VaLePa päätti Mestarien liigan urakkansa vierastappioon
Vammalan Lentopallo päätti urakkansa miesten Mestarien liigassa 1-3-vierastappioon kreikkalaiselle PAOK Thessalonikille.
Vammalan Lentopallo päätti urakkansa miesten Mestarien liigassa 1-3-vierastappioon kreikkalaiselle PAOK Thessalonikille. VaLePa keräsi kuudesta lohkopelistään yhden voiton, viisi tappiota ja yhteensä kaksi pistettä. Joukkue jäi lohkojumboksi.
Keskiviikon ottelun VaLePa aloitti vahvasti viemällä ensimmäisen erän 25-22. Sen jälkeen kreikkalaisryhmä piristyi ja voitti seuraavat erät 25-22, 25-20, 25-20. Vieraiden tehokkaimmat olivat Urpo Sivula (17/+8) ja Olli Kunnari (15/+9).
Lohkon voittoon jyräsi saksalainen Friedrichshafen ennen turkkilaista Ankaraa. PAOK oli kolmas ja VaLePa neljäs. Friedrichshafen voitti kaikki ottelunsa. VaLePa nähtiin ensimmäisenä suomalaisjoukkueena nykymuotoisen miesten Mestarien liigan lohkovaiheessa.
LP Viesti nöyryytti OrPoa kärkikamppailussa ja varmisti jälleen runkosarjan voiton
LP Viesti voitti naisten lentopalloliigassa Oriveden Ponnistuksen puhtaasti 3–0.
LP Viesti kaatoi naisten lentopalloliigassa Oriveden Ponnistuksen. Voitto kirjattiin salolaisille erin 3–0 (17–25, 13–25, 17–25).
LP Viesti varmisti samalla runkosarjan voiton. Runkosarjan voitto on salolaisille yhdeksäs viimeiseen kymmeneen kauteen. Joukkue kohtaa puolivälierissä LP-Vampulan. OrPo taistelee vielä kolmospaikasta Kuusamon kanssa.
Ottelu oli LP Viestin Tomi Lemminkäiselle 500. ottelu päävalmentajana liigatasolla.
– Tosi tyytyväinen meidän voittoon ja runkosarjan voittoon. Oli tärkeä peli. Valmistautuminen onnistui ja pelasimme iloisella ilmeellä. Onnistuimme laajalla rintamalla. Oli todella kiva pelata tänään. Puhuimme ennen peliä, että haemme revanssia edellisestä kohtaamisesta, LP Viestin Hillaelina Hämäläinen iloitsi tiedotteessa.  

Tammikuussa OrPo oli vastaavassa ottelussa parempi erin 3–0.
Teemu Ramstedt kuritti entistä seuraansa: "Ei koskaan tiedä, jos se oli vaikka viimeinen peli tässä hallissa"
Lukon Teemu Ramstedt nousi ratkaisijaksi, kun raumalaiset hakivat jatkoaikavoiton Helsingistä.
Lukko löi jääkiekkoliigassa HIFK:n jatkoajalla Teemu Ramstedtin soolo-osumalla 1-0. Entinen HIFK-hyökkääjä ratkaisi mittelön 15 sekuntia ennen päätössummeria rystynostollaan. 
– Pääsin karkuun. Yksi pomppu sinne tänne, niin tulee tilanne kolmella kolmea vastaan. Sattui kääntymään näin, toissa keväänä HIFK:sta siirtynyt Ramstedt kertoi. 
Kummallekin joukkueelle tarjoutui saumoja viimeistelyyn ylivoimalla, mutta se yski molemmilla edelleen. Niin HIFK kuin Lukkokin on tehnyt yhden ainoan maalin alivoimamiehistöä vastaan tuoreimpien kuuden kamppailun aikana. 
– Meidän ylivoima on ollut aika heikkoa koko kauden. Mutta ajatellaan positiivisesti, että on yksi osa-alue, mitä pystytään parantamaan, Ramstedt tuumi. 
Ramstedt, 30, viittasi tuoreessa kolumnissaan siihen, ettei tiedä milloin palaa tai palaako enää lainkaan HIFK:n halliin tositoimiin. 
– Ei koskaan tiedä, jos se oli vaikka viimeinen peli tässä hallissa. Lähdin peliin niin, että halusin nauttia joka ikisestä hetkestä, Ramstedt paljasti. 
JYPin päävalmentajan tylytys tepsi: "Arki on koittanut ja lomat lusittu"
JYP terästäytyi nopeasti tiistain SaiPa-tappion jälkeen.
JYP palasi miesten jääkiekkoliigassa voittokantaan keskiviikkona, kun se kukisti kotikaukalossaan KooKoon maalein 4–2. Tiukasti sarjataulukon kakkostilasta kamppailevalle JYPille voitto oli elintärkeä tiistain mahalaskun jälkeen Lappeenrannassa.
– Meidän on pakko ottaa näitä voittoja, sillä me haluamme saavuttaa runkosarjan toisen sijan. Asenne ja huolellisuus olivat tänään ihan eri luokkaa kuin eilen. Maalipaikkoja oli riittävästi, ja onneksi saimme tarvittavat osumat, JYPin Henri Kanninen totesi. 
KooKoo taisteli urhoollisesti ja pysyi pelissä mukana maalivahti Samu Perhosen 46 torjunnan myötä. 
Malte Strömwall vei avauserässä vieraat johtoon, mutta Kanninen tasoitti ylivoimalla. Toisessa erässä Juuso Puustinen maalasi JYPille, mutta päätöserässä Tomi Leivo tasoitti jälleen. 
Lopulta JYP porskutti voittoon Ossi Louhivaaran ja Jani Tuppuraisen maaleilla. 
– Eilen (tiistaina) kävimme aika napakan palaverin tylyn tappion jälkeen. Arki on koittanut ja lomat lusittu. Tänään ei annettu maalipaikkoja 5-5-pelissä vastustajalle käytännössä ollenkaan. Se oli hyvää JYP-kiekkoa 60 minuuttia. Ainoa tukistus joukkueelle maalintekotehokkuudesta, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen summasi. 
**Lue myös:**
[JYP varmisti suoran puolivälieräpaikan – Lukko vei vähämaalisen jännitysnäytelmän Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10096487)
Karhu palasi vahvasti maaottelutauolta – voittoputkessa oleva joukkue nousi sarjassa toiseksi
Naisten Korisliigassa PeKa voitti huippukamppailussa sarjakärki Catzin pistein 74–43 (35–25).
Kauhajoen Karhu palasi vahvasti miesten Korisliigan maaottelutauolta, kun se kukisti kotipelissään KTP:n 103–68 (45–32). Viides peräkkäinen kotivoitto nosti Karhun sarjan kakkoseksi. 
Peliä alusta asti johtanut Karhu sinetöi voittonsa neljännellä jaksolla, jonka se vei tylysti 29–7. 
– Olimme koko ajan niskan päällä ja varsinkin loppupelin hoitelimme aika pystyyn. Olimme puolustuksessa hyviä ja teimme KTP:n hyökkäämisen hankalaksi, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso. 
Karhun tehokkaimpia olivat Stephen Maxwell 19:llä ja Kelvin Lewis 15 pisteellä. KTP:stä ylsivät kaksinumeroisiin pisteisiin vain Mandell Thomas 19:llä ja joukkueeseen liittynyt James Sinclair 13 pisteellä. 
Kataja ja Pyrintö ylivoimaisia 
Karhun lisäksi Joensuun Kataja ja Tampereen Pyrintö ottivat ylivoimaiset kotivoitot peräpään joukkueiden kustannuksella. Kataja kaatoi Lapuan Kobrat 105–73 (51–32) ja Pyrintö Uudenkaupungin Korihait 109–81 (55–33). 
Molemmat voittajat pitivät johtoa läpi pelin. Pyrinnön johto kasvoi suurimmillaan 38 pisteeseen. 
Katajasta Jarekious Bradley heitti 18 ja Jesse Niemi 16 pistettä. Kobrien tehokkaimpia olivat Nick Kellogg 21:llä ja Maurice Creek 15 pisteellä. 
Pyrinnöstä Juanya Green keräsi 22 ja Kenneth Manigault 19 pistettä. Korihaiden tehoparin muodostivat Kevin Bracy-Davis 24:llä ja Sean O'Brien 20 pisteellä. 
Kierroksen ainoa tasainen peli kamppailtiin Espoossa, jossa BC Nokia venyi Espoo Unitedia vastaan jatkoaikavoittoon 86–83 (78–78, 40–32). 
Dragan Labovic heitti voittajille 22 ja Devoe Joseph 21 pistettä. EU:sta Jeb Ivey teki 24 ja Darious Moten 19 pistettä.
[Miesten Korisliigan tulokset voi katsoa täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=271).
[Sarjataulukon näet täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272)
Naisten Korisliigassa täysi kierros
Naisten Korisliigassa PeKa voitti huippukamppailussa sarjakärki Catzin pistein 74–43 (35–25). Illan kovimmat pisteet teki PeKan Anissa Pounds (17/6/2), joka palkittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Catzin pistelinko oli Natalie Day (16/6/4).
Muissa otteluissa voittoihin ylsivät Kouvottaret, HBA, HyPo ja Honka.
[Naisten Korisliigan tulokset voi katsoa täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=273)
[Sarjataulukon näet täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=274)
JYP varmisti suoran puolivälieräpaikan – Lukko vei vähämaalisen jännitysnäytelmän Helsingissä
JYP pelaa liigan puolivälierissä tänä vuonna jo yhdettätoista kertaa peräkkäin.
SM-liigan kestomenestyjä Jyväskylän JYP pelaa tälläkin kaudella sarjan puolivälierissä. JYP varmisti paikan kuuden joukossa voittamalla KooKoon keskiviikkona 4–2. 
JYP pelaa liigan puolivälierissä tänä vuonna jo yhdettätoista kertaa peräkkäin. Joukkue on tällä hetkellä sarjassa 102 pisteellään kolmantena, kun runkosarjaa on jäljellä neljä ottelua.
JYP taistelee vielä kakkospaikasta TPS:n (104 pistettä) ja Tapparan (100) kanssa. Kärpät on varmistanut runkosarjan voiton.
Keskiviikon toisessa liigaottelussa Lukko voitti HIFK:n jatkoajalla 1–0. Ottelun ratkaisumaalin teki Teemu Ramstedt ajassa 64.45.
SM-liiga keskiviikkona
**JYP-KooKoo 4-2 (1-1, 1-0, 2-1) **  
1. erä:   
14.58 Malte Strömwall (Emil Kristensen-Toni Hyvärinen) 0-1   
17.43 Henri Kanninen (Jerry Turkulainen-Antti Suomela) 1-1 yv.   
2. erä:   
27.55 Juuso Puustinen (Jani Tuppurainen-Jarkko Immonen) 2-1 yv.   
3. erä:   
44.07 Tomi Leivo 2-2   
47.11 Ossi Louhivaara (Micke Saari) 3-2 vt   
47.28 Jani Tuppurainen (Juuso Vainio-Jaakko Jokinen) 4-2   
Jäähyt yhteensä: JYP 4x2 min=8 min, KooKoo 4x2 min=8 min.   
Maalivahtien torjunnat: Eetu Laurikainen JYP 5+6+5=16 Samu Perhonen KooKoo 12+19+15=46 (pois: 49.21-50.38) (pois: 58.11-60.00). Yleisöä: 4 051. 
**HIFK-Lukko ja. 0-1 (0-0, 0-0, 0-0, 0-1)**  
1. erä: Maaliton.   
2. erä: Maaliton.   
3. erä: Maaliton.  
Jatkoaika:   
4.45 Teemu Ramstedt 0-1.   
Jäähyt yhteensä: HIFK 4x2 min Saku Salmela 10 min=18 min, Lukko 2x2 min=4 min.   
Maalivahtien torjunnat: Kevin Lankinen HIFK 4+5+4+0=13 Kaapo Kähkönen Lukko 9+7+7+2=25.   
Yleisöä: 7 653.
10 esinettä, joiden tunnistaminen on nuorille vaikeaa – keksitkö itse, mitä näillä tehdään?
Kuinka hyvin tunnet suomalaisia perinteitä? Tässä testissä sinun tulee tunnistaa esineitä ja niiden käyttötarkoituksia. Juttu on julkaistu helmikuussa 2018.
Suomalaisen kulttuurin päivän kunniaksi Kemin kulttuurikeskuksessa vietetään perinneviikkoa. Kemin taidemuseon ja historiallinen museon Tuttu vai tuntematon? -näyttelyssä voit testata, kuinka monta suomalaista perinne-esinettä tunnistat.
Mikä ihmeen turvaluokitus? Yli neljällä miljoonalla amerikkalaisella on pääsy arkaluontoisiin tietoihin
Presidentti Donald Trumpin vävy Jared Kushnerin lasketusta turvaluokituksesta on noussut kohu.
Donald Trumpin nousu Yhdysvaltain presidentiksi on tuonut erikoisia asioita julkisuuteen. Ennen ketään tuskin kiinnosti, kenellä presidentin avustajalla tai neuvonantajalla oli mikäkin turvaluokitus. 
[Tiistaina amerikkalaismediat uutisoivat laajasti,](https://yle.fi/uutiset/3-10094915) että presidentin vävy Jared Kushnerin turvaluokitusta on laskettu. Hän ei siis enää pääse käsiksi huippusalaisiksi luokiteltuihin tiedostoihin, kuten esimerkiksi presidentin päivittäiseen tiedusteluraporttiin. [Washington ](https://www.washingtonpost.com/politics/breaking-with-tradition-trump-skips-presidents-written-intelligence-report-for-oral-briefings/2018/02/09/b7ba569e-0c52-11e8-95a5-c396801049ef_story.html?utm_term=.5e45cd37aba4)[Post ](https://www.washingtonpost.com/politics/breaking-with-tradition-trump-skips-presidents-written-intelligence-report-for-oral-briefings/2018/02/09/b7ba569e-0c52-11e8-95a5-c396801049ef_story.html?utm_term=.5e45cd37aba4)-[lehden mukaan ](https://www.washingtonpost.com/politics/breaking-with-tradition-trump-skips-presidents-written-intelligence-report-for-oral-briefings/2018/02/09/b7ba569e-0c52-11e8-95a5-c396801049ef_story.html?utm_term=.5e45cd37aba4)Trump ei tosin edes lue sitä, vaan presidentti pyytää neuvonantajia lukaisemaan ääneen tärkeimmät kohdat.
Turvaluokka laski pykälän myös muilla presidentin avustajilla, joilla oli ollut väliaikainen turvaluokitus.
 Mikä turvaluokitus?
Turvaluokitus annetaan kaikille Yhdysvaltain valtiolle töihin tuleville, joiden työn kannalta on tärkeää päästä käsiksi arkaluontoisiin tietoihin. 
[USA Today-lehti](https://www.usatoday.com/story/news/2017/06/06/who-has-security-clearance/102549298/) uutisoi viime kesänä, että noin 4,4 miljoonalla amerikkalaisella on turvaluokitus. 
Eri valtion virastot voivat myöntää turvaluokituksen työntekijöilleen. Suurimman osan turvaluokituksista myöntää puolustusministeriö, [jonka osuus on jopa 80 prosenttia luvista.](https://www.clearancejobs.com/security-clearance-faqs#1)
Pelkkä luokitus ei kuitenkaan riitä, vaan pitää myös perustella, miksi luokitettavan pitää nähdä esimerkiksi huippusalaisiksi luokiteltuja tiedostoja.
On olemassa kolme eri tuvaluokitusluokkaa.
Kushnerin luokitusta on nyt laskettu huippusalaisesta salaiseen. Se tarkoittaa, että hän näkee vähemmän yksityiskohtia ja vivahteita kuin huippusalaisessa luokituksessa. "Kokonaisia alueita jää Kushneriltä näkemättä", [asiantuntija sanoo CNN:lle.](https://edition.cnn.com/2018/02/27/politics/top-secret-security-clearance-kushner/index.html)
Miksi taustaselvitys venyy?
Suurin kohu on noussut siitä, että Kushnerin taustaselvitys on kestänyt jo yli vuoden. Hän on esimerkiksi voinut osallistua salaisiin tiedotustilaisuuksiin, päästä presidentin päivittäiseen tiedustelutietokantaan ja toimittaa tiedustelupyynnöt tiedustelupalvelulle. 
[Yhdysvaltain valtion verkkosivuilla](https://www.state.gov/m/ds/clearances/c10977.htm#1) linjataan, että turvaluokituksen pitäisi saada noin kolmessa kuukaudessa. Väliaikaisen luokituksen voi saada muutamassa viikossa hakemuksen lähettämisen jälkeen. Sellainen Kushnerillä on. 
Taustaselvityksellä varmistetaan, että sekä henkilökohtainen että ammatillinen historia osoittaa muun muassa uskollisuutta Yhdysvalloille, vahvaa luonnetta, rehellisyyttä, luotettavuutta ja hyvää harkintakykyä. 
Sen lisäksi on tärkeää, että turvaluokitusta anovalla henkilöllä ei ole "potentiaalia pakottamiseen" eikä hänellä myöskään saa olla ristiriitaisia yhteyksiä, jotka voisivat kyseenalaistaa uskollisuutta Yhdysvalloille.
Pysyvää turvaluokitusta ei voi saada ennen kuin tautaselvitys on tehty. Turvaluokitusta ei voi saada elinikäisesti, vaan huippusalaiset luokitukset arvioidaan uudestaan joka viides vuosi, ja salaiset joka kymmenes. Jos työt valtiolla loppuvat, menettää turvaluokituksen.
Pystyykö Kushner hoitamaan työtään?
Trump on antanut Kushnerin hoidettavaksi muun muassa Lähi-idän rauhanneuvottelut ja yhteydet Meksikoon. 
Nyt hän ei kuitenkaan pääse enää käsiksi arkaluontoisimpiin tietoihin esimerkiksi koskien Meksikon presidenttiä tai Israelin ja Palestiinan johtoa.
Keskustelua on myös herättänyt se, että Kushner joutui lähettämään hakemuksensa uudestaan, koska sieltä puuttui paljon välttämättömiä tietoja. 
Viime lokakuussa Kansallisen taustaselvityksen viraston johtaja [sanoi kongressille](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43216602), ettei koskaan ole nähnyt niin vakavia virheitä turvaluokitushakemuksessa kuin Kushnerilla. 
Kushner on myös selvityksen alla Venäjä-yhteyksien tutkinnassa ja [luovutti marraskuussa dokumentteja](Ven%E4j%E4-tutkintaa%20johtavalle%20erikoissyytt%E4j%E4%20Robert%20Muellerille) tutkintaa johtavalle erikoissyyttäjä Robert Muellerille.
Myös muiden avustajien taustaselvitykset ovat kestäneet poikkeuksellisen kauan. [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/scores-top-white-house-officials-lack-permanent-security-clearances-n848191) raportoi pari viikkoa sitten, että yli 130:llä työntekijällä Trumpin hallinnossa on väliaikaiset turvaluokitukset. Yksi heistä on Jared Kushnerin vaimo, presidentin tytär Ivanka Trump.
**Lisää aiheesta: **
[Jared Kushnerilta evättiin pääsy huippusalaiseen tiedustelutietoon](https://yle.fi/uutiset/3-10094915)
[Washington Post: Trumpin vävyn pääsy salaisiin tietoihin yhä väliaikaisen turvallisuusselvityksen varassa](https://yle.fi/uutiset/3-10091561)
Maakunta antaa, maakunta ottaa – Näin kunnallisveroprosenttisi muuttuu sote- ja maakuntauudistuksen yhteydessä
Pienten kuntien veroprosentit saattavat laskea, yli 100 000 asukkaan kunnissa ja kaupungeissa syntyy veron korotuspaineita.
Hyviä ja huonoja uutisia! Sote- ja maakuntauudistus leikkaa kunnallisveroprosenttiasi 11,71 prosenttiyksikköä. Jos olet vaikkapa helsinkiläinen, niin valtiovarainministeriön uusien laskelmien mukaan kunnallisveroprosenttisi laskee 18:sta 6,29:ään.
Huono uutinen on se, että tuskin huomaat rehvakkaa veroalea, sillä jodut maksamaan saman verran enemmän valtionveroa. Sillä rahoitetaan uutta maakuntaa, jonka kontolla on sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottaminen, muun muassa. [Uudistus myllää veronkannon](http://alueuudistus.fi/rahoitus/hallituksen-linjaukset) perusteellisesti, mutta sen ei pitäisi juuri näkyä lompakossa, on hallitus linjannut.
Uudet ajantasaiset luvut ja laskelmat voi käydä tarkastamassa oman kunnan kohdalta valtiovarainministeriön päivitetyistä [laskelmista maakunta- ja sote-uudistuksen kuntatalousvaikutuksista sekä maakuntien rahoituksesta](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/paivitetyt-laskelmat-maakunta-ja-sote-uudistuksen-kuntatalousvaikutuksista-seka-maakuntien-rahoituksesta-julkaistu). Sivulla on linkki "Laskelmat maakunta- ja sote-uudistuksen kuntatalousvaikutuksista", josta laskelmat latautuvat Excel-taulukoksi.
Hyvä uutinen VM:n kuntatalouslaskelma on pienten kuntien asukkaille. Nyrkkisääntö on, että mitä pienempi asukasluku, sitä suurempi paine veronalennukseen syntyy aina, kun mennään kohti siirtymäkauden loppua eli vuotta 2024. Vaikutuksia ei ole laskettu kertarysäyksellä tapahtuvaksi, vaan muutaman vuoden siirtymäkauden ajanjaksolle, kunnes sote on niin arkea, ettei nykyistä terveydenhuollon mallia kukaan muistakaan.
Uudistuksen alkuvaiheessa 2020 kaikki kuntakoot ovat jotakuinkin samalla viivalla, mutta sen jälkeen erot alkavat kasvaa, laskevat ministeriön talousasiantuntijat.  

Sama laskelma tuottaa huonoja uutisia niille, jotka asuvat 40 000–100 000 asukkaan ja yli 100 000 asukkaan kunnissa tai kaupungeissa. Korotuspaineita pukkaa. 
Vantaa ja Tampere paineistuvat vain 0,12:n ja 0,13 prosenttiyksikön korotustarpeella vuoteen 2024 mennessä, mutta Helsingissä puhutaan jo 0,20 prosenttiyksiköstä ja turkulaiset joutuvat elämään 0,41 prosenttiyksikön korotuspaineen kanssa. 
Ihan vielä ei kaupunkilaisten kuitenkaan kannata sirotella tuhkaa päällensä. Kyse on laskennallisesta osviitasta eikä ennusteesta, joka pitäisi panna oitis täytäntöön. Laskelma perustuu ajatukseen, että maailma ja siis myös kunnat säilyvät jotakuinkin ennallaan sellaisina kuin ne nyt tunnemme.
_Klo 6.28 Juttuun korjattu vuosiluvuksi 2024, ei 2014 kohtaan, jossa puhutaan kaupunkien korotustarpeista. _
OP:n mobiilipalvelu toimii jälleen, satunnaisia häiriöitä saattaa yhä esiintyä
OP:n verkko- ja mobiilipalveluissa oli vika aamusta alkaen.
Finanssiryhmä OP:n mobiilipalvelu on saatu korjattua, mutta häiriöt ovat edelleen mahdollisia. OP kertoi asiasta viestipalvelu Twitterissä.
OP:n verkko- ja mobiilipalveluissa oli häiriö aamusta alkaen. OP sai verkkopankkinsa toimimaan jo aiemmin.
OP:n mediasuhteista vastaava johtaja Tuuli Kousa kertoi päivällä, että he eivät tuolloin tienneet vian syytä. 
Kommentti: Tasapelien määrä kasvoi salibandyssa – Case Sopupelistä tehtiin esimerkkitapaus
Salibandydivarin sopupelin rangaistuksissa on kyse urheilun etiikasta. Samalla ne sisältävät varoittavan viestin muille pääsarjajoukkueille: Tämä kausi pelataan kunnialla loppuun, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Salibandyliiton Kilpailu- ja kurinpitoryhmä määräsi keskiviikkona miesten Divarissa pelaavien O2-Jyväskylän ja ÅIF:n päävalmentajat Ilkka Peltosen ja Sebastian Freudenthalin vuoden mittaiseen kilpailukieltoon ottelun lopputuloksen sopimisesta. Molemmilta joukkueilta vähennettiin lisäksi yksi piste sarjataulukosta.
Päätökseen liittyvä ottelu pelattiin 18. helmikuuta Jyväskylässä. Päävalmentajien epäiltiin sopineen ottelun lopputuloksesta noin kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymisestä, kun tilanne oli tasan 5-5. Varsinainen peliaika päättyi näihin lukemiin ja ÅIF voitti ottelun rangaistuslaukauskisan jälkeen 6-5.
Rangaistuksissa on kyse urheilun etiikasta. Freudenthalin ja Peltosen nähtiin rikkoneen kilpailemisen kirjoittamattomia ja kirjoitettuja sääntöjä. Se, oliko oikeudenmukaista rangaista samalla kilpailukiellolla aloitteellista ja ei-aloitteellista tekijää, jätettäköön muiden arvioitavaksi.
Kyse on muustakin. Vaikuttaisi siltä, että Case Sopupelistä tehtiin samalla esimerkkitapaus salibandyn pääsarjajoukkueille loppukauden ajaksi. Taustalla on epäonninen sääntömuutos.
Epäily lopputuloksen sopimisesta koski sitä, että molemmat joukkueet halusivat varmistaa varsinaisen peliajan tasapelillä itselleen pisteen. Se, että molemmat saavat tasapelistä pisteen, on uutta salibandyssä. Sääntö uudistettiin täksi kaudeksi.
Uudessa pistelaskussa pisteitä jaetaan erisuuruinen määrä varsinaisella peliajalla ja sen jälkeen. Varsinaisella peliajalla pisteitä jaetaan kaksi: kaksi voittajalle tai tasapelissä yksi molemmille joukkueille. Tasatilanteessa siirrytään jatkoajalle ja sen jälkeen voittomaalikilpailuun. Niiden voittajalle annetaan yksi lisäpiste, jolloin ottelun pistepotti kasvaa kolmeen. Vielä viime kaudella salibandyssä ei jaettu pisteitä jatkoajalla hävinneelle ja pelin oli mahdollista päättyä tasan.
Tasapelien määrät kasvoivat
[Pistelaskusysteemi on oireillut Suomen huippusalibandyssä monin tavoin tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9950719), mutta ÅIF ja O2 käyttivät pistejärjestelmää tähän mennessä räikeimmin hyväkseen. Räikeys johtui siitä, että pistejaosta sovittiin niin näkyvästi. 
Salibandya seuraaville lopputuloksessa ei tosin ollut uutta. Salibandyliigassa ja divarissa on nähty tällä kaudella aiemminkin kolmansia eriä, joista piste on kelvannut molemmille joukkueille.
Sen näkee tilastoista. Salibandyliigassa ollaan tällä kaudella oltu tasatilanteessa kolmannen erän jälkeen 17,1 prosentissa otteluita. Divarissa ollaan menty jatkoajalle 20,6 prosentissa peleistä – siis joka viidennessä kohtaamisessa.
Tasapelien määrä on kasvanut jonkin verran tällä kaudella, jos lukuja vertaa edelliseen neljään sesonkiin. Salibandyliigassa on tällä kaudella pelattu tasan 28 kertaa, kun otteluita on vielä jäljellä parikymmentä. Edellisten kausien luvut ovat: 25 (2016–17), 27 (2015–16), 24 (2014–15), 26 (2013–14).
Divarissa on oltu tasoissa varsinaisen peliajan jälkeen tällä kaudella 36 kertaa, kun pelejä on pelaamatta vielä seitsemän. Edellisten kausien luvut ovat: 29 (2016–17), 30 (2015–16), 23 (2014–15), 24 (2013–14).
Tasapelipisteet kelpaavat loppukaudesta monelle, kun pudotuspelipaikoista ja alaspäin karsimisesta taistellaan. Pistelaskujärjestelmää ei tällä kaudella enää voi muuttaa, mutta Salibandyliitosta kerrottiin Yle Urheilulle aiemmin, että uutta systeemiä ehdotetaan ensi kaudeksi.
Freudenthalin ja Peltosen saamat suhteellisen kovat rangaistukset vaikuttavat olevan liitolta selvä viesti pääsarjajoukkueiden suuntaan: Raja ylitettiin ja mitta tuli täyteen. Tämä kausi pelataan kunniallisesti loppuun. Ensi kaudella yritetään uudestaan uusin säännöin.
**Lue myös:**
[Sopupelin määritelmä täyttyi – lopputuloksen sopiminen toi vuoden kilpailukiellot salibandyn divarijoukkueiden päävalmentajille](https://yle.fi/urheilu/3-10095892)
[Pitkään kilpailukieltoon joutuneilta valmentajilta ristiriitaisia lausuntoja salibandyn sopupelistä – katso video ottelun loppuhetkien tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-10096052)
[O2-Jyväskylän puheenjohtaja pettyi raskaasti Salibandyliiton sopupelipäätökseen: "Epäoikeudenmukainen, kohtuuton ja väärä"](https://yle.fi/urheilu/3-10096261)
Lukolle jatkoaikavoitto HIFK:sta
HIFK:n ja Lukon välinen ottelu päättyi 0-1-tulokseen. Kaapo Kähkönen varmisti Lukolle voiton 25 torjunnallaan.
Toinen erä päättyi maalitta, joten peli jatkui kolmanteen erään tasatilanteessa. Ottelussa edettiin ilman maalia aina jatkoajalle asti. Ratkaisumaalin iski Lukon Teemu Ramstedt.
Voitto oli Lukolle kauden 29:s, kun kautta on takana 56 ottelua. Sekä HIFK että Lukko jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**1. ERÄ**  
 11:30 2 min J. Keränen (Lukko) - Huitominen   
 14:21 2 min M. Åsten (HIFK) - Väkivaltaisuus
**2. ERÄ**  
 29:41 2 min S. Salmela (HIFK) - Poikittainen maila   
 32:25 2 min V. Varakas (HIFK) - Estäminen   
 37:26 2 min S. Riikola (Lukko) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
 42:15 2 min S. Salmela (HIFK) - Selästä taklaaminen   
 42:15 10 min S. Salmela (HIFK) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus
**JATKOAIKA**  
**64:45 0-1 T. Ramstedt**
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7653 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lumipyry säikäytti formulakuskit Espanjassa – vain Alonso sai kierrosajan, Räikkönen vitsaili Suomesta
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas joutuivat viettämään vapaapäivää.
Fernando Alonso ajoi lumisateen viivästyttämissä Barcelonan F1-testeissä kolmannen harjoituspäivän ainoat kierrosajat. Vain viisi autoa piipahti radalla, ja uutterimmin rataa hinkannut Alonso sai kokoon vaivaiset 11 kierrosta. 
Lumisade yllätti F1-väen jo tiistaina. Sade jatkui yöllä ja aamulla, eikä rataa avattu ennen kuin puolilta päivin. Sen jälkeenkin radalle vaivautuivat Alonson ohella vain Daniel Ricciardo, Robert Kubica, Marcus Ericsson ja Toro Rosson Brendon Hartley. 
Kokenut suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen veti tilanteesta nopeasti sellaiset johtopäätökset, että nyt kannattaa pitää vapaapäivä.
– Tänään tuntui enemmän Suomelta kuin Espanjalta. Ja kaikki tietävät, että Formula ykkösiä ei ajeta maassani, Räikkönen [vitsaili Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/en/test-barcelona-f1-2018-kimi-raikkonen-day-3/).
Kuljettajat huristelivat radalla yksittäisiä kierroksia, kunnes Alonso viipyi radalla niin, että hänelle merkittiin vaatimattomat kierrosajat sadekelin renkailla. Epävakaan sään häiritsemistä Barcelonan testeistä on jäljellä enää yksi päivä.
Suomalaisasiantuntija tyrmää Venäjän dopingpannan kumoamisen: "Murheellinen päätös"
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti kumonneensa Venäjän olympiapannan, koska Pyeongchangin kisoista ei ole löytynyt lisää positiivisia dopingnäytteitä.
Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmi ei ymmärrä päätöstä kumota Venäjän olympiapanna. 
– Antidopingtyön näkökulmasta tämä on murheellinen päätös. Koko asiassa ei ole ollut kysymys siitä, montako käryä venäläisiltä tulee Pyeongchangin olympialaisissa. Kyse on ollut siitä, että eri komiteat ja raportit ovat todenneet Venäjällä olleen institutionaalisen dopingohjelman, Syväsalmi sanoo. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti kumonneensa Venäjän olympiapannan, koska Pyeongchangin kisoista ei ole löytynyt lisää positiivisia dopingnäytteitä. 
– Päätöksestä herää paljon lisäkysymyksiä, ja niihin KOK ei ole ainakaan toistaiseksi vastannut, Syväsalmi sanoo. 
Syväsalmen mukaan KOK:n päätös on ristiriidassa Maailman antidopingtoimiston Wadan linjausten kanssa. 
– Wada on edellyttänyt, että Venäjä tunnustaa institutionaalisen dopingin ja luovuttaa Moskovan laboratorion datan vuosilta 2011-2015. KOK:n päätös ei ottanut tätä lainkaan huomioon. 
Venäjä on kiistänyt syyllistyneensä valtiojohtoiseen dopingohjelmaan. 
– KOK:n päätös ei vahvista Wadan asemaa. Tämä ei ole maailman antidopingtyölle riemunpäivä, Syväsalmi harmittelee. 
Syväsalmen mukaan vaikuttaa jopa siltä, että suuria urheilumaita kohdellaan eri lailla kuin pieniä. 
– Se ei tietenkään saisi olla niin, eikä antidopingsäännöstöä ole tehty erikseen suurille ja pienille maille. Mielestäni KOK on tehnyt tämän asian hoidossa pitkin matkaa hölmöjä päätöksiä.
**Lue myös:**
[KOK kumosi Venäjän olympiapannan](https://yle.fi/urheilu/3-10096077)
Aino Seppo arjestaan näyttelijäpariskunnan kotona: “Meillä puhutaan kuitenkin aina töistä“
Näyttelijäpariskunta **Aino Seppo** ja **Esko Salminen** ovat molemmat tehneet jo pitkän uran parrasvaloissa. Pariskunta elää ja hengittää näyttelemistä myös kotioloissa.
Aino Seppo on viihtynyt teatterin lavalla lähes koko työuransa. Helmikuussa Helsingin kaupunginteatterissa sai ensi-iltansa **Arthur Millerin** näytelmä _Hinta_, jossa hän näyttelee yhdessä muun muassa puolisonsa Esko Salmisen kanssa.
Työt seuraavat myös kotiin oli pariskunta samassa projektissa tai ei.
– Meillä puhutaan kuitenkin aina töistä, Seppo naurahtaa viitaten näyttelijäpariskunnan arkeen kotona.
Aino Seppo näkee rikkautena sen, että saa työskennellä puolisonsa Esko Salmisen kanssa. Hänen mukaansa palautteen antamisessa pitää osata puolisonkin kanssa käyttää psykologista silmää.
– Ei voi sanoa kauhean suoraan, aika suoraan voi kuitenkin sanoa, Seppo puntaroi.
Pitkän uran näyttelijänä jo tähän mennessä tehnyt Aino Seppo kokee, että naisnäyttelijöiden kohdalla vanheneminen alkaa vaikuttaa miehiä nopeammin rooleihin.
– Miesnäyttelijä on  kuin murha, ei vanhene koskaan. Naisnäyttelijä on kuin tappo, vanhenee kymmenessä vuodessa, Seppo muistelee **Riitta Havukaisen** sanoneen naisnäyttelijöiden urasta.
Miesnäyttelijä on  kuin murha, ei vanhene koskaan. Naisnäyttelijä on kuin tappo
Käytännön esimerkkinä Seppo kertoo sen, että naisnäyttelijöiden kohdalla roolihahmoilta katoaa aikaisemmin nimet.
– Kyllä ne naiselta nopeampaan loppuun sellaiset, että muuttuu vaimoksi tai isoäidiksi. Ei ole siis enää nimeä, vaan on vaan äiti tai isoäiti. Onhan se ihan tyhmää, Seppo toteaa. Samalla hän kuitenkin uskoo, että uuden sukupolven näyttelijöiden maailma ei ole enää samanlainen vanhenemisasiassa.
Nuorille alasta haaveileville Aino Seppo ei halua maalata kuitenkaan näyttelemisestä liian ruusuista kuvaa.
Jos on intohimo ja polte tähän hommaan niin tänne vaan
– Jos on intohimo ja polte tähän hommaan niin tänne vaan, mutta se on niin raadollista nykyään varsinkin. On paljon työttömiä näyttelijöitä. Kilpailu on kovaa ja ehkä työtilaisuuksiakaan ei ole niin paljoa. Teattereilta on supistettu määrärahoja. Ei oteta enää vakituisille kiinnityksille kuin mä olen aikanani päässyt, että saan ihan palkkaa.
_Katso Aino Sepon koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Saksan hallituksen tietoverkkoon murtauduttiin – Mediat: Takana venäläishakkerit
Saksan ulko- ja puolustusministeriö joutuivat uutistoimisto dpa:n mukaan kyberhyökkäyksen kohteeksi.
Ulkomaalaiset tahot ovat päässeet murtautumaan Saksan hallituksen tietoverkkoon.
Saksalainen uutistoimisto dpa raportoi, että kyberhyökkäys kohdistui Saksan ulko- ja puolustusministeriöön. Niiden suojatuilta tietokoneilta varastettiin tietoja.
Dpa:n mukaan hyökkäys huomattiin joulukuussa ja se oli saattanut kestää vuoden ajan. 
Saksan sisäministeriö myöntää, että aiemmin turvallisena pidettyyn hallituksen verkkoon on tunkeuduttu. Ministeriön mukaan hyökkäys oli yksittäinen ja liittovaltion hallinto sai sen pysäytettyä. Hyökkäyksen tutkinta jatkuu.
Dpa:n turvallisuuslähteiden mukaan hyökkäyksen takana olisi APT28 eli Fancy Bear -ryhmä.
Fancy Bear on kytketty useissa arvioissa Venäjän valtiolliseen sotilastiedusteluun. [Väitteitä ei ole kuitenkaan kyetty todistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9258069).
Ryhmä oli todennäköisesti myös vuonna 2015 Saksan parlamenttiin tehdyn kyberhyökkäyksen takana.
**Lisää aiheesta:**
FAZ: [Russische Hacker dringen in deutsches Regierungsnetz ein](http://www.faz.net/aktuell/russische-hacker-dringen-in-deutsches-regierungsnetz-ein-15472050.html)
[Venäjä kiistää hakkeroinnin – Millainen toimija Venäjän sotilastiedustelu GRU on?](https://yle.fi/uutiset/3-9653659)
Marihuanakärystä selvinnyt keihäänheittäjä jäi uudelleen kiinni dopingista – tällä kertaa anabolisista steroideista
Intialainen keihäänheittäjä Davinder Singh on kärähtänyt dopingista.
Intialaismediassa kerrotaan, että maan keihäänheiton ykköstähti Davinder Singh on jäänyt kiinni dopingista. Singh on antanut anabolisia steroideja sisältävän positiivisen dopingnäytteen. Singh antoi näytteen viime marraskuussa.
Toistaiseksi vain Singhin A-näyte on tutkittu. Jos myös B-näyte on positiivinen, häntä uhkaa neljän vuoden kilpailukielto.
Tämä on jo toinen kerta, kun Singh jää kiinni dopingista. Viime toukokuussa hän antoi marihuanaa sisältäneen dopingnäytteen. Hän selvisi tuolloin ilman rangaistusta.
Singh edusti Intiaa viime kesänä Lontoon MM-kilpailuissa. Hän oli miesten keihäsfinaalissa 11:s.
Ulkolinja: Köyhä Eurooppa
TV1 torstaina 1.3.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 7.3. klo 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4270614)
Lähes joka neljäs EU-kansalainen on köyhä tai köyhyyden rajoilla. 119 miljoonaa eurooppalaista uhkaa köyhyys ja syrjäytyminen.
Köyhiä lapsia Euroopassa on 25 miljoonaa. Toinen riskiryhmä ovat työttömät ja kouluttamattomat nuoret, joita on yksi kuudesta. Kolmas ryhmä on työssäkäyvät köyhät, jotka eivät elä palkallaan.
Käykö EU taistelua köyhyyden voittamiseksi vai onko tilanteen edessä luovutettu?
Dokumentti tapaa työttömiä nuoria Irlannissa, Italiassa ja Portugalissa. Euroopan laajuisesta talouskasvusta huolimatta nuorisotyöttömyys rehottaa. EU:n asettamat säästövaatimukset vain pahentavat tilannetta.
Kahdeksan vuotta sitten EU asetti köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisemisen tärkeimmäksi tavoitteekseen Eurooppa 2020-ohjelmassaan. Köyhien määrää halutaan vähentää 20 miljoonalla vuoteen 2020 mennessä.
Onko tavoite saavutettavissa? Jos ei, niin mitkä ovat köyhyyden inhimilliset seuraukset?
Poor Europe. Ohjaus: **Mirella Pappalardo**. Tuotanto: Docdays Productions, Saksa, 2017.
Kääntöpiste-elokuvan toimintakohtaukset veivät Samuli Vauramon lääkärin pakeille – kovimmalle otti silti isän esittäminen
Simo Halisen psykologisessa jännityselokuvassa yhtä keskeistä roolia näyttelee jäätävän kylmä ja pimeä Oulu.
On pakko myöntää itselleen, että poikavuodet ovat taaksejäänyttä elämää. Ajatus tuli 36-vuotiaan Samuli Vauramon mieleen siinä vaiheessa, kun _Kääntöpiste_-elokuvan toimintakohtaukset vaativat toisenkin lääkärireissun. 
Elokuva kertoo kolmesta ihmisestä, joiden kohtalot sotkeutuvat peruuttamattomasti toisiinsa sattuman, huonon onnen ja hätäpäissään tehtyjen surkeiden valintojen seurauksena. 
Vaikka kyseessä ei ole varsinaisesti toimintaelokuva, vaan toiminnallinen psykologinen jännityselokuva, joutuivat näyttelijät koville. Etenkin, kun piti paeta ja painia viiltävässä pakkasyössä – tai vaikkapa tapella liikkuvassa autossa, kuvailee Samuli Vauramo.
– Käsikirjoituksessa tappelu voi olla vain parin rivin kuvaus, mutta sitten kun sitä kuvataan vaikka kuusi tuntia, niin se on aika haastavaa. Sitä löysi itsensä selittelemästä lääkärille, että mitä oikein on tullut tehtyä, kun selkä ei taivu, muistelee Vauramo.
Vauramo naureskelee, että vielä hassummin olisi käynyt, ellei hänellä olisi aina ollut tapana pitää kropastaan huolta.  

– Siinä tapauksessa lääkärillä olisi ehkä käyty vain kerran. Siellä olisi vihelletty peli poikki.
Toisaalta juuri Jeren roolin toiminnallisuus oli yksi syy siihen, että Samuli Vauramo todella halusi päästä mukaan Simo Halisen uutuuselokuvaan. Hahmolla oli samanlainen pitkä historia kamppailulajien parissa kuin Vauramolla itsellään. Aiemmin näyttelijä ei ole päässyt käyttämään taitojaan valkokankaalla.
Käsikirjoituksessa oli Vauramon kannalta toinenkin herkullinen porkkana. _Kääntöpisteessä_ puhutaan enemmän englantia kuin suomea, ja Vauramo on suorittanut elokuvanäyttelemisen jatko-opintoja ulkomailla englanniksi. Ilman niitä Jeren näytteleminen olisi ollut vähintään haastavaa.
– Vieras kieli ei ole tunnekieli. Kun ei ole itkenyt lapsena äitiä englanniksi, on vaarana se, että sanoo vuorosanat samalla, ennalta harjoitellulla tavalla joka kerran. Silloin kontakti näyttelijöiden välillä jää puiseksi. Olen todella kiitollinen siitä, että olen tehnyt opiskeluissa sen ennakkotyön.
Vauramo sanoo, että jos hän uskoisi unelmaroolin käsitteeseen, tämä olisi sellainen.
– Käsikirjoitus on todella vaikuttava, sellainen, jossa pääsee laittamaan kaiken osaamisensa peliin. Olisin ollut hullu, ellen olisi halunnut tehdä tätä elokuvaa.
Vaikka rooli vaikuttaa Vauramolle kirjoitetulta, hän sai tehdä tosissaan töitä sen saamisen eteen.
”Aivan helvetin hyvä kolmikko” 
_Kääntöpiste_-elokuvan keskiössä on joukko, jonka muodostavat maailmaa hämärähommissa kiertänyt Jere, lapsensa isää pelkäävä Vera ja paperiton pakolainen Francis.
Ohjaaja Simo Haliselle oli äärimmäisen tärkeää, että näyttelijöiden välinen jännite toimisi täydellisesti.
– Näiden ihmisten välillä on eräänlainen tikittävä elementti, tai oikeastaan useampia. He joutuvat koko ajan peittelemään tekemisiään ja tekemättä jättämisiään. Kaikki uudet asiat kasaantuvat vanhojen päälle ja saavat heidän elämänsä muuttumaan hetki hetkeltä hankalammaksi. Lopulta heidän on pakko reagoida siihen.
Koekuvauksia järjestettiin useita kierroksia ja kohtauksia kokeiltiin tuntikausia eri näyttelijäyhdistelmillä., kunnes Halinen sai kokoon mielestään täydellisen kolmikon. Vauramon lisäksi elokuvan keskeisissä rooleissa nähdään Laura Birn ja ruotsalaisnäyttelijä David Nzinga.   

Halisen mielestä tämän sukupolven näyttelijöillä on kameralle esiintyminen verissä. Vielä parikymmentä vuotta sitten näyttelijöiden kanssa oli lähdettävä elokuvailmaisun perusteista liikkeelle.  

– Kolmekymppisistäkin jotkut ovat huonompia ja jotkut parempia, ja tämä kolmikko on aivan helvetin hyvä. Nykyisin kameralle näyttelemisessä teatteria suurempi vihollinen on sellainen saippuanatura, jonka äärellä nuoret ovat kasvaneet. Siinä ollaan näennäisesti luonnollisia, mutta aika latteita. Se ei sovi minulle.  

Illuusioton sukupolvi välitilassa
Junat ovat jo kauan jyskyttäneet Simo Halisen mielessä. Vuosien varrella hänelle on kertynyt tukku novellimaisia kertomuksia, joista kaikki sijoittuvat junaan.
Vaikka niistä ei syntynyt käyttökelpoista kokonaisuutta, alkoi yksi tarinoista elää omaa elämäänsä. Siinä kolme hyvin erilaista nuorehkoa miestä päätyy yöjunassa samaan makuuhyttiin. Siitä muodostui _Kääntöpisteen_ lähtötilanne.  

Halisella oli myös halu tehdä tarina, joka nojaisi arkkityyppeihin: antiikin näytelmiin, lännenelokuviin ja murhaballadeihin; sellaisiin, joissa kauheita asioita ei seuraa katarsis toisin kuin usein elokuvissa.  

– Näissä lajityypeissä katsoja joutuu seuraamaan hahmoja nimenomaan yksilöinä heidän luonteidensa kautta. Ihminen nähdään tekemässä ratkaisuja hyvin vaillinaisten tietojen pohjalta.  

Halinen ei lähestynyt käsikirjoitusta teemasta lähtöisin, vaan loi hahmot ja antoi niiden elää aikansa omaa elämäänsä; tehdä valintoja ja virheitä. Paperiton Francis oli olemassa jo vanhaa perua. Hän ilmestyi päähenkilöksi käsikirjoitukseen, jonka Halinen päätyi sittemmin hylkäämään. 
Jussi-palkittu käsikirjoittaja ei halua päästää käsistään tekstiä, jonka takana ei pysty seisomaan täysin selkä suorana.
– Tajusin tuottavani jotain sellaista, minkä kaikki jossain mielessä tietävät jo, vaikka teksti syntyikin ennen turvapaikanhakijoiden suurta aaltoa. Tajusin, että hyvä, ainakaan minun ei tarvitse enää käsitellä tätä.  

Yhteiskunnallisen manifestin tekeminen tai sosiaalisten ongelmien kuvittaminen ei muutenkaan tuntunut Halisesta kiinnostavalta.  

– En silti vältellyt yhteiskunnallista teemaa. Näillä ihmisillä on ongelmia, jotka varmasti voisi laittaa jonkin ison otsikon alle, ja julistaa, että tätä on nykyaika. Olisi mahdollista tehdä reportaasinomainen tutkielma, millaista on elää päälle kolmekymppisenä tässä maanosassa, mutta minä en halunnut tehdä sitä.  

Sen sijaan Halista kiinnosti se, miten illuusioton häntä parikymmentä vuotta nuorempi sukupolvi on. Havainto näkyy _Kääntöpisteen_ hahmoissa.  

– He kaikki ovat jo tehneet virheitä ja maksaneet niistä, ja sitten he tekevät lisää virheitä, vaikka voisivat korjata asioita reagoimalla oikealla tavalla oikeissa tilanteissa. Se ei vain ole kovin helppoa.  

Halisen mielestä kolmekymppiset ovat usein myös juurettomia ja jonkinlaisessa välitilassa; jostain tulossa, mutta eivät vielä tiedä, minne menossa.  

Ja sellainen ihminen voi päätyä kohtalon paiskaamana esimerkiksi Ouluun.
Eksoottinen Pohjola
_Kääntöpisteen_ yöjuna kulkee kohti kylmää. Sen kuljettama tarina päätyy pohjoispohjanmaalaisen kaupungin pimeille kaduille ja jäiden seassa puskevalle Hailuodon lautalle.
Valinta haiskahtaa vahvasti Nordic noir –lajityypille, jonka muun muassa valtavan suosittu _Silta_-sarja on tehnyt muodikkaaksi.  

Ohjaaja Simo Halinen ei ainakaan tunnusta taktikointia. Hänen mielestään yleisö on jo läpikyllästetty pohjoisella eksotiikalla, eikä siitä ole enää myyntiartikkeliksi.  

– Tammikuinen Oulu, jossa on kaksikymmentä astetta pakkasta ja pimeää, on kyllä eksoottinen. Se on kuitenkin eksoottinen eri tavalla kuin me ehkä kuvittelemme. Se on kaupunki kaupunkien joukossa. Ihmiset elävät siellä arkeaan, mutta huomattavassa pimeydessä.  

Ouluun mentiin, koska tarina vaati.  

– Pohjoinen kaupunki keskellä talvea on junan lailla tavallaan suljettu tila, eräänlainen kupla tai näyttämö. Lisäksi pimeys ja keinovalo sopivat henkilöiden mielenmaisemaan. Elokuvasta olisi tullut hyvin erilainen, jos se olisi kuvattu huhtikuisessa Turussa.
Isän rooli hirvitti etukäteen eniten
Samuli Vauramo ei toimintakohtauspuheistaan huolimatta ole näyttelijänä vielä ikämiessarjaa. Yhden merkittävän, varttumiseen liittyvän virstanpylvään hänen uralleen _Kääntöpiste_ kuitenkin toi: Vauramo siirtyy elokuvan myötä nuoren sankarin roolista isäsektorille.
Vauramon roolihahmo Jere joutuu palaamaan maailmalta Ouluun, koska hänen alakouluikäisen poikansa äidistä ei ole enää vanhemmaksi. Ei sellaiseksi ehkä ole Jerestäkään, mutta yritys on kova.  

Lapsetonta Vauramoa isän näytteleminen jännitti etukäteen kaikkein eniten.  

– Mietin todella paljon etukäteen sitä, löydänkö isällisyyden ja saadaanko se puoli elokuvasta toimimaan. Onneksi käsikirjoitus tarjosi siihen todella paljon apua: Jerelläkään ei tavallaan ole ollut lasta kuin vasta hetken aikaa ja hänkin vielä hakee sitä, millainen isä on. Se oli aika armollista.  

Vauramon mielestä oli ihailtavaa seurata, miten Simo Halinen ohjasi Jeren Saku-poikaa näytellyttä Wäinö Pylkkösta ja Veran 3-vuotiasta lasta esittänyttä tyttöä.  

– Jokainen asia, mitä lapset sanoivat, otettiin vastaan. Lasta ei koskaan sivuutettu, vaan heidän kanssaan juteltiin ja heitä kuunneltiin. Uskon, että kuvauksissa lapset kokivat olevansa aivan samalla tasolla kuin kaikki muutkin.  

Aikuisen, koulutetun näyttelijän kanssa voi luottaa siihen, että ollaan suunnilleen samalla aaltopituudella, ja asioita voi kokeilla eri tavoin kuin lapsen kanssa työskennellessä, Vauramo kuvailee.  

– Lapsinäyttelijälle pitää luoda se maailma, jossa ollaan. Lapset eivät tietenkään jaksa säilyttää huomiota yhtä kauan kuin aikuiset ammattilaiset, vaan kyselevät parin oton jälkeen, että eiks tää jo ollut tässä? Jos ei ollut, niin on löydettävä tapa, jolla kohtaus saadaan toimimaan.  

Vauramo rohkaisee muitakin maailmalle
Jos joku juttu vähän pelottaa, se kannattaa tehdä, Vauramo tuumii - on kyse sitten lapsen kanssa näyttelemisestä, vieraalla kielellä tulkitsemisesta tai oman kehon haastamisesta.
– Jos joku suomalaisnäyttelijä yhtään miettii, että kannattaako haastaa itseään lähtemällä maailmalle, niin sanoisin, että ehdottomasti! Se on yksi parhaista tavoista kehittyä, että tekee jotain, mitä ei ole ennen tehnyt.
Viimeisimmän roolinsa Vauramo on tehnyt Suomessa. Se on Taavi Soininvaaran kirjoihin perustuva vakoilusarja _Ratamo_, joka nähdään C More –suoratoistopalvelussa syksyllä.   

Yhdysvalloissa nykyisin asuva näyttelijä on esiintynyt muun muassa toimintaelokuvassa _The American_ ja indieleffa _Autumn Bloodissa._ Hän sanoo menevänsä ihan minne tahansa hyvän tarinan takia.  

Elokuvan tekeminen on lopulta hyvin samanlaista kaikkialla, Vauramo huomauttaa. Sirkuksen koko kameran takana voi vaihdella, mutta näyttelijän työn kannalta luova hetki on samanlainen kaikkialla. Kansainvälisissä tuotannoissa voi kokea jotain sellaista, mitä Suomessa ei voi.  

– Jotkut asiat voivat yllättää. Esimerkiksi Italiassa lounastunti kestää puolitoista tai kaksi tuntia, vaikka kello olisi kolme aamuyöllä.
Rottweiler tai kana, ei sillä niin väliä – Yllättävät eläimet sopivat hoitotyöhön
Terveysalan koulutuksessa halutaan hyödyntää luontoa ja eläimiä.  Jethro-rottweiler on saanut runsaasti rapsutuksia ja tuonut iloa muun muassa erityislasten toimintaryhmissä.
Jethron työaamut ovat usein vaikeita. Pitäisi jaksaa herätä ja käydä heti aamulla kilometrin mittainen aamulenkki, vaikka olisi miltei kolmekymmentä astetta pakkasta.
Töissä pienet happihyppelyt rytmittävät päivää, johon mahtuu monta erilaista ryhmää. Niiden kanssa pitäisi touhuta koko energian edestä. 
Onneksi töiden jälkeen kuitenkin pääsee kotiin, syömään ja loikoilemaan sohvalle.
Tällainen on pähkinänkuoressa Jethron työpäivä. Monille kuvio kuulostaa varmasti normaalilta, mutta Jethrossa on yksi eroava piirre. Se on rottweiler.
Kana tai koira kelpaavat
Jethron omistaja, Kajaanin ammattikorkeakoulun tuntiopettaja Merja Leskinen heittelee koulun tyhjässä salissa palloa iloisesti loikkivalle rottweilerille. 
Jethro ei ole ihan tavallinen lemmikki, vaan se on tukena erilaisille ryhmille. Ammattikorkeakoululla on meneillään Green Care -hanke, jonka tarkoituksena on löytää luonnosta voimavaroja hoitotyötä varten. Yksi siihen kuuluva asia on eläintoiminta erilaisten ryhmien tukena. Käytännössä eläintoimintaa voi olla esimerkiksi erityislasten vierailu maatilalla tai koiran kanssa tehtävät ryhmäharjoitukset.
Esimerkiksi [koirien vaikutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9706250) terveyteen on jo paljon hyviä tuloksia, mutta myös muut eläimet omissa ympäristöissään tuovat positiivisia vaikutuksia terveyteen ja vireystiloihin.
– Yleisempiä esimerkkejä tällaiseen käytetyistä eläimistä on hevoset, mutta kyllä tähän soveltuu eläin kuin eläin, esimerkiksi kana, Leskinen kertoo.
– Suurempi kysymys lienee, mikä eläin ei sopisi hoitotyöhön? Leskinen jatkaa naurahtaen. 
Green Care -hankkeen voi Leskisen mukaan tiivistää kahteen osaan.
– Se jaetaan "luonto voimaksi" ja "luonto hoivaksi" -osioihin. Näiden ero on se, että voima on virkistystä ja hoiva puolestaan nimensä mukaisesti tarkoittaa palveluita hoivan puolella, Leskinen kertoo.
Luonnossa oleskelun vaikutuksia on[ jo tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-7739746): Metsäntutkimuslaitoksen vuonna 2015 tehdyn selvityksen mukaan hyvin lyhyet ajat metsässä vaikuttavat ihmisen psyykkeeseen ja fysiikkaan. 
Tervehdys ja toimintaan
Jethron ja Merja Leskisen ryhmätoiminta alkaa aina samalla tavalla. Kun ryhmäläiset saapuvat, Jethro tervehtii jokaisen paikalle saapuvan yksitellen. Rottweilerin läsnäolossa on huomattu paljon positiivisia puolia.
– Jethro vähentää asiakkaiden stressiä vieraassa tilanteessa: ohjaajat, tilat ja tekeminen ovat heille vierasta. Jethro madaltaa kynnystä tutustua toisiin, Leskinen kertoo.
Ryhmätoiminta kestää yleensä puolitoista tuntia ja se sisältää erilaista toimintaa.
– Ryhmässä on aina jonkinlainen aloitus sekä toimintaa, jossa ryhmäläiset tekevät erilaisia harjoituksia: tasapaino- ja kävelyrataharjoituksia, erilaisia pelejä sekä Jethron kanssa harjoituksia. Sitten on jokin yhteinen lopetus, Leskinen kertoo.
Jethron kanssa tehtävät harjoitukset tuottavat toimintaa aisteille, sosiaalisille vuorovaikutustaidoille sekä motoriikalle.
– Tehdään vaikka ratoja, missä Jethro motivoi asiakkaita liikkumaan. Tai voimme tunnistaa tunteita ja ilmaista niitä hänen kauttaan, Leskinen kertoo.
Koiran läsnäolo on saanut aikaan yllättäviäkin vaikutuksia.
– Yhdessä ryhmässämme on tyttö, joka ei kommunikoi kovinkaan paljon. Jethroon hän pystyi ottamaan kontaktia silittämällä, Leskinen kertoo.
Soveltuvuus on luonnekysymys
Kaksikko on tehnyt yhteistyötä siitä saakka kun Jethro oli pentu.
– Otin Jethron jo pentuna mukaan entiselle työpaikalleni, että hän tottuu eri ympäristöihin. Sen lisäksi kävelimme markkinoiden aikaan Kajaanin Kauppakatua ihmismassan keskellä, että hän tottuu ihmisten seassa kulkemiseen, Leskinen kertoo.
Koiran koulutus alkaa varhaisessa vaiheessa, Jethroa on esimerkiksi totutettu lapsiin ja iäkkäämpiin ihmiskontakteihin jo pennusta saakka. Koiran "ammattivalintaa" ei kuitenkaan voida tehdä vielä pentuna.
– Koiran sopivuus erilaisiin tehtäviin riippuu paljon sen luonteesta. Koiran rotu ei määrittele sitä, mihin se voisi soveltua, Leskinen toteaa.
Ryhmätoimintaa varten on löydyttävä tiettyjä rajoja ja ominaisuuksia.
– Koira ei saa olla arka tai aggressiivinen, eikä sellainen joka puolustaa omistajaansa, Leskinen kertoo ja jatkaa.
– Pitää olla ihmisystävällinen, oppivainen ja halukas tekemään näitä tehtäviä.
Tappajakoira vain maineeltaan
Rottweiler mielletään usein elokuvien ja tv-sarjojen vaaralliseksi vartiokoiraksi, jota lähinnä hämärillä tarkoitusperillä varustetut ihmiset käyttävät omana suojelukilpenään. Salissa tohkeissaan loikkivaa Jethroon tämä kuvaus ei kuitenkaan täsmää. 
Ennakkoluulot ovat kantautuneet myös omistajan korviin. 
– Sanoisin, että rottweilerit ovat kärsineet siitä, että usein syy on hihnan toisessa päässä. Niitä on hankkineet henkilöt, joille tämä rotu ei ole sopiva. Silloin on saattanut tulla niitä ongelmia, Merja Leskinen kertoo.
Ei ole kuitenkaan kovin yleistä, että rottweiler on mukana ryhmätoiminnassa.
– Uskaltaisinkohan jopa väittää, että Jethro on ainoa lajissaan. Rottweilereille ominaista on se, että sitä pidetään koulutettavana hiukan haasteellisena. Mutta se ei tosiaan ole rodusta kiinni, Leskinen toteaa.
Ollaanko nyt Siperiassa vai Euroopassa? Katso hyytävät kuvat La Liga -kentästä ja Bilbaon jättiläishämähäkistä
Monet Espanjan kaupungit peittyivät keskiviikkona lumivaippaan.
Keski- ja Etelä-Eurooppaa ovat tällä viikolla koetteleet poikkeuksellisen talviset sääolot.
Pakkaset vyöryivät Siperiasta paitsi Suomeen, myös esimerkiksi Espanjaan. Pohjois-Espanjassa lentojen ja junien myöhästymiset aiheuttivat liikennekaaosta.
Espanjan Pyreneillä mitattiin keskiviikkona alimmillaan kahdeksan astetta pakkasta.
Espanjan pääsarjatasolla pelaavan Athletic Bilbaon stadionilla jouduttiin käyttämään lämpölamppuja lumen sulattamiseen ennen ottelua Valenciaa vastaan. 
Barcelonan Formula 1 -radalla puolestaan [jouduttiin siirtämään](https://yle.fi/urheilu/3-10095401) testipäivän alkua lumisateen takia.  

40 maakuntaa on ollut Espanjassa hälytystilassa kylmän sään, kovan tuulen ja lumivyöryjen takia.
Näin torjutaan laturaivoa – Kun kävelijöille tehdään oma baana, ei törmäyksiä tule
Lumisina talvina kävelijöillä ei ole useinkaan muuta vaihtoehtoa kuin kävellä laduilla tai teiden varsilla. Luontoympäristöön tehtyjä talvipolkuja tarvittaisiin lisää.
Anu Vuorinen tarpoo koiransa kanssa jäällä Vaasan eteläisellä kaupunginselällä. Vuorinen on innokas kävelijä ja koiran hankkimisen jälkeen kävelemisestä on tullut entistäkin säännöllisempää. 
Vaasan kaupungin liikuntapalvelut on vetänyt tänä talvena meren jäälle hiihtolatujen lisäksi myös omaa uraa kävelijöille.  

– Iloinen yllätyshän tämä oli, kiittelee Vuorinen, joka oli jo ehtinyt miettiäkin, miten jäällä käveleminen onnistuu, kun latu-uralle ei ole varsinkaan koiran kanssa menemistä.
Kävelyura on parin metrin levyinen, kohtuullisesti tamppaantunut ja riittävän tasainen.
– Eihän tämä nyt mikään huippubaana ole, mutta hyvin tässä voi kävellä.
Kävelijät pois laduilta
Työpäällikkö Vesa Hietala Vaasan kaupungin liikuntapalveluista kertoo, että kävelijöille haluttiin tehdä oma ura ladun viereen kahdestakin syystä. Palvelua halutaan parantaa ja samalla yritetään saada kävelijät pysymään poissa laduilta.
– Me toivomme ja hiihtäjät toivovat, että latuja kunnioitettaisiin.
Hietalan mukaan varsinkin mantereen laduilla kysymys on myös hiihtäjien turvallisuudesta. Laduilla juoksevat koirat aiheuttavat helposti vaaratilanteita, jos niitä joudutaan kovassa vauhdissa väistelemään.
Kävelyuran tekeminen ladun viereen ei onnistu läheskään joka paikassa. Monin paikoin mantereella hiihtourat ovat niin kapeita, että jo luistelu-urankin ajaminen perinteisen ladun viereen on haastavaa. 
Jäälle kävelyuran tekeminen on helppoa, kun tilaa on vaikka kuinka paljon.
– Toki ajamista tulee enemmän, kun tehdään ladun lisäksi myös kävelyura, mutta se vaiva ei ole kovin suuri, sanoo Hietala.
Kaikki eivät halua hiihtää
Vaikka hiihto on Suomessa suosittu ja perinteikäs urheilu- ja kuntoilulaji, silti kävely on talvisinkin yleisin ulkoilumuoto. 
– Olemme viime aikoina puhuneet paljon sen puolesta, että talvisin myös kävelijöillä pitäisi olla oikeus luontoelämyksiin, toteaa yhteiskuntasuhteiden asiantuntija Anne Rautiainen Suomen Ladusta.
– Kaikki eivät halua hiihtää eikä kaikkien tarvitse hiihtää.
Rautiaisen mukaan ei ole aivan reilua kävelijöitä kohtaan se, että suurin osa ulkoilureiteistä jätetään talvisin auraamatta tai niistä tehdään latuja. Monesti ainoaksi paikaksi kävelijöille jää kadunvarsi tai jalkakäytävä - tai latu. 
Suomen Latu patisteleekin kuntia tarjoamaan kävelijöille myös luontoympäristössä kulkevia reittejä. 
– Se vähentäisi myös kävelijöiden hinkua päästä ladulle kävelemään, huomauttaa Rautiainen.
Rautiainen sanoo, että hiihtokeskukset ovat jo oivaltaneet talvikävelyreittien merkityksen. Myös joissakin kunnissa reittejä on tehty ja kokeiltu hyvin tuloksin.
Kristiina Mäkelä tarvitsee lisärahoitusta uuden valmentajan palkkaamiseen: "Apua on haettu kaikkialta, mistä vaan voi"
Birminghamin MM-halleissa viikonloppuna kilpaileva kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on harjoitellut tammikuun puolivälistä ilman valmentajaa.
Valmistautumisen ei voi sanoa sujuneen optimaalisesti. Huonoja testituloksia joulukuussa. Erimielisyyksiä valmentajan kanssa. Valmennussuhteen päätös. Yli kuukausi treeniä ilman valmentajaa. 
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä lähtee Birminghamin MM-hallikisoihin todella rikkonaisen talvikauden jälkeen. Torstaina kohti Birminghamia lentävä Mäkelä, 25, on silti positiivisella mielellä ennen arvokisaurakkaa.
– Valmistautuminen on sujunut ihan hyvin. En ole ottanut mitään paineita. Teen asiat niin hyvin kuin pystyn ja katsotaan, mitä tulee. Minulla on vuosien kokemusta [arvokisoista] ja taas on yksi mahdollisuus näyttää, mihin asti hyppy kulkee, Mäkelä sanoo Yle Urheilulle.
Mäkelä on harjoitellut tammikuun puolivälistä saakka ilman henkilökohtaista valmentajaa. Hänen ja Suren Ghazaryanin [valmennussuhde päättyi Teneriffan leirin päätteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10094883). Kaksikolla oli erimielisyyksiä harjoitusohjelman sisällöstä, mikä johti siihen, että Ghazaryan halusi lopettaa Mäkelän valmentamisen.
– Harjoitusohjelmia ja tapoja harjoitella on erilaisia. Hänen tapansa ei vaan sopinut minulle. Jos se harjoittelu ei pure ja siinä on loukkaantumisriski, sitä ei kannata jatkaa, Mäkelä kertoo.
Mäkelän ja Ghazaryanin yhteistyö alkoi keväällä 2016. Sen jälkeen kolmiloikkaaja kilpaili menestyksekkäästi muun muassa Amsterdamin EM-kisoissa ja Rion olympialaisissa. Viime kesä oli vaikea polvileikkauksen takia. 
"Minä työllistän ihan hyvin kyllä"
Nyt Mäkelän mielessä siintää pitkän tähtäimen ykköstavoitteena jo Tokion 2020 kesäolympialaiset. Hänellä on jo mielessä henkilö, joka voisi jatkaa projektia Ghazaryanin jälkeen.
– Siitä sitten myöhemmin lisää, kun asia varmistuu. Ei sanota mitään sitä ennen.
Ongelmana on, että Mäkelä tarvitsee lisärahoitusta uuden valmentajan palkkaamiseen. Ghazaryan toimii Suomen Urheiluliiton palkkalistoilla pituushypyn ja kolmiloikan lajivalmentajana, joten hänen palkkansa tuli ja tulee sieltä.
– Sen vuoksi minulla ei ole sitä [valmentajan palkkaa] budjetoituna. Nyt oikeastaan käydään vaan vaihtoehtoja läpi, mistä sitä rahoitusta olisi mahdollista saada, Mäkelä kertoo.
– Kyseessä on yhden ihmisen palkasta ja minä työllistän ihan hyvin kyllä. Jos haluan sillä tasolla hypätä kuin olympiaurheilijan pitää, se työllistää aika paljon.
Mäkelällä on kiire löytää ratkaisu rahayhtälöön, sillä uuden valmentajan kanssa työskentely pitäisi aloittaa käytännössä heti Birminghamin MM-hallikisojen jälkeen, jotta valmistautuminen kesäkauteen ei kärsisi.
– Apua on haettu kaikkialta, mistä vaan voi.
Tavoitteena talven paras suoritus
Mäkelä on lahjakas kolmiloikkaaja, joka on jo useamman vuoden ajan pystynyt huippukunnossaan kisaamaan maailman kärkiurheilijoita vastaan. Hänen ennätyksensä on 14,24. Tänä talvena Mäkelä on loikkinut parhaimmillaan 13,86.
– Tavoite MM-halleissa on hypätä pidemmälle kuin aikaisemmin tänä talvena, Mäkelä sanoo.
Naisten kolmiloikka on Birminghamin MM-kisojen ohjelmassa ensi lauantaina. MM-kisat ovat päätös hallikaudelle, jonka jälkeen urheilijat alkavat valmistautua kesään.
Mäkelällä on takanaan vaikea talvi, mutta siitä on hänen mukaansa turha vetää johtopäätöksiä kesää ajatellen.
– Olen niin paljon jo kokenut, että alan olla tällaisissa ongelmatilanteiden ratkaisussa aika hyvä. Pidän positiivisen mielen yllä ja uskon, että kesällä voi tulla ihan mitä vaan.
[Birminghamin MM-hallikisat (1.–4. maaliskuuta) näkyvät suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena).
**Lue myös:**
[MM-kisoihin lähtevä Kristiina Mäkelä vaihtaa valmentajaa erimielisyyksien takia: "Olin järkyttynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10094883)
Näin perustat klassisen ranskalaisen keittiöpuutarhan 
Strömsön kasvimaalla hyötykasvit kasvavat kukkien seassa rehevänä keitaana. Pienet osiot erilaisine lajeineen on helppo kitkeä ja hoitaa, erityisesti jos panostaa kasveihin, joilla on erivärisiä ja muotoisia lehtiä. Mitä kauniimpia, sitä hauskempaa, eikä pieni pröystäilykään haittaa.
Klassinen ranskalainen keittiöpuutarha, potager, on ilo silmälle erilaisine kuvioineen, väreineen ja lehtimuotoineen. Potagerissa hyöty kohtaa kauneuden.
Potageria ei perusteta puutarhan syrjäiseen nurkkaan vaan parhaalle paraatipaikalle, jossa sen kauneutta voi ihailla.
Ranskan Aurinkokuningas, Ludvig XIV (1643–1715) antoi perustaa suurimman ja kauneimman potageren Versailles’n puutarhaan. Sen maine levisi laajalle, ja se oli puheenaihe koko Euroopassa.
Katso [graafinen luonnos](https://svenska.yle.fi/artikel/2015/02/15/gor-en-tradgardsskiss-for-minne-och-estetik) potageristamme (ruotsiksi).
Potager rakentuu erilaisille kuvioille. Siihen yhdistellään perinteisiä keittiökasveja ja kukkia ottaen huomioon lehtien muoto, kasvutapa ja värit.
Valitsimme potageriin tiukan graafisen kuvion – sitä ympäröi viherkaaliaita ja ruusupavut ovat pilareina kulmissa. 
Potagerista tuli 4 x 5 m (mukaan lukien viherkaaliaidan). Yksittäisten kasvien viljelyaloista ei tullut suuria, mutta tarkoituksena ei ollutkaan viljellä talvisäilöön vaan kesän tarpeisiin.
Paikka auringossa
Valitse huolella kasvimaan paikka, jotta saat mahdollisimman hyvän viljelytuloksen.
Useimmat kasvikset ja kesäkukat haluavat mahdollisimman paljon valoa – suoran auringonpaisteen tai vaihtuvan varjon. Tuulinen paikka kuivattaa kasvit ja viilentää kasveja varsinkin keväällä ja syksyllä.
Sijoita kasvimaasi mielellään tuulensuojaan tai suojaa se tuulelta pensasaidalla, muurilla tai aidalla. Mitä enemmän aurinkoa ja tuulensuojaa kasvimaasi saa, sitä paremmin se voi.
Opi tuntemaan maaperäsi
Riippumatta siitä, kasvatatko kasviksia vai koristekasveja, on maaperä avain hyviin tuloksiin. On tärkeää, että opit tuntemaan maaperäsi.
Maaperä jaetaan eri maalajeihin. Puhutaan savimaasta, hiekkamaasta, moreenimaasta ja orgaanisesta maasta.
Hyvän ruokamullan on oltava sopivan huokoista ja sisältää sekä savea, hiekkaa että orgaanista ainesta. Hienon ruokamullan aikaansaaminen on jatkuva prosessi, joka kestää tavallisesti monia vuosia.
Erilaiset lajit tarvitsevat erilaisen maaperän. Myös ruokamultakerroksen paksuus vaihtelee.
Juurekset, kuten porkkana, palsternakka ja mustajuuri tarvitsevat syvemmän mullan kuin maan pinnalla kasvavat kasvit kuten salaatti tai kaali.
Onnistuaksesi kasvimaallasi aloita noin 50 sentin kerroksella ruokamultaa. Koska se sisältää orgaanista ainesta, joka hajoaa, syvyys vähenee ajan mittaan. Siksi kasvimaalle on vuosittain lisättävä kompostia tai muuta orgaanista materiaalia.
Jos olet epävarma siitä, mitä puutarhamultasi sisältää, voit ottaa maanäytteitä analysoitavaksi.
Lannoita ekologisesti
Hyvin palanut hevosen- ja lehmänlanta tai kanankakka soveltuu hyvin kasvimaalle. Se sisältää kaikkia ravinteita, joita kasvit tarvitsevat sekä lisäksi orgaanista ainesta ja mikrobeja, joita elävä maa tarvitsee.
Kanankakkaa tarvitaan vähemmän, koska se sisältää enemmän typpeä kuin hevosen- tai lehmänlanta.
Peruslannoitukseksi keväällä riittää noin 3–4 kg neliömetrille. Eläimenlannan on oltava kunnolla palanutta, ennen kuin käytät sitä, muuten se voi sisältää ei-toivottuja mikrobeja.
Käytettävissä on myös muita ekologisia lannoitusaineita kuten verijauhoa (typpipitoista), luujauhoa (fosforipitoista), leväjauhoa (nostaa pH-arvoa), rakkolevää (kaliumpitoista) tai puutuhkaa.
Virtsaa (typpipitoinen) ja nokkosvettä voidaan käyttää lisälannoitteena viljelykaudella. Muista aina laimentaa virtsa vedellä, ennen kuin käytät sitä.
Owen kasvivalinnat
Viljelyvinkit
EU-tilasto: Suomen työttömillä pienin riski ajautua köyhyyteen
Työttömäksi jäävällä suomalaisella raha-asiat ovat muita EU-maita paremmassa kunnossa, selviää Eurostatin tilastovertailusta. Ja sama on työssäkäyvillä.
Suomen 16–64-vuotiailla työttömillä on merkittävästi pienempi köyhyysriski kuin EU:ssa keskimäärin. 
Euroopan tilastokeskuksen Eurostatin [vuoden 2016 tietojen](http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do?query=BOOKMARK_DS-053248_QID_-61DEB703_UID_-3F171EB0&layout=WSTATUS%2CL%2CX%2C0%3BGEO%2CL%2CY%2C0%3BTIME%2CC%2CZ%2C0%3BINDIC_IL%2CL%2CZ%2C1%3BSEX%2CL%2CZ%2C2%3BAGE%2CL%2CZ%2C3%3BINDICATORS%2CC%2CZ%2C4%3B&zSelection=DS-053248AGE%2CY16-64%3BDS-053248INDICATORS%2COBS_FLAG%3BDS-053248TIME%2C2016%3BDS-053248INDIC_IL%2CLI_R_MD60%3BDS-053248SEX%2CT%3B&rankName1=INDIC-IL_1_2_-1_2&rankName2=AGE_1_2_-1_2&rankName3=INDICATORS_1_2_-1_2&rankName4=SEX_1_2_-1_2&rankName5=TIME_1_0_0_0&rankName6=WSTATUS_1_2_0_0&rankName7=GEO_1_2_0_1&rStp=&cStp=&rDCh=&cDCh=&rDM=true&cDM=true&footnes=false&empty=false&wai=false&time_mode=NONE&time_most_recent=false&lang=EN&cfo=%23%23%23%2C%23%23%23.%23%23%23) mukaan koko EU:n alueella käytännössä joka toista työtöntä uhkaa köyhyys. Suomessa ja Kyproksella köyhyysriski oli 37,3 prosentilla työttömistä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen sanoo, että Eurostatin tiedot vahvistavat käsitystä, että Suomen sosiaaliturvajärjestelmä on moniin muihin maihin verrattuna kattava.
– Sosiaaliturva, verotus ja etuudet toimivat meillä hyvin tehokkaasti. Työttömät uudelleentyöllistyvät meillä kohtuullisen nopeasti. Samanlaisia tietoja on myös tuoreessa OECD:n maaraportissa. Suomessa tulonjako on kaikkein tasaisinta. Siltä osin tämä tieto vahvistaa sitä.   

Kaikkein suurin köyhyysriski työttömillä on Saksassa, jossa peräti 70,8 prosentilla oli 2016 riski ajautua köyhyyteen.  

Saksassa on myös suurin kuilu maan keskitulon ja työttömän käteen jäävän tulon välillä. Saksassa työttömiä on kuitenkin väestöön suhteutettuna vähän. Työttömyysaste oli 3,9 prosenttia vuona 2016.  

EU-maissa työttömien köyhyysriski on kasvanut jatkuvasti viimeisen vuosikymmen aikana. Vuonna 2006 koko EU:n alueella köyhyysriski oli 41,5 prosentilla työttömistä. Vuonna 2016 se oli noussut 48,7 prosenttiin.
Suomi ykkösenä myös työssäkäyvien tilastossa 
Eurostatin tilastoissa köyhyysriskiksi katsotaan, mikäli kotitaloudessa asuvan henkilön tulot jäävät etuuksien ja tukien jälkeen alle 60 prosenttiin maassa keskimääräisesti käytettävissä olevista tuloista. 
Koko EU:n alueella työttömien köyhyysriski oli viisinkertainen työssäkäyviin verrattuna.
Suomessa työssäkäyvien riski ajautua köyhyyteen on poikkeuksellisen pieni.  

Työssäkäyvistä 16–64-vuotiaista köyhyysriski on Suomessa vain 3,1 prosentilla. Koko EU-alueella vastaava luku on 9,6 prosenttia. Saksassa töissä käyvistä köyhyysriski oli 9,5 prosentilla.   

Työssäkäyvien vertailussa Suomi päihittää selkeästi sekä Viron (10%), Ruotsin (6.8%), Tanskan (5,4%) että EU:n ulkopuolisen Norjan (5,9%).  

Vuoden 2016 tilastojen mukaan työssäkäyvien korkein köyhyysriski oli Romaniassa (18,8%), Kreikassa (14%) sekä Espanjassa (13,1%).
UMK18: kolme biisiä, yksi voittaja, megatähtiä ja huippushow. Näin UMK18-viikko huipentuu!
**Saara Aallolle** valitaan edustuskappale Euroviisuihin lauantaina 3.3. Lähteekö Lissaboniin _[Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)_, _[Domino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)_ vai _[Queens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223)_? Kaikki ratkeaa suorassa ja spektaakkelimaisessa UMK18: Saara Aalto -showssa. Tällaisia esityksiä ei ole Suomen televisiossa ennen nähty. Show’ssa nähdään legendaarinen **Melanie C** ja luvassa on myös yllätysesiintyjiä! Lue tästä, miten UMK18-viikko huipentuu.
UMK18: Saara Aalto, la 3.3. klo 19.00, Yle TV1, Yle Areena ja Yle X3M
Tähän suoraan lähetykseen Espoo Metro Areenalta on tähdätty koko syksy! Koreografiat ovat valmiit, puvut ovat valmiit, lavasteet ovat valmiit, lava on valmis ja ennen kaikkea: Saara on valmis! Klo 19.00-20.30 välisenä aikana nähdään kolmen euroviisuehdokasbiisin _[Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)_, _[Domino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)_ vai _[Queens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223)_ live-esitykset. Lähetyksen huipennuksena yksi niistä valitaan Suomelle edustuskappaleeksi Euroviisuihin 2018. Voittajakappale ratkeaa kansainvälisen raadin ja yleisöäänestyksen yhteistuloksella. [Muista siis äänestää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208249)!
Kilpailukappaleiden show’t on suunnitellut huippukoreografi **Brian Friedman**, joka on luonut koreografioita mm. **Britney Spearsille**, **Beyoncélle** ja **Mariah Careylle** sekä on ollut työstämässä X Factorin lavashow't niin Britanniassa kuin Yhdysvalloissakin. Tällaista showta ei ole ennen suomalaisessa TV:ssä tehty. **Toistan: Tällaista showta ei ole ennen suomalaisessa TV:ssä tehty!**
UMK18-show’n avausnumeron esittää **Krista Siegfrids**. Väliaikaesiintyjänä nähdään todellinen legenda, aito Spice Girl - **Mel C**! Lisäksi luvassa on yllätysesiintyjiä. Nudge nudge, wink wink.
Krista Siegfrids juontaa lähetyksen, kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen** ja green roomia isännöi **Christoffer Strandberg**.
3.3. klo 19.00 alkaa siis UMK18-viikon päälähetys. Tähän päälähetysmaaliin voi luovia monta eri raidetta pitkin:
Etkot, la 3.3. klo 18.15, Yle TV1 ja Yle Areena
Suora Etkot-lähetys Espoo Metro Areenalta nostattaa tunnelmaa iltaa kohden. Lähetyksessä on vieraana Mel C! Lähetyksen juontaa Mikko Silvennoinen, sometoimittajana toimii **Aino “Aikku” Kurkinen** ja mukana myös green room -host Christoffer Strandberg.
Docstop: Saara Aalto, la 3.3. klo 18.30, Yle TV1 ja Yle Areena
UMK18-ilta TV:ssa täydentyy Saara Aalto -dokumentin uusinnalla. Dokumentti seuraa Saara Aallon vuotta 2017 ja keskittyy laulajan X Factor -kokemuksiin.
Etkot, la 3.3. klo 18.30, Yle Areena, UMK-Facebook ja UMK-YouTube
Vaihtoehto Saara Aalto -dokumentille on jatkaa suorassa lähetyksessä kisa-areenalta. Tässä lähetyksessä vierailee Norma John, joka mm. esittää uuden singlensä _Hellfire_. Lisäksi otetaan yhteys kansainväliseen raatiin. Lähetyksen juontaa Mikko Silvennoinen, sometoimittajana toimii Aino “Aikku” Kurkinen ja mukana myös green room -host Christoffer Strandberg.
Jatkot, la 3.3. klo 20.30, Yle Areena, UMK-Facebook ja UMK-YouTube
Välittömästi voittobiisin ratkettua jatketaan suorissa juhlatunnelmissa Espoo Metro Areenalta. Lähetyksessä vierailee tietenkin Saara Aalto, joka kertoo fiilikset alkavasta viisumatkasta sekä voittajakappaleesta. Mukana myös voittokappaleen tekijät. Lähetyksen juontaa Mikko Silvennoinen, sometoimittajana toimii Aino “Aikku” Kurkinen ja mukana myös green room -host Christoffer Strandberg.
Etkot, pe 2.3. klo 18.30, Yle Areena, UMK-Facebook ja UMK-YouTube
Vieraina tässä suorassa lähetyksessä Espoo Metro Areenalta ovat Saara Aalto ja Krista Siegfrids. Päivä aikaa h-hetkeen - mitä pitää vielä tehdä? Etkoilla nähdään eksklusiivista kuvaa Metro Areenalta ja UMK18-lähetyksen valmistelusta. Etkot juontaa Mikko Silvennoinen, sometoimittajana toimii Aino “Aikku” Kurkinen ja mukana myös green room -host Christoffer Strandberg.
Etkot, to 1.3. klo 18.30, Yle Areena, UMK-Facebook ja UMK-YouTube
Fiiliksen nostatus kohti euroviisuedustuskappaleen valintaa alkaa! Suorassa Etkot-lähetyksessä Espoo Metro Areenalta nähdään ensimmäisen kerran UMK18-lava ja lähetys sisältää kuvaa Metro Areenalta, backstagelta ja UMK18-lähetyksen valmistelusta. Vieraina nähdään Saara Aalto taustalaulajiensa **Tuuli Ikosen** ja **Heli Lyytikäisen** kanssa. Etkot juontaa Mikko Silvennoinen, sometoimittajana toimii Aino “Aikku” Kurkinen ja mukana myös green room -host Christoffer Strandberg.
Johanna Nordblad pystyy olemaan hengittämättä 6 minuuttia 39 sekuntia ja sukeltaa jään alla: hänen niksinsä mielenhallintaan sopivat kaikille
Jään alla sukeltaessa on unohdettava kaikki ylimääräinen, vältettävä paniikkia ja keskityttävä rennosti olennaiseen. Nordbladin kylmäpäisyydessä on ohjenuoraa arkiseenkin elämään.
Helsinkiläinen vapaasukeltaja Johanna Nordblad, 42, kokee niittäneensä kansainvälistä menestystä pitkälti mielenhallintansa ansiosta. 
Nordblad tietää, mistä puhuu. Hän on pidättänyt hengitystään lämpimässä vedessä kuusi minuuttia 39 sekuntia. Jään alla hän on sukeltanut 50 metriä – avannolta avannolle ilman laitteita. 
Suunnitelmallisuus, epämukavan olon sietäminen, kehon säästeliäs käyttö, oikea rentoutuminen, nauttiminen ja keskittyminen ovat vapaasukelluksen avainsanoja.
Mielenhallinta on perusteettomien negatiivisten ajatusrakennelmien, pelon ja ahdistuksen purkamista. Silloin jää voimaa olennaiseen.
– En halua kuormittaa ajatteluani jatkuvalla huolten pyörittelyllä. Siksi saatan varata ajan kalenteristani mieltäni vaivaavalle asialle – vaikka neljä tuntia perjantaille parisuhdeasioiden pohtimiseen. Silloin mietin asiaa niin hyvin kuin sillä hetkellä osaan.
Jos Nordbladille jää jotakin vielä käsittelemättä, varaa hän pohdinnoilleen uuden ajan. 
Pakko tappaa ilon
Mielenhallinta on keskittymistä olennaiseen ja elämästä nauttimista vailla väkinäistä pakkosuorittamista. Kun pakkosuorittaminen jää, mahdollisuus huippusuoritukseen ja menestymiseen on todennäköisempää.
– Urheilu ei ole minulle maailman tärkein asia. Tykkään sukeltaa, vaikka en kilpailisikaan. Elämässä on niin paljon muutakin, kuten oma lapsi. Nyt nautin siitä, kun otamme Heinolassa Sonnasen järvessä valokuvia siskoni kanssa. Mikä voisi olla hauskempaa.
Vaikka ammattisukeltajan on harjoiteltava ahkerasti fysiikkaansa ja sovellettava elimistöön liittyvää faktatietoa käytäntöön, mieli on vahvassa roolissa onnistumisen kanssa. Onnistumista ei vain kannata liikaa miettiä, jotta riittävä rentous saavutetaan.
Nordblad on huomannut, että fyysinen ja psyykkinen jännittäminen kulkevat käsi kädessä.
– Jos ajan autolla liukkaalla kelillä, saatan huomata jännittäväni niska-hartiaseutua. Kun tietoisesti rentoutan kehoani eli lasken hartioitani, vaikuttaa se myös mieleeni. Ajan heti rennommin ja ehkä paremmin.
Optimaalisesti virittynyt ihminen
Rento suorittaminen ei tarkoita hajamielisen väsähtänyttä löpsöilyä. 
[Henkisestä suorityskyvystä juuri väitellyt](http://tampub.uta.fi/handle/10024/102819) filosofian tohtori Harri Gustafsberg puhuisi mieluummin optimaalisesti virittyneestä ihmisestä. Kun mieli on rentona ja vakaana, keho kuluttaa happea ja kaloreita vähemmän.
– Huippusuoritukseen harvemmin päästään pakottamalla hampaat irvessä. Kun ihminen on rento ja hyvässä vireystasossa, parantaa se suoritusta oli kyse sitten vaikka urheilusta, maalaamisesta, kirjoittamisesta tai arkielämästä.
Hyvää mielenhallintaa tarvitsevat paitsi sukeltajat, myös varjohyppääjät, vapaakiipeilijät ja poliisin erikoisjoukot. Omassa päässä luodut kauhukuvat ja panikointi pilaavat suorituksen.
– Poliisi ei voi ajatella panttivankitilannetta ratkoessaan, että entäpä jos panttivangit kuolevat. Hänen on tehtävä työtään rationaalisen kylmähermoisesti hetkessä kiinni. Negatiiviset kauhuskenaariot heikentävät poliisin työsuoritusta.
Poliisi punnitsee mielessään, riittääkö hänen itseluottamuksensa tilanteessa vai ottaako pelko vallan – Gustafsberg kutsuu tilannetta ajattelutoiminnan y-risteykseksi. 
Tyhmänrohkeus ei kuitenkaan ole tavoitteena, vaan realiteetit on tunnistettava.
– On ymmärrettävä resurssiensa määrä ja omat rajat. Pitää olla tasapaino itsen ja sen kanssa, mitä on tekemässä. Maailma pitäisi nähdä sellaisena kuin se oikeasti on. 
Vatsa oireilee ja erilaiset tulehdustilat piinaavat.
Joskus ihmisellä risteilee pääkopassaan paljonkin murheita ja huolia. Elämä tuo eteen menetyksiä, onnettomuuksia ja vakavia sairauksia. Jos ongelmien vatvominen menee loputtoman negatiiviseksi märehtimiseksi kaventaen ajattelua, kannattaa kääntyä ammattiauttajan puoleen.
Gustafsberg puhuu mielen kumuloituneesta kuormasta. 
– Jos ihmisellä on monilla elämän osa-alueilla haasteita, vaikuttaa se kokonaisuuteen negatiivisesti. Omien huolien ja ahdistusten käsittelylle kannattaa varata aikaa, koska jännitys ja pelko kuluttavat aivojen kapasiteettia muulta elämältä. Ei tule välttämättä mielihyvää tuottavia onnistumisiakaan.
Vaikka huoli olisikin täysin tuulesta temmattu ja mielikuvituksen tuotetta, kehomme luulee uhkatilanteen olevan totta. 
– Vatsa saattaa ruveta oireilemaan ja erilaiset tulehdustilat piinaavat. Verenpaine nousee ja uni katoaa aamuyöllä, luettelee Gustafsberg.
Voitto sivutuotteena, eikä epäonnistuminenkaan maailmanloppu
Ihminen voi lukkiuttaa ajatteluaan vaatimalla itseltään huippusuoritusta tai voittoa. Mielihyvä on muuttunut pakoksi. Paras olisi päästä innostavaan flow-tilaan, toteaa Harri Gustafsberg.
– Kun keskittyy tekemisen rytmikkaan, pääsee tavallaan suorituksen yläpuolelle. Se on mentaalista irrallisuutta. Olympiavoittaja on saattanut saada voittonsa huumaavan flow-tilan seurauksena. Voittaja saattaa jopa ihmetellä suorituksensa jälkeen, että onko koko voitto edes totta ja näinkö tässä kävi.
Vapaasukeltaja Johanna Nordbladille flow-tila on tuttu. 
– En mieti etukäteen, että miten pitkään sukellan, mahdanko onnistua tai voitanko kaikki muut. Elän tässä hetkessä. Jos epäonnistun, en jää märehtimään. Itse asiassa osaan jo nauttiakin epäonnistumisista.
Nordbladin mielestä avainsanana kaikelle tekemiselle ja elämiselle on motivaatio.
– Se mitä saavutan ei ole merkityksellistä, vaan polku ja matka, jonka olen elämässäni saanut kulkea. Kun olen motivoitunut, minulla on kaikin puolin kivaa. Ja onhan meillä suomalaisilla asiat keskimäärin äärimmäisen hyvin. Turhaan me aina stressaamme.
Keskiviikko 28.2.2018 (radio)
Kansanedustajat puhuivat eduskunnassa koulutuksen tasa-arvosta. Suomen taloudella menee vihdoinkin hyvin. Ihmiset pääsevät ehkä katsomaan raunioita, jotka löytyivät koulun lattian alta Turussa. Nainen yritti välttää muovia kuukauden ajan. Pakkanen lauhtuu.
Eduskunta puhui koulutuksesta
Eduskunta on puhunut koulutuksen tasa-arvosta. 
Oppositiopuolueet sanoivat, että kaikilla lapsilla ei ole yhtä hyviä mahdollisuuksia saada hyvää opetusta. Syy on se, että hallitus säästää rahaa. Esimerkiksi ammattikouluissa ja korkeakouluissa on vähemmän oppitunteja kuin ennen. Kaikki lapset eivät saa varhaiskasvatusta päiväkodissa, oppositio sanoi. 
Hallitus sanoi, että koulutus on Suomessa tasa-arvoista. Hallitus sanoi esimerkiksi, että koulujen välillä ei ole isoja laatueroja. 
Talous kasvaa nopeasti
Suomen taloudella menee hyvin. 
Ulkomaille viedään enemmän tavaraa kuin vuosiin. Yritykset investoivat eli laajentavat toimintaa, rakentavat uutta ja hankkivat tekniikkaa. Tutkimukseen ja tuotteiden kehittämiseen käytetään vihdoinkin enemmän rahaa. Sitä on odotettu 7 vuotta. Työpaikkoja syntyy. 
Viime vuonna kasvoivat kaikki alat: teollisuus, rakentaminen ja palvelut. Suomi vie nyt tavaraa ja palveluja ulkomaille enemmän kuin tuo, joten Suomeen tulee enemmän rahaa kuin täältä menee maksuina ulkomaille. 
Suomen taloudella oli kauan aikaa vaikeaa ennen viime vuotta, jolloin kasvu alkoi. 
Turun raunioita pääsee ehkä katsomaan
Turussa mietitään, mitä tehdä raunioille, jotka löytyivät koulun lattian alta. 
Turkulaisen koulun remontissa löytyi liikuntasalin lattian alta raunioita 1300-luvulta. Sieltä löytyi kahden kivitalon osia ja pätkä katua. 
Keväällä ihmiset pääsevät ehkä katsomaan raunioita. Vielä ei ole päätetty, peitetäänkö rauniot uudestaan liikuntasalin lattian alle, vai tehdäänkö niistä museo. 
Voiko ilman muovia elää? 
Oululainen Satu Lapinlampi yritti elää kuukauden niin, että hän ei osta lainkaan muovia. 
Hän onnistui aika hyvin. Hän joutui ostamaan vain yhden pienen muovipussin ja yhden ison. Isossa pussissa oli wc-paperia. Satu Lapinlampi joutui kuitenkin muuttamaan ostoksia paljon. Hän ei voinut ostaa esimerkiksi salaattia, kurkkua ja monia hedelmiä, koska ne on pakattu muoviin. 
Lauhempia päiviä
Pakkanen lauhtuu loppuviikon päivinä. 
Torstaina, perjantaina ja lauantaina päivällä koko Suomessa on alle 10 astetta pakkasta. Yöllä kova pakkanen jatkuu vielä. Vaikka kovimmat pakkaset ovat huomenna ohi, talvinen sää jatkuu. 
Keskiviikko 28.2.2018
Sisustuksessa näkyvät nyt murretut sävyt – katso, miten suuri merkitys valolla on pintoihin
Värikkyyttä vai maanläheisiä värejä? Pyöreää vai kulmikasta? Viherkasveja vai ei? Sisustuksen ammattilaiset ovat yllättävän samaa mieltä vuoden sisustustrendeistä.
Moni on luopunut vuosien varrella peikonlehdistään ja jukkapalmuistaan, ja niitä löytyikin aiemmin lähes joka kodista. Nyt viherkasvit tulevat taas. Peikonlehtikin on taas suosiossa, mutta hieman muunneltuna. 
– Tänä vuonna trendikkäimpiä ovat mm. kaktuslajit ja erikoisemmat lajikkeet kuten peikonlehti monkey mask, sanoo Oma koti Valkoinen -blogia pitävä Miia Salmi. 
Peikonlehti monkey mask on tavanomaista peikonlehteä pienempi reikälehtinen kasvi. 
Viherkasvit uus-vanhoihin trendeihin nostaa myös sisustusblogia pitävä Essi Niskakangas. 
– Tämän kevään suosituimmat viherkasvit ovat kirjavalehtisiä, tummia ja punertavia.
 Värit 
Moni sisustuslehti nostaa nyt esiin vahvoja värejä kodin sisustuksessa, mutta Ylen satunnaisotannalla haastattelemat neljä sisustussuunnittelijaa tai -bloggaajaa ovat yhtä mieltä siitä, että trendikkäimmät värit ovat edelleen luonnollisia ja maanläheisiä. Sisustusarkkitehti Vertti Kivi on samoilla linjoilla. 
– Tällä hetkellä pinnalla ovat murretut sävyt. Jos aikaisemmin oli pinkki, siitä on tullut nyt roosa. Jos aiemmin oli lime, siitä on tullut nyt havumetsän vihreä, sanoo Kivi. 
Uusi sisustusväri on kaikkien mielestä nyt ruukunpunainen. Myös Tikkurilan Vuoden väriksi on valittu ruukunpunainen. Toisena hyvänä sävynä pidetään petroolin sinistä. Muitakin värejä tuodaan esiin.
– Ruskea ja beige nousevat taas, sanoo suunnittelutoimisto Sisustan Taina Hauru. Sekä hän että Vertti Kivi muistuttavat kuitenkin, että musta ja valkoinen ovat aina tärkeässä osassa ja muut värit antavat niille raamit. 
 Materiaalit 
Tulikiven sisustussuunnittelija Virpi Illman korostaa aitoja materiaaleja. 
– Kun entistä enemmän on huolta muovista ja vesistöjen tilasta, niin on tärkeää käyttää aitoja materiaaleja eli kiveä, puuta ja pellavaa. Samaa sanovat myös muut. Vertti Kivi lisää, että materiaalien pinnoissa rosoisuus saa näkyä. 
– Kontrastit ovat suosiossa. Esimerkiksi kulunut puupinta yhdistettynä savupeiliin tai kasviseinä betonipintaan. 
Kankaaksi kaikki nostavat nyt mm. sametin sekä aidot materiaalit kuten pellavan. Miia Salmi tuo esiin myös erilaiset punokset, kuten juutista ja rottingista tehdyt esineet ja kalusteet. 
– Ylipäätään hyviä ovat kaikki kankaat, joiden pinta on mielenkiintoinen, sanoo Taina Hauru. 
– Messinki on ollut viime vuosina in, mutta saattaa siirtyä jo sivuun. Tilalle tulevat tummennetut kromit, sanoo Vertti Kivi.
 Muodot 
Myös muodoista kaikki ovat yksimielisiä: pyöreys. Essi Niskakangas sanoo, että pyöreä näkyy niin ruokapöydissä, sohvapöydissä kuin raheissakin. Vertti Kiven mukaan pyöreillä ja pehmeillä muodoilla luodaan viihtyisyyttä. 
– Nyt samassa tilassa tehdään monia asioita, kuten syödään, ollaan netissä ja katsotaan televisiota. Enää ei eritellä tiloja kuten ennen. Lisäksi tiloissa suositaan puuta, joka ikään kuin lämmittää ne mukaviksi. 
 Valot 
Vertti Kiven mukaan valaistus on sisustuksessa kaikkein tärkeintä. Hän muistuttaa, että led-valo oli aiemmin kylmää ja loi kolkkoja tiloja, mutta nyt ledeilläkin saadaan lämpimiä värejä ja sitä kautta tunnelmaa. 
– Värit toimivat vain valaistuksen kanssa yhdessä, eivät koskaan yksin. Myös Virpi Illman on ilahtunut, että ihmiset osaavat vaatia myös valaisimien muotoilulta entistä enemmän ja kiinnittää huomioita valon väriin ja tehoon. 
Kaikki haastateltavat muistuttavat, että trendejä voi ripotella sisustukseen, mutta suurimmat linjat kannattaa pitää ajattomina.
Katso oheisesta videosta, miten valon väri vaikuttaa materiaalien ulkonäköön.
Paul Manafort kiistää syyllisyytensä rahanpesuun ja salailuun Ukraina-lobbauksessa
Donald Trumpin entinen kampanjapäällikkö ei halua tehdä yhteistyötä Robert Muellerin Venäjä-tutkinnan kanssa.
Paul Manafort kiistää syyllisyytensä tekoihin, joista häntä syytetään Yhdysvaltain Venäjä-yhteyksien tutkinnassa.
Erikoissyyttäjä Robert Muellerin viime viikolla oikeuteen toimittamassa [syytekirjelmässä on useita kohtia](https://yle.fi/uutiset/3-10090867). Yksi niistä koskee Manafortin työskentelyä Ukrainan Venäjä-mielisen presidentin Viktor Janukovitšin laskuun vuosina 2006–2014.
Mueller katsoo, että Manafort on jättänyt rekisteröitymättä ulkomaiseksi agentiksi työskennellessään Ukrainan entiselle hallitukselle, pessyt rahaa noin 25 miljoonan arvosta ja tehnyt väärennettyjä veroilmoituksia.
Presidentti Trumpin entinen kampanjapäällikkö joutuu oikeuteen syyskuussa.
Trumpin entinen kampanja-avustaja Rick Gates on [tunnustanut valehdelleensa](https://yle.fi/uutiset/3-10090723) tutkinnan yhteydessä ja tarjoutunut yhteistyöhön Robert Muellerin kanssa. Manafort ei ole halunnut yhteistyötä.
Käpälöikö joku nopeusrajoitusmerkkiä? Moni ajoi ylinopeutta huomaamattaan
Valtatiellä 12 sai ajaa jo tällä viikolla hetken aikaa kesänopeudella. Ajoitus oli kuitenkin pielessä, sillä virallisesti nopeusrajoitus vaihtuu vasta keväämmällä. Joku oli ilmeisesti muuttanut nopeusrajoituksen omin päin. Sitä sattuu silloin tällöin.
Raumalaiset hämmästelivät Facebookissa tiistaina, miten on mahdollista, että Valtatiellä 12 on Kullanperän suoralla jo 100 km/h nopeusrajoitus. Kyseisellä tiellä on ollut tapana ajella sitä vauhtia vain kesänopeuksilla.
Jo samana päivänä kävi ilmi, että nopeusrajoitusmerkkiä on käyty käpälöimässä. 
Talvinopeusalueella käytettävät nopeusrajoitusmerkit ovat niin sanottua käännettävää mallia, eli samassa merkissä on molemmat nopeusrajoitukset. Ilman työkaluja rajoituksen muuttaminen ei kuitenkaan onnistu. Siksi tällaisissa tilanteissa on syytä epäillä ilkivaltaa. 
Sekin on toki mahdollista, että merkin kiinnikkeet ovat pettäneet.
– Kaikista tapauksista ei saada koskaan varmuutta, koska ilkivallantekijöitä ei ole saatu kiinni. Jos taustalla on tekninen vika, on sitäkin vaikea varmistaa, jos vastaavaa ei ole tapahtunut ennen, eikä koskaan tämän jälkeenkään tapahdu, Varsinais-Suomen Ely-keskuksen lakimies Meeri Niinisalo kertoo.
Ilmoita virheellisestä merkistä nopeasti
Virheellisiä nopeusrajoitusmerkkejä tulee vastaan silloin tällöin. Kovin yleisenä ongelmana Meeri Niinisalo ei tätä pidä.
– Pelkästään Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella on satoja käännettäviä nopeusrajoitusmerkkejä. Kun ottaa huomioon merkkien määrän, ovat ilkivaltatapaukset yksittäisiä.
Yksikin tapaus on silti liikaa. Koska nopeusrajoituksen muuttaminen voi olla riski liikenneturvallisuudelle, korjaa Ely-keskus virheelliset merkit välittömästi tiedon saatuaan. 
Rauman tapauksessa moni autoilija ehti ajaa merkin ohi ja hämmästellä asiaa sosiaalisessa mediassa ennen tiedon kulkeutumista Ely-keskukselle asti. Osa ei edes kiinnittänyt asiaan huomiota.
– Toivomme, että autoilijat ilmoittaisivat näistä heti tienkäyttäjien linjalle. Virheelliset nopeusrajoitusmerkit ovat pahimpia, mutta ilmoituksen voi tehdä myös muista puuttuvista tai viallisista merkeistä.
Ei tarvitse maksaa sakkoja
Jos autoilija noudattaa kyltissä olevaa nopeusrajoitusmerkkiä – vaikka se olisikin virheellinen – ei hänen tarvitse maksaa sakkoja ylinopeudesta. 
Poliisi lähtee siitä, että kuljettajan on voitava luottaa siihen, mitä nopeusrajoitusmerkissä lukee.
Lounais-Suomen poliisin ylikomisario Simo Pukkila kertoo, että jo annettuja sakkoja on peruttu, kun nopeusrajoitusmerkki on tarkastettu.
– Poliisi lähtee siitä, että kuljettajan on voitava luottaa siihen, mitä nopeusrajoitusmerkissä lukee. Näin on, vaikka yleinen talvinopeusrajoitus kaksikaistaisilla teillä onkin 80 km/h.
Yhteiskunta maksaa vahingot
Simo Pukkila on törmännyt liikennemerkkeihin kohdistuvaan ilkivaltaan uransa aikana usealla paikkakunnalla. Mieleen muistuu yksi härski tapaus alueelta, jossa poliisi oli suorittamassa nopeusvalvontaa.
– Alueen nopeusrajoitus oli muistaakseni 50 tai 60 km/h tunnissa. Joku poisti nopeusrajoitusmerkin sinä aikana, kun poliisi siellä valvoi ja vetosi siihen, että taajaman ulkopuolella saa ajaa 80 km/h, jos siellä ei ole nopeusrajoitusmerkkiä.
Jos poliisi saa ilkivallantekijän kiinni, joutuu hän maksamaan sakkoja teoistaan ja korvaamaan lisäksi tienpitäjälle aiheutuneet vahingot. Valitettavan usein tekijä jää kuitenkin tavoittamatta.
– Sitten vauriot jäävät yhteiskunnan vahingoksi, Pukkila toteaa.
Jäänmurtajien työriitaan jätettiin sovintoehdotus
Osapuolet vastaavat ehdotukseen huomenna torstaina.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on jättänyt sovintoehdotuksen jäänmurtajien ja monitoimimurtajien työriitaan. Osapuolina olevat Suomen Laivanpäällystöliitto ja Suomen Varustamot vastaavat ehdotukseen huomenna torstaina.
Jäänmurtajia ja monitoimimurtajia uhkaa työnseisaus. Laivanpäällystöliitto on ilmoittanut kansipäällystön lakosta, joka alkaisi 7. maaliskuuta.
Helmarit tehottomia – Wales nappasi voiton
Suomi hävisi Walesille 0-1 Kyproksella.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue hävisi Walesille maalein 0-1 Cyprus Cupin ensimmäisessä ottelussaan Larnakassa.
Ottelun ainoan maalin teki Kayleigh Green 56. minuutilla. Suomi menetti pallon omalla puolustusalueellaan ja Green nosti pelivälineen yli Tinka-Riikka Korpelan.
Wales keskittyi varsinkin maalin jälkeen puolustamiseen. Suomi piti palloa, mutta hyviä maalipaikkoja ei juuri syntynyt. Parhaisiin paikkoihin pääsivät Juliette Kemppi ja Kaisa Collin.
Suomi kohtaa seuraavaksi perjantaina Sveitsin.
"Jes!" huusivat Helena ja Eveliina, kun uusi äitiyslaki hyväksyttiin – "Tämä on tärkeä päivä!"
Helena ja Eveliina Kyrki puhkesivat jes-huutoihin, kun eduskunta hyväksyi äitiyslain.  Jos pariskunnan Seela-tytär saa pikkuveljen tai pikkusiskon, häntä ei tarvitse enää adoptoida perheen sisällä, vaan pelkkä lapsen tunnustaminen neuvolassa riitttää.
Ilma sähköistyi juuri ennen kuin äänestystulos paljastui. 
Eduskunnan lähellä sijaitsevaan Kirjasto 10:een oli kokoontunut iltapäivällä naispareja seuraamaan suoraa lähetystä eduskunnasta, jossa äänestettiin äitiyslaista. 
Osa jännitti äänestystulosta vauvoineen tai pikkulapsineen, osa äänestystä seuraamaan tulleista oli ehkä tulevia vanhempia. 
Kun äänestystulos paljastui ja kansalaisaloitteen pohjalta syntynyt laki hyväksyttiin äänin 122–42, naiset ryhtyivät taputtamaan ja hurraamaan. Näkyvämpiä tunteenpurkauksia ei kirjastossa nähty, mutta joidenkin hymyjen seassa pilkahti ilon kyynel.
Uusi äitiyslaki mahdollistaa sen, että hedelmöityshoitojen avulla naispareille syntyvän lapsen voi tunnustaa neuvolassa, vaikkapa jo ennen lapsen syntymää, samalla tavalla kuin heteroparien isät tunnustavat isyytensä. 
Tähän asti toisen vanhemman on pitänyt hakea adoptio-oikeutta syntyneeseen lapseen. 
Äitiyslaista iloitseva naispari: "Me olemme enemmän samalla viivalla kuin muut"
Helena ja Eveliina Kyrki tulivat seuraamaan eduskunnan jännitysnäytelmää reilun vuoden ikäisen Seela-tyttärensä kanssa. 
– Me kävimme ensin lastenvalvojalla ja sitten me haimme perheen sisäistä adoptiota käräjäoikeudesta, muistelee Eveliina Kyrki prosessia, jonka myötä Seela sai kaksi vanhempaa. 
– Päätös tuli muutaman viikon sisällä, hän sanoo. 
Byrokratia ei sinänsä pariskunnan mielestä ollut vaikeaa tai nöyryyttävää, mutta turhalta se tuntui, koska yhdessä lasta oli toivottu ja yhdessä perhettä oli alettu suunnitella ja rakentaa.   

– Se oli täysin turhaa, koska me olisimme voineet hoitaa lapsen tunnustamisen jo ennen hänen syntymäänsä, jolloin hänellä olisi ollut kaksi vanhempaa jo syntyessään, sanoo Helena Kyrki. 
Pariskunta iloitsee nyt paitsi siitä, että sateenkaariperheiden lapsilla on samanlaiset oikeudet kahteen vanhempaan jo syntyessään, niin kuin muidenkin perheiden lapsilla, mutta myös siitä, että tänään keskiviikkona hyväksytty äitiyslaki on iso periaatteellinen päätös. 
– Tämä on pitkän kampanjan tulos, toteaa Eveliina Kyrki.
– Tämä on tosi iso juttu, sanoo Helena Kyrki. Me olemme taas enemmän samalla viivalla muitten kanssa, eikä tämä ole keneltäkään muulta pois. 
Sitä paitsi: pieni Seela-tyttö saattaa jossain vaiheessa saada pikkuveljen tai pikkusiskon – ja silloin vanhempien ei tarvitse enää käydä läpi lapsen tunnustamista ja adoptiorumbaa.   

Bileet Kirjasto 10:ssä jatkuvat lasten musalla: Mimi ja Kuku laulavat ja puhaltelevat saippuakuplia pienten tanssijoiden päälle.
**Lue myös**:
 [Näin äitiyslaista äänestettiin: Katso lista kansanedustajista](https://yle.fi/uutiset/3-10095872) 
 [Naisparien elämä helpottumassa: Eduskunta äänesti äitiyslain hyväksymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10095331) 
Suomelle MM-hopeaa nuorten ampumahiihtoviestissä – kulta Ruotsille niukimmalla mahdollisella tavalla
Jenni Keränen, Kaisa Keränen ja Heidi Nikkinen saavuttivat nuorten MM-hopeaa 3x6 kilometrin viestissä.
Suomen naisten viestijoukkue jäi äärimmäisen niukasti hopealle nuorten MM-kisojen viestissä keskiviikkona. Jenni Keränen, Kaisa Keränen ja Heidi Nikkinen kamppailivat Viron Otepäässä 19-vuotiaiden maailmanmestaruudesta maalilinjalle asti, mutta kilpa ratkesi täpärästi Ruotsin eduksi. 
Suomelle merkittiin sama loppuaika kuin Ruotsin mestaruusjoukkueelle. Norjan joukkue korjasi pronssilätkät talteen 37 sekuntia kärkikaksikon perässä. 
Venäjä voitti miesten kilpailussa nuorten maailmanmestaruuden ennen Tshekkiä ja Norjaa. Suomi jäi kuudenneksi.  

_Juttua muokattu 28.2. klo 21.00: Korjattu sukunimi. Heidi Nikkinen, ei Nikkanen._
Berliiniläinen tennaripoliitikko on noussut Saksassa kokoaan suurempaan valta-asemaan – Kevin Kühnert kiertää ympäri maata, jotta Saksan uusi hallitus ei toteutuisi
Yle seurasi Erfurtissa, miten Saksan sosiaalidemokraattien nuorisojärjestö kampanjoi saadakseen jäsenet äänestämään ei uudelle yhteishallitukselle Angela Merkelin kanssa.
** ERFURT** Vaikutusvaltaan nähden olemus on vaatimaton.
 Kevin Kühnertillä on ryppyinen kauluspaita ja haalistuneet tennarit, mutta suuri tavoite: hän haluaa estää Saksan viittä vaille valmiin hallituksen syntymisen. Ja tekee kaikkensa onnistuakseen siinä.
 Kühnert tumppaa punaisen pallmallin ja astuu sisään ravintolaan Erfurtin kaupungissa Saksassa. On alkamassa jälleen yksi tilaisuus, jossa hän yrittää vakuuttaa saksalaisdemarit torjumaan Angela Merkelin johtaman yhteishallituksen.
**Kühnert **on 28-vuotias berliiniläinen ja Saksan politiikan uusi supertähti.
Hän johtaa sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n nuorisojärjestöä Jusosia, mutta häntä nimitetään Saksan lehdistössä jo ”Angela Merkelin suurimmaksi huolenaiheeksi”. Syynä on sunnuntaina ratkeava SPD:n jäsenäänestys, joka ratkaisee Saksan uuden hallituksen kohtalon.
SPD:n nuorisosiipi ja sen johtaja Kühnert ovat äänestyksen vuoksi nousseet kokoaan suuremmiksi voimatekijöiksi Saksan nykyisessä poliittisessa myllerryksessä.
Angela Merkelin johtaman kristillisdemokraattisen CDU:n, sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n ja sosiaalidemokraattisen SPD:n niin kutsutun suuren koalitiohallituksen johtohahmot ovat jo päässeet sopuun hallitusohjelmasta. Hallituksen syntyminen riippuu enää sosiaalidemokraattisen puolueen kirjeäänestyksestä. 
Äänioikeutettuina on hieman yli 460 000 SPD:n jäsentä ja heistä arviolta jopa viisi prosenttia uusia jäseniä, joita erityisesti Jusos on alkuvuoden aikana onnistunut värväämään. He saattavat nousta ratkaisevaan asemaan.
**Kevin Kühnert** onkin viime viikot johtanut NoGroko-kampanjaa (Ei suurelle koalitiolle), jolla jäsenet yritetään vakuuttaa äänestämään ei eli yhteishallitusta vastaan.
Kühnert on reissannut tilaisuuksien perässä tuhansia kilometrejä Saksaa ristiin rastiin. Elämä on toistaiseksi tungettu vedettävään lentolaukkuun ja pieneen rinkkaan.
Olemus on yhä terävä, vaikka Erfurtin tilaisuus on jo kiertueen 22. ja kolmanneksi viimeinen. Kühnert antaa Ylelle haastattelun ennen astumista lavalle SPD:n nuorten jäsenten eteen.
Hänen mielestään SPD:n meneminen jälleen mukaan Angela Merkelin johtamaan yhteishallitukseen on huono idea ilmiselvästä syystä. Äänestäjät eivät halua, että Saksaa johtavat jälleen samat puolueet kuin edellisen hallituskaudenkin.
– Syyskuun vaaleissa saksalaiset äänestivät suurta koalitiota vastaan. Hallituspuolueet menettivät kannatuksestaan yhteensä 14 prosenttiyksikköä, Kühnert sanoo.
Syyskuun 2017 vaalitulos oli SPD:lle sodanjälkeisen lähihistorian huonoin. Puolue sai 20,5 prosenttia äänistä, ja luku on tullut jatkuvasti alaspäin alkuvuoden mielipidemittauksissa.
Viime viikolla julkaistussa [mielipidemittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10082968) oikeistopopulistinen ja osin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle AfD nousi jo SPD:n ohi. Samaan aikaan sosiaalidemokraattien johto on uinut syvissä vaikeuksissa ja [henkilöriidoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10068832).
**Kühnert pelkää**, että neljä vuotta lisää Angela Merkelin johtamassa hallituksessa voi olla entiselle suurpuolueelle SPD:lle kuolinisku. AfD on nousemassa nyt suurimmaksi oppositiopuolueeksi, mikä antaa liittopäivien uudelle tulokkaalle paljon näkyvyyttä.
Tätä Kühnert ei halua. Hän haluaa SPD:n oppositioon hakemaan uutta vauhtia ja miettimään sitä, miten puolue voisi olla merkittävä äänestäjien silmissä myös hänen sukupolvensa noustessa valtaan.
 – SPD:n on jälleen pystyttävä erottumaan muista, Kühnert sanoo.
Hänen mukaansa näin ei viime hallituskaudella ollut. SPD:n politiikka liukeni Merkelin CDU:n ajamaan politiikkaan. Kühnert haluaa nyt entistä punaisempaa politiikkaa. Hän haluaa, että SPD puuttuu tuloeroihin, huomioi nykyistä paremmin ympäristön ja vie Saksan digitalisaatiota eteenpäin.
Joidenkin arvioiden mukaan Kühnert haluaa puolueensa oppositioon toisestakin syystä. Jotta hän voisi itse nousta puolueen mukana myöhemmin valtaan.
**Ihmiset sujahtavat Erfurtissa **kampanjatilaisuuteen harvinaisen kylmän säärintaman viilentämästä ulkoilmasta. Ravintola sijaitsee kadulla, joka on nimetty Juri Gagarinin mukaan. Neuvostoliittolainen kosmonautti koristaa yhä läheisen kerrostalon seinää.
Ennen Saksojen yhdistymistä Itä-Saksaan kuulunut Erfurt on jo antanut esimakua siitä, mikä on Saksan suurten puolueiden SPD:n ja CDU:n kauhukuva tulevaisuudesta.
Syyskuun vaaleissa oikean ja vasemmiston laidan puolueet nousivat kolmen suuren joukkoon Erfurtissa. Merkelin johtama CDU oli ykkönen, mutta toisena oli vasemmistolainen Die Linke 19,6 prosentilla ja kolmantena AfD 18,5 prosentilla.
SPD keräsi Erfurtin äänistä vain 14,4 prosenttia.
SPD:n ja CDU:n suuri haaste onkin vedota jälleen äänestäjiin entisen Itä-Saksan alueella, jossa työttömyys on vielä Saksan keskiarvoa korkeampi ja jossa AfD keräsi suuria vaalivoittoja.
Naapurimaa Ranska on myös näyttänyt esimerkkiä, miten aiemmat suurpuolueet voivat vajota pieniksi. Ranskan sosialistit kutistui viime presidentinvaaleissa kuuden prosentin puolueeksi.
**Erfurtilaisnuorilla **on hyvin samanlaisia huolia kuin suomalaisilla. Yliopistolla työskentelevä Kathrin Reinhardt sanoo monen roikkuvan epävarmoissa pätkäsopimuksissa, mikä vaikeuttaa perheen perustamista ja tulevaisuuden suunnittelua.
Hän on SPD:n jäsen ja päättänyt äänestää ei yhteishallitukselle. Reinhardtin mukaan SPD:n pitäisi nyt tarttua suuriin kysymyksiin, jotka vaikuttavat Saksan tulevaisuuteen.
– Saksassa kuilu rikkaiden ja köyhien välillä on liian suuri. Ei riitä, että tehdään vähän muutoksia siellä täällä, Reinhardt sanoo ennen NoGroko-tilaisuuden alkua.
**Kevin Kühnert** astuu lavalle muiden tilaisuuden puhujien kanssa ja alkaa puhua. Hänellä ei ole Ranskan nuoren presidentin Emmanuel Macronin tai Itävallan liittokanslerin, 31-vuotiaan Sebastian Kurzin sliipattua karismaa.
Saksalaislehdissä Kühnertiä on jopa pilkattu alatyylisesti maitonaamaksi nuoren olemuksen vuoksi.
Kühnert ei juuri vitsaile tai yritä keventää tunnelmaa. Mutta hän osaa puhua tavalla, joka saa yleisön kuuntelemaan. Puhe on asiapitoista ja lakonista, mikä näyttää toimivan saksalaisyleisöön.
Eturivissä istuva Thomas Pfeuffer nyökyttää hyväksyvästi Kühnertin perustellessa sitä, miksi puolueen pitäisi jäädä oppositioon.
Eikö erfurtilaista opettajaa Pfeufferia ollenkaan huoleta se, jos Saksa jää taas ilman uutta hallitusta ja epävakaus jatkuu? Myös muualla Euroopassa on jo syyskuun vaaleista asti odotettu, että Saksa saisi johtonsa järjestettyä ja otettua ohjat EU:n uudistamiseksi.
Pfeuffer on eri mieltä. Hänen mielestään sen sijaan neljä vuotta lisää Merkeliä olisi huonoksi Euroopalle.
– Viimeisen 12 vuoden aikana nationalismi on lisääntynyt, Pfeuffer sanoo.
– Merkelin kausi on ollut huonoa aikaa Euroopalle.
**Kühnert **jatkaa tilaisuuden päätyttyä kohti seuraavaa luentoa, joka on vielä samana iltana 500 kilometrin päässä Bad Schwartaussa. Seuraavana päivänä pitää olla jo Hampurissa.
Sunnuntaina ratkeaa paitsi Saksan uuden hallituksen kohtalo myös Kühnertin asema.  

Ei-äänten voitto olisi hänelle suuri saavutus. Se saattaisi ajaa Saksan samalla uusiin vaaleihin tai pakottaisi Merkelin harkitsemaan vähemmistöhallituksen perustamista.
Kyllä-äänten voittaessa Kühnertin olisi puolestaan mietittävä asemansa uudestaan.  

Aseita myyvä amerikkalaisketju vastasi lukiolaisten huoleen: Vetää puoliautomaattiaseet myynnistä
Yhtiö sanoo haluavansa tehdä jotain käytännössä aseväkivallan ehkäisemiseksi.
Yhdysvaltalainen retki- ja urheilutarvikeketju ilmoittaa vetävänsä rynnäkkökiväärin tyyppiset puoliautomaattiaseet myynnistä.
Dick's Sporting Goods -niminen yritys toteaa [lausunnossa](http://pressroom.dicks.com/press-information/media-statements.aspx?camp=sns::20180227:CS2015:am:end:&utm_medium=Social%20DSG&utm_source=&utm_campaign=CS2015&utm_term=&utm_content=20180227) kuulleensa opiskelija-aktivistien huolen aseellisesta väkivallasta.
Nuorten käynnistämä kansanliike [on osoittanut mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10086665) aselakien tiukentamisen puolesta eri puolilla Yhdysvaltoja Floridan kouluampumisen jälkeen.
Yhtiö sanoo myyneensä Floridan ampujalle haulikon viime marraskuussa. Kyseessä ei ollut sama ase, jolla ampuja tappoi 17 ihmistä Parklandissa kaksi viikkoa sitten.
– Mutta se olisi voinut olla, yhtiön lausunnossa todetaan.
Ketju on poistanut rynnäkkökiväärityypin puoliautomaattiaseet osasta liikkeitään aiemmin, Sandy Hookin vuoden 2012 joukkoampumisen jälkeen. Nyt se sanoo poistavansa kyseiset aseet kaikista kaupoistaan ja myyvänsä aseita vain yli 21-vuotiaille.
Parklandin Marjory Stoneman Douglas -yläkoulun entinen oppilas avasi koulussa tulen AR-15 -puoliautomaattikiväärillä 14. helmikuuta. 17 ihmistä kuoli ja 15 haavoittui.
_Otsikkoa muokattu 6.3. klo 16.58: Vaihdettu sanan rynnäkkökiväärit tilalle puoliautomaattiaseet aseet. Myynnistä poistetut aseet ovat itselaukaisevia puoliautomaattisia aseita, joiden englanninkielinen nimi on "assault rifle"._
**Lisää aiheesta:**
[Kivääriyhdistys NRA on ajautunut vaikeuksiin Yhdysvalloissa – jo 15 suuryritystä on vetänyt tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-10094943)
Kap Verden lomalaiset pääsivät vihdoin matkaan
TUI Finlandin tiistaina keskeytyneen lomalennon korvaavat kaksi lentoa Vaasasta Kap Verdelle lähtivät keskiviikkona illansuussa.
TUI Finlandin tiistaina keskeytyneen lomalennon korvaavat kaksi lentoa Vaasasta Kap Verdelle pääsivät lähtemään viimein keskiviikkona myöhään iltapäivällä. Ensimmäinen kone lähti kello 16:35 ja toinen 16:54. Korvaavien lentojen lähtö viivästyi alunperin ilmoitetusta ajasta. Lentojen piti lähteä kello 15.
Lomamatkalaisia varten lennettiin kaksi konetta Isosta-Britanniasta korvaamaan teknisen vian takia Vaasaan palaamaan joutunut Boeing 767-kone.
Tiistaina epäonnisella lennolla mukana olleista 328 matkustajasta noin 70 ilmoitti matkanjärjestäjälle peruvansa koko lomamatkan. Raisiolaisia Heidi Mattilaa ja Lotta Samstenia ei reilun vuorokauden odottelu Vaasassa haitannut. Edessä oleva lento ei myöskään pelottanut.
– Ihan hyvä kuitenkin, että lähdetään eri koneella.
– Ei sinänsä jännitä. Ihan on odottava olo, että vihdoin päästään kohteeseen.
Kaksi Norjan olympiavoittajaa jää pois Salpausselältä
Ragnhild Haga, Simen Hegstad Krüger ja Sondre Turvoll Fossli eivät osallistu Salpausselän kisoihin.
Norjan Salpausselän-joukkueeseen on tullut viime hetken muutoksia. Kympin olympiavoittaja Ragnhild Haga, yhdistelmäkilpailun olympiavoittaja Simen Hegstad Krüger ja Sondre Turvoll Fossli eivät osallistu viikonvaihteessa Lahdessa järjestettäviin maastohiihdon maailmancupin kisoihin. 
Haga teki saman ratkaisun kuin Ruotsin ykköstähti Charlotte Kalla eli päätti kerätä voimia Holmenkollenin 30 kilometrille. Krügerillä on ylempien hengitysteiden infektio, josta hän yrittää toipua Holmenkollenille ja Faluniin. Myös Fosslilla on ollut terveyshuolia, eikä hän halua kilpailla kovassa pakkasessa. 
Lotta Udnes Weng korvaa Hagan, Mattis Stenshagen Krügerin, ja Gjöran Tefre hiihtää Fosslin tilalla. Norjan Hiihtoliitto ilmoitti muutoksista keskiviikkona. 
Kuopio otti aikalisän pysäköintimaksujen korottamisessa – asia ratkaistaan parin viikon päästä
Pysäköintitaksojen korottamisesta päätetään myöhemmin.
Kuopion kaupunki harkitsee uudelleen pysäköintitaksojen tarkistusta. Parkkimaksujen korotusta keskiviikkona käsitellyt kaupunkirakennelautakunta päätti, että asia valmistellaan uudelleen ylimääräiseen kaupunkirakennelautakunnan kokoukseen, joka pidetään keskiviikkona 14. maaliskuuta. 
Kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen toi lautakuntaan [alkuperäistä esitystä ](https://yle.fi/uutiset/3-10085558)lievemmän korotusesityksen, mutta sen hyväksymisestä ei siis vielä päätetty. Esityksessä esimerkiksi niin sanotun ykkösvyöhykkeen kadunvarsipysäköintiin tulisi pieni hinnanalennus ensimmäisen 40 minuutin osalta ja senkin jälkeen korotus olisi aikaisempaa ehdotusta maltillisempi. Tällöin vaikkapa kahden tunnin pysäköinti maksaisi vyöhykkeellä 5,60 euroa, kun alkuperäisessä korotusesityksessä hinta olisi ollut 8 euroa.
Kuopion suunnitelmissa on korottaa sekä tuntiperusteisen että sopimuspysäköinnin hintoja. Ajatuksena on, että keskustan kadunvarsipysäköinnin korotuksilla saadaan ohjattua pidempiaikaista pysäköintiä toriparkkiin ja muihin pysäköintilaitoksiin. Yle uutisoi [aiemmin talvella](https://yle.fi/uutiset/3-9988034) Kuopion toriparkin kävijämääristä ja taloudellisesta tilanteesta.  

Kuopion kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelinen (kesk.), sanoo, että pysäköintihinnoissa on haettava tasapainoa millä Kuopion keskusta pidetään elävänä. Eskelisen mukaan hinnat eivät voi olla sellaisia, että kävijämäärät laskevat. 
Aleksi Eskelisen mukaan sosiaalisessa mediassa on ollut suunnitelluista pysäköintimaksukorotuksista osin väärin ymmärrettyä tietoa. Eskelinen sanoo, että ihmisillä on vääriä mielikuvia mitä pysäköinti Kuopiossa nykyään maksaa. 
– On muistettava, että pysäköintikustannukset maksaa aina joku. "Ilmaisia lounaita" ei ole. Esimerkiksi Matkuksessa parkkimaksut kuitataan liiketilavuokrissa. Kilpailutekijät siitä, miksi ihmiset haluavat tulla Kuopion keskustaan on löydyttävä muualta kuin pysäköinnistä, sanoo Aleksi Eskelinen.   

Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Tilla Martikainen kaipaa keskustelua siitä, onko pysäköintimaksujen korotus tarpeen. Martikainen miettii myös onko kannattavaa nostaa pysäköintimaksuja koko keskustan alueella vai onko joku tietty katualue mihin tarvitaan lyhytaikaisia pysäköintipaikkoja. 
Pysäköintiyhtiön toimitusjohtaja harmittelee: "Olisi pitänyt keskustella jo ennakkoon"
Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö muistuttaa, että pysäköintihintoja ei ole korotettu moneen vuoteen. Pääkkö harmittelee ettei käynyt korotussuunnitelmista keskustelua jo ennakkoon kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen ja Kuopion Yrittäjien kanssa. 
Kuopion suunnitelmat pysäköintimaksujen korotuksista tulivat yllätyksenä kaupunkikeskustan kehittämisyhdistykselle. Toiminnanjohtaja Tilla Martikaisen mukaan on selvää, että keskustan alueen yrittäjät näkevät maksukorotukset kielteisesti.   

– On ikävää jos hintakorotuksilla syödään positiivista vaihetta Kuopion keskustassa. Kyllä pysäköintihinnat vaikuttavat selvästi kuluttajan päätökseen mihin mennä asioimaan, sanoo Martikainen. 
Kuopio on kaavaillut, että uudet pysäköintihinnat tulevat voimaan aikaisintaan toukokuussa. Tarvittavien liikennemerkkipäivitysten keskustan alueella arvioidaan maksavan noin 10 000 euroa.
_Uutista päivitetty kello 17.50: Lisätty esimerkkejä uuden korotusehdotuksen vaikutuksista pysäköintihintoihin_
O2-Jyväskylän puheenjohtaja pettyi raskaasti Salibandyliiton sopupelipäätökseen: "Epäoikeudenmukainen, kohtuuton ja väärä"
Salibandyn miesten divariseuran O2-Jyväskylän puheenjohtaja Kari Jauhiainen kertoo, että sopupelikohusta on koitunut seuralle pahat imagotappiot.
[Sopupelin määritelmä täyttyi](https://yle.fi/urheilu/3-10095892), kun O2-Jyväskylä ja ÅIF kohtasivat salibandyn miesten Divarin ottelussa 18. helmikuuta. Näin katsoo Salibandyliiton Kilpailu- ja kurinpitoryhmä (KKR), joka määräsi molempien joukkueiden päävalmentajat vuoden kilpailukieltoon. Molemmilta joukkueilta vähennettiin myös yksi piste sarjataulukosta.
O2-Jyväskylän puheenjohtaja Kari Jauhiainen pettyi raskaasti Salibandyliiton päätökseen. Pisteen menetys ei kirpaise niin pahasti kuin päävalmentaja Ilkka Peltosen vuoden kilpailukielto. 
– Kyllä tämä päätös on epäoikeudenmukainen, kohtuuton ja väärä seuran mielestä, Jauhiainen sanoo Yle Urheilulle.
Päätös perustuu KKR:n mukaan tuomareiden, joukkueiden sekä ulkopuolisten todistajien lausuntoihin ja ottelutallenteeseen. Joukkueiden katsotaan sopineen keskenään 5–5-tilanteessa, että varsinainen peliaika pelaillaan loppuun asti, jotta molemmille tulee ottelusta vähintään piste. ÅIF:n päävalmentajan Sebastian Freudenthal oli KKR:n mukaan aloitteelinen tasatuloksen sopimisessa. 
– Päätös perustuu aika pitkälti olettamuksiin, että tällainen sopimus olisi jossain vaiheessa tapahtunut. Sen osalta meidän päävalmentajamme on olettamuksiin perustuen tuomittu vuoden mittaiseen, aika kovaan kieltoon, Jauhainen sanoo.
Päätöksessä ei erikseen rangaistu kumpaakaan seuraa, muuten kuin yhden pisteen menetyksellä. KKR katsoi, että seuroilla ei voinut olla mitään tekemistä päävalmentajien toiminnan kanssa.
– Olen 25 vuotta ollut mukana tässä toiminnassa ja olen yllättynyt, että pienestä asiasta, valmentajien keskinäisestä juttelusta, tehdään näin iso juttu, ÅIF:n puheenjohtaja Michaela Lindqvist sanoo.
– Olen pettynyt siihen, että mustamaalataan hieno Jyväskylän seura ja myös ÅIF. Pelaajat ovat ihan syyttömiä. Sebastian on pyytänyt viime minuuttien puheitaan anteeksi. Olemme pettyneitä vuoden rangaistukseen. 
Ottelu päättyi 5–5, eikä loppuhetkillä kumpikaan joukkue yrittänyt pelata. Videon ottelun loppuhetkistä voi katsoa alta.
Sopupelikohu on ollut Jauhiaisen mukaan paha imagotappio O2-Jyväskylälle.
– Heti ensi hetkestä, kun tällainen uutisointi alkoi, niin seuran päävalmentaja, osa pelaajista ja koko seura on käytännössä leimattu erittäin ikävin sanoin. Ei tässä ainakaan mainepisteitä tule yhtään.
– Kovasti tehdään töitä liikunnan ja urheilun eteen. Tällaisilla asioilla voi olla todella suuri ja negatiivinen vaikutus koko seuran toimintaan.
Lindqvist sanoo, ettei tämä tapaus vaikuta millään tavalla ÅIF:n toimintaan. 
– Menemme eteenpäin ja sama toiminta jatkuu.
Taustalla uusi pistejakosysteemi
Sopupelin taustalla on salibandyn pääsarjojen tämän kauden [uusi pistejakosysteemi](https://yle.fi/urheilu/3-9950719). Pisteitä jaetaan erisuuruinen määrä varsinaisella peliajalla ja sen jälkeen. 
Varsinaisella peliajalla pisteitä jaetaan kaksi: kaksi voittajalle tai tasapelissä yksi molemmille joukkueille. Tasatilanteessa siirrytään jatkoajalle ja sen jälkeen voittomaalikilpailuun. Niiden voittajalle annetaan yksi lisäpiste, jolloin ottelun pistepotti kasvaakin kolmeen.
Tämä luo otollisen tilanteen loppuhetkien varmistelulle. O2-Jyväskylän ja ÅIF:n välinen ottelu ei ole tällä kaudella ensimmäinen, jonka varsinainen peliaika on pelailtu tasatilanteessa loppuun.
– Kun säännöt on sovittu, niin säännöillä pelataan. Sen osalta ei ole mukisemista. Toisaalta koko kauden keskustelua seuranneena eri pelien lopusta, näiden osalta oma mielipiteeni on, ettei tätä ole ehkä loppuun asti ajateltu, kuinka tämä sääntö sopii salibandyyn, Jauhiainen sanoo.
O2-Jyväskylä on tällä hetkellä miesten Divarissa yhdentenätoista, kun runkosarjaa on kaksi ottelua jäljellä. ÅIF on sarjassa yhdeksäntenä, kahden pisteen päässä pudotuspeliapikasta. 
**Lue myös:**
[Sopupelin määritelmä täyttyi – lopputuloksen sopiminen toi vuoden kilpailukiellot salibandyn divarijoukkueiden päävalmentajille](https://yle.fi/urheilu/3-10095892)
[Pitkään kilpailukieltoon joutuneilta valmentajilta ristiriitaisia lausuntoja salibandyn sopupelistä – katso video ottelun loppuhetkien tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-10096052)
_Juttua muokattu 28.2. klo 19.49: Lisätty ÅIF:n Michaela Lindqvistin kommentit._
_Juttua muokattu 1.3. klo 17.13: Korjattu Michaela Lindqvistin sitaattia._
Upeaa paukkupakkasen taidetta: näin kiehuvalle vedelle ja saippuakuplille käy kylmässä
Sää suosii nyt jäätaidetta. Kukat hehkuvat hienoissa jäälyhdyissä ja jääveistospolun suosio Tampereella on yllättänyt kaikki.
Otimme paukkupakkasista riemun irti. Katso poikkitaiteellisesta [videokollaasistamme](https://areena.yle.fi/1-4371544), kuinka kiehuva vesi ja saippuakuplat suhtautuvat kylmään.
Pakkanen on innottanut suomalaiset tekemään myös [jäälyhtyjä.](https://yle.fi/uutiset/3-10093652) Vaikuttaa siltä, että näyttävästä koristeesta on tulossa samantyyppinen hitti kuin [tonttuovesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9918207)joulun alla.
Lisää upeita kukkivia jäälyhtyjä näet [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10093652).
Sää suosii nyt myös Tampereelle tehtyä jääveistospolkua. Ikurissa omakotialueella sijatsevan polun suosio on yllättänyt kaikki. Voit katsoa videon jäätaiteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10088216). 
12-vuotias halusi tietokonepelaajaksi maailman huipulle – yli 5 000 tunnin harjoittelun jälkeen hän vaihtoi peliä: "Aika lailla turpiin tuli"
Suomesta on noussut maailmalle monia lahjaikkaita e-urheilijoita. Helppoa se ei kuitenkaan ole.
– Tunsin sisälläni, että tuota haluan oikeasti tehdä. Haluan olla tuolla ison yleisön edessä pelaamassa.
Paavo Voutilaisen kipinä elektroniseen urheiluun syttyi, kun hän oli 12-vuotias. Silloin hän näki ensimmäistä kertaa lähetyksen suuresta e-urheiluturnauksesta. Vaikutuksen tekivät tapahtuman tähdet. He olivat lavalla pelaamassa tietokoneella toisiaan vastaan. Heidän edessään oli tuhansista ihmisistä koostuva yleisö, joka hurraten kannusti suosikkejaan. 
Pelaajien saama suosio hurmasi alakouluikäisen pojan. Paavo Voutilainen päätti, että myös hänestä tulisi e-urheilija. 
– Paljon on niitäkin, jotka pelaavat vain huvin vuoksi. Itse olen ollut aina tosi kilpailullinen. 
Voutilainen ei ole yksin e-urheilu-unelmansa kanssa. Suomessa elektroninen urheilu on nuorten miesten keskuudessa toisiksi suosituin urheilumuoto. Vain jääkiekko menee edelle. Elektroninen urheilu tarkoittaa tietokone- ja videopelien pelaamista kilpailullisesti.  

Kuitenkin vain ani harva yltää huipulle. Sen huomasi myös Paavo Voutilainen.
"Turpiin tuli"
Elektronisessa urheilussa pärjääminen on hankalaa, koska kilpailu on kovaa. Laji on maailmanlaajuinen. Harrastajia on kymmeniä miljoonia. Paavo Voutilainen harjoitteli taktista ensimmäisen persoonan ammuntapeli Counter Strike: Global Offensivea eli CS:GO:ta intensiivisesti. Muutamassa vuodessa pelitunteja kertyi yli 5 000.
Hän myös osallistui kilpailuihin. Turnauksia oli Helsingissä, Tampereella ja Kajaanissa, mutta ulkomaille asti hän ei yltänyt. 
Harjoittelusta huolimatta menestys jäi uupumaan. 
– En pärjännyt oikein missään niistä turnauksista. Aika lailla turpiin tuli, hymähtää Voutilainen. 
Hän arvelee, että aloitti CS:GO:n pelaamisen liian vanhana. Tällä hetkellä Paavo Voutilainen on 18-vuotias.
– E-urheilussa pärjääminen on tosi vaikeata. Se vaatii niin paljon mielensisäisiä asioita, että monista ei ole huipulle asti. Monet saattavat luovuttaa sen takia, että jotain meni huonosti, sanoo Paavo Voutilainen.
Paavo Voutilainen onkin päättänyt lopettaa Counter-Strike: Global Offensiven pelaamisen. Sen sijaan e-urheiluhaaveesta hän ei ole luopunut. 
Suomesta löytyy lahjakkaita pelaajia
Suomessa e-urheilun täys- tai puoliammattilaisia on noin 30–40, arvioi Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL ry. Harrastajia lajilla on arviolta kymmeniätuhansia. 
– Varmasti on joitakin satoja pelaajia, jotka haluavat kehittyä kilpailullisesti e-urheilijana. Monesti heillä on lajin sisältä esikuvia. Sitten on muutamia, jotka haluavat olla maailman parhaita, sanoo SEUL ry:n puheenjohtaja Joonas Kapiainen.
Counter Strike: Global Offensivessa eli CS:GO:ssa maailman huipulle ovat päässeet Suomesta Miikka Kemppi ja Aleksi Jalli. Sen sijaan Lasse Urpalaisesta tuli viime vuonna Suomen ensimmäinen e-urheilumiljonääri. Urpalaisen joukkue voitti Yhdysvalloissa pelatussa The International -turnauksessa 10,8 miljoonaa dollaria. Pelinä oli strategiapeli Dota 2. 
– Verrattuna esimerkiksi Keski-Euroopan maihin on Suomesta tullut nimekkäitä tähtiä. Suomalaiset ovat maan pieneen kokoon nähden pystyneet yllättävän hyvin pääsemään kansainvälisiin joukkueisiin ja tekemään turnauksissa hienoja suorituksia. On hienoa, että meiltä löytyy tällaista lahjakkuutta, sanoo Kapiainen.
Hänen mukaansa e-urheilussa menestyminen on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa. 
Mistä on hyvä e-urheilija tehty? 
Jääkiekossa vastustajajoukkueet löytyvät aluksi naapuripitäjästä tai -kaupungista. Suosituissa e-urheilupeleissä vastassa on Kapiaisen mukaan heti koko maailma.
– Kehittyminen vaatii hirveän määrän kuria ja työtä. Oma elämäntilanne ja elämänhallinta pitää olla kunnossa. On oltava paineensietokykyä ja henkistä kestävyyttä. Mistä tahansa tilanteesta pitää pystyä suoriutumaan rutiinilla.
– Päälle tulee hyvä joukkuehenki. Pelaajan pitää osata toimia joukkueensa hyväksi. Nämä asiat tekevät hyvän e-urheilijan, listaa Kapiainen.
Myös peruskunnon pitäisi olla keskivertoa parempi.   

– Pelaaminen ei sinällään ole fyysistä, mutta pelaajan pitää pysyä keskittyneenä koko pitkä turnauspäivä. Sen aikana tilanteet vaihtuvat paljon ja pelaaja väsyy helposti, jos fysiikka ei ole kunnossa, sanoo Joonas Kapiainen. 
Nopeammin parempi toisessa pelissä
Paavo Voutilainen päätti vaihtaa peliä, koska CS:GO:ssa menestys jäi uupumaan. Tällä hetkellä hän harjoittelee massiiviverkkopeli PlayerUnknown’s Battlegroundsia. Pelin ideana on selviytyminen. Pelaajat hyppäävät laskuvarjolla pelialueella ja keräävät aseita tavoitteenaan tappaa muut pelaajat. Viimeinen elossa oleva pelaaja tai joukkue voittaa. 
– Lopetin CS:GO:n oikeastaan sen takia, että katsoin, että voin olla parempi nopeammin tässä toisessa pelissä. Toisaalta se on väärin ajateltu, koska pitäisi jatkaa vain siinä pelissä pelaamista, missä jo on. Tällä hetkellä minulla on kuitenkin Battlegroundissa tavoitteena ihan se kovin kärki. 
Perjantaina Voutilainen oli pelaamassa lähiverkkotapahtumassa Kotkassa. Nuorisoyhdistys Snooze ry:n lanit pidettiin yhteisötalo Messissä Kotkansaarella. Mukana oli kuutisenkymmentä osallistujaa, pääosin nuoria miehiä tai miehenalkuja.
Yksi tapahtuman järjestäjistä pelasi aiemmin e-urheilumaajoukkueessa. Hän on Snooze ry:n puheenjohtaja Matti Tuunanen. Hän kertoo, että maajoukkueessa harjoittelu oli intensiivistä. Silti menestyminen ei ollut helppoa. 
Tuunasella on selkeä viesti e-urheilijaksi haluavien nuorten läheisille.
– E-urheilijaksi yltäminen vaatii myös taustatukea vanhemmilta. Ystäviltä ja perheenjäseniltä se vaatii ymmärrystä, kannustusta, seuraamista ja pitää olla kiinnostunut nuoren tekemisistä. Voi esimerkiksi kysyä, että hei, mitä sinä teet, sanoo Matti Tuunanen.
Vieraana Ruben: 13-vuotiaana opin pakenemaan sosiaalista ahdistuneisuutta musiikin ja melodioiden avulla
YleX illan Jani Kareinen sai vieraakseen norjalaisen artistin, Rubenin.
Kolttien kyläkokous: "Jäämeren rata on uhka kolttakultturille"
Suomen ja Norjan yhteinen selvitys Jäämeren radan vaikutuksista ja kannattavuudesta pitäisi valmistua keskiviikkona.
Kolttien kyläkokouksen mielestä suunniteltu Jäämeren rata olisi toteutuessaan uhka koko kolttakulttuurille. Kyläkokous lausui asiasta viimeisimmässä kokouksessaan. Kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff ei näe Jäämeren radassa mitään positiivista.
– Meidän alueillammehan on luonnonvaroja, malmeja ja metsiä, joten niitä olisi helpompi viedä meiltä täältä pois jos rata toteutuu. Me emme näe tässä mitään hyviä puolia, sanoo kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff.
 Selvitys valmistunee helmikuun loppuun
Suomen ja Norjan yhteinen selvitys Jäämeren radan vaikutuksista ja kannattavuudesta pitäisi valmistua tänään keskiviikkona 28. helmikuuta. Jäämeren radasta keskusteltiin laajasti viimeviikolla Norjan Kirkkoniemessä pidetyssä konferenssissa ja paikalla olivat myös Suomen ja Norjan liikenneministerit. [Tuolloin Suomen liikenneministeri Anne Berner lupasi, että kaikkia sidosryhmiä kuullaan laajasti.](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/suoma_johtolatministtar_lohpida_ahte_samit_ja_sin_ealahusat_valdojuvvojit_vuhtii_jiekameara_ruovdemaiija_planain/10085934)
– Kaikilta sidosryhmiltä on tullut näkökulmia. Puhutaan sitten saamelaiskulttuurista, ympäristökulttuurista, paikallisesta muusta väestöstä tai elinkeinoelämästä. On tärkeätä, että me huomioimme kaikkia sidosryhmiä ja kaikkien sidosryhmien eri osapuolet tulevat kuulluksi, sanoi liikenneministeri Berner Kirkkoniemessä.
 Bernerin mukaan kevään mittaan selviää myös jatketaanko ratahankkeen eteenpäin viemistä vai ei.
 Keskiviikkona tulleen tiedon mukaan[ Suomi ja Viro jatkavat rautatietunneliselvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10095063). Liikenne- ja viestintäministeriön kokoama työryhmä arvioi toukokuuhun mennessä mahdollisesti Helsingin ja Tallinnan yhdistävän rautatietunnelin toteutettavuutta. Jäämeren rata ja Tallinna-tunneli nivoutuvatkin tiukasti yhteen. [Berner on aiemmin sanonut, että ilman Helsinki-Tallinna-rautatietunnelin toteutumista Jäämeren ratahanketta olisi vaikea toteuttaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9950731)
”Uhka kolttakulttuurille”
Jäämeren radan suunnitelmissa on viisi eri linjausvaihtoehtoa. Niistä voimakkaimmin on ollut esillä ratayhteys Rovaniemeltä Inarin kautta Norjan Kirkkoniemeen. Muut vaihtoehdot ovat Kemijärveltä Alakurtin kautta Murmanskiin, Torniosta Narvikiin, Kolarista Narvikiin sekä Kolarista Kilpisjärven kautta Skibotteniin ja Tromssaan.
Suuri osa vaihtoehdoista kulkeekin saamelaisalueen halki. Poromiehet pelkäävät rautatien halkaisevan laidunalueita ja vaikeuttavan poronhoitoa. Kolttien kyläkokouksella on huoli koko kolttakulttuurin olemassa olon puolesta.
– Jäämeren rata on uhka koko kolttakulttuurille. Rautatiehän vaikuttaisi meidän elämiseen ja luontoon. Jos luonnonkäyttö muuttuu, sillä on moninkertaisia vaikutuksia, sanoo kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff.
Lottien jättipotti: käsikirjoitus
Raija Borgström, sisarentytär: Täytetään tämä hakemus.
Mitkä sun tehtävät oli?
Anna-Kreeta Loukola, lotta:  Muonituslotta, toimistolotta.
Raija Borgström: Verotodisteet ja kuitit lähetetään Mannerheimintille Lotta svärd säätiöön. Laitetaan menemään.
**Lotta Svärd Säätiöllä on noin 80 miljoonan omaisuus.**
Pirjo Björk, Lotta Svärd Säätiön hallituksen puheenjohtaja: Se on iso summa mut se antaa meille mahdollisuuden toimia myös tulevaisuudessa.
**Säätiön tärkeimpiin tehtäviin kuuluu avustaa sodassa toimineita lottia.**
Raija Borgström, sisarentytär: Siinä mielessä sääli, koska lotat on varmaan jo kaikki aika paljon 90:n päälle, että, tota, ettei niitä oo pystytty tai voitu käyttää aikaisemmin heidän hyväkseen.
Anna-Kreeta Loukola: En tiiä, mihin säästävät, pahojen päivien varalle?
MOT: LOTTIEN JÄTTIPOTTI
**Lotta Svärdin merkki on tavallinen näky lehtien kuolinilmoitussivuilla. Eikä ihme. Lottien keski-ikä on yli 90 vuotta. Tarkkaa lukua elossa olevien lottien ja pikkulottien määrästä ei ole. Karkean arvion mukaan heitä olisi jäljellä noin 13 000. Mutta rivit harvenevat nopeaan tahtiin.
Pari kuukautta sitten MOT sai sähköpostin katsojalta.**
Anoppini oli lotta. Hänellä oli viimeisinä elinvuosinaan erittäin suuret lääkemenot. Anoimme Lotta Svärd –säätiöltä avustusta (…) mutta he palauttivat anomuksen hyvin tylyin ilmauksin. Elossa olevien lottien määrä ei ole kovin suuri. Mihin ihmeeseen säätiön hallitus aikoo nämä kymmenet miljoonat käyttää????????? Olisi syytä perata säätiön asioita.
**Sähköpostin viesti on tuttu. Toimitusta pyydetään säännöllisin välein selvittämän veteraanijärjestöjen ja Lotta Svärd Säätiön rahavirtoja. Tässä ohjelmassa keskitymme Lotta Svärd Säätiöön. Minkä verran säätiö avustaa lottia? Miten miljoonavarallisuus on kertynyt? Entä mitä tapahtuu rahoille kun lotat loppuvat?**
Arkistokuvaa: Taistelun tie
"Oman henkensä uhalla, oman leponsa unohtaen, eläen vaan sodan runtelemia, haavoittuneita varten jatkoivat uhrautuvat naiset uupumatta, vuorokaudesta toiseen…"
**Lotta Svärd –järjestö perustettiin 1921. Sen tehtävänä oli avustaa maanpuolustuksessa. Naiset hankkivat varoja kahvilatoiminnalla, myyjäisillä ja keräyksillä. Järjestö ei saanut valtiolta mainittavaa tukea. 
Talvi- ja jatkosodassa kymmenet tuhannet lotat olivat komennuksella rintamalla ja kotiseudun ulkopuolella eri tehtävissä.**
Lausaliisa Pitkänen, 93 v. Helsinki. Ilmavalvontalotta: 
No minähän olin hyvänen aika minä olin lapsi, ihan murrosikäinen.
Jos ei nähty konetta, kuultiin ääntä, ilmoitettiin että surinaa. Että se.. monta kertaahan täälläkin niin kone on jo mennyt kun ääni tulee sit vasta jälkeen jälkeen päin näin. Ja sit siellä ilmavalvonnan tornissa oli tämmöinen piirretty tämmöinen niin kuin pys.. pysyvä kompassin, että jossa nää tärkeimmät ilmansuunnat olivat.
Anna-Kreeta Loukola, 93 v. Espoo. Muonitus- ja toimistolotta:
Jos tartti jotain, niin ei sitä sanottu, että ei se kuulu mulle. Et se ilman muuta kaikki työ kuulu, vaikkei se kuulunu mun alaan, mut se kuulu kuitenkin.
Miehet kävi kaukopartiossa Venäjän toisella puolella siellä. Ja tulivat sitten ja piti olla ruoka valmista ja kaikkee. Se ihan, ihan, tuota, semmosta keittiötyötä kaikki.
Ritva Tuulos, 93 v, Pori. Radistilotta:
Meill oli ainekirjotus sinä päivänä. Ja ja sitt ilmotettiin, ett nyt on Suomi sodassa, ett ei ei mitään, ett kaikki koulutavarat vietiin kottiin.
Me oltiin 15-vuotiaita ja tuota noin me mentiin tarjolle? että ilman muuta mentiin vaan ilmottautumaan, ett me mennään töihin ja näin tapahtuui, ei siinä mitään karsintoja ollu, eikä kyselyjä sen enempää. Ja näin se se se alotettiin se lottahomma. -
**Sodan jälkeen Lotta Svärd -järjestö julistettiin fasistiseksi ja se kiellettiin välirauhasopimuksen ehtojen mukaisesti. Valtio takavarikoi järjestön varoja, mutta lotat onnistuivat pelastamaan osan rahoista uuteen säätiöön. Rahoilla lotat perustivat yrityksiä. Suurin niistä oli muonitusyritys, joka työllisti lottia jälleenrakennustyömailla ja Helsingin olympialaisissa. Myöhemmin yritykset myytiin ja maksuksi saatiin osittain Nokia-osakkeita, jotka loivat pohjan säätiön varallisuudelle. Osakkeiden arvon noustua, lotat myivät ne ja investoivat kiinteistöihin.
Lottien lippulaiva on yli kolmensadan huoneiston asuinkerrostalo Helsingin.**
Pirjo Björk:  
50-luvun alussa valmistui rakennus. Tämä oli lottien suuri idea että miten he voivat auttaa sodan jälkeen. Rakennetaan kivitalo, kun oli suuri pula asunnoista ja tarjotaan asuntoja lotille. Tämä oli siihen aikaan Helsingin suurimpia taloja. En edes tiedä miten monta rappua tässä on.
**Kiinteistöomistukset eivät lopu tähän. Selvitimme säätiön kaikki omistukset, johon kuuluu tusinan verran kerros- ja omakotitaloja pääkaupunkiseudulla.**
GRAFIIKKA:
Mannerheimintie 93, Helsinki - 189 huoneistoa
Ruutikatu 5, Espoo – 24 huoneistoa
Ruutikatu 4, Espoo -34
Aurinkolahden puistotie 6, Helsinki -55
Aurinkolahden puistotie 8, Hki - 45
Laajalahden aukio 2, Helsinki – 34 huoneistoa
Hyökkäläntie 7, Tuusula – 21 huoneistoa
Syvärannankuja 1, 3, 5 Tuusula. Paritalot - 5 huoneistoa
Sillanpäänpolku 3, Tuusula. Paritalot – 5 huoneistoa
Onnelantie, Tuusula. Omakotitalot - 2
Espoon Nupuri, 44 ha metsää
Suonotkontie 4, 44 huoneistoa. MYYTY 2017
Lähteet: Yhtiöiden tilinpäätökset, Lotta Svärd Säätiö
**Yhteensä säätiö omistaa yli 400 huoneistoa, 3 omakotitaloa ja 44 ha metsää. Sen ohella säätiö omistaa sekä suomalaisia että ulkomaisia osakkeita.**
Pirjo Björk:
Vois sanoa tommosena nyrkkisääntönä, että 78-80 prosenttia on kiinteistöissä ja loput loput on sitten arvo arvopapereissa ja kun omaisuutta on hoidettu hyvin, niin se on sitten tietysti karttunut
MOT: Mikä on säätiön omaisuuden arvo tällä hetkellä?
Björk: Tää käypä arvo ja markkina-arvo niin se on vähän vaikeempi arvioida, nimenomaan sen takia, että meillä on aika paljon kiinteistömassaa. Mutta jos nyt heitän semmoisen luvun että 80 miljoonaa, niin se on aika lähellä oikeeta.
MOT: Se on aika iso summa?
Björk: No se on iso summa mut se antaa meille mahdollisuuden sitten toimia myös tulevaisuudessa.
**Säätiön sääntöjen mukaan sen tarkoitus on:
Lotta Svärd hengessä huoltaa ja avustaa Suomen kansalaisuutta olevia, sodan tai muun kriisin johdosta tai sen seurauksista kärsimään joutuneita henkilöitä, jotka ovat kristillismielisessä hengessä toimineet kotien ja isänmaan hyväksi tai sellaisia yhteisöjä, jotka auttavat edellä mainittuja henkilöitä.**
**Tämä toteutetaan avustamalla ja kuntouttamalla lottia ja pikkulottia, tarjoamalla heille kohtuuhintaisia asuntoja ja virkistyslomia. Sen lisäksi säätiö tukee maanpuolustustyötä ja ylläpitää Lottamuseota.**
GRAFIIKKA
Lotta Svärd Säätiön tehtävät
•	raha-avustukset
•	kuntoutus 
•	kohtuuhintaiset asunnot
•	virkistyslomat
•	maanpuolutustyö
•	Lottamuseon ylläpito
**Lauraliisa Pitkänen liittyi jo 15-vuotiaana lottiin, koska kotikylässä Juvalla ei ollut pikkulottia. Virallisesti ikäraja varsinaiseksi lotaksi oli 17. Jatkosodassa 16-vuotias Pitkänen sai rintamakomennuksen Karjalan Kannakselle, Räisälään. Siellä hän oli vuoden verran ilmavalvontatehtävissä.**
Lauraliisa Pitkänen: Meillä oli 5 tuntia vapaata, 2 tuntia tornissa, 5 t vapaata,. 2 t tornissa. Tämä kiersi jatkuvasti. Ainostaan jos oli kova lumipyry saatiin olla pois. Näin jälkeenpäin ajattelin että keskellä yötä, 5 tuntia, sitten lähti pois.
**Lauraliisa Pitkänen on saanut muutaman kerran Lotta Svärd Säätiön kautta kuntoutusta.**
Lauraliisa Pitkänen: Minä olen saanut siis niin niin paljon tätä veteraanikuntoutusta, että minä en ole tarvinnut tätä Lotta-säätiön kuntoutusta. Tää veteraanikuntoutus on niin paljon parempaa siinä mielessä että sitä on päästy yhdessä.
**Nyt Pitkänen on kuitenkin menossa kymmenen päivän pituiseen Lotta Svärd Säätiön rahoittamaan kuntoutukseen Helsingissä sijaitsevaan palvelutalo Wilhelmiinaan. Aviomies Mikko Hautanen lähtee kuskiksi, mutta ei itse pääse kuntoutukseen.**
Pitkänen: Mä ajattelin nyt kun mä noita tavaroitani pakkasin, että se on sama juttu kun ulkomaille lähtee, että ottaako liian paljon tavaroita mukaan, mutta kuinka paljon vaikeemmaks se tulee, kun sä ajattelet että nyt täytyy ottaa suurennuslasi, ja olla kynsiviila ja kaikki lääkkeet ja siis niin paljon enemmän tätä rekvisiittaa jota tarvitsee. Joo.
Pitkänen: Kunto pitäis paremmaks tulla, sitähän.. .mutta tota niin saa nyt nähdä miten käy sitten.
**Lotta Svärd Säätiö jakoi vuonna 2016 2,8 miljoonaa euroa kuntoutukseen. Kuntoutukseen osallistui yli 2600 lottaa ja pikkulottaa. Se on noin 20% kaikista lotista.**
GRAFIIKKA
Lotta Svärd Säätiön kuntoutukset 2016
	2,8 miljoonaa euroa
 	2633 lottaa ja pikkulottaa
        noin 20 %
Lauraliisa Pitkänen: Oota mua. HAUTANEN!
Hoitaja: Lähdetäänkö viemään tavaroita?
Lauraliisa Pitkänen: No kun Hautanen hävisi taas.
**Aikaisemmin Lotta svärd säätiön kautta pääsi kuntoutukseen harvemmin. Nykyisin säätiö myöntää lotille kuntoutusta joka vuosi kunhan sitä ymmärtää anoa. Pikkulotat pääsevät kuntoutukseen joka toinen tai kolmas vuosi.**
Pitkänen: Tämähän on hieno. Ihanaa kun ei tarvitse ajatella mitään.
**Porissa kokoontuu lottakuoro joka maanantai. Sen keski-ikä on yli 80 vuotta. Kuorossa ei tosin ole enää yhtään lottaa. Sen sijaan riveistä löytyy viisi pikkulottaa.  Kuoro on heille kaikille erittäin tärkeä.**
Pirkko Vahtokari, pikkulotta: Tämä on hyvin tärkeä, että minusta tuntuu, että se on semmonen hengen pitäjä. Ja tämä sitten auttaa eteenpäin kun joku paikka kolottaa.
**Kuoron pikkulotat olivat sodan alkaessa noin kahdeksan vuotiaita. He tiskasivat esimerkiksi astioita kanttiineissa, tekivät haavataitoksia sairaaloissa ja suorittivat muita avustavia tehtäviä. Kuoroharjoituksia järjestää Porin Lottaperinneyhdistys. Yhdistystä oli perustamassa 90-luvulla Ritva Tuulos.**
Ritva Tuulos, lotta: Lottien elämä aukesi koska lotat oli ollu siis niin kun tämmösenä ei kenenkään maata. Kaikki se oli se oli pitkä aika se melkein 50 vuotta. Ei tiedetty lotista yhtään mitään.  Me ajattelimme, että täytyy ruveta herättämään henkiin tätä lottaelämää.
MOT: Ja nythän lotat saa hyvin paljonkin tunnustusta. Miltä se tuntuu?
Ritva Tuulos: Se on hienoo. Kyll se alkuun se oli hiukan ett mä muistan vähän arkaillen monta asiaa otettiin esille ja ja oltiin lotissa. Ja ja se no niin näin näin se meni ja ja tuota noin. Ja nythän lotat on ihan huipulla.
MOT: No minkälaista kokemusta teill on Lotta Svärd-säätiö -säätiöstä?
Ritva Tuulos: Ihan hyvin, ainoastaan ajateltiin yhteen aikaan, ett ne oli vähän liian tarkkoja niitten avustusten antamisessa ja kuntoutuksen antamisessa. Mutta tuota mun mielestä se on nyt tullu lempeämmäksi tämä suhtautuminen kaikkiin, ett nyt tuota noin nythän saa aika tavalla hyvin, nyt saa tavattoman hyvin näitä esimerkiks kunto kuntoutushommiin ja kaikkeen.
Ritva Impivaara, pikkulotta: Niin ku siell viime vuonna siell Kankaanpääss siin viikonlopussakin ne kaikki muistelut ku siell oli iltasin niin ne oli tosi hienoja. Ett kaikki kerto omia kokemuksia siis pikku-lottana.
Ritva Tuulos: Ja ja me ruvetaan olemaan sen ikäsiä, että niitä muisteluita riittää ja riittää ja eikä eikä eikä paljon muuta enää tapahdukaan. Kyll se näin on. (Kaikki nauraa)
Ritva Tuulos: kun pikku-lotatkin alkaa olemaan jo aika iäkkäitä ja keski-ikä varmasti hipoo 90 melkein melkein, ett tuota ett tarttis, ett ne pääsis niin usein kun ne haluaa.
**Sekä Ritva Tuulos että kuoron pikkulotat ovat kaikki käyneet ainakin muutaman kerran Lotta Svärd Säätiön rahoilla kuntoutuksessa. Sen sijaan raha-avustusta ei ole kukaan hakenut.**
Tuulos: Me ollaan näitä länsisuomalaisia kun tykätään...yritetään pärjätä omillamme. Ett siin on vähän ollut se semmoset ei niin kun ei ruveta ei kehtaa heti ruveta anomaan. Ja kun niit on maailmassa on aina huonompia ja huonompia semmosia, jotka tarttee.
Ritva Impivaara, pikkulotta: Ei oo ei oo ollu viel tarpeen. Mä sanoin, ett jos niin ko mull on nyt omat hampaat ja muuta, ett jos mä ny elän viel ni mä voin joskus hakee jos mä rohkenen hakee.
MOT: Mutt siinä tarvitaan rohkeutta?
Ritva Impivaara, pikkulotta: Niin tarvitaan.
MOT: Minkä takia?
Ritva Impivaara, pikkulotta: No en tiedä se kynnys vaan on niin korkee. Mutt sillai, ett määkin oon ihan yksin ja yks eläke ja 25 vuott ollu nii se on aika aika lailla niin ku semmonen pieni.
**Soittokierros tusinalle lotalle ja pikkulotalle paljastaa, että suurin osa ei ole koskaan anonut raha-avustusta säätiöltä. Vielä yllättävämpää on se, että enemmistö ei edes tiennyt että avustusta voi anoa.**
Raija Borgström: Katotaan. Täytetään tämä hakemus. Tämän mä osaan. Anna-Kreeta…
Vakuutan… Olithan pikkulotta?
Anna-Kreeta: Loukola: No lottana kun sota oli.
Borgström: No pistetään niin.
Loukola: No olkoon, kunhan on joku.
Borgström: Paikallisosasto?
Loukola: Rautu ja Rovaniemi.
Tehtävät?
Loukola: muonituslotta, toimituslotta. Sitten oli siivousta mutta se voi olla muonituksessa.
**Espoolainen Anna-Kreeta Loukola hakee ensimmäistä kertaa raha-avustusta Lotta Svärd –säätiöltä. Siskontytär Raija Borgström avustaa häntä.**
Borgström: Tässä meillä on silmälääkärilasku, hammaslääkäri… pitää olla kuitteja. Siivoukset ei käy.
Verotodistukset ja kuitit lähetetään  Mannerheimintielle, Lotta Svärd –järjestöön.
Anna-Kreeta allekirjoittaa. ”Ei pysy rivillä”.
Raija: Mä laitan nimenselvennyksen. Noin  -laitetaan hakemus menemään sinne.
MOT: Oletteko kuullut muilta lotilta tai pikkulotilta, että he olisivat saaneet rahaa säätiöltä?
Anna-Kreeta Loukola: En oo kuullu. En oo, en. Et ei me olla näistä ollenkaan puhuttu, vaikka nää on ollu kaikki lottia, mitkä mie veteraaneistakin tunnen. Mutta ei ainakaan kukaan oo mitään puhunu, et rahaa ois saanu mitään. Että en mie sit sitä tiiä, että miten siellä sit todella saa.
MOT: Miten hyvin säätiö tiedottaa tästä mahdollisuudesta?
Anna-Kreeta Loukola: No, ei tästä… Aika huonosti.
MOT: Et vähän paremmin vois tiedottaa.
Anna-Kreeta Loukola: Parempaa tiedotusta vois vähän olla. Et ei mitään, että mitä nyt on lehestä lukkee ja, ja, tuota, mitä sillä aikanaan tuli, oli aika huonosti minusta kyllä tiedotettu.
Raija Borgström: mä aloin netistä itse asiassa katsoa heidän sivuja, katsomaan, ja soitin sitten Lotta Svärd -järjestöön, ja kysyin, että onks tämmönen mahdollista. Ja he sanoi sitten, että voi, voi anoo sieltä ja mihin tarkotuksiin.
Raija Borgström: Tää on ensimmäinen kerta. Ja täti on 94-vuotta. Että siinä mielessä on vähän… Tai sääli, sääli. Mut että ois voinu aikasemminkin olla varmaan tarpeen.
Pirjo Björk, Lotta Svärd Säätiön hallituksen puheenjohtaja: Mä aina häkellyn kun mä katson näitä avustusanomuksia, jota tulee, että kuinka vähävaraisia monet lotat on, mutta että.. meillä on ne tietyt rajat ketkä on vähävaraisia ja ja tuota heille me tarjotaan sitten tommosta 500-600 euroa on se ehkä se keskimääräinen summa ja lähinnä se tulee sitten tämmöisiin silmälaseihin ja hammasremontteihin ja ehkä jonkun verran lääkintä lääke lääkekulujakin.
MOT: No jos miettii että säätiöllä on 80 miljoonan euron omistus, niin 500 euroa kuulostaa aika pieneltä summalta?
Björk: Joo.. mut se on sillä on kuitenkin suuri merkitys kaiken kaikkiaan ja me kuitenkin halutaan sitten niin ett me voidaan mahdollisimman monipuolisesti auttaa niitä, jotka on hätää kärsiviä.
**Vuonna 2016 avustuksia jaettiin 290 000 euroa. Avustuksia sai 507 lottaa ja pikkulottaa. Se on noin 4% kaikista lotista.**
GRAFIIKKA	Lotta Svärd Säätiön avustukset 2016
	                290 000 euroa
                        507 lottaa ja pikkulottaa
                        noin 4%
Björk: Avustuspuoli niin siinä varmaan on paljon parantamisen varaa.
MOT: Miten hyvin te tiedotatte tästä mahdollisuudesta, että voi anoa rahaa säätiöltä?
Björk:  Se on yks meidän iso pulma, että me ei tiedetä, ketkä ovat lottia ja kuinka paljon heitä on. Että me voitais niin kuin olla heihin suorassa kontaktissa, vaan me me joudumme joudumme niin kuin odottamaan että sieltä tulee anomus ja ja ja tota lotat on aika vanhoja jo usein, he eivät itse kykene tämmöisiä anomuksia tekemään, varsinkin kun meillä on netissä aika paljon näitä anomuksia.
MOT: Mä olen jutellut monen lotan kanssa ja suurin osa ei tiedä, että vois anoa rahaa?
Björk: Joo. Kyllä. Se on meillä puute monessakin paikassa, että automaattisesti se apu ei tuu vaan sitä pitää anoo.
**Kun Lotta Svärd –järjestö kiellettiin sotien jälkeen, kaikki arkistot hävitettiin. Tämän takia lottien ja pikkulottien tarkkaa määrää ei tiedetä. Suurimmat tulonsa säätiö saa vuokraamalla markkinahintaisia asuntoja. Tarkoituksena olisi myös tarjota halpoja vuokra-asuntoja lotille. Säätiön yli neljässäsadassa asunnossa asuu kuitenkin vain 18 lottaa ja pikkulottaa.**
Björk: No lottien määrä on tietysti pudonnut huimasti näiden vuosien varrella mutta myöskin se vaikuttaa asiaan, niin että meidän asunnot on täällä pääkaupunkiseudulla, että on linjattu että rakennetaan tähän, on helpompi hallintoa ja hoitaa sitten kun on tässä kiinteästi lähekkäin.
MOT: Onko koskaan oletteko te ajatellut sitä, että että näitä asuntoja voisi olla muualla Suomessa että se vois tukea lottia ympäri Suomea?
Björk: kyllä sitä ollaan myös ajateltu, ett se olis yksi vaihtoehto, mutta ei olla menty siihen. Se olis tietysti ollut tasapuolista, koska lotathan asuu ympäri Suomea.
**Lottien keski-ikä on yli 90, pikkulottien yli 80. Kenelle säätiön rahat menevät kun lottia ei enää ole?**
Björk: Tähän mun on pakko vastata sillä lailla niin että minä en tiedä, koska lottien vuoro on nyt ensin ja mitä tapahtuu 5-10 vuoden kuluttua? Maailma muuttuu ja ketkä ovat silloin ne henkilöt, jotka eniten apua tarvitsevat?  Onko ne lapset, onko ne vanhukset, syrjäytyneet? Niin tähän me haetaan sitten yhteistyökumppaneita ja tehdään se tarkempi ratkaisu silloin.
MOT: No onko säätiöllä sitten strategia tulevaisuutta varten?
Björk:  Me panostetaan tällä hetkellä jo maanpuolustus..puolustustyöhön ja se sarka tulee jatkossa kasvamaan vielä enemmänkin.
**On selvää että Lotta Svärd Säätiöllä olisi varaa auttaa lottia ja pikkulottia huomattavasti nykyistä runsaskätisemmin, vaikka omaisuutta on myös jouduttu pikkuhiljaa myymään. Sen sijaan säätiön hallituksen fokus näyttää olevan tulevaisuudessa, jolloin lottia tai pikkulottia ei enää ole.**
Björk: Joo.. tän kritiikin minäkin saan aina, mutta eihän säätiön tarkoitus ei ole se, että se ajetaan alas ja se lopetetaan. Tietysti vois olla yks strategia, että kun lottia ei enää ole, niin säätiön toiminta loppuu. Mutta eiks oo aika hienoa, että kun yhteiskunnan rahakukkaro on niukka eikä se oo pohjaton, niin löytyy tämmöisiä säätiöitä, jotka voivat voivat vielä olla avuksi ja avustaa koska tulevaisuudessakin näitä avuntarvitsijoita on vaikka kuinka paljon.
Ritva Tuulos: Niin kauan kun lottia on niitä pitäs käyttää lottien hyväksi.
Loukola: En tiiä, mihin säästävät, pahojen päivien varalle?
Helsingin Psykoterapiainstituutti ei ollut verovelkarekisterissä enää helmikuussa - MOT täsmentää
MOT käsitteli 12.2. Helsingin Psykoterapiainstituutin ja Valviran välistä kiistaa psykoterapeuttikoulutuksesta. Valvira ei pidä noin sadan instituutista valmistuneen opiskelijan koulutusta riittävänä psykoterapeutin töihin Suomessa.
Ohjelmassa kerrottiin myös, että Helsingin Psykoterapiainstituutti (HPI) oli [verohallinnon verovelkarekisterissä](https://www.vero.fi/yritykset-ja-yhteisot/ilmoittaminen-ja-maksaminen/maksaminen-yritykset-ja-yhteisot/maksuvaikeudet/verovelkarekisteri__usein_kysytty2/).
Verovelkarekisteriin päätyy, jos verovelkaa on vähintään 10 000 euroa. MOT tarkisti tiedon verovelan olemassaolosta rekisteristä alunperin 9.1.2018.
MOT kysyi verovelan suuruutta yrityksen toimitusjohtajalta John Pihlajalta  22.1.2018. Pihlaja ei tuolloin halunnut kommentoida asiaa. Nauhoitus esitettiin ohjelmassa.
Haastattelun jälkeen, ennen helmikuussa esitettyä ohjelmaa merkintä poistui rekisteristä. Merkintä poistuu kun maksu on suoritettu tai maksujärjestelystä on sovittu.
Verovelan tilanne 12.2. olisi ollut syytä tarkastaa ja mainita ohjelmassa.  Tieto on tarkastettu uudelleen vielä 28.2. eikä yritys ole [rekisterissä](https://tietopalvelu.ytj.fi/Yrityshaku.aspx) tällä hetkellä.
_Lisää aiheesta:_
[https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/09/yli-16-000-euroa-koulutusvelkaa-tutkinto-jaa-saamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207544)
[https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/12/vahan-kuin-uskonlahko-opiskelijoiden-pettymys-kiisteltyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207576)
[https://areena.yle.fi/1-4303250](https://areena.yle.fi/1-4303250)
[https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/12/kuuden-miljoonan-euron-terapeutit-kasikirjoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207608)
Raa'asta rivitalosurmasta epäilty mies vapautui syytteistä – toinen joutui mielentilatutkimukseen
Kotkan Helilässä sijaitsevasta rivitaloasunnosta löytyi surmattuna kotkalainen mies, jota oli isketty veitsellä lähes 70 kertaa.
Erittäin raa'asta murhasta Kotkan Helilässä epäillyn kotkalaisen miehen syytteet on hylätty. Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että kolmekymppinen mies ei ole ollut osallisena toisen, vuonna 1953 syntyneen miehen kuolemaan Kotkan Helilässä.
Aseena käytetystä veitsestä ei ole löytynyt miehen sormenjälkiä. Käräjäoikeuden mukaan ei ole muutakaan näyttöä siitä, että mies olisi jatkanut uhrin kohdistunutta väkivaltaa toisen syytetyn aloitettua sen, kuten[ syyttäjä esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10078475).
Helilässä sijaitsevasta rivitaloasunnosta löytyi viime syksynä surmattuna kotkalainen mies, jota oli isketty veitsellä lähes 70 kertaa.  

Uhrin kuoleman aiheuttivat rintakehän pistohaavat, joihin liittyi sydämen ja keuhkojen vaurioita ja verenvuoto sydänpussiin.
Murhasta on edelleen syytettynä toinen, vuonna 1995 syntynyt kotkalainen mies. Hänet on määrätty mielentilatutkimuksiin. 
Käräjäoikeus antaa lopullisen tuomion asiassa vasta tutkimusten jälkeen. 
Kovan onnen sairaala vihdoin valmis Lappeenrannassa – katso kuvat rakennuksen sisältä
Uudessa K-sairaalassa panostetaan potilaiden yksityisyyteen ja viihtyvyyteen. Sairaalaan tulee yhden hengen potilashuoneita ja erillinen lasten päivystys.
Lappeenrannan uuden K-sairaalan valmistuminen näytti vielä viime vuoden lopulla epävarmalta. Sairaalan piti valmistua jo syyskuussa. Aikataulu kuitenkin lykkääntyi. 
Pääurakoitsija HL-rakentajan taloudellinen tilanne näytti uhkaavalta. Yhtiö oli ajautumassa konkurssiin. [Lopulta näin myös kävi](https://yle.fi/uutiset/3-9995186).
Etelä-Karjalan terveyspiiri [Eksote päätti joulukuussa ottaa rakennustyömaan haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9967624) ja tehdä omissa nimissään uudet urakkasopimukset aliurakoitsijoiden kanssa. Tuolloin sovittiin myös uusi rakennusaikataulu, jonka mukaan rakennus valmistuu maaliskuussa. 
HL-Rakentajien ja Eksoten [kiista jatkuu käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-9973424), mutta muuten työmaan haltuunotto näyttää onnistuneen. Uusi sairaala on käytännössä valmis ja ensimmäiset osastot siirtyvät uusiin tiloihin maaliskuussa. Osastojen siirtyminen jatkuu vaiheittain aina kesäkuun alkuun, jolloin uusi sairaala alkaa toimia täydellä teholla. 
Vanhaan 1950-luvulla valmistuneeseen sairaalaan verrattuna tilat ovat modernit.   

Myös potilastilat paranevat. Niissä panostetaan yksityisyyteen ja viihtyvyyteen. 
– Sinne tulee esimerkiksi yhden hengen potilashuoneita. Myös potilastietojen kirjaaminen tapahtuu huoneessa sähköisesti, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo. 
 Sisätiloja on pyritty saamaan viihtyisiksi muun muassa seinämaalauksilla. 
Kesäkuussa avattavassa K-sairaalassa on vuodeosastopaikkoja parisataa ja henkilökuntaa yli 600. Sairaala toimii käytännössä vanhan Etelä-Karjalan keskussairaalan uutena siipenä.   

Päivystystä parannetaan
Sairaalaan tulee erillinen lasten päivystys. Lapset pyritään hoitamaan nopeammin heille erikseen varatuissa tutkimushuoneissa. 
Uuteen sairaalaan ohjataan myös kaikki päivystyspotilaat Lappeenrannan keskustan alueelta. Viime vuonna nykyisen saaraalan päivystyksessä oli käyntikertoja 55 000. Tänä vuonna luvun arvellaan nousevan jopa 80 000:aan. 
Lisääntyvään asiakasmäärään pyritään vastaamaan uudella teknologialla. 
– Päivystykseen tulee tietojärjestelmiä, joilla voidaan seurata potilaita jo ambulanssimatkalta. Ambulansseihin ja ensihoidon yksiköihin tulee myös uusia kosultointi- ja yhteydenpitomahdollisuuksia, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kertoo. 
Kiinteistöpalvelualan työriidassa syntyi sopu
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat hyväksyivät valtakunnansovittelija Minna Helteen sovintoesityksen.
Sovintoehdotuksen hyväksyminen merkitsee sitä, että PAMin ilmoittamat lakonuhat 1.–3.3.2018 ja 12.–15.3.2018 sekä ylityökielto peruuntuvat ja alalle palaa työrauha. Valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti sovusta Twitter-tilillään. 
Sovintoehdotuksen mukainen kiinteistöpalvelualan työntekijöiden uusi työehtosopimus on kaksivuotinen. Palkkoja korotetaan 1,6 % huhtikuun alussa vuosina 2018 ja 2019. 
Sopimus sisältää myös useita tekstimuutoksia, jotka liittyvät muun muassa työaikoihin ja palkkausjärjestelmän toimivuuden parantamiseen.
PAMin mukaan sovintoesitys hyväksyttiin PAMin hallituksessa yksimielisesti. 
PAM kertoo tiedotteessaan, että sovintoesitys ei pidä sisällään työnantajien neuvottelujen aikana esittämiä heikennyksiä, jotka olisivat toteutuessaan poistaneet alalla maksetut työaikakorvaukset lähes kokonaan, pidentäneet työaikaa ja muun muassa lisänneet työnantajan direktio-oikeutta sekä kaventaneet työntekijöiden vaikutusmahdollisuuksia.
Myös matkailu- ja ravintola-alalle työehtosopimukset
PAM hyväksyi myös matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palvelualalle työntekijöiden ja esimiesten uudet työehtosopimukset.
Sopimuksissa sunnuntailisät säilyvät, työntekijöiden jaksamiseen tukea ja palkkoja korotetaan enintään 120 euroa tai vähintään 3,5 prosenttia sopimuskauden aikana.
Uusi työehtosopimus on voimassa maaliskuuhun 2020. Sopimusjaksolla henkilökohtaiset palkat nousevat ensimmäisen kerran toukokuun alussa 1,8 prosenttia ja vuonna 2019 toukokuun alussa 1,7 prosenttia. Työaikalisiä korotetaan 1.5.2018 lukien 3,5 prosenttia. 
Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajanpalvelualan työehtosopimusten piirissä on noin 85 000 työntekijää ja esimiestä.
Tekoäly ei tee diagnoosia, mutta auttaa pähkäilemään, pitääkö lääkäriin lähteä – nettipalvelua testataan nyt myös päivystystapauksissa
Keskipohjalainen Soite ottaa käyttöön sähköisen asiointipalvelun Oireavun. Tekoälyn on tarkoitus tunnistaa kiireellistä hoitoa vaativat tapaukset välittömästi ja käskeä ihmistä ottamaan yhteyttä päivystykseen tai hätänumeroon.
[Oireapu-palvelussa](https://pro.klinik.fi/contact/soite) esimerkiksi flunssapotilas syöttää tiedot vaivoistaan sähköiseen palveluun. Jos tapaus osoittautuu tekoälyn mielestä kiireelliseksi, ruudulle lävähtää kehotus soittaa 112 tai lähteä päivystykseen. 
Muussa tapauksessa terveydenhoidon ammattilaiset arvioivat jatkotoimet saadessaan Oireapuun annetut tiedot eteensä. Lopputulos voi olla itsehoito-ohje, laboratoriolähete tai aika hoitajalle tai lääkärille. 
Kiireettömissä tapauksissa asiakkaaseen otetaan yhteys kahden vuorokauden sisällä. Kiireellisiksi katsotuissa tapauksissa potilaan pitää itse soittaa tai mennä päivystykseen.  

Suomalaisen yrityksen toimittama sähköinen asiointipalvelu on käytössä yli 50 terveyskeskuksessa ei-kiireellisessä hoidossa. Yhteispäivystyksen eli päivystyksellisen hoidon osalta järjestelmää pilotoidaan nyt Keski-Pohjanmaalla.
– On mielenkiintoista nähdä, miten tekoäly taipuu tunnistamaan päivystyksellistä hoitoa tarvitsevan oireet, sanoo Soiten päivystys- ja diagnostiikkapalvelujen palvelualuejohtaja Kaija-Riitta Suonsyrjä.
Diagnoosin tekee aina ihminen
Suonsyrjä muistuttaa, että Oireavun on tarkoitus olla avuksi esimerkiksi silloin, kun ihminen pohtii kotona, pitäisikö hänen lähteä käymään päivystyksessä vai ei.
– Tämä on tarkoitettu avuksi pähkäilyyn: älä pähkäile, vaan käytä Oireapua, sanoo Suonsyrjä.
Hän muistuttaa, että tekoäly ei tee diagnoosia, vaan sen tekee aina ihminen. Tietokone tekee päätelmiä hoidon tarpeesta ja sen kiireellisyydestä ihmisen vastausten perusteella.
– Ihminen voi itse sanoittaa ja kertoa oireensa ja järjestelmä ohjaa eteenpäin. Se on apuväline, mutta varsinaisen hoidontarpeen arvioinnin ja diagnoosin tekevät ammattilaiset, painottaa Suonsyrjä.  

Listaa omat oireesi
Oireapu-palvelussa käyttäjä valitsee ensin ikänsä ja sukupuolensa ja klikkaa kuvasta, missä kohtaa vartaloa vaiva on. Kun valitsee ongelma-alueeksi esimerkiksi pään, palvelu tarjoaa erilaisia oireita nuhasta halvaukseen ja päänahan kutinasta puutumiseen. Tässä tapauksessa "oireet valitussa sijainnissa" -kohtia oli 14.
Lisäksi sovellus kysyy oireista muualla: onko hengenahdistusta, palan tunnetta, ripulia ja niin edelleen. Myös yleisoireet kartoitetaan: onko esimerkiksi kuumetta, huimausta, yleisvoinnin laskua tai ärtymystä.   

Seuraavaksi esitellään vielä lisää oireita, joista pitää valita omaan oloon sopivat. Lisäksi potilasta kehotetaan valitsemaan sanat, jotka kuvaavat parhaiten hänen tilaansa: ovatko kivut tai muut oireet kovia, ovatko ne pahentuneet nopeasti, onko taustalla matkailua malaria-alueella ja niin edelleen. Sitten siirrytään sanalliseen kuvailuun oireista ja niiden kestosta.
Osoitteesta soite.fi/oireapu löytyvä palvelu on tarkoitettu aikuisille ja toimii suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Potilaan palveluun syöttämät tiedot ohjautuvat suoraan valittuun toimipaikkaan, esimerkiksi lähimpään terveyskeskukseen tai hammashoitoon.
Palvelualuejohtaja Kaija-Riitta Suonsyrjä muistuttaa, että aiemmin ihminen on joutunut luettelemaan vaivojaan montakin kertaa: ensin puhelimessa ja sitten vastaanotolla. Nyt siihen kuluva aika poistuu.
Touko Aalto välikysymyskeskustelussa: Koulutuksen tasa-arvokehitys on kääntynyt väärään suuntaan
Oppositio vaati koulutuksen tasa-arvoisuudesta käydyssä välikysymyskeskustelussa hallituksen koulutukseen tekemien leikkauksien perumista ja yhdenvertaisten opiskelumahdollisuuksien takaamista.
Oppositio on arvostellut koulutuksen tasa-arvoisuudesta tehdyssä välikysymyksessä hallitusta koulutuksen määrärahoihin tehdyistä leikkauksista. Opposition mukaan eriarvoisuus on lisääntynyt kaikilla koulutuksen tasoilla varhaiskasvatuksesta alkaen. 
– Olemme ajautumassa kohti lasten luokkayhteiskuntaa, jossa kouluttautumattomuus periytyy. Räätälin lapsesta ei tulekaan enää lääkäriä tai tutkijaa yhtä todennäköisesti kuin ennen, sanoi välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto välikysymyspuheessaan.
Aalto muistutti, että suomalaisen koulutuksen menestystarina on perustunut tasavertaisiin koulutusmahdollisuuksiin perhetaustasta tai asuinpaikasta riippumatta. Hallituksen toimien vuoksi tämä kehitys on kääntynyt väärään suuntaan. Aallon mukaan eriarvoisuus näkyy muun muassa sukupuolten välisten oppimiserojen kasvussa ja myös alueellisena koulutuksen eriarvoistumisena.
Hallituksen vastauksen välikysymykseen esittänyt opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) totesi, että jo viimeisin Pisa-tutkimus osoitti selviä varoitusmerkkejä peruskoulun oppimistulosten ja tasa-arvon kannalta. Grahn-Laasonen huomautti, että tutkimuksen aineisto oli kerätty edellisen hallituksen kauden lopulla vuonna 2015.
– Hallitus suhtautuu oppimistulosten laskuun ja tasa-arvon huolenaiheisiin erittäin vakavasti. Ongelmat ovat olleet tiedossa pitkään, mutta vasta tämä hallitus on todella ryhtynyt uudistamaan peruskoulua, sanoi Grahn-Laasonen.
Grahn-Laasosen mukaan hallitus on talousvaikeuksista huolimatta myös ohjannut rahaa peruskoulun kehittämiseen, tukenut uusien opetussuunnitelmien käyttöönottoa ja kehittänyt koulutusta yhdessä asiantuntijoiden kanssa. Opetusministeri vyörytti vastauksessaan myös pitkän listan muita toimia, joita hallitus on tehnyt koulutuksen ja sen tasa-arvoisuuden kehittämiseksi.
Opposition välikysymys on järjestyksessä neljäs koulutuksesta istuvalle hallitukselle tehty välikysymys. Eduskunta äänestää välikysymyskeskustelussa hallitukselle tehdyistä epäluottamuslause-esityksistä ensi perjantain täysistunnossa.
Lue myös:
[Oppositiojohtajat tiukkasivat opetusministeriä koulutusleikkauksista: "Kysymyshän on siitä, mitkä kokoomuksen prioriteetit ovat"](https://yle.fi/uutiset/3-10095155)
[Vihreiltä mullistava ehdotus: Eskarista kaksivuotinen, jo 5-vuotiaat esiopetukseen – "Varhaiskasvatuksessa on kyse lapsen oikeudesta hyvään alkuun koulutiellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10093987)
Lakko pysäytti työt vuorokaudeksi Helsingin yliopistossa: "Siksi täällä huudetaan, kun ette suostu puhumaan!"
Yliopistoväki protestoi hyisessä viimassa työolojensa heikennyksiä ja palkkaneuvotteluiden takkuamista.
_Me olemme yliopisto!_
Esilaulaja huutaa iskulauseita megafoniin, ja yliopistoväki vastaa satapäisenä kaikuna. 
Helsingin yliopiston keskustakampuksella Porthanian ulkopuolella osoitettiin keskiviikkona puoliltapäivin mieltä alan työriidan vuoksi. Työnantajapuoli hylkäsi eilen tiistaina sovintoesityksen, joka olisi työntekijäpuolen mukaan nostanut palkkoja hieman alle yleisen korotuslinjan.
Hylättyyn sovintoesitykseen olisi sisältynyt paikallisia järjestelyeriä ja kaksi yleiskorotusta. Ensimmäinen olisi ollut prosentin ja toinen 1,1 prosenttia.
"Oppi ojaan kaadetaan, liksoistakin leikataan!"
Työnantajapuoli Sivistystyönantajat on huolissaan kustannusten noususta. Sen mukaan yliopistoalaa ei voi verrata vientialojen tehtyihin palkkaratkaisuihin. Syynä on muun muassa yliopistojen rahoitus.
Sivistystyönantajat on laskenut, että yliopistojen julkinen rahoitus on kaventunut tällä hallituskaudella yhteensä noin 400 miljoonalla eurolla. 
– On se iso summa. Erityisesti nuorempien tutkijoiden ja vastavalmistuneiden tohtoreiden tilanne on varsin huono. Kyse on paljon enemmästäkin kuin professoreiden palkankorotuksesta, arvioi latinan kielen ja Rooman kirjallisuuden dosentti Seppo Heikkinen. 
Hän on tehnyt määräaikaisuuksilla ja erilaisissa pätkissä opetustyötään parikymmentä vuotta. Koko tuon ajan alamäki työntekijöiden työoloissa on Heikkisen mukaan ollut loivan tasainen.
"Jos meitä ette arvosta, tingitte laadusta!"
Mielenosoittajien mukaan leikkaukset ja heikennykset saavat jo riittää. Luottamuspula on vakava.
– Juuri äsken juhlittiin satavuotiasta Suomea. Samalla heitetään pois se, mikä Suomen on nostanut aikoinaan itsenäiseksi valtioksi, nimittäin koulutus ja sivistys kaikille, sanoo Ainur Elmgren. 
Hän on projektitutkijana yliopistolla ja halusi tulla osoittamaan solidaarisuuttaan.
"Siksi täällä huudetaan, kun ette suostu puhumaan!"
Nyt menossa oleva vuorokauden mittainen lakko on Suomen oloissa historiallinen. Koskaan aikaisemmin yliopiston professorit eivät ole olleet lakossa. 
Mielenosoittajien mukaan palkkaneuvottelut ovat kuitenkin vain yksi osa suurempaa kuviota, johon kuuluvat myös viime vuosina tehdyt leikkaukset. 
Hengennostatuspuheissa todettiin lisäksi, että yliopiston johto on pyrkinyt viime vuosina heikentämään yhteisön osallistumista päätöksentekoon. 
Työnseisaus vaikuttaa yli 32 000 opiskelijaan. Lisäksi Helsingin yliopiston alaiset Viikin normaalikoulu ja Helsingin normaalilyseo ovat kiinni. Koulupäivä jäi väliin noin 1 500 oppilaalta ja opiskelijalta.
"Hypitään, pompitaan, kohtuutta vain vaaditaan!"
Toden totta, hyppiä saikin pysyäkseen lämpimänä. Siperian tuulet tekivät Etelä-Suomen jälleen jääpuikoksi, minkä palkansaajajärjestö Pardian puheenjohtaja Niko Simola huomioi myös puheessaan.
– Olemme kohdanneet aika kylmää viimaa myös Etelärannan suunnasta näissä neuvotteluissa. Tänään on Kalevalan päivä, suomalaisen sivistyksen päivä, ja tässä me nyt sitten seisomme.
Yliopistojen työtaistelu laajenee ensi ja sitä seuraavalla viikolla, jos työriitaan ei saada ratkaisua. Aalto-yliopisto, Hanken, Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Taideyliopisto ja Vaasan yliopisto ovat lakkovaroituksen kohteina maaliskuun 7. päivä. 
14\. maaliskuuta työtaisteluun osallistuisivat Itä-Suomen, Jyväskylän, Lapin, Oulun ja Turun yliopistot, sekä Lappenrannan teknillinen yliopisto ja Åbo Akademi. 
Lapin yliopiston väki järjesti tukimielenilmauksen – "neuvotteluvaatimukset kohtuullisia"
Lapin yliopiston henkilöstö järjesti keskiviikkona mielenilmauksen jolla haluttiin vauhdittaa käynnissä olevia työehtosopimusneuvotteluja sekä tuetaan Helsingin yliopiston lakkoa.
Lapin yliopiston henkilöstö haluaa korostaa sitä, että työnantajapuolen hylkäämä [sopimusehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10093966) on kohtuullinen ja tarkoituksena on saavuttaa yhdenvertaiset palkankorotukset ja torjua työehtojen heikennykset. 
Lisäksi mielenilmauksella tuetaan Helsingin yliopiston henkilöstön keskiviikkoista lakkoa. Työnseisaus alkoi keskiyöllä ja kestää 24 tuntia. Lakossa ovat Helsingin yliopiston työntekijät, jotka ovat Jukon, JHL:n tai Pardian jäseniä.
– Me tuemme Helsingin yliopiston henkilöjärjestöjen lakkoa. Lisäksi näyttäisi siltä, että mitättömät 1 – 1,5 prosentin korotukset vuotta kohden eivät ole menossa työnantajapuolelta läpi ja me osoitamme siitäkin johtuvaa hämmästystä tällä mielenilmauksella, perustelee Lapin yliopistolla järjestettyä mielenilmausta henkilöstön valitsema työtaistelupäällikkö Mikko Hyötyniemi.
Lapin yliopiston henkilöstön mielenilmaus järjestettiin keskiviikkona klo 12. Paikalle päässyt yliopiston henkilöstö osoitti kovaäänisesti taputtaen tukensa toisilleen sekä lakkoileville helsinkiläisille. Lopuksi joukko marssi pääaulasta taiteiden tiedekunnan Agoraan ja takaisin. 
– Tämä oli sellainen reilun varttitunnin pituinen tilaisuus jolla ehkä myös mittailtiin työtaisteluintoa ja kiinnostusta henkilökunnassa, sanoo tilaisuuden vetänyt Mikko Hyötyniemi.   

Yliopistojen henkilöstöä edustavat pääsopijajärjestöt Juko, JHL ja Pardia ovat antaneet lakkovaroituksen 7. maaliskuuta alkavasta lakosta sekä 14. maaliskuuta alkavasta lakosta. Lapin yliopiston henkilöstö liittyy lakkorintamaan 14. maaliskuuta ellei sopimusta saavuteta sitä ennen.  

Ruukki toimittaa maailman suurimman sisähiihtokeskuksen teräsrakenteet Norjaan – erikoisuutena kattoon ripustettava kilometrin pituinen murtomaahiihtorata
Teräsrakenteiden tuotanto alkaa lähiviikkoina Ruukin Peräseinäjoen tehtaalla.
Ruukin Peräseinäjoen tehtaan pihamaalla viimeisteltiin keskiviikkoaamuna norjalaisille asiakkaille esiteltävää murtomaahiihtoradan prototyyppiä kirpakassa -24 asteen pakkasessa. Suunnittelupäällikkö Mika Jäsperlä tarkistaa teräskehikkoon malliksi ripustettua rataosaa.
– Täällä rakennetaan norjalaisille sisälaskettelukeskusta, jossa on 40 000 neliötä pinta-alaa, ja lisäksi tuollaista kilometrin pituista murtomaahiihtorataa, joka ripustetaan kattorakenteista. Tällainen hiihtorata on ainoa laatuaan maailmassa, sisälaskettelukeskuksia toki on ihan Dubaitakin myöten, mutta rata on uniikki, Jäsperlä kuvaa.
Ruukki toimittaa Norjan Lørenskogiin rakennettavan maailman suurimman sisähiihtokeskuksen teräsrakenteet. Lisäksi halliin rakennetaan kattorakenteisiin kiinnitettävä murtomaahiihtorata, jonka osien valmistus alkaa Peräseinäjoella lähiviikkoina.
Murtomaahiihtorata on suunniteltu näyttämään rakenteiltaan kevyeltä, ja maallikon silmin ohuelta näyttävät vetotangot kestävät tuhansien kilojen kuormitusta. 
– Vetotangot on suunniteltu kestämään kuusi tuhatta kiloa painavan latukoneen painon, eli varmasti se kestää painavimmatkin hiihtäjät, hymyilee Mika Jäsperlä.
"Tällä tontilla on paljon tekemistä"
Projekti on ollut käynnissä pari vuotta, ja tuotanto alkaa tehtaalla maaliskuun aikana. Toukokuussa teräsrakenteet viedään ja asennetaan Norjaan, jossa on aloitettu maankaivuutyöt jo viime vuoden puolella. Kokonaisuudessaan sisähiihtokeskuksen kerrotaan valmistuvan 2020 vuoden alkuun.
Tilauksen hintalappua suunnittelupäällikkö Mika Jäsperlä ei paljasta, mutta sanoo sen olevan laajuudessaan sekä yritykselle että paikkakunnalle tärkeä.
– Tämä on merkittävä hanke kaiken kaikkiaan sekä Peräseinäjoelle että Ruukille, kun puhutaan kuitenkin tuhansista tonneista terästä. Paikallinen työkanta on tällä hetkellä hyvä, ja tällä tontilla on paljon tekemistä, siihen ollaan tyytyväisiä.
Kuluttaja voi valita miten kananmuna on tuotettu – elintarviketeollisuuden vaihtoehdot vielä vähissä
Häkkikanalat kiellettiin EU:n alueella vuoden 2012 alussa. Kanalayrittäjät maksavat edelleen virikehäkki-investointeja.
Ulkona paukkuu pakkanen, mutta Elosen leipomossa Jämsässä tunnelma on lämmin ja tuore pulla tuoksuu. Elonen on yksi Suomen suurimpia kanamunan käyttäjiä – pastöroitua munamassaa kuluu yli kolme tuhatta kiloa viikossa.
Toimitusjohtaja ja Suomen Leipuriliiton puheenjohtaja Jari Elonen sanoo, että kananmunissa tärkeintä on kotimaisuus, tuoteturvallisuus ja kustannustehokkuus. 
Vaikka elintarviketeollisuudessa munan tuotantomuodolla ei ole merkitystä, kuluttajien valintoja seurataan tarkalla silmällä. 
Siipikarjaliiton viime vuonna teettämän tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta kuluttajasta on kiinnostunut siitä, miten heidän ostamansa munat on tuotettu. 
Virikehäkit häviävät tasaista tahtia
Kansainväliset jättiyhtiöt, kuten McDonald´s ja Nestlé ovat ilmoittaneet luopuvansa virikehäkkikanaloiden munien käytöstä. Suomessa saman päätöksen ovat tehneet muun muassa Lidl, R-kioski ja Kotipizza. 
Kuluttaja voi tehdä oman valintansa kaupan munahyllyllä, mutta elintarviketeollisuudella ei vielä tätä valinnan mahdollisuutta ole.
Tällä hetkellä Suomen kananmunatuotannosta 60 prosenttia tapahtuu virikehäkeissä. Vuodesta 2012 virikehäkkien käyttö on vähentynyt 20 prosenttia. Samaan aikaan lattiakanaloiden määrä on noussut tasaista tahtia.  

Suhteessa eniten Suomessa on noussut luomumunien tuotanto. Luomun osuus kaikista kotimaisista kananmunista on kuitenkin vain kuuden prosentin luokkaa. 
Virikehäkeistä ei voi luopua kertarysäyksellä
Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Hamina kertoo, että osa kanaloista on rakennettu nimenomaan virikehäkkituotantoa varten, eikä niiden muuttaminen lattiakanalaksi onnistu. Virikehäkeistä luopuminen tarkoittaisi kokonaan uusia investointeja. 
Vaikka suomalaisen kananmunan tuotanto on maailman huippua, sen kannattavuus on heikko. 
– Osalla tuottajista on edelleen lainaa kuusi vuotta sitten hankittuihin virikehäkkeihin. 
Viime vuosina kanalayrittäjät ovat keskittyneet enemmän vapaan kanan tuotantomuotoihin ja uusia virikehäkkikanaloita on rakennettu hyvin vähän. Hanna Hamina näkee, että vapaan kanan tuotantomuodot tulevat kasvamaan pikkuhiljaa. 
– Tuotanto mukautuu ajan kanssa ihmisten kulutuskäyttäytymiseen.
Leipomossa munan koolla ei ole merkitystä
Leipomoon ei haluta kuorellisia kananmunia hygieniasyistä, mutta valmiilla munamassalla vältetään myös hävikin syntyminen. 
Vähittäiskaupan hyllylle päätyvät vain tasakokoiset kananmunat. Elintarviketeollisuus sen sijaan kelpuuttaa niin pienet kuin isotkin munat, sanoo Jari Elonen.
– Me haluamme käyttää kotimaista, salmonellavapaata kananmunaa, tulee se sitten pienryhmäkanalasta tai lattiakanalasta.
Pitkään kilpailukieltoon joutuneilta valmentajilta ristiriitaisia lausuntoja salibandyn sopupelistä – katso video ottelun loppuhetkien tapahtumista
Sopupelistä vuoden kilpailukieltoon määrätyt Sebastian Freudenthal ja Ilkka Peltonen muuttivat lausuntojaan tapahtuneesta Salibandyliiton tutkinnan aikana.
Salibandyvalmentajat Sebastian Freudenthal ja Ilkka Peltonen määrättiin vuoden kilpailukieltoon sopupelistä. Rangaistus perustuu 18. helmikuuta käydyn O2-Jyväskylä–ÅIF-ottelun tapahtumiin. 
Salibandyliiton kilpailu- ja kurinpitoryhmän (KKR) päätös perustuu tuomareiden, joukkueiden sekä ulkopuolisten todistajien lausuntoihin ja ottelutallenteeseen. 
Miesten divarin ottelu oli muutama minuutti ennen loppua tasatilanteessa 5–5. Tässä vaiheessa päävalmentajien katsotaan sopineen lopputuloksesta, jotta molemmat joukkueet saavat ottelusta pisteen. Varsinainen peliaika päättyi tasan 5–5. ÅIF voitti ottelun rangaistuslaukauskisan jälkeen 6-5.
– Erotuomari Toni Kokkonen kertoo omassa lausunnossa alkaneensa ajassa 57–58 minuuttia ihmetellä, mitä ÅIF:n valmentaja Sebastian Freudenthal kommentoi tai huutelee O2:n valmentaja Ilkka Peltoselle. Tämän jälkeen Kokkonen kuuli Freudenthalin kysyvän Peltoselta suurin piirtein "riittääkö / kelpaako teille yksi piste". Sama toistui muutaman kerran, päätöksessä kerrotaan.
Kokkosen mukaan Peltonen nyökkäsi ÅIF:n valmentajan suuntaan. Tiettävästi hän sanoi kuitenkin pelaajilleen, että mikäli pallo saadaan, yritetään tehdä maali. 
Molemmat joukkueet pysyivät kuitenkin ottelun viime minuutit omissa poteroissaan. ÅIF piti palloa, eikä O2 yrittänyt karvata sitä pois.
Tämän jutun pääkuvana olevalta videolta voi nähdä, miten passiivisesti joukkueet pelasivat ottelun lopussa. Videon alussa voi myös erottaa sanat "kelpaako piste", mutta äänenvoimakkuus on sen verran hiljainen, ettei asiasta voi olla täysin varma.
Peltonen unohti, mitä on puhunut pelaajille
O2:n päävalmentaja Peltonen sanoo seuransa kilpailu- ja kurinpitoryhmälle toimittamassa vastineessa, ettei hän kuullut ÅIF:n vaihtopenkiltä mitään huutoa pistejaon ehdottamisesta.
– O2:n tasoitettua pelin ajassa 56.27 hän [Peltonen] ohjeisti välittömästi joukkuetta sanomalla, että "lankusta ei jahdata": Tarkoitus oli korostaa joukkueelle, ettei vastustaja saisi mahdollisuuksia ylivoimahyökkäyksiin, vastineessa kerrotaan KKR:n päätöksen mukaan.
Myöhemmin Peltonen lähetti uuden vastineen KKR:lle, kun hän oli tutustunut muiden osapuolten lausuntoihin.
– Siinä hän edellisessä vastineessaan lausumansa uudistaen toteaa lisäksi, ettei pysty muistamaan, mitä on ottelun hektisten loppuhetkien aikana sanonut tai miten elehtinyt tai olisiko jokin ele tai sana ollut tulkittavissa muissa lausunnoissa kerrotuin tavoin, KKR:n päätöksessä sanotaan.
– Peltonen lausuu kuitenkin, että on varma omasta moraalistaan ja ettei olisi missään olosuhteissa vastannut myöntävästi hänelle ehdotettuun sopupeliin tai lopputuloksen sopimiseen.
ÅIF:n valmentaja Sebastian Freudenthal myöntää huutaneensa noin 58 peliminuutin kohdalla oman joukkueensa pelaajille, että "[meille] riittää yksi piste ja mennään jatkoajalla sitten täysillä". Hän kuitenkin kieltää ehdottaneensa pistejakoa vastustajalle.
Myöhemmässä lausunnossaan Freudenthal tarkentaa erotuomari Kokkosen kuulemaa huudahdusta "riittääkö / kelpaako teille yksi piste".
– Freudenthal kertoo sanoneensa kommentin "riittääkö molemmille piste" mutta osoittaneensa sen erotuomareille tarkoittaen vastustajan tasoittaneen pelin hänen mielestään väärin vihelletyn jäähyn turvin. 
Freudenthal kieltää, että olisi keskustellut kotijoukkue O2:n valmentajan kanssa asiasta.
**Lue myös:**
[Sopupelin määritelmä täyttyi – lopputuloksen sopiminen toi vuoden kilpailukiellot salibandyn divarijoukkueiden päävalmentajille](https://yle.fi/urheilu/3-10095892)
[Salibandyliitto tutkii divariottelun tapahtumien nostamat väitteet sopupelistä – "Kelpaako piste?"](https://yle.fi/urheilu/3-10082374)
”Joulukortti väestörekisteristä kaikille mummeleille” - kansalaiset innostuivat keksimään tapoja, joiden avulla Lotta Svärd Säätiö löytää lotat
MOT:n juttu siitä, miten upporikas Lotta Svärd Säätiö jakaa melko niukasti avustuksia lotille, herätti katsojat ja lukijat. Varsinkin säätiön huoleen siitä, että lottia on vaikea löytää ja siten auttaa, on nyt tarjolla runsaasti hyviä neuvoja.
Halusin tehdä jutun siitä, miten varakas Lotta Svärd Säätiö avustaa lottia, joiden keski-ikä on jo yli yhdeksänkymmentä.
Parhaita asiantuntijoita siinä ovat tietenkin lotat itse. Kuten 93-vuotias **Anna-Kreeta Loukola**, jonka tapasin helmikuussa Espoossa. Minulle tuli yllätyksenä, että hän oli vasta aivan äskettäin saanut tietää, että säätiöltä voi anoa raha-avustuksia.
Loukola ei käytä nettiä, ja voi olla että moni muukaan yhdeksänkymppinen lotta ei näin tee. Ei siis ihme, etteivät he edes tiedä voivansa hakea avustusta.
Lotta Svärd Säätiön hallituksen puheenjohtaja **Pirjo Björk** myöntää, että säätiö ei ole osannut tiedottaa avustusmahdollisuudesta tarpeeksi hyvin. Björkin mukaan selitys on helppo: lotista tai pikkulotista ei ole olemassa rekisteriä. Säätiö ei siis pysty ottamaan heihin yhteyttä, vaan lottien pitää itse osata etsiä hakemuslomake netistä ja tehdä anomus.
Tämä on herättänyt erittäin laajaa paheksuntaa lukijoissa ja katsojissa. Monet kysyvät miten on mahdollista, että säätiö ei tiedä ketkä ovat lottia tai pikkulottia.
Kansalaiset keksivät keinoja tavoittaa lotat – ”tämä ei ole rakettitiedettä”
MOT:n toimitukseen  ja someen on tulvinut paljon hyviä neuvoja, miten lottiin saisi vielä yhteyttä - ennen kuin on liian myöhäistä. Tässä muutama ehdotus lukijoilta ja katsojilta säätiölle:
1\. Lähettäkää joulukortti  väestörekisteristä kaikille mummeleille ja informoikaa hommasta.
2\. Lotat ovat saaneet veteraanitunnuksen, joten yhteistyö veteraanitunnuslautakunnan kanssa olisi antanut tiedon, ketkä ovat olleet lottina.
3\. Sosiaali- ja lähityön kautta aika hyvin tavoittaisi vanhuksia.
4\. Ilmoittakaa kaikissa Suomessa ilmestyvissä sanomalehdissä lottien mahdollisuudesta hakea asiallisen suuruista avustusta.
5\. Järjestöt (esim. martat), kunnat, kaupungit, lehdistö, ym, ym. pystyisi (ja olisi jo aikaa sitten pystynyt) kampanjoimaan ja tiedottamaan asiasta.
6\. Omaiset ja muut läheiset asialle. Jokainen voi ainakin antaa vinkin eteenpäin jos tuntee sodassa ollutta sukupolvea.
Ja jos ei mikään muu auta, niin Facebookista löytyy vielä yksi neuvo:
7\. Olen vakuuttunut, että Lenita Airisto pystyisi tässä auttamaan. Lotat ovat lähellä hänen sydäntään ja hänellä on vaadittavat kanavat ja taito asioiden hoitoon!
Useat sukututkimusta harrastaneet ovat ihmetelleet, miksei säätiö ole jo aikoja sitten kartoittanut lottia ja pikkulottia koska, kuten yksi katsoja kirjoittaa: “Tämä ei ole rakettitiedettä. Olkaa rohkeita ja tehkää hyvää ja oikein, niin kauan kuin on vielä mahdollista!”
Entä miten Anna-Kreeta Loukolan hakemuksen kävi?
Loukola sai kahden kuukauden odotuksen jälkeen 550 euroa säätiöltä silmälaseihin ja hammaslääkärikäynteihin. Raha tulee varmasti hyvään tarpeeseen -  onhan Loukola ehtinyt olla eläkkeellä jo 30 vuotta. (Tosin olisi varmasti ollut tarpeen jo aikoja sitten).
Lotta Svärd Säätiön varallisuuden tausta eroaa useista muista veteraanijärjestöistä siinä, että säätiön miljoonat eivät ole peräisin julkisista keräyksistä. Lotta Svärd Säätiön alkupotti kerättiin lottien talkootyöllä 20- ja 30-luvuilla ja sen varallisuutta on vuosien varella onnistuttu kartuttamaan taitavilla sijoituspäätöksillä. Nykyään säätiö omistaa yli 400 asuntoa pääkaupunkiseudulla, metsää ja osakkeita noin 80 miljoonan euron edestä.
Ahvenanmaan raha-automaattiyhdistykselle 50 000 euron sakot rahanpesujutussa – syyttäjä oli vaatinut 700 000:ta euroa
Asiakas pelasi vuosien ajan yhtiön pelejä kavalletuilla rahoilla. Paf ei yrittänyt selvittää rahojen alkuperää.
Ahvenanmaan raha-automaattiyhdistys Paf on tuomittu sakkoihin tuottamuksellisesta rahanpesusta. 
Yksi Pafin peliasiakkaista pelasi vuosien ajan yhtiön pelejä kavalletuilla rahoilla. Ahvenanmaan käräjäoikeuden mukaan Paf toimi törkeän huolimattomasti, kun se ei yrittänyt selvittää rahojen alkuperää. 
Paf tuomittiin 50 000 euron yhteisösakkoon. Syyttäjä oli vaatinut yhtiölle 700 000 euron sakkoja. Syyte Pafin entistä toimitusjohtajaa vastaan hylättiin. 
Nainen on saanut Ahvenanmaan käräjäoikeudelta tuomiot useista kavalluksista ja törkeistä kavalluksista. Tuomioista ei ole valitettu hovioikeuteen. 
Syytteen mukaan Pafissa kiinnitettiin naisen runsaaseen pelaamiseen huomiota ensimmäisen kerran jo touko-kesäkuussa 2011. Pafin edustajat ottivat naiseen yhteyttä tarkoituksenaan selvittää, oliko hänen pelaamisensa hallitsematonta. 
Syyttäjän mukaan Paf ei kuitenkaan yrittänyt selvittää rahojen alkuperää, vaikka naisen ammatti kirjanpitäjänä oli tiedossa. Vasta tammikuussa 2012 Paf teki viranomaisille ilmoituksen rahanpesuepäilyistä. 
Syyttäjän mukaan yhtiö salli silti naisen jatkaa pelaamistaan. Naisen pelitili suljettiin hänen omasta aloitteestaan lokakuussa 2012. 
KOK kumosi Venäjän olympiapannan
Venäjän olympiakomitean oikeudet on palautettu.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on kumonnut Venäjän olympiapannan. KOK ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
– Venäjän olympiakomitean oikeudet on täysin palautettu, Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksander Zhukov sanoi.
Venäjä ei saanut osallistua valtiona Pyeongchangin talviolympialaisiin, vaan maiden urheilijoiden piti kilpailla Etelä-Koreassa olympialipun alla ja OAR-nimellä. Syynä oli Sotshin olympialaisten systemaattinen dopingohjelma.
Jo Pyeongchangin olympialaisten loppupuolella [uutisoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-10091571), että Kansainvälinen olympiakomitea aikoo poistaa Venäjän dopingpannan, jos maasta ei ilmene uusia dopingkäryjä. Kisojen aikana kerrottiin kahdesta venäläisurheilijan dopingkärystä. Kyseessä olivat curlingin sekanelinpelin pronssimitalisti Aleksandr Krushelnitski ja kelkkailija Nadezhda Sergejeva. KOK:n puheenjohtajan Thomas Bachin mukaan kaksi positiivista testiä eivät kerro systemaattisesta dopingista.
KOK tiedotti keskiviikkona, ettei enempää positiivisia venäläisnäytteitä ole löytynyt
Maailman antidopingtoimisto Wada on ollut eri linjoilla KOK:n kanssa. Wadan mukaan Venäjä ei edelleenkään noudata antidopingsäännöstöä. 
Yksi keskeisistä todistajista Venäjän dopingvyyhden aukeamisessa on ollut maan ex-antidopingjohtaja Grigori Rodtshenkov. Hän on muun muassa sanonut, että Venäjän koko yleisurheilujoukkue oli doupattu Pekingin olympialaisissa 2008 ja että presidentti Vladimir Putin tiesi Sotshin 2014 talviolympialaisten testihuijauksesta. 
Venäjä on kiistänyt syyllistyneensä valtiojohtoiseen dopingohjelmaan. 
**Lue myös:**
[BBC: KOK aikoo poistaa Venäjän dopingpannan – jos ei tule lisää käryjä](https://yle.fi/urheilu/3-10091571)
OECD:n Kiviniemi: Perustulo ei toimisi Suomessa – se jopa lisäisi köyhyyttä
Talousjärjestön mukaan Britannian yleistuki olisi Suomessakin parempi lähtökohta sosiaalitukien uudistamiseen.
Suomalainen perustulokokeilu herättää runsaasti huomiota [maailmalla](https://www.economist.com/news/business-and-finance/21723759-experiment-effect-offering-unemployed-new-form). Kansalaispalkaksikin kutsuttu perustulo on ollut etenkin teknologiaväen patenttivastaus kysymykseen, miten ihmiset elävät kun robotit valtaavat työelämän.
Suomessa tästä hankkeesta ei kuitenkaan olla oltu enää pitkään aikaan innostuneita. Kokeilua on alusta asti arvosteltu yksipuolisesta koeasetelmasta, lyhyestä kestosta, koeryhmän pienuudesta ja etuuden verottomuudesta.  

Esimerkiksi Kelan yhteiskuntasuhteiden johtaja, professori Olli Kangas toteaa sen jääneen [torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10020346).   

Uusi naula suomalaisen perustulokeskustelun arkkuun lyötiin keskiviikkona, kun OECD julkisti maaraporttinsa. Raporttia esitellyt apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi totesi, että perustulomalli saattaisi jopa lisätä köyhyyttä.
– Olemme tarkkaan käyneet läpi, että näin kävisi, jos kaikille jaettava perustulo toteutuisi valtion tulojen ja menojen kannalta kustannusneutraalisti.
OECD:n laskelmien mukaan perustulo olisi joko liian kallis tai antaisi liian alhaisen sosiaaliturvan. Nykyjärjestelmään verrattuna pariskunnat voittaisivat yksinasuviin nähden ja 150 000 ihmistä putoaisi köyhyysrajan alapuolelle.
Tilalle brittimalli
Mikä siis neuvoksi? Tällä hetkellä sosiaaliturvajärjestelmä koostuu työttömyysturvasta, toimeentulotuesta, asumistuesta, kotihoidontuesta ja monesta muusta pienestä palasesta, joita tukien käyttäjät pyrkivät optimoimaan.  

Liian usein lopputulos on se, ettei työnteko yksinkertaisesti kannata.  

– Suomen kannattaa kehittää mallia, jossa yhdistetään työttömyysturva, toimeentulotuki, asumistuki ja myöskin kotihoidontuki sekä katsottaisiin myös päivähoitomaksuja. Näitä yhteen sovittamalla voitaisiin luoda malli, joka kannustaa työn tekemiseen kaikissa tilanteissa, Kiviniemi sanoo.
OECD:n mallilaskelmien mukaan brittimallin mukainen niin kutsuttu yleistuki (universal credit) olisi perustuloa järkevämpi ratkaisu. Järjestön mukaan tuon mallin käyttöönotto olisi eri väestöryhmien kannalta neutraalimpi, mutta nostaisi 90 000 suomalaista köyhyydestä.
– Tuota tukea ei jaettaisi kaikille vaan tuen määrä laskisi tasaisella käyrällä sitä mukaa kuin työtulot lisääntyvät, Kiviniemi kuvaa.  

Kiviniemen mukaan brittimallin mukainen järjestelmä voisi pohjata Suomen nykyjärjestelmään ja pian käyttön otettavaan tulorekisteriin. Tähän malliin olisi upotettavissa myös Suomen hallituksen ajama aktiivimalli, josta myös OECD pitää.
– OECD:n näkemyksen mukaan aktiivimalli on askel oikeaan suuntaan. Samalla on pidettävä huolta, että maakuntien työvoimahallinnon puolella kyetään vastaamaan tähän haasteeseen, Mari Kiviniemi sanoo.
Maaraportti: Ruoan vero ylös
OECD kiinnitti keskiviikkona julkaisemassaan maaraportissa erityistä huomiota työn verotuksen laskemiseen.
– Ansiotuloverotuksen lasku kannustaisi kasvuun, työllisyyteen ja parantaisi myös kilpailukykyä, Mari Kiviniemi
– Mutta koska Suomessa on hyvin toimiva julkinen sektori ja siitä halutaan pitää kinni, verotuloja tarvitaan jostain muualta.
Kiviniemen mukaan veroja voitaisiin kerätä nykyistä enemmmän arvonlisäveroina, kiinteistöveroina sekä erilaisina ympäristöveroina. Ne eivät haittaisi talouskasvua.
Ympäristöveroja suomalaiset todennäköisesti sietävät kinteistöveroja paremmin. Alennettujen arvonlisäverokantojen poistuminen nostaisi varmasti äläkän. Harva haluaa vapaaehtoisesti maksaa täyttä 24 prosentin alvia esimerkiksi ruoasta.
Mikään yllätys tämä OECD:n ehdotus ei ollut.   

– Tämä on ollut OECD:n perinteinen kanta. Mahdollisimman laajat veropohjat tuovat parhaan tuloksen, Kiviniemi sanoo.  

Hän toteaa ministerinä ollessaan vastustaneensa ruoan arvonlisäveron laskua, mutta jääneensä keskustassa ja hallituksessa vähemmistöön.
Lex Kittilä -selvitys: Kittilän kunnassa on vakava johtamisen kriisi
Valtiovarainministeriön asettama selvitysryhmä löysi Kittilän hallintosotkujen taustalta huonoja käytäntöjä ja tulehtuneita henkilösuhteita.
Ns. Lex Kittilän mukainen selvitysryhmä on saanut valmiiksi raporttinsa Kittilän kunnan päätöksenteon ongelmista ja tehnyt ehdotuksensa niiden ratkaisemiseksi. Kolmihenkinen ryhmä tutustui Kittilän tilanteeseen kahden kuukauden ajan.
Selvitysryhmän mukaan Kittilä on ajautunut viime vuosina johtamisen ja päätöksenteon kriisiin. Kunnan hallinto on poikkeuksellisissa vaikeuksissa. Ongelmat koskevat pääasiassa kunnanhallituksen ja valtuuston sekä keskushallinnon toimintaa.
Tämä näkyy ryhmän mukaan eripuraisena päätöksentekona, epäluottamuksen ilmapiirinä, avainhenkilöiden vaihdoksina, henkilöstön stressaantumisena ja sairauspoissaoloina.
Tilanteeseen ovat vaikuttaneet erityisesti Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtajaa koskenut tutkintapyyntö sekä sen peruuttamiseen liittyvä kunnan päätöksenteko sekä osin tätä seurannut kunnanjohtajan erottamisprosessi sekä tähän liittyvät tutkintapyynnöt ja syytteet.
Yhtenä taustatekijänä kriisissä vaikuttaa ryhmän mukaan olevan myös kaksi vaalikautta sitten tapahtunut poliittisten voimasuhteiden muutos. 
Pelon ilmapiiri vallitsee
Luottamushenkilöorganisaatio on jakautunut selvitysryhmän mukaan vahvasti kahteen leiriin, mikä näkyy äänestyspäätöksinä, valituksina ja yhteisen tahtotilan puutteena sekä kyvyttömyytenä neuvotella yhteisistä linjoista.
Ryhmän kanssa käydyissä keskusteluissa kittiläläiset osapuolet käyttivät usein termejä ”oppositio” ja ”vastapuoli”.
Hallinnossa vallitsee pelon ilmapiiri. Se liittyy ryhmän mukaan lukuisiin ja mahdollisesti vielä tuleviin syytteisiin tai tutkintapyyntöihin. 
Syytteet ja niistä seurannut julkisuus ovat aiheuttaneet luottamushenkilöille ahdistusta, ja se on koettu jopa uhkana terveydelle.
Päätöksenteko on riitaista
Selvitysryhmä pitää uhkana sitä, että kunnan kehitys ja kehittäminen pysähtyvät riitaisuuksien ja hallinnon sekavan tilanteen vuoksi. Kaikki aika ja energia vaikuttavat kuluvan oikeudellisiin selvityksiin, eikä kunnan toiminnan ja kehittämisen kannalta tärkeille asioille jää riittävästi aikaa.
Ryhmä moittii myös sitä, että luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden roolit eivät ole selkeät. Kittilässä luottamushenkilö on toiminut poikkeuksellisen usein kunnanhallituksen esittelijänä, kun tällaisen menettelyn tulisi tapahtua vain perustellusta syystä poikkeustilanteessa ja perustua siitä tehtyyn päätökseen.
Ryhmän mukaan luottamushenkilöt puuttuvat myös asioiden valmisteluun ja siihen, mitä asioita kunnanhallituksen esityslistalle otetaan. 
Selvitysryhmä toteaa, että vaalikauden alkaessa luottamushenkilöille ei järjestetty riittävästi koulutusta kunnan hallinnosta sekä luottamushenkilöiden oikeuksista, velvollisuuksista, vastuusta ja rooleista.
Kunnanjohtajan irtisanominen aiheuttaa yhä epävakaisuutta
Kittilän kunnanjohtajan virkaa ei ole voitu täyttää vakinaisesti, koska kunnanjohtajan erosopimusta koskeva valtuuston päätös ei ole valituksen johdosta vielä lainvoimainen.
Kunnan ylin johto on vaihtunut tiheään kunnanjohtaja Anna Mäkelän eroprosessista lähtien. Tämä on osaltaan aiheuttanut merkittävää haastetta, epävakaisuutta ja ennustamattomuutta hallintoon ja heijastunut myös henkilöstön työ- hyvinvointiin. 
Ylimmän johdon vaihtuvuus ja osin vähäinen johtamiskokemus ilmenevät ryhmän havaintojen mukaan Kitilän kunnan päätöksenteon valmistelussa sekä viranhaltija- ja luottamusjohdon työnjaon ja roolien epäselvyyksinä.
Tämä on heijastunut myös epäluottamuksena viranhaltijavalmisteluun. Lisäksi tämä on aiheuttanut epävarmuutta ja stressiä henkilöstölle sekä vienyt aikaa ja energiaa perustehtävistä. 
Selvitysryhmä ihmettelee erityisesti sitä, että asioita tuodaan kunnanhallituksen kokouksiin hyvin lyhyellä valmisteluajalla ja lisälistoilla, mikä ei tue päätöksenteon laadukkuutta. Tunnusomaista on myös se, että viime vuosina on asioiden valmistelussa käytetty runsaasti ulkopuolisia lakiasiantoimistoja, mikä ei ole kunnallishallinnon normaali käytäntö. 
Johtoryhmän ja kunnanhallituksen yhteistyötä ja luonnollista vuoropuhelua ei ole, eikä viranhaltijoita juurikaan kuulla asiantuntijoina kokouksessa. Johtoryhmän ja kunnanhallituksen kesken ei vaikuta olevan kunnan kehittämiseen tähtäävää yhteistä näkemystä ja tahtotilaa.
Laillisuusvalvonta retuperällä
Kuntalain mukaan kunnanhallitus vastaa valtuuston päätösten valmistelusta, täytäntöönpanosta ja laillisuuden valvonnasta. Valtuuston päätösten laillisuusvalvonta ja päätösten täytäntöönpanon kirjaaminen on jäänyt Kittilässä pääsääntöisesti tekemättä.
Kunnanhallitus on selvitysryhmän mukaan laiminlyönyt kuntalakiin perustuvan velvollisuutensa. 
Kittilän kunnalla on myös ongelmallinen suhde joihinkin omiin konserniyhtiöihin. Niiden liikevaihto on huomattavan suuri kunnan kokoon ja talouteen nähden.
Liikevaihdoltaan merkittävin on Levi Ski Resort Oy, jonka liikevaihto on yli 20 miljoonaa euroa, ja se on osakeyhtiönä emokunnan ulkopuolista toimintaa ja taloutta. Kittilän kunnassa ei kuitenkaan ole vahvistettu konserniohjeistoa.
Selvitysryhmän mukaan konserniyhteisöjen ohjaus- ja valvonta on puutteellista. Konserniyhteisöjen valvonta korostuu erityisesti Kittilän tyyppisessä, matkailuvaltaisessa kunnassa.
Asiakirjoja ja lausuntopyyntöjä ei kirjata järjestelmään
Selvitysryhmä huomauttaa Kittilän kuntaa myös siitä, että kunnalle kuuluvia asiakirjoja on jäänyt toimittamatta asianmukaisesti asiahallintajärjestelmään. Lisäksi kunnasta on hankittu asiantuntijapalveluita ja pyydetty lausuntoja ilman, että hankinnan käynnistämistä koskevaa asiakirjaa tai lausuntopyyntöä on toimitettu asianhallintajärjestelmään.
Joitakin kunnalle kuuluvia asiakirjoja on säilytetty työhuoneessa kirjaamatta niitä lainkaan asiahallintajärjestelmään. Asioita on hoidettu sähköpostitse ilman niiden kirjaamista asianhallintajärjestelmän.
Henkilöstö kärsii tilanteesta
Hallinnon riitaisuus, leiriytyminen ja ylimmän viranhaltijajohdon vaihtuvuus ovat ryhmän mukaan vaikuttaneet henkilöstön työhyvinvointiin ja työssä jaksamiseen. Tämä ilmenee poikkeuksellisen suurina ja viime aikoina lisääntyneinä sairauspoissaoloina.
Osa henkilöstöstä työskentelee jaksamisensa äärirajoilla. Henkilöstön sairauspoissaoloprosentti on yli kuusi, joka on korkeampi kuin raskaan teollisuuden keskiarvo. Toimistotyössä sairauspoissaoloprosentti on tavallisesti kahden luokkaa.
Työyhteisössä vallitsee myös pelon ja epävarmuuden ilmapiiri. Pelätään virheitä ja niistä mahdollisesti aiheutuvia seurauksia, mm. tutkintapyyntöjä.
Johtamisessa on puutteita niin viranhaltijoiden kuin luottamushenkilöidenkin kohdalla. Epäselvyydet luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden keskinäisissä rooleissa aiheuttavat paineita ja hämmennystä henkilöstölle.
Lisäksi henkilöstöhallinnolliset resurssit ovat kunnassa riittämättömät, kun hallinnon sekava tilanne vie johtavien viranhaltijoiden työajasta poikkeuksellisen paljon aikaa. 
Selvitysryhmä ehdottaa vakaviin oireisiin kovia lääkkeitä
Ei mikään ihme, että valtiovarainministeriön asettama selvitysryhmä ehdotti Kittilän kunnalle kovia lääkkeitä.
Ryhmän mukaan Kittilän kunnan tulee mm. pidättää kaikki syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan oikeudenkäynnin ajaksi. Kittilän kunnanvaltuustossa on syytteessä 11 jäsentä ja neljä varajäsentä.
Selvitysryhmän mukaan Kittilän yhdeksänjäseninen kunnanhallitus on myös menettänyt toimintakykynsä. Kunnanhallituksesta poistuu pidättämisen myötä viisi jäsentä ja kaksi varajäsentä.  

Samanlaiseen lopputulokseen tulivat myös Turun yliopiston prosessioikeuden professori Tuomas Hupli ja Helsingin yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander viime vuonna.
Kittilän kunnan heiltä tilaaman lausunnon mukaan haastehakemuksissa mainitut rikokset ovat niin vakavia, että Kittilän kunnan on välttämätöntä pidättää heidät luottamustoimistaan oikeudenkäynnin ajaksi kunnan päätöksenteon uskottavuuden ja luotettavuuden turvaamiseksi.  

Esimerkki kriisiin ajautuneesta hallinnosta
Yksi esimerkki siitä, mitä hallinnon kriisi tarkoittaa käytännössä, voidaan ottaa viime lokakuulta. Kittilän kunnanhallitus teki silloin useita päätöksiä täysin salassa.
Kunnanhallitus piti jopa kokonaisen kokouksen ilman, että siitä kerrottiin tiedotusvälineille tai kuntalaisille. Kokouksesta olivat tietämättömiä jopa ne henkilöt, joiden asiaa siellä käsiteltiin.
Yle Rovaniemi joutui tekemään kaksi valitusta asiasta ennen kuin Kittilän kunta suostui antamaan julkisuuteen kaikki lokakuun kokousten julkiset tiedot. Lain mukaan ne olisi pitänyt julkistaa heti pöytäkirjojen tarkastuksen jälkeen – eli kolmisen kuukautta aikaisemmin.
Lokakuun pöytäkirjoista paljastuu, että kunnanhallitus ja vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa tekivät useita muotovirheitä kokouksissaan, ja niiden vuoksi mm. yksi kokous jouduttiin mitätöimään jälkikäteen.
Lisäksi salaisissa kokousasioissa käsiteltiin yhden johtavan virkamiehen ja yhden kuntakonsernin työntekijän irtisanomiseen tähtääviä aloitteita ilman, että kyseiset henkilöt olivat tietoisia siitä lainkaan. Yle Rovaniemen tietojen mukaan näille henkilöille ei ole vieläkään kerrottu virallisesti, että heitä vastaan aloitettiin selvitys heidän irtisanomiseksi.
Johtavaa viranhaltijaa vastaan lokakuussa aloitetut toimenpiteet ovat johtaneet myös siihen, että kunta on joutunut aloittamaan alusta merkittävän vahingonkorvausoikeudenkäynnin valmistelun. Kittilä saattaa menettää tämän vuoksi pahimmassa tapauksessa jopa satojen tuhansien eurojen suuruisen vahingonkorvauksen rakennusvirheistä, joita kunnan näkemyksen tehtiin mukaan palvelutalo Koivukodissa muutama vuosi sitten.
Kunnan palvelut ja talous ovat kuitenkin kunnossa
Selvitysryhmä kiinnittää huomiota myös yhteen positiiviseen asiaan: Kittilän kunnan palvelut ja talous ovat kunnossa. Lisäksi elinkeinoelämän edellytykset ovat Kittilässä hyvät. Matkailu ja kaivostoiminta ovat kunnan menestystekijöitä.
Ryhmän mukaan Kittilän kunta on toiminut ennakkoluulottomasti elinkeinojen kehittämiseksi ja parantanut yritysten toimintamahdollisuuksia.
Lue lisää:
[Lex Kittilä -ryhmä esittää: Syytetyt luottamushenkilöt pidätettävä luottamustoimistaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10093575)
[Kuntaministeri Anu Vehviläinen Kittilän kriisistä: "Kittilän päättäjien otettava toimenpide-esitykset vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10094630)
[Kittilä-jupakka: Keskustalta loppuvat varavaltuutetut kesken, jos syytteen saaneet päättäjät hyllytetään](https://yle.fi/uutiset/3-9893060)
Kaisa Mäkäräinen on yhä suomalaisten suosikkiurheilija – olympiamitalistit ja Lauri Markkanen nousussa
Kaisa Mäkäräinen, Kimi Räikkönen ja Krista Pärmäkoski ovat suomalaisten suosikkiurheilijoita.
Kaisa Mäkäräinen jatkaa suomalaisten suosikkiurheilijana. Sponsoroinnin ja viestinnän tutkimusyritys Sponsor Insightin tutkimuksessa Pyeongchangin olympialalaissa epäonnistunut Mäkäräinen on aikuisväestön keskuudessa seuratuin/fanitetuin urheilija.
Tutkimus tehtiin 12.2-27.2 ja siinä haastateltiin 2114 suomalaista nettipaneelin kautta. Otos vastaa iän, sukupuolen ja asuinalueiden osalta Suomen väestörakennetta.
Mäkäräisen jälkeen toisena on Kimi Räikkönen ja kolmantena Krista Pärmäkoski. Muista olympiamitalisteista Enni Rukajärvi on neljäntenä ja Iivo Niskanen seitsemäntenä.
Lauri Markkanen teki listalla suurimman nousun. Viime vuonna hän ei mahtunut 40 parhaan joukkoon, mutta on nyt listalla sijalla 13.
Naisten vastauksissa kolmen kärki oli Mäkäräinen, Pärmäkoski ja Rukajärvi. Miesten vastauksissa ykkönen oli Räikkönen, kakkonen Mäkäräinen jo kolmas Valtteri Bottas.
Lajeista kiinostavimmat ovat edellisten vuosien tapaan järjestyksessä jääkiekko, yleisurheilu, hiihto, ampumahiihto ja formula 1.
Hattula ja Pihlajalinna tarvitsevat terveyspalveluista sopimuksen markkinaoikeuteen tehdyn valituksen käsittelyn ajaksi
Pihlajalinna tuottaa toistaiseksi avoterveydenhuollon ja vuodeosaston palvelut Hattulassa aiemmin totutulla tavalla.
Kunnanvaltuusto valitsi tammikuun puolivälissä Pihlajalinnan tuottamaan Hattulan perusterveydenhuollon ja työterveyshuollon palvelut.
Hattula teki Pihlajalinnan kanssa viiden, enintään kahdeksan vuoden mittaisen ja 3,5 miljoonan euron arvoisen hankintasopimuksen. Tarjouskilpailun hävinnyt Mehiläinen valitti päätöksestä markkinaoikeuteen. 
Hattulan ja Pihlajalinnan nykyinen sopimus päättyy maaliskuun lopulla. Kunta neuvottelee parhaillaan Pihlajalinnan kanssa väliaikaisesta sopimuksesta markkinaoikeuden prosessin ajaksi. 
Markkinaoikeudesta on ilmoitettu meille, että käsittelyaika on noin kahdeksan kuukautta.
Hattulan kunnanjohtaja Katariina Koivisto sanoo, että vanhalla kaavalla mennään niin pitkään, kunnes saadaan uusi sopimus aikaiseksi. Tärkein viesti kuntalaisille on, että palvelut eivät muutu.
– Neuvottelut ovat käynnissä. Asia on vireillä ja käsittelyssä siten, että 13. maaliskuuta perusturvalautakunta käsittelisi asiaa ja 14. maaliskuuta kunnanhallitus.
– Markkinaoikeudesta on ilmoitettu meille, että käsittelyaika on noin kahdeksan kuukautta. Se on arvio tällä hetkellä.
Hattulan kunnan työntekijöiden työterveyshuollon palvelut tuottaa toistaiseksi nykyinen palveluntuottaja.   

Näin äitiyslaista äänestettiin: Katso lista kansanedustajista
Keskustan, perussuomalaisten ja sinisten rivit rakoilivat. Myös kokoomuksessa kaksi kansanedustajaa oli eri linjoilla muun eduskuntaryhmän kanssa.
Eduskunta [äänesti tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10095331) äitiyslain hyväksymisen puolesta äänin 122 - 42. Poissa oli 34 kansanedustajaa.
Äitiyslaki mahdollistaa sen, että naisparille hedelmöityshoidolla syntyvä lapsi voitaisiin tunnustaa jo neuvolassa.
Sosiaalidemokraatit, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP äänestivät yhtenäisesti lain hyväksymisen puolesta.
Ainoana eduskuntaryhmänä kristillisdemokraatit vastusti yhtenäisesti lakia. Paljon vastustajia löytyi myös keskustan, perussuomalaisten ja sinisten eduskuntaryhmistä.
Keskustan eduskuntaryhmässä lakia kannatti 22 kansanedustajaa ja vastusti 15. 
Perussuomalaisten ja sinisten eduskuntaryhmässä puolestaan vastustajilla oli enemmistö.
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä lakia vastusti kaksi kansanedustajaa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen ja kansanedustaja Jukka Kopra poikkesivat ryhmän enemmistön linjasta.
**Alla olevasta listasta näet, miten kansanedustajat äänestivät.**
 Aalto Touko /vihr Jaa 
 Adlercreutz Anders /r Jaa 
 Ala-Nissilä Olavi /kesk Ei 
 Alanko-Kahiluoto Outi /vihr Jaa 
 Alatalo Mikko /kesk Poissa 
 Andersson Li /vas Jaa 
 Anttila Sirkka-Liisa /kesk Ei 
 Arhinmäki Paavo /vas Jaa 
 Berner Anne /kesk Jaa 
 Biaudet Eva /r Jaa 
 Blomqvist Thomas /r Jaa 
 Eerola Juho /ps Poissa 
 Eestilä Markku /kok Poissa 
 Elo Simon /sin Ei 
 Elomaa Ritva /psJaa 
 Eloranta Eeva-Johanna /sd Jaa 
 Elovaara Tiina /sin Jaa 
 Essayah Sari /kd Ei 
 Feldt-Ranta Maarit /sd Jaa 
 Filatov Tarja /sd Jaa 
 Grahn-Laasonen Sanni /kok Jaa 
 Gustafsson Jukka /sd Poissa 
 Guzenina Maria /sd Poissa 
 Haatainen Tuula /sd Jaa 
 Haavisto Pekka /vihr Jaa 
 Hakanen Pertti /kesk Ei 
 Hakkarainen Teuvo /ps Poissa 
 Halmeenpää Hanna /vihr Jaa 
 Harakka Timo /sd Jaa 
 Harkimo Harry /kok Jaa 
 Hassi Satu /vihr Jaa 
 Hautala Lasse /kesk Ei 
 Heikkinen Hannakaisa /kesk Jaa 
 Heinonen Timo /kok Jaa 
 Heinäluoma Eero /sd Jaa 
 Henriksson Anna-Maja /r Jaa 
 Hongisto Reijo /sin Ei 
 Honkonen Petri /kesk Jaa 
 Hoskonen Hannu /kesk Ei 
 Huhtasaari Laura /ps Ei 
 Huovinen Susanna /sd Jaa 
 Häkkänen Antti /kok Jaa 
 Hänninen Katja /vas Jaa 
 Ihalainen Lauri /sd Jaa 
 Immonen Olli /ps Ei 
 Jalonen Ari /sin Jaa 
 Jarva Marisanna /kesk Poissa 
 Jaskari Harri /kok Jaa 
 Jokinen Kalle /kok Ei 
 Juhantalo Kauko /kesk Jaa 
 Juvonen Arja /ps Jaa 
 Järvinen Heli /vihr Jaa 
 Kaikkonen Antti /kesk Jaa 
 Kalli Timo /kesk Jaa 
 Kalmari Anne /kesk Poissa 
 Kanerva Ilkka /kok Jaa 
 Kankaanniemi Toimi /ps Ei 
 Kantola Ilkka /sd Jaa 
 Kari Emma /vihr Jaa 
 Kari Mika /sd Poissa 
 Karimäki Johanna /vihr Jaa 
 Kasvi Jyrki /vihr Jaa 
 Katainen Elsi /kesk Poissa 
 Kauma Pia /kok Jaa 
 Keränen Niilo /kesk Poissa 
 Kiljunen Anneli /sd Jaa 
 Kiuru Krista /sd Jaa 
 Kiuru Pauli /kok Jaa 
 Kivelä Kimmo /sin Ei 
 Kiviranta Esko /kesk Ei 
 Kontula Anna /vas Jaa 
 Kopra Jukka /kok Ei 
 Korhonen Timo V. /kesk Poissa 
 Koski Susanna /kok Poissa 
 Kosonen Hanna /kesk Jaa 
 Kulmala Kari /sin Ei 
 Kulmuni Katri /kesk Jaa 
 Kurvinen Antti /kesk Jaa 
 Kymäläinen Suna /sd Jaa 
 Kärnä Mikko /kesk Jaa 
 Kääriäinen Seppo /kesk Ei 
 Laitinen-Pesola Jaana /kok Jaa 
 Lapintie Annika /vas Jaa 
 Laukkanen Antero /kd Ei 
 Lauslahti Sanna /kok Jaa 
 Lehti Eero /kok Jaa 
 Lehto Rami /ps Ei 
 Lepomäki Elina /kok Jaa 
 Leppä Jari /kesk Poissa 
 Lindström Jari /sin Jaa 
 Lindtman Antti /sd Jaa 
 Lintilä Mika /kesk Poissa 
 Lohela Maria /sin Poissa 
 Lohi Markus /kesk Ei 
 Louhelainen Anne /sin Jaa 
 Löfström Mats /r Jaa 
 Maijala Eeva-Maria /kesk Ei 
 Marin Sanna /sd Jaa 
 Mattila Pirkko /sin Tyhjää 
 Meri Leena /ps Ei 
 Mikkonen Krista /vihr Jaa 
 Modig Silvia /vas Jaa 
 Multala Sari /kok Jaa 
 Mustajärvi Markus /vas Jaa 
 Mykkänen Kai /kok Jaa 
 Myller Riitta /sd Jaa 
 Myllykoski Jari /vas Jaa 
 Mäkelä Jani /ps Ei 
 Mäkelä Outi /kok Poissa 
 Mäkipää Lea /sin Ei 
 Mäkisalo-Ropponen Merja /sd Jaa 
 Mölsä Martti /sin Ei 
 Niikko Mika /ps Ei 
 Niinistö Jussi /sin Ei 
 Niinistö Ville /vihr Jaa 
 Nurminen Ilmari /sd Jaa 
 Nylander Mikaela /r Jaa 
 Nylund Mats /r Jaa 
 Oinonen Pentti /sin Poissa 
 Ojala-Niemelä Johanna /sd Jaa 
 Orpo Petteri /kok Poissa 
 Paatero Sirpa /sd Jaa 
 Packalén Tom /ps Ei 
 Pakkanen Markku /kesk Jaa 
 Paloniemi Aila /kesk Jaa 
 Parviainen Olli-Poika /vihr Poissa 
 Parviainen Ulla /kesk Jaa 
 Pekkarinen Mauri /kesk Poissa 
 Pekonen Aino-Kaisa /vas Jaa 
 Pelkonen Jaana /kok Poissa 
 Pirttilahti Arto /kesk Ei 
 Puska Pekka /kesk Ei 
 Puumala Tuomo /kesk Jaa 
 Pylväs Juha /kesk Jaa 
 Raassina Sari /kok Jaa 
 Raatikainen Mika /ps Ei 
 Rantakangas Antti /kesk Jaa 
 Rehn-Kivi Veronica /r Jaa 
 Rehula Juha /kesk Jaa 
 Rinne Antti /sd Jaa 
 Ronkainen Jari /ps Poissa 
 Rossi Markku /kesk Jaa 
 Ruoho Veera /kok Jaa 
 Rydman Wille /kok Poissa 
 Räsänen Joona /sd Jaa 
 Räsänen Päivi /kd Ei 
 Saarakkala Vesa-Matti /sin Ei 
 Saarikko Annika /kesk Jaa 
 Salolainen Pertti /kok Jaa 
 Salonen Kristiina /sd Jaa 
 Sarkkinen Hanna /vas Jaa 
 Sarkomaa Sari /kok Jaa 
 Satonen Arto /kok Jaa 
 Savio Sami /ps Ei 
 Savola Mikko /kesk Ei 
 Semi Matti /vas Jaa 
 Sipilä Juha /kesk Jaa 
 Sirén Saara-Sofia /kok Jaa 
 Skinnari Ville /sd Jaa 
 Soini Timo /sin Ei 
 Strand Joakim /r Poissa 
 Suutari Eero /kok Jaa 
 Taavitsainen Satu /sd Jaa 
 Taimela Katja /sd Jaa 
 Talja Martti /kesk Ei 
 Talvitie Mari-Leena /kok Jaa 
 Tanus Sari /kd Ei 
 Tavio Ville /ps Jaa 
 Terho Sampo /sin Ei 
 Tiilikainen Kimmo /kesk Poissa 
 Toivakka Lenita /kok Poissa 
 Toivola Jani /vihr Poissa 
 Tolppanen Maria /sd Jaa 
 Tolvanen Kari /kok Jaa 
 Torniainen Ari /kesk Ei 
 Torsti Pilvi /sd Jaa 
 Torvinen Matti /sin Poissa 
 Tuomioja Erkki /sd Jaa 
 Tuppurainen Tytti /sd Jaa 
 Turunen Kaj /sin Poissa 
 Tölli Tapani /kesk Ei 
 Uotila Kari /vas Jaa 
 Urpilainen Jutta /sd Poissa 
 Wallin Harry /sd Poissa 
 Wallin Stefan /r Jaa 
 Wallinheimo Sinuhe /kok Jaa 
 Vanhanen Matti /kesk Jaa 
 Vartia Antero /vihr Jaa 
 Vartiainen Juhana /kok Jaa 
 Vehkaperä Mirja /kesk Poissa 
 Vehviläinen Anu /kesk Poissa 
 Viitanen Pia /sd Jaa 
 Vikman Sofia /kok Jaa 
 Viljanen Eerikki /kesk Jaa 
 Virolainen Anne-Mari /kok Jaa 
 Vähämäki Ville /ps Jaa 
 Yanar Ozan /vihr Jaa 
 Zyskowicz Ben /kok Jaa 
 Östman Peter /kd Ei
EU: Pohjois-Irlanti voi jäädä osaksi tulliliittoa muun Britannian erotessa
Esityksen tarkoitus on välttää rajatarkastukset Irlannin saaren maarajalla. Pääministeri May tyrmäsi esityksen tuoreeltaan Britannian yhtenäisyyden vastaisena.
Pohjois-Irlantiin voidaan soveltaa EU-sääntelyä Britannian eron jälkeenkin, toteaa Euroopan komissio tänään keskiviikkona hyväksymässään esityksessä.
EU-oikeuden ja tulliliiton ulottaminen Pohjois-Irlantiin olisi ratkaisu Irlannin rajan muodostamaan ongelmaan. Britannia on neuvotteluissa sitoutunut siihen, että brexit ei palauta rajatarkastuksia EU:hun kuuluvan Irlannin ja Pohjois-Irlannin väliselle rajalle. Pohjois-Irlanti irtoaa EU:sta brexitin astuessa voimaan.
Britannian pääministeri Theresa May tyrmäsi komission esityksen tuoreeltaan. Hänen mukaansa yksikään pääministeri ei voisi hyväksyä ehdotusta.
– Esitys kyseenalaistaisi Yhdistyneiden kuningaskuntien perustuslaillisen yhtenäisyyden, May sanoi. 
Viimeinen vaihtoehto
Yhdistyneeseen kuningaskuntaan kuuluvan Pohjois-Irlannin jääminen käytännössä EU:n tulliliittoon on mainittu komission hyväksymässä tekstissä, joka kirjaa Britannian kanssa sovitut asiat sopimustekstin muotoon.
Se on tekstissä viimeinen vaihtoehto, jos Irlannin rajan kysymykseen ei keksitä muita ratkaisuja. Britannia on ollut tiukasti sitä mieltä, että koko maa irtoaa EU:sta niin sisämarkkinoiden kuin EU-tuomioistuimen toimivallankin osalta.
– Ei ole varmaa, että tätä vaihtoehtoa jouduttaisiin käyttämään, korosti komission brexit-pääneuvottelija Michel Barnier tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Irlannin rajan ongelma voidaan ratkaista myös osana EU:n ja Britannian sopimusta tulevasta suhteestaan. Toinen vaihtoehto olisi odottaa Britannian hallitukselta ratkaisua pulmaan.  

Pohjois-Irlannin jääminen tulliliiton kaltaiseen järjestelyyn tarkoittaisi komission esityksen mukaan, että EU-tuomioistuimen toimivalta ulottuisi myös Pohjois-Irlantiin.
"En bluffaa koskaan"
Barnier ei nähnyt ehdotusta ongelmallisena Britannian perustuslaillisen järjestyksen kannalta, vaikka se ehdottaa osalle Britanniaa erilaista kohtelua kuin muulle maalle. 
– Meidän vastuullamme on varmistaa, että on olemassa toimiva ratkaisu, kun erosopimus allekirjoitetaan, Barnier korosti.
Hän myös kiisti, että ehdotun pykälän tarkoitus olisi sysätä Britannian hallitusta hyväksymään koko Britannian jääminen esimerkiksi tulliliiton jäseneksi. 
– Minä en bluffaa koskaan, Barnier vastasi tätä koskevaan kysymykseen.
Käytännössä ratkaisu tarkoittaisi, että vaikkapa Englannista Pohjois-Irlantiin vietävä rahti pitäisi tarkistaa ja mahdollisesti tullata esimerkiksi Belfastin satamassa.
EU:n mukaan järjestely ei olisi täysin ennenkuulumaton, sillä esimerkiksi kasvit tarkistetaan jo nyt niiden saapuessa Irlannin saarelle muualta Britanniasta saaren omien kasvinsuojelumääräysten takia.
Komission esitys menee seuraavaksi jäsenmaiden käsittelyyn. Siitä pitää vielä sopia myös Britannian kanssa, jotta sopimus saadaan voimaan.
32 kuntaa valittaa puukartellista hovioikeuteen  
– vaativat miljoonakorvauksia metsäyhtiöiltä
Miljoonakorvauksia metsäyhtiöiltä vaatineet 32 kuntaa hävisivät  kanteensa käräjäoikeudessa syksyllä. Nyt oikeutta haetaan hovioikeudesta.
Metsäyhtiöiltä miljoonakorvauksia peräävät 32 kuntaa ja kaupunkia ovat tänään jättäneet valituksen Helsingin hovioikeuteen, koska ne hävisivät korvauskanteensa syksyllä Helsingin käräjäoikeudessa. Ne vaativat käräjäoikeuden ratkaisun kumoamista ja lähes kuuden miljoonan euron korvauksia metsäyhtiöiltä. 
Kunnat olivat hakeneet kiistaan sopuratkaisua myös suoraan metsäyhtiöiden kanssa, mutta ainakaan vielä sovintoa ei ole syntynyt. Siksi valitukset jätettiin. 
– Kevään aikana on tarkoitus tunnustella, löytyykö kiistassa sopuratkaisua metsäyhtiöiden ja kuntien välillä. Jos kaikkia tyydyttävään neuvottelutulokseen päästään, silloin valitukset hovioikeuteen perutaan, kertoo kuntaliiton johtava lakimies Pirkka-Petri Lebedeff.
Vuosien kiistakapula
Kunnat olivat vaatineet puukartelliin syyyllistyneiltä metsäjäteiltä lähes kuuden miljoonan euron vahingonkorvauksia puukauppojen menetetyistä tuloista vuosilta 1998-2004. Helsingin käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi kuntien korvausvaatimukset metsäyhtiöille lokakuun lopussa antamassaan päätöksessä.
Päätöksessään se määräsi kunnat maksamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja yhteensä 6,2 miljoonaa euroa: Stora Ensolle 2,5 miljoonaa euroa, UPM:lle 2,1 miljoonaa euroa ja Metsäliitolle 1,6 miljoonaa euroa. Kuntaa kohden se tekee 202 000 euroa, paitsi Rovaniemelle ja Leppävirralle, joiden osuus on 78 000 euroa.
Kunnat olivat olleet valmiita perumaan valituksensa hovioikeuteen, jos metsäyhtiöt olisivat luopuneet oikeuskulukorvauksistaan. Valituksen nyt jättäneitä kuntia on kaikkiaan 32: _Heinola, Heinävesi, Hollola, Hämeenlinna, Iisalmi, Joensuu, Juva, Jyväskylä, Kajaani, Kitee, Kouvola, Kristiinankaupunki, Kuopio, Lappeenranta, Laukaa, Lieksa, Leppävirta, Mikkeli, Nurmes, Pieksämäki, Raasepori, Rauma, Rovaniemi, Rääkkylä, Salo, Savitaipale, Somero, Sulkava, Vaasa, Vehmaa, Vihti ja Äänekoski._
Yksityiset tarttuivat tarjoukseen
 Kunnat toimivat nyt toisin kuin lähes 500 yksityistä metsänomistajaa, jotka tarttuivat tammikuussa UPM:n ja Stora Enson tekemään sovintotarjoukseen niiden omassa korvausriidassa. 
Tuolloin tehdyn sovinnon mukaan yhtiöt eivät enää vaadi oikeuskulujensa korvaamista, jos metsänomistajat eivät valita hovioikeuteen. Metsänomistajat päättivät tyytyä Helsingin käräjäoikeuden syksysiin päätöksiin, joissa 486 metsänomistajan korvausvaateet hylättiin ja ne määrätiin maksamaan yhtiöiden oikeudenkäyntikuluja yhteensä 4,6 miljoonaa euroa.
Metsäliitto ei ollut mukana sopuratkaisussa ja sille metsänomistajat joutuvat korvaamaan oikeuskuluja noin miljoona euroa. Metsänomistajaa kohden se tekee 2 160 euroa.
Metsänomistajat olivat vaatineet Metsäliitolta, Stora Ensolta ja UPM-Kymmeneltä yhtensä noin 12 miljoonan euron vahingonkorvauksia kartellin aiheuttamista puukauppatulojen menetyksistä vuosina 1997-2004.
Markkinaoikeus oli vahvistanut metsäkartellin olemassaolon tuomiossaan jo 2009 ja lätkäisi tuolloin yhteensä 51 miljoonan euron kilpailunrikkomismaksun Metsäliitolle ja Stora Ensolle. Nämä rahat kilisivät valtion kassaan. UPM välttyi sakolta, koska se oli itse ilmiantanut kartellin.
Puukartellista on edelleen kesken myös korvausriita Metsähallituksen ja metsäyhtiöiden välillä. Hovioikeuden arvioidaan antavan ratkaisunsa asiasta kevään aikana. Metsähallitus vaatii 125 miljoonan euron korvauksia. 
Rivitalo paloi huonoon kuntoon Parkanossa – ei vakavia henkilövahinkoja
Tulipalo sai alkunsa päätyyn parkkeeratusta mopoautosta.
Rivitalo meni huonoon kuntoon tulipalossa tiistaina iltapäivällä Parkanossa. Tulipalo syttyi Lähdekadulla sijaitsevassa seitsemän huoneiston rivitalon päädyssä kahden aikaan.
Päätyasunnon osalta palo saatiin sammutettua reilusti ennen kolmea, mutta palo oli ehtinyt levitä rivitalon ullakolle. Paikalla oli enimmillään yhteensä 12 pelastuslaitoksen yksikköä Pirkanmaalta ja Satakunnasta.
Koska palo ehti levitä ullakolle, menee koko rivitalo huonoon kuntoon. Sammutusvedet valuivat käytännössä koko rivitalon mitalta ja toisaalta kattoa piti purkaa palopesäkkeiden takia.
Palon alkuvaiheessa osa asukkaista ehti pelastaa tavaroita kotoaan. Pidemmäksi aikaa asuntoihin ei voi mennä, edes tavaroita hakemaan, kunnes sammtutustyöt ja raivaustyöt on saatu tehtyä.
Tulipalo sai alkunsa parkissa olleesta mopoautosta. Syttymissyytä ei ole tiedossa. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa vakavasti. Yksi henkilö vietiin savun hengittämisen takia tarkastettavaksi.
_Jutun tietoja päivitetty useaan otteeseen._
Guillermo del Toro  - 25 vuotta hirviöitä, kauneutta ja aikuisten satuja
Guillermo del Toron tuorein mestariteos _The Shape of Water_ voitti neljä Oscaria maaliskuun alussa pidetyssä gaalassa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia palkitsi sen parhaasta ohjauksesta, lavastuksesta, musiikista sekä parhaana elokuvana. Meksikolainen elokuvantekijä uskoo kummituksiin, mutta ei maantieteellisiin rajoihin. Itsesensuuria hän pitää taiteellisen vapauden tukahduttajana. KulttuuriCocktailin artikkeli koostuu useista toimittaja **Johanna Juntusen** tekemistä haastatteluista kymmenen vuoden ajalta.
– Suomalaisilla on koiranpennun kokoinen maksa! täräyttää ohjaaja **Guillermo del Toro**, kun kerron tulleeni tequilan maistelureissulta hänen kotikaupungistaan Guadalajarasta.
Eikä del Toro suinkaan tarkoita chihuahuan pentua.
Suomi-tietämystä tai ei, ohjaajan mielikuvitus laukkaa aina omissa korkeuksissaan.
Hirviöistä ja altavastaajista jo lapsena kiinnostuneen del Toron ura alkoi 25 vuotta sitten _Cronos_-kauhufilmistä, jonka hän käsikirjoitti ja ohjasi.
– On kolme asiaa, joita ei voi määrittää tarkkaan. Ne ovat huumori, eroottisuus ja pelko. Ne ovat täysin henkilökohtaisia, omasta skaalasta riippuvia asioita. Se, mikä on jollekin kieroutunutta, voi olla täysin normaalia minulle. Tai vitsi, joka saa sinut nauramaan, ei naurata minua lainkaan. Suosin elokuvia, jotka ovat pelottavia omilla ehdoillaan ja yritän luoda kauhua, joka perustuu inhimillisyyteen uskonnollisen pelon sijaan, del Toro kertoo Los Angelesissa.
Hänen mielikuvituksensa uusin tuote, _The Shape of Water_, on epätavallinen rakkaustarina mykän naisen (**Sally Hawkins**) ja vesiolennon (**Doug Jones**) välillä. Pahiksena on suomuniskalle salaisessa tutkimuslaitoksessa kokeita tekevä valtion virkamies (**Michael Shannon**).
Sadunomainen filmi keräsi 13 Oscar-ehdokkuutta, joista neljästä kategoriasta se sai patsaan. Elokuvan ansioita vähättelemättä tunnustusten tulva lienee osaksi vahvan ja seksuaalisesti itsenäisen naispääosan ansiota. Tällä hetkellä seksuaalisia väärinkäytöksiä vastaan taistelevan #metoo-liikkeen näkyvyys värittää jokaista päätöstä Hollywoodissa. Elokuvantekijää tuskin voi syyttää laskelmoinnista, sillä hän aloitti projektin valmistelemisen jo vuosia sitten.
Del Toron elokuviin voisi rakastua pelkästään häntä kuuntelemalla. Nopeasti puhuva visuaalivirtuoosi innostuu helposti. Hän on kiehtova keskustelukumppani, jonka vastauksissa vilahtelee usein viittauksia taiteeseen ja kirjallisuuteen. Kulttuurisnobi hän ei ole.
– Sain inspiraation _Blade II_ -leffaan (2002) animesta ja videopeleistä. Ne ovat mielestäni oikeutettuja ja vahvoja taidemuotoja. Joinakin päivinä saan vaikutteita symbolistisen tyylin taidemaalareilta, toisina sarjakuvapiirtäjä **Jack Kirbylta**, selittää del Toro.
Monta elokuvaa yhdessä
Perfektionisti suunnittelee kaiken pienimpiä yksityiskohtia myöten, kuten tapetin kuvioinnin goottiromanssissa _Crimson Peak_ (2015). Mikään ei ole del Torolle sattumaa elokuvallisen kerronnan vahvistamiseksi.
– Mielestäni kaikki on kiinni yksityiskohdista. Käytimme aitoa pitsiä 1800-luvulta ja kohtauksissa näkyvät ruoat valmistettiin viktoriaanisten reseptien mukaan. Kaikkien ei toki tarvitse arvostaa tai edes huomata tätä kaikkea, del Toro kertoo Universal- studioilla.
Hän puolustaa taiteellisia valintojaan ärhäkkäästi ja on kuvannut kaiken itse ilman avustavaa kuvausryhmää pettymykseen päättyneen _Mimic_-elokuvan (1997) jälkeen.
– _Pan´s Labyrinthin_ menestys (2006) muutti ainoastaan sen, että uskalsin sanoa ”ei”, jos en halunnut tehdä studion ehdottamia muutoksia elokuviini. Jos sanoin ”ei” tarpeeksi painokkaasti, sain tahtoni läpi.
Pan´s Labyrinth -fantasiasta tuli kaikkien aikojen katsotuin espanjankielinen elokuva Yhdysvalloissa, ja se voitti kolme Oscar-palkintoa. Siinä, kuten kaikissa del Toron elokuvissa yhdistyy monia genrejä. Mielikuvitusolennot ja kummitukset ovat hänelle kaikki kaikessa.
– Olen kokenut haamujen läsnäolon kaksi kertaa, joten uskon niihin. En usko, että niillä on mitään tekemistä uskonnollisen vakaumuksen kanssa tai, että ne ovat pahoja. Olen luonteeltani skeptikko, enkä usko mihinkään, ennen kuin olen nähnyt sen omin silmin. Toisaalta, vedän meksikolaisena kummallisuuksia puoleeni magneetin tavoin, ohjaaja nauraa.
Yhdenmukaisuus on hulluutta
_The Shape of Water_ palkittiin parhaalle elokuvalle myönnetyllä Kultaisella leijonalla Venetsian elokuvajuhlilla 2017. Se oli myös suuri menestys viime vuoden Toronton elokuvajuhlilla, missä del Toro kertoi kaupungissa kuvatun projektin haasteista viihdyttävään tyyliinsä.
– Häilyimme koko ajan epäonnistumisen rajamailla, sillä emme tienneet, tulisiko elokuva toimimaan. Kuvaukset olivat hyvin vaikeat, sillä jouduin tekemään 60 miljoonan dollarin elokuvan 19 miljoonalla. Kaikki tietävät, että minusta ei tullut näin lihavaa itsekurini takia. Jos pöydällä on laatikollinen donitseja, en suinkaan ota yhtä, vaan nappaan koko laatikon. Suhtauduin siis budjettiin kuin se olisi mielentila ja pyysin palveluksia kaikilta tuntemiltani ihmisiltä, del Toro maalailee.
Tällä hetkellä elokuvateattereissa esitettävä elokuva on hukutettu palkintoihin, joita on kertynyt tähän mennessä kaikkiaan 84. Palm Springsin elokuvajuhlien palkintolautakunta perusteli valintaansa tammikuussa näin:
"Guillermo del Toro on mestarillinen tarinankertoja, jonka rajattoman mielikuvituksen tuotteena on syntynyt visuaalisesti häikäisevä faabeli _The Shape of Water_. ”
Myös ohjaajakilta (DGA) ojensi del Torolle parhaan ohjaajan palkinnon, jonka jälkeen elokuvan asemat Oscar-taistossa paranivat entisestään. Vedonlyöntitoimistojen mukaan se voittaa parhaan elokuvan Oscarin 8/11- tai 5/6 -todennäköisyydellä.
_The Shape on Water_ on ohjaajan romanttisin elokuva, joka on inhimillinen ja helposti samastuttava erikoisista lähtöasetelmista huolimatta. Se on myös hiljaisuuden voiman ja erilaisuuden ylistys.
– Mielestäni yhdenmukaisuus on hulluutta ja erilaisuus järkeenkäypää. Ihmissuhteet perustuvat erilaisuudelle. Halusin Sallyn hahmon olevan mykkä, koska rakkaus tekee sanattomaksi. Jos on todella rakastunut, sanat eivät pysty kuvaamaan sitä tunnetta, tietää del Toro.
Aikuisten satu auttaa jaksamaan vaikeiden aikojen yli
Del Toro yhdistää fantasiaelementtiin arkirealismia ja yhteiskunnallista kommentointia, jossa elokuvahistoria ja sadut ovat vahvasti läsnä. Del Toro tuntee ne läpikotaisin Kaunotarta ja hirviötä myöten.
_The Shape on Water_ on myös poliittisesti kantaaottava, eikä siinä arastella lausua mielipiteitä presidentti **Donald Trumpin** linjauksista. Del Toro kutsuukin itseään nimellä ”Meksikon Michael Moore”, eikä pelkästään ulkonäkönsä, vaan nimenomaan elokuvan kannanoton takia.
**Michael Moore** tunnetaan Trumpin äänekkäänä vastustajana, jonka poliittiset propagandadokumentit porautuvat amerikkalaisen yhteiskunnan epäkohtiin aina kouluampumisista (_Bowling for Columbine_) terrorisminvastaiseen sotaan **George W. Bushin** presidenttikaudella (_Fahrenheit 9/11_).
Jos olit valkoihoinen protestantti 1960-luvun Amerikassa, elämäsi oli upeaa. Jos edustit jotain muuta rotua tai uskontoa, elämäsi oli vähemmän hienoa.
_The Shape of Water_ on vastaveto erilaisuuden tuomitsemiselle, joka on lisääntynyt Trumpin aikana. Del Toro ei valinnut mykkää siivoojaa, homoseksuaalia kämppistä (**Richard Jenkins**), tummaihoista naista (**Octavia Spencer**) ja täysin muista poikkeavaa vesiolentoa elokuvansa päähahmoiksi sattumalta.
Se sijoittuu Baltimoreen vuonna 1962, jolloin Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välinen kylmä sota uhkasi koko maailman olemassaoloa. Historiallinen viitekehys vapauttaa elokuvantekijän alleviivaamaan sitä, miten historia toistaa jälleen itseään.
– Jos olit valkoihoinen protestantti 1960-luvun Amerikassa, elämäsi oli upeaa. Jos edustit jotain muuta rotua tai uskontoa, elämäsi oli vähemmän hienoa. Nyt olemme samassa tilanteessa. Toivon totisesti, että maailma ei tuhoudu ennen kuin pääsemme aloittamaan jälleenrakentamisen, del Toro painottaa Toronton elokuvajuhlilla.
Elokuvantekijä arvostaa juuriaan, mutta ei maiden välisiä rajoja.
– Maantieteelliset rajat ovat keinotekoista hevonsontaa, jotka keksittiin pitämään meidät erillään toisistamme. Valtiot hallitsevat meitä maantieteen, rodun, eri suuntausten suosimisen ja muiden keksittyjen asioiden pohjalta. Kun maailmaa katsoo avaruudesta, maiden välillä ei näy rajoja.
Kaikki tai ei mitään
Del Toro kirjoittaa roolihahmot varta vasten tietyille näyttelijöille, kuten **Sally Hawkinsille** ja **Doug Jonesille**. Pehmeän ulkokuoren sisältä löytyy kuitenkin vaativa ohjaaja.
– **Bertolt Brecht** on sanonut, että “Jotkut ovat sankarillisia yhden päivän ajan, joka on hyvä suoritus. Toiset ovat sankarillisia useammin, joka on parempi. Mutta ne, jotka ovat sankarillisia sata prosenttia ajasta, ovat korvaamattomia”. Uskon, että jos yhteistyökumppani omistautuu elokuvalleni 99,99 prosenttisesti, hän voi suksia suolle. Hänen on laitettava peliin sata prosenttia.
Doug Jones on Del Toron luottonäyttelijä ylimaallisten olentojen rooleissa, joita hän on esittänyt kuudessa ohjaajan elokuvassa _Mimicista_ lähtien.
Jonesin vetehinen on kunnianosoitus kalaihmiselle _Mustan laguunin hirviössä_ (1954), johon del Toro ihastui kuusivuotiaana. Lojaali yhteistyökumppani sanoi _Hellboy II_ -elokuvan tiimoilta tavatessamme, että haluaisi kuolla del Toron elokuvan kuvauksissa, jos saisi päättää poistumishetkensä tästä maailmasta.
– Näin tulee todennäköisesti tapahtumaan, del Toro naurahtaa tyytyväisenä.
Muokattu:
13.3.2018 Artikkeliin lisätty voitetut Oscar -palkinnot
Sopupelin määritelmä täyttyi – lopputuloksen sopiminen toi vuoden kilpailukiellot salibandyn divarijoukkueiden päävalmentajille
18\. helmikuuta pelatun ottelun tapahtumat täyttävät Salibandyliiton Kilpailu- ja kurinpitoryhmän mukaan sopupelin määritelmän.
Salibandyliiton Kilpailu- ja kurinpitoryhmä (KKR) on määrännyt O2-Jyväskylän ja ÅIF:n päävalmentajat Ilkka Peltosen ja Sebastian Freudenthalin vuoden mittaiseen kilpailukieltoon ottelun lopputuloksen sopimisesta. Molemmilta joukkueilta vähennetään yksi piste sarjataulukosta.
Päätökseen liittyvä ottelu pelattiin 18. helmikuuta Jyväskylän monitoimitalolla. O2-Jyväskylä ja ÅIF pelaavat miesten divaria. 
Päävalmentajien epäiltiin sopineen ottelun lopputuloksesta noin kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymisestä, kun tilanne oli tasan 5-5. Varsinainen peliaika päättyi näihin lukemiin ja ÅIF voitti ottelun rangaistuslaukauskisan jälkeen 6-5.
Epäily lopputuloksen sopimisesta koski sitä, että molemmat joukkueet halusivat varmistaa varsinaisen peliajan tasapelillä itselleen pisteen.
Yle Urheilun lähteiden mukaan ÅIF:n valmentaja Sebastian Freudenthal huusi avoimesti kolmannen erän lopussa O2:n valmentajalle Ilkka Peltoselle toiseen vaihtoaitioon: – Kelpaako piste?
Huuto rekisteröitiin O2:n penkillä. Vastausta ei huudettu, mutta ÅIF tulkitsi, että O2 oli mukana juonessa. 
Ottelutallenteelta näkyi selvästi, ettei ottelun varsinaisen peliajan kahden viimeisen minuutin aikana tapahtunut juuri mitään. ÅIF piti palloa omassa päässään ja kulutti kellon loppuun. O2 ei yrittänyt karvata palloa ÅIF:ltä. Videon ottelun loppuhetkistä voi katsoa tämän jutun pääkuvaa kilkkaamalla.
– KKR:llä oli asiaa käsitellessään käytössään laajalti materiaalia. Erotuomareiden ja joukkueiden lausuntojen sekä ottelutallenteen ohella KKR pyysi lausuntoja myös vaihtoaition läheisyydessä olleilta ulkopuolisilta todistajilta. Selvityksen perusteella KKR katsoo Kilpailusäännöissä kerrotun sopupelin määritelmän täyttyneen, tiedotteessa todetaan.
Ottelun lopputuloksen sopimisesta ei seuraa sakkoja O2-Jyväskylälle tai ÅIF:lle. KKR katsoo, ettei seuroilla ollut ottelun loppuhetkien tapahtumien kanssa "mitään tekemistä".
– Kilpailu- ja kurinpitoryhmä toteaa, että asiassa esitetyn näytön perusteella kyseessä on ollut yksinomaan kahden joukkueen valmentajien ajattelemattomuuttaan ottelun loppuhetkillä solmima keskinäinen sopimus ottelun lopputuloksesta sen aikana.
**Lue myös:**
 [Pitkään kilpailukieltoon joutuneilta valmentajilta ristiriitaisia lausuntoja salibandyn sopupelistä – katso video ottelun loppuhetkien tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-10096052) 
[Salibandyliitto tutkii divariottelun tapahtumien nostamat väitteet sopupelistä – "Kelpaako piste?"](https://yle.fi/urheilu/3-10082374)
Puolueet innostuivat pienistä lapsista – uudessa Vasemmistoliiton  ehdotuksessa maksuton päiväkoti tarjolle 3-vuotiaille
Vasemmistoliitto haluaa edistää lasten tasa-arvoa karsimalla yritysvetoisten päiväkotien toimintaa voiton kiellolla.
Pienten lasten osallistumista esikouluun halutaan edistää nyt laajalti. Hallitus päätti viime vuonna [selvittää](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/grahn-laasonen-haluaa-5-vuotiaat-maksuttoman-varhaiskasvatuksen-piiriin-kokeilu-kayntiin) kokeilulla mahdollisuuksia maksuttoman varhaiskasvatuksen esikouluvelvollisuuden laajentamiseen. 
Vasemmistoliitto menee omilla [linjauksillaan](http://www.vasemmisto.fi/wp-content/uploads/2018/02/VasemmistonVarhaiskasvatuslinjaukset2018.pdf) pidemmälle kuin eilen tavoitteistaan [kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10093987) vihreät.
Vasemmistoliitto haluaa laajentaa maksuttoman esikoulun kaikille 5-vuotiaille lapsille velvollisuudeksi. Kaksivuotisen esikoulun aloitusaikataulun puolue jättää vielä auki, mutta vaatii ohjelmaa, jolla tavoitteeseen päästään. 
Vihreiden ehdotuksessa kaksivuotinen esikoulu aloitettaisiin tarjoamalla siihen mahdollisuus 5-vuotiaille. 6-vuotiaille esikoulu on ollut velvollisuus vuodesta 2016. 
Vihreiden teettämän laskelman mukaan maksuton neljän tunnin päivittäinen esikoulu 5-vuotiaille maksaisi vuodessa 85 miljoonaa euroa.
Voiton tavoittelu olisi päivähoidossa kiellettyä
Vasemmistoliiton linjauksissa myös maksuton varhaiskasvatus voisi alkaa jatkossa 3-vuotiaille lapsille. Puolueen mukaan yhä useamman lapsen saaminen varhaiskasvatukseen takaa tasa-arvoisen kasvatuksen. Vihreillä on tavoite laajentaa vähitellen neljän tunnin varhaiskasvatus alle 5-vuotiaille.
Varhaiskasvatukseen osallistuminen vaihtelee eri puolilla maata ja myös lapsen perhetaustan mukaan. Puolue haluaa saada osallistumisasteen edes eurooppalaiselle yleistasolle.  

– Lapsen oikeus varhaiskasvatukseen tarkoittaa, että lähinnä äitejä ei saa ohjata kunnissa säästösyistä kotihoidon tuelle tai puisto- ja kerhotoimintaan. Palveluita on oltava riittävästi tarjolla vastaamaan lasten ja perheiden tarpeita, puheenjohtaja Li Andersson painottaa. 
Perheet saavat yksityiseen hoitoon yksityisen hoidon tukea.  

On kyse siitä, käytetäänkö varhaiskasvatukseen kerätyt verot lapsiin vai päiväkotiketjujen miljoonavoittoihin
 Vasemmisto haluaa kitkeä varhaiskasvatuksessa yleistyvää yritysten toimintaa. Puolue asettaisi perusopetuksen tavoin varhaiskasvatukseen voiton tavoittelun kiellon. 
– On kyse siitä, käytetäänkö varhaiskasvatukseen kerätyt verot lapsiin vai päiväkotiketjujen miljoonavoittoihin, kuten viime vuonna julkaistut verotiedot paljastavat, Andersson muistuttaa kehityksestä.
Vasemmistoliiton mukaan yrityksen kermankuorinnasta kertoo myös se, että yksityisissä päiväkodeissa on näytetty ovea erityistä tukea vaativille lapsille. Kaupallisten päiväkotien työntekijöillä on puolueen mukaan tavallista pienemmät palkat. 
Koska kunnan velvollisuus on järjestää päivähoito, yksityisten päiväkotien ongelmat voivat puolueen mukaan kaatua kuntien syliin yllättävinä tilanteina. 
Koulutuksen tasa-arvo on laajemmin esillä eduskunnassa, kun hallitus vastaa vihreiden tekemään [välikysymykseen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/VK_1%2B2018.aspx) koulutuksen tasa-arvosta. 
_klo 15.13 28.02.2018 Juttua täydennetty ja lisätty, että vihreät haluaa laajentaa maksutonta päivähoitoa vähitellen. Myös hallituksen toimia tarkennettu siltä osin, että kyse on maksuttoman päivähoidon ei varsinaisesti esikoulun laajentamisesta._
Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen jättävät nuorten MM-kisat väliin – Suomi lähettää Bulgariaan 15-vuotiaan Sofia Sulan
Lindfors haluaa keskittyä aikuisten MM-kisoihin. Juuri olympialaisista palannut Peltonen vetoaa aikataulukiireisiin.
Suomen Taitoluisteluliitto tiedotti keskiviikkona, että Suomen edustaja taitoluistelun nuorten MM-kisoissa on Sofia Sula. Nuorten MM-kilpailut järjestetään Bulgarian Sofiassa 5.–11. maaliskuuta. 
Alun perin Suomen edustajaksi nimettiin Viveca Lindfors, joka luopui kisapaikasta keskittyäkseen aikuisten MM-kilpailuihin, jotka ovat ohjelmassa 19.–25. maaliskuuta. 
Emmi Peltonen oli Lindforsin jälkeen varasijalla nuorten MM-kisoihin, mutta hän jatkaa kisamatkan väliin aikataulukiireihin vedoten. Peltonen edusti Suomea juuri päättyneissä Pyeongchangin olympialaisissa.
Leppävaaran Taitoluistelijoita edustava Sofia Sula, 15, on kaksinkertainen junioreiden Suomen mestari. Pohjoismaisissa mestaruuskilpailuissa helmikuussa Sula sijoittui hopealle. 
Miesjunioreiden sarjassa Suomea edustaa Roman Galay.
Voiko pieru olla poliittinen piiloviesti? Hajuille herkät tahtovat diktaattorin, väittää ruotsalaistutkimus
Poliittisten tuulten haistelu on saanut aivan uuden merkityksen.
Inhottavatko hien ja ulosteen hajut? Pidät politiikkaa likaisena ja mädännäisenä? Taidat kaivata diktaattoria?
Ruotsalainen kansankoti tuottaa vänkää teoriaa yhteiskunnasta. Tukholman yliopiston psykologian laitoksella on tutkittu hajuja ja politiikkaa.
Ihmiset, jotka eivät tykkää hien, pierun, virtsan tai pahan hengityksen hajusta, ovat taipuvaisia halajamaan autoritaarista johtajaa, väittää ruotsalaistutkimus. Tutkimus on julkaistu ”[Royal Society Open Science](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/royopensci/5/2/171091.full.pdf)” –sivuilla. 
Tutkimuksessa tempaistaan inho poliittisen mielipiteen muodostuksen keskeisimmäksi tekijäksi. Inho ohjaa ihmisen poliittista käyttäytymistä.
Kaiken takana on inho
Inho liitetään vanhaan näkemykseen siitä, että ihminen vaistomaisesti välttelee tauteja. Emme halua olla tekemisissä hajujen kanssa, koska hajut saattavat olla merkki ihmisistä, jotka kantavat sairauksia.
Tästä ruotsalaistutkimuksessa vedetään lisää uskaliaita johtopäätöksiä.
Tukholman yliopiston tutkimuksessa arvioidaan, että hajuille herkät ihmiset tahtovat diktatorisen johtajan, koska tämä pystyy ”_laittamaan radikaalit protestiryhmät kuriin ja varmistamaan, että eri ryhmät pysyvät ruodussa”_.
Ideana tässä on tutkimuksen mukaan se, että autoritaarinen yhteisö vähentää eri ryhmien välistä kanssakäymistä ja siten vähentää sairastumisen riskiä.
Trump viestii inhoillaan
Tutkimuksessa on selvitetty Yhdysvaltain viime presidentinvaalien äänestyskäyttäytymistä, kun valittavana olivat republikaanien Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton. Tutkimuksessa kävi ilmi, että hajuille arat ihmiset olivat taipuvaisia äänestämään Trumpia.
Tutkija Jonas Olofsson pitää kiinnostavana sitä, että Trump toistuvasti julisti kampanjassaan, kuinka jotkut ihmiset inhottavat häntä. Hän on myös julistanut, kuinka siirtolaiset levittävät tauteja.
Muistettava on tietysti sekin, että Trump on kampanjassaan liittänyt muun muassa naisten kuukautiset ällöttävien asioiden listalle. 
– Kaikki tämä sopii hypoteesiimme siitä, että Trumpin kannattajat ovat myös taipuvaisempia inhoamaan itseään, arvioi tutkija Jonas Olofsson.
Hajut trendin harjalla
Tutkijat jatkavat luottavaisina löydöstensä parissa. He uskovat, että hajuteoria on olennainen ja sen avuin voi selittää tämän hetken poliittisia trendejä.  

– Hajujen inho on uusi ja lupaava alue poliittisen psykologian tutkimuksessa, arvioivat Tukholman yliopiston tutkijat.
Tukholman psykologian laitos näyttää siis pitkää nenää raskaille teorioille sosio-ekonomisista tekijöistä äänestyspäätösten taustalla. 
Ruotsalaisoivallukset pistävät kampanjaorganisaatiot aivan uuden tilanteen eteen. Eivät ihmiset äänestä rahapusseillaan tai jaloillaan, vaan nenillään.
_Jutussa on käytetty lähteinä Tukholman yliopiston ja Royal Society Open Sciencen sivuja._
Suomi tienaa enemmän kuin syö – "Poikkeuksellisen huikeat talousluvut"
Tilastokeskuksen ennakkotiedot viime vuoden talouskehityksestä ovat hykerryttävää luettavaa: talous kasvoi reippaasti, investoinnit lisääntyivät kautta linjan ja vaihtotase oli reilusti ylijäämäinen.
Suomen talous kasvaa nyt niin kovaa vauhtia, että moni pelkää jo ylikuumentumista. Turha pelko, vastataan Tilastokeskuksesta. Merkkejä ylikuumenemisesta ei ole, mutta merkkejä hyvästä talouskehityksestä on kosolti.
Talous kasvaa vauhdikkaasti viennin vedon ja investointien ansiosta. Vientimäärät lisääntyvät kohisten. Kolmen prosentin talouskasvu on lähihistorian kovin luku.
– Vaihtotase on yli kaksi miljardi euroa plussalla, kauppatase on yli miljardi euroa plussalla, investoinnit ovat yli kuuden prosentin kasvussa. Vuoden 2014–2015 kuopasta on noustu 20 prosenttia ylemmälle tasolle. Ne ovat ihan poikkeuksellisen huikeita lukuja, yliaktuaari Veli-Pekka Karvinen Tilastokeskuksesta hehkuttaa.
Suomeksi sanottuna vaihto- ja kauppataseiden ylijäämät tarkoittavat sitä, että Suomi tienaa enemmän kuin syö. Taseet kuvaavat Suomen ja ulkomaiden välistä kauppaa ja pääomavirtoja. 
Ylijäämillä Suomi voisi vaikkapa lyhentää valtion velkaa tai rakentaa ja korjata teitä.
– Suomi saa edullista lainarahaa, jolla saadaan osaltaan aikaan kolmen prosentin bkt:n kasvu ja taseiden ylijäämät. Mielestäni se on aika hyvä bisnes, Karvinen heittää. 
Suomessa kaikki toimialat ovat hyvässä vedossa. Teollisuus, rakentaminen ja palvelut kasvoivat kaikki viime vuonna, mikä merkitsi työllisyysasteen kasvamista ja myös työttömyysasteen pienenemistä. 
Prosentuaalisesti kovinta kasvu oli rahoitus- ja vakuutustoiminnassa. 
Myös pitkään kaivatut tutkimus- ja tuotekehitysinvestoinnit lähtivät vihdoin kasvuun ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen.  

Taloudella menee siis hyvin eikä se ole ylikuumenemassa. Inflaatio on näet pysynyt matalana, korot ovat alhaalla, palkat eivät ole ainakaan rajussa nousussa ja työttömyysastekin on yhä valitettavan korkealla. 
– En ole liioin havainnut mitään käännettä enteileviä merkkejä eli että huiput olisi saavutettu ja nyt lähdettäisiin alaspäin, yliaktuaari Karvinen sanoo. 
Tulitauko Itä-Ghoutassa kyseenalainen – Venäjä torjuu väitteet, että Syyria käyttäisi kemiallisia aseita
Syyrian hallituksen joukot kohensivat asemiaan ilmapommituksin Damaskoksen kupeessa Itä-Ghoutassa juuri ennen päivittäiseksi sovitun tulitauon alkamista.
Yksikään siviili ei ole uskaltanut poistua Itä-Ghoutasta kansainvälisesti sovitun tulitauon toisenakaan päivänä. Siviilien oloja tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoo, että myöskään apukuljetuksia ei ole Damaskoksen itäpuolisille alueelle pystytty kuljettamaan. 
400 000 asukkaan Itä-Ghoutaan johtaa nyt jonkinlainen humanitaarinen käytävä, jota pitkin siviilit voisivat liikkua päivittäin kello yhdeksän ja 14 välillä. Syyrian valtion televisio näyttää reitiltä kuvaa, jossa ei liiku ketään.
Venäjä ilmoitti viikonvaihteessa, että tulitauko olisi päivittäin voimassa kello yhdeksän ja 14 välisenä aikana. Sopimuksen pitäisi kestää kuukauden ajan, niin kuin YK:n turvallisuusneuvosto sopi viime lauantaina.
Syyrian hallitus käytti keskiviikkoaamuna tulitaukoa edeltävät tunnit hyödykseen ja pommitti Itä-Ghoutan rajoja. Ihmisoikeusjärjestön mukaan pommitusten jälkeen alueelta löytyi kuuden siviilin ruumiit.
Kymmenen päivän aikana Itä-Ghoutassa on kuollut jo 590 ihmistä. Heistä joka neljäs on lapsi, sanoo Syrian Observatory for Human Rights.
Venäjä puolustaa Syyriaa syytöksiltä kemiallisten aseiden käytöstä 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on Genevessä YK:n aseidenrajoituskonferenssissa puhdistanut Syyrian mainetta väitteiltä, että se olisi jälleen käyttänyt kemiallisia aseita taistelussa kapinallisia vastaan. 
–Syyria on kansainvälisessä valvonnassa luopunut kaikista kemiallisista aseista, vakuutti Lavrov tiukasti aamupäivän puheessaan Genevessä.
Lavrovin mielestä Yhdysvallat ja sen liittolaiset levittävät perättömiä puheita Syyrian hallinnon heikentämiseksi. 
Hän selvästi vastasi [New York Times -lehden kirjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10094914), jonka mukaan Pohjois-Korea olisi toimittanyt Syyrialle tarvikkeita kemiallisten aseiden valmistukseen. 
**Aiheesta muualla:**
[Russia rejects 'absurd' chemical weapons claims as watchdog launches Syria probe](http://www.middleeasteye.net/news/syria-russia-lavrov-chemical-weapons-1656077802)
Naisparien elämä helpottumassa: Eduskunta äänesti äitiyslain hyväksymisen puolesta
Naisparille hedelmöityshoidolla syntyvä lapsi voidaan lakimuutoksen jälkeen tunnustaa jo neuvolassa.
Eduskunta äänesti äitiyslain hyväksymisen puolesta äänin 122 - 42. Poissa oli 34 kansanedustajaa.
Kyseessä oli niin sanottu omantunnon kysymys, eli ryhmäkuri ei sitonut kansanedustajia äänestyksessä. Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä äänesti ainoana yksimielisesti äitiyslakia vastaan. Paljon vastustajia löytyi myös keskustan, perussuomalaisten ja sinisten eduskuntaryhmistä. Kokoomuksen ryhmässä kaksi kansanedustajaa vastusti lakia. 
Äitiyslaki mahdollistaa sen, että naisparille hedelmöityshoidolla syntyvä lapsi voitaisiin tunnustaa jo neuvolassa. Nykyisin naisparien lapsi voi saada kaksi vanhempaa vain perheen sisäisen adoption kautta.
Lapsen oikeuksien kannalta nykykäytäntö on ongelmallinen esimerkiksi tilanteessa, jossa synnyttävä äiti kuolee raskauden aikana tai synnytyksen jälkeen. Syntyvä lapsi jäisi tällöin ilman vanhempia, mikäli perheen sisäinen adoptio on vielä kesken.
Tänään hyväksytyn kansalaisaloitteen pohjana on lakiluonnos, joka valmisteltiin oikeusministeriössä viime hallituskaudella. Silloin pitkälle valmisteltu äitiyslaki kaatui poliittisiin erimielisyyksiin.  

Äitiyslaki on Suomen historiassa toinen kansalaisaloite, joka menee läpi eduskunnassa. Ensimmäinen läpi mennyt kansalaisaloite oli laki tasa-arvoisesta avioliitosta. 
Äitiyslain on tarkoitus astua voimaan keväällä 2019. 
Lue myös:
[Näin äitiyslaki vaikuttaisi kahden äidin perheessä: "Muuttaisi tilannetta tosi radikaalisti"](https://yle.fi/uutiset/3-10094192)
Kukilla koristeltu jäälyhty on uusi tonttuovi – lue vinkit jäälyhdyn tekoon ja lähetä kuva omasta lyhdystäsi
Kovalla pakkasella syntyy kirkkain lyhty. Koristeet kannattaa kiinnittää läpinäkyvällä teipillä.
Jäälyhdyn teko onnistuu nyt kaikkialla Suomessa. Vaikuttaa siltä, että näyttävästä koristeesta on tulossa samantyyppinen hitti kuin [tonttuovesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9918207)joulun alla. Netissä vastaan tulee kuvia mitä upeimmista lyhdyistä, joiden koristeena on usein tuoreita kukkia ja varpuja. Lue vinkit jäälyhdyn tekoon ja lähetä kuva omasta jäätaideteoksestasi. 
Näin teet jäälyhdyn:
1\. Teippaa kukat ja muut koristeet kirkkaalla teipillä kuivan ja puhtaan ämpärin reunoille. Kukat täytyy kiinnittää varsi ylöspäin, koska jäälyhty kumotaan ylösalaisin. Voit käyttää jo vähän nuupahtaneita leikkokukkia.
2\. Koristelussa vain mielikuvitus on rajana. Jäälyhtyyn voi taiteilla köynnöksiä lehdistä ja helmistä, vettä voi värjätä vesi- tai elintarvikeväreillä ja hohdetta saa glitterhileellä.
3\. Täytä ämpäri vedelle ja jäädytä sen verran, että koristeet ovat jään peitossa, mutta ämpärin keskellä on vielä sulaa. Näin lyhdyn keskelle jää tilaa kynttilälle.
4\. Jäädytyslämpötila vaikuttaa jään sävyyn. Kovalla pakkasella lyhty jäätyy kirkkaaksi. Lauhemmalla kelillä jäästä tulee sameampi, hieman maitolasimainen. Jotkut käyttävät keitettyä vettä, kun tavoitteena on mahdollisimman kirkas lyhty.
_Vinkit antoi jäälyhtyharrastaja Unna Kuittinen._
Lähetä meille kuva jäälyhdystäsi
Voit lähettää kuvan alla olevan napin kautta tai osoitteeseen joensuu@yle.fi
Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #ylenjaalyhty
Ennen kuvan lähettämistä lue [Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"
Mika Kojonkoski toivoo, että valittua suuntaa jatketaan suomalaisessa huippu-urheilussa.
Mika Kojonkoski ilmoitti keskiviikkona, että hän ei hae jatkokautta tehtäväänsä Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtajana. Kojonkosken mukaan päätos ei lopulta ollut vaikea.
\- Päätökset kypsyvät matkan varrella. Loppupeleissä tämä oli aika helppo päätös. Koko ajan olen tätä miettinyt ja eilen aamulla päätös kirkastui, Kojonkoski kertoi Yle Urheilulle.
Kojonkosken mukaan nyt oli oikea hetki hypätä sivuun. Isoja muutoksia suomalaisen huippu-urheilun rakenteissa on saatu aikaan.
\- On ollut suuri etuoikeus tehdä tällaista työtä suomalaisen huippu-urheilun keulalla. Tällaisen muutoksen läpivieminen on projekti. Olen tehnyt tätä viisi vuotta ja saanut pistää itseni 101-prosenttisesti likoon. Katson, että suomalaisen huippu-urheilun laskeva käyrä on saatu tasaannutettua ja jopa käännettyä vähän nousuun. On hyväksi suomalaiselle huippu-urheilulle, että mies keulalla vaihtuu ja tämä on hyväksi myös minulle.
Kojonkosken aikana tehdyt rakenteelliset muutokset liittyvät huippu-urheilun yhtenäistämiseen ja tehostamiseen. Kojonkosken mukaan suomalaisen urheilun verkosto toimii kokonaisuutena yhtenäisemmin kuin ennen ja tukee urheilijoita ja lajeja aiempaa tehokkaammin. 
\- Roolituksessa on saatu paljon hyvää aikaan. Meillä on noin 70 lajiliittoa ja kymmeniä verkostotoimijoita. Suomalaisessa urheilussa toimijat ovat toimineet edelliset 20 vuotta itsenäisesti. Sitä ei ole aktiivisesti johdettu eikä koordinoitu. Nyt tästä koko verkostosta on saatu Huippu-urheiluyksikön johdolla yksi koneisto, enemmän kuin aikaisemmin.
\- Näyttäisi siltä, että tämä tuottaa menestystä ja alkaa heijastua urheilijan arkeen. Toki sen siirtyminen siihen, että urheilijalla ja valmentajalla on paremmat eväät, vie aikaa.
Kehitettävää on kuitenkin vielä paljon. Pyeongchangin olympialaisten aikana vertailua suoritettiin paljon Norjaan, joka vei mitaleita kahmalokaupalla ja oli kisojen paras maa.
-Jos ajatellaan Norjan esimerkkiä, siellä aloitettiin koordinoitu huippu-urheilun yhteistyö vuonna 1988. Siis, että saataisiin olemassaolevista toimijoista järkevämmin kohdennettua tukea urheilijoille. Suomessa se aloitettiin vuonna 2013, joten perässä ollaan. Meidän täytyy edelleen tehdä vahvaa yhteistyötä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Verkostoa täytyy tiivistää edelleen. Olosuhteiden täytyy palvella paremmin huippu-urheilua jatkossa.
Kesälajeissa menestys on ollut vielä vaatimattomampaa. Rion olympialaista Suomi sai vain yhden mitalin. Rion olympialaisten aikaan oli paljon esillä keskustelua, jossa Kojonkoskea haluttiin siirtää sivuun. Kojonkoski on kuitenkin kokenut, että hänellä on suomalaisen urheiluyhteisön tuki.
\- Kyllä. Julkinen ja sosiaalisen median kuva on ihan toinen kuin mitä se on suomalaisessa urheiluyhteisössä ollut. Suomalainen urheiluyhteisö on tiennyt isossa kuvassa mitä tehdään ja miten tehdään. Siellä on vallinnut aivan toisenlainen henki.
"Toivon, että valittua suuntaa jatketaan"
Haku Huippu-urheiluyksikön johtajan paikalle päättyy torstaina. Kojonkoskella on tietty toive valinnan suhteen.
\- Toivon, että valittua suuntaa jatketaan. Kun puhutaan näin isoista muutoksista, sen heijastumisessa tuloksiin aikajana on pitkä. Toivon, että liian monta henkilöä ei tule vaihtumaan. Muuta kantaa en tähän ota.
Kojonkoski ilmoitti tiedotteessaan, että hänellä ei ole "lukkoon lyötyjä tulevaisuuden suunnitelmia." Haastattelussa hän tarkensi asiaa.
\- Minulla on ollut jo pitään sellainen toive, että voisin jossain kohtaa hiukan pysähtyä. Sen jälkeen kun aloitin valmennustoiminnan 1980-luvun viimeisinä vuosina, minulla ei ole ollut mitään pysähdyspaikkaa. Aina on ollut yhden projektin päättämistä ja toinen on ollut jo menossa. Nyt on toive, että pystyisi hetken aikaa olemaan paikallaan ja kirkastamaan ajatuksiani. Monta asiaa on jo mielessä, mutta yritän aktiivisesti estää niiden konkretisoitumista.
**Lue myös:**
[Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta](https://yle.fi/urheilu/3-10095454)
[Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623)
[Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623) 
[Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091648) 
Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"
Mika Kojonkosken ilmoitus jättää huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävä ei aiheuttanut sydämentykytyksiä Suomen Olympiakomiteassa.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään oli enää puolitoista vuorokautta hakuaikaa jäljellä, kun pestin nykyinen haltija [Mika Kojonkoski ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-10095454), ettei aio hakea jatkokautta. 
Olympiakomitean toimitusjohtajan Mikko Salosen mukaan rekrytointi suomalaisen urheilun huippuvirkaan on edennyt suunnitelmien mukaan, eikä hakua ole tarvetta jatkaa torstai-iltaa pidempään – Kojonkosken viime hetken vetäytymisestä huolimatta.
– Me tietoisesti käynnistimme hakuprosessin jo ennen olympialaisia, jotta turhaa spekulointia kisojen aikana ei tulisi. Haku oli ajoitettu niin, että kun kisat loppuu, niin on vielä aikaa hakemuksien jättämiselle. Tämä on kerrottu avoimesti, joten uskon kyllä, että kaikkien asiaa pohtineiden tiedossa tämä aikataulu on. Jokainen on voinut sen pohjalta valmistella, mitä tekee, Salonen sanoi Yle Urheilulle.
Se, että yksikön johtajaa haetaan avoimella haulla, vaikka Kojonkoski on yhä tehtävässä, on Salosen mukaan aivan normaali käytäntö.
– Tämän päivän maailmassa määräaikaisia tehtäviä, merkittäviä sellaisia, ei niitä uudisteta kaikessa hiljaisuudessa. Pitää antaa mahdollisuus nykyisille ja mahdollisille uusille nimille hakea. Sitä kautta päästään arvioimaan, millaista potentiaalia tehtävään on muuallakin kuin yksikön sisällä. Olemme siirtyneet olympiakomiteassa avoimen ja läpinäkyvän, hyvän hallinnon mukaiseen maailmaan. Sen myötä tällaiset merkittävät määräaikaiset toimet niiden pestien päättyessä laitetaan hakuun, Salonen sanoi.
Hakemusten lopullinen määrä selviää perjantaina
Toimitusjohtajalla ei keskiviikkona ollut tietoa siitä, kuinka monta hakemusta huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävään on tullut.
– Ihan aidosti täytyy sanoa, että ne tiedot eivät tule pöydälleni suoraan sieltä hakujärjestelmästä, joten en tiedä. Rekrytointifirmalta kun kysyin viimeksi kisojen aikana, niin useita oli tullut. Montako lopullisesti tulee, se selviää minulle perjantaina, Salonen kertoi.
[Olympiakomitean hakuilmoituksessa](https://mps.rekrytointi.com/paikat/?o=A_RJ&jgid=1&jid=2348) Kojonkosken seuraajan vaatimuksia kuvaillaan yhden A4-paperin verran sangen suurilla vaatimuksilla. Yritetäänpä tiivistää: minkälaista henkilöä tehtävään toivotaan?
– Jos nyt lyhyesti luonnehtii, niin tässä haetaan vahvaa johtajapersoonaa johtamaan, koordinoimaan ja kehittämään suomalaista urheilu-urheilua, niin kuin huippu-urheiluyksikön tehtävä onkin. Tietysti valittavalla henkilöllä täytyy olla kokemusta huippu-urheilun rajapinnasta, sitä maailmaa pitää olla tuntenut. Jossakin mielenkiintoisessa urheilua sivuavassa roolissa tämä valittava henkilö saattaa olla. Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia, joiden pohjalta käydään mielenkiintoinen valintaprosessi, Salonen totesi.
Kojonkosken panoksesta suomalaisen huippu-urheilun kehittämiselle Salosella oli vain kehuja annettavanaan.
– Mika on tehnyt aivan loistavaa työtä. Hän on ollut perustamassa ja rakentamassa yksikköä alusta asti, ja nyt Pyeongchangissa nähtiin työn hyvät tulokset. Olemme päässeet eteenpäin Vancouverista (2010) ja Sotshista (2014). Oikeita asioita on siis tehty. Hän nyt koki tässä vaiheessa, että uusilla voimilla mennään eteenpäin. Mikan luoma perusta on todella hyvä ja vankka, Salonen kiitteli.
– Minä olen päässyt vain noin puoli vuotta seuraamaan sitä työskentelyä ihan läheltä, sitä ennen tietysti penkkiurheilijana ja urheilun seuraajana työkuvioiden ohessa. Tämän reilu puoli vuotta yhteistyö on toiminut erittäin hyvin. Kun olen päässyt kiinni niihin asioihin, suuntauksiin ja siihen miten yksikkö on rakennettu, niin on siinä vahva ja erinomainen perusta luotu suomalaisen huippu-urheilun eteenpäin viemiselle. Kyllä siinä on Mikan johdolla erinomaisesti onnistuttu, Salonen summasi.
**Lue myös**
[Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta](https://yle.fi/urheilu/3-10095454)
[Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10095640)
[Olympiakomitean pomo kehottaa kaikkia hakemaan urheilun ykköspestejä – Kojonkoski ei vielä tiedä, hakeeko itse](https://yle.fi/urheilu/3-10091734)
[Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091648)
Kokoomuksen Lepomäki haluaa kaataa sote-uudistuksen
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ei halua, että sote- ja maakuntauudistusta viedään eteenpäin.
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ei halua, että sote- ja maakuntauudistusta viedään eteenpäin. Lepomäki kertoi asiasta tänään keskiviikkona eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Lepomäen mielestä uudistus ei täytä sille asetettuja tavoitteita.
– Säästöjä ei tällä mallissa saa aikaiseksi, eikä ole syytä olettaa, että malli parantaisi asiakkaiden palvelun laatua tai hoidon saatavuutta. Valinnanvapausmalli ei johda suotuisaan kilpailuun, Lepomäki perustelee.
Lepomäki listaa sote- ja maakuntauudistuksessa useita ongelmakohtia. Maakunnilla ei ole hänen mukaansa [kannustimia tehokkaaseen rahankäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9695194), valinnanvapausmalli voi[ törmätä](https://yle.fi/uutiset/3-10093418) EU-oikeuteen ja jäljelle uudistuksesta saattaa jäädä vain maakuntahallinto. 
Lepomäen mukaan kokoomuksen kenttäväki on epäilevää ja kriittistä hallituksen ajamaa uudistusta kohtaan. 
Vaihtoehdoksi Lepomäki tarjoaa Kelan rahoittamaa mallia:
– Sote-uudistus ei edellytä massiivista hallinnollista remonttia. Todellinen valinnanvapaus on mahdollista saada aikaan Kelan rahoittamalla valtakunnallisella ”raha seuraa asiakasta”-mallilla, jonka pohjana toimii nykyinen Kela-korvausten malli.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen sanoo, että lausunnot ovat Lepomäen yksityisajattelua. Jokisella ei ole tietoa siitä, että muut kokoomuksen kansanedustajat olisivat Lepomäen kanssa samoilla linjoilla.
– Kokoomus ryhmänä pitää kiinni näistä sopimuksista ja sitoumuksista mitä kumppaneiden kanssa on tässä tehty, Jokinen sanoo. 
Mahdollisista rangaistustoimista päätetään Jokisen mukaan myöhemmin keväällä, mikäli Lepomäki aikoo äänestää ryhmästä poikkeavalla tavalla. 
Hallitus on tuomassa esityksen valinnanvapauslaiksi eduskuntaan maaliskuun alussa.
Viinan mainontaa rajoitetaan vieläkin tiukasti, vaikka alkoholin myynti vapautuu – somemarkkinointia ei kuitenkaan kukaan ehdi vahtimaan
Mainonnan valvonnassa viranomaiset ovat pitkälti heille annettavien ilmoitusten varassa, Valviran ylitarkastaja kertoo.
Alkoholilain maaliskuun alussa tapahtuvalla muutoksella on vain vähän käytännön vaikutusta vuonna 2015 voimaan astuneeseen [alkoholimainonnan sääntelyyn](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19941143#L5) (Finlex).
Joitain muutoksia kuitenkin on: väkevien, eli enemmän kuin 22 tilavuusprosenttia etyylialkoholia sisältävien alkoholijuomien valmistajat, tukkumyyjät ja niitä anniskelevat ravintolat voivat esitellä omia tuotteitaan esimerkiksi verkkohinnastoissaan. 
Aikaisemmin väkevien mainonta oli yksiselitteisesti kiellettyä.
Anniskelupaikat voivat myös jatkossa ilmoittaa lyhytaikaisista mietoja alkoholijuomia koskevista tarjouksistaan myös anniskelupaikan ulkopuolella. Tämä voi käytännössä tarkoittaa niin sanottujen happy hour -kylttien ilmaantumista anniskeluravintoloiden lähettyville.
Alkoholimainonnan uudistuneesta sääntelystä voi lukea[ Finlexistä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20171102#Lidp451684768). Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on myös laatinut alkoholimainontaa koskevan [ohjeistuksen](http://www.valvira.fi/documents/14444/189409/alkoholimainonta.pdf/ca435aa5-97aa-488c-96d8-8ca685b479d7), jonka se pyrkii päivittämään ennen alkoholilain lopullista voimaanastumista 1.3.
Viranomaiset: Ei ristiriitaa alkoholilain ja mainonnan säätelyn kanssa
Vaikka aikaisempaa vapaamman alkoholilain rinnalla sovelletaan vanhempaa alkoholimainonnan sääntelyä, eivät viranomaiset näe niiden välillä ristiriitaa.
– Ainoastaan joissakin toimittajien kysymyksissä on edes vihjattu siihen, että mainontapykälät olisivat ristiriidassa uuden lain sisällön ja hengen kanssa, sosiaali- ja terveysministeriön hallintoneuvos Ismo Tuominen sanoo.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Ari Kilposen mukaan heidän tehtävänä on edelleen valvoa pääsääntöisesti juuri väkevien alkoholijuomien mainontakiellon noudattamista.
Myös mietojen juomien epäasiallista mainontaa valvotaan, Kilponen jatkaa.
– Tyyliin, "kymmenen tuoppia illassa on jokamiehen annos". 
Mainonnan valvonta perustuu lähinnä viranomaisille annettaviin ilmoituksiin.
Kilposen mukaan Valviran parin vuoden takainen ohjeistus on purrut hyvin. Hän ei esimerkiksi ole nähnyt mainontaa olutrekkojen kyljissä. 
Myös pubien tietovisoissa jaettavista palkinto-oluista, jotka vuonna 2015 kiellettiin, ei ole hänen mukaan tarvinnut huomauttaa kirjallisesti Pohjois-Suomen avin valvonta-alueella kuin kerran vuonna 2016.
– Näitä palkinto-olut -tapauksia ilmaantuu pari-kolme kertaa vuodessa. Niihin puututaan yleensä puhelinsoitolla ravintolan omistajalle tai ravintolapäällikölle.
Valvira valvoo alkoholimainonnan noudattamista valtakunnallisesti, avit puolestaan omilla toimialueillaan.
Somen seuraaminen vaikeaa
Alkoholimainonnan rajoitusten valvominen ei kuitenkaan ole täysin ongelmatonta.
Sekä Pohjois-Suomen avi että Valvira kertoo kattavan valvonnan olevan vaikeaa resurssipulan vuoksi.
– Myös alkoholilain kokonaisuudistuksen aiheuttamista kiireistä johtuen mainonnan valvonta perustuu lähinnä viranomaisille annettaviin ilmoituksiin, Valviran ylitarkastaja Marianne Vasara kertoo.
Erityisesti ravintoloiden sosiaalisen median kanavissa tapahtuvan keskustelun valvonta on sakannut alkoholitarkastaja Ari Kilposen mukaan pahoin. Vuonna 2015 asetuksia säädettiin tältäkin osin tiukemmiksi, sillä alkoholimainonnan jakaminen some-keskusteluissa nosti suosiotaan.
– Juuri tällä hetkellä ei ole resursseja seurata tätä uuden alkoholilain aiheuttaman työkuorman takia.
Terassioluelta saunaan ja uimaan? Osuuskauppa kaavailee Vesijärven rantaan kelluvaa ravintolaa
Osuuskauppa Hämeenmaa on saanut Helsingistä idean kelluvasta ravintolasta, jossa pääsee myös uimaan ja saunomaan. Ratkottavana on kuitenkin vielä lukuisia asioita, kuten lokit, vesiliikenne ja luvat.
Osuuskauppa Hämeenmaa haluaa Vesijärven rantaan kelluvan ravintolan. Ravintolan yhteydessä olisi sauna ja uima-allas. [Mukana hankkeessa on kelluvia rakenteita suunnitteleva Bluet Oy](https://yle.fi/uutiset/3-10092747). 
Yritys on suunnitellut Helsinkiin ravintolapalveluita tarjoavan merikylpylän ja vastaavaa kaavaillaan nyt Lahteen pienemmässä mittakaavassa. 
Hämeenmaa selvittää, mihin kohtaan ravintola-saunan voisi sijoittaa.
– Haemme kaavoituksellista päätöstä siitä, onko sellaista mahdollista saada siinä mittakaavassa sille alueelle ja oikealle liikepaikalle, toimialajohtaja Pertti Timonen sanoo.
Sijainti tulisi olemaan Lahden satamasta Teivaalle päin, joskaan kovin kauas asiakasvirroista ravintolaa ei Timosen mukaan kannata tehdä. Rannassa on huomioitava muun muassa vesiliikenne ja ympäröivä luonto, kuten alueella asustava lokkiyhdyskunta. 
Hämeenmaata kiinnostaa ensisijaisesti ravintolan pyörittäminen. Ensimmäisissä hanketta koskevissa palautteissa osuuskaupalta on toivottu, että saunaravintola olisi kaikille avoin paikka. Pohdittavana on vielä, miten anniskelu- ja ruokaravintolan sekä sauna- ja allaspuolen toiminta yhdistetään. 
Lahdessa kelluva rakennelma tulisi olemaan selvästi pienempi kuin pääkaupungissa, sillä sataman alueelle ei yksinkertaisesti saa mahdutettua tuhansien neliömetrien rakennelmaa.
Pulahdus pakkasessa kiinnostaa
Jos paikka järjestyy, hankkeen toteutuminen tulee joka tapauksessa viemään useita vuosia. 
– Se on pitkä prosessi. Kun saadaan kaavapäätös ja vuokrasopimus, lähtevät liikkeelle lupaprosessit. Siihenkin kuluu jo toista vuotta ja päälle tulevat vielä mahdolliset valitusajat, Hämeenmaan toimialajohtaja Pertti Timonen laskeskelee.
Toimialajohtaja myöntää, että Helsingissä kelluvan uima-altaan ja oheispalvelujen menestymismahdollisuudet ovat toisenlaiset kuin Lahdessa, sillä pääkaupungissa saunaelämyksestä ovat kiinnostuneet lukuiset ulkomaiset turistit. 
– Helsingissä [Allas Seapoolissa] tammikuu oli vilkkaampi kuin viime heinäkuu. Tämä on Suomessa mielenkiintoista, Timonen toteaa.
Hämeenmaan aikeista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2440331).
Muukalaiset keskellämme – brittidraamaa Irlannin maisemissa
TV1 perjantaisin 2. - 30.3.2018 klo 19.00 - 19.55
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3887592)
Toinen maailmansota tuo irlantilaiseen pikkukylään amerikkalaisia sotilaita. Kylän asukkaat eivät ota muukalaisia vastaan erityisen lämpimästi.
Uusi, koskettava brittidraamasarja Muukalaiset keskellämme (12) kertoo Coynen perheen ja kyläläisten elämästä vuonna 1943 Pohjois-Irlannissa.
Päärooleissa nähdään Bletchleyn nelikko - ja Kotiinpaluu-sarjoista tuttu **Hattie Morahan**, Mad Men -näyttelijä **Aaron Staton** ja Vastavirtaan -sarjan **Owen McDonnell**.
Sotilaat muuttavat naapuriin
Rose Coyne (Hattie Morahan) elää Moybergin kylässä kyläkauppiaan Michael Coynen (Owen McDonnell) vaimona ja kolmen lapsen äitinä. Jo vuosia sitten kylään muuttanut nainen on juurtunut seudulle.
Rose sai alkuvaiheessa kokea, kuinka jokainen muualta tullut on ikuisesti muukalainen, jos ei ole syntyjään seudulta.
Miten kylän asukkaiden elämä muuttuu, kun lähistölle rakennetaan amerikkalaisten lentotukikohta. Miten Rose näkee jännittyneen tilanteen asukkaiden ja sotilaiden välillä?
Tunteet pinnassa
Coynen perheen Emma-tytär (**Eileen O’Higgins**) kokee uudessa tilanteessa suuria tunteita, mutta saako nuori rakkaus koskaan tilaisuutta?
Kun amerikkalaiset nuoret miehet lähtevät rintamalle, moni tekee sen kyynel silmässä huomatessaan, että taistelua ei käydä vain sotatantereilla.
Muissa rooleissa nähdään **Des McAleer**, **Seamus O'Hara**, **Ryan McParland**, **Charles Lawson**, **Kerr Logan**, **Fiona O’Shaughnessy** ja **Gavin Drea**.
My Mother and Other Strangers. Käsikirjoitus: **Barry Devlin**. Ohjaus: **Adrian Shergold**. Tuotanto: BBC Northern Ireland/WGBH, Britannia, 2016
Kontti täynnä pakkasnestettä putosi maahan räjähdetehtaan pihalla Kiuruvedellä – pelastuslaitos joutui siivoushommiin
Pakkasnestettä valui maahan noin 870 litraa. Tilanteesta ei koitunut pelastuslaitoksen mukaan merkittäviä ympäristövahinkoja.
Kiuruvedellä Pyylahti Oy:n räjähdetehtaalla sattui keskiviikkona pieni ympäristövahinko lastin purun yhteydessä.
Tehtaan pihalla olleesta jakeluautosta oli pudonnut maahan kontti, jonka sisällä oli pakkasnestettä. Nestettä valui maahan noin 870 litraa.
Pelastuslaitoksen mukaan maahan valunut neste imeytetään turpeeseen ja paikan lumet ja jäät poistetaan kaivinkoneella. Valunut neste toimitetaan jätekeskukselle. Tilanteesta ei päivystyvän palomestarin mukaan koitunut merkittävää haittaa ympäristölle.
Kuopiossa torijuhla Iivo Niskasen kunniaksi keväällä, kaupunki miettii myös alueen tai ladun nimeämistä olympiasankarin mukaan
Torijuhlan tarkka ajankohta ei ole vielä selvillä.
Kuopiossa järjestetään torijuhla olympiavoittaja Iivo Niskasen kunniaksi. Juhla järjestetään hiihtäjän kilpailukauden jälkeen keväämmällä, kertoo kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen. 
– Juhlaa valmistellaan jo tosissaan ja kerromme ajankohdan julkisuuteen piakkoin, Soininen kertoo. 
Torijuhlan lisäksi Kuopiossa pohditaan voisiko esimerkiksi Puijolla nimetä alueen tai latuosuuden Niskasen mukaan. Asiaa pohditaan parhaillaan kaupungin maaomaisuuden hallinnassa. Iivo Niskanen liikkuu ja harjoittelee Puijon maastossa, joten se olisi luonteva paikka nimetylle alueelle. 
Kuopion kaupunki haluaa nostaa esiin menestyneitä urheiljoita laajemminkin. Yksi vaihtoehto voisi olla "Hall of Fame" -tyyppinen pysyvämpi paikka. Markkinointijohtaja Kirsi Soinisen mukaan haussa on jotain poikkeuksellista. 
– Voisiko se olla kädenjälki asvaltissa, nimilaatta tai kaiverrus puussa, Soininen visioi.
Asian osalta ei ole vielä tarkempia suunnitelmia. 
Kaupunki toivoo asukkailta ideoita
Kuopion kaupunki ottaa edelleen vastaan ideoita ja ehdotuksia, miten Iivo Niskasta voisi muistaa Kuopiossa. Kaupungin stipendisäännön mukaan hän saa 8000 euron suuruisen stipendin menestyksestään. 
Soininen on seurannut sosiaalisessa mediassa esille tulleita ideoita tyytyväisenä. Ihmiset ovat olleet aktiivisia ja kaupunki haluaa olla mukana toteuttamassa ideoita. 
–Nyt toivotaan kansalaisaktiivisuutta. 
Kuopiossa halutaan myös syventää yhteistyötä, jota tehdään yhdessä Niskasen kanssa kaupungin nuorten hyväksi. Iivo Niskanen on mukana kampanjassa, joka kannustaa nuoria hyvinvointiin, terveellisiin elämäntapoihin ja vastustamaan kiusaamista. 
– Me haluamme kovasti kannustaa kuopiolaisia aktiiviseen liikkuvaan elämäntapaan ja siinä hän on meillä kasvona, Soininen toteaa.
Soininen toivoo, että Iivo Niskanen pääsisi viime vuotiseen tapaan mukaan kaupungin koululaisviestikilpailuihin toukokuussa. Kaupungin virallisessa markkinoinnissa Niskasta ei voi tällä hetkellä hyödyntää hiihtäjän muiden yhteistyösopimusten vuoksi.
Laajemmin Kirsi Soinisen näkemys on, että Niskasen lapsuuden kasvupaikkakunnalla Vieremällä on ensioikeus Iivoon.  

– Kunnioitan Vieremän roolia ja haluan että heillä on ensioikeus. Ja oli todella hienoa,[ että siellä järjestettiin jo Iivon kotiinpaluujuhla](https://yle.fi/urheilu/3-10094826), Soininen kertoo. 
Kuopio on kuitenkin Iivo Niskasen opiskelu- ja harjoittelupaikkakunta ja Soininen toivookin, että Iivon myötä kaupunki näyttäytyy paikkakuntana, jossa voi harjoitella olympiatason urheilijaksi ja elää siinä ohessa hyvää elämää. 
Näätämön lohisaalis putosi lähes puoleen viime vuonna
Näätämöjoella saatiin huomattavasti tavallista pienempi lohisaalis viime vuonna, kertoo Luonnonvarakeskus.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Näätämöjoella pyydettiin lohta viime kalastuskaudella vain reilut 3,8 tonnia. Toissa vuonna lohisaalis oli lähes kaksi kertaa suurempi, ja pitkän ajan keskiarvo on yli kaksi kertaa suurempi kuin viime vuoden saalis.
Lohisaaliista kalastettiin Suomen puolelta yli 1,2 tonnia ja Norjan puolelta lähes 2,6 tonnia. Näätämöjoen lohisaalis laski Suomen puolella 54 prosenttia vuodesta 2016, ja se oli selvästi pitkän aikavälin keskisaalista (2,0 t) pienempi.
Suomen puolen lohisaaliin pääosan pyydystivät paikkakuntalaiset kalastajat lohiverkoilla. Kalastusmatkailijoiden lohisaalis Suomen puolen vesialueilla oli arviolta vain 330 kiloa.
 Suomen puolella noin 25 paikkakuntalaista ruokakuntaa kalasti lohta verkkopyydyksillä. Verkkokalastajien määrä on pysynyt kutakuinkin samalla tasolla viimeiset kymmenen vuotta.
Kalastusmatkailijoita vieraili Suomen puolella 400 henkilöä, ja he lunastivat lähes 1 700 kalastusvuorokautta.
Norjassa tulva esti heittonuottakalastuksen kokonaan
Norjan puolella (Neidenelva) kalastusmatkailijat ja paikkakuntalaiset vapakalastajat pyydystivät lohta lähes 2,6 tonnia. Kalastusmatkailijoista merkittävin osa oli edellisvuosien tapaan suomalaisia.
Paikkakuntalaisten kalastajien perinteisesti harjoittama käpäläpyynti eli heittonuottakalastus Kolttakönkään putouksen alla ei kesällä 2017 onnistunut lainkaan poikkeuksellisen runsaiden virtaamien takia.
Saaliiksi otettujen lohien ohella Norjan puolella vapautettiin takaisin jokeen noin 130 lohta. Niiden yhteispaino oli yli 600 kiloa.
Tulos perustuu kyselyihin Suomessa
Näätämöjoen Suomen puolen saalistilastot perustuvat Luonnonvarakeskuksen kalastuskauden jälkeen tekemiin postitiedusteluihin sekä puhelinhaastatteluihin. Paikkakuntalaisten kalastajien lohisaalisarvioinnissa hyödynnettiin lisäksi kalastuksen valvonnan kautta saatua tietoa verkkopyydysten käytöstä.
Suomen puolella saalistiedusteluihin vastasi noin 66 prosenttia paikkakuntalaisista ja 59 prosenttia kalastusmatkailijoista.
Norjassa paikkakuntalaisilla ja kalastusmatkailijoilla on velvollisuus ilmoittaa saaliinsa saalisseurantajärjestelmään.
Anna Eriksson rikkoo hiljaisuuden ja tekee kesällä kymmenen festarikeikkaa
Viime vuodet Anna Eriksson on tehnyt lähinnä yrityskeikkoja.
Viime vuodet lähinnä yksityistilaisuuksissa esiintynyt laulaja Anna Eriksson palaa kesällä suuren yleisön eteen. Hän tekee kahdeksan festivaalikeikkaa eri puolilla Suomea. 
 Julkisuutta pitkään vältellyt Eriksson tekee ensimmäisen ison keikkansa Riihimäellä [Iskelmäkesä](http://www.iskelmakesa.fi/)-festivaalilla kesäkuun puolessa välissä. 
Viimeiset kymmenen vuotta Eriksson on asunut Uudessakaupungissa, jossa hänellä on perhe ja kohta viisi vuotta täyttävä poika. 
Uutta tekniikkaa laulaja on opiskellut ottamalla käyttöön erilaisia musiikinteko- ja sävellysohjelmia. 
– Kun sain kutsun kesän festivaalilavoille olin tietysti innoissani. Ohjelmiston kokoan isoimmista hiteistä ja Mana-levyn kappaleista, joita en ole juurikaan esittänyt livenä. Bändi tulee olemaan huikea, kertoo Eriksson festivaalitiedotteessa. 
Laulajatähti on mukana kaikissa kahdeksassa Iskelmäkesä -kaupunkifestivaaleissa, jotka järjestetään Riihimäen lisäksi Porissa, Kouvolassa, Rovaniemellä, Hyvinkäällä, Espoossa, Lahdessa ja Joensuussa. Näiden lisäksi Annalla on keikat Himoksella ja Suomipop-festareilla.
Venäläisturisti Ženja kiirehti Kuolleellemerelle mutakylpyyn, sillä järvi kutistuu uhkaavasti – se aiotaan pelastaa suolalitkulla Punaisestamerestä
Suolaisuudestaan tunnetun Kuolleenmeren pinta laskee hälyttävästi metrin vuodessa.
**Kuollutmeri, Jordania **Kuolleenmeren vesi tuntuu jaloissa öljymäiseltä. Jos olisi kesä ja jalassa olisi hyttysenpuremia, pieniä haavoja kirvelisi. Kuollutmeri on nimittäin yksi maailman suolaisimmista vesistöistä.
Nimestään ja suolaisuudestaan huolimatta Kuollutmeri on oikeastaan järvi. Sinne pulahtaminen on elämys, sillä tiheä koostumus kelluttaa uimaria vedenpinnalla ponnistelematta. Kuollutmeri on maapallon matalin kohta, joten sinne ajaessa korvat menevät lukkoon vähän kuin lentokoneessa.   

Kuollutmeri on luontoaarre Jordanialle, Israelille ja palestiinalaisalue Länsirannalle, joiden alueille se sijoittuu.  

Suolaisen järven lempeissä laineissa muhii kuitenkin ympäristökatastrofi. Kuollutmeri on vaarassa kuihtua surkeaksi suolalammeksi, jonne kukaan tuskin haluaisi pulahtaa. Sen pinta laskee hätkähdyttävää vauhtia.  

Ja se on pitkälti ihmisen syytä.  

**Kuolleenmeren kriisi on ollut **käynnissä jo vuosikymmeniä, mutta vauhti vain kiihtyy. Sen näkee heti, kun kävelee Jordanian puolelle ensimmäisenä perustetulta hotellilta kohti rantaa.   

Dead Sea Spa -hotelli avasi ovensa vuonna 1989 aivan Kuolleenmeren rannalla. Nyt hotellilta on matkaa rannalle noin 250 metriä.  

Hotellinjohtaja Nadr Amr esittelee muutosta hotellin ja rannan välissä laakealla hiekkarannalla. Kymmenen vuotta aiemmin samassa kohdassa olisi saanut kahlata vedessä.  

Mitä lähemmäs rantaa kävelee, sitä selvemmin näkee, että hetki sitten tässä oli vielä vedenpohjaa. Hiekassa näkyy valkeita suolakiteitä.  

– Vielä muutama vuosi sitten vedenpinta laski keskimäärin 60–70 senttimetriä vuodessa, nyt laskua on noin metri vuodessa. Emmekä tiedä, mitä on tulossa, Amr sanoo.  

Kuolleenmeren kutistuminen tarkoittaa hotellille monia pieniä vaikeuksia. Kun rantaviiva pakenee, hotellin on pakko rakentaa aina uudet suihkut. Muuten Kuolleenmeren suolavedessä marinoituvat turistit joutuisivat tarpomaan pitkän matkan suihkuun uinnin jälkeen.  

**Rantaan on rakennettu portaat**, koska etenkin vanhemmille ihmisille on vaikeaa kävellä pitkä matka alas veteen asti. Portaita jatketaan aina pikkuhiljaa sitä mukaa, kun vesiraja pakenee.
– Ihmiset tulevat tänne yhä, mutta kuinka kauan? hotellinjohtaja Amr pohtii.
Vedenpinnan lasku on tuonut hotelleille myös erikoisen byrokraattisen ongelman. Dead Sea Spa -hotelli on ostanut aikoinaan tietyn tontin. Laskevan veden alta paljastuva maa taas kuuluu valtiolle, ei hotelleille.
Siksi tämäkään hotelli ei ole voinut rakennuttaa suihkuja tai aurinkovarjoja suurempia rakennelmia koko ajan kasvavalle tyhjälle kaistaleelle. Hotellin henkilökunta pitää rantaa siistinä, koska se on heidän asiakkaidensa ainoa pääsy Kuolleenmeren aaltoihin.  

**Venäjän Kazanista kotoisin oleva turisti Ženja **on valellut vartalonsa Kuolleenmeren mudalla. Kuolleenmeren mineraaleilla uskotaan olevan lukuisia terveysvaikutuksia. Ženja kertoo nauttineensa ensimmäisestä päivästään Kuolleellamerellä, mutta huomanneensa myös huolestuttavan tilanteen.  

– Surullista, että tällaista tapahtuu. Äitini pelkäsi, ettei ehdi tulla tänne, jos Kuollutmeri kuivuu pois, Ženja sanoo.  

Muta kuivuu nopeasti talviauringossakin ja alkaa kutittaa ihoa, joten Ženjan on pulahdettava veteen.  

Tärkein syy Kuolleenmeren kutistumiseen löytyy muutamien kilometrien päässä sijaitsevasta Jordanjoesta.  

Aikoinaan mahtavaksi kutsuttu Jordanjoki huuhtoi paljon vettä Kuolleeseenmereen, mutta nyt se on kuihtunut paikoin surkeaksi puroksi. Jordanjoen epäonni on sijainti rutikuivalla ja konfliktien riuduttamalla alueella. 
"Tämä on Lähi-itä, joten politiikka on aina keskiössä."
Jo vuosikymmeniä sitten Israel, Jordania ja Syyria alkoivat käyttää Jordanjoen ja siihen johtavien pienempien jokien vesiä kiihtyvällä tahdilla viljelyyn ja juomavedeksi ennen kuin se ehtii huuhtoutua Kuolleeseenmereen.  

**Ongelmia voitaisiin hillitä, jos **vettä käytettäisiin nykyistä kestävämmällä tavalla. Siihen suuntaan on otettu askeleita, muttei tarpeeksi nopeasti.  

– Tämä on sekoitus poliittisia ja teknisiä ongelmia. Tämä on Lähi-itä, joten politiikka on aina keskiössä, sanoo rauhaa ja ympäristönsuojelua ajavan Ecopeace-järjestön Jordanian-johtaja Munqueth Mehyar.  

Kuolleenmeren kuihtumista kiihdyttää myös sen ympärille syntynyt teollisuus. Kuolleestamerestä uutetaan esimerkiksi lannoitteisiin käytettävää potaskaa tai bromia.  

Kuolleenmeren eteläinen allas oli aikoinaan luonnollinen osa järveä. Jo 1970-luvulla vedenpinnan lasku erotti sen pohjoisesta altaasta. Nykyään siellä sijaitsee altaita, joissa Kuolleenmeren mineraaleja uutetaan haihduttamalla. Vesi johdetaan eteläiselle altaalle keinotekoisesti pohjoispuolelta Kuolluttamerta.  

Prosessissa kuluu paljon vettä, vaikka säästeliäämmin vettä käyttäviä menetelmiä olisi tarjolla. Eri arvioiden mukaan teollisuus on syypää noin 30–40 prosenttiin vedenpinnan laskusta.  

**Tunnetumpi teollisuusala ovat Kuolleenmeren **kauneustuotteet, joita myydään Suomessakin. Niiden osuus pinnanlaskuun on kuitenkin pienempi. 
– En kehottaisi boikotoimaan kauneustuotteita, mutta kuluttajan olisi hyvä selvittää, kuinka ekologisesti ne on tuotettu, Mehyar sanoo.
Kuollutmeri tuskin kuivuu kokonaan pois, koska sillä on maanalaisia vesilähteitä. Ympäristöjärjestö Ecopeacen ja monien muiden huolena on, että siitä tulee kuitenkin säälittävä kraatteri, jossa on epämiellyttävän suolaista vettä keskellä.  

– Olen todella peloissani, että tulen näkemään sen vielä omana elinaikanani, Mehyar sanoo.  

Etelään päin ajaessa tyhjillä rannoilla näkyy erikokoisia kraattereita. Kuolleenmeren rannoille on syntynyt satoja vaarallisia maanvajoamia. Niitä on vielä enemmän Israelin puolella – pahimmat ovat koripallokentän kokoisia.  

**Maanvajoamat ovat vaarallisia **niin ihmisille kuin eläimille. Mitä enemmän vedenpinta laskee, sitä enemmän monttuja syntyy.  

Israelin puolella rantoja on jo jouduttu sulkemaan maanvajoamien vuoksi.  

Erilaisia vaihtoehtoja Kuolleenmeren pelastamiseksi on pyöritelty jo monta vuosikymmentä, mutta suuri läpimurto on vielä näkemättä.  

Nyt valmisteilla on jättihanke, jossa yritettäisiin ratkoa myös alueen muita vesiongelmia. Siinä Jordanian puolelle Punaistamerta Aqabaan rakennettaisiin vedenkäsittelykeskus, jossa suolaista merivettä käsiteltäisiin juomavedeksi.  

Jordania käyttäisi juomavettä omiin tarpeisiinsa, mutta myisi sitä myös Etelä-Israeliin. Vastineeksi Israel taas myisi juomavettä Pohjois-Jordaniaan ja palestiinalaishallinnolle omista vedenkäsittelylaitoksistaan.  

Jordanian puolella sijaitsevasta Punaisenmeren vedenkäsittelylaitoksesta jäljelle jäävä suolalitkua taas pumpattaisiin Kuolleeseenmereen, jotta sen pinnanlaskua saataisiin edes hieman hillittyä. Ennalleen Kuollutmeri tuskin enää palaa.  

**Hotellinjohtaja Nader Amrin mielestä **hanke on ainoa mahdollisuus Kuolleenmeren pelastamiseksi.
– Me tarvitsemme tätä projektia pitämään Kuollutmeri niin elossa kuin vain pystymme, hän sanoo.
– Se ei ehkä palauta Kuolluttamerta entiselleen, mutta ainakin pitää sen nykytasolla.
Ecopeacen Mehyarin mukaan juomaveden jakaminen Jordanian ja Israelin välillä on erinomainen hanke, joka voisi edistää parhaimmillaan rauhanrakentamista yhä kuivemmaksi käyvässä Lähi-idässä.  

**Aavikkoinen Jordania on jo nyt **maailman köyhimpiä maita vesivaroiltaan. Kasvihuonepäästöjen vuoksi sademäärät alueella vähenevät vain entisestään.  

Suolalitkun johtaminen Kuolleeseenmereen on taas ympäristön kannalta vaikeampi kysymys. Ympäristöjärjestöjen huoli on, että vettä aletaan pumpata Kuolleeseenmereen arvaamattomin seurauksin.  

Kahden koostumukseltaan erilaisen veden sekoittaminen voisi johtaa kemiallisiin reaktioihin, jotka voisivat värjätä Kuolleenmeren valkeaksi tai punaiseksi litkuksi.  

**Hankkeen rakennustöiden piti alkaa **tänä vuonna, mutta se joutui viime vuonna vastatuuleen, kun Jordanian ja Israelin välille syntyi diplomaattinen kiista. Se on nyt sovittu, joten myös vesihanke saattaa taas edetä.  

Onnistuminen nähdään myöhemmin – erilaisia pelastusoperaatioita on väläytelty aiemminkin, kuten Välimeren veden pumppaamista Kuolleeseenmereen.  

Auringon laskiessa Kuollutmeri ja sitä ympäröivät vuoret värjäytyvät vuoroin vaaleanpunaisiksi, vaaleansiniseksi ja oranssiksi lopulta tummuen yön pimeyden saapuessa.  

Vesiongelmat voivat parhaimmillaan pakottaa Lähi-idän maat tiiviimpään yhteistyöhön, mikä voisi edistää rauhaa. Synkempi mahdollisuus on, että vesi vain kiihdyttää kiistoja ja levottomuuksia.  

Selvää on, ettei Kuolleellamerellä ei ole enää montaa vuosikymmentä aikaa odottaa.
Yle selvitti pitkään piilossa olleet verotuet: Suomen valtio antaa satoja miljoonia euroja pörssiyhtiöille, jotka maksavat samaan aikaan jättiosinkoja
Teollisuuden mielestä Suomi ei pärjää kansainvälisessä kilpailussa ilman verohuojennuksia. Suurten pörssiyhtiöiden saamat tuet ovat kuitenkin vain promilleja niiden liikevaihdosta.
Suomessa jaetaan vuosittain noin neljä miljardia euroa yritystukia. 
Näistä suorien tukien osuus on miljardi ja verohuojennuksina annettavien tukien osuus kolme miljardia euroa. Vertailun vuoksi Suomen valtion budjetti on tänä vuonna [55,7 miljardia](http://valtioneuvosto.fi/budjetti-2018). Suorat tuet rahoitetaan valtion budjetista, kun taas verotuet eivät näy valtion menoissa mutta vähentävät valtion keräämiä veroja.  

Merkittävä osa verotuista myönnetään perinteisen teollisuuden yrityksille, jotka käyttävät tehtaillaan paljon energiaa. Tällaisia yrityksiä on paljon esimerkiksi paperi- ja terästeollisuudessa.
Satojen miljoonien tukien avulla energiasyöpöt yritykset voivat saada huomattavia veronpalautuksia maksamistaan energiaveroista. Lisäksi ne saavat sähköä muuta elinkeinoelämää ja kuluttajia halvemmalla. Esimerkiksi matkailu- ja palvelualalla maksetaan sähköstä kalliimpaa hintaa kuin paperitehtailla.  

Yle selvitti, mitkä yritykset hyötyvät verotuista eniten. Suurimmat verohuojennukset menevät varakkaille pörssiyhtiöille. Monet niistä tekevät kovaa tulosta ja jakavat vuosittain kymmenien tai jopa satojen miljoonien osingot omistajilleen. Tukisummat ovat vain promilleja yritysten liikevaihdosta.  

Verotukia on kritisoitu monesta suunnasta. [Työ- ja elinkeinoministeriön ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79863/TEMrap_22_2017_verkkojulkaisu.pdf)mielestä perinteiselle teollisuudelle annetut veronpalautukset ja alennukset sähkön hinnasta ovat tehottomia. [Ympäristöministeriö](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/YMra132013_Ympariston_kannalta_haitallis%2810428%29) puolestaan arvioi, että tuet todennäköisesti kannustavat lisäämään sähkön ja fossiilisten polttoaineiden käyttöä, vaikka Suomen tavoitteena on päästöjen vähentäminen.  

Kaikesta kritiikistä huolimatta tuet ovat saaneet olla rauhassa ainakin toistaiseksi. Yksi syy siihen on, että teollisuus puolustaa saavutettuja etujaan sinnikkäästi. Kerroimme pari viikkoa sitten, miksi hallitus toisensa jälkeen on [jättänyt yritystuet rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10049067).  

[Parlamentaarinen työryhmä](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410877/pekkarisesta-yritystukien-uudistamista-pohtivan-tyoryhman-puheenjohtaja) pohtii parhaillaan Suomen yritystukiviidakon karsimista. Sen on tarkoitus antaa leikkauslistansa [maaliskuun puolivälin](https://yle.fi/uutiset/3-10094040) tienoilla.  

Työryhmää johtava kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoi hiljattain [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4349229), että huono yritystuki on “esimerkiksi sellainen, joka aiheuttaa ilmastopäästöjä ja joista Suomi joutuu osana kansainvälistä yhteisöä maksamaan”.  

Yritystukijärjestelmää on kehitetty teollisuuden ehdoilla, koska se on ollut perinteisesti tärkeää Suomen taloudelle. Nyt poliitikot joutuvat pohtimaan, kohteleeko järjestelmä epäreilusti esimerkiksi matkailu- ja palvelualaa.
Tukisummat moninkertaisesti osinkoihin
Yle keräsi selvitykseensä tiedot kahdesta savupiipputeollisuuden tärkeimmästä verotuesta. 
Niiden arvo oli viime vuonna noin [830 miljoonaa euroa](http://tem.fi/sv/projekt?tunnus=TEM082:00/2017). Ensimmäinen tuki on viralliselta nimeltään on energiaintensiivisten yritysten veronpalautus. Sen ansiosta paljon energiaa käyttävät teollisuusyritykset voivat saada huomattavan osan maksamistaan sähköveroista takaisin valtiolta. Tuesta puhutaan tässä jutussa veronpalautuksena tai veroleikkurina.
Toisen tuen nimi on teollisuuden, kasvihuoneiden ja konesalien alempi sähköverokanta. Siitä käytetään tässä jutussa nimeä alempi sähkövero tai sähköveron alennus. Tuen ansiosta paljon energiaa käyttävä teollisuus saa sähköä halvemmalla kuin kuluttajat ja muu elinkeinoelämä.  

Ylen selvityksestä kävi ilmi, että veroeduista hyötyvien listan kärjessä on vakavaraisia metsä-, metalli-, öljy- ja kemianteollisuuden pörssiyhtiöitä: UPM, Metsä Group, Outokumpu, Stora Enso, Kemira, Neste. Näillä yrityksillä on [suuri merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-10067351) kansantaloudelle. Varsinkin paperiteollisuudella on Suomen taloudessa vahva asema.  

Kuuden suurimman suomalaisen tuensaajan verotuet puolelta vuodelta ovat vähintään toistasataa miljoonaa, mutta luku voi olla myös huomattavasti suurempi. 
Tarkkoja summia ei ole tiedossa, koska tiedot pitää ilmoittaa vain tiettyjen vaihteluvälien mukaisesti. Jos tukipäätöksessä mainittu summa on vaikkapa 10–30 miljoonaa, tuki on voinut olla mitä tahansa näiden summien väliltä. Yle laski tukien kokonaisarvon alimpien arvojen mukaan.  

Suurimmille tuensaajille verotuet ovat vain roposia niiden kokonaiskirstussa. Osinkoja yritykset jakavat yleensä moninkertaisesti tukisummiin verrattuna.  

Katso tarkempia tietoja suurimmista tuensaajista alla olevasta grafiikasta.
_Yhtiöiden tunnusluvut vuodelta 2016. Tiedot verotuista ovat 2016 toiselta puolikkaalta. Tukien osuus liikevaihdosta on laskettu jakamalla koko vuoden liikevaihto kahdella. Osinko kertoo kyseisen vuoden tuloksesta maksetun osingon määrän. Suomalaisten kokonaisansioiden keskiarvo 2016 oli 42 100 euroa. Lähteet: Kauppalehti, yhtiöiden tilinpäätökset ja vuosikertomukset, Euroopan komissio_.  

Esimerkiksi UPM saavutti vuonna 2016 yli miljardin euron liiketuloksen. Osinkoja se maksoi omistajilleen runsaat puoli miljardia. UPM pyrkii omien sanojensa mukaan jakamaan “[houkuttelevaa osinkoa](http://www.upm.fi/sijoittajat/osake/osinko/Pages/default.aspx)”, 30–40 prosenttia liiketoiminnan rahavirrasta. Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board kurottaa vielä korkeammalle. Tavoite on antaa osinkoina pois vähintään puolet tilikauden tuloksesta.  

Jutussa mainitut tuet ovat vuoden 2016 jälkimmäiseltä puoliskolta. Tätä aiemmat tiedot eivät ole julkisia, eikä vuoden 2017 tietoja ole vielä julkaistu. Yle selvitti verotukien määrän Euroopan komission rekisteristä, jonne Suomen viranomaiset ovat toimittaneet tiedot.  

[Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/04/mot-tutki-kuka-saa-eniten-yritystukia) on seurannut jo pitkään suorien yritystukien maksuja. Verotukien saajista on kuitenkin ollut tähän asti vaikeaa saada tietoa, koska tiedot eivät ole olleet julkisia. 
Tilanne muuttui, kun EU linjasi vuonna 2014 verotukien olevan julkista tietoa. Tarkoitus oli lisätä tukipolitiikan läpinäkyvyyttä. Suomi viivytteli tietojen julkistamista siirtymäajan loppuhetkille, tämän vuoden alkuun asti.  

“Valtio ei anna meille, me annamme valtiolle”
Metsäyhtiö UPM:n mukaan verotuet eivät ole sille konsernina elintärkeitä, mutta yksittäiselle paperikoneelle ja koko teollisuudenalalle merkitys on suuri.  

– Ilman verohuojennuksia yhden Suomen-yksikkömme sähköverotus voisi viisinkertaistua, sanoo UPM:n yhteiskunta- ja mediasuhdejohtaja Stefan Sundman.  

Sundmanin mukaan UPM saa pelkästään veroleikkurin kautta etua noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Päälle tulevat muutaman miljoonan suorat yritystuet.  

UPM:n kaltaiset runsaasti sähköä kuluttavat yritykset voivat saada rahaa myös EU:n päästökauppakustannusten [kompensaatiojärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9150843). Sen tavoitteena on korvata teollisuudelle päästöoikeuksien kallistumisesta johtuva sähkölaskun nousu. Näitä korvauksia UPM:lle on maksettu vuodelta 2016 noin 11 miljoonaa euroa.  

Koko Suomen teollisuudelle tukea oli tarjolla viime vuonna yhteensä yli 40 miljoonaa. Kaikkiaan valtakunnallinen päästökauppaan liittyvä tukipotti voi nousta vuosina 2017–2021 yli 230 miljoonaan euroon.  

Sundman painottaa, että erilaisista tuista huolimatta valtio saa UPM:ltä noin puoli miljardia vuodessa erilaisina verotuloina.  

– Valtio ei anna meille, vaan me annamme valtiolle.  

Verotuet ovat poikkeuksia normaalista verorakenteesta
Suomessa verotukia ohjataan perinteisen teollisuuden lisäksi muun muassa liikenteeseen, jossa dieselpolttoaineen käytöstä saa verohelpotusta. Tämän on tarkoitus turvata suomalaisen tavarankuljetuksen kilpailukykyä. Elinkeinoelämä hyötyy suuresti myös työkoneiden kevyen polttoöljyn veronalennuksesta ja kaluston verovähennyksistä.  

Yle sai selvitykseensä tietoja teollisuuden energiaan liittyvistä verotuista. Sen sijaan esimerkiksi liikenteen tuet eivät sisälly EU:n määritelmään [valtiontuista](http://tem.fi/eu-n-valtiontukisaantely), vaikka ne Suomessa katsotaan yritystuiksi.  

Suorista tuista ja verotuista puhuttaessa pitää muistaa, että toisin kuin suorat tuet, verotuet eivät ole tulonsiirtoja veronmaksajilta yrityksille, vaan yritysten hyväksi tehtyjä helpotuksia normaaliin verorakenteeseen.  

Paljon energiaa käyttävien yritysten veronpalautus on tosin kirjattu [valtion budjettiin](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2018&lang=fi&maindoc=/2018/tae/hallituksenEsitys/hallituksenEsitys.xml&id=/2018/tae/hallituksenEsitys/YksityiskohtaisetPerustelut/28/91/41/41.html), vaikka se katsotaan verotueksi. Yritykset maksavat ensin valtiolle sähköveroa, josta ne kuitenkin myöhemmin voivat saada suurimman osan takaisin.  

Verotukien poistaminen ei lisäisi verotuloja vastaavalla määrällä, koska ne vaikuttavat yritysten käyttäytymiseen. Jos sähkön hinta yhtäkkiä nousisi reilusti, yritys voisi pienentää kulutustaan.
Teollisuus saa Suomessa sähköä halvalla
UPM ei edes pidä verotukia yritystukena, vaan verojärjestelmän osana, jolla Suomen energiaverotus pidetään kilpailijamaiden tuntumassa. Ilman tukia sähkön kustannukset kilpailijoihin nähden kasvaisivat yrityksen mukaan liian suureksi.  

Sähkön kokonaishinnan vertailu eri maiden välillä on kuitenkin vaikeaa. Sähkön hinta vaihtelee jatkuvasti, ja eri mailla on erilaisia tukimuotoja, joilla teollisuudelle kompensoidaan sähkön kustannuksia. Lisäksi ne maksavat veroja ja siirtomaksuja. Tietyllä laskutavalla saadaan tietynlaisia tuloksia.  

Nykyisellään sähkö ei ole teollisuudelle erityisen kallista – päinvastoin Suomi on yksi halvimpia maita Euroopassa. Suomen metsäteollisuudella on myös paljon omaa sähköntuotantoa.   

– Jos veroa alettaisiin korottaa, sillä olisi merkittävä vaikutus vientiteollisuuden kilpailukyvylle, totesi Outokummun liiketoimintajohtaja Kari Tuutti hiljattain A-studiossa.  

Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen selvitysten perusteella väite on tulkinnanvarainen. VATT ei vuonna 2016 julkaisemassaan raportissa löytänyt todisteita sille, että energiaveron palautus yleisesti parantaisi sitä saavien yritysten kilpailukykyä.  

Tukea saavien yritysten työpaikkojen määrä, liikevaihto tai vienti eivät kasvaneet yhtään paremmin kuin niiden yritysten, jotka eivät olleet tuen piirissä.  

– Taloustieteen näkökulmasta se on rahan siirtämistä taskusta toiseen, toteaa johtava tutkija Marita Laukkanen VATT:sta.  

“Sähkövero on kilpailukyvyn yhden osatekijän osatekijän osatekijä”
Laukkasen mukaan yritysten kansainvälinen kilpailukyky on monen tekijän summa. Se rakentuu muun muassa tuottavuudesta, tuotekehityksestä ja myynnistä.  

Hänen mukaansa vain kolmasosa Suomen viennin arvonlisästä tulee tuotteista, joiden myyntiin sähkön hinta voi oleellisesti vaikuttaa.  

Tämä on yleistä esimerkiksi massa- ja paperiteollisuudessa. 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan näilläkin aloilla energiakustannukset ovat olleet noin [kymmenen prosentin](http://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/519935/luke-luobio_60_2015.pdf?sequence=1&isAllowed=y) luokkaa. Suurin osa kustannuksista on syntynyt raaka-aineista, työntekijöistä ja kuljetuksista.  

– Sähkövero on siis kilpailukyvyn yhden osatekijän osatekijän osatekijä, Laukkanen sanoo.  

Se ei myöskään ole ainoa vero, joka vaikuttaa yritysten tulokseen. Suomessa esimerkiksi yhteisövero oli viime vuonna 20 prosenttia, kun EU-maiden keskiarvo oli lähes [puolitoista prosenttiyksikköä](https://www.veronmaksajat.fi/luvut/Tilastot/Tuloverot/Yhteisoverotus/) kireämpi. Kilpailijamaista esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa yhteisövero oli 22 ja Saksassa lähes 30 prosenttia.  

“Veronpalautukset vääristävät kilpailua”
VATT arvioi energiaverojen palautusten vääristävän kilpailua sekä toimialojen välillä että niiden sisällä.  

Veronpalautuksia myönnetään vain teollista toimintaa harjoittaville yrityksille. Esimerkiksi IT-, palvelu- ja matkailuala jäävät nuolemaan näppejään. Alan sisällä tuki suosii suuria yrityksiä, koska tuen saaminen edellyttää suurta energiankulutusta. 
Tämä vaikeuttaa uusien kilpailijoiden pääsyä markkinoille ja alan uudistumista.  

Myös TEM on [antanut sapiskaa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79863/TEMrap_22_2017_verkkojulkaisu.pdf) veroleikkurille ja lisäksi alemmalle sähköverolle siitä, etteivät ne ministeriön mielestä uudista taloutta eivätkä paranna yritysten lisäarvoon perustuvaa kilpailukykyä pitkällä aikavälillä.  

UPM:n Sundman kiistää kilpailun vääristymisen.  

– Paperitehdas kilpailee aina ulkomaista kilpailijaa vastaan, hän sanoo.  

Ministeriö: Teollisuuden tuet lisäävät fossiilisten käyttöä
Ympäristöministeriön mielestä tuet ovat ristiriidassa [Suomen ilmastotavoitteiden](http://tem.fi/energia-ja-ilmastotavoitteet) kanssa. Sen mukaan veroleikkuri ja todennäköisesti myös teollisuuden alempi sähkövero lisäävät [fossiilisten polttoaineiden](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/YMra132013_Ympariston_kannalta_haitallis%2810428%29) käyttöä. 
Suomi puolestaan on luvannut luopua hiilen käytöstä energiantuotannossa ja nostaa uusiutuvan energian osuuden 50 prosenttiin energian loppukulutuksesta vuoteen 2030 mennessä.  

EU:n Suomelle määrittelemä tavoite on 38 prosenttia vuonna 2020. Tämän tavoitteen Suomi saavutti jo 2014, [kuusi vuotta etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-8622550).  

Ympäristöministeriön mielestä Suomen energiatuet eivät kannusta energian säästöön. Päinvastoin ne tekevät fossiilisten polttoaineiden käytöstä kannattavampaa suhteessa biopolttoaineisiin. Ministeriön mukaan on kuitenkin vaikeaa arvioida, lisäävätkö tuet yritysten päästöjä Suomessa, koska suurin osa yrityksistä kuuluu [EU:n päästökaupan](https://yle.fi/uutiset/3-6389863) piiriin.  

Päästökauppajärjestelmän tarkoitus on rajoittaa päästöjen määrää. Puutteellinen järjestelmä on johtanut päästöoikeuksien ylitarjontaan. Osa yrityksistä on myynyt ylijääneitä oikeuksiaan eteenpäin ja saanut näin rahanarvoista tukea.  

Helsingin Sanomat uutisoi hiljattain, kuinka suomalaisyritykset ovat saaneet ilmaisista päästöoikeuksista [puolen miljardin piilotuet](https://www.hs.fi/talous/art-2000005558693.html). Suurimpien saajien joukossa oli yrityksiä, kuten SSAB, Neste, UPM ja Stora Enso. Ne kuuluvat myös joukkoon, joka hyötyy eniten teollisuuden veronpalautuksista ja halvasta sähköstä.  

Hallituksen lupaus teollisuudelle: Emme lisää kustannuksia
Ympäristöministeriö listasi jo vuonna 2013 Suomessa annettavia [ympäristölle haitallisia yritystukia](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomessa-on-ymparistolle-haitallisia-tukia-lahes-kolmen-miljardin-edesta). Ministeriö löysi niitä lähes kolmen miljardin edestä. Perinteisen teollisuuden veronpalautukset ja sähköveron alennukset olivat mukana listalla.  

Samana vuonna myös valtiovarainministeriö esitti kyseisten tukien [merkittävää pienentämistä](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1043916/VM-aineistot-12-15112013.pdf/8ce4eee4-a8f4-41fe-9d0d-fcad49b79a01).  

Silloisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) hallitus lupasi [hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/147449/Kataisen%2Bhallituksen%2Bohjelma/81f1c20f-e353-47a8-8b8f-52ead83e5f1a) selvittää ja kohdentaa uudelleen ympäristölle haitalliset verotuet. Toisaalta hallitus myös lupasi parantaa teollisuuden toimintaedellytyksiä ja kansainvälistä kilpailukykyä. Selvitykset tehtiin, mutta tuet saivat jäädä rauhaan.  

Näin on ollut myös nykyisen pääministerin Juha Sipilän (kesk.) kaudella. [Hallitusohjelmassa lukee](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82), ettei teollisuuden kustannuksia lisätä.  

Teollisuus uhkailee siirtävänsä tuotantoa ulkomaille
Teollisuuden mielestä veroleikkurin ja alemman sähköveron säilyttäminen olisi valtiolta maailmanlaajuisesti katsottuna ekoteko. Esimerkiksi Outokumpu on viestittänyt suoraan, että verotukien leikkaus pakottaisi sen merkittäviin kustannusten leikkauksiin ja tuotannon siirtoon ulkomaille.  

Hallitus haluaa välttää tämänkaltaisen hiilivuodon eli sen, että jokin yritys siirtäisi tuotantoaan matalien päästökustannusten maihin. Tämä iskisi myös tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan.  

Suomalaiset teollisuusyritykset ovat yhä vihreämpiä, mikä on toki yleinen trendi ja mitä kansainvälisessä kilpailussa menestyminen edellyttää.  

Outokummun mukaan sen tehtaat Torniossa tuottavat terästä maailman pienimmällä hiilijalanjäljellä. UPM:llä käyttämistä polttoaineista [biopolttoaineiden osuus](http://www.upm.fi/vastuullisuus/tuotanto/ymparistovaikutusten-hallinta/ilmapaastot/Pages/default.aspx) on yli kaksi kolmasosaa. Yhtiö kertoi hiljattain suunnittelevansa Suomen suurinta [biojalostamoa Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10059424).  

Luonnonvarakeskuksen mukaan fossiilisten polttoaineiden merkitys massa- ja paperiteollisuudessa on pienentynyt jatkuvasti, kun yhtiöt ovat lisänneet [biomassapohjaisten polttoaineiden](http://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/540624/luke-luobio_66_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=) käyttöä.  

Teollisuuden sähkölaskun tukeminen ajoi tutkimuksen edelle
Poliitikot ovat halunneet pitää sähkön hinnan matalana teollisuudelle. Samalla kun energiasyöpön teollisuuden tuet ovat kasvaneet, Tekesin eli nykyisen Business Finlandin tuet tutkimus- ja kehitystoimintaan (T&K) ovat laskeneet.  

Vielä 2010-luvun alussa tutkimusrahoitusta tuettiin enemmän kuin teollisuuden sähkölaskuja, mutta nykyisin energiaan liittyvät verotuet ovat kaukana edellä.  

– Tämä on huolestuttava suunta. T&K-toiminta kannustaa innovaatioihin ja uuden luomiseen, kun taas energiaverotuki kannustaa käyttämään mahdollisimman paljon energiaa, sanoo ympäristöneuvos Outi Honkatukia ympäristöministeriöstä.  

UPM:n Stefan Sundman harmittelee T&K-tukien leikkauksia, mutta niitä ja verotukia ei hänen mielestään pidä asettaa vastakkain.  

– Jos energian verotusta nostetaan, kukaan ei halua investoida tänne, Sundman sanoo.  

Honkatukian mielestä valtiovalta haluaa viestittää yritystuilla, että Suomi on yritysmyönteinen ja tänne kannattaa investoida. Alun perin määräaikaisiksi tarkoitetuista tuista on kuitenkin tullut monille yrityksille tukiautomaatti.  

– Tyhmä ei tosin ole, se joka pyytää, vaan se joka sallii järjestelmän jatkamisen, Honkatukia tuumaa.  

Hän lähtisi purkamaan nykyistä tukiviidakkoa ja antaisi EU:n päästökaupan ohjata kokonaisuutta.  

– Aina kun jotain tuetaan, siitä syntyy markkinahäiriö.  

VATT:n Laukkasen mielestä yrityksille pitäisi antaa nykyistä parempi mahdollisuus ennakoida, millaista yritystukipolitiikkaa Suomessa tehdään. Tätä haluaa myös [teollisuus](https://www.hs.fi/paivanlehti/10062017/art-2000005247481.html). Laukkanen toivoo hallituksen selkeyttävän tukikokonaisuutta. Nykyisin osa tuista menee päästökauppajärjestelmän tontille.  

– Tukia on lisätty yksi osanen kerrallaan. Esimerkiksi teollisuuden veroleikkuri ja alempi sähkövero tukevat yhtä ja samaa asiaa, tuotannossa käytettävän energian verotusta, Laukkanen sanoo.
_Korjattu 1.3. klo 10.51. UPM tarkentaa saamiensa tukien määrää. Sen saamat suorat yritystuet ja päästökaupasta saatu kompensaatio ovat yhteensä 15 miljoonaa. Aiemmin UPM kertoi suoriksi tuiksi 15 miljoonaa. _
Sjölundin perheelle riitti lentäminen tällä erää – "Vähän liian läheltä liippasi"
Teknisen vian takia lyhyeksi jääneellä TUI Finlandin lomalennolla mukana ollut Nicklas Sjölund ei lähde perheensä kanssa korvaavalle lennolle Vaasasta Kap Verdelle.
Tiistaina teknisen vian takia lyhyeen loppunut TUI Finlandin lomalento Vaasasta Kap Verdelle lennetään tänään. Isosta-Britanniasta on tulossa kaksi konetta ja lento lähtee kello 15 iltapäivällä. 
Epäonnistuneella lennolla mukana ollut vaasalainen Nicklas Sjölund ei lähde perheensä kanssa korvaavalle lennolle. Hän sanoo suoraan, että tiistainen kokemus oli kaikkineen niin traumaattinen, että luottamus lentoyhtiöön meni.
– Me tehtiin tällainen periaatepäätös, että ei lähdetä. Vähän liian läheltä liippasi.
Tulenlieskoja ja paniikkia
Vaasasta Kap Verdelle matkalla ollut Boeing 767-kone nousi ilmaan tiistaina kello 17 jälkeen ja pyöri sen jälkeen Vaasan yläpuolella yli puoli tuntia. Sen jälkeen kone laskeutui onnistuneesti takaisin Vaasan kentälle.
Nicklas Sjölund eli laskeutumista odottavassa koneessa pelon hetket yhdessä vaimonsa, 4-vuotiaan lapsensa ja vanhempiensa kanssa.
 – Kyllä se pelotti siinä vaiheessa, kun havaittiin, että kaikki ei mene suunnitelmien mukaan. Sjölund havahtui tilanteeseen, kun koneen toiselta puolelta kuului paukahduksia.
Sjölund arvelee, että vielä enemmän paniikkia kokivat ne matkustajat, jotka näkivät koneen ikkunasta moottorista tulevia tulenlieskoja. Sjölundin mukaan tiedotus koneessa oli todella niukkaa, jopa ala-arvoista. 
Varsinkin viime hetket olivat jännittäviä, kun ei tiennyt saadaanko kone pysähtymään vai meneekö se pellolle.
– Pitkän aikaa oli sellainen tilanne, että kukaan ei tiennyt, mistä oli kysymys. Sitten vihdoin kapteeni antoi lausunnon, että jotain ongelmaa on ja että he tekevät nyt siihen liittyen jotain proseduureja ja valmistautuvat todennäköisesti laskeutumaan takaisin Vaasan kentälle.
Laskeutumisen aikana Sjölund kiinnitti huomiota koneen kovaan vauhtiin.  

– Kone tuli hirveän kovalla vauhdilla alas. Kiitorata meinasi loppua kesken ja varsinkin viime hetket olivat jännittäviä, kun ei tiennyt saadaanko kone pysähtymään vai meneekö se pellolle.
Raha ei korvaa mielipahaa
Nicklas Sjölund pääsi lopulta perheensä ja yli 300 muun matkustajan kanssa onnellisesti takaisin terminaaliin. Oloaan Sjölund kuvailee siinä vaiheessa helpottuneeksi ja kiitolliseksi.
Keskiviikkona aamulla Sjölund oli jo ollut yhteydessä TUI Finlandin toimistoon. Sjölund oli selvittänyt, että yleisten valmismatkaehtojen mukaisesti matkustaja voi peruuttaa matkan, jos lähdön ajankohta siirtyy sovitusta yli 30 tunnilla.
– Rahat saadaan takaisin, mutta mielipahaa se ei korvaa.
Epäonniselle matkalle noussut kone oli lähtiessään myöhässä jo 11 tuntia, kun koneessa ilmenneitä teknisiä vikoja korjattiin ensin Tukholmassa ja sitten Vaasassa. Sjölund sanoo, että luottamus lentoyhtiöön meni.
Jos lentopelkoa tuli, sen Sjölund aikoo selättää nousemalla aikanaan uudestaan koneeseen.
– Sanotaan, että hevosen selkäänkin pitää nousta uudestaan, jos on sieltä pudonnut. Seuraava lentomme on kuitenkin toisen yhtiön lento.
Varusmiehet tyytyväisinä armeijan harmaista – Puolustusvoimat: Maanpuolustustahto korkealla palveluksen jälkeen
Puolustusvoimien kyselyn mukaan varusmiehet entistä motivoituneempia maanpuolustukseen.
Varusmiesten maanpuolustustahto ja halukkuus maanpuolustukseen ovat entistä selvempää.
Puolustusvoimien kotiutuville varusmiehille viime vuoden lopulla tehdyn kyselyn mukaan etenkin uusien valmiusyksiköiden alokkaat ovat olleet tyytyväisiä koulutukseen ja esimiehiin. Myös varusmiesten maanpuolustustahto on korkealla ja vielä vähän aikaisempaa parempi. 
Kyselyn mukaan palvelusmotivaatio on noussut ja on nyt 1-5 asteikolla lähellä neljää. Maanpuolustustahto on samalla asteikoilla 4,3.
Maavoimissa vuonna 2017 aloitettu uuden erikoisjoukon, valmiusyksikköjen, koulutus on onnistunut varusmiesten mielestä erittäin hyvin. Valmiusyksiköiden varusmiehillä maanpuolustustahto oli 4,6 ja palvelusmotivaatio 4,2. He olivat myös muutoin erittäin tyytyväisiä saamaansa koulutukseen.  

Palvelus halutaan suorittaa hyvin
Varusmiesten alkukyselyn perusteella kolme neljästä ilmoittaa aloittavansa varusmiespalveluksen myönteisin ennakko-odotuksin. Vain alle 10 prosenttia on eri mieltä. 
Alkukyselyssä alokkaat ovat kertoneet, että heidän halunsa suoriutua palveluksesta hyvin on vahva. Palveluksen päättyessä tyytyväisyys palvelukseen kokonaisuudessaan on korkealla tasolla. 
Puolustusvoimat kehittää toimintaansa palautekyselytulosten perusteella. Tulokset eivät merkittävästi poikkea edellisestä kyselykerrasta. 
Suomen huippu-urheilulle uusi johtaja – Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta
Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtajana.
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski ei hae jatkokautta tehtäväänsä. Kojonkoski ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Kojonkoski on ollut tehtävässään vuoden 2013 alusta. Hänen toimikautensa päättyy 30.6.2018.
Kojonkoski viestitti keskiviikkona, että viiden intensiivisen vuoden jälkeen on hyvä hetki siirtyä sivuun. Hänellä ei ole lukkoon lyötyjä tulevaisuuden suunnitelmia.
Hakuaika tehtävään päättyy torstaina.
**Lue myös:**
 [Pitkäjänteisyyttä suomalaiseen huippu-urheiluun toivova Kojonkoski ei jättänyt tehtäväänsä kovaäänisen kritiikin takia: "Sosiaalisen median kuva on ihan toinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10095640) 
 [Olympiakomitean johto ei häkeltynyt, vaikka Kojonkoski ilmoitti lähdöstään viime hetkellä – huippupestin hakuaikaa ei jatketa: "Uskon, että saamme useita hyviä hakemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10095623) 
 [Olympiakomitean pomo kehottaa kaikkia hakemaan urheilun ykköspestejä – Kojonkoski ei vielä tiedä, hakeeko itse](https://yle.fi/urheilu/3-10091734) 
 [Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091648) 
Siperian sää tuli Barcelonaankin – F1-testipäivän alku siirtyi
Lumisade kiusaa Barcelonan F1-testien kolmatta päivää.
F1-testien kolmannen päivän alkua Barcelonassa on siirretty lumen vuoksi. Maanantaina ja tiistaina kylmät ja märät olosuhteet häiritsivät testejä, mutta keskiviikkona Barcelonan peitti kunnon lumikerros.
Ratavirkailijat puhdistivat rataa lumesta, mutta sitä satoi koko ajan lisää. Harjoituksia on toistaiseksi siirretty. Autosportin mukaan jotkut tallit haluaisivat mennä radalla, kun punainen lippu väistyy. Vaikka hyödyllisiä kierroksia ei voisi tehdä, olisi mahdollisuus saada ainutlaatuisia kuvia.
Autosport kertoo myös, että tallit ovat käyneet keskusteluja harjoitusten peruuttamisesta ja niiden siirtämisestä toiselle päivälle.
Lämpötila oli juuri nollan alapuolella silloin kun testipäivän piti alkaa. Lämpötilan ennustettiin nousevan päivän aikana ja lumisateen muuttuvan vedeksi.
Yhteisyritys helpottamaan sianlihan vientiä Forssasta Kiinaan
HKScanin tavoitteena on viedä Kiinaan yhdeksän miljoonaa kiloa sianlihaa vuoteen 2020 mennessä.
HKScan perustaa yhteisyrityksen Kiinaan sianlihan myynnin tehostamiseksi. 
HKScanin ja kiinalaisen Qinglian Foodin yhteisyrityksen tehtävänä on tuotteistaa, myydä ja markkinoida tuotteita paikallisilla markkinoilla.
Kiinaan menevä sianliha pakataan ja toimitetaan pääosin Forssasta. 
– Haimme kumppania, jonka arvopohja ja liiketoimintalogiikka ovat linjassa HKScanin kanssa. Qinglian Foodilla on hyvää näyttöä brändien onnistuneesta kehittämisestä, mikä on yksi yhteistyön edellytys, sanoo HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen.
Viennin arvioidaan käynnistyvän kevään kuluessa. HKScanin tavoitteena on myydä tänä vuonna noin kolme miljoonaa kiloa sianlihaa Kiinaan ja kolminkertaistaa volyymi vuoteen 2020 mennessä. 
OP:n verkkopankki toimii taas, mobiilipalveluissa yhä laaja häiriö
Asiantuntijat selvittävät tilannetta ja häiriö pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Finanssiryhmä OP:n verkkopankki on saatu toimimaan, mutta mobiilipalveluissa on edelleen häiriöitä. OP:n mediasuhteista vastaava johtaja Tuuli Kousa kertoo, että mobiilipalveluita koskeva häiriö on laaja.
– Emme valitettavasti tiedä, mistä se johtuu. Viat ovat usein sellaisia, että emme pysty tarkkaan arvioimaan, mikä niihin tepsii.
Kousa sanoo, että asiantuntijat selvittävät tilannetta ja häiriö pyritään korjaamaan mahdollisimman pian. 
OP:n verkko- ja mobiilipalveluita on häirinnyt vika aamusta alkaen.
Oppositiojohtajat tiukkasivat opetusministeriä koulutusleikkauksista: "Kysymyshän on siitä, mitkä kokoomuksen prioriteetit ovat"
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa puolustavansa hallituksen linjaa keventää työn verotusta.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson tiukkasivat opetusministeri Sanni Grahn-Laasosta (kok.) koulutukseen tehdyistä leikkauksista tänään keskiviikkona Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Grahn-Laasonen huomautti arvostelijoille, että hallituksen on otettava huomioon talouden realiteetit.
Aalto sanoi ymmärtävänsä oikein hyvin talouden realiteetit, mutta huomautti, että hallituksen budjettikehysten sisällä "jokainen euro on arvovalinta". Aallon mielestä hallituksen talouskuripolitiikka on hyvin valikoivaa.
– Se kohdistuu ihmisten perusturvaan ja koulutukseen. 
Kysyn teiltä, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen, missä on hallituksen talouskuripolitiikka, kun puhutaan neljän miljardin euron vero- ja yritystuista?
– Kysyn teiltä, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen, missä on hallituksen talouskuripolitiikka, kun puhutaan neljän miljardin euron vero- ja yritystuista? Missä on hallituksen talouskuripolitiikka, kun puhutaan metsälahjavähennyksestä, perintö- ja lahjavähennyksestä, yrittäjävähennyksestä tai yleisistä veronalennuksista? Aalto luetteli.
Grahn-Laasonen myönsi, että vihreillä ja kokoomuksella on erilainen budjettilinja.  

– Vihreiden vaihtoehdossa veroja kiristettäisiin tuntuvasti. Kokoomuslaisena puolustan kyllä sitä hallituksen linjaa, joka on jo kyntensä osoittanut, että työn verotusta on kevennetty. Se on ollut yksi syy siihen, että Suomen talous on kääntynyt nousuun, Grahn-Laasonen puolustautui.
Andersson: Hallitus priorisoinut veronkevennykset ennen koulutusta
Aallon mielestä suurimpiin tuloluokkiin kohdistuvat veronkevennykset eivät juuri auta ostovoiman parantamisessa ja talouden uudistumisessa.  

– Kun euroja on vähän, ne pitäisi käyttää viisaasti. Minkä takia ei käytetä koulutukseen, tutkimukseen, tuotekehittelyyn, vaan annetaan isoimmille yrityksille, sellaisia euroja, jotka eivät uudista taloutta eivätkä auta kilpailukykyyn eivätkä työllisyyteen? Aalto tivasi Grahn-Laasoselta.
Andersson huomautti väliin, että hänen mielestään Grahn-Laasonen antoi jo rehellisen vastauksen tähän kysymykseen.
– Kysymyshän on siitä, miten hallituksen sisällä priorisoidaan ja mitkä kokoomuksen prioriteetit ovat. Tämän hallituskauden aikana hallitus on priorisoinut veronkevennykset ennen koulutusta. Se on tullut varsin selväksi myöskin tässä haastattelussa, Andersson jatkoi.
Andersson sanoi olevansa Touko Aallon kanssa samaa mieltä siitä, että ei ole olemassa vakuuttavia argumentteja sen puolesta, miksi veronkevennyksiä kannattaisi kohdentaa nimenomaan hyvätuloisille, jolloin niiden vaikutus työllisyyteen on pienempi. 
Tietysti ne veronkevennykset ovat kohdentuneet ensisijaisesti sinne pieni- ja keskituloisiin.
– Tietysti ne veronkevennykset ovat kohdentuneet ensisijaisesti sinne pieni- ja keskituloisiin. Kauttaaltaan työn kannusteita pitää parantaa siten, että työn vastaanottaminen kannattaa aina, jotta saamme Suomessa työllisyysasteen nousuun, Grahn-Laasonen selitti.  

Grahn-Laasosen mukaan työllisyysasteen nostaminen on perusta sille, että Suomessa voidaan tehdä uusia koulutusinvestointeja.
Periytyykö koluttamattomuus?
Ykkösaamussa pohdittiin myös sitä, periytyvätkö koulutus ja kouluttamattomuus.
Grahn-Laasonen sanoi olevansa sitä mieltä, että koulutuksen tasa-arvon perusta luodaan jo päiväkodeissa. Hän huomautti, että hallitus on muun muassa alentanut varhaiskasvatusmaksuja ja valmistelee parhaillaan uutta varhaiskasvatuslakia.  

Li Andersson oli samaa mieltä siitä, että ratkaisuja etsittäessä katseet kannattaa kohdistaa nimenomaan varhaiskasvatukseen. 
Hallitus on suoraan rajannut mahdollisuuksia osallistua varhaiskasvatukseen sellaisten lasten kohdalla, joiden vanhemmat ovat työttömänä.
– Mitä hallitus on tehnyt? Hallitus on suoraan rajannut mahdollisuuksia osallistua varhaiskasvatukseen sellaisten lasten kohdalla, joiden vanhemmat ovat työttömänä tai kotona hoitamassa toista lasta. Tämä on täysin ristiriidassa niiden tavoitteiden kanssa, mitä Grahn-Laasonen toi esille, Andersson huudahti.
Grahn-Laasonen huomautti, että edelleenkin jokaisella lapsella Suomessa on oikeus 20 tuntiin varhaiskasvatusta viikossa.  

– Eniten olen huolissani niistä lapsista, jotka jäävät kokonaan sen ulkopuolelle, ministeri sanoi.
Aalto sanoi vielä toivovansa, että Grahn-Laasonen vastaisi kysymyksiin suoraan. Aallon mielestä Grahn-Laasonen toteaa usein, että kaikilla lapsilla on oikeus varhaiskasvatukseen, mutta jättää säännönmukaisesti mainitsematta, että työttömien lasten oikeutta varhaiskasvatukseen on rajattu. 
– Kun me kysymme oppositiossa, meinaako hallitus palauttaa subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden täysimääräisesti aivan kaikille, tulee tämä aivan sama mantra aina, Aalto sanoi.
Hän lisäsi pitävänsä varhaiskasvatusoikeuden rajaamista suurena ongelmana, joka lisää koulutuksen periytyvyyttä ja lasten luokkayhteiskuntakehitystä.
Hallitus vastaa tänään keskiviikkona opposition välikysymykseen, jonka mukaan koulutuksen tasa-arvo on heikentynyt leikkausten takia. Keskustelua opposition välikysymyksestä voi seurata Yle TV1:ssä sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4370491) klo 14 alkaen.
**Lue myös:**
[Lukiolainen: Opettaja nolasi, kun ei ollut varaa kirjaan – eduskunta väittelee tänään koulutuksen tasa-arvosta](https://yle.fi/uutiset/3-10094567)
Lomalla ollut vanki yritti tunkeutua naisen asuntoon Riihimäellä
Naisen onnistui paeta ja hälyttää poliisit paikalle.
Vankeusrangaistusta suorittava mies yritti väkisin tunkeutua entisen puolisonsa asuntoon tiistaina Riihimäellä. 
Mies rikkoi asunnon ovessa olleen lasin. 
Naisen onnistui paeta asunnostaan ja hälyttää poliisit paikalle. Poliisipartio otti miehen kiinni ja toimitti hänet takaisin vankilaan. 
Miestä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
LeBron Jamesilla ennätyksellinen helmikuu
33-vuotias LeBron James tehoili helmikuun kymmenessä ottelussa keskiarvoikseen 27 pistettä, 10,5 levypalloa ja 10,5 korisyöttöä.
Cleveland Cavaliersia edustava tähtipelaaja LeBron James teki NBA-historiaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa. 33-vuotiaasta Jamesista tuli liigan historian vanhin pelaaja, joka on pystynyt tilastoimaan kalenterikuukauden keskiarvokseen tripla-tuplan.  

Aiemmin ennätystä piti hallussaan Wilt Chamberlain, joka ylsi vastaavaan saavutukseen maaliskuussa 1968 31-vuotiaana.  

James tehoili helmikuun kymmenessä ottelussa keskiarvoikseen 27 pistettä, 10,5 levypalloa ja 10,5 korisyöttöä.  

Helmikuun viimeisessä pelissä Brooklyn Netsiä vastaan James kuritti vastustajaa 31 pisteellä, 12 levypallolla ja 11 korisyötöllä. Cleveland voitti ottelun 129-123. Jamesilla on kasassa tältä kaudelta 12 tripla-tuplaa. Koko uralla niitä on kertynyt jo 67.  

Jamesista tuli Brooklyn-pelissä myös kautta aikain ensimmäinen NBA-pelaaja, joka on yltänyt 30 000 pisteeseen, 8 000 levypalloon ja 8 000 korisyöttöön.  

**Lue myös:**
[Chicagon tähtitakamies myönsi ongelmat yhteispelissä Markkasen kanssa: ”Lauri sai vasta lapsen ja hän on 20-vuotias”](https://yle.fi/urheilu/3-10095045)
[Markkaselta jälleen upea donkki – näin syntyi 11 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10095016)
[Chicagolle jo viides perättäinen tappio, Markkanen heitti 11 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10094935)
Weekendiin saapuvasta A Boogie wit da Hoodiesta toivotaan hiphopin seuraavaa tähteä – räppäri on esiintynyt jo muun muassa Draken kanssa
Bronxilainen räppäritulokas A Boogie wit da Hoodie on saanut uralleen räjähtävän startin.
[Weekend-festivaaleille saapuva](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/axwell-ingrosso-superduo-weekendiin-mukana-julkistuksissa-tulokasrappari-a) räppäri **A Boogie wit da Hoodie** on yksi tämän hetken kiinnostavista uuden sukupolven räppäreistä. Vasta 22-vuotiaasta **Artist Julius Dubosesta** toivotaan New Yorkin seuraavaa rap-tähteä.
Loppuvuodesta debyyttilevynsä _A Bigger Artist_ julkaissut räppäri on tehnyt biisejä muiden nousevien rap-tähtien kanssa, kuten **21 Savagen**, **Quavon** ja **Chris Brownin**. Jo ennen ensimmäistä levyään räppäri esiintyi loppuunmyydylle Madison Square Gardenille, kun **Drake** kutsui hänet lavalle. Hänen hittibiisiään _Drowning_ on striimattu Spotifyssa yli 200 miljoonaa kertaa.
A Boogie wit da Hoodie on tyylillisesti melankolista hiphopia, jossa hyödynnetään paljon pianomelodioita ja autotunea tehokeinona. Dubosen tyyli räpätä on melodinen, ja hänen flow’nsa on tarttuva.
Teksteissään räppäri käsittelee drakemaisesti epäonnistuneista suhteistaan naisten kanssa, mutta esimerkiksi leikkisän kuuloisella _Say A_ -kappaleella hän räppää kohtaamisistaan poliisin kanssa. _Jungle_- ja _Temporary_-kappaleillaan A Boogie wit da Hoodie muistelee jengikahakassa menehtynyttä ystäväänsä.
Hiphopin kehdosta, eli Bronxista, lähtöisin oleva räppäri löi läpi _My Shit_ -singlellä vuonna 2016, jonka jälkeen hän on heti uransa alkuvaiheessa päässyt työskentelemään kovan luokan tekijöiden kanssa. The Bigger Artist -levyn avauskappaleen _No Promise_ on tuottanut **Cardo**, joka on työskennellyt **Kendrick Lamarin** ja **Travis Scottin** kanssa. Viimeisimpänä Cardo on tuottanut Draken suoraan sinkkulistojen kärkeen ampaisseen _God’s Plan_ -kappaleen.
A Boogie wit da Hoodie on yksi niistä räppäreistä, joiden odotetaan kasvavan isoiksi lähivuosina. Siksi on mielenkiintoista nähdä hänet esiintymässä ensi kesänä Weekend-festivaaleilla.
"Lumitykki" iski Ruotsiin – Moottoritiet ja junaradat jumissa, lukuisia onnettomuuksia
Kovat tuulet ja runsas lumisade syntyvät, kun kylmä ilmamassa idästä saapuu sulan Itämeren ylle.
Runsas lumisade, kova tuuli ja harvinaisen kylmä sää hankaloittavat liikennettä Etelä-Ruotsissa.
Liikenne useilla moottoriteillä on poikki ja junat eivät kulje. Pelkästään E4-moottoritiellä sattuneissa onnettomuuksissa on ollut mukana yli 100 autoa. 
Liikenne on ollut ajoittain poikki myös Ruotsin ja Tanskan välisellä Juutinrauman sillalla.
Lunta on satanut paikoittain yli 30 senttiä, ja tämän päivän aikana lunta odotetaan satavan 15 senttiä lisää.
Tomelillan kylässä Skånessa 66 oppilasta ja koulun henkilökuntaa on joutunut yöpymään koulussa, koska he eivät ole päässeet kotiin hankalien keliolosuhteiden takia.
Hankalat olosuhteet johtuvat niin sanotusta "lumitykki"-ilmiöstä.
– Lumitykki syntyy kun tarpeeksi kylmää ilmaa virtaa avomeren yli. Tässä tapauksessa on kyse siitä, että kylmä itätuuli on puhaltanut sulan Itämeren yli Etelä-Ruotsiin, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Alla olevasta videosta näkyy, miten lumisateet iskevät Ruotsiin ja Tanskaan.
Ruotsin liikenneviraston Trafikverketin mukaan kaikki käytettävissä oleva aurauskalusto on hälyytetty auraamaan lunta pois teiltä. 
Kaikkia kova tuuli ja lumisade ei ole lannistanut. SVT kertoo ruotsalaisista surffaajista, jotka ovat "nauttineet" hyvästä surffauskelistä.
Taiwanilaisilla hätä kädessä – WC-paperi myyty loppuun
Taiwanin pääministeri  on joutunut rauhoittelemaan paniikinomaista ostamista  ja pelkoa hintojen noususta
Taiwanin saarivaltion asukkaat ovat muutamassa päivässä ostaneet kaupat tyhjiksi wc-ja talouspaperista, kun tiedot sellun hintojen noususta lähtivät liikkeelle.
Ostoryntäys alkoi, kun sellun tuottajat ilmoittivat taiwanilaisille hypermarketeille maaliskuun puolivälissä tulossa olevasta hintojen noususta. Wc- ja talouspaperin hintoihin on tulossa 10 – 30 prosentin korotus. 
Paitsi että 23 miljoonaa taiwanilaista tyhjensi markettien hyllyt, he myös ostivat wc-paperit loppuun verkkokaupoista. Yksi Taiwanin suurimmista talouspaperin nettimyyjistä PCHome kertoo myyneensä viisi miljoonaa rullaa vessapaperia kolmessa päivässä.
Pääministeri William Lai on nyt puuttunut kansalaisten hätään ja rauhoitellut markkinoita. Hän on ollut yhteydessä markkinasääntökomiteaan ja suurimpiin wc- ja talouspaperin jälleenmyyjiin ja kehottanut niitä toimimaan maltillisesti. 
Kansalaiset ovat purkaneet kiukkuaan myös hallitukseen. Monien mielestä hallitus puuttui hintojen nousuun vasta sitten, kun tiedotusvälineet alkoivat asiasta kirjoittaa.
Wc- ja talouspaperi valmistetaan lyhytkuituisesta sellusta. Raaka-aineen saatavuus on vaikeutunut viime aikoina mm. Kanadan viimekesäisten metsäpalojen ja Brasilian tuotantovaikeuksien takia. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-43195467) lyhytkuituinen sellu maksaa nyt 800 dollaria tonnilta, kun se vuosi sitten maksoi 650 dollaria. Lisäksi kuljetus- ja pakkauskulut ovat vuoden aikana kohonneet.
Bernerin työryhmältä vaisu väyläesitys: 300 miljoonaa lisärahaa, poukkoilusta eroon pitkällä liikennesuunnitelmalla
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) aiemmin esittämä väyläyhtiö on kuopattu.
Liikenneverkon rahoitusta pohtinut työryhmä esittää vähintään 300 miljoonan euron tasokorotusta teiden ja rautateiden korjausvelan vähentämiseen.
Tämä tarkoittaisi sitä, että perusväylänpidon vuosittainen rahoitus nousisi noin 1,3 miljardiin euroon. Esitys ei pidä sisällään mitään kovin mullistavaa, sillä rahat tulisivat nykyiseen tapaan valtion budjetista.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on tyytyväinen työryhmän yksimieliseen loppuraporttiin ja esitettyyn lisärahaan. Toteutuessaan se taittaisi korjausvelan kasvun.
– Olen iloinen, että meillä on yhteisymmärrys siitä, että meidän verkkoa tulee ylläpitää ja huolehtia korjausvelasta tästä eteenpäin, Berner sanoo.
Liikenneviraston mukaan teiden, rautateiden ja vesiväylien korjausvelka on paisunut 2,5 miljardiin euroon. Ilman lisärahoitusta velka kasvaa sadan miljoonan euron vuosivauhtia. Perusväylänpitoon on käytetty lähivuosina noin miljardi euroa vuodessa.
Uutta esityksessä on se, että työryhmä haluaa vaalikaudet ylittävän liikennejärjestelmäsuunnitelman. Parlamentaarisesti valmisteltava suunnitelma laadittaisin 12 vuodeksi eli kolmeksi vaalikaudeksi kerrallaan. Tavoitteena on vähentää liikennerahojen poukkoilevaa päätöksentekoa.
– 12-vuotisella suunnitelmalla käyttäjät, kunnat ja elinkeinoelämä voivat ennakoida paremmin, miten meidän liikenneverkko tulee kehittymään, ministeri toteaa.
Työryhmän mukaan suunnitelman laatiminen pitäisi aloittaa heti seuraavaa hallitusta varten. 
Yksityistä rahaa jättihankkeisiin
Työryhmä ei ottanut raportissaan kantaa tiemaksuihin eikä tehnyt liikenteen verotusta koskevia ehdotuksia. Työryhmä näyttää haudanneen Bernerin aiemman ankarasti arvostellun esityksen liikenneverkkoyhtiöstä ja autoveron poistosta.
Yksittäisissä väylähankkeissa voidaan kuitenkin käyttää yhtiöitä, joissa omistajina voivat olla esimerkiksi eläkeyhtiöt, kunnat tai yksityiset yritykset. Nämä hankekohtaiset yhtiöt voivat toteuttaa liikenneinvestointeja myös yksityisellä rahalla. Kyse on yli 100 miljoonan euron, pääosin raideliikenteen hankkeista.
– Yksittäiset hankeyhtiöt voisivat perustella paikkaansa silloin, kun on kysymys erittäin isoista liikennehankkeista. Esimerkiksi Jäämeren rata tai Tallinna-tunneli voitaisiin rahoittaa tällä mallilla, kertoo työryhmän jäsen Krista Kiuru (sd.)
Työryhmä esittää myös, että liikennehankkeet toteutetaan kokonaisrahoitusmallilla eli viisivuotisella siirtomäärärahalla. Tämä tarkoittaa, että hankkeen määrärahat varataan yhdellä kertaa aloitusvuonna. Näin hankkeen toteutus voidaan neuvotella ja suunnitella kerralla. Nyt määrärahat sovitaan aina vuosittain budjetista päätettäessä.
Ministeri Berner uskoo hankeyhtiöiden ja kokonaisrahoitusmallin tehostavan ja nopeuttavan väylähankkeiden toteutusta.
Kaikki puolueet sitoutettava liikennesuunnitelmaan
Myös Kiuru ja kokoomusta työryhmässä edustanut Markku Eestilä vakuuttavat olevansa tyytyväisiä lopputulokseen, vaikka odotukset olivat nyt esitettyä korkeammalla. Molemmat kansanedustajat nostavat tärkeimmäksi anniksi liikennehankkeiden parlamentaarisen valmistelun.
Kansanedustajat kiittelevät erityisesti hallitus- ja oppositiopuolueita yhteisen linjan löytämisestä pitkän aikavälin liikennesuunnitelmaan.
– Kun tehdään tällaista liikennepoliittista tiekarttaa, on tärkeää, että kaikki puolueet kytketään siihen. Vain siten varmistetaan jatkuvuus eikä rahoitus ole riippuvainen istuvasta hallituksesta, Eestilä sanoo.
Työryhmän esityksen linjaukset on hyväksytty puolueiden eduskuntaryhmissä, mutta käytännön läpivienti jää pitkälti seuraavalle hallitukselle.
**Lue myös: **[Bernerin liikennetyöryhmän määräaika päättyy – Ylen tietojen mukaan sopu väylärahoista on syntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10093588)
Amal - teinityttö Egyptin vallankumouksen etulinjasta
Egyptin vuonna 2011 alkanut vallankumous ei varsinaisesti syönyt lapsiaan, mutta Tahririn aukiolla mieltään osoittaneet nuoret joutuivat nielemään haaveensa uudistuvasta yhteiskunnasta. Siitä kertoo Mohamed Siamin dokumentti Amal, Tahririn tytär. Harri Römpötti tapasi elokuvan ohjaajan Amsterdamissa, kun dokumentti sai siellä ensi-iltansa viime syksynä.
Vuonna 2011 **Hosni Mubarak** onnistuttiin syöksemään vallasta, mutta pari vuotta myöhemmin pidettävissä vaaleissa valittavana oli muslimiveljeskunta tai sotilashallinto. Amal vertaa niitä elokuvassa ruttoon ja koleraan. Politiikkaa purevasti erittelevä kommentaattori on teini-ikäinen tyttö.
Siam alkoi kuvata 15-vuotiasta Amalia vuonna 2012. ”Tapasin hänet sattumalta, kun etsin miespuolista päähenkilöä, nuorta vihaista jalkapallohuligaania, joka antaisi kasvot Egyptin tulevaisuudelle”, Siam muisteli Amsterdamissa Idfa-festivaalilla, jonka avajaiselokuvana Amal sai ensi-iltansa.
Siamille oli heti selvää, että hänen piti tehdä elokuva Amalista, joka onkin pippurinen päähenkilö. Vielä vallankumouksen jälkeen tyttö uhittelee poliiseille ja neuvoo itseään kaksi kertaa isommille kundeille: ”Ei kannata tulla mukaan, jos pelottaa!”
Amalin paras kaveri oli kuollut helmikuussa 2012 Port Saidin jalkapallomellakassa, joka puhkesi kahden joukkueen kannattajien välillä. Se vaati 74 kuolouhria ja yli 500 loukkaantunutta. Tapaus on jäänyt isompien poliittisten melskeiden varjoon.
Pelkoon olisi kyllä syytä. Edellisenä vuonna poliisit retuuttivat 14-vuotiasta Amalia tukasta pitkin aukiota ja hakkasivat hänet ruhjeille. Siitä Siam on löytänyt uutiskuvaa. Siamin omat kuvat Tahririlta ovat hurjia. Hän uhmasi kohtaloa ja kuvasi väkivallan jatkuvasta uhasta huolimatta.
Kadut eivät vaikuttaneet kovin rauhallisista silloinkaan, kun hän kohtasi niillä Amalin.
”Uutiskamerat kävivät kuvaamassa vallankumouksen ja häipyivät. Minun kiinnostukseni oikeastaan vasta alkoi siitä. Halusin tietää, mitä tapahtuu nuorille, jotka näkivät ja osallistuivat vallankumoukseen. Mitä sitten, kun heitä vaadittiin nielemään ihanteensa?”
   
Siam jatkoi Amalin kuvaamista kuusi vuotta. Se on pitkä aika millä mittapuulla tahansa, mutta nuori ihminen ehtii muuttua siinä paljon. Amal kasvaa aikuisuuden kynnykselle.
  
”Amal ei ole vain peloton ja karismaattinen ja siksi kiinnostava. Hän on myös todiste siitä, mitä Egyptin politiikassa tapahtuu. Mutta pitää muistaa, ettei hän ollut ainoa tyttö Tahririn aukiolla. Amaleja on monta.”
   
Huomautus on hyvä. Uutiskuvissa mielenosoitukset näyttävät miesvaltaisilta ja enemmistö näkyvästi osallistuneista ehkä olikin miehiä. Mutta naisilla oli olennainen osuus ja esimerkiksi yksi vallankumouksen ensimmäisistä keskeisistä aktivisteista oli **Asmaa Mahfouz**, nainen hänkin.
   
Siam sanoo kuvanneensa elokuvansa yksin, jotta se pysyi intiiminä. Hän pääsi syvälle mukaan Amalin ja kavereiden elämään. Amal muun muassa keskustelee tasa-arvokysymyksistä poikakaverinsa kanssa ja osallistuu uusiin mielenosoituksiin.
   
Siam tosiaan onnistuu raottamaan verhoa kokonaiseen egyptiläiseen sukupolveen.
Amalin kotoa Siam näyttää muun muassa äidin ja tyttären poliittisen väittelyn, johon kiteytyy paljon sukupolvien ajattelun eroista. Vallankumouksen jälkeisissä vaaleissa Amalin äiti kannattaa Mubarakin hallinnon pääministeriä **Ahmed Shafikia**.
   
Parlamenttivaalit voitti kuitenkin muslimiveljeskunta ja presidentiksi äänestettiin sitä lähellä oleva **Mohammed Mursi**. Armeija kaappasi vallan vuonna 2013, joten Egyptissä on saatu maistaa sekä ruttoa että koleraa Amalin luonnehdinnan mukaan.
  
Siam (s. 1982) opiskeli psykologiaa ennen kuin ryhtyi elokuvantekijäksi. ”Teen elokuvia oppiakseni itsekin ymmärtämään Egyptiä”, hän toteaa. Amal on Siamin ensimmäinen pitkä dokumentti. Sen pariksi hän teki tunnin dokumentin _Whose Country (2016)_ kairolaisesta poliisista.
   
Nuoren naisen näkökulman valitseminen Amalissa on tietysti edistyksellistä, mutta välillä Siam antaa vaikutelman, joka häivähtää käsitykselle perinteisestä arabimiehestä. Varsinkin Siamin erittely Amalin motiiveista vaikuttaa aika mieskeskeiseltä.
   
”Politiikka on Amalille yritys löytää ja määritellä itsensä, päästä yksinäisyydestä. Hänen elämästään on aina puuttunut mies. Ensin isä kuoli, kun hän oli kymmenen. Sitten poikaystävä kuoli jalkapallomellakassa.”
   
Siam korostaa, että hänen elokuvansa tärkein tavoite on kuvata Egyptin nuorten näköalattomuutta. Tuntuu kohtalon ironialta, että Amalin nimi tarkoittaa toivoa. Ja vielä suurempaa ironiaa on siinä, että poliisien pahoinpitelemä tyttö ajautuu aikuisena harkitsemaan uraa poliisina.
_Harri Römpötti, Amsterdam_
Dokumenttiprojekti: Amal - Tahririn tytär TV1 5.3. klo 21.30, katsottavissa Yle Areenassa 90vrk
Yle vastaa: Jääkärijuhlan uutisointipäätöksissä ei ollut kysymys poliittisesta valinnasta
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Pohjalaisessa 27.2.2018.
**Toni Viljanmaa** kirjoitti kolumnissaan (Pohjalainen 26.2.) Jääkärien kotiinpaluun 100-vuotisjuhlasta Vaasassa. Hän arvioi samalla Yle Uutisten tapaa uutisoida tätä tapahtumaa. Samasta aiheesta kirjoitettiin lehdessä laajasti myös seuraavana päivänä (Pohjalainen 27.2.).
Lauantai 24.2. oli kiivas uutispäivä. Suomi sai muiden muassa olympiakultaa, ja Suomenlahden takana juhlittiin satavuotiasta Viroa. Kanavilta ei voinut raivata tilaa.
Yle toteutti jääkärijuhlan uutisoinnin silti isosti ja teki suoraa lähetystä verkkoon ja radioon. Yle Uutiset teki tapahtumasta suoran lähetyksen ja tallenteen Yle Areenaan. Samalla tapahtuma uutisoitiin radiossa paikallisesti. Lähetysten teossa työskenteli kaikkiaan 15 henkilöä Vaasassa lauantaina. Yle kertoi verkkosivuillaan isosti jääkärijuhlasta. TV-Nytt uutisoi tapahtumasta myös ruotsiksi.
Paraatitilaisuudesta ei syntynyt varsinaista uutista puoli yhdeksän uutislähetykseen muiden muassa siksi, että illan uutislähetys oli viisi minuuttia normaalia lyhyempi olympialaisten takia ja uutisiin mahtui vähemmän aiheita kuin normaalisti. Uutisvalintoja ja päätöksiä voi perustella sillä, että jääkärijuhlassa ei ollut kyse varsinaisesta uutisesta, vaan kyseessä oli sisällissotaan liittyvä muistelutilaisuus.
Yksi iso kysymys on suhtautuminen välineisiin ja kanaviin, joissa uutisia välitetään. Pohjalaisen kirjoitukset muistuttavat, että uutisen näkyvyys perinteisissä televisiolähetyksissä on arvokasta ja tärkeätä monille ja mittaa vieläkin uutisten painoarvoa. Ylellä tapahtumien lähettäminen suorana Areenaan on kuitenkin normaali ja vakiintunut tapa.
Jääkärijuhlan uutisointipäätöksissä ei ollut kysymys poliittisesta valinnasta. Pohjalaisessa esitettyihin vihjauksiin Ylen rahoituksesta ja poliittisista painotuksista tai Pohjanmaan sivuuttamisesta on helppo vastata, että ne eivät pidä millään tavalla paikkaansa. Jääkäreistä on tehty Ylelle juttuja tämän talven aikana ja niitä tehdään jatkossakin. Pohjanmaahan liittyviä aiheita käsitellään normaalien uutiskriteerien mukaisesti.
Pahoittelen, jos minun kommenttini tai Ylen uutistoiminnasta noussut keskustelu on tulkittu negatiiviseksi jääkärijuhlaa kohtaan. Omani ja Yleisradion asenne jääkäriliikettä kohtaan on pelkästään kunnioittava.
**Jouko Jokinen**
johtaja, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta
Teräväiselle uudet ennätyslukemat, manasi tappiota: "Hölmöillään itse"
Teuvo Teräväinen iski tiistaina kauden kuudennentoista maalinsa. Teräväinen on kirjannut tällä kaudella uusiksi niin maali- kuin piste-ennätyksensä.
**VANCOUVER.** Carolina Hurricanes oli vielä pari viikkoa sitten NHL:n kuumimpia joukkueita kiriessään kohti pudotuspeliviivaa. Asiat muuttuvat kuitenkin NHL:ssä toisinaan nopeasti ja nyt tiistaisen Boston-tappion jälkeen ’Canes’ on jo kuuden ottelun tappioputkessa. Ja mikä pahinta, osa tappioista on tullut pahimmille kilpailijoille, kuten New York Islandersille ja New Jersey Devilsille. 
Positiivista joukkueen kannalta toisaalta on, että kukaan muukaan viivaa vastaan taistelevista joukkueista ei ole viime aikoina yltänyt parhaimpaansa Floridaa lukuun ottamatta.  

\- Nyt on hävitty kuusi peliä aika pahaan paikkaan. Etenkin, kun sitä paikkaa pudotuspeleissä oikein tarjotaan meille. Tuntuu, että se ei kelpaa oikein kenellekään tuossa viivan pinnassa. Nyt pitäisi äkkiä saada käännettyä tämän meidän laivan suunta, Teräväinen pyöritteli Yle Urheilulle Bostonista.  

Tiistaina Carolina aloitti ottelun erittäin hyvin ja siirtyi Teuvo Teräväisen (1+1) ja Sebastian Ahon (1+0) johdolla avauserässä jo 3-1-johtoon, mutta nukahdus aivan avauserän viime sekunneilla päästi Bostonin takaisin peliin. Lopulta Carolina taipui jatkoajalla lukemin 3-4.  

\- Ei pelattu tänään huonosti, Boston on kuitenkin yksi kovimpia joukkueita tässä sarjassa. Taisteltiin ihan hyvin. Silti tuntuu, että monesti käy noin, kun ollaan pari maalia johdolla, että ote alkaa luisua väärään suuntaan ja kohta omiin meneekin sitten pari helppoa, Teräväinen harmitteli.  

\- Joskus tuntuu, että kiekkokaan ei pompi meille, mutta kyllä me ihan itsekin hölmöillään noita pelejä.  

Tappiosta huolimatta Teräväiselle tiistain ilta Bostonissa merkitsi jälleen pientä askelta uralla eteenpäin. Suomalaislaituri iski nimittäin jo kauden kuudennentoista osumansa, mikä on pelaajan uusi henkilökohtainen ennätys NHL-tasolla. Sama koskee 49 tehopistettä.  

\- Kaikkihan noita numeroita aina katsoo, niin on se ainakin siinä mielessä hyvä juttu. Mutta onhan nämä asiat aina vähän pompuistakin kiinni ja muuta, joskus osuu, joskus ei. Mutta vaikka numeroista aina puhutaan, niin on tässä muukin pelaaminen mennyt eteenpäin, Teräväinen huomautti.  

\- Kaikki alkaen kamppailupelaamisesta luisteluun.  

Teräväinen sanoo myös olleensa tasaisempi suorittaja kuluvalla kaudella.  

\- Huonoja hetkiä tulee kaikille, tässä liigassa ei vain pysty mitenkään jokaisena iltana olemaan aivan parhaimmillaan. Mutta pitää vain minimoida virheet silloin, kun ei ole se paras ilta. Olen pystynyt heikompinakin iltoina yleensä jotenkin auttamaan ja siinä olen kyllä päässyt eteenpäin.  

Kauden kuudennentoista osumansa Teräväinen iski ylivoimalla pyörittäjän paikalta ohi Tuukka Raskin. Teräväinen näytti katseella syöttävänsä, mutta yllättikin Raskin laukauksella.  

\- No, se oli vähän sellainen ratkaisu, kun ei enää mitään muuta keksinyt, Teräväinen naureskeli.  

Teräväinen (16+33) johtaa Carolinan sisäistä pistepörssiä ennen Sebastian Ahoa (22+26). Aho taas on perässä tulevaa Jeff Skinneriä edellä kymmenen pistettä. Tämä on huomionarvoista sikäli, että suomalaispelaajat eivät ole koskaan onnistuneet ottamaan NHL-joukkueensa pistepörssissä kaksoisvoittoa.
**Lue myös:**
[Granlundin tehoilta sekoitti taas omat fanit: ”Tunsin itseni tavallaan syylliseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10095213) 
[Patrik Laine jäi hämmästelemään lopun sokkihoitoa Rinteen Nashvillelta: ”Tuli tyytyväisyyden tunne”](https://yle.fi/urheilu/3-10095075)
[Maalivahdilla ei ollut mitään jakoa – Barkov täräytti kauden 21. maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10095061)
[Granlund jatkaa maagista virettään - jälleen neljän tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10094944)
[Näin Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho yllättivät Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10094963)
[Puljujärvi onnistui pitkän tauon jälkeen – liittyi kymmenen maalin kerhoon](https://yle.fi/urheilu/3-10095091)
Turun Pitkäsalmen vesialueen korkeat bakteeripitoisuudet johtuivat virheellisestä viemäriliitoksesta
Taloyhtiön jätevedet kulkeutuivat mereen hulevesiverkostoa pitkin.
Turun Pitkäsalmen aluetta ajoittain piinanneen heikon vedenlaadun aiheuttaja on selvinnyt. Kyseessä oli asunto-osakeyhtiön virheellinen viemäriliitos. Sen seurauksena taloyhtiön jätevedet ohjautuivat hulevesiverkostoon ja hulevedet jätevesiviemäriverkostoon. 
Kaupunki velvoitti asunto-osakeyhtiön korjaamaan virheellisen liitoksen välittömästi. 
Turun ympäristöterveys asetti alkuvuodesta Ispoisten uimarannalle uimakiellon korkeiden bakteeripitoisuuksien vuoksi. Uimakielto on sittemmin poistettu, mutta kaupunki käynnisti samalla selvitykset, miksi vedessä on esiintynyt korkeita bakteeripitoisuuksia.
Tammikuussa selvisi, että soutukeskuksen edustalla sekä bakteerien että ammoniumtypen määrä oli korkeampi kuin muissa näytteenottopaikoissa. Tarkemmat tutkimukset osoittivat ongelman olevan peräisin hulevesiverkostosta. Virheellinen viemäriliitos löytyi viikonloppuna. 
– Virheellisen liitoksen korjaaminen on liittyjän vastuulla, kertoo Turun Vesihuolto Oy:n toimitusjohtaja Irina Nordman kaupungin tiedotteessa.   

Päästön havaitsemista on vaikeuttanut se, että hulevesi purkautuu vesistöön kohdassa, jossa ei normaalioloissa liikuta. Lisäksi hulevesilinja on laaja ja siinä virtaa sateella runsaasti vettä, jolloin jätevesipäästö laimenee eikä erotu Aurajoen tuomasta kuormasta.
Kaupunki selvittää jatkossa päästön kokonaismäärää. Tiedossa ei ole vielä, milloin virheellinen liitos on tehty. Va. ympäristönsuojelupäällikkö Olli-Pekka Mäki arvioi, että jäteveden määrä on joka tapauksessa suuri.
– Koska kyse on yksittäisestä kuormituslähteestä, sen poistaminen näkyy todennäköisesti melko nopeasti Pitkäsalmen vedenlaadussa, kertoo Olli-Pekka Mäki. 
Granlundin tehoilta sekoitti taas omat fanit: ”Tunsin itseni tavallaan syylliseksi”
Mikael Granlundin hattutemppua juhlittiin liian aikaisin perjantaina New Yorkissa.  Samankaltainen sattumus koettiin keskiviikkona, mutta tällä kertaa liian aikaisin juhlittiin ketjutoveri Eric Staalia.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Minnesota Wildin Mikael Granlund paukutti peräti neljä tehopistettä 8–3 –voitossa St. Louisista.
Ilonaihetta riitti, sillä Granlund teki nyt toista kertaa kolmeen viime otteluun neljä tehopistettä. Ketju Jason Zucker – Eric Staal – Mikael Granlund on nyt tehnyt yhteensä 26 pistettä kolmeen viime peliin.
St. Louisia vastaan Granlund kirjasi kaksi maalia ja kaksi maalisyöttöä.
Ketju pääsi repimään tehojen lisäksi myös hupia muualta. Kun Granlund ohjasi toisen maalinsa, niin se alun perin merkittiin Staalille.
Siispä Staalin tehdessä kolmannen erän alussa maalin yleisö luuli sen olevan kanadalaishyökkääjän pelin kolmas. Hatut lensivät kaukaloon hattutempun kunniaksi.
Staal ja Granlund repesivätkin nauruun, kun kuuluttaja kertoi maalin olleen oikeasti Staalin illan toinen.
– Tunsin itseni tavallaan syylliseksi, kun se tapahtui, Granlund [sanoi ottelun jälkeen The Athleticille.](https://theathletic.com/256420/2018/02/28/wild-rout-blues-eric-staal-mikael-granlund-jason-zucker-line-eight-goals/)
Toisaalta päävalmentaja Bruce Boudrean mukaan suomalaishyökkääjä ei ollut kuitenkaan ihan täysin pahoillaan.
– Kysyin Grannylta, että luovuttaako hän maalinsa pois. Hän sanoi, että ei, Boudreau kertasi.
Staal teki kuitenkin vielä ottelussa ”oikeasti” kolmannen maalinsa. Näinpä pelissä heitettiin hänelle toista kertaa hatut.
Vielä hassummaksi tapahtumasarjan tekee viime aikojen samanlaiset satumukset. Viime perjantaina New Yorkissa Minnesotan pelaajat luulivat, että Granlund teki ottelun kolmannen maalinsa, koska heillä ei ollut tietoa toisen maalintekijän vaihtumisesta juurikin Staaliin. Granlund jäi tuossa ottelussa lopulta oikeastikin vain kahteen maaliin.
– Tiedän, tiedän, tiedän, Staal naurahti lähes mahdottomilta kuulostavista todennäköisyyksistä tapahtuneeseen.
– Voimme tehdä niin joka pelissä. Se on hyvä juttu. Se tarkoittaa, että luomme tilanteita. Pyörimme ympäri maalia ja laitamme kroppaa maalin eteen.
**Katso hattujenlentämisepisodi ja Granlundin maalit jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Puljujärvi onnistui pitkän tauon jälkeen – liittyi kymmenen maalin kerhoon](https://yle.fi/urheilu/3-10095091)
[Patrik Laine jäi hämmästelemään lopun sokkihoitoa Rinteen Nashvillelta: ”Tuli tyytyväisyyden tunne”](https://yle.fi/urheilu/3-10095075)
[Maalivahdilla ei ollut mitään jakoa – Barkov täräytti kauden 21. maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10095061)
[Näin Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho yllättivät Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10094963)
[Granlund jatkaa maagista virettään - jälleen neljän tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10094944)
Forssan Rantasipin taru jatkuu, kiinteistö myyty hotelliyrittäjille
Rantasipin kiinteistö Forssassa huutokaupattiin, kun ikäihmisten hoivakotihanke epäonnistui.
Forssan Rantasipin on ostanut hämeenlinnalainen perheyritys. Kiinteistö meni kaupaksi runsaan 160 000 euron kauppahinnalla. Kiinteistö myytiin nettihuutokaupassa sen jälkeen, kun Villa Eden caren suunnitelmat Forssassa kaatuivat. 
Kiinteistön ostanut Hotelli Mesku Oy pyörittää hotellitoimintaa muun muassa Janakkalassa ja Viialassa. Hotelli Meskulla on hotellirakennus Turengin keskustassa. 
Rantasipi ehti olla tyhjillään joitakin vuosia ennen kuin siihen ryhdyttiin suunnittelemaan ikäihmisten palvelukeskusta. Villa Eden care ehti jo remontoida rakennusta hoivakodiksi ja viritteli käyntiin lomaosaketoimintaa Forssassa.
Yritys oli jo ottanut vastaan ennakkovarauksia hoivaviikko-osakkeista Forssan Rantasipissä. Hanke kuitenkin kaatui. 
Joitakin kuukausia talo toimi myös turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkönä ennen kuin [turvapaikanhakijat siirrettiin vuokra-asuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8635202).
Perinteistä hotellitoimintaa talossa pyörittänyt [Restel sulki Rantasipin viisi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-6614045). Huoneita forssalaishotellissa on satakunta. 
Nainen vältteli kuukauden muovia ja kertoo nyt vinkkinsä arjen ostoksiin: "Mitä luomumpi tuote, sitä muovisemmin se on pakattu"
Satu Lapinlampi päätti lähteä kokeilemaan, miten pahasti muoviton kuukausi menisi pieleen. Yksi isoimmista haasteista oli vessapaperipaketti. Juttu on julkaistu helmikuussa 2018. 
Minigrip-pussi, muutama hintalapun kiinnike, pari läpinäkyvää leipäpussin osaa, yksi korkki ja wc-paperipussi.
Siinä muoviroskat, jotka oululainen Satu Lapinlampi, 46, tuotti helmikuun aikana. 
Lapinlampi on omien sanojensa mukaan jotain ituhipin ja viherpiipertäjän välimaastosta, mutta muoviton helmikuu ei sujunut aivan mutkattomaksi häneltäkään. Isoksi haasteeksi muodostui niinkin arkipäiväinen asia kuin vessapaperi.
– Sinnittelimme aika kauan säästeliäällä vessapaperilinjalla. Kyllä se henkisesti jurppii, että saat pidettyä muovin määrän tosi pienenä ja sitten ostat yhden vessapaperipaketin, jolloin muovin määrä räjähtää prosentuaalisesti käsiin.
Hardcore-muovinvälttelijät käyttävät vessapaperin sijasta kankaisia pestäviä rättejä. Sille linjalle Lapinlampi ei kuitenkaan lähtenyt.
Suomalainen tuottaa noin 2,5 kiloa muovijätettä kuukaudessa. Kaiken kaikkiaan Lapinlampi sai muovijätteen pysymään suhteellisen pienenä ottaen huomioon, että muovia on lähes kaikkialla.
[Täysin muoviton elämä](https://yle.fi/uutiset/3-10025572) onkin tällä hetkellä mahdotonta. [Maailmassa tuotetaan vuodessa](https://www.statista.com/statistics/282732/global-production-of-plastics-since-1950/) tällä hetkellä Statistan (statista.com) tilaston mukaan yli 300 miljardia kiloa muovia, josta 10 prosenttia päätyy meriin.
Lapinlampi ei aluksi meinannut lähteä kokeilemaan muovitonta arkea, sillä hän tiesi sen olevan mahdotonta. Hän kuitenkin käänsi ajatuksen nurin kurin.
– Ajattelin, että lähden kokeilemaan ja katson, miten pahasti muoviton kuukausi menee pieleen. 
Paniikki vihannesosastolla
Kuinka muoviton arki käytännössä sujui kaksihenkiseltä perheeltä?
Lapinlammen mukaan ruokatarvikkeista esimerkiksi salaatti, kurkku ja erilaiset lihankorvikkeet tuli jättää pois. Samoin leipä ja erilaiset juurekset tuottivat päänvaivaa. Ruokakaupan vihannesosastolla Lapinlampi huomasi, että iso osa tuotteista oli pakattu muoviin.
– Siinä kohtaa oli hetken aikaa pieni paniikki, kunnes tajusin, että nyt vain syödään kuukausi vähän rajoittuneemmin, mutta ei välttämättä yhtään huonommin.
Lapinlampi hämmästeleekin erilaisten juuresten ja hedelmien pakkaamista muoviin. Erityisesti häntä kismitti esimerkiksi munakoisojen ja granaattiomenien muovikääreet. Hän teki kuukauden aikana myös hänet yllättäneen havainnon.
– Mitä luomumpi tuote, sitä muovisemmin se on pakattu, Lapinlampi huokaa.
Lapinlampi pitää muoviin pakattuja luomutuotteita ristiriitaisina. Tässä kuussa Lapinlampi on joutunut jättämään luomun kaupan hyllylle ja valitsemaan luomuttoman ja samalla muovittoman tuotteen. 
[Yksi syy luomutuotteiden muovipakkauksille](https://yle.fi/uutiset/3-9619296) on se, että luomua myydään edelleen vähän. Esimerkiksi kurkut pakataan muoviin jo pelkästään siksi, että ilman muovikäärettä ne kuivuisivat parissa päivässä myyntikelvottomiksi.
Lapinlampi suosittelee muovitonta arkea kokeilevalle erilaisia kauppahalleja ja pieniä myymälöitä.
– On hyvä valita ostopaikat sen mukaan, että niissä on joko henkilökuntaa myymässä tuotteita tai ne ovat riittävän pieniä, jotta siellä osataan palvelevan asiakasta riittävän hyvin. Kannattaa suosia kauppoja, joissa on palvelutiski. 
Harva kuitenkaan viitsii hakea juurekset kauppahallista, leivän leipomosta, muovittoman munakoison sieltä ja irtonaiset hedelmät täältä. 
– Siitä seuraa helposti epäekologista ylimääräistä ajelua. Aikaisemmin on voinut käydä pääasiassa siinä kaupassa, joka on vaikka työreitin varrella, Lapinlampi miettii.
Muutama lipsahdus
Ruoka ei ole ainoa asia, joka on kääritty usein tiukasti muoviin. Tämän asian Satu Lapinlampi huomasi välttäessään muovia muuallakin kuin ruokaostoksia tehdessään. Muutamilta lipsahduksilta ei voinut välttyä.
– Muutama hintalapun kiinnike on tullut huomaamatta kinttaista ja pipossa. Lisäksi on tullut pari pientä minigrip-pussia lahjaksi saatujen tuotteiden mukana, Lapinlampi kertoo.
Lapinlampi ei ostanut helmikuun aikana kodin kemikaaleja tai kosmetiikkaa. Käsirasva oli ainoa kosmetiikkatuote, jota hän kaipasi.
– Muuten käytän tosi vähän kosmetiikkaa, en viitsi meikata. Hiuksiin, kuten näkee, ei tarvitse ihan hirveästi erilaisia aineita, Lapinlampi naurahtaa ja haroo hiuksiaan.
Voidemainen deodorantti hänellä on peltisessä purkissa. Kun se loppuu, suunnitelmissa on kokeilla kainaloihin ruokasoodaa.
– Lähimmäiset kärsikööt sitten.
Entä jos vaikkapa pyykin- tai astianpesuaine olisi loppunut helmikuun aikana?
– Aika pitkälle kodin pintojen pesussa pääsee mikrokuituliinalla. Olen kuullut myös etikka- ja soodavirityksistä. Kunhan se hetki tulee, niin aion koittaa, Lapinlampi pohtii.
55 muovipussia vuodessa
Lapinlammen taloudessa ekologinen elämä ei ole uutta. Muovin totaallista välttelyä hän ei kuitenkaan aikaisemmin ole yrittänyt.
Suomalainen käyttää [noin 55 muovipussia vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9262904). Viime vuoden aikana Lapinlampi piti kirjaa siitä, kuinka monta muovipussia heidän kahden hengen talouteen kertyi. Lopputulos oli 28 pussia.
– Yhtään muovipussia en ole kaupankassalta ostanut, ne ovat tulleet muun muassa kodinkoneiden ja joululahjojen mukana. Tänä vuonna ei ole tullut yhtään muovipussia.
Vuosittain noin miljoona merilintua ja satatuhatta merinisäkästä ja -kilpikonnaa kuolee syömäänsä muoviin, sillä eläin ei aina erota muovia ruuasta. Muovipussit ovatkin yksi muovijäte, johon eläimet kuolevat. Viime vuoden alussa [Norjan rannikolle ajautui kuoleva valas](https://yle.fi/uutiset/3-9439204), jonka vatsa oli täynnä muovipusseja.
[Kauppaketjut ovatkin luopuneet muovikasseista](https://yle.fi/uutiset/3-9742324) eri puolilla maailmaa. Suomessa niistä ei olla kuitenkaan täysin luopumassa.
 Muovi vaikuttaa ympäristön sekä eläinten lisäksi talouteen ja viime kädessä terveyteemme. Se jauhautuu mikroskooppisen pieniksi hiukkasiksi eli mikromuoveiksi, ja kulkeutuu ravintoketjun kautta ihmisiin. On ennustettu että vuonna 2050 merissä on [enemmän muovia kuin kaloja](https://yle.fi/uutiset/3-8610827).
Spontaanit ostokset vähenivät
Ekologisuus on trendi ja se on huomattu myös markkinoilla. Vihreästi pakatut tuotteet maksavat ehkäpä enemmän, mutta toisaalta joitain edullisiakin juureksia ja vihanneksia saa edelleen ilman muovikuorta. 
Onko meillä jokaisella varaa ostaa muovitonta ja ekologisinta tuotetta?
– On kalliimpaa ostaa kauppahallista vihanneksia kuin jostain muusta kaupasta, mutta toisaalta kun ostaa kaksi kourallista porkkanoita, pari naurista ja yhden palsternakan, ei osta yhtään ylimääräistä, Lapinlampi pohtii.
– Hävikkiä tulee vähemmän, hän jatkaa.
Helmikuun aikana myöskään spontaanit ostokset kauppareissulla eivät päässeet laihduttamaan Lapinlammen kukkaroa.
– Kaupoissa ei ole paljoa vaihtoehtoja, mitä ostaa. Monesti kaupassa käydessä olen ajatellut, että tuonkin olisin ostanut ja tuota olisin koittanut jos en välttelisi muovia.
Muovin välttely jatkuu
Maailman suurimpia merten roskaajia ovat Kiina, Indonesia, Filippiinit, Vietnam ja Thaimaa. Näistä viidestä maasta tulee 60 prosenttia merten muoviroskasta. 
Mitä merkitystä yhden suomalaisen muovin välttelyllä voi olla?
Lapinlammen mukaan paljonkin. 
– Minulla on luja usko kuluttajan vaikutusvaltaan. Jos riittävän moni alkaa valittamaan ja vaatimaan vaihtoehtoja, niin kyllä niitä alkaa löytymään. Ei tyydytä vain harmittelemaan itsekseen vaan yritetään tehdä asialle äänekkäästi jotain.
Muoviton arki jatkuukin Lapinlammen perheessä jossain määrin myös jatkossa.
– Luulen, että muovin välttely jää päälle. Jatkossa en ehkä ole yhtä absolutisti asian suhteen. 
Hän kannustaakin myös muita kokeilemaan elämää ilman muovia. Lapinlammen mukaan se vaatii hieman luovuutta, mutta herättää huomaamaan sen, että muovia on kaikkialla.
Lapinlammella on yksi tärkeä konkreettinen neuvo ihmisille, jotka haluavat välttää muovia.
– Kannattaa lausua asia ääneen. Minun itsekurini on aika lähellä nollaa ellei pikkuisen miinuksellakin. Jotta saan jotain aikaiseksi, niin lausun sen ääneen kavereille ja sen lisäksi somessa.
Lapinlampi onkin tehnyt jokaiselta muovittomalta päivältä lyhyen päiväkirjamaisen päivityksen Facebookiin.
– Se ryhdistää kummasti kun tietää, että muutkin tietävät omasta tavoitteesta, Lapinlampi kiteyttää.
_Korjaus 28.2. klo 13:19: Korjattu maailmalla vuosittain tuotettavan muovin määrä 90 miljardista kilosta yli 300 miljardiin kiloon._ 
**Lue lisää:**
[Hannele Kaskinen ei usko, että maapallon on pakko hukkua roskaan: "Kaikki lähtee ihan tavallisen ihmisen arkisista valinnoista"](https://yle.fi/uutiset/3-10035653)
[Onko tämä 19-vuotias ratkaissut valtamerten muoviongelman?](https://yle.fi/uutiset/3-7350590)
[Professori: Muovin välttely ei ole aina helppoa – Ylen kysely kertoo, että moni silti yrittää](https://yle.fi/uutiset/3-10025572)
[Tutkija: Paras tapa pienentää omaa muovijalanjälkeä on välttää muovia – kierrätys ontuu, koska muovimassaa voi olla mahdoton erotella](https://yle.fi/uutiset/3-10025455)
[Maailman merissä pyörii miljoonia tonneja muovijätettä – keksijät taistelevat jättiläisongelmaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-8610827)
[Vaatekaapistasi voi löytyä yllättävä ympäristön saastuttaja – tekniset kerrastot ja fleece pahimpia mikromuovin lähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10015949)
Nadalin paluu tyssäsi lyhyeen - Australian avoimissa tullut lonkkavamma uusiutui
Rafael Nadal loukkasi lonkkansa tammikuussa Australian avoimien puolivälierissä eikä ole sen jälkeen ollut tositoimissa.
Espanjan tennistähden Rafael Nadalin paluu loukkaantumisen jälkeen tyssäsi lyhyeen Meksikon ATP-turnauksessa. Nadalin piti kohdata Acapulcossa maanmiehensä Feliciano Lopez aikaisin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, mutta maailmanlistan kakkosen lonkka oli eri mieltä.  

Nadal loukkasi lonkkansa tammikuussa Australian avoimien puolivälierissä eikä ole sen jälkeen ollut tositoimissa.  

\- Tavoitteeni ja toiveeni oli pelata turnauksessa, mutta valitettavasti tunsin jälleen jalassani pistävää kipua, 31-vuotias Nadal harmitteli.  

Lääkärit olivat varoittaneet, että pelaaminen saattaa edistää vamman uusiutumista.  

\- En edelleenkään tiedä, mikä jalassa on. Vaikuttaa kuitenkin siltä, ettei tilanne ole niin paha kuin Australian avoimissa, Nadal kertoi.
Pankit sulkivat suomalaisen bitcoin-välittäjän tilejä – "Olemme melkein pankkisaarrossa"
Säästöpankin mukaan pankkeihin kohdistuvat rahan alkuperää ja asiakkaan tunnistamista koskevat viranomaisvaateet tekevät kryptovaluuttojen välittäjien kanssa toimimisen käytännössä mahdottomaksi.
Nordea ja Säästöpankki ovat sulkeneet tammi-helmikuussa suomalaisen virtuaalivaluutta bitcoinia välittävän Prasos Oy:n pankkitilit. Tilien sulkeminen on muun muassa hidastanut rahaliikennettä bitcoineja ostavien ja myyvien asiakkaiden ja Prasosin välillä.
Jyväskyläläinen Prasos omistaa muun muassa Coinmotion- ja Bittiraha -sivustot.
Tapauksen taustalla on pankkien tiukentunut suhtautuminen sääntelyn kannalta harmaalla alueella olevaan kryptovaluutta-alan toimijaan.
Pankit ovat velvollisia tekemään ilmoituksen viranomaisille, jos ne epäilevät rahanpesua ja terrorismin rahoitusta.
Yle uutisoi tammikuussa, että valtiovarainministeriö [valmistelee uutta lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-10036879), jolla kryptovaluuttojen vaihtopalvelua tarjoavat yritykset saadaan rahanpesua torjuvan sääntelyn piiriin. Uuden lainsäädännön on määrä tulla voimaan ensi vuonna.
Rahan alkuperä arveluttaa pankkia
Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Tomi Närhinen painottaa, että he eivät voi kommentoida millään tavalla yksittäistapausta. Hän kuitenkin avaa yleisellä tasolla Säästöpankin suhtautumista kryptovaluuttojen välittäjiin.  

– Kun ottaa huomioon meidän standardimme ja viranomaisvaateet rahan alkuperän ja asiakkaan tunnistamisen suhteen, niin useimmiten käytännössä on mahdotonta tai ainakin hyvin vaikeaa asioida kryptovaluuttojen välittäjien ja markkinapaikkojen kanssa, koska rahojen alkuperä voi olla mahdotonta määrittää, Närhinen sanoo.
Närhinen pitää mahdollisena, että Säästöpankin suhtautuminen voi muuttua tulevaisuudessa, kun viranomaiset alkavat säännellä kryptovaluuttojen välittäjiä.
Nordean viestintä tyytyy toteamaan, että pankki ei voi kommentoida asiakassuhteisiin liittyviä asioita julkisuudessa pankkisalaisuuden takia.
Aiemmin [Nordea on kieltänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10035018) työntekijöitään käymästä kauppaa bitcoineilla ja muilla kryptovaluutoilla.
Yritys neuvottelee uusista tileistä
Prasosin toimitusjohtaja Henry Brade uskoo, että tilien sulkemisessa on pohjimmiltaan kyse pankkeihin kohdistuvasta sääntelystä ja valvonnasta.
Braden mukaan jo aiemmin kaksi muuta suomalaista pankkia on sulkenut Prasosin tilit. Tällä hetkellä yhtiöllä on enää yksi asiakkaiden rahansiirroille tarkoitettu tili suomalaisessa pankissa.
– Me olemme melkein pankkisaarrossa. Meillä alkaa olla vaihtoehdot vähissä, Brade sanoo puhelimessa.
Yhtiö neuvottelee parhaillaan yhteensä kuuden kotimaisen ja ulkomaisen pankin kanssa uusien tilien avaamisesta. Braden mukaan he pelkäävät, että viimeinenkin suomalainen pankki sulkee Prasosin tilin. Se olisi suuri takaisku kasvavan yhtiön liiketoiminnalle. 
– Jos meiltä lähtee viimeinenkin tili, niin ongelma on täysin katastrofaalinen. Hyvin suuri osa liiketoiminnasta jouduttaisiin kokonaan jäädyttämään.
Bitcoin-aktiivilta Finanssivalvonnalle risuja
Toimitusjohtaja Brade katsoo, että yksi syy Prasosin vaikeaan tilanteeseen on rahoitus- ja vakuutusalaa valvovan Finanssivalvonnan toiminta sääntelyn suhteen.  

– He ovat olleet tietoisia tästä ilmiöstä [bitcoin-välitystoiminnasta] vähintäänkin jo vuodesta 2012, jolloin aloitimme ja kysyimme Finanssivalvonnan näkemystä toiminnastamme. He eivät ole saaneet mitään aikaiseksi vuoteen 2018 mennessä.
Prasosin bitcoin-vaihtovolyymit ja rahaliikenne yli viisinkertaistuivat noin 150 miljoonaan euroon viime vuonna kryptovaluuttahuuman myötä, Brade kertoo. Viime kuukausina yritys on kasvattanut henkilöstöään viidestätoista kahteenkymmeneen.
Hänen mukaansa Prasosilla on noin 60 000 suomalaista asiakasta ja joitakin tuhansia ulkomaisia asiakkaita. Puolet suurista, satojatuhansia tai miljoonia euroja siirtelevistä asiakkaista on kuitenkin ulkomaalaisia. 
Toimitusjohtajan mukaan pankkien nihkeä suhtautuminen ulkomailta tuleviin suuriin summiin on tilien sulkemisen ydinsyy. 
– Jos tulee EU:sta rahaa, niin se on heti jonkinlainen punainen vaate pankeille. Sitten jos tulee EU:n ulkopuolelta rahaa, niin hälytyskellot soivat saman tien. 
Prasos on saanut hänen mukaansa kyselyjä ulkomaisilta asiakkailta, jotka olisivat halunneet tehdä 10–20 miljoonan euron bitcoin-sijoituksia.
– Olemme joutuneet tällaisille asiakkaille sanomaan suoraan, että emme pysty edes harkitsemaan tämän kokoisia transaktioita, koska meiltä menisi tilit lukkoon välittömästi.
Asiakkaiden bitcoin-siirrot tarkkailuun
Brade sanoo, että Prasos on luonut vapaaehtoisesti EU:n ja Suomen rahanpesulakien kanssa linjassa olevat uudet asiakkaiden tunnistautumiskäytännöt. Ne tulevat käyttöön tällä viikolla. 
Yritys alkaa muun muassa seuraamaan asiakkaiden bitcoin-siirtoja. Jos bitcoineja asiakkaalle lähettävä taho on epäilyttävä, niin Prasos voi tarvittaessa estää toimeksiannon. 
Brade vakuuttaa, että tarkkailusta ei tule ongelmia tavallisille asiakkaalle. 
– Näin pystymme paremmin torjumaan petoksiin ja rahanpesuun liittyviä riskejä, täyttämään lakien mukaiset vaatimukset ja toivottavasti parantamaan suhteitamme pankkeihin. 
Braden mukaan sääntelyn myötä Prasos voi mahdollisesti avata uudelleen osan menettämistään pankkitileistä. 
Kohta helpottaa! Tulevat yöt voivat olla vielä hyvin kylmiä, mutta päivät lauhtuvat
Keskiviikon vastainen yö oli yleisesti katsoen talven toistaiseksi kylmin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Kireät pakkaset alkavat pian hellittää. Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että torstain vastainen yö on vielä hyvin kylmä, mutta sen jälkeen ilma lauhtuu. Loppuviikolla etenkin päivisin saadaan nauttia huomattavasti alkuviikkoa pienemmistä pakkaslukemista.
– Ilma alkaa lauhtua pikkuhiljaa, kun pilvisyys lisääntyy. Etelä-Suomessa on päivisin pakkasta noin 10 astetta, Lapissa 5-10 astetta. Aivan pohjoisimmassa Lapissa lämpötila on jopa nollan vaiheilla, Koskela sanoo.
Viime yö oli yleisesti katsoen talven toistaiseksi kylmin Etelä- ja Keski-Suomessa, Koskela kertoo. Sään lauhtumisesta huolimatta myös perjantain vastainen yö voi olla kylmä.
Ilmatieteen laitos on antanut maan etelä- ja keskiosaan [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) purevasta pakkasesta.
Hyytäviä päiviä ei ole näköpiirissä.
Pakkasen purevuutta on lisännyt viime päivinä kylmä viima. Tämänkään ei enää pitäisi kiusata loppuviikosta.   

– Vain Lapissa tuulisuus voi hieman lisätä pakkasen purevuutta.
Ennusteiden mukaan pakkaset eivät kiristy enää uudelleen, mutta talvinen pakkassää jatkuu.
– Hyytäviä päiviä ei ole näköpiirissä. Etelässäkin pakkassää jatkuu ainakin maaliskuun puoliväliin saakka, Koskela kertoo.  

**Lue myös:**
[Kireä pakkanen nosti myös sähkön hintaa – keskiviikkona taksa kolminkertaistui](https://yle.fi/uutiset/3-10094979)
[Kylmä ilma vyöryy Suomeen – aiheuttajana harvinainen napapyörteen jakautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10073387)
Suomen bruttokansantuote oli koko viime vuoden nousussa
Viime vuoden bruttokansantuote oli kolme prosenttia suurempi kuin vuoden 2016 bkt.
Suomen talous kehittyi koko viime vuoden suotuisasti, kertoo Tilastokeskus. Suomen bruttokansantuote kasvoi loka–joulukuussa 2,7 prosenttia vuoden takaisesta. 
Koko vuoden bkt kasvoi kolme prosenttia edellisvuodesta. Tilastokeskus tarkensi kolmannen neljänneksen bruttokansantuotetta. Heinä–syyskuussa bkt kasvoi tarkentuneiden tietojen mukaan 2,5 prosenttia edellisvuodesta, kun aiempi tieto oli kolme prosenttia.  

Helsingin pyöräilyhanke uuteen valmisteluun – apulaispormestari Sinnemäki: "Harmillinen päätös"
Kaupunkiympäristölautakunta haluaa teettää kunnollisen selvityksen myös esiin nousseesta siltavaihtoehdosta.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta on palauttanut uuteen valmisteluun päärautatieaseman puolelta toiselle suunnitellun pyöräilytunnelin.
Tunneliesityksen lisäksi lautakunta haluaa teettää kunnollisen selvityksen myös esiin nousseesta siltavaihtoehdosta.
Äänestys oli tiukka, seitsemän–kuusi palautusehdotuksen puolesta. Palautusehdotuksen teki kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava.
Muun muassa vasemmistoliiton Mai Kivelä ja Silvia Modig kritisoivat päätöstä tuoreeltaan tiistaina. He pelkäävät siltavaihtoehdon myöhästyttävän pyöräilyhanketta merkittävästi.
– Tunnelihanketta on valmisteltu pitkään ja huolella, kun taas sillasta on todettu useissa selvityksissä, että se on toimimaton, Modig sanoo [tiedotteessa](https://helsinki.vasemmisto.fi/yleinen/kivela-ja-modig-tunneliesityksen-torppaaminen-vaarassa-keskeyttaa-helsingin-tarkeimman-pyorailyinvestoinnin-koko-valtuustokaudeksi/) ja jatkaa:
– Mikäli tunneli lopulta torpataan kokonaan ja sen tilalle päätetään rakentaa silta, vaatii hanke asemakaavamuutoksen. Kaisaniemen puisto on suojeltu ja helsinkiläisille rakas, ja on varmaa, että kaavamuutos johtaa valituksiin.
Myös kaupunkiympäristön apulaispormestari, vihreiden Anni Sinnemäki äänesti palautusehdotusta vastaan. Hän on kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja.
Sinnemäki kuvailee eilistä päätöstä harmilliseksi. Hän itse kannattaa kahdesta vaihtoehdosta juuri tunneliesitystä.
– Se oli sellainen vaihtoehto, jota ihmiset aidosti käyttäisivät, Sinnemäki sanoo Ylelle.
– Sillan ongelmat liittyvät erityisesti siihen, että sen pitäisi olla radan ylittäessään niin valtavan korkea, että nousuista ja laskuista tulisi käytettävyyden kannalta sellaisia, että yhteys ei olisi houkutteleva. Sen lisäksi niistä tulisi niin pitkiä, että ne itse asiassa onnistuisivat pilaamaan koko Kansalaistorin ja osan Kaisaniemen puistoa.
Sinnemäki: Uusi käsittely syyskuussa
Sinnemäen mukaan asia on tulossa uuteen käsittelyyn syyskuussa. Hän ei osaa vielä arvioida, millainen vääntö tuolloin on edessä.
– On kiinnostavaa nähdä, onko kokoomuksella ja sosiaalidemokraateilla siinä vaiheessa syntynyt enemmän halua tehdä päätöstä.
– Joka tapauksessa ainakin itse aion tehdä töitä sen eteen, että Helsinki olisi sellainen kaupunki, että täällä olisi helppo, sujuva ja hyvä pyöräillä, Sinnemäki sanoo.
Siltahankkeen kustannusarvioksi on kerrottu noin 11,5 miljoonaa euroa. Tunneli puolestaan olisi 26 miljoonaa euroa, [Yle on kirjoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10089450).
Kaupunkiympäristölautakunnan päätöksestä kertoi tiistaina myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005584729.html).
**Aiheesta aiemmin:**
[Kaisaniemeen ehdotetaan jälleen uutta pyöräilysiltaa – virkamiehet vakuuttuneita tunnelin paremmuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10089450)
[Pyöräilysilta Kaisaniemestä Kansalaistorille tulisi 16 miljoonaa euroa halvemmaksi kuin tunneli – päättäjät saavat eteensä uuden siltaehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10072545)
[Suunnitelma: itä ja länsi löisivät kättä – pyöräilemällä ratapihan ali Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9393618)
Isä väittää: Neymar sivussa ainakin kuusi viikkoa
Brasilialaislehti Globo Esporten mukaan Neymar saattaa olla sivussa jopa toukokuulle asti.
Ranskalaisen jalkapalloseura PSG:n brasilialaishyökkääjä Neymar on sivussa loukkaantumisen vuoksi "ainakin kuusi viikkoa", kertoi tähtipelaajan isä myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa. PSG tiedotti aiemmin, että Neymarin jalkapöydästä on löytynyt murtuma. Lisäksi pelaajan nilkka on nyrjähtänyt.  

Neymar, 26, loukkaantui viime sunnuntain Marseille-pelissä.  

\- PSG ei laske mitään Neymarin varaan tulevissa otteluissa. Neymarin hoidot kestävät kuudesta kahdeksaan viikkoa, Neymar senior kertoi ESPN Brasilialle.  

PSG-luotsi Unai Emery totesi, että Neymarilla on pienet mahdollisuudet päästä pelaamaan ensi viikon Mestarien liigan ottelussa Real Madridia vastaan.  

Brasilialaislehti Globo Esporten mukaan Neymar saattaa olla sivussa jopa toukokuulle asti.  

**Lue myös:**
[Neymarin jalkapöydässä murtuma](https://yle.fi/urheilu/3-10093480)
Kun voimat loppuvat, suomalainen sisuhetki pelastaa
Kirjailijan mukaan sisu on oikeasti olemassa ja se näkyy suomalaisten valinnoissa ja luonteessa.
Suomalainen sisu on jälleen nostettu esiin urheilumenestyksen myötä, kun Iivo Niskanen voitti hiihtokultaa 50 kilometrin matkalla talviolympialaisissa Koreassa. 
Sisu-kirjailija, toimittaja Joanna Nylund pohti Aamu-tv:n haastattelussa, että sisusta tulee nopeasti mieleen myös talvisota sekä sodanjälkeiset vuodet.
– Se on mielestäni aika hyvä esimerkki yhteisöllisestä sisusta, mitä tapahtui, kun yritimme yhdessä rakentaa tätä maata uudestaan.
Nylund on kirjoittanut sisusta kirjan nimellä [Suomalaisen sisun salaisuudet](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/20/har-du-sisu-joanna-nylund-avslojar-den-finska-urkraftens-hemligheter-i-ny-bok). Kirja ilmestyi nyt suomeksi, mutta sitä on saanut englanninkielisenä versiona jo hiukan aiemmin. 
Sisu on ollut käsitteenä olemassa hyvin pitkään, ainakin meille suomalaisille. 
– Sisu tunnetaan aika huonosti ulkomailla mutta juuri sen takia se on herättänyt paljon mielenkiintoa, Nylund sanoo.
Hyvää elämää ja toimintaa
Nylund uskoo, että sisu kiinnostaa, koska se on voimaannuttava käsite. Sisu sisältää hyvää elämää, mutta se on samalla myös toimintasana.
Nylyndin mukaan sisua ei voi kääntää muille kielille: englanninkielisessä kirjassa sisu on edelleen sisu.   

Nylund uskoo vahvasti, että sisu on oikeasti olemassa ja se näkyy suomalaisten perusolemuksessa, elämäntavassa, valinnoissa ja luonteessa vahvasti. Erityisesti ilmasto on muovannut suomalaisten sisukkuutta.
Nylund kirjoittaa kirjassaan sisuhetkestä. Ajatus on hänen omansa. Se on Nylundin mukaan kriittinen hetki, jolloin voimat tuntuvat loppuvan.
– Silti jatkaa siitä ja silti elämä jatkuu ja jaksaa päivästä toiseen, se on mun mielestä sisua ihan parhaimmillaan. 
Loistavia uutisia kiireisille autoilijoille: Osalla moottoriteistä saa ajaa 120 km/h heti maaliskuun alussa
Jos ajokeli on huono, nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa moottoriteillä.
Liikennevirasto ottaa maaliskuun alkupuolella käyttöön nopeusrajoitusten siirtymäajat. Käytännössä tämä tarkoittaa, että hyvissä sää- ja keliolosuhteissa tietyillä moottoritieosuuksilla nopeusrajoitus nostetaan valoisaan aikaan 120 kilometriin tunnissa, Liikennevirasto kertoo tiedotteessaan. 
Nopeusrajoitusten siirtymäaika koskee seuraavia tieosuuksia:
Edellämainituilla teillä on vaihtuvat nopeusrajoitukset.
Valtatiellä 1 välillä Turku–Muurla tehdään parhaillaan laiteasennuksia. Tästä syystä kyseisellä välillä ei ole mahdollista ottaa käyttöön siirtymäajan nopeusrajoituksia keväällä. 
Autoilijan on hyvä muistaa, että pimeään aikaan tai talvisissa keliolosuhteissa myös yllä mainittujen teiden korkein mahdollinen nopeusrajoitus on perinteisesti 100 kilometriä tunnissa.
– Nykyisen lainsäädännön mukaan ei ole mahdollista aikaistaa nopeusrajoitusten nostamista esimerkiksi enää helmikuun puolella, Liikenneviraston ohjausyksikön päällikkö Sami Luoma kertoo.
Luoman mukaan näköpiirissä ei ole, että muille tieosuuksille tulisi merkittävästi vastaavanlaisia vaihtuvia nopeusrajoituksia. Yksittäisiä, vaihtuvia nopeusrajoituksia voi tulla joillekin tieosuuksille, jos niihin löytyy rahoitusta.
Siirtymäajan nopeusrajoitukset ovat voimassa kesänopeuksien voimaantuloon asti. 
Liikenneviraston mukaan Suomessa siirrytään yleensä takaisin kesänopeuksiin maalis-huhtikuun vaihteessa. 
_Lisätty 28.2. 10:30: Valtatie 29 Kemi-Tornio välille._
Puljujärvi onnistui pitkän tauon jälkeen – liittyi kymmenen maalin kerhoon
Jesse Puljujärveä hymyilytti, kun hän onnistui maalinteossa yli kuukauden tauon jälkeen.
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärven yli kuukauden kestänyt maaliton kausi NHL:ssä päättyi tiistaina. 19-vuotiaan suomalaishyökkääjän kauden kymmenes täysosuma ei kuitenkaan kantanut Oilersia voittoon asti vierasottelussa Joonas Donskoin edustamaa San Jose Sharksia vastaan.  

San Jose päätti kolmen ottelun mittaisen tappioputken nappaamalla 5-2-voiton. Donskoi kirjasi mittelöstä yhden syöttöpisteen.  

Puljujärvi onnistui päätöserän alussa, kun hän teki Oilersin 2-4-kavennusosuman. Puljujärvi pääsi siirtämään kiekon puolityhjään maaliin ruotsalaishyökkääjä Pontus Åbergin hienosta poikittaissyötöstä. Katso Puljujärven onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Edellisen kerran maalinteossa 20. tammikuuta onnistunut Puljujärvi on kirjannut tällä kaudella 46 ottelusta tehot 10+7.  

Edellisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Edmontonin suomalaishyökkääjä Iiro Pakarinen jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  

Tappio päätti Oilersin kolmen ottelun mittaisen voittoputken. Siirry NHL:n taulukkoon [tämän linkin kautta. ](https://yle.fi/urheilu/nhl)  

**Lue myös:**
[Maalivahdilla ei ollut mitään jakoa – Barkov täräytti kauden 21. maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10095061)
[Granlund jatkaa maagista virettään - jälleen neljän tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10094944)
[Näin Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho yllättivät Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10094963)
[Patrik Laine jäi hämmästelemään lopun sokkihoitoa Rinteen Nashvillelta: ”Tuli tyytyväisyyden tunne”](https://yle.fi/urheilu/3-10095075) 
Viron pankkivalvoja tutkii: Miksei Danske Bank kertonut Putinin lähipiirin ja FSB:n rahanpesusta sen Viron konttorien kautta?
Asia paljastui tanskalaisen Berlingske-sanomalehden käsiinsä saamista vuodetuista asiakirjoista.
Viron finanssivalvoja [Finantsinspektsioon on alkanut tutkia](https://www.fi.ee/index.php?id=22493&year=2018) Danske Bankiin liittyviä rahanpesuepäilyjä. 
Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiirin sekä maan turvallisuuspalvelu FSB:n epäilleen käyttäneen Danske Bankin Viron konttoreita rahanpesuun Lantana Trade LLP -yrityksen kautta.
– Aloitamme välittömästi uuden selvityksen ja vaadimme saada kaiken sen tiedon, mitä meille ei aiemmin annettu, Finantsinspektsioonin viestintäjohtaja Livia Vosman sanoi.
Rahanpesuepäilyt tulivat julkisuuteen tällä viikolla, kun tanskalainen Berlingske-sanomalehti sai käsiinsä vuodettuja asiakirjoja. 
Niistä kävi ilmi, että Danske Bank ei ollut kertonut Viron viranomaisille, että sen sulkemien Lantana Trade LLP:n ja yli 20 muun rahanpesusta epäillyn tilin taustalla oli Putinin lähipiiriin sekä FSB:hen kuuluvia henkilöitä.
Kun Danske Bank alkoi tutkia Britanniaan rekisteröidyn Lantana Trade LLP:n taustoja, sen työntekijät Tallinnassa alkoivat saada uhkauksia venäläisiltä tahoilta. Dansken työntekijöitä muun muassa varoitettiin, ettei heidän kannattaisi kävellä yksin kotiin iltaisin.
Danske Bank on kertonut aloittavansa tutkimukset asiaan liittyen. Aiemmin Danske Bank on kertonut tutkivansa, onko sen pankkeja Latviassa ja Liettuassa käytetty rahanpesuun.
Venäjä käyttää Baltian maissa olevia pankkeja varallisuutensa siirtämiseen Venäjältä länsimaisiin pankkeihin rahanpesun keinoin. Viime viikolla [Yhdysvaltain viranomaiset syyttivät](http://money.cnn.com/2018/02/19/investing/latvia-central-bank-ecb-north-korea-russia/index.html) Latvian kolmanneksi suurinta pankkia ABLV:tä rahanpesusta Venäjään ja Pohjois-Koreaan liittyen.
_Lue lisää:_
[The Guardian: Russian millions laundered via UK firms, leaked report says](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/26/russian-millions-laundered-via-uk-firms-leaked-report-says)
[ERR: Russian money laundering scheme: Danske Bank Estonia back in the spotlight](https://news.err.ee/686163/russian-money-laundering-scheme-danske-bank-estonia-back-in-the-spotlight)
Axwell & Ingrosso -superduo Weekendiin – mukana julkistuksissa tulokasräppäri A Boogie wit da Hoodie
Weekend-festivaali julkaisi uusia esiintyjiä. Kotimaiset lupaukset The Second Level ja Alex Mattson esiintyvät festareilla.
Helsingin Hietaniemen rannalle muuttavan festivaalin artistikattaus laajenee. Nimekkäin kiinnitys on DJ-maailman superduo **Axwell &amp; Ingrosso**. Edellisen kerran kaksikko esiintyi Weekendeillä vuonna 2016. Sen lisäksi yhtye on tähdittänyt muun muassa Tomorrowlandia, joka on yksi maailman suurimmista elektronisen musiikin festivaaleista.
Mielenkiintoinen kiinnitys on viime vuonna _The Bigger Artist_ -debyyttinsä julkaissut räppäri **A Boogie wit da Hoodie**, josta [odotetaan tulevaisuuden tähteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269975). Parhaiten hänet tunnetaan melankolisesta _Drowning_-kappaleesta, jolla fiittaa myös **Kodak Black**. Lisäksi levyllä kuullaan muun muassa **Post Malonen **_Rockstar_-kappaleella fiittava **21 Savage** ja **Trey Songz**.
Muita lisäyksiä Weekend-festivaaleille ovat bassovoittoista house-musiikkia tekevä **AC Slater**, muun muassa **Alman** kanssa _All Stars_ -kappaleen tehnyt ranskalaistuottaja **Martin Solveig** ja drum and bass -tuottaja **Netsky**.
Kotimaisista nousevista tuottajista festareilla esiintyvät **Alex Mattson** ja **The Second Level**.
Myös Weekend-festivaalin räppikattaus laajenee **Gettomasalla**. Kolmipäiväinen Weekend-festivaali järjestetään Helsingin Hietaniemen rannalla 17.–19. elokuuta.
Aiemmat kiinnitykset voit katsoa täältä:
**[Migos, David Guetta ja Big Shaq tähdittämään Weekend-festivaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269786)
Tuottajatähti Martin Garrix saapuu Weekend-festivaaleille – Mukana myös Macklemore ja R3hab**
Patrik Laine jäi hämmästelemään lopun sokkihoitoa Rinteen Nashvillelta: ”Tuli tyytyväisyyden tunne”
Winnipegin ja Nashvillen kamppailu tiistaina tarjosi huimaa draamaa viimeiseen sekuntiin asti. Winnipeg joutui lopulta pettymään katkerasti.
**VANCOUVER. **Winnipegin ja Nashvillen kohtaamisesta ei tiistaina pudotuspelitunnelmaa puuttunut. Vain neljän pisteen erottamat joukkueet näyttivät alusta asti poikkeuksellisen latautuneilta, olihan pelissä jopa keskisen divisioonan voitto. Lataus saattoi karata paikoin jopa hieman yli, sillä etenkin toisessa erässä tapahtui enemmän kuin monessa kokonaisessa ottelussa.
Silti 5-3-johtokaan ei lopulta ollut Winnipegille tarpeeksi, vaikka pelikello näytti jäljellä olevaksi ajaksi vain noin kymmentä minuuttia. Kotiyleisö jäi lopulta seuraamaan suu ammollaan Nashvillen voittojuhlia vieraiden iskettyä kolme maalia viimeiseen kymmeneen minuuttiin.
 Nashville vei ottelun lopulta 6-5.
\- Se on oikeasti hyvä kysymys, mitä siinä tapahtui, Patrik Laine huokaili Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Ehkä me siinä hieman lopetettiin pelaaminen, tuli tyytyväisyyden tunne. Pitää myös muistaa, että hyvä joukkue oli vastassa. Meidän pelissä oli paljon sellaista, millä näitä pelejä pitäisi voittaa. Toisaalta oli myös huolimattomuuksia heidän maaleissa, Laine jatkoi.
Laine puhui asiaa.
 Winnipeg pelasi parista nukahduksesta huolimatta monin paikoin hyvää jääkiekkoa, mutta niin pelasi Nashvillekin. Predators käytti muutamat kiekonmenetyksistä saamansa paikat etenkin lopussa armottomalla tavalla hyväkseen. Muutenkin laajuus Nashvillen joukkueessa tekee pelaamisen ryhmää vastaan äärimmäisen vaikeaksi.
 Pelkästään Nashvillen rohkeasti hyökkääviä puolustajia vastaan pelaaminen tuo vastustajan pelaamiseen omat haasteensa.
\- Kun kaverilla on tuollaiset pakit, ei voi paljon jäädä hyökkäysalueelle makaamaan. Ne ovat koko ajan hyökkäyksessä mukana, joten hereillä pitää olla. Siellä on pakit huippuluokkaa ja joka puolella rosteria niin paljon leveyttä, että aika kovasta joukkueesta puhutaan muutenkin. Kaiken päälle veskari (Pekka Rinne) on yksi maailman parhaista, Laine huokaili.
Laine myönsi, että panosten kovetessa myös otteet ovat koventuneet toisilleen tuttujen joukkueiden kesken.
\- Pikku hiljaa alkaa tässä aletaan hakemaan pudotuspeliasetelmia ja tiettyjä jengejä vastaan homma on alkanut mennä aika kovaksi. Se on pelkästään hyvä asia, se valmistelee meitä kevääseen.
Uusi sentteri
Laine itse pelasi tiistaina ensimmäistä kertaa uuden keskushyökkääjänsä, Paul Stastnyn, vierellä yhdessä tanskalaishyökkääjä Nikolaj Ehlersin kanssa. Laineen ja Ehlersin kemiat eivät ole tahtoneet lähteä toimimaan Bryan Littlen kanssa, joten maanantaina St. Louisista hankittu Stastny tarjoaa päävalmentaja Paul Mauricelle lisää vaihtoehtoja Laineenkin suhteen.
\- Hyvältä tuntui pelata tuollaisen huippumiehen kanssa. Vaikka oli vasta ensimmäinen peli, tuntui, että sävel lähti heti löytymään. Toki siinä on vielä oppimista, miten kaveri pelaa ja miten me halutaan ketjuna pelata, mutta hyvin ainakin lähti liikkeelle.
\- Aika innoissaan odotti tätä ottelua tämänkin suhteen, Laine intoili.
Hyvänä syöttäjänä tunnetun Stastnyn voisi kuvitella sopivan Laineelle paremmin kuin maalintekijäsentterinä tunnetun Littlen.
\- Laukominen on kuitenkin itselle vahvuus, niin on mukavaa päästä vetelemään hyvistä paikoista. Tänäänkin aika hyvin hän löysi mut pari kertaa toisesta aallosta. Toisaalta hän on itsekin sellainen, että kun paikka tulee, niin laittaa kyllä kiekon pussiin. Senkin näimme tänään, tehot 0+2 tililleen kirjannut Laine muistutti.
Laine venytti tiistaina pisteputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi. Suomalaistykki on iskenyt edellisen yhdentoista päivän aikana kuudessa ottelussa yhteensä upeat tehot 6+5.
\- Nyt on tullut tehtyä hyvin maaleja ja 5-5-pelaaminenkin on parantunut paljon. Aina on parannettavaa, mutta nyt tuntuu, että olen saanut jalatkin kunnolla auki. Nyt on sellainen tunne, että tässä jaksaa painaa pitkälle kevääseen.
Kristoja ja iivoja riittää tulevaisuudessakin – lasten ja nuorten hiihtoharrastus piristymässä
Nuorten valmentaja pitää tärkeimpänä, että mahdollisimman moni lapsi innostuisi hiihdosta. Lahdessa huiput seulotaan harrastelijoista vasta täysi-ikäisyyden kynnyksellä.
Nuorten hiihtäjien määrä on kymmenkertaistunut muutamassa vuodessa Lahden Hiihtoseurassa. Seuran toiminnassa oli mukana 5 vuotta sitten 25 alle 16-vuotiasta hiihtäjää. Nyt lapsia ja nuoria sivakoi LHS:ssa yli 200.
12–15-vuotiaiden Hopeasompa-ryhmän päävalmentajan Sami Maunosen mukaan seurassa on tehty töitä hiihtoharrastuksen houkuttelevuuden lisäämiseksi. Toiminnan laatua on kehitetty, ja seura on pyrkinyt tekemään harrastuksesta kiinnostavaa.
– Tärkein asia on porukka, vahva yhteishenki ja se, että mukana on samanhenkisiä kavereita, Maunonen sanoo.
Hiihtoharrastuksen voi aloittaa seurassa jo kaksivuotias vanhempansa kanssa.
– Laitetaan sukset jalkaan, sauvat käteen, ja katsotaan miten kukin pääsee, liikkuuko eteen- tai taaksepäin. Luodaan hyvää fiilistä siihen, harjoitellaan vaikka miten kaadutaan suksilla ja miten päästään mäkeä ylös, Maunonen kuvailee.
Eteläisessä Suomessa kiinnostus kasvussa
Lahdessa näkyvä trendi kasvavasta kiinnostuksesta maastohiihtoa kohtaan vahvistetaan Hiihtoliitosta. Selvä lisäys hiihtokouluissa näkyy myös Vantaan Hiihtoseurassa sekä Pakilan Vedossa, jossa kaikkia halukkaita ei ole edes pystytty ottamaan hiihtokouluun.
Pahin alho lasten ja nuorten hiihtoharrastuksessa on takanapäin. 
– Kasvukeskuksissa hiihtokouluja on kasvatettu ja pienemmillä paikkakunnilla hiihtokouluja on aloitettu uudelleen pitkän tauon jälkeen. Muutos näkyy selkeimmin eteläisessä Suomessa, mutta pohjoisempanakin on hyvää pöhinää, sanoo seuratoiminnan kehittäjä Henna Tanhuanpää Hiihtoliitosta.
Nuorten kilpailulisenssien määrässä ei näy kasvua. Viime vuonna Hiihtoliiton lisenssejä alle 18-vuotiaille oli 1 402, kun luku esimerkiksi vuonna 2012 oli 1 552. Muiden hiihtoa harrastavien lasten ja nuorten tarkka määrä ei ole tiedossa, koska hiihtokoululaisia ei tilastoida.
Ero menneisiin vuosikymmeniin on silti selvä.
– Vuonna 2002 nuorten kilpailulisenssejä oli yli 5 800. Silloin hiihtokoululaiset vielä tilastoitiin ja heitä oli koko maassa yli 20 000, luettelee Tanhuanpää.  

Hiihtoliiton nuorisotoimintaa kehittävä Tanhuanpää listaa kasvaneen kiinnostuksen syiksi hyvän lumitilanteen ja urheilijoiden menestyksen hiihdon MM-kotikisoissa Lahdessa.
– Tämänhetkinen olympiahuuma näkyy toivottavasti kiinnostuksena ensi talven hiihtokouluihin, toivoo Tanhuanpää.
Valmentaja voi sytyttää kipinän liikuntaan
Lahtelainen valmentaja näkee, että hiihdossakin harrastusmahdollisuus kannattaa antaa kaikille. Aikanaan joukosta alkavat erottua he, jotka haluavat harjoitella myös omalla ajallaan. Vielä 15-vuotiaastakaan ei aleta leipoa väkisin huippu-urheilijaa.  

– Hopeasompa-iässä tehdään asioita siten, että jos on palava halu tulla huippu-urheilijaksi niin mahdollistetaan se, mutta ei missään nimessä lähdetä liian totisesti vääntämään. Mutta nuorten sarjoissa tulee eteen tulevat isommat valinnat, kuten se, lähdetäänkö urheilulukioon, Sami Maunonen selittää. 
Hän muistuttaa, että tulevia olympiamitalisteja ei välttämättä erota joukosta vielä teini-iässäkään. 
– 12-vuotiaalla voi olla hyvä tekniikka ja joku pärjää kilpailussa. Se ei tarkoita sitä, että meidän kannattaisi ryhtyä poimimaan sieltä tällaisia niin sanottuja lahjakkuuksia ja kehittämään heitä erityisemmin.
Maunonen opiskelee liikunnanohjaajaksi ja tähtää ammattivalmentajaksi. Hän kuvailee etenevänsä tavoitetta kohti askel kerrallaan.  

– Se on sellaista hommaa, jota tykkään tehdä. Hienointa on se, että voin olla positiivisesti vaikuttamassa lasten ja nuorten elämään sillä tavalla, että jos joku haluaa huipulle, pystyn mahdollisesti jeesimään siinä. Ja jos joku valitsee toisen tien, pystyn ehkä sytyttämään elinikäisen kipinän liikuntaan. 
Suomi ja Viro jatkavat rautatietunneliselvitystä – Uudelta työryhmältä odotetaan tietoja toukokuussa
Ryhmän on arvioitava muun muassa rahoituskysymyksiä ja tulevaisuuden teknologiaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön kokoama työryhmä arvioi toukokuuhun mennessä mahdollisesti Helsingin ja Tallinnan yhdistävän rautatietunnelin toteutettavuutta. 
Ryhmän on selvitettävä, tarvitaanko jatkotutkimuksia ja kuinka ne rahoitetaan. 
Aiemmin helmikuussa julkaistiin virkamieshanke [FinEst Linkin](https://yle.fi/uutiset/3-10062616) selvitys tunnelin hinnasta. Siinä päädyttiin hintahaarukkaan 13,8–20 miljardia euroa. 
Nyt ministeriön työryhmän on huomioitava aiemman selvityksen lisäksi muun muassa tunnelin laveammat taloudelliset vaikutukset, rahoitusasiat ja tulevaisuuden teknologian kehitys, liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa listataan. 
Ryhmään kuuluu edustajia Suomen ja Viron liikenne- ja viestintäministeriöstä sekä Helsingin ja Tallinnan kaupungeilta.
Mahdollisen tunnelin on arvioitu lyhentävän kaupunkien välisen matka-ajan puoleen tuntiin. 
**Lue myös: **
[Peter Vesterbacka kritisoi FinEstin tunnelihanketta: "Kukaan ei rahoita, ja liian hidasta toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10063416)
Festivaaliuutinen on lupaus kesästä: Huippusuosittu Kasmir on uuden kaupunkitapahtuman vetonaula Itä-Helsingissä
Aikuisille suunnattu EastFest Helsinki on uusi, laadukkaaseen musiikkiin, ruokaan ja juomaan keskittyvä kesäfestari kävelymatkan päässä Puotilan metroasemalta.
Kauniina talvipäivänä kunnostetun Puotilan kartanon pöydässä istuu iloinen mies, artisti Kasmir.
– Uusi albumini on virallisen albumilistan ykkösenä, mikä on ihan järjettömän hienoa. Itse asiassa nyt se on rikkonut kultalevy-rajapyykinkin. Vähän pyöritellään päätä, että mitä ihmettä.  

Kasmirin r&b-henkinen, suomenkielinen popsoul iskee yleisöön. 
Artisti kertoo, että musiikin tekemisen esikuvana ei oikeastaan ole ollut suomalainen musiikki lainkaan, varsinkaan suomirock. Vaikutteita on lähinnä saatu kotona harvakseltaan kuunnellusta Markku Arosta ja isän soittamasta Michael Jacksonista.  

– Se musiikki, mikä alkaa soida päässä ja mitä sieltä tulee, minulla ei ole mitään kontrollia siihen kumminkaan. Eikä musiikkia pidä muutenkaan kauheasti kontrolloida. Sen pitää vaan antaa tulla ja silloin se on mielestäni aidoimmillaan. 
Nyt huippusuosittu Kasmir on myös yksi tulevan kesän uuden Itä-Helsingin musiikkifestivaalin EastFest Helsingin pääesiintyjistä. Laatumusiikkiin, ruokaan sekä hyvään fiilikseen panostavan festarin kohderyhmänä ovat aikuiset. 
Tavoitteena on tarjota paitsi Itä-Helsingin väelle myös kaikkialta muualta tuleville jotain ihan muuta kuin mitä alueella on tähän asti nähty ja koettu.  

Vanhasta kartanorakennuksesta kuoriutui alueen sydän
Puotilan kartanon päärakennuksen vanhimmat osat ovat 1700-luvulta. Vielä kymmenisen vuotta sitten sen tiloissa toimi tupakanhajuinen ravintola ja Helsingin kaupunki etsi kokonaisuudelle ostajaa. 
Kartano remontoitiin paikallisin voimin. Myös kartanon toiminnan pyörittäminen on vahvasti paikallisissa käsissä, kertoo sen nykyistä ravintolatoimintaa järjestävän Share Companyn Juuso Suoniemi.
– Omistajana on Kiinteistö Oy Puotilan Kulttuurikartano, joka on paikallisten ihmisten kiinteistöosakeyhtiö. 
Kartanon päärakennuksessa suosittua lounasta, viikonlopun brunsseja sekä tilausravintolatoimintaa pyörittävä yritys on remontin jälkeen järjestyksessä toinen. Share Companyn vahvuus on se, että sillä on erilaista ravintolatoimintaa myös eri puolilla Helsinkiä.
Päärakennuksen vaalea ja valoisa sali on tupaten täynnä lounastajia helmikuussakin. Noutopöytä on puolestaan katettu tummasävyiseen ja -kattoiseen venäläiseen huoneeseen komeine kaakeliuuneineen ja tapetteineen. 
Kartanon pihapiirissä on suosittu, kivinen vihkikappeli sekä laajalti tunnettu kesäterassi Svenkka. Tarina kertoo, että Svenkassa olisi toiminut Helsingin ensimmäinen disko. Nyt piharakennuksen sisätiloja kohennetaan tulevaa toimintaa varten.
Musiikkifestivaali sai alkunsa suosituista klubi-illoista
Kaikenlainen kulttuuritoiminta on alkanut löytää paikkansa kartanosta ja sen pihapiiristä vähitellen. Kartanon pihalla toimii kesäteatteri. 
Puotilan kartanossa järjestetään viikonloppuisin ympäri vuoden tasokkaita musiikkiklubeja ja stand up -iltoja. Arkisin lounaskäytössä oleva pääsali muuttuu jopa parisataa henkeä vetäväksi klubiksi. Nimekkäät artistivieraat ovat house-bandin kanssa taanneet sen, että yleisöä on tullut kauempaakin, artistista riippuen jopa ulkomailta asti.
Tulevan kesän EastFest Helsingin idea onkin lähtöisin kartanon musiikkiklubi-illoista, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja, itsekin lähialueelle asumaan asettunut jazzrumpali Tomi Salesvuo. 
– Laatua lähiöön. Se on meidän slogan. Jazz-, soul-funk- ja popmusiikki lyö kättä toisillensa ja kohtaa. 
Salesvuo ei ole ainut lähialueella asuva muusikko, ja siitä onkin ollut etua upouuden festivaalin rakentamisessa.
– Meillä festivaalille mahtuu saksofonisti Timo Lassyn bändi. Jazz-puolelta mukana ovat loistavat puhaltajat Antti Rissanen ja Jukka Eskola. Yhtä lailla, jos mietin, että minkälaisia soul-henkisiä biisejä Janna All Stars -bändin kanssa esittää, niin kaikki menee isosti ajatellen saman rytmimusiikin genren alle, Salesvuo miettii.
EastFest Helsinki lupaa tarjota yleisölle musiikkielämysten lisäksi myös hyvää ruokaa ja juomaa, kertoo festivaalin tuottajana toimiva Share Companyn Juuso Suoniemi.
– Ruoka on festivaalilla myös sosiaalinen kokemus ja tunteiden jakamista. Siltä pohjalta olemme lähteneet rakentamaan tapahtuman ruokatuotetta. 
Espoolaisartisti odottaa innolla esiintymistä Puotilassa
Tulevana kesänä Kasmirin tavoitteena ei ole olla se artisti, jonka kohdalla pohditaan, millä kaikilla festareilla hän esiintyy, vaan sitä, millä hän ei esiinny.
Puotilassa festarin oma house-bändi saattaa tosin innostaa artistia myös muista tapahtumista poikkeavaan meininkiin.
– Olisi ihan sairaan makeeta tehdä jotain jazz-sovituksia biiseistäni.
Kysymys siitä, mikä tuotannossa mahtaa kolahtaa suureen yleisöön juuri nyt, saa artistin mietteliääksi.
– Olen saanut suomalaisen musiikin soundaamaan tai ainakin popin soundaamaan aika omanlaiseltaan. Olen saanut luotua itselleni aika oman, pienen lokeron suomalaisen musan kentälle. 
– Danny sanoi, kun oli kuullut ensimmäisen kerran musiikkiani, että kuka on tämä kundi, joka laulaa amerikkaa suomeksi, Kasmir naurahtaa.
Chicagon tähtitakamies myönsi ongelmat yhteispelissä Markkasen kanssa: ”Lauri sai vasta lapsen ja hän on 20-vuotias”
Zach LaVinen mukaan Chicago Bullsin tähtikolmikko ei ole vielä päässyt samalle sivulle.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bulls hävisi keskiviikkona jo viidennen ottelunsa peräkkäin, kun Charlotte Hornets kaatoi Chicagon 118-103.
Suomalaistulokas Lauri Markkanen teki Chicagolle 11 pistettä. Chicagon paras pistemies oli 21 pistettä tehnyt takamies Zach LaVine.
Chicago on loppukaudelle tuulettanut paljon kokoonpanoaan. Esimerkiksi aiemmin paljon vastuuta saanut konkarisentteri Robin Lopez on istunut viime pelit siviilit päällä vaihtopenkillä. Toinen entinen aloitusviisikon pelaaja Justin Holiday ei ollut myöskään lainkaan kokoonpanossa Charlottea vastaan.
Chicagon seurajohto on puhunutkin [”nuorten pelaajien kehitysohjelmasta” loppukaudeksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10088421) Suorempi äänensanomaton totuus lienee se, että Chicago ei halua enää millä keinolla tahansa hankkia voittoja. Näin se parantelisi asemaansa saada ensi kesän varaustilaisuuteen kärkivuoro.
Bulls haluaisi myös tulevaisuuden kolmelle kivijalalleen Markkaselle, LaVinelle ja Kris Dunnille kokemuksia yhdessä.
Ainakaan toistaiseksi yhteispelin luominen ei ole onnistunut toivotusti. Kolmikosta Bullsin tärkeimmäksi pelaajaksi etukäteen nostettu LaVine harmitteli tilannetta Charlotte-ottelun jälkeen.
– Se on turhauttavaa, LaVine myönsi [Chicago Tribunelle.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-hornets-20180227-story.html)
– Meidän pitää saada kemiat yhteen. Minä ja Kris emme ole samalla sivulla joissain asioissa. Minä ja Lauri puolestaan yritämme vielä ymmärtää toisiamme, miten kumpikin pelaa. Minulta jäi ensimmäinen puolikas kautta väliin. Kriss loukkaantui. Lauri sai vasta lapsen ja hän on 20-vuotias. On paljon eri tekijöitä siinä, että saamme toisemme samalle sivulle.
Valmentaja Fred Hoiberg antoi ottelun jälkeen Markkasen ja LaVinen yhteispelistä kaksijakoisia kommentteja Chicago Tribunelle.
– Saa nähdä, Hoiberg oli vastannut ensiksi Markkasen ja LaVinen yhteensopivuudesta.
– En tiedä oikeasti vielä.
Hoiberg kuitenkin korjasi sanomisiaan heti perään.
– Uskon, että he sopivat hyvin yhteen. Juoksimme paljon kahden miehen pelejä Minnesota-pelin lopussa. Mielestäni ne toimivat todella hyvin. Zach on parhaita pelaajiamme levityspelissä. Kun puolustajat vaihtavat ja kentällä on tilaa kunnolla, niin luotamme Zachin pääsevän kolmen sekunnin alueelle ja tekevän oikean ratkaisun.
213-senttinen suomalaistorni oli itse luottavaisena tulevaisuudesta.
– Uskon, että me kehitymme jokaisen pelin ja jokaisen yhteisen harjoituksen jälkeen, Markkanen mietti.
Chicago on itäisessä konferenssissa tällä hetkellä neljänneksi viimeisenä. Joukkue on voittanut 20 peliä yhteensä 61 ottelusta. Chicagon takana ovat vielä Brooklyn, Orlando ja Atlanta.
Läntisessä konferenssissä neljällä joukkueella on huonompi voittosuhde kuin Chicagolla.
**Lue myös:**
[Markkaselta jälleen upea donkki – näin syntyi 11 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10095016)
[Chicagolle jo viides perättäinen tappio, Markkanen heitti 11 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10094935)
Maalivahdilla ei ollut mitään jakoa – Barkov täräytti kauden 21. maalinsa
Aleksander Barkov johtaa suomalaisten tämän kauden NHL:n pistepörssiä.
Florida Panthersin Aleksander Barkov teki kauden 21. osumansa NHL:ssä maanantaina, kun Florida vei jatkoajalla 3-2-voiton Torontosta.  

Barkov avasi ottelun maalihanat avauserässä, kun hän nosti kiekon maalin kattoon ylivoimalla. Toronton maalivahti Curtis McElhinney oli täysin voimaton, kun Barkov oli täysin vapaana maalin kulmalla. Katso Barkovin osuma [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/barkovs-short-side-ppg/t-293981566/c-58269003)  

Barkov johtaa suomalaisten tämän kauden pistepörssiä tehoin 21+38=59. Ennen tiistain kierrosta Barkov jakoi kärkipaikan yhdessä Colorado-hyökkääjä Mikko Rantasen kanssa (20+38).  

Toronton suomalaishyökkääjät Leo Komarov ja Kasperi Kapanen kirjasivat molemmat Florida-ottelusta yhden syöttöpisteen.
Ottelun ajassa 63.47 Floridalla ratkaisi Jared McCann.  

Voitto oli Floridalle tärkeä, sillä joukkue nousi viiden pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Siirry NHL:n taulukkoon [tämän linkin kautta. ](https://yle.fi/urheilu/nhl)  

**Lue myös: **
[Granlund jatkaa maagista virettään - jälleen neljän tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10094944)
[Näin Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho yllättivät Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10094963)
Hei teinit: Mietittekö mitä tekisitte isona? Tämä sovellus tarjoaa vastauksen
Huhtikuussa julkaistava web-sovellus pyrkii auttamaan nuoria valitsemaan tarjolla olevista urapoluista oikean.
_"Mikä musta tulee isona?"_
_"Miten jengi on päässyt töihinsä?"_
_"Missä ammateissa niitä töitä on jatkossakin?"_
Lähes jokainen on joskus miettinyt näitä kysymyksiä. Nyt kehitteillä on työkalu, jonka on tarkoitus antaa vastauksia. Sitä kehittelee Me-säätiö ja työkalun nimi on Noodi.
– Se tarjoaa vastauksia juuri tällaisiin hetkiin, kun kevään yhteishaku on päällä, ja nuori miettii näitä peruskysymyksiä, sanoo Me-säätiön vaikuttavuusanalyysin asiantuntija Jussi Pyykkönen.
Noodi on web-sovellus, jota voi käyttää kännykän kautta. Ensin sovellus kysyy käyttäjältä iän kaltaisia perustietoja, sekä mikä ammatti häntä mahdollisesti kiinnostaa. Sitten Noodi kertoo, mitä kouluja käymällä ammattiin pääsee, kuinka paljon työstä maksetaan palkkaa, tai onko alalla mahdollisesti töitä jatkossakin.
– Nuori voi itse analysoida, mikä koulutus tai urapolku sopisi hänelle. Me uskomme siihen, että nuoret kykenevät havainnoimaan itse, mitä valintoja pitää tehdä, kunhan tietoa annetaan heille soveltuvassa muodossa.
"Maailman parhaat rekisterit" hyötykäytössä
Noodin pohjalla on Jussi Pyykkösen mukaan "maailman parhaimpien rekistereiden", kuten Suomen Tilastokeskuksen, tarjoama data. Datan pohjalta Noodi esittelee erilaisia vaihtoehtoja siitä, mihin suuntaan työelämä muuttuu. Sitä tietoa teinit myös tutkitusti kaipaavat, Pyykkönen sanoo.
– Nuoret kaipaavat konkreettisia lukuja siitä, mitä tulevaisuuden työelämä voi olla. Me näytämme mahdollisia tulevaisuuksia. 
Tällä hetkellä työttömyydeltä suojaavat parhaiten esimerkiksi lääkärin, poliisin ja palomiehen kaltaisiin ammatteihin tähtäävät koulutukset. Näissä ammateissa myös tyypillisesti pysytään koko työura. 
Työelämä on kuitenkin voimakkaassa murroksessa ja kukaan ei varmuudella tiedä, minkälaista osaamista 30 vuoden päästä tarvitaan. On parempi miettiä sitä parhaan saatavilla olevan tiedon avulla kuin täysin sokkona, Pyykkönen tuumaa. 
– Lopulta tulevaisuutta ei voi tietää. Mutta todennäköisesti se tulee olemaan jotain meidän tarjoamiemme vaihtoehtojen väliltä.  

Tarkoitus ei ole korvata opinto-ohjausta, vaan valjastaa data ja teknologia sen käyttöön. Tällä hetkellä tieto pitää kerätä useasta eri lähteestä ja sen analysointi käsipelillä on hidasta. 
– Ei ole opojen syytä, etteivät he voi muistaa miljoonaa erilaista koulutus- tai urapolkua, tai niiden vaikutusta nuoren tuloihin tai työttömyyteen. Siksi kannattaa hyödyntää teknologiaa.
Työkalu kaikkien käyttöön huhtikuussa – ilmaiseksi 
Noodin kehitys on loppusuoralla. Sovellus on vapaasti käytettävissä 11.4 alkaen. 
Noodin luoneen Me-säätiön tärkeimpiä tavoitteita on nuorten syrjäytymisen ennaltaehkäisy. Tämä on myös Noodin kehitystyön taustalla. Säätiön mukaan 17 prosenttia nuorista on syrjäytymisvaarassa, ja mieluisan koulutus- ja urapolun löytäminen tunnetusti vähentää syrjäytymisriskiä. 
Noodi voisi helpottaa myös koulutuksen ja tarpeen kohtaanto-ongelmaa, Pyykkönen pohtii. Eli auttaa nuoria hakeutumaan aloille, joiden työntekijöitä tarvitaan myös tulevaisuudessa. 
Me-säätiön työtä ohjaava ajatus on yhteiskunnan "johtaminen tiedon avulla".
– Ei ole järkevää tehdä aina, kuten ennen on tehty. Sen sijaan tulisi käyttää kaikkea kerättyä tietoa hyväksi ja suunnitella tulevaisuutta sen perusteella.
_Juttua korjattu 28.2. klo 12.15: Muutettu otsikkoa ja leipätekstiä. Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Noodi ei ole äppi, vaan web-sovellus, jota voi käyttää kännykällä, mutta jota ei siis voi ladata kännykkään. Korjattu myös kuvatekstissä ollut virheellinen julkaisupäivämäärä oikeaksi._
**Lue myös:**
[Syrjäytymisen estämiseen uusi keino – avoin data näyttää, missä kunnissa koulut keskeytetään](https://yle.fi/uutiset/3-9897793)
[Me-säätiö torjuu syrjäytymistä pelifirman miljoonilla – Täsmälääkettä iltapäiväkerhoista](https://yle.fi/uutiset/3-9568287)
Joseph Alanen on suomalaisen taidehistorian tuntematon suuruus, jonka laaja Kalevala-tuotanto oli unohtua kellariin
Yksi keskeisistä Kalevala-aiheisten maalausten tekijöistä oli Joseph Alanen, joka eli värikkään elämän ja kuoli vain 34-vuotiaana. Hänestä tiedetään hämmästyttävän vähän.
Kalevala on kiehtonut suomalaisia taiteilijoita aina. Aiheesta innostui myös Joseph Alanen (1885–1920), tamperelaisen työnjohtajan poika, joka jäi suomalaisen taidehistorian marginaaliin. 
Alanen eli värikkään elämän: opiskeli sähköteknikoksi, ryhtyi taidemaalariksi, valitsi sisällissodassa valkoisen puolen, kävi läpi myrskyisän avioliiton ja kuoli espanjantautiin vain 34-vuotiaana.
Nyt Alasen teoksiin voi tutustua Ateneumin taidemuseossa, joka sai lahjoituksena kolme taiteilijan Kalevala-aiheista temperamaalausta.
Työläisperheessä uskottiin taiteeseen
Alanen syntyi Tampereella työläisperheeseen, joka kannusti poikaa taiteen pariin.
– Joseph oli monilahjakkuus sekä musiikillisesti että kuvaamataidollisesti. Hänen äidillään oli torpparitausta, mutta hän oli hyvin kultturelli ihminen, sanoo Joseph Alasen veljen tyttärenpoika Eero Ikonen. 
Alanen soitti pianoa ja huilua ja pääsi tamperelaisen taidemaalari Kaarlo Vuoren oppiin. Ennen taiteilijan uralle heittäytymistä Alanen valmistui sähköteknikoksi ja lähti 1906 Tukholmaan Ericssonin puhelintehtaalle töihin. Illat nuori mies harrasti intohimoaan taidetta ja siirtyi pian Berliiniin opiskelemaan alaa tosissaan. 
Parikymppisenä Alanen alkoi tituleerata itseään taiteilijaksi. Ensimmäisen näyttelynsä hän piti Tampereella Palanderin talossa vuonna 1910. Alasen toistuvana, jopa itsepintaisena aiheena oli Kalevala. Hän koki sen sielunmaisemakseen.
– Hän työsti Kalevalaa melko myöhään: Gallen-Kallela oli maalannut tunnetuimmat
teoksensa aiheesta jo 1890-luvulla. Siksi osa yleisöstä suhtautui Alaseen varauksella. Hän sai kuitenkin myös vastakaikua, koska häntä pidettiin itselleen uskollisena, ja ajateltiin, että hän ilmentää Suomen kansan tuntemuksia, sanoo Ateneumin intendentti Teijmari Jyrkkiö.
Pelkkä maalaustaide ei elättänyt Alasta. Hän kirjoitti arvioita Aamulehteen, teki kuvituksia, kirjankansia, postikortteja ja opetti muun muassa sointuoppia Tampereen käsityö- ja taideteollisuuskoulussa.
Alasella ei tiedetä olleen yhteyksiä aikansa muihin taidemaalareihin. Sen sijaan hänen ystäväpiiriinsä kuului kirjailijoita ja runoilijoita, kuten Eino Leino, Jalmari Sauli ja Larin Kyösti.
Alasen avioliitto oli lyhyt ja myrskyisä 
Tampereella käytiin Suomen sisällissodan verisimmät taistelut 1918. Alanen siirtyi pääkaupunkiin heti Helsingin valtauksen jälkeen ja ikuisti piirustuksiin sotatapahtumia ja kaupungin kärsimiä vaurioita.
– Hän oli erittäin vahvasti sitoutunut valkoisten puolelle. Hän teki Suomen vapaussota -nimisen postikorttisarjan, joka on niin valkoinen ja jääkärihenkinen kuin olla ja voi. Myös virolaistaustainen sotapäällikkö Hans Kalm oli Alasen kavereita, Ikonen sanoo.
Alanen oli lapseton, mutta kertaalleen naimisissa.
– Hän rakastui oululaiseen Anna Katariina Väyryseen, jonka kanssa hän meni naimisiin 1917, Ikonen kertoo.
Avioliitto ei kestänyt, vaan päättyi eroon vuonna 1920. 
– Se oli lyhyt ja myrskyisä liitto. Anna lähti upseerin matkaan, Ikonen sanoo.
Kolme kuukautta avioeron jälkeen Alanen menehtyi.
– Lääkäri oli todennut, että olet huonossa kunnossa, sinulla on ravinnonpuutetta. Syö enemmän. Joseph kuoli lopulta nopeasti edenneeseen espanjantautiin, Ikonen sanoo.
Alasen kolme elossa olevaa veljeä päätti, ettei omaisuutta jaeta ennen kuin vanhemmista aika jättää.
– Alasen teokset pakattiin ja varastoitiin vanhimman veljen työpaikan kellariin, jonne ne unohtuivat. Teokset haettiin jemmasta vasta, kun minun isoisäni kuoli vuonna 1952, Ikonen kertoo.
Varastointi oli tehnyt osalle töistä hallaa. Suvulle jäi Kalevala-aiheisia teoksia kolmisenkymmentä, kun niitä Ikosen tietojen mukaan oli alun perin ollut noin sata kappaletta.
Yksi keskeisiä Kalevalan kuvittajia
Ateneumin intendentti pitää taidemuseon saamaa Alasen kolmen teoksen lahjoitusta merkittävänä. Alanen pysyi uskollisena omalle taiteelleen, vaikka ajan virtaukset olivat kenties jo ajaneet ohi.
– Hän oli yksi keskeisistä Kalevalan kuvittajista. Hän jäi vähemmälle huomiolle kuin mitä teokset olisivat ansainneet. 1900-luvun alkupuolella alkoivat jo vaikuttaa modernistiset virtaukset ja 1910-luvun lopulla syttyi maailmansota. Tapahtui valtavasti asioita ja se kaikki vaikutti siihen, miten hänen taiteensa otettiin vastaan, Jyrkkiö sanoo.
Alasen näkemys Kalevalasta oli pitkälti tyylitelty.
– Hän irtautui luonnon jäljittelystä ja karsi pois kaiken sellaisen, joka olisi ollut tekemisissä arkitodellisuuden kanssa. Hänen taidettaan leimaa tietty dekoratiivisuus, se on litteää ja henkilöhahmot ovat usein kaavamaisia. Myöhemmin hän otti vaikutteita jugendista. Mitä pidemmälle hän eteni, sitä hienostuneemmaksi työt kävivät, Jyrkkiö kuvailee.
Eniten Alasen teoksia Tampereella
Teokset lahjoitti Ateneumille Maine Wartiovaaran sukuhaara. Joseph Alanen oli Maine Wartiovaaran setä ja kummisetä. Yksi lahjoitetuista teoksista, _Sammon puolustus_, on Mainen lapsenlapselle, Anna Wartiovaaralle, tuttu pienestä tytöstä asti. 
– Se oli lapsuudenkotini olohuoneen sohvan yläpuolella. Sen alla on vietetty perhejouluja ja eletty elämää, iloja ja suruja. Minulla on ollut etuoikeus kasvaa sen kanssa, Anna Wartiovaara sanoo.
Kulttuuria kaikille -asia on lähellä Wartiovaaran sydäntä.
– Minulle on tärkeätä, että kaikki ihmiset pääsevät katsomaan taidetta. Tuntui, että nämä teokset kuuluvat koko Suomen kansalle, Wartiovaara perustelee lahjoitusta. 
Suurin yksittäinen kokoelma Alasen teoksia on Tampereen taidemuseossa, jossa niitä on 17. Alanen teki jonkin verran myös talonpoikaisaiheisia ja Suomen historiaan liittyneitä töitä sekä grafiikkaa ja muotokuvia. 
– Yhteensä teoksia on tiedossa yli 200 vuosilta 1908–1920. Hänellä oli kohtuullinen vauhti päällä, Ikonen sanoo.
Aleksis Salusjärven kolumni: Aseiden ihailun taustalla on tyhmyys ja vain tyhmyys
Kun ihaillaan aseita, ihaillaan tuhovoimaa. Asekuvastojen kyllästämät yhteiskunnat ottavat takapakkia kehityksessään, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Aseet näkyvät entistä enemmän kulttuurissamme. Kun avaa television, siellä osoittaa ase, mutta ennen kaikkea internetin kuvamaailma on yksi iso turusen pyssy.
Samalla joukkomurhien määrä lisääntyy jatkuvasti, Amerikassa kouluampumisista on tullut täysimittainen [epidemia](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201802152200746115_ul.shtml). 
**Vaikka en ole aseista kovin kiinnostunut**, näen joka päivä niistä kuvia ja videoita. Etenkin amerikkalaisiin yliopistonuoriin levinnyt aseintoilu hätkähdyttää. He lataavat asekuvia nettiin hämmästyttävällä tarmolla. Kaikki aseisiin liittyvä tuntuu stimuloivan heitä. Kriittiset ja yhteiskuntaa terävästi arvostelevat nuoret, jotka pilkkaavat Trumpia paljon meitä eurooppalaisia taitavammin, eivät pysty näkemään aseissa mitään kritisoimisen arvoista. 
Aseet ovat normaaleja ja innostavia ja aseet ovat hyviä. Tämä viesti on mennyt perille. Se välittyy myös kiinnostavasti kulttuurissa. Katastrofin sattuessa ase on tärkein selviytymisväline. Pohja-ajatus on se, että jos yhteiskunta järkkyy, vastaantulija on vihollinen. Edessä on kaikkien sota kaikkia vastaan.
Thomas Hobbesin moraalifilosofia punnitsi näitä kysymyksiä 500 vuotta sitten. Noista ajoista yhteiskunnallinen ajattelu on ottanut rutkasti takapakkia. Julkinen keskustelu on valunut sotaretoriikan tasolle.
**Amerikkalaiset ehdottavat toisinaan,** että Britannian kannattaisi sallia ampuma-aseet. Puukotuksista päästäisiin, kun uhrit voisivat ampua hyökkääjän. Tämän ajatuksen typeryyteen ei riitä rinnastus tulella taistelemisesta tulta vastaan. Ennemmin se on tulen sammuttamista bensiinillä.  

Britannian tiukka aselaki on seuraus [Dunblanen koulusurmasta](https://www.britannica.com/event/Dunblane-school-massacre). Joukkosurmien määrä putosi lakimuutosten jälkeen. Silti amerikkalaisen asekulttuurin tyhmyydestä ei puhuta ääneen.
Ajatus siitä, että vääryyksiä tapahtuisi vähemmän, jos kaikki kantaisivat asetta, on yksinkertaisesti roskapuhetta. Totuus on, että aseet lisäävät ampumavammoja ja mitä enemmän aseita, sitä suurempi määrä ilman harkintaa ja järjellistä syytä [ammuttuja ihmisiä](https://qz.com/1212809/compare-us-mass-shootings-and-gun-control-to-germany-china-russia-switzerland-and-australia/). 
Hienojen ja kauniiden aseiden ihailu tarkoittaa tuhovoiman ihailua.
**Toisin kuin luullaan**, ihmiset eivät tapa ihmisiä, vaan aseet.
New Yorkissa ja Lontoossa on suurin piirtein yhtä todennäköistä joutua ryöstetyksi. New Yorkissa ryöstön uhri tulee kuitenkin [54 kertaa todennäköisemmin](https://www.nytimes.com/2017/11/07/world/americas/mass-shootings-us-international.html) tapetuksi. Tyhmyys on oikea sana. Asemyönteistä kulttuuria ei voi selittää mikään muu kuin tyhmyys. 
Aseiden glorifiointi länsimaisessa kulttuurissa on ennen kaikkea ihmisen vahingoittamisen glorifiointia. Pistooli on metsästyksessä käyttökelvoton, mutta viidestä metristä sillä tappaa ihmisen melko helposti. Hienojen ja kauniiden aseiden ihailu tarkoittaa tuhovoiman ihailua, mikä on lopulta misantropian kylvämistä yhteiskuntaan. On tuskin sattumaa, että massamurhien määrä on lisääntynyt samassa suhteessa aseiden palvomisen kanssa.
Aseiden ihailu on paitsi avointa myös epäsuoraa. Vladimir Putinilla on kuuluisa ryhdikäs kävelytyyli, jonka kaikki tuntevat. Sille tunnusomaista on, että kävellessään vain hänen vasen kätensä heiluu. Syy on [tutkijoiden mukaan](http://www.bmj.com/content/351/bmj.h6141) yksinkertainen, ja se liittyy hänen menneisyyteensä KGB:n upseerina: Oikea käsi pysyy kävellessä lantiolla olevan aseen kahvan läheisyydessä.
Putin kävelee näin siitä huolimatta, että hän ei enää kanna virka-asetta, ja se kerää ihailua. Hän ilmaisee olevansa valmis ampumaan vastaantulijan minä hyvänsä hetkenä, mikä on ilmeisesti hieno asia.
**Väkivallan uhka on alkeellisin osoitus vallasta**, ja vain epävarma johtaja haluaa uhota asevoimalla. Mitä heikompi ja kehittymättömämpi valtio, sitä suurempi rooli aseilla uhkailulla on.
Pohjois-Koreassa sotilasparaatit ja tykkien vyöryttäminen kaduille kuuluvat diktaattorin arkipäiväisen uhoamisen repertoaariin. Sama näky on tuttu muissakin sotilasvaltioissa, ja kuvio on pysynyt muuttumattomana antiikin ajoista lähtien. Ihmiskunta ei totisesti osoita edistymisen merkkejä. 
Kun kädessä on vasara, kaikki ongelmat näyttävät nauloilta.
Sivistysvaltion johtajan ei tarvitse uhkailla kansaansa tai naapureitaan. Hänen ei tarvitse pahoinpidellä tai tappaa oppositiota, koska ei ole sotilas vaan valtiomies. Kim Jong-Unin aseparaati on todiste hänen heikosta kyvystään johtaa kansaa.
Putinin suhteen tilanne on sama: osaamme nauraa hänen paidattomuudelleen ja machoilulleen, mutta pilkalle ei ole sijaa, kun hän tarttuu kiväärin. Jopa rauhannobelisti Barack Obama kuvautti kansansuosionkipeydessään itsensä [haulikon kanssa](https://www.politico.com/blogs/politico44/2013/02/bang-obama-shoots-skeet-155936).  

**Käsityskykyni ylittää**, että alkeellista aseilla uhoamista ihaillaan. Elämme maailmassa, jossa Pohjoismaiden laajat julkiset palvelut, väkivallaton poliisi, tasa-arvoinen yhteiskunta ja aseeton valtionpäämies ovat menossa pois muodista. 
Tulevaisuudessa, luultavasti hyvin pian, ongelmat hoidetaan aseilla.
Kuten sanonta kuuluu: kun kädessä on vasara, kaikki ongelmat näyttävät nauloilta.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla._
_Kolumnin kommentointi on suljettu. Kiitos kaikille osallistujille_ 
Thomén veljesten murha — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 28. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kauhistuu punaisten murhaamien Thomén veljeksen kohtaloa. Helsinkiin on alkanut tulla myös meren yli pakolaisia. #musiikinkevät1918
Kalevalanpäivänä Työväenyhdistyksen kuoronjohtajaa ja Työmies-lehden musiikkiarvostelijaa **Väinö Pesolaa** järkytti **Thomén** veljesten kohtalo.
Vihdin Nummelassa helmikuun 1. päivänä murhattujen kolmen Thomén veljeksen ruumiit oli helmikuun lopulla kaivettu suohaudasta ja tuotu Helsinkiin. Vaikka pääkaupunki oli punaisten vallassa, murhatuille järjestettiin hautajaiset 1. maaliskuuta.
Veljekset, 43-vuotias **Valter**, 37-vuotias **William** ja 35-vuotias **Ivar** olivat jääneet punaisten vangiksi pyrkiessään kohti pohjoista liittyäkseen valkoisten joukkoihin. Punaisten ”lentävä osasto” teloitti heidät ja muutamia muita heidän kanssaan.
Valter ja Ivar olivat tunnettuja arkkitehteja. He olivat voittaneet 1916 Helsingin keskustan Stockmannin tavaratalon arkkitehtikilpailun. William oli metsänhoitaja. Myös veli **Verner Thomé**, 40-vuotias taidemaalari oli liittynyt sotaan, mutta kulkenut valkoisten joukkoihin omia teitään.
”Verivaltikka heiluu yhä pahempaan päin.
Viime päivinä ovat veriteot yhä jatkuneet. Viimeksi on teurastettu kolme Thomén veljestä, heidän mukanaan mm. maist. Hollo ja pari arkkitehtiä.
Useimmat näistä oli ruhjottu aivan eläimellisesti ja kuitenkin kirjoittaa Valtuuskunta julistuksessaan tekopyhästi siitä, kuinka muka lahtarit ovat alottaneet! Ja punakaartilaiset muka vain kostavat!
Kuinka pitkälle menee johtajien valheellinen huimapäisyys ja moraalin puute?!
Kallistumiseni sille taholle saa nyt pysähtyä. En jaksa sulattaa enää.
Vihaamaan punaisia en voi ruveta, siksi paljon olen 7 vuoden kuluessa niissä piireissä antanut ja saanut rakkautta.
Kärsivä puolueettomuus olkoon toistaiseksi kantani.
Viime päivinä olemme saaneet tänne laivanlasteittain pakolaisia Tallinnasta. Siis yhä lisää viimeisten leipäpalojemme syöjiä! Ja lisäksi mitä hurjinta sekoitusta, bolshevikeja, rosvoja, varkaita, joka suhteessa huonointa ainesta.
Toiselta puolen sopivat he hyvin rinnan rintamalle meidän omista vankiloistamme vapautettujen rikoksen tekijöin joukkoon. Näitä on päästetty vapaaksi ainakin täällä useita kymmeniä. Miten suurenmoisia vapaustaistelijoita! Vapaustaistelijain irvikuvia, punakaartilaisia ryssän kaapussa on yhä enemmän ruvennut ilmestymään kaduille.
Lopu pian, inhottava kurjuus!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 3. maaliskuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
Paavilainen, Marko: Murhatut veljet. Valter, William ja Ivar Thomén elämä ja kuolema. Siltala 2016.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Thomén veljekset ja muita murhia — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Helmikuun 26.-28. päivinä Martti Johannes Siirala kirjoittaa lukuisista punakaartien tekemistä murhista. #musiikinkevät1918
Helmikuun lopulla nuori helsinkiläinen lääkäri **Martti Johannes Siirala** kirjoittaa lukuisista punakaartien tekemistä murhista mm. kolmen **Thomén** veljeksen teloituksesta.
Veljekset, 43-vuotias **Valter**, 37-vuotias **William** ja 35-vuotias **Ivar** olivat jääneet 1. helmikuuta punaisten vangiksi Vihdin Nummelassa. Veljekset pyrkivät pohjoiseen ja heidän tarkoituksenaan oli liittyä valkoisten joukkoihin. Punaisten ”lentävä osasto” teloitti heidät ja muutamia muita heidän kanssaan.
Valter ja Ivar olivat tunnettuja arkkitehteja. He olivat voittaneet 1916 Helsingin keskustan Stockmannin tavaratalon arkkitehtikilpailun. William oli metsänhoitaja. Myös veli **Verner Thomé**, 40-vuotias tunnettu taidemaalari oli liittynyt sotaan, mutta hän oli hakeutunut valkoisten puolelle omia teitään.
**Kaarlo Borg**, joka tunnisti ruumishuoneilla sekä Thomén veljekset että muita tuttuja, oli myös itse arkkitehti. Musiikkimaailma tuli myöhemmin tuntemaan hänen poikansa, basso **Kim Borgin** ja levytuottaja **Jaakko Borgin**.
**Salome Borg**, joka ei tuntenut soveltuvansa sairaanhoitajaksi, oli Kaarlo Borgin sisar.
**Siiri** oli Martti Johannes Siiralan nuorikko ja kuukauden ikäisen esikoistyttären äiti.
"Tätä nykyä soivat meille valkoisille miltei kuolinkellot täällä Helsingissä.
Eilenkin tuotiin kaupunkiin Vihdistä 16 valkoisten ruumista, murhattuja, ei taistelussa kaatuneita. Joukossa mm. kolme veljestä Thomé. Onkohan taiteilijakin lahdattu?
Kuinka katkera ja kataluuksiin valmis viha "porvareita" vastaan täällä Uudellamaalla on, sitä todistaa esimerkiksi se, että kun eräs nuori Estlander, professorin poika, pakeni ja piiloutui isänsä huvilaan, niin ilmiantoi hänet yövahdin poika. Estlander vedettiin esiin ja ammuttiin ilman muuta.
Kolmen maissa päivällä kävi Kaarlo Borg meillä pikimmältään. Oli ylen järkytetty. Hän näet oli käynyt kolerabarakeilla ja Marian sairaalan ruumishuoneessa ruumiitten joukosta tuttavia etsimässä.
Ja löytänyt neljä! Kolme veljestä Thomé: kaksi arkkitehtiä sekä metsäherra, joka viimemainittu oli ollut pari vuorokautta naimisissa. Siitä leskestä voi tosiaankin sanoa niinkuin Ferenc Benyi runossa
_Jolta sota tempas sulhon,_
_kesken ensi syleilyn._
Thomén lahjakkaasta velisarjasta ei siis enää ole jäljellä kuin yksi, ellei hänkin mahdollisesti jossain ole murhattu.
Nämä kolme veljestä surmattiin Vihdin työväentalon pihalla. Paikalla, joka kunnon miesten verta tihkuu kenties enemmän kuin muut tässä maassa.
Paitsi ystäviään Thomeita tapasi Kaarlo vainajien joukosta arkkitehti Hollon sekä insinööri (?) Wegeliuksen. Oisikohan viimemainittu sen Tavastähden fröökynän mies?
Olen käynyt Kirurgilla tänään. Samoin kaupungilla muuallakin. Toin muun muassa hotelli Kämpistä tavaramme pois, s.t.s. ambulanssimatkalla käytännössä olleet kamppeet.
Kirurgilla tapasin potilaana erään 19-vuotiaan nuorukaisen, joka yöllä sunnuntaita vasten, siis 24 pvää helmikuuta vasten, oli sotaoikeudessa ollut syytettynä aseitten ostoyrityksestä.
Revolverilla uhaten oli useaan kertaan koetettu häntä saada syyllisyytensä tunnustamaan ja muka osaveljensä ilmiantamaan. Mies kesti kidutuksen hiiskumatta tiedoistaan niin mitään.
Aamun koittaessa julistettiin kuolemantuomio ja lähdettiin sitä toimeenpanemaan jäälle Kaivopuiston edustalle. Pyövelit kysyivät kuitenkin matkalla, josko tuomittu haluaisi, että tuomio pantaisiin täytäntöön jo puistossa ja ehdotukseen suostui murhattava.
Laukaukset ammuttiin, mutta vain yksi niistä sattui. Mies kaatui rinta läpiammuttuna. Mutta vaikka punakaartilaiset huomasivat, ettei hän ollut kuollut eivät he lisääkään panoksia mieheen tuhlanneet vaan jättivät hänet muka hangelle kuolemaan.
Eräs potkurilla ohi kulkeva venäläinen toi hänet sairaalaan, jossa hän nyt makaa enemmän kuolleena kuin elävänä.
Viereisessä huoneessa on Törnvall, jonka tuomion täytäntöönpanossa myös menettelivät kömpelösti.
Ja kolmannessa huoneessa makaa nuori Nikiforoff, jota muka tutkittavaksi isänsä kanssa kuljetettaessa takaapäin ammuttiin. Isän tappoivat luodit, mutta poika jäi eloon. Poika kömpi piiloon läheiseen huvilaan isän ruumiin jäädessä jäälle.
Ja onni oli, että nuorukainen pääsi roistojen jäljiltä piiloon, sillä kohta jälestä kömpivät pirut ihmishahmossa, kantoivat isän ruumiin Brändön höyrylautan railoon (Syrjäsalmen kielellä "jortaaniin") ja vasta toissapäivänä löydettiin ruumis sieltä.
Kuinka monta samantapaisen kohtalon uhria eri osissa Helsingin ympäristöä viruukaan, sitä emme toistaiseksi varmuudella tiedä.
Ei tässä ruikutus auta. Ei totta tosiaan.
Salome Borg pistäysi meillä eilen. Muutaman viikon oli hänkin hoitajattarien apuna Kirurgilla, mutta on nyt sen homman jättänyt.
Siirille oli hän syvimpänä salaisuutena ja aivan kasvoiltaan tulipunaisena tunnustanut, kuinka hirveän outoa työ stickbäckien ym. asettamisessa oli. Ja vaikeimpana vaikeista töistä oli asettaa virtsapullo eräälle miehelle, joka ei omin käsin edes pikkumiestään voinut pullon suuhun asettaa vaan vielä senkin täytyi Salomen oikealle tolalle asetella. "Ja minä kun en edes sellaista luonnossa koskaan ollut nähnytkään. Ihan mua pelotti”. - Salome parka!”
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto. 
Wikipedia: [Edgar Sillman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Edgar_Sillman).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Nyt se tapahtui — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 28. päivänä Katarina Sibelius saa tiedon rakastettunsa kuolemasta. #musiikinkevät1918
Kalavalanpäivänä **Katarina Sibelius** meni pahaa aavistamatta tapaamaan ystävätärtään **Mairea**, kun hän sai kuulla veretseisauttavan uutisen; 19-vuotias ylioppilas ja suojeluskuntalainen **Erik Hernberg** oli kuollut.
Punaiset olivat pahoinpidelleet ja murhanneet tiedusteluretkellä olleen Erikin viikkoa aikaisemmin Sjundbyn kartanossa Kirkkonummella.
"Nyt se tapahtui.
Minä en tahdo surra – meneehän muilta niin paljon läheisempiä. Se tapahtui jalon aatteen puolesta. Meni paljon – mutta Suomen pojan kuollessa ei saa valittaa.
Hän oli ollut 3:n muun kanssa Sjundbyn kartanossa. Hän ja eräs Korkman olivat vahdissa.  He olivat varomatonta kyllä puhelleet keskenään. Tuli 3 punakaartilaista – hän kuoli heti.
Tuntuu niin kummalliselta. En näe häntä enää koskaan. Ei koskaan. Se on kauhea sana – nyt vasta tiedän mitä se merkitsee. Miksi juuri hän meni – niin nuori ja niin hyvä. Hän oli ainoa, joka minua ajatteli.
Hyi. En saa puhua tuollaista. Jumala tarkoitti tällä varmasti jotain. Hän säästyi ehkä suurista kärsimyksistä. Jo silloin kun hän aikoi Saksaan, välähti mielessäni: ”Siellä hän kuolee.”
Ja nyt. Olen aina arvannut, että hän kuolee nuorena. ”Voin vaikka sanoa sen hänelle”, tuli nyt yhtäkkiä mieleeni, mutta sitten huomasin, että enhän minä voi.
Menin Mairen luo. En aavistanut mitään, niin Maire sanoo: ”Onko se ruumis täällä vai?” Silloin sen kuulin. Tuntui siltä kuin pyörryttäisi. Mutta uskoin sen heti. Tiesinhän sen koko ajan.
Rakas ystävä. Hän oli kai tänne liian hyvä. ”Den gudarna älskar dör ung”.
Se oli Suomen hyväksi. Rakkaan Suomen. Siksi ja ainoastaan siksi annan sen anteeksi. Sillä muuten se olisi väärin – ehdottomasti. Hänestä nyt olisi ollut kymmeniä kertoja enemmän hyötyä maailmalle kuin esimerkiksi minusta.
Ei voi olla mitään kauniimpaa kuin se, minkä hän minulle jätti – muistonsa."
Erik Hernbergin kuolema
Katarina Sibeliuksen ystävä, 19-vuotias ylioppilas ja suojeluskuntalainen Erik Hernberg oli kuollut Sjundbyn kartanossa yli viikkoa aikaisemmin, helmikuun 20. päivän aamuna.
**Ivar Hortling** on kertonut tapahtumista tuoreeltaan heti 1918 julkaisemassaan kirjassa _Sigurds - minnen och intryck från medborgarkriget 1918_:
”Helmi. 19 p. klo 1/2 11 i.p. lähetettiin tiedustelijaosasto (Gadolin, Korkman, Hernberg ja Pehrman) Sjundbyn kartanoon Siuntioon tiedustelemaan. He olivat saaneet määräyksen kätkeytyä jonkun matkan päähän, paitsi yhtä miestä, jonka varovasti oli lähestyttävä kartanoa. Kuitenkin lähetettiin kaksi miestä, Korkman ja Hernberg.”
Hernberg ja 17-vuotias maanviljelysharjoittelija **Henrik Korkman** olivat pahaa aavistamatta menneet pehtorin asuntoon, joka oli punakaartilaisten vallassa. Heidät oli viety ulos pihalle, kuulusteltu, pahoinpidelty, kun he eivät suostuneet puhumaan mitään, ja ammuttu siihen paikkaan.
”Kymmenen minuutin odotuksen jälkeen tuli kolme punaista ulos ja lähestyi molempia piiloutuneita suojeluskuntalaisia. Nämä pysähdyttivät heidät, mutta punaiset alkoivat ampua sillä seurauksella, että Gadolinin hevonen kaatui. Hän ja Pehrman peräytyivät nyt ampuen. Pehrman pelastui omalla hevosellaan, Gadolinin onnistui päästä pakoon ja hän sai hevosen eräästä torpasta.”
Nostaakseen joukkojensa mielialaa järjesti päällikkö saman päivänä iltana Sigurdsissa, Ingelsissä ja Kvarnbyssä juhlallisuuksia, johon sisältyi puheita ja torvisoittoa.
”Toverit, lausui luutnantti, olen kutsunut teidät koolle, jotta saisitte kuulla vähän soittoa ja ilahuttaa mieltänne tänä surullisena päivänä. Kaksi nuorimmaista tovereistamme on kaatunut, he olivat ymmärtämättömiä ja menivät taloon, jossa oli vihollisia. He olivat 17–18 -vuotiaita, he uhrasivat henkensä isänmaan puolesta. Minun on hyvin vaikea olla ajattelematta näitä nuorukaisia. Mitä tunteita liikkui heidän mielissään, kun he huomasivat seisovansa kuoleman edessä? Ehkä he ajattelivat isää ja äitiä, sisaria ja veljiä. Mutta kukaan ei kuullut heidän ajatuksiaan. Me muistamme heidät ja isänmaa muistaa heitä. Toverit, muistakaamme näitä meidän kaatuneita veljiämme, nyt kun on kysymyksessä meille itsellemme seisominen tai kaatuminen. Tiedämme, että vihollinen on ympäröinyt meidät kaikilta puolin. Ratkaiseva taistelu voi olla ensi yönä, huomenna tahi ylihuomenna.”
Tämän jälkeen kanttori **Fredrikssonin** harjoittama ja johtama torviseitsikko soitti _Porilaisten marssin_ ja _Maamme_-laulun.
Ivar Hortling kuvasi tunnelmia kirjassaan: ”Kummalliset tunteet täyttävät mielen, kun todella kerran saa seisoa joukossa ja laulaa: "Viel liehuu jäännös Suomen värein entisten". Monen vuoden vaitiolon jälkeen, pelon jälkeen, että nämä sanat eivät sisällä muuta kuin ivaa... Jokainen ajatus, jokainen ennussana noissa ihanissa runoissa paisui ja sai sisällön, jota ennen tuskin olisi voinut aavistaa.
Soittokunta esitti vielä muutamia kappaleita, ja yksinkertainen juhla oli lopussa."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 3. maaliskuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Hortling, Ivar, Sigurds - minnen och intryck från medborgarkriget 1918
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuuden viikon vankeus Kruununhaassa alkaa - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Helmikuun 28. päivän vastaisena yönä 467 Kirkkonummella antautunutta suojeluskuntalaista kuljetetaan kahdella junalla Helsinkiin. Vangit sijoitetaan Ruotsalaiseen reaalilyseoon Liisankadulle, nykyisen Sibelius-lukion tiloihin Kruununhakaan. #musiikinkevät1918
Ensimmäinen vankijuna saapui Helsinkiin klo 2 aamuyöllä ja toinen klo 4. Matka asemalta Reaalilyseoon kuljettiin jalan riveihin järjestäytyneenä. Vankien edellä ajoi panssariauto ja vahteja oli kaikkialla ympärillä.
Vangit sijoitettiin aluksi koulun voimistelusaliin. Lattialle ei jäänyt ainuttakaan tyhjää kohtaa, kun kaikki kävivät makuulle. Joukossa oli useita koulun entisiä ja nykyisiä oppilaita ja mukana oli myös ainakin yksi koulun opettaja.
Joukko oli väsynyttä ja nälkäistä. Ensimmäinen vuorokausi koetteli kärsivää ja hiljaista joukkoa, sillä vangeille annettiin ensimmäinen niukka ateria, silakka ja leipäpala kullekin, vasta kuudelta illalla.
Ensimmäisenä päivänä punaiset tekivät vankiluettelon.
Vankeusaika oli hyvin järjestäytynyttä. Kaikkiin vankitiloihin valittiin huonepäälliköt, aluksi tarvittiin huonepäällikkö voimistelusaliin ja tähän tehtävään valittiin pomologi Lindberg.
Heti vankeuden ensimmäisenä päivänä Aarre Merikanto sai kirjoitettua ensimmäisen pienen viestin kotiin. Tupakka-askin kannesta syntyi "Carte postale", postikortti, johon sai liimattua postimerkit.
"H:ki ruotsalainen Reaalilyseo.
Olemme nyt täällä. Hyvin voimme. Kohta tänne voi tulla tapaamaan. Sänkyvaatteita, vaatteita, ruokaa, litteratuuria ja tupakkaa saa tuoda. Tavaroistani ei ole jäljellä kuin pelssi ja reppu huivineen. Toiste enemmän.
Rakkaat terveiset 
Aarre"
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Lindeberg, Henrik [toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Wikipedia.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Markkaselta jälleen upea donkki – näin syntyi 11 pistettä
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls koki tiistain NBA-kierroksella jo viidennen perättäisen tappionsa. Chicago taipui vierasottelussa Charlotte Hornetsille pistein 103-118. Markkanen heitti ottelussa yksitoista pistettä, poimi seitsemän levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Noin 32 minuuttia pelannut Markkanen teki ottelussa yhden näyttävän donkin. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue myös:
[Chicagolle jo viides perättäinen tappio, Markkanen heitti 11 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10094935)
Kireä pakkanen nosti myös sähkön hintaa – keskiviikkona taksa kolminkertaistui
Sähkön menekkiä korvataan nyt tuomalla sähköä. Varavoimalaitosten käynnistämiseen on vielä matkaa.
Kovan kulutuksen takia sähkö on keskiviikkoaamusta aina puoleenpäivään asti noin kolme kertaa normaalia kallimpaa. 
Jatkuvien pakkasten takia normaalin kulutuksen ylittävä sähkön menekki korvataan nyt tuontisähköllä. Sähköä ostetaan etenkin Ruotsista, mutta myös Venäjältä ja Virosta. 
Viimeisenä varmistuksena kantaverkkoyhtiö Fingridillä ovat lisäksi monet varavoimalat. Forssan suuri varavoimalakin käynnistyy heti jos ei saada riittävästi muualta, kertoo Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen. 
– Varavoimalaitokset, kuten Forssan uusi varavoimalaitos, on hankittu juuri häiriötilanteita varten. Eli jos jokin suuri sähköä tuottava voimalaitos, esimerkiksi ydinvoimalaitos vikaantuu, niin me käynnistämme varavoimalaitokset korvaamaan sähköä, kertoo suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen. 
– Toisaalta, jos on kylmä tilanne ja kulutus vaan kasvaa ja Suomesta loppuu sähköntuotanto ja rajanaapureiltakaan ei saada, niin niissä tilanteissa me myöskin käynnistetään varavoimalaitoksia tuottamaan sähköpulatilanteen sähköä, kertoo Kaukonen. 
Lappi 118-harjoitus toi sotilaat ja panssarivaunut Rovaniemen keskustaan
Harjoitus voi haitata liikennettä keskiviikkona.
Sotilaskalustoa näkyy keskiviikkona aamukymmenestä lähtien Rovaniemen keskustassa, kun puolustusvoimien raskaita ajoneuvoja siirtyy Someroharjun varuskunnasta Valionrannan ja Ounaskosken uimarannan alueelle. Keskustassa harjoittelee päivällä myös aseistettuja jalkaväen sotilaita. Harjoitusalueen tuntumassa liikenne voi hidastua klo 10 -16 välillä.
Maanantaina alkaneessa ja perjantaina päättyvässä Lappi 118 - paikallispuolustusharjoituksessa puolustusvoimat, poliisi, rajavartiolaitos, pelastuslaitos ja muut viranomaiset harjoittelevat kriisitilanteiden varalta. Harjoituksessa on testattu ja testataan toimintaa muiden muassa panttivanki-, pommiuhka- ja suuronnettomuustilanteessa.
Viranomaisten yhteisiä paikallispuolustusharjoituksia pidetään helmi-maaliskuun vaihteessa myös Uudellamaalla, Kuopion seudulla, Vaasan seudulla sekä Mikkelin ja Haminan alueella.  

Rovaniemellä harjoitusta johtaa Jääkäriprikaati. Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 600 ihmistä.
"On tämä Suomen mitassa poikkeuksellinen" – Nyt mietitään, miten yhdistää Turun "Pompeji" ja jumppasali
Raunioita voitaisiin esitellä yleisölle jo huhtikuussa. Lopullista ratkaisua raunioiden tulevaisuudesta odotetaan kuukauden tai parin sisällä.
Turun Katedralskolanin voimistelusalin alta paljastuneet rauniot joko peitetään tai ne saatetaan muuttaa museoksi liikuntasalin alla. 
Nämä kaksi vaihtoehtoa tulivat esiin, kun vapaa-aika-, museo- ja sivistystoimen virkamiehet sekä rakentajan edustajat tutustuivat kohteeseen tiistaina.
– Todella mielenkiintoista. On tämä Suomen mitassa aika poikkeuksellinen liikuntasali, kommentoi Turun kaupungin sivistystoimenjohtaja Timo Jalonen. 
[1300-luvulta peräisin olevat rauniot](https://yle.fi/uutiset/3-10081868) löydettiin arkeologisissa kaivauksissa, joita tehtiin rakennuksen peruskorjausta varten. Rakennus oli tarkoitus paaluttaa, mutta nyt pohditaan, voidaanko paalutus toteuttaa. 
Timo Jalonen sanoo, että liikuntasalia tarvitaan koulun käyttöön, eikä sitä voida noin vain muuttaa museoksi. 
– Tätä tarvitaan liikuntatilana, yo-kirjoitustilana ja koulun juhlatilana. Tilaa käyttää lähes 300 opiskelijan lukio, Jalonen muistuttaa. 
Nähtäville jo huhtikuussa? 
Jos rauniot peitetään, pyritään niitä sitä ennen esittelemään yleisölle. Timo Jalonen ja Turun kaupungin vapaa-aikatoimenjohtaja Minna Sartes nostavat esille ajatuksen pop up -museosta. 
Se toteutettaisiin jo huhtikuussa.
– Olisi hienoa näyttää raunioita turkulaisille, kun kiinnostusta tuntuu olevan, Sartes sanoo. 
Julkisuudessa on pyöritelty myös vaihtoehtoa, jossa löydetyt rauniot kytkeytyisivät jollain tavalla perusteilla olevaan [historian museoon](https://yle.fi/uutiset/3-9571414). Minna Sartes on sitä mieltä, että keskiaikaiset rauniot ovat vain yksi pieni osa historiaa. 
– Niistä on jo paljon tietoa. On paljon muita asioita, joista ei vielä ole niin paljon tietoa, mutta jotka ovat myös mielenkiintoisia, hän sanoo. 
Vastaavan kaltaisia raunioita on jo museoituna Katedralskolanin lähistöllä Aboa Vetus & Ars Nova -museossa. 
Turun kaupungin päättäjät päättävät, mitä raunioille lopulta tapahtuu. Sivistystoimenjohtaja Timo Jalonen toivoo ratkaisuja kuukauden tai kahden sisällä.
Ajatus ei kulje tunkkaisessa kopissa – huonosta sisäilmasta jättilasku firmoille?
Surkea sisäilma voi maksaa suomalaisyrityksille jopa 650 miljoonaa euroa vuodessa työtehon heikkenemisen takia.
Heikkolaatuisessa sisäilmassa tehdään selvästi heikompia strategisia päätöksiä kuin ihannetilanteessa, arvioi suomalainen analyysiyhtiö.
Sisäilmavalvontaan ja -analytiikkaan erikoistunut startup-yritys 720 Degrees arvioi suomalaisten yritysten maksavan huonon sisäilman aiheuttamasta työtehon laskusta 650 miljoonan euron laskun vuodessa. 
Huono ilma liittyy työtehoon monella eri tavalla. Yksi hyvin selkeä asia on strategiseen päätöksentekoon ja informaation eli tiedon hyödyntämiseen liittyvät heikennykset. Ne laskevat selkeästi silloin, kun hiilidioksidimäärät tilassa nousevat. 
– Pahimmillaan lasku voi nousta jopa useisiin miljardeihin euroihin, operatiivinen johtaja Rick Aller 720 Degrees -yhtiöstä sanoo.
Materiaalipäästöt yleistyvät
Esimerkiksi yksittäisissä neuvotteluhuoneissa päätöksenteon laskennallista tehokkuutta voitaisiin lisätä jopa 73 prosenttia nykyisestä kiinnittämällä parempaa huomiota ilmanvaihdon toimivuuteen, Aller kertoo.
Tuoreen laskelman mukaan tyypillisin syy huonoon sisäilman laatuun on juuri puutteellinen ilmanvaihto. Toisaalta nopeimmin yleistyviä ongelmia ovat materiaalipäästöt ja niiden huono seuranta.
Haihtuvista orgaanisista yhdisteistä voi aiheutua päänsärkyä ja hengitysteiden ärsytystä.
Dataa 170 rakennuksesta
720 Dergrees -yhtiön laskelma pohjautuu 1,5 miljoonan työtunnin aikana tehtyihin sisäilmalaadun mittauksiin kolmen vuoden aikana. Yhtiö toisti Harvardin yliopiston vuonna 2016 julkaiseman tutkimuksen suomalaiselle aineistolla. 
Analyysiä varten laskettiin sisäilman laadusta kolmen vuoden ajan kerättyä dataa 170 suomalaisesta rakennuksesta. Hyvin huollettu kiinteistö ei menetä työtehoa juuri lainkaan. 
Laskelmissa on huomioitu vaikutukset ainoastaan tuottavuuteen ja kognitiivisiin tuloksiin. Mukana ei siis ole esimerkiksi sisäilman aiheuttamien sairauksien ja muun oireilun kustannuksia. 
Polvikipuiset iäkkäät alttiita masentumaan
Tutkimuksessa yhteys koski polvikipuja, mutta todennäköisesti samanlainen vaikutus on muilla vastaavilla kivuilla.
Kivut ja arkiaskareiden vaikeutuminen voivat altistaa osan iäkkäistä masennukselle, tuore japanilaistutkimus osoittaa.
Tulosten perusteella riski sairastua masennukseen oli noin kolme kertaa suurempi osallistujilla, jotka kärsivät yöllisistä kivuista. Samoin vaikeudet jokapäiväisissä askareissa, kuten sukkien pukemisessa ja riisumisessa sekä autoon nousemisessa, liittyivät kolminkertaiseen masennusriskiin.
Tämä havaittiin kahden vuoden seurannassa verrattuna osallistujiin, joilla ei ollut polvikipuja.
Havainnot olisi hyvä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat polvikipujen ja muiden kiputilojen auttavan tunnistamaan, ketkä yli 65-vuotiaat ovat suurentuneessa vaarassa sairastua masennukseen.
Tutkimus julkaistiin Journal of the [American Geriatrics Society -lehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jgs.15259/abstract%3Bjsessionid=313C1AA6CEF3793736EAB4992976C0D7.f04t04), ja siihen osallistui 580 yli 65-vuotiasta japanilaista. Seurannan aikana heistä 12 prosenttia sairastui masennukseen.
Jätekatoksen raju palo oli lähellä levitä kerrostaloon Kankaanpäässä – palossa oli viitteitä tuhopolttoon
Jätekatos syttyi tuleen hieman ennen puoltayötä.  Päivystävän palomestarin mukaan palossa oli viitteitä tahallaan sytyttämisestä.
Kankaanpäässä koettiin myöhään tiistai-iltana uhkaava tilanne, kun Juhaninkadulla jätekatoksessa syttynyt tulipalo uhkasi levitä katoksen lähellä olevaan kerrostaloon. 
Pelastuslaitos sai kuitenkin sammutettua palon ja estämään sen leviämisen. 
Palosta tuli useita soittoja hätäkeskukseen. Jätekatos paloi rajusti palomiesten saapuessa paikalle. Katoksessa oli täydessä tulessa muun muassa paljon lehtiä. 
 Poliisi alkaa tutkia palon syttymissyytä. 
Ensimmäinen kannabis-yritys listautui pörssiin Yhdysvalloissa
Laillisen kannabis-kaupan arvoksi Yhdysvalloissa arvioidaan jopa 6 miljardia dollaria.
Kautta aikain ensimmäinen kannabis-yritys on listautunut pörssiin Yhdysvalloissa. 
Amerikkalaiset voivat sijoittaa Cronos Group -nimiseen kannabiksen tuottajaan NASDAQ-pörssissä tästä päivästä lähtien.
Kannabis on Yhdysvalloilla laillista yhdeksässä osavaltiossa sekä pääkaupunki Washington D.C.:ssä, minkä lisäksi kannabiksen lääkekäyttö on laillista 29 osavaltiossa. 
Liittovaltiotasolla kannabis on edelleen laitonta Yhdysvalloissa. Cronos Groupin listautuminen pörssiin oli mahdollista, koska yritys on lisensioitu Kanadassa.
Cronos Groupin toimitusjohtajan Mike Gorensteinin mukaan yritys ei aio myydä kannabista Yhdysvalloissa ennen kuin se tulee lailliseksi liittovaltiotasolla.
Investointipankki Cowen & Co arvioi Yhdysvaltain laillisten kannabismarkkinoiden kooksi 6 miljardia dollaria. Kannabiksen laillistaminen on vireillä monessa osavaltiossa, ja Cowen & Co arvioi markkinoiden kasvavan tästä syystä vuoteen 2026 mennessä 50 miljardiin dollariin.
**Aiheesta muualla:**
[Cronos, a marijuana producer, starts trading on the Nasdaq](http://money.cnn.com/2018/02/27/investing/cronos-marijuana-nasdaq/index.html)
Keminmaan kunnantalon korjauksen hintalappu paisuu – koko rakennuksen purkaminen voi tulla halvemmaksi
Keminmaan kunnantalon remontti voi tulla tuntuvasti ennakoitua kalliimmaksi. Kunnanvaltuuston täytyy päättää, mitä rakennukselle tehdään.
Keminmaan kunnantalossa paljastui viime vuoden keväällä kosteusvaurioita, joita on todettu kauttaaltaan koko rakennuksessa. Rakennuksen eristeet ovat märkiä ja osa työntekijöistä on jo siirtynyt väistötiloihin terveysongelmien vuoksi.
Viimeisten työntekijöiden on määrä muuttaa työpisteensä pois kunnantalosta kesäkuuhun mennessä. Huonokuntoinen talo vaatii asiantuntijoiden mukaan ison remontin, jotta sisäilmaongelmista päästään eroon.
– Korjaustyö on tarkoitus aloittaa elokuun alussa. Osa henkilökunnasta on jo väistänyt vanhalle kunnanvirastolle ja osa on vanhassa 4H-tilassa Kunnantien varrella, Keminmaan kunnaninsinööri Susanna Sandberg kertoo.
Evakkotiloissa henkilökunnan on tarkoitus viettää 1,5 vuotta ja suunnitelmien mukaan takaisin varsinaiseen kunnantaloon päästäisiin siirtymään joulukuussa 2019.
Rakennuksen kohtalo valtuutettujen pohdittavaksi
Keminmaan kunnanvaltuuston on päätettävä, korjataanko vanha talo vai puretaanko se ja rakennetaanko tilalle kokonaan uusi rakennus.
– Hintalappu perustuu siihen, mitä korjataan. Jos halutaan, että korjauksesta tulee hyvä ja sieltä poistetaan kaikki epäpuhtaudet, niin silloin puhutaan aika mittavasta korjaustyöstä, Sandberg sanoo.
Viime vuoden lopussa Keminmaan kunnanvaltuusto valmisteli muutostyötä kolmen miljoonan euron budjetilla. Tarvittava rahasumma on kuitenkin arvioitua suurempi.
– Tekniikkaa joudutaan muuttamaan, ilmastointia joudutaan muuttamaan ja lisäksi tulevat julkisivumuutokset ja kattokaltevuudet. Ne ovat isoja rakennemuutoksia, joten kyllä hinta tulee nousemaan. Rakennustoimikunnassa arkkitehdit ovat arvioineet, että se voi nousta 4–5 miljoonaan euroon, Sandberg sanoo.
Säästäen purkaminen on kallista
Vanhan rakennuksen purkaminen ja uuden rakentaminen voi tulla edullisemmaksi kuin nykyisen rakennuksen saneeraaminen. Vanhan rakennuksen purku maksaa arviolta puolesta miljoonasta miljoonaan euroa. Sandberg käyttää esimerkkinä uudisrakentamisesta päiväkotia, joka tehtiin Pörhölänkankaalle.
– Pörhölänkankaalle tehdyn päiväkodin rakennuskustannukset olivat 2,3 miljoonaa euroa.
Päätös kunnantalon kohtalosta on Keminmaan kunnanvaltuuston käsissä.
– Jos rakennustöihin lähdetään, se pitää tehdä kunnolla ja huolella, jotta ongelmat eivät jatku. Toisaalta ei pidä olla mihinkään rakennukseen kiintynytkään. Jos ei se toimi, niin silloin pitää rakentaa jotakin toimivampaa tilalle, Sandberg sanoo.
Keminmaan kunnantalo on valmistunut vuonna 1986. Sandbergin mukaan rakennus on tullut elinkaarensa päähän.
– Kun puhutaan rakennuksen elinkaaresta, niin elinkaari on lopuillaan. Kun rakennukset tehdään 30–50 vuodeksi, niin silloin se tarkoittaa sitä, että silloin täytyy tehdä uusi pinta ja uudistaa rakennus, jotta sille saadaan seuraavat 30 vuotta elinikää.
Kunnantalon on tulevaisuudessa tarkoitus palvella kuntalaisia laajemminkin kuin hallintorakennuksena. Sandberg kertoo, että kunnassa tehdään parhaillaan kiinteistöstrategiaa, joka menee kunnanvaltuuston päätettäväksi.
– On ajateltu, että sinne siirrettäisiin kirjastotoimintaa ja nuorisotilat. Myös sähköiset ylioppilaskirjoitukset olisi mahdollista suorittaa siellä. Muutenkin monimuotoisuus eri tarkoituksiin varmasti tulee olemaan tärkeää, jos se nyt korjataan.
Granlund jatkaa maagista virettään - jälleen neljän tehopisteen ilta
Minnesota Wildin Mikael Granlund kirjasi tiistain NHL-kierroksella tehot 2+2. Wild-kippari Mikko Koivu summasi saldon 1+1.
Minnesota Wildin Mikael Granlund vietti tiistaina jo toisen kerran viikon sisään neljän tehopisteen iltaa jääkiekon NHL:ssä. Granlund kirjasi tehot 2+2, kun Minnesota murskasi kotiyleisönsä edessä St. Louis Bluesin maalein 8-3.  

Ottelun kolmostähdeksi valittu Granlund teki molemmat maalinsa avauserässä. Ensimmäisen kerran Granlund onnistui maalin edestä, kun hän laittoi Eric Staalin (3+2) vedon sisään. Toisen osumansa Granlund teki neljä minuuttia myöhemmin, kun hän löi kiekon ilmasta maaliin. 
Katso Granlundin 2-0-maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/granlunds-fortunate-tally/t-293981568/c-58270003)
Siirry Granlundin 3-1-maaliin [tästä linkistä.](https://www.nhl.com/video/granlunds-second-of-the-game/t-293981568/c-58270503)  

Syöttöpisteensä Granlund kirjasi [Jared Spurgeonin toisen erän lopun 6-3-osumasta](https://www.nhl.com/video/spurgeons-slap-shot-finds-twine/t-293981568/c-58275603) ja [Staalin 8-3-maalista.](https://www.nhl.com/video/staal-completes-his-hat-trick/t-293981568/c-58278203)  

Wild-kippari Mikko Koivu kirjasi kamppailusta tehot 1+1. [Koivu teki toisessa erässä 5-2-maalin pienestä kulmasta](https://www.nhl.com/video/koivu-nets-coyles-deceptive-feed/t-293981568/c-58275203) ja alusti [päätöserässä Staalin 7-3-osuman. ](https://www.nhl.com/video/staals-second-of-the-game/t-293981568/c-58277203)
Myös viime perjantain Rangers-ottelusta tehot 2+2 kirjanneella Granlundilla on nyt kasassa 58 ottelusta tehot 19+34=53. Koivu on kirjannut 63 pelistä 33 (10+23) pistettä.
**Lue myös:**
[Näin Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho yllättivät Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-10094963)
Tupakointikielto tiukkeni Turussa: 106 kiinteistöä savuttomiksi – "Uusi sääntö on tulevaisuutta, ja tämä askel eteenpäin on syytä ottaa"
Toista sataa kiinteistöä hallinnoiva Varsinais-Suomen Asumisoikeus Oy ulottaa tupakointikiellon myös pihamaille. Päätös koskee yli 5 000 asukasta.
Tupakointikielto tiukkenee Turun seudulla. Varsinais-Suomen Asumisoikeus Oy on päättänyt asettaa tupakointikiellon sisä- ja parveketilojen lisäksi myös kiinteistöjen pihamaalle. 
Yhtiön mukaan parveketupakointikiellon hakeminen viranomaisilta on kiinteistökohtainen ja siksi turhan hidas prosessi. Tämän vuoksi päädyttiin koko yhtiötä koskevaan päätökseen.
– Vasossa halutaan siirtyä kohti terveellistä asuinympäristöä. Sitä kohti voidaan edetä uusien asukkaiden ja yhtiön välisellä sopimuksella, perustelee Varsinais-Suomen Asumisoikeus Oy:n hallituksen puheenjohtaja Konsta Weber.
Halutessaan kiinteistön asukashallinto voi nimetä tontilta alueen, jossa tupruttelua voisi jatkaa. 
Uudistus voimaan lokakuussa
Lokakuussa voimaan astuva päätös ei koske Varsinais-Suomen Asumisoikeus Oy:n vanhoja sopimuksia. Uusissa asumisoikeussopimuksissa asukas sitoutuu olemaan tupakoimatta kiinteistön alueella.
– Oletan, että uuden tupakointirajoituksen alkuaikoina tulee olemaan jonkin verran napinaa. Uusi sääntö on tulevaisuutta ja tämä askel eteenpäin on syytä ottaa, toteaa Raisiossa Vason kiinteistössä asuva Yhteistyöelin Yten puheenjohtaja Esa Kankaristo.
Vasolla on 106 kiinteistöä Turun seudulla. Päätös koskee kaikkiaan sen reilua 5 000 asukasta.   

Biosellutehtaan investointipäätöstä odotellaan yhä Kemijärvellä – hanketta vetävä Heikki Nivala vakuuttaa rakennustöiden alkavan kesällä
Kemijärvelle biosellutehdasta suunnitteleva Boreal Bioref -yhtiö pitää kiinni aikataulusta, jonka mukaan tehtaan rakentaminen aloitetaan ensi kesänä. Lopullista investointipäätöstä odotetaan yhä.
Toimitusjohtaja Heikki Nivalan mukaan hanke etenee suunnitellulla tavalla. Hän uskoo, että ympäristö- ja vesilupapäätös saadaan kesään mennessä. Hakemus Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle jätettiin viime elokuussa.   

Myös alueen kaavoitus on valmistumassa ja menossa Kemijärven kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Nivala sanoo olevansa hyvin tyytyväinen hankkeen edistymiseen.
 – Toki me myös ymmärrämme, että ympäristöviranomaiset tekevät päätöksiä omalla aikataulullaan, emmekä rupea sitä paaluttamaan. Se on heidän aikataulunsa. Meidän mielestämme rakentamisen aikataulua ei kuitenkaan ole syytä muuttaa.
Miljardin hanke vaatii selvittelyjä
Heikki Nivalan mukaan miljardin euron hankkeessa mikään ei käy käden käänteessä, eikä etenkään kun mukana on paljon kansainvälisiä toimijoita; yhtiöitä ja rahoittajia. 
 – Nykypäivänä vaaditaan moninkertaisia varmistuksia muun muassa rahan puhtaudesta, toimijoiden oikeellisuudesta ja yhtiöiden toimintatavoista, niin kotimaisten kuin ulkolaistenkin yhtiöiden.
Ennen kuin päästään itse konkretiaan eli tehtaan rakennustöihin, on edessä vielä paljon kilpailutuksia erilaisista töistä. Nivalan mukaan Boreal Biorefissa halutaan varmistua siitä, että kaikki menee oikein.
Heti työtä 3000 ihmiselle
Biosellutehdas olisi piristysruiske työttömyydestä kärsivässä Itä-Lapissa. Rakennusaikana tehtaan tontilla työskentelee Nivalan mukaan lähes 3000 ihmistä, jotka tarvitsevat myös asuntoja ja palveluita. Ihmisvilinä ei voi olla näkymättä 7700 asukkaan Kemijärvellä.
Varsinaisen tehtaan lisäksi rakennetaan myös teitä ja siltoja.
 – Se on valtion infraa, josta ei ole vielä tehty päätöstä. Mutta kyllähän tällaiseen tehdasinvestointiin liittyy isompi tai pienempi infrapaketti, jolla hanke varmistetaan, Nivala sanoo.
"Paras mahdollinen kumppani"
Toimitusjohtaja Heikki Nivala pitää selvänä, että tehdasta valmistelevan Boreal Biorefin työ jää selvästi vähemmälle sen jälkeen, kun tehtaan rakentaminen alkaa. Siitä on jo alun perin sovittu kiinalaisen Camcen kanssa.
 – Olemme mukana niin paljon kuin tarvitaan; tehdään kaikkemme ja avustetaan. Ja hyvä näin; me kuitenkin tunnemme Lapin paremmin kuin kiinalaiset. Meillä on myös paremmat yhteydet valtakunnan tasolle kuin kaukaisilla kiinalaisilla.
 Heikki Nivala vakuuttaa, etä Kiinan valtionyhtiö Camce on erittäin sitoutuneesti mukana Kemijärven tehdashankkeessa.
 – Olemme erittäin tyytyväisiä Camcen toimintaan. Se on meille paras mahdollinen kumppani. Yhtiö on vastuullinen ja sillä on resursseja viedä hanke hyvään lopputulokseen. Kiinan presidentin vieraillessa Suomessa allekirjoitettiin sitovia sopimuksia Kemijärven tehdashankkeesta, Nivala toteaa.
Lukiolainen: Opettaja nolasi, kun ei ollut varaa kirjaan – katso kello 14, kun eduskunta väittelee koulutuksesta
Hallitus vastaa keskiviikkona opposition välikysymykseen, jonka mukaan koulutuksen tasa-arvo on heikentynyt leikkausten takia.
Hallitus ja oppositio kiistelevät keskiviikkona koulutuksen tasa-arvosta, joka mietityttää myös monia opiskelijoita. 
Kuusi oppositiopuoletta moittii [välikysymyksessään](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/VK_1%2B2018.pdf), että hallituksen leikkaukset vaarantavat lasten tasa-arvoiset mahdollisuudet koulutukseen. Kritiikkiä saa etenkin lähiopetuksen väheneminen ja opintorahan leikkaus.
Puolueet arvostelevat myös, että lukion ja ammatillisen koulutuksen kustannukset ovat kohtuuttomat. Kirjojen ja työvälineiden hinta voi pakottaa osan nuorista jopa [keskeyttämään opintonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9778211).   

Viime keväänä hämäläislukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut nainen kertoo Ylelle, että hän joutui toisinaan odottamaan äitinsä ja isänsä palkkapäivää parikin viikkoa saadakseen tarvitsemansa koulukirjat. Ikävin muisto jäi lukioajan alussa olleesta kielitunnista. 
– Viittaisin, että ei ole kirjaa. Opettaja sanoi, ettei ilman kirjaa ole seuraavalle tunnille mitään asiaa. Siitä tuli sellainen olo, että kiva kun nolasit minut koko luokan edessä, hän kertoo. 
– Hieman häpesin siinä tilanteessa, kun tuntui, että on yksin ongelmansa kanssa. 
Nainen ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään. 
Hänen mukaansa suurin osa opettajista kuitenkin ymmärsi vaikeuksia ja kohtalotovereitakin oli. Hän kertoo oppineensa alun hankaluuksien jälkeen säästämään rahaa hankkimalla kirjat käytettynä sekä myymällä heti ne mitä ei tarvittu ylioppilaskirjoituksiin. 
Lukiokirjojen kalleus on ollut arvostelun kohteena jo vuosia ennen nykyistä hallituskautta. 
"Tuntien aloittaminen häiriintyy"
Helsinkiläisen Teresa Bäckströmin mukaan koulussa törmää useinkin siihen, että opiskelijoilla ei ole varaa kaikkiin materiaaleihin, koska maksut voivat olla vähävaraisille suuret. Hän opiskelee kaksoistutkintoa eli käy sekä lukiota että ammattikoulua.
– Opiskelua hankaloittaa tosi paljon, jos opettaja joutuu koko ajan tulostamaan ja kopioimaan papereita tai lainailemaan kavereiden kirjoja. Siinä häiriintyy koko ryhmän tunnin aloitus. 
Omat vaikeutensa toi opetussuunnitelman muuttaminen, jonka jälkeen kirjoja ei ollut mahdollista saada heti käytettynä eikä niitä löytynyt vielä kirjastoistakaan. 
Keskustelua opposition välikysymyksestä voi seurata Yle TV1:ssä sekä Yle Uutisten nettisivulla keskiviikkona klo 14 alkaen. 
[Vihreiltä mullistava ehdotus: Eskarista kaksivuotinen, jo 5-vuotiaat esiopetukseen – "Varhaiskasvatuksessa on kyse lapsen oikeudesta hyvään alkuun koulutiellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10093987)
Tekninen vika savuovissa hidastutti metroliikennettä, vuorot palaamassa nyt normaaliksi
Kamppi–Ruoholahti-välillä oli käytössä vain yksi raide ja metroa liikennöitiin harvennetuin vuoroin.
Tekninen vika savuovissa hidastutti keskiviikkona metroliikennettä Helsingissä välillä Kamppi–Ruoholahti, kerrottiin metron valvomosta Ylelle.
Välillä oli aamulla ja aamupäivällä käytössä vain yksi raide ja metroa liikennöitiin harvennetuin vuoroin.
Ongelma hidasti hieman aamun metroliikennettä. Valvomon ensitietojen mukaan tilanteen kestosta ei ollut tietoa, mutta alustava arvio oli, että se olisi kestänyt jopa aamukymmeneen asti.
Vika ilmeni aamulla ennen kello kuutta, ja sitä selvitetään parhaillaan, sanoi liikenteenohjaaja Reijo Artevuo aamulla puoli seitsemältä.
– Meidän laitteet eivät ymmärrä sitä, onko se [savuovi] ylhäällä vai alhaalla, hän kuvaili ongelmaa.
Uutistoimisto STT kertoi myöhemmin, että vika saatiin korjattua ennen aamuyhdeksää. Metrovalvomosta arvioitiin STT:lle, että metrovuorot palaavat aikataulujen mukaisiksi kello 13:n jälkeen.
Metroliikenne myöhästeli myös [eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10093403). Tuolloin valvomosta kerrottiin, että ulkopuolisen urakoitsijan työkone oli pudonnut kiskoilta ja osunut virtakiskoon.
Tiistainen tapaus sattui Mellunmäessä.
Ongelmia oli viime viikollakin. Silloin muun muassa [koko metroliikenne jouduttiin pysäyttämään kokonaan puoleksi tunniksi](https://yle.fi/uutiset/3-10086415).
**Lue lisää:**
["Este raiteilla" – työkone putosi kiskoilta, metro Mellunmäkeen myöhästelee](https://yle.fi/uutiset/3-10093403)
[Metron häiriöt hermostuttaneet Helsingissä pitkin viikkoa – 5 kysymystä ongelmista HKL:n toimitusjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10089807)
[Metro oli keskiviikkona täysin sekaisin – "Junien määränpää saattaa muuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-10086415)
TUI Finland lentää tänään Vaasasta Kap Verdelle kahdella koneella
Matkustajille tiedotettiin uudesta lennosta eilen illalla. Aamun aikana selviää kuinka moni lähtee matkalle.
Tiistaina lyhyeen loppunut lento Vaasasta Kap Verdelle lennetään tänään. Isosta-Britanniasta TUI Airwaysiltä on tulossa kaksi konetta, joilla matka lennetään. Lento lähtee kello 15 iltapäivällä. 
TUI Finlandin PR- ja viestintäpäällikkö Pauliina Pajunen kertoo, että matkustajille on ilmoitettu uudesta lähtöajasta eilen illalla kymmenen jälkeen. Hän ei lähtenyt arvioimaan, moniko matkustajista on halukas vielä lähtemään matkalle. Pajunen uskoo, että aamun aikana selviää enemmän.
– Todella ikävää matkustajille, kun on lyhyt lomaviikko, pahoittelee Pajunen.
Vastaava lento tammikuussa viivästyi myös useilla tunneilla lentokoneen teknisen vian vuoksi. Pajunen sanoo, että näin pitkät viivästymiset ovat poikkeustapauksia.
– Nämä on aina poikkeustilanteita. Todella ikävää, että tälle samalle lennolle on sattunut kaksi viivästymistä, se on sattumaa. Kun lennetään paljon, näitä teknisiä vikoja tulee. Asiakkaiden turvallisuus on kuitenkin ykkösasia, sanoo Pajunen.
Valmismatkalain mukaan loma-ajan lyhennyksestä maksetaan korvaus. Korvausta voi hakea, jos loma-aika lyhenee vähintään kahdeksalla tunnilla. Lisäksi lennon viivästymisestä voi vaatia huolenpitoa ja pitkästä viivästyksestä vakiokorvausta.
Näin Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho yllättivät Tuukka Raskin
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjät Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho onnistuivat maalinteossa tiistain NHL-kierroksella.
Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon maalit eivät kantaneet Carolina Hurricanesia voittoon asti tiistain ottelussa Boston Bruinsia vastaan. Tuukka Raskin edustama Boston kampesi kotiyleisönsä edessä 4-3-jatkoaikavoiton.  

Hurricanesin suomalaishyökkääjät yllättivät 29/32 kertaa torjuneen Raskin avauserässä. Teräväinen laukoi ylivoimalla tarkasti yläkulmaan ajassa 13.09 ja Aho laittoi kiekon Raskin jalkojen välistä sisään kuusi minuuttia myöhemmin. Ahon maalin alusti Teräväinen. Katso suomalaishyökkääjien maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Ottelun jatkoajalla Bruinsille ratkaisi Charlie McAvoy (1+1).
Bostonin riveistä onnistuivat maalinteossa myös hiljattain joukkueeseen siirtynyt Rick Nash ja Tommy Wingels. Nash siirtyi ennen siirtoikkunan umpeutumista NY Rangersista ja Wingels muutti Bostoniin Chicagosta.
**Lue myös: **
[Granlund jatkaa maagista virettään - jälleen neljän tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10094944) 
Herätys: Eduskunta äänestää naisparien äitiyslaista, kivääriyhdistys NRA vaikeuksissa Yhdysvalloissa, hyytävä sää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Näin äitiyslaki vaikuttaisi kahden äidin perheessä: "Muuttaisi tilannetta tosi radikaalisti"
Naisparien äitiyslaista äänestetään tänään eduskunnassa. Kahden nuoren äidin perheessä tytärtään kasvattava [Siiri Summanen kertoo, mikä muuttuisi](https://yle.fi/uutiset/3-10094192).
Lakko seisauttanut työt Helsingin yliopistossa
Helsingin yliopistossa on alkanut [viime yönä lakko](https://yle.fi/uutiset/3-10094546). Keskiyöllä alkanut työnseisaus kestää 24 tuntia. Lakossa ovat Helsingin yliopiston työntekijät, jotka ovat Jukon, JHL:n tai Pardian jäseniä. Mukana ovat ensimmäistä kertaa myös professorit.
Bernerin liikennetyöryhmän määräaika päättyy – Syntyykö sopu väylärahoista? 
Suomen tiet ja rautatiet rapistuvat. Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) johtaman työryhmän on [määrä linjata tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10093588), miten Suomen tie- ja ratakorjaukset rahoitetaan jatkossa.
Kivääriyhdistys NRA on ajautunut vaikeuksiin Yhdysvalloissa
15 yritystä on ilmoittanut [karsivansa rahallista tukeaan](https://yle.fi/uutiset/3-10094943) kansalliselle kivääriyhdistykselle NRA:lle tai jopa lopettavansa tuen kokonaan. Yritysten joukossa ovat muun muassa autovuokraajat Hertz, Avis, Budget, Alamo ja Enterprise, First National Bank of Omaha –pankki, kuriiripalvelu FedEx, Norton-virustentorjuntaohjelmia kehittävä Symantec, vakuutusyhtiö MetLife sekä lentoyhtiöt United Airlines ja Delta.
NYT: Pohjois-Korea avustanut Syyrian kemiallisten aseiden hankintaa
[Pohjois-Korea on varustanut Syyrian hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10094914) tarvikkeilla, joita käytetään kemiallisten aseiden valmistukseen, väittävät YK:n asiantuntijat. Monet maat ovat syyttäneet viime aikoina Syyrian hallitusta kemiallisten kaasujen käytöstä siviilejä vastaan Damaskoksessa ja Itä-Ghoutassa.
Kylmä sää jatkuu suuressa osassa maata
Suomen yllä on vahva korkepaine ja sää on suuressa osassa maata selkeää. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan pakkasta on lähiöinä selkeillä alueilla 20–30 astetta. Päivisin pakkanen heikkenee yleisesti 10 ja 15 asteen välille, Pohjois-Lapissa on tätäkin lauhempaa. Lisää säästä[ yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Näin äitiyslaki vaikuttaisi kahden äidin perheessä: "Muuttaisi tilannetta tosi radikaalisti"
Eduskunta äänestää tänään äitiyslaista. Siiri Summasen perheessä juhlitaan, jos laki hyväksytään.
Naisparin perheeseen syntyvä lapsi voi nykyisen lainsäädännön mukaan saada kaksi vanhempaa vain perheen sisäisen adoption kautta. 
Heinäkuussa syntyneen tyttären 24-vuotias äiti Siiri Summanen koki adoptioprosessin raskaaksi. Summasen oli haettava perheen sisäistä adoptiota vaimonsa synnyttämälle lapselle. 
– Adoptio oli onneksi meillä melko nopea, mutta koen, että se oli nöyryyttävä. Siinä käydään adoptioneuvonnassa ja ruoditaan läpi koko elämä. Erityisesti vaimolle se oli vaikeaa, koska synnytyksestä oli niin vähän aikaa, hormonit olivat pinnassa ja prosessi oli raskas, Summanen kertoo.
Adoptioprosessissa sosiaalityöntekijä tekee ensin adoptioneuvonnan ja antaa oman lausuntonsa, jonka jälkeen adoption vahvistamista haetaan tuomioistuimesta. 
Hakijan soveltuvuutta arvioidaan monin eri kriteerein. Esimerkiksi taloudellinen tilanne selvitetään tarkkaan.
– Se tuntui tyhmältä. Me olemme kuitenkin halunneet lapsen yhdessä hankkia, niin en ymmärrä minkä takia vielä siinä vaiheessa kyseenalaistetaan, ollaanko me oikeasti perhe, Summanen sanoo.
Tähän eduskunta hakee nyt muutosta. Mikäli eduskunta hyväksyy äitiyslain, voitaisiin naisparille hedelmöityshoidolla syntyvä lapsi tunnustaa jo neuvolassa. 
Synnytyksen jälkeinen epävarmuus kestää kuukausia
Perheen sisäisen adoptioprosessin pituus vaihtelee valtakunnallisesti, mutta se kestää vähintään kuukausia. Summasesta tuli heinäkuun alussa syntyneen tyttärensä äiti lokakuun puolivälissä.
Yksi ongelma nykyisessä lainsäädännössä on naisparille syntyvän lapsen puutteellinen oikeusturva ennen kuin perheen sisäinen adoptio on vahvistettu. 
– Äitiyslain voimaantulo muuttaisi tilannetta tosi radikaalisti. Esimerkiksi jos meillä raskauden aikana vaimolle olisi synnytyksessä käynyt jotain tai hän olisi menehtynyt, niin minä en olisi ollut oikeutettu lapseeni. Äitiyslaki turvaisi sen, että olen juridinen vanhempi ja jos vaimolleni kävisi jotain, niin saisin pitää lapsen, Summanen sanoo. 
Juridisten seikkojen lisäksi kyse on myös siitä, millaisen viestin yhteiskunta antaa yhdessä lastaan kasvattavalle naisparille. 
– Äitiyslaki lisäisi tietynlaista ihmisyyttä. Tällä hetkellä raskauden aikana ei tuntunut siltä, että kuuluisin mitenkään tähän pakettiin mukaan.
Kansalaisaloitteesta pelastus "nuivien hallitusten jatkumoon"
Äitiyslain uudistamista valmisteltiin viime hallituskaudella loppumetreille asti, mutta poliittinen tahto ei riittänyt viemään esitystä maaliin. Kuten tasa-arvoisen avioliittolain tapauksessa, tälläkin kertaa lakimuutos päätyi eduskuntaan lopulta kansalaisaloitteen kautta. 
Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtaja Juha Jämsä pitää uudistusta sateenkaariperheiden lasten oikeuksien kannalta tämän vuosikymmenen tärkeimpänä.
– Yleinen mielipide ja kansalaisten näkemykset ovat hyvin vahvasti seksuaalivähemmistöjen aseman edistämisen puolella, mutta meidän hallituksista kolme viimeistä ovat olleet sellaisia, että ne eivät pysty näitä asioita edistämään. Kansalaisaloitteet ovat olleet pelastus tähän nuivien hallitusten jatkumoon, Jämsä sanoo. 
Konservatiivisia arvoja kannattavat poliitikot kristillisdemokraateissa, perussuomalaisissa ja keskustassa [ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10085724) uutta äitiyslakia sillä perusteella, että laki veisi naisparien lapsilta oikeuden isään. 
Jämsä pitää argumenttia tahallisena harhaanjohtamisena:
– Jos siittiöiden luovuttaja on kieltäytynyt isyyden vahvistamisesta se ei johdu äitiyslaista, vaan voimassa olevasta hedelmöityshoitolaista. Tilanne on äitiyslain voimaantulon jälkeen täsmälleen sama.
Kristillisdemokraatit ovat [ainoana puolueena](https://yle.fi/uutiset/3-10086592) yhtenä rintamana äitiyslakia vastaan. Muista puolueista äitiyslakia on vastustanut vain yksittäisiä kansanedustajia, joten laki tulee tänään todennäköisesti menemään läpi. 
Mikäli näin käy, on Siiri Summasen perheessä aihetta juhlaan: 
– Se on meidän perheelle sen verran iso asia, että jollain tavalla voisi juhlia kotona tai käydä ulkona syömässä. Oli lapsella sitten kaksi äitiä tai äiti ja isä, on lapsella oikeus molempiin vanhempiin.
_* Päivitetty klo 10:26: Korjattu Siiri Summasen nimi ja ikä. _
Kivääriyhdistys NRA on ajautunut vaikeuksiin Yhdysvalloissa – jo 15 suuryritystä on vetänyt tukensa
Floridan nuorten käynnistämä kansanliike aselakien tiukentamiseksi on yllättänyt voimakkaan aselobbarin.
**WASHINGTON **Mies selittää, että presidentti joutuu joka päivä miettimään miten estäisi terroristin tekemän joukkomurhan. Nainen selittää ”heidän” vertaavan Trumpia Hitleriin omaa agendaansa edistääkseen. 
Heillä hän tarkoittaa aseiden vastustajia, joiden agendana olisi yksilönvapauksien kuten aseenkantoluvan rajoittaminen. 
Tällaisia mainoksia pyörii nyt Youtuben musiikkivideoiden edellä Yhdysvalloissa. Ne ovat vastahyökkäykseen lähteneen kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n videoita. 
Pahis- ja hyvispuheet eivät enää tehoa 
Vuonna 1871 perustettu, viiden miljoonan jäsenen NRA on maan suurin ja rikkain aselobbausjärjestö. Se on joutunut yllättäviin vaikeuksiin. 
Tähän saakka sen johtajan Wayne LaPierren aggressiiviset ulostulot joukkoampumisten jälkeen ovat hiljentäneet aseiden vastustajat, mutta tällä kertaa tilanne näyttää olevan päinvastoin. 
LaPierre puhui viime viikolla tulikivenkatkuisesti konservatiivitapaamisessa Washingtonissa. Hän yritti kääntää aselakien tiukentamista vaativien esittämän arvostelun päälaelleen väittämällä, että olisi edesvastuutonta olla lisäämättä aseellisia turvatoimia kouluissa.
– Kuulkaa minua älkääkä unohtako näitä sanoja: Aseistetun pahiksen pysäyttämiseksi tarvitaan aseistettu hyvis, LaPierre muotoili puheessaan.
Itsepuolustusvakuutuksen antajakin lähti 
Puheen jälkeen 15 yritystä on ilmoittanut karsivansa rahallista tukeaan NRA:lle tai jopa lopettavansa sen kokokaan. Se on uutta Yhdysvalloissa. 
Yritysten joukossa ovat muun muassa autovuokraajat Hertz, Avis, Budget, Alamo ja Enterprise, First National Bank of Omaha -pankki, Norton-virustentorjuntaohjelmia kehittävä Symantec, vakuutusyhtiö MetLife sekä lentoyhtiöt United Airlines ja Delta. 
Yksi tukensa peruneista on vakuutusyhtiö Chubb, joka on vastannut NRA:n kiistellystä Carry Guard -vakuutuksesta. Se tarjoaa vakuutuksen aseenhaltijalle oikeudenkäynti- ja muiden kustannusten varalta, mikäli hän tappaa jonkun itsepuolustukseksi. 
Yritysten tuki elintärkeää NRA:lle 
Georgian osavaltion parlamentin republikaanit ovat uhanneet vastatoimena lopettaa lentokoneiden polttoaineiden verovapauden. Muuten NRA:n perustukijat ovat pysytelleet yllättävän hiljaa, minkä voi tulkita hiljaiseksi hyväksynnäksi yrityksille. 
NRA:n liikevaihto oli vuonna 2016 yli 430 miljoonaa dollaria. Puolet siitä tuli yksityishenkilöiden jäsenmaksuista ja avustuksista, puolet yrityksiltä. 
_Juttua on korjattu klo 16.48: kuriiripalvelu FedEx ei ole lopettanut yhteistyötä NRA:n kanssa, mutta se rajoittaisi puoliautomaattiaseiden myyntiä._
Bernerin liikennetyöryhmän määräaika päättyy – Ylen tietojen mukaan sopu väylärahoista on syntynyt
Työryhmä kokoontui aamulla Helsingissä. Yle seuraa vaalikauden merkittävimmän liikenneraportin julkaisua.
Miten Suomi rahoittaa rapistuvien maanteiden ja ratojen kunnossapidon? Entä mistä löydetään rahat uusiin väyläinvestointeihin?
Tämänkaltaisiin kysymyksiin odotetaan vastauksia keskiviikkona, kun liikenneverkon rahoitusta pohtineen työryhmä julkaisee loppuraporttinsa.
Ylen tietojen mukaan sopu väylärahoista syntyi keskiviikkoaamuna. Aiheesta on luvassa lisää tietoa myöhemmin päivällä.
Kansanedustajista ja virkamiehistä koostuvaa työryhmää johti liikenneministeri Anne Berner (kesk.). 
Suomen teiden ja ratojen kunto on valtavan tärkeä asia ihmisten työssäkäynnin ja elinkeinoelämän kuljetusten sujumisen kannalta. 
Tekemistä kuitenkin piisaa, sillä Liikenneviraston mukaan teiden, rautateiden ja vesiväylien [korjausvelka ](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lr_2017_perusvaylanpito_korjausvelkaohjelma_web.pdf)on paisunut 2,5 miljardiin euroon.   

Velka kasvaa sadan miljoonan euron vuosivauhtia ilman lisärahoitusta. Toisaalta istuva hallitus on helpottanut tilannetta myöntämällä määräaikaisesti lisää varoja väylänpitoon. 
Perusväylänpitoon on käytetty viime vuosina noin miljardi euroa vuodessa. Rahat on otettu, pienehköä siivua lukuun ottamatta, valtion budjetista. 
Yhteisellä kirstulla piisaa tunnetusti kävijöitä, ja siksi työryhmä on etsinyt vuoden päivät täydentäviä vaihtoehtoja poukkoilevalle budjettirahoitukselle.
Bernerin väyläyhtiö haudattu?
Parlamentaarinen työryhmä perustettiin pian sen jälkeen kun Bernerin ajama [liikenneverkkoyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-9419776) kaatui poliittiseen vastustukseen viime talvena. 
Liikenneverkkoyhtiön ideana olisi ollut siirtää Suomen tieverkko valtion ja maakuntien omistamaan yhtiöön. Yhtiö olisi saanut rahoituksensa keräämällä tiemaksuja autoilijoilta. 
Samalla väylärahat olisivat käytännössä siirtyneet eduskunnan budjettikontrollin ulkopuolelle, mikä herätti vastustusta esimerkiksi valtiovarainministeriössä. 
Yle [uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9409670)Bernerin sekä liikenne- ja viestintäministeriön [aikeista ](https://yle.fi/uutiset/3-9409670)vuosi sitten tammikuussa vuorokautta ennen suunnitelman julkaisua.
[STT kertoi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005581013.html?ref=rss) puolestaan viime viikonloppuna, että alkuperäinen väyläyhtiö olisi nyt haudattu työryhmässä. Työryhmä on kuitenkin STT:n mukaan löytänyt kompromissin liikenneverkon rahoitukselle.
Sähköpostitse työmatkalta tavoitettu Berner ei halunnut kommentoida tietoja Ylelle tiistaina. Ylen tietojen mukaan kansanedustajat on kutsuttu koolle kokoukseen Helsinkiin täksi aamuksi.  

Työryhmä vaikeni kalkkiviivoilla
Loppusuoralla myös kansanedustajat ovat olleet huomattavan vaitonaisia loppuraportin sisällöstä. 
Työryhmässä on käsitelty esimerkiksi sitä, voisiko jokin yhtiö tai useampi vastata joistakin merkittävistä liikennehankkeista. Tiettävästi tietulleille ei ole löytynyt työryhmässä laajaa kannatusta. 
Loppuraportissa työryhmän on määrä käsitellä liikenneväylien korjausvelan ohella esimerkiksi liikenteen automaation ja digitalisaation edistämistä.  

Loppuraportin julkaisu tänään ei ole vielä läpihuutojuttu. Viime kesänä samainen työryhmä joutui lykkäämään [väliraportin ](https://yle.fi/uutiset/3-9777112)julkaisua liikenteen päästövähennyksiä koskeneiden erimielisyyksien vuoksi.
Chicagolle jo viides perättäinen tappio, Markkanen heitti 11 pistettä
Lauri Markkanen pelasi noin 32 minuuttia vierasottelussa Charlottea vastaan.
Koripallon NBA:ssa Chicago Bullsin Lauri Markkanen heitti 11 pistettä häviöön päättyneessä vierasottelussa Charlotte Hornetsia vastaan. Markkanen kaapi seitsemän levypalloa ja antoi koriin johtavia syöttöjä yhden.  

Noin 32 minuuttia pelannut Markkanen laittoi yhdestätoista pelitilanneyrityksestään sisään viisi. Neljästä kolmen pisteen heitosta onnistui yksi.  

Vierasparketilla Hornetsille 103-118 hävinnyt Bulls koki jo viidennen tappion perättäin.  

Bullsin paras pistemies oli 21 pistettä heittänyt Zach LaVine. Denzel Valentine tekaisi 14 pistettä ja Cristiano Felicio sekä Bobby Portis 12. Markkasen tavoin David Nwaba heitti 11 pistettä. Charlotten kovin oli Kemba Walker 31 pisteellään. 
Kotka ja Kouvola testaavat kaupunkipyöriä ensi kesänä
Yhteiskäytössä olevat polkupyörät ovat olleet suosittuja muun muassa Helsingissä. Kotkassa ja Kouvolassa kokeiltaisiin kuitenkin järjestelmää, jossa ei olisi kiinteitä pyöräasemia, kuten Helsingissä.
Kouvola ja Kotka ovat saaneet valtiolta rahaa kaupunkipyöräkokeiluun. Valtionavustus on suuruudeltaan noin 50 000 euroa. 
Kaupungeissa on tarkoitus testata ensi kesänä kaupunkilaisten yhteiskäyttöön tulevia polkupyöriä. 
Kaupunkipyörät ovat olleet suosittuja muun muassa Helsingissä. Kotkassa ja Kouvolassa kokeiltaisiin kuitenkin järjestelmää, jossa ei olisi kiinteitä pyöräasemia, kuten Helsingissä. 
Yksitoista sai oireita kirjeen avaamisen jälkeen Yhdysvaltain armeijan tukikohdassa
Tuntematonta ainetta sisältäneen kirjeen avaaminen aiheutti oireita tilassa olleille ja rakennus evakuoitiin.
Yksitoista on saanut oireita, kun Yhdysvaltain armeijan tukikohdassa avattiin tuntematonta ainetta sisältänyt kirje. 
Kirjekuori saapui tiistaina Arlingtonin kaupungissa Virginian osavaltiossa sijaitsevaan armeijan tukikohtaan, Myer-Henderson Halliin. 
Kirjekuoren avaaminen johti Yhdysvaltain armeijan merivoimien mukaan rakennuksen evakuointiin. Monet merisotilaat saivat kirjeen avaamisen jälkeen oireita ja toimitettiin hoitoon. 
CNN:n mukaan korpraali, tykistön kersantti ja eversti kertoivat polttavasta tunteesta käsissä ja kasvoissa. 
[Uutiskanava kertoo](https://edition.cnn.com/2018/02/27/politics/joint-base-myer-suspicious-letter/index.html), ettei kirjeen kenttätestissä ilmennyt viitteitä haitallisista aineista, mutta liittovaltion poliisi FBI vie kirjeen vielä laboratorioon testattavaksi. Viranomaisten mukaan kirje oli osoitettu tukikohdan komentajalle, ja se sisälsi muun muassa loukkaavaa kieltä. 
Arlingtonin pelastusviranomaiset kertoivat twitterissä tapauksesta kolmen aikaan tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa.
ADL: Antisemitististen rikosten määrässä raju nousu viime vuonna Yhdysvalloissa
Kansalaisjärjestö syyttää tilanteesta osittain Donald Trumpin retoriikkaa.
Juutalaisvastaisten rikosten määrä Yhdysvalloissa on kasvanut äkillisesti, kertoo antisemitismia vastaan taisteleva yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö [Anti-Defamation League (ADL)](https://www.adl.org/).
Järjestö laski juutalaisvastaisiksi rikoksiksi viime vuonna lähes 2000 rikosta, mikä on 57 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016. Kyseessä on suurin vuosittainen nousu rikosten määrässä sinä aikana, kun ADL on pitänyt silmällä ääriliikkeiden toimintaa Yhdysvalloissa. 
ADL:n toimitusjohtaja Jonathan Greenblatt pitää presidentti Donald Trumpia osasyyllisenä kehitykseen, koska Trump ei ole tuominnut sen kaltaisia rikoksia, kuten valkoisen ylivallan kannattajien mielenosoitus Virginian Charlottesvillessä kesällä 2017.   

– Hänen tviittinsä ja retoriikkansa ovat rohkaisseet yhteiskunnan huonoimpia segmenttejä, antisemitistejä ja kiihkoilijoita, Greenblatt kommentoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Presidentin lausunnot siitä, että molemmilla puolilla oli hyviä ihmisiä, oli riman alitus, Greenblatt kommentoi viitaten Trumpin lausuntoihin[ elokuisista Charlottesvillen tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-9774256). 
Helmikuussa 2017 Donald Trump viittasi lehdistötilaisuudessa itseensä "maailman vähiten juutalaisvastaisena henkilönä". Hän on korostanut usein, että hänellä on[ juutalaiseksi kääntynyt tytär](https://www.theguardian.com/us-news/2017/aug/18/ivanka-trump-jared-kushner-donald-trump-antisemitism) ja juutalaisia lapsenlapsia.
Viharikokset myös muslimeja kohtaan nousussa
ADL:n mukaan suurin kasvu tapahtui häirintärikoksissa: pommiuhkaukset juutalaisia instituutioita kohtaan kasvoivat 41 prosenttia ja ilkivalta 86 prosenttia. Järjestön mukaan rikoksia tapahtui viime vuonna toisiksi eniten sen jälkeen, kun järjestö alkoi pitää kirjaa rikoksista vuonna 1979. 
Suurin rikosten määrä mitattiin vuonna 1994, jolloin ADL raportoi suuresta määrästä ratkaisemattomia murhapolttoja ja ohiajavasta autosta ampumisia.  

ADL ei ole ainoa viharikosten kasvusta raportoinut taho. Myös Yhdysvaltain suurin islamilainen ihmisoikeusjärjestö CAIR (Council on American-Islamic Relations) raportoi muslimeihin kohdistuvien viharikosten jyrkästä kasvusta vuoden 2017 ensimmäisellä puoliskolla. Järjestön mukaan viharikosten määrä kasvoi 91 prosenttia vuoden 2016 vastaavaan jaksoon verrattuna. 
NYT: Pohjois-Korea avustanut Syyrian kemiallisten aseiden hankintaa
The New York Times perustaa tietonsa YK:n asiantuntijoiden toistaiseksi julkaisemattomaan raporttiin.
Pohjois-Korea on varustanut Syyrian hallitusta tarvikkeilla, joita käytetään kemiallisten aseiden valmistukseen, väittävät YK:n asiantuntijat. 
Monet maat ovat syyttäneet viime aikoina Syyrian hallitusta kemiallisten kaasujen käytöstä siviilejä vastaan Damaskoksessa ja Itä-Ghoutassa.
YK on [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/02/27/world/asia/north-korea-syria-chemical-weapons-sanctions.html) löytänyt todisteita siitä, että Pohjois-Korea olisi toimittanut Syyriaan happoa kestäviä laattoja, venttiilejä ja lämpömittareita, joita tarvitaan kemiallisia aseita valmistavissa tehtaissa.
Lisäksi pohjoiskorealaisia ohjusteknikkoja on raportin mukaan nähty työskentelemässä Syyrian asetehtailla.
The New York Timesin käsiinsä saama raportti on toistaiseksi julkaisematon. Sen on kirjoittanut kahdeksan hengen asiantuntijaryhmä, jonka tehtävänä on tarkkailla YK:n Pohjois-Korea -pakotteiden noudattamista ja raportoida siitä vuosittain.
Lehti ei ole saanut YK:n sisältä ketään kommentoimaan, onko työryhmä aikeissa julkaista raporttia. 
Aseyhteistyöllä pitkät perinteet
Raportissa korostetaan kahden valtion keskinäisen kaupan potentiaalista uhkaa, joka toisaalta mahdollistaa Syyrian kemiallisten aseiden käytön ja toisaalta antaa Pohjois-Korealle mahdollisuuksia sen ydinaseohjelman rahoittamiseen. 
Syyrian sisällissodan alkamisesta lähtien on esiintynyt epäilyjä siitä, että Pohjois-Korea tarjoaisi välineitä ja asiantuntemustaan kemiallisten aseiden osalta Syyrian presidentille Bashar al-Assadille.
Syyria liittyi vuonna 2013 Obaman hallinnon painostuksen alla kansainväliseen kemiallisten aseiden kieltosopimukseen ja väitti luopuneensa kemiallisten aseiden varastoistaan.
Assadin ei kuitenkaan uskottu luopuneen kaikista aseistaan. Tänä vuonna diplomaatit ja silminnäkijät ovat kertoneet useista kaasuiskuista Ghoutan, Idlibin ja Afrinin alueilla. 
Syyrian ja Pohjois-Korean sotilasyhteistyöllä on pitkät perinteet. Arabien ja Israelin sotien aikaan 1960–70 -luvuilla pohjoiskorealaiset pilotit avustivat Syyrian ilmavoimia. Myöhemmin Pohjois-Korean teknikot auttoivat kehittämään Syyrian ballistisia ohjuksia ja rakentamaan ydinvoimalaa ydinaseiden kehittämiseksi. Israel tuhosi voimalan vuonna 2007.
Pohjois-Korean epäillään myös tarjonneen koulutusta ja tukea Syyrian kemiallisten aseiden ohjelmaan 1990-luvulta alkaen. Todisteita maiden yhteistyöstä saatiin tammikuussa 2017, kun kaksi Pohjois-Korean lipun alla seilannutta laivaa täynnä haponkestäviä kaakeleita pysäytettiin matkallaan Damaskokseen.   

Lakko seisauttaa työt Helsingin yliopistossa keskiviikkona – vaikuttaa noin 32 000 opiskelijaan
Helsingin yliopiston lakko alkaa puoliltaöin ja jatkuu 24 tuntia. Mukana ovat ensimmäistä kertaa myös professorit.
Yliopistoalan työriidassa[ ei tiistaina löydetty yhteisymmärrystä](https://yle.fi/uutiset/3-10093966) palkankorotuksista ja palkkausjärjestelmän uudistuksesta. Niinpä pistelakko Helsingin yliopistossa toteutuu keskiviikkona.
Työnseisaus alkaa keskiyöllä ja kestää 24 tuntia. Lakossa ovat Helsingin yliopiston työntekijät, jotka ovat Jukon, JHL:n tai Pardian jäseniä. 
Työtaistelu on historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa myös professorit ovat Suomessa lakossa. Työnseisaus vaikuttaa noin 32 000 opiskelijaan. 
Lisäksi Helsingin yliopiston alaiset Viikin normaalikoulu ja Helsingin normaalilyseo ovat kiinni keskiviikkona lakon vuoksi. 
Työntekijäpuoli järjestää aamupäivällä Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen edessä mielenilmauksen.  

Jo kolmas lakkovaroitus tiistaina
Yliopistojen henkilöstöä edustavat pääsopijajärjestöt Juko, JHL ja Pardia antoivat tiistaina kolmannen lakkovaroituksen. Työtaisteluun osallistuisivat Itä-Suomen, Jyväskylän, Lapin, Oulun ja Turun yliopistot sekä Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Åbo Akademi. Lakko toteutuu 14. maaliskuuta, jos sovintoa ei saavuteta sitä ennen. 
Aiemmin maaliskuun 7. päivälle annetun lakkovaroituksen kohteena ovat Aalto-yliopisto, Hanken, Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Taideyliopisto sekä Vaasan yliopisto. 
Lisäksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL aikoo vauhdittaa käynnissä olevia neuvotteluja "merkittävillä tukitoimilla". Liiton hallitus päättää toimista perjantaina. 
Poliisiylijohtaja Kolehmainen: "Lahjoittajan pitäisi olla hereillä, onko kyseessä laiton rahankeräys"
Rahankeräyksen valvonta herätti keskustelua A-studiossa.
Tiistain A-studiossa vieraillut poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että lahjoittaja tunnistaa laillisen rahankerääjän luvasta. Rahankeräyslupa myönnetään silloin, kun laissa olevat kriteerit täyttyvät. Hakemuksessa selvitetään esimerkiksi hakijan tausta ja hakemukseen liitetään yhdistyksen säännöt, keräyksen käyttötarkoitus ja haettavan keräyksen aika. 
– Jos tällaista lupaa ei ole esittää, niin silloin lahjoittajan kannattaa olla hereillä, onko kyseessä laiton rahankeräys, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. 
Rahankeräyksen johtohenkilönä tai toimihenkilönä ei saa toimia henkilö, jolla on lainvoimainen tuomio. Se osoittaa, että henkilö on sopimaton rahankeräykseen.
Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola kertoo, että jokaista penniä ei kuitenkaan voi seurata. Sairaalaklovnit ry:n kouluttamat artistit kiertävät klovneina lastenosastoilla ilahduttamassa pieniä potilaita. 
– Lahjoittajat voivat soittaa toimistolle ja kysyä, onko toiminta toteutunut niin kuin suunnitelmassa on luvattu. Myös vuosikertomuksesta voi tarkastaa, kuinka monta päivää sairaaloissa on toteutunut sairaaloissa, Viertola kertoo. 
Valvominen vaatii aloitteellisuutta myös lahjoittajalta
Mistä tavallinen ihminen sitten tietää, että lahjoitettu raha menee perille? Rahankeräyslain mukaan luvan saaneen pitää tehdä tilitys siitä, miten rahoja on käytetty. Tilitys tehdään vähintään 1-5 vuoden välein. 
– Viranomainen voi pyytää myös välitilityksen. Luvan myöntäjä myös valvoo luvan saanutta tämän ajan. Jos on vähänkään viitteitä siitä, että toimitaan vasten lupaehtoja niin harkitaan, tarvitseeko ryhtyä toimenpiteisiin. Viranomaisille tulee myös vihjeitä lahjoittajilta, kertoo poliisiylijohtaja Kolehmainen. 
Brother Christmasin tapauksessa on esitetty kysymyksiä siitä, onko raha mennyt siihen osoitteeseen, mihin lahjoittaja on sen tarkoittanut. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan asia on myös lahjoittajan harteilla. 
– Kyllähän se kieltämättä vaatii aloitteellisuutta myös lahjoittajalta, että seuraa yhdistyksen toimintaa, hankkii yhdistyksen tilinpäätöksen tai seuraa nettisivuja. Käyttötarkoitus pitää myös ilmetä keräyslupahakemuksessa, ja keräyksen jälkeen ne yhteensovitetaan. Tilityksessä pitää olla vastaavuus lupaehdoissa olleeseen kohteeseen. 
– Seuraamme toki tätä tilannetta, mutta pelkkä epäilys ei riitä esitutkinnan aloittamiseen, vaan sen tueksi vaaditaan myös muuta, sanoo Kolehmainen. 
Sairaalaklovnien toiminnanjohtaja Aino Viertolan mukaan noin 60 prosenttia vuosibudjetista menee hyväntekeväisyyteen ja 40 prosenttia toimintakustannuksiin.
– 40 prosenttiin kuuluu myös muun muassa koulutuskustannuksia. Toivon, että ihmisillä olisi järkeä, että he ymmärtäisivät, että silloin kun toiminta on ammattimaista, niin siihen liittyy myös hallinnon kuluja. 
Rahankeräyslakiin suunnitellaan nyt muutoksia. Jatkossa myönnettäisiin vain toistaiseksi voimassa olevia lupia, ja lyhyen ajan rahankeräykseen riittäisi vain ilmoitus poliisiasemalle.
– Tavoitteet ovat hyvät: tuodaan rahankeräyslaki 2020-luvulle ja vähennetään byrokratiaa. On tiedostettava, että asiaan liittyy riskejä ja valvovan viranomaisen resurssit pitäisi huomioida, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta. ](https://areena.yle.fi/1-4247217)
_Otsikkoa tiivistetty 27.2.2018 klo 23:54._
Lue lisää: 
[HS: Lähes miljoona euroa hyväntekeväisyyteen keränneen Brother Christmasin rahankäytössä epäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10091737)
[Rahankäytöstään otsikoihin päätynyt Brother Christmas -yhdistys lupaa avata tilikirjojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092688)
[Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10091831)
Jared Kushnerilta evättiin pääsy huippusalaiseen tiedustelutietoon
Presidentti Trumpin vävy on työskennellyt vuoden ajan väliaikaisella turvallisuusselvityksellä.
Yhdysvaltain presidentin vävyn Jared Kushnerin pääsyoikeuksia turvaluokiteltuihin tietoihin on laskettu yhdellä pykälällä.
[Politico-verkkolehden](https://www.politico.com/story/2018/02/27/jared-kushner-security-clearance-downgrade-427178) mukaan Kushner ja kaikki muut Valkoisessa talossa työskentelevät avustajat eivät enää pääse käsiksi top secret -tason tietoon. Sellaista tietoa sisältää esimerkiksi President's Daily Brief -tiedusteluraportti.
Reutersin lähteet kertovat, että Valkoinen talo haluaa rajoittaa niiden työntekijöiden joukkoa, jotka pääsevät käsiksi salaiseen tietoon.
[Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/top-justice-dept-official-alerted-white-house-2-weeks-ago-to-ongoing-issues-in-kushners-security-clearance/2018/02/23/aa9b37c8-17f4-11e8-92c9-376b4fe57ff7_story.html?utm_term=.54e7299dff9a) Valkoisessa talossa työskentelee väliaikaisten lupien turvin kymmeniä työntekijöitä, joiden turvallisuusselvitys ei ole valmis. Asiasta on noussut Yhdysvalloissa kohu.
Kushner on työskennellyt jo vuoden ajan väliaikaisen turvallisuusselvityksen pohjalta.
_28.2. klo 22.15: Korjattu security clearance -sanan käännös turvaluokituksesta muotoon "pääsyoikeus turvaluokiteltuihin tietoihin"._
**Lisää aiheesta:**
[Washington Post: Trumpin vävyn pääsy salaisiin tietoihin yhä väliaikaisen turvallisuusselvityksen varassa](https://yle.fi/uutiset/3-10091561)
Akaa-Volley nousi jumbopaikalta kaadettuaan vieraissa Iskun
Ensimmäistä kauttaan lentopalloliigassa pelaava Akaa-Volley otti tiistaina tärkeän vierasvoiton Tampereella Rantaperkiön Iskusta.
Lauri Tihisen valmentama joukkue katkaisi yhdeksän ottelun pituiseksi venyneen tappioputken ja nousi Iskun ohi taulukossa. 
Matti Hietanen teki Iskulle 24 pistettä, mutta toiseksi paras jäi yhdeksään pisteeseen ja näin Iskun tappioputki kasvoi seitsemään otteluun. 
Akaan tehokkain oli Joni Mikkonen 17 pisteellä, hän aloitti liigauransa Iskussa ja pelasi seurassa neljän kauden aikana 2006-10. 
\- Kaikki tiedostivat ottelun tärkeyden, mutta painetila saatiin kanavoitua kovaksi taisteluksi. Vain kolmannessa erässä jännitettiin ja odoteltiin, että voitto tulee itsestään. Kokonaisuutena teimme vähemmän virheitä kuin Isku. Mikkonen sanoi. 
Molemmat joukkueet joutuvat todennäköisesti karsimaan liigapaikastaan, mutta liigan viimeiseksi jäävä saa vastaansa ykkössarjan voittajan ja toiseksi viimeinen kakkosen. 
Vettel polkaisi Ferrarin kovaan kyytiin Barcelonassa - Bottas jäi kolme kymmenystä
Sebastian Vettel komensi Ferrarin F1-auton kiivaimpaan menoon Barcelonan testien toisena päivänä.
Vettel voitti 98 ajokierroksen nopeimmalla rykäisyllä Valtteri Bottaksen 0,303 sekunnilla. Bottas kurvaili Mercedeksellään 94 kierrosta.
Belgialainen Stoffel Vandoorne sai Renaultin moottorin vauhdittaman McLarenin kolmanneksi hurjimpaan vauhtiin Barcelonan hyytävän kylmissä oloissa.
Vettel tviittaili ajopäivästään riehakkaita tunnelmia.
\- Nopeimpia molempina päivinä, eniten ajettuja kierroksia, korkein huippunopeus. Enemmän kuin kelpo päivä, Vettel riemuitsi. 
Radalla nähtiin myös testikuljettajaksi tuomittu Robert Kubica. Hän oli nopeampi kuin Williamsilta kuljettajanpaikan saanut Sergei Sirotkin. 
Lumisade keskeytti toisen harjoituspäivän. 
Viiden tunnin tulitauko ei helpottanut hätää Itä-Ghoutassa – "Sulaa hulluutta"
SPR:n Kalle Löövin mukaan ajatus avun toimittamisesta siviileille viidessä tunnissa on mahdoton käytännössä.
Venäjän määräämä viiden tunnin tulitauko Syyrian Itä-Ghoutassa jäi kuolleeksi kirjaimeksi tiistaina.
Ilmaiskut ja pommitukset Damaskoksen lähiöön jatkuivat tauosta huolimatta. Tiistaina kuoli oppositioaktivistien mukaan ainakin kolme ihmistä, maanantaina 34.
Syyrian valtion uutistoimiston mukaan myös Damaskoksessa haavoittui maanantaina yli kymmenen ihmistä Itä-Ghoutasta tulleessa tulituksessa.
Lähiöstä ei saatu viiden tunnin aikana evakuoitua haavoittuneita.
– Se on sulaa hulluutta. Ei kukaan pysty toimittamaan sinne apua siinä ajassa, SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi sanoi Ylelle.
Humanitaarinen käytävä ei toimi
[Venäjä on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10092985), että pommitukset Itä-Ghoutassa loppuvat päivittäin viideksi tunniksi kello 9 ja 14 välillä.
Itä-Ghoutasta hallituksen alueelle johtavalle reitille on perustettu humanitaarinen käytävä, jonka kautta asukkaat voisivat poistua Syyrian hallituksen alueille. Kukaan siviili ei kuitenkaan ole uskaltanut käyttää käytävää.
– Kuka tahansa voi joutua vaaraan astuessaan Damaskokseen, joutua pidätetyksi tai kuulusteluihin, Itä-Ghoutassa asuva Nemaat Mohsen sanoi uutistoimisto AP:lle.
Itä-Ghoutan lähiö on ollut vuosien ajan Syyrian presidenttiä vastustavien kapinallisryhmien hallussa.
Itä-Ghouta ja sen ympäristö ovat viimeisen viikon aikana olleet yhdessä Syyrian sisällissodan pahimmista pommitusaalloista. Viikon aikana alueella kuoli yli 500 ihmistä, joista yli viidennes lapsia.
**Lisää aiheesta:**
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
SaiPa kyykytti JYPiä pitkästä aikaa
Jääkiekon Liigassa SaiPa löi JYPin kotihallissaan ensimmäisen kerran yli kahteen vuoteen ja teki sen komeasti 6-1.
\- Kiristimme hyvin ruuvia toisessa erässä ja paketti pysyi kasassa 60 minuuttia, SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä kommentoi. 
JYP tuli peliin hyvin, mutta vain SaiPan Kim Strömberg onnistui maalinteossa avauserässä kahden pelaajan ylivoimalla. 
\- Aloitimme hyvin, mutta aloimme oikoa perusasioissa, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen näki. 
Jyväskyläläisten Juha-Pekka Hytönen tasoitti, mutta SaiPa pääsi toisesta erästä alkaen paremmin maalipaikoille ja lähti kolmanteen erään kahden maalin johdossa Curtis Hamiltonin ja Jonatan Tanuksen maaleilla.
 JYPillä on edessään kolme peliä neljän päivän sisällä. Keskiviikkona on vastassa KooKoo Jyväskylässä.
\- Tauko on ohi. Jokaisen pitäisi ymmärtää se. Asenteen ja tekemisen pitää olla jatkossa aivan eri näköistä, Virtanen sanoi.
 SaiPa julkisti maanantaina Ville Kohon jatkosopimuksen. Kapteeni kiitti ja aloitti joukkueen kolmannen erän maalijuhlan, jonka päätti Roy Radke kahdella osumalla. 
Jerusalemin Pyhän haudan kirkko avaa ovensa uudelleen
Israelin pääkaupungin johto perui verosuunnitelman, jolle vastalauseena kirkko suljettiin.
Jerusalemin Pyhän Haudan kirkko aukeaa jälleen keskiviikkoaamuna, kertovat kirkolliset johtajat.
Jerusalemin kaupunginjohtaja perui tiistaina suunnitelman kirkon verottamiseksi. Verotussuunnitelma sai kirkon sulkemaan ovensa protestina.
Israelin pääkaupungin viranomaiset aikoivat panna verolle kirkon omistamia kaupallisia kiinteistöjä. Taustalla on myös lakiesitys, joka antaisi viranomaisille valtuudet takavarikoida kirkon yksityisille maanomistajille myymiä tontteja.
Israelin pääministerin kanslia ilmoitti, että rahoitus- ja verotuskiistaa selvittämään asetaan työryhmä.
Kirkko on yksi suosituimmista nähtävyyksistä ja pyhiinvaelluskohteista Jerusalemissa.
**Lisää aiheesta:**
[Pyhän haudan kirkko Jerusalemissa suljettiin verokiistan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10091975)
KalPan pistenälkä ei lopu - HPK:lle luu kouraan
KalPan laitahyökkääjä Janne Tavi löi ratkaisun jatkoajalla liigaottelussa Hämeenlinnassa, kun HPK hävisi 1-2.
Kuudentena jatkava KalPa on ollut viime aikoina hyvässä vireessä, sillä se on napannut viimeisestä seitsemästä pelistä 18 pistettä.
\- Se oli äärimmäisen rikkonainen peli. Oli vaikea päästä rytmiin, kun pelasimme paljon alivoimaisena. Jääaika jakaantui epätasaisesti, sanoi KalPan valmentaja Sami Kapanen. 
Kerhon juniori Jaakko Kuusisto teki uransa ensimmäisen liigamaalin. KalPan kultakypärä, pakki Mathew Maione iski tasoituksen. 
\- Se oli hyvä peli meiltä. Pelasimme aktiivisesti ja vahvasti. Olisi ollut mahdollisuus ottaa kolme pistettä. Pidimme KalPan vähissä paikoissa, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen. 
\- Peli olisi huutanut ylivoimamaalia. KalPa löysi keinot voittaa. Joukkue osoitti, että se ei ole luovuttanut, Pennanen jatkoi. 
HPK:n osalta pudotuspelihaave on enää ohuen ohut. Siitä todisteena oli, että seura myi olympiatauolla Kristian Vesalaisen, Oula Palveen ja Juho Keräsen pois. 
Ilves ilmoittautui pudotuspelitaistoon - Pelicans-painajaiselle piste
Talviuniltaan herännyt Tampereen Ilves ei ole antanut periksi kamppailua jääkiekon Liigan viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Ensimmäinen voitto Pelicansista kymmeneen otteluun tuli tiistaina kreivin aikaan, sillä täysi pistepotti nosti tamperelaiset jo kahden pisteen päähän Ässistä (ottelu vähemmän) eikä Pelicansin etumatkakaan ole enää kuin viisi pistettä. 
Tulikuumat Sami Sandell (1+1) ja Ville Meskanen (0+2) johdattivat isäntien rumputulta ylivoimalla ja Teemu Rautiainen sinetöi 3-0-lukemat tyhjiin päätöserässä.
\- Hyvä päivä kaikin puolin, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi iloitsi.
\- Tasapainoinen esitys, eikä ollut lainkaan sivustakatsojia. Se oli päivän teema. 
Pelicans on edelleen vahvasti tyrkyllä pudotuspeleihin, jopa ensimmäisen kierroksen kotietuun, mutta viimeisen viiden pelin suunta (neljä tappiota) on muututtava. 
\- Koneet ei ihan käynnistyneet tauon jälkeen. Oltiin tänään tehottomia. Näki, että Ilveksellä oli panosta enemmän kuin kolme pistettä, Pelicans-käskijä Petri Matikainen sanoi.
Sport osaa piinata Tapparaa - niin tälläkin kertaa
Vaasan Sportin ja Tampereen Tapparan jääkiekon Liiga-ottelu noudatti täysin samaa kaavaa kuin usein aikaisemminkin.
Vaikka joukkueilla on selkeä tasoero, ei Tappara meinannut saada joukkueesta mitenkään irti kaikkea. Sen verran kuitenkin sai, että voitti 3-2 (0-1, 2-1,1-0). 
\- Meiltä tosi hyvä peli, sillä tunne oli oikea. Ei mennyt yli eikä ali, kertoi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ja korjasi lopuksi pelin olleen loistavan. 
Jokaiselle on selvää, että Tappara tarvitsee kipeästi lisäpisteitä saadakseen edes tyydyttävän lähtökohdan pudotuspeleihin. Se näkyi pelaajien otteista, sillä Sportin maalin edessä alkoivat vaikeudet. 
Sport puolestaan sai pelata vapautuneesti sarjan jumbojoukkueen ominaisuudessa. Toisessa erässä Tapparan Markus Nenonen teki kauden 18. maalinsa, joka oli ensimmäinen Tapparassa. Nenonen aloitti kauden Sportissa, mutta siirtyi helmikuun alussa Tapparaan. 
Muutenkin Tapparan paremmuus alkoi näkyä toisessa erässä. - Löysimme toisessa erässä oikean rytmityksen, ja erä oli hyvä, vahvisti Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi. 
MM-kisoihin lähtevä Kristiina Mäkelä vaihtaa valmentajaa erimielisyyksien takia: "Olin järkyttynyt"
Kristiina Mäkelä ja Suren Ghazaryan eivät päässeet yhteisymmärrykseen sopivasta harjoitusohjelmasta.
Yleisurheilun MM-hallikisoihin valmistautuva kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä etsii uutta valmentajaa. Mäkelän ja Suren Ghazaryanin valmennussuhde päättyi tammikuussa Teneriffan leirin päätteeksi.
Ratkaisun taustalla ovat erimielisyydet Mäkelän harjoitusohjelmasta. Mäkelä kertoo asiasta [blogissaan finnishnews.fi-sivustolla](http://www.finnishnews.fi/tech-science/the-hard-path-to-the-olympics-by-kristiina-makela-finnish-olympic-triple-jumper/).
Mäkelä lähti tähän harjoitustalveen luottavaisin mielin. Viime kesänä Mäkelä ylsi Lontoon MM-kisojen karsinnassa tyydyttävään tulokseen 13,92, vaikka valmistautuminen jäi vajaaksi polvileikkauksen takia.
Uuden harjoituskauden alkaessa Mäkelä kuitenkin huomasi, että harjoitusohjelma ei ollut sama, josta hän luuli Ghazaryanin kanssa sopineensa.
– Siinä oli niin paljon uusia asioita ja liian vähän toistoja. Pitkät jalkani olivat todella hämmentyneitä ja sitten niihin tuli kipuja. Mielestäni se oli virhe, mutta valmentajani pyysi minua olemaan kärsivällinen, Mäkelä kirjoittaa.
Viime joulukuussa Mäkelä teki "huonoimmat testituloksensa koskaan". Oli selvää, että jotain oli mennyt pieleen.
– Siinä kunnossa oli todennäköistä, että olisin loukkaantunut, jos olisin yrittänyt hyppyjä täydellä teholla.
"Kun valmentajani ei ollut paikalla, suunnittelin ohjelman itse"
Mäkelä ja Ghazaryan tekivät muutoksia harjoitusohjelmaan ja pitivät tekemisen yksinkertaisena. Tammikuussa oli luvassa kahden viikon harjoitusleiri Teneriffalla, jonne Mäkelä lähti ensin viikoksi yksin. Muutaman päivän jälkeen hän ymmärsi, ettei pystynyt noudattamaan suunniteltua harjoitusohjelmaa.
– Kun valmentajani ei ollut paikalla, suunnittelin ohjelman itse. Pidin kaiken yksinkertaisena ja se alkoi toimia! Valitettavasti valmentajani oli eri mieltä ja sanoi, että saattaisin olla haaskaamassa aikaani, Mäkelä kirjoittaa.
Viimeisen harjoituksen jälkeen Ghazaryan ilmoitti Mäkelälle, ettei halua jatkaa kolmiloikkaajan henkilökohtaisena valmentajana. Kaksikko tekee yhteistyötä yhä maajoukkueessa, koska Ghazaryan on Suomen Urheiluliitossa pituushypyn ja kolmiloikan lajivalmentaja.
– Olin järkyttynyt. Tiesin, että meillä oli takana pari vaikeaa kuukautta, mutta minusta tuntui myös, että olimme lähellä löytää ratkaisut ongelmiin. Hän oli kuitenkin tehnyt päätöksensä, Mäkelä kirjoittaa.
Mäkelä kertoo, että hallikauden hän pärjää ilman henkilökohtaista valmentajaa, mutta sen jälkeen uusi valmentaja on löydettävä mahdollisimman nopeasti.
Tällä viikolla Mäkelä kilpailee yleisurheilun MM-hallikisoissa Birminghamissa lauantaina. Yle näyttää kisoja Areenassa.
Mäkelän ja Ghazaryanin yhteistyön päättymisestä kertoi ensimmäisenä Suomessa [Etelä-Suomen Sanomat.](https://www.ess.fi/urheilu/yleisurheilu/art2440970)
Turun Palloseuralle helppo voitto Jukureista
Turun Palloseuran ja Jukurien kauden kolme aiempaa kohtaamista jääkiekon Liigassa olivat olleet tasaista vääntöä ja päättyneet maalin erolla, mutta tiistaina Turkuhallissa tahti oli toinen.
Sarjakakkonen TPS hallitsi peliä avauserästä lähtien ja kuritti sarjan tyvipäässä majailevia mikkeliläisiä luvuin 5-1. 
\- Tämä oli hyvä paluu arkeen olympiatauon jälkeen, ja jokainen voitto on sarjan loppukierroksilla tärkeä, totesi TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
HPK:sta Turkuun siirtynyt Oula Palve debytoi kakkosketjun sentterinä, mutta miehen tehotilastoon ei tiistaina tullut lisäystä. Myöskään toinen TPS:n tuore hankinta Zach Budish ei kohentanut pistesaldoaan entistä seuraansa vastaan. 
Sen sijaan TPS:n maalivahti Oskari Setänen sai syöttöpisteen kotijoukkueen neljänteen maaliin. Jukurien valmentaja Ville Nieminen harmitteli joukkueensa jäähysumaa. 
\- Otimme turhia jäähyjä, ja materiaalimme ei tällä hetkellä riitä TPS:n tasoista joukkuetta vastaan, Nieminen totesi. 
Kärpät marssi päätöserässä yli KooKoon ja sinetöi runkosarjan voiton
Oulun Kärpät voittaa jääkiekon Liigan runkosarjan. Asia varmistui voitolla KooKoosta lukemin 4-2.
Samalla Kärpät rikkoi seuraennätyksen, kyseessä oli 19. peräkkäinen pisteitä tuonut kamppailu. 
Kahden erän jälkeen kouvolalaiset johtivat vielä 2-0, mutta Kärppien neljän maalin kiri kolmannessa erässä käänsi pelin kotijoukkueelle. 
KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola oli tyytyväinen joukkueeseensa, mutta harmissaan lopputuloksesta. 
\- Teimme paljon töitä, mutta Kärppien toisessa ja kolmannessa maalissa kiekko ei todellakaan pomppinut meille. 
Kyseiset osumat teki Nicklas Lasu. 2-2-tasoitus meni puolustaja Emil Kristensenin kautta maalivahti Samu Perhosen längistä ja 3-2-osuma pomppi sisään liki nollakulmasta. 
Kärppä-luotsi Mikko Manner kiitteli omiaan viimeisen erän noususta, mutta myönsi rehdisti onnettaren hymyilleen. 
\- Joukkue näytti voittajan luonnetta ja tänään sattumat olivat meidän puolellamme.  

Leipäuuneja ja ansakuoppia – Skotlannista löytyi elämän jälkiä 15 000 vuoden ajalta
Tämän päivän skotit huristavat pian autoillaan paikalla, jossa kivikauden skotti jahtasi alkuhärkää ja Rooman sotilaille paistettiin leipää.
Koillis-Skotlantiin Aberdeenshireen rakennetun kymmenen kilometrin tienpätkän alta on löytynyt varsinainen aikakapseli, joka kertoo ihmisasutuksesta kivikaudelta roomalaisaikaa. Vanhimmat löydöt ovat 15 000 vuoden takaa.
– Yksi erittäin suuri yllätys olivat merkit roomalaisista, luultavasti vuodelta 83 tai 84. Löysimme Milltimberistä 90 leivän paistamiseen tarkoitettua uunia, mutta emme leiriä, mikä on perin kummallista. Voimme vain arvailla, mitä täällä mahtoi olla tekeillä, sanoo [Aberdeenin kaupungin](https://news.gov.scot/news/archaeologists-unearth-amazing-finds-on-aberdeen-bypass) arkeologi Bruce Mann. 
Britannian roomalaiskuvernöörin Agricolan joukot työntyivät tuohon aikaan Koillis-Skotlantiin laajentamaan Rooman valtakuntaa. Skoteilla oli paljon enemmän sotureita, mutta suora hyökkäys aikansa tehokkainta ja järjestäytyneintä sotakonetta vastaan oli virhe, etenkin kun sillä oli myös ratsuväkeä. Kymmenen tuhannen skotin arvioidaan kaatuneen. 
Skotlanti jäi kuitenkin roomalaisilta valloittamatta ja joukot vetäytyivät, koska keisari määräsi Agricolan takaisin Roomaan ratkaisemaan Reinin ja Tonavan tärkeiden rintamien pulmia. Skotlannissa raja vakiintui paikalle, jolle muutamia vuosikymmeniä myöhemmin rakennettiin Hadrianuksen muuri. 
Peurojen ja pähkinöiden jäljillä
Nyt tehdyistä löydöistä vanhimmat ovat noin vuosilta 13000–10000 ennen ajanlaskumme alkua. Mesoliittiset kivityökalut osoittavat, että Koillis-Skotlannissa oli asutusta tuhansia vuosia aiemmin kuin tähän saakka on oletettu, Mann kertoo.
Samasta paikasta löytyi myös piikivestä iskettyjä lastuja ja maahan kaivettuja isoja kuoppia vuosilta 10000–4100 e.a.a. Mann arvelee, että ne olivat metsästäjä-keräilijöiden ansakuoppia peuroille, hirville ja alkuhärille. 
Standingstonesta puolestaan löytyi telttamainen rakennelma, jossa oli yövytty yhdeksisen tuhatta vuotta sitten, ilmeisesti korkeintaan muutaman yön ajan. Pieni ihmisjoukko lienee tarvinnut suojaa marjan- ja pähkinänpoiminta- tai metsästysretkellä. 
Uurnahauta ja rautasulatto 
Pronssikautisen elämän merkkejä puolestaan löytyi Nether Beanshillistä. Ympyrän muotoinen talo ja hautapaikka ovat noin vuosilta 1600–1250 e.a.a. 
Hevosenkengän muotoon aseteltujen paalujen väliin kaivetussa kuopassa oli uurna, johon oli pantu vainajan tuhkat. Kaksi muuta uurnahautaa oli peitetty pienellä kummulla ja ympäröity pikku ojilla. 
Rautakauden asukkaat olivat jättäneet omat merkkinä Govaliin. He olivat asuneet ympyrän muotoisessa talossa, jolla oli läpimittaa kymmenen metriä. Kartion muotoinen katto oli ollut olkea, ja rakennuksen keskellä oli ollut nuotio.
Rakennuksen edestä löytyi kivetty alue, jolla rautakauden skotit olivat toimitelleet askareitaan ensimmäisellä tai toisella vuosisadalla. Lähistölle puolestaan oli jäänyt merkkejä raudan työstämisestä. Turvesuolta kaivettua malmia kuumennettiin uunissa, jonka pohjalle rauta valui.
Lukuisista esinelöydöistä tutkijoita riemastuitti eniten täysin ehjä ruukku. Jonkun on täytynyt haudata se huolella syystä tai toisesta, tutkijat päättelevät. Tuosta hautaamisesta on runsaat neljä vuosituhatta. 
Kuningatar Margareeta ja prinssi Henrik – kuninkaallinen rakkaustarina
TV1 lauantaina 4.3.2018 klo 12.40 - 13.40, uusinta Yle Fem lauantaina 10.3. klo 23.10
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4254998)
Tanskan prinsessa **Margareeta** oli 24-vuotias, kun hänen ystävättärensä avioituivat yksi toisensa jälkeen. Prinsessaa huolestutti, ehtiikö hän itse tavata sopivaa aviomiestä ennen kuin hänestä tulee kuningatar.
Sitten eräänä päivänä se tapahtui.
Prinsessan elämään ilmestyi mukava ranskalainen mies, ja niin ”koko taivas oli liekeissä” kuten kuningatar on kohtalokasta tapaamista jälkeenpäin kuvannut.
Kohtaaminen diplomaatin, kreivi **Henri de Laborde de Monpezatin** kanssa johti avioliittoon. Pariskunta vihittiin kesällä 1967 Holmensin kirkossa Kööpenhaminassa. Kultahääpäivää juhlittiin kesällä 2017.
Tanskalainen dokumentti kertoo kuningatar Margareetan ja helmikuussa 2018 kuolleen prinssi **Henrikin**, 50 vuotta kestäneen yhteisen tarinan.
Dronning Margrethe og Prins Henrik – i sol og regn. Tuotanto: DR, Tanska, 2017.
Tolvaselle ikäluokan KHL-maaliennätys - Jokerit nousi SKA:n otteesta
Eeli Tolvasen kauden 18:s täysosuma jääkiekkosarja KHL:ssä auttoi osaltaan Jokerit 5-3-voittoon SKA Pietarista. Video: Viasatin kuvaa
Jokerien Eeli Tolvanen oli jo aiemmin vienyt nimiinsä alle 19-vuotiaiden yhden kauden KHL-piste-ennätyksen Washington Capitalsissa nykyisin pelaavalta venäläistähti Jevgeni Kuznetsovilta ja tiistaina 18-vuotias suomalaissensaatio rohmusi itselleen myös ikäluokan yhden kauden KHL-maaliennätyksen lauottuaan 2-2-tasosituksen ja samalla sarjakauden 18. maalinsa. 
Tolvanen on koonnut nyt pelaamissaan 48 ottelussa pisteet 18+17=35. Kuznetsov kokosi 18-vuotiaana KHL-kaudella 2010-11 reilussa 40 kamppailussa tehot 17+15=32. 
Tolvanen, joka arvostettiin Pyeongchangin olympialaisissa jääkiekon tähdistökenttään Leijonien tehokkaimpana pelaajana, kiskaisi hienolla soolosuorituksella maalintekijän osuman toisen erän alussa käynnistäen maalillaan Jokerien takaa-ajon SKA:aa vastaan. 
KHL:n suurseuralta puuttui miehistöstään muun muassa kaikki venäläiset, tuoreet olympiavoittajat ja se peluutti tiistaina paljon nuoria ja nälkäisiä reservipelaajia. SKA:lta oli sivussa kaikkiaan reilut pari kentällistä avainpelaajia.
Jokerit varmisti [5-3-voitollaan](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=281) läntisen konferenssin kolmossijan, joka on helsinkiläisten kannalta tärkeä seikka lauantaina alkavia KHL-pudostuspelejä ajatellen. Jokerien pudostuspelivastus on joku kolmikosta Sotshi, Spartak tai Severstal.   

Ilves jätti Pelicansin nollille – Helenius huimassa vireessä
Ilveksen kahden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Pelicansin maalein 3-0. Riku Helenius loisti maalillaan ja nappasi tililleen 30 torjuntaa.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Ilveksen Eemeli Suomi ajassa 08:40. Pelicans jäi lähtötelineisiin heti ottelun alussa eikä saanut peliään kunnolla käyntiin.
Ilves otti kauden 24:nnen voittonsa, kun kautta on takana 56 ottelua. Voitosta huolimatta Ilves majailee sarjan häntäpäässä, ja Pelicans taistelee keskikastissa.
Pelicans johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**1. ERÄ**  
 01:59 2 min N. Manelius (Pelicans) - Mailasta kiinnipitäminen   
 08:20 2 min L. Sulak (Pelicans) - Koukkaaminen   
**08:40 1-0 E. Suomi** (S. Sandell, V. Meskanen) YV   
 09:50 2 min T. Haapanen (Ilves) - Kampitus   
 17:44 2 min M. Siikonen (Pelicans) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 29:36 2 min T. Rautiainen (Ilves) - Kampitus   
 35:16 2 min A. Mustonen (Pelicans) - Poikittainen maila   
**35:54 2-0 S. Sandell** (V. Meskanen, T. Lepaus) YV   
 37:39 2 min T. Lepaus (Ilves) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 57:34 Maalivahti ulos: J. Juvonen (Pelicans)   
 58:05 Maalivahti sisään: J. Juvonen (Pelicans)   
 58:13 Maalivahti ulos: J. Juvonen (Pelicans)   
 59:14 10 min L. Sulak (Pelicans) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
**59:14 3-0 T. Rautiainen** (J. Piskula, A. Laatikainen) TM   
 59:14 Maalivahti sisään: J. Juvonen (Pelicans)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5293 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Valmentajalegenda Immo Kuutsa heitti Iivo Niskaselle kovan haasteen: "Teet colognat eli voitat saman matkan kolme kertaa olympialaisissa"
Kultasankari Niskanen lupasi ottaa Kuutsan antaman haasteen vastaan.
Yksi Iivo Niskaselle tiistaina järjestettyjen kultajuhlien vieraista oli hiihdon valmentajalegenda Immo Kuutsa. Kuutsan päävalmentajavuosina 1970- ja 1980-luvulla Suomen maajoukkue ylsi menestyksekkäisiin saavutuksiin muun muassa Juha Miedon ja Marja-Liisa Kirvesniemen johdolla.
Liikuntaneuvos Kuutsa, 80, luovutti Niskaselle Iisalmen Visan viirin ja hänestä tehdyn kirjan _Immo Kuutsan tarina._
– Tämä on todella hieno hetki, Iivo on minun lapsuudenaikaisen unelmani toteuttaja, Kuutsa onnitteli 50 kilometrin olympiaovoittajaa.
– Tässä yhteydessä sanoisin jo, että huippu-urheilussa on sellainen asia, että on vaikea päästä huipulle, mutta on monesti vielä vaikeampaa pysyä siellä. Minä luotan sinuun ja kun tunnen sinut, tulet pysymään huipulla.
Kuutsa antoi Niskaselle, 26, kovan haasteen tuleville vuosille.
– Teet colognat eli voitat saman matkan kolme kertaa olympiakisoissa.
Sveitsin Dario Cologna ylsi Pyeongchangin olympialaisissa historialliseen saavutukseen. Hänestä tuli ensimmäinen maastohiihtäjä, joka on voittanut saman matkan kolme kertaa talvikisoissa. Colognan kultamitalit ovat 15 kilometriltä.
Niskanen lupasi ottaa Kuutsan antaman haasteen vastaan.
– Suomen kansa ei ole onnellinen, jos meidän hiihtäjämme eivät pärjää, jos keihäänheitosta ei tule mitalia ja pitkän matkan juoksusta pitää löytyä joku pärjääjä, Kuutsa lisäsi.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen lähetti kultajuhlissaan koskettavat terveiset edesmenneelle tukijalleen: "Ilman Einaria kaikki asiat voisivat olla toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10094826)
[Liikunnanopettaja aavisti Iivo Niskasen huippumenestyksen jo yläasteella: "Jumaliste poika, sinä se hiihdät vielä olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10094784)
Sportille niukka tappio Tapparasta
Sportin ja Tapparan välinen ottelu päättyi 2-3-tulokseen. Ottelun voittomaalista vastasi Niko Mikkola ajassa 51:45.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 15:03. Maalista vastasi Sportin Jesse Paukku. Tappara nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Markus Nenonen.
Voitto oli Tapparalle kauden 35:s, kun kautta on takana 55 ottelua. Tappio lisää Sportin ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Tappara vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-2.
**1. ERÄ**  
 07:36 2 min J. Peltola (Tappara) - Estäminen   
 11:41 2 min T. Sund (Sport) - Korkea maila   
**15:03 1-0 J. Paukku** (W. Wrenn, O. Vauhkonen) 
**2. ERÄ**  
**21:45 1-1 M. Nenonen** (S. Repo)    
**25:23 2-1 J. Kiviranta** (A. Kalapudas)    
**27:02 2-2 M. Lehtonen** (K. Kuusela, J. Luoto)    
 32:20 2 min N. Nevalainen (Sport) - Poikittainen maila   
 37:40 2 min W. Wrenn (Sport) - Kyynärpäätaklaus
**3. ERÄ**  
 40:37 2 min T. Tikka (Sport) - Kampitus   
 49:21 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Estäminen   
**51:45 2-3 N. Mikkola** VT   
 59:00 Maalivahti ulos: J. Iilahti (Sport)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3199 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpille kotivoitto KooKoosta
Kärpät vei voiton maalein 4-2. KooKoon tappioputki on venähtänyt jo kuuden ottelun mittaiseksi.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi KooKoon Malte Strömwall ajassa 27:49. KooKoo pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kahden maalin johdon.
Viimeisessä erässä maaleja mätettiin urakalla. Maali-iloittelusta voittajana selvisi Kärpät. Voittomaaliksi jäi Nicklas Lasun maali ajassa 58:00. Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja KooKoon tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 4-0.
**1. ERÄ**  
 15:11 2 min S. Salmela (KooKoo) - Korkea maila
**2. ERÄ**  
**27:49 0-1 M. Strömwall** (T. Hyvärinen)    
 30:46 2 min H. Koivisto (KooKoo) - Huitominen   
**34:02 0-2 M. Pitkänen** (M. Strömwall)    
 38:49 2 min E. Kristensen (KooKoo) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
**45:05 1-2 K. Vesalainen** (R. Kupari)    
**50:38 2-2 N. Lasu** (S. Mäenalanen, J. Hakanpää)    
 51:44 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Huitominen   
**58:00 3-2 N. Lasu** (S. Mäenalanen, J. Hakanpää) VT   
 58:43 Maalivahti ulos: S. Perhonen (KooKoo)   
**59:55 4-2 J. Junttila** (M. Ruohomaa) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5005 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tiistai 27.2.2018 (tv)
Alaikäiset turvapaikanhakijat ovat saaneet hyvin kuntapaikkoja. Verkostoyliopisto kouluttaa diplomi-insinöörejä. Kouluruoka voi olla joskus älypuhelimen sovelluksessa. Ranska kiristää maahanmuuttopolitiikkaa. Sää.
Valitettavasti lähetyksessä oli ongelmia tekstityksen kanssa!
Alaikäiset turvapaikanhakijat ovat saaneet hyvin kuntapaikkoja. Verkostoyliopisto kouluttaa diplomi-insinöörejä. Kouluruoka voi olla joskus älypuhelimen sovelluksessa. Ranska kiristää maahanmuuttopolitiikkaa. Sää.
Valitettavasti lähetyksessä oli ongelmia tekstityksen kanssa!  

Keskiviikkona ei ole televisiossa selkouutisia, koska tv näyttää tärkeää keskustelua eduskunnasta.
Teinin isä ja äiti, teet jotain oikein: entistä useampi nuori kokee voivansa keskustella vanhempiensa kanssa ilman ongelmia
Vanhempia syytetään milloin mistäkin: Kiireestä, piittaamattomuudesta ja vääristä kasvatusmenetelmistä. Yhdessä asiassa he ovat kuitenkin tilastojen mukaan ottaneet opikseen, nimittäin vuorovaikutuksessa lastensa kanssa.
Curling-vanhemmat. Itsekkäät onnen ja oman ajan tavoittelijat, jotka eivät osaa asettaa rajoja ja asettavat itsensä lasten edelle. Vanhemmat, jotka sysäävät kasvatusvastuun yhteiskunnalle tai ruuduille ja somelle. Sentään syytökset ovat muuttaneet sanamuotoaan siitä, kun aiempien vuosikymmenten vanhemmat kuulivat olevansa pahamaineisia vapaan kasvatuksen kannattajia. 
Kouluterveyskyselyn tilastojen mukaan vanhemmille voidaan antaa synninpäästö ainakin siinä, että heillä on parempi keskusteluyhteys nuoriinsa kuin vanhemmilla vielä 2000-luvun alussa. Kouluterveyskyselyyn vastanneista 8. ja 9. luokan luokan oppilaista enää 7,9 prosenttia kokee, että heillä on keskusteluvaikeuksia vanhempiensa kanssa. Vielä vuonna 2000 samasta ikäluokasta 14,5 prosenttia oli sitä mieltä, että keskustelu vanhempien kanssa oli mahdotonta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija Nina Halme arvioi, että suomalaiskodeissa puhutaan ja ollaan vuorovaikutuksessa enemmän tai tiiviimmin kuin ennen. Keskusteluyhteys on yksi vanhemmuuden ydinkysymyksistä. 
– Ehdottomasti kasvatuksessa on menty eteenpäin. Keskusteluyhteys on se juurisyy, johon puuttumalla voidaan tehdä paljon lapsen tai nuoren eteen. Toivoisin, että tämä kehityskulku jatkuu, sanoo Halme.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton MLL:n nuorisotyön päällikkö Jenni Helenius tulkitsee myös, että tilasto tarkoittaa, että moni vanhempi ymmärtää keskustelemisen tärkeyden.
– Vanhemmat pohtivat usein, ovatko he riittävästi läsnä tai tietävätkö, mitkä asiat ovat nuorelle ajankohtaisia. On ilahduttavaa, että noin moni nuori kokee keskusteluyhteyden vanhempien kanssa olevan kunnossa, toteaa Helenius. 
Aikuinen ei enää sanele nuoren todellisuutta
Jos lapsella tai nuorella on hyvät välit vanhempiinsa, esimerkiksi taloushuolet tai muut murheet eivät pääse nakertamaan niin pahasti kuin silloin, jos perheessä ei puhuta tai jos vanhemmat eivät ole kiinnostuneita jälkikasvusta. Nuoret, jotka ovat saaneet vanhemmiltaan myönteistä palautetta tai puhuneet vanhempiensa kanssa, ovat elämäänsä tyytyväisempiä kuin vähemmän keskustelevissa perheissä kasvaneet. 
– Nuoret, jotka pystyvät puhumaan vanhempiensa kanssa, oireilevat vähemmän ja ovat vähemmän ahdistuneita. He myös harvemmin juovat humalahakuisesti. Pysähtyminen kuuntelemaan, miten nuoren päivä on mennyt ja mitä kuuluu, on tärkeää. Vaikka tähän ei mene pitkää aikaa, se on tärkeää aikaa, sanoo THL:n erikoistutkija Nina Halme.
Vanhempaa tarvitaan erityisesti ympäröivän todellisuuden peiliksi, sillä lapsi tai nuori voi kokea ahdistusta siitä, mitä yhteiskunta ja vanhemmat häneltä odottavat. 
– Jos nuori avaa keskustelun, kannattaa kuunnella ja kysyä myös, miksi hän nosti esiin juuri tämän asian juuri nyt, vinkkaa Jenni Helenius MLL:stä. 
Helenius arvioi, että teini-ikäiset uskaltavat puhua vanhempiensa kanssa aiheista, joita vielä parikymmentä vuotta sitten pidettiin liian arkoina kotona puhuttavaksi. Neuvotteleva ja keskusteleva vanhemmuus sekä aito keskustelu nuorten ja vanhempien välillä on yleistynyt. 
– Sellainen tabu-ajattelu on vähentynyt ihan yleisestikin, on mahdollista puhua jo hyvin monenlaisista teemoista. Ei myöskään ajatella, että roolit olisivat ne, että on aikuinen, joka tietää kaiken ja sitten nuori, jolle sanellaan asioita.
Side vanhempien ja lasten välille syntyy jo varhain, ja entistä useampi nykyvanhempi tietää sen. THL:n erikoistutkija Nina Halme uskoo, että myös tämä näkyy kouluterveyskyselyn tuloksissa. 
– Varhaisesta vuorovaikutuksesta aikuisen ja lapsen kesken on puhuttu jo pitkään. Esimerkiksi neuvoloissa on tehty hyvää työtä varhaisen vuorovaikutuksen tukemiseen, siihen, että jo raskausaikana syntyy side lapsen ja vanhemman välille, pohtii Halme.
Vanhemman on oltava sinnikäs
Yläkoululaisen vanhempi ei kuitenkaan välttämättä koe päivittäin onnistumisen elämyksiä keskustelussa teini-ikäisen kanssa. Kun vanhempi yrittää keskustella, ja teini painuu huoneeseensa sulkeutuakseen kuulokkeiden taakse omaan maailmaansa, on aika kaivaa esiin lastenpsykiatri [Jari Sinkkosen opit](https://yle.fi/uutiset/3-6559892) edes jonkinlaisen vuorovaikutuksen saavuttamisesta. 
On edessä työ, jota Sinkkonen kutsuu onkimiseksi, ja jota voisi sanoa myös sinnikkyydeksi. On keksittävä tikusta asiaa ja puhuttava vaikka teinin selälle, tai palattava asiaan pahimman tunnemyrskyn laannuttua. 
– Kannattaa ottaa asia uudelleen esille. Vaikka ei ihan heti, niin sitten myöhemmin. Sanoa, että sinusta tuntui silloin pahalta, kun tästä asiasta viimeksi puhuttiin, mutta voisitko ehkä kertoa lisää, ehdottaa nuorisotyön päällikkö Jenni Helenius MLL:stä. 
Vanhemman ja nuoren yhteyttä ylläpitävä keskustelu tapahtuu arjessa monesti puolihuomaamatta. Aina keskusteluiden tähtäin ei ole luodata nuorta tai maailmaa syvältä, vaan enemmänkin varmistaa, että kanava on auki vuorovaikutukseen. 
Helenius toivoo, että yhteiset ruokahetket pidettäisiin tulevaisuudessakin arvossaan, vaikka aina ei päästäisikään syömään yhdessä.
– Ruokaa laittaessa tai syödessä on luontevaa kysyä päivän kuulumiset. Myös silloin, kun kuljetaan harrastuksiin, voi olla hyvä hetki jutella. 
Myös esimerkiksi perheen sisäinen WhatsApp-ryhmä voi olla nuorelle luontainen tapa viestiä, eikä Heleniuksen mielestä sitä pidä väheksyä vuorovaikutuksen muotona. Helenius kehottaa vanhempia pitämään ryhmässä yllä muutakin kuin muistuttelevaa keskustelua.
– Kannattaa kiinnittää huomiota, miten viestii. Perheen yhteisessä viestiryhmässä voi pitää yllä positiivista keskustelua. Siinä ei tarvitse lähettää pelkkää ohjeistusta, että muista ne jumppatavarat tai ole valmiina kello 16, niin lähdetään. Voi lähettää vaikka kuvia toisilleen, ja piristää päivää huumorillakin. 
Helenius uskoo, että jokainen vanhempi voi löytää oman tapansa osoittaa lämpöä ja hyväksyntää lapselleen tai nuorelleen. 
– Toiselle on helpompaa osoittaa välittämistä hymyllä ja puhumalla ystävällisesti, toisen vahvuus on huumori ja hauskuus. Jos vanhempi ei osaa osoittaa tunteitaan, välittämistä voi osoittaa arkisella huolenpidolla. 
Vanhemmuus tarvitsee vielä vahvistamista
– Vaikka tilastojen valossa alle kymmenen prosenttia lapsista ja nuorista elää perheissä, joissa he eivät voi puhua vapaasti vanhemmille, niin meillä on silti vielä paljon tehtävänä, edelleen vanhemmuutta pitää vahvistaa, sanoo THL:n erikoistutkija Nina Halme.
Halme muistuttaa, että keskusteluvaikeuksista raportoivat nuoret kokevat muita enemmän väsymystä, ja monilla näistä nuorista on kouluterveyskyselyn mukaan myös kokemuksia henkisestä tai fyysisestä väkivallasta.
– Emme tiedä, onko niin, että vanhemmat eivät ole kiinnostuneita. Ehkä perheessä ei silloin ole kohtaamisen ja keskustelun kulttuuria.
Edelleen moni nuori ilmoittaa kouluterveyskyselyssäkin, että haluaisi viettää enemmän aikaa vanhempiensa kanssa. 
– Vanhemman on hyvä ottaa lapsi ja nuori mukaan miettimään, miten aikaa käytetään ja millaisiin asioihin. Mistä löytyy jokaiselle se oma, itsellinen aika, ja mistä löytyy yhteistä aikaa koko perheelle, toteaa Halme.
Äänestys ratkaisi: Hitler-kirkonkello soittaa jatkossakin saksalaiskylän hääpareille
Herxheimin seurakuntaneuvosto päätti jättää hakaristillä varustetun kellon paikalleen muistutukseksi Saksan synkästä historiasta.
Saksalainen Herxheimin kylä on päässyt toistuvasti kansainvälisiin uutisotsikoihin pahennusta herättäneen kirkonkellonsa ansiosta.
Näin tälläkin kertaa. Kylän seurakuntaneuvosto nimittäin äänesti ja päätti pitää natsiaikaisen kirkonkellonsa paikallaan. Äänestyksen taustalla oli alueellisen protestanttisen kirkon tarjous ottaa kello alas ja korvata se uudella.
Kellossa on hakaristi ja teksti: "Kaikki isänmaan puolesta – Adolf Hitler."
Neuvosto totesi, että 240-kiloinen kirkonkello säilytetään väkivallan ja epäoikeudenmukaisuuden muistomerkkinä ja se saa kannustaa tuleviakin sukupolvia sovintoon.
Vuodelta 1934 peräisin olevan pronssikellon alla on menty Jakobskirche-kirkossa vuosien varrella naimisiin, kastettu lapsia ja käyty jumalanpalveluksissa. Uutistoimisto DPA:n mukaan monet kyläläiset ottivat kellon säilyttämisen riemulla vastaan.
Sanni Hautakoski söi ensin itsensä lihavaksi ja sitten laihaksi – painonhallinta on vaikeaa, koska kroppa laittaa hanttiin
Keho saattaa tulkita painonputoamisen vaaralliseksi tilaksi pyrkien pitämään kiloista kiinni, kertoo kliinisen metabolian professori Kirsi Pietiläinen.
Sanni Hautakoski katsoo itsestään otettua kuvaa, jossa hän istuu sisarensa vieressä. 
Mieleen juolahtaa ajatus; apua, tuoltako minä näytän. Kahden lapsen äidin paino on hivuttautunut lähelle sataa kiloa, eikä oma ulkomuoto enää miellytä. Tuosta hetkestä on kulunut aikaa lähes viisi vuotta.
Lähes viisi vuotta myöhemmin sama nainen kävelee kuntosalilla vastaan kuntosalilla eikä ylipainosta ole enää tietoakaan. Hautakosken ulkomuoto on urheilullinen ja lihaksikas. 
Takana on iso elämäntapamuutos, 35 laihdutettua kiloa ja uusi ammatti. Myyjän työ vaihtui liikunta-alan koulutukseen ja personal trainerin ammattiin, sillä Hautakoski ajatteli pystyvänsä auttamaan myös muita kilojensa kanssa kamppailevia.
Nykyään Hautakoski, 30, on kolmen lapsen äiti. Nuorimmainen on puolivuotias ja Hautakoski äitiyslomalla. 
Saavutetut tulokset motivoivat häntä pitämään elämäntavastaan kiinni myös raskausaikana äitiyslomalla, eikä ylimääräisiä kiloja kertynyt enää pudotettavaksi samalla tavalla kuin ennen. 
Paino tippui välillä reippaammin, välillä tuskallisen hitaasti. Avainasemassa laihdutuksessa oli ruokavalio. 
– Enimmät kilot sain karistettua puolessa vuodessa, mutta kokonaisuudessaan aikaa meni vuoden verran, Hautakoski muistelee viiden vuoden takaista urakkaansa.  

Pysyvä painonpudotus on vaikeaa
Hautakoski on onnistunut siinä missä moni muu ei eli pitämään laihdutetut kilot poissa. 
Husin Lihavuuskeskuksen ylilääkäri ja kliinisen metabolian professori Kirsi Pietiläinen Helsingin ylipistosta sanoo, että pysyvä painonpudotus ei ole helppoa. Elimistöön jää kiloista muistijälki ja paino pyrkii nousemaan kohti ylintä lukemaa, minkä vaaka on näyttänyt.
Pietiläisen mukaan näin käy varsinkin silloin, jos ylipainoa on ollut pitkään. Hänen mukaan terveydenhuollon puolella yritetäänkin löytää keinoja, kuinka pudotetut kilot pysyisivät poissa.
– On todella turhauttavaa jos onnistuu laihduttamaan kymmeniä kiloja ja ne tulevat takaisin.
Painonhallintaan on saatavilla esimerkiksi virtuaalista valmennusta myös julkisen terveydenhuollon puolelta. Pietiläisen tiimi on kehittänyt nettiin [Painonhallintatalon](https://www.terveyskyla.fi/painonhallinta), josta saa lähetteellä terveyslaihdutusvalmennusta. Onnistuneita laihdutustarinoita on kerätty myös erityiseen [Painonhallintarekisteriin](http://www.sphr.fi/SPHR/Etusivu.html).
Laihduttajaa odottaa biologian vastaisku
Pietiläisen mukaan ajalla on iso merkitys painonhallinnan onnistumisessa. Paino saadaan putoamaan alimmilleen noin puolessa vuodessa, mutta 8–9 kuukauden kuluttua laihdutuksen aloittamisesta paino lähtee jälleen nousuun. 
– Silloin biologia iskee takaisin. Painonlasku on biologian vaaralliseksi tulkitsema ilmiö ja keho pyrkii saamaan painoa takaisin. Nälkä kasvaa vähitellen ja ihmisen mieli väsyy yrittämiseen. Silloin tarvittaisiin tukea, kun biologian vastaisku on voimakkaimmillaan.
Pietiläisen mukaan painonpudottajille pitäisi olla tarjolla pitempiaikaista tukea, mutta resurssipulan vuoksi tarjolla on yleensä vain joko kevät- tai syyslukukauden kestäviä kursseja. 
Hoitojaksojen tulisi kestää aina vähintään joulun tai kesän yli, mutta vuodenkaan mittainen jakso ei takaa pysyvää tulosta, Pietiläinen sanoo.
Erilaisten tutkimusten mukaan jopa 50–80 prosenttia painonpudottajista epäonnistuu pitämään laihduttamansa kilot poissa. Pietiläinen sanoo olevansa omassa arviossaan optimistinen ja arvelee onnistumisprosentin olevan noin 50.  

Pietiläisen mukaan vain pienelle osalle ihmisistä painonhallinta on helppoa. Noin 15 prosenttia ihmisistä on sellaisia joiden ei tarvitse olla huolissaan tai kiinnittää painoonsa huomiota.
Sanni söi itsensä ensin lihavaksi ja sitten hoikaksi
Myös Sanni Hautakoski tietää, että hänen painonsa lähtee helposti nousemaan, mikäli hän löysää ruokavaliotaan.
– Paluu entisiin tapoihin olisi todella helppoa.
Hautakosken painonpudotuksessa suurin muutos tapahtui ruokavaliossa, sillä kilot olivat kertyneet syömällä. Hetkessä saattoi kulua levyllinen suklaata tai paketillinen jäätelöä. Myös napostelu loppui.
– Ennen söin seisaaltaan kaikkea mitä sattui jääkaapista löytymään ja mitä teki mieli. Söin myös lapsilta jääneet ruoat, sillä ajattelin, ettei ruokaa voi laittaa roskiin.
Nyt lapsilta jääneet ruoat menevät roskiin, eivät Hautakosken vyötärölle. Ruokavalion osuus painonpudotuksesta on 80 prosenttia, joten syömisen merkitys on todella suuri, Hautakoski sanoo.
Nykyisin Hautakoski syö viidesti päivässä ja lautaselta löytyy aina proteiinia, hiilihydraattia ja hyviä rasvoja. Hänen mukaan tavallisella kotiruoalla pärjää pitkälle, kunhan muistaa pitää annoskoot kohtuullisena. Rasvaiset kastikkeet Hautakoski jättää väliin.
– Makaronilaatikkoakaan ei tarvitse santsata neljää kertaa.
Nälkä on laihduttajan vihollinen
Hautakosken mukaan laihduttajan pahin vihollinen on liian suureksi paisuva nälkä. 
Se saa unohtamaan parhaimmatkin lupaukset ja nälän vuoksi annoskoot tuppaavat paisumaan liian suuriksi. Sen vuoksi hän pitää aina mukanaan esimerkiksi vesipulloa, hedelmiä ja pähkinöitä tai tekee mukaan smoothien. 
Jaksan olla treenaamisen ansiosta parempi äiti lapsilleni.
Asiakkaitaan Hautakoski pyytää pitämään ruokapäiväkirjaa. Sen ansiosta syömisestään tulee pidettyä kirjaa. 
– Jos ei muista mitä kaikkea on edellisiltana syönyt, on voinut syödä liikaa.
Hautakosken mielestä ruokavalioon voi mahtua myös herkuttelua, muttei joka päivä. Hautakoski on työssään huomannut, että varsinkin monille naisille herkuttelu ja sokerin syöminen ovat tapa ja myös keino palkita itseään. 
Miehet puolestaan syövät enemmän roskaruokaa ja liian isoja annoskokoja.
Kuntosali on äidin omaa aikaa
Hautakoski käy kuntosalilla neljä kertaa viikossa. 
Käynnit ovat hänen omaa aikaansa ja ne merkataan etukäteen kalenteriin, jotta niille löytyy varmasti aikaa.
– Moni on kysynyt, että miten jaksat treenata, mutta ilman treenaamista en jaksaisi. Se on minulle yhtä tärkeää kuin uni, Hautakoski sanoo.
Liikunta oli isossa roolissa myös painonpudotuksessa. Hän kävi ryhmäliikuntatunneilla ja kuntosalilla. Myös arkiliikunnalla oli todella iso merkitys, Hautakoski sanoo.
Hautakosken mukaan varsinkin äitien tulee olla terveellä tavalla itsekkäitä ja ottaa itselleen aikaa treenaamiseen.
– Ainakin minä jaksan olla treenaamisen ansiosta parempi äiti lapsilleni, Hautakoski sanoo.
Palkittu suomalainen kryptologi tietää, millainen on hyvä salasana
Suomen Kulttuurirahasto palkitsi professori Kaisa Nybergin tiedon tehokkaasta salaamisesta. Hän on kehittänyt salausta muun muassa matkapuhelinverkkoihin.
Kryptologia voi olla monelle vieras termi, vaikka se auttaa meitä monissa teknisissä asioissa. Se on tiede, joka tutkii matemaattisesti tiedon turvaamista. 
Kryptologian avulla kehitetään sovelluksia, joita käytämme esimerkiksi asioidessa verkkokaupassa tai viestiessä älypuhelimella. Tärkeintä niissä ovat salasanat, jotta luottamukselliset tiedot pysyisivät salaisina. 
Kaisa Nyberg tuntee kryptologian salat. Hän toimi Aalto-yliopiston kryptologian professorina 2005-2016, eläkkeelle jäämiseen asti. Nyberg väitteli 1980-luvun alussa tohtoriksi funktionaalianalyysita Helsingin yliopiston matematiikan laitokselta. Hän siirtyi kuitenkin puhtaan matematiikan parista töihin Puolustusvoimiin, missä hän teki pioneerityötä kryptologina.
Tämän jälkeen Nyberg siirtyi matkapuhelinjätti Nokian palvelukseen vuonna 1998. Siellä hän alkoi kehittää matkapuhelinverkkojen salausalgoritmeja tutkimuskeskuksessa. 
Tuolloin kehitettin ratkaisuja, kuten 3G, 4G ja Bluetooth, jotka ovat edelleen käytössä kännyköissä ympäri maailmaa.
– Tehtävänäni oli pyrkiä tekemään mahdoton mahdottomaksi ja keksiä ratkaisuja, joita ei vielä ollut olemassa. Yksi oli laitteiden turvallinen paritus Bluetooth-järjestelmässä. Vaikka ei sekään mahdoton tehtävä ollut, Nyberg sanoo vaatimattomasti. 
Milloin nettiäänestys tulee Suomeen?
Sähköisen nettiäänestämisen keinoja on selvitetty ja kokeiltu useissa Euroopan maissa. Virossa nettiäänestäminen on ollut mahdollista ja vuodesta 2005 lähtien.
Suomessa äänestäminen netissä on ollut agendalla jo pitkään, mutta asiassa ei ole edetty. Myös muualla Euroopassa kokeilut ovat olleet jäissä, sillä huolta on aiheuttanut tietoturvallisuus ja ulkopuolisten vaikutusmahdollisuudet vaalien lopputulokseen.
Kaisa Nyberg on ollut mukana nettiäänestystä pohtineessa ensimmäisessä työryhmässä tietoturvallisuuden asiantuntijana. 
– Virossa päädyttiin digitaaliseen nettijärjestelmään Neuvostoliiton kaaduttua, kun piti keksiä järjestelmä aivan alusta. Meillä vaaliturvallisuuden perinne on niin pitkä ja se painaa paljon. Jos täällä päätetään siirtyä nettijärjestelmään, monesta turvallisuusperiaatteesta pitää tinkiä, Nyberg sanoo.
Kertakäyttöiset salasanat turvallisimpia
Äskettäin Facebookissa alkoi lähteä käyttäjiltä toisille viruksen sisältäneitä virusvideoita. Joku oli päässyt murtamaan monen Facebook-käyttäjän salasanat.
Salasanan hakkerointi on kryptologi Kaisa Nybergin mukaan yhä yleisempi tavallisille ihmisille vastaantuleva ongelma.
Hänen mielestään ihmiset kyllä tietävät tänä päivänä turvallisesta viestimisestä, mutta se ei välttämättä toteudu käytännössä.
– Joskus viestin läpi meneminen on niin tärkeää, että turvallisuus jää vähemmälle huomiolle. Vaikka järjestelmä ilmoittaa, että salaus ei ole päällä, niin asia hoidetaan silti.
Millainen sitten on hyvä salasana?
Kryptologin mukaan huonoin on se, joka tulee ihmisten omasta päästä. Ne ovat itsestään selvimpiä ja helpompia murtaa.
Nybergin mielestä olisi hyvä käyttää salasanasovellusta, jonka voi asentaa omaan laitteeseen. Se keksii salasanoja ja huolehtii niistä siten, ettei niitä tarvitse välttämättä edes muistaa.
– Jos salasana pitää keksiä itse, niin hyvä olisi joku kummallinen ja erikoinen lause. Sen pitäisi olla myös mahdollisimman pitkä eli 50–100 merkkiä. Joskus kentät ovat tosin niin lyhyitä, ettei sellaista voi sinne syöttää.
Kryptologi Kaisa Nyberg pitää tällä hetkellä turvallisimpina kaksitasoisia järjestelmiä. Kun esimerkiksi Facebookiin kirjautuu ensimmäistä kertaa, matkapuhelimeen tulee tekstiviestillä tarkistuskoodi, joka pitää syöttää myös. 
Tarkistuskoodit ovat kertakäyttöisiä, joten hyökkääjien on vaikeampi päästä väliin.
– Kertakäyttöiset salasanat ovat kaikkein turvallisimpia. Teimme sellaisen Bluetoothiin ja nyt sellainen on käytössä esimerkiksi Nordea-pankin tunnuslukusovelluksessa.
EU:n alukset eivät pääse enää Länsi-Saharan kalavesille – Oikeus linjasi kalastussopimusta
EU-tuomioistuimen tuomio on voitto Länsi-Saharan Polisario-rintamalle ja takaisku Marokolle. Kalastussopimus Marokon kanssa on tärkeä EU:lle.
EU:n kiistelty kalastussopimus Marokon kanssa ei päde Länsi-Saharassa ja sen viereisillä vesialueilla, linjaa Euroopan unionin tuomioistuin.
EU:lle sopimus on tärkeä, koska sen nojalla ranskalaiset ja espanjalaiset kalastusalukset [pääsevät Marokon vesille.](https://www.euractiv.com/section/economy-jobs/news/morocco-fisheries-pact-must-not-include-western-sahara-eu-court-confirms/) EU maksaa oikeuksista tällä hetkellä Marokolle miljoonien eurojen tuet vuosittain.
Länsi-Saharan merialueet ovat alueen kalaisimpia vesiä.
Länsi-Saharan itsenäisyyttä ajavassa Polisario-rintamassa tuomio otettiin ilolla vastaan.
– Jälleen kerran EU-laki on tukevasti sahrawi-kansan puolella, Polisarion edustaja Mohamed Sidati sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Taustalla kansainvälinen oikeus
Marokon kannalta tuomio on ikävä, sillä Marokko miehittää Länsi-Saharaa ja pitää sen aluetta omanaan.
EU-tuomioistuin tulkitsee tuomiossaan kansainvälistä oikeutta niin, etteivät Länsi-Saharan merialueet kuulu Marokon kalastusalueeseen. Perusteena on se, ettei EU-tuomioistuin katso Länsi-Saharan kuuluvan Marokolle.
Länsi-Saharan asema nousee esiin vuosittain, kun EU:ssa keskustellaan Marokon kanssa tehdyn kalastussopimuksen pidentämisestä. Nykyinen sopimus umpeutuu heinäkuussa.  

– Molempien osapuolten pitää sopeuttaa uusi kalastussopimus nyt tulleeseen tuomioon, Marokon maatalousministeri toteaa uutistoimistoille.
Aiemmin kalastussopimusta on vuosi vuodelta jatkettu, vaikka se on useiden kansainvälisen oikeuden asiantuntijoiden mukaan ollut kansainvälisen oikeuden vastainen.
Vuonna 2015 EU:n ja Marokon välille syntyi jännitteitä, kun EU-tuomioistuin linjasi, ettei EU:n ja Marokon maataloussopimus päde. Tuomioistuin totesi, että länsisaharalaisten näkemystä sopimukseen olisi pitänyt kysyä.
Länsisaharalaisia yhä pakolaisleireissä
Marokko on miehittänyt Länsi-Saharaa vuodesta 1975 lähtien. Entinen siirtomaaisäntä Espanja päätti tuolloin vetäytyä ja jakaa alueen Marokon ja Mauritanian kesken. Mauritania vetäytyi myöhemmin alueelta.
Polisario-rintama julisti Länsi-Saharan itsenäiseksi ja kävi sotaa Marokkoa vastaan vuosina 1975–91. Sota oli jatkoa Polisarion kapinalle espanjalaisia siirtomaajoukkoja vastaan.
Kymmenet tuhannet siviilit pakenivat Algerian aavikoille, kun konflikti puhkesi. Yli 150 000 länsisaharalaisista [elää yhä Polisarion hallinnoimilla pakolaisleireillä](https://yle.fi/uutiset/3-8310264) ankarissa olosuhteissa.
Länsi-Saharan kohtalosta on suunniteltu YK:n johdolla pidettävää kansanäänestystä vuodesta 1991 lähtien, mutta äänestystä ei ole järjestetty tähän päivään mennessä. Vuonna 2016 osa kansanäänestykseen tähtäävän YK-operaation työntekijöistä [joutui lähtemään](https://yle.fi/uutiset/3-8757068) Länsi-Saharasta Marokon vaatimuksesta.
Marokko palasi viime vuonna Afrikan unionin jäseneksi. Se oli yli 30 vuotta Afrikan unionin ulkopuolella Länsi-Sahara -kiistan takia.
**Lisää aiheesta:**
3.7.2010: [Länsi-Sahara, Afrikan viimeinen siirtomaa](https://yle.fi/uutiset/3-6160234)
Video: Pakkanen vei laduilta ja luistinradoilta lomalaisten ruuhkat – "Ihan täydellistä!"
Muutama rohkelikko silti hiihti, luisteli ja nautti auringosta Näsijärven jäällä Tampereella viikon kylmimpänä päivänä tiistaina.
Kylmä keli on harventanut ulkoilusta nauttivien joukkoja talvilomaa viettävän Tampereen laduilla ja luistinradoilla. Tuuleen, parinkymmen asteen pakkaseen ja kirkkaaseen auringonpaisteeseen on silti uskaltautunut koko joukko eri-ikäistä väkeä. 
– Tää on ihanaa, puhdasta ja raikasta, toteaa Näsijärven jäällä toppatakkiin kääriytynyt Toni Häkämies. Koiranulkoiluttajan liikkumiselle on olemassa karvainen syy.
– Tämä on hyvä liikuttaja. Molemmilla viikset kuurassa.
Tamperelainen Tiina Luhtala kiitää työmatkaansa pitkin Näsijärven luistinrataa. Takana on kolmisen kilometriä kirkasta jäätä.
– Ei ole kylmä, ihan täydellistä!
Myös valtaosa hiihtäjistä on kaikonnut Kaupin laduilta pakkasen pelottamana. Ladulla lykkivää Eemil Helanderia ei kylmyys ole karkottanut.
– Ei ollut liian kylmää, ihan hyvin täällä tarkenee. Ihan muutama tuli vastaan, mutta aika vähissä kyllä oli.
Paleltumia hoidettu
Pirkanmaan terveyskeskuksissa on jo huomattu, että kaikki eivät ole osanneet suojautua pakkaselta. 
Viime päivinä, ja esimerkiksi Nokialla varsinkin tiistaina, väkeä on hakeutunut hoitoon paleltumien takia. 
Vaaravyöhykkeessä ovat erinäiset ihmisen ulokkeet kuten varpaat ja nenät. 
**Lue myös:**
[Pakkanen tyhjensi kalsarihyllyt: pitkäpunttiset kelpaavat nyt nirsollekin miehelle](https://esko.yle.fi/#/main?name=Pakkanen%20tyhjensi%20kalsarihyllyt:%20pitk%C3%A4punttiset%20kelpaavat%20nyt%20nirsollekin%20miehelle&uri=https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F10093144&mimetype=x-ece%2Fstory)
[Yksi talven hyytävimmistä päivistä on käsillä, ja lisää on luvassa – ensi yönä yli 30 pakkasastetta](https://esko.yle.fi/#/main?name=Yksi%20talven%20hyyt%C3%A4vimmist%C3%A4%20p%C3%A4ivist%C3%A4%20on%20k%C3%A4sill%C3%A4%2C%20ja%20lis%C3%A4%C3%A4%20on%20luvassa%20%E2%80%93%20ensi%20y%C3%B6n%C3%A4%20yli%2030%20pakkasastetta&uri=https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F10093436&mimetype=x-ece%2Fstory)
[Säät suosivat nyt pakkasesta pitäviä lomalaisia – "Liian aurinkoista, mutta muuten mukavaa"](https://esko.yle.fi/#/main?name=S%C3%A4%C3%A4t%20suosivat%20nyt%20pakkasesta%20pit%C3%A4vi%C3%A4%20lomalaisia%20%E2%80%93%20%22Liian%20aurinkoista%2C%20mutta%20muuten%20mukavaa%22&uri=https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F10084515&mimetype=x-ece%2Fstory)
[Talven toistaiseksi kylmin päivä putsasi ihmiset kaduilta Helsingissä – Vain turistit ja pilkkijät ulkosalla: Tennarit ovat "virhe"](https://esko.yle.fi/#/main?name=Talven%20toistaiseksi%20kylmin%20p%C3%A4iv%C3%A4%20putsasi%20ihmiset%20kaduilta%20Helsingiss%C3%A4%20%E2%80%93%20Vain%20turistit%20ja%20pilkkij%C3%A4t%20ulkosalla:%20Tennarit%20ovat%20%22virhe%22&uri=https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F10094103&mimetype=x-ece%2Fstory)
Pate Mustajärvi uskaltaa nyt laulaa rakkaudesta: "Ei vanha äijä ole aina ranteet auki, juuri eronnut tai itke tyynyyn"
Pate Mustajärvi on selättänyt kuudenkympin kriisin ja haluaa nyt laulaa positiivisista asioista. Kun kotiasiat on kunnossa, ei rakkaudesta laulaminenkaan nolota.
Viime vuonna laulaja **Pate Mustajärven** piti kiireisenä Popedan 40-vuotiskiertue. Kun siitä oli selvitty, alkoi soololevyn teko. Levy julkaistaan perjantaina ja siitä alkaa konserttisalikiertue.
Soolokonsertit ovat erilaisia kuin Popedan keikat.
– Soolokonsertissa kävellään metsässä, haistellaan ja maistellaan rauhallisesti. Popedan keikalle taas lähdetään kuin jääkiekkomatsiin, kamat päälle ja oksat pois.
Välillä elämä Popedan riveissä oli liiankin kovaa matsia, mutta nykyisin Mustajärven elämä on seesteistä. Kuudenkympin kriisikin kesti vain vartin. Nyt kotiasiat ovat kunnossa ja elämä maistuu.
Kotiasiat ovat kunnossa ja elämä maistuu.
Hyvä fiilis kuuluu uudella levyllä.
– Olen saanut hienoa palautetta nuoremmilta, että onpa hienoa että tällainen vanha äijä ei ole aina ranteet auki, juuri eronnut tai itkee tyynyyn.
Mustajärvi kirjoitti pitkästä aikaa yhden kappaleen sanat myös itse. Kappale on nimeltään _Uskotaan vielä rakkauteen_ – eikä Mustajärvi usko, että olisi voinut laulaa sellaista kappaletta vielä 1980-90-luvuilla.
– Mutta nyt voin. Jos musta tuntuu siltä, niin miksi en sanoisi mitä ajattelen. En pelkää mitään.
En voi sanoa, että en päivääkään vaihtaisi pois.
Vaikka ikää ja kokemusta karttuu, Mustajärvi on varovainen elämänohjeiden jakelijana. Monet nuoruudet temput myös kaduttavat.
– En voi sanoa, että en päivääkään vaihtaisi pois. Kyllä mä vaihtaisin monta päivää, aamua, yötä ja viikkoa. Mutta tehty mikä tehty, hölmöilty on. Mutta kyllähän kaikesta oppii.
Tärkeä oppi on olla sinut itsensä kanssa. Nykyään laulajan tarvitsee yhä harvemmin piiloutua Pate Mustajärven äijäroolin taakse.
– 80-luvulla Paten taakse oli helppo mennä, mutta se oli silloin. Lavalla Pateillaan, mutta se on hyvä laittaa välillä keikkakassiin ja vetoketju kiinni.
_Katso Pate Mustajärven koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Ei yllätä ketään - Patrik Laine saa Stastnyn rinnalleen
Jääkiekkosarja NHL:n läntisen konferenssin parhaimpiin joukkueisiin lukeutuvat Winnipeg Jets ja Nashville Predators iskevät yhteen keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Maanantaina St. Louis Bluesista Winnipeg Jetsiin suurella kohulla siirtynyt keskushyökkääjä Paul Stastny debytoi NHL:n huippuottelussa, jossa kanadalaisseura Jetsillä on voitolla mahdollisuus nousta Central-divisioonan kärkeen ohi Nashvillen. 
Ennakko-odotuksien mukaisesti taitava konkarisentteri asetetaan Jetsin kolmoskenttään maalipyssy Patrik Laineen ja sähäkän tanskalaislaituri Nikolaj Ehlersin vierelle. Ylivoimalla Stastny ei sen sijaan pelaa Laineen kanssa samaan aikaan, vaan saa vastuuta ensi alkuun kakkosylivoimassa. 
Jetsillä on hyvä ja poikkeuksellisen syvä pelaajamateriaali hyökkääjien suhteen, ja valmentaja Paul Maurice peluuttaa tästä johtuen yleensä melko tasaisesti kolmea kärkikenttää. 
Winnipegin hyökkääjä Blake Wheeler tarjosi oma-aloitteisesti pelinumeroaan #26 Paul Stastnylle, koska tiedosti hyvin Stastnyn perheen pitkän kiekkohistorian numeron suhteen. 32-vuotias Stastny kieltätyi tarjouksesta ja ottaa itselleen numeron #25.
Taitava pelintekijä ja tarkkojen syöttöjen erikoismies Paul Stastny on saalistanut pelaamissaan tämän kauden 63 ottelussa pisteet 12+28=40. Patrik Laine on heiluttanut vastustajan maaliverkkoja kuluvalla kaudella jo 31 kertaa, vaikka tarjoilu ei ole aina ollut ketjukavereilta parasta A-luokkaa. 
NHL-kierroksen ottelut ja seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Video näyttää kuinka lomalentokoneen moottori löi lieskoja nousussa Vaasassa – Kuvaaja: "Tajusin, että koneella oli ongelmia"
Tomas Österbergin hiihtoreissulla ottamassa videossa näkyy matkustajakoneen nousukiidossa liekehtivä oikea moottori.
Vaasalaisen Tomas Österbergin hiihtolenkki tiistai-iltapäivällä sai dramaattisen käänteen, kun hän oli ihailemassa Vaasan lentokentän läheisiä maisemia.
Yhtäkkiä keskellä aurinkoista talvimaisemaa kuului kaksi kovaa pamahdusta.
– Huomasin, että kone oli nousussa ja tajusin heti, että pamahdukset tulivat siitä ja että koneella oli ongelmia, Österberg kertoo.
Österberg osoitti nopeasti puhelimensa kameran kohti konetta ja sai taltioiduksi nousevasta koneesta vielä yhden pamahduksen ja sen aiheuttaman tulenlieskan.
Kap Verdelle matkalla ollut TUI Airwaysin Boeing 767-kone joutui tekemään hätälaskun myöhään tiistai-iltapäivällä Vaasan lentokentälle. Koneessa kuultiin nousun aikana kovia pamauksia ja sen oikeanpuoleisesta moottorista löi lieskoja.
Juuri tällaisen lieskan Österbergin puhelinkamera tallensi.
– Näin heti ettei se ollut normaali nousu. Tavallisesti koneet vetävät pyörät nopeasti sisään ja nousevat jyrkästi korkealle. Tämä jatkoi matkaansa matalalla ja alkoi sitten kaartamaan suoraan merelle päin, Österberg kuvailee näkemäänsä.
Kone aloitti puolisen tuntia kestäneen kiertämisen Vaasan edustan merialueen yläpuolella tyhjentääkseen polttoainetankkejaan, jonka jälkeen kone laskeutui takaisin Vaasaan turvallisesti. Koneen 328 matkustajaa palasivat Vaasan terminaalin tuloaulaan.
Österbergin kameraotos oli hyvän tuurin ansiota, sillä hän sattui olemaan juuri hiihtolenkillä kiitoradan päädyn kohdalla.
– Asumme tässä lähellä ja kun oli niin kaunis päivä halusin lähteä vähän hiihtelemään. Maisemat olivat niin kauniita, että otin niistä joitakin kuvia Instagramiin, Österberg kertoo.
Puhelin olikin juuri sopivasti käsillä, kun lomalennon hätälaskuun johtaneet tapahtumat alkoivat. Otosta voi pitää onnekkaana.
– Vaikka oli se aika ikävä juttu. Minulla oli ainakin yksi hyvä työkaveri koneessa matkalle lomalle Kap Verdelle. Onneksi tulivat turvallisesti takaisin kentälle, Österberg sanoo.
**Lue myös:**
**[Vaasan lentokentällä vaaratilanne – lomalennolla kuului kova pamaus ja kone kaarsi takaisin kentälle](https://yle.fi/uutiset/3-10094702)**
Iivo Niskanen lähetti kultajuhlissaan koskettavat terveiset edesmenneelle tukijalleen: "Ilman Einaria kaikki asiat voisivat olla toisin"
Vieremän kunta lahjoitti Iivo Niskaselle 5 000 euron stipendin ja pehmolelulehmän. Myöhemmin keskustellaan myös jostain pidempiaikaisesta muistamisesta olympiakunnan kunniaksi.
Miesten 50 kilometrin hiihdon olympiakultaa voittanutta Iivo Niskasta juhlistettiin keskiviikkona Vieremällä. Kansanjuhla järjestettiin Einarin puistossa, joka on nimetty Einari Vidgrénin mukaan.
Teollisuusneuvos Vidgrén alkoi tukea lahjakkaiden Iivo ja Kerttu Niskasen hiihtouraa jo varhain. Vidgrén kuoli vuonna 2010. 
Einarin puistossa järjestettiin jo toiset kultajuhlat. Iivo Niskasen Lahdessa voittamaa MM-kultaa juhlistettiin puistossa viime vuonna.
– Ilman Einaria kaikki asiat voisivat olla toisin. Hän alkoi tukemaan minua jo aika varhaisessa vaiheessa, emme olisi silloin uskoneet, että tällä lailla kulkeutuu tämä tarina. Toivottavasti Einari jostain tuolta ylhäältä näkee ja on iloinen siitä, että meillä on täällä Vieremän kylällä näin toimiva aktiviteettipuisto, Niskanen sanoi.
Niskanen tuumi, että vieremäläisestä mielenlaadusta on apua hiihdon kovassa kansainvälisessä kilpailussa.
– Meillä on sellainen hyvällä tapaa tekemisen meininki ja usko omaan tekemiseen. Vaikka tulee vähän sateinen kesä, niin maanviljelijä ei täällä Vieremällä lannistu siihenkään. Meillä on kova yrittämisen halu.
Kuitti Bolshunoville
Niskanen satsasi vuoden ajan kaiken vain yhtä kilpailua varten. Lahden MM-kotikisojen jälkeen seuraava tavoite oli voittaa olympiakultaa 50 kilometrillä Pyeongchangissa lauantaina 24. helmikuuta 2018.
Se tavoite toteutui. Niskanen oli kilpailussa lopulta omaa luokkaansa, vaikka Venäjän Aleksander Bolshunov hyvän haasteen heittikin. Bolshunov valitti kilpailun jälkeen, että Niskanen taktikoi hengittämällä raskaasti ja esittämällä väsynyttä, kun venäläinen sai hänet kiinni.
– Vaikea sitä on hengittämättäkään hiihtää. Suu on aina auki, jos sieltä ilma pihisi sitten, Niskanen kuittasi venäläishiihtäjälle.
– Kaveri oli vaihtanut sukset myöhemmin ja sai sitä kautta minut kiinni, tai oikeastaan annoin hänen ottaa minun kiinni, ettei tarvinnut koko matkaa yksin hiihtää. Sain sitä kautta pelattua varman mitalin ja säästeltyä voimia siihen loppuun. Pitkällä matkalla se viimeinen viisi kilometriä voi olla yllättävän vaikeaa.
Pehmolelulehmä nimeltä Pyeongchang
Vieremän kunta lahjoitti Niskaselle 5 000 euron stipendin ja pehmolelulehmän. Myöhemmin keskustellaan myös jostain pidempiaikaisesta muistamisesta olympiakunnan kunniaksi.
Pehmolelulehmän nimeksi Niskanen antoi Pyeongchang olympiapaikkakunnan mukaan.
– Vähän pitkä nimi huudella lypsylle, mutta kai se onnistuu.
**Lue myös:**
[Valmentajalegenda Immo Kuutsa heitti Iivo Niskaselle kovan haasteen: "Teet colognat eli voitat saman matkan kolme kertaa olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10094857)
[Liikunnanopettaja aavisti Iivo Niskasen huippumenestyksen jo yläasteella: "Jumaliste poika, sinä se hiihdät vielä olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10094784)
Kännykkämaksaminen Suomessa vielä lapsenkengissä – Ruotsissa povataan jo käteisen kuolemaa
Tulevaisuudessa yhä useampi kuluttaja kaivaa kaupan kassalla esiin käteisen tai kortin sijasta kännykän.
Nyt taistellaan uuden maksutavan herruudesta.
S-ryhmä kertoi tiistaiaamuna, että sen kaupoissa voi maksaa ensi syksystä lähtien MobilePay-kännykkämaksulla. Osuuspankilla on Suomessa Pivo, Nordealla Wallet – ja lisäksi pankki ilmoitti taannoin astuvansa Apple Pay:n kelkkaan.
Luottokorttiyhtiöillä on ratkaisunsa mobiilimaksamiseen, samoin teleoperaattoreilla. 
Tulevaisuudessa yhä useampi kuluttaja kaivaa kaupan kassalla esiin käteisen tai kortin sijasta kännykän.
Muualla pohjolassa kehitys on pidemmällä. Konsulttiyhtiö Deloitten viime vuonna julkaiseman tutkimuksen mukaan Ruotsissa 26 prosenttia 18–75-vuotiaista käyttää kännykkää maksuvälineenä kaupan tiskillä vähintään kerran kuukaudessa. Tanskassa kännykällä maksajia on lähes kolmannes aikuisväestöstä. 
Suomessa mobiilimaksaminen on vielä lapsenkengissään ja markkina jakamatta. Suomalaisista vain kuusi prosenttia kertoi maksaneensa kännykällä kuukauden aikana.
Ruotsissa pelätään, koska käteinen raha [katoaa kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10082653). 
Mobiilimaksun hidas käynnistyminen näkyy myös S-ryhmän kassoilla. S-ryhmän 1600 toimipisteessä tehdään 1,5 miljoonaa maksutapahtumaa päivässä. Näistä maksutapahtumista vain 2 000 tehdään kännykällä. 
– Pari tuhatta tapahtumaa S-ryhmän kokoisessa yritysryhmässä! Se on häpeällisen vähän, S-ryhmän toimitusjohtaja Pekka Ylihurula sanoo.
MobilePay-järjestelmää käyttävät Suomessa myös sen alkuperäinen kehittäjä Danske Bank sekä SEB-pankki, joka kertoi järjestelmän käyttöönotosta aiemmin helmikuussa. Kauppaliikkeistä MobilePay-ratkaisua käyttävät esimerkiksi McDonalds, Fazer Food Services ja Taco Bell -ravintolat.
S-ryhmän yli kahden miljoonan bonus-asiakkaan avulla tanskalainen MobilePay ottaa pitkän loikan kohti kännykkämaksamisen markkinajohtajuutta.
– Tämä on läpimurto MobilePaylle Suomessa. Mahdollisten maksutapahtumien määrällä mitattuna tämä on myös suurin kauppa MobilePayn koko historiassa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Mark Wraa-Hansen.
MobilePay kertoo käyvänsä neuvotteluja myös muiden suomalaispankkien kanssa. Tanskassa yhtiöllä on asiakkaanaan yli 60 pankkia.
S-Pankin toimitusjohtaja Pekka Ylihurulaa ei haittaa, että uusi kumppani on kilpailijan Danske Bankin tytäryhtiö.  

– Vaihtoehtona olisi ollut kehittää itse tai lähteä jonkun laitevalmistajan kelkkaan. MobilePay avasi omaa toimintaansa niin, että muut pankit pääsevät kumppaneiksi, ja meidän kannaltamme se sattui todella hyvään aikaan.
Tulevaisuudessa S-ryhmä maksaa jokaisesta mobiilimaksulla toteutetusta kaupasta pienen siivun MobilePaylle. Toki se on joutunut tähänkin asti maksamaan siivuja korttimaksujen suorittamisesta, joten tilanne ei ole uusi.
Lisäksi on todennäköistä, että S-ryhmän maksama siivu on ohuempi kuin monen muun. Kuten Wraa-Hansen totesi, S-ryhmä on tanskalaisille iso saalis.
Mobiilimaksua voi käyttää myöhemmin tänä vuonna liki tuhannessa S-ryhmän päivittäistavarakaupassa ja verkkokaupoissa.
Kännykkävalmistaja ei kelvannut
S-Pankin toimitusjohtaja Ylihurulan mukaan valinnassa kriittisiä tekijöitä olivat itse maksamisen lisäksi bonusten kertyminen, sähköinen kuitti sekä maksutapaetu – ne oli saatava järjestelmään mukaan. 
– Sellaista on aika mahdotonta tehdä vaikkapa jonkun puhelinvalmistajan ratkaisulla.
S-Pankin kilpailija Nordea kertoi lokakuussa ottavansa käyttöön mobiilimaksupalvelu Apple Payn, eli juuri tällaisen Ylihurulan mainitseman puhelinvalmistajan mobiilimaksut. 
Kahdessa maksutavassa on eräs merkittävä tekninen ero. Apple Pay -maksujärjestelmä perustuu puhelimen sisällä olevaan älysiruun (nfc). Siruun perustuu myös Nordean oma mobiilimaksu Nordea Pay sekä esimerkiksi OP:n Pivo. S-ryhmän valitsema MobilePay sen sijaan perustuu kännyköiden bluetooth-yhteyteen.
Siruun perustuva maksutapa toimii siellä missä nykyinen lähimaksukin, mutta bluetooth-pohjaisen maksutavan käyttöönotto edellyttää, että jokaiselle kassalle tuodaan bluetooth-teknologiaa. Maksujärjestelmien asiantuntijoiden mukaan bluetooth-pohjainen ratkaisu on myös käytettävyydeltään hankalampi kuin älysiruun pohjautuva.
– Käytöstä ei saada yhtä mutkatonta, sillä maksutapahtuma pitää puhelimella käynnistää erikseen, mobiilipalveluja kehittävän Qvik-yhtiön muotoilujohtaja Matias Pietilä kuvaa.
– Apple Payn -kaltaisilla ratkaisuilla riittää, että puhelimen vie maksupäätteen lähelle – jolloin maksutapahtuma alkaa itsestään.
Hinta on salaisuus 
Pekka Ylihurula ei paljasta, kuinka suuri investointi mobiilimaksujärjestelmän käyttöönotto on.
– Aina pitää miettiä vertailukohtia. Itse rakentaminen olisi ollut huomattavasti kalliimpaa ja kestäisi vuosia saada tällainen rakennettua.
Ylihurula arvioi, että "kaksinumeroinen prosenttiosuus" korttimaksamisesta tulisi jollain aikavälillä siirtyä mobiilimaksamisen piiriin.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun tietojärjestelmätieteen professori Virpi Tuunainen pitää S-ryhmän avausta merkittävänä.
– Ison kaupparyhmän liikkeellelähtö voi nopeuttaa mobiilimaksamisen kehitystä Suomessa. Ruokakauppa on myös paras paikka aloittaa uusien maksutapojen esittely. Sitä kautta mobiilimaksamisesta voi tulla nopeasti osa arkea, Tuunainen sanoo.
Tuunaisen mukaan Suomen mobiilimaksaminen junnaa, koska pankeilla, kaupoilla, luottokorttiyhtiöillä ja teleoperaattoreilla on omat järjestelmänsä – ja jokainen kauppa hyväksyy maksutavoista vain osan. Yhden kaupparyhmän päätös ei vielä standardia luo.  

– Suomi oli kännykkäkehityksen edelläkävijä, koska meillä oli NMT ja sitten GSM. Jotain samanlaista standardia tarvittaisiin myös kännykkämaksamisen yleistymiseksi.
Virpi Tuunainen huomauttaa S-ryhmän toimivan myös ristiriitaisesti, kun se samaan aikaan mobiilimaksamisen kanssa on tuonut kauppoihin [lisää käteisautomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9783082).
– He pelaavat ikään kuin kahteen suuntaan edistämällä käteisen käyttöä samaan aikaan. Käteisen aika on kuitenkin päättymässä. Ei ehkä viidessä vuodessa, kuten [kollegat Ruotsissa ennustavat](https://www.talouselama.fi/uutiset/ruotsi-luopuu-kateisesta-ensimmaisena-maailmassa-paivamaarakin-arvioitu/6ba981b2-b6e1-3d73-a894-775b2561ecbd), mutta kuitenkin, Tuunainen sanoo.  

"Vaikea nähdä laillisia perusteita valitukselle" – Ahlaisten tuulipuiston suunnittelu käynnistyi välittömästi
Ahlaisten asukkaat aikovat valittaa Porin kaupunginvaltuuston päätöksestä hyväksyä Ahlaisten Lammiin 14 voimalan tuulipuisto. Satawindin toimitusjohtajan mukaan projekti toteutuu valituksista huolimatta.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Ahlaisten Lammin tuulivoimakaavan. Ahlaisten alueen asukkaat ilmoittivat välittömästi päätöksen jälkeen valittavansa asiasta hallinto-oikeuteen.   

Kunnallisoikeuden emeritusprofessori Aimo Ryynänen sanoo, että valtuuston päätöksistä voi valittaa ainoastaan laillisuusperusteella. 
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että asian valmistelussa olisi tehty jokin virhe, kuten jätetty noudattamatta maakuntakaavaa tai otettu päätöksentekoon mukaan esteellinen henkilö.
Näin valitusprosessi etenee
Valitus hallinto-oikeuteen pitää tehdä 30 päivän kuluessa päätöksen hyväksymisestä. Laillisuusperusteella tarkoitetaan asian valmistelussa tehtyä virhettä, kuten väärää järjestystä, puutetta hallintalain mukaisessa tiedottamisessa ja kuulutuksissa tai jonkun päätöksentekijän esteellisyyttä. 
– Esteellisiä olisivat käytännössä maanomistajat. Pelkkä alueella asuminen ei tee henkilöstä esteellistä, muistuttaa professori Aimo Ryynänen.
Jos hallinto-oikeus toteaa, että asia on puutteellisesti valmisteltu tai päätös on laiton, se voidaan palauttaa uudelleen valmisteltavaksi. Tämän jälkeen kaupunginvaltuusto äänestäisi asiasta uudelleen. Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla vain, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan. Aiemmin valituslupaa ei tarvittu – muutos astui voimaan tämän vuoden alussa.
Valitusprosessi voi kestää kaksikin vuotta
Mikäli valitus saadaan aikaiseksi, sen käsittelyssä kestää puolesta vuodesta kahteen vuotta.
– Valistunut arvioni kestosta on noin vuosi, toteaa Aimo Ryynänen.
Lain mukaan voimassaolevan päätöksen saa panna toimeen, ellei muutoksenhaku sen johdosta käy hyödyttömäksi.
– Tässä tapauksessa olisi viisasta odottaa, että valitusprosessi saadaan päätökseen.
"Suunnittelutyö jo käynnissä"
Satawindin toimitusjohtaja Jussi Kokkila sanoo, että tuulivoimayhtiössä seurataan valitusprosessin kulkua, mutta tehdään samalla suunnittelutöitä.
– Asia valmisteltiin hyvin, eikä tiedossa ole sellaista tekijää, millä valitus menisi läpi. Tiedämme, että tämä toteutuu, kysymys on vain ajasta.
Puolentoista vuoden kuluttua Ahlaisten Lammissa alkavat rakennustyöt, Kokkila uskoo.
– Haluamme tehdä yhteistyötä ahlaislaisten kanssa ja vuoropuhelua pitää jatkaa. Nykytutkimusten valossa tuulivoimalla ei ole vakavia terveysvaikutuksia. Ahlaisiin tulevat voimalat ovat merkittävästi äänettömämpiä kuin esimerkiksi Porin Peittoon voimalat. 
On hyvin vaikeaa nähdä laillisia perusteita valitukselle tässä tapauksessa.
Muodollinen virhe ainoa keino
Ahlaislaisten mukaan Lammin tuulivoimakaavasta on kanneltu myös eduskunnan oikeusasiamiehelle. Aimo Ryynäsen mukaan tällä ei ole merkitystä.
– Samaan aikaan ei voi olla valitusta hallinto-oikeuden käsittelyssä ja kantelua oikeusasiamiehellä. Hallintotuomioistuin käsittelee valituksen ensin. Eduskunnan oikeusasiamies ei myöskään voi muuttaa päätöstä, vaan puuttua ainoastaan siihen, jos se on tehty väärässä järjestyksessä, Ryynänen selventää.
Kunnallisoikeuden emeritusprofessori uskoo, että tuulivoimakaavan valmistelussa tapahtunut muodollinen virhe olisi ainoa syy, jolla asiaan voitaisiin saada hallinto-oikeudelta kumoava päätös.
– On hyvin vaikeaa nähdä laillisia perusteita valitukselle tässä tapauksessa, Ryynänen sanoo.
_Korjattu 1.3. korkeimman hallinto-oikeuden valitusta koskevaa kohtaa. Laki asiassa on muuttunut vuodenvaihteessa._
Osaatko syödä itsellesi makoisat unet? Unitutkijan vinkit päivän aterioille
Uniprofessori lorauttaa pastan päälle ruokaöljyä ja nauttii iltapalalla omenaa ja banaania.
Se, mitä päivän mittaan syöt ja juot, vaikuttaa uneen. Sen tietää pitkän linjan unitutkija, professori Markku Partinen. 
Moni ei tule ajatelleeksi yöuntaan siinä vaiheessa, kun popsii vaikkapa lounastaan. Sen sisällöllä ja määrällä on kuitenkin väliä. Lounas ei saisi väsyttää.
– Ideaali on se, että ihminen on päivällä virkeä ja aktiivinen, jolloin taas illan ja yön tullen väsymys tulee voimakkaampana, Markku Partinen sanoo.
Lounaalla syödyt nopeasti imeytyvät hiilihydraatit, sokeri tai liian suuri annos saattavat johtaa iltapäivän väsähdykseen. Taustalla ovat esimerkiksi verensokerin ja verenpaineen heilahtelut.  

Illalla voi Partisen mukaan syödä nautiskellen, sillä päivällisen ja iltapalan jälkeen saakin jo pikku hiljaa nukuttaa. Vatsassa ei kuitenkaan saa olla liikaa huonosti sulavaa ruokaa, ja ruuan turhan suurta energiamäärää kannattaa välttää.  

Ruuan vaikutuksesta vireystasoon ja uneen on Markku Partisen mukaan tehty yllättävän vähän sellaista tutkimusta, jossa ruokien vaikutusta olisi seurattu unta rekisteröimällä. Sen sijaan ihmisten kokemuksiin perustuvaa tutkimustietoa on melko paljon. Partinen on nähnyt ruuan ja unen yhteyden myös potilastyössään.
Unitutkijan vinkit ruokapöytään
Hyvä uni kaipaa monipuolista ruokavaliota ja säännöllisiä aterioita päivän mittaan, kunnon aamupalasta iltapalaan asti. Markku Partinen antaa sen lisäksi erityisvinkkejä, joiden avulla voi tavoitella levollista yöunta. Kaikki neuvot eivät välttämättä sovi jokaiselle.   

**Peruna, pasta ja riisi:** Vältä lounaalla perunaa, valkaistua riisiä, valkoista pastaa ja vehnäleipää. Ne sisältävät nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja. Jos haluat lounaslautaselle pastaa tai riisiä, kokojyvävaihtoehdot ovat parempia. Päälle kannattaa lorauttaa hiukan ruokaöljyä, esimerkiksi rypsi- tai oliiviöljyä. Partisen mukaan nopeat hiilihydraatit imeytyvät silloin hitaammin ja vireystila pysyy tasaisempana. 
Päivällisellä voit yöunen puolesta syödä nopeitakin hiilihydraatteja. Esimerkiksi risotto tai pasta-annokset ovat Partisen mukaan mainioita, vatsassa hyvin sulavia päivällisruokia. Kokojyvävaihtoehdot ovat terveellisimpiä päivälliselläkin.  

**Makeat jälkiruuat:** Jätä jälkiruoka lounasaikaan syömättä. Jos haluat makeita jälkiruokia, niitä kannattaa nauttia vasta illemmalla, päivällisen jälkeen.  

**Hedelmät ja marjat:** Banaani on hyvä myöhäisillan herkku, sillä se sisältää nukahtamisessa auttavaa tryptofaania. Ylipäänsä monet hedelmät ja marjat ovat kuitujensa ja hitaiden hiilihydraattiensa vuoksi hyvää uniruokaa. Iltapalalle Markku Partinen valitsisi banaanin lisäksi esimerkiksi omenaa tai mustikoita.
**Alkoholi:** Tutkimusten mukaan kaksi alkoholiannosta tai sitä runsaampi määrä haittaa kaikkien ihmisten unta. Herkimpien uni häiriintyy hyvin pienestäkin alkoholimäärästä. Yksi lasillinen viiniä päivällisaikaan ei tavallisesti pilaa yöunta.  

**Kahvi:** Kupillinen kahvia tekee monille hyvää lounaan päätteeksi. Kahvi voi hiukan estää lounaanjälkeistä verenpaineen laskua ja siitä seuraavaa väsymystä. Kahvia ei olisi hyvä juoda enää kello neljän tai viiden jälkeen iltapäivällä, sillä sen sisältämä kofeiini valvottaa yöllä. 
Kofeiinin vaikutus on kuitenkin yksilöllistä. Yllättäen hyvin myöhään illalla nautittu kupillinen kahvia ei kaikilla välttämättä haittaakaan nukahtamista. Se voi voimistaa sydämen toimintaa ja parantaa hengitystä, ja siksi se saattaa jopa parantaa unta. Kahvin vaikutukset uneen vaativat lisää tutkimista.
**Tee:** Illalla nautittu tee ei saa sisältää kofeiinia. Esimerkiksi rauhoittava kamomillatee tai rooibos sopivat iltapalan kylkeen hyvin. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tutkittu, vaikuttaako kofeiinia sisältävä, ennen nukkumaanmenoa nautittu teekupillinen yöuneen myönteisesti vai ei.   

**Rauta:** Pitkällä tähtäimellä on tärkeää huolehtia siitä, että rautavarastot pysyvät riittävinä. Osa unen kannalta tärkeistä aivojen välittäjäaineista, kuten dopamiini, tarvitsee rautaa avukseen pystyäkseen hoitamaan tehtävänsä. Ruuassa rautaa on erityisen paljon sisäelimissä ja veressä, mutta sitä saa myös esimerkiksi lihasta, kalasta, parsakaalista, mustaviinimarjoista, mustikoista ja rusinoista.   

Osa Markku Partisen vinkeistä pohjautuu [Harvardin yliopistossa kehitettyyn lautasmalliin](https://www.hsph.harvard.edu/nutritionsource/healthy-eating-plate/). Se poikkeaa jonkin verran [suomalaisista ravitsemussuosituksista](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemussuositukset/aikuiset/). Erona on esimerkiksi se, että Harvardin mallissa perunaa ei ole mukana lainkaan ja ruokajuomana on vesi.  

Uni ei tule, jos vatsa kurnii tai on liian täynnä
Ruuan laadun lisäksi myös määrä ratkaisee. Liian tuhti ateria, vaikkapa myöhään illalla syöty iso pihvi lisukkeineen voi tehdä olon tukalaksi ja häiritä unta. Uni ei tule myöskään kurnivalla vatsalla. Näläntunne vaikuttaa ihmisen uneen samalla mekanismilla kuin petoeläimillä.
– Jos esimerkiksi leijonalla on nälkä, sen vireystaso nousee, tulee aggressiivisuutta ja se lähtee metsästämään ruokaa. Kun se on syönyt itsensä kylläisiksi, se voi taas nukkua, Markku Partinen sanoo.
Pelkkä maitolasillinen tai muun juoman nauttiminen ennen nukkumaanmenoa ei myöskään yleensä riitä pitämään nälkää pois koko yötä, vaan iltapalalla on hyvä syödä jotain kiinteääkin ruokaa. Juomien kanssa kannattaa iltaisin pysyä kohtuudessa. Uni katkeaa helposti pissahätään, jos illalla juo runsaasti.  

_Markku Partinen ja Anne Huutoniemi kertovat unesta ja unihäiriöistä Uniterveyskirjasssa (Docendo, 2018)._
Toimittajalta: Lapsettomana pysyttelevä nainen herättää raivoa
Naiset, jotka eivät halua tehdä lapsia, ovat joillekin yhä kuin punainen vaate. Kertomus omasta tahdostaan lapsettomista naisista toi raivoisaa palautetta toimitukseemme.
Kyllä se mieli vielä muuttuu.
Omasta tahdostaan lapsettomat ihmiset ovat lähes kaikki kuulleet tuon lauseen – ja monta kertaa.
Vapaaehtoisesti lapsettomat ovat kertoneet toimituksellemme kymmenissä kirjeissään ja haastatteluissa siitä, kuinka heitä painostetaan muuttamaan mielensä. Vanhempien, tuttavien ja tuntemattomien on joskus vaikea hyväksyä lapsettomuutta vapaaehtoisena valintana.
**Etenkin naisten päätös** lapsettomasta elämästä on yhä edelleen vaikea pala monelle. Julkaisimme tammikuussa[ jutun naisista,](https://yle.fi/uutiset/3-10029294) jotka eivät tee lapsia ympäristösyistä.   

Osa jutusta saamastamme palautteesta oli todella raivoisaa. Yhdessä palautteessa naisten sanottiin jopa pettävän koko ihmiskunnan.
Juttuun haastattelemamme naiset tiesivät jo ennakolta, millaisia osa reaktioista tulisi olemaan. He halusivat suojautua niiltä ja esiintyivät sivuillamme nimettöminä.
Vapaaehtoisesti [lapsettomista miehistä](https://yle.fi/uutiset/3-10067556) kertova juttu ei kerännyt ainuttakaan raivoavaa palautetta. Viestit alkoivat yleensä tähän tyyliin: “Kiitos mielenkiintoisesta jutusta.”
**Suomalaisessakin kulttuurissa on** elänyt voimakkaana malli, jonka mukaan naisen täytyy tulla äidiksi. Naiset, jotka eivät halua lapsia, ovat murtaneet mallia. Se saattaa tuntua uhalta.
[Time-lehden artikkelissa](http://content.time.com/time/subscriber/article/0%2C33009%2C2148636%2C00.html) kirjoitettiin jo vuosia sitten, että on syntynyt uusi naistyyppi muiden joukkoon. Uusi naisen malli ei tee lapsia, mutta tuntee elämänsä siitä huolimatta täyteläiseksi. Kulttuuri on muuttunut. Nainen – ja mies – voi itse valita yhä laajemmin, kuinka elää.
**Myös useat lapsettomuuden** valinneet miehet kertoivat joutuneensa painostuksen kohteeksi. Heidänkin päänsä koetetaan saada kääntymään. Omasta tahdostaan lapseton yli 40-vuotias mies kertoi puhelimessa, että saunaillat miesporukassa saattavat olla epämiellyttäviä. Puolitutut miehet voivat suorastaan käskeä vaikkapa saattamaan raskaaksi jonkun toisen naisen, jos oma vaimo ei halua lapsia.
**Yhdessä palautteessa**, joka tuli vapaaehtoisesti lapsettomista naisista kertovaan juttuun, paheksuttiin toimitusta harvinaisen ilmiön laajasta käsittelystä. On totta, että vapaaehtoisesti lapsettomat suomalaiset ovat pieni vähemmistö.
Vielä kymmenen vuotta sitten Suomessa reilut viisi ihmistä sadasta halusi pysyä lapsettomana. Asia selviää Väestöliiton Perhebarometreistä.
Kun Väestöliiton tutkijat selvittävät asiaa viimeksi kolme vuotta sitten, lapsettomana halusi pysyä peräti 14 ihmistä sadasta. Omasta tahdostaan lapsettomana aikoo siten elää yhä useampi suomalainen.
_A-studion suorassa lähetyksessä vapaaehtoisesti lapseton Pia Alapeteri ja Väestöliiton professori Anna Rotkirch puhuvat siitä, miksi päätös lapsettomuudesta herättää voimakkaita tunteita. A-studio tänään tiistaina kello 21.00. Lähetyksen voi katsoa myös[ Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465). _  

**Lue lisää:**
_[Nämä miehet eivät halua lapsia vaikka heitä painostetaan – "Minä olisin ihan hirveä isä"](https://yle.fi/uutiset/3-10067556)_
_[Nämä naiset eivät tee lapsia, koska haluavat pelastaa maapallon – "En synnytä yhtään kuluttajaa lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-10029294)_
Liikunnanopettaja aavisti Iivo Niskasen huippumenestyksen jo yläasteella: "Jumaliste poika, sinä se hiihdät vielä olympialaisissa"
Heikki Kuulasmaa huomasi vuonna 2005, että hänen luokallaan on poikkeuksellinen lahjakkuus.
Eläkkeelle jäänyt liikunnanopettaja Heikki Kuulasmaa sai mieluisan puhelun 15. tammikuuta vuonna 2014. Langan toisessa päässä oli Kuulasmaan entinen oppilas, lupaava hiihtäjä Iivo Niskanen.
– Iivo soitti ja kertoi, että hänet on valittu Sotshin olympialaisiin hakemaan kokemusta. Mites siellä sitten kävikään?
Niskanen voitti Sotshissa parisprintin olympiakultaa yhdessä Sami Jauhojärven kanssa. Neljä vuotta myöhemmin oli jo vähän suuremman menestyspaukun vuoro, kun Niskanen voitti olympiakultaa hiihdon kuninkuusmatkalla, 50 kilometrin perinteisellä Pyeongchangin olympialaisissa.
Tätä kultamitalia Kuulasmaa ja moni muu oli saapunut juhlimaan tiistaina Vieremän Einarin puistoon. Kotipitäjässä pantiin pystyyn kunnon pippalot Niskasen kunniaksi. 
Kuulasmaa muisteli Ylen haastattelussa, että Niskasen potentiaali oli nähtävissä jo nuorena. Kuulasmaa opetti Niskasta yläasteella.
Erityisesti hänen mieleensä on jäänyt eräs oppitunti seitsemännellä luokalla.
– Opettelimme jotain tekniikkaa ja sitten huomasin, että tuolla menee yksi kaveri ihmeellisen hienosti. Pyysin Iivoa näyttämään muille tätä yksipotkuista tasatyöntöä. Sanoin Iivon kertoman mukaan, että jumaliste poika, sinä se hiihdät vielä olympialaisissa, Kuulasmaa muisteli.
Siksi Iivo Niskanen soitti Kuulasmaalle, kun valinta Sotshin talvikisoihin varmistui.
– Heti ensimmäisillä tunneilla huomasin hänen lahjakkuutensa. Näin, että tässä on ihan todellinen fyysinen nero.
Niskasen ja Kuulasmaan yhteinen taival päättyi vuonna 2008, kun Iivo lähti Vuokattiin urheilulukioon. Yläasteen viimeisellä liikunnantunnilla oli vielä tavoitteena Cooperin testissä tulos 3650, ilmeisesti sen vuoksi, että Iivo halusi päivittää Kerttu-siskonsa poikaystävän Juho Mikkosen ennätyksen. 
Jo tuolloin Niskasella oli ongelmia vauhdinjaon kanssa. 
– Niinhän siinä sitten kävi, että jossakin 9 tai 10 minuutin kohdalla hapot iski Iivon reisiin pahasti ja tämä tulos jäi 3520 metriin. Se jäi kaivelemaan, Kuulasmaa kertoi.
Epäonnistuneen suorituksen jälkeen Iivo kysyi, voiko tulla juoksemaan Cooperin uudelleen kesälomalla. Kuulasmaa suostui. 
– Iivo tuli sieltä sitten ja sanoi, että se loma oli niin loikoilua, että juostaan joskus myöhemmin.
– No, se on vieläkin juoksematta.
Vauhdinjaosta puhuttiin myös tämän vuoden olympialaisissa, mutta Niskanen näytti, että menneisyyden virheistä on opittu. Ehkä tänä kesänä olisi aika käydä tuo Cooper juoksemassa Kuulasmaan valvovan silmän alla.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen lähetti kultajuhlissaan koskettavat terveiset edesmenneelle tukijalleen: "Ilman Einaria kaikki asiat voisivat olla toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10094826) 
[Presidentti Niinistön puhe lämmitti kultamitalisti Iivo Niskasen mieltä: "Tämän mitalin merkitys on kasvanut päivä päivältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10092925)
[Presidentti Sauli Niinistö vastaanotti urheilijoiden neuloman vauvapeiton ja piti puheen olympiajoukkueelle: "Kuule Iivo, moni oli kotisohvilla kovilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10092765)
Kysyisitkö sinä neuvoa robotilta? Pepper opastaa ja naurattaa asiakkaita uuden terveyskeskuksen aulassa Helsingissä
Helsingin Kalasatamaan helmikuun alussa avattuun terveys- ja hyvinvointikeskukseen ostettiin 55 000 euroa maksanut humanoidirobotti. Etenkin lapset ja eläkeläiset ovat tulokkaasta innoissaan.
"Minusta tuntuu, että mua tuijotetaan", virkkoo Pepper-niminen humanoidirobotti ja tapittaa tiukasti suurilla silmillään.
Eikä se väärässä ole. 120-senttinen robotti on selkeästi Kalasataman uuden terveys- ja hyvinvointikeskuksen tähti. Se vetää uteliaita luokseen ja saa monen kaivamaan kännykän taskustaan. Robotti on jopa ohjelmoitu poseeraamaan selfie-kuvissa.
Klik! Klik! Klik!
Mutta vaikka se on hauska ja tervehtii pirkanmaalaisittain _morjensta_, se ei ole leikkikalu. 
Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja Leena Turpeinen muistuttaa, että robotin hankkiminen liittyy [Helsingin Maailman toimivin kaupunki -strategiaan](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/strategia-ehdotus/), jossa uudistuvien palveluiden avainkäsitteitä ovat digitalisaatio, tekoäly ja robotaatio sekä näiden hyödyntäminen. 
Jatkossa voimme ohjelmoida kaikenlaista, minkä koemme tarpeelliseksi. Periaatteessa mahdollisuudet ovat rajattomat
–Tämä on yksi tapa, jolla sosiaali- ja terveyspuoli lähtee mukaan edistämään tavoitteita. Ideana on, että kun tulevaisuuden teknologia tuodaan ihmisten lähelle, siihen totutaan ja se koetaan lähestyttävänä, Turpeinen kertoo.
Pepper-robotin käytöllä halutaan selvittää, mitä lisäarvoa robotti voi tuoda asiakaspalveluun. 
Nyt Pepper on ohjelmoitu opastamaan asiakkaita käyttämään ilmoittautumisautomaatteja, ohjaamaan asiakkaat oikeaan odotustilaan, ottamaan vastaan palautetta ja vinkkaamaan tien lähimpään vessaan.
– Jatkossa voimme ohjelmoida siihen kaikenlaista muutakin, minkä koemme tarpeelliseksi. Periaatteessa mahdollisuudet ovat rajattomat, Turpeinen sanoo.
Robotti ei vienyt kenenkään ihmisen työpaikkaa
Turpeinen korostaa, ettei Pepperin tulo vähentänyt yhtään henkilöä. Aulassa saa aina palvelua myös ihan oikealta henkilökunnalta ja nyt keskuksen alkuviikkoina myös vapaaehtoisilta oppailta. Kenenkään ei tarvitse jäädä neuvottomana hortoilemaan uutuuttaan kiiltävän keskuksen käytäville. 
Kuinka paljon tällainen humanoidirobotti sitten maksaa?
Ihan halvasta hankinnasta ei ollut kysymys, [ostopäätöksen tammikuussa](https://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2018-000240/) tehnyt Turpeinen myöntää. 
Pepperin hintalappu oli kaikkiaan 55 000 euroa. Robotti itsessään maksoi 23 500 euroa ja siihen sovittujen toiminnallisuuksien ohjelmointi 32 000 euroa. Tuesta ja ylläpidosta on maksettava kuukausittain 1000 euroa.
–Toki tämä on kertakustannuksena iso. Tulevaisuudessa kun robotit yleistyvät, hinnatkin varmasti laskevat. Jostain oli nyt pakko aloittaa, jos haluaa olla digitalisaation aallonharjalla ja viedä sitä eteenpäin.
Turpeisen ajatus on, että Pepperistä tulee oleellinen osa Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen peruskalustoa. 
– Ei sitä vain yhdeksi vuodeksi ole ostettu. Jos ajatellaan käyttökustannuksia useammalle vuodelle, niin ei tällä rahalla palkata henkilökuntaa. Pepper työskentelee 13 tuntia viitenä päivänä viikossa eikä pidä lomia.
.
Lapset ja eläkeläiset eniten tohkeissaan
Tällä hetkellä suurin Pepperistä saatava hyöty näyttäisi olevan se hämmästynyt ilo, jota se hohkaa ympärilleen. 
– Minun mielestäni se on erittäin kiva ilmestys. Ja se on niin uusi asia vielä tämmöisissä julkisissa tiloissa! Se todellakin vetää puoleensa. Ääntä voisi tulla vähän enemmän, niin se herättäisi enemmän huomiota, ihastelee Anja Pitkänen.
Samoilla linjoilla on Katja Peiponen, joka käy antamassa Pepperin rinnuksiin kiinnitettyyn tablettitietokoneeseen asiakaspalautetta. Arvio _erinomainen_ saa robotin hykertelemään. 
Hyvin selkeää, yksinkertaista ja ihan mukavaa oli asioida robotin kanssa. Hauska kaveri!
"Voi jehna! Tässähän ihan punastuu!" se kiittelee.
No, millaista oli asioiminen robotin kanssa?
– Hyvin selkeää, yksinkertaista ja ihan mukavaa oli asioida robotin kanssa. Hauska kaveri, Peiponen vastaa.
Aulaemäntänä Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksessa työskentelevä Anu Koskinen kertoo, että poikkeuksellinen työkaveri saa ihmiset hyvälle tuulelle, mikä ei ole tämänkaltaisessa paikassa mikään itsestäänselvyys.
– Kaksi porukkaa on aivan erityisen tohkeissaan: lapset ja eläkeläiset, Koskinen kertoo ja hymyilee.
Itse hän ei ole enää robotista kovin innoissaan. Siihen on ymmärrettävä syy: aulaemäntä paljastaa kyllästyneensä jo kolmessa viikossa Pepperin soittamiin kahteen biisiin, joiden tahdissa se tanssii.
– Pikkuhiljaa voisi vaihtaa jo levyä, Koskinen naurahtaa.
Koska Pepper-robotti saa kollegoita?
Suomessa ja ylipäänsä Euroopassa Pepperin kaltaiset humanoidirobotit ovat vielä paljon harvinaisempia kuin Japanissa. 
Siellä robotteja ostetaan viihdykkeeksi ja hyödyksi jo kotiinkin. Väsymättömän tekoälyn toivotaan myös [helpottavan esimerkiksi lastentarhanopettajien suurta työtaakkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10005321). 
Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja Leena Turpeinen kertoo, että alustavaa pohdintaa Pepperin lajitovereiden hankkimisesta kaupungin palvelukseen on jo ollut. 
Hän sanoo, että esimerkiksi perhekeskukset ja monipuoliset palvelukeskukset olisivat paikkoja, joissa roboteista hyödyttäisiin.
– Vielä ei ole tehty toista hankintaa. Nyt katsomme, miltä Pepperin kanssa toimiminen tuntuu Kalasatamassa ja mitkä ovat suurimmat hyödyt. Kaiken takana tässä on tavoite, että olemme digitaalisuuden etujoukoissa siksi, että asiakas saisi entistä parempaa palvelua.
Keski-Euroopan pakkanen vaihtuu loppuviikolla sateeseen ja tuuleen – katso video
Kylmyys pitää Etelä- ja Keski-Euroopan otteessaan vielä parisen päivää. Idässä ja pohjoisessa pakkaset jatkuvat.
Pakkassää vallitsee tänään tiistaina lähes koko Euroopassa. Säätila on kuitenkin vähitellen muuttumassa lämpimämpään suuntaan.
Oheisesta sääanimaatiosta ilmenee, että Pyreneiden niemimaalle saapuu Atlantilta voimakas matalapaine, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Espanjassa ja Portugalissa lämpötila nousee muutamalla asteella samaan aikaan kun sää muuttuu hyvin sateiseksi ja tuuliseksi.
Seuraavina päivinä matalapaine leviää muualle Länsi- ja Keski-Eurooppaan. Matalapaine työntää tieltään kylmän sään aiheuttaneen korkeapaineen.
Matalapaineen myötä Länsi-Eurooppaan leviää runsaita sateita ja tuulet voimistuvat. Erityisen paljon näyttäisi satavan Brittein saarilla, Balkanilla sekä Alppien alueella.
On myös pieni mahdollisuus, että tuulet voivat Brittein saarten alueella yltyä myrskylukemiin.
Itä- ja Pohjois-Euroopassa pakkassää jatkuu vielä viikonlopun yli.
[Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10093912) Euroopan pakkassäästä.
Tässä ovat euroviisuehdokkaat Monsters, Domino ja Queens - mikä lähtee Viisuihin? Edustuskappale valitaan suorassa lähetyksessä 3.3.
_Monsters_, _Domino_ ja _Queens_ - yksi lähtee edustuskappaleeksi Euroviisuihin keväällä 2018. Sinulla on valta. Mitä aiot [äänestää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208249)? Kappale valitaan 3.3.  Tutustu viisuehdokkaisiin pähkinänkuoressa ja katso näyttävät musiikkivideot!
Monsters
_Monsters_ on säkenöivä ja suoraviivainen voimabiisi, jossa on kyse pelkojen kohtaamisesta ja voittamisesta.
\- Nyt päästetään irti kaikista niistä! Minulla on minun elämä. En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva, **Saara Aalto** kiteyttää ydinviestin.
Aallon lisäksi kappaleen tekoon ovat osallistuneet **Joy** ja **Linnea Deb** ruotsalaisesta The Family -laulunkirjoittajaryhmästä sekä englantilainen tuottaja-laulunkirjoittaja **Ki Fitzgerald**. The Family on tehnyt mm. **Måns Zelmerlövin** viisuvoittajan _Heroes_.
Kappaleen live-show'ssa tullaan näkemään [paljon liikettä lavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208349).
Lue lisää _[Monstersista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)_.
Domino
_Domino_ on rakastuneiden stadionbiisi. Saaran mukaan kappale kertoo siitä hetkestä, kun on niin rakastunut, että jalat lähtee alta.
\- Kyllä olen itse ollut niin rakastunut, ja ehkä olen tälläkin hetkellä, että pystyn erittäin hyvin samaistumaan biisin sanomaan, Saara hymyilee.
Biisin alkuperäinen idea on **Thomas G:sonin**, joka on tehnyt **Loreenin** viisuvoittajan _Euphoria_. G:sonin kanssa Aalto sävelsi ja sanoitti kappaleen loppuun. Kaksikon lisäksi kappaleen tekemiseen ovat osallistuneet **Bobby Ljunggren**, **Johnny Sanchez** ja **Will Taylor**.
\- Saara saattaa olla ilmassa jossain vaiheessa - tai sitten ei, koregrafi **Lukas McFarlane** [vihjaa lava-show'sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208349).
Lue lisää _[Dominosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)_.
Queens
\- _Queensin_ voi ajatella _No Fearin_ jatko-osana, Saara sanoo.
Kappaleen ytimessä on uusien sääntöjen luominen ja uuden maailman rakentaminen, jossa rakkaus, valo ja positiivisuus ovat keskiössä. Kappaleen sanoma on Aallolle tärkeä ja sopii viisuihin hyvin.
\- Minulla on sellainen olo, että tämä viisu-homma kiteyttää kaiken edellisenä vuotena tapahtuneen, Saara summaa.
Kappaleen ovat Aallon kanssa tehneet **Tom Aspaul**, **Farley Arvidsson** ja **Charlie Walshe**. Aspaul on kirjoittanut kappaleita mm. **Kylie Minoguelle** ja **Matt Terrylle**. Tekijätiimistä löytyy myös suomalainen **Arto Ruotsala**, joka on sovittanut ja tuottanut kappaleen.
_Queensin_ lava-show'n [luvataan olevan Suomessa ennennäkemätön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208349).
Lue lisää _[Queensista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223)_.
Kaikkien kappaleiden musiikkivideot on ohjannut **Alex Herron**.
3.3. nähtävät massiiviset lava-show't on suunnittellut **Brian Friedman**. Hänen on luonut koreografioita mm. **Britney Spearsille**, **Beyoncélle** ja **Mariah Careylle** sekä on ollut työstämässä X Factorin lavashow't niin Britanniassa kuin Yhdysvalloissakin.
Tiistai 27.2.2018
Tiistai 27.2.2018 (radio)
Turussa kesällä ihmisiä puukottanut marokkolaismies saa raskaat syytteet oikeudessa. Sarjahukutuksista tuomitun miehen vankeustuomio säilyy. Ranskassa presidentti Emmanuel Macronin hallitus haluaa kiristää maahanmuuttoa. Kaakkois-Aasian sademetsästä on löytynyt aiemmin tuntematon kieli.
Puukotuksista Turussa luettiin raskaat syytteet
Turussa kesällä ihmisiä puukottanut marokkolaismies saa raskaat syytteet oikeudessa. 
Miestä syytetään 2 murhasta, jotka on tehty terroristisessa tarkoituksessa. Häntä syytetään myös 8:sta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. 
Mies on myöntänyt puukotukset mutta kiistänyt murhat. Miestä pidetään tutkintavankeudessa Turun vankilassa. Puukotuksissa Turun keskustassa elokuussa kuoli 2 ihmistä ja loukkaantui 8. 
Sarjahukuttajan vankeustuomio pysyy
Sarjahukutuksista tuomitun miehen vankeustuomio säilyy. Asiasta päätti Itä-Suomen hovioikeus.
 Mies tuomittiin käräjäoikeudessa 14,5 vuoden vankeuteen. Oikeus oli sitä mieltä, että mies hukutti mökillä 2 ihmistä ja yritti tappaa 3 kaatamalla veneen.
Hovioikeus määräsi, että miehen pitää suorittaa koko rangaistus vankilassa. Hovioikeus arvioi, että mies oli syyntakeinen eli ymmärsi teon. 
Sarjahukuttajan puolustus aikoo valittaa tuomiosta korkeimpaan oikeuteen, jos valituslupa myönnetään.
Ranskan maahanmuuttopolitiikka on kiristymässä
Ranskassa presidentti Emmanuel Macronin hallitus haluaa kiristää maahanmuuttoa.  Niin sanotut elintasopakolaiset halutaan palauttaa nopeammin. Samalla hallitus haluaa, että luvattomasta rajan ylittämisestä saa rangaistuksen.   

Monet turvapaikanhakijat odottavat hakemuksen käsittelyä Ranskassa monta kuukautta tai vuotta. Käytännössä moni asuu telttakylässä tai kadulla.
Ihmisoikeusjärjestöt vastustavat maahanmuuton kiristämistä. Myös maahanmuuttoviraston työntekijät ovat lakkoilleet
Sademetsästä löytyi uusi kieli
Kaakkois-Aasian sademetsästä on löytynyt aiemmin tuntematon kieli. Ruotsalaiset tutkijat löysivät kielen puhujia Malaijin niemimaalta. 
Jedekin kielen puhujat ovat edelleen metsästäjiä ja keräilijöitä mutta eivät enää vaihda asuinpaikkoja kuten ennen. Ihmisillä ei ole erikoistuneita tehtäviä ja ammatteja, vaan kaikki tekevät kaikkea. Sukupuolet ovat tasa-arvoisempia kuin läntisissä yhteiskunnissa. Lapsia kannustetaan välttämään kilpailua, ja väkivalta on erittäin harvinaista. 
Yhteisön elämäntyyli näkyy myös kielessä. Siinä ei ole sanoja "omistaa", "varastaa", "ostaa" tai "myydä". Sen sijaan kaikenlaiselle jakamiselle ja vaihtamiselle on paljon sanoja. Jedekin kieli elävä, vaikka sitä puhuu vain 280 ihmistä. 
Maailmassa tunnetaan noin 7000 kieltä.
Kunnat pelkäävät latujen avaamista – hiihtäjät vaativat korvauksia kaatumisista ja suksivaurioista
Korvausvaatimukset ovat lisääntyneet viime vuosina.
Hiihtäjät esittävät yhä useammin korvausvaatimuksia vahingoista, joiden väitetään aiheutuneen latujen kunnosta. 
Ilmiöön on törmätty esimerkiksi Lappeenrannassa.   

– Se on yleistymään päin. Kymmenen vuotta sitten näitä ei juuri ollut, Lappeenrannan kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari sanoo. 
Nyt korvausvaatimuksia tulee joitakin kappaleita vuodessa Nakari kertoo. 
– Yleensä kysymyksessä on kaatumistapaus. Väitetään, että latu on ollut huono, esimerkiksi jäinen tai jotain, Nakari kertoo.
Myös Mikkelissä on törmätty samaan ilmiöön. 
– Kyllä tässä asiassa ollaan herkempiä kuin ennen, Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen vahvistaa. 
Mikkelissä korvausvaatimukset koskevat Turusen mukaan pääosin vaurioituneita suksia. 
– Väitetään esimerkiksi, että suksen pohja on pilaantunut, Turunen sanoo.
Suomen latu -järjestössä ei ole tarkkoja tilastoja siitä, onko korvausvaatimusten määrä lisääntynyt yleisesti Suomessa. Näppituntuma kuitenkin viittaa siihen.
– Olemme paljon yhteyksissä kuntiin hiihtoasiassa. Sanoisin, että yleinen käsitys yhteiskunnan nykymenosta puoltaa tätä, Suomen ladun yhteiskuntasuhteiden asiantuntija Anne Rautiainen sanoo.
Haittaa jo latujen avaamista
Lisääntyneet korvausvaatimukset vaikuttavat jo latujen avaamisiin.   

– Tarkkaan pitää harkita mitä latuja avataan, Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen sanoo.
Turusen mukaan harkinta koskee erityisesti alkutalvea, kun lunta on vähän, mutta monet haluavat, että latuja jo avataan.
– Tällöin joudumme miettimään tarkkaan, että voimmeko avata, koska näitä korvausvaatimuksia saattaa tulla enemmän, kun lunta on vähän.   

Myös Lappeenrannassa latujen avaamista harkitaan tarkoin. 
– Totta kai sillä on vaikutusta. Esimerkiksi tällä hetkellä maastolatuja ei ole avattu, koska ei ole lunta tarpeeksi. Lunta pitää olla niin paljon, että varmasti esimerkiksi alamäissä kukaan ei satuta itseään, Lappeenrannan kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari sanoo.
– Nykyään, kun näitä korvausvaatimuksia alkaa tulla niin pitää olla ihan satavarma, että kun ne avataan niin lunta on riittävästi.  

Ero takavuosiin on selkeä
– Vielä kymmenen vuotta sitten meillä saattoi olla maastossa latuja pellolla missä oli vielä kynnökset näkyvillä. Ihmiset vain siirtyivät viereen hiihtämään eikä se ollut kenellekään ongelma, Lappeenrannan kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari sanoo.
– Nykyään, jos missään on vähänkään maa näkyvissä, niin rupeaa helposti tulemaan valitusta ja korvausvaatimuksia suksivahingoista, Nakari sanoo. 
Asiantuntijat: Turvallisuusseikat voivat oikeuttaa perustuslain muuttamisen kiireellisenä
Perustuslakivaliokunta puntaroi tiedustelulakeihin liittyvää perustuslain muutosta lähiviikkoina.
Perustuslakivaliokunnan tiistaina kuulemat asiantuntijat pitävät turvallisuustilanteen muutosta ja mahdollista terroriuhkaa pätevänä perusteena perustuslain muuttamiselle kiireellisenä. Edellytyksenä on, että perustuslakivaliokunta vakuuttuu siitä, että perustelut ovat myös käytännössä olemassa. 
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen sanoi, että perustuslakivaliokunnan pitää vakuuttua asetelmasta tarvittavien selvitysten kautta. 
– Oma käsitykseni on, että tämäntyyppiset seikat kuin turvallisuustilanteen muuttuminen ja mahdolliset terroristiuhkat ovat lähtökohtaisesti sellaisia, että ne voivat oikeuttaa kiireellisyysmenettelyn käytön, Viljanen arvioi tiistaina. 
Myös julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen Itä-Suomen yliopistosta pitää kansalliseen turvallisuuteen liittyvää kokonaisuutta painavana perusteluna kiirehtimiselle. 
– Omassa lausunnossani totesin, että jos ei tällaisessa asiassa voida käyttää kiireellistä menettelyä, niin missä sitä voitaisiin käyttää, Pohjolainen sanoi STT:lle. 
Muotoilun kestettävä aikaa 
Ehdotetussa perustuslakimuutoksessa keskeinen asia on, että jos kansalliseen turvallisuuteen kohdistuu uhka, luottamuksellisen viestin salaisuuteen voidaan puuttua. Tiedustelulait edellyttävät muutosta, jotta tiedustelutoimia voidaan tehdä myös ilman rikosepäilyä. 
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ei pidä muutosta sikäli valtavan suurena, että rajoitusperusteet ovat Euroopan ihmisoikeussopimuksessa jo kirjattuna. 
– Mitään tavattoman uutta tai kumouksellista muutosta perustuslakiin tässä ei olla esittämässä, Mäenpää sanoi. 
Asiantuntijoiden mukaan pitää kuitenkin tehdä huolellista arviointia siitä, millä tavalla asiat muotoillaan perusoikeussäännöksessä. 
– Joudutaan miettimään, että muotoilu, joka omaksutaan, on sellainen, jota tullaan noudattamaan myöhemminkin, ei vain tiedustelulakipaketin yhteydessä, Viljanen sanoi. 
Hänen mukaansa ideana on, että luottamuksellisen viestin salaisuuden rajoittaminen ei voi olla liian helppoa. 
Poliittinen kärhämä varjosti heti eduskuntakäsittelyä 
Massiiviseen tiedustelulakipakettiin sisältyvät esitykset siviili- ja sotilastiedustelusta sekä tiedustelutoiminnan valvonnasta. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Annika Lapintien mukaan valiokunnalla menee joitain viikkoja ennen kuin perustuslain muutokseen ja sen kiireellisyyteen voidaan ottaa kantaa. 
Asiantuntijakuulemiset aloitettiin tiistaina. 
– Perustuslain muutos tulee totta kai ensin, koska kaikkien muiden lakien tulee noudattaa perustuslakia, Lapintie sanoi. 
Tiedustelulakien käsittely alkoi eduskunnassa viime viikolla poliittisella kärhämällä. Oppositiopuolue SDP esitti vaatimuksen suojelupoliisin saamisesta kokonaisuudessaan parlamentaariseen valvontaan ja vaati tähän liittyviä kirjauksia myös eduskunnan työjärjestykseen. 
Hallituspuolueet torppasivat SDP:n muutosehdotukset. Kiireelliseen säätämiseen tarvitaan eduskunnan 5/6 enemmistön tuki eli vahva kannatus myös oppositiosta. SDP on keskeisessä asemassa, sillä se pystyisi yksinään estämään lain säätämisen kiireellisenä. 
Trumpin vuoden 2020 vaalikampanjalle valittiin päällikkö
Kyseessä on poikkeuksellisen aikainen valinta presidentti Trumpin vaalikampanjan johtoon. Trumpin ehdokkuudesta uudelle kaudelle ilmoitettiin jo vuonna 2017.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on valinnut kampanjapäällikön vuoden 2020 presidentinvaaleihin.
Trump on valinnut kampanjapäällikökseen Brad Parscalen, Trumpin poika Eric Trump sanoi sähköpostiviestissä amerikkalaismedioiden mukaan.
Parscale toimi digitaalisena päällikkönä Trumpin presidentinvaalikampanjassa. Hän johtaa tällä hetkellä Trumpia tukevaa America First Policies -ryhmää.
Oikeistokonservatiivinen [Drudge Report -verkkojulkaisu](http://www.drudgereport.com/) kertoi Trumpin valinnasta ensimmäisenä tiistaina.
Trumpin uuden ehdokkuuden valmistelut alkavat poikkeuksellisen aikaisin, kahdeksan kuukautta ennen Yhdysvaltain kongressin välivaaleja. Vaaleissa selviää, pysyvätkö republikaanit enemmistössä kongressin molemmissa huoneissa.  

[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/02/27/politics/brad-parscale-donald-trump-2020/index.html) poikkeuksellista on, että kampanjapäällikkö nimetään kolme vuotta ennen presidentinvaaleja.
Valkoinen talo kertoi toimittajille jo kesällä 2017, että Trump aikoo asettua ehdolle jatkokaudelle. Trumpin kampanjaorganisaatio teki virallisen ilmoituksen Trumpin uudelleenvalintakampanjasta tammikuussa 2017, samana päivänä kun Trump vannoi virkavalan.
Saksan dieselajokiellot näkyvät Suomessa aikaisintaan ensi vuonna – ”En lähtisi hirveästi vouhkaamaan käytettyjen autojen maahantuonnin kasvulla”
Jos dieselautojen ajokiellot otetaan Saksassa laajasti käyttöön, tulee suomalaisia kiinnostavia Euro 5-päästöluokan käytettyjä valtavasti tarjolle.
Saksassa korkein hallinto-oikeus[ päätti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10094030), että saksalaiskaupungit saavat itsenäisesti päättää, kieltävätkö ne vanhempien dieselautojen käyttämisen omilla kaduillaan.
Ensimmäisenä kiellot koskevat vähintään yhdeksän vuotta vanhoja dieselautoja, joiden päästöluokka on korkeintaan Euro 4   

Suomalaisia käytetyn dieselauton tuojia kiinnostavat kuitenkin erityisesti Euro 5-normin vuosina 2009–2014 valmistetut autot. Niiden ajokiellot saksalaiskaupungeissa alkavat kuitenkin aikaisintaan syyskuussa 2019.  

Käytännössä kieltokaupungeissa asuvalle saksalaiselle Euro 5 -normin dieselautoilijalle jää kolme vaihtoehtoa; joko asennuttaa autoonsa typen oksidit pakokaasuista puhdistava SCR-laitteisto, vaihtaa auto uudempaan tai ajaa vain siellä, missä se on sallittua.   

Vielä ei kuitenkaan tiedetä, kuinka monta saksalaiskaupunkia ottaa ajokiellon käyttöön. Myöskään kieltojen laajuus ei vielä ole tiedossa. Voikin olla, että myös niissä kaupungeissa, joissa kiellot tulevat voimaan, kieltoalue saattaa koskea vain joitakin tieosuuksia.  

– Jos ne kiellot ovat laajoja, silloin se vaikuttaa auton hintaan ja silloin tulee se houkutus lähteä hakemaan, sanoo Autotuojat ja –teollisuuden toimitusjohtaja Tero Kallio.  

Viime vuonna Suomeen tuotiin poikkeuksellisen paljon käytettyjä autoja. 33 000 tuontiautosta edelleen suurin osa tulee Saksasta. Keskimäärin tuontiauto on yhdeksänvuotias, mutta dieselit ovat hiukan nuorempia.  

Tarjontaa voi tulla, mutta onko ostajia?
Trafin rekisteröinneistä vastaava osastopäällikkö Toni Pallaspuro ei usko, että Suomessa kokonaiskysyntä voi merkittävästi kasvaa. Jotta autoja lähdettäisiin tuomaan huomattavasti nykyistä enemmän, pitäisi niiden olla poikkeuksellisen halpoja.   

– Mistä suomalaiset saisivat intoa ja rahaa hankkia autoja enemmän kun tähän saakka? Se tuontiauto ei ole korvike uudelle autolle vaan korvike käytetylle autolle. Ympäristön kannalta on ihan sama, onko se käytetty hankittu Saksasta vai Suomesta.  

Trafin Pallaspuro muistuttaa, että kieltojen kohteiksi tulevat Euro 5-päästöluokan autotkin ovat ensi vuonna vähintään viisivuotiaita. Uusien autojen myyntiin Suomessa niillä ei pitäisi olla mitään vaikutusta.  

Autoteollisuutta edustava Tero Kallio puolestaan laskee, että käytettyjen maahantuonnin vuoksi jäi viime vuonna 5 000 uutta autoa myymättä. Hänkään ei tosin usko, että Saksan kieltodieseleiden tuonti sekoittaisi autokaupan. Voi jopa olla, että niitä ei ole kannattavaa lähteä hakemaan.   

– En lähtisi hirveästi vouhkaamaan käytettyjen autojen maahantuonnin kasvulla.
**Lue myös: [Saksa sallii dieselautojen ajokiellot – Oikeus: ilmasuojelu on tärkeämpää kuin ihmisten oikeus liikkua autollaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10094030)**
Tätä et tiennyt Saara Aallon esiintymisasuista - stailisti raottaa salaisuuden verhoa 
Saara Aallon asuja, kampauksia ja meikkejä lauantain UMK18-show’hun on suunniteltu satoja tunteja. Stailisti **Vesa Silver** kertoo yksinoikeudella kiinnostavia paljastuksia [lookeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208349).
Vesa Silver on suunnitellut kunkin show'n asukokonaisuudet perustuen huippukoreografi **Brian Friedmanin** kokonaiskonsepteihin. Brian Friedman on luonut koreografioita mm. Britney Spearsille, Beyoncélle ja Mariah Careylle sekä on ollut työstämässä X Factorin lavashow't niin Britanniassa kuin Yhdysvalloissakin.
Show’t tullaan näkemään ensimmäistä kertaa 3.3. Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa suorassa lähetyksessä UMK18: Saara Aalto. Lavashow't nähdään samanlaisena kuin se tehtäisiin Euroviisuihin.
**1.Ennätysnopeat asuvaihdot**
Illan kolme esitystä ovat sekuntipeliä. Vesa Silver kertoo, että jokaisen esityksen välissä Saaran tyylitiimillä on kuusi minuuttia aikaa vaihtaa lookkia. Tähden ympärillä häärii viisi ihmistä meikkaamassa, vaihtamassa kampausta ja auttamassa asuvaihdoissa. Ehkä vauhdikkaasta lavantakaisesta toiminnasta nähdään kurkistus myös lauantai-illan lähetyksessä? Toivottavasti kaikki menee putkeen!
**2. Ainutlaatuiset asut**
Vesa Silver paljastaa, että Domino-show’n asu on yksi kokonaisuus - johon kuuluvat kiinteänä jopa kengät. Asun timantit on liimattu käsin, niitä on tarkkakätinen henkilö saanut kiinnittää yli sata kappaletta. Queens-lookiin sen sijaan kuuluu eräs toistaiseksi salassapidettävä vaatekappale, jonka tulee lähteä esityksessä sekunnissa pois. Virheille ei ole varaa!
**3. Lavashow sytyttää asut loistoonsa**
- Kaikki asut tuollaisenaan eivät näytä oikein miltään, tarvitaan lavashow siihen, niin silloin ne tulee täydelliseksi! Asut pääsevät kukoistukseen lavashow'issa, muistuttaa Vesa Silver. Lauantaina selviää, mikä asuista sulautuu häikäisevimmin koreografiaan, lavasteisiin ja valojen tulitukseen ja synnyttää yhdessä kappaleen kanssa voittoisan shown, joka valloittaa myös Euroviisu-lavan Lissabonissa.
Vaasan lentokentällä vaaratilanne – lomalennolla kuului kova pamaus ja kone kaarsi takaisin kentälle
Kap Verdelle matkalla ollut Boeing 767-kone palasi takaisin kentälle teknisen vian takia. Koneessa oli yli 300 matkustajaa.
Kone nousi ilmaan kello 17:13 ja pyöri sen jälkeen Vaasan yläpuolella yli puoli tuntia. Pelastuslaitos valmistautui koneen laskeutumiseen takaisin Vaasan kentälle usean yksikön voimin.
Pelastuslaitos kertoi kello 18 jälkeen, että kone pääsi turvallisesti maahan. Teknisen vian tarkemmasta syystä ei ole vielä tietoa.
Koneessa olleiden matkustajien mukaan pian nousun jälkeen koneessa oli kuulunut kova pamahdus, jonka jälkeen kone oli aloittanut jyrkän kaarron.
Koneessa oli annettu englanninkielinen kuulutus, jonka mukaan koneen kerrottiin palaavan Vaasan kentälle ja että mitään hätää ei olisi.
Kone oli sitten kierrellyt puolisen tuntia tyhjentäen polttoainetta, jonka jälkeen se oli laskeutunut Vaasan kentälle.
Minkäänlaista paniikkia koneen palaaminen ei ollut aiheuttanut, koneessa olleet matkustajat kertovat.
Pelastuslaitos hälytettiin lentokentälle noin kello 17.30 ja hälytystapahtuman laji oli suuri ilmaliikenneonnettomuuden vaara.
Koneen laskeuduttua kaikki koneen kolmisensataa matkustajaa saatiin siirretyksi koneesta matkustajaterminaaliin. Matkustajat odottavat parhaillaan lisätietoja teminaalin tuloaulassa.
Tunnelma matkustajien keskuudessa on Vaasan kentällä rauhallinen ja tilanne on kirvoittanut jopa kevyttä sanailua kovin lyhyeksi jääneestä lomasta.
Lomalento oli jo alun perin epäonninen, sillä TUI:n lomalennon piti nousta jo aamuvarhaisella kello 05.50. Kone pääsi nousemaan pitkän viivästyksen jälkeen vasta reilut 11 tuntia myöhässä vain palatakseen takaisin Vaasaan.
Iivo Niskasta juhlitaan Vieremällä – katso tästä suoraa lähetystä
Yle lähettää kansanjuhlan Einarin puistosta Vieremältä suorana netissä kello 18.30 alkaen.
Maastohiihdon 50 kilometrin perinteisen olympiavoittajaa Iivo Niskasta juhlitaan tiistai-iltana hiihtäjän lapsuuden ja nuoruuden kotikunnassa Vieremällä.
Arviolta vajaan tunnin kestävä kansanjuhla alkaa Einarin puistossa kello 18.30. Olympiasankarin odotetaan saapuvan haastatteluun noin seitsemältä. 
Yle välittää tapahtumat suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Toimittajina ovat Markku Malinen ja Jukka Eskanen. 
Kuntaministeri Anu Vehviläinen Kittilän kriisistä: "Kittilän päättäjien otettava toimenpide-esitykset vakavasti"
Selvitysryhmä esitti lukuisia keinoja päätöksenteon saattamiseksi takaisin lainmukaisiin uomiin. Niistä tärkein oli virkarikoksista syytettyjen luottamushenkilöiden pidättäminen toimestaan oikeudenkäynnin ajaksi.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) toteaa [tänään julkistetun selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10093575) osoittaneen, että Kittilän kunta on poikkeuksellisessa hallinnollisessa kriisissä.
– Pidän välttämättömänä, että selvityshenkilöiden toimenpide-ehdotukset ja suositukset otetaan kunnassa vakavasti. Toivon, että Kittilän päättäjät syventyvät selvitykseen huolella ja ovat valmiita toimimaan selvitysryhmän esittämällä tavalla, Vehviläinen toteaa tiedotteessa.
Ministeri pitää kolmihenkisen selvitysryhmän ehdotuksia sellaisina, että päätöksenteon uskottavuus voidaan niillä palauttaa.
– Päätöksenteon uskottavuuden ja luottamuksen takaisin rakentaminen edellyttää pitkäaikaista sitoutumista sekä luottamushenkilöiltä että viranhaltijaorganisaatiolta, hän kuitenkin toteaa.
Kittilän valtuusto kokoontuu seuraavan kerran 26. maaliskuuta. Kuntaministeri ei kerro, miten valtio toimii, jos Kittilän valtuusto ei tartu selvitysryhmän esitykseen.
– Valtiovarainministeriö ei ota tässä vaiheessa kantaa ministeriön mahdollisiin jatkotoimenpiteisiin, Vehviläinen toteaa.
Valtiovarainministeriön asettama, kaupunkineuvos Antti Rantakokon johtama työryhmä selvitti Kittilän hallinnollisia ongelmia kahden kuukauden ajan.
Nousiaisten Nummen koulun vettä on keitettävä vieläkin
Kontrollinäytteestä löytyi edelleen enterokokkibakteereja. Koulun  putkisto on tehokloorattu kahteen kertaan.
Nousiaisten kunta määräsi tiistaina Nummen koululle vedenkäyttökiellon, sillä keittiöstä otetusta kontrollinäytteestä löytyi ulosteperäisiä enterokokkibakteereja. Tämän vuoksi keskiviikkona ja torstaina otetaan uusintanäytteet. Tulokset valmistuvat viikonloppuna. 
Nummen koulun ruoka- ja juomavesi pitää keittää siihen asti, kunnes saadaan täysin puhtaat näytteet. Kaikki muut kunnan vesijohtoverkoston tehokloorauksen jälkeen otetut kontrollinäytteet ovat olleet puhtaita.
Nousiaisten Vesi arvioi tiedotteessaan, että koulun kuumavesiputkistoon on saattanut jäädä mikrobeja hiihtoloman ajaksi. Kun vettä ei ole käytetty, ne ovat kasvaneet ja saastuttaneet näytteen. Myös kiinteistön laajaan ja vanhaan putkistoon on saattanut kahteen kertaan tehdyn tehokloorauskäsittelyn jäljiltä jäädä kasvustoa.
Nousiainen jatkaa tankkiveden jakelua paloasemalla toistaiseksi klo 8–20. Verkostoveden ylläpitoklooraus jatkuu ainakin ensi viikon keskiviikkoon asti. Vettä voi käyttää normaalisti talousvetenä muualla paitsi Nummen koululla.
Kunta tehokloorasi vesijohtoverkostonsa, kun talousvesi saastui [putkirikon seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-10046831).
Tällä aikataululla hiihdon ja ampumahiihdon valmentajakuviot selviävät – HS: Haavisto ja Kähkönen huippupesteihin
Suomen hiihtomaajoukkueen uudesta päävalmentajasta tiedotetaan perjantaina.
Suomen hiihto- ja ampumahiihtomaajoukkueet saavat uudet päävalmentajat tämän kauden jälkeen. 
Matti Haavisto on ollut spekulaatioissa eniten esillä hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän seuraajaksi. [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005584402.html) tiistaina, että Haavisto on maajoukkueen uusi päävalmentaja ja sopimus julkaistaan perjantaina Salpausselän kisojen yhteydessä.
Tällä hetkellä Haavisto on Suomen joukkueen huoltopäällikkö ja Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja. Pärmäkosken hopeahiihdon jälkeen hänellä kävi [pieni lipsahdus Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10091672).
– Ensi viikolla se sitten ilmeisesti jul... siis selviää, että kuka tekee mitäkin. Mutta odotellaan sinne Salpausselälle, Haavisto totesi.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentajan paikkaa on hakenut kuusi henkilöä.
Ampumahiihdossa julkistus tarkoitus tehdä Kontiolahdella
Myös ampumahiihdossa virallinen vahvistus valmentajakuvioille saadaan kotikisojen yhteydessä. Ampumahiihtoliiton puheenjohtajan Kalle Lähdesmäen mukaan Kontiolahden maailmancupin (8.–11. 3.) yhteydessä on jotain kerrottavaa.
HS:n mukaan ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja on Jonne Kähkönen, joka on valmentanut kahdeksan kautta Yhdysvaltojen naisten maajoukkuetta.
– Kontiolahden maailmancupin yhteydessä tiedotetaan, mikä on tilanne. Pyrimme saamaan siihen mennessä asiaan ratkaisut, Lähdesmäki kommentoi Kähkösen mahdollista valmentajapestiä. 
Kähkönen toimi Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuodet 2006–10.
Ampumahiihtäjien nykyinen päävalmentaja Antti Leppävuori on kiinnostunut jatkamaan lajin parissa jollakin tavalla. Töitä on mahdollisesti luvassa myös maajoukkueen kanssa.
– Tämä sopimus päättyy keväällä. Mistään uudesta ei ole sovittu. Me tiedämme, että on tosi tärkeää, että meillä on huippuvalmentajia, jotka ovat kiinnostuneet tukemaan lajia eri tehtävissä, Lähdesmäki sanoi.
Ampumahiihtoliitossa riitti viime viikolla säpinää, sillä olympia- ja päävalmentajakiireiden lisäksi liiton toimihenkilöt yrittivät ratkaista kadonneen hakemuksen mysteeriä.
[Liitto ei saanut valtionavustusta tälle vuodelle](https://yle.fi/urheilu/3-10082543), koska hakemusta ei lähetetty Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen mukaan ajoissa. Lähdesmäki sanoi tuolloin, että hakemus on lähtenyt ajoissa ja asia selvitetään.
Asia ei ole runsaassa viikossa juuri nytkähtänyt eteenpäin.
– Hyvin on saatu selvitys työn alle, Lähdesmäki tyytyi toteamaan.
Vieraana Alex Mattson: Jos Gucci Mane soittaisi featin toivossa, niin kyllä mä vastaisin
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen Alex Mattsonin, joka kertoi Janille kevään suunnitelmistaan.
Hollannissa ei riitä vankeja – useita vankiloita suljetaan
Rikosten määrä on vähentynyt Hollannissa vuosikausia, mutta vankiloita on tyhjentänyt myös muutos rangaistustavoissa.
Hollannissa suljetaan vankiloita vankien määrän vähentymisen takia, kertovat hollantilaislehti [De Telegraaf](https://www.telegraaf.nl/video/434426/sluiting-gevangenissen-dreigt) ja yhdysvaltalainen [Business Insider.](http://www.businessinsider.com/dutch-prisons-are-closing-2016-3?r=UK&IR=T&IR=T)
Vuonna 2013 ovensa sulki jo 19 hollantilaisvankilaa. Tänä vuonna suljetaan viisi vankilaa lisää, kertovat De Telegraafin haltuunsa saamat asiakirjat.
Vankiloiden sulkeminen merkitsee myös noin 2 000 työpaikan menetystä. Työntekijöistä vain 700 siirretään muihin lainvalvontatehtäviin.
Jalkapantarangaistus sallii työnteon
[Rikosten määrä on laskenut](https://knoema.com/atlas/Netherlands/topics/Crime-Statisticsc) Hollannissa tasaisesti vuodesta 2004 lähtien. Osittain tämä johtuu muun muassa huumelakien väljentämisestä. 
Vankien määrää vähentää myös se, että rikoksiin syyllistyneiden osalta suositaan entistä enemmän kuntouttamista sekä jalkapantavalvontaa vankilan sijaan.
Vuonna 2008 tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että vankeuden korvaaminen jalkapantarangaistuksella lähes puolittaa rikosten uusimisasteen. Lisäksi hyötynä yhteiskunnalle on, että valvottu voi esimerkiksi jatkaa työssäkäyntiä.
Omien vankiensa määrän vähetessä Hollanti on haalinut vankiloihinsa asukkaita tuomalla Norjasta noin 240 vankia.
17 miljoonan asukkaan Hollannissa oli vuonna 2016 noin 59 vankia 100 000 asukasta kohden. Vuonna 2004 luku oli 123, kertoo vankitilastoja eri maista ylläpitävä [World Prison Brief.](http://www.prisonstudies.org/country/netherlands)
Suomi pani kuitenkin vielä paremmaksi: Vankiluku 100 000 asukasta kohden oli 57 vuonna 2016 ja 68 vuonna 2004.
Yhdysvalloissa vankeja oli väkilukuun suhteutettuna yli kymmenkertaisesti: 666 vankia 100 000 asukasta kohden vuonna 2015.
Puolustusministeri Niinistö Itä-Ukrainaan kaavaillusta rauhanturvaoperaatiosta: “Suomelle ongelmallista vain tiettyjen maiden osallistuminen operaatioon”
Puolustusministerin mukaan mahdollinen YK:n rauhanturvaoperaatio Itä-Ukrainassa voisi muistuttaa rauhanturvaoperaatiota Libanonissa.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) mukaan Suomi tukee toimia, jotka edesauttaisivat YK:n rauhanturvaoperaatiota Itä-Ukrainassa. Suomi kuitenkin toivoisi, että operaatioon osallistuvien maiden määrä olisi suurempi.  

– Se ajatus tulisi torjua, että jotkin EU-maat olisivat "hyväksyttävämpiä" kuin toiset, sanoi Niinistö Ukrainan puolustusministerin Stepan Poltorakin kanssa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Ministerit keskustelivat tiistaina Helsingissä muun muassa Ukrainan alueen turvallisuustilanteesta ja muista puolustuspoliittisista kysymyksistä. Keskusteluissa esillä oli mahdollinen YK:n rauhanturvaoperaation Itä-Ukrainassa.
[Entisen Naton pääsihteeri Anders Fo Rasmussenin](https://yle.fi/uutiset/3-10080011) teettämän raportin mukaan olisi hyvä, että mahdolliseen rauhanturvaoperaatioon Ukrainassa osallistuisi vain Natoon kuulumattomia maita.
– Suomelta, Ruotsilta, Itävallalta, Sveitsiltä ja Irlannilta ei löydy tarvittavia joukkoja, tarvitsemme enemmän maita mukaan, ministeri Niinistö sanoi.
Saman suuntaisesti ovat sanoneet aiemmin myös esimerkiksi presidentti Sauli Niinistö ja kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.)[ Ylen aamu-tv:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-10083407). 
Ministeri Niinistö arvioi tiistaina , että on liian aikaista sanoa, kuinka suuri joukko Suomesta lähtisi mahdolliseen operaatioon. Operaation kokoluokaksi on aiemmin esitetty 20 000:ta rauhanturvaajaa.
Puolustusministerin mukaan kaavailtu rauhanturvaoperaatio voisi olla Libanonin operaation kaltainen, jossa joukkoja on noin 10 000. 
– Turvalliseen operaatioon Donbassin alueella tarvitaan ainakin tuo 10 000 rauhanturvaajaa.
Suomi on osallistunut YK:n johtamaan rauhanturvaoperaatioon Libanonissa neljällä eri vuosikymmenellä. [Unifil-operaatiossa](http://puolustusvoimat.fi/web/kansainvalinen-kriisinhallinta/libanon-unifil-) on mukana 340 suomalaista rauhanturvaajaa.
Vielä pitkä matka edessä
Raportti YK:n rauhanturvaoperaatiosta Itä-Ukrainassa nousi esiin toissa viikolla Münchenin turvallisuuskokouksessa. Tuolloin [presidentti Niinistö ](https://yle.fi/uutiset/3-10080879)kommentoi Suomen lähtevän mukaan mahdolliseen operaatioon, jos siitä sovitaan laajalla YK:n mandaatilla.
Ministeri Niinistö sanoi tiistaina, että aluksi Ukrainan ja Venäjän tulisi päästä sopuun rauhanturvaoperaatiosta. 
YK ei pysty päättämään operaatiosta ilman Venäjää, koska sillä on veto-oikeus YK:n turvallisuusneuvostossa. Turvallisuusneuvosto päättää YK:n rauhanturvaoperaatioiden aloittamisesta konfliktialueilla.
Ukrainalla on puolestaan tiukkojakin vaatimuksia operaatiosta. Ukrainan puolustusministerin mukaan esimerkiksi Venäjä ei voi olla mukana rauhanturvaoperaatiossa. Ukraina haluaisi myös, että operaation alaisuudessa Venäjän ja Donbassin alueen raja olisi YK:n joukkojen valvonnassa.
Ukrainan puolustusministeri Stepan Poltorak on ollut kaksipäiväisellä vierailulla Helsingissä. Poltorak tapasi myös presidentti Niinistön päivällä Mäntyniemessä, mutta tapaamisen sisällöstä ei tiedotettu erikseen.
Tiistai-aamulla Ukrainan puolustusministeri laski seppeleen Helsingin Hietaniemen hautausmaan sankarihaudoilla.
Uefa muuttaa Mestarien liigaa ensi kaudeksi - myös otteluiden alkamisajat vaihtuvat
Mestarien liigan kohkovaihe uudistuu ensi kaudella.
Jalkapallon Mestarien liiga kokee ensi kaudella muutoksia, tiedotti Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiistaina. Jatkossa peräti 26 seuraa selviää suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja vain kuusi seura pääsee sinne karsintojen kautta.
Ensi kaudeksi neljän suurimman liigan Englannin, Saksan, Espanjan ja Italian neljä parasta joukkuetta kelpuutetaan automaattisesti lohkovaiheeseen. Myös Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan tämän kevään ykköset saavat suoran paikan lohkoihin.
Mestarien liigan lohkovaihe kutsuu varmuudella myös Ranskan ja Venäjän kahta parasta seuraa. Portugalista, Ukrainasta, Belgiasta ja Turkista mestari pääsee suoraan Euroopan ykkösseurajoukkuekilpailuun.
Myös otteluiden alkamisajat muuttuvat: aloituspotku tapahtuu joko kello 19.55 tai 22.00 Suomen aikaa.
Pori Jazzin uutta toimitusjohtajaa etsitään täsmähaulla: "Uskon, että hän on mukana jo tämän kesän festareilla"
Pori Jazzin nykyinen toimitusjohtaja Janne Nieminen siirtyy syksyllä Hämeenlinnan kaupungin kulttuuripäälliköksi. Näillä näkymin hän työskentelee Porissa tänä kesänä rinta rinnan festivaalin uuden toimitusjohtajan kanssa.
Pori Jazz etsii itselleen uutta toimitusjohtajaa. Nykyinen toimitusjohtaja Janne Nieminen siirtyy Hämeenlinnan kaupungin kulttuuripäälliköksi heti tämän kesän jazzien jälkeen.
Festivaalin taustaorganisaatio Pori Jazz 66 -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola kertoo, että uusi toimitusjohtaja valitaan näillä näkymin ilman julkista hakua.
– Julkinen haku tuottaisi niin valtavan määrän hakemuksia, että niiden prosessointi olisi kovin työlästä. Saamme varmasti tämän uutisen jälkeen yhteydenottoja ja meillä on mielessämme myös henkilöitä, joiden kiinnostusta tehtävään voimme kysyä, Jaakkola kertoo.
Jaakkola uskoo, että uusi toimitusjohtaja löytyy ennen kesän festivaaleja. Tavoitteena on, että uusi ja vanha toimitusjohtaja työskentelisivät tämän kesän Porissa rinta rinnan.
– Se on osoittautunut aiemminkin hyväksi käytännöksi. Toimitusjohtaja ehtii ottaa festivaalin aikana asioita haltuunsa. Hän myös tapaa sidosryhmiä, jotka ovat meille erityisen tärkeitä.
Nieminen harkitsi päätöstään tarkkaan
Janne Nieminen jättää Porin taakseen haikein mielin. Kotikaupunki Hämeenlinnan viehätys painoi vaakakupissa tällä kertaa kuitenkin enemmän.
– Tuli vähän puun takaa, että kotikaupungissa avautui tällainen kiinnostava mahdollisuus. Oli pakko kokeilla, miten käy. Olen viihtynyt Porissa niin hyvin, että pitkään jouduin tätä päätöstä silti pohtimaan.
Nieminen ei halua vielä jättää jäähyväisiä Porille. Hän keskittyy tämän vuoden festivaaliin täysillä. Loppukaneettien aika on vasta heinäkuun jälkeen.
Seinäjoen terveyspalvelukeskus saa uudet tilat – suunnittelu alkaa vielä tänä keväänä
Huhtalantien terveyspalvelukeskuksen korvaavien tilojen suunnittelun ja rakentamisen pitäisi olla valmis 2,5 vuoden kuluttua.
Seinäjoki aloittaa sisäilmaongelmista kärsivän Huhtalantien terveyspalvelukeskuksen korvaavien tilojen suunnittelun. Suunnittelu on tarkoitus aloittaa maalis-huhtikuussa, ja suunnittelu- ja rakentamisaikaa korvaaville tiloille on noin 2,5 vuotta.
Tiloissa toimvati tällä hetkellä muun muassa aikuis- ja perheneuvolat.
Terveyspalvelukeskuksen eli entisen terveyskeskuksen tiloissa on todettu sisäilmaongelmia ja henkilökunta on oireillut viime vuosina. Rakennuksissa on tehty erilaisia toimenpiteitä sisäilman laadun parantamiseksi. Viimeisimpänä viime marraskuussa tilojen ylipaineistaminen tuloilmaa lisäämällä. 
Seinäjoen kaupungin mukaan kaikki rakennuksesta löydetyt rakenteelliset viat on korjattu tai niistä johtuvien epäpuhtauksien kulkeutuminen sisätilaan on estetty rakenteiden tiivistämisillä ja ilmanpainesuhteilla. Toimenpiteillä pyritään turvaamaan henkilökunnan ja asiakkaiden tilojen turvallinen käyttö ennen uusien korvaavien tilojen valmistumista. 
Pori Jazzin toimitusjohtaja palaa kotikaupunkiinsa – Janne Niemisestä Hämeenlinnan kulttuuripäällikkö
Janne Niemisestä tuli Pori Jazzin toimitusjohtaja kesällä 2015. Toimitusjohtaja hoitaa vielä tämän vuoden jazzfestivaalit ennen paluutaan Hämeenlinnaan.
Janne Nieminen siirtyi Pori Jazzin toimitusjohtajaksi vajaa kolme vuotta sitten Hämeenlinnan Verkatehtaalta. Nyt kotikaupunki Hämeenlinna kutsuu jälleen, kun Nieminen palaa kaupungin kulttuuripäälliköksi.
Nieminen ei koskaan muuttanut kokonaan Hämeenlinnasta Poriin, vaan tukikohta Hämeenlinnassa säilyi.
Uudessa pestissään Nieminen aloittaa vaiheittain. Pori Jazz 2018 -festivaali on toki tärkeyslistalla ensimmäisenä ennen kuin hän siirtyy kokonaan Hämeenlinnaan. 
Keväällä Nieminen pystyy kuitenkin jo jonkin verran perehtymään uuteen toimenkuvaansa Hämeenlinnassa.
– Se on nyt selvää, että kun päästään juhannuksesta ylitse, niin täällä (Porissa) on jo täysi tohina päällä. Sitten keskitytään tekemään vielä yksi festivaali. 
Hämeenlinna on monella tavalla kiinnostava
Janne Nieminen sanoo Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa, että kotikaupungin kehittäminen on hänelle merkityksellinen asia.
– Hämeenlinna on monella tavalla kiinnostava ja ainutlaatuinen kaupunki, ja näen kulttuurin yhtenä merkittävänä mahdollisuutena sen elinvoimaisuuden, hyvinvoinnin ja kaupunkimarkkinoinnin edistämisessä, jatkaa Nieminen ajatustaan.
Yle Hämeenlinnalle Nieminen kertoo, että joutui käymään jaakobinpainia Porin ja Hämeenlinnan välillä.
– Mitään varsinaista työntöä ei ole Porista pois. Olen viihtynyt ja työ on mielenkiintoinen, mutta sitten kuitenkin, kun kotikaupungissa tuli näin mielenkiintoinen mahdollisuus, niin ei sitä voinut jättää käyttämättä. 
Porissa ja Hämeenlinnassa kaupunkeina eroa
Jazzpestinsä aikana Janne Nieminen on myös pystynyt tutkailemaan Poria ja Hämeenlinnaa kaupunkeina. Yksi ero, jonka Nieminen on huomannut ihan arkipäivänäkin, liittyy liikkuvuuteen. 
Pori on kaupunki, josta jo sijaintinsakin takia ei niin helposti lähdetä mihinkään, kun taas Hämeenlinna on keskellä Etelä-Suomea.
– Siinä on vilkkaat kulkuyhteydet ympärillä, mutta toisaalta kääntäen se on myös niin, että muualta on ihan yhtä lyhyt matka Hämeenlinnaan kuin Hämeenlinnasta muualle. Etelä-Suomihan alkaa olla sellaista yhtenäistä aluetta, jossa työssäkäyntialueet ja vapaa-ajan kuluttaminen ovat aika laajalla alueella. 
Ennen siirtymistään Pori Jazzille, Nieminen työskenteli kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehtaalla viestintä-, myynti- ja markkinointitehtävissä.
Hämeenlinnan kulttuuripäälliköksi haki 41 henkilöä, joista viittä haastateltiin.
_Juttua on täydennetty Janne Niemisen haastattelulla 27.2.2018 klo 18.35._
Sunny Car Centerin Ritaluoma: Tuleva oikeudenkäynti ei oikeudenmukainen
Sunny Car Centerin yrittäjäomistaja Markku Ritaluoma haluaa romuttaa torstaina alkavaksi määrätyn oikeudenkäynnin. Ritaluoma on jättänyt asiasta prosessiväitteen oikeudenkäynnin kumoamiseksi.
Markku Ritaluoma esittää tuoreessa prosessiväitteessään, että hänen mahdollisuutensa valmistautua oikeudenkäyntiin ovat heikentyneet siten, että se loukkaa Euroopan neuvoston ihmisoikeussopimuksen kuudetta artiklaa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa alkaa torstaina oikeudenkäynti, jossa Sunny Car Centerin konkurssipesän julkisselvittäjä vaatii Ritaluomalta noin 6,2 miljoonan euron vahingonkorvausta konkurssipesälle. 
Samassa oikeudenkäynnissä julkisselvittäjä vaatii yhteisvastuullisesti Sunny Car Centerin hallituksen jäseneltä, ex-kunnallispoliitikolta Iisakki Kiemungilta hieman pienempää, mutta kuitenkin vähintään yli viiden miljoonan euron korvausta.
Osapuolten tasavertaisuusvaatimusta rikottu?
 Markku Ritaluoma perustaa prosessiväitteensä muun muassa siihen, että oikeusprosessin valmistelussa on loukattu tasa-arvoisuuden eli "equality of arms" -periaatetta.
Ritaluoman mukaan hänelle on myönnetty oikeusapu, mutta käräjäoikeus on kahteen otteeseen evännyt hänen avustajansa palkkiovaatimukset.
Ritaluoma katsoo, että käräjäoikeuden päätökset kohdistuvat häneen vastaajana. "Kun avustajani ei saa palkkiota, en ole tasavertainen vastapuoleni kanssa" (suora lainaus väitteestä). 
Ritaluoman vetoaa prosessiväitteen liitteenä jättämäänsä oikeustieteen lisensiaatti Lasse Juhani Lehtisen teokseen, jossa määritellään että equality of arms -periaate ei voi toteutua silloin, jos jonkun asianosaisen avustajan toimintamahdollisuuksia on rajoitettu tuomioistuimessa käsiteltävässä asiassa (määritelmän lyhentävä stilisointi toimittajan).
Ritaluoma vetoaa myös [kontradiktorisuuden periaatteeseen](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:kontradiktorinen_periaate), joka ei myöskään prosessiväitteen mukaan ole toteutunut. 
Kontradiktorisuuden periaate on lähestulkoon sama kuin equality of arms -periaate. Kysymys on tasa-arvosta ja mahdollisuudesta osallistua aktiivisesti oikeudenkäyntiin.
Mitä nyt?
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden istunto alkaa torstaina 1. maaliskuuta kello 9.30, se on varmaa.
Oikeuden on otettava kantaa Ritaluoman prosessiväitteeseen. Se voi tehdä sen etukäteen, heti varsinaisen oikeudenkäynnin alussa tai myöhemmin.
Viimeistään käräjäoikeuden on päätettävä prosessiväitteestäkin siinä yhteydessä, kun päätös pääasiassa eli korvausvaateista annetaan.
Mistä on kysymys?
Liikemies Markku Ritaluoma esitteli Sunny Car Center -nimisen suurautokauppahankkeensa Hämeenlinnassa juhannuksen alla vuonna 2010. Hankkeen taru oli lyhyt. Yhtiö päätyi konkurssiin vuonna 2015 jättäen taakseen miljoonavelat.  

Konkurssiin menneen yhtiön pesää selvittämään asetettiin julkisselvittäjä. Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on sen jälkeen jättänyt autokauppayhtiön puitteissa kaikkiaan viisi haastehakemusta.
Nyt alkavassa käräjäoikeuden istunnossa käsitellään näistä kanteista ylivoimaisesti suurinta. Se koskee kahta henkilöä, Sunny Car Centerin yrittäjäomistajaa Markku Ritaluomaa ja yhtiön hallituksessa pitkään ollutta ex-poliitikkoa Iisakki Kiemunkia. 
Julkisasiamiehen kanteen korvausvaateet perustuvat siihen, että Tuomaalan mukaan maksukyvytön yhtiö vei ulkomaille noin 6,5 miljoonaa euroa yhtiön rahoja, jotka tulee palauttaa konkurssipesään. 
Molemmat vastaajat kiistävät väitteet ehdottomasti.
Markku Ritaluoman mukaan ulkomaille viedyt rahat eivät olleet Sunny Car Centerin rahoja, vaan muualta tulleita varoja, jota vain kiersivät Sunny Car Centerin tilien kautta. Näin ollen Sunny Car Centerin rahoja ei Ritaluoman mukaan ulkomaille viety.
**Lue lisää:**
[Sunny Car Centerin julkisselvittäjä tylynä: vahingonkorvausvastuut pysyvät kanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9863616)
[Konkurssipesä: Sunny Car Centeristä pumpattiin miljoonia euroja ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-9526583)
SK: Jyrki Aho ensi kaudeksi Kunlun Red Starin apuvalmentajaksi
Satakunnan Kansan tietojen mukaan Jyrki Ahosta tulee ensi kaudella KHL-joukkue Kunlun Red Starin apuvalmentaja. Aho ei vahvistanut tietoa Yle Urheilulle.
[Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/assista-pois-potkittu-jyrki-aho-loysi-toita-lahtee-toisen-suomalaisvalmentajan-perassa-kauas-itaan-200774627/) tietojen mukaan Jyrki Ahon pesti Kunlun Red Starin apuvalmentajana on allekirjoituksia vaille valmis.
Ylen kommentaattorina talviolympialaisissa toiminut Aho ei kommentoinut asiaa Yle Urheilulle.
Aho sai potkut Ässien päävalmentajan paikalta tammikuussa. Hänet korvasi apuvalmentajana toiminut Mikael Kotkaniemi.
Aho on toiminut päävalmentajana Liigassa seitsemänä viime kautena. Hän on työskennellyt päävalmentajana JYPissä, Bluesissa ja viimeisimpänä Ässissä. Ennen päävalmentajapestejään hän on ollut apuvalmentajana Jukureissa ja JYPissä. 
KHL:stä Aholla ei ole ainakaan vielä valmennuskokemusta.
Kunlunissa nähdään tulevalla kaudella joka tapauksessa suomalaisvalmentaja, sillä viime viikolla julkistettiin Jussi Tapolan päävalmentajan pesti seuraan. Tapola jättää väliaikaisesti paikkansa Tapparan urheilu- ja kehitysjohtajana.
**Lue myös:**
[Yllätyssiirto Tapparassa – urheilutoimenjohtaja lähtee vuodeksi Kiinaan](https://yle.fi/urheilu/3-10089552)
Rinne Porin demarien ryhmäkurin rikkomisesta: Toivon keskustelua, en rangaistuksia
SDP:n puheenjohtaja korostaa, että hän ottaa kantaa yleisellä tasolla ja että Porin valtuustoryhmän ryhmäpäätöstä vastustaneille demareille annettavista kurinpitotoimista päätetään paikallisesti eikä puoluejohto ota niihin kantaa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo toivovansa, että paikallisissa, demareita jakavissa kiistoissa pyritään rangaistusten sijasta keskusteluratkaisuun.  

Rinne kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Yle kysyi, pitäisikö Porissa antaa rangaistus niille viidelle demarivaltuutetuille, jotka [äänestivät ](https://yle.fi/uutiset/3-10093166)valtuustoryhmän tekemää ryhmäpäätöstä vastaan maanantaina Lammin tuulipuistoa koskevassa kaavaratkaisussa.
SDP:n puheenjohtaja korostaa, että ratkaisu on täysin porilaisdemarien käsissä ja hänen kannanottonsa on pelkästään yleistasoinen näkemys.
Rangaistuksista päätös pian
SDP:n Porin-kunnallisjärjestön hallitus[ käsittelee](https://yle.fi/uutiset/3-10093345) rangaistuksia lähiaikoina. Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo [Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/viisi-valtuutettua-uhmasi-demareiden-ryhmapaatosta-tuulivoimakokouksessa-esa-j-wahlman-kolme-mahdollista-sanktiovaihtoehtoa-200774824) hoitavansa asiaa todennäköisesti "lempein käsin", koska kapinallisten joukossa oli ensikertalaisia.
Antti Rinne [otti myös itse](https://yle.fi/uutiset/3-10093835) yhteyttä porilaisdemarien johtoon ennen kuin demarit äänestivät ryhmäpäätöksestä.
Demarien linja ratkaisi, että 14 tuulivoimalan rakentamisen Ahlaisten Lammiin mahdollistava kaava [meni läpi ](https://yle.fi/uutiset/3-10093166)Porin valtuustossa.
Jättipettymykseen lopettanut Buffon yllättää – on valmis palaamaan Italian maajoukkueeseen
Italian päävalmentaja Luigi Di Biagio aikoo nimetä Gianluigi Buffonin maaliskuun maajoukkueryhmään.
Jalkapallomaalivahti Gianluigi Buffon vahvisti tiistaina, että hän on valmis tekemään paluun Italian maajoukkuepaitaan, jos häntä tarvitaan. Paluu lienee sinetöity, sillä Italian maajoukkueen väliaikainen päävalmentaja Luigi Di Biagio ilmoitti jo maanantaina nimeävänsä konkari-Buffonin ryhmäänsä. 
Buffon vetäytyi maajoukkuepeleistä viime syksynä, kun Italian putoaminen ensi kesän Venäjän MM-kisoista varmistui. Italia putosi Ruotsille MM-karsintojen pudotuspelivaiheessa, mikä oli menestykseen tottuneelle maalle jättipettymys.
– Ajattelin lähteä lomalle muutamaksi päiväksi perheeni kanssa (maajoukkuetauon aikana). Mutta kun maajoukkue tarvitsee sinua, sinun on oltava paikalla, eikä hylätä heitä, Buffon sanoi. 
Tällä hetkellä näyttää siis siltä, että Buffonin ura maajoukkueessa jatkuu, kun Italia kohtaa Argentiinan ja Englannin maaliskuussa. Buffonin mukaan Italian maajoukkueessa on tapahtumassa sukupolvenvaihdos.
– Uusi maajoukkue on syntymässä ja ensimmäiset ottelut eivät ole helpoimpia mahdollisia, koska kohtaamme Argentiinan ja Englannin. Mielestäni kuka tahansa kokenut pelaaja voi olla hyödyllinen alussa, vaikka kyse olisi vain neuvojen antamisesta nuoremmille.
Torinolaisseura Juventuksessa pelaava Buffon, 40, on edustanut Italiaa ennätyksellisesti 175 maaottelussa. Hänen uransa saattaa päättyä tähän kauteen, mutta lopullinen päätös on luvassa kauden päätyttyä.
– Tällä hetkellä minun pitää keskittyä vain ja ainoastaan loppukauteen.
Juventus on tällä hetkellä toisena Serie A:ssa. Joukkue taistelee pokaaleista myös Mestarien liigassa ja Italian cupissa.
**Lue myös:**
[Maajoukkuepelit jättävä Buffon itkuisena – "Olen pahoillani, olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-9929919)
[Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152)
Talven toistaiseksi kylmin päivä putsasi ihmiset kaduilta Helsingissä – Vain turistit ja pilkkijät ulkosalla: Tennarit ovat "virhe"
Koillispuhuri painoi pakkasen tuntumaan tiistaina noin -30 asteelta.
Aurinko paistaa täydeltä terältä. Tuuli kuljettaa irtolunta meren jäällä. 
Kaupungilla kulkijat ovat määrätietoisia, heillä on suorite hoidettavanaan: pitää päästä paikasta A paikkaan B mahdollisimman nopeasti.
Sormet kipristelevät kylmyydestä ja varpaita paleltaa.
Ratikkapysäkit pullistelevat kiireestä kantapäähän topattuja ihmisiä. Kiireiset kaupunkilaiset ovat matkalla lounaalle ja turistit juoksevat avonaisten takkien helmat lepattaen takaisin heitä kohteesta toiseen kuljettavien linja-autojen lämpöön. 
Tällaisia kuvia tallentuu Helsingin keskustasta ja sen liepeiltä tiistaina puoliltapäivin, on talven kylmin päivä. 
Kenkävalinta oli "mistake"
Japanilaiset Chihiru ja Hikaru ovat Euroopan-kiertueellaan päätyneet Helsingin Kauppatorille. He kuvaavat isoja ruotsinlaivoja hyisessä viimassa. Nähty on Rooma ja Pariisi, nyt siis myös Helsinki. 
Kahden päivän kokemuksella kaupungista he pitävät näkemästään, mutta...
_So cold!_
On niin kylmä, että nuoria naisia samaan aikaan sekä naurattaa että hytisyttää. Hikaru osti saapuessaan pipon, jota hän ei ollut tajunnut varata matkalle mukaan. Molempien toppatakit ovat peräisin Japanista. Ja jalkineet – ne ovat mallia tennarit.
_Shoes are a MISTAKE!_
Virhe! Hikaru ja Chihiru pyörittelevät silmiään. 
Toimittajan jaloissa on sukat, villasukat ja topatut talvisaappaat, siltikin varpaita kipristää. 
Ophélie on "relaxed and warm"
Kivenheiton päässä Kauppatorista sijaitsee Senaatintori. Siellä tuuli ei käy aivan yhtä lailla luihin ja ytimiin kuin meren rannassa. Aleksanteri II patsaan juurella kuvataan selfieitä, Tuomiokirkon pitkien portaiden sivuun on kinostunut lunta. Se toimii pyllymäkenä parille lapselle.
Ophélie on Kansallisbaletista eläkkeelle jäänyt tanssija, nykyisin tanssin opettaja. Hän on matkaoppaana kahdelle Pariisista saapuneelle sukulaistytölle Helsingissä. Vuosia Suomessa on kertynyt 17.
_It's Finland. You have to get used to it!_
Kylmyys ei ole Ophélien mielestä mitenkään kummallista. Kyllähän Suomessa tällaiseen on totuttu.
_Normal weather for you Finns._
Normisää suomalaisille. 
Balettitanssijan pitää osata suojata lihaksensa ja nivelensä kylmältä. 
Kaksi kerrosta vaatetta alakropassa, kolme paitaa ja untuvatakki yläkropassa, toppasormikkaat, pipo ja kaulaliina. Niillä pärjää. Tärkein elementti pukeutumisessa on Ophélien mielestä hyvät ja lämpimät jalkineet.
Eero pilkkii aamusta iltaan
Salaisessa paikassa, kuitenkin keskellä Helsinkiä, sijaitsee eläköityneen Eeron pilkkipaikka.
– Älä vain ota sellaista kuvaa, mistä tämä paikka selviää. Muuten ne ovat kaikki täällä, Eero huolehtii, ehkä hieman kieli poskessa, eli ei niin tosissaan.
Eerolla on aikaa pilkkiä, hän on eläkkeellä. Parhaimmat päivät ovat sellaisia, että pilkkijakkara levittyy aamusella, iltasella se nostetaan kainaloon ja lähdetään kotia kohden. Saaliista ei niin väliä. Posket ja nenä ovat ruskettuneet, joten aurinkoisia pilkkipäiviä on miehelle kertynyt.
_Vaatteistahan se on kiinni_
Tuulensuunta on tänä tiistaina koillisesta. Jos tuulisi lounaasta, ei tuntuisi lähellekään näin kylmältä. 
Eero on asettautunut narraamaan ahvenia selkä tuulta vasten, niin kylmä ei ota niin pahasti kiinni. Päällä on pilkkihaalari, sen alla viisi kerrosta vaatteita, jalassa järeät kumipintaiset ja sisältä topatut saappaat. Kädessä kunnon nahkarukkaset. 
Kysyttäessä kylmänkeston salaisuutta kokenut pilkkimies vastaa tutunlaisesti.
– Eiköhän se ole se kerrospukeutuminen.
Yritystukien leikkauslista ei näe vieläkään päivänvaloa – “Ei tämä kahta viikkoa enempää myöhästy”
Yritystukityöryhmällä on edessään vielä useita kokouksia. Ylen tietojen mukaan leikkauksia haetaan erityisesti verotuista.
Yritystukien leikkauslistaa saadaan yhä odottaa, vaikka tukien karsimista pohtivan työryhmän määräaika umpeutuu.
Parlamentaarinen työryhmä on pohtinut Suomessa annettavien yritystukien karsimista viime vuoden loppupuolelta lähtien. Sen oli tarkoitus antaa loppuraporttinsa maaliskuun alussa.
Työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo, ettei raporttia saada ulos ajoissa. Pekkarisen mukaan viivästystä tulee puolestatoista kahteen viikkoon.
– Ei tämä kahta viikkoa enempää myöhästy, Pekkarinen lupaa.
Yritystukien tehokkuuteen lisää potkua
Hänen mukaansa työryhmä kokoustaa vielä ainakin neljä kertaa, ennen kuin leikkauslista julkistetaan. Työryhmään kuuluu hallitus- ja oppositiopuolueiden edustajia.  

Alkuperäisen suunnitelman mukaan työryhmän piti julkistaa esitys asteittain supistettavista tuista väliraportissa [viime joulukuussa](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-asetti-yritystukien-uudistamista-koskevan-tyoryhman). Mitään väliraporttia [ei kuitenkaan annettu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/lobbaus-tuottaa-tulosta-yritystukien-leikkauslistojen-laatimiseen-otetaan), vaan ryhmä päätti jatkaa suurimpien tuensaajien kuulemisia.  

Työryhmän kuultavina ovat käyneet muun muassa metsäjätti UPM:n ja teräsyhtiö Outokummun edustajat.
Työryhmän tavoite on esittää, miten Suomen yritystukijärjestelmä voisi edistää nykyistä paremmin yritysten uudistumista ja tuottavuutta. Tarkoitus on parantaa tukien tehokkuutta Suomen ilmastotavoitteet huomioiden.
[Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) yritystukiraportin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79863/TEMrap_22_2017_verkkojulkaisu.pdf) mukaan noin 10 prosenttia Suomen antamista yritystuista on uudistavia ja loput vanhaa säilyttäviä.  

Perinteinen teollisuus nauttii verotuista
Suomi myöntää TEM:n mukaan noin [neljä miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10049067) yritystukia vuosittain. Näistä noin miljardi on suoria tukia ja kolme miljardia verotukia. Suorat tuet rahoitetaan valtion budjetista, kun taas verotuet eivät yleensä näy valtion menoissa mutta vähentävät valtion keräämiä veroja.  

TEM ei sisällytä laskelmaansa noin kolmen miljardin alennettuja arvonlisäverokantoja. Myös työryhmä on sopinut jättävänsä alennetut alv-kannat tarkastelun ulkopuolelle, samoin EU:n suoraan ja osittain rahoittamat maataloustuet. Sen sijaan maa- ja metsätalouden puhtaasti kansalliset tuet pysyvät leikkausuhan alaisina.  

Ylen tietojen mukaan työryhmässä haetaan mahdollisia leikkauskohteita etenkin verotuista. Nykyisin merkittäviä tukia annetaan perinteiselle teollisuudelle, kuten paperi- ja teräsyhtiöille. Yritykset, joilla on paljon energiaa käyttäviä tehtaita, voivat saada maksamistaan energiaveroista huomattavia palautuksia. Lisäksi ne ostavat sähköä muuta elinkeinoelämää halvemmalla.  

Valtiontalouden tutkimuskeskus (VATT) on kritisoinut [teollisuuden veronpalautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8978796). VATT:n raportin mukaan tuki ei ole parantanut sitä saavien yritysten kilpailukykyä.  

Suorista tuista vaikeaa leikata
Suorien tukien osuus yritystukipotista on merkittävästi verotukia pienempi. Osaa suorista tuista ei voi leikata lyhyellä aikajänteellä, koska ne ovat sidottu sopimuksilla vuosiksi eteenpäin.  

Hyvä esimerkki tästä on uusiutuvan energian tuki eli syöttötariffi, jota on maksettu pelkästään tuulivoimayrityksille satoja miljoonia. Syöttötariffijärjestelmä sulkeutui syksyllä, mutta tukien maksaminen tuulivoimaa tuottaville yhtiöille jatkuu vielä vuosikymmenen, koska tuen saaminen myönnettiin 12 vuodeksi eteenpäin.  

Merkittävä osa suorista tuista menee myös tutkimus- ja kehittämistoimintaan, josta on jo [aiemmin leikattu](https://yle.fi/uutiset/3-9475084). Näistä rahoista poliitikot tuskin haluavat enää niistää lisää.  

Monien muiden suorien tukien arvo on muutamia kymmeniä miljoonia vuodessa. Niiden karsiminen ei muuttaisi paljoa isossa kuvassa.  

Vihreiltä mullistava ehdotus: Eskarista kaksivuotinen, jo 5-vuotiaat esiopetukseen – "Varhaiskasvatuksessa on kyse lapsen oikeudesta hyvään alkuun koulutiellä"
Vihreät perustelee esiopetuksen aikaistamista sillä, että varhaiskasvatuksen piiriin saataisiin eniten tukea tarvitsevia lapsia.
Vihreiden tavoitteena on muuttaa esiopetus kaksivuotiseksi ja ulottaa maksuton esiopetus jo viisivuotiaisiin. 
Tavoite sisältyy vihreiden tiistaina esittelemiin koulutuspoliittisiin tavoitteisiin, joissa puolue kääntää katsetta jo seuraavalle vaalikaudelle. 
Hallitus vastaa keskiviikkona eduskunnassa vihreiden aloitteesta tehtyyn koulutuksen tasa-arvoa koskevaan välikysymykseen.
– Jos ja kun haluamme torjua lasten luokkayhteiskuntakehitystä ja pysäyttää oppimiserojen kasvun, niin silloin kaikista eniten pitää katsoa oppimispolun ensimmäisiä askelia, kansanedustaja Emma Kari (vihr.) sanoi tiistaina Pikkuparlamentissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Neljä tuntia maksutonta varhaiskasvatusta 5-vuotiaille maksaisi vihreiden teettämän laskelman mukaan arviolta 85 miljoonaa euroa vuodessa.
Vihreiden ehdotuksen mukaan 5-vuotiaiden esiopetukseen ei sisältyisi ainakaan alkuvaiheessa samanlaista pakkoa, joka koskee nykyisin 6-vuotiaiden esiopetusta. Kuusivuotiaiden esiopetuksesta tuli lain mukaan velvoittavaa vuonna 2016.
– Ihminen ei koskaan elämässään opi niin nopeasti ja niin paljon uusia asioita kuin varhaiskasvatusiässä. Siksi on ensiarvoisen tärkeää panostaa oppimispolun alkuvaiheeseen, vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto perusteli ehdotusta.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo on esittänyt esiopetuksen aikaistamista jo 5-vuotiaisiin. Asia nousi esiin [Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n valtuuston kokouksessa](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408920153605&page_name=Valtiovarainministeri%2BOrpo%2BEsiopetusta%2Bjo%2Bviisivuotiaille) marraskuussa. 
Lisäksi opetus- ja kultuuriministeriö [on käynnistämässä parhaillaan kokeilun](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/grahn-laasonen-haluaa-5-vuotiaat-maksuttoman-varhaiskasvatuksen-piiriin-kokeilu-kayntiin) 5-vuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta. Kokeilu alkaa elokuussa ja sen piiriin on pääsemässä arviolta 19 000 lasta.
"Osallistumisaste varmuudella yli 95 prosentin"
Esiopetuksen muuttamisesta kaksivuotiseksi hyötyisivät vihreiden mukaan erityisesti eniten tukea tarvitsevat lapset.
– Varhaiskasvatuksessa on kyse lapsen oikeudesta hyvään alkuun koulutiellä. Tämän takaaminen on yhteiskunnan velvollisuus, Kari linjasi.
Nykyisin varhaiskasvatuksen ulkopuolella on vihreiden mukaan viisivuotiaista jopa 22 prosenttia. 
Kansanedustaja Ville Niinistö (vihr.) arvioi, että maksuton esiopetus 5-vuotiaille nostaisi heidän osallistumisasteensa varhaiskasvatukseen varmuudella yli 95 prosentin. 
Rahoitus kaksivuotiseen esiopetukseen on vihreiden mukaan helposti löydettävissä esimerkiksi tehottomista ja ympäristölle haitallisista yritystuista.
Aalto: Pistämme sireenin soimaan
Vihreät haluaa myös pidentää oppivelvollisuutta toisen asteen loppuun tai vähintään 18-vuotiaaksi asti.
Suurin oppositiopuolue SDP on pitänyt kovaa ääntä oppivelvollisuuden pidentämisen puolesta jo pidemmän aikaa.
Vihreiden mukaan toisen asteen koulutuksen pitäisi olla myös maksutonta kaikille opiskelijoille iästä riippumatta.
– Meidän nuoret pojat uhkaavat jäädä mottiin. Kun aloituspaikkoja ja lähiopetusta vähennetään, on yhä vaikeampaa päästä eteenpäin. Myös alueellinen eriarvoisuus kasvaa kaiken aikaa, Aalto sanoi.
Vihreiden mukaan oppivelvollisuuden pidentäminen velvoittaisi kuntia ja oppilaitoksia varmistamaan koulutuspaikan saamisen ja riittävän tuen.
– Koulupudokkuuden ja kadonneiden poikien osalta meillä on kansallinen hätätila. Pistämme sireenin soimaan ja tuomme nämä asiat esiin. Kerromme myös, mitä pitäisi tehdä, koska ei riitä että kertoo vain, että nyt on ongelma, Aalto sanoi.
**_Juttua päivitetty 27.2. klo 20.25. Lisätty tieto, että myös kokoomuksen Petteri Orpo on esittänyt esiopetusta 5-vuotiaille. Lisätty myös tieto siitä, että opetus- ja kultuuriministeriössä on käynnissä kokeilu 5-vuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta._**
**_Juttua päivitetty 28.2. klo 10.30. Lisätty tieto, että Orpo puhui viisivuotiaiden esiopetuksesta OAJ:n valtuuston kokouksessa marraskuussa._ **
**Lue lisää aiheesta:**
[Professori laittaisi jo 5-vuotiaat esikouluun: "Perhepäivähoito ei ole paras ympäristö varhaiskasvatukselle"](https://yle.fi/uutiset/3-9820708)  

Niskanen ja Pärmäkoski hiihtävät viikonloppuna Lahdessa – Katso lista kaikista Salpausselän kisoissa mukana olevista suomalaisista
Viikonloppuna Lahdessa nähdään olympiavoittajia ja -mitalisteja Suomesta ja muista maista.
Maailmancupin kilpailut jatkuvat lauantaina Lahdessa Salpausselän kisoissa.
Olympiamitaleita kahminut Krista Pärmäkoski on ilmoittanut loppukauden tavoitteekseen nousun kolmen parhaan joukkoon maailmancupissa. Pärmäkoski on parhaillaan neljäntenä. Hän on kolmatta sijaa pitävää Jessica Digginsiä perässä 130 pistettä.
Vapaan hiihtotavan sprintit hiihdetään Lahdessa lauantaina. Naisten 10 kilometriä ja miesten 15 kilometriä ovat ohjelmassa sunnuntaina. Pitkät matkat hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Norjan maajoukkueesta mukana ovat olympiavoittajat Johannes Hösflot Kläbo ja Marit Björgen. Molemmat hiihtävät sekä sprintissä että distanssimatkalla. 
Maastohiihdon ruotsalaisista olympiamitalisteista vain Stina Nilsson tulee Lahteen. Charlotte Kalla, Ebba Andersson ja Anna Haag lepäävät vielä tulevan viikonlopun.
Salpausselän kisojen aattona, perjantaina, julkistetaan uusi maastohiihdon päävalmentaja.
**Maastohiihto**
Naiset
_Maajoukkue, sprintti:_ Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Kerttu Niskanen, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen  
_Kansallinen ryhmä, sprintti:_ Heini Hokkanen, Anni Kainulainen, Anita Korva, Jasmin Kähärä, Katri Lylynperä, Leena Nurmi, Maaret Pajunoja, Eveliina Piippo, Johanna Ukkola
_Maajoukkue, distanssimatka:_ Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Kerttu Niskanen, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen  
_Kansallinen ryhmä, distanssimatka:_ Rebecca Immonen, Anni Kainulainen, Anita Korva, Katri Lylynperä, Vilma Nissinen, Leena Nurmi, Eveliina Piippo, Marjaana Pitkänen, Susanna Saapunki
Miehet
_Maajoukkue, sprintti:_ Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Joni Mäki, Anssi Pentsinen, Verneri Suhonen, Lauri Vuorinen  
_Kansallinen ryhmä, sprintti:_ Santeri Erola, Juuso Haarala, Heikki Korpela, Lauri Lepistö, Lauri Mannila, Juho Mikkonen, Antti Ojansivu, Turo Sipilä, Waltteri Vinkanharju
_Maajoukkue, distanssimatka:_ Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen, Anssi Pentsinen  
_Kansallinen ryhmä, distanssimatka:_ Juuso Haarala, Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Kusti Kittilä, Lauri Lepistö, Juho Mikkonen, Joni Mäki, Antti Ojansivu, Markus Vuorela 
**Mäkihyppy **
Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Janne Korhonen, Niko Kytösaho, Ville Larinto, Jarkko Määttä, Eetu Nousiainen, Juho Ojala, Frans Tähkävuori
**Yhdistetty**
_Maajoukkue:_ Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Hannu Manninen, Arttu Mäkiaho  
_Kansallinen ryhmä:_ Wille Karhumaa, Atte Korhonen, Leevi Mutru, Otto Niittykoski
_Muokattu 27.2.2018 kello 15.36: Lisätty tieto norjalais- ja ruotsalaishiihtäjien tilanteesta._
Yliluonnollisen teinikauhun suosio ei osoita hiipumisen merkkejä – Uuden Netflix-sarjan näyttelijäkaartissa mukana myös suomalainen Laura Birn
Kahdeksanosainen brittisarja esitetään myöhemmin tänä vuonna, mutta toistaiseksi sen ympärillä vallitsee vielä salamyhkäisyys.
Netflixin uutuussarja on eräänlainen yliluonnollinen Romeo ja Julia -tarina. Rakastavaiset June (Sorcha Groundshell) ja Harry (Percelle Ascott) karkaavat vanhempiensa nihkeän asenteen takia kotoa. Nuoren pariskunnan pakomatka saa synkkiä käänteitä, kun teinit saavat selville vanhempiensa piilottelemia salaisuuksia. 
Lempi joutuu koetukselle, kun ”mahtavia voimia” vapautuu, ja nämä voimat yrittävät erottaa rakastavaiset toisistaan. 
Juuri muuta juonesta ei ole vielä kerrottu julkisuuteen, eikä julkaisupäiväkään ole vielä tiedossa. Sarjasta on nähtävillä [traileri](https://www.youtube.com/watch?v=t_L7khMkvEE), josta ei voi päätellä juuri muuta kuin lajityypin, ja sen, että kyseessä on tyyris ja tyylikäs tuotanto.
Näyttelijäjoukko on varsin kansainvälinen. Yhtä keskeisistä rooleista esittää muun muassa elokuvista _L.A. Confidental_, _Memento_ ja _Kuninkaan puhe_ tunnettu Guy Pearce. Muissa keskeisissä rooleissa näyttelevät islantilainen Jóhannes Haukur Jóhannesson ja norjalainen Trond Fausa. Suomalainen Laura Birn näyttelee hahmoa nimeltä Elena.
Birn kertoo, että hän on ollut viimeisimmät puoli vuotta sarjan kuvauksissa Lontoossa, Yorkshiressä ja Norjassa.
Brittiläisen New Pictures -yhtiön toteuttaman _The Innocentsin_ ovat kirjoittaneet Hania Elkington sekä suosikkisarjassa _The Crown_ ja tulevaisuusdystopia _Black Mirrorissa_ kannuksensa hankkinut Simon Duric.
Iivo Niskasen liikunnanopettaja: "Yksi Cooperin testi on edelleen rästissä"
Hiihdon olympiakultamitalisti Iivo Niskasen tinkimätön harjoitteluasenne teki vaikutuksen jo yläasteella, muistelee hiihtäjäsankarin entinen liikunnanopettaja Heikki Kuulasmaa.
Eläkkeellä oleva liikunnanopettaja Heikki Kuulasmaa katseli tiistaina kipakassa pakkasessa Vieremän urheilukentän hiihtolatuja. Näissä maisemissa Iivo Niskanen aloitteli urheilu-uraansa kouluvuosinaan. Talvella hiihdettiin ja kesällä kokeiltiin yleisurheilun eri lajeja. 
 Kuulasmaa muistaa hyvin vuosina 2005–2008 Vieremän yläasteella olleen Iivo Niskasen. Olympiakultamitalistin urheilukyvyt oli helppo huomata. 
– Iivon asenne ja lahjakkuus pisti heti silmään. Lisäksi hän oli tinkimätön ja kova fyysinen harjoittelija, muistelee Kuulasmaa. 
Iivo Niskasen ikäluokka oli Heikki Kuulasmaalle viimeinen ennen eläkepäiviä. Liikunnanopettajan mieleen on jäänyt yksi Cooperin testi toukokuussa 2008.
Iivo Niskanen oli kuullut, että Kerttu-siskon poikakaveri Juho Mikkonen oli juossut Sotkamon lukiossa noin 3 600 metriä Cooperissa. Iivo ehdotti opettajalleen, että tehdään tasaisen vauhdin taulukko ja lyödään tuo luku.
– Teimme taulukon ja Iivon tähtäimessä oli 3 700 metriä. Testi meni hyvin noin yhdeksään minuuttiin asti, mutta lopussa Iivoon iski hapot ja lopputulos oli 3 540 metriä.
Heikki Kuulasmaan mukaan tulos jäi kovasti kaivelemaan 16-vuotiasta Iivoa. Niskaset lähtivät aurinkolomalle etelään ja Iivo pyysi, että juostaan Cooperin testi uudelleen kesäloman aikana. 
– Se loma oli ilmeisesti kuitenkin makoilua ja tuo Cooperin testi on edelleen rästissä. Olisi tosi hyvä, jos vaikka ensi kesänä Iivo juoksisi sen täällä Vieremällä, sanoo Heikki Kuulasmaa. 
Iivo Niskasen kultajuhlat järjestetään tänään Vieremällä Einarin puistossa. [Voit seurata tapahtumaa suorana Yle Areenassa kello 18.30 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4370977).
EK syyttää kuntia epäreilusta kilpailusta, nimesi useita esimerkkejä – "Kunnan pitäisi keskittyä ydintehtäviinsä"
EK kertoo saaneensa jäsenyrityksiltään vinkkejä julkisista yhtiöistä, jotka väitetysti käyvät epäreilua kilpailua. Yksi vinkeissä mainituista yhtiöistä kuittaa syytökset lobbauksena.
Julkisen sektorin aiheuttamat markkinahäiriöt ovat Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan yleisiä koko maassa. EK perustaa näkemyksensä omille jäsenyrityksilleen tekemäänsä kyselyyn. Valtakunnallisen kilpailukyselyn tulokset julkistettiin tiistaina Kuopiossa.
EK:n johtavan asiantuntijan Jari Huovisen mukaan yritykset pitävät kilpailuasetelmaa verovaroilla rahoitettujen toimijoiden kanssa epäreiluna ja merkittävänä kilpailun esteenä.
– Yritykset kokevat olevansa kilpailutilanteessa alakynnessä, kun sääntely ja viranomaisvalvonta rasittavat niitä julkisen sektorin kilpailijaa raskaammin.
Huovisen mukaan kyse on myös tiedosta. Yritykset jäävät usein markkinoiden ulkopuolelle, sillä kilpailutuksia ja tarjouspyyntöjä koskeva tieto ei välity julkisilta toimijoilta yrityksille.  

Useita esimerkkejä Kuopion seudulla 
EK kertoo saaneensa jäsenyrityksiltään vinkkejä julkisista yhtiöistä, joiden se katsoo voivan olettaa käyvän epäreilua kilpailua.
Yksi yrittäjiltä tullut vinkki koskee Kuopion kaupungin kokonaan omistamaa liikelaitos Mestaria, joka tuottaa yhdyskuntarakentamisen palveluja kaupunkikonsernin eri palvelualueille ja yksiköille. 30 miljoonan euron liikevaihdolla toimivalla Mestarilla on muun muassa oma rakentamisyksikkö, joka liikelaitoksen omien internetsivujen mukaan on "katujen, vesihuollon, viher- ja liikunta-alueiden kokonaisvaltainen rakentaja".  

EK:n mukaan Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää parhaillaan Mestariin kohdistuvaa epäiltyä kilpailuaseman väärinkäyttöä. Mestarin toimitusjohtaja Seppo Hiekkalan mukaan selvitys on ollut vireillä jo parin vuoden ajan.
– Väite on järjetön, sillä me emme toimi markkinoilla, sanoo Hiekkala.
Vastaavanlainen selvitys on EK:n mukaan käynnissä Servican toiminnasta ruokapalvelumarkkinassa. Kyseessä on Kuopion kaupungin ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin omistama liikelaitoskuntayhtymä, jonka tehtävänä on tuottaa omistajilleen tukipalveluja. Servican liikevaihto oli vuonna 2016 81 miljoonaa euroa.
Servican toimitusjohtaja: "En ole kuullutkaan"
Servican toimitusjohtaja Kirsi Kokkonen ei ole kuullutkaan yritykseen kohdistuvasta selvityksestä. Hän myös tyrmää jo alkuunsa yritykseen kohdistuvat epäilyt.
– Me emme toimi markkinoilla. Tuotamme ruokaa omistaja-asiakkaillemme kouluihin ja päiväkoteihin, henkilöstöravintoloille sekä potilaille kaupungin ja sairaanhoitopiirin sairaaloihin.
EK mainitsee esimerkkinä myös kuntien omistaman palveluyhtiön Jätekukon, joka tuottaa jätehuoltoon liittyviä palveluja yhteisöille ja yrityksille. Jätekukon toimialue kattaa 16 kuntaa ja alueella on 220 000 asukasta.  

EK:n mukaan Jätekukko toimii avoimilla markkinoilla ja "oletettavasti laajemmassa mittakaavassa kuin hankintalaki sallii". EK myös muistuttaa, että Jätekukko on osakkaana Riikinvoima Oy:ssä, joka omistaa ekovoimalaitoksen Leppävirralla.
Jätekukon toimitusjohtajalle Arto Ryhäselle EK:n nostot eivät tule yllätyksenä.
– Ei, ei yllätä. Eduskunnassa on juuri valmisteilla uusi jätelaki, ja siinä täsmennetään, mitkä ovat jatkossa kuntien oikeudet ja velvollisuudet. Tästä käydään nyt kädenvääntöä. EK lobbaa ja ymmärrän sitä – niin minäkin tekisin heidän asemassaan.
– Kunnille jää kotitalouksien jätehuolto, siitä on olemassa yksimielisyys. Mutta julkiselle sektorille ja yrityksille tuotettavista jätepalveluista ja niiden volyymeistä käydään nyt poliittista vääntöä, sanoo Ryhänen.
Mikroyritykset kriittisimpiä
EK:n pontimena on kysely, jonka mukaan 38 prosenttia pienistä ja keskisuurista yrityksistä kokee, että kilpailussa esiintyy esteitä tai kilpailu ei toimi lainkaan.
Lähes puolet kilpailuesteistä kertoneista katsoo, että yritys ei pysty tasapäisesti kilpailemaan julkisen sektorin omistaman toimijan kanssa. Ongelmaksi koetaan myös lainsäädäntö, joka runsaan neljänneksen mielestä antaa julkisen sektorin kilpailijalle joko yksinoikeuden tai jonkin muun kilpailuedun.
Kaikkein kriittisimpiä omassa arvioinnissaan ovat pienet, alle kymmenen työntekijän mikroyritykset. Niistä kilpailun esteitä kertoo kohdanneensa 41 prosenttia.
Tulokset perustuvat vuoden 2017 lopulla tehtyyn kilpailukyselyyn, johon vastasi 318 pk-yritystä.
"Markkinahäiriöihin puututtava"
EK:n yrityslainsäädännön asiantuntijan Jukka Lehtosen mukaan kyselyn tulokset osoittavat, että kuntien aiheuttamiin markkinahäiriöihin on tarvetta puuttua.  

– Kyselytulokset vahvistavat käsitystämme siitä, että monilla toimialoilla on ilmiselvän syrjivää sääntelyä. Esimerkiksi terveydenhoito-, jäte-, perusopetus- ja joukkoliikennelainsäädäntö asettaa julkisen toimijan yksityistä yritystä parempaan asemaan.
Lehtosen mielestä kysymys on se, kuuluuko kunnan ylipäätään kilpailla markkinoilla verovaroin, vai pitäisikö kunnan keskittyä ydintehtäviinsä.  

– Suomalaiset pk-yritykset ovat muutoinkin haastavassa kilpailutilanteessa. Niiden asemaa ei kannata entisestään vaikeuttaa markkinahäiriöiden kaltaisilla itse aiheutetuilla ongelmilla.  

EK kertoo julkistavansa kevään aikana oman ehdotuksensa uudistuksista, joilla sen esille tuomia markkinahäiriöitä voitaisiin ratkaista.
F1:n toinen testipäivä puolivälissä – Bottaksella nopein aika
Kylmä sää piti kuljettajat talleissaan pitkälle päivään. Testipäivän puolivälissä Valtteri Bottas on ajanut nopeimman kierrosajan.
Mercedes-kuski Valtteri Bottaksen nopein aika oli 1.20,270. 
Tähän mennessä toisen testipäivän toiseksi nopein kuljettaja oli McLarenin Stoffel Vandoorne ajalla 1.20,325. Kolmanneksi nopein oli Sebastian Vettel, joka ajaa nyt ensi kertaa uudella Ferrarilla. Vettelin aika oli 1.21,010.
Kimi Räikkönen ei ole ajanut toisena testipäivänä.
Espanjassa on ollut kylmä aamu, minkä vuoksi useat kuljettajat odottivat puolillepäivin saakka ilman lämpiämistä ennen kuin lähtivät testiajoihin. 
Myös keskiviikosta on ennustettu kylmää päivää. Barcelonassa saattaa sataa myös lunta ja vettä.
Maanantain testiajojen nopein oli Daniel Ricciardo. Toiseksi nopeimman kierrosajan ajanut Valtteri Bottas jäi maanantaina Ricciardosta 0,17 sekuntia. 
Testit jatkuvat Espanjassa torstaihin saakka. Toinen nelipäiväinen testausrupeama on 6.–9. maaliskuuta.
Formula 1 -kausi alkaa Australian GP:llä maaliskuun 25. päivänä. 
Pärmäkosken hopeahiihto Ylen katsotuin olympialähetys – Areenan sisällöillä 12 miljoonaa käynnistyskertaa
Ylen tv-lähetyksissä tehtiin myös olympiahistoriaa, kun virtuaalinen Sami Jauhojärvi ilmestyi Pasilan studioon.
Ylen olympiatarjonnan suosituinta antia televisiossa olivat perinteiset hiihtolajit. Maastohiihto- ja ampumahiihtolähetykset keräsivät tällä kertaa suurimmat Ylen katsojaluvut, sillä Pyeongchangissa Ylellä ei ollut televisio-oikeuksia miesten jääkiekkoon.
Pyeongchangin talvikisojen suosituin tv-lähetys oli viime sunnuntaina käyty naisten 30 kilometrin yhteislähtökilpailu. Krista Pärmäkosken hopeahiihtoa seurasi 1 164 000 tv-katsojaa. Seuraavaksi eniten katsojia sai maastohiihdon miesten 50 kilometrin yhteislähtökilpailu (1 080 000 katsojaa), jossa Iivo Niskanen voitti kultaa.
Ylen kaikki olympiatarjonta oli koottu ensimmäistä kertaa Yle Areenaan. Kisojen aikana Areenan olympiasisällöt keräsivät yli 12 miljoonaa käynnistystä. Olympialaisten suoria lähetyksiä, ohjelmaklippejä ja -tallenteita katsottiin ja kuunneltiin Areenassa yli 3,3 miljoonaa tuntia. 
– Suomalaiset olivat ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa olympialaisia esitti Ylen lisäksi Discovery. Tämä toimi urheiluyleisöä palvelevalla tavalla positiivisena kirittäjänä, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen sanoi.
Ylen tv-lähetyksissä tehtiin myös olympiahistoriaa, kun asiantuntija Sami Jauhojärvi [ilmestyi virtuaalisesti Etelä-Koreasta Pasilan studioon](https://yle.fi/urheilu/3-10081263) AR-tekniikan avulla. Ensimmäisen kokeilun jälkeen tekniikkaa hyödynnettiin myös myöhemmissä lähetyksissä.
– Näistä kisoista saadut opit niin Live-Areenan kuin virtuaaligrafiikankin osalta hyödynnämme ensi kesän jalkapallon MM-kisoissa ja jatkossa laajemminkin Ylen sisällöissä, Pokkinen sanoi.
**Lue myös:**
[Ylen olympiastudiossa tehtiin historiaa – juontaja haastatteli ilmaa, eli virtuaalista Sami Jauhojärveä: "Ajattelin, että tyhjille seinille puhuminen tuntuisi tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10081263)
Analyysi: Tuulivoimapäätös oli Porin demareille vaikea – Antti Rinnekin puuttui peliin
Ylen useista lähteistä saaman tiedon mukaan SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne soitti ohjeistusta porilaisille kaupunginvaltuutetuille ennen kuin demarit tekivät Lammin tuulipuistoa koskevan myönteisen ryhmäpäätöksen.
**Porin valtuuston** maanantainen [päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10093166) hyväksyä Ahlaisten Lammin suuri, kiistelty tuulipuisto oli raskas erityisesti porilaisille sosiaalidemokraateille.
Viisi demaria äänesti valtuustosalissa ryhmän tekemää tuulivoimalle myönteistä kantaa vastaan. Tämä [voi johtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10093345) kurinpitotoimiin ja jopa valtuustoryhmästä erottamiseen.
**Demariryhmän tuulivoimakanta **[syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-10055056) tiukan, 9–8 päättyneen äänestyksen jälkeen. Tiettävästi eräs tuulivoiman kannalle kääntynyt valtuutettu oli vielä hieman ennen ryhmäpäätöstä vastustanut Lammin voimaloita.
Tuulivoiman kannattajat perustelivat näkemystään voimaloiden tuomilla [työpaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9456808). Vastustajat katsoivat, että tuulipuisto tuottaa Ahlaisten asukkaille kohtuutonta haittaa muun muassa [meluna](https://yle.fi/uutiset/3-10018373) ja asuntojen arvon putoamisena tuulivoimaloiden läheisyydessä.
Poikkeuksellisen moni demarivaltuutettu oli poissa valtuuston ratkaisevasta kokouksesta ja jätti päätösvaltansa varavaltuutetulle.
**Tuulivoimapäätöksen merkitystä** SDP:lle kuvaa, että kuumaan kysymykseen tuli ohjausta korkeimmalta mahdolliselta demaritaholta Hakaniemen Ympyrätalosta.
Ylen useista lähteistä saaman tiedon mukaan puolueen puheenjohtaja Antti Rinne oli soittanut demariryhmän jäsenille ja korostanut, että SDP on tehnyt puoluekokouksessaan päätöksen tuulivoiman kannattamisesta.
Rinne vahvistaa tiedon puheluista. Hän oli soittanut asiasta valtuustoryhmän puheenjohtajalle Arja Laulaiselle, SDP.n puoluevaltuuston varapuheenjohtajalle Tommi Raunelalle ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle, kansanedustaja Krista Kiurulle. Hän arvioi, että kaikki suhtautuivat soittoon positiivisesti.
**Rinteen puheluilla **saattoi olla merkitystä, kun SDP:n ryhmä teki ratkaisuaan. Kaikki demarivaltuutetut eivät kuitenkaan olleet puheluista tietoisia, vaan ohjeistusta annettiin valtuustoryhmän mielipidevaikuttajille.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen. _
Jos SDP olisi tehnyt tuulivoimaa vastustavan ryhmäpäätöksen, se olisi mitä todennäköisimmin johtanut Lammin tuulipuiston hylkäämiseen valtuuston maanantaisessa kokouksessa.
Tuulivoimayhtiöt Ahlström ja Satawind saavatkin kiittää voitostaan paitsi ryhmäpäätöksen takana seisseitä demarivaltuutettuja myös puheenjohtaja Antti Rinnettä.
_Lisätty klo 15:52 tieto, että Antti Rinne vahvistaa soitot._
TE-toimisto haluaa jatkossa tavata työttömät kasvotusten
Työtön pystyy valmistautumaan tapaamiseen paremmin kuin satunnaiseen aikaan soitettuun puheluun.
Yhä useampi työtön saa jatkossa kutsun työ- ja elinkeinotoimiston pakeille.
Työttömien määräaikaishaastatteluja tehdään keväästä lähtien entistä useammin kasvotusten. Kolmen kuukauden välein toistuvia haastatteluita on tähän mennessä tehty enimmäkseen puhelimitse.  

Haastatteluita voidaan tehdä tapaamisen lisäksi myös videoyhteyden välityksellä.
– Asiakkaat arvostavat kasvokkain tapahtuvaa keskustelua. Kasvotusten käytäviä määräaikaishaastatteluja lisätään kaikissa TE-toimistoissa, kertoo kehitysjohtaja Elisabet Heinonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Asiasta linjattiin jo viime vuoden [budjettiriihessä](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2018&lang=fi&maindoc=/2018/tae/hallituksenEsitys/hallituksenEsitys.xml&opennode=0:1:3:31:), jolloin työvoimapalveluiden kehittämiseen [myönnettiin](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/tyollisyyden-valittamisen-osaamisen-ja-turvallisuuden-budjetti) 25 miljoonaa euroa määrärahalisäystä.
TE-toimistoja kritisoitu kohtaamisten puutteesta
Vuoden alussa STT:n haastattelema [työelämän tutkija kritisoi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005511334.html) TE-palveluja käskyttävästä ja kielteisestä suhtautumisesta työttömiin.
– Sellaisen pitää loppua, että et saa tulla tänne, me soitamme sinulle milloin tahansa, ja jos et pysty kaupan kassalla tai lasta hoitaessasi vastaamaan, sinulle paukahtaa karenssi, sanoi tutkimusjohtaja Sirpa Syvänen Tampereen yliopiston työelämän tutkimuskeskuksesta. 
Nyt asiaan on tulossa muutos.
Työtön pystyy paremmin valmistautumaan, kun tavataan kasvotusten
Myös Kaakkois-Suomen TE-toimistossa kasvotusten haastatteluita lisätään keväästä alkaen. 
Palvelujohtaja Tuija Luodelahti näkee, että sovittuun tapaamiseen asiakkaan on helpompi valmistautua kuin TE-toimiston satunnaiseen aikaan soittamaan puheluun.
– Asiakkaat pystyvät eri tavalla punnitsemaan omia vaihtoehtojaan. Voimme ihan eri tavalla näyttää koneeltakin, mitä koulutuksia, työpaikkoja ja palveluvaihtoehtoja asiakkaalle voidaan tarjota, Luodelahti kertoo.
– On helpompaa kun näet, kenen kanssa keskustelet. Samalla huomaat, että ymmärtääkö toinen vai ei.
Aktiivimalli on lisännyt TE-toimistojen kiirettä
Viime vuoden puolella Kaakkois-Suomen TE-toimistoon palkattiin 14 määräaikaista työntekijää. Nyt sisäisten uudelleenjärjestelyiden myötä henkilöasiakaspalvelua tekee noin 110 virkailijaa.
Kaakkois-Suomessa yhtä asiakaspalvelijaa kohden on noin 400–500 työtä hakevaa asiakasta. Valtakunnallisesti luku on noin 300 asiakasta yhtä asiakaspalvelijaa kohden.
TE-toimistoille ei ole myönnetty lisäresursseja, vaikka [te-toimistojen johtajat ovat kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-10029166) aktiivimallin lisänneen ruuhkia. Työministeri Jari Lindström (sin.) on kertonut [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/aktiivimalli-repii-te-toimistoja-tyoministeri-lindstrom-lisaresursseja-pohditaan/492f7511-fb36-3489-9f30-9461c9eb5bc0), että resurssien kasvattamista harkitaan.
– Kun puhumme lisäresursseista, se ei tarkoita pelkästään tai välttämättä uusien ihmisten palkkaamista. Se on toki mahdollista mutta katsomme myös mahdollisuutta vähentää kuormaa ostopalveluilla, sanoo Lindström.
Ainakin ministeriö tyytyväinen "pakkohaastatteluihin"
Työttömät työnhakijat on vuoden 2017 alusta lähtien haastateltu säännöllisesti kolmen kuukauden välein. [Työ- ja elinkeinoministeriön mittauksen mukaan](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kokemukset-tyottomien-haastatteluista-myonteisia?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) työttömät ovat olleet tyytyväisiä entistä tiiviimpään yhteydenpitoon ja erityisesti kasvokkain tapaamiseen. 
Puolet kyselyyn vastanneista asiakkaista koki, että haastatteluista on ollut hyötyä. Syksyllä [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9860073), että "pakkohaastatteluiksi" kutsutut keskustelut ovat johtaneet ihmisten työllistymiseen.
"Pekka oli erittäin pettynyt" – sarjahukuttajan puolustus aikoo valittaa tuomiosta, vertaa vaarallisuusarviota sääennusteeseen
Pekka Seppäsen asianajaja Seppo Hytösen mielestä hovioikeus jätti myös huomioimatta puolustuksen osoittamat ristiriitaisuudet ja vaihtoehtoiset tapahtumakulut syytetyissä rikoksissa.
Niin sanotun sarjahukuttajajutun käsittely ei ole vielä välttämättä ohi. Itä-Suomen hovioikeudesta pitkän vankeusrangaistuksen saanut Pekka Seppänen harkitsee asianajajansa kanssa valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta.
Hovioikeus piti voimassa Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden langettaman 14,5 vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Lisäksi hovioikeus katsoi, että [Seppänen on erittäin vaarallinen ja hänen pitäisi suorittaa rangaistuksensa kokonaan vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10092955). 
Menen vielä tapaamaan häntä Pyhäselän vankilaan ja käydään läpi, miltä osin valitetaan ja miten.
Asianajaja Seppo Hytönen sanoo keskustelleensa Seppäsen kanssa puhelimessa tuomiosta tiistaiaamuna. Molemmat olivat hovioikeuden ratkaisuun tyytymättömiä.
– Pekka oli erittäin pettynyt. Alustavasti on keskusteltu valittamisesta, mutta menen vielä tapaamaan häntä Pyhäselän vankilaan ja käydään läpi, miltä osin valitetaan ja miten, Hytönen kertoo.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea valituslupaa [korkeimmasta oikeudesta](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/useinkysyttya.html). Aikaa on kaksi kuukautta tuomion antamisesta. Oikeus ei kuitenkaan välttämättä anna valituslupaa. Silloin hovioikeuden tuomio jää voimaan.
Erityisesti kaksi asiaa kaihertaa puolustusta
Puolustusta kaihertaa hovioikeuden tuomiossa erityisesti kaksi seikkaa. Toinen on se, että Hytönen koki heidän pystyneen osoittamaan oikeudenkäynnissä ristiriitaisuuksia ja vaihtoehtoisia tapahtumakulkuja.
– Hovioikeus ei ottanut niihin sanallakaan kantaa. Perustelut olivat niukat, minua suoraan sanottuna ihmetyttää, Seppo Hytönen sanoo.
Lisäksi puolustus oli pettynyt hovioikeuden teettämään vaarallisuusarvioon. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [arvioi Seppäsen olleen rikosten aikaan syyntakeinen ja olevan erittäin vaarallinen toisen ihmisen terveydelle](https://yle.fi/uutiset/3-10082741). 
Tämmöisen vaarallisuusarvion tekeminen on ihan sama kuin sään ennustaminen.
Puolustusasianajaja Seppo Hytösen mielestä Seppäsen vaarallisuusarviossa jätettiin ottamatta kantaa siihen, millainen Seppäsen riski syyllistyä uusiin rikoksiin on tulevaisuudessa.
– Tämmöisen vaarallisuusarvion tekeminen on ihan sama kuin sään ennustaminen. Kukaan ei pysty sanomaan, sataako kahden viikon päästä lunta vai ei. Yhtä vaikea on sanoa, onko joku henkilö kymmenen vuoden päästä vaarallinen vai ei.
[Vaarallisuusarviot ovat hyvin perusteellisia tutkimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083678). Arvio vaikuttaa rangaistuksen täytäntöönpanoon: kun Seppänen on todettu erittäin vaaralliseksi, hän joutuu istumaan vankilassa useita vuosia pidempään kuin olisi muuten joutunut. Tällaisella luokituksella olevia vankeja oli viime vuonna Suomen vankiloissa 37.
Normaalisti ehdonalaiseen voi päästä, kun tuomiosta on kärsitty kaksi kolmasosaa. Seppäsen tapauksessa hän voisi anoa ehdonalaiseen pääsemistä, kun tuomiosta on kärsitty viisi kuudesosaa eli noin 12 vuoden ehdottoman vankeuden jälkeen. Silloinkin se vaatisi uuden vaarallisuusarvion tekemisen. Rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mukaan näissä tapauksissa harvempi kuin joka kymmenes ehdonalaishakemus on hyväksytty.
Tuomiossa mukana harvinainen laintulkinta
Seppäsen tuomioon sisältyi myös tämän luokan rikoksissa harvinainen laintulkinta, niin sanottu "[epävarsinainen laiminlyöntirikos](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:laiminly%C3%B6ntirikokset)". Se liittyi syytekohtaan, jossa humalainen mies hukkui Seppäsen mökkirannan läheisyyteen soutuveneen kaaduttua.
Seppäsen katsottiin tappaneen miehen laiminlyönnillä, kun hän ei auttanut tätä veden varasta. Seppäsen ei kuitenkaan todettu kaataneen venettä tahallaan.
Tämä on kuitenkin vain yksi syytekohta, eikä sen mahdollinen muuttuminen välttämättä muuttaisi tuomiota kovinkaan paljon. 
Olisi aika iso kynnys käsitellä näyttökysymyksiä uudelleen korkeimmassa oikeudessa.
Pohjois-Karjalan kihlakunnansyyttäjä Jouni Peiponen sanoo hänen ja toisen syyttäjän Seppo Tiittasen olevan hovioikeuden tuomioon tyytyväisiä. He eivät ainakaan alustavan tiedon perusteella näe tarvetta hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
– Saimme oikeastaan kokonaisuudessaan läpi ne vaatimukset, joita lähdettiin ajamaan. Suurin käytännön merkitys oli koko rangaistuksen suorittamisella vankeudessa, Peiponen sanoo.
Professori: "Ei jossittelun varaa"
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen suhtautuu varauksella siihen, että Seppäsen puolustus saisi valitusluvan korkeimpaan oikeuteen. Hän näkee tapauksen lähinnä näyttökysymysten arviointina, jollaisena sen on vaikea päästä korkeimpaan oikeuteen.
– Ymmärrän, että puolustus saattaa kokea, että heidän esittämiään todisteluja ei ole huomioitu riittävästi, mutta hovioikeus on arvioinut eri seikkoja ja päätynyt tuohon lopputulemaan. Olisi aika iso kynnys käsitellä näyttökysymyksiä uudelleen korkeimmassa oikeudessa, hän arvioi.
Tolvanen ei myöskään usko, että Seppäsen puolustuksen kritisoima vaarallisuusarvio voisi olla peruste päästä korkeimpaan oikeuteen. Hän huomauttaa, että vaarallisuusarvio [on tutkimuksena erittäin perusteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10083678).
– Niissä ei näyttäisi olevan mitään jossittelun varaa.
Lex Kittilä -ryhmä esittää: Syytetyt luottamushenkilöt pidätettävä luottamustoimistaan toistaiseksi
Ns. Lex Kittilä -lain mukainen selvitysryhmä vaatii, että Kittilän kunta pidättää syytteitä saaneet luottamushenkilöt toimistaan oikeudenkäyntien ajaksi.
Valtion asettama selvitysryhmä esittää, että Kittilän kunnan tulee pidättää syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan oikeudenkäynnin ajaksi. Käytännössä Kittilän kunnanvaltuustosta tulee pidättää 11 jäsentä ja neljä varajäsentä.
Keskustan osalta tämä tarkoittaa sitä, että puolueella ei riitä varavaltuutettuja.
Kunnanhallituksesta poistuisi viisi jäsentä ja kaksi varajäsentä. Selvitysryhmän mukaan yhdeksänjäseninen kunnanhallitus onkin menettänyt toimintakykynsä, minkä vuoksi selvitysryhmä esittää tilapäisen valiokunnan perustamista hoitamaan kunnanhallituksen tehtäviä.
Kolmihenkisen selvitysryhmän puheenjohtaja, kaupunkineuvos Antti Rantakokko sanoo, että Kittilän kunnanvaltuuston on syytä toimia mahdollisimman pian, mieluiten jo maaliskuussa. Varsinaista takarajaa ei kuitenkaan ole asetettu.
– Luulen, että valtiovarainministeriö ei katso liian pitkään. Kyllä kesään mennessä on päätettävä, Rantakokko sanoo. 
Valtuusto kokoustaa kuukauden päästä
Seuraava Kittilän kunnanvaltuuston kokous on näillä näkymin 26. maaliskuuta. Syytettyjen määrääminen sivuun tuolloin on mahdollista, toteaa valtuuston puheenjohtaja.
– Riippuu siitä, millaisen esityksen kunnanhallitus tuo, mutta käsittääkseni voidaan toimia jopa niin, sanoo valtuuston puheenjohtaja (vas.) Aki Nevalainen.
Kittilässä tiistai-iltapäivänä esityksensä julkaissut selvitysryhmä toteaa, että kunnan päätöksenteko on kärsinyt sekavasta tilanteesta. Esimerkiksi päätösten valmistelussa ja esittelyssä on ollut puutteita. Lisäksi päätöksentekoa on haitannut se, että johtoryhmään ja luottamusmiesten joukkoon on syntynyt keskenään erimielisiä ryhmiä.  

Myös kunnanjohtajan ja muiden virkamiesten suuri vaihtuvuus on aiheuttanut turhaa stressiä ja vaikeuttanut päätöksentekoa.
Ryhmä huomauttaa myös siitä, että kuntakonserniin kuuluu hyvin suuria yhtiöitä. Esimerkiksi Levi Ski Resort Oy:n liikevaihto on huomattava kunnan omaan budjettiin verrattuna.
Ryhmä kiinnitti erityistä huomiota asiakirjojen käsittelyyn. Osa asiakirjoista oli jäänyt kirjaamatta kunnan arkistoon, ja erilaisia lausuntoja oli tilattu henkilökohtaisista sähköposteista.
Ministeriö: Kittilä ei ole tehnyt tarpeeksi
Ns. Lex Kittilään päätti turvautua valtionvarainministeriö viime vuoden lopulla. Valtiovarainministeriö katsoi, että Kittilän kunnan hallinto ja toiminta ovat poikkeuksellisen suurissa vaikeuksissa, joista kunta ei omin toimenpitein ole kyennyt selviytymään. 
Ministeriön mukaan Kittilän kunta ei ole ryhtynyt riittäviin toimiin kunnan hallinnon saattamiseksi lain mukaiseksi ottaen huomioon kuntalain säännökset luottamushenkilön toimesta pidättämisestä luottamushenkilön toimessaan tekemäksi epäiltyä virkarikosta koskevan esitutkinnan ja oikeudenkäynnin ajaksi. Lisäksi esitutkinnassa on kunnan päätöksentekoa kuluvalla valtuustokaudella koskevia rikosepäilyjä.
Samanlaiseen lopputulokseen tulivat myös Turun yliopiston prosessioikeuden professori Tuomas Hupli ja Helsingin yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander. Heidän mukaansa haastehakemuksissa mainitut rikokset ovat niin vakavia, että Kittilän kunnan on välttämätöntä pidättää heidät luottamustoimistaan oikeudenkäynnin ajaksi kunnan päätöksenteon uskottavuuden ja luotettavuuden turvaamiseksi.
_KORJATTU: otsikossa luki virheellisesti toimihenkilöt, kun pitää olla luottamushenkilöt._  

Lue myös:
[Kittilässä kuullaan uudelleen rikossyytteessä olevia luottamushenkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10064788)  

[Lex Kittilä -selvitysryhmä jalkautui Kittilään](https://yle.fi/uutiset/3-10024909)  

[Valtiovarainministeriö ottaa Lex Kittilän käyttöön – selvitystyö alkaa vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987301)
[Kittilän kunnanvaltuusto: Rikossyytteen saaneet kuntapäättäjät voivat jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9909939)
Suojelualueella poraava kaivosjätti tarvitsee paikallisten tuen – pyrkii vaikuttamaan monin keinoin
Sodankylässä Natura-2000- ja soidensuojelualueella koeporaava Anglo American pyrkii aktiivisesti osaksi paikallista yhteisöä.
Suojellun Viiankiaavan koeporauksiin pääsivät vastikään tutustumaan Sodankylän lukiolaiset ja ammattikoululaiset kaivoksen järjestämässä koululaispäivässä, joka on vain yksi kaivosjätin tavoista saada paikallisten tuki hankkeelleen. Kaivosyhtiö tekee toimintaansa tutuksi myös Facebookin kautta ja julkaisee tänä keväänä kolumnisarjaa paikallislehdessä. 
Maailman suurimpiin kuuluvan kaivosyhtiön suomalaisen tytäryhtiön toimitusjohtaja sanoo, että isoa teollista hanketta ei voi tehdä ilman paikallisen yhteisön tukea, mutta kiistää, että menossa olisi päidenkäännytyskampanja.
– Se, millä pyrimme vaikuttamaan yhteisöön täällä, on kertoa rehellisesti ja avoimesti, mitä olemme tekemässä ja ihmiset saavat sen perusteella luoda sitten omat mielipiteensä, AA Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokela sanoo.
Kaivosyhtiö on pitänyt useita kuulemistilaisuuksia paikallisille vuosien mittaan ja muutama kuukausi sitten Anglo American avasi Facebook-tilin, jossa se kertoo paitsi Sakatin kaivoshankkeen etenemisestä myös toiminnastaan paikallisen yhteisön hyväksi.
– Sosiaaliseen mediaan meneminen on tätä päivää ja sen perään on kysytty vuosien mittaan hyvin paljon, Jokela kertoo.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FAngloAmericanFI%2Fposts%2F1338089033003074%3A0&width=500" width="500" height="618" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
Luontoarvot vastaan työpaikat
Eniten keskustelua Sakatti-nimellä kulkevassa hankkeessa on herättänyt se, että merkittäväksi arvioitu kupari- ja nikkeliesiintymä sijaitsee kaksinkertaisesti suojellulla alueella Viiankiaavalla. Toimitusjohtaja Jokelan mukaan tämä onkin kaivoshankkeen suurin haaste. 
Sodankyläläisten ajatukset Sakatin kaivoksesta ovat syystäkin kaksijakoiset.
– Hyvähän se on. Työpaikat on aina tervetulleita tietenkin, Mauno Kuivaniemi sanoo. 
Löytyyhän se samanlainen suojelualue varmaan muualtakin.
Keijo Tammela puolestaan on kaivosta vastaan ja nostaa esiin luontoarvot.
– Eihän se minua paljon miellytä kyllä, sehän on suojelualuetta, Tammela toteaa.
Sodankyläläinen Kimmo Mattila on puolestaan kahden vaiheilla ja myöntää, että työpaikat ovat tervetulleita, mutta luonnosta on myös syytä pitää huolta.
– Vaikka löytyyhän se samanlainen suojelualue varmaan muualtakin. Huono puoli on, että rahat menee ulkomaille, että saisi olla vähän toisenlainen verotus, Mattila pohtii.
Nuoret toivovat työtä
Kaivoyhtiön koululaispäivässä Sodankylän lukiolaiset ja ammattikoululaiset pääsivät tutustumaan alueelliseen geologiaan ja malminetsintään Viiankiaavalla. Haastattelemamme nuoret suhtautuvat Sakatin kaivoshankkeeseen ristiriitaisin tuntein, mutta lopulta positiivisesti.
Aleksi Puljun toiveena on löytää töitä kotipaikkakunnalta Sodankylästä.
– Jos vain saan töitä, niin tulen kaivokselle sitten töihin. Täällä on niin paljon kaikkea tuttua, että haluaisin jäädä Sodankylään, kaivosalaa opiskeleva Pulju sanoo.
Lukiolainen Emma Venäläinen kallistuu hänkin siihen, että kaivos on hyvä asia, koska se tuo työtä.
– Se on tosi ristiriitaista, mutta olisi se ihan hyvä asia. Täällä oli aika monta eri alaa, kuten geologia, Venäläinen sanoo tutustumiskierroksen päätteeksi.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FAngloAmericanFI%2Fposts%2F1348514715293839%3A0&width=500" width="500" height="759" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
Rakennusliitto julisti ylityökiellon – rakennustöiden eteminen hidastuu
Ylityökielto rakennusaloilla voi kestää jopa muutamia viikkoja.
Rakennusliitto on julistanut ylityökiellon. Ylityökiellon aikana kaikilla Rakennusliiton sopimusaloilla tehdään töitä vain maanantaista perjantaihin kello 7–16. Ylityökiellon piiriin kuuluvat myös rakennustyömaiden torninosturinkuljettajat.
Rakennusliitto arvioi, että ylityökielto voi kestää jopa muutamia viikkoja, sillä rakennusalojen työehtosopimusneuvottelut eivät ole edenneet. 
Rakennusalojen työehtosopimukset päättyvät keskiviikkona 28.2. eikä uusia sopimuksia ole saatu neuvotelluksi. Rakennusalan työehtosopimuksista on käyty neuvotteluja alkuvuodesta lähtien.
– Me yritämme saada neuvotteluihin vauhtia ensin ylityökiellolla. Pitävä ylityökielto on ensimmäinen keino, jolla nostetaan painetta neuvotteluihin. Jos ylityökielto ei tehoa, annamme lakkoilmoituksia, sanoo Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi tiedotteessa.
Harjuniemi kertoo Ylelle, että rakennustyömaiden eteneminen hidastuu ylityökiellon seurauksena. Ylityökiellolla on vaikutusta lähinnä tavanomaisen kokoisiin rakennustyömaihin.
– Monilla rakennusteollisuuden työehtosopimusaloilla on jopa niin, että puuha perustuu tällä hetkellä ylitöiden tekemiseen, kun rakentamisen suhdanne käy aika kuumana.
Suurimmilla rakennustyömailla tehdään töitä vuorotyöjärjestelmän mukaan, joten ylityökielto ei juuri vaikuta niihin.
Rakennusliitto kertoo, että rakennusaloilla voidaan jatkaa normaalin kello 7–16 työajan lisäksi vain sellaisia poikkeavia työaikamuotoja, jotka ovat olleet voimassa ennen 1.2.2018. Tämän ajankohdan jälkeen alkaneita vuorotöitä tai muita poikkeavia työaikamuotoja ei voi enää jatkaa tai uusia aloittaa.
Kaikki päivystykset, jotka tapahtuvat maanantaista perjantaihin kello 7–16 ulkopuolella, päättyvät. Hätätyötä tehdään, mutta mahdollista hätätyötä varten ei kenenkään tarvitse päivystää. Poikkeuslupia ylityökieltoon voi hakea liiton keskustoimistosta.
Luottamus talouteen hiipui euroalueella
Teollisuuden, vähittäiskaupan ja rakennusalan indeksi laski helmikuussa.
Elinkeinoelämän ja kuluttajien luottamus talouteen euroalueella heikentyi lievästi helmikuussa. Euroalueen talousluottamusta mittaava indeksi laski odotetusti tammikuun lukemista, mutta on edelleen selvästi pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla.
Sekä kuluttajien että elinkeinoelämän luottamus laski hieman. Elinkeinoelämän aloista teollisuuden, vähittäiskaupan ja rakennusalan indeksi laski, palvelualojen indeksi taas nousi.  

**Lue myös:**
[Kuluttajien luottamus talouteen nousi jälleen ennätyslukemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10093451)
Helsingin yliopisto lakkoon – sivistystyönantajat hylkäsivät yliopistoalan työriitaa koskevan sovintoehdotuksen
Yliopistoihin jo kolmas lakkovaroitus. Työnseisaus pysäyttää Helsingin yliopiston keskiyöllä.
Sivistystyönantajat on hylännyt yliopistoalan työriitaa koskevan sovintoehdotuksen. Vuorokauden kestävä pistelakko Helsingin yliopistossa toteutuu huomenna keskiviikkona. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun myös professorit ovat Suomessa lakossa. 
Työriitojen sovittelija Janne Metsämäki jätti yliopistoalan työriitaan sovintoehdotuksen puolenyön jälkeen. Sivistystyönantajien mukaan ehdotus ei huomioinut tarpeeksi työnantajan tavoitteita. 
Keskeisenä kysymyksenä on ollut erimielisyys palkoista. Sivistystyönantajien työmarkkinajohtaja Anne Somer kertoo työnantajapuolen olevan huolissaan kustannusten kasvusta. 
\- Tässä tilanteessa olisi virhe lisätä yliopistojen kustannuksia yli kantokyvyn, Somer sanoo tiedotteessa. 
Hylättyyn sovintoehdotukseen olisi sisältynyt kaksi yleiskorotusta, joista ensimmäinen olisi ollut 1 prosentin ja toinen 1,1 prosenttia. Lisäksi olisi ollut paikalliset järjestelyerät, joita olisi käytetty palkkausjärjestelmän muuttamiseen. 
Ehdotuksessa olisi esitetty myös askelmerkit palkkausjärjestelmän uudistustyölle, jossa henkilökohtaisia palkanosia olisi korvattu suoritusperusteisilla kategorioilla. 
Työntekijäpuoli olisi ollut valmis hyväksymään sovintoehdotuksen. Julkisalojen koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen pitää tilannetta erikoisena. 
\- Tämä osoittaa hurjaa välinpitämättömyyttä työnantajalta, Luukkainen sanoo STT:lle. - He potkivat nyt oikein teräskärkisellä saappaalla sivistysalaa päähän, hän jatkaa. 
Keskiyöstä keskiyöhön 
Työnseisaus alkaa keskiyöllä ja kestää 24 tuntia. Lakossa ovat Helsingin yliopiston työntekijät, jotka ovat Jukon, JHL:n tai Pardian jäseniä.   

Työntekijäpuoli järjestää aamupäivällä Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen edessä mielenilmauksen. 
Yliopistojen henkilöstöä edustavat pääsopijajärjestöt Juko, JHL ja Pardia ovat antaneet lakkovaroituksen myös 7. maaliskuuta alkavasta lakosta, joka laajentaisi lakkoilun Helsingin ulkopuolelle. Sen kohteena olisivat Aalto-yliopisto, Hanken, Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Taideyliopisto sekä Vaasan yliopisto. 
Yliopistoalan työriidan työntekijäpuoli on antanut lisäksi nyt jo kolmannen lakkovaroituksen. Uuteen työtaisteluun osallistuisivat Itä-Suomen, Jyväskylän, Lapin, Oulun ja Turun yliopistot sekä Lappeenrannan teknillinen ja Åbo Akademi. Lakko toteutuu 14. maaliskuuta.
Lisäksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on kertonut aikovansa vauhdittaa käynnissä olevia neuvotteluja omien sanojensa mukaan merkittävillä tukitoimilla. Liiton hallitus päättää toimista perjantaina. 
**Lue lisää:**
[Yliopistojen työriitaan sovintoehdotus, osapuolet vastaavat iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10093421)
[Jäänmurtajia uhkaa työnseisaus ensi kuussa, myös yliopistolakko voi laajeta](https://yle.fi/uutiset/3-10084789)
[Yliopistoväki jätti lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10072407)
Tiedustelulait eduskunnassa – turvallisuusuhka ratkaisee kiireellisyyden
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ratkaisee lähikuukausina, voidaanko tiedustelulait ja perustuslain muutosta vaativa viestintäsalaisuuden avaaminen hyväksyä kiireellisinä.
Perustuslakivaliokunta on aloittanut asiantuntijoiden kuulemisen tietoverkkotiedusteluun liittyvästä viestintäsalaisuuden avaamisesta. 
Valtiosääntöoikeuden professorin Veli-Pekka Viljasen mukaan hallituksen esityksessä mainitut turvallisuustilanteen muuttuminen ja mahdolliset terrorismiuhkat voivat oikeuttaa perustuslain kiireellisen muutoksen.
-Perustuslakivaliokunnan tulee vakuuttua, että uhkatilanne on todellinen ja käytännössä olemassa. Pelkkä maininta uhkasta ei riitä, Viljanen korostaa.
Professori Viljanen ei lähde arvioimaan, onko hallituksen maalailema uhkakuva todellinen.
-Minä en ole kuullut sellaisia asiantuntijoita, jotka näin sanovat. Oletan, että valiokunta hankkii selvitystä näistä kysymyksistä, Viljanen huomauttaa.
Perustuslain muutos ensin pöydällä
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) arvioi, että valiokunnalta kuluu joitakin viikkoja ennen kuin viestintäsalaisuuden avaamiseen ja sen kiireellisyyteen voidaan ottaa kantaa.
-Asiantuntijoiden kuulemista jatketaan. Perustuslain muuttamisesta on tulossa lausunnot ulkoasiain-, puolustus- ja hallintovaliokunnilta. Niitä nyt odotetaan ja sen jälkeen ruvetaan vetämään yhteen, Lapintie kertoo aikataulusta.
Perustuslakivaliokunta ottaa ensin kantaa perustuslain muutokseen eli viestintäsalaisuuden avaamiseen. Kun tämä kysymys on ratkaistu, niin vasta sen jälkeen valiokunta paneutuu tiedustelulakien sisältöön.
Suojelupoliisin valvonta ratkaistaan
Perustuslakivaliokunnan pöydälle on tulossa myös eduskunnan työjärjestyksen muutos, jolla eduskuntaan perustetaan uusi tiedusteluvalvontavaliokunta. Tämän asian käsittelyn yhteydessä ratkaistaan myös kiista suojelupoliisin laajemmasta valvonnasta.
-Minä uskon, että eduskunnassa kaikki on sitä mieltä, että jos lisätään valtuuksia, niin myös valvonnan pitää olla kunnossa. Siinä mielessä jos ja kun varmaankin nämä muut asiat etenevät, niin myös valvonnan täytyy edetä samaa tahtia, Lapintie linjaa. 
"Saa nyt nähdä, joutuuko Radiosakissa hyssyttelemään, jos menee hermo"
Kansalaiset Siiri, Säde, Antti ja Pete muodostavat Radiosakin toisen nelikon. He keskustelevat tiistaisin sujuvasti ja railakkaastikin emäntänsä, Olga Ketosen, johdolla ihan mistä vaan. Tähän mennessä he ovat puineet rahan ja iän merkitystä, seuraavaksi analyysiin joutuvat narina ja media.  Keitä he ovat?
Siiri Orimattilasta
\- Olen 26-vuotias paljasjalkainen orimattilalainen. Asun ja elän maatilalla miehen ja kahden koiran kanssa. Siellä riittää hommaa vaikka muille jakaa!
Siiri tunnustaa iloisesti, että hän käytti junaa ensimmäistä kertaa elämässään tullessaan ensimmäisen Radiosakin nauhoitukseen tammikuussa.
\- Olen vahvasanainen ja vahva mielipiteissäni. Radiosakissa tulee varmasti olemaan hauskaa ja haastavaa.
Hån viihtyy työssään kaupassa ja hän käyttäisi jättipottirahat autoon, lämminvesivaraajaan ja leivinuuniin.
Antti Lahdesta
\- Olen Lahesta, 41-vuotias baarimikko ja musaukko. On ollut kiva vanheta, koska olen nuorena tehnyt kaikkea hölmöä. Ja onneksi ennen someaikaa!
Antti arvelee, että hänelle on joskus liiankin helppoa ílmaista mielipteensä.  -  Saa nyt nähdä, joutuuko Radiosakissa hyssyttelemään, jos menee hermo.
Jos Antti saisi yhden päivän ajan olla kuka tahansa, hän ei epäröisi: hän olisi Jeesus pääsiäispäivänä.
Pete Raumalta
Petri eli Pete on melko tuore raumalainen, mutta työpaikka on yhä Pirkanmaalla.
\- Töitä teen lähinnä maailman parhaiden kumista valmistettujen “varmuusvälineiden” parissa.
\- Mottona ollut aina, että asioita pitää ymmärtää, mutta kaikkea ei pidä hyväksyä eikä varsinkaan niellä.
Ay-toimintaa harrastava Pete on 48-vuotias ja omasta iästä on selvä näkemys: - Kyy mää nyt ihan rehellisesti voin sanoa, että mä antaisin parikymppiä heti pois. Mä ihan oikeesti pelkään, että kun  entiset heilat alkaa tulla vastaa rollaattorilla, niin sitten olen vanha.
Säde Lappeenrannasta
\- Mie oon vuonna 1951 syntynyt peruskoulun rehtori, nykyisin eläkkeellä. Kuuden vuoden ajan, vähän reilustikin, olen nauttinut aamu-unista ja verkkaisesta heräämisestä.  Niistä mie olen yökyöpelinä uneksinut koko elämän.
\- En harrasta nykyisin mitään erityistä, koska neljännesvuosisadan mittainen kunnallispolitiikan harrastaminen on aika tarkkaan täyttänyt harrastusmaljan. Kunhan seurailen elämää.
Tämä karjalaisnainen rakastaa kesää ja on samalla perusteellinen  jouluihminen. Seuraaviakin tasavuosia hän aikoo juhlia aiempien tapaan, mutta oma  ikä konkretisoitui hänelle vasta vähän aikaa sitten.
\- Yks päivä huomaa, että takaseinä näkyy. Huomasin joulukoristeita pois laittaessani ajattelevani, että olenkohan mä ens vuonna keräämässä näitä pois.
_Antti, Petri, Siiri ja Säde ovat äänessä Radiosakissa tiistaina 27.2. ja tiistaina 6.3.
Toinen nelikko eli [Olli, Sonja, Olavi ja Tuija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207933) kokoontuvat Radiosakissa seuraavan kerran tiistaina 13.3.
Radiosakki tiistaisin klo 18.15 Radio Suomessa jaYle  Areenassa._
Eurooppa värjöttelee pakkasessa ja nauttii lumesta – katso talviset kuvat
Monissa Euroopan maissa liikenne on ollut suurissa vaikeuksissa pakkassään takia. Osa ihmisistä kykenee kuitenkin ottamaan lumesta ilon irti.
Euroopan vallannut kylmyys on aiheuttanut suuria ongelmia viranomaisille, mutta saanut lapset riemuitsemaan vanhan ajan talvisäästä.
Roomalaisperheet ovat käyneet lumisotaa Colosseumin ikivanhoilla muureilla, kun kaupunkiin satoi viikonloppuna kymmenen sentin lumikerros.  

Lapset ovat riemuissaan laskeneet pyllymäkeä ja tehneet lumilinnoja eri puolilla Italiaa. Niinkin etelässä kuin Napolissa on maata peittänyt harvinainen lumikerros.
Roomassa on mitattu neljän asteen pakkanen. Italian keskiosan vuoristossa lunta on ollut enemmän ja lämpötilakin ollut vuoristossa toistakymmentä astetta miinuksella.
Keskiviikon jalkapallo-ottelut voidaan mahdollisesti siirtää.
Keskisessä Euroopassa lämpötila on laskenut yleisesti -10 asteen kylmemmälle puolelle. Ihmiset ovat päässeet luistelemaan jäätyneille järville ja joille.
Balkanilla lumiset olosuhteet ovat haitanneet liikennettä. Kroatiassa tuhat sotilasta on määrätty avaamaan lumen peittämiä vuoristoteitä. 
Romaniassa aputöissä on ollut jopa 5 000 sotilasta. Ainakin pääkaupungissa Bukarestissa koulut on pidetty kiinni liian kylmäksi todetun sään takia, kertoo [sääsivusto weather.com](https://weather.com/storms/winter/news/2018-02-26-europe-snow-cold-weather-pattern-rome-italy-snow).
Monissa maissa viranomaiset ovat olleet huolissaan kodittomien kohtalosta. Kylmä sää on jo aiheuttanut kuolonuhreja, kun huono-osaisilla ihmisillä ei ole ollut paikkaa, mihin suojautua kylmältä.
Ainakin Ranskassa, Saksassa ja Belgiassa viranomaiset ovat aloittaneet poikkeusoperaation saadakseen kodittomat lämpimään. Brysselin pormestari on antanut määräyksen, jonka mukaan asunnottomat on koottava pois kaduilta vaikka voimatoimin, kun lämpötila uhkaa laskea jopa -15 asteeseen keskiviikon-vastaisena yönä.   

Brittein saarilla liikenne on ollut vaikeuksissa kylmän sään ja lumisateen takia. Lukuisia junavuoroja on jätetty ajamatta ja myös lentoja on peruttu. Suuri osa kouluista on pidetty kiinni.
Britit ovat varautuneet ankariin sääoloihin hamstraamalla ruokaa koteihinsa. Varsinkin kauppojen leipähyllyt ovat tyhjentyneet, kertoo [Daily Mail -lehti](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5439181/Flights-grounded-Beast-East-bites.html).
Pohjoismaat ovat saaneet talvesta oman osansa. Lunta on tullut rnsaasti mm. Tanskassa ja uutta lumimyräkkää odotetaan Ruotsin itäosaan.
Vuoden paras kotimainen dekkari sukeltaa aikaan ennen Suomen sisällissotaa
Vuoden johtolanka -palkinnon on saanut Timo Saarto romaanista Kuoleman kuukausi.
Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinto vuoden 2017 parhaasta kotimaisesta dekkariteosta on myönnetty Timo Saarrolle romaanista _Kuoleman kuukausi._
 Palkintoperustelujen mukaan _Kuoleman kuukausi_ on taitavasti rakennettu historiallinen dekkari. Teos luo elävän ajankuvan vuoden 1917 Helsingistä, vähän ennen Suomen sisällissotaa.  

Kirjan tarinassa nälkäinen pikkupoika seuraa nälkiintyneitä koiria kruunumakasiiniin ja löytää sieltä ruumiin, jonka kimpussa koirat puuhaavat. Paikalle osuu myös miliisimies Leo Waara, joka alkaa tutkia tapausta omin päin. Samoihin aikoihin löytyy hirttäytynyt mies ja muuan etsivä kuolee tapaturmaisesti. Tapauksista kiinnostuu virasta erotettu, Kaivopuiston poliisireserviin kuuluva Anders Autio. Pian hän on samoilla jäljillä Waaran kanssa.
_Kuoleman kuukausi_ on Timo Saarron kolmas Helsingin historiaan pureutuva romaani. Suomen dekkariseuran mukaan teoksellaan Saarto osoittaa kuuluvansa suomalaisen historiallisen dekkarin kärkikaartiin.
Esikoisdekkarina huomioitiin Japaniin vievä teos
Suomen dekkariseura palkitsi Vuoden esikoisdekkari -kunniakirjalla Heikki Valkaman romaanin _Pallokala_. Kirja vie lukijan kulttuuriselle makumatkalle Japaniin.
Päähenkilönä on huippukokki, joka ei ole tyypillinen dekkarissa rikoksia ratkova henkilöhahmo.
Dekkariseuran mielestä Valkaman _Pallokala_ on esikoisteokseksi harvinaisen kypsä näyte viihdyttävän kirjoittamisen taidosta.
Ulkomaisen jännityskirjallisuuden kunniakirjalla palkittiin unkarilainen salanimi Vilmos Kondor sarjasta _Budapest Noir_. Teokset sijoittuvat Unkarin lähihistorian vuosiin 1936–1956.
Suomen dekkariseuran mukaan Kondor kuvaa Unkarin tärkeitä historiallisia vaiheita tavalla, jollaiseen maassa ei ole aiemmin rohjettu tarttua.
Saksa sallii dieselautojen ajokiellot – Oikeus: ilmansuojelu on tärkeämpää kuin ihmisten oikeus liikkua autollaan
Kaupungit saavat itsenäisesti päättää dieselautojen ajokielloista, päätti Saksan korkein hallinto-oikeus.
Saksan korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että kaupungit saavat halutessaan asettaa dieselautoille ajokieltoja. 
Päätöksen taustalla olivat Saksan kahden osavaltion Baden-Württembergin ja Nordrhein-Westafalenin osavaltioiden valitukset Düsseldorfin ja Stuttgartin hallinto-oikeuksien päätöksestä määrätä kaupungit saattamaan ilmansuojelumääräyksensä tasolle, joka lopettaisi typen oksidien raja-arvojen jatkuvat ylitykset.
Korkein hallinto-oikeus teki päätöksenä vain kahdesta tapauksesta, mutta päätös ohjaa noin 60 saksalaiskaupunkia, joissa typen oksidien raja-arvot ylittyvät.
Dieselhenkilöautot syynä yli 70 prosenttiin liikenteen typen oksideista 
Korkein hallinto-oikeus päätti tiistaina ennen kaikkea siitä, tarvitaanko ajokieltoja varten kansallista lainsäädäntöä, niin kuin Baden-Württembergin ja Nordrhein-Westafalenin osavaltiot olisivat halunneet.
Viiden ammattituomarin vaikein kysymys oli, onko ajokieltojen määrääminen suhteellisesti liian rankka toimenpide. 
EU-komissio on kritisoinut Saksaa siitä, että maan ponnistelut ilmanlaadun parantamiseksi eivät ole tuottaneet tulosta. Jos parannusta ei pian saada, saattaa asia saada jatkoa Euroopan unionin tuomioistuimessa.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös luokin painetta sekä poliittisille päättäjille että autovalmistajille. 
Saksan ympäristöviraston mukaan 72,5 prosenttia kaupunkiliikenteen typpidioksidista tulee dieselhenkilöautoista, 11 prosenttia pakettiautoista, kahdeksan prosenttia kuorma-autoista ja neljä prosenttia busseista. 
Bensiini- ja muiden henkilöautojen osuus typpidioksidipäästöistä on vain kolme prosenttia. Loput 1,5 prosenttia ovat peräisin työkoneista ja muista erikoisajoneuvoista.
Ajokiellot voimaan asteittain
Korkein hallinto-oikeus ei määrää eikä päätä ajokielloista. 
Ainakin Stuttgartissa ajokieltoa mietitään nyt ensimmäisenä vanhemmille dieselautoille, jotka kuuluvat joko vuosimallien 2005-2009 Euro 4 –päästöluokkaan tai ovat tätä vanhempia.
Aikaisintaan vuoden 2019 syksystä alkaen harkitaan ajokieltoja myös Euro 5-normin vuosimallien 2009-2014 autoille. Uusimmat Euro 6-normin auto saavat edelleen ajaa myös Stuttgartissa. 
Kaupunkien on seuraavaksi myös mietittävä, millaisin liikennemerkein ajokielloista autoilijoille kerrottaisiin. Myös poliisin on selvitettävä, miten se tunnistaa eri pakokaasuluokkien autot toisistaan.  

Typpidioksidi on erityisen haitallista lapsille
Dieselmoottoreiden päästöjen terveysvaarat ovat melko uutta tietoa.
Jo 1950-luvulla epäiltiin, että dieselautojen pakokaasut saattavat olla haitallisia, mutta vasta 1970-luvun lopussa saatiin Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa tutkimusnäyttöä terveysvaaroista. 
Kun saksalainen tekniikkaan erikoistunut tutkimuslaitos Fraunhofer-instituutti teki eläinkokeita 1988, saivat hiiret dieseleiden pakokaasuista kasvaimia. 
Pakokaasujen hiukkaspäästöt huomattiin vasta myöhemmin. Maailman terveysjärjestö WHO lisäsi hiukkaspäästöt syöpää aiheuttavien aineiden luetteloon vuonna 2012. 
Dieselmoottoreista hengitysilmaan päätyvä typpidioksidi on erityisesti lapsille haitallista. Osalle lapsista se aiheuttaa geneettisistä syistä astmaa. Odottavat äidit myös synnyttävät pienempiä lapsia alueilla, joissa typpidioksidiarvot ovat jatkuvasti koholla. 
Amerikkalaistutkijoiden tuoreen mallinnuksen mukaan maailmanlaajuisesti 38 000 ihmistä ja Euroopassa 11 400 ihmistä kuolee vuosittain ainoastaan sen vuoksi, että dieselajoneuvot eivät pysy niille määrätyissä päästörajoissa. 
WHO suosittelikin vuonna 2013, että nykyiset sallitut ilmanlaadun raja-arvot arvioidaan uudelleen mahdollisesti vuonna 2020. 
**Aiheesta muualla:**
[German court allows city ban on diesel cars](http://www.dw.com/en/german-court-allows-city-ban-on-diesel-cars/a-42753227)
"Jokainen selviytyy yksin" – valokuvaaja kuvasi näytelmää ja näki kuvissa yksinäisyyden
Valokuvaaja Tuomas Saari dokumentoi näytelmän Kirje sinulle, jossa luettiin näyttelijöiden kirjoittamia kirjeitä lavalla. Kirjeiden rankat aiheet taipuivat lopulta valokuvanäyttelyksi, jonka teemana on yksinäisyys.
Valokuvassa nuoren naisen kasvot ovat ilmeettömät, mutta täynnä tunnetta. Mustelmille hakatut kasvot puhuvat puolestaan.
Nainen on näyttelijä, mutta tunne ja kokemus aitoja.
Teos on osa porilaisvalokuvaaja Tuomas Saaren juuri auennutta valokuvanäyttelyä _Yksinäisyys. _ Näyttely on miehen ensimmäinen ja perustuu Kulttuuritalo Annankatu 6:ssa eli porilaisittain Anniksella tammikuussa esitettyyn näytelmään _Kirje sinulle_.
Näytelmässä esiintyjät lukivat toistensa kirjoittamia kirjeitä ääneen lavalla. Kirjeiden aiheet vaihtelivat kiitoskirjeestä vanhemmille koskettavaan avautumiseen tyttöystävän kuolemasta. Suuressa osassa kirjeistä aihe ja sen takana oleva kokemus olivat traumaattisia: pedofiili-isä, narkkariveli, kuolema.
Jokainen on yksin
Kirjeiden taustalla olevasta kokemuksesta kiinnostui myös Tuomas Saari, joka kuvasi näytelmää ensimmäisistä harjoituksista lähtien.
– Kuvia kertyi satoja. Yllättävän helppoa oli lopulta valita ne, jotka otettiin mukaan näyttelyyn. Niistä välittyi voimakkaasti tunne – joko kasvojen eleen, ilmeen tai vaikka näyttelijän asennon kautta.
Valokuvanäyttelyn nimi, Yksinäisyys, tuntui luontevalta.
– Jokainen taistelee yksinään omien pelkojen, traumojen ja positiivisten asioidenkin kanssa. Yksin niistä myös selviytyy, vaikka olisi tukeakin ympärillä, Saari selittää.
Osaan kirjeistä oli helppo samastua, Saari kertoo. Niiden kautta hän alkoi myös käsitellä oman elämänsä kipukohtia. Hän toivoo, että olisi voinut itsekin kirjoittaa näytelmään kirjeen.
– Esitysten seuraaminen ja niiden kuvaaminen auttoivat myös omien mielenterveysongelmien tai koulukiusaamiskokemuksen käsittelyssä.
Kirjeiden avulla eteenpäin
Kirje sinulle on kulttuurialan elämänhallinta- ja työllisyyshanke Step by Stepin osallistujien hengentuote. Hankkeessa mukana olleet Elias Hakulinen, Nico Sjögren ja Aku Lammela lukivat kirjeitä lavalla ja antoivat ennalta vieraiden tarinoiden viedä mukanaan.
– Aluksi oli todella vaikeaa eläytyä kokemukseen, joka ei ollut oma, ja vielä niin rankka, pohtii pedofiili-isästä lukenut Nico Sjögren.
Esiintyjien saama palaute oli merkityksellistä.
– Lukemaani tarinaan liittyvä henkilö kiitti minua ja kertoi liikuttuneensa. Se tuntui palkitsevalta, Elias Hakulinen kertoo. 
Näyttelijöistä Aku Lammela luki lavalla omat kirjeensä. Hän kutsuu kokemusta raskaaksi, mutta voimauttavaksi.
– Nyt olen ikään kuin käsitellyt ne asiat, joita olen aiemmin työntänyt sivuun. Kipeät asiat on tuotu päätökseen. 
Kipeät asiat on tuotu päätökseen.
Miehetkin osaavat avautua
Vanhan sanonnan mukaan suomalainen mies ei puhu eikä pussaa. Ajattelemme usein, etteivät nuoret miehet osaa kertoa itsestään, ajatuksistaan tai olostaan ja voivat sen takia huonosti. 
– Itse olen aina ollut hyvin avoin ihminen. Sillä tavalla tämä ei ollut haastavaa, että pitäisi väkisin avautua, Nico Sjögren kertoo. 
Tuomas Saari myöntää, että omista asioista puhuminen ei ole ollut hänelle aina itsestään selvää. Avoimuus on vaatinut opettelua.
– Olen oppinut vuosien aikana puhumaan rehellisesti omista asioista, käsittelemään ne pois.
Nuoret miehet uskovat, että Kirje sinulle -projekti auttoi tekijöitään vaikeiden asioiden kohtaamisessa. Näyttelijät toimivat myös toistensa tukipilareina, miettii Elias Hakulinen.
– Tulee hyvä mieli siitä, jos on omalla esityksellään pystynyt auttamaan kirjeen kirjoittajaa käsittelemään vanhaa traumaa.
_Tuomas Saaren valokuvanäyttely Yksinäisyys Porissa Kulttuuritalo Annankatu 6:ssa 26.2.–23.3._
Brittilehti: Valioliigassa tehdään historiaa -  porrastettu talvitauko tulossa ensi vuonna
The Timesin mukaan talvitauko ajoittuisi helmikuuhun ennen Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan pudotuspelien käynnistymistä.
Jalkapallon Englannin Valioliigaan on tulossa ensi kaudella talvitauko, kirjoitti brittilehti The Times tiistaina. Kyseessä on historiallinen tapaus, sillä aiemmin Valioliigassa on tahkottu otteluita läpi talven. Sen sijaan muut suuret liigat, kuten Italian Serie A, Espanjan liiga ja Saksan Bundesliiga viettävät talvitaukoa, jotta pelaajat saavat lepoa kauden aikana. 
Timesin mukaan talvitauko kestäisi kaksi viikkoa ja se ajoittuisi helmikuuhun ennen Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan pudotuspelien käynnistymistä. 
Skysports kertoi, että talvitauko järjestetään porrastetusti niin, että yhtenä viikonloppuna pelataan puolet kierroksen otteluista ja seuraavana viikonloppuna loput. Tämä takaisi seuroille 13 päivän mittaisen vapaan. 
Tšekki vapautti Syyrian kurdijohtajan – Salih Muslimilla oleskelulupa Suomeen
Ylen tietojen mukaan kurdijohtaja on ollut Suomessa useasti, mutta hän ei asu täällä pysyvästi. Turkki vaati hänen luovuttamistaan.
Tšekkiläinen oikeusistuin on vapauttanut syyrialaisen kurdijohtajan Salih Muslim Muhammadin, joka pidätettiin viikonvaihteessa.
Vapauttamisesta kertoo hänen asianajajansa.
[Hänet pidätettiin](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10093989.ece?token=770392387) ilmeisesti Turkin antaman kansainvälisen etsintäkuulutuksen nojalla. Turkki vaatii hänen luovuttamistaan Turkkiin.
Salih Muslim on kertonut, että hänellä on voimassa oleva oleskelulupa Suomessa. Hän on Ylen tietojen mukaan käynyt Suomessa useita kertoja, mutta ei asu maassamme pysyvästi.
Yle on saanut myös tiedon, että Muslim on ollut mukana suomalaisen [konfliktinratkaisujärjestön CMI:n](http://cmi.fi/fi/) yhteistyökeskusteluissa. CMI:stä vahvistetaan, että keskusteluja on käyty, mutta virallista yhteistyösopimusta ei ole.
Ei ole päättänyt, mihin seuraavaksi
Muslim on aiemmin ollut toinen Syyrian kurdien PYD-puolueen puheenjohtajista. Nyt hän kuuluu Syyrian kurdihallinnon ulkomaankomiteaan.  

Turkin mielestä hän kuuluu Turkissa aseellista toimintaa harjoittavan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n johtoon.
Muslim sanoi tiistaina iltapäivällä uutistoimisto Reutersille, että oli tietoinen Turkin antamasta luovutusmääräyksestä. Kurdijohtaja kuitenkin sanoo Turkin syytöksiä häntä vastaan tekaistuksi ja toteaa, ettei ole ottanut niitä tosissaan.
Muslim sanoi toimittajille, ettei ole vielä päättänyt, minne jatkaa seuraavaksi. Hän vetosi tsekkiläiseen tuomioistuimeen, että voisi pysyä toistaiseksi EU-alueella.
Turkki hermostui vapautuksesta
Turkki on jo tuominnut tsekkiläisen oikeusistuimen päätöksen. Turkin ulkoministeriön tiedottaja Bekir Bozdag sanoo, että Salih Muslim Muhammadin vapauttaminen tarkoittaa terrorismin tukemista.
Turkki on vaatinut Tsekkiä luovuttamaan pidätetyn ja syyttää häntä valtionvastaisesta toiminnasta ja murhista. 
**Lue Salih Muslimin aiemmin Ylelle antama haastattelu:**
[Kurdialue oli Syyrian harvinainen menestystarina, mutta nyt sitä moukaroi Turkin hyökkäys – Kurdijohtaja Ylelle: "Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10056910)
Eduskuntaan palaava Eero Reijonen esitti valtakirjansa
Reijonen nousee eduskuntaan Savo-Karjalan vaalipiiristä Elsi Kataisen tilalle. Katainen siirtyy EU-parlamenttiin Hannu Takkulan paikalle.
Uusi kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.) esitti tiistaina valtakirjansa eduskunnan puhemiehelle Paula Risikolle (kok.). Reijonen aloittaa kansanedustajana 1. maaliskuuta.
Reijonen nousee eduskuntaan Savo-Karjalan vaalipiiristä Elsi Kataisen tilalle. Katainen siirtyy EU-parlamenttiin Hannu Takkulan paikalle. Takkula valittiin Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen.
Reijosella, 70, on rutkasti aiempaa kokemusta eduskuntatyöstä, sillä hän toimi kansanedustajana vuodet 2003-2015. Viime eduskuntavaaleissa hän jäi varasijalle.
**Lue myös:**
[Entinen kansanedustaja Eero Reijonen palaa eduskuntaan: Erittäin mielelläni otan paikan vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9934643)
[Elsi Katainen vahvisti: ottaa Takkulan paikan Euroopan parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9934603)
[Hannu Takkula ehdolle Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen](https://yle.fi/uutiset/3-9809696)
Victorian toinen kausi – Miten nuori kuningatar sovittaa työn ja perhe-elämän?
TV1 lauantaisin 23.2. - 4.5.2019 klo 15.40 - 16.55 (1. kausi uusintana, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3381323) vain suorana) ja 11.5. - 13.7. (2. kausi uusintana, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3381323) 10 päivää)
Brittiläinen draamasarja _Victoria_ (7) seuraa kuningatar **Viktorian** pitkää elämää ja uraa. Draamasarjasta uusitaan [ensimmäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188903) ja toinen tuotantokausi. Uusi, kolmas kausi nähdään myöhemmin.
Toisella tuotantokaudella nuori kuningatar kamppailee nykyaikaisten haasteiden kanssa. Miten sovittaa yhteen työ ja perhe-elämä? Ei ole helppoa olla vaimo, äiti ja mahtivaltion kuningatar.
Takaisin töihin
Toisen tuotantokauden alussa on kulunut kuukausi siitä, kun Victoria (**Jenna Coleman**) on synnyttänyt esikoistyttärensä vuonna 1840. Kaikkien yllätykseksi Victoria vaatii päästä takaisin töihin mahdollisimman nopeasti.
 
Kuningattaren puoliso Albert (**Tom Hughes**) johtaa maata sijaishallitsijana pääministeri Robert Peelin (Nigel Lindsay) rinnalla.
Albert salaa vaimoltaan Afganistanista kantautuvat huolestuttavat tiedot: Britannian armeija on alakynnessä ja hovissa pelätään rökäletappiota. Kun sotilaiden kohtalo paljastuu, ottaa Victoria ohjat käsiinsä.
Jenna Coleman: Kiehtova rooli
Victoria on näyttelijä Jenna Colemanille kiehtova roolityö, sillä nuori kuningatar toimii monella tapaa ristiriitaisesti.
 
”Onko hänelle tärkeintä olla äiti, vaimo vai kuningatar? Luulen että se vaihtelee päivittäin ja mielialan mukaan.”
”Jos hän on riitautunut Albertin kanssa, hän on todennäköisesti ensin äiti, sitten kuningatar, viimeiseksi vaimo”, Coleman pohtii monitahoista ja äkkipikaista roolihahmoaan Ylelle.
Valtataistelua ja rakastavaisten riitoja
Victorian toisella tuotantokaudella luvassa on valtataisteluja, rakastavaisten riitoja, mustasukkaisuutta ja iloisia perheuutisia – sekä tietysti suuria historiallisia tapahtumia.
Sarja perustuu osin kuningatar Viktorian omiin päiväkirjoihin, joiden pohjalta käsikirjoittaja **Daisy Goodwin** on sovittanut historiallisen draamasarjan.
Tuotanto: ITV/Mammoth Screen & Masterpiece, Britannia 2017. Draamasarjan kaksi tuotantokautta on esitetty Ykkösellä aikaisemmin 2017 - 2018.
Alkoholia urheilukatsomoon? Pohjalaiset urheiluseurat varovaisia – vain SJK rakentamassa uusia anniskelualueita
Enemmistölle tavoitetuista pohjalaisseuroista nykykäytäntö riittää. VPS kokeilee uusia anniskelualuita muutamassa kesän ottelussa.
Maaliskuun alussa voimaan tuleva uudistunut alkoholilaki sallii alkoholin tarjoilemisen urheilutapahtumien katsomoon erikseen merkityillä K-18-anniskelualueilla.
Pohjalaiset urheiluseurat suhtautuvat uudistukseen vielä varovasti. Vain Vaasan Palloseura ja Seinäjoen Jalkapallokerho ovat varmoja aikeistaan ottaa anniskelualueet käyttöön. 
SJK aikoo rakentaa anniskelualueet stadionilleen niin, että ne ovat valmiina kotipeleissä jo kauden alkaessa huhtikuussa, mikäli lupaviranomaiset sen sallivat. 
– Nyt on ajatus rakentaa kolme katsomoaluetta; kannattajapäähän, pääkatsomoon ja vieraskannattajien alueelle, sanoo SJK:n toimitusjohtaja Teemu Virtanen. 
Pohjalaiset ovat vähän jänkeetä kansaa. Kun muutaman bissen saa, niin tulee lisää kannustusta joukkueelle.
Virtanen ei usko uusien anniskelualuiden vaikuttavan otteluiden lipunmyyntiin. Hän kuitenkin ennakoi niiden vaikuttavan otteluiden tunnelmaan. 
– Uskon, että tunnelmaa se parantaa. Pohjalaiset ovat vähän jänkeetä kansaa. Kun muutaman bissen saa, niin tulee lisää kannustusta joukkueelle, Virtanen sanoo. 
Vaasan Palloseuran toimitusjohtaja Petri Fahlerin mukaan seuran kotistadionilla anniskelualueet ovat jo nyt riittävät, joten uusia alueita kokeillaan tällä tietoa vain muutamassa ottelussa kesällä. 
– Meillä on jo nyt hyvät anniskelualueet, joista voi seurata peliä. Joten meillä ei ole pakottavaa tarvetta tehdä tätä, Fahler sanoo.
"Nykyinen käytäntö riittää"
Jääkiekossa Vaasan Sport on ollut kiinnostunut uudesta mahdollisuudesta ja Vaahteraliigassa pelaava Wasa Royals harkitsee anniskelua jossakin muodossa. 
Pesäpalloseuroilla kiinnostusta ei ainakaan vielä suuremmin ole uusien anniskelualueiden rakentamiseen. 
Esimerkiksi Koskenkorvan Urheilijoiden pesäpallostadionille ei haeta muutoksia, sillä stadionilla on oma rajattu K-18 –alue jo ennestään. Puheenjohtaja Jani Karvonen perustelee nykyisten anniskelualueiden riittävyyttä muun muassa sillä, että pelejä seuraamassa on paljon lapsiperheitä. 
Myös Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala pitää seuran nykyistä käytäntöä riittävänä. 
– Saarikentän nykyisiltä anniskelualueilta on näkyvyys kentälle. Olettaisin , että emme ehkä tule tekemään mitään asian suhteen. En näe tarpeellisena, että veisimme alkoholia katsomoon, Kujala sanoo. Hän kuitenkin arvelee, että asia tullaan keskustelemaan läpi pesäpallojaostossa. 
Keski-Pohjanmaalla FF Jaron kotikentällä on erillinen miedompien juomien anniskelualue, johon seurassa ollaan tyytyväisiä. Myöskään jääkiekkojoukkue Kokkolan Hermeksen puheenjohtaja Hannu Myllymäki ei usko, että väkevien tarjoilu tai anniskelualueiden laajentaminen lisäisivät katsojamääriä.
Lounais-Suomen saaristo eli "henkeään pidätellen" 1970-luvun puolivälissä
Kymmenistä tuhansista saarista ja kallioluodoista koostuvaa Lounais-Suomen saaristoa on usein pidetty maailman kauneimpana saaristona. Aluetta ja sen katoavaa elämäntyyliä käsiteltiin Arvi Auvisen tekemässä vuonna 1975 valmistuneessa ohjelmassa Taistelu saaristostamme. Siinä etsittiin vastauksia saariston kulttuurisiin, taloudellisiin ja geopoliittisiin kysymyksiin.
Tuleeko siitä kansainvälisen matkailun paratiisi, teollisuuden turmelema hornankattila vai kalastajien hylkäämä autio alue?
Asutukseltaan Suomen vanhimman seudun pääelinkeinona on ollut kalastus. Teollisuus ja kaivostoiminta on vierastanut saaristoa jääden joko mantereelle tai mannerta lähinnä oleviin saariston osiin.
Lisäksi maanviljely, lähinnä puutarhaviljely, veneenrakennus ja muut käsityötaidot ovat antaneet saaristolaisille voita leivän päälle. Ohjelmassa tavataankin monipuolinen kirjo saaristossa asuvia ja työskenteleviä ihmisiä. Alussa tutustutaan paikallisiin kalastajiin, joita on ollut vuosi vuodelta vähemmän.
Kalastajien ohella myös kalakanta on pienentynyt. Iniöläisten kalastajien mukaan kalakannan pienentymiseen on useita syitä kuten pyynnin tehostuminen, vesien likaantuminen sekä kesämökkien aiheuttamat häiröt. Pahimpina ongelmina nostetaan esiin kalan hinnan lasku, ulkolaisen kalan tuonnin takia sekä kalan välitystoiminnan hajanaisuus.
Sadat tutkijat painivat tänä päivänä saariston ongelmien kanssa
Nopeimmin kasvava elinkeino saaristossa on ollut matkailu. Matkailukeskuksia, motelleja ja leirintäalueita perustettiin kymmenittäin, mutta niissä oli omat haittapuolensa. Suomalainen lyhyt lomakausi tuottaa investoinneille vain kolme kuukautta vuodessa eikä talven koittaessa saaristosta löydy vetonauloja.
Matkailun "katastrofaaliset" vaikutukset heijastuvat myös saariston rakennustyyliin. "Uusi lättähattu-rakennustyyli tunkeutuu saarille hävittäen perinteisen saaristolaisen rakennustyylin", todetaan ohjelmassa. Kanta-asukkaita huolestuttaa erityisesti myös turistien holtition liikkuminen heidän yksityisalueillaan.
Vesien likaantuminen oli Lounais-Suomen saaristossa pahimmillaan 1960-luvun lopussa. Siitä lähtien kehitys on vähitellen kääntynyt parempaan suuntaan. Muita kipakoita ympäristöllisiä ja geopoliittisia kysymyksiä ohjelmassa avaavat muun muassa Vesiensuojeluyhdistyksestä lisensiaatti Kyösti Jumppanen ja Varsinais-Suomen Seutakaavaliiton seutukaava-arkkitehti Erkki Kiesi.
"Mikä sitten saariston tulevaisuus on? Ehditäänkö lainsäädännön avulla suojelemaan saaristoa, ennen kuin olleellisin siitä on tuhoutunut? Voidaanko nuo kaikki turismin, teollisuuden ja perinteisen saaristokulttuurin intressit sovittaa joustavasti", kysytään dramaattisesti ohjelman lopussa.
Jokerit palaa olympiatauolta ja kohtaa SKA:n – runkosarjan viimeinen peli torstaina
Pietarin SKA:n pelaajista peräti 15 voitti sunnuntaina olympiakultaa. Heidän pelaamisensa illan ottelussa on epävarmaa.
Jääkiekkoliiga KHL:n olympiatauko päättyy tänään. Runkosarja päättyykin sitten lähes samantien, kun joukkueilla on korkeintaan kaksi peliä jäljellä.
Jokerit kohtaa tänään kotijäällään runkosarjan voiton varmistaneen SKA Pietarin. SKA:n pelaajista peräti 15 voitti sunnuntaina olympiakultaa. Heidän pelaamisensa illan ottelussa on epävarmaa.
Jokereilta palaavat kentille ennen olympiataukoa loukkaantuina olleet Niclas Andersen, Jesper B. Jensen ja Oliver Lauridsen. Edelleen loukkaantuneina ovat Mike Lundin ja Antti Pihlström.
Kaukalossa nähdään myös olympialaisten All Stars -viisikkon valittu Eeli Tolvanen.
Jokereiden viimeinen runkosarjaottelu on torstaina Dinamo Riikan vieraana. Pudotuspelit alkavat jo lauantaina. Jokereiden vastustaja selviää viimeisten kierrosten aikana.
Baltic Princessin paluu viivästyy entisestään
Laivan arvioidaan palaavan Turku–Tukholma-reitille 8. maaliskuuta.
Turku–Tukholma-reitillä liikennöivän Baltic Princessin tekninen telakointi viivästyy taas lisää. Laivan arvioidaan palaavan reitilleen 8. maaliskuuta, kertoo Tallink Silja tiedotteessaan. 
Laivan paluu liikennöintiin viivästyy vaihdelaatikon asennuksen yhteydessä ilmenneiden teknisten lisätöiden takia. Laiva on ollut Puolassa telakalla tammikuun alusta alkaen. Tallink Silja on yhteydessä niihin matkustajiin, jotka ovat varanneet matkan 2.–7.3. ajalle.
[Paluupäivää on jo aiemmin lykätty](https://yle.fi/uutiset/3-10082607) ja laivan piti palata liikenteeseen 2. maaliskuuta. Kaikki 2. maaliskuuta asti varatut matkat on jo siirretty Baltic Princessille myöhempään ajankohtaan, vaihdettu yhtiön muille laivoille tai asiakkaan toivomuksesta peruttu kokonaan. 
Turun ja Tukholman välisen reitin toinen laiva Galaxy liikennöi normaalisti omalla aikataulullaan Turkuun saapumiseen 5.3. asti. Tämän jälkeen se korvaa Baltic Princessin muutamalla iltalähdöllä Turusta viikon 10 aikana.  

Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa: Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon tehty kotietsintä oli laillinen
Toimittajan asianajaja Kai Kotiranta kertoo, että tapausta tullaan käsittelemään vielä hovioikeudessa.
Helsingin Sanomien toimittajan kotiin joulukuussa tehty kotietsintä ja takavarikot on todettu lailliseksi. Helsingin käräjäoikeus antoi tapauksesta ratkaisunsa tänään tiistaina.
Käräjäoikeus hylkäsi toimittajan hakemuksen ja totesi, että kotietsintä on täyttänyt pakkokeinolain edellytykset.
Helsingin Sanomien toimittaja vaati käräjäoikeutta tutkimaan, oliko hänen asuntoonsa tehdylle kotietsinnälle ja takavarikoille lainmukaiset edellytykset. Toimittajan mukaan edellytyksiä ei ollut ja poliisi yritti rikkoa hänen lähdesuojansa. Poliisin mukaan se toimi lakikirjan mukaan.
Toimittajan asianajaja Kai Kotiranta totesi käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen Ylelle, että he aikovat valittaa tapauksesta hovioikeuteen.  

– On kyse lähdesuojan periaatteellisesta linjauksesta, joka on syytä viedä hovioikeuden tarkasteltavaksi. Tässä tapauksessa eivät riitele asiat, vaan periaatteet, Kotiranta sanoo.
Valitus hovioikeuteen pitää tehdä 30 vuorokauden kuluessa.
Poikkeuksellista pakkokeinoasiaa käsiteltiin oikeudessa pari viikkoa sitten. [Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-10071401) istuntoa paikan päällä.
Käräjäoikeuden mukaan kiireellinen kotietsintä oli perusteltu
Käräjäoikeus katsoi ratkaisussaan, että poliisi sai tehdä kotietsinnän kiireellisesti, ilman tuomioistuimen päätöstä. Lisäksi poliisi oli pitänyt kotietsinnän aikana huolta toimittajan oikeudesta suojata tietolähteensä.
Kiireellisestä kotietsinnästä käräjäoikeus totesi, että toimittajaa epäiltiin turvallisuussalaisuuden paljastamisesta ja kyseessä oli akuutti todisteiden hävittämistilanne.
Keskusrikospoliisi on kertonut tehneensä kotietsinnän, sillä oli syytä epäillä toimittajan tuhoavan Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-uutisointiin ja tietovuotoon liittyvään esitutkintaan kuuluvaa aineistoa. 
Toimittaja oli soittanut hätäkeskukseen sen jälkeen, kun hän oli vasaroinut tietokonettaan ja se oli alkanut kärytä. Palosyyntutkintaa paikalle saapunut poliisipartio ilmoitti asiasta keskusrikospoliisille.
Lähdesuojasta oli pidetty huolta, totesi käräjäoikeus
Lähdesuojan toteutumisesta käräjäoikeus totesi muun muassa, että paikalla erityisessä kotietsinnässä oli ollut etsintävaltuutettu ja tutkinnanjohtaja oli etsintäpäätöksessään antanut määräyksen, ettei lähdesuojaa saa rikkoa. 
Lähinnä erilaisia muistitallentimia sisältävät tavarat odottavat edelleen poliisin hallussa laite-etsintää.
Lue[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9982652), mitä erityinen kotietsintä tarkoittaa.
Keskusrikospoliisi takavarikoi joulukuussa toimittajan kotoa yhteensä 19 esinettä, muun muassa muistikirjan, tietokoneen ja puhelimia. Niissä oli toimittajan mukaan lähdesuojan alaista materiaalia, mutta ei Viestikoekeskus-juttua koskevaa materiaalia.  

Käräjäoikeus totesi ratkaisussaan, että takavarikoitu aineisto ei ole tällä hetkellä sinetöity pakkokeinolain edellyttämällä tavalla. Näin ollen poliisin ei ole tarvinnut tuoda sitä tuomioistuimen ratkaistavaksi kolmen vuorokauden kuluessa.
Toimittajan mukaan poliisin takavarikko oli rauennut, koska poliisi ei tuonut sinetöityä aineistoa tuomioistuimen tarkasteltavaksi määräajassa.
Poliisi: Kotietsinnän riitauttaminen hidastaa esitutkintaa
Poliisi teki kotietsinnän toimittajan asuntoon pian sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat oli julkaissut Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsittelevän artikkelin. Jutussa oli käytetty salaisiksi leimattuja asiakirjoja.  

Kotietsinnän kohteeksi joutunut toimittaja oli toinen jutun kirjoittajista.
Puolustusvoimat teki HS:n artikkelista tutkintapyynnön keskusrikospoliisille. Helsingin Sanomien osalta rikosnimike on turvallisuussalaisuuden paljastaminen. Epäiltyä tietovuotoa tutkitaan virkasalaisuuden rikkomisena.
Toinen tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Markku Ranta-aho kertoo, että esitutkinta ei ehkä valmistu suunnitellusti huhti-toukokuun taitteessa. Hänen mukaansa kotietsinnän riitauttaminen on hidastanut poliisin työtä.
_Lisätty 27.2.2018 kello 14.16 Kai Kotirannan kommentti._
**Lue myös:**
[ "Liekkiä ja savua tuli niin kunnolla" – Lue, miten HS:n Viestikoekeskus-uutisointi johti toimittajan asuntoon tehtyyn kotietsintään](https://yle.fi/uutiset/3-10071401)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
Turun puukottajaa syytetään terrorismirikoksista
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on nostanut syytteen Turun elokuisista puukotuksista.
Turun puukottajaa syytetään kahdesta terroristisesta tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Syyttäjä kertoi ratkaisustaan tiistaina.   

Puukottajan epäillään toimineen terroristisessa tarkoituksessa siten, että hänen tarkoituksenaan on ollut aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
Syytteen nostamisesta päätti apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. 
Hän johtaa syyttäjäryhmää, johon kuuluvat lisäksi kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen Oulun syyttäjänvirastosta ja syyttäjänvaltuuksin toimiva ylitarkastaja Sampsa Hakala valtakunnansyyttäjänvirastosta.  

Terroristisen tarkoituksen osoittamiseen panostettu 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen perustelee syytettä teon suunnitelmallisuudella, tekotavalla ja terroristisella tarkoituksella. Hän uskoo, että suurimmat keskustelut käydään terroristisen tarkoituksen ympärillä ja syyttäjät ovat varautuneet siihen
– Syyte on huolellisesti rakennettu tältä osin, samoin kuin valmistautuminen sen osoittamiseen. Se tulee varmasti olemaan tässä oikeudenkäynnissä yksi isoimmista kysymyksistä. 
Toiviainen pitää epäillyn mielentilatutkimuksen tulosta myös yhtenä keskeisenä tekijänä oikeudenkäynnin kannalta. 
Toiviainen sanoo, että syyttäjällä on esitettävänä oikeudessa paljon aineistoa ja useita henkilöitä aiotaan kuulla todistajana. Hän ei voi vielä kertoa epäillyn julkaiseman[ videon ja manifestin](https://yle.fi/uutiset/3-9808334) merkitystä näyttönä oikeudessa.
Toiviaisen mielestä Turun traagisen tapahtumasarjan oikeuskäsittelyllä on tärkeä merkitys.
– Suomessahan on nyt ensimmäisen kerran tapahtunut terroristinen teko. Ainakin näin uskomme esitutkintamateriaalin perusteella ja tämä tulee olemaan tietysti ensimmäinen oikeudenkäynti tältä osin. On merkittävää nähdä, millä tavalla tämä asia oikeudenkäynnissä arvioidaan. 
Pääkäsittely oikeudessa alkaa huhtikuussa
Oikeudenkäynti käydään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa kolmen tuomarin kokoonpanolla. Oikeuden puheenjohtajana toimii käräjätuomari Tapio Katajamäki. 
Oikeudenkäynnin valmisteleva istunto käydään Turun oikeustalon istuntosalissa 20. maaliskuuta. Pääkäsittelyn tarkka ajankohta ja aikataulutus varmistuvat valmisteluistunnossa. 
Alustavan suunnitelman mukaan pääkäsittely aloitetaan 9. huhtikuuta. Alustavasti pääkäsittely on suunniteltu järjestettäväksi Turun vankilassa. 
[Rikoslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001) tuomio terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta on elinkautinen vankeusrangaistus. 
Esitutkinta valmistui muutama viikko sitten
Keskusrikospoliisi sai helmikuun alussa valmiiksi Turussa elokuussa tapahtuneiden puukotusten [esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10050805). Keskusrikospoliisin mukaan epäillyn motiivi on ollut se, että hän on kokenut toimivansa Isisin soturina. Poliisin tietojen mukaan epäilty on toiminut yksin.
Poliisin tutkimuksien mukaan teoista epäillyn, vuonna 1994 syntyneen Abderrahman Bouananen radikalisoituminen on tapahtunut noin kolme kuukautta ennen tapahtumia.
Esitutkinnan alkaessa KRP tutki tekoja kahtena terroristisessa tarkoituksessa tehtynä murhana ja kahdeksana samassa tarkoituksessa tehtynä murhan yrityksenä. Tutkinnan edetessä tutkintanimike tarkentui kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja yhdeksään samassa tarkoituksessa tehtyyn murhan yritykseen. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä teki kuitenkin yhden epäillyn murhan yrityksen osalta syyttämättäjättämispäätöksen. Päätös perustuu siihen, että tämän yksittäisen teon osalta asiassa ei ole todennäköisiä syitä epäillä rikosta tapahtuneen. 
Epäilty on myöntänyt puukotukset
Vastaaja ei missään vaiheessa esitutkinnan aikana ole kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin puukotuksiin. Oman ilmoituksensa mukaan vastaajalla ei kuitenkaan ole ollut aitoja muistikuvia kaikista puukotustapahtumista. 
Vastaaja ei toistaiseksi ole ilmaissut selkeää kantaansa siihen, onko hän tehnyt teot syytteissä väitetyin tavoin terroristisessa tarkoituksessa. Tällä hetkellä häntä pidetään tutkintavankeudessa Turun vankilassa Saramäessä. Hänelle tehdyn [mielentilatutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9879325) tuloksia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Elokuussa Turun kauppatorilla ja sen ympäristössä tehdyissä puukotuksissa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä.
_Juttua täydennetty apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen kommenteilla 27.2.2018 klo 15.40. _
_**Lue myös:**_
[KRP: Turun puukottaja radikalisoitui noin kolme kuukautta ennen iskua – näki itsensä Isisin soturina](https://yle.fi/uutiset/3-10050805)
Suomalaisten olympiamenestys kokosi miljoonayleisöt Ylen kanaville
Suomalaiset seurasivat Pyeongchangin talviolympialaisia tiiviisti Ylen kanavilla. Televisiossa miljoonayleisön keräsivät perinteiset hiihtolajit. Areenassa olympiasisällöt saivat yli 12 miljoonaa käynnistystä.
Yle lähetti olympialaisia Yle TV2-, Yle TV1-, Yle Puhe- ja Yle Vega -kanavilla sekä Yle Areenassa suomeksi ja ruotsiksi. Yhteensä olympialähetyksiä nähtiin televisiossa ja Yle Areenassa noin 650 tuntia. Yle Puheella kisalähetyksiä tehtiin noin 200 tuntia ja Yle Vegalla noin 25 tuntia. Ylen kaikki olympiatarjonta oli koottu ensimmäistä kertaa Yle Areenaan.
“Ilokseni voin todeta, että Yle on onnistunut erinomaisesti näiden olympialaisten välittämisessä kaikille suomalaisille. Tarjonnan laatu, nopeus ja sisällön kattavuus olivat erinomaisia. Loimme suomalaisille yhteisen kokemuksen“, sanoo olympialaisten päätuottaja **Robert Portman**.
Miljoonan keskikatsojan määrä ylitettiin televisiossa kuusi kertaa. Keskikatsojamäärän perusteella Ylen suosituin tv-lähetys oli 25.2. maastohiihdon naisten 30 km yhteislähtökilpailu, jota seurasi 1 164 000 suomalaista. Seuraavaksi eniten katsojia sai maastohiihdon miesten 50 km yhteislähtökilpailu 1 080 000 katsojalla. Koko kisojen aikana tutut suosikit, kuten maasto- ja ampumahiihto keräsivät suurimmat televisioyleisöt.
Jaetuista kisojen esitysoikeuksista huolimatta yleisöt löysivät Ylen sisällöt hyvin. Naisten jääkiekko kiinnosti aikaisempia vuosia enemmän.
“Suomalaiset olivat ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa olympialaisia esitti Ylen lisäksi Discovery. Tämä toimi urheiluyleisöä palvelevalla tavalla positiivisena kirittäjänä, ja yhteistyö toimi muutenkin heidän suuntaansa hienosti,” kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Olympiasisällöille yli 12 miljoonaa käynnistystä Yle Areenassa
Ylen kaikki olympiatarjonta oli koottu ensimmäistä kertaa Yle Areenaan. Areenan tabletti-, älypuhelin-, älytelevisio- ja selainversioilla oli mahdollista seurata kaikkia Ylen olympialähetyksiä, artikkeleita ja tulospalvelua.
Olympialaisten suoria lähetyksiä, ohjelmaklippejä ja -tallenteita katsottiin ja kuunneltiin Yle Areenassa yli 3,3 miljoonaa tuntia. Kisojen aikana Areenan olympialaissisällöt keräsivät yli 12 miljoonaa käynnistystä. Käynnistyksistä 40 % tehtiin kännyköillä, 35 % tietokoneilla, 17 % tableteilla ja reilut 5 % tv-ruudulta. Areenassa kisojen kohokohtia olivat naisten jääkiekko sekä miesten 50 kilometrin ja naisten 30 kilometrin maastohiihdot.
Olympialaisartikkelit, tulospalvelu ja kisapähkinät kiinnostivat myös suomalaisia, ja yhteensä verkkoartikkelit keräsivät yli 14 miljoonaa sivunäyttöä.
Ylen suorissa tv-lähetyksissä kokeiltiin virtuaaligrafiikoita uudella tavalla. Olympiastudiossa tehtiin historiaa, kun juontaja **Petra Manner** haastatteli virtuaalista **Sami Jauhojärveä** uuden AR-tekniikan avulla.
“Näistä kisoista saadut opit niin Live-Areenan kuin virtuaaligrafiikankin osalta hyödynnämme ensi kesän jalkapallon MM-kisoissa ja jatkossa laajemminkin Ylen sisällöissä”, Pokkinen sanoo.
Toimittaja: Ammuttu slovakialaistoimittaja tutki Italian mafian hämäräbisneksiä
27-vuotias tutkiva journalisti Ján Kuciak ja hänen puolisonsa löydettiin sunnuntaina kotoaan ammuttuina.
Slovakiassa ammuttu toimittaja Ján Kuciak oli valmistelemassa artikkelisarjaa italialaisen ‘Ndrangheta-mafiajärjestön petosvyyhdistä Slovakiassa. Asiasta kertoo Kuciakin tuntenut toimittaja Tom Nicholson [verkkolehti Politicossa.](https://www.politico.eu/article/jan-kuciak-gorilla-slovakia-journalist-dead-darkest-day/)
Nicholsonin mukaan Kuciak oli selvittänyt, että Slovakiassa asuvat italialaiset olivat mahdollisesti kavaltaneen Euroopan unionin tukia itselleen. Italialaisten taustalta taas oli paljastumassa Calabriassa toimiva rikollisjärjestö 'Ndrangheta.
Nicholson epäilee italialaismafian surmanneen Kuciakin, jotta artikkeleita ei julkaistaisi. Slovakialaisten rikollisten ei tiedetä murhanneen yhtäkään toimittajaa kommunistihallinnon kaatumisen jälkeen.
Hallitus luvannut miljoonan euron palkkion
Aktuality-verkkolehdelle työskennellyt 27-vuotias toimittaja Ján Kuciak ja hänen puolisonsa Martina Kušnírova löydettiin sunnuntaina ammuttuina kotoaan Velká Mačan kylästä. 
Kuciak oli viime vuosina tutkinut useita korruptiotapauksia, joilla oli kytköksiä maan hallitukseen. Kuten Maltalla [pommi-iskussa surmattu toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-9888212) Daphne Caruana Galizia, myös Kuciak oli mukana veronkiertoa paljastaneiden Panama-papereiden tutkinnassa, kertoo [verkkolehti EUobserver.](https://euobserver.com/news/141119)
Poliisi tutkii tapausta murhana ja pitää todennäköisenä, että surma liittyy Kuciakin työhön. Slovakian hallitus on luvannut pidätyksiin johtavista tiedoista miljoonan euron palkkion.
**Aiheesta muualla:**
[Slovak journalist Jan Kuciak and girlfriend killed over his investigative work, police say](http://www.abc.net.au/news/2018-02-27/slovak-journalist-killed-because-of-his-work-police-believe/9488824)
Olympialeijonat mukana illan Liiga-kierroksella – Tapparan viimeisin hankinta Haapala ei pelaa vielä
Suomea Pyeongchangin olympialaisissa edustaneet Liiga-pelaajat ovat palanneet seurajoukkueidensa vahvuuteen. AHL:ssä loukkaantumisista kärsinyt Henrik Haapala ei ole Tapparan mukana vielä Vaasassa.
Olympialaisissa mukana olleet Liiga-pelaajat ovat tänään mukana omien seurajoukkueidensa peleissä. 
Tapparaan palannut Henrik Haapala ei pelaa vielä tiistaina. Haapala on kärsinyt alkuvuoden aikana loukkaantumisista AHL:ssä. Hän on pelannut tämän vuoden puolella vain kaksi ottelua. Viime kauden pistepörssivoittaja on kuitenkin aloittanut jo harjoittelun Tapparan mukana.
Liiga-joukkueiden kokoonpanoissa on myös pieniä muutoksia ennen olympiataukoa pelattuihin peleihin. HPK:sta Liigan kärkijoukkueisiin siirtyneet Kristian Vesalainen ja Oula Palve pääsevät heti irti omissa joukkueissaan. 
Vesalainen pelaa Kärppien kolmosketjussa, jonka keskushyökkääjänä pelaa Vesalaiselle nuorten maajoukkueesta tuttu Rasmus Kupari. Palve puolestaan on löytänyt paikkansa TPS:n kakkosketjun sentterinä.
Pelicans saa yli kuukauden sivussa olleen Miska Siikosen takaisin kokoonpanoon, mutta Jesse Saarinen on puolestaan sairastuvalla. 
Liiga-joukkueilla on vielä hetki aikaa kaapata lisää vahvistuksia riveihinsä pudotuspelejä silmällä pitäen.
Liigassa on aikaa tehdä siirtoja maaliskuun alkuun asti. Aiemmin siirtotakaraja on ollut helmikuun puolivälin tienoilla, mutta nyt siirtoja sai tehdä poikkeuksellisen myöhään olympialaisten takia. 
Joukkueilla on runkosarjaa jäljellä pääosin viisi ottelua, osalla joukkueista kuusi ottelua.
Turkin presidentti itketti pikkutyttöä – "Sinusta tulee marttyyri, jos kuolet taistelussa"
Sosiaalisessa mediassa presidentti Recep Tayyip Erdoğania on syytetty muun muassa lapsen käyttämisestä hyväksi propagandassaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on aiheuttanut kohua sosiaalisessa mediassa puhumalla itkevälle pikkutytölle marttyyrikuoleman mahdollisuudesta. 
Kuohuttanut tapaus sattui lauantaina hallitsevan AKP-puolueen kokouksessa Kahramanmarasissa, jossa Erdoğan piti puheen. Presidentti pyysi yleisön joukosta kanssaan lavalle 6-vuotiaan pikkutytön, joka oli pukeutunut sotilasunivormuun, kertovat muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/02/26/world/europe/turkey-erdogan-girl-martyr.html) ja [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5435645/Turkish-President-condemned-child-martyrdom-comments.html?ito=social-facebook) -lehdet sekä [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-43196397)
Kun tyttö nostettiin lavalle, hän näytti neuvottomalta ja alkoi lopulta itkeä. 
Presidentti kuitenkin jatkoi puhettaan. Hän sanoi, että jos tyttö kuolee taistelussa, tästä tulee marttyyri.
– Hän on valmis kaikkeen, etkö olekin? presidentti kysyi.
Erdoğan on viimeaikaisissa esiintymisissään pyrkinyt valamaan turkkilaisiin intoa maan Syyria-operaatiota kohtaan. [Turkki hyökkää Pohjois-Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10056910) Afrinin alueella Syyrian kurdijoukkoja vastaan. 
Kahramanmarasissakin Erdoğan sai suosionosoitukset ja yleisön joukosta huudettiin muun muassa "Johtaja, vie meidät Afriniin!". 
Muun muassa sosiaalisessa mediassa Erdoğanin käyttäytyminen on kuitenkin kuohuttanut. Häntä on syytetty tytön käyttämisestä hyväksi propagandatarkoituksiin. Arvostelua on herättänyt myös se, että presidentti puhui pikkutytölle kuolemasta.
Arvostelijoiden joukossa on muun muassa Damir Zorcic. Hänen mielestään vain henkisesti sairas ihminen puhuu 6-vuotiaalle marttyyrikuolemasta. Elämme 21. vuosisataa, emme seitsemättä, hän huomauttaa Twitterissä.
– Jälleen yksi lapsi peloissaan, tviittaa Michael. Hän huomauttaa, että Erdoğanin omat pojat välttivät asepalveluksen, mutta presidentti korostaa jatkuvasti marttyyriyden merkitystä Turkin tulevaisuuden turvaamisessa.
– Häpeä Erdoğan. Maailma tuomitsee sinut pian, jatkaa Rama Kandasamy, joka syyttää Turkin presidenttiä lapsen hyväksikäytöstä ja aivopesuyrityksestä.
Ei ole tiedossa, kuka Erdoğanin lavalle kutsuma tyttö on ja miksi hän oli sotilaspuvussa.
Suonenjoki erotti luottamusmiehen – maksaa nyt 55 000 euroa, ettei asiassa tarvitsisi mennä oikeuteen
Suonenjoki purki luottamusmiehenä ja työsuojeluvaltuutettuna toimineen työntekijän työsuhteen viime kesänä.
Suonenjoen kaupunki on tehnyt sovintosopimuksen työntekijän kanssa, jonka työsuhteen kaupunki purki viime kesänä. 
Kaupunki maksaa työntekijälle irtisanomisajan palkan kahdelta kuukaudelta sekä 19 kuukauden palkan, yhteensä runsaat 55 000 euroa. Irtisanottu työntekijä oli toiminut Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n luottamusmiehenä sekä työsuojeluvaltuutettuna. 
Sovintosopimuksessa on sovellettu työsopimuslain kohtaa, jossa työnantajan todetaan purkaneen työsopimus ilman lainmukaisia perusteita. Tällöin työnantaja voidaan velvoittaa maksamaan työntekijälle vähintään kolmen ja enintään 24 kuukauden palkka, luottamusmiehelle korvauksen enimmäismäärä on kuitenkin 30 kuukauden palkka. Nyt tehty sovintosopimus ei kuitenkaan siis perustu oikeusistuimen päätökseen.
Työsuhteen purkamisen syystä edelleen eri näkemykset
Kaupunki purki työsuhteen viime kesäkuussa henkilökohtaisiin syihin vedoten. Työsuhteen purkaminen tarkoittaa tilannetta, jossa työsuhde voi päättyä heti irtisanomisajasta riippumatta. Se on irtisanomista järeämpi vaihtoehto ja siksi siihen on oltava irtisanomista vakavammat perusteet.
Työnantajan perusteluna oli työntekijän moitittava menettely luottamusmiehenä ja työsuojeluvaltuutettuna sekä toimiminen epärehellisesti työnantajaa kohtaan, jolloin hän oli menettänyt täysin työnantajan luottamuksen. Kaupungin kanta oli, ettei edellytyksiä työsuhteen jatkolle ollut edes irtisanomisajan puitteissa.
JHL:n mukaan työntekijän työsuhteen purkaminen ei liittynyt hänen perustehtäväänsä, vaan siihen että hän oli yrittänyt selvittää työpaikalla työntekijöiden ja työnantajan välisiä ristiriitoja jotka olivat jatkuneet jo vuosien ajan. JHL:n tulkinnan mukaan kaupunki työnantajana ei pitänyt siitä, että työntekijä kaiveli asioita, jotka eivät hänelle kaupungin mielestä kuulu. 
Sovintosopimuksella vältetään oikeuskäsittely
Työntekijä riitautti työsuhteensa päättämisen laillisuuden. Kaupunki kiisti päättäneensä työsuhteen lain vastaisesti. Kaupunki kuitenkin päätyi sovintosopimukseen välttääkseen oikeudenkäynnin sekä sen aiheuttamat kustannukset ja kaupungin maineelle aiheutuvan vahingon.  

– Sopimuksen tarkoitus on saada asialle piste ettei se mene oikeuskäsittelyyn. Purkuun liittyvät näkemyserot ovat olemassa, mutta sopimuksella jatkokäsittely saadaan loppumaan, toteaa Suonenjoen kaupunginjohtaja Juha Piiroinen.
Sopimustekstin mukaan sopimuksen tultua voimaan osapuolilla ei ole toisiaan mitään vaatimuksia työsuhteeseen liittyen eikä työntekijällä ole mitään vaatimuksia myöskään kaupungin viranhaltijoita tai luottamushenkilöitä kohtaan.
Suonenjoen kaupunginjohtaja Juha Piiroinen pitää päätöstä poikkeuksellisena. Myös Kuntaliitosta todetaan, että sen tietoon tulee vastaavia tapauksia melko harvoin.
Ylen toimitusjohtajan haussa mukana 25 henkilöä
Yhtiön hallitus etsii seuraajaa toimitusjohtaja Lauri Kiviselle, joka hakeutuu yksityiselle sektorille tämän vuoden aikana.
Haku Yleisradion toimitusjohtajan tehtävään päättyi maanantaina. Tehtävästä ilmoitettiin lehdissä sekä verkkopalveluissa, ja se oli myös johtajien rekrytointiprosesseihin erikoistuneen yrityksen suorahaussa.
Nyt hakuprosessissa on mukana 25 kiinnostunutta henkilöä.  

– Jatkamme ehdokkaiden arviointia ja käymme kevään aikana haastattelut valittujen kanssa. Tavoitteena on sujuva ja suunnitelmallinen siirtymä uuden toimitusjohtajan aikaan, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson.  

Yle on sopinut hakijoiden kanssa, että heidän nimiään ei julkisteta.  

Uuden toimitusjohtajan haku alkoi sen jälkeen, kun nykyinen toimitusjohtaja [Lauri Kivinen kertoi tammikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10040431) jättävänsä Ylen. Syyksi hän kertoi haluavansa siirtyä urallaan eteenpäin.  

Ylen toimitusjohtajaksi halutaan henkilö, jolla on vahva näkemys julkisen palvelun mediayhtiön tehtävästä ja hyvä kokonaiskuva media-alan ja toimintaympäristön haasteista.
Turun parkkirahakavallusten esitutkinta valmistui – Poliisi: Kymmenessä vuodessa vietiin 875 000 euroa
Turun kaupungilla työskennelleiden henkilöiden epäillään varastaneen ja kavaltaneen pysäköintimittarien tuottoja.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi [Turun parkkirahakavalluksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9932820) liittyvän esitutkinnan. 
Turun kaupungilla työskennelleiden kahden henkilön epäillään varastaneen ja kavaltaneen pysäköintimittarien tuottoja. 
Rahoja kavallettiin työtehtävien aikana pysäköintiautomaattien rahalippaista ja lukitusta keräysastiasta, johon lippaita päivän aikana tyhjennettiin. Tilitysten perusteella rahavaroja on tilitetty päivässä jopa tuhansia euroja liian vähän.
Edellä mainittujen henkilöiden lisäksi epäiltynä on kolmas henkilö, joka on aiemmin työskennellyt Turun kaupungilla. Kaikkien edellä mainittujen henkilöiden työtehtäviin kuuluivat pysäköintiautomaattien tyhjennykset ja huollot. Henkilöitä epäillään muun muassa törkeistä kavalluksista ja törkeästä varkaudesta.
– Rahaa on otettu hyvin säännönmukaisesti, jos ei päivittäin niin viikoittain. On päiviä, jolloin sieltä on otettu jopa tuhansien eurojen edestä kolikoita, mutta toisaalta joskus on otettu pienempiä summia tai ei lainkaan, kertoo tutkinnanjohtaja Markus Laine KRP:stä
Rahavaroja epäillään kavalletun vuosina 2007–2017 noin 875 000 euroa. Rikollisen toiminnan epäillään kuitenkin alkaneen jo 1990-luvulla, joten todellinen rikosvahingon määrä saattaa olla tätä suurempi. 
– 90-luvulla toiminta on ollut pienimuotoista ja siitä se on lähtenyt vähitellen kasvamaan. Näyttöä ei ole saatavilla samalla tavalla 90-luvulta, joten se on rajattu esitutkinnan ulkopuolelle, kertoo Laine. 
Seitsemää henkilöä epäillään rahanpesu- ja kätkemisrikoksista
Keskusrikospoliisi on hakenut epäiltyjen omaisuutta vakuustakavarikkoon rikosvahinkojen korvaamiseksi asianomistajalle. 
Lisäksi kiinniottojen yhteydessä lokakuussa 2017 poliisi löysi kotietsinnöillä muun muassa rahakoiraa käyttämällä suuria määriä kolikoita, jotka on takavarikoitu. Rikoshyötyä on jäljitetty yhdessä Varsinais-Suomen ulosottoviraston erityisperintäryhmän kanssa.
Esitutkinnassa on edellä mainittujen rikosten lisäksi tullut ilmi epäiltyjä törkeitä rahanpesu- ja kätkemisrikoksia, joista epäillään yhteensä seitsemää henkilöä. Henkilöiden epäillään häivyttäneen rikollisella toiminnalla saatujen käteisvarojen alkuperää tai piilotelleen anastettuja käteisvaroja. Poliisi on esitutkinnan aikana takavarikoinut käteistä rahaa osin myös näiden henkilöiden hallusta, ja kohdistanut heidän omaisuuteensa vakuustakavarikkoja rikoshyödyn takaisin saamiseksi.
Tutkinnan alkuvaiheessa poliisi otti kiinni yhteistyössä Lounais-Suomen poliisilaitoksen kanssa yhteensä seitsemän henkilöä, joista kolme oli tutkintavankeudessa asian selvittämiseksi.
Asian esitutkinta aloitettiin syksyllä, kun toisen rikosasian yhteydessä löytyi suuria käteisrahaeriä. Seuraavaksi asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon.
Turun kaupungilla käynnissä sisäinen tarkastus
Turun kaupunki tekee asiasta omaa sisäistä tarkastustaan. Kaupungin arvion mukaan selvitys valmistuu maaliskuun alussa. 
Turku on lisäksi tilannut ulkoisen arvioinnin rahankäsittelyprosessista rahankuljetuksesta vastaavalta yritykseltä. Vastuuhenkilöiden kuulemiset käynnistyvät ensi viikolla. Sen jälkeen kaupunginjohtaja Minna Arve päättää toimenpiteistä, joihin kaupungissa ryhdytään. 
Turun kaupunki vaatii edelleen rangaistusta rikoksiin syyllistyneille ja tulee esittämään vahingonkorvausvaatimuksensa oikeudenkäynnissä.
Turussa on noin 150 kaupungin pysäköintimaksuautomaattia. Vuosittaiset tuotot pysäköintimaksuista ovat runsaat 3,5 miljoonaa euroa. 
_Juttua päivitetty klo 13.30: Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit._
Festariolutta maksurannekkeella? Oikeus: alkoholilain vastaista
Olutyritys valitti viranomaisen toiminnasta, mutta sai kielteisen päätöksen. Ylihuomenna laki muuttuu ja maksu onnistuu myös rannekkeella.
Alkoholin myynti lähimaksurannekkeella olutfestivaaleilla rikkoi Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan lakia. 
Suuret oluet – pienet panimot -tapahtumassa asiakkaille oli tarjottu rannekkeita, joiden avulla alkoholia oli voinut ostaa laskulle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi tapahtumaa järjestävälle Lammin Sahdille huomautuksen rannekkeista. 
Yhtiö valitti hallinto-oikeuteen, sillä sen mukaan Afterpay-rannekkeessa oli kyse mihin tahansa luottokorttiin rinnastuvasta maksujärjestelystä. Järjestelmä ei kuitenkaan ollut Valviran hyväksymä, joten hallinto-oikeus katsoi, että maksutapa rikkoi alkoholilakia.
Uusi laki sallii velaksi myynnin
Oikeuden päätös tuli vain kahta päivää ennen uuden alkoholilain voimaan astumista. Maaliskuun alussa voimaan tuleva alkoholilaki mahdollistaa myös alkoholin velaksi myymisen. 
Alkoholia sai ylihuomenna kumoutuvan asetuksen mukaan anniskella velaksi myös, jos maksun periminen käteisellä aiheuttaisi kohtuutonta hankaluutta tilaisuuden luonteen vuoksi. Tapahtumassa oli 20 000 kävijää, mutta hallinto-oikeuden mukaan maksun periminen käteisellä ei ollut riittävän vaikeaa ollakseen kohtuutonta.   

Vaikka oikeus nyt päätti, että maksurannekkeen käyttö oli laitonta, se on uuden lain myötä ylihuomenna kuitenkin sallittu.
Usain Bolt vedätti fanejaan kertomalla tehneensä sopimuksen jalkapallojoukkueen kanssa – "Valvoin tämän takia kahteen!"
Maailman nopein mies Usain Bolt kertoi maanantaina Twitter-tilillään tehneensä sopimuksen jalkapallojoukkueen kanssa. Tiistaina karu totuus selvisi faneille, jotka eivät säästelleet sanojaan.
Eläkkeelle jäänyt pikajuoksija Usain Bolt twiittasi maanantaina tehneensä sopimuksen jalkapallojoukkueen kanssa. Hän kertoi twiitissään, että joukkue selviää tiistaina kello 8 Greenwichin aikaa.  

Tiistaina Bolt kertoi pelaavansa hyväntekeväisyysottelun Machester Unitedin Old Trafford -stadionilla. Hän on joukkueensa Soccer Aid World XI:n kapteeni. Myös vastustajan riveissä pelaa nimekkäitä julkisuuden henkilöitä, kuten Robbie Williams. 
Ottelussa kerätään varoja Unicefille. 
Suuri osa Boltia seuraavista faneista oli paljastuksesta näreissään. 
– Vau. Luulin, että tarkoitit jotain kunnollista jalkapallojoukkuetta, Twitterissä kirjoitettiin.
Yksi epäonnekas fani oli valvonut Guatemalassa aamukahteen asti odottaen tietoa Boltin uudesta suunnasta. 
– Et siis aio oikeasti pelata!!! Valvoin kahteen asti tämän takia. 
Ottelu pelataan kesäkuun 10. päivänä.
Bolt on voittanut kahdeksan olympiakultaa ja 11 maailmanmestaruutta. Hänellä on hallussaan maailmanennätykset 100 ja 200 metriltä.
Ylen toimitusjohtajan haku jatkuu: ensi vaiheessa mukana on 25 henkilöä 
Yhtiö hallitus etsii seuraajaa toimitusjohtaja Lauri Kiviselle, joka on ilmoittanut hakeutuvansa vuoden 2018 aikana yksityisen sektorin palvelukseen.
Haku Yleisradion toimitusjohtajan tehtävään päättyi 26.2. Tehtävästä on ilmoitettu sekä lehdissä että verkkopalveluissa. Se on myös johtajien rekrytointiprosesseihin erikoistuneen Odgers Berndtson Oy:n kautta suorahaussa.
Ylen toimitusjohtajaksi halutaan henkilö, jolla on vahva näkemys julkisen palvelun mediayhtiön tehtävästä ja hyvä kokonaiskuva media-alan ja toimintaympäristön haasteista.
Kiinnostuksena on ilmaissut 25 henkilöä.
“Jatkamme ehdokkaiden arviointia ja käymme kevään aikana haastattelut valittujen kanssa. Tavoitteena on sujuva ja suunnitelmallinen siirtymä uuden toimitusjohtajan aikaan”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
Yle on sopinut hakijoiden kanssa, että heidän nimiään ei julkisteta. Yle ei liioin ole julkisuuslain piirissä. Hakuprosessin luottamuksellisuus mahdollistaa sen, että keskusteluja voidaan käydä parhaiden mahdollisten kandidaattien kanssa.
Kyllä täällä tarkenee! Tällainen on suomalaisten #toppalooks
Pakkanen ja hyinen tuuli kurittavat Suomea, mutta ulkoiluhan on vain pukeutumiskysymys. Sen osoittavat suomalaisten kuvat omasta pakkastyylistään. Ei ole karvahatun voittanutta!
1. Hyvin tarkenee, kun hyvin pukeutuu
2. Ihanat pakkaspäivät!
3. Kohti lumileikkejä
4. Näillä mennään vaikka Siperiassa, antaa tulla vaan!
5. Tulkoon koko Siperian mitalla!
6. Asu aina sään mukaan koiran kanssa
7. Ihanaa pakkasta ja punaista!
8. Karvahattulovee!
9. Turkki ylle ja pakkaseen
10. Vai sittenkin pelkässä nahka-asussa ulos?
Puoli seitsemän kuvakeräys parhaasta pakkasvaatetuksesta jatkuu koko viikon perjantaihin 2.3. saakka.
Lähetä oma kuvasi täällä tai somessa tunnisteilla #toppalooks ja #puoli7. Voittaja palkitaan Aku Hirviniemen tuunaamalla pulkalla!
Hoitokoti Kevätportin toiminnasta kantelu Valviralle – kaupunginvaltuutettu epäilee viranomaisten laiminlyövän valvonnan
Rovaniemellä sijaitsevaa kehitysvammaisten hoitokoti Kevätporttia pyörittää Suomen suurimpiin hoivapalveluyrityksiin kuuluva Esperi Care.
Keskustalainen kaupunginvaltuutettu Maarit Simoska kertoo tehneensä kantelun Valviralle (Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto) Kevätportti-hoitokodin asukkaiden asiakasturvallisuudesta. Simoskan mukaan palvelutaso on heikentynyt sen jälkeen kun Kevätportti siirtyi Esperi Care -yrityksen omistukseen vuonna 2016.
– Saamme viikottain tietoja perheiltä, joiden nuoret asuvat Kevätportissa, etteivät asiat ole hyvin. Henkilökuntaa ei ole riittävästi, jolloin esimerkiksi hoitotoimet jäävät tekemättä, lääkkeet antamatta, vaipat vaihtamatta. Moni äiti tai isä pelkää, että seuraava sairauskohtaus on nuoren viimeinen. Entä sitten, jos jotain vakavaa tapahtuu. Kuka on vastuussa, jos viranhaltijat ilmoittavat, ettei ole mitään valvottavaa ja että vanhemmat ovat vain ylireagoivia, Simoska kysyy.
Kevätportin asukkaiden vanhemmat valittivat laiminlyönneistä aluehallintovirastoon viime syksynä. 
Simoska epäilee, että viranomaiset eivät valvo Kevätportin toimintaa riittävästi. Hänen tekemänsä kantelu koskeekin sekä aluehallintoviraston että Rovaniemen perusturvan johtavien viranhaltijoiden toimintaa.
– Luottamushenkilöiden keskusteluun nostamia asioita ei ole otettu vakavasti. Kevätportti-asia ei ole kertaakaan ollut päätösasiana perusturvalautakunnassa, jonka pitäisi kuitenkin tehdä päätöksiä valvonnasta, Simoska kirjoittaa tiedotteessaan.
Simoskan mukaan Rovaniemen viranhaltijoiden olisi pitänyt puuttua esimerkiksi Kevätportin hoitajamitoitukseen.
_korjattu: asukkaiden vanhemmat valittivat aluehallintovirastoon, eivät Valviraan_
Jätevedet lasketaan Porissa tänään puhdistamattomina jokeen: "Uskoisin, että ensi viikolla joessa ei näy tästä enää merkkiäkään"
Porin Veden Luotsinmäen keskuspuhdistamo ei pysty käsittelemään jätevesiä sulkuluukkujen asennusurakan aikana. Se laskee ne tänään siivilän läpi suoraan Kokemäenjokeen.
Porin Kaarisillan koulun kohdalla, jään alla katseilta suojassa, Kokemäenjokeen valuu tänään solkenaan jätevesiä. Porin Veden Luotsinmäen keskuspuhdistamo ei pysty niitä tänään puhdistamaan.
Laitoksella aloitettiin uusien sulkuluukkujen asennusurakka aamukuudelta. Työ valmistuu iltakuuteen mennessä. Tarkkaa arviota asennusajasta ei osata antaa, koska kyseinen huoltotyö ei kuulu rutiineihin. Edelliset luukut ovat vuodelta 1975.
– Ne olivat niin huonossa kunnossa, ettei niitä uskalla enää käyttää. Tämä on kuin auton huoltoa. Myös jätevedenpuhdistamo vaatii huoltoa silloin tällöin, Porin Veden laitospäällikkö Ismo Lindfors kertoo.
Vessanpytystä siivilän läpi jokeen
Luotsinmäen keskuspuhdistamo puhdistaa vuodessa yli 10 miljoonaa kuutiometriä jätevettä. Tänään jokeen pääsee puhdistamatonta vettä noin 10–15 tuhatta kuutiometriä.
Puhdistamon suurimmat teollisuusasiakkaat pystyvät varastoimaan jätevetensä tämän päivän ajan, joten käytännössä ohijuoksutus koskee pääosin niitä vesiä, joita kotitalousasiakkaat vetävät alas vessanpytyistään ja muista viemäreistään.
– Nämä vedet kulkevat kolmen millin siivilän läpi, joten vessapaperia tai muuta roskaa jokeen ei päädy, Ismo Lindfors vakuuttaa.
Porin Luotsinmäen puhdistamolla käsitellään pääosa Porin kaupungin jätevedestä ja lisäksi kaikki Ulvilan, Nakkilan ja Harjavallan jätevedet. Puhdistamolle tulee myös osa Euran ja Eurajoen jätevesistä. 
Vedenlaatu tarkkailussa
Luotsinmäen keskuspuhdistamon vaikutusalueella asuvat asukkaat voivat Ismo Lindforsin mukaan käyttää vettä tänään huoletta.
– Ei asukkaiden tarvitse tämän asian takia huonoa omaatuntoa potea. Kokemäenjoessa virtaa noin 300 kuutiota vettä joka sekunti. Sen kun suhteuttaa ohitusmäärään, en usko, että joessa on ensi viikolla jälkeäkään siitä, mitä nyt on jouduttu tekemään.
Porin Vesi on aloittanut joen vedenlaadun seurannan jo ennen ohijuoksutusta. Se tarkkailee tilannetta myös juoksutuksen aikana ja sen jälkeen. Raportti luovutetaan Varsinais-Suomen ely-keskukselle, joka on myöntänyt luvan ohijuoksutukselle.
Loviisan johdolta harvinainen tuenilmaus perheelle, jota uhkaa karkotus – "Välillä pitää uskaltaa korottaa äänensä"
Julkilausuman ovat allekirjoittaneet kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajisto sekä kaupunginjohtaja. Kaupunginjohtajan mukaan perhe on juurtunut Loviisaan.
Loviisan kaupunki on tehnyt harvinaisen tuenilmaisun "irakilaistaustaiselle loviisalaisperheelle", jota kaupungin mukaan uhkaa karkotus maasta. Tuenilmaisu on luettavissa kokonaisuudessaan Loviisan kaupungin [nettisivuilla](https://www.loviisa.fi/tiedotteet/tuenilmaisu-karkotusuhan-alla-olevalle-loviisalaisperheelle/).
Tiistaiaamuisen julkilausuman ovat allekirjoittaneet kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajisto sekä kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blom. He vetoavat, että asiasta vastaavat päätöksentekijät ja viranomaiset varmistavat vielä kerran, että kaikki asiaan liittyvät näkökohdat on huomioitu.
Kaupungin mukaan perheessä on seitsemän lasta ja heistä kolme on syntynyt Suomessa.
Kaupunki kertoo, että muutamassa päivässä yli 3 500 ihmistä on järjestäytynyt vastustamaan perheen karkotusta.
– Tällaista humanismia on hieno nähdä. Loviisassa on vahvaa yhteisöllisyyttä ja on ilahduttavaa, että niin moni haluaa osallistua paikallisen perheen turvallisuuden ja hyvinvoinnin turvaamiseen. Tämä perhe mahtuu Loviisaan ja sillä on elämänsisältöä kaupungissamme, tuenilmaisussa todetaan.
Kaupunginjohtaja Ylelle: Oikea tapa toimia
Kyseenalaistaako Loviisan johto asiaa koskevan päätöksenteon? Kaupunginjohtaja Oker-Blom sanoo Ylelle, että tästä ei ole kyse.  

– Haluamme vain varmistaa, että kaikki paikalliset seikat ja olosuhteet on otettu huomioon. Haluamme nostaa esille inhimillisen ja poliittisen kysymyksen, hän perustelee kaupungin ulostuloa.
Hänestä julkilausuma oli oikea tapa toimia.
– Tämä on herättänyt täällä todella paljon tunteita ja aktiviteettia. Minusta on monia perusteita sille, että tämä perhe, joka on juurtunut Loviisaan, saisi jäädä tänne, Oker-Blom sanoo Ylelle. Hän lisää, että osa perheen lapsista puhuu suomea ja käy myös jo koulua.
– Välillä pitää uskaltaa sanoa valtiolle päin, kun katsotaan, että aina ei mene ihan oikein, ja korottaa äänensä silloin, kun siihen on syytä.
Yle Uutiset ei ole tutustunut perheen päätösasiakirjoihin.
[Loviisan Sanomien](http://www.loviisansanomat.net/loviisalaispaattajilta-tuenilmaus-perheelle-jota-uhkaa-karkotus/) mukaan Loviisan torilla järjestetään tulevana lauantaina mielenosoitus perheen tukemiseksi. Sen järjestää perheen tukiryhmä.
ETK tutkii: Jättikö osa sopeutumiseläkettä saavista ex-kansanedustajista pakollisen vakuutuksen ottamatta?
Tarkastuksen taustalla ovat julkisuudessa olleet epäillyt siitä, että osa sopeutumiseläkkeellä olevista poliitikoista olisi jättänyt lakisääteisen yrittäjän yel-eläkevakuutuksen ottamatta.
Eläketurvakeskus ETK tarkastaa, ovatko sopeutumiseläkettä saavien entisten kansanedustajien yrittäjäeläkevakuutukset kunnossa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat.](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005583713.html)
Kehityspäällikkö Markus Palomurto ETK:sta kertoo Ylelle, että julkisuudessa on ollut epäilyjä siitä, että osa sopeutumiseläkkeellä olevista poliitikoista olisi jättänyt lakisääteisen yrittäjän yel-eläkevakuutuksen ottamatta. Vakuutuksen ottaminen voi johtaa sopeutumiseläkkeen pienenemiseen.
– Tässä on sellainen ryhmä, jonka kohdalla meidän on syytä tarkistaa, ovatko vakuutukset kunnossa, Palomurto sanoo.
ETK:n tehtävä on valvoa sitä, että yritystoimintaa harjoittavilla henkilöillä on eläkelain mukainen vakuutus. Palomurto kertoo, että ETK käy tarkastuksessaan läpi kaikki sopeutumiseläkettä saavat entiset kansanedustajat.
Entisistä kansanedustajista ainakin Suvi Lindén (kok.), Tuija Nurmi (kok.), Tanja Karpela (kesk.), Tero Rönni (sd.) nostavat tuhansien eurojen sopeutumiseläkettä ja harjoittavat samaan aikaan yritystoimintaa.
Palomurto arvioi, että tarkastus on valmis viimeistään parin kuukauden kuluttua.  

_Mitä jos tarkastuksessa käy ilmi, että asianmukaista eläkevakuutusta ei ole?_  

– Kehotamme henkilöä hankkimaan vakuutus. Jos henkilö ei sitä tee itse, annamme päätöksen, jolla vakuutus saatetaan voimaan. Laki käyttää siitä nimeä pakkovakuutuspäätös, Palomurto sanoo.
ETK ei voi kertoa sopeutumiseläkettä nostaviin henkilöihin kohdistuvan tarkastuksensa tuloksista julkisuuteen, koska tiedot ihmisten eläkevakuutuksista ovat salaisia.
Taloussanomien mukaan eläkevakuutuksen ottaminen takautuvasti voi johtaa sopeutumiseläkkeen takaisinperintään. Näin käy, jos aiemmin puuttuneet tiedot ex-kansanedustajan työtuloista olisivat vaikuttaneet pienentävästi sopeutumiseläkkeen määrään.
**Lue myös:**
[Puhemieheksi valittu Risikko: Kansanedustajien sopeutumiseläkkeet eivät ole nykymuodossaan tästä päivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10059461)
100 lastenlaulua -muusikoiden esittelyt
Pikku Kakkonen kokosi Areenaan 100 uutta ja uudelleen sovitettua lastenlaulua. Lauluja voi käyttää varhaiskasvatuksessa ja kouluissa tai nauttia kotona yhdessä perheen kanssa. 100 lastenlaulussa on mukana monipuolisesti suomalaisia lastenmusiikin tekijöitä Soili Perkiöstä Orffeihin ja Soivaan Siiliin. Laulut ovat kuunneltavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4305282) toistaiseksi.
**Soili Perkiö** sävelsi ensimmäisen lastenlaulunsa 37 vuotta sitten ja on tunnettu lastenmusiikin puolestapuhuja. Perkiö säveltää, soittaa, toimii musiikkipedagogina ja opettaa muusikoita Sibelius-Akatemiassa. Perkiötä innostaa lastenmusiikissa vapaus irtonaiseen ajatteluun, laulutekstien vahvat tunteet ja kielen leikki. Muusikko-oppilaidensa kanssa Perkiö pohtii ja kehittää lastenmusiikin monipuolisuutta.
Soili Perkiö lähti mukaan Pikku Kakkosen projektiin oman “dream teaminsa” kanssa. Muusikot tuovat lauluihin Perkiön mieluisimmat soitinvärit: kanteleet, harput, pillit, bassot, kitarat, perkussiot. 7-vuotiaan Helmi Kallion laulussa kuuluu aurinko, joka lämmittää sielua.
Soili Perkiön mielestä maailman paras lastenlaulu on Peppi Pitkätossu, jossa asiat ovat mallillaan eli kaikki on vinksin vonksin.
Soili Perkiön kokoonpanon esittämät laulut: Suomipuu, Uudenvuoden aattona, Pääsiäisaamu, Kesälaulu, Väinämöisen laulukontti, Lumikärryt
Soili Perkiön kokoonpano: **Soili Perkiö**, **Matti Laitinen**, **Maija Karhinen**, **Arto Anttila** ja **Helmi Kallio** (laulu)
**Satu Sopanen & Tuttiorkesteri** sai alkunsa vuonna 1998 ryhmän opiskellessa Eeva-Leena Pokelan johdolla kansanmusiikkia. Aluksi orkesteri kulki nimellä Mukaralla ja esitti suomalaista kansanmusiikkia. Tuttiorkesteriksi ryhmä muuttui vuonna 2002, kun orkesteri oli mukana Pikku Kakkosen Huvitutti-ohjelmassa ja yleisö alkoi nimittää heitä mm. Tuttirallaaksi, Huvituttiorkesteriksi ja Tuttiorkesteriksi. Tuttiorkesteri täyttää tänä vuonna 30 vuotta ja on ollut mukana lähes 150 television musiikkiohjelmassa.
Tuttiorkesterin ohjelmistoon kuuluu vanhoja lastenlauluklassikoita ja bändin omia sävellyksiä. Satu Sopasen mielestä musiikin avulla pääsee lähelle perheitä ja pieniä, vilpittömiä, innokkaita lapsia ja musiikin avulla voi vaikuttaa lasten maailmaan: sanoituksilla voi tarjota verbaalista nokkeluutta ja opettaa erilaisia asioita ja sovituksilla voi avartaa kuulijoiden tietämystä musiikkityyleistä ja soittimista. Lapsille esiintyessä on tärkeintä on aidosti tykätä siitä, mitä tekee ja olla innostunut lauluista, leikeistä ja musiikista.
Satu Sopasen & Tuttiorkesterin esittämät laulut: Bussilaulu/Matkustan ympäri maailmaa, Pupurock, Krokotiili Herbertti, Värilaulu, Talvella, Juoksee metsähiiroset, Tärkeät aakkoset
Tuttiorkesterin kokoonpano: **Satu Sopanen**, **Heikki Kangasniemi**, **Pasi Kallio**, **Mikko Taipale** ja **Ville Nurmi**
**Sagolik** on kahden kaveruksen, **Stinan** ja **Juhon**, bändi. Heitä yhdistää ystävyyden lisäksi syvä rakkaus musiikkiin ja sen tekemiseen. Sagolikin musiikkia Stina ja Juho kuvailevat moderniksi ja hauskaksi laulelmamusiikiksi. Sagolik haluaa tehdä lastenmusiikkia, jossa on  pilkettä silmäkulmassa ja kepeyttä sieluissa.
Stina ja Juho lähtivät mukaan Pikku Kakkosen musiikkiprojektiin, koska halusivat versioida vanhoja klassikkokappaleita. Projektin myötä he tutustuivat myös uusiin lauluihin, kuten Myyry ja Miiru, joka osoittautuikin heille sopivaksi lauluksi. Juho on Myyry ja Stina on Miiru.
Lapsuudessaan Stinan ja Juhon ehdoton lastenlaululemppari oli Gommi ja Pommi. Kaksikon mielestä maailman parasta lastenlaulua on vaikea valita, mutta jos yksi pitäisi valita, se voisi olla kaihoisa Sininen uni.
Sagolikin esittämät laulut: Myyry ja Miiru, Laulu oravasta, Kanoottilaulu, Kenkärokki, Jäätelölaulu, Eläinten kaupunki
Sagolik: **Stina Koistinen** ja **Juho Kanervo**
**Roope Mäenpää** esittää sovittamiaan lauluja kahdessa eri kokoonpanossa - sekä omalla nimellään että kokoamassaan Jousikvartetti Nakkipaketissa.
Roopen päätyö on säveltäminen. Hän soittaa aktiviisesti niin populaari- kuin klassista musiikkia. Roopen pääinstrumentti on sello ja kontrabasso,ja lisäksi hän toimii kuoronjohtajana.
Neljänkymmenen sormen Jousikvartetti Nakkipaketti on koottu 100 lastenlaulua -projektia varten ja kaikki soittajat ovat tamperelaisia ammattimuusikoita. Jousikvartetti taipuu vikkelään, leikkisään ja vauhdikkaaseen ilmaisuun.
Roopen mielestä lapsille on mukava tehdä musiikkia, sillä he suhtautuvat kuuntelukokemukseen puhtaan emotionaalisesti. Roopen mielestä maailman paras lastenlaulu on Jaakko kulta. Häntä miellyttää ajatus, että Jaakko kulta yhdistää kahta täysin eri laidoilla maapalloa asuvaa lasta. Sama laulu voi olla vahva osa heidän molempien lapsuutta.
Roopen lauluissa laulavat **Minttu Tervaharju**, viisivuotias **Maijastiina Vihervirta** ja kahdeksanvuotias **Justus Hautakangas**.
Roope Mäenpään kokoonpanojen esittämät laulut: Tuiki tuiki tähtönen, Pieni nokipoika, Karhu nukkuu, Aja hiljaa isi ja Hämä-hämähäkki
Jousikvartetti Nakkipaketin esittämät laulut: Etkö ymmärrä, Unihiekkaa, Pikku posteljooni, Leipuri Hiiva ja Maijan karitsa
Jousikvartetti Nakkipaketti: **Roope Mäenpää**, sello, **Emma Kuosmanen**, viulu, **Lotta Laaksonen**, viulu ja **Anni Tiainen-Hammo**, alttoviulu
**Niina Alitalo** on musiikin maisteri, joka työskentelee tällä hetkellä pääasiassa musiikkiteatterin parissa. Sen lisäksi Niina toimii laulunopettajana, sovittajana ja musiikinharjoituttajana.
Lastenmusiikki on Niinan mielestä tärkeä osa suomalaista kulttuuria, kulttuuriperimää ja Pikku Kakkosella on merkittävä rooli sen vaalijana. Niina valitsi sovitettaviksi kappaleikseen mm. Päivänsäteen ja menninkäisen ja Lounatuulen laulun, koska koki, että hänellä on eniten annettavaa teksti- ja tarinalähtöisille kappaleille.
Niinan mielestä lastenmusiikki on kivaa, koska siinä on kaikki mahdollista. Lastenmusiikki ei ole sidottu todellisuuteen, vaan siinä voi hypätä tilanteesta ja tunteesta toiseen sekä upota erilaisiin mielenmaisemiin. Hyvästä lastenmusiikista voi nauttia kaiken ikäiset kuulijat.
Niina valitsi parhaaksi lastenlauluksi Sinisen unen. Se sisältää hänen mielestään hurmaavia, turvallisia ja hieman jännittäviäkin tilannekuvia. Suuri osa kappaleen hienoudesta tulee hetkestä, jolloin se lauletaan. Kehto- ja tuutulaulut yhdistävät sukupolvia, kulkevat suullisena perintönä, luovat turvaa, synnyttävät muistoja ja ennen kaikkea saavat aikaan aivan erityisen siteen ja läsnäolon tunteen laulajan ja kuuntelijan välille.
Jos Niina olisi laulu, hän olisi Lounatuulen laulu: nopeatempoinen, mutta peruspoljennolta keinahtelevan vakaa, melodialtaan polveileva ja tekstiä jatkuvalla syötöllä.
Niina Alitalon esittämät laulut: Lounatuulen laulu, Ihme ja kumma, Rosvolaulu, Sininen uni ja Päivänsäde ja menninkäinen
Niina Alitalon kokoonpano: **Niina Alitalo**, **Joonas Mikkilä**, **Riku Vartiainen**, **Joakim ”Jusu” Berghäll** ja **Tommi Asplund**
**Pikku Papun Orkesteri** on kuuden musiikkikasvatuksen ja musiikin ammattilaisen muodostama ystäväjoukko, joka leikittelee moniäänisellä laululla, eri tyylilajeilla ja akustisilla soittimilla.
Pikku Papun Orkesteri sai alkunsa vuonna 2012 Sibelius Akatemian lastenmusiikkikurssilla, jonka opettajina toimivat **Soili Perkiö** ja **Eeva-Leena Pokela**.
Orkesterin mielestä lastenmusiikissa hienointa ja inspiroivaa on se, ettei sen tekemisessä ei ole mitään rajoja. Lapset ovat omanlaisensa, ihana ja ihmettelevä yleisö, jonka mielikuvitusta Pikku Papun Orkesteri haluaa ruokkia.
Orkesterin omilla levylautasilla ovat pyörineet klassisen musiikin säveltäjät, Mörköoopperat, Karvakuonot, monet kansanmusiikin edustajat sekä esimerkiksi **Juice Leskinen**.
Pikku Papun esittämät laulut: Viikonpäivät, Mörri-Möykky, Hyvin hiljaa, Kaalimato, Ketun kauppa, Naamas on kaunis, Ole mulle kaveri, Mörri-Möykky tanssii, Lennä, lennä leppäkerttu ja Ystäväni, tuttavani
Pikku Papun Orkesterin kokoonpano 100 lastenlaulua -projektissa: **Heli Kajo**, **Antti Kokkola**, **Maiju Kopra**, **Sannis Sundström** ja **Reetta Kuisma**
**Orffit** ovat pituusjärjestyksessä **Kimmo**, **Hannu** ja **Matti**.
Orffien musiikkia leimaa luonnollisuus, lempeys ja puolinavakka villeys. Viipyilevästi vinksahtanut huumori asuu monessa laulussa ja sävellykset saavat harmaapartaisemmankin jazzmuusikon kaipailemaan äitiään. Orffien laulut syntyvät milloin missäkin ja melkein mistä tahansa asiasta.
Orffit valitsivat 100 lastenlaulua -projektiin mukaan vanhan suosikkinsa Kimmon puuhevosen. Laulun sanat ovat oivat ja tarina pelottavan huumaava. Laulun lopussa on outo sana ”terheninen”, joka on muinaissuomea ja tarkoittaa utuista, usvaista tai sumuista.
Orffit ovat tehneet myös [soitinesittelyn](https://areena.yle.fi/1-2775202) Pikku Kakkosen radioon.
Orffien esittämät laulut: Kimmon puuhevonen, Sirkus Nurinkurinlandia, Matot seinälle, Paukkuvat moottorit, Hanna ja Kerttu ja Olipa kerran satumaa
Orffien kokoonpano: **Hannu Sepponen**, **Kimmo Ojala** ja **Matti Pollari**
**Juurikadun orkesteri** ammentaa kansanmusiikin juurilta uutta lastenmusiikkia. Lapset ovat orkesterin mielestä mahtava yleisö. He ottavat	musiikin avoimin mielin vastaan ja ovat kiinnostuneita soittimista sekä niiden soinnista. Huumoriakaan ei orkesterin keikoilta puutu. Lapsille esiintyessä on tärkeää olla tilannetajua ja heittäytyvyyttä.
Jos Juurikadun orkesteri olisi lastenlaulu, se olisi Minä soitan harmonikkaa, jossa on juurikatumainen poljento.
Juurikadun orkesterin esittämät laulut: Katinka, Minä soitan harmonikkaa, Saippuaa, Nälkäpoika, Hiihtoretki, Himalaja, Arvaas kuinka tonttu-ukko, Kettu juoksi yli järven ja Takkupeikko
Juurikadun orkesterin kokoonpano: **Silja Palomäki**, **Samuli Volanto**, **Matti Laitinen**, **Anna-Mari Kivimäki** & **Ville Rauhala**
**Pomppulinnan Kreivi** soittaa koko perheen maailmanmusiikkia, joka tanssittaa kaiken ikäisiä ihmisiä vauvasta vaariin. Musiikin ei ole tarkoitus olla pelkästään lastenmusiikkia, vaan hyvää musiikkia, joka toimii myös lapsille.
Lapsille tehdessä Pomppulinnan Kreivi haastaa oman mielikuvituksensa, jotta pääsee yleisön kanssa lähelle samaa luovuuden tasoa. Lapsiyleisön edessä tärkeintä on vilpitön läsnäolo ja taito elää hetkessä.
Jos Pomppulinnan Kreivi olisi lastenlaulu, se olisi “Matkustan ympäri maailmaa”. Pomppulinnan Kreivin laukussa on perinteistä suomalaista leipää ja piimää, mutta bändi tervehtii mielellään vieraitakin kulttuureja.
 
Pomppulinnan kreivin esittämät laulut: Ihhahhaa, Lohikäärme Puff, Villahousurock, Kapteeni katsoi horisonttihin, Tukaani ja Nuku, nuku nurmilintu
Pomppulinnan Kreivin kokoonpano: **Vili Mustalampi**, **Arja Paju**, **Hannu Risku**, **Valtteri Bruun** ja **Ricardo Padilla**
**Ryhmä X** on iloinen joukko, jossa puhalletaan yhteen hiileen. Ryhmään kuuluu **Neiti S**, **Herra M**, **Tohtori K** sekä **Kapteeni O**. 
 
Ryhmä X:n mielestä lastenmusiikki on konstailematonta. Lasten vilpitön ilo, innostus ja uteliaisuus tarttuu, paitsi musiikin esittäjään, myös toisiin lapsiin. Tästä syntyy vuorovaikutus, joka on rehellistä ja avointa. Tärkeintä lapsille esiintyessä on olla luoda turvallinen ilmapiiri innostua ja oppia.
Jos Ryhmä X olisi lastenlaulu, laulu olisi nimeltään “Kummastuttavan kaunista”. Laulu kertoisi asioista, jotka näyttäisivät kummallisilta, mutta lähempää katsottuna asiat olisivatkin kauniita ja ihmeellisiä.
Ryhmä X:n esittämät laulut: Hopoti hoi, Lapin äidin kehtolaulu, Laulu joulupukille, Pieni ankanpoikanen, Piiri pieni pyörii, Pingviinitanssi
Ryhmä X:n kokoopano: **Siiri Kangas**, **Miikka Mäkitalo**, **Ilkka Kainulainen** ja **Oskari Niemi**
**Soiva Siili** on kahden oululaisen varhaiskasvattajan, **Kyösti Salmijärven** ja **Markus Lampelan**, vuonna 1995 perustama lastenmusiikkiyhtye. Soiva Siili sai alkunsa päiväkodissa, jossa Kyösti ja Markus työskentelivät samaan aikaan. Kaksikko alkoi musisoida lapsille, ja yhdessä lasten kanssa, osana päiväkodin arkea. Siitä oli luontevaa laajentaa soittoa myös päiväkodin ulkopuolelle.
Soivan Siilin lempeä, folkhenkinen musiikki on Kyöstin ja Markuksen yhdessä ja erikseen säveltämää ja pääosin myös sanoittamaa. Laulujen aiheita ammennetaan suomalaisesta luonnosta, mielenmaisemasta ja arjen ihmettelystä. Kyösti laulaa ja soittaa kitaraa. Markus laulaa ja soittaa monenlaisia pillejä, huuliharppuja ja etnopuhaltimia. Bändikokoonpanossa Soivassa Siilissä kuullaan myös bassoa, useita kielisoittimia, harmoonia ja perkussioita.
Kyöstin ja Markuksen mielestä hyviä lastenlauluja on niin paljon eivätkä he halua laittaa niitä paremmuusjärjestykseen. Mököpeikon pesäkolo kuvastaa hyvin Soivan Siilin pehmeyttä.
Soivan Siilin esittämät laulut: Putte Possun nimipäivät, Raparperin alla, Telefooni Afrikassa, Nallet tallustaa, Äänenavauslaulu, Ruuneperi ja Mököpeikon pesäkolo
Soivan Siilin kokoonpano: **Kyösti Salmijärvi**, **Markus Lampela**, **Tommi Salmela**, **Jorma Itkonen** ja **Risto Pietilä**
**Dr. Co-Brass** on **Maijun** ja **Teron** yhteinen duo, jossa leikitään loopperilla, efekteillä ja vaskisoittimilla. Duo soittaa kaikenlaista musiikkia lastenlauluista elokuvasävelmiin ja omiin biiseihin.
Jos Dr. Co-Brass olisi lastenlaulu, niin se olisi Magdaleena, jonka duo sovitti uudelleen. Magdaleena saa rohkeasti tehdä kaikkea kivaa ja ihmeellistä, eikä välitä siitä, vaikka sukat menisi välillä makkaralle.
Lapsille esiintyessä on tärkeintä olla avoin ja huomioida kulloinenkin kohdeyleisö. Dr. Co-Brass perustaa esiintymisensä rentoudelle, vuorovaikutukselle ja konserttikäyttäytymisnormien rikkomiselle.
Duon lapsuuden musiikki-idolit ovat olleet kaikkea mahdollista Taikahuilun Yönkuningattaresta jäähallissa soineisiin maalilauluihin. Kaksikolle on uponnut kaikenlainen musiikki, mutta soittamisessa on erityisesti kiinnostanut yhdessä soittaminen ja tekeminen!
Yhtä laulua ei Dr. Co-Brass mitenkään pysty valitsemaan maailman parhaaksi. Mahdoton homma!
Dr. Co-Brassin esittämät laulut: Elefanttimarssi, Pienet sammakot, Magdaleena ja Merimieslaulu
Dr. Co-Brassin kokoopano: **Maiju Kopra** & **Tero Toivonen**
**Pikku Kakkosen oman orkesteri** syntyi Seikkailukone-ohjelman pohjalta. Orkesteri kasattiin tutuista muusikoista eli **Jannesta**, **Isa-Eerikasta** ja **Tuomosta**. Jannen kautta mukaan tuli moniosaaja **Veikko**.
Tärkeintä lastenmusiikissa on orkesterin mielestä aitous - aito vuorovaikutus ja yleisön kuunteleminen. Lapset vaistoavat nopeasti, jos esiintyjällä ei ole sydän mukana tai jos heitä aliarvioidaan. Kun Janne ja Isa-Eerika soittavat ja laulavat Seikkailukoneessa, on heistä upeaa seurata yleisön reaktioita. Lastenmusiikin tehtävä ei ole kilpailla popmusiikin kanssa lasten suosiosta, mutta aikuisten tehtävä on tarjota lastenmusiikkia lapsille aktiivisesti.
Yksi Tuomon lapsuuden suosikkilaulu on orkesterin esittämä Jänöjussin mäenlasku. Isa-Eerikan mielestä yksi hienoimpia lastenlauluja on Lounatuulen laulu. Veikko kuunteli lapsena muun muassa Röllin lauluja, **Pentti Rasinkangasta** ja **M.A. Nummista**.
Tuomo veikkaa, että jos Pikku Kakkosen orkesteri olisi lastenlaulu, se olisi Piippolan vaari. Orkesteri on kasattu ja harsittu kokoon erilaisista yhteyksistä, joten orkesteri määkii, röhkii, ammuu, kotkottaa ja hirnuu hienosti yhteen!
Pikku Kakkosen orkesterin laulut: Merirosvolaulu, Jänöjussin mäenlasku, Täti Monika, Piippolan vaari, Jos sull´ lysti on, Sairas karhunpoika, Pienen pieni veturi, Peikkoäidin kehtolaulu, Popsi popsi porkkanaa ja Oravan pesä
Pikku Kakkosen orkesterin solistit: **Isa-Eerika Lehto**, **Janne Ali-Vehmas**, **Tuomo Rannankari**, **Jaakko Väisänen**, **Senja Meriläinen**, **Iina Suominen**, **Karoliina Vanne** ja **Susanna Volanto**
Pikku Kakkosen orkesterin kokoonpano: **Isa-Eerika Lehto**, **Janne Ali-Vehmas**, **Tuomo Rannankari** ja **Veikko Muikku**
100 lastenlaulua:
**Teuvo Lehtinen**, äänisuunnittelija
**Riku Honkanen**, äänisuunnittelija (Ryhmä X)
**Teija Ryösä**, tuottaja
**Petra Palola**, toimittaja
**Marika Björn**, tuotantokoordinaattori
Vuoden 2018 kuusi kotimaista debyyttilevyä, joita kannattaa pitää silmällä – Alman albumi on vuoden odotetuimpia
Vestan, Alman, Cledoksen, Lxandran, Töölön Ketterän ja Elias Gouldin debyytit ovat vuoden kiinnostavimpia levyjä.
Moni kiinnostava kotimainen artisti julkaisee debyyttialbuminsa vuonna 2018. Koostimme kuuden mielenkiintoisen levyn listan debyyteistä, joita vielä odotetaan. Aiemmin tänä vuonna debyyttilevynsä _Nuorena jaksaa_ on julkaissut jo **Aleksanteri Hakaniemi**.
Vesta on vuodessa kasvanut tähdeksi
**Vesta** on noussut nopeasti yhdeksi [Suomen puhutuimmista artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663) ja hänet valittiin myös [YleX:n vuoden 2018 läpimurtoartistiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820). Hän on vieraillut muun muassa **Pyhimyksen**, **Töölön Ketterän** ja **Kauriinmetsästäjien** kappaleilla. Maaliskuun 23. päivä Vesta julkaisee debyyttialbuminsa _Lohtulauseita_.
Vasta vuosi sitten laulaja kiinnitettiin **Perttu Mäkelän** eli **DJPP**:n Etenee Recordsille, jolle myös **Vesala** levyttää. Tulevaa levyä tuottaa **Jori Sjöroos**, joka tunnetaan esimerkiksi **PMMP**:n taustahahmona. Vestan jakelusta vastaa Warner Music.
Vestalla on tunnistettava kuulas lauluääni, ja hänen kappaleillaan leijuu usein haikea tunnelma. Erityisesti sanoituksilla on suuri merkitys Vestan biiseillä. Kappaleidensa tarinoissa hän käsittelee paljon esimerkiksi omaa mielenmaisemaansa ja ihmissuhdekoukeroita. Vestan soundi on yhtä aikaa ajatonta, mutta myös ajan hermolla. Hänen musiikkinsa ja sanoitukset resonoivat erityisesti nuorten ihmisten mielissä.
Vestan suosiosta kertoo jo sekin, että vaikka levy julkaistaan maaliskuussa, huhtikuussa alkavan kevätkiertueen liput on jo myyty loppuun esimerkiksi Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
Alman debyyttialbumi on kansainvälisestikin vuoden odotetuimpia levyjä
Vuonna 2016 julkaistusta _Karma_-biisistä lähtien suomalaisartistin nousukiito on kansainväliselläkin mittarilla huimaa. Viimeisen kahden vuoden aikana **Alma** on vieraillut nimekkäiden DJ-artistien kappaleilla ja työstänyt omaa levyään Los Angelesissa esimerkiksi **Charli XCX**:n, **Rudimentalin** ja **Tove Lon** kanssa. Viimeisimpänä hän esiintyi **Dua Lipan** taustalaulajana BBC Radio 1 Live Lounge -esityksessä **Charli XCX**:n, **Zara Larssonin** ja **MØ**:n kera.
Alma on pokannut [tulevaisuuden lupauksille tarkoitetun EBBA-palkinnon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269549), joka myönnetään artistille, jonka odotetaan breikkaavan Euroopassa. Lisäksi Alma lunasti paikan BBC Sound of 2018 -listauksella, joka esittelee tulevaisuuden tähtiä.
Alman _Chasing Highs_ -kappale nousi kesän aikana Britannian virallisella single-listalla sijalle 18. Lisäksi Alma voitti tänä vuonna kaksi Emma-palkintoa. Chasing Highs palkittiin vuoden biisinä ja Alma Vuoden vienti-Emmalla.
Aiemmin Alma on hehkuttanut somessa, ettei malta odottaa, että pääsee julkaisemaan vuoden 2018 parhaan pop-levyn. Esimakua tulevasta levystä saadaan jo pian, sillä Alma ilmoitti julkaisevansa _Heavy Rules_ -mixtapen perjantaina. Levyllä ovat mukana MØ, **Kiiara** ja **Tove Styrke**. Alma ja Tove Styrke esiintyvät molemmat myös ensi kesänä Ruisrockissa.
Onko Lxandra Suomen seuraava kansainvälinen poppari?
**Lxandra** on uutta suomalaista popmusiikin aaltoa edustava laulaja, jolle povataan lupaavaa kansainvälistä tulevaisuutta. Vajaa kaksi vuotta sitten Lxandra allekirjoitti levytyssopimuksen Saksan Universalin kanssa ja hänen keikkojaan myy maailman suurimpiin liveagentuureihin lukeutuva WME. Viime vuodet Lxandra on luonut uraansa Berliinistä käsin, kuten **Perttu** ja **Kasperg**, joiden kanssa Lxandra on tehnyt yhteistyötä.
Lxandran tavaramerkki on hänen upea äänensä, [jota on verrattu jopa Adeleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268170). Tyylillisesti laulaja tekee kunnianhimoista elektropoppia. Laajemman yleisön tietoisuuteen hän tuli EDM-artisti Pertun Waves-kappaleen fiittaajana. Hiljattain hän vieraili myös Alman kanssa _Bonfire_-biisin tehneen **Felix Jaehnin**_Forever Young_ -kappaleella. Todennäköistä on, että Lxandran ääntä kuullaan tulevaisuudessa myös lisää vastaavien EDM-artistien kappaleilla.
Viime vuoden aikana laulaja julkaisi kaksi soolosingleä _Hush Hush Baby_ ja _Flicker_. Artistin vielä salassa pidettyä debyyttialbumia odotetaan julkaistavaksi tämä vuoden aikana. Lxandra esiintyy ensi kesänä esimerkiksi Flow-festivaaleilla.
Cledos on vuoden villi kortti
**Cledos** tuli tunnetuksi _Töis_-kappaleellaan, [josta muodostui hetkessä valtava viraalihitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269041). Pian kappaleen julkaisun jälkeen PME Records kiinnitti artistin ja kesän aikana Cledos esiintyi **JVG**:n kanssa Blockfesteillä. Lisäksi artisti oli ehdokkaana Vuoden tulokkaaksi Emma Gaalassa, vaikka uraa oli takana vain puolen vuoden verran.
Viime vuoden aikana nopealla tahdilla suosioon noussut Cledos julkaisi loppuvuodesta _Alo EP_:n, mutta uutta musiikkia häneltä odotetaan jo nyt. Cledos on kertonut YleX:lle, että levy on jo valmis ja että se saatetaan julkaista jo hyvinkin pian.
Onko Töölön Ketterän grime-soundi vielä terässä?
**Töölön Ketterän** debyyttialbumia odotellessa on ehtinyt tippua muutama pannullinen Saludoa. Kaksi vuotta sitten **Matti 8**:n ja **Handshakingin** muodostama kaksikko toi Lontoon kaduilta lähteneen grime-soundin suomalaiseen valtavirtaan rytinällä. Siitä lähtien yhtye on tasapainoillut grimen ja valtavirran välimaastossa.
Nopeasti _Ludoo_ -debyyttisinglen jälkeen Töölön Ketterä kiinnitettiin PME Recordsille. Pian singlen perään julkaistiin _Töölön Ketterä EP_, joka esitteli Töölön Ketterän aggressiivisemman puolen ja UK garageen pohjautuvat tahraiset biitit. Vielä askeleen lähemmäs Lontoon katuja Töölön Ketterä astui lyhytsoiton jälkeen julkaistulla _Kiska kiinni_ -singlellä, jonka on tuottanut **Noah Kin**. Loppuvuodesta 2016 duo julkaisi vielä [Vestan kanssa tehdyn Valitsemaanne numeroon -kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267567).
Upean 2016 vuoden jälkeen Töölön Ketterällä oli hiljaisempi vuosi, jonka aika he julkaisivat kolme singleä _Huolel feat. **Kube**_, _Kuplii_ ja _Renegade Master_. Debyyttialbumin on kuitenkin kerrottu ilmestyvän viimein maaliskuussa.
Töölön Ketterän ensimmäiset julkaisut nostattivat valtavan hypen ja kiinnostuksen. Grime on ollut vahvassa nousussa myös kansainvälisesti. Kiinnostavaa on nähdä, kantaako levy kaksi vuotta kasatut odotukset.
Onko vihdoin Elias Gouldin levyn aika?
**Elias Gouldin** debyyttialbumia odotettiin jo viime vuonna. Aluksi levyä lupailtiin kevääksi, kunnes julkaisua lykättiin loppuvuoteen. Levyä ei kuulunut, joten olisiko tänä vuonna vihdoin aika? Levy-yhtiö ei ole vieläkään vahvistanut julkaisupäivää.
Laulajan sooloura käynnistyi jo 2015, jolloin Gould julkaisi ensimmäisen kappaleensa _Huvilakatu_. Kappale soi raukeasti kuin seesteinen kesäyö, ja se tavoitti yleisönsä hyvin. Lyhytsoitolla kappale sai vastaparikseen kesäisesti soivan _Ikuinen heinäkuu_ -kappaleen, jolla fiittaa **Iisa**.
Debyyttilevyn tuottaa **Tehosekoittimesta** tuttu **Matti Mikkola**, joka on säveltänyt ja tuottanut kappaleita lukuisille suomalaisartisteille, kuten Vesalalle. Ystävänpäivänä Korjaamolla Gould esitti kappaleen, joka on sanoitettu yhdessä **Tuuttimörön** kanssa. Studiossa Gould on ollut myös **Pimeydestä** tutun **Pekka Nisun** kanssa.
Gouldilla on laaja musiikillinen tausta, sillä ennen soolouraansa hän on soittanut useissa projekteissa esimerkiksi Noah Kinin, **Graciaksen** ja **Hätä-Miikan** kanssa. Vestan kanssa Gould on työstänyt Vielä1-kappaletta. Laulaja tunnetaan hyvin myös näyttelijänä suomalaisissa sarjoissa ja elokuvissa.
"Pelastuttiin aika täpärästi" – parinkymmenen asteen pakkanen uhkasi Simon terveyskeskusta, päiväkoteja ja kouluja, nyt kiinteistöt lämpiävät jälleen
Simon kunnan kiinteistöjä uhkasi kylmeneminen kun tulipalo katkaisi lämmöntuotannon kaukolämpölaitoksella tiistaina aamulla. Lämmöntuotantoon saatiin nopeasti varavoima käyttöön ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Simon kunnan kiinteistöt on saatu jälleen lämpimiksi. Parinkymmenen asteen pakkanen [uhkasi Simossa kylmettää useita kunnan ja yksityisten kiinteistöjä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10093679.ece?token=-1018921916). Simon kaukolämpölaitoksella tapahtui tiistaiaamuna tulipalo. Tulipalon vaurioiden vuoksi lämmöntuotanto oli tiistaiaamuna poikki esimerkiksi terveyskeskuksesta, kouluilta, hoitolaitoksista, kunnantalolta, yksityiseltä päiväkodilta, kauppaliikkeeltä sekä kunnan rivitaloilta.
Kaukolämpölaitoksen varavoima saatiin käyttöön aamupäivällä.
– Tällä hetkellä tilanne on hyvä, saimme öljypolttimet eli varavoiman käyttöön eli lämpöä tulee. Pelastuttiin aika täpärästi. Olisi voinut käydä paljon pahemminkin. Jos tulipalo olisi päässyt laajenemaan, niin koko laitos olisi palanut, sanoo Simon kunnan tekninen johtaja Ilkka Soukka.
Simon kunnan kaikki kiinteistöt ja puolentusinaa yksityistä kiinteistöä lämmitetään kaukolämmöllä. Soukka sanoo, että tilanteessa oli ainekset isompaankin ongelmaan.
– Suurimpana uhkana oli, että olisimme joutuneet evakuoimaan terveyskeskuksen, päiväkoteja ja sulkemaan kouluja. Lämmöt olisivat tämmöisellä pakkasella tippuneet nopeasti ja sen jälkeen olisi ollut riski vesijohtojen ja muiden jäätymiseen. Vältyttiin isolta onnettomuudelta, Soukka sanoo.
Lämpölaitoksen työntekijät havaitsivat ja sammuttivat palon
Tulipalo havaittiin aamulla seitsemän jälkeen kun lämpölaitokselle tuli työntekijöitä. Tulipalo lienee saanut alkunsa vuotaneesta hydrauliikkaöljystä, joka on voinut mahdollisesti syttyä kipinästä.   

Kaukolämpölaitokselle saapuneet työntekijät saivat tulipalon nopeasti sammutettua alkusammutuskalustolla. Simon kunnan tekninen johtaja Ilkka Soukka sanoo, että tilanteessa oli onni onnettomuudessa.
– Asiat voisivat olla toisin. Jos tulipalo olisi sattunut keskellä yötä tai aamuyöstä, vahingot olisivat voineet olla paljon suuremmat.
Simon kaukolämpölaitoksella tehdään parhaillaan korjaustöitä. Kunnassa ei ole tarkkaa tietoa, kuinka kauan varavoiman varassa joudutaan olemaan.
Rankkaritilastojen ääripäät: Barkov ja Raanta – "Iso osa peliä"
Vaikka rangaistuslaukauskisat otteluiden lopuissa mielletään usein puoliväkinäiseksi viihteeksi, niistä saatavilla lisäpisteillä voi olla lopulta iso merkitys.
Rangaistuslaukauskisojen tarpeellisuudesta tai viihdearvosta voidaan olla montaa mieltä, mutta niin kauan kuin niitä käydään, kyseessä on tärkeä pelin osa-alue. Vaikka voittolaukauskilpailu mielletään usein viihteellisemmäksi osaksi pelin ratkaisua, jaossa on isoja pisteitä.  

Jopa niin isoja, että välillä miettii, miten tosissaan joukkueet ja pelaajat kisoihin suhtautuvat. Jokainen voittolaukauskisan voitto, kun tietää yhtä lisäpistettä. 
Esimerkiksi kaudella 2014-15 Boston Bruins jäi ulos pudotuspeleistä kahden pisteen erolla. Tuo kaksi pistettä oli sille toki tarjolla monin paikoin, mutta kenties helpoimmalla sen olisi voinut saada rangaistuslaukauskisoista. Bruins voitti tuolla kaudella neljästätoista voittolaukauskisastaan vain neljä – matkalle jäi kymmenen pistettä. 
Toronto pääsi viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin viime kaudella. Jos ei olisi päässyt, jossittelua olisi varmasti ollut luvassa yhden voitetun ja kahdeksan hävityn rankkarikisojen tiimoilta.  

 – Kyllä nuo ovat iso osa peliä nykyään, ei siitä mihinkään pääse. Jos viidestä kuuteen kertaa häviät, niin siinä menee aika monta pistettä ohi suun, Arizonan Antti Raanta sanoo Yle Urheilulle.
Raanta tietää, mistä puhuu. Siitäkin huolimatta, että tällä kaudella heikon Arizonan kohtaloon voittolaukauskisat eivät juurikaan vaikuta. Silti Raanta haluaisi olla parempi. Vaikka raumalaisvahti muisteli voittaneensa takavuosina Lukossa seitsemän voittolaukauskisaa peräkkäin, NHL:ssä meno on ollut tukkoista.
 Vähintään neljäkymmentä rangaistuslaukausta kohdanneiden osalta Raannan torjuntaprosentti 53,6 on NHL:n heikoin vuosien 2013-2018 osalta. Sama koskee voittosuhdetta, joka Raannan tapauksessa näyttää lukemia 1-10. Raanta on luonnollisesti tietoinen tilastoistaan.
Toki aina ei ole kyse pelkästään maalivahdista. Jos oman joukkueen pelaajat eivät tee maaleja, maalivahdin on vaikea voittaa ottelua. 
– Tiedostin kyllä, ettei mulla siellä yhdeksää voittoa ole, mutta olisihan se hyvä olla edes viidessäsadassa (puolet voittoja). Tällä kaudella noita kisoja on tullut omalle kohdalle enemmän, niin on alkanut jo paremmin päästä kärryille.  

– Olen alkanut nyt myös kiinnittää enemmän huomiota tuohon, onhan se selkeästi yksi kehittymisen kohde itselle. Miksi ei myös joukkueelle. Joskus sinne on helpompi mennä vain avoimin mielin, joskus taas on hyvä katsoa hieman muiden tekemisiä videolta ja käydä juttuja läpi harjoituksissa, Raanta jatkaa.
 Vaikka Arizonalle rankkarikisojen voitoilla ei ole tällä kaudella merkitystä, seuraavasta sopimuksestaan pelaavalle Raannalle W-merkinnät tilastoihin maistuisivat.
 – Etenkin veskareille se on aika iso juttu, että otatko pelistä lopulta itsellesi tilastoihin voiton vai tappion. Olisi itsekin pitänyt pystyä muutama voitto enemmän raapimaan. Se syö miestä tulla niin pitkälle pelissä ja sitten hävitä.
 "Tulee luonnostaan"
Suomalaisittain toista ääripäätä edustaa Floridan Aleksander Barkov, 22, jonka toinen toistaan huimemmat harhautukset ovat hurmanneet NHL:ssä jo vuosia. Barkov on tehnyt rangaistuslaukauskisoissa kuusitoista maalia kahdellakymmenelläviidellä yrittämällä vuosina 2014-2018.
Suomalaistähden onnistumisprosentti 64,5 on omaa luokkaansa NHL:ssä neljän edellisvuoden osalta. Toiseksi tehokkaimman Mats Zuccarellon onnistumisprosentti on 52.
Barkovin seitsemän ottelun ratkaissutta rankkaria on niin ikään NHL:n paras noteeraus vuosina 2014-2018.  

– Rankkarit on hyvä aihe, mihin ei tarvitse pakosti laittaa niin paljon aikaa, Barkov aloittaa.  

 Tämä ei kuitenkaan pidä Barkovin tapauksessa useinkaan paikkaansa. Jatkuvasti uusia ideoita muun muassa YouTubesta hakeva Bakorv manasi taannoin, miten uusia temppuja ei meinaa löytyä enää mistään. Barkov laittaa temppujen miettimiseen ja harjoitteluun paljon aikaa, joten sattumalla ei ole onnistumisten kanssa mitään tekemistä.
 – Minulle videoiden katselu tulee luonnostaan. Sitten, kun sieltä jotain löytää, voi mennä jäälle ja koittaa niitä vaikka (Harri) Säterille. Ja jos ne toimivat Säterille, ne toimivat muillekin. Toisaalta kyllä meille näytetään ennen peliä, miten vastustajan maalivahti ottaa rankkareita kiinni. Näemme, mistä hänelle on tehty maaleja ja mistä hän on laukauksia torjunut.
NHL:ssä jäät ovat yleensä huonoja – etenkin 65 minuutin jälkeen – mutta Barkov on löytänyt lääkkeet siihenkin.
– Yleensä jään kikkailemaan ja pyörittelemään kiekkoa harjoitusten jälkeen. Kyllä se vain niin on, että kun sitä tekee, niin kiekonkäsittelytaito huonolla jäällä kehittyy. Se sitten auttaa, kun pelejä aletaan ratkoa. Paljon harjoittelua ja itseluottamus on tietenkin tässäkin iso juttu, ”Sasha” järkeilee.  

 Helpolla eivät Barkovinkaan maalit silti tule.
 – Pitää tietää, mitä veskari yleensä tekee ja toimia vähän senkin mukaan. Jos siellä on esimerkiksi iso maalivahti syvällä, niin ei sinne kannata mennä harhauttelemaan. Ikinä ei kuitenkaan ole sellaista, että tuolle veskarille on helppo tehdä. Aina pitää olla jokin hyvä ratkaisu mielessä. He ovat niin hyviä, että kunnolla pitää veivata ne pihalle, jos haluaa onnistua.
 Yksi Aleksander Barkov Arizonassa voisi helpottaa Raannankin rankkariarkea.
Pakkanen tyhjensi kalsarihyllyt: pitkäpunttiset kelpaavat nyt nirsollekin miehelle
Suosiossa ovat etenkin luonnonmateriaalit, kuten merinovilla.
Mammarit, jörgenit, veijot vai tykit? Miksikä niitä kutsuukin, on pitkille kalsareille helmikuun paukkuvassa pakkassäässä tarvetta.
Miesten pitkiä alushousuja ostetaan nyt omia ja jälkikasvun jalkoja lämmittämään. Suosiossa ovat etenkin luonnonmateriaalit, kuten merinovilla. 
Tampereella retki- ja urheilutarvikkeita myyvistä kaupoista kerrotaan, että kalsarihyllyt ovat tyhjentyneet tehokkaasti. Näin on käynyt mm. Lielahden Prismassa, kertoo Sport-osaston tuoteryhmävastaava Kristian Koskela.
– Kauppa on käynyt kyllä tosi hyvin. Alkaa olla tuotepuutteita suurelta osin. 
Osa hyllyistä on jo tyhjinä ja Koskelan mukaan lisää kalsareita on tilattu.
– Mitä vaan saadaan niin otetaan. Kyllä se alkaa jo valmistajallakin näkyä, että rupeaa olemaan sen verran vaikeaa saada tavaraa.
Kristian Koskelan mielestä myös pitkien alushousujen kohdalla on selviä trendejä nähtävissä. 
– Ehdottomasti just se merinovilla, se on tosi kova juttu, ja sitten kotimaisuus ratkaisee edelleen paljon.
**Lue myös: **
[ Yksi talven hyytävimmistä aamuista valkeni, ja lisää on luvassa – ensi yönä yli 30 pakkasastetta](https://yle.fi/uutiset/3-10093436)
[Pakkasessa paleleviin varpaisiin ei tarvitse alistua – katso asiantuntijan vinkit kylmältä suojautumiseen jäältä](https://yle.fi/uutiset/3-10092593) (26.2.2018)
[ Siperian hyytävä hönkäys runtelee Suomea – Näillä vinkeillä sinä, lapsesi, kotisi, autosi ja vaikka putkesi selviätte pakkasista](https://yle.fi/uutiset/3-10087101) (22.2.2018)
S-ryhmän kaupoissa voi käyttää Danske Bankin Mobile Paytä ensi syksynä
S-ryhmä voi ottaa maksujärjestelmän käyttöön syksyllä, kun kassapäätteisiin on lisätty bluetooth-yhteys.
S-ryhmän kaupoissa voi maksaa ensi syksystä lähtien Danske Bankin Mobile Pay -mobiilimaksujärjestelmällä, SOK tiedottaa tänään tiistaina. 
– Tutkimme eri mobiilimaksamisen vaihtoehtoja ja pohdimme myös oman palvelun kehittämistä, kertoo S-pankin toimitusjohtaja Pekka Ylihurula. 
Pankki totesi kuitenkin yhteistyön Danske Bankin kanssa parhaaksi ratkaisuksi. 
Maksaja tarvitsee älypuhelimen ja pankkikortin. Mobiilimaksua voi käyttää myöhemmin tänä vuonna S-ryhmän liki tuhannessa päivittäistavarakaupassa ja verkkokaupoissa. 
Mobiilimaksujärjestelmän takia S-ryhmän on lisättävä kassapäätteisiinsä bluetooth-yhteys. Siksi järjestelmä otetaan käyttöön syksyllä. 
Mobile Pay -maksujärjestelmä on toiminut Suomessa vuodesta 2013. Se on ladattu täällä 800 000 kertaa. Tanskassa Mobile Paytä käyttää 65 pankkia ja yli 90 prosenttia tanskalaisista, kuvaillaan SOK:n tiedotteessa. 
Tanskassa Mobile Pay toimii Danske Bankin tytäryhtiönä. Aikomus on, että Suomeen perustetaan itsenäinen tytäryhtiö tanskalaiselle Mobile Pay -emoyhtiölle. 
– Tavoitteemme on, että lähivuosina Mobile Paystä tulee suosituin ratkaisu suomalaisille yrityksille ja kuluttajille eri maksutilanteissa, Mobile Payn toimitusjohtaja Mark Wraa-Hansen kuvailee. 
**Lue myös:**
[Kännykkämaksaminen on vielä melkoinen viidakko, ja nyt taistellaan siitä miten sinäkin maksat jatkossa ostoksesi](https://yle.fi/uutiset/3-9898680)
[Danske Bankin tuotot paranivat – mobiilimaksaminen räjähdysmäisessä kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9732061)
[Apple Pay tekee matkapuhelimesta pankkikortin – maksumullistus vasta alkamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9897949)
[Mobiilimaksaminen yleistyy vauhdilla – suklaan ostaminen kesti 20 sekuntia](https://yle.fi/uutiset/3-9208421)
Hovioikeus tuomitsi sarjahukuttajan 14,5 vuoden vankeusrangaistukseen – istuu koko tuomionsa vankilassa
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan. Puolustuksen asianajaja oli vaatinut tuomion kumoamista, syyttäjä olisi halunnut Pekka Seppäselle tuomiot vielä kahdesta tapon yrityksestä.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen 14,5 vuoden vankeuteen niin sanotussa sarjahukuttajajutussa. Oikeus piti ennallaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden viime vuoden tammikuussa langettaman tuomion.  

Oikeus määräsi tuomitun suorittamaan koko rangaistuksen vankilassa. Hän ei siis pääse säännönmukaiseen ehdonalaiseen vankeuteen. Seppänen voi kuitenkin hakea koevapauteen pääsemistä, kun tuomiosta on kärsitty viisi kuudesosaa. Näin toimitaan vain vaarallisuusarviossa muille ihmisille erittäin vaaralliseksi todettujen vankien kohdalla.
52-vuotias Seppänen tuomittiin käräjäoikeudessa kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, heitteillepanosta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomiota ainoastaan kahden uhrin omaisille maksettavien korvausten osalta. Yhden omaisen saamat korvaukset nousivat; toisen kohdalla Seppänen velvoitettiin maksamaan korvauksia tämän pojan kuoleman aiheuttamasta kärsimyksestä.
[Puolustus valitti](https://yle.fi/uutiset/3-9490612) koko tuomiosta. Seppänen myös [vaihtoi avustajaansa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005321743.html) ennen hovioikeuteen menemistä. Seppänen on myös kiistänyt syyllisyytensä koko oikeudenkäynnin ajan.
[Syyttäjä valitti](https://yle.fi/uutiset/3-9803386) kahdesta tapon yrityksestä, joiden osalta syyte Seppästä vastaan hylättiin käräjäoikeudesta. Lisäksi syyttäjä haki kovennusta kahta muuta kuolemantapausta koskevaan syytekohtaan sekä alkoholirikosta ja paritusta koskeneisiin syytekohtiin. Syyttäjä vaati Seppäselle 15 vuoden vankeusrangaistusta. Myös kaksi asianomistajaa valittivat hovioikeuteen.
Hovioikeus katsoi, ettei sillä ollut aihetta päätyä rikosten näytön arvioinnin osalta muuhun lopputulokseen kuin mihin käräjäoikeus on päätynyt.
Viime viikolla hovioikeus [julkisti tilaamansa mielentilatutkimuksen tulokset](https://yle.fi/uutiset/3-10082741). Tutkimuksessa Seppäsen todettiin olleen rikosten tekemisen aikaan syyntakeinen eli ymmärtäneensä tekojen seuraukset. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Seppänen on [erittäin vaarallinen toisen ihmisen hengelle ja terveydelle](https://yle.fi/uutiset/3-10083678). Seppänen arvosteli vaarallisuusarviota puutteelliseksi, eikä pidä itseään rikoslain tarkoittamin tavoin vaarallisena.
Hovioikeus otti Seppäsen vaarallisuutta arvioitaessa huomioon senkin, että hänet on tuomittu vuosina 2000–2004 yhteensä 11 pahoinpitelystä, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Lisäksi arvioon vaikuttivat todistajien Seppäsen taholta kokema väkivalta ja uhkailu sekä hänen taipumuksensa huumata ihmisiä.
Hovioikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen, vaan siihen voi hakea valituslupaa. On siis mahdollista, että tapaus käsitellään [vielä korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9408690).  

Poikkeuksellinen rikossarja tapahtui Pohjois-Karjalassa [vuosina 2007–2014.](https://yle.fi/uutiset/3-9310956) Poliisi [otti sen uudelleen aktiiviseen tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-8903696) vuonna 2015.
Tapausta käsiteltiin hovioikeudessa 11 päivänä, yhteensä lähes 70 tunnin ajan.
_[Lue myös: "Pekka oli erittäin pettynyt" – sarjahukuttajan puolustus aikoo valittaa tuomiosta, vertaa vaarallisuusarviota sääennusteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10093907)_
Tulitauko Syyrian Itä-Ghoutassa vaikeuksissa heti alkuunsa
Rakettituli Damaskoksen itäpuolisella alueella on alkanut uudelleen, yön ja aamun kestäneen rauhallisemman jakson jälkeen, kertovat YK ja ihmisoikeusjärjestöt.
Syyrian hallituksen puolelta ammutut raketit ovat surmanneet yhden siviilin Itä-Ghoutassa, muutaman kilometrin päässä Damaskoksesta, sanoo siviilien oloja tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. 
YK:n mukaan siviilien auttaminen pois alueelta tai avun toimittaminen Itä-Ghoutaan on nyt mahdotonta. 
Maailman Terveysjärjestö WHO laskee, että Itä-Ghoutasta pitäisi saada heti turvaan tuhat siviiliä, jotka tarvitsevat pikaista apua.
Syyrian hallitusta tukeva Venäjä väittää, että tulitauon pitävyys riippuu Itä-Ghoutaa hallitsevista kapinallisista. Venäjä sanoo joka tapauksessa pyrkivänsä huolehtimaan humanitaarisen käytävän avaamisesta alueelle.
YK:n turvallisuusneuvosto sai lauantaina pitkällisten neuvottelujen jälkeen, hyväksytyksi tulitauon Syyriaan. Sen tarkoitus on rauhoittaa etenkin Damaskoksen itäpuolella oleva Itä-Ghoutan alue kuukaudeksi.
Venäjä ilmoitti sovun jälkeen, että pommitukset loppuisivat päivittäin viideksi tunniksi. Päätöslauselmassa ei määrätty varsinaista aloituspäivää vaan tulitus määrättiin lopettamaan heti. Tänään näyttäisi olleen yritys aloittaa tauko. 
Itä-Ghoutan lähiöissä ja maaseutualueella asuu 400 000 ihmistä, jotka ovat kuluneen viikon aikana joutuneet Syyrian sisällissodan yhteen pahimmista pommitusaalloista. Viikon aikana alueella kuoli yli 500 ihmistä. Heistä yli viidennes oli lapsia.
_Päivitetty klo 13.50. Tulitauko petti muutama tunti alkamisen jälkeen_
Tarpeeksi hyvää tarjousta ei tullut – Erik Karlsson pysyy Ottawassa
Useat seurat olivat kiinnostuneita Erik Karlssonista, mutta tarpeeksi hyvää tarjousta ei tullut.
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajan kuumin nimi, ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson, jäi edustamaansa seuraan Ottawa Senatorsiin. Ottawa ei saanut Karlssonista lopulta riittävän hyvää tarjousta. 
\- Useat seurat olivat kiinnostuneita, mutta mitkään niistä eivät pystyneet esittämään tarpeeksi hyvää tarjousta, Ottawan GM Pierre Dorion sanoi. 
Huhujen mukaan Washington Capitals, Nashville Predators, Tampa Bay Lightning ja Vegas Golden Knights neuvottelivat Ottawan kanssa Karlssonista. Karlsson on Ottawan suurin tähti ja joukkueen kapteeni. Karlsson, 27, on edustanut Kanadan pääkaupungin seuraa vuodesta 2009 eli siitä lähtien, kun pelaaja saapui Pohjois-Amerikkaan. Karlssonin sopimus on voimassa Ottawan kanssa vielä ensi kauden ajan. 
\- Hän rakastaa olla Ottawassa, ja uskon, että hän haluaa pelata uransa loppuun asti Senatorsissa, Dorion totesi. 
Hyökkäävänä puolustajana tunnettu Karlsson on summannut 612 NHL-ottelussaan tehot 122+376=498. 
Näin saat yo-koejännityksen kuriin
Yo-kirjoitukset ovat poikkeuksellinen tilanne, joka jännittää monia. Abitreenit kokosi erilaisia keinoja, joilla voit varautua jännittämiseen koetilanteessa.
Usein jännittämisestä puhutaan esiintymisjännityksen yhteydessä. Yo-koe voi kuitenkin jännittää myös niitä, joille luokan edessä puhuminen ei tuota ongelmia.
– Ylioppilaskoe on hyvin erilainen tilanne kuin kurssikoe. Siinä pitäisi pystyä soveltamaan opittua yli kurssirajojen, mikä aiheuttaa opiskelijoissa epävarmuutta ja jännitystä, sanoo Helsingin kaupungin toisen asteen psykologi Sanna Salomaa.
Yo-kokeiden jännittämistä lisää vielä se, että monesta tuntuu, että yo-kokeet ratkaisevat koko tulevaisuuden – mikä ei pidä paikkaansa.
– Kenenkään loppuelämä ei riipu yhdestä kokeesta. Yo-kirjoitukset eivät ole elämän ja kuoleman kysymys, muistuttaa Helsingin kaupungin toiseen asteen psykologi Jenny Uusikivi.
Jännittäminen on täysin normaalia, eikä siitä tarvitse tai edes voi päästä kokonaan eroon. Jos jo koeviikko jännittää, on todennäköistä, että myös yo-kokeissa jännittää. Tästä ei kuitenkaan tarvitse huolestua. On monia keinoja, joilla yo-koejännitystä voi hillitä.
Vinkkejä yo-koejännityksen hallintaan
Ennen koetta
Pelkkä lukeminen ei riitä valmistautumiseksi yo-kokeisiin – ja viimeisenä iltana pänttääminen kannattaakin jättää vähemmällä. Lukemisen lisäksi kokeeseen kannattaa valmistautua myös käymällä koetilanne mielessä läpi ennakkoon. Preleihin kannattaa osallistua, sillä silloin koetilanne tulee tutuksi. Jännittäjän kannattaa myös katkaista kaikilta huhuilta siivet heti alkuunsa. Jos koulun käytävillä puhutaan, että vessassa saa käydä vain kerran yo-kokeen aikana, tarkista se rehtorilta tai opettajalta ennen kirjoituksia. Todennäköisesti huhu on väärä.
**Käy nämä asiat läpi ennen koetta:**
Koetilanteessa keskittyminen:
Vaikka koetilannetta olisi kuinka suunnitellut etukäteen, saattaa se silti yllättää. Kokeessa kannattaakin rauhoittaa hetki sille, että miettii omaa vastaamista. Rauhoittuminen ja keskittyminen koetilanteeseen laukaisevat myös yo-koejännitystä.
**Muista nämä koetilanteessa:**
**Useimmat jännittävät koetilanteessa. Jos jännitys häiritsee suoriutumistasi, voit kokeilla seuraavia keinoja:**
_Artikkeli on tehty yhteistyössä Helsingin kaupungin toisen asteen psykologien kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Aleksander Barkov pitää pakottaa pois jäältä: "En tiedä, mikä minussa on vikana"
Floridan Aleksander Barkov ihastuttaa taitojensa ja tunnollisuutensa ohella työmoraalillaan.
Tshekki-legenda Jaromir Jagrin harjoittelutottumukset aiheuttivat pitkään hymistelyä NHL:ssä. Kaiken kokenut Jagr tapasi harjoitella jopa öisin. Eri tarinoiden mukaan Jagrilla oli avaimet harjoitushalleihin ainakin New Jerseyssä ja Floridassa. Enää Jagr ei kuitenkaan NHL-halleissa öitään vietä, koska ura jatkuu tätä nykyä Tshekissä.  

Floridassa mikään ei kuitenkaan tältä osin ole – uskomatonta kyllä – muuttunut.   

Floridan Aleksander Barkov, 22, on tiedetty aina armottomaksi harjoittelijaksi, mutta Jagrin kanssa Panthersissa vietetyt vuodet tuntuvat vain kasvattaneen tamperelaisen nälkää työntekoa kohtaan. Floridassa onkin pyöritelty päätä Barkovin uskomattomalle työmoraalille jopa siinä määrin, että päävalmentaja Bob Boughner on alkanut potkia Barkovia pois harjoituksista.
Kun Florida harjoitteli tiistaina Vancouverissa ennen keskiviikon Canucks-ottelua, Barkov käskettiin pois jäältä noin vartin kohdalla.
Koska Barkov tuntuu välttelevän lepäämistä kaikin keinoin, Boughner kielsi lopulta myös vapaaehtoiset aamujäät koko joukkueelta. Kielto koski koko joukkuetta, mutta oli pääosin laitettu toimeen Barkovia varten.
– Koska hän ei suostu millään pysymään pois jäältä, kielsin aamuharjoitukset lopulta kaikilta, Boughner totesi floridalaismedialle taannoin.  

Eikä tässä vielä kaikki.
Boughnerin tavoitteena on lisäksi ollut kieltää Barkovin myöhäiset harjoitukset seuran harjoituskeskuksessa. Kuten Jagr aikanaan, Barkov on livahtanut harjoitushalliin omalla avainkortillaan.  

"Jos minut näkee siellä yöllä, saa hakea pois”
Vaikka Barkov pelaa enemmän kuin kukaan toinen hyökkääjä NHL:ssä, yli 22 minuutin keskiarvolla, pysähtyminen ei ole Tappara-kasvatille vaihtoehto. Vaikka Barkovin kauteen on mahtunut omassa joukkueessa kannetun suuren roolin lisäksi muun muassa tähdistöottelukiireet, pelaaja tervehti jokaiselle joukkueelle kuuluvaa ”pakollista” viiden päivän lomaa nihkeästi.  

– En tiedä, tekikö se minulle hyvää. Sain siinä toki ajatukset pois jääkiekosta, mutta en nyt sitten tiedä, sopiiko sellainen minulle. Kyllä minä vain mieluummin olisi pelannut, Barkov sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.  

– En tiedä, mikä minussa on vikana.  

Barkov ei kuitenkaan myönnä harjoittelevansa öisin, kuten Jagr.  

– Tuosta on tullut vähän sellainen myytti. Käy joskus iltaisin itsekseni siellä, mutta en minä nyt öisin sentään treenaa. Jos joku näkee minut siellä kolmelta yöllä, niin saa tulla hakemaan pois, Barkov nauraa.  

– Se on vain minun tapani käydä iltaisin vähän jäällä tai tekemässä pari kyykkyä, sillä tavalla haluan valmistaa itseni peliin. Kyllä minä levätäkin osaan. Esimerkiksi eilen (keskiviikkona) Vancouverissa otin vapaapäivän, koska tuntui, että olin hieman väsynyt.  

Panthers-puolustaja Keith Yandle on seurannut Barkovin tekemistä sivusta päätään pyöritellen.  

– Käsittämätön kaveri, en ole koskaan nähnyt vastaavaa, jos Jagria ei lasketa. Tuntuu, että hän ei lepää koskaan, vaan harjoittelee ja kehittää itseään jatkuvasti. Ilmeisesti hänet on vain rakennettu tuollaiseksi. Se on hänen tapansa valmistautua ja kehittää itseään, Yandle toteaa Yle Urheilulle.  

– Ja se varmasti on suurin syy siihen, miksi hän yksi maailman parhaista pelaajista.  

Enemmän aikaa ja tilaa
Vaikka Barkov kuuluu jo nyt pelipaikkansa parhaimpiin maailmassa, tyytyväisenä tamperelaista tapaa harvoin. Sammumaton jano kehittymistä kohtaan näkyy jatkuvana itsekritiikkinä. Siitäkin huolimatta, että Barkov on lähes piste per peli-tekemisen ohella noussut maailman kolmen parhaan puolustavan keskushyökkääjän joukkoon.  

Keskiviikkona Barkov ei pelannut Vancouverissa kauden parastaan, mutta kirjasi silti tililleen kaksi (0+2) tehopistettä voittaen muun pelaamisen ohessa yhdeksästätoista aloituksestaan peräti neljätoista. Harva pelaaja maailmassa pystyy esitykseen, jollainen Barkovilta keskiviikkona nähtiin, keskivertoiltanaan.  

– Tuntuu, että alkukaudesta meni paremmin. Jalka liikkui silloin paremmin, nyt tuntuu, ettei välillä löydä itseään. Tuntuu, että aina, kun olen kiekossa, tapahtuu hyviä asioita, mutta nyt en vain pääse kiekkoon tarpeeksi. On löydettävä itselleen enemmän aikaa ja tilaa, Barkov pyörittelee.
Äitiysavustukseen 30 euroa lisää – Korotus kesäkuussa tai sen jälkeen vauvan saaville
Suurin osa synnyttäjistä ottaa äitiysavustuksen tavaroina eli äitiyspakkauksen muodossa. Korotuksella on määrä parantaa äitiyspakkauksen tuotteiden laatua.
Äitiysavustuksen määrä ja samalla äitiyspakkauksen arvo nousee 170 euroon. 30 euron korotus koskee niitä, joiden laskettu aika on 1. kesäkuuta tai sen jälkeen.
Hallituksen päättämä muutos tulee voimaan huhtikuussa. Korotettuun avustukseen oikeutettujen hakemukset voidaan ratkaista Kelassa vasta huhtikuussa, vaikka hakemuksen jättäisi jo aiemmin. 
Kela ilmoittaa postittavansa pakkaukset mahdollisimman pian sen jälkeen kun asiakkaan hakemus on ratkaistu. 
Korotuksella on määrä parantaa äitiyspakkauksen tuotteiden laatua asiakkaiden toiveiden mukaisesti. 
Noin 70 prosenttia synnyttäjistä ottaa äitiysavustuksen äitiyspakkauksena. Avustukseksi voi valita joko verottoman rahasumman tai äitiyspakkauksen. Äitiysavustuksen määrä nousi edellisen kerran vuonna 2001. 
Matkailussa hyvät näkymät – pullonkaulana liikenneyhteydet ja digitaalisten palvelujen puute
Yhä useampi haluaa matkailla omalla tavallaan.
Ulkomaalaiset matkailijat hakevat Suomesta nyt pohjoismaista eksotiikkaa, mikä näkyy vahvasti matkailijoiden määrässä. Viime vuonna ulkomaisten yöpymisten määrä nousi yli kuuden ja puolen miljoonan eli kaikkien aikojen ennätykseen.
Mutta miten taataan ettei vauhti hyydy juuri kun Suomi on saanut kirivaihteen päälle? Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Visit Finlandin johtaja Paavo Virkkunen ja Scandic Hotels Oy:n toimitusjohtaja Aki Käyhkö kehottavat suuntaamaan katseen koko Suomeen. Visit Finland on Business Finlandin matkailusta vastaava yksikkö.
Helsinki ja Lappi vetävät hyvin, osin siksi että niihin on helppo päästä. Myös muualla on houkuttelevia kohteita mutta niihin pääseminen voi olla vaivalloista. Virkkusen ja Käyhkön mielestä matkailun kasvun suurin pullonkaula on juuri liikenneyhteyksien ja niihin liittyvien digitaalisten palvelujen puute. Ihmiset haluavat itse päättää minne mennään ja milloin.
– Matkailun kysyntä maailmalla on menossa individuaalimatkustukseen - tämä on niitä isoja kysymyksiä eli miten digitalisaation ja liikenneinfran keinoin palvelut saadaan toimimaan parhaiten, sanoo Visit Finlandin johtaja Paavo Virkkunen.
Scandic Hotels Oy:n toimitusjohtaja Aki Käyhkö muistuttaa, että Helsinkiin ja Lappiin on helppo tulla lentämällä, mutta siinä välillä on paljon Suomea, johon pääasiallinen liikkumaväline on auto tai juna.
– Kun viime viikolla ajelin Rovaniemeltä ajattelin, että kyllä tähän pari moottoritietä mahtuisi, jolloin turistien liikkuminen ja meidän suomalaisten lomailu olisi paljon helpompaa.
Käyhkö muistuttaa, että matkailijalle on haasteellista järjestää itse esimerkiksi päivämatkoja saaristoon. Hänen mielestään suuria mahdollisuuksia voisi olla siinä, että ulkomaiset matkailijat voivat itse digitaalisten palvelujen avulla järjestellä oman päiväohjelmansa.
Sesonkivaihtelu taklattava
Lapissa talvi on usein loppuun myyty, toisin kuin kesä, minkä vuoksi keskimääräinen käyttöaste jää varsin alhaiseksi. Tästä puolestaan seuraa se, että yrittäjät joutuvat miettimään tarkkaan uuden kapasiteetin hankkimista ja pätkätyöläiset eivät pysty sitoutumaan koko vuodeksi.
Ongelman voittamiseksi Virkkusen mielestä matkailu on nähtävä elämysbisneksenä. Hän ottaa esimerkiksi syksyn saaristossa, joka joidenkin mielestä voi olla kaukaa haettu ajatus.
– Mutta on myös ihmisiä, jotka nauttivat syksystä ja syystalvesta.
Käyhkö puolestaan muistuttaa, että Aasiasta tullaan Suomen kesään, koska täällä on viileämpää.
– Me jotka lähdetään täältä karkuun, kun aurinko ei paista, ei välttämättä ymmärretä sitä. Mutta jos tulet ympäristöstä, jossa kosteusprosentti on sata ja aina on kolmekymmentä plus, niin matkailuvaltti sekin on.
Virkkunen toteaa myös, että asiat, jotka meille ovat itsestäänselvyyksiä, voivat olla joillekin huippuluksusta. 
– Pohjoinen ja arktinen luksus on ihan muuta, kuin mihin ihmiset ovat maailmalla tottuneet.
Kaipolan paperitehtaalla paloi Jämsässä – kaksi altistui savulle
Siistaamolla syttynyt tulipalo saatiin sammumaan nopeasti.
Jämsässä Kaipolan paperitehtaan keräyspaperin siistaamolla syttyi tiistaiaamuna tulipalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta palosta Tehtaankadulla hieman kello 9.30 jälkeen. Paikalle hälytettiin 12 pelastusyksikköä. Keräyslaitteen moottorissa syttynyt palo osoittautui kuitenkin lopulta pieneksi ja se saatiin sammumaan nopeasti tehtaan henkilöstön voimin.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä altistui savulle ja heidät ohjattiin tarkastettavaksi.
Tehtaanjohtaja Antti Hermosen mukaan palon aiheuttaneen moottorin vaihto ei aiheuta haittaa tuotantoon.
Bundesliigan maanantaipelit eivät innosta – iso osa Dortmundin faneista jäi kotiin
Yleisö ei innostu Bundesliigaan tuoduista maanantaipeleistä.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan yleisö ei näytä innostuneen maanantaina pelattavista otteluista. Eintracht Frankfurtin kannattajat paiskoivat protestiksi tennispalloja kentälle liigan ensimmäisessä maanantaipelissä viime viikolla.
Borussia Dortmundin ja Augsburgin välisessä maanantaiottelussa puolestaan Borussian fanit osoittivat mieltä ottelun ajankohdasta jäämällä sankoin joukoin kotiin. Borussian kotistadionin kuuluisa eteläpääty vetää 24 500 kannattajaa, mutta 1-1 päättyneessä Augsburg-pelissä se oli vain puolillaan. 
\- Hyväksymme fanien jäämisen kotiin. Olemme ottelupäivien lisäämistä vastaan. Maanantaipeleille pitää olla jokin urheilullinen syy, Borussian peleissä kuuluttajana toimiva Norbert Dickel sanoi. 
Syyttäjät vaativat 30 vuoden tuomiota Etelä-Korean erotetulle presidentille
Presidentti Park Geun-hye on syytettynä muun muassa lahjonnasta, vallan väärinkäytöstä ja kiristyksestä.
Syyttäjät vaativat 30 vuoden vankeustuomiota Etelä-Korean erotetulle presidentille Park Geun-hyelle. Lisäksi syyttäjät hakevat noin 89 miljoonan euron sakkotuomiota.
Entistä presidenttiä syytetään muun muassa lahjonnasta, vallan väärinkäytöstä ja kiristyksestä. Syyttäjien mukaan Park ja hänen hengellinen neuvonantajansa vaativat korealaisyrityksiltä valtavia lahjuksia palveluksia vastaan.
Presidentti Park joutui eroamaan viime vuoden maaliskuussa, ja hänet myös pidätettiin. Park on kiistänyt kaikki syytteet.
**Lue myös:**
[Etelä-Korean syrjäytetty presidentti sai syytteet korruptioskandaalista](https://yle.fi/uutiset/3-9568474)
[Etelä-Korean skandaali – pääsikö "Rasputinin" tytär käsiksi valtiosalaisuuksiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9264610)
[Etelä-Korean presidentti skandaalin kourissa – Rasputiniksi kutsutun luottoystävän valta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9260880)
Yöllisiä Wilma-viestejä vanhemmilta ja kanteluja viranomaisille: opettajasta valitetaan yhä useammin Pohjois-Suomessa
Opettajista valitetaan aluehallintovirastoon yhä useammin. Valitusten määrissä on alueellisia eroja, mutta ainakin Pohjois-Suomessa kantelujen määrä on ollut kasvussa.
Huoltajat valittavat opettajien ja rehtorien toiminnasta aikaisempaa herkemmin Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon tulleiden kantelujen määrä on lisääntynyt. 2000-luvun alussa kanteluja tuli vuodessa noin 10 kappaletta, vuoden 2010 jälkeen niiden määrä on tuplaantunut. 
– Viime vuonna saavutettiin huippu, kun meille tuli 35 kantelua, kertoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuurialueen vastuujohtaja Veijo Kosola.
Vaikka kantelujen lukumäärä tuntuu isolta, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa olevien koululaisten, opiskelijoiden ja koulujen määrään suhteutettuna se on vähäinen. Maakunnissa on [noin 60 000](http://www.stat.fi/til/pop/2017/pop_2017_2017-11-14_tie_001_fi.html) (Tilastokeskus) peruskoululaista.
Valitusten määrän lisääntymisen on huomannut työssään myös Kajaanin kaupungin työsuojeluvaltuutettu.
– Ilmeisesti kynnys on madaltunut. Vanhempi voi kirjoittaa tuohtuneena Wilmaan yön pimeinä tunteina. Viime vuosina opettajiin kohdistuneet valitukset ovat lisääntyneet, ja työsuojelullisesti se on uusi ilmiö ainakin tällä korkeudella, kertoo Kajaanin kaupungin työsuojeluvaltuutettu Kaisu Soukkala-Hekkala. 
Yleensä kantelut kohdistuvat opettajan tai rehtorin tekemisiin tai sanomisiin. 
Kodin ja koulun välillä on noin kymmenen vuoden ajan ollut käytössä Wilma-tietojärjestelmä, joka on helpottanut yhteydenottoa opettajiin niin hyvässä kuin pahassa. Lisäksi sosiaalisessa mediassa saatetaan ottaa herkästi kantaa asioihin. 
Kolmen viimeisen vuoden aikana opettajista ja rehtoreista tehtyjen kanteluiden määrä on lisääntynyt myös Lounais-Suomen AVIssa. Siellä vuonna 2015 kanteluita tuli 7 kappaletta, viime vuonna niitä tehtiin 15.  

Muualla ei juurikaan muutosta
Muiden AVIen alueilla ei aivan vastaavaa muutosta ole tapahtunut. Etelä-Suomen AVIin tehdään vuosittain 60–80 kantelua opettajista ja rehtoreista.
– Niiden käsittelyssä on ruuhkaa, se kestää lähes 8 kuukautta. Siinä on suvivirret laulettu ennen kuin käsittely on ohi, kertoo ylitarkastaja Asta Sark Etelä-Suomen AVIsta.
Lapin AVIin tulee vuosittain opettajista ja rehtoreista 10 kantelua. 
Länsi- ja Sisä-Suomen AVIin tehdään kaikkiaan 35–45 kantelua, joista suurin osa koskee perusopetusta kohdistuen opettajiin ja rehtoreihin. Puolestaan Itä-Suomen AVIin 23–43 kantelua, joista karkeasti arvioiden puolet koskee jollakin tavoin rehtorin ja opettajien menettelyä.
Koko Suomessa ruotsinkielisiä valituksia tulee vuosittain kaikkiaan alle 10. Viime vuonna vireille tuli kuusi kantelua, jotka koskivat esi- ja perusopetusta tai toisen asteen koulutusta. 
Siinä on suvivirret laulettu ennen kuin käsittely on ohi
Aluehallintovirastolle voi kannella varhaiskasvatuksen, perusopetuksen, lukiokoulutuksen sekä ammatillisen perus- ja aikuiskoulutuksen asioista. Yleensä eniten kanteluja tehdään perusopetukseen liittyen. 
Opetustoimen kanteluiden kirjo on sisällöllisesti laaja. Yleisiä aiheita niissä ovat muun muassa koulukiusaaminen ja siihen puuttuminen, sisäilmaongelmat, oppilaan tarvitsemaan tukeen liittyvät asiat, uskonnonvapaus ja koulukuljetus sekä yhteistyö kodin ja koulun välillä. Kantelut voivat liittyä myös kunnan hallintomenettelyyn tai rehtorin tekemiin hallintopäätöksiin.
Vanhempi oikeusasiamiehensihteeri Piatta Skottman-Kivelä kertoo, että oikeusasiamiehelle tulee vuosittain opetus- ja kulttuuritoimen puolelle alle 200 kantelua. Kanteluiden määrä on vakiintunut.
– Kestoaiheita ovat muun muassa kodin ja koulun yhteistyöongelmat, koulun päätöksenteossa olevat ongelmat, kiusaamisasiat ja sisäilma. Aiheet ovat hyvin samantyyppisiä kuin aluehallintovirastoissa. 
Oikeusasiamies ei ota kantaa sellaisiin asioihin, jotka voidaan viime kädessä saattaa tuomioistuimen arvioitavaksi.
Ennaltaehkäisevää neuvontaa
Pohjois-Suomen AVIin otetaan usein yhteyttä myös etukäteen. Huoltajat haluavat tietää, onko kantelun tekeminen aiheellista. Moni valitus on jäänyt tekemättä puhelinkeskustelun pohjalta. Ongelmia on käyty läpi ja on nähty minkä tasoisesta asiasta on kyse.
Tästä huolimatta monet aluehallintovirastoon tulleet kantelut ovat sellaisia, että ne olisi voitu ratkaista keskustelemalla rehtorin tai opettajan kanssa.
– Siinä voitaisiin katsoa näkemyserot, ja se, mistä ne johtuvat. Kantelua ei olisi tarvinnut tehdä, sanoo Pohjois-Suomen AVIn opetus- ja kulttuurialueen vastuujohtaja Veijo Kosola.
Opettajalla on myös oikeus puolustautua. Jos valitukset menevät solvauksen puolelle, hän voi esimerkiksi nostaa asiasta rikossyytteen. 
Kajaanin kaupungin työsuojeluvaltuutettu Kaisu Soukkala-Hekkalan mielestä kuitenkin paras vaihtoehto on neuvotteleminen ja puhuminen asianosaisten kesken, sillä kodin ja koulun yhteistyö on kaiken lähtökohta.
– Työturvallisuuslain mukaan työoloista vastaa esimies eli rehtori. Hänen kanssaan asiasta kannattaa puhua sekä ottaa vanhempiin yhteyttä yhdessä rehtorin kanssa. Yleensä asiat järjestyvät paremmin, kun niitä käsitellään ja ajetaan leveämmillä hartioilla.
Huoltajat saattavat vedota opettajan vaitiolovelvollisuuteen, minkä vuoksi opettajan puolustautuminen ei välttämättä ole yksinkertaista. Soukkala-Hekkalan mukaan vaitiolovelvollisuus pätee kuitenkin vain tiettyyn pisteeseen asti.
– Ammattitaitoiset opettajat osaavat arvioida, milloin asia ei ole enää vaitiolovelvollisuuden piirissä. Tällöin hänen pitää jakaa asia esimiehensä kanssa.
Perusopetuslaissa ja koulutoimen lainsäädännössä on todettu, että opetuksen kannalta välttämättömistä tiedoista voidaan koulussa keskustella.
– Silloin kun puhutaan lapsen asioista, niin opettaja ja huoltaja voivat niistä keskustella. Tämä on tietysti huoltajasta kiinni, toteaa Veijo Kosola.
Keskustan puoluesihteeri: Väyrysen ehdokkuus on järjenvastainen tilanne
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska kummastelee Paavo Väyrysen puheenjohtajaehdokkuutta sääntöjen ja kaiken johdonmukaisuuden vastaiseksi.
Radio Suomen Tampereen aamulähetyksessä tiistaina vieraillut keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska on saanut jo lukemattomia kertoja vastata kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrystä koskeviin kysymyksiin. Ongelma on kuitenkin, että vastauksia ei taida kukaan tietää, korkeintaan Väyrynen itse.
Jouni Ovaska pitää kovin omituisena tilannetta , jossa Väyrynen on perustanut oman puolueen.
– Tästä on keskusteltu pitkään. Olen joutunut käyttämään hyvin paljon työaikaani sen miettimiseen, että miten tällainen tilanne voi syntyä ja miten se ratkaistaan, Ovaska kertoo ja jatkaa: 
– Väyrynen ilmoitti pyrkivänsä puheenjohtajaksi. Tässä vaiheessa jo jokaisen maalaisjärki sanoo, että tämä ei ole mahdollista: on kahdessa puolueessa ja pyrkii toisen puheenjohtajaksi. 
Ovaskan mukaan keskusta on pyytänyt lausunnot Lauri Tarastilta ja Heikki Halilalta, joita monet pitävät maan parhaina lakiasiantuntijoina. 
– Heidän lausunnossaan sanotaan selvästi, että Väyrynen ei ole vaalikelpoinen.   

Jouni Ovaska uskoo, että Väyrynen pyörii tavalla tai toisella mukana kevään. Mutta viesti puoluekentälle ja paikallistasolle on hänen mukaansa selvä: mitään vaalikiertueita tai vastaavia ei järjestetä.   

– Lopullisen päätöksen vaalikelpoisuudesta tekee puoluekokouksen menettelytapavaliokunta, Ovaska sanoo.
Paavo Väyrynen on kuitenkin mukana kevään ja kerää julkisuushyödyn. Sen jälkeen hän todennäköisesti eroaa keskustasta, kuten puhe on ollut, ja alkaa vetää omaa kansalaispuoluettaan. Ellei mitään yllätystä taas tule: 
– Se nähdään sitten. Ei voi muuta sanoa kuin että se nähdään sitten kesäkuussa, puoluesihteeri Jouni Ovaska huokaa. 
Tom Jones avaa DBTL:n Turussa heinäkuussa
Down By The Laituri -kaupunkifestivaali järjestetään tänä kesänä 31. kerran.
Walesilainen Tom Jones avaa Turun DBTL-festivaalin heinäkuussa. 
77-vuotias Jones teki läpimurtonsa 1960-luvulla ja on esiintynyt Suomessa säännöllisesti. Turussa mies vieraili viimeksi vuonna 2012.
Tom Jonesin lisäksi Down By The Laituri -festivaalille on kiinnitetty myös muun muassa Paula Koivuniemi, Sanni, Michael Monroe ja Apulanta. 
Kapinallinen Ursula ajautuu huumekuriiriksi – Pyhälän elokuva vie 1980-luvulle
Aikuisuuden kynnyksellä oleva Ursula ryhtyy huumekuriiriksi itseään vanhemmille kaveruksille, jotka eivät haluaisi kasvaa aikuisiksi.
Jaakko Pyhälän vuonna 1986 valmistunut elokuva kertoo 18-vuotiaasta Ursulasta, joka haluaisi olla aikuinen kaikin tavoin. Mårten ja Harri ovat liki kolmekymppisiä ja haluavat pysyä ikuisesti nuorina. Mårten rakastuu Ursulaan, ja niin Ursulasta tulee hetkeksi äiti kahdelle miehelle, jotka häneen verrattuina ovat sangen keski-ikäisiä. Ursulalla on holhoamisesta kokemuksia, sillä hän on nuoruudestaan huolimatta jo pienen lapsen yksinhuoltaja.
Ursulan suhde miehiin on nuoren tytön on-off-meininkiä mielialojen mukaan. Päihteet ja raha kuitenkin kiinnostavat, joten Ursula suostuu miesten houkuttamana huumekuriiriksi.
Monessa mielessä **Ursula** on tyypillinen nuoren naisen odysseia ja aikuistumistarina, mutta se onnistuu kurkottamaan tavanomaisuuden tuolle puolen. Päähenkilön poikkeuksellinen kapinaluonne ja hyvin vangittu 1980-luvun ajan henki antavat sille runsaasti kerroksia ja lisäarvoa pelkkien juonellisten tapahtuminen yli. Elokuvassa seikkaillaan kotimaisemien lisäksi Berliinissä, Kööpenhaminassa ja Tukholmassa, ja maailma on nuorekkaalla tavalla avoin.
Nimiroolissa, ainoassa elokuvaroolissaan, nähdään 19-vuotias Heidi Kilpeläinen, joka nykyään työskentelee Lontoossa kuvataiteilijana ja muusikkona taiteilijanimellä HK119. Hänen levy-yhtiönsä on Björkin One Little Indian Records, joka on julkaissut häneltä kolme studioalbumia. Kilpeläisen uraan ja kuulumisiin voit tutustua [HK119:n virallisilla nettisivuilla](http://hk119.co.uk/).
Mårtenia ja Harria näyttelevät Ville Virtanen ja Petri Aalto. Jukka Virtasen poika Ville oli vielä Teatterikorkeakoulussa; koko kansan tuntemaksi hän ponnisti vasta seuraavana vuonna sketsisarjan Hymyhuulet (1987) Aki ja Turo -sketseistä. Pienessä roolissa vilahtaa myös Ville Virtasen ensimmäinen puoliso Eija Vilpas. Ursulan lasta esittää kolmivuotias Reino Nordin.
Elokuva perustuu löyhästi City-lehden perustaneen Kim Weckströmin romaaniin Trägrottan (1984), joka on ilmestynyt suomeksi nimellä Puuluola. Kirja tilittää 1970-luvun taistolaisuutta suomenruotsalaisen paremman väen keskuudessa, mutta Pyhälä on käsikirjoituksessaan siirtänyt tapahtumat 1980-luvulle ja kuopannut poliittisen näkökulman.
Rukajärvi viittasi kintaalla mitalitavoitteille – "Meille lumilautailijoille tämä on todella vierasta"
Enni Rukajärvi kertasi tiistaina Pyeongchangin tapahtumia Ylen Aamu-tv:n sohvalla.
Lumilautailija Enni Rukajärvi voitti Pyeongchangin talviolympiakisoissa slopestylen pronssia. Rukajärvelle mitali oli uran toinen olympialaisista.  

Ennen Etelä-Korean olympiakisoja ja kilpailujen jälkeen on jälleen puhuttu Suomen mitalitavoitteista. Rukajärven mukaan lumilautailijat eivät kiinnitä huomiota urheilujohtajien asettamiin tavoitteisiin.  

\- Meille lumilautailijoille tämä on todella vierasta, meille ei kuulu tällaiset mitaliodotukset. Me emme koskaan mieti, paljonko me lähdemme niitä mitaleita hakemaan. Jos pystyy tekemään oman parhaansa, niin sen mukaan mennään. Me fiilistelemme hyviä laskuja ja onnistuneita uusia juttuja. Jos siihen tulee mitali, niin se on ihan huippua, Rukajärvi totesi Ylen Aamu-tv:n sohvalla.
\- Meidän homma on enemmän suoritukseen pohjautuvaa, Rukajärvi summasi.
Katso koko Rukajärven haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö vastaanotti urheilijoiden neuloman vauvapeiton ja piti puheen olympiajoukkueelle: "Kuule Iivo, moni oli kotisohvilla kovilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10092765)
[Enni Rukajärvi on yhä hämillään kahdesta mitalista: "En olisi koskaan uskonut, että voisin edes olla mukana olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10092692)
[Kansainväliseltä hiihtoliitolta tyly vastaus Rukajärvelle slopestyle-kisan vaarallisista olosuhteista: “Kenenkään ei olisi ollut pakko kisata”](https://yle.fi/urheilu/3-10072226)
[Aijaijai, mitä kaatumisia – Video näyttää, miten vaaralliset Enni Rukajärven slopestylefinaalin olosuhteet olivat](https://yle.fi/urheilu/3-10072026)
Vammaispalvelujen kilpailutus aiheuttaa stressiä – "Hirveän ahdistavaa ja pelottavaa"
Vammaispalvelujen kilpailutus ei tuo säästöjä vaan kasvattaa erikoissairaanhoidon kustannuksia, sanoo Kehitysvammaisten palvelusäätiön toimitusjohtaja Markku Virkamäki.
Auli Leiniö tarvitsee apua liikkumisessa, päivittäisessä toiminnassa ja työn tekemisessä. Henkilökohtainen apu ja ympärivuorokautinen asumispalvelu ovat hänelle välttämättömiä. 
Sekä Leiniön henkilökohtainen apu että asumispalvelu on kilpailutettu kahdesti. Kilpailutukset näkyvät hänen arjessaan muun muassa niin, että avustajat vaihtuvat. Hyvä palveluntuottaja on vaihtunut huonompaan. 
– Avustajat ovat menneet vahingossa kotiini, kun on pitänyt tulla työpaikalle. Heillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä heidän työtehtäviinsä kuuluu, Leiniö kertoi tiistaina Yle TV1:n aamu-tv:ssä.
Henkilökohtaisen avun palvelun kilpailutukseen hän ei päässyt osallistumaan lainkaan, asumisyksikön kilpailutukseen jonkin verran. 
– Se tuntuu hirveän ahdistavalta ja pelottavalta, Leiniö kuvailee. 
– En koe, että kilpailuttaminen on se ratkaisu, millä taataan hyvä elämä ja arki.
Ihmiset vain objekteja
Auli Leiniön tilanne on hyvin tavanomainen, arvioi Kehitysvammaisten palvelusäätiön toimitusjohtaja Markku Virkamäki.
Hankintalain mukaisessa palvelujen kilpailuttamisessa asianosaisia ovat vain tilaajat eli kunnat ja Kela sekä palvelun tuottajat.
– Ihmiset, joita asia eniten koskee, ovat vain objekteja. Tämä on YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen ja vammaisliikkeen keskeisen periaatteen vastaista, Virkamäki sanoi Yle TV1:n aamu-tv:ssä.
Kun vammaispalvelun tuottaja vaihtuu, se merkitsee useimmiten sitä, että toimintakulttuuri ja avainhenkilöt vaihtuvat ja arjessa tapahtuu isoja muutoksia. Palvelujen kilpailuttaminen ilman ihmistä, jota asia koskee, aiheuttaa stressiä ja ahdistusta, Virkamäki sanoo.
– Kun muutos tulee ulkopuolelta eikä heidän itsensä valitsemana, se on kaoottinen tilanne.  

Virkamäen mukaan se näkyy erikoissairaanhoidon kustannusten kasvuna, kun huonon asumispalvelun seurauksena epilepsian, diabeteksen ja mielenterveysongelmien hoidon tarve kasvaa.
"Ei näyttöä kustannussäästöistä"
Hankintalakia alettiin soveltaa sosiaali- ja terveyspalvelujen ostoon kymmenen vuotta sitten. Minkäänlaista tutkimustietoa tai näyttöä ei ole siitä, että tämä olisi halvin tapa hoitaa palvelut, vaan se perustuu uskomuksiin, Virkamäki sanoo.  

Auli Leiniön mukaan parempi tapa olisi ottaa palvelun käyttäjä mukaan tuottajan valintaan.  

– Haluaisin olla mukana selvittämässä, millaisia palvelutuottajia on, ja käydä yhdessä keskustelua palveluntuottajien kanssa, eikä niin, että kunta käy keskustelua palvelutuottajien kanssa.
Yli 72 000 allekirjoitusta kerännyt [Ei myytävänä -kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2538) vammaispalvelujen kilpailuttamisen rajaamiseksi luovutetaan eduskunnan puhemiehelle ensi viikolla.
Yksi talven hyytävimmistä päivistä on käsillä, ja lisää on luvassa – ensi yönä yli 30 pakkasastetta
Itä-Suomessa päästiin aamulla paikoin jo yli 27 pakkasasteen, eivätkä pakkaset siihen pysähdy. Sähkönkulutuksessa saatetaan rikkoa ensi yönä tämän talven ennätys.
Jos on aamulla astunut pihalle, on varmastikin jo tuntenut nenänpäässään Siperian pakkasten puraisun. Ei siis liene yllätys, mistä tänään kahvipöydissä puhutaan.
Kylmimpänä aamu on valjennut maan itäosissa, jossa pakkasta on noin 25 astetta. 
– Kuhmossa ja Kajaanissa on päästy tiistai-aamuna yli 27 pakkasasteen, kertoo Ylen meteorologi Anssi Vähämäki.
Etelässä ja lännessä pakkanen pysyttelee aamupäivällä -20 asteen tienoilla. Pohjoisessa aamun pakkashaarukka on taas hieman suurempi, sillä pakkanen vaihtelee alueittan 10:n ja 26 miinusasteen väliltä.
Vähämäki muistuttaa kuitenkin etenkin etelässä esiintyvästä tuulesta, jonka takia pakkanen tuntuu rutkasti purevammalta. Lue [tästä jutusta lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10092215) tuulen vaikutuksesta pakkasen hyytävyyteen.
Päivällä aurinko tuo hieman helpotusta kylmyyteen: lämpötilat ovat suurimmassa osassa maata -10:n ja -15:n välillä.  

Ensi yö kylmää kyytiä
Meteorologi Anssi Vähämäen mukaan tiistain ja keskiviikon välinen yö on viikon kylmimpiä. Laajalti lämpötilat ovat ensi yönä 20–30 astetta miinuksella.
– Yöllä voi mennä paikoin jopa -30 astetta rikki, Vähämäki sanoo.
Keskiviikkona ei pakkasiin ole juurikaan helpotusta luvassa, mutta tuuli heikkenee hieman, minkä takia pakkasen purevuus on miedompi.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Sähkönkulutukseen tulossa ennätyslukemat?
Viime viikolla kantaverkkoyhtiö Fingridistä ounasteltiin, että tällä viikolla Suomen sähkönkulutuksessa [tullaan rikkomaan kuluvan talven ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-10091062). Suomalaisten sähkönkulutus kävi viime viikolla korkeimmillaan 13 786 megawatissa.
Tänä aamuna tuota kulutusta ei vielä ylitetty, Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen kertoo.
– Tuleeko ennätys illalla vielä tai huomenna, kun on yö kireätä pakkasta, niin aika näyttää. On vaikeaa ennustaa pilkuntarkasti, mitä tapahtuu. Mutta ei tästä paljon tarvitse pakkasen kiristyä, että rikotaan viime viikon ennätys tai jopa 14 000 megawattia, Kaukonen sanoo.
**Lue myös:**
[Miten tuuli lisää pakkasen purevuutta? Katso taulukko: jo kohtalainen tuuli tuplaa hyytävyyden](https://yle.fi/uutiset/3-10092215)
[Hyytävää keliä luvassa – Rikkoutuuko sähkönkulutuksen tämän talven ennätys?](https://yle.fi/uutiset/3-10091062)
Tuntien odottelua ja potilaita pitkin käytäviä – ihmisten usko pahamaineiseen yhteispäivystykseen horjuu: ”Suorastaan lohdutonta"
Seppo Kauppi ja Anja Greus-Kauppi ovat joutuneet käyttämään Oulun seudun yhteispäivystystä 12 vuoden ajan. Heidän kokemuksensa ovat olleet karuja.  Yhteispäivystyksen johto vakuuttaa, että vuosia jatkuneet ongelmat saadaan korjattua tänä vuonna.
– Suunnattoman ankeaa. Ihan suorastaan lohdutonta.
Oululainen Anja Greus-Kauppi pudistelee päätään kuvaillessaan ajatuksiaan Oulun seudun yhteispäivystyksestä. Vieressä istuu hänen puolisonsa Seppo Kauppi. Miehen ajatukset paikasta eivät ole sen valoisampia.
Pariskunnalla on takana 12 vuotta ja kymmenkunta käyntiä Oulussa sijaitsevassa päivystysyksikössä. He ovat joutuneet käyttämään siellä hädän hetkellä lähinnä omia iäkkäitä vanhempiaan.
Kokemukset ovat olleet poikkeuksetta ikäviä; jonotusajat ovat venyneet joka kerta viidestä jopa 10 tuntiin, potilaita on makuutettu ruuhkaisilla käytävillä ja huonosti liikkuvat vanhukset ovat joutuneet odottamaan pitkiä aikoja saadakseen apua esimerkiksi vessakäynnille.
Sama toistui vain muutama viikko takaperin, kun Sepon äiti jouduttiin viemään päivystykseen pään kuvaukseen epäillyn aivoverenkiertohäiriön takia. Heillä oli toimenpiteeseen kaupungin kotihoidon lääkärin kirjoittama lähete. 
– Lähetettä ei ilmeisesti otettu huomioon, koska jouduimme jonottamaan yli viisi tuntia, ennen kuin äitini pääsi kuvaukseen. Kuvaus kesti vain 20 minuuttia, ja pääsimme lopulta kotiin vasta noin 7 tunnin kuluttua. Se on pitkä aika 93-vuotiaalle vanhukselle ja meille saattajillekin, mies sanoo.
Pariskunta ei ole kokemuksineen yksin. Oulun seudun yhteispäivystyksen tilanteesta on keskusteltu pitkään, ja esimerkiksi Kalevassa on julkaistu vastikäänkin yleisöosastokirjoituksia asiasta sekä [asiakkaiden](http://www.kaleva.fi/lukijalta/mielipiteet/yhteispaivystyksen-toiminta-huolestuttaa-aitini-odotti-vuorokauden-paareilla-syomatta-ja-juomatta/772478/) että [Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin](http://www.kaleva.fi/lukijalta/mielipiteet/sairaanhoitopiirin-vastine-yhteispaivystyksen-vaaratapahtuma-tutkitaan/772899/) toimesta. 
– Miten ihmeessä päivystyksen toiminnan on annettu jatkua tällaisena näin pitkään, ja saadaanko tätä koskaan oikeasti kuntoon, Anja Greus-Kauppi ja Seppo Kauppi miettivät.
"Tilanne on nilkuttanut jo vuodesta 2000"
Oulun seudun yhteispäivystyksen toiminnasta vastaava johtaja Matti Martikainen huokaisee syvään, eikä kuulosta järin iloiselta. Hän on joutunut vastaamaan kysymyksiin päivystyksen tahmeasta toiminnasta kerta toisensa jälkeen.
Martikainen myöntää, että "tilanne on nilkuttanut jo vuodesta 2000, jolloin päivystysyksikkö perustettiin". Sille on kuitenkin hänen mukaansa selvä selitys.
– Tälle toiminnalle annettiin jo alussa liian pienet resurssit, eivätkä päättäjät ole ymmärtäneet lisätä niitä riittävästi vuosien saatossa. Meillä on ollut pitkään liian vähän työntekijöitä, ja tilamme ovat olleet riittämättömät. Siksi me olemme tässä, ensihoidon ja päivystyksen johtaja perustelee.
Matti Martikainen huomauttaa, että myös päivystyspotilaiden hoitoisuus on vuosien saatossa muuttunut yhä raskaammaksi, koska esimerkiksi vanhuksia on joukossa entistä enemmän. 
Päivystysyksikön toiminta ja käytännöt ovat suoraan sanottuna näyttäneet aina aivan ala-arvoisilta.
Päivystysyksikön epäkohdista ovat [älähtäneet myös viranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9116614).
Esimerkiksi vuonna 2016 päivystysyksikkö otettiin ahtaiden ja vaikeasti valvottavien tilojen takia viranomaisten erillisvalvontaan, koska potilasturvallisuuden pelättiin vaarantuvan. Aluehallintovirasto oli huolissaan esimerkiksi siitä, että potilaita joudutaan makuuttamaan sänkyine päivineen pitkin päivystyksen käytäviä.
Matti Martikainen sanoo, että tilannetta päästiin vihdoin paikkaamaan viime vuonna, kun Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin poliittiset päättäjät ohjasivat päivystyksen toimintaan lisää resursseja.
Sittemmin päivystykseen on pystytty palkkaamaan esimerkiksi 14 sairaanhoitajaa lisää, ja myös lääkäreitä on saatu enemmän. Martikaisen mukaan jonotusajat ovat jo typistyneet.
– Meidän tilastojemme mukaan potilas pääsee hoitoon ja pois päivystyksestä keskimäärin nyt noin 3 tunnissa ja 40 minuutissa. Toki poikkeuksiakin aina on.
Myös päivystysyksikön tilat uudistetaan toimivammiksi, vakuuttaa Martikainen. Kesäksi 2018 hän lupailee nykyistä parempia seurantatiloja potilaille; silloin päivystyksen käyttöön aletaan saada parhaillaan remontoitavia fysiatrian tiloja. 
Kaikki päivystyksen laajennus- ja korjaustyöt saadaan hänen mukaansa tehtyä syksyyn mennessä. Yhteensä käyttöön tulee lisätilaa yli 1000 neliötä.
Toimintamme tulee olemaan paljon sujuvampaa tulevan syksyn lopulla.
Vielä tilaongelmia on, ja sen näkivät ikävällä tavalla myös alkuvuoden tuntumassa päivystyksessä käyneet Anja Greus-Kauppi ja Seppo Kauppi.
– Edelleen potilaat makasivat siellä vieri vieressä pitkin käytävää puoliverhot paarien välissä. Lääkärit ja hoitajat kävivät paikalla, ja kuulimme avoimesti muiden ihmisten vaivat, alusastioiden käytöt ja henkilötiedot – henkilötunnuksia myöten. Se oli todella ikävää. 
Oululaispariskunta ei halua nakata kritiikkiä työtään tekevien hoitajien ja lääkäreiden niskaan. Anja ja Seppo uskovat, että työntekijät tekevät kyllä parhaansa, mutta se ei riitä, jos toiminta sakkaa muuten.
– Minulla on aiemman työni myötä yli 40 vuoden kokemus teollisuuden tuotantoprosessien kehittämisestä ja niiden laittamisesta kuntoon. Tästä näkökulmasta katsottuna päivystysyksikön toiminta ja käytännöt ovat suoraan sanottuna näyttäneet aina aivan ala-arvoisilta, Seppo Kauppi lataa.
Syksylle lupaillaan jo sujuvampaa päivystystä
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri Hannele Havanka on pitänyt Oulun seudun yhteispäivystystä työnsä puolesta pitkään silmällä. Hän tunnistaa päivystyksen vaikeudet – toimintaa ja käytäntöjä myöten.
Havangan mukaan päivystysyksiköt Suomessa ovat haasteellisessa tilanteessa ylipäänsä sen takia, että terveyskeskuspäivystyksiä on viime vuosina karsittu kovalla kädellä. Toimintaa on keskitetty Oulussa toimivan päivystysyksikön kaltaisiin isoihin yksiköihin, mikä puolestaan kuormittaa niiden toimintaa.
– Potilasvolyymit kasvavat koko ajan, aluehallintoylilääkäri kiteyttää.
Hannele Havangan mukaan Oulun seudun yhteispäivystyksen ongelmat juontuvat myös siitä, ettei päivystys ole nimensä mukaisesti toiminut todellisena yhteispäivystyksenä. 
Samoissa tiloissa toimii rinnakkain kaksi eri päivystystä: perusterveydenhuollon päivystys sekä erikoissairaanhoidon päivystys.
– Tämä rinnakkainen työskentelymalli on johtanut osaltaan esimerkiksi juuri siihen, että odotusajat ovat venyneet, aluehallintoylilääkäri sanoo.
Ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen antaa käytännön esimerkin: Henkilö hakeutuu yhteispäivystykseen jonkin vaivan takia. Hän jonottaa ensin perusterveydenhuollon päivystykseen, missä hänet tutkitaan. Vaivasta riippuen hänet saatetaan siirtää siitä vielä erikoissairaanhoidon päivystyksen puolelle. Lisää jonotusta. Ja päällekkäistä työtä henkilökunnalle.
Nyt tilanne on järkevöitymässä, sillä kahta eri päivystystä ollaan parhaillaan nivomassa yhdeksi. Yhteispäivystyksessä tulee jatkossa toimimaan hoitotiimejä, jotka hoitavat viiteen eri linjaan ryhmiteltäviä potilaita.
 Nopean hoidon linjassa hoidetaan esimerkiksi jatkossa kaikki pienimmät vaivat, ja akuuttipotilaiden linjaan ohjataan puolestaan hengenvaarassa olevat.
Aluehallintoylilääkäri Hannele Havangan mukaan uuden toimintamallin valmistelu on kovassa vauhdissa Oulun seudun yhteispäivystyksessä, ja kaikki päivystäjät käyvät tämän työn yhteydessä läpi myös perehdyttämisohjelman.
– Toimintamme tulee olemaan paljon sujuvampaa tulevan syksyn lopulla, Matti Martikainen vakuuttaa.
Anja Greus-Kauppi ja Seppo Kauppi toivovat hartaasti, että näin käy. He pitävät myös tärkeänä, että joku valvoo jatkossa erityisen tarkasti sitä, toimiiko kaikki kuten pitää.
– Nyt on kuitenkin kyse meistä ihmisistä; lapsista, aikuisista ja vanhuksista. Me ansaitsemme kunnollisen hoidon ja päivystyksen, Greus-Kauppi päättää.
Sikafarmari puolustaa työtään vegaanille Kuplat-sarjassa: "Se on hyvin hiljainen toimitus se hengenpäästö"
Lahtelainen vegaani Teemu Almén tutustuu Kuplat-juttusarjan tuoreessa jaksossa karkkilalaiseen sikatalousyrittäjään Reetta Kiveen ja tämän luomusikalaan, josta possut kävelevät omin jaloin teurastettavaksi naapurirakennukseen.
Tatuointi- ja lävistysalan yrittäjä Teemu Almén, 42, on ollut vegaani yli 20 vuotta.
– Vegaaniudessa yhdistyy kolme minulle tärkeää asiaa: ympäristö globaalisti, eläimet ja niiden hyvinvointi sekä oma terveys. Kasvissapuska on terveellisempää kuin eläinpohjainen ravinto, Almén selvittää.  

Reetta Kivi, 41, on pyörittänyt miehensä kanssa luomusikatilaa ja tilateurastamoa Karkkilassa 12 vuoden ajan. Tila on ollut Reetan suvulla sata vuotta.
– Lapsesta asti olen tottunut siihen että syödään lihaa - mutta syödään myös kasviksia. Lihan syönti on luonnollinen osa tätä maaseudun elämää, hän toteaa.
Kuplat-sarjan jutussa (yllä) Almén ja Kivi keskustelevat luomusikojen oloista ja lihansyönnin eettisyydestä.
**Reetta Kivi:**
–Siirtyminen luomuun 80-luvun lopulla oli tosi kova juttu. Vanhempiani pidettiin ihan kylähulluina. Luomu herätti kiivaita tunteita maanviljelijöiden keskuudessa. 
– Isä on ollut aina sellainen pelle peloton. Hän korjaa kaikki koneet ja kokeilee aina uutta, ja oli valmis tällaiseenkin hulluuteen. 
**Teemu Almén:**
– Vegaanisuuteen liittyy yksi iso sana: myötätunto. Se vähän hämmästyttää, kun jotkut pitävät sitä ekstremetouhuna tai jotenkin vääränä. Miten myötätunto voisi olla väärin?  

**Reetta Kivi:**  

– Tietenkin eläimillä on oikeuksia: oikeus kivuttomaan elämään, lajityypilliseen käyttäytymiseen, oikeus lämpöön ja suojaan.  

**Teemu Almén:**  

– Tehotuotantohan se kirosana on, mutta en oikein ymmärrä muutenkaan kokonaisuutta. Kasvatetaan ruokaa, jota ihmiset voisivat syödä, ja syötetään sitä eläimille, että niitä eläimiä voisi sitten syödä. Se on outo kiertokulku mielestäni. Ei mene järkeen.  

**Reetta Kivi:**  

– Meillä on Suomen ainut luomusikatila, jossa on oma teurastamo. Sehän on se meidän juttu, että siat omin jaloin kävelevät sikalasta viereiseen rakennukseen, teurastamoon.  

– Ja teurastus tapahtuu yksi kerrallaan. Ei tule laumahysteriaa.  

**Teemu Almén:**  

– Joku rakastaa koiraansa enemmän kuin mitään, mutta hänellä ei ole mitään vaikeuksia syödä muita eläimiä. Sekin on vähän ristiriitaista.
**Reetta Kivi:**  

– Se itse teurastustyö, siitä puhutaan hyvin raflaavaan sävyyn – verta ja suolenpätkiä ja kauheeta – mutta ei se mitään ihmeellistä ole. Sika tulee sinne sisään ja on vain ihmeissään että missä minä olen. Ei se yleensä ääntele mitenkään ja se on hyvin hiljainen toimitus, se hengenpäästö.
– Äiti sanoikin joskus hyvin, kun työskenteli vielä täällä, että hän on ruumiinpesijä. Näin sitä voisi ehkä kuvailla.  

**Reetta Kivi ja Teemu Almén:**
– Tuomitsetko sinä tämän minun yritystoimintani?  

– Tuomita on tosi jyrkkä ilmaisu, ja varsinkin sen sanominen ihmiselle päin naamaa.  

– Sano nyt vaan, kyllä mä kestän.  

– No, en minä voi sitä hyväksyä..   

– Eli noin periaatteessa minun pitäisi mielestäsi lopettaa?   

– Se olisi tietysti optimivaihtoehto, jos te voisitte tehdä jotakin muuta.  

_Katso Reetta Kiven ja Teemu Alménin [keskustelu tästä](https://areena.yle.fi/1-4370665). Myös muut Kuplat-sarjan tarinat löytyvät [täältä Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247394)_
Kuluttajien luottamus talouteen nousi jälleen ennätyslukemiin
Myös tammikuun lukeman uutisoitiin olleen mittaushistorian korkein.
Kuluttajien luottamus talouteen on noussut jälleen ennätyskorkealle. Tilastokeskuksen luottamusindikaattorin lukema kohosi helmikuussa 25,8:aan, kun tammikuun vastaava lukema oli 24,2. 
[Myös tammikuun lukema oli mittaushistorian korkein](https://yle.fi/uutiset/3-10046730). Vuosi sitten helmikuussa luottamusindikaattori sai arvon 20,8. Helmikuussa vahvistui etenkin odotus työttömyyden vähenemisestä Suomessa. 
Myös arviot kuluttajan omasta ja Suomen taloudesta sekä kotitalouden säästämismahdollisuuksista paranivat hieman.   

Myös elinkeinoelämän luottamus vahvistui helmikuussa
Elinkeinoelämän luottamusindikaattorit kertovat suhdannetilanteen jatkuneen suotuisana. EK:n julkaisemat luottamusindikaattorit olivat helmikuussa pääosin nousussa.
Vain teollisuuden luottamusindikaattori pysyi ennallaan saldoluvussa +15. Teollisuusyritysten luottamus on selvästi pitkän aikavälin keskiarvoa vahvempaa. 
Rakentamisen, palveluyritysten ja vähittäiskaupan luottamus vahvistui helmikuussa. Kaikissa luottamus on pitkän aikavälin keskiarvoa korkeammalla tasolla.  

Kouvola aikoo maksaa 3 400 euroa kuukaudessa valtuuston ja hallituksen puheenjohtajille
Osa-aikainen puheenjohtajuus sisältyy Kouvolan kaupungin uuteen hallintosääntöön, jonka kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina. Hallintosääntö vahvistetaan valtuustossa.
Kouvolan kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat voivat kohta työskennellä osa-aikaisesti luottamustehtävässään.
Puheenjohtajille maksetaan kummallekin palkkiota 3 400 euroa kuukaudessa, kun he hoitavat tehtäviään puolet virka-ajasta. Osa-aikainen puheenjohtajuus sisältyy Kouvolan kaupungin uuteen hallintosääntöön, jonka kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina.
Kaupungin uusi hallintosääntö muuttaa myös nykyisen talous- ja rahoitusjohtajan viran apulaiskaupunginjohtajan viraksi.
Mikäli uusi hallintosääntö hyväksytään kaupunginvaltuustossa, myös joidenkin luottamushenkilöiden vuosipalkkiot nousevat. Lautakuntien puheenjohtajien vuosipalkkiot nousevat 1 600 eurosta 2 500 euroon ja valtuuston varapuheenjohtajan vuosipalkkio nousee 2 700 eurosta 3 000 euroon. 
Voimaan huhtikuussa
Kouvolan kaupunginhallitus päätyi hyväksymään hallintosääntöluonnoksen seitsemän äänestyksen jälkeen.
Poikkeavista ehdotuksista valtaosan teki kokoomuksen Tapio Karvonen, joka vastusti puheenjohtajiston osa-aikaisuutta ja lautakuntien puheenjohtajien vuosipalkkioiden korotuksia. Äänestyksissä esitykset kaatuivat äänin 8–5. 
Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajan vuosipalkkiota esitti korotettavaksi SDP:n Harri Helminen. Hänen hallintosääntöä täydentävä esityksensä hyväksyttiin äänin 8–5. 
Kouvolan uusi hallintosääntö menee vielä kaupunginvaltuuston sinetöitäväksi. Kouvolan kaupungin uuden hallintosäännön on määrä tulla voimaan huhtikuun alussa. 
Yritykset hakevat kasvua lastensuojelusta – lapsiasiavaltuutettu jättäisi sijaishuollon voiton tavoittelun ulkopuolelle
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä yhteiskunnan tulisi rajoittaa voiton tekoa lasten ja nuorten sijaishuollolla.
Terveysalan isot toimijat ovat viime vuosina ostaneet haltuunsa useita pieniä lastenkoteja ja laitoksia. Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila pitää kehitystä ongelmallisena.
Hän katsoo, että sijaishuolto tulisi säätää lailla taloudellisen voiton tavoittelun ulkopuolelle.
– Liiketaloudellisen voiton tavoittelun logiikka ei ole aina yhdenvertaisessa asemassa sille, mikä on lapsen etu, Kurttila sanoo.
Hän kantaa huolta muun muassa siitä, miten yksityinen palveluntuotanto vaikuttaa sijoitusten kestoon, perheiden yhdistymiseen ja palveluiden keskittymiseen.
– Kuka hyötyy siitä, että sijoitus kestää pitkään? Ja onko oikein, että monikansalliset, suuretkin yritykset voivat tavoitella liiketaloudellista voittoa lastensuojelun palveluilla? Kurttila kysyy.
Yrityksen tehtävänä on tuottaa voittoa ja yritys voi tuottaa voittoa, jos se onnistuu tehtävänsä toteuttamisessa.
Lastensuojelu on Suomessa kuntien vastuulla, mutta yrityksillä on merkittävä rooli etenkin sijaishuollossa eli huostaanotettujen lasten ja nuorten hoidossa.
Yksi jalansijaa lastensuojelun kentällä ottanut yritys on terveysjätti Mehiläisen omistama Familar Oy, jolla on Suomessa 45 lastensuojeluyksikköä. Sen toimitusjohtaja Harri Pomell ei näe ristiriitaa voiton tavoittelun ja lapsen edun välillä.
– Lastensuojelun sijaishuollon järjestäminen ja siihen liittyvä sosiaalityö ovat aina kunnan vastuulla. Yksityiset tuottajat tuottavat nyt noin 25 prosenttia sijaishuollon hoitovuorokausista. Peräti 75 prosenttia toteutuu kunnan palveluna tai sijaisperheissä, Pomell sanoo.
Hän painottaa, että Suomessa yksityisillä tuottajilla on pitkä historia lastensuojelussa. Pomellin mukaan yritykset toimivat palvelujen kirittäjinä ja kehittäjinä kunnallisen palvelun rinnalla. Lisäksi yritykset kantavat taloudellisen riskin, jos palveluille ei riitäkään kysyntää. 
– Yrityksen tehtävänä on tuottaa voittoa ja yritys voi tuottaa voittoa, jos se onnistuu tehtävänsä toteuttamisessa. Yleensä se vaatii sen, että hinnat on kilpailukykyiset – lisäksi laadun on oltava sellaisella tasolla, että kunta haluaa palveluja käyttää, Pomell toteaa.
Hän harmittelee, että kuntien kroonistunut sosiaalityöntekijäpula heijastelee myös sijaishuoltoon. 
– Se näkyy esimerkiksi asiakkaiden sosiaalityöntekijöiden vaihtumisena. Olisin sitä mieltä, että kuntien kannattaa panostaa ennen kaikkea lapsiperheiden tukemiseen ja ennaltaehkäiseviin palveluihin sen sijaan, että kaikki sijaishuollon palvelut pyrittäisiin tuottamaan julkisena monopolina.
Ajattelen, että Suomessa on ollut vuosikymmeniä ajattelemattomuutta asian suhteen.
Tuomas Kurttilan mielestä lastensuojelun sijaishuolto tulisi saattaa samaan asemaan kuin peruskoulu sivistyspuolella – siis kaupallisen toiminnan ulkopuolelle.
– Valtion tulisi ottaa asiaan kantaa ja määritellä, millä tavalla sijaishuollon palvelut voivat olla liiketaloudellisen toiminnan piirissä ja millä tavalla eivät. Yhteiskunnalla on edellytykset ja mahdollisuudet rajata voiton tavoittelua.
Hän arvioi, että sijaishuollon avaaminen yritystoiminnalle on aikanaan ollut ajattelemattomuutta.  

– Ajattelen, että Suomessa on ollut vuosikymmeniä ajattelemattomuutta tämän asian suhteen. Kyse ei ole siitä, etteikö tämän alan työstä voitaisi maksaa henkilöstölle hyvääkin palkkaa, mutta kaikki viivan alle jäävä pitäisi käyttää kehittämiseen, ei maksaa ulos, Kurttila suomii.
Neymarin jalkapöydässä murtuma
Neymar loukkaantui sunnuntain liigaottelussa Marseillea vastaan.
Ranskalaisseura PSG:n tähtipelaaja Neymar on sivussa jalkapallokentiltä toistaiseksi. PSG tiedotti, että brasilialaishyökkääjän jalkapöydästä on löytynyt murtuma. Lisäksi pelaajan nilkka on nyrjähtänyt. Neymar loukkaantui sunnuntain liigaottelussa Marseillea vastaan.  

PSG ei antanut arviota siitä, kuinka kauan Neymar joutuu viettämään pakkolevossa.  

PSG kertoi myös, että joukkueen toppari Marquinhosilla on todettu jalan lihasvamma.  

Pariisilaisseura pelaa keskiviikkona Ranskan cupin puolivälieräottelun sekä viikonloppuna liigaottelun. Ensi viikolla PSG kohtaa kotonaan Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisessa osaottelussa Real Madridin. Real voitti avauspelin 3-1.
Simossa kiinteistöjä uhkaa kylmeneminen – tulipalo on katkaissut lämmöntuotannon
Simossa kunnan kiinteistöjä uhkaa kylmeneminen, kun tulipalo kaukolämpölaitoksella katkaisi lämmöntuotannon tiistaiaamuna. Simossa on pakkasta parikymmentä astetta.
Simossa kaukolämmön piirissä olevia kiinteistöjä uhkaa kylmeneminen tulipalon takia. Lämmöntuotanto on poikki esimerkiksi terveyskeskuksesta, kouluilta, hoitolaitoksista, kunnantalolta, yksityiseltä päiväkodilta, kauppaliikkeeltä sekä kunnan rivitaloilta.
Ongelma johtuu Simon kaukolämpölaitoksella tiistaiaamuna tapahtuneesta tulipalosta. Tulipalosta aiheutuneiden vaurioiden laajuutta selvitetään parhaillaan ja myös vikojen korjaaminen on aloitettu.   

– Pyydämme nyt, että kaukolämmön piirissä olevissa kiinteistöissä vältettäisiin lämpimän veden käyttöä, sanoo Simon kunnan tekninen johtaja Ilkka Soukka.
Simossa on Soukan mukaan pakkasta parikymmentä astetta, joten kiinteistöjen lämpötilat alkavat pudota nopeasti. Tällä hetkellä esimerkiksi kiinteistöjen ilmastointi on pysäytetty lämmön säästämiseksi. 
– Selvitämme parhaillaan, missä kiinteistöissä saamme varavoiman käyttöön, sanoo Soukka.
Konserttimestari Jari Valo solistina RSO:n Lutoslawski-konsertissa  
RSO jatkaa puolalaisen Witold Lutoslawskin teosten esitys- ja levytysprojektiaan 7.-8.3. Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Partita viululle ja orkesterille sekä orkesteriteos Venetsialaisia leikkejä, joka levytetään myöhemmin keväällä. Partitan solistina esiintyy orkesterin oma konserttimestari Jari Valo. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla ohjelmassa on myös Tšaikovskin 5. sinfonia, jonka RSO esittää 12.3. Münchenistä alkavalla Euroopan kiertueellaan.
Konsertti 7.3. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**. Konsertin taltiointi nähdään kahdessa osassa **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 11.3. ja 18.3. ja uusintana Yle TV1:ssä 17.3. ja 24.3.
Jari Valo aloitti viulunsoiton 5-vuotiaana pikkupelimannina kotikylänsä Kaustisen perinteikkäässä ympäristössä. Keski-Pohjanmaan musiikkiopistossa aloitetut opinnot Juha Kankaan ja Mauno Järvelän johdolla jatkuivat 1978 Sibelius-Akatemiassa Ari Angervon opissa aina diplomitutkintoon asti 1982. Menestyksekkään ensikonsertin Valo soitti Helsingissä 1983. Kuopion viulukilpailun hän voitti kaksi vuotta myöhemmin. Jari Valo toimi Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin konserttimestarina sen perustamisesta lähtien vuoteen 1994, jolloin hän aloitti Radion sinfoniaorkesterin vuorottelevana 1. konserttimestarina.
Valo työskentelee päätyönsä ohella solistina, pedagogina ja kamarimuusikkona sekä kotimaassa että ulkomailla. Hän on tehnyt lukuisia radionauhoituksia ja levyttänyt mm. Jean Sibeliuksen, Pehr Henrik Nordgrenin ja Anders Eliassonin viulu- ja kamarimusiikkia. Kaustisen Kamarimusiikkiviikon taiteellisena johtajana Jari Valo toimi 2003–06.
7.3. klo 19
**[Keskiviikkosarja 12](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190219)**
8.3. klo 19	
**[Torstaisarja 8](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190222)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Jari Valo, viulu
Witold Lutoslawski: Venetsialaisia leikkejä		
Witold Lutoslawski: Partita viululle ja orkesterille
Pjotr Tšaikovski: Sinfonia nro 5 op. 64
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/areena
Raportti: YK:n apua jakavat miehet hyväksikäyttävät syyrialaisnaisia sodan keskellä
BBC:n haastattelemien avustustyöntekijöiden mukaan hyväksikäyttö on niin laajamittaista, että osa naisista välttelee avustuskeskuksia.
Humanitaarista apua toimittavat miehet käyttävät apua tarvitsevia naisia ja tyttöjä hyväkseen Syyriassa. Naisia on pakotettu seksiin vastineeksi ruoka-avusta ja kyydeistä sisällissodasta kärsivässä maassa.
Avun jakelijat ovat vierailleet naisten kodeissa vaatimassa seksuaalisia vastapalveluksia avusta. Naisia on pakotettu lyhytaikaisiin avioliittoihin ja seksuaalisiin tekoihin.
Hyväksikäytöstä epäillään paikallisia avustajia ja virkamiehiä, jotka vastaavat YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen avun jakelusta. [Yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43206297) haastattelemien avustustyöntekijöiden mukaan hyväksikäyttö on niin laajamittaista, että osa naisista välttelee avustuskeskuksia. 
Hyväksikäytöstä kertoo YK:n väestörahaston [tuore raportti (pdf)](https://www.humanitarianresponse.info/system/files/documents/files/2017-12_voices_from_syria_2nd_edition.pdf). Sen mukaan etenkin ilman miestä elävät naiset, kuten lesket, eronneet ja maan sisäiset pakolaiset, ovat alttiita hyväksikäytölle.  

Laajamittainen hyväksikäyttö on jatkunut, vaikka YK:n järjestöt ja muut avustajatahot ovat korostaneet, etteivät ne hyväksy sitä lainkaan. Hyväksikäytöstä on ollut tietoa jo ainakin kolmen vuoden ajan.
Esimerkiksi vuonna 2015 julkaistiin Syyrian Dara'an ja Qunitran alueilla tehty raportti, jonka mukaan noin 40 prosenttia naisista oli kokenut seksuaalista väkivaltaa humanitaarisen avun yhteydessä.  

Erään BBC:n haastatteleman työntekijän mukaan järjestöt ovat käytännössä katsoneet hyväksikäyttöä läpi sormien, koska apua on Syyriassa mahdotonta saada perille ilman yhteistyötä paikallisten toimijoiden kanssa.
**Lue myös:**
**[Järjestö: Itä-Ghoutassa kuollut 13 000 siiviiliä Syyrian sodan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10092068)**
**[Sairaalat tuhoutuneet, pula ruoasta, pommitukset kestävät tunteja – suomalainen avustustyöntekijä kertoo Syyrian Itä-Ghoutan ahdingosta](https://yle.fi/uutiset/3-10091299)**
**Aiheesta muualla:**
**['A boys' club': UN agency accused over sexual harassment claims](https://www.theguardian.com/global-development/2018/feb/24/un-former-employee-call-for-inquiry-sexism-bullying-harassment)**
Floridan joukkoampumisen aikaan ulos jäänyt apulaissheriffi sanoo, että luuli laukausten tulleen koulun ulkopuolelta
Presidentti Donald Trumpin mukaan hän olisi juossut kouluun sisään vaikka ilman asetta.
Floridan joukkoampumisen aikaan [koulun ulkopuolelle jäänyt apulaissheriffi](https://yle.fi/uutiset/3-10088656) on puolustautunut syytöksiä vastaan. Miehen asianajan mukaan hän luuli, että ammuskelu tapahtui koulun ulkopuolella.
Asianajajan mukaan apulaissheriffi toimi siis ohjeiden mukaan, kun hän suojautui ja pysyi koulun edustalla. Asianajajan mielestä on täysin väärin syyttää apulaissheriffiä pelkuruudesta.
Apulasheriffi irtisanoutui tehtävistään, kun hänet oli pidätetty virastaan 17 ihmisen hengen vaatineen joukkoampumisen jälkeen. Aseistetun apulaissheriffin tehtävänä oli suojella Floridan Parklandissa sijaitsevan koulun oppilaita.
Apulaissheriffin ja muiden paikallisten lainvalvojien toimia on arvosteltu ankarasti. Presidentti Donald Trump totesi maanantaina, etteivät he varsinaisesti ansainneet kunniamerkkejä ja että heidän toimintansa oli häpeällistä.
Trump väitti myös, että hän olisi itse toiminut toisin.
– Sitähän ei tiedä ennen kuin kokeilee, mutta uskon todella, että olisin juossut sisään vaikka ilman asetta, hän sanoi Yhdysvaltain kuvernöörien kokoontumisessa Valkoisessa talossa. 
**Lue myös:**
**[Asesaarnaajan 10 kuolematonta lausetta Yhdysvalloissa: "Aseenkanto-oikeus on Jumalan myöntämä"](https://yle.fi/uutiset/3-10088839)**
**[Asekeskustelu kuumenee koko ajan Yhdysvalloissa –  Poliisin toiminta ja opettajien aseistaminen puhuttavat, Washingtoniin suurmielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10088658)**
**Aiheesta muualla:**
[Sheriff’s Deputy Defends Actions in Florida Shooting, Denying He Was a ‘Coward’](https://www.nytimes.com/2018/02/26/us/sheriffs-deputy-florida-shooting.html)
Erik Haula tekee upeaa jälkeä Vegasin paidassa – näin syntyy kauden 23:s täysosuma
Erik Haula on äitynyt Vegasin paidassa hurjaan maalivireeseen.
Vegas Golden Knightsin Erik Haula teki kauden 23. NHL-osumansa vierasottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. 26-vuotias suomalaishyökkääjä teki ottelun avausmaalin, kun Vegas kärsi vieraissa 2-3-jatkoaikatappion.  

Avainrooliin Vegasin riveissä noussut Haula vei Golden Knightsin 1-0-johtoon tarkalla rannelaukauksella avauserän alussa. Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka Haula yllättää b-pisteen tuntumasta Jonathan Quickin. (Kuvalähde: Viasat)  

Haula on ollut tällä kaudella toiseksi paras suomalainen maalintekijä NHL:ssä Winnipegin Patrik Laineen (31 maalia) jälkeen. Uransa selkeästi parasta NHL-kautta pelaava Haula on kirjannut Vegasin paidassa 57 kamppailusta 44 (23+21) tehopistettä.  

Vegas johti maanantain Los Angeles -ottelua kolmannen erän alussa 2-0 Haulan ja Reilly Smithin maaleilla, mutta Kings nousi tasoihin Jeff Carterin (yv) ja Anze Kopitarin (im) maaleilla. Ottelun ratkaisijaksi jatkoajalla nousi Los Angelesin Dustin Brown (yv). 
Vegasin tulokaskausi NHL:ssä on ollut menestystarina. Joukkue on vain kahden pisteen päässä koko NHL:ää johtavasta Tampa Bay Lightningista. Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/nhl)  

**Lue myös:**
[Rantanen saavutti merkkipaalun – sivusi yhden kauden maaliennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10093389)
[Winnipeg ostoksilla - Patrik Laineelle uusi sentteri?](https://yle.fi/urheilu/3-10093276)
[Jussi Jokiselle jo kauden neljäs NHL-seura](https://yle.fi/urheilu/3-10093342)  

[Kommentti: Mistä Patrik Laineelle keskushyökkääjä?](https://yle.fi/urheilu/3-10092125)
Varoitus vai erottaminen? Porin demarit pohtivat tuulivoimakapinallisille rangaistuksia
Mahdollista on, että Lammin tuulipuistoa vastaan äänestäneille valtuutetuille ja varavaltuutetuille annetaan varoitus tai jopa että heidät erotetaan SDP:n valtuustoryhmästä.
Porin sosiaalidemokraateissa joudutaan pesemään pyykkiä valtuustoryhmän hajottua maanantaina [Lammin tuulipuistoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10093166)koskevassa äänestyksessä. Tuulipuisto hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa tiukan äänestyksen jälkeen luvuin 32–27.
Demariryhmä oli tehnyt sitovan ryhmäpäätöksen, jonka mukaan ryhmä tukee Ahlaisten Lammin kaavaa. Viisi demarien valtuutettua ja varsinaisten valtuutettujen varajäsenenä paikalla ollutta kuitenkin kapinoi ja äänesti voimaloita vastaan. Kapinalliset olivat Jarno Joensuu, Noora Kinnunen, Martti Lundén, Tiina Puska ja Markku Tanttinen. 
– Tiedettiin ennakkoon odottaa, että jotain on tapahtumassa, mutta kyllähän se lopulta oli yllätys. Se, että ryhmään sitoutuneet ihmiset äänestävät ryhmän päätöstä vastaan, on iso juttu, Laulainen sanoo.
Tiukkoja toimia luvassa?
SDP:n valtuustoryhmä kokoontui heti valtuuston kokouksen jälkeen puimaan asiaa ja päätyi viemään asian sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön päätettäväksi.
Kunnallisjärjestö on Porin demarien ylin toimielin. Kunnallisjärjestön hallitus oli linjannut valtuustoryhmän kanssa yhtäpitävästi, että porilaisten demarien pitää edistää kaavaa.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Sosiaalidemokraateilla on perinteisesti hyvin tiukka ryhmäkuri: valtuustoryhmän sisäisissä kokouksissa saa olla eri mieltä, mutta valtuustosalissa ryhmä esiintyy yhtenäisenä ryhmän enemmistön kannan mukaisesti.
Valtuustoryhmä voi itse huomauttaa jäseniään. Kunnallisjärjestön edustajisto puolestaan voi jopa erottaa valtuutetun, jos se katsoo, että valtuutettu on toiminut ryhmän edun vastaisesti. Ryhmän puheenjohtaja Laulainen ei vielä ota kantaa rangaistusten laatuun.
– Otetaan nyt asia kerrallaan ja katsotaan, mitä kunnallisjärjestön hallitus tästä puntaroi. Sen mukaan edetään.
Loikkauskehotuksia
Vastaan äänestäneistä Noora Kinnunen ja Jarno Joensuu arvioivat maanantaina valtuustosalissa pitämissään puheenvuoroissa, että heidän ratkaisunsa voi vaikeuttaa heidän poliittista uraansa. Osa kapinallisista nähtävästi osasi odottaa tiukkaa ryhmäpainetta eikä ollut paikalla demarien ryhmäkokouksessa ennen valtuuston kokouksen alkua.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Vastustajat perustelivat äänestyskäyttäytymistään alueen asukkaiden edulla. Ahlaisten asukkaat vastustivat kaavaa voimakkaasti ja pelkäävät tuulivoimaloiden aiheuttavan muun muassa meluhaittaa ja laskevan asuntojen arvoa.
Tiettävästi osa kaavaa vastustaneista demareista on jo saanut muista valtuustoryhmistä loikkauskehotuksia.
Naantali hakee vuoden 2022 asuntomessuja
Messualuetta on kaavailtu Luonnonmaalle, Matalahden alueelle. Kaupunginvaltuuston päätös syntyi äänin 36–7.
Naantali hakee vuoden 2022 asuntomessuja. Naantalin kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantai-iltana. Valtuuston päätös syntyi äänin 36–7. 
Asuntomessujen hakemisesta oli käyty päättäjien kesken jo pitkään vilkasta keskustelua. Messualueen olisi tarkoitus rakentua Luonnonmaalle, Matalahden alueelle. 
Asuntomessualueen asemakaavoitus, tarvittavien lupien hakeminen rantarakentamiseen ja asuntomessujen organisoinnin valmistelu käynnistetään päätöksen myötä välittömästi.  

Kontinen ja Peers palasivat kentille – tappio avauskierroksella
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät Dubain ATP500-turnauksen avauskierroksella.
Henri Kontinen ja John Peers palasivat jälleen tositoimiin tenniksen nelinpelissä. Kontinen ja Peers pelasivat Dubaissa ensimmäisen yhteisen ottelunsa yli kuukauteen, molemmat tosin pelasivat Davis Cupia tässä välissä. 
Dubain ATP500-turnaksen ensimmäisen kierroksen ottelu päättyi tappioon, kun ykkössijoitetut hävisivät Bosnia-Hertsegovinan Damir Dzumhurille ja Serbian Filip Krajinovicille 6-7, 6-7. 
Kontinen ja Peers aloittivat kauden voittamalla Brisbanen turnauksen, mutta Australian avoimissa tuli tappio toisella kierroksella. Sen jälkeen seuraava yhteinen ottelu olikin vasta nyt Dubaissa. Seuraavaksi ohjelmassa ovat Masters-turnaukset Indian Wellsissä ja Miamissa.
Voit olla ylpeä Erikistä! — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 27. päivänä 15-vuotias Katarina on itkuherkällä tuulella, kun kaikki kehuvat hänen Erikiään. #musiikinkevät1918
**Jean Sibeliuksen** perhe oli asunut jo viikon evakossa Helsingissä säveltäjän veljen **Christian Sibeliuksen** kodissa Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asunnossa. Sekä perheen että ystävien piirissä tiedettiin, että 19-vuotias ylioppilas **Erik Hernberg** oli erityisen lähellä 15-vuotiaan **Katarina Sibeliuksen** sydäntä.
Erik oli Kirkkonummella sotimassa valkoisten joukoissa. Katarina oli kuullut sattumalta, kuinka mm. isä-Sibelius kiitti nuorukaisen urheutta.
"Ajatella, kaikki ovat olleet niin äärettömän iloisia tuosta E:stä.
”Jag har alltid sagt att E. är den bästa av den alla”, sanoi Kessi.
”Voit olla ylpeä”, sanoi Marjatta. ”E. on juuri semmoinen”, sanoi Saara.
Olen nykyään kummallisella tuulella. Poraan vähän päästä.
Miksi pitää olla tyttö ja lisäksi liian nuori -?
En voi sanoa miten palava haluni on tehdä jotain Suomen hyväksi ja heidän hyväkseen.
Mamma sanoi eilen, että hän varmasti antaa minulle luvan mennä siteitä laittamaan tai muuhun ylityöhön jos sellaista tulee."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 28. helmikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Oppositiopuolueet vaativat: Soten valinnanvapauden yhteensopivuus EU:n kilpailuoikeuden kanssa varmistettava
Hallitus päätti tammikuussa, että sote-lakeja ei lähetetä EU:n notifioitaviksi.
Oppositiopuolueet vaativat, että hallitus varmistaa etukäteen EU-komissiolta sote-uudistuksen valinnanvapauden yhteensopivuuden EU:n kilpailuoikeuden kanssa. 
SDP, perussuomalaiset, vihreät, vasemmistoliitto, RKP ja kristillisdemokraatit vaativat asiaa yhteisessä tiedotteessa. 
Oppositiopuolueiden mukaan EU-oikeudellisia kysymyksiä ei voida sivuuttaa huolellisessa lainvalmistelussa. 
Oppositiopuolueiden mukaan riskit ovat nousseet uudelle tasolle, kun EU-tuomioistuin kumosi komission Slovakian terveydenhuoltojärjestelmää koskevan ratkaisun. 
Kuntalehti kertoi viime viikolla, että EU-tuomioistuin on kumonnut EU:n komission tulkinnan, jonka mukaan Slovakian terveydenhoitojärjestelmään ei sisälly taloudellista toimintaa Euroopan unionin toiminnasta tehdyn sopimuksen tarkoittamalla tavalla. Lehden mukaan Slovakian sote-mallissa sairausvakuutusten tarjoaminen myös yksityisten yrittäjien taholta on keskeisessä osassa. 
Suomeen ratkaisu liittyy Kuntalehden mukaan siten, että viilattavana olevan soten valinnanvapauslain yleisperusteluissa Slovakiaa käsitellään kolmen sivun verran viittaamalla muun muassa sen järjestelmän ei-taloudelliseen luonteeseen. 
Hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoi Kuntalehdelle hallituksen keskustelleen siitä, miten EU-tuomioistuimen ratkaisu vaikuttaa mahdollisen EU-notifikaation tarpeen kannalta. Päätelmänä on, että ratkaisu ei muuta aiempaa arviota. 
Korkein hallinto-oikeus on esittänyt, että EU-notifikaatio on ainoa keino varmistua järjestelmän oikeudellisuudesta, koska maakuntien liikelaitosten asema on niin epäselvä. Hallitus päätti kuitenkin jo tammikuussa, että sote-lakeja ei lähetetä EU:n notifioitaviksi. 
Kiuruveden keskustaan tulee valokuituverkko
Kaupungin keskustan alueen tiedonsiirtoverkko on ollut vielä tiedosiirtonopeudeltaan hitaan kuparikaapelin varassa.
Kiuruveden keskustan alueelle rakennetaan valokuituverkko. Kaupungin keskustassa on nyt kuparikaapeliverkko, joka on käyttöikänsä päässä, eikä sen tiedonsiirtonopeus riitä nykyvaatimuksiin. 
Kiuruveden kaupunginhallitus on hyväksynyt Kaisanetin tarjouksen verkon rakentamisesta. Valokuituyhteyden lisäksi tarjolle tulee kaapeli-tv, nykyisin tv-kuva on ollut saatavissa lähinnä perinteisen antenniverkon tai satelliittiantennin kautta.
Sopimukseen kuuluu, että kaikki kaupungin vuokrataloyhtiö Kiurunkulman noin 50 kiinteistöä liitetään verkkoon. Taloissa on noin 600 huoneistoa. 
Kiurunkulman asukkaat saavat käyttöönsä viiden megan laajakaistan ja nopeammasta yhteydestä asukkaat voivat tehdä oman erillisen sopimuksen Kaisanetin kanssa. Myös kaupungin omat kiinteistöt liitetään valokuituverkkoon.
Kaupunki korvaa vuokrataloyhtiölleen yhtiön toiminnan turvaamiseksi huoneistokohtaisia maksuja 36 kuukauden ajan huoneistoa kohden viiden vuoden aikana. Korvauksen arvo on noin 200 000 euroa. 
Maksettavaa kompensaatiota pidetään yhdenvertaisuusperiaatteen mukaisena, sillä kaupunki on osallistunut haja-asutusalueen kuituverkon rakentamiseen ja nyt valokuitu saadaan myös keskustan asukkaiden ja yritysten ulottuville.
Yliopistojen työriitaan sovintoehdotus, osapuolet vastaavat iltapäivällä
Ehdotus jätettiin tiistaina puolenyön jälkeen.
Työriitojen sovittelija Janne Metsämäki on jättänyt yliopistoalan työriitaan sovintoehdotuksen. Ehdotus jätettiin puolenyön jälkeen.
Osapuolet Julkisten alojen neuvottelujärjestö Juko, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Palkansaajajärjestö Pardia ja Sivistystyönantajat vastaavat sovintoehdotukseen kahdelta iltapäivällä.
Jos osapuolet hyväksyvät sovintoehdotuksen, peruuntuvat henkilöstöä edustavien pääsopijajärjestöjen työnseisaukset. Mikäli toinen tai molemmat osapuolet hylkäävät ehdotuksen, toteutuu ainakin keskiviikkona alkava työnseisaus.
Yliopistojen henkilöstöä edustavat pääsopijajärjestöt Juko, JHL ja Pardia jättivät toissa viikolla lakkovaroituksen vuorokauden kestävästä pistelakosta Helsingin yliopistossa. Työntekijäpuoli on antanut lakkovaroituksen myös 7. maaliskuuta alkavasta lakosta.
Sovintoehdotuksen sisällöstä ei anneta tietoja julkisuuteen ennen osapuolten vastausta.
**Lue lisää:**
[Jäänmurtajia uhkaa työnseisaus ensi kuussa, myös yliopistolakko voi laajeta](https://yle.fi/uutiset/3-10084789)
[Yliopistoväki jätti lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10072407)
Lauri Markkanen nousi kuopasta – näin syntyy 19 pistettä ja upea donkki
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli hyvässä pelivireessä kahden vaisun NBA-ottelun jälkeen. Suomalaistulokas oli joukkueensa toiseksi paras pistemies, kun Bulls koki 87-104-vierastappion Brooklyn Netsille. (Kuvalähde: Ruutu+)
Noin 30 minuuttia pelannut Markkanen heitti 19 pistettä ja poimi kuusi levypalloa. Markkanen näyttäisikin löytäneen jälleen vireensä, kun kahdessa edellisessä pelissä suomalaistulokas ylsi molemmissa vain kolmen pisteen pottiin.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen löysi heittovireen, Bullsille neljäs perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10093384)
Sademetsästä löytyi uusi kieli – omistamiselle ei ole sanoja, jakamiselle monta
Metsästäjä-keräilijäkansan rauhanomainen ja tasa-arvoinen elämäntapa heijastuu myös heidän kielessään.
Maailmassa puhuttujen lähes seitsemän tuhannen kielen joukkoon on löytynyt Kaakkois-Aasiasta aiemmin tuntematon kieli. Yllättävän löydön tekivät ruotsalaisen [Lundin yliopiston](https://www.lunduniversity.lu.se/article/listen-unknown-language-discovered-in-southeast-asia) tutkijat kerätessään kielitieteellistä aineistoa Malaijin niemimaan pohjoisosissa.
Yksi heidän tutkimistaan kielistä oli jahai, jonka poikkeuksellisesta [hajusanastosta uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10036541) aiemmin tänä vuonna. Tehdessään haastatteluja eräässä kylässä tutkijat tajusivat, että iso osa asukkaista ei puhunutkaan jahaita. 
Kylä oli antropologeille vanhastaan tuttu, mutta he eivät olleet esittäneet samanlaisia kysymyksiä kuin lingvistit. 
Erilaisuutta ei ole vain sanoissa, vaan myös äänteissä ja kielioppirakenteissa, kertoo kielitutkimusta johtanut Joanne Yager. Osa sanoista viittaa sukulaisuuteen kaukana toisaalla Malaijin niemimaalla ja Etelä-Thaimaassa puhuttujen kielten kanssa, Yager sanoo.
Ei sanaa ostamiselle tai varastamiselle 
Puhujilla itsellään ei ole kielelleen yhtä ainoaa nimeä. Tutkijat valitsivat heidän käyttämiensä nimien joukosta jedekin. 
Jedekin puhujat eivät enää vaihda asuinsijoja kuten ennen, mutta he ovat edelleen metsästäjä-keräilijöitä. Kieli heijastaa heidän elämäntapaansa, jossa ihmisillä ei ole erikoistuneita tehtäviä tai ammatteja, vaan kaikki tekevät kaikkea.  

Sukupuolet ovat tasa-arvoisempia kuin läntisissä yhteiskunnissa, lapsia kannustetaan olemaan kilpailematta, ja väkivallanteot ovat erittäin harvinaisia.
Ihminen voi olla niin monella tavalla.
Yhteisön elämäntyyli heijastuu heidän kielessään. Sellaisia verbejä kuin "omistaa", "varastaa", "lainata", "ostaa" tai "myydä" ei ole, mutta vaihtamiselle ja jakamiselle on rikas sanasto. 
– Ihminen voi olla niin monella tavalla. Aivan liian usein pidämme omaa modernia ja ennen muuta kaupungistunutta elämäntapaamme mittatikkuna sille, mitä ihmisyys on, sanoo lingvistiikan apulaisprofessori Niclas Burenhult, joka on ollut vuosia mukana Malaijin kielitutkimuksissa.
Hänen mukaansa meillä länsimaalaisilla on paljon opittavaa myös itsestämme sellaisilta kulttuureilta, joiden kieliä ei ole tutkittu ja dokumentoitu. 
Lundin yliopiston tutkimus on julkaistu [Linguistic Typology](https://www.degruyter.com/view/j/lity.2017.21.issue-3/lingty-2017-0012/lingty-2017-0012.xml?format=INT) -lehdessä. 
Puolet maailman kielistä katoamassa
Vaikka jedekiä puhuu vain 280 ihmistä, kieli on silti voimissaan.  

– Se on aina ollut pieni kieli, koska sitä puhuneet ihmisryhmät ovat olleet pieniä ja liikkuvaisia. Lapset oppivat sitä edelleen, mikä antaa erinomaisesti toivoa sen säilymisestä, sanoo Yager.
Muita kieliä maailmasta katoaa ennennäkemätöntä vauhtia. Asiantuntijoiden mukaan puolet kielistä on niin uhanalaisia, että niiden lasketaan katoavan tällä vuosisadalla. 
Kieliä on kautta aikain joutunut vaaraan ja kadonnut valtapoliittisista syistä, kun vähemmistöjä on alistettu viemällä kielen antama identiteetti. Myös taloudelliset syyt ajavat pienten kielten puhujia vaihtamaan oma kielensä suurempaan.
Euroopassa uhanalaisia kieliä on yli 200. Joukossa ovat kaikki yhdeksän saamen kieltä. Neljällä, muun muassa uumajan- ja piitimensaamella, on enää muutamia puhujia. 
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön[ Unescon sivulla](http://www.unesco.org/languages-atlas/) on kartta vaarantuneista kielistä.  

Suojelua biologien tapaan?
Kanadalainen [McGillin yliopisto](https://www.mcgill.ca/newsroom/channels/news/borrowing-leaf-biology-preserve-threatened-languages-283334) ehdotti viimevuotisessa tutkimuksessa kielten pelastamiseksi samanlaisia tapoja kuin luonnonsuojelussa. 
Biologit laativat lajeista sukupuita sen määrittelemiseksi, miten ainutlaatuisia lajit ovat. Isot, huolellisesti laaditut sukupuut ovat auttaneet kohdentamaan luonnon monimuotoisuuden suojelua sinne, missä sitä kipeimmin tarvitaan, sanoo biologian apulaisprofessori Jonathan Davies. 
– Kielikuolemien nopeutuminen ja rajalliset resurssit tarkoittavat, että kieltenkin suojelussa kohdentaminen on harkittava tarkkaan, sanoo McGillin tutkimukseen osallistunut Max Farrell. 
Mitä yksittäisempi oksa kielten sukupuussa, sitä ainutlaatuisempaa tietoa kielen mukana menetettäisiin, Farrell täsmentää.
_Korjattu 27.2. klo 13.30: McGillin yliopisto on kanadalainen, ei yhdysvaltalainen_
Kasvisruoka yhtä hyvä kuin Välimeren ruokavalio – ainakin laihduttamisessa
Tuoreen tutkimuksen mukaan sekasyönnistä vähäkaloriseen kasvisruokavalioon vaihtavat laihtuvat yhtä hyvin myös vähäkalorisella Välimeren ruokavaliolla.
Kasvisruokavalioon vaihtavat sekasyöjät laihtuvat yhtä hyvin kuin Välimeren perinteiseen ruokavalioon vaihtavat, [tuore italialaistutkimus](http://circ.ahajournals.org/content/early/2018/02/14/CIRCULATIONAHA.117.030088) osoittaa. Tulos on mielenkiintoinen, sillä tätä ennen näitä ruokavalioita ei ole tutkimuksissa vertailtu. 
Circulation-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 120 ylipainoisen sekasyöjän kokeeseen, jossa osallistujat noudattivat kolmen kuukauden ajan joko vähäkalorista kasvisruokavaliota tai vähäkalorista Välimeren ruokavaliota. Parin viikon tauon jälkeen osallistujat vaihtoivat toiseen ruokavalioon niin, että tutkimuksen päättyessä kaikki olivat noudattaneet kumpaakin dieettiä. 
Kasvisruokavalio sisälsi tässä tutkimuksessa myös kananmunia ja maitotuotteita. Välimeren perinteisessä ruokavaliossa on runsaasti kasviksia, oliiviöljyä, pähkinöitä, hedelmiä, kalaa ja täysjyväviljoja ja kohtuullisesti alkoholia ja vähänlaisesti punaista lihaa, makeisia ja teollisia viljoja. 
Osallistujat laihtuivat hieman alle kaksi kiloa kummankin ruokavalion aikana, joten tässä suhteessa dieetit olivat yhtä hyviä, tulokset osoittivat. Joitain eroja kuitenkin näkyi, kun analyysissa keskityttiin sydän- ja verisuonitautien riskitekijöihin. Kasvisruoka oli parempi haitallisen LDL-kolesterolin alentamisessa, mutta välimerellinen dieetti pienensi haitallisten triglyseridien pitoisuuksia. 
Italialaisten havainnot ovat kiinnostavia, sillä vaikka kumpikin ruokavalio tiedetään terveelliseksi, niiden keskinäistä paremmuutta laihduttamisessa ei ole tiettävästi tutkittu. Tulokset olisi silti hyvä varmistaa suuremmissa ja pitemmissä tutkimuksissa.
"Nuori Merikanto soitti kaaoksen keskellä säveltämäänsä Svidjan marssia." - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Helmikuun 27. päivänä säveltäjä Aarre Merikanto jää punaisten vangiksi Kirkkonummella. Taisteluja on käyty monta päivää ja valkoiset antautuvat lopulta Ruotsin konsulin välityksellä. Antautuneet kuljetetaan vankilaan Helsinkiin. #musiikinkevät1918
Kirkkonummelle oli tammikuussa 1918 kerääntynyt valkoisten joukkoja. Heitä oli eri taloissa ja kartanoissa, muun muassa Sigurdsissa ja Suitiassa.
Joukot olisivat halunneet siirtyä Vaasaan Mannerheimin komentoon, mutta matkustaminen läpi punaisten hallitsemien alueiden oli mahdotonta. Piti siis jäädä paikoilleen, järjestäytyä ja aseistautua.
Aarre Merikanto oli saapunut tammikuun lopulla Suitiaan, tai ruotsiksi Svidjaan.
Svidjakåren koostui noin 150 miehestä, pääosin taisteluun kouluttamattomista nuorista, jotka ryhtyivät pitämään omia harjoituksia valmistautuen vihollisen hyökkäykseen.
Aseita joukolle oli vaikea saada, niitä salakuljetettiin milloin paremmalla ja milloin huonommalla menestyksellä.
Joukon oli koonnut Suitian paroni **Karl August Wrede** ja sen johtajaksi nimitettiin riikinruotsalainen tekniikan opiskelija, vasta 22-vuotias luutnantti **Edvard Ward**. Johtajan piti olla ruotsinkielinen, koska Wreden suojeluskuntalaiset eivät suostuneet palvelemaan suomalaisen, Venäjän armeijan palveluksessa toimineen luutnantti **Armas Liljebergin** alaisuudessa.
Herrasväki Wrede piti kuitenkin hyvää huolta joukoistaan.
_Kuvat: Stanley Hårdh liittyi suojeluskuntaan Suitian kartanossa 1. helmikuuta. Keuhkosairautensa vuoksi ei voinut jäädä kuin kolmeksi päiväksi. Hän ehti kuitenkin ikuistaa kamerallaan kartanon tapahtumia, muun muassa suojeluskuntalaisia ja kartanon asukkaita metsässä sekä suojeluskuntalaisen ruokkimassa hevosta. Hårdh oli opiskellut kieliä Lontoossa, mutta oli joutunut keskeyttämään opintonsa sairauden vuoksi. Hän toimi maatilaharjoittelijana agronomiksi opiskelua varten 1915-1917. Stanley Hårdh kuoli Lohjalla punaisten murhaamana 22. helmikuuta 26-vuotiaana._
Aarre Merikannon Svidjan marssi
Innostus Svidjassa oli nuorten miesten joukoissa suurta. Paikallinen nuori neiti **Tirtza Bonsdorff** kirjoitti tapahtumista inspiroituneena runon _Finlands unga skyddsvakt_.
Aarre Merikanto sävelsi runoon marssin.
Taistelu Svidjan kartanosta
Kirkkonummen taisteluihin osallistui myös, aluksi sanitäärinä, **Ivar Hortling**, joka julkaisi jo toukokuussa 1918 kirjan tammi-huhtikuun tapahtumista:
"Puoli kymmeneltä aamulla, helmikuun 10. päivänä, kaikui läpi Svidjan vanhojen muurien huuto: Joka mies paikalleen! Punaiset olivat asettuneet asemiin ja taistelu alkoi."
"Taistelujen kestäessä kulki talon emäntä, vapaaherratar Wrede rohkaisemassa mieliä kahvitilkalla ja ystävällisillä sanoilla. Mutta hänen täytyi myös ajatella tulevia päiviä sen varalta, että koko joukko joutuisi saarretuksi. Sen tähden alkoi hän alustaa taikinaa, apunaan kaksi yhtä reipasta palvelijatarta. Taikina-allas hänen täytyi asettaa lattialle, ollakseen suojassa järkähtämättömiltä luodeilta, jotka räiskähtelivät ikkunoihin niin että lasinsirut lentelivät ympäri huonetta. Keskellä kuulasadetta lähti hän myös ullakolle."
"Vapaaherrattaren huoneeseen tunkeutui 13 kuulaa, ja muutamia tauluja tuhoutui. Erääseen tauluun tunkeutui kuula jääden siihen. Kuulan alle kirjoitettiin lappu: Ei saa irroittaa."
"Luutnantti Ward seisoi portailla tarkaten taistelua. Eräs ohikulkeva eukko, jota kehoitettiin kiiruhtamaan, ei osannut sanoa muuta kuin: Odottakaahan nyt vähän! Ja odotettiinkin. Ainakin pääsi hän vahingoittumattomana suojaan."
"Reipasta mieltä ylläpidettiin gramofoonin avulla, joka soitteli lakkaamatta. Ainoastaan pieni väliaika tuli, kun **Bäckström** ampui harhaan. Sulkekaa gramofooni, sanoi hän, eihän muuten voi ampua. Mutta kun sitten osui, komensi Bäckström tyytyväisenä: Se keikahti, pankaahan uusi."
Nuori Hella Reuter tekee matkan Kirkkonummelle
Nuori helsinkiläistyttö **Hella Reuter**, myöhemmin **Stierncreutz**, oli helmikuun puolivälissä matkustanut hankalista ja vaarallisista olosuhteista huolimatta muutamaksi päiväksi Helsingistä Kirkkonummelle tapaamaan ystäviään. Muutamaa kuukautta myöhemmin hän kirjoitti matkastaan, jonka aikana hän kävi myös Suitian/Svidjan kartanossa.
"Ohitimme partion ja hetken kuluttua olimme perillä. Siellä täällä näkyi punaisten kaatuneiden verijälkiä lumessa ja massiivisten kivimuurien luona olevat kuopat paljastivat, että jotain täällä todellakin oli tapahtunut."
"Astuimme sisään. Hallissa oli hämärää. Rikottu peili ja muutamat jalattomat tuolit kertoivat omaa kieltään. Salissa oli täydellinen huonekalujen ja petivaatteiden kaaos, ikkunat oli rikottu ja niiden edustalla oli hiekkasäkkejä. Kaiken keskellä seisoi flyygeli ja sen äärellä istui nuori Merikanto soittaen _Svidjan marssia_."
Svidja jätetään ja siirrytään Sigurdsiin
Helmikuun edetessä kävi selväksi, että punaiset saivat vahvistettua joukkojaan sekä lukumäärällä että aseilla. Ja kun kävi selväksi sekin, että valkoisten joukot Kirkkonummella oli saarrettu, siirtyi Svidjan joukko Sigurdsin kartanoon.
Sigurdsin, Ingelsin ja Myllykylän (ruots. Kvarnby) lopullinen piiritys alkoi helmikuun 22. päivänä.
Aarre Merikanto taistelee Ingelsissä etummaisella juoksuhaudalla
Aarre Merikanto kirjoitti maaliskuussa kotiin vankilasta: "Teuvon pomppa, setä Alexein saappaat, viltti, käsilaukku valokuvauskoneineen ym. jäivät perääntyessämme Sigurdiin tai oikeastaan Ingelsiin, sillä joukkomme oli siellä etumaisella juoksuhaudalla. Oli siellä rätinää, sen arvaa!"
"On sitä nähnyt yhtä ja toista, mm. Sigurdissa puhellessani erään hra **Nikanderin** kanssa, sai hän kuulan kaulansa lävitse ja kaatui viereeni. Lienee jonkun ajan kuluttua kuollut. Ystäväni **Tako** kaatui perääntymishetkellämme. Sai luodin vatsaansa eläen vielä jonkun aikaa."
"Olimmepa kerran 23 tuntia juoksuhaudassakin yhtä painoa."
Perääntyminen
Päiviä kestäneissä, osin sekasortoisissa taisteluissa uupuneet suojeluskuntalaiset perääntyivät Sigurdsista sankan sumun turvin illalla 25. helmikuuta.
Seitsemänkymmenen hevosen vetämä kolonna liikkui kohti Upinniemeä, jonne se saapui iltapäivällä 26. helmikuuta. Sieltä oli tarkoitus siirtyä jään yli vajaan kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaan Mäkiluodon linnakesaareen.
Antautuminen
Valkoisten kannalta epätoivoinen tilanne päätyi lopulta suojeluskuntalaisten antautumiseen 27. helmikuuta. Sopimusneuvotteluihin saapui yllättäen Ruotsin suurlähetystön edustajia, jotka olivat neuvotelleet punaisten ylipäällikkö **Eero Haapalaisen** kanssa.
Ruotsin lähetystön attasea **Folke Malmar** raportoi maaliskuun 4. päivänä virkamatkastaan Kirkkonummelle helmikuun lopussa.
Raportin mukaan Hänen kuninkaallinen majesteettinsa oli sähköttänyt tehtävästä neuvotella noin 500 miehen, jotka olivat pääasiassa ruotsinkielisiä yliopisto-opiskelijoita, antautumisesta. Syyt eivät olleet pelkästään humanitääriset, kyse oli myös ruotsalaisen kulttuurin säilyttämisestä Suomessa.
Ruotsalaisten esityksen mukaan miehiä kohdeltaisiin kansainvälisten sopimusten mukaisesti sotavankeina ja heidät sijoitettaisiin asianmukaisiin oloihin Helsinkiin.
Vankeus
Kaikki antautuneet 467 suojeluskuntalaista kuljetettiin 28. helmikuuta kahdella junalla pääkaupunkiin. Siellä heidät sijoitettiin Ruotsalaiseen reaalilyseoon Liisankadulle, nykyisen Sibelius-lukion tiloihin Kruununhakaan.
Vankilasta Aarre Merikanto kirjoitti vanhemmilleen lyhyitä kirjeitä ja viestejä lähes päivittäin. Ensimmäinen pieni viesti, jossa Aarre välitti tiedon olinpaikastaan, on päivätty 28. helmikuuta 1918.
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Henrik Lindebergin päiväkirja 1918, Sjundbyn kartano.
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
Lindeberg, Henrik [toim. Lindholm, Sture]: Sigurds saga. Berättelsen om den västnyländska Sigurdskårens kamp våren 1918. Proclio. Tammisaari 2008.
Wikipedia.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Wikipedia [Suitian kartano (myös Syrjä, ruots. Svidja slott)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suitian_kartano)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
VR:n uppiniskaisuuden takia Hämeenlinnassa mietitään tosissaan oman junayhteyden avaamista pääradalle
Hämeenlinnan poliitikot alkavat olla lopen kyllästyneitä VR:n toimintaan. VR:n heikko palvelu uhkaa väestökadosta parin viime vuoden aikana kärsineen kaupungin kehittämistä.
VR on suututtanut Hämeenlinnan pendelöijät perusteellisesti. Kun töihin ei pääse junalla järkevästi sen enempää Helsinkiin kuin Tampereelle, miettivät työmatkustajat muita vaihtoehtoja. Kun omalla autolla ajaminen tuntuu vastenmieliseltä ja ympäristönkin kannalta arveluttavalta, jää vaihtoehdoksi muutto kaupungista. Hämeenlinna poliitikoille tämä visio on kauhistus. 
Hämeenlinnan seudulta käy töissä viranomaisarvioiden mukaan Helsingin ja Tampereen seudulla nelisen tuhatta ihmistä. Lisäksi myös opiskelijat kulkevat väliä säännöllisesti. Aika moni heistä käyttää tai haluaa käyttää junaa. VR on pendelöijien mielestä tehnyt matkustamisen hyvin hankalaksi.
Oma alueellinen junayhteys
Hämeenlinnan poliitikot alkavat yhä totisemmalla mielellä miettiä omaa tai maakunnallista junaa kilpailijaksi VR:lle. Jos emme onnistu neuvotteluissa VR:n kanssa, meidän on pakko miettiä muita vaihtoehtoja, sanoo Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston sosialidemokraattinen puheenjohtaja Sari Myllykangas.
– Meillä pitää olla itsellä hyviä vaihtoehtoja. On ehkä pakko perustaa oma liikenneyhtiö raiteille, naurahtaa Myllykangas, mutta on myös tosissaan. 
Eikä Myllykangas ole yksin. Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen Sari Rautio nyökkäilee ajatukselle, samoin kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto. 
Matkustajajunaliikenne avautuu kilpailulle 
Maan hallitus on päättänyt avata junaliikenteen kilpailulle ensi vuosikymmenellä. Liikenne- ja viestintäministeriön ja VR-Yhtymä Oy:n välinen nykyinen sopimuskokonaisuus henkilöjunaliikenteen yksinoikeudesta on voimassa vuoden 2024 loppuun saakka. 
Lähiliikennesopimus Helsingin seudun liikenteen kanssa loppuu jo vuonna 2021. 
Lähiliikenne ulottuu tällä hetkellä Helsingistä Tampereelle.
Hallituksen perusteissa sanotaan, että maakunnat ja kunnat voisivat järjestää alueillaan alueellista liikennettä. Tämä edistäisi alueellisia työmatkayhteyksiä.
Vihaiset hämeenlinnalaispoliitikot ovat ilmeisimmin lukeneet hallituksen paperit.   

Osa kirkoista hohkaa nyt kylmyyttä, kun seurakunnat hakevat säästöä lämmityskuluista
Taideteosten ja urkujen kylmänkestävyys kannattaa selvittää ennen säästöpäätöstä, muistuttaa Museovirasto.
Ulkona on -16 astetta, ja Kannuksen isossa puukirkossa lämpötila on kirkkoherra Erkki Huukin arvion mukaan samaa luokkaa.
Kirkko on nyt poikkeuksellisesti täysin kylmillään, sillä seurakunta kokeilee, millaista säästöä vanhan puukirkon lämmittämättä jättäminen tuo. Pikaisen ennakko-arvion mukaan säästö voisi olla tuhat euroa kuussa.
Kirkko lämmitetään kahden kokeilukuukauden aikana aiemmin sovittujen häiden ajaksi. Muuten seurakunnan toiminta on siirtynyt kappeliin.  

– Kappeli on hyvin sopiva tila, sen asema korostuu. Ja seurakunta huomaa, että sisältö on tärkeä, ympäristö ei ole ratkaiseva kysymys, sanoo kirkkoherra Erkki Huuki.   

Urut ja kirkkotaide otettava huomioon
Kannus jätti kirkon kylmilleen ensimmäistä kertaa. Lämmityskuluissa on kuitenkin säästetty seurakunnissa eri puolilla Suomea jo vuosien ajan. Keski-Pohjanmaallakin Ullavan kirkko on ollut poissa käytöstä keskitalvella useana vuonna. Perhon kirkossa taas pidetään arkisin pelkkä ylläpitolämpö, sunnuntain jumalanpalveluksia varten lämpötila nostetaan normaaliksi.
Kirkkohallituksella ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka iso osa seurakunnista hakee säästöä lämmityskustannuksista, sillä niillä ei ole velvoitetta raportoida asiasta.  

Museovirasto kehotti jo vuosia sitten [seurakuntia käyttämään harkintaa lämpötilan laskemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-6957965). Taideteokset, sisustuksen puuosat, maalipinnat ja urut voivat kärsiä kirkon kylmänä pitämisestä.  

Riskin muodostaa lämpötilan suuri vaihtelu, joka muuttaa ilmankosteutta. Olosuhteet onkin käytävä tarkasti läpi, ja lämmityksen säädön pitää perustua selvitykseen selvitykseen kyseisen kirkon oloista.
Erikoistutkija Laura Tuominen Museovirastosta muistuttaa, että seurakunnat voivat nykyään hakea säästöä myös vaihtoehtoisista lämmitysratkaisuista, jolloin kirkon kylmäksi jättäminen ei olisi ainoa vaihtoehto.
Mitä kiinteistöjä todella käytetään?
Yliarkkitehti Antti Pihkala kirkkohallituksesta kertoo seurakunnille sanotun ääneen, että lämpötilan laskeminen on viisaampaa kuin eristäminen, joka voi olla kallista ja sisältää sekin riskejä. Kirkkohallitus suosittelee seurakunnille maalaisjärjen käyttöä ja säästökohteiden pohtimista.  

– Tilanne on aina tutkittava tapauskohtaisesti. Pitää miettiä, tarvitaanko kirkkoa paljon vai ainoastaan silloin tällöin. Jos kohde on huonosti eristetty, kannattaa miettiä, onko seurakunnalla muita tiloja, joissa järjestää tapahtumat. Toisaalta osa seurakunnista miettii muista tiloista luopumista.  

Pihkala suositteleekin seurakunnille kiinteistöstrategian tekemistä, sillä korjausten ja muiden toimien tarve pitää suhteuttaa tilan käyttöön. Siksi on tärkeää käydä läpi tilat ja se, mitä niistä käytetään ympäri vuoden ja mistä voisi luopua ilman suurta porua.  

Pihkala myöntää, että kirkon kylmänä pitoon liittyy tiettyjä riskejä. Vesiasennukset, pintakäsittelyt ja esimerkiksi urkujen tekniikka vaikuttaa siihen, kuinka kylmäksi rakennuksen voi päästää. Hän pitää myös suhteellisen alhaista lämpötilaa hyvänä vaihtoehtona.
Ensimmäiset 100 vuottakin kylmillään
Kannuksen kirkkoherra Erkki Huuki muistuttaa, että kaikki Suomen kirkot ovat vanhastaan olleet lämmittämättömiä. Kannuksen kirkko täytti juuri 200 vuotta, ja se sai ensimmäiset kamiinansa arviolta vuonna 1904. Kirkko ehti siis olla ensimmäiset lähes sata vuottaan kylmillään.  

– Alttaritaulut ovat säilyneet vanhoissa kirkoissa siitä huolimatta, samoin urkujen suhteen on todettu, että suurempi ongelma on se, että lämpötila sahaa viikoittain pakkaselta pariinkymmeneen lämpöasteeseen kuin se että kirkot ovat pidempään jatkuvasti kylmillään, sanoo kirkkoherra.   

Hänen mukaansa ainoa kysymysmerkki onkin nykytekniikka: kuinka esimerkiksi sähköiset hälytyslaitteet selviävät pakkasista. Hirsirakenteelle kylmä ei ole ongelma.  

"Este raiteilla" – työkone putosi kiskoilta, metro Mellunmäkeen myöhästelee
Epäsäännöllisten vuorovälien välillä Kontula–Mellunmäki arvioidaan jatkuvan aamukymmeneen asti.
Metroliikenne Helsingin Mellunmäkeen kulkee aamulla epäsäännöllisin vuorovälein, kertoo Helsingin seudun liikenne eli HSL. HSL:n mukaan syynä on "este raiteilla".
Metrovalvomosta kerrotaan Ylelle, että ulkopuolisen urakoitsijan työkone on pudonnut kiskoilta ja osunut virtakiskoon. Tapaus sattui aamuneljän jälkeen Mellunmäessä.
Vastaavan liikenteenohjaajan mukaan kyseinen työkone on nostotyötä tekevä kurottaja.
– Myllypuron kampukselle rakennetaan katetta metroradan päälle. Se liittyy niihin tehtäviin, vastaava liikenteenohjaaja sanoo Ylelle.
Hän arvioi epäsäännöllisten vuorovälien Kontulan ja Mellunmäen välisellä metro-osuudella jatkuvan noin aamukymmeneen asti.
Tilanne aiheuttaa viivästymisiä Mellunmäkeen meneville metrojunille. Viivästykset ovat metrovalvomon mukaan vähintään nelisen minuuttia.
Reetta Rädyn kolumni: Ihminen haluaa tulla nähdyksi
Jos ihmiseltä kysyy oikeassa tilanteessa ”miten sä voit”, saattaa tehdä hänelle tärkeimmän mahdollisen palveluksen, kirjoittaa Reetta Räty.
”Mitä _sinulle_ kuuluu?” Lääkäri kääntää katseensa naiseen, joka on hakenut apua kouluikäiselle pojalleen paikasta toisensa jälkeen. Viimein vastaanotto, jossa joku kääntyy katsomaan äitiä. Nainen purskahtaa itkuun. 
”Miten oot jaksellu?” Ystäväporukka on koolla lastensa kanssa. On hälyistä ja hyväntuulista, ai te muutitte jo, mites töissä, ihana piirakka! Takapihan keinuilla ehtii kysyä eronneen ystävän vointia. Onneksi äitien taskuissa on aina räkäliinoja, niillä voi pyyhkiä kyyneleet. Voinnista kysyminen on myös muistutus: täällä ollaan, jos haluat puhua.
Miten sä Reetta voit?” Olen vetänyt aamun työkokouksen. Huone tyhjenee, kollegat lähtevät töihinsä, jään hetkeksi pomoni kanssa. Viisas esinainen huomaa, ettei kaikki ole hyvin. Hän ei voivottele, vaan halaa. Lapset ovat taas kipeitä, yö meni korvaklinikalla, nukuin viimeksi vuosikausia sitten, miten ihanaa, kun saa murtua. Sitten mennään töihin. 
Tärkeintä on, että joku katsoo kepeyden läpi ja sanoo ääneen tunnistavansa painon, jota itse kukin välillä kantaa.
**Mitä sulle kuuluu on kysymyksistä pinnallisimpia**_.__Ihan hyvää, ei kait tässä_. Kahden kesken, oikeassa hetkessä esitettynä se on kuitenkin kysymyksistä tärkein. Välillä jo ajatus vastaamisesta aukaisee padot. _Nyt kun kysyit, niin…_ Kun saa luvan laskea suojauksen ja lakata pinnistelemästä, tunteet humahtavat pintaan. 
Työpaikan kehityskeskustelujenkin tärkein kysymys on: miten voit
”Mitä kuuluu, miten voit” ei olekaan kuulumisten kyselyä, vaan eräänlainen kutsu. Halua tietää se, mitä ei näe päälle päin. Vastaaja päättää, onko aika vastata vai ohittaa tilanne.
Työpaikan kehityskeskustelujenkin tärkein kysymys on: miten voit. Sääli, että niin monet keharit ovat intran kaavakkeen mukaan etenevää tulospalkkiopuhetta ja teennäisiä numeroarvioita. Tai sitten keskusteluista on uudistushenkisesti luovuttu kokonaan. Miten tärkeää olisi pomon ja alaisen kohtaaminen edes kerran vuodessa! Kunhan sitä ei kutsuta kohtaamiseksi, sitä eivät kyynikot ja itsensä vakavasti ottavat ihmiset kestä. 
Terveysaseman yleislääkärillä on pöydällään nenäliinapaketti. Sitä ei käytetä vain flunssaan
**Monet viranomaiset ja hoitoalan työntekijät** kohtaavat ihmisiä työkseen – jos osaavat tai ehtivät. Osa katsoo ohi, osa koputtaa pintaa, osa pääsee pinnan alle. 
Terveysaseman yleislääkärillä on pöydällään nenäliinapaketti. Sitä ei käytetä vain flunssaan. Terapeuteilla on nenäliinoja, tietenkin. Ja psykiatrisilla sairaanhoitajilla, syöpäosastoilla, neuvoloissa ja ultraäänitutkimushuoneessa. Sillä on valtavasti väliä, miten tällaisissa tilanteissa osataan kysyä vointia ja pystytään ottamaan vastaan toisen ihmisen tunteita.
[Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005572650.html) Tampereella tehtävästä kokeilusta, jossa työttömät kohdataan ihmisinä, eikä tilastolukuina tai kaavakkeen täyttäjinä. Jutussa työntekijä Virpi Raski kertoo kohtaamisista näin: ”Aika paljon on asiakkaita sellaisessa jamassa, että nenäliinaa saa heille antaa.” Työttömyys on jäytänyt itsetunnon ja kyvyn uskoa parempaan tulevaisuuteen.
Juttu on surullinen ja toiveikas. Mikä tragedia, että niin monen itsetunto on murskana. Mikä onni, että joku asettuu kuuntelemaan, eikä heitä ihmistä lokeroon, jossa maataan sohvalla laiskottelemassa muiden rahoilla.
**Ammattikasvattajat pyrkivät huolehtimaan **siitä, että jokaisen kasvavan tielle osuisi jokaisena päivänä ihminen, jota kiinnostaa, miten lapsella tai nuorella menee. Katsotaan silmiin ja pidetään huolta, että ihminen tulee nähdyksi. _Miten menee, Alisa? Tuuppa tänne Oliver, niin jutellaan._
Esimerkiksi nuorisotyöntekijät saatetaan mieltää nuorisotilojen valvojiksi tai biljardin peluuttajiksi, mutta he ovat juuri näitä kohtaajia, jotka juttelevat siitä, mikä nuoria painaa ja mietityttää. Samantapaista työtä tekevät esimerkiksi opettajat, lastenhoitajat ja kuraattorit. Osa heistä pelastaa nuoria takaisin elämään – ei opetussuunnitelmalla, vaan kyvyllään nähdä, kohdata ja arvostaa. 
Olisi tietenkin hienoa, jos tällainen kaikkien tunteiden kohtaamispaikka ja terveen itsetunnon lähde olisi oma koti. Niin ei aina ole. Voisi ajatella myös niin, että työttömät, työlliset, vanhukset, väsyneet, sairaat, vanhemmat, yksinäiset, eli me kaikki pärjäisimme ilman paapomista, olkapäätä, kuuntelemista, ylimääräistä huomiota. Onhan heitäkin, jotka näyttävät pärjäävän. 
Mutta miksi emme ajattelisi sitä, miten halpaa, inhimillistä ja oikein on kysyä toiselta, miten hän voi. On ihan sama, mikä digiloikka, kehitysvaihe, työpaikka, perhemuoto tai läheissuhde on kyseessä – ihminen haluaa tulla nähdyksi.
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tyttären äiti Helsingin Kalliosta. Hänellä on monikielisiin yhteisöihin liittyviä tutkimusprojekteja Itä-Helsingissä ja työhuone Kaisaniemessä._
Rovaniemi valittaa Kemihaara-päätöksestä – Lapin liitto tyytyy valtioneuvoston ratkaisuun
Rovaniemen kaupunginhallitus ja Lapin liiton hallitus päätyivät eri kannalle Kemihaaran tulva-allasta koskevissa päätöksissään.
Rovaniemi valittaa [valtioneuvoston Kemihaara-päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10053581), mutta Lapin liiton hallitus on päätynyt eri kannalle eikä vie asiaa eteenpäin.
Rovaniemen kaupunginhallitus pyytää korkeimmalta hallinto-oikeudelta, että se kumoaisi valtioneuvoston tekemän kielteisen päätöksen koskien Kemihaaran tulva-allasta.
Päätös oli lähes yksimielinen
Rovaniemen kaupunginhallituksessa päätös syntyi maanantaina lähes yksimielisesti. Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä esitti kokouksessa, että kaupunki ei valita asiassa, vaan ryhtyy välittömästi tulvasuojelutoimenpiteiden suorittamiseen. 
Esitystä ei kannatettu, joten kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esitys jäi kaupunginhallituksen päätökseksi. Rovaniemen kaupunki pitää tulvasuojeluasiasta valittamista kaupunkilaisten ja kaupungin kannalta tärkeänä yleisenä etuna.
Lapin liitossa äänestettiin
Lapin liiton hallitus päätti maanantaina kokouksessaan, että se ei valita valtioneuvoston päätöksestä. Päätös syntyi äänin 5-2, yhden äänestäessä tyhjää.
Maakuntajohtaja Mika Riipin[ esitys oli, että Lapin liitto ei valita päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10092942). Pohjaesitystä kannattivat Markus Lohi, Tanja Joona, Juha Pikkarainen, Anita Ruokamo ja Veijo Illikainen. 
Vastaesityksen teki hallituksen varapuheenjohtaja Heikki Autto, jonka esitystä kannatti Timo Tolonen. Antti Liikkanen äänesti tyhjää. Heikki Autto ja Timo Tolonen jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Valtioneuvosto hylkäsi alkuvuodesta Lapin liiton hakeman poikkeuksen Natura-alueisiin Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavaan liittyen. Kaavaehdotus sisälsi aluevarauksen Kemihaaran alueelle suunnitellusta tekoaltaasta.  

Rantanen saavutti merkkipaalun – sivusi yhden kauden maaliennätystään
Mikko Rantanen pelaa tällä hetkellä uransa parasta NHL-kautta.
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen sivusi yhden kauden maaliennätystään, kun hän teki kauden 20. maalinsa maanantaina NHL:ssä. Rantanen valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun Avalanche nappasi 3-1-kotivoiton Vancouver Canucksista.  

Tehot 1+1 kirjannut Rantanen teki ottelun 1-0-maalin aivan avauserän lopussa ylivoimalla. Rantanen laukoi tulisesti suoraan Nathan MacKinnonin namusyötöstä. Katso Rantasen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Kahden ottelun kuivan kautensa päättänyt Rantanen on kirjannut 61 pelistä 58 (20+38) tehopistettä. 21-vuotias Rantanen jakaa suomalaisten tämän kauden pistepörssin kärkipaikan yhdessä Floridan Aleksander Barkovin (20+38=58) kanssa. Rantanen pelaa tällä hetkellä uransa parasta NHL-kautta. Viime kaudella hän kirjasi runkosarjasta pisteet 20+18=38.
[Maanantaina Columbus Blue Jacketsista Vancouveriin kaupattu Jussi Jokinen](https://yle.fi/urheilu/3-10093342) ei ollut vielä Colorado-pelissä Canucksin kokoonpanossa.  

**Lue myös:**
[Winnipeg ostoksilla - Patrik Laineelle uusi sentteri?](https://yle.fi/urheilu/3-10093276) 
[Jussi Jokiselle jo kauden neljäs NHL-seura](https://yle.fi/urheilu/3-10093342)   

[Kommentti: Mistä Patrik Laineelle keskushyökkääjä?](https://yle.fi/urheilu/3-10092125) 
Herätys: Kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiseen ei riitä tarvikkeita, Tanska on spermapankkien suurvalta, pakkanen puree
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tarvikkeet ja työntekijät loppu – Kohtuuhintaisten asuntojen rakentaminen edelleen vaikeaa Helsingissä
Kohtuuhintaisten asuntojen rakentaminen on jäljessä Helsingissä. Viime vuonna aloitettiin rakentamaan noin tuhat asuntoa vähemmän kuin oli tarkoitus, ja iso osa näistä asunnoista oli juuri kohtuuhintaisia ara- ja hitas-asuntoja. Rakennusyritysten mukaan kohtuuhintaisten asuntojen rakentamista [estää pula työntekijöistä ja rakennustarvikkeista](https://yle.fi/uutiset/3-10090121).
Lakonuhkat alkavat toteutua keskiviikkona
Työmarkkinoiden neuvotteluilmapiiri on[ kiristynyt talven mittaan](https://yle.fi/uutiset/3-10092338) siten, että montaa alaa uhkaa tällä hetkellä lakko. Ensimmäisenä lakko uhkaa Helsingin yliopistoa, jossa opetus on keskeytymässä keskiviikkona päiväksi ja 30 000 opiskelijaa jäisi näillä näkymin ilman opetusta. Yle kokosi tiedot työriitojen taustoista ja siitä, miten lakot vaikuttaisivat kansalaisten arkeen.
Tanska on spermapankkien suurvalta, josta tuodaan suuri osa Suomessa käytetyistä sukusoluista
 Tanskalainen Adam haluaa auttaa ihmisiä luovuttamalla spermaa. Suomalainen Minttu taas sai lapsensa tanskalaisten sukusolujen avulla. Molemmat joutuivat miettimään valintojaan kuukausia. [Tanskasta on tullut sperman viennin suurvalta](https://yle.fi/uutiset/3-10092433), jossa luovuttaja saa jäädä anonyymiksi ja jopa postimyynti on sallittu.
Saudi-Arabiassa erotettiin armeijan johtoa 
 Saudi-Arabian kuningas Salman on [erottanut joukon sotilaskomentajia, ministereitä ja varaministereitä](https://yle.fi/uutiset/3-10093375). Erottamisten syytä ei ole kerrottu. Potkujen taustalla uskotaan olevan kruununprinssi Muhammad bin Salman, joka on keskittänyt valtaa itselleen pidätyttämällä kilpailevia prinssejä ja korkeita virkamiehiä. 
Aurinkoa ja purevaa pakkasta
Lämpötila jää tiistaina päivälläkin suurimmassa osassa maata -10...-15 asteeseen, ennustaa Ylen meteorologi Anssi Vähämäki. Etenkin maan eteläosassa tuuli lisää pakkasen purevuutta. Sää on päivällä monin paikoin aurinkoista. Lisää säästä[ yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Ähtärin Pandatalossa noin 500 kävijää päivässä – kovimmat odotukset ladataan kesään
Pandat ovat houkutelleet Ähtärin eläinpuistoon hiihtolomaviikoilla kävijöitä odotusten mukaisesti.
Ähtärin [pandatalo avautui yleisölle](https://areena.yle.fi/1-4361909) 17. helmikuuta. Reilun puolentoista viikon aikana kävijöitä on ollut Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Jonna Pietilän mukaan noin 500 päivittäin. 
– Kävijöitä on ollut tosi kivasti, ja kun viime viikko oli eteläisemmän Suomen hiihtolomaviikko, pääsimme tavoitteisiin ja kävijämäärät ovat olleet odotusten mukaisia. Meillä on ollut kävijöitä viiden sadan molemmin puolin tasaisesti, joinakin päivinä kuutisenkin sataa, Pietilä kertoo.
Ähtärin eläinpuistossa kävi esimerkiksi toissavuonna noin 180 000 kävijää, mikä tekee laskennallisesti vajaat 500 vierailijaa per päivä - siis sen verran kuin kävijöitä nyt on ollut. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005483794.html) on arvioinut, että lippuja pitäisi myydä 100 000 enemmän, että pandahankkeessa päästäisiin voitolle. Ähtärin eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola (kesk.) on puolestaan [arvioinut STT:lle](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/lumi-ja-pyry-eivat-nuku-talviunta-ahtari-odottaa-pandojen-kasvattavaan-elainpuiston-kavijamaaraa-tana-vuonna-100-000lla/782216/), että puiston kävijämäärä kasvaisi pandojen myötä noin 300 000 kävijään vuodessa.
Suurin osa kävijöistä on ollut Jonna Pietilän mukaan päiväkävijöitä, ja vain pieni osa on viipynyt yön yli. Hiihtolomaviikoista 9 ja 10 odotetaan samankaltaisia kävijämääriltään. 
Kesä on pääsesonki edelleen
Pandataloon on Jonna Pietilän mukaan myyty jonkin verran ennakkolippuja, mutta kaikkina kellonaikoina on vielä tilaa. Pandataloon myydään lippuja tunneittain, jolloin taloon on mentävä sisään. 
– Tänne mahtuu hyvin mukaan, vaikka ostaisi lipun samana aamuna tai sitten portilta. Ei ole siis täysiä ajankohtia. Aamupäivän tunteina, kun kymmeneltä avataan, ne ensimmäiset kaksi slottia ovat olleet selkeästi suosituimmat. Toinen piikki tulee alkuiltapäivästä, Pietilä kuvaa.
Ähtärin pandatalo elää ensimmäistä sesonkiaikaansa juuri hiihtolomaviikoilla. Eläinpuistossa kovin sesonki on yleensä kesäisin.
– Toivomme toki, että sesonki pitenee ja tasoittuu. Rehellisyyden nimissä on kuitenkin sanottava, että kesä on se meidän pääsesonki edelleen, koska silloin on koulujen loma-aika. Kun me olemme perhekohde, niin suurin osa kävijöistä kohdistuu niihin loma-aikoihin, Pietilä sanoo.
_Täsmennetty klo 8:35: pandataloon myydään lippuja tunneittain. _
"Tanskassa on kiltti setä, joka on antanut siemeniä" – Tanska on spermapankkien suurvalta, josta tuodaan sukusoluja Suomeenkin
Tanskan hedelmöityshoitoja koskeva lainsäädäntö tiukkenee kesällä, sillä muun muassa Suomi vaati loppua sperman postimyynnille.
**KÖÖPENHAMINA/TUKHOLMA.** Mies kävelee sisään tanskalaisen spermapankin kokoustilaan ja kättelee jämäkästi. Hän, kutsutaan miestä vaikka Adamiksi, vaikuttaa avoimelta ja katsoo suoraan silmiin pitkien tummien ripsiensä alta. Ruskeasilmäinen, tummat hiukset ja noin 180 senttiä pitkä.
Suurin piirtein sen verran spermapankin suomalainen asiakas saa Adamista tietää. Lääkärin ja asiakkaan tiedossa on etninen tausta, silmien, hiusten ja ihon väri sekä pituus. 
Tanskassa on toisin. Spermapankin asiakkaalle on tarjolla lahjoittajasta paljon enemmän tietoa, kuten ääninauha haastattelusta, lapsuudenkuva, harrastukset, persoonallisuustestin tulokset ja perhehistoria.
Adam on syntynyt ja käynyt koulunsa Tanskassa. Tällä hetkellä hän opiskelee yliopistossa ja tekee vapaaehtoistyötä auttamalla lapsia, joiden elämä on menossa väärään suuntaan. Spermapankin lahjoittajaksikin hän ryhtyi, koska halusi auttaa muita.
– Minulla on ollut halu auttaa ihmisiä, ja ihmisillä on vaikeuksia tulla raskaaksi. Nuorempana, kun kerroin kavereilleni asiasta, he nauroivat, että miksi ihmeessä haluat tehdä niin. Nyt monet heistä ymmärtävät.
Adam näki 18-vuotiaana spermapankin mainoksen kuntosalin vaatekaapin ovessa, mietti pari vuotta ja otti sitten yhteyttä. Nyt 23-vuotiaan Adamin lahjasukusoluista on saattanut syntyä jo useita lapsia eri maissa, Suomessakin.
Tanskassa lahjoittaja voi pysyä täysin anonyyminä
Tanskassa sperma on vientituote. European Sperm Bank, jonka mainokset saivat Adamin ryhtymään lahjoittajaksi, on perustettu vuonna 2004 ja siitä on kasvanut toinen merkittävä toimija Cryos-yhtiön rinnalle. Vuonna 1987 Århusiin perustettu Cryos on Tanskan suurin spermapankki.
Maan spermapankit voivat kiittää menestyksestään takavuosien seksuaalista vapautumista ja siitä poikinutta sallivaa lainsäädäntöä ja teollisuutta.
European Sperm Bankin toimitusjohtaja Annemette Arndal-Lauritzen sanoo, että tanskalaiset ehtivät puhua 1970-luvulla puhki kaikki asiaan liittyvät tabut.
Hänen mukaansa väljä lainsäädäntö on vauhdittanut sukusolujen lahjoittamista. Lahjoittaja voi valita, pysytteleekö hän anonyyminä vai ryhtyykö niin sanotuksi avoimeksi lahjoittajaksi, johon mahdolliset lapset saavat myöhemmin ottaa yhteyttä.
– Kaikki on mahdollista. Tanskassa hedelmöityshoitoja voivat saada itselliset naiset, lesbot, heteroparit sekä parit, joilla ei ole kumpaakaan, munasolua tai spermaa, eli jotka tarvitsevat niin sanotun kaksoislahjoituksen.
Tanskassa spermaa saa verkkokaupastakin
Muissa Pohjoismaissa lainsäädäntö on tiukempi kuin Tanskassa, mutta kaikilla on omat erikoisuutensa. Siinä missä Tanskassa lahjoittaja voi olla anonyymi, Suomessa ja Ruotsissa lapsi saa tietää lahjoittajan nimen 18-vuotiaana. Tanska sallii sperman postimyynnin, muut eivät.
Suurin tanskalainen spermapankki Cryos lähettää spermaa myös postimyynnin kautta, Suomeenkin. Se on Suomessa laitonta ja tullissa kiinnijäämisestä saa sakot. Siitä huolimatta Cryos kertoo, että suomalaisia postimyyntiasiakkaita on satakunta vuosittain. 
Itsetilatut sukusolut jäävät Suomessa tilastojen ja valvonnan ulkopuolelle. Hedelmöitysklinikoilla käytetyistä siittiöistä keskimäärin 60 prosenttia tulee ulkomailta, mutta luovuttajia ei tilastoida maittain. 
Suomen lainsäädännön mukaan viisi perhettä voi käyttää yhden lahjoittajan sukusoluja. Tanskassa perheitä voi olla kaksitoista.
Mintun lapsi sai alkunsa "tanskalaisista siemenistä"
Kolmikymppinen Minttu päätyi menemään yksin Fertinova-hedelmöitysklinikalle käytyään ensin läpipiirissään neuvotteluja mahdollisuudesta kumppanuusvanhemmuuteen. Siinä vanhemmuus jaetaan ilman parisuhdetta.
Minttu tiesi myös mahdollisuudesta hankkia postimyynnistä spermaa itsehedelmöitystä varten.
– Olin kuullut amerikkalaisesta portfolio-ajattelusta. Siellä voi hyvinkin yksityiskohtaisesti valita, kuinka monta tutkintoa lahjoittajalla on Harvardista tai harrastaako hän hevospooloa tai jousiammuntaa, sanoo Minttu. 
Nämä lahjoittajien tarinat voivat pahimmillaan olla keksittyjä.
Toisaalta joillekin naisille yksi syy hankkia sperma postimyynnistä voi olla se, että he eivät halua tietää lahjoittajasta mitään.
Kaikki klinikat eivät hyväksy tai ainakaan suhtaudu myönteisesti siihen, että hedelmöityshoitoa yritetään saada itse hankittujen sukusolujen kanssa. Totaaliestettä hoidolle ei kuitenkaan ilmeisesti ole.
– Tiedän naisia, jotka ovat käyttäneet postimyyntiä ja saaneet klinikalla palveluksia, Minttu sanoo.
Postimyynnin kautta hankittu itsehoitopaketti maksaa noin paristasadasta tuhanteen euroon, kun klinikalla tehtyjen koeputkihedelmöityshoitojen hinta on tuhansista euroista 10 000 euroon. 
Suomessa lapsella on oikeus kuulla lahjoittajan henkilöllisyys
Minttu pitää käyttämänsä hedelmöitysklinikan toimintaa luotettavana ja selkeänä. Lääkärin lisäksi psykologin kanssa käydään läpi muun muassa se, mitä kysymyksiä lapsella voi asiasta myöhemmin herätä. 
Suomen lain mukaan lapsella on mahdollisuus saada tietää lahjoittajan henkilöllisyys, kun hän täyttää 18 vuotta.
Minttu tiesi jo klinikalle mennessään, että suuri osa Suomessa käytetyistä ulkomaisista luovutetuista sukusoluista tulee Tanskasta. Hän on kertonut omalle, nyt 3-vuotiaalle lapselleen tanskalaisesta sukuperästä.
– Siitä asti, kun lapsi oli ihan vauva ja vaihdettiin esimerkiksi vaippoja, sanoin, että äiti halusi sinua eniten maailmassa ja Tanskassa on sellainen kiltti setä, joka on antanut siemeniä.
Mintun mielestä on hyvä, ettei synny hedelmöityshoitojen villiä länttä, vaan lainsäätäjä asettaa toiminnalle puitteet. Mutta lakien pitäisi koko ajan uudistua. Hän toivoo, että Suomen lainsäädäntö sallisi sijaissynnytyksen tilanteessa, jossa pariskunta ei voi itse saada lapsia. 
Minttu uskoo suhtautumisen hedelmöityshoitoihin muuttuvan, koska yhteiskunta, perheet ja ihmisten elämäntilanteet ovat jo muuttuneet dramaattisesti.
– Jos on aikuisia, jotka haluavat tarjota rakastavan kodin ja hyvät kasvuolosuhteet, en ymmärrä, miksi sitä pitäisi lainsäädännöllä olla estämässä tai rajoittamassa. Varsinkin, kun samaan aikaan meitä kannustetaan tai painostetaan lapsentekotalkoisiin.
Suoralle postimyynnille tulee kesällä loppu
Tanskassa lainsäädäntö kiristyy kesällä siten, että sperman postimyynti suoraan asiakkaalle ilman lääkäriä ei ole enää mahdollista. Muut Euroopan maat, myös Suomi, ovat olleet painostamassa tiukennuksia tanskalaisten yritysten toimintaan ja lainsäädäntöön.
Spermapankki Cryosin toimitusjohtajan Peter Reeslevin mielestä rajoitukset ajavat ihmisiä pimeille markkinoille ja spermashoppailuun.
– Lainsäätäjien pitäisi taata spermapankeille järjestelmälliset olosuhteet ja valvoa niiden geneettistä ja eettistä toimintaa. Poliitikot eivät voi päättää, haluavatko ihmiset lapsia vai ei, eikä siitä muutenkaan säädetä lailla.
EU:lla on hedelmöityshoitoja koskeva minimidirektiivi, mutta joka maalla on oma lainsäädäntönsä. 
– Sanon sitä lainsäädännön tilkkutäkiksi, puuskahtaa Reeslev.
Esimerkiksi Ranskassa ei tehdä hedelmöityshoitoja ulkomaisen lahjoittajan sukusoluilla, ja vaatimukset ranskalaisillekin lahjoittajille ovat tiukat. Heitä ei ole riittävästi. Lahjoittajien henkilöllisyyttä ei kerrota eikä Ranskassa hoideta sinkkunaisia tai lesboja.
Reeslevin mukaan kaikki nämä syyt ovat johtaneet siihen, että ranskalaiset reissaavat Tanskassa, Espanjassa tai Belgiassa, joissa laki on sallivampi.
Hedelmöityshoitojen lainsäädäntöä tuskin koskaan yhtenäistetään Euroopassa, koska eri uskontojen näkemykset poikkeavat toisistaan eri EU-maissa. Erot näkyvät myös aborttilainsäädännössä.
"Minä vain autoin hedelmöittämisessä"
Kööpenhaminassa spermapankin kokoushuoneessa tunnelma hieman muuttuu, kun kysymme miten Adam uskoo tulevan puolisonsa suhtautuvan siihen, että hänellä on mahdollisesti useita lapsia eri puolilla Eurooppaa.
– Jotkut naispuoliset ystävät kysyvät siitä ja sanovat, että sinullahan on paljon lapsia joka puolella maailmassa, lapsia kaikkialla. He sotkevat ajatuksiani ja kysymykset pelottavat minua.
Mutta Adam myös ymmärtää, miksi naisten on vaikeampi käsittää sperman lahjoittamista kuin miesten.
– Luulen, että se johtuu siitä, että nainen kantaa lasta yhdeksän kuukautta vatsassaan. Minulle sperma on jotain, jota voin tuottaa ja myös jättää käyttämättä.
Hän on avoin lahjoittaja eli hänen sukusoluistaan syntyvät lapset saavat halutessaan tietää hänen henkilöllisyytensä ja tulla tapaamaan häntä.
Adam sanoo miettineensä paljon, miltä se tuntuu, koska hän haluaa joskus oman perheen. Hän aikoo olla avoin myös tulevalle puolisolleen ja kertoa olevansa lahjoittaja.
– Toivon, että tapaan jonkun, joka ymmärtää. Olen kytköksissä näihin ihmisiin vain geeneillä. Perheillä on täysi huoltajuus ja myös vastuu lapsesta. Minä vain autoin hedelmöittämisessä osana raskautta, Adam sanoo.
Lahjoittajat syynätään tarkoin
Samoin kuin Minttu Suomessa, myös Adam on joutunut miettimään valintojaan tarkasti. Lahjoittajaksi ryhtyminen tietää kuukausia kestävää prosessia, jossa selvitetään paitsi lahjoittajakandidaattien genetiikkaa, myös heidän motiivejaan ja henkistä valmiuttaan.
– Se ei ole vain käynti jonakin perjantaina, pikainen spermanluovutus ja rahat käteen (noin 300 Tanskan kruunua eli noin 40 euroa ), European Sperm Bankin toimitusjohtaja Annemette Arndal-Lauritzen sanoo.
– Se on sitoumus.
Kun Adam tuli spermapankkin testeihin päästäkseen lahjoittajaksi, hänen siskonsa odotti lasta.
– Hän säteili onnea. Ajattelen, että jos lapsi tekee hänet, puolison ja minut pikkuveljenä noin onnelliseksi, olen entistä varmempi valinnastani olla lahjoittaja.
_Haastateltavien toiveesta Adamin nimi on muutettu ja Minttu esiintyy pelkällä etunimellään._
_Juttua varten on haastateltu myös Valviran ylitarkastajaa Tarja Vainiolaa ja Felicitas/Mehiläisen naistentautien erikoislääkäriä Merja Tuomi-Nikulaa. _
_Juttua korjattu 27.2. klo 11.50: Klinikalla tehtyjen koeputkihedelmöityshoitojen hinta on tuhansista euroista 10 000 euroon. _
Ylioppilaskirjoitukset vaarassa osassa Helsinkiä, lumet voivat jäädä luomatta ja vienti vaikeutua – Katso, miten lakot vaikuttaisivat elämääsi
Montaa alaa uhkaa parhaillaan lakko. Suurin osa lakonuhista kohdistuu vielä tässä vaiheessa paikallisesti.
Uusia työehtosopimuksia on syntynyt pitkin syksyä ja talvea tasaiseen tahtiin ilman suurempia rähinöitä. Talven kuluessa neuvotteluilmapiiri on kuitenkin kiristynyt.
Tunnelmien kiristymisestä kertoo se, että helmi-maaliskuun vaihteelle on annettu kaikkiaan viisi lakkovaroitusta. Työtaistelut koskevat yli puolta miljoonaa palkansaajaa.
Yle kokosi tähän juttuun tiedot työriitojen taustoista ja siitä, miten lakot vaikuttaisivat kansalaisten arkeen.
Yliopistolakko keskeyttäisi tentit ja luennot
Ensimmäinen lakonuhka koskee Helsingin yliopistoa. Opetus yliopistossa loppuisi keskiviikkona 28. helmikuuta päiväksi ja 30 000 opiskelijaa jäisi näillä näkymin ilman opetusta.
Lakko koskee myös normaalikouluja, joten se vaikuttaisi myös osaan lukiolaisista. Normaalikouluissa opettajat auskultoivat eli oppivat opettajiksi. Ylioppilaskirjoituksiin lakko ei vaikuta, koska kirjoituksia ei pidetä ensi keskiviikkona. 
Tentit, luennot ja opettajien vastaanotot todennäköisesti perutaan. Helsingin yliopistossa on töissä yhteensä 6 900 ihmistä, mutta kaikki eivät ole opettajia.
Työtaistelu uhkaa laajeta keskiviikkona 7. maaliskuuta kuuteen muuhun yliopistoon ja näiden yliopistojen alaisiin harjoittelukouluihin. Lakko toteutetaan Aalto-yliopistossa, Hankenilla, Tampereen yliopistossa, Tampereen teknillisessä yliopistossa, Taideyliopistossa sekä Vaasan yliopistossa. 
Näissä yliopistoissa on töissä yhteensä noin 8 500 ihmistä. Työriita koskee noin 14 miljoonan euron palkankorotuksia kahden vuoden aikana.
Työriitaan [jätettiin viime yönä sovintoehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10093421), johon osapuolet vastaavat kahdelta iltapäivällä.
Miten käy yo-kirjoitusten osassa Helsinkiä?
Opetusalalla leijuu myös toinen lakonuhka. Opetusalan henkilöstöä koskevat järjestöt ovat jättäneet lakkovaroituksen, joka koskee viittätoista helsinkiläistä yksityiskoulua ja lukiota. Lakon on ilmoitettu alkavan maanantaina 12. maaliskuuta ja päättyvän perjantaina 16. maaliskuuta.
Katso [tästä](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yksityisen-opetusalan-lakko-uhkaa-laajentua) mitkä koulut ovat tämän lakonuhan alla. Lakko vaikeuttaisi ylioppilaskokeiden pitämistä kyseisissä kouluissa.
Työntekijäjärjestöt ovat ilmoittaneet aiemmin työnseisauksesta myös ajalle 5.3.–9.3. Työtaistelu koskisi viittä eteläisen Suomen ammatillista oppilaitosta ja neljää ammatillista aikuiskoulutuskeskusta. Katso [tästä](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yksityista-opetusalaa-ja-ammatillisia-aikuiskoulutuskeskuksia-uhkaa-tyonseisaus-5-3-9-3-2017) mitkä koulut ovat tämän lakonuhan alla.
Riidassa on kyse muun muassa palkankorotustasosta.
Päiväkotilakko sulkisi tarhoja, hoivakodeissa asiakasturvallisuus vaarassa
Yksityisellä sosiaalipalvelualalla on annettu lakkovaroitus yli kahteenkymmeneen päiväkotiyritykseen. Kahden päivän työnseisaus alkaisi keskiviikkona 7. maaliskuuta. 
Päiväkodeissa työskentelevät lastenhoitajat ja lastentarhanopettajat jäisivät pois töistä. Tämän seurauksena lapsille pitäisi löytää hoitopaikka jostain muualta. Lakko ei vaikuta kunnalliseen päivähoitoon.
Lakko uhkaa laajeta myös satoihin suuriin hoivapalveluyrityksiin. Ensimmäinen lakoista alkaisi maanantaina 12. maaliskuuta ja päättyisi keskiviikkona 14. maaliskuuta. Toinen lakko alkaisi keskiviikkona 14. maaliskuuta ja päättyisi perjantaina 16. maaliskuuta. Kolmas lakko alkaisi 19. maaliskuuta ja päättyisi keskiviikkona 21. maaliskuuta. Listaus työnseisauksen kohteena olevista hoivakodeista on luettavissa [tästä](http://valtakunnansovittelija.fi/documents/2057498/2862746/Yrityslista%2B20.2.2018/814f8573-0eff-4259-99be-90cc6b33cd6a).
Työnantajaa edustavan Hyvinvointialan liiton mukaan asiakasturvallisuuden varmistaminen olisi lakon aikana "hyvin haastavaa, ellei mahdotonta".
Työriidassa on kyse palkoista, lomista ja nollatuntisopimuksista.
Lumenluontiin ja siivoukseen häiriöitä
Kiinteistöpalvelualaa uhkaa lakko, joka alkaisi torstaina 1. maaliskuuta ja kestäisi kaksi vuorokautta. Kiinteistöpalvelualan työntekijöitä ovat muun muassa siivoojat, talonmiehet ja kiinteistönhoitajat. Lakossa olisi mukana kaksitoista jäsenyritystä, yhteensä noin tuhat työntekijää.
Lakko näkyisi sairaaloissa ja tehtaissa, kun siivoukseen ja huoltoon tulisi kahden päivän tauko. Lunta voi kertyä pihalle, kun lumenluonti loppuu. Kiinteistöpalvelualalla on ollut jo helmikuun alusta ylityökielto. Ylityökielto ei koske hätätyötä.
Kiistan taustalla ovat muun muassa näkemyserot siitä, kuinka monen tahon kanssa työnantajaliitto voi neuvotella alan työntekijöiden asioista. Varhain tiistain vastaisena yönä alalle saatiin [sovintoesitys, jota osapuolet parhaillaan harkitsevat](https://yle.fi/uutiset/3-10093377).
Tavaran vienti ja tuonti vaikeutuvat
Suomen Laivanpäällystöliitto on ilmoittanut jäänmurtajia ja monitoimimurtajia koskevasta työnseisauksesta, joka alkaisi keskiviikkona 7. maaliskuuta.
Jos työnseisaus toteutuu, jäänmurtajat pysyvät satamissa. Tämä vaikeuttaisi huomattavasti tavaroiden tuontia ja vientiä. Arctian jäänmurtajat avustavat parhaillaan meriliikennettä Perämerellä ja itäisellä Suomenlahdella.
Työntekijäpuolen mukaan Arctia on esittänyt laajoja heikennyksiä työehtoihin. Arctian mukaan kansipäällystön palkat ja työehdot ovat huomattavasti paremmat kuin muualla suomalaisella merenkulkualalla.
Kaupan ylityökielto vaikuttaa jo
Kaupan alalla alkoi maanantaina 19. helmikuuta ylityökielto. Palvelualan ammattijärjestö Pam on arvioinut, että ylityökielto näkyy varastoissa, mikä taas näkyy siten, että kauppojen tuoretavaravalikoimissa voi ilmetä puutteita.
Alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat toissaviikolla Pamin ja työnantajien Kaupan liiton välillä. Neuvotteluja jatkettiin eilen maanantaina. Osapuolet ovat olleet erimielisiä etenkin palkankorotuksen suuruudesta.
Kaupan alan työehtosopimus koskee noin 250 000 työntekijää myymälöissä, kaupan konttoreissa ja varastoissa.
Työnseisauksilla haetaan vipuvartta neuvotteluihin
Nykyiset työnseisaukset eri aloilla alkavat lyhyinä, päivästä viiteen päivään. Aluksi ne rajoitetaan vain osaan alan yrityksistä. Paikallisia ja lyhyitä, niin sanottuja pistelakkoja on helpompi ja halvempi järjestää.
Näin palkansaajajärjestöillä on mahdollisuus vääntää vipua myöhemmin ja laajentaa lakkoja, mikäli jumiutuneet työsopimusneuvottelut eivät etene.
Tarvikkeet ja työntekijät loppu – Helsinkiin ei saada tarpeeksi kohtuuhintaisia asuntoja
Pääkaupunkiseudun rakentaminen käy niin kiivaana, että kohtuuhintaisten asuntojen tontit seisovat edelleen tyhjillään. Kaikkiin ei saada edes tarjouksia.
Helsingin Jätkäsaareen ja muille uusille alueille piti viime vuonna valmistua lisää kohtuuhintaisia asuntoja helsinkiläisille, niin sanottuja ara-asuntoja tai hintasäänneltyjä hitas-asuntoja. 
Tarve on kova, sillä viime vuonna Helsingin asukasluku kasvoi ennätykselliset 9 000 ihmistä. Kohtuuhintaisille asunnoille on kysyntää. 
Helsingin kaupunki on myös päättänyt, että noin puolet asuntotuotannosta pitää olla kohtuuhintaisia asuntoja, loput kovan rahan asuntoja.
Tavoitteisiin ei kuitenkaan viime vuonna päästy. Helsingin aluerakentamispäällikkö Kari Pudas kertoo, että kokonaisuudessaan Helsingin tavoitteena oli viime vuonna aloittaa noin 6 000 uuden asunnon rakentaminen. Tavoitteesta jäätiin noin tuhat asuntoa. 
Iso osa näistä rakentamatta jääneistä tuhannesta asunnosta oli juuri kaupungin vuokramaille tehtäviä kohtuuhintaisia asuntoja. 
– Erityisesti juuri näiden kohteiden urakkatarjousten saamisessa on ollut vaikeuksia. Tarjouksia tulee vähän tai ei ollenkaan ja sitten ne vähäisetkin tarjoukset ovat olleet hinnaltaan korkeita, Pudas kertoo. 
Historiallisen paljon tuotantoa
Taustalla on toisaalta tilanne, että Helsinki on kasvattanut asuntotuotantoaan kolmessa vuodessa. Vielä kolme vuotta sitten asuntoja aloitettiin joka vuosi 3 500, kun nyt tavoite viime vuonna oli jo 6 000. 
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulle rakennetaan niin paljon, että urakoitsijat voivat valita parhaat kohteet päältä.
– Näyttää siltä, että meillä tulisi koko ajan olla 9 000 asuntoa tuotannossa, että saataisiin tarpeeksi uusia asuntoja, Kari Pudas sanoo.
Kaikesta on pula rakennusalalla
Urakoitsijat kuten Skanska puolustautuvat sillä, että historiallisen kova rakentamisen tahti pääkaupunkiseudulla on nyt siinä tilanteessa, että kaikesta on pula: ei ole tarpeeksi työntekijöitä, eikä työnjohtajia tai suunnittelijoita, myös rakennusmateriaaleista on pula. Esimerkiksi betonielementtejä joutuu odottamaan tästä päivästä jopa vuoden. 
– Jos meillä ei ole tiedossa pätevää työvoimaa, emme voi tehdä tarjouksia kohteista, Skanskan aluejohtaja Ilpo Luhtala sanoo. 
– Yritimme rekrytoida viime vuonna lisää työnjohtoa tarjoamalla ilmaisen kalustetun asunnon neljäksi kuukaudeksi. Saimme yhden ihmisen rekrytoitua tällä metodilla, Luhtala kertoo. 
Lisäksi rakentaminen Helsingin uusille alueille on Skanskan Luhtalan mukaan kaikin puolin haastavaa. Erityisesti kohtuuhintaisten asuntojen osalta. 
Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa paalutus maksaa lisää
Skanskan Ilpo Luhtala kertoo, että Verkkosaareen, Kalasatamaan ja Jätkäsaareen rakentaessa maahan tarvitsee porata 20 metrin teräksisiä porapaaluja. Tämä siksi, että Kalasatama ja Jätkäsaari ovat kaikki mereen tehtyä täyttömaata. 
Rakennukset täytyy saada paalutettua hyvin. 
– Tämä tarkoittaa, että näissä kohteessa pohjarakennukseen voi mennä jopa kaksi miljoonaa euroa enemmän kuin helpossa kohteessa, Ilpo Luhtala kertoo. 
– Tällä hetkellä osa ara- ja hitas-kohteista siirtyy eteenpäin sen takia, että saadut urakkahinnat ovat olleet liian kovia. Urakat eivät lähde liikkeelle millä hinnalla tahansa, Luhtala lisää. 
Nyt myöhässä olevien kohtuuhintaisten asuntojen rakentaminen voi Skanskan Luhtalan mukaan lykkääntyä tämän hetken arvion mukaan vuodella tai kahdella. Osa lähtenee käyntiin jo tämän vuoden puolella. 
– Ei ne jää rakentamatta, mutta vuodella tai kahdella ne voi siirtyä, Luhtala sanoo. 
Etsitään ratkaisuja yhdessä
Sekä Helsingin kaupunki että urakoitsija Skanska vakuuttavat, että he pyrkivät yhdessä löytämään uusia keinoja, joilla asuntotuotantoa saadaan vauhditettua. Sitä ennen pääkaupungin asukkaiden pitää varautua entistä kovempiin asumisen hintoihin. 
Ehkä seuraava talouden laskusuhdanne nopeuttaa taas kohtuuhintaisten asuntojen rakentamista. 
 "Äiti, kunpa minulle kasvaisi pippeli" – Yli 70 prosenttia suomalaisista hyväksyisi lapsensa transsukupuolisuuden
Mitä tehdä, jos tytär sanookin olevansa poika? Tai jos poika ilmoittaa olevansa oikeasti tyttö? Akuutin kyselyssä yli 70 prosenttia suomalaisista hyväksyisi sen, että lapsi haluaa olla toista sukupuolta. Hämmentävään tilanteeseen onkin yksi selkeä neuvo: rakasta lastasi juuri sellaisena kuin hän on.
Jo aivan pieni lapsi saattaa ilmaista ajatuksen omasta sukupuoliristiriidastaan hyvinkin selkeästi. Vanhempien tarjoama mekko kiskotaan pois päältä ja barbit lentävät nurkkaan.
[Kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset?alue_0=87869&mittarit_0=187209&mittarit_1=200280&mittarit_2=199492&vuosi_2017_0=v2017#) mukaan  jopa 5 prosenttia suomalaisnuorista kokee sukupuolensa muuksi kuin selkeästi tytöksi tai pojaksi.
Akuutin Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan suurin osa, 71 prosenttia, suomalaisista hyväksyisi ja tukisi lastaan, jos tämä ilmoittaisi, ettei koe olevansa sitä sukupuolta, joka hänelle on syntymässä määritelty.
Lapsen näkemys herättää usein hämmennystä
Kun lapsen kokemus omasta sukupuolesta ei ole sitä, mitä se syntymätodistuksessa on, puhutaan sukupuolidysforiasta tai sukupuoliristiriidasta.
Äiti, haittaako sua, jos mä olenkin poika?
– Moni hämmentynyt äiti tai isä alkaa maanitella, että ei kaikki tykkää mekoista, mutta juhliin kuuluu laittaa mekko. Tai nyt sä näytät tosi hienolta, kun sulla on kravatti, kuvailee Translasten ja -nuorten perheet ry:n puheenjohtaja **Riikka Aapalahti**.
– Vanhempia ilman muuta mietityttää, mitä tämä merkitsee. Onko se jatkuva kokemus ja voiko se muuttua? Mistä voi tietää, mikä on oikea tapa tukea lasta? kertoo johtava sosiaalityöntekijä **Maarit Huuska** Transtukipisteestä.
Poika leikki jo 2-3-vuotiaana ennemmin nukeilla, poneilla ja tyttöjen kanssa. Poikien leikkejä hän karttoi ja lahjoiksi saadut autot jäivät hyllyyn pölyttymään. Vuosien mittaan tämä vain voimistui.
Translapsi voi ilmaista itseään myös leikkien kautta ja lyöttäytyä siihen lapsiporukkaan, johon todellisuudessa kokee kuuluvansa.
Toisaalta leikit eivät aukottomasti kerro lapsen sukupuoli-identiteetistä. Jos poika rakastaa hoivaleikkejä yli kaiken ja tyttö päristelee pikkuautojen kanssa aamusta iltaan, ei siitä kannata automaattisesti tehdä johtopäätöksiä.
Lapsen kannattaa antaa leikkiä sellaisia leikkejä, jotka hän omakseen kokee. Jos taustalla on ristiriita sukupuolesta, se selviää ajan kanssa.
Mitä tehdä, jos lapsesi kyseenalaistaa sukupuolensa?
Vanhemmalle keskeisin ohje on, että lasta tukee ja rohkaisee häntä kaikissa tilanteissa sellaisena kuin hän luonnostaan on.
– Tärkeintä on hyväksyntä sekä lämmin ja avoin suhtautuminen. Se tukee lapsen mielenterveyttä vielä aikuisenakin. Lapselle hänen tuntemuksensa ovat totta ja siinä hetkessä vakava asia, Huuska ohjeistaa.
"Äiti, kunpa minulle kasvaisi pippeli!"
Akuutin kyselyn perusteella valtaosa suomalaisista hyväksyisikin lapsen tuntemukset ja tukisi niissä. Seitsemäntoista prosenttia kyselyyn vastanneista kertoi, että olisi pettynyt lapsen ajatuksiin, mutta ei näyttäisi sitä lapselleen. Vain viisi prosenttia ei hyväksyisi, jos lapsi kyseenalaistaisi sukupuolensa.
Vastaajien iällä tai sukupuolella ei ollut juuri merkitystä tuloksiin. Enemmistö naisista (80%) ja miehistä (62%) hyväksyisi lapsensa sellaisena kuin hän haluaa olla. Nuoret aikuiset hyväksyisivät lapsensa transsukupuolisuuden useammin kuin vanhemmat ikäryhmät, mutta vanhimmassakin ikäryhmässä eli 65 - 79 -vuotiaissa 64 prosenttia hyväksyisi lapsen transsukupuolisuuden. Tutkimusta varten haastateltiin lähes tuhat 15 - 79 -vuotiasta suomalaista.
– On ilahduttavaa, että Suomessa on ensimmäistä kertaa selvitetty kyselyllä vanhempien asenteita lapsen sukupuoliristiriitaan ja että lapset ja nuoret saisivat vanhemmiltaan paljon tukea. Vanhempien avoimuus ja hyväksyvyys on suoraan yhteydessä lapsen hyvinvointiin, toteaa johtava sosiaalityöntekijä **Maarit Huuska** Transtukipisteestä.
Lapsi ilmoitti asiasta itse 1,5 -vuotiaana ja siitä lähtien asia on ollut esillä. Omaan etunimeen liittyi paljon hankausta ja hän on vuosien saatossa toivonut tulevansa kutsutuksi milloin milläkin nimellä.
Lapselle kannattaa myös puhua yksinkertaisella kielellä ja rakastavasti. Jos 6-vuotias tytär kyselee, voisiko ihmeitä tekevä taikalintu muuttaa hänet pojaksi, kannattaa asioita sanottaa ikätasoisesti.
– Voi vastata, että taikalintu ei voi sitä tehdä, mutta lääkärit voivat auttaa, jos sinusta vähän isompana vielä tuntuu tuolta. Ja jos tuntuu, että tuo tunne menee ohi, niin sekin on ok, Transtukipisteen johtava sosiaalityöntekijä Huuska kertoo esimerkkinä.
Masennus ja itsetuhoiset ajatukset uhkaavat
Jos lapsi on saanut kasvaa sukupuolisensitiivisessä ympäristössä ja saanut toteuttaa omaa sukupuoli-identiteettiään vapaasti, lapsen ei välttämättä tarvitse kipuilla juuri ollenkaan.
 
– Hollannissa on tutkittu, että jos translapsi saa elää omana itsenään, hän on aivan yhtä onnellinen kuin muutkin lapset, selvittää Aapalahti.
– Mutta niillä lapsilla, joilla ei ole mahdollista olla oma itsensä, ei välttämättä ole syvällistä ihmissuhdetta keneenkään, ei edes omiin vanhempiin tai sisaruksiin. Aina heillä ei ole myöskään sellaisia sydänystäviä, joille he voisivat kertoa, mitä todella kokevat olevansa, Aapalahti jatkaa.
Seuraukset voivat olla rajuja. Lapsi masentuu ja muuttuu pahimmassa tapauksessa itsetuhoiseksi. Selviytymiskeino voi olla myös itsensä pakottaminen toivottuun muottiin.
– Jos todellinen minä on piilossa, voi omaa identiteettiä yrittää vahvistaa väärään suuntaan kovinkin keinoin. Tällainen henkilö saattaa olla se porukan pahin kiusaaja ja sovinisti, mutta lopulta hänestä saattaa kuoriutua äärimmäisen feminiininen nainen, joka tykkää käyttää huulipunaa ja korkokenkiä, hän jatkaa.
Jopa 5 prosenttia nuorista kokee sukupuolenssa muuksi - aina ei ammattilainenkaan osaa auttaa
Jopa 5 prosenttia suomalaisnuorista kokee sukupuolensa muuksi kuin selkeästi tytöksi tai pojaksi. Osa näistä on translapsia, ja lopuilla on vaihteleva sukupuoli-identiteetti tai he kokevat olevansa muunsukupuolisia.
– Yhdessä isossa koulussa voi siis olla koko luokallinen lapsia, jotka kokevat sukupuolensa toisin. Osa joutuu elämään vielä kaapissa ja he yrittävät sopeutua ympäristön ohjeistuksiin: katso muista mallia tai ole niin kuin muutkin, Aapalahti pahoittelee.
Aina ei ammattilaistenkaan osaaminen ja ymmärrys riitä, vaikka juuri heidän tehtävänsä olisi tukea perhettä.
Miksei minua ja lastani kuultu aikaisemmin? Miksei kukaan ammattilainen vinkannut transtukipistettä? Miksei kukaan nähnyt tilannettamme ja auttanut meitä?
Vaikka ymmärrys on viime vuosikymmenien aikana kasvanut, eivät lasten kokemukset ole läheskään aina helppoja.
Jos lapsen luonnollista kasvua ei osata tai ymmärretä tukea, jää lapsi emotionaalisesti yksin.
Murrosikä on erityisen haastava
Suurimmat haasteet liittyvät nimenomaan teini-ikään, jolloin lapsen keho alkaa muuttua entistä enemmän ei-toivottuun suuntaan. Rintojen kasvaminen voi olla niin iso kriisi, että lapsi yrittää helpottaa oloaan esimerkiksi viiltelemällä – ja nuoreksi naiseksi itsensä kokevalle parran kasvaminen on ahdistavaa.
Murrosikää olisi mahdollista lykätä lääkkeillä, mutta sitä ei käytännössä tehdä.
–  Meillä Suomessa pitäisi saada blokkerihoitoa, jolla siirretään murrosikää sukupuolihormonien tuotantoon vaikuttamalla, mutta yhdenkään yhdistyksemme toiminnassa mukana olevan yli 50 vanhemman lapsen kohdalla blokkerihoito ei ole toteutunut, Aapalahti kertoo.
Mitä jos lapseni joutuu kärsimään turhaan? Jos häntä voitaisiin auttaa, mutta ei auteta? On rankkaa kuunnella yhdeksänvuotiasta, joka sanoo, että tappaa itsensä ennen kuin hänelle kasvaa parta.
Laki mahdollistaa blokkerihoidon myös meillä, mutta käytännössä sitä ei anneta riittävän ajoissa. Taustalla ovat luultavasti lääkitykseen liittyvät riskit.
– Kritiikki kohdistuu siihen, että jos murrosiän ei anneta tulla, sukuelimet eivät kasva tarpeeksi, jotta niistä voitaisiin rakentaa kirurgisesti transihmisen toivomat elimet, Aapalahti selvittää.
– Tämä ei kuitenkaan pidä ihan täysin paikkaansa, sillä jos lapsi toivoo aikuisena tämän tyyppistä kirurgiaa, hän voi lopettaa blokkerit hetkeksi, jolloin sukuelimet kyllä kasvavat normaalisti. Tai ne voidaan korjata käyttämällä toisenlaista tekniikkaa kuin Suomessa normaalisti on tapana, hän jatkaa.
–  Näillä nuorilla on korkea riski itsensä viiltelyyn, itsemurhiin ja koulun keskeyttämisiin. Hollannissa on tutkittu blokkerihoitoa saaneita, ja heillä ei rajuja psyykkisiä oireita tule, kun keho ei muutu väärän sukupuolen suuntaan ja kotoa on tarjolla sosiaalinen tuki.
– Tarvetta murrosiän jarrutushoitoon tulisi aina selvittää, kun nuori tätä toivoo. Suomessa on olemassa laki potilaan itsemääräämisoikeudesta ja sukupuoliristiriitaa kokevien nuorten kohdalla on tärkeä kuunnella heitä hoitovaihtoehtoja pohdittaessa, Huuska muistuttaa.
Hänen mukaansa asiasta keskustelun olisi hyvä tapahtua jo vuosia ennen kuin hoitoa annetaan, jotta lapsi ja perhe voivat valmistautua mahdolliseen tulevaisuuteen.
– Sekä jarrutushoidon antaminen että sen lykkääminen ovat isoja päätöksiä vaikuttaen nuoren elämään ja hyvinvointiin. Kansainvälisen hoito-ohjeistuksen mukaan hoito usein aloitetaan puberteetin alkuvaiheessa.
Kun uusi nimi otettiin käyttöön, tuntui kuin lapsi olisi kasvanut useita senttejä pituutta ja aivan kuin hänen olisi ollut helpompi hengittää. Vuosia jatkunut masennus ja ahdistus tuntuivat kuin poispyyhkäistyiltä.
Lainaukset ovat Translasten ja -nuorten perheet ry:n jäsenten kertomia omakohtaisia kokemuksia.
Tukea intersukupuolisille, transihmisille, sukupuoltaan pohtiville ja heidän läheisilleen Transtukipisteestä.
Tutustu translakiin.
Lännen Media: Seksuaalirikosten uhreille lisää tukikeskuksia
Tällä hetkellä ainoa seksuaaliväkivallan uhrien tukikeskus eli Seri-tukikeskus toimii Helsingissä.
Suomeen avataan lisää tukikeskuksia seksuaalirikosten uhreille, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [Lännen Medialle](https://www.aamulehti.fi/uutiset/seksuaalirikosten-uhreja-tulee-tukikeskukseen-paivittain-asiakkaat-13-76-vuotiaita-keskusta-suunnitellaan-myos-tampereelle-200774131). 
Ensi vuoden alussa tukikeskukset avataan Tampereella ja Turussa. Nyt alkukeväästä aloitetaan keskustelut keskuksien perustamisesta myös Ouluun ja Kuopioon. 
Keskuksia on tarkoitus avata lisäksi muihin päivystäviin sairaaloihin, kunhan tiedetään, mitkä päivystävät sairaalat jäävät toimintaan sote-uudistuksen jälkeen. 
Tällä hetkellä ainoa seksuaaliväkivallan uhrien tukikeskus eli Seri-tukikeskus toimii Helsingissä. [Se aloitti toimintansa toukokuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9636897), viimeisenä Pohjoismaista. Kävijöitä keskuksessa on ollut noin yksi päivässä. 
Lauri Markkanen löysi heittovireen, Bullsille neljäs perättäinen tappio
Kahdessa edellisessä ottelussa vaisun pistesaldon heittänyt Markkanen oli hyvässä pelivireessä maanantain NBA-kierroksella.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls hävisi maanantaina koripallon NBA:ssa Brooklyn Netsille pistein 87-104. Bullsille toiseksi eniten pisteitä nakuttanut Markkanen teki 19 pistettä ja kahmi kuusi levypalloa. Tappio oli Bullsille neljäs perättäinen.  

Markkanen pelasi 30 minuuttia ja pussitti 18 pelitilanneheitostaan sisään kahdeksan. Kolmesta kolmen pisteen heitosta hän heitti sisään yhden. Ennen Brooklyn-peliä Markkasella oli takana kaksi vaisua kolmen pisteen iltaa. 
\- Joukkuekaverit antoivat palloja ensimmäisellä puoliajalla hyviin paikkoihin, Markkanen kehui Chicago Tribunen mukaan. 
\- Olen iloinen, että pari niistä meni sisään. Vaikka heitossani ei ole ollut mitään vikaa, alkaa sitä miettiä asioita. Kun on vaikeaa, asiat pyörivät mielessä. 
Chicagon kovin pistenikkari oli 23 pistettä tehnyt Kris Dunn. Chicagon normaalista kokoonpanosta Zach LaVine ja Robin Lopez jäivät vaille peliaikaa. Brooklyn Netsille pisteitä eniten teki Allen Crabbe, joka ylsi 21 pisteeseen.
Ensi yönä Suomen aikaa Bulls kohtaa Charlotte Hornetsin.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen nousi kuopasta – näin syntyy 19 pistettä ja upea donkki](https://yle.fi/urheilu/3-10093417)
Papua-Uusi-Guinea kartoittaa maanjäristyksen tuhoja
Ainakin yli 30 ihmisen arvioidaan saaneen surmansa Papua-Uutta-Guineaa eilen maanantaina koetelleessa voimakkaassa maanjäristyksessä.
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,5 ja sen keskus sijaitsi noin 560 kilometriä pääkaupunki Port Moresbystä luoteeseen. Järistys ja jälkijäristykset ravistelivat Papua-Uuden-Guinean pääsaaren vuoristoista sisäosaa.   

Helan provinssin hallintoviranomainen kertoo [PNG Post Courier](https://postcourier.com.pg/quake-rocks-shela-shp/) -sanomalehdelle, että kuolleita on vahvistamattomien tietojen mukaan yli 30, lähinnä Helan ja Southern Highlandsin provinssissa. Lisäksi noin 300 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. 
Tuhojen laajuus alkaa hiljalleen paljastua pelastustöiden edetessä. Tarkkoja tietoja vahingoista ei ole kuitenkaan saatu, mutta järistys on tuhonnut infrastruktuuria ja rakennuksia, sekä aiheuttanut maanvyörymiä ja vajoamia. 
– Poliisiasemamme, oikeustalomme, sairaala ja asuinrakennukset ovat hajonneet kappaleiksi tai vajonneet maan sisään, [kuvaili Helan kuvernööri Philip Undialu The National -sanomalehdelle](https://www.thenational.com.pg/hela-hit-hard-says-undialu/). 
Papua-Uuden-Guinean hallituksen edustajien on määrä vierailla tänään tiistaina järistysalueella.
Venäjä esti veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston Jemen-päätöslauselman
Venäjän mukaan Britannian päätöslauselmaluonnos olisi ollut vaarallinen ja vain lisännyt jännitteitä Jemenin alueella.
Venäjä on käyttänyt veto-oikeuttaan YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksessä Jemeniin liittyvästä päätöslauselmaluonnoksesta. 
Turvallisuusneuvoston oli tarkoitus painostaa Irania, koska maan ohjuksia on päätynyt Jemenin huthikapinallisten käsiin. Britannian ajamassa päätöslauselmaehdotuksessa Irania syytettiin YK:n asesaarron rikkomisesta Jemenissä. 
Neuvoston äänestyksessä 11 jäsenmaata kannatti Britannian ajamaa päätöslauselmaa, kaksi vastusti ja kaksi maata pidättäytyi äänestämästä. Venäjä kuitenkin käytti veto-oikeuttaan ja sai aikaan päätöslauselmaehdotuksen, jossa Iranista ei ollut mainintaa. 
Venäjän mukaan Britannian päätöslauselmaluonnos olisi ollut vaarallinen ja vain lisännyt jännitteitä Jemenin alueella. 
Iran on toistuvasti kiistänyt aseistavansa Jemenin huthikapinallisia. 
Jemenin hallitusta tukeva Saudi-Arabian johtama liittouma on taistellut huthikapinallisia vastaan keväästä 2015 lähtien. Sisällissodassa on kuollut yli 10 000 ihmistä ja taistelut ovat ajaneet kodeistaan noin kaksi miljoonaa ihmistä. 
YK kutsuu Jemenin sisällissotaa maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi. Jo alun perin köyhä Jemen kärsii vakavasta ruokapulasta, ja Saudi-Arabian taloussaarto on entisestään kurjistanut tilannetta. 
Valtakunnansovittelija: Kiinteistöpalvelualan työriidassa sovintoehdotus
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat vastaavat sovintoehdotukseen keskiviikkona kello 16.
Kiinteistöpalvelualan työriitaan on jätetty sovintoehdotus, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle. 
[Helle ilmoitti yöllä](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kiinteistopalvelualan-tyoriitaan-sovintoehdotus), että osapuolet palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat vastaavat ehdotukseen keskiviikkona kello 16. Sovintoehdotus annettiin maanantaina puoliltaöin. 
PAM on antanut useita lakkovaroituksia, jotka koskevat muun muassa siivoojia ja talonmiehiä. Ensimmäinen työnseisaus uhkaa 1.- 3. maaliskuuta eli torstaista alkaen. 
Jos osapuolet hyväksyvät sovintoehdotuksen, työnseisaukset peruuntuvat. Jos toinen tai molemmat osapuolet hylkäävät ehdotuksen, toteutuu ainakin torstaina alkava työnseisaus. PAMin työnseisaus uhkaa myös 12.-15. maaliskuuta.
Saudi-Arabian armeijan huippukomentajat on erotettu
Kruununprinssi Muhammad bin Salmanin uskotaan olevan Saudi-Arabian poliittisten myllerrysten taustalla.
Saudi-Arabian kuningas Salman erotti myöhään maanantai-iltana armeijansa huippukomentajia, ministereitä ja varaministereitä.
Erotetuiksi joutuivat muun muassa esikuntapäällikkö sekä maavoimien ja ilmatorjuntajoukkojen komentajat. 
Saudi-Arabian virallinen uutistoimisto SPA välitti tiedon armeijan johtohenkilöiden erottamisista, mutta syitä potkuille ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Komentaja- ja ministerivaihdokset tapahtuivat kuitenkin juuri, kun kolmas vuosi Jemenin sotaa on päättymässä. Saudi-Arabian liittouma on taistellut Jemenissä kapinallisia vastaan, mutta veriselle sodalle ei näy loppua.
Uutistoimiston mukaan kaikkien erotettujen tilalle on nimitetty uudet henkilöt. Joukossa on yksi nainen, Tamadur bint Youssef al-Ramah, joka nimitettiin Saudi-Arabian varatyöministeriksi. 
Kuninkaan pojan, kruununprinssi Muhammad bin Salmanin, uskotaan olevan maan viimeaikaisten mullistusten taustalla. 
Viime vuonna hän pidätytti kymmeniä vaikutusvaltaisia saudeja, kuten prinssejä, liikemiehiä ja korkeita virkamiehiä osana korruption vastaisia ratsioita. Muhammad bin Salmanin arvioidaan pidätyksillä pyrkivän vahvistamaan otettaan vallasta. 
Puola haluaa pakolaislapset pois kouluista – alkuopetus  vastaanottokeskuksiin
Vastustajat pelkäävät, että Puolassa on kehittymässä "koulutuksellinen ghetto", jos sisäministeriön koulutusta koskeva suunnitelma toteutuu.
Puola saattaa aloittaa turvapaikkaa ja pakolaisstatusta hakevien lapsien opettamisen pakolaiskeskuksissa sen sijaan, että lapset aloittaisivat opintiensä julkisissa oppilaitoksissa. 
Puolan ulkomaalaisviraston mukaan maan pakolaiskeskuksissa asuu noin 1450 ihmistä, joista lähes 900 on lapsia. 
Tällä hetkellä pakolais- ja vastaanottokeskuksissa asuvat lapset käyvät koulua puolalaisten ikätovereidensa kanssa. Jos hallituksen julkaisema suunnitelma toteutuu, paikallishallinnot saavat itse päättää tapahtuuko pakolaislasten opetus julkisissa kouluissa vai pakolaiskeskuksissa.
Puolan sisäministeriö vakuuttaa, ettei tarkoituksena ole erottaa pakolaislapsia kantaväestöstä vaan tarjota heille tarvittavaa tukiopetusta ennen koulutielle siirtymistä. 
– Jotkut ulkomaalaiset lapset eivät opi, vaikka he käyvätkin koulussa. Heillä voi olla opinnoissaan aukkoja verrattuna puolalaisiin lapsiin, hallituksen suunnitelmassa todetaan. – Tämä voi vaikuttaa kielteisesti niin ulkomaalaisten kuin puolalaistenkin lasten opiskelumotivaatioon. 
[Sisäministeriö perustelee suunnitelmaansa myös puolalaisten kantaväestön kielteisellä suhtautumisella turvapaikanhakijoihin](http://thenews.pl/1/9/Artykul/351197%2CPolish-education-ministry-ready-for-foreign-children-official). 
Puolalainen talouslehti Dziennik Gazeta Prawna kutsuu suunnitelmaa ”koulutukselliseksi ghetoksi” pakolaisille. 
Niin ikään Ihmisoikeusjärjestö Helsinki Foundation for Human Rights pitää suunnitelmaa huonona. Järjestön mukaan koululaisryhmien erottaminen tekee yhteiskuntaan integroitumisesta vaikeaa.
Oppositio uskoo, että Puolaa johtava kansallismielinen Laki ja oikeus -puolue PiS pyrkii nostattamaan suosiotaan ennen tänä vuonna järjestettäviä paikallisvaaleja ja ensi vuoden parlamenttivaaleja. Puolueen kannatuslukemat ovat mielipidemittausten mukaan tällä hetkellä noin 40 prosentissa.   

Nousiainen ruoti vesikriisiään suljettujen ovien takana –
 kuntalaistilaisuus järjestetään myöhemmin
Osa valtuutetuista olisi halunnut järjestää iltakoulun avoimena tilaisuutena.
Nousiainen aloitti vesikriisinsä jälkihoidon pienessä piirissä. Maanantai-iltana ohjelmassa ollut valtuuston iltakoulu järjestettiin suljetuin ovin. Luottamushenkilöiden ohella paikalla oli kunnan virkamiehiä ja asiantuntijoita. Valtuuston puheenjohtaja Reima Rantanen (vas.) vakuutti, että myös kuntalaistilaisuus järjestetään.
– Ei ole tarkoitus salailla yhtään mitään. Tulemme kaikissa asioissa julkisuuteen. Ensin pitää kuitenkin käydä sisäinen keskustelu omalla porukalla läpi.
– Jos tässäkin vielä epäillään salaliittomahdollisuutta tai tietojen pimittämistä, niin ollaan aika hirtehisessä tilanteessa, kummeksuu Reima Rantanen.
Osa valtuutetuista olisi halunnut järjestää iltakoulun avoimena tilaisuutena. Edellytyksenä olisi ollut valtuuston yksimielinen päätös, jota ei saavutettu. 
– Aavistuksen karsastan sitä, että suljettujen ovien takana käydään keskustelua. Toisaalta ymmärrän sen, että ensin pitää itse tietää, mitä on tapahtunut. Sen jälkeen voidaan kertoa asiakkaille eli veden käyttäjille, arvioi kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Petteri Paananen (kok.).
Nousiaisten vesikriisissä satoja asukkaita sairastui vatsatautiin putkirikosta aiheutuneen veden saastumisen seurauksena. Veden keittokehotus poistui viime perjantaina. Vesikriisi ehti kestää lähes kuukauden.
Nousiaisten kunnanhallituksen oli tarkoitus maanantaina käsitellä vesiyhtiönsä johdon luottamusta. Virallinen kokous kuitenkin peruuntui puutteellisen kokouskutsun seurauksena. Asiaan palataan myöhemmin. 
Sotkamolta myönteinen kanta Terrafamen uraanin talteenottoon
Valtuusto hyväksyi Terrafamen suunnitelmat maanantai-illan äänestyksessä äänin 21–6.
Sotkamon kunnanvaltuusto suhtautuu myönteisesti kaivosyhtiö Terrafamen suunnitelmiin uraanin talteenotosta. Valtuusto päätyi maanantai-illan äänestyksessä tulokseen 21-6.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari (kesk.) sanoo, että molemmat äänestykseen tuodut esitykset olivat asiaa puoltavia.
– Sotkamon kunnan näkemyksen mukaan on perustellumpaa ottaa uraani hallitusti talteen ja käyttää hyödyksi kuin pitää sitä ikään kuin jätteenä, joka on kuitenkin käsiteltävä jonkinlaisessa prosessissa. 
Yhtiö saisi ottaa talteen vain alueella sivutuotteena saatavan uraanin. Turvallisuudessa ja valvonnassa edellytetään vastuullisuutta.
Terrafame on arvioinut, että valtioneuvoston hyväksyntä uraanin talteenotolle voitaisiin saada tämän vuoden aikana ja tuotanto voisi alkaa kahden vuoden sisällä. 
**Lue lisää:**
[Ministeriö paikkaili töppäilyjään Terrafamen uraanikuulemisesta – Ratkaisevat hetket käsillä](https://yle.fi/uutiset/3-10088746)
Melania Trump kannusti varovasti nuoria ottamaan kantaa asekysymykseen
Presidentin puoliso on saanut kansalaisilta kehotuksia puuttua Floridan tragediasta käytävään keskusteluun.
Yhdysvaltain presdentin puoliso Melania Trump on ensimmäistä kertaa puhunut Floridan kouluampumisesta. Hän puhui Yhdysvaltain kuvernöörien puolisoiden lounastapaamisessa Valkoisessa talossa.
Hän kannusti varovaisin sanankääntein nuoria olemaan aktiivisia aselakeihin liittyvässä keskustelussa.
– Olen hyvillä mielin nähnyt nuorten ympäri maata käyttävän ääntään sanoakseen mitä mieltä ovat ja saadakseen aikaan muutoksen. He ovat meidän tulevaisuutemme ja he ansaitsevat äänen, hän sanoi.
Erityisesti Floridassa, mutta myös monilla muillakin seuduilla Yhdysvalloissa nuoret ovat osoittaneet mieltään ja vaatineet tiukennuksia aselakeihin.
Melania Trump esitti myötätuntonsa uhrien omaisille.
– Ajatuksemme ja rukouksemme menevät jatkuvasti kaikille heille, joita tämä järjetön teko koskettaa. Vanhempana en voi edes kuvitella, millaisen tuskan tämänkaltainen tragedia aiheuttaa.
Kuvernöörien puolisoiden lounaalla Yhdysvaltain ensimmäinen nainen puhui myös huumeiden ja nettikiusaamisen vastaisesta toiminnasta
Melania Trump on saanut viestejä, joiden mukaan hänen pitäisi ottaa puhutteluun poikapuolensa Donald Trump Jr. Tämä on "tykännyt" Twitterissä useista viesteistä, joissa esiteltiin Floridan ampumiseen liittyviä salaliittoteorioita. Niiden mukaan kouluampumisesta selvinneet ja tiukempia vaatineet nuoret ovatkin aseiden vastustajien palkkaamia näyttelijöitä.
Melania Trumpin puhetilaisuudesta kertoivat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, muiden muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/26/politics/melania-trump-student-activists-parkland-shooting/index.html) ja politiikkaan keskittyvä [uutissivusto The Hill](http://thehill.com/homenews/administration/375624-melania-trump-i-have-been-heartened-to-see-children-using-their).
Lue lisää Yhdysvalloissa käytävästä [aselakikeskustelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10088658). 
Jussi Jokiselle jo kauden neljäs NHL-seura
Jussi Jokinen, 34, on kaupattu yhdessä sentteri Tyler Motten kanssa Vancouver Canucksiin.
Vaihtokaupassa Columbus Blue Jackets sai Thomas Vanekin, 34. Vanek on ollut tämän kauden toiseksi tehokkain Canucks-pelaaja summaten 61 mittelössä pisteet 17+24=41.
Jokinen on jäänyt tällä kaudella Edmontonissa, Los Angelesissa ja Columbuksessa pieneen rooliin ja koonnut pelaamissaan kauden 46 ottelussa vain yhden maalin ja kuusi syöttöpistettä. 
Motte on saanut NHL-vyölleen Chicagossa ja Columbuksessa kaikkiaan 64 peliä ja koonut niissä pisteet 7+5=12. 
Sotshin paralympialaisten ainoa suomalaismitalisti Venäjä-päätöksestä: Sellaiset pitää saada kitkettyä
Ilkka Tuomisto uskoo, että Venäjän sulkemiseen kisoista on syynsä. Mitaleista käydään kuitenkin tiukkaa taistelua.
Kansainvälinen paralympiakomitea on myöntänyt 30 venäläisurheilijalle kilpailuoikeuden 9. maaliskuuta Pyeongchangissa alkaviin paralympialaisiin. Venäläisiä nähdään kaikissa muissa lajeissa paitsi kelkkajääkiekossa ja miesten maastohiihdossa.
Sotshissa venäläisurheilijat hallitsivat mitalitilastoa. He voittivat kaikkiaan 30 kultaa ja yhteensä 80 mitalia. Pelkästään maastohiihdosta venäläisurheilijat voittivat 32 mitalia. Mitalitaulukon kakkonen, Saksa, saalisti Sotshista yhteensä 15 mitalia. 
Venäläiset ovat hallinneet muun muassa Sotshin paralympialaisista Suomen ainoan mitalin voittaneen Ilkka Tuomiston luokkaa. Sotshin laduilla Tuomisto oli luokassaan ainoa ei-venäläinen urheilija, joka voitti mitalin. 
\- Kokonaisuutenahan se on hyvinkin ikävää. Jotain siellä on täytynyt olla taustalla. Ei pienistä asioista kuitenkaan voida hyllyttää koko joukkuetta, niin kuin on viime vuonnakin tehty. Totta kai, jos siellä on jotain ollut, niin sellaiset pitää saada pois ja kitkettyä kokonaan. Siellä on ollut iso joukkue ja se on jossain määrin hallinnut kisoja, Tuomisto sanoo.
Neljässä vuodessa kilpailu kärjessä on tiivistynyt. Tuomisto ei uskokaan, että mitali Etelä-Koreasta on itsestäänselvyys, vaikka venäläiset ovat ulkona kisasta.
\- Keskitytään omaan työntekoon. Sinne on muistakin maista tulossa kovia hiihtäjiä. Kilpailun taso tai ainakin laajuus on ehkä vähän laskenut. Vaikea sanoa kuinka paljon mitalisteista olisi tällä hetkellä ollut tulossa Venäjältä. Jokunen varmasti, uransa Pyeongchangin paralympialaisiin päättävä Tuomisto pohtii.
Flinkkilä & Tastula: Astrid ja Stina – syöpäkaverit, joita elämä yhdistää
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219297)
TV1 lauantaina 1.12.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 2.12. klo 9.05
Kun **Astrid Swan** sai kuulla että rintasyöpä oli levinnyt ja parannuskeinoa ei ole, ensimmäinen ajatus liittyi lapseen. Unohtaako hän minut, mistä hän minut muistaisi.
Astrid muisteli amerikkalaisia elokuvia, joissa kuoleva äiti oli valmistanut lapsen joka syntymäpäiväksi lahjapaketin ja piilottanut ne autotalliin.
”Tuli sellainen oli, että tämä kuoleminen pitää hoitaa jotenkin fiksusti, että jokin muisto jäisi”, Astrid sanoo. Mutta elämä jatkui, ja paketit ja kirjeet ovat edelleen tekemättä.
Astrid Swan kohtaa toisen muusikon, syöpäkaverinsa **Stina Koistisen** Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraina.
Pysäytys ja putoaminen
Astrid on musiikintekijä ja tutkija ja sai 32-vuotispäivänään kuulla sairastavansa rintasyöpää. Se oli täydellinen pysäytys ja putoaminen.
Oli alkamassa keikkakiertue, lapsi ei ollut enää ihan äidissä kiinni ja väitöstutkimus oli tekeillä. Kaikki jäi ja alkoi pitkä matka, jonka vaiheista Astridilla ei ollut aavistustakaan.
Astrid oli toipumassa rekonstruktioleikkauksesta, kun alkoi aavistaa, että kaikki ei ole niin kuin pitää. Toipuminen ei edistynyt, väsymys painoi ja lopulta hän pääsi tutkimuksiin ja vastaus oli karu: syöpä oli tullut takaisin.
Ei siis mikään kevytsyöpä, vaan tilanne vakavoitui kertaheitolla. ”Sanottiin, että hoitaa voidaan, mutta ei parantaa”, sanoo Astrid.
Tuli kiire elää, kiire tehdä
Mutta loppuuko elämä siihen, että tietää kuolevansa? Astrid sanoo, että tuli kiire elää, kiire tehdä asioita. ”Aloin kahmia tekemisiä ja myös voimien palautuessa tehdä sitä mitä parhaiten osaan eli musiikkia.”
Astrid kertoo Skeleton Woman -musiikkivideosta, jossa hän esiintyy pitkätukkaisena. Seuraavana päivänä hän ajoi sytostaattihoitojen heikentämät hiukset pois. Musiikki kertoo kehon muutoksista, peloista, mutta myös onnesta ja toiveista.
Yritettävä unohtaa
Musiikki ja syöpä saattoivat yhteen Astridin ja Stina Koistisen.
Stinalla todettiin kahdeksan vuotta sitten harvinainen, pahanlaatuinen aivokasvain, joka tuntuu välillä elävän aivan omaa elämäänsä. Aivokasvainta pystytään sädettämään, mutta se leviää pitkin selkäydinkanavaa ja viimeksi selän alueelta poistettiin isoja kasvaimia.
Kukaan ei osaa sanoa, miten syöpä kehittyy ja Stina sanoo, että epävarmuuden kanssa on tehtävä töitä koko ajan. Yritettävä unohtaa ja elettävä.
Stina oli 24-vuotias kun sairastui ja sanoi tunteneensa suurta ulkopuolisuutta kavereiden keskuudessa. Ja myös kateutta: nuo tuossa rällää ja minä olen kuolemansairas.
Musiikki tuo lohtua
Stina on sairastanut yksin, Astrid puolestaan on ottanut kaikki irti vertaistuesta.
Yhteinen musiikkiprojekti toi Stinalle ensimmäisen syöpäkaverin. Astrid ja Stina kutsuvat yhteistä työtään suurteokseksi, joka kertoo suorin sanoin syöpäkroonikon elämästä.
Miltä tuntuu olla sörkittävänä, miten haluaisi vielä yhden päivän. Myös ohjelmassa kuullaan otteita teoksesta.
Mutta mikä on musiikin merkitys muusikolle? ”Ainakin se tuo lohtua”, Astrid ja Stina sanovat.
"Nuorena meni, mutta eletty on!"
Nämä naiset myös osaavat nauraa, niin itselleen kuin elämän eteen heittämille haasteille.
Astrid ja Stina elävät vahvasti tätä päivää. Jokainen päivä, jokainen hetki on kallis ja arvokas. Kuolemanpelko aaltoilee ja molemmat ovat suunnitelleet myös hautajaisiaan, sellaisia, joissa juhlittaisiin sitä elämää, mitä on eletty.
”Että nuorena meni, mutta eletty on”, Astrid nauraa. Stinakin haluaisi tulla muistetuksi raikuvasta naurustaan, iloisuudesta ja tietysti musiikista.
Entä sitten ajatukset toivosta? Rintasyöpää tutkitaan ja uusia lääkkeitä tulee koko ajan,
Astrid muistuttaa. Stinan harvinaista syöpää sen sijaan ei tutkita ja sädehoitojen tie on tulossa tiensä päähän.
Mutta toivo ja tulevaisuus, siitä ei luovuta. Stina on nähnyt näyn, hän elelee vanhana flamencolaulajana Sevillassa. ”Olisi ihanaa elää niin kauan, että tulisi mummoksi”, Astrid puolestaan sanoo.
West Side Story on kymmenellä Oscarilla palkittu menestysmusikaali rytmikkäästä jengisodasta ja traagisesta rakkaudesta
Peräti kymmenen Oscaria voittanut musikaaliklassikko siirtää Romeon ja Julian tarinan New Yorkin nuorisojengien maailmaan. 
Elokuva nähdään osana [Leonard Bernstein 100 vuotta -Teemalauantaita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273617) 25.8.2018 klo 21.45. Ilta alkaa klo 20.00. Elokuva on katsottavana Areenassa viikon ajan.
New Yorkin jengitappeluiden keskelle siirretty, tanssittu ja laulettu Romeon ja Julian tarina – siinä ainekset 1950-luvun lopun näyttämöiden jättimenestykseen. _West Side Story_ toi katujen kovan todellisuuden Broadwaylle niin vauhdikkaasti, svengaavasti ja tyylikkäästi, että musikaalien maailma ei enää ollut entisensä.
Musikaali sai ensi-iltansa Broadwaylla 1957. _**West Side Story**_ -elokuva valmistui neljä vuotta myöhemmin, ja menestys vain yltyi: elokuva voitti peräti kymmenen Oscaria, ja esimerkiksi Pariisissa sitä esitettiin yhtäjaksoisesti 249 viikkoa eli lähes viisi vuotta.
_West Side Storyn_ musiikin sävelsi **Leonard Bernstein**, koreografiat rakensi **Jerome Robbins**, laulujen sanat loi **Stephen Sondheim** ja tarinan kirjoitti **Arthur Laurents**. Elokuvan ohjaajapariksi Robbins sai kokeneen **Robert Wisen**, ja tarinan sovitti valkokankaalle **Ernest Lehman**.
_West Side Storyn_ rytmi vetää valkokankaalla mukaansa ensi sekunneista alkaen. Kamera lähestyy ilmasta Manhattanin Upper West Siden slummeja. Vuokrakasarmien betonisilla takapihoilla alkaa kuulua sormien napsutusta. Keskenään taistelevat nuorisojengit, Jets ja Sharks, ovat kulmilla.
Pian ollaan keskellä jengitappelua, jonka jokainen liike ja ääni on musiikin ja koreografian juhlaa.
Tarinan ytimessä on jengisodan eri puolilla olevien nuorten traaginen rakkaustarina. Puertoricolaista Mariaa ja ”perusamerikkalaista” Tonya näyttelivät **Natalie Wood** ja **Richard Beymer**. Enemmän sähköä oli kuitenkin sivuosien **Rita Morenossa** ja **George Chakirisissa** – kumpikin palkittiin osastaan Oscarilla.
_West Side Storyn_ ikivihreitä lauluja ovat Tonight, I Feel Pretty, America, Maria, A Boy Like That, Somewhere ja One Hand, One Heart. Elokuvassa pääparin lauluosuudet dubbasivat **Jimmy Bryant** ja **Marni Dixon**.
Uusintaensi-illan aikaan vuonna 1968 elokuvaa mainostettiin näin: ”Toisin kuin muut klassikot West Side Story nuortuu.” Nyt on hyvä tilaisuus tarkistaa, miten 57-vuotias musikaali on kestänyt aikaa.
Toisin kuin muut klassikot West Side Story nuortuu.”
Esittelyteksti on vuodelta 2009, jolloin _West Side Story_ on esitetty Teemalla osana Teemalauantaita. Viimeksi se on esitetty Teeman Oscar-viikolla 2018. Artikkelia on muokattu ajan tasalle elokuussa 2018.
Pori hyväksyi kiistellyn suuren tuulipuiston: Onko seurauksena työpaikkoja vai helvetti asukkaille?
Päätös mahdollistaa 14 ison tuulivoimalan rakentamisen Porin Ahlaisten Lammiin. Voimaloiden vastustajat arvostelivat tuulipuistoa voimakkain sanoin mutta hävisivät äänestyksen.
Porin valtuusto on tehnyt ratkaisun kiistellyssä ja vuosien ajan puhuttaneessa Ahlaisten Lammin tuulivoima-asiassa. Äänestys kaavasta päättyi kannattajien voittoon lukemin 32–27.
Lammiin saa päätöksen perusteella rakentaa 14 voimalan tuulipuiston. Voimalat olisivat varsin korkeita ja näkyisivät pitkälle: niiden napakorkeus olisi enintään 150 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 220 metriä.
Pitkä, repivä kiista
Tuulivoimalat jakoivat porilaisia poliitikkoja voimakkaasti jo etukäteen. Kaavaa on käsitelty vuodesta 2012 asti ja välillä[ on näyttänyt siltä](https://yle.fi/uutiset/3-8986424), että kaava hylätään.
Porin valtuutetut päättivät viime vaalikaudella, että [voimaloita ei saa rakentaa](https://yle.fi/uutiset/3-8268840) kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Nyt tästä linjauksesta poikettiin.
Keskusta, perussuomalaiset ja kristilliset sekä sinisten Ari Jalonen vastustivat kaavaa. Perussuomalaisten Ismo Läntinen vertasi Ahlaisten asukkaiden kohtaloa "Siperiaan ja lisäksi helvettiin", mikä sai valtuuston puheenjohtajan Krista Kiurun (sd.) vaatimaan valtuutettuja käyttämään siivoa kieltä.
Puolesta ja vastaan
Vasemmistopuolueissa eli SDP:ssä ja vasemmistoliitossa edustajien yhteenlaskettu enemmistö oli etukäteen kaavaa vastaan. SDP teki kuitenkin ennen valtuuston kokousta [ryhmäpäätöksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10055056)kaavan puolesta tiukan, lukemin 9–8 päättyneen äänestyksen jälkeen.
SDP:n riveistä Jarno Joensuu, Noora Kinnunen, Martti Lundén, Tiina Puska ja Markku Tanttinen kapinoivat ja äänestivät voimalakaavaa vastaan. Heille voi tulla ratkaisustaan seurauksia, kuten varoitus tai jopa erottaminen ryhmästä. Tästä päättää demarien kunnallisjärjestö myöhemmin.
_Juttu jatkuu kuvan alla._
Vasemmistoliitosta enemmistö vastusti kaavaa mutta puolue ei tehnyt asiasta ryhmäpäätöstä. Kaksi vasemmistoliiton valtuutettua, Jari Pajukoski ja Erno Välimäki, kannattivat kaavaa voimalarakentamisen tuomien työpaikkojen takia. 
Vasemmistoliiton jakautuminen sai puolueen riveissä aikaan arvostelua. Pitkäaikainen porilainen vasemmistovaikuttaja Matti Nissi kertoi Ylelle erovansa vasemmistoliitosta, koska hän ei halua olla samassa puolueessa kaavan puolesta äänestäneiden kanssa.
Vihreät kannattivat kaavaa. Puolue oli tehnyt asiasta päätöksen, joka tosin ei sitonut valtuutettuja.
Poissaoloja paljon
Kokoomus oli varsin yhtenäisenä kaavan takana. Yhtenäisyyteen saattoi tosin vaikuttaa myös runsas poissaolojen määrä.
Useat kokoomuksen, demarien ja vasemmistoliiton poliitikot jättivät tulematta kokoukseen ja heidän tilallaan valtuustosalissa istui runsaasti varavaltuutettuja: yhteensä kymmenkunta.
_Juttu jatkuu kuvan alla._
Miesmuistiin näin iso joukko valtuutettuja ei ole jättänyt paikkaansa varajäsenelle. Osa valtuutetuista oli jäävännyt itsensä tuulivoimala-asian kohdalla ja osa jäi pois koko kokouksesta. Valtuustosalissa nähtiin SDP:stä vaalituloksen perusteella yhdeksäs ja kokoomuksesta seitsemäs varavaltuutettu, mikä on erittäin harvinaista.
Kristillisten Simo Korpela lähetti kokouksen puhujapöntöstä lämpimät paranemisterveiset äkillisesti sairastuneille edustajatovereilleen. Ilkeämmät kielet arvelivat, että osa tuulivoiman vastustajista jätti tulematta kokoukseen, jotta he eivät joutuisi äänestämään ryhmänsä kantaa vastaan.
Töitä Mäntyluotoon
Voimaloiden rakentamista kannatettiin erityisesti työvoimavaikutusten takia. Tuulivoimayhtiöt eli Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind ovat sopineet Mäntyluodon telakan omistavan Technipin kanssa, että[ voimalat rakennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10068430) osittain Mäntyluodossa.
Arvion mukaan Lammin voimalan työllisyysvaikutus on rakentamisaikana noin 120 henkilötyövuotta. Mäntyluodon telakalla työtä tulee 50–60 henkilötyövuoden verran. Telakka[ on kärsinyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9448937)viime aikoina työpulasta.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen korosti valtuuston kokouksessa, että Porin ja Mäntyluodon telakan kannalta työpaikat ovat merkittävä asia.
Voimalat hyödyttävät myös kaupungin omistamaa sähköyhtiö Pori Energiaa ja tuovat kiinteistöverotuloja kaupungin kassaan. Luukkosen mukaan Lammin voimaloiden rakentaminen tuottaa tuloja kaupungin kassaan saman verran kuin 0,25 prosenttiyksikön suuruinen veronkorotus.
Keskustan ryhmänjohtaja Juha Kantola kutsui voimaloiden tuomia työpaikkoja tempputyöllistämiseksi. Hänen mielestään kyse ei ole aidoista työpaikoista.
Asukkaat vastaan
Valtuuston kokousta oli seuraamassa noin satakunta ahlaislaista, jotka antoivat aplodeja tuulivoiman vastustajien puheenvuoroille.
Ahlaislaiset arvostelevat kaavaa muun muassa tuulivoimaloiden aiheuttamien meluhaittojen takia. Myös tuulivoimayhtiö Satawindin taustalla oleva venäläinen omistus herättää arvostelua.
Lisäksi Ahlaisten asukkaita huolettaa, millaisia vaikutuksia tuulipuistolla on Lammin luontoon ja lähialueen maisemaan. Pelkona on myös kiinteistöjen arvonlasku.
Osa kokousta seuraamassa olleista Ahlaisten asukkaista kertoi kokouksen jälkeen aikovansa viedä kaavapäätöksen laillisuuden vielä hallinto-oikeuden ratkaistavaksi. Kaavan käsittelystä on ahlaislaisten mukaan kanneltu myös eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Tuulivoimayhtiöt ja Technip kuitenkin aloittavat voimaloiden suunnittelun jo tiistaina aamulla.
Näin valtuutetut äänestivät
_Listassa ovat valtuutetut ja paikalla sijaisena olleet varavaltuutetut. Kyllä tarkoittaa voimalakaavan kannattamista, ei vastustamista._
Mika Aho (vas.) EI
Sinikka Alenius (sd.) KYLLÄ
Nina Aronen (kok.) KYLLÄ
Diana Bergroth-Lampinen (sd.) KYLLÄ
Sanna Grönmark (vihr.) KYLLÄ
Minna Haavisto (vihr.) KYLLÄ
Aila Haikkonen (kesk.) EI
Satu Hatanpää (kok.) KYLLÄ
Johanna Huhtala (sd.) KYLLÄ
Tapio Huhtanen (kesk.) EI
Laura Huhtasaari (ps.) EI
Petri Huru (ps.) EI
Ari Jalonen (sin.) EI
Jarno Joensuu (sd.) EI
Juha Joutsenlahti (kok.) KYLLÄ
Jaakko Jäntti (vas.) EI
Juha Kantola (kesk.) EI
Bia Kaski (kok.) KYLLÄ
Mari Kaunistola (kok.) KYLLÄ
Noora Kinnunen (sd.) EI
Krista Kiuru (sd.) KYLLÄ
Antero Kivelä (vas.) EI
Anttivesa Knuuttila (kok.) KYLLÄ
Tuomas Koivisto (sd.) KYLLÄ
Aila Korkeaoja (kesk.) EI
Simo Korpela (kd.) EI
Henna Kyhä (kok.) KYLLÄ
Petteri Lahti (sd.) KYLLÄ
Jaana Laitinen-Pesola (kok.) KYLLÄ
Arja Laulainen (sd.) KYLLÄ
Anne Liinamaa (vihr.) KYLLÄ
Martti Lundén (sd.) EI
Ismo Läntinen (ps.) EI
Pirjo Mäki (sd.) KYLLÄ
Tero Niskanen (kok.) KYLLÄ
Ari Nordström (sd.) KYLLÄ
Arto Nurmi (ps.) EI
Marianne Ostamo (ps.) EI
Jari Pajukoski (vas.) KYLLÄ
Veijo Puhjo (vas.) EI
Laura Pullinen (vihr.) KYLLÄ
Tiina Puska (sd.) EI
Kaarina Ranne (vihr.) KYLLÄ
Raisa Ranta (vas.) EI
Johanna Rantanen (sd.) KYLLÄ
Petri Reponen (kesk.) EI
Irma Roininen (kd.) EI
Mikael Ropo (kok.) KYLLÄ
Anssi Salmi (ps.) EI
Tommi Salokangas (ps.) EI
Heikki Santavuo (kok.) KYLLÄ
Markku Tanttinen (sd.) EI
Timo Tarvainen (kok.) KYLLÄ
Milka Tommila (vas.) EI
Henna Tuomikoski (sd.) KYLLÄ
Juha Vasama (kok.) KYLLÄ
Rami Virtanen (vas.) EI
Erno Välimäki (vas.) KYLLÄ
Esa J. Wahlman (sd.) KYLLÄ
Talvitestit alkoivat nimensä mukaisesti - Räikkönen ja Bottas kärkikolmikossa
Kimi Räikkönen on luottavainen uuden autonsa suhteen Autourheilun kuninkuusluokka formula ykkösten talvitestit käynnistyivät maanantaina Espanjan Barcelonassa.
Talvitestit olivat lähes nimensä mukaiset, kun Kataloniassa elohopea laski alle 10 asteeseen ja pysyttelee vain niukasti lämpimän puolella lähipäivinä. Vasta loppuviikosta sää alkaa lämmetä ja muistuttaa normaaleja F1-olosuhteita. 
Maanantaina rata-alueella satoi vettä, mutta suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas osoittivat heti uusien ajokkien nopeuden. Mercedes-kuljettaja Bottas kellotti toiseksi nopeimman kierrosajan, ja Räikkönen oli Ferrarillaan kolmas. 
\- Auto oli ihan ok, mutta sää oli kaukana ideaalista. Sää oli hankala kaikille. Oli erittäin viileää, ja emme voineet testata esimerkiksi renkaita kuten tavallisesti. Ajoimme kuitenkin niin paljon kuin voimme näissä olosuhteissa, Räikkönen kertoi. 
Bottas jäi päivän nopeimmasta Red Bullin australialaiskuljettaja Daniel Ricciardosta 0,17 sekuntia. Ricciardon nopein kierros sujui aikaan 1.20,179. Räikkönen hävisi Ricciardolle 0,327 sekuntia, mutta testiviikolla kierrosajat eivät ole tärkein mittari. 
\- Autossa ei ollut vikoja, mutta testit ovat alussa. Uuden auton kanssa pitää oppia sinuiksi ja yrittää ymmärtää miten se toimii. Muutamme muutamia asioita ja katsomme mitä tapahtuu, Räikkönen avasi testijaksoa. 
**80 kierrosta **
F1-sirkuksen kokenein kuljettaja Räikkönen oli viime kauden päätteeksi MM-sarjan neljäs. Bottas saavutti kolme osakilpailuvoittoa ja sijoittui MM-pisteissä kolmanneksi kestomenestyjien Lewis Hamiltonin ja Sebastian Vettelin jälkeen. 
Mercedes voitti tallien maailmanmestaruuden selkeällä erolla Ferrariin. 
\- Tämä on uusi auto, ja varmasti odotamme sen olevan parempi. Näin varhaisessa vaiheessa ei voi vielä sanoa, koska tarvitsemme lisää testipäiviä. Olen luottavainen auton suhteen, Räikkönen mietiskeli. 
Räikkönen porhalsi ensimmäisenä testipäivänä 80 kierrosta ja Bottas 58. Hallitseva maailmanmestari Hamilton tyytyi 25 kierrokseen.
** Vähän haloota halosta **
F1-autojen ulkonäkö muuttuu kausittain. Täksi kaudeksi jokaiseen autoon tuli yksi iso yhteinen muutos, kun halo-turvajärjestelmä tuli pakolliseksi. Ohjaamon yläpuolella oleva kaari on kehitetty suojaamaan kuljettajan päätä.
\- Se ei ollut ongelma. En löytänyt siitä mitään vikaa viime vuonnakaan, ja nyt se on suunniteltu tämän vuoden autoon. Viime kaudella se ilmeisesti vain kiinnitettiin autoon ylimääräisenä osana, Räikkönen kommentoi turvavarusteen istuvuutta. 
F1-kauden ensimmäinen kilpailu ajetaan 25. maaliskuuta Australian Melbournessa. Tämän viikon testien jälkeen kuljettajilla on edessä vielä toinen testijakso, joka järjestetään Barcelonassa maaliskuun alkupuolella.
Suuri osa arktisesta alueesta 20 astetta normaalia lämpimämpi, Grönlannin pohjoisin kolkka reilusti plussalla
Poikkeuksellinen talvisää on seurausta napapyörteen epävakaudesta. Muutokset suihkuvirtauksessa voivat lämmittää pohjoisia alueita, samalla kun ne puhaltavat kylmää etelään.
Suuri osa pohjoisesta napa-alueesta on ollut viime päivät noin 20 astetta pitkän ajan keskiarvoja lämpimämpi, kertovat Tanskan ilmatieteen laitoksen DMI:n tilastot. Niistä uutisoi Reuters.
Esimerkkinä oudosta säästä on Grönlannin pohjoiskärki Cape Morris Jesup, missä eilen sunnuntaina[ mitattiin 4,7 astetta lämmintä](https://www.weatheronline.co.uk/weather/maps/current?LANG=en&CEL=C&SI=mph&WMO=04301&TIME=all&CONT=euro&R=310&LEVEL=140&REGION=0004&LAND=__&ART=temperatur&NOREGION=0&SORT=__&TEMP=___&WETTER=__&&TYP=__&SEITE=0). 
Cape Morris Jesupin mittausasemalla on tämän vuoden aikana, eli sydäntalvella, mitattu jo 61 tuntia plussan puolella olevia lämpötiloja. Tämä on aivan poikkeuksellista, kertoo DMI:n ilmastotutkija Ruth Mottram Reutersille.
Norjalle kuuluvilla huippuvuorilla satoi sunnuntaina vettä ja lämpötila oli nollan tuntumassa, eli 13 astetta tavanomaista lämpimämpi.
Etelässä hytistään huippupakkasissa
Samaan aikaan kun pohjoisessa on erittäin lämmintä, etelämpänä Euroopassa on koettu hyvin kylmää talvisäätä.
Esimerkiksi [Saksassa mitattiin maanantain-vastaisena yönä 27 astetta](http://www.spiegel.de/panorama/wetter-deutschland-erlebt-die-a-1195378.html) pakkasta. Roomassa koulut ovat kiinni lumisateen takia ja Britanniassa ihmisiä varoitetaan hengenvaarallisesta kahdeksan asteen pakkasesta.
Taustalla napapyörteen epävakaus
Ilmatieteilijät käyttävät tämänkaltaisesta sääilmiöstä nimitystä "wacky weather (warm Arctic, cold continent, WACC)", eli "hullu sää". Se on seurausta napa-aluetta korkealla ilmakehässä kiertävän suihkuvirtauksen, napapyörteen epävakaudesta.
Napapyörteen vaikutuksesta pohjoisen alueen hyvin kylmä ilmamassa on pysynyt kutakuinkin paikallaan, erillään etelämpien vyöhykkeiden lämpimämmästä ilmasta.
Napapyörteessä on aina ollut heilahteluja, mutta ilmastotutkijat uskovat, että heilahtelut ovat voimistumassa. 
Koska maapallon ilmasto lämpenee, pohjoinen jääalue supistuu jatkuvasti, jolloin lämmin merivesi luovuttaa lämpöä ilmakehään. Tämän seurauksena napapyörrekin on entistä epävakaampi. 
Arktinen jääalue on nyt helmikuun lopun mittausarvona pienempi kuin koskaan sen jälkeen, kun sitä alettiin satelliitein mitata vuonna 1979. Jääala on [nyt runsaat 14 miljoonaa neliökilometriä](https://nsidc.org/arcticseaicenews/charctic-interactive-sea-ice-graph/), eli noin miljoona neliökilometriä mittausajan keskiarvoa pienempi. Miljoona neliökilometriä on suunnilleen kolme Suomen pinta-alaa.
Helmikuun alkupuolella napapyörre jakautui kahteen osaan, jonka seurauksena napa-alueelle pääsi hyvin lämmintä ilmaa. Samaan aikaan pyörteen suunta muuttui niin, että se työntää nyt arktista ilmamassaa tavanomaista etelämmäs.
Vastaavanlaisia napapyörteen heilahteluja on ollut viime vuosina useita, viimeksi vuodenvaihteen aikaan Yhdysvaltain itäosassa. 
_Otsikkoa muutettu 27.2. klo 10.30. "Koko arktis" muutettu "suuri osa"_
Teknologia-alan suurin yritysvaltaus on käynnissä – Google seuraa  huolissaan sivusta, Apple ei pukahda sanaakaan
Singaporessa pääkonttoriaan pitävä puolijohdeyhtiö Broadcom on tarjonnut sandiegolaisesta kilpailijastaan Qualcommista 117 miljardia dollaria.  Qualcommin hallitus on pyristellyt kauppoja vastaan – aina tähän päivään asti.
Singaporelainen puolijohdeyhtiö Broadcom teki marraskuussa yllättävän ilmoituksen. Yhtiö tarjoutui ostamaan amerikkalaisen kilpailijansa Qualcommin 103 miljardilla dollarilla. Toteutuessaan kyseessä olisi kaikkien aikojen suurin yrityskauppa teknologia-alalla ja sen myötä Broadcomista tulisi maailman kolmanneksi suurin puolijohdevalmistaja heti Intelin ja Samsungin jälkeen.
Puolijohdeyhtiöt valmistavat puhelimissa ja tietokoneissa käytettäviä piirisarjoja, jotka yhdistävät laitteet verkkoon. Internetiin yhdistettävien laitteiden lisääntyessä kilpailu puolijohdeyhtiöiden välillä on koventunut. Ala on täynnä yrityskauppoja ja oikeusjuttuja. Alun perin amerikkalainen Broadcom oli itse oston kohteena kaksi vuotta sitten, kun singaporelainen Avago Technologies teki siitä tytäryhtiön 37 miljardilla dollarilla.
Qualcommin hallitus tyrmäsi nopeasti Broadcomin ostoyrityksen liian halpana ja riskialttiina. Se katsoi, että kilpailuviranomaiset eivät hyväksyisi jättikauppaa ja vaikka hyväksyisivät, kaupan toteutuminen veisi liian pitkän ajan. Qualcommin hallitus uskoi yhtiön pärjäävän paremmin itsenäisenä.  

Pakit eivät lannistaneet Broadcomia. Se esitteli Qualcommin osakkeenomistajille oman ehdotuksensa Qualcommin uudeksi hallitukseksi ja kehotti osakkeenomistajia äänestämään sen puolesta maaliskuun yhtiökokouksessa. Tämä tulkittiin Qualcommin hallituksessa vihamieliseksi toimenpiteeksi, mitä se olikin.
Helmikuun alussa Broadcom pehmensi lähestymistapaansa ja korotti tarjoussummansa 121 miljardiin dollariin. Tämä tarkoitti 82 dollaria osakkeelta, jonka silloinen arvo pyöri reilussa 60 dollarissa. Samalla Broadcom supisti hallitusehdokkaidensa määrän 11:stä 6:een, mikä yhä toki riittää enemmistöpäätöksen aikaansaamiseksi.
Qualcommin hallitus ei muuttanut vastaustaan, mutta suostui kuitenkin istumaan alas ja keskustelemaan kaupasta Broadcomin edustajien kanssa. Keskustelun jälkeen vastaus pysyi kielteisenä.
Qualcomm tekee omia yrityskauppojaan, Broadcom laskee tarjoustaan
Samalla kun Qualcomm on pyristellyt yritysvaltausta vastaan, se on itse ollut viimeistelemässä yritysostoa Hollannista. Qualcomm on yli vuoden ajan havitellut hollantilaista puolijohdinvalmistajaa NXP:tä, josta yhtiö teki alun perin 38 miljardin dollarin tarjouksen.
Viime viikolla Qualcomm korotti tarjoustaan NXP:stä 44 miljardiin dollariin. Korotuksen jälkeen vajaan kolmanneksen NXP:stä omistavat yhdeksän osakkeenomistajaa ilmoittivat sitovasti kannattavansa kauppaa. Enää kauppa voi kaatua muiden NXP:n omistajien vastustukseen tai Kiinan kilpailuviranomaisten kielteiseen kantaan. EU:n kilpailuviranomaiset hyväksyivät kaupan vuoden alussa. 
Broadcomissa kauppahinnan korotukseen ei suhtauduttu riemulla. Pian Qualcommin NXP:stä tekemän uuden tarjoussumman julkistamisen jälkeen Broadcom laski oman ostotarjouksensa 117 miljardiin dollariin. Hinta on voimassa, toteutuvat NXP-kaupat tai eivät.
Qualcomm tyrmäsi Broadcomin siirron todeten, että Broadcom teki jo valmiiksi riittämättömästä tarjouksesta vieläkin huonomman. Broadcom puolestaan ilmoitti, että Qualcommin hallitus on tehnyt liian kalliin tarjouksen NXP:stä, eikä se toimi yhtiön osakkeenomistajien etujen mukaisesti. 
Qualcommin korotus onkin synnyttänyt spekulaatioita siitä, että yhtiö yrittää NXP-kaupoilla saada valtaajan pois niskastaan. Broadcomin tarjous on kuitenkin pysynyt pöydällä.
Taipumisen merkkejä yhtiökokouksen alla
Teknologia-alan suurimman yrityskaupan kohtalo ratkeaa ensi viikolla, kun Qualcommin osakkeenomistajat kokoontuvat päättämään yhtiön uudesta hallituksesta. Uudelle suunnalle voi löytyä kannatusta, sillä yhtiö on viime vuosina seilannut vastoinkäymisestä toiseen.
Qualcommin pääsääntöiset tulot tulevat patenttien lisensointisopimuksista. Yhtiö ei siis itse toimi valmistajana, toisin kuin esimerkiksi Broadcom, vaan se keskittyy enemmän kehitystyöhön.
Viime vuosina Qualcommilla on kuitenkin ollut ongelmia lisenssimaksujen keräämisessä. Esimerkiksi sen suurin asiakas, teknologiajätti Apple, on lopettanut maksamisen Qualcommille, koska se pitää lisenssimaksuja laittoman suurina. Lisäksi Apple on enenevissä määrin siirtynyt käyttämään Qualcommin kilpailijan Intelin siruja.
Ongelmia on ollut myös ylikuumenevien prosessorien kanssa.
Tämän lisäksi Qualcomm on ryvennyt [useissa tutkinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10090262), joissa sen on todettu väärinkäyttäneen markkina-asemaansa. Viime kuussa EU:n kilpailuviranomaiset määräsivät yhtiölle lähes miljardin euron sakot. Yhteensä yhtiölle on jo langetettu sakkoja lähes 4 miljardin euron edestä.
Tänään Qualcomm hieman yllättäen ilmoitti olevansa valmis jatkamaan keskusteluja Broadcomin kanssa. Vaikka Broadcomin tekemä tarjous on yhtiön mielestä yhä alihintainen, Qualcomm katsoo, että edistystä on tapahtunut.
Kauppahinnan lisäksi Qualcomm haluaa suuremman takuusumman, jos kauppa jää toteutumatta kilpailuviranomaisten päätöksestä. Broadcom on aiemmin ehdottanut 8 miljardin dollarin hyvityssummaa. Qualcomm vaatii reilun 10 miljardin takuita.
Google ja Microsoft huolissaan kaupasta
Qualcommin sulautuminen Broadcomiin on herättänyt huolta Piilaaksossa. Hakukoneyhtiö Googlessa ja ohjelmistoyhtiö Microsoftissa kaupan vaikutuksista ollaan [nimettömien lähteiden mukaan huolissaan](https://www.cnbc.com/2017/12/08/microsoft-google-concerned-about-broadcom-qualcomm-deal.html).
Broadcom on tunnettu enemmän menojen leikkauksista kuin kehitystyöstä. Qualcommin piirisarjoihin luottava Google pelkää, että kaupan myötä teknologian kehitys kärsii. Microsoft ilmoitti juuri käyttävänsä uusissa tietokoneissaan Qualcommin piirisarjoja, joten sitäkin varmasti kiinnostaa, miten yhtiön tuotteet jatkavat kehitystä.
Myös pahimman kilpakumppanin Applen ja valtauksen kohteena olevan Qualcommin suhde mietityttää.  

Kuten jo aiemmin tuli esille, Applen ja Qualcommin suhde ei ole ollut ongelmaton. Kilpailijat pelkäävät, että Broadcomin omistuksessa Qualcomm alkaa taipua Applen tahtoon yhä useammin. Yksi viite tähän on ostotarjouksesta löytyvä ehto, joka kieltää Qualcommia aloittamasta uusia oikeusjuttuja lisenssimaksujen vuoksi.
[Talousjulkaisu Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-24/apple-is-poised-to-gain-even-as-broadcom-takes-over-supply-chain) kertoo, että Broadcom on suunnitellut Qualcommin lisenssitoiminnan lopettamista, koska se aiheuttaa kitkaa asiakkaiden kanssa. Tämä päätös sataisi suoraan Applen laariin. Tähän mennessä Qualcomm on saanut osuuden jokaisesta myydystä iPhonesta. Lisenssimaksujen lopettaminen säästäisi Applelta vuosittain jopa kaksi miljardia dollaria.
Broadcomin alaisuudessa Qualcomm keskittyisi langattomiin ratkaisuihin ja muihin komponetteihin, joissa Apple ei kilpaile. Broadcomin toimitusjohtaja Hock Tan onkin todennut Applen suhtautuvan tyynesti kauppaan. Apple puolestaan ei ole kommentoinut kauppaa mitenkään, vaikka valtavan puolijohdinvalmistajan ilmaantumisen markkinoille luulisi vähintään mietityttävän yhtiötä.
Mitä jos kauppa kaatuu sääntelijöiden toimesta?
Jos Qualcommin osakkeenomistajat päättävät hypätä Broadcomin kelkkaan, he äänestävät ensi viikolla yhtiön hallitukseen kuusi Broadcomin ehdokasta. Heidän tehtävänään on saada kauppa toteutumaan.
Tämän kokoinen yrityskauppa joutuu kuitenkin useiden viranomaisten syyniin. Kilpailuviranomaisten lisäksi muutama amerikkalaispoliitikko on vaatinut kaupan tarkastelua myös kansallisen turvallisuuden näkökulmasta. Broadcomilla on tiivistä yhteistyötä useiden kiinalaisten yhtiöden kanssa ja yhden maailman suurimman puolijohdeyhtiön myyminen tällaiselle yritykselle herättää kysymyksiä amerikkalaisissa.
Vaikka osakkeenomistajat siis hyväksyisivät kaupan, se ei vielä tarkoita, että kauppa toteutuu.
Tässä tilanteessa Qualcommilla olisi hallitus, jossa istuu kuusi kilpailijan nimittämään henkilöä. Sitä voi kutsua hieman ongelmalliseksi. Etenkin, kun Broadcom on jo nyt väläytellyt suunnitelmia, joissa Qualcommin toimintoja pilkotaan ja myydään.
**Lue myös:**  

[Google, Facebook ja kumppanit ruotuun? – EU haluaa kilpailua tukahduttavat teknologiajätit tottelemaan sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10090262)
[Miljardisakkoja ja sähköshokkeja – EU haluaa teknologiajättien verokikkailun kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10090266)
Saara Aallon uran eteen tekee töitä lähes 100 ihmistä: "Olen ollut viime vuodet aika yksin"
Laulaja Saara Aalto tottui vuosikaudet tekemään kaiken itse levy-yhtiön pyörittämisestä stailaukseen. Nyt ympärillä häärii kymmeniä ihmisiä, mutta tärkein tuki on puoliso Meri Sopanen.
Saara Aallon euroviisukappale valitaan lauantaina Espoossa järjestettävässä konsertissa. Paikalle saapuu myös Aallon brittiläisen manageritoimiston edustajia.
– Olen yrittänyt sanoa heille, että pankaa lämmintä päälle. Mutta eivät he ymmärrä, nauraa Aalto.
Saara Aallon uran eteen paiskii töitä iso joukko ihmisiä. Kun Aallon viikko-ohjelma lähetetään sähköpostitse kaikille hänen kanssan työskenteleville, listalla on jo lähes sata ihmistä.
Muutos on suuri, sillä pitkään Aalto teki kaiken yksin.
– Olen ollut aika yksin viime vuodet. On ollut sellaisia hetkiä, että olen miettinyt miten pärjään.
On ollut sellaisia hetkiä, että olen miettinyt miten pärjään.
Yksi vaikea hetki oli, kun ex-poikaystävä **Teemu Roivainen** valittiin tangokuninkaaksi vuonna 2014. Hän oli Aallon bändin johtaja ja he olivat perustaneet yhdessä myös levy-yhtiön. Kun Roivainen alkoi tekemään omia keikkoja, Aalto jäi tyhjän päälle.
Mutta sitten tuli vuosi 2016 ja Aalto sijoittui toiseksi Iso-Britannian X-Factorissa. Vaikka laulaja elää nyt suuren maailman meininkiä, hän haluaa pitää langat omissa käsissään.
– Haluan tietää mitä tapahtuu, myös ikävät jutut siitä mikä on mennyt esimerkiksi keikoilla pieleen. Se on myös vahvuus, että haluan olla paljon mukana. Olen niin pitkään tehnyt paljon töitä, että en osaa yhtäkkiä heittäytyä pelkäksi laulajaksi ja antaa muiden hoitaa kaikki asiat.
Meri on henkisesti  tärkein tyyppi. Hän lukee mun ajatukset ja tietää miten mulle kannattaa sanoa asiat.
Tärkein ympärillä pyörivistä ihmisistä on kuitenkin Aallon puoliso Meri Sopanen. Hän on kaiken ydin.
– Meri on henkisesti  tärkein tyyppi. Hän lukee mun ajatukset ja tietää miten mulle kannattaa sanoa asiat. Hän näkee milloin olen stressaantunut ja osaa rauhoittaa minut. Meri hoitaa myös kaikki käytännön asiat siitä lähtien mitä puen aamulla päälle ja mitä syön.
Ja vaikka iso levy-yhtiö ja managerit helpottavatkin käytännön elämää, tärkeintä Aallolle on kansainvälisessä menestyksessä ollut henkinen kasvu.
Se on kokemus, jonka toivoisin, että kaikki saa kokea: hyväksynnän.
– Ulkopuoliset uskoivat minuun ja mun juttuun. Sain hyväksyntää ja ihmiset innostuivat mun tavasta tehdä töitä. Se on kokemus, jonka toivoisin, että kaikki saa kokea: hyväksynnän.
Lauantaina toteutuu yksi Saara Aallon suurista unelmista. Hänelle valitaan edustuskappale Lissabonissa järjestettäviin euroviisuihin. Konsertin vieraileva tähti on Spice Girlsistä tutuksi tullut laulaja **Mel C**.
Aalto on vanhana spaissari-fanina keikasta aivan innoissaan, mutta ei jännitä.
– Olen tottunut harjoittelemaan asiat niin hyvin, että mun ei tarvitse jännittää osaamista. Kun menen lavalle, voin pitää hauskaa.
_Katso Saara Aallon koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Pura yksinäisyyttä puhumalla! #yksinäisyys
Tule mukaan puhumaan yksinäisyydestä! Yle Radio 1 kutsuu sinut twitterkeskusteluun tiistaina 27.2 kello 18-20. Keskustelun tunniste on #yksinäisyys.
Puretaan yksinäisyyteen liittyviä tunteita ja kokemuksia yhdessä. Voit kysyä asiantuntijoilta, kertoa keinoista, joista sinä tai läheisesi on saanut apua tai keskustella ilmiöstä yleisellä tasolla.
Keskustelussa mukana ovat asiantuntijat:
Mukana keskustelemassa on myös Yle Radio 1:n toimittaja Satu Kivelä @Satu_Kivela
Kenestä tahansa voi tulla yksinäinen
Joka viides suomalainen kokee jossain elämänsä vaiheessa yksinäisyyttä, joka satuttaa.
\-  Olisi tärkeää osata sanoa, jos on yksinäinen, mutta harva kehtaa. Olisi todellista rohkeutta puhua siitä, sanoo yksinäisyystutkija Niina Junttila.
Yle Radio 1:n [Havaintoja ihmisestä -radiosarjan](https://areena.yle.fi/1-4362169) ensimmäinen osa käsittelee näkymättömyyttä. Sarjan toinen osa “Yksinäisyys hakkeroi ajattelusi” julkaistaan torstaina 1.3.2018 Yle Areenassa ja kuullaan Yle Radio 1:ssä kello 12.10.
Havaintoja ihmisestä -sarjassa  pureudutaan ihmisen käytökseen vaikuttaviin ilmiöihin sekä aitojen kokemusten että tutkimustiedon avulla. Asiantuntijana yksinäisyyttä käsittelevissä jaksoissa on Turun yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessori Niina Junttila.
Hyödyllisiä linkkejä
Havaintoja ihmisestä: Näkymättömyys on kuin kidutusta
[Tilaa podcast](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-4362169.rss?lang=fi&downloadable=true)
Kahden lapsen äiti on paennut ja pelännyt ex-miestään kuusi vuotta: "Vainoa ei vieläkään tunnisteta"
Lapset turvaan. Se oli päällimmäisenä mielessä, kun Terhi juoksi väkivaltaista miestään karkuun kahden lapsensa kanssa. Avioero ei pysäyttänyt väkivaltaa.  Se on jatkunut vainona pian kuusi vuotta. Terhi on pettynyt viranomaisten toimintaan.
Vainoamisesta tuli rangaistava rikos neljä vuotta sitten. [Lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/uutiset/264) vainoamiseen syyllistyy henkilö, joka "toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muilla näihin rinnastettavalla tavalla vainoaa toista niin, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta".
Terhin mielestä laki tuli tarpeeseen, mutta häntä ei sen avulla ole kyetty auttamaan. Erityisen turhautunut hän on poliisin toimintaan.  

– Alkuun jaksoin käydä muutaman kerran, soittaakin ja kysyä neuvoja. Mutta kerta toisensa jälleen, kun on tullut huonompaa kohtelua, kynnys käydä poliisilaitoksella on suurempi.  

Ex-mies seurasi Terhiä kauppaan, puistoon ja jopa työpaikalle. Hän lähetteli lukuisia herjaavia ja uhkaavia viestejä. Aluksi tuli tappouhkauksiakin, mutta myöhemmin uhkaukset muuttuivat vihjailevammiksi: "ansaitsisit kuolla", "toivottavasti sinulle tapahtuu jotakin". 
Poliisi sanoi hänelle, että aja jo se mörkö pois korvien välistä. Seuraavana yönä mies oli kirveen kanssa oven takana
– Tein toistuvista viesteistä rikosilmoituksen. Sain paperilla tiedon, että alkoholisoituneelle suomalaiselle miehelle on tyypillistä, että ollaan eron jälkeen katkeria. Asia kuitattiin näin, eikä sitä viety eteenpäin.  

Vain harva tapaus etenee oikeuteen asti
Vainoamisesta kirjattiin poliisilaitoksilla viime vuonna liki 760 rikosilmoitusta, mikä on noin 150 enemmän kuin neljä vuotta sitten, kun vainoamisesta tuli rangaistavaa. Niistä kuitenkin vain osa päätyi oikeuden punnittavaksi: viime vuonna käräjäoikeuksissa ratkaistiin noin 145 juttua, joissa vakavimpana rikosnimikkeenä oli vainoaminen.  

– Luultavasti tämä johtuu siitä, että vainoamista ei tunnisteta. Tekojen jatkuvuus on vainossa olennaista: yksittäiset teot eivät välttämättä ylitä tutkintakynnystä ja asia ei lähde poliisilta syyttäjälle. Olen havainnut, että asiakkaan täytyy itse ymmärtää, että rikosilmoitus pitää tehdä vainoamisesta, psykologi Pia Marttala kertoo. 
Marttala työskentelee [Varjo-hankkeen](http://www.varjohanke.fi/) työtä jatkamaan perustetussa Varjo - eron jälkeisen vainon tukikeskuksessa. Se auttaa eron jälkeisen väkivaltaisen vainon uhreja, läheisiä ja vainoajia. 
Oulussa ja Mikkelissä tukikohtaansa pitävä valtakunnallinen tukikeskus aloitti toimintansa helmikuun 2018 alussa, ja sen työ muun muassa nettisivujen ja chat-palvelujen perustamisineen on vasta alkumetreillä. 
Olin niin lyöty kasaan, että yritin siinä hetkessä vain selviytyä. Ehkä siihen tottuu, että elämä on tosi omituista, ehkä sairastakin
Marttalan mukaan eron jälkeinen vaino jatkuu pisimpään ja on vaarallisin vainon muoto, jos parisuhteen aikana on ollut väkivaltaa.
Marttala on jo pitkään auttanut vainon uhreja ja käynyt monta kertaa poliisilaitoksella heidän kanssaan. Hän tietää kokemuksesta, että rikosilmoituksen teko voi olla hankalaa.  

– Eräs nainen meni tekemään rikosilmoitusta, kun hänen vainoajansa oli vapautumassa vankilasta. Poliisi sanoi hänelle, että aja jo se mörkö pois korvien välistä. Seuraavana yönä mies oli kirveen kanssa oven takana.  

Marttalan mukaan poliisi tunnistaa vakavan, henkeä uhkaavan vainon parhaiten ja ottaa sen vakavasti. Hän on havainnut, että vaikeinta ammattilaisten on tunnistaa rakkaudeksi ja kiintymykseksi naamioitunut vaino. Se näyttäytyy usein viranomaisille riitaisina eroina ja riitoina huoltajuudesta.
Sirpa sai entiseltä mieheltään jatkuvasti uhkausviestejä
Sirpan piina alkoi muutama vuosi sitten, kun hän erosi miehestään. Siitä vaino pääsi valloilleen:   

– Viestejä tuli kymmeniä päivittäin. Niissä oli paljon väkivallalla uhkailua, lapsiin liittyviä vaatimuksia ja uhkailua lasten huoltajuuden menettämisestä. Hänen piti tietää, missä minä ja lapset milloinkin olemme, Sirpa kertoo.   

Sirpa kävi poliisilaitoksella, mutta siellä häntä neuvottiin odottelemaan ja seuraamaan tilannetta. Hän keskusteli vainosta asianajajansa kanssa, ja tämän antama varoitus sai vainoajan rauhoittumaan.  

Sirpa ei tehnyt rikosilmoitusta.
– Siinä oli ehkä oma pelko siitä, mitä seuraa, jos lähden viemään asiaa eteenpäin. Olin niin lyöty kasaan, että yritin siinä hetkessä vain selviytyä. Ehkä siihen tottuu, että elämä on tosi omituista, ehkä sairastakin, Sirpa herkistyy. 
Uhri tarvitsee näyttöä siitä, että vaino on jatkuvaa. Kaikki vainoajan temput pitäisi olla jotenkin dokumentoituina.  

– Hänkin (ex-mies) saattoi oleskella kotini lähettyvillä iltasella. Soitin hätäkeskukseen, mutta ei häntä sitten enää näkynytkään. Ei se mihinkään johtanut.  

"Ilman näyttöjä vainoamisen selvittäminen on liki mahdotonta"
Poliisitarkastaja Måns Enqvist Poliisihallituksesta ei allekirjoita käsitystä siitä, että poliisi ei tunnista vainoamista. Hänen mukaansa poliisi tuntee lainsäädännön ja asiaa käsitellään laajasti myös poliisin koulutuksessa. Hän muistuttaa, että vainoamisen tutkiminen ei ole yksinkertaista.
– Kun asianomistaja ottaa yhteyttä poliisiin, vainoaminen on yleensä jatkunut vuosia, jopa vuosikymmeniä. Näyttöä niistä tapahtumista ei kuitenkaan ole. Toteennäyttäminen on silloin aika vaikeaa. Joillekin saattaa tulla mielikuva, että asioita ei ole hoidettu asianmukaisesti, jos juttu on jäänyt tutkimatta tai syytteeseen saattamatta.
Enqvistin mukaan esimerkiksi Pohjanmaan poliisilaitoksella oli viime vuonna tutkittavana yli 40 vainoamisjuttua, joista suurin osa eteni syyttäjälle. 
Jo hyvin aikaisessa vaiheessa, kun  näitä tekstareita tai WhatsApp-viestejä alkaa tulla, ne on otettava heti talteen.
– Niiden joukossa oli tapauksia, joissa oli selkeästi sana sanaa vastaan. Niistä ei löytynyt minkäänlaista näyttöä, tai sitten kyse oli tuntemattoman henkilön vainoamisesta tai siitä, että vainoaja on jossakin toisessa maassa. Tällaisten tapausten selvittäminen on liki mahdotonta.
Vaikka uhrin tilanne on raskas, Enqvist neuvoo ottamaan talteen kaikki mahdolliset näytöt vainoamisesta.
– Ei anneta sen edetä pitkälle. Jo hyvin aikaisessa vaiheessa, kun näitä tekstareita tai WhatsApp-viestejä alkaa tulla, ne on otettava heti talteen. Ei saa kärsiä niin pitkään, että mielenrauha ja mielentila järkkyvät.
Terhi on joutunut käräjöintikierteeseen
Lapset turvaan. Tämä on Terhin päällimmäinen ajatus edelleen, kun hänen ja lasten pakenemisesta on jo monta vuotta. Vaino jatkuu – yhteisen lapsen kautta. Mies muun muassa tekee lastensuojeluilmoituksia, jotka osoittautuvat perättömiksi.   

– Oikeuskäsittelyä toisen perään. Ex-mies nostaa uuden syytteen, kun ei tyydy lopputulokseen. Sitten taas laitetaan lasten lausunnot, taas näytetään kaikki mustaa valkoisella, viedään uhkailuviestit. Kun ei ole sosiaaliviranomaisten tukea, olet aivan aseeton.  

Liki kuuden vuoden rumba on nakertanut Terhin luottamuksen myös lastensuojeluviranomaisiin. Hänen mielestään kaikki eivät vieläkään tunnista vainoa.  

– Tätä meidänkin tapausta on hoidettu paljon tapaamis- ja huoltoriitana, eikä ole nähty vainoa sen takana. Ei kyetä näkemään, että oma vanhempi voi tietoisesti tehdä omalle lapselleen pahaa. Kyse on lapsen turvallisuudesta, eikä kukaan ole kyennyt lastani suojaamaan. Jouduin tekemään itse sen päätöksen, että en aio luovuttaa lastani tapaamisiin toiselle puolelle Suomea.  

Sirpalla on hyviä kokemuksia lastensuojelusta.  

– Etenkin yksi työntekijä teki asian eteen paljon.
Sirpaa oikeuteen meno pelottaisi.  

– Tapahtuuko siellä jotakin pahaa? Saako toinen osapuoli käännettyä asian niin, että syy onkin minussa ja joudun itse vastuuseen jostakin asiasta? Ja siten siihen sotketaan lapset ja huoltajuuskiistat. Siinä on niin paljon asioita, joita pelkää menettävänsä, Sirpa pohtii ja muistuttaa, että moni vainoaja on hyvä puhumaan ja manipuloimaan muita ihmisiä.
Viranomaisten yhteistyö äärimmäisen tärkeää
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa on neljän vuoden aikana annettu vain yksi vainoamistuomio, toinen syyte hylättiin.  

Sekä Kokkolan ensi- ja turvakodissa että rikosuhripäivystyksessä tämän arvioidaan johtuvan osin siitä, että vainoamista ei vielä tunnisteta rikosnimikkeenä. Jotta tieto lisääntyisi ja uhreja voitaisiin auttaa paremmin, Keski-Pohjanmaalla kaivataan nykyistä tiiviimpää yhteistyötä eri viranomaisten välillä.
– Enemmänkin sitä voisi olla. Saumaton yhteistyö viranomaisten välillä uhrin, tekijän ja omaisten auttamiseksi on ehdottoman tärkeää, vastaava sosiaalityöntekijä Sanna Bask Kokkolan ensi- ja turvakodista sanoo.
Poliisitarkastaja Måns Enqvist Poliisihallituksesta sanoo, että viranomaisyhteistyö vaihtelee paikkakunnittain ja riippuen siitä, millaisesta rikoksesta on kyse.
– Kun puhutaan lapsiin kohdistuvista rikoksista, yhteistyö on hyvin saumatonta. Kun puhutaan aikuisista, se ei ehkä ole yhtä saumatonta ja matkaan tulee monta mutkaakin. Viranomaisilla on salassapitosäännöksiä, jotka estävät tiedottamisen toiselle viranomaiselle tapauksissa, joissa ei ole kyse vakavasta uhasta.
Enqvistin mukaan erilaisia yhteistyön malleja kehitellään koko ajan.
– Lähisuhdeväkivaltaan on panostettu valtavasti. Ymmärrän kuitenkin sen huolen, kun joutuu itse tällaisen kohteeksi. Silloin saattaa tuntea olevansa avuttomassa tilanteessa, kun esitutkinta ei etene tai ei ole pystytty viemään asiaa eteenpäin ja ilmoituksesta huolimatta vainoaminen jatkuu. Se on tuskallista, sen ymmärtää.
_Sirpa ja Terhi eivät esiinny jutussa omilla nimillään. _  

Maallikkojen sydäniskurit ovat pelastaneet kymmeniä ihmishenkiä – laitetta voi käyttää jopa ilman koulutusta
Sydäniskureiden eli defibrillaattoreiden käyttö on jo arkea kaikissa ensiapukoulutuksissa. Iskuri palauttaa sydämen oikean rytmin sähköiskun avulla.
Maallikkojen käyttöön tarkoitetuilla sydäniskureilla on pelastettu Suomessa kymmeniä ihmishenkiä, arvioidaan sydänliitosta. Laitteita ilmestyy joka vuosi lisää julkisille paikoille, esimerkiksi kauppakeskuksiin ja kirkkoihin. 
Defibrillaattoreiden maahantuojat arvioivat, että laitteita on eri puolilla Suomea jo yli kolme tuhatta kappaletta. Noin puolet niistä on rekisteröity maallikoille lähimmän laitteen paikantavaan [defi-rekisteriin](https://defi.fi/) (defi.fi). Toiveena on, että loputkin ilmoitettaisiin rekisteriin, jolloin netistä olisi helppo tarkista, mistä iskureita löytyy.
Suomeen havitellaan myös järjestelmää, jossa koulutuksen saaneet sydäniskurin käyttäjät voisivat saada kännykkäänsä hälytyksen, jos heidän lähellään otetaan defi käyttöön seinälaatikostaan. Esimerkiksi Tukholmassa vastaava järjestelmä on ollut käytössä jo vuosia.  

Pieni laatikko jää monelta huomaamatta
Sydäniskuri löytyy esimerkiksi useiden kauppakeskusten seinältä. Monet eivät kuitenkaan tiedä, mikä on pieni laatikko, jonka päällä lukee "Defibrillaattori".  

 Pieni kysely oululaisessa kauppakeskuksessa kertoo, että hätätilanteessa monet ottaisivat silti laitteen rohkeasti käyttöön, vaikka se ei olisikaan ennestään tuttu.
Pysäytimme kauppakeskuksen käytävällä kahdeksan ihmistä. Heistä vain kaksi sanoi, ettei uskaltaisi ottaa laitetta käyttöön hätätilanteessa. Kaksi haastatelluista tiesi, miten laite toimii. He olivat saaneet oppinsa ensiapukoulutuksissa.
Kone antaa selkeät ohjeet suomeksi
SPR:n Oulun yksikössä ensiapukoulutuksia antava Sari Anttila arvioi, että ilman koulutustakin monet suomalaiset uskaltavat käyttää laitetta. Kone antaa selkeällä suomen kielellä äänekkäät ohjeet kun laitteeseen painetaan virta päälle.  

Sydäniskuria ei voi käyttää turhaan. Laite mittaa potilaan sydämenlyöntejä. Jos iskua ei tarvita, niin laite ei sitä myöskään anna. Mikäli tarve kuitenkin on, iskurilla voi pelastaa ihmishengen.
Painantaelvytys pitää aloittaa heti
Hätätilanteessa on kuitenkin tärkeää aloittaa painantaelvytys heti. Tällöin defibrillaattoria lähtee hakemaan joku muu kuin elvyttäjä.
Vaikka kone antaa selkeitä ohjeita käyttäjälle, niin koulutus auttaa ja opetuksen jälkeen laitteen käyttäminen ei enää epäilytä.  

Oululaisen kauppakeskuksen käytävällä annettu pikakurssi vakuuttaa paikalle pysäytetyn Vesa Holmströmin. Hän kertoo osaavansa perinteisen elvytyksen, mutta defibrillaattori on uusi tuttavuus. Jo yksi harjoituskokeilu vakuuttaa.  

– Tämä on todella helppo ja yksinkertainen. Ohjeet ovat hyvät eli tosipaikan tullen käyttäisin varmasti, jos tällainen laite olisi lähettyvillä, sanoo Vesa Holmström.  

_Korjaus 27.2. klo 17.18: Alaotsikon muotoilu, "Iskurilla voidaan saada jo pysähtynyt sydän sykkimän jälleen", muutettu muotoon, "Iskuri palauttaa sydämen oikean rytmin sähköiskun avulla"._
Winnipeg ostoksilla - Patrik Laineelle uusi sentteri?
Winnipeg Jets vahvisti joukkuettaan NHL-siirtorajan loppumetreillä maanantaina.
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets on hankkinut keskushyökkääjä Paul Stastnyn St. Louis Bluesista.
Winnipeg luopui kaupassa ensi kesän 1. kierroksen NHL-varausoikeudesta, 20-vuotiaasta hyökkääjä Erik Foleystä ja vuoden 2020 ehdollisesta 4. kierroksen varausvuorosta. 
32-vuotias Paul Stastny on saalistanut tällä kaudella pelaamissaan 63 ottelussa pisteet 12+28=40/-5. Hän kuittaa tästä kaudesta seitsemän miljoonaa taalaa. 
Stastny on Colorado Avalanchen vuoden 2005 toisen kierroksen NHL-varaus. Yhdysvaltalaissentteri on pelannut kaksissa olympialaisissa ja kolme kertaa myös MM-turnauksessa. 
Stastnyn piti heivata voimassa olevasta, viimeisestä sopimusvuodestaan pois
ei kaupan-pykälä hyväksyessään siirron Winnipegiin. 
Statsny pelasi
NHL-työsulkukaudella 2012-13 nykyisen Jets-hyökkääjä Blake Wheelerin kanssa
Saksassa samassa joukkueessa, EHC Münchenissä.   

Winnipeg Sun -lehden toimittaja Ken Wiebe arvelee, että Stastny siirtyisi Jets-paidassa Patrik Laineen ja Nikolaj Ehlersin ketjukaveriksi. Valmentaja Paul Maurice on kertonut, että Stastnylle on tarjolla Winnipegissä rooli sekä yli- että alivoimalle. 
Muita viime hetken NHL-siirtoja [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=208)
Viranomaiset harjoittelevat paikallispuolustusta Kuopiossa
Harjoituksella parannetaan valmiutta ja varautumista hybridiuhkiin.
Kuopiossa alkoi maanantaina mittava puolustusharjoitus. Viikon kestävään harjoitukseen osallistuu varusmiehiä, reserviläisiä ja puolustusvoimien henkilökuntaa, yhteensä lähes 1 000 ihmistä. Ajoneuvoja harjoituksessa on kaikkiaan 120. 
Harjoituksella lisätään turvallisuusviranomaisten yhteistoimintakykyä nopeassa tilannekehityksessä. Harjoituksen vetäjä, eversti Kaarle Törrönen Kainuun prikaatista sanoo, että nykyaika on tuonut myös kokonaan uusia uhkakuvia. 
Törrösen mukaan hybridisistä uhkauksista harjoituksessa nousevat esille muun muassa energian saantiin liittyvät ongelmat. 
Harjoitus näkyy tämän viikon aikana erityisesti Kuopion keskustassa ja pelastusopiston alueilla sekä Rissalan lentokentällä Siilinjärvellä. Varusmiehet ja reserviläiset ovat pukeutuneet puolustusvoimien maastopukuun. 
Yhteistoimintakykyä hiotaan paremmaksi
Harjoituskohteilla toimintaa valvovat keltaliiviset erotuomarit, kouluttajat ja opasvarusmiehet. Kuopio 18 -harjoitus on osa maavoimissa helmi-maaliskuussa toteutettavia paikallispuolustusharjoituksia, joilla lisätään turvallisuusviranomaisten yhteistoimintakykyä.   

Harjoituksessa on mukana joukkoja Kainuun prikaatista ja Karjalan lennostosta. Lisäksi mukana on henkilöstöä Itä-Suomen aluehallintovirastosta, Pohjois-Savon ELY-keskuksesta, Pohjois-Savon pelastuslaitokselta, Itä-Suomen poliisilaitokselta, Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, Kuopion kaupungilta, Finaviasta sekä hätäkeskuksesta. Mukana on myös vapaaehtoisia järjestöjä kuten SPR ja Vapepa. 
Pelastusjohtaja Jukka Koposen mukaan harjoitus antaa eri osapuolille paljon oppia viranomaisyhteistyöstä. Pohjois-Savon lisäksi harjoituksia järjestetään Kymenlaaksossa, Lapissa, Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Uudellamaalla. 
Kirkko saa uuden päämiehen – Arkkipiispa valitaan pitkästä aikaa Turun ulkopuolelta
Evankelis-luterilainen kirkko valitsee torstaina uuden keulakuvan.  Vastakkain ovat itsenäinen ajattelija sekä joukkojen kokoaja, luonnehtii Lapuan piispa Simo Peura.
Evankelis-luterilainen kirkko saa tällä viikolla uuden arkkipiispan. [Vaalin](http://www.arkkihiippakunta.fi/etusivu/arkkipiispan-vaali-2018/) toisella kierroksella [torstaina](https://evl.fi/uutishuone/pinnalla-nyt/arkkipiispan-vaali-2018) ovat vastakkain Espoon piispa Tapio Luoma ja Porvoon piispa Björn Vikström.
Kolme viikkoa sitten pidetyllä [ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-10065359) eteläpohjalaisen Luoman kannatus oli vankempi (38 prosenttia), mutta varsinaissuomalainen Björn Vikström ei jäänyt äänisaaliineen mittavasti jälkeen (26 prosenttia).
Erityisen suosittu Luoma oli luonnollisesti Lapuan hiippakunnassa, jossa hän on tehnyt pitkään työtä ennen Espooseen muuttamistaan.
Etukäteen ehdokkaiden välille on aseteltu jakoa, jossa Luoma esiintyy konservatiivina ja Vikström liberaalina. Vedenjakajana on pidetty etenkin ehdokkaiden kantaa samaa sukupuolta olevien kirkkovihkimiseen.
Lapuan piispa Simo Peura ei erolle lämpene.
– Aina kun kaksi pannaan rinnakkain, tällainen rinnastus saadaan. Mutta tämä ei anna kummastakaan oikeaa kuvaa. He ovat ihmisinä vähän erilaiset, teologiselta osaamiseltaan kumpikin on vahvoja. Kummallakin on vahvuutensa. Mielestäni niihin kannattaa enemmän kiinnittää huomiota kuin opereoida tällä käsiteparilla.
Peuran havaintojen mukaan myös kampanjointi ehdokkaiden puolesta on ollut maltillista. Tämä on hänen mukaansa luontevaa, kun haussa on virka, jossa kutsumuksella on vahva rooli. 
Itsenäinen ajattelija ja yhteistoimintajohtaja
Lapuan piispa Simo Peura on tutustunut molempiin ehdokkaisiin kirkolliskokousedustajana. Hän vakuuttaa, että valittiin sitten kumpi tahansa, molemmista tulee hyvä keulakuva kirkolle.
– Vikströmiä pidän määrätietoisena otteiltaan ja itsenäisenä ajattelijana. Molemmat ovat hyviä vahvuuksia, Peura sanoo.
– Luoma on enemmän yhteistoimintajohtaja. Hän kuuntelee aika tarkasti muita, pyrkii etsimään yhteistä tietä ja kokoamaan kannat. Myös näitä piirteitä varmasti arkkipiispan tehtävässä tarvitaan.
Tässä vaiheessa täysin varmaa on kuitenkin se, että kirkko saa pitkästä aikaa päämiehen, joka on Turun ulkopuolelta. Viimeksi näin on tapahtunut vuonna 1982, kun valituksi tuli Björn Vikströmin isä, John Vikström. 
Tällä kertaa vaalissa noudatetaan uutta vaalitapaa, jossa Turun arkkihiippakunnan määrällisesti suurempaa äänimäärää on vähennetty jakamalla se kolmella. Kaikkiaan äänioikeutettuja on [1530](http://www.arkkihiippakunta.fi/etusivu/arkkipiispan-vaali-2018/).
Vaalitapa kertoo Peuran mukaan kirkon halusta kuunnella kaikkia tasapuolisesti.
– Sillä ei varmaan ole väliä, tuleeko arkkipiispa Porvoosta vai Espoon hiippakunnasta. Mutta sillä, että hän tulee arkkihiippakunnan ulkopuolelta on mielestäni merkitystä. Se on ikään kuin sanaton viesti siitä, että valitaan koko kirkolle arkkipiispaa. 
Hallinnollisesti kirkon päämies tosin vastaa vain Turun arkkihiippakunnasta.
– Voidaan kuvitella, että tässä tilanteessa uusi arkkipiispa ottaa huomioon myös muut hiippakunnat ja niiden kysymykset, Simo Peura toivoo.
Työväenpuolue haluaa pitää Britannian tulliliitossa – Kolme mahdollista seurausta maan eu-erolle
Vaikka labour on oppositiossa, sen kanta voi vaikuttaa brexitin suuntaan. Pehmeämmän brexitin kaipuuta on myös hallituspuolue konservatiiveissa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Britannian työväenpuolueen puheenjohtaja [Jeremy Corbyn sanoi, että Britannian pitäisi sopia tulliliitossa ](https://yle.fi/uutiset/3-10092590)pysymisestä EU:n kanssa brexitin jälkeenkin.
Pääministeri May on tyrmännyt tämän vaihtoehdon. Hallitus vaikuttaisi haluavan vapaakauppasopimusta EU:n kanssa.
Corbynin kanta voi vivuta koko brexitin uuteen suuntaan, vaikka hänen puolueensa onkin oppositiossa. Näin se voisi tapahtua:
1. Hallituksen brexit-näkemys joutuu vastatuuleen
Britannian hallitseva konservatiivipuolue on sisäisesti hyvin erimielinen siitä, miten brexit pitäisi toteuttaa. Siltä myös puuttuu parlamentin enemmistö, ja siksi se joutuu hallitsemaan pienen tukipuolueen, Pohjois-Irlannin DUP:n tuella. 
Brexit pitää ennemmin tai myöhemmin hyväksyttää parlamentin alahuoneessa. Konservatiiviedustaja Anna Soubry on tehnyt siellä lakiesityksen, joka vaatii hallitusta pyrkimään tulliliittoon EU:n kanssa brexitin jälkeen.
Soubryn tavoin ajattelevia konservatiiveja on muitakin. Kun myös työväenpuolue kannattaa tulliliittoa, hallitus ei välttämättä enää saisi kansanedustajien enemmistöä oman linjansa taakse.
2. Hallituksen kaatuminen mahdollista
Jos hallitus menettää brexit-linjaustaan tukevan enemmistön parlamentissa, se joutuu joko muuttamaan linjaustaan tai ottamaan riskin, että sen tekemä esitys kaatuu parlamentin äänestyksessä.
Jälkimmäinen tilanne johtaisi hyvin todennäköisesti uusiin vaaleihin. Niissä äänestäjien vaihtoehtoina olisivat työväenpuolueen kevyt-brexit ja konservatiivien ankarampi brexit.
Lisäksi Britanniaan on ilmestynyt puolue, joka ajaa koko EU-eron perumista. Viime viikolla perustetun Renew-liikkeen kannatus mitataan toukokuun paikallisvaaleissa.
Kansan keskuudessa bregret-ajattelu eli brexit-katumus ei ole merkittävästi nostanut kannatustaan vaan luvut näyttävät suunnilleen samanlaisilta kuin kesän 2016 äänestyksen aikaan.
3. Irlannin rajan ongelma ratkeaisi
Hallituksella on hyviä syitä vastustaa tulliliitossa pysymistä. Se vetoaa kansan tahtoon. Kansa äänesti EU-eron puolesta. 
Tulliliitto tarkoittaisi, että Britannia joutuisi hyväksymään jonkin verran EU-sääntelyä, vaikka se saisikin itse päättää maahanmuutosta.
Lisäksi Britannia haluaa päästä itse neuvottelemaan omat vapaakauppasopimuksensa esimerkiksi Yhdysvaltain ja Kiinan kanssa. Hallitus on argumentoinut, että se voi siten saada paremmat kaupan ehdot. Tulliliitossa neuvotteluvapautta ei ole, koska liiton jäsenillä on yhteiset ulkotullit.
Mutta hallituksella on myös perusteita pehmentää kantaansa. Päällimmäinen on kysymys Irlannin rajasta.
Britannia sitoutui joulukuussa löytämään ratkaisun, joka välttäisi rajatarkastusten palauttamisen Irlannin tasavallan ja Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin välille.
Jos raja säilyy tulliliiton sisäisenä rajana, tarkastuksia ei tarvita. Eikä Pohjois-Irlannille tarvitse rakentaa erityisasemaa, joka siirtäisi rajan Irlanninmereen, Ison-Britannian sisälle.
Britannia ei ole vielä esittänyt muita keinoja, joilla samaan lopputulokseen voitaisiin päästä.
**Lue lisää aiheesta**
[Britannian Corbyn haluaa tulliliiton EU:n kanssa, May teilasi idean heti](https://yle.fi/uutiset/3-10092590)
[Theresa Mayn suunnitelmat vaikeuksissa –  Britannian työväenpuolue ei halua jättää EU:n tulliliittoa](https://yle.fi/uutiset/3-10092111)
Mestarien liigan videotuomarijärjestelmälle näytettiin punaista valoa
Tällä kaudella esimerkiksi Saksan ja Italian jalkapallon pääsarjoissa tuomarien apuvälineenä käytettyjä videotarkistuksia ei aiota käyttää ensi kauden Mestarien liigassa, Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n puheenjohtaja Aleksander Ceferin sanoi maanantaina.
Videotuomarijärjestelmää on kritisoitu esimerkiksi siksi, että ne ovat pitkittäneet otteluita. 
\- Kukaan ei vielä tiedä, kuinka ne tarkalleen toimivat. Sekaannusta on vielä paljon, Ceferin sanoi Slovakian pääkaupunki Bratislavassa järjestetyssä UEFA:n kongressissa. 
Tulevan kesän MM-kilpailujen osalta päätös tehdään 3. maaliskuuta, ja Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n puheenjohtaja Gianni Infantino on ilmaissut suhtautuvansa asiaan positiivisesti. 
Videotarkistuksia voidaan käyttää maalin tarkastamiseen, rangaistuspotkun tuomitsemiseen, suoran punaisen kortin antamiseen ja rikkeen tekijän henkilöimiseen. 
Vuokralle vai asuntokaupoille: kumpi kannattaa? Ota huomioon nämä seitsemän asiaa
Pelkkien menojen vertailu ei riitä, sillä halvempi ei aina ole kannattavampi.
Ylen teettämän vertailun mukaan asunnon [vuokraaminen on halvempaa kuin saman asunnon ostaminen lainarahalla](https://yle.fi/uutiset/3-10076263). 
Pelkkä asumisen kuukausimenojen vertailu ei kuitenkaan riitä, kun pohtii, kannattaisiko asua vuokralla vai ostaa oma asunto. 
Yle listasi seitsemän asiaa, jotka pitää ottaa huomioon, kun vertailee eri asumisvaihtoehtoja.
**1. Korot ovat nyt historiallisen alhaalla **
Markkinakorot, joihin asuntolainasta maksettavat korot perustuvat, ovat olleet jo pitkään hyvin alhaisia, jopa negatiivisia. 
Juuri matalat korot saavat omistusasumisen tällä hetkellä näyttämään edulliselta suhteessa vuokraamiseen, olettaen että asunnon arvo ei laske, arvioi Pellervon taloustutkimuksen PTT:n ekonomisti Lauri Vuori. 
Hänen mukaansa vuokra-asuminen on taloudellisesti yhtä kannattavaa kuin omassa asunnossa asuminen siinä tapauksessa, että asuntolainojen korot nousevat yli neljään prosenttiin. 
Silloin tosin vuokratkin nousevat todennäköisesti nopeammin kuin nyt, Vuori arvioi.
[OP:n ennuste asuntovelalliselle: Varaudu jopa prosenttiyksikön nousuun lainan viitekorossa](https://yle.fi/uutiset/3-10034104)
**2. Paljonko rahaa voit käyttää asumiseen? **
Pankkien arvion mukaan asumismenot eivät saisi ylittää 40:ää prosenttia kuukauden nettotuloista.
Lainalla ostetussa asunnossa asumismenot ovat keskimäärin suuremmat kuin vastaavassa vuokra-asunnossa. Esimerkiksi Tampereella omassa asunnossa asuminen on Ylen vertailun mukaan 22 prosenttia kalliimpaa kuin vastaavan asunnon vuokraaminen. 
Säännölliset nettotulot, lainat ja säästöt ratkaisevat, myöntääkö pankki asuntolainaa. Jos ei ole säästöjä, vakuuksia tai takaajia, lainaa on vaikea saada.  

Osassa Helsinkiä asunnot ovat niin kalliita, ettei monella ole niihin varaa, mutta alueen vuokra-asuntoon rahat voivat riittää. Jos haluaa asua tietyssä paikassa, vuokraaminen voi olla ainoa vaihtoehto.
**3. Kuinka kauan aiot asua asunnossa? **
Vuokra-asuntoa on monesti helpompi vaihtaa kuin omistusasuntoa. Tosin nykyisin moni vuokranantaja suosii määräaikaisia, esimerkiksi 12 kuukauden vuokrasopimuksia.
Vuokraaminen voi olla käytännöllisempää, jos oleskelee paikkakunnalla vain väliaikaisesti. Asunnon ostaminen ja myyminen tai vuokraaminen edelleen vaatii paneutumista ja siihen pitää varata jonkin verran aikaa.  

Jonkinlaisena rajapyykkinä voi pitää kahta vuotta: Kun on omistanut asunnon ja asunut siinä vähintään kaksi vuotta, asunnon myynnistä mahdollisesti saadusta [voitosta ei tarvitse maksaa myyntivoittoveroa](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48817/oman_asunnon_myyntivoiton_verotu/) (Linkki Vero.fi-sivustolle).
**4. Varallisuuden kartuttamista vai asumista ilman remonttihuolia?**  

Asunnon omistaja maksaa paitsi asunnon vastikkeen, myös osuutensa taloyhtiön korjauksista. Putki- ja julkisivuremontit maksavat helposti monta sataa euroa asuinneliötä kohti. 
 Lisäksi omistajalla on useimmiten asunnosta lainaa eli hän maksaa asuntolainan lyhennyksiä ja korkoa. Jos jääkaappi menee rikki, asunnon omistaja ostaa uuden itse. Vuokralainen huolehtii vain vuokran maksusta. 
**5. Saako asunnon tarvittaessa myytyä? **
Asunnon omistamisessa on aina riskinsä. Kasvavan kaupungin keskustassa sijaitsevan pienen asunnon saa todennäköisesti myytyä myös laskusuhdanteen aikana, koska tulijoita riittää. 
Asunnon osto pienemmästä kaupungista tai jopa muuttotappiokunnasta voi olla PTT:n ekonomistin Lauri Vuoren mukaan järkevää, jos on valmis asettumaan paikkakunnalle pitkäaikaisesti ja hyväksymään sen, ettei asunnosta saa myydessä samaa summaa kuin itse on maksanut. 
– Jossain ihmisen pitää kuitenkin asua, ja siitä syntyy aina menoja, Vuori summaa.
**6. Saako asunnosta omansa takaisin? **
Asuntolainaa maksaessa korko menee pankille, mutta lyhennys pienentää lainapääomaa. Se on siis käänteistä säästämistä: Rahaa ei kerry tilille, mutta lainan määrä kutistuu joka kuukausi.
Se, kerryttääkö lainan lyhentäminen varallisuutta, riippuu asunnon arvosta ja selviää varmasti vasta asuntoa myydessä. Arvoon vaikuttavat muun muassa sijainti sekä taloyhtiön ja asunnon kunto.
Jos asunnon arvo on omistamisen aikana noussut, siitä saa omansa takaisin ja enemmänkin. Tällöin asunnon ostaminen on voinut olla hyvinkin kannattava sijoitus. 
Jos asunnon arvo on laskenut, siitä saa myydessä vähemmän kuin mitä itse on maksanut. Jos asunnon myyntihinta ylittää jäljellä olevan asuntolainan määrän, asunnon omistaminen on kuitenkin auttanut kartuttamaan varallisuutta. 
Pahimmassa tapauksessa asunnon hinta on laskenut niin paljon, ettei siitä saatava summa kata jäljellä olevan asuntolainan määrää. Laina on kuitenkin maksettava takaisin. Tällaisessa tapauksessa lainan lyhennykset ovat olleet asumisen kuluja eikä säästämistä. 
Omaa asuntoa ei kannata ajatella vain sijoituksena, sillä jokaisen täytyy asua jossain ja siitä koituu aina kuluja.
Jos kuitenkin näkee lainanlyhennykset rahana, jolle on saatava tietty tuotto, voi olla kannattavampaa valita edullisempi vuokra-asunto ja sijoittaa asuntolainan hoidosta säästyvät rahat huolellisesti hajautettuna esimerkiksi osakkeisiin, rahastoihin tai esimerkiksi turvalliseksi miellettyihin matalatuottoisiin korkosijoituksiin, PTT:n ekonomisti Lauri Vuori sanoo.   

**7. Aika on omistusasujan puolella **
[Vuokrat nousevat jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-9755559): PTT:n ennusteen mukaan Helsingissä sijaitsevan esimerkkikaksion kuukausivuokra nousee tänä vuonna 2,6 prosenttia eli 28 euroa 1 111 euroon. Oulussa kaksion vuokra nousee 2,5 prosenttia eli 18 euroa 730 euroon kuukaudessa. 
Inflaatio eli yleinen hintatason nousu nostaa myös taloyhtiön kuluja, joten vastikkeetkin nousevat. Aika on kuitenkin omistusasujan puolella, sillä vaikka asuntolainan korko vaihtelee, lyhennyksen määrä pysyy yleensä samana. 
Asuntolainan maksaminen voi siis suhteellisesti halventua ajan myötä, kun lainanhoitoon käytettävä summa pysyy kutakuinkin samana, mutta käytettävissä olevat tulot jo inflaation myötä hieman nousevat. 
Ja kun asuntolaina on lopulta maksettu, asumismenoihin lasketaan enää vastike ja korjauskulut.
Pakkanen ei pidättele uimareita, uusi kelluva ulkoallas suunnitteilla Jätkäsaareen – "Tämä on nyt nouseva trendi"
Helsinki haluaa elävöittää Jätkäsaarta kelluvalla uima-altaalla, joka rakennettaisiin Länsiterminaalin viereen. Lähistölle suunnitellaan myös sisäsurffikeskusta ja kylpylähotellia.
Katajanokan kelluva uima-allas vetää väkeä myös tänään maanantaina, vaikka pakkanen ja viima purevat erityisesti rannan tuntumassa.
Eksoottisista uintiolosuhteista nauttivat turistit ja kaupunkilaiset voivat saada myös toisen meren päälle rakennettavan ulkoaltaan Jätkäsaareen, jos kelluvien ratkaisujen suunnitteluun erikoistunut yritys Bluet Oy saa tahtonsa läpi.
– Jätkäsaari on kehittyvä asuinalue. Sinne on tulossa kymmeniätuhansia asukkaita, ja näihin hankkeisiin etsitään vakituisia käyttäjiä. Siellä on myös yksi Euroopan isoimmista matkustajasatamista, joten siinä on valtava potentiaali myös turismin kannalta, sanoo Bluetin toimitusjohtaja Tytti Sirola.
Allas kelluisi 11 metriä syvässä meressä
Kelluvaa allasta suunnitellaan Ahdinaltaaseen. Jätkäsaaren osayleiskaavassa Ahdinaltaan alueelle on osoitettu uimaranta tai uimala, joten hanke edellyttää kaavamuutosta. Ahdinallas sijaitsee aivan Länsiterminaalin läheisyydessä.
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan johtavan tonttiasiamiehen Ilkka Aaltosen mukaan uimarannan rakentaminen 11 metriä syvään vesialueeseen on kuitenkin hankalaa. 
– Siinä on niin syvä meri, että perinteisen hiekkarannan rakentaminen on aika mahdotonta tai ainakin todella kallista. Ulkouimapalvelu on helpompi toteuttaa kelluvana ratkaisuna kaupunkilaisille.
Sirola lupaa, että kelluvan altaan toteuttaminen on edullisempaa.
– Jos ruvetaan tekemään kiinteitä infrarakenteita eli maantäyttöä tai paaluratkaisuja, niin ne ovat kustannuksiltaan aika kalliita, mutta kelluvassa rakenteessa kustannukset määräytyvät rakennusalan koon mukaan. Silloin päästään kustannustehokkaampaan ratkaisuun. 
Meidän pitää tehdä monipuolista ja viihtyisää Helsinkiä.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti tammikuun lopussa esittää Helsingin elinkeinojaostolle, että Bluet Oy:lle myönnetään 4 100 neliömetrin laajuinen suunnitteluvaraus allashankkeelle.
Myös elinkeinojaosto hyväksyi hankkeen tänään kokouksessaan. Jos allashanke etenee myöhemmin kaupunginhallituksessa, sen rakennustyöt alkavat aikaisintaan vuonna 2020.
Helsingin elinkeinojohtajan Marja-Leena Rinkinevan mielestä Jätkäsaaren allashanke vaikuttaa hyvältä.
– Meillä on voimakasta asuntorakentamista, kun kaupunki kasvaa, mutta samaan aikaan meidän pitää tehdä monipuolista ja viihtyisää Helsinkiä. Tämän tyyppiset hankkeet olisivat hyviä sekä asukkaille että täällä vieraileville.
Uimista, sisäsurffausta, tennistä ja jääkaukaloita
Bluet Oy on suunnitellut myös Katajanokan altaan ja vastannut sen toteutuksesta. Helsinki Altaan omistaa sijoitus- ja kehitysyhtiö Töölö Urban Oy, joka pyörittää altaan toimintaa.
Vielä ei ole varmaa, tuleeko Töölö Urban mukaan myös Jätkäsaaren allashankkeeseen, vai alkaako sen toimintaa operoimaan joku muu taho.
Jätkäsaaren Ahdinaltaan läheisyyteen on suunnitteilla myös sisäsurffikeskus. Sen takana on Surf House Concept, joka puuhaa sisäsurffikeskusta myös Pasilaan rakentuvaan Triplaan. Lisäksi Ahdinaltaan viereen on suunnitteilla Royal Center -tapahtumakeskus, johon tulee muun muassa kylpylähotelli, jääkiekkokaukaloita ja tenniskenttiä.
– Suunnittelemme näiden toimijoiden kanssa yhdessä kokonaisuutta, jonka palvelut täydentävät toisiaan. Ne eivät kilpaile keskenään, Sirola sanoo.
Kelluvat rakennelmat tuovat lisätilaa keskustoihin
Sirolan mukaan kiinnostus kelluvia altaita ja muita rakenteita kohtaan on herännyt laajemminkin, sekä Suomessa että maailmalla.
– Tämä on nyt nouseva trendi. Kun keskusta-alueilla on vähän tilaa, niin tällä tavalla voidaan tuoda uusia mahdollisuuksia ahtaisiin paikkoihin. Kiinnostusta on Ruotsissa, Norjassa, Englannissa, Yhdysvalloissa, Välimeren maissa ja Australiassa. 
Suomessa Bluetilla on suunnitteluvaraukset Helsingin lisäksi Hämeenlinnassa ja Kuopiossa. Lahdessa hanke on vireillä yhteistyössä Osuuskauppa Hämeenmaan kanssa.
Oulussa Bluet osallistuu julkiseen [hankekilpailuun](https://www.ouka.fi/oulu/asuminen-ja-rakentaminen/kiikelin-tontinluovutuskilpailu) Töölö Urbanin kanssa. Jos kilpailusta irtoaa voitto, kaupunkiin tulee Allas Sea Pool Oulu.
Asunnon vuokraaminen on halvempaa kuin lainalla ostaminen – katso suurimpien kaupunkien tilanne
Pellervon taloustutkimus laski Ylen pyynnöstä 60-neliöisen kerrostalokaksion asumismenot eri puolilla Suomea.
Vuokralla asuminen on kallista, rahat menevät taivaan tuuliin! Tuolla summalla lyhentäisit jo oman asunnon lainaa!  

Näin uskoo moni, mutta Pellervon taloustutkimuksen (PTT) mukaan asia ei ole aivan niin yksiselitteinen.
PTT laski Ylen pyynnöstä 60-neliöisen kerrostalokaksion keskimääräiset kuukausittaiset asumismenot 17 eri kaupungissa, kun asunto vuokrataan tai ostetaan omaksi. 
Kerrostalokaksion vuokraaminen oli kaikissa PTT:n vertailun kaupungeissa halvempaa kuin lainarahalla ostetussa vastaavassa kaksiossa asuminen, kun kaikki omistamiseen liittyvät menot lasketaan mukaan.
Oman asunnon [asumismenot](http://www.stat.fi/meta/kas/asumismenot.html) koostuvat vastikkeesta, korjauskuluista, asuntolainan lyhennyksestä ja korosta. 
Helsinkiläiskaksiossa vastike on 461 euroa, lainan lyhennys 837 euroa ja korko 202 euroa. Korjauksista asunnon omistaja maksaa 90 euroa kuussa. 
Jos asuntolainan lyhennyksen laskee säästöksi, omassa asunnossa asuminen on vuokra-asumista edullisempaa. 
Asuntolainan lyhennyksen voi laskea säästöksi, jos asuntoa ei joudu myymään halvemmalla kuin sen on ostanut. Laskelmassa säästöön kertyvä summa on lyhennysten summa vuodessa. 
[Vuokralle vai asuntokaupoille: kumpi kannattaa? Ota huomioon nämä seitsemän asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10089492)  

Esimerkkiasunto sijaitsee taloyhtiössä, joka on rakennettu 30 vuotta sitten. Laskelmat on tehty kaupunkikohtaisten keskiarvojen perusteella.  

Oletus on, että ostajalla on säästössä 10 prosenttia asunnon ostohinnasta. 90 prosenttia kauppahinnasta rahoitetaan asuntolainalla, jonka korko on 1,2 prosenttia ja maksuaika 21 vuotta.
Jokaisen kaupungin kohdalla on laskettu myös se, kuinka paljon asuntolainaa maksava "maksaa itselleen" eli säästää lyhentämällä asuntolainaansa. 
Laskelmat koskevat tilannetta, jolloin asunto on juuri ostettu. Sekä vuokra että oman asunnon asumismenot voivat muuttua tulevaisuudessa.  

PTT:n ennuste asuntojen hintojen kehityksestä eri kaupungeista on julkaistu [tammikuussa 2018](http://www.ptt.fi/ennusteet/kansantalous-ja-asuntomarkkinat/asuntomarkkinat-2018-ennuste.html). PTT:n tutkimus asumismenojen vertailusta [löytyy täältä](http://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/uutiset/tiedote-asumismenot-vievat-yha-suuremman-osan-suomalaisten-tuloista-kaupunkien-erot-suuria.html).   

_Juttua päivitetty 27.2. kello 7.21: lisätty linkki Tilastokeskuksen sivuille ja kello 9.52__: lisätty juttuun lause: Jos asuntolainan lyhennyksen laskee säästöksi, omassa asunnossa asuminen on vuokra-asumista edullisempaa. _
Maailmanmestarit kiinnostavat Saksassa - MM-kilpailuihin valmistava ottelu myytiin loppuun
Saksan jalkapallomaajoukkueen kannattajat odottavat kesäkuussa alkavia MM-kilpailuja, joihin Saksa lähtee hallitsevana mestarina. 
Osana valmistautumista Saksa pelaa maaliskuussa ottelun Espanjaa vastaan. Ottelu on jo loppuunmyyty, Saksan jalkapalloliitto kertoi maanantaina. Düsseldorfissa 23. maaliskuuta pelattavaan otteluun myytiin 50 653 lippua. 
Neljä päivää myöhemmin Saksa kohtaa Berliinissä Brasilian, ja tuohon otteluun on myyty 65 000 lippua. Myymättä on enää noin 10 000 lippua. Saksa kohtaa Brasilian ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2014 MM-kilpailujen välierän, jonka Saksa voitti 7-1. 
Kesäkuussa hallitseva maailmanmestari kohtaa vielä Itävallan ja Saudi-Arabian ennen MM-kilpailujen alkamista. Venäjällä samassa MM-alkulohkossa Saksan kanssa pelaavat Meksiko, Etelä-Korea ja Ruotsi.
30 venäläisurheilijalle kutsu paralympialaisiin - kilpailevat paralympiatunnusten alla
Venäjältä hyväksyttiin 10 alppihiihtäjää, 12 maastohiihtäjää, 3 lumilautailijaa ja 5 curling-pelaajaa Pyeongchangin paralympialaisiin.
30 venäläisurheilijaa saa kilpailla Pyeongchangin paralympialaisissa. Kilpailuun hyväksyttyjen venäläisurheilijoiden piti täyttää tiukat kriteerit Venäjän valtiojohtoisen dopingin takia.
Venäjän paralympiakomitea on jätetty kisojen ulkopuolelle.
Venäjä ei saanut edustusta miesten maastohiihtoon, sillä hiihtoon ei oteta enää uusia osallistujia. Miesten maastohiihdon kaikki 100 kiintiöpaikkaa on jo jaettu.
Venäjä ei myöskään saa jääkiekkojoukkuetta paralympialaisiin, sillä jääkiekkojoukkueet on hyväksytty kisoihin jo aiemmin.
Kansainvälinen paralympiakomitea harkitsee edelleen muutaman venäläisurheilijan päästämistä Pyeongchangiin.
Paralympialaiset käydään Pyeongchangissa 9.–18. maaliskuuta.
Onko sinulla talven kuumin #toppalooks ? Lähetä meille kuva!
Onko nyt se hetki vuodesta kun kaivat mummon vanhan turkin esille? Onko salaisuutesi villakerrasto jakkupuvun alla? Puoli seitsemän haluaa tietää millainen on Suomen upein #toppalooks.
Puoli seitsemän etsii kuvia upeimmasta, hauskimmasta ja ennen kaikkea kuumimmasta toppamuodista.
Lähetä meille kuva omasta tyylistäsi alla olevalla linkillä tai somessa tunnisteilla #toppalooks #puoli7. Paras tyyli palkitaan näyttelijä **Aku Hirviniemen** tuunaamalla vaaleanpunaisella pulkalla!
Tanskan hallituksen linjaus ongelmalähiöiden rikollisuutta vastaan: rikoksista kaksinkertainen rangaistus
Tanskan keskusta-oikeistolainen vähemmistöhallitus saa linjaukselleen tukea maahanmuuttovastaisilta puolueilta.
Tanskassa on puhjennut kiivas keskustelu tietyille alueille keskittyvän rikollisuuden torjunnasta. 
Maan keskusta-oikeistolainen hallitus aikoo esitellä linjauksensa rikollisuuden vastaisista toimista torstaina, mutta [sanomalehti Berlingske](https://www.b.dk/politiko/regeringen-vil-straffe-kriminalitet-dobbelt-saa-haardt-i-ghettoer-vi-starter-en-ny) on jo saanut tietoonsa sen keskeiset osat.
Yksi hallituksen esityksistä on lehden mukaan se, että tietyt ongelmalliset asuinalueet julistetaan erityisrangaistusalueiksi. Niillä tehtävistä rikoksista saisi jatkossa kaksinkertaisen rangaistuksen verrattuna muualla maassa tehtyihin vastaaviin rikoksiin.
Tanskassa on tällä hetkellä 22 tämänkaltaista ongelmalähiötä, ghettoa, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6894478). Ghettojen ominaispiirteitä ovat asukkaiden heikko työllisyys- ja koulutusaste, samoin kuin maahanmuuttajien suuri osuus väestöstä. 
Hallitus ei ole vielä määritellyt, mitkä rikokset olisivat kaksinkertaisesti rangaistavien piirissä. [Oikeusministeri Søren Pape Poulsen kertoo](https://www.dr.dk/nyheder/politik/pape-forsvarer-dobbelt-straf-i-saerlige-zoner-det-kan-ramme-baade-gellerup-og), että kyseeseen voisivat tulla esimerkiksi ryöstöt, laittomat uhkaukset ja omaisuuden tuhoamiset.
Erityisrangaistusalueiden perustamisesta vastaisivat paikalliset poliisipäälliköt.
Julkisuuteen vuotanut hallituksen linjaus on jo saanut tukea suurimmalta oppositiopuolueelta sosiaalidemokraateilta, samoin kuin maahanmuuttovastaiselta Tanskan kansanpuolueelta.
Myös arvostelua satelee. Esityksen vastustajat toteavat hallituksen nyt ilmaisevan, etteivät kaikki Tanskan asukkaat ole yhdenvertaisia lain edessä, vaan että ihmiset jaetaan eri ryhmiin asuinpaikan mukaan.
Värjääntyneestä vedestä varoittelu loppumassa tältä erää Kuopiossa – tällä viikolla vielä pelko vedenlaatuhäiriöistä
Itkonniemen saneerattu päävesijohto otetaan käyttöön tällä viikolla.
Kuopion Vesi muistuttaa, että alkaneella viikolla kaupungin keskustassa ja lähikaupunginosissa saattaa ilmetä häiriötä vesijohtoveden laadussa. Värjääntyneen veden riski on koholla laajalla alueella Haapaniemeltä Julkulaan ja Päivärantaan saakka.
Syksyllä alkanut Itkonniemen ja Kelloniemen välisen päävesijohdon saneeraus on edennyt vaiheeseen, jossa Kuopion Vesi on ryhtynyt valmistelemaan uuden johdon käyttöönottoa. Tämä voi aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä. Käyttöönotto alkaa myöhään maanantai-iltana ja suurin riski vedenlaatuhäiriöille on tiistaina ja keskiviikkona.
Kuopion Vesi on varoitellut mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä urakan eri vaiheissa. Tämä viikko on kuitenkin tällä tietoa viimeinen, jolloin riski värjääntyneestä vedestä on koholla. Urakan viimeistelytöitä jatketaan vielä kevään ajan.
Vedenlaatuhäiriöt ovat olleet Kuopiossa syksystä lähtien iso puheenaihe. Häiriöitä ei ole läheskään aina ilmennyt varoittelusta huolimatta, mutta syys-lokakuussa oli aika-ajoin [odotettua laajempiakin häiriöitä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9879498)
Maanantai 26.2.2018
Maanantai 26.2.2018 (radio)
Suomen olympiajoukkueen paluujuhla oli iltapäivällä. Kunnat ovat löytäneet hyvin asuinpaikkoja alaikäisille turvapaikanhakijoille. Ulkomaalaisten asuntokaupat ovat nousussa Suomessa. Roomassa on satanut lunta. Suomessa on erittäin kylmää.
Suomen olympiajoukkue saapui kotiin
Suomen olympiajoukkueen paluujuhla oli iltapäivällä. Se järjestettiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Muun muassa maastohiihtäjät Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski palasivat Pyeongchangista Suomeen. Niskanen voitti 50 kilometrin hiihdossa kultaa. Pärmäkoski sai kisoista 3 mitalia. Lisäksi juhlassa oli slopestylen pronssimitalisti Enni Rukajärvi. Tilaisuuteen osallistuivat myös presidentti Sauli Niinistö sekä urheiluministeri Sampo Terho. 
Suomi sai olympialaisista yhteensä 6 mitalia.
Melkein kaikilla alaikäisillä turvapaikanhakijoilla on asuinpaikka
Kunnat ovat löytäneet hyvin asuinpaikkoja alaikäisille turvapaikanhakijoille, jotka ovat tulleet yksin Suomeen. 
Vielä runsas vuosi sitten kuntapaikkaa odotti yli 700 lasta ja nuorta, jotka olivat saaneet luvan jäädä Suomeen. Yli puolet heistä oli Uudellamaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. 
Maahanmuuttovirasto sanoo, että ilman kuntapaikkaa on enää parikymmentä lasta ja nuorta. 
Ulkomaalaiset ostavat asuntoja Suomesta aiempaa enemmän
Ulkomaalaisten asuntokaupat ovat nousussa Suomessa. Ulkomaalaiset yksityishenkilöt ostivat viime vuonna melkein 5200 kiinteistöä tai asunto-osaketta Suomesta. 
Kaikista asuntokaupoista ulkomaalaisten osuus on noin 4 prosenttia. Asunnonvälittäjät ovat kuitenkin huomanneet, että asuntonäytöissä on aiempaa enemmän ulkomaalaisia.
Eniten asuntoja ostivat viime vuonna virolaiset, venäläiset ja kiinalaiset. Myös intialaisia ostajia on paljon.
Lumi satoi Roomaan
Italian pääkaupungissa Roomassa on satanut lunta ensimmäistä kertaa vuoden 2012 jälkeen. Noin 10 senttiä paksu lumipeite laskeutui kaupunkiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Kaupungin koulut on suljettu harvinaisen sääilmiön takia. Bussit, junat ja raitiovaunut ovat olleet myöhässä, ja monia vuoroja on peruttu. 
Lämpötila on ollut Roomassa nollan yläpuolella. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä voi olla jopa 8 pakkasastetta.  

Suomessa on hyytävän kylmää
Täällä meillä Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta pakkasesta.
Tällä viikolla kylmää ilmaa saapuu Siperiasta Suomeen asti. Kylmintä on maan eteläosassa ja keskiosassa, jossa päivälläkin voi olla pakkasta 15 astetta.
Tuuli tekee pakkasesta erittäin purevaa. Tuuli voi jopa kaksinkertaistaa kylmyyden tunnun. Jos pakkasta on 10 astetta, se voi tuntua 20 asteelta. 
Sääennuste kertoo, että tavanomaista kylmempi sää jatkuu koko maaliskuun ajan. 
Iivo Niskasen kultajuhlat Vieremällä tiistai-iltana – Yle näyttää suorana Areenassa
Mitalijuhlat alkavat Einarin puistossa kello 18.30.
Iivo Niskasen lapsuuden ja nuoruuden kotipitäjässä Vieremällä järjestetään tiistai-iltana kansanjuhla hiihtäjän 50 kilometrin olympiavoiton kunniaksi.
Arviolta vajaan tunnin kestävä juhla järjestetään Einarin puistossa alkaen kello 18.30. Toiveissa on Niskasen pitkäaikaisen yhteistyökumppanin, vieremäläisen Ponssen hallituksen puheenjohtajan Juha Vidgrénin mukaan "leppoisa kansanjuhla".
– Kun Einarin puistoa lähdettiin kolme vuotta sitten suunnittelemaan, ajateltiin että täällä juhlitaan sitten isoja voittoja. Kunnanjohtajalle lähti soitto heti lauantaina, kun kisa oli ohi, Vidgrén sanoo.
Luvassa on muun muassa kahvi- ja mehutarjoilu, videopätkiä, Niskasen vanhempien sekä Vieremän kunnanjohtajan haastattelut. Itse olympiasankaria odotellaan haastatteluun ennen iltaseitsemää. 
Muista olympiaurheilijoista tilaisuuteen on lupautunut naapurikaupungista Iisalmesta kotoisin oleva lumilautailija Rene Rinnekangas. Kerttu Niskasen ehtiminen mukaan juhlaan oli vielä maanantaina alkuillasta epävarmaa. 
"Juhlimiseen ei koskaan kyllästy"
Vieremällä juhlittiin Iivo Niskasen parisprintin olympiakultaa ja Kerttu Niskasen parisprintin ja viestihiihdon hopeamitaleja jo neljä vuotta sitten Sotshin olympiakisojen jälkeen. Tuolloin juhlaan osallistui tuhatkunta ihmistä. Lahden MM-kisojen urotekojen jälkeen juhlat järjestettiin aikataulusyistä kesäkuussa.
– Eihän tämmöiseen juhlimiseen koskaan kyllästy. On aivan mahtava juttu, että joku pystyy omalla suorituksellaan tuottamaan niin paljon iloa muille. Odotamme paikalla paljon porukkaa, että tämä ilo voitaisiin kokea yhdessä, sanoo Vieremän kunnanjohtaja Mika Suomalainen. 
Vieremän kunta pohtii parhaillaan, kuinka se aikoo palkita olympiakultamitalistin saavutuksistaan. Aiemmin Niskasen sisaruksia on muistettu Sotshin menestyksestä metsäpalstoilla ja MM-Lahden mitaleista 5 000 euron stipendeillä.
Yle välittää Iivo Niskasen kultajuhlat Vieremältä suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Mahtavin takatukka palkittiin Australiassa – voittaja ei ole käynyt parturissa sitten vuoden 1986
Mainioimman takatukan palkinnon voittaja ei ole leikkauttanut kuontaloaan yli 30 vuoteen.
Takatukka ei ole vielä pois muodista, ainakaan Australiassa.
Australian uusimmalla alueellisella festivaalilla Mulletfestillä [jaettiin lauantaina](http://www.abc.net.au/news/2018-02-24/mulletfest-may-help-save-country-town/9479662) kaikkein mahtavimman takatukan palkinto.
Sen sai [paikallislehden mukaan](http://www.maitlandmercury.com.au/story/5248012/weve-found-it-the-hunters-best-mullet-named-at-mulletfest/) Shane "Shag" Hanrahan -niminen mies, joka ei ollut käynyt parturissa sitten vuoden 1986.
Festivaalilla oli osallistujia eri puolilta Australiaa ja Uudesta-Seelannista.
Minne katosivat bottiarmeijat? Raportti: Bottitoiminta Puolassa ja Baltian maissa vähentynyt selvästi
Tarkkaa tietoa bottien hiljentymisen syystä ei ole, mutta parhaaksi selitykseksi arvioidaan Twitterin omia toimia palvelun siivoamiseksi.
Suomen presidentinvaaleissakin puhututtaneet Puolan ja Baltian maiden bottiverkostot ovat hiljentymässä. Asia selviää Naton strategisen viestinnän osaamiskeskus StratCom COE:n viimeisimmästä [Robotrolling-raportista](https://www.stratcomcoe.org/robotrolling-20181). 
Osaamiskeskus kartoittaa raporteissaan venäjäksi ja englanniksi käytyä Nato-keskustelua Twitterissä. Bottien tviittailu näyttää vähenevän vauhdilla.
Marraskuun alusta tammikuun loppuun kestävällä seurantajaksolla bottien tviitit vähenivät edeltävään seurantajaksoon verrattuna 15 prosenttiyksikköä venäjänkielisessä Twitter-keskustelussa ja 20 prosenttiyksikköä englanniksi käydyssä keskustelussa. Bottitviittailun määrä väheni selvästi myös edellisellä elo-lokakuun seurantajaksolla. 
Venäjänkielisessä keskustelussa botit ovat aktiivisempia kuin englanniksi käydyissä keskusteluissa. Venäjänkielisessä Twitterissä 42 prosenttia Nato-keskustelua käyvistä tileistä ovat raportin mukaan automatisoituja, kun taas englanninkielisen Twitterin puolella automatisoitujen tilien määrä on 24 prosenttia. 
Botit olivat erityisen aktiivisia vuosi sitten keväällä, kun Naton joukkoja lisättiin Baltian maissa.
Tarkkaa tietoa bottien hiljentymisen syystä ei ole, mutta parhaaksi selitykseksi raportissa arvioidaan Twitterin omia toimia palvelun siivoamiseksi. 
Yhdysvalloissa käynnissä oleva [tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9855384) Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin on nostanut Venäjän informaatiovaikuttamisyritykset valokeilaan ja lisännyt painetta sosiaalisen median yrityksille puuttua automatisoitujen tilien toimintaan. 
Bottiverkostot nousivat puheenaiheeksi myös Suomen presidentinvaaleissa, kun vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto esitti [vääriksi osoittautuneita väitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10026068) Venäjälle myötämielisiin tahoihin jäljitetyistä Twitter-seuraajista. 
Automatisoiduilla tileillä voidaan pyrkiä ohjailemaan poliittista keskustelua sosiaalisessa mediassa. Toisaalta boteista suuri osa selittyy kaupallisella toiminnalla, jossa automatisoidut tilit lähettävät mainospostia tai kopioivat uutisotsikoita. 
Pakkasessa paleleviin varpaisiin ei tarvitse alistua – katso asiantuntijan vinkit kylmältä suojautumiseen
Talvikenkää ei kannata pakata liian täyteen, sillä ilma eristää lämpöä.
[Pakkanen kiristyy maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10092205) koko maassa, kun itäinen puhuri tuo lisää kylmää ilmaa. Ilmatieteen laitos on antanut myös [pakkasvaroituksia Etelä- ja Keski-Suomeen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), kun tuuli lisää pakkasen purevuutta.  

Moni muistaa pukeutua kylmällä kelillä useaan vaatekerrokseen, mutta unohtaa samalla suojella jalat pakkaselta. Niinpä varpaat kärsivät, vaikka kerrospukeutumisen opit olisivat hyvässä muistissa. 
Kylmältä suojautumisen ammattilainen, Työterveyslaitoksen erikoistutkija Kirsi Jussila, antaa muutaman vinkin, joiden avulla vilun saa pidettyä loitolla jaloista.
1. Kengät:
Hyvät talvijalkineet ovat vähän isommat kuin kesäkengät. Niissä on riittävästi tilaa jaloille ja sukille. Kunnon talvikenkiin mahtuu kaksi tai kolme sukkakerrosta. Tilaa jää myös esimerkiksi lämpöpohjalliselle.
Kenkään pitää jäädä ilmatilaa, sillä ilma lämmittää. Jussilan mukaan ilman lämmöneristävyys on noin kymmenen kertaa parempi kuin tekstiilimateriaalin. 
Talvikengän pohjan paksuus on myös tärkeä. Pohja estää lämmön vuotamisen jaloista maahan, joten eristävää pohjaa pitää olla riittävästi.
Kosteus on pakkaskelillä myrkkyä. Kunnon jalkine pitää kosteuden ulkopuolella. 
Jos kengissä on nauhat, niin nauhoja ei kannata solmia liian kireälle, jolloin jalat puristuvat ja ovat entistä kylmemmät.
Talvikengän varsi suojaa nilkkaa ja pohjetta kylmältä.
2. Sukat
Erikoistutkija Kirsi Jussilan mielestä suositeltavin materiaali kylmää vastaan on villa. Tekniset villamateriaalit lämmittävät ja imevät kosteutta, ja jalat pysyvät kuivantuntuisina.
Esimerkiksi puuvillasukka imee kosteutta, kun jalka hikoilee, mutta jalka tuntuu kylmältä. 
**Mikä on erikoistutkija Kirsi Jussilan oma kenkä- ja sukkavalinta esimerkiksi 20 asteen pakkassäähän?**  

– Laitan ohuet sukat alle, vähän ohuemmat villasukat päälle ja siihen päälle vielä paksummat villasukat. Sitten otan riittävän kokoiset talvijalkineet, joissa on huopavuori. Niillä pärjään vähän pidemmänkin aikaa ulkona.
Kuuntele erikoistutkija Kirsi Jussilan haastattelu, miten jalat kannattaa suojata pakkassäällä. 
Näyttelijä Julius Susimäkeä sanottiin lapsena läskiksi – ulkonäköpaineet johtivat syömishäiriöihin ja neuroottiseen kuntoiluun 
Näyttelijä ja tanssija Julius Susimäki on kärsinyt ulkonäköpaineista lapsesta saakka. Pahimmillaan syömishäiriö ja pakonomainen kuntoilu ovat hallinneet hänen koko elämäänsä. Nyt hän käsittelee kokemuksiaan tanssiesityksessä.
Näyttelijä ja tanssija **Julius Susimäki** valmistelee Helsingin Kaapelitehtaalla tanssillista monologinäytelmäänsä. On vaikea uskoa, että urheilullisen näköinen Susimäki on kärsinyt ulkonäköpaineista käytännössä koko ikänsä.
– Veikkaan, että kaikki alkoi lapsena jostain kaverin heitosta, että “hei, ootpa läski”. Se vaikutti siihen, että jo hyvin nuorena aloitin kuntoilun.
Kaikki alkoi lapsena jostain kaverin heitosta, että “hei, ootpa läski”.
Susimäki oli lapsena ujo ja epävarma. Jos perheessä oli eripuraa, pojalle tuli tarve saada elämänsä takaisin kontrolliin edes jotenkin.
– Riitatilanteita en pystynyt hallitsemaan. Siksi pyrin luomaan sellaisia toimintatapoja joissa olen pomo: olen pitänyt itseni kontrollissa kuntoilulla ja katsomalla mitä laitan suuhuni.
Käytännössä se tarkoitti, että Susimäellä on pienestä saakka ollut selvät sävelet sen suhteen, mitä sai  syödä arkisin ja mitä viikonloppuna. Ruoka ja itsensä kontrollointi meni kaiken edelle.
– Mulla on mennyt parisuhdekin karille sen takia. Olen rakentanut oman kuplan, jossa on turvallista olla eli tietyt rajat ja säännöt, mitä voin tehdä. Noissa hetkissä olen tajunnut, että jotain on ehkä vähän hullusti.
Olen rakentanut oman kuplan, jossa on turvallista olla eli tietyt rajat ja säännöt.
Sosiaalinen media luo paineita jo lapsille
Julius Susimäki ei ole ainoa ulkonäköpaineiden kanssa painiskeleva mies. Ylen viime vuonna teettämän [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9385699) mukaan 72 prosenttia miehistä toivoisi olevansa laihempia kuin mitä he ovat.
Miehet halusivat kyselyn mukaan laihtua keskimäärin 5-10 kiloa.
Julius Susimäki uskoo, ettei tulevaisuus ole nykyisyyttä ruusuisempi. Sosiaalinen media kuvineen tuo lisäpaineita.
– Ihmiset antavat sosiaalisessa mediassa sellaisen kuvan, että kaikki on täydellisesti. Että kaikki käy salilla kuusi kertaa viikossa ja toteuttaa proteiinipitoista ruokavaliota.
Helpoimminhan tästä ottaa vaikutteita herkässä kasvuiässä olevat lapset.
Susimäki on huolissaan erityisesti siitä, miten paineet vaikuttavat lapsiin.
– Helpoimminhan tästä ottaa vaikutteita herkässä kasvuiässä olevat lapset. He saattavat miettiä, että pitää käydä salilla ja pitää ottaa tietty määrä proteiinia ja lisäravinteita. Kyllä se meno on melkoista tällä hetkellä.
Ei kannata pyrkiä täydellisyyteen
Julius Susimäki käsittelee oman elämänsä ulkonäköpaineita [OTE-nimisessä](https://www.kaapelitehdas.fi/tapahtumat/2018/julius-susimaki-ote) esityksessä Helsingin Kaapelitehtaalla. Vaikka hän on pohtinut asiaa paljon, ulkonäköpaineista ei Susimäkikään ole päässyt täysin irti.
Susimäen neuvo kohtalotovereilleen on, että kannattaa ottaa iisisti eikä pyrkiä täydellisyyteen.
– Pitää älytä, että meillä on kaikki hyvin. Meidän ei tarvitse pyrkiä mihinkään muuhun. Kaikki on tässä ja nyt.
Poliisi jatkaa Joensuussa lauantaina kadonneen tutkintaa – kävelikö nuori nainen suoraan sulaan koskeen?
Kadonnut oli viettämässä iltaa avopuolisonsa kanssa. Poliisin mukaan katoamista ei edeltänyt riita.
Joensuussa [lauantaina aamuyöllä kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-10090802) Piia Pietarinen on edelleen kateissa. Poliisi pitää mahdollisena, että Pietarinen käveli sulaan koskeen Ilosaaren ja rautatieaseman välissä. 
Ohikulkijat kuulivat avunhuutoja Pielisjoen koskesta kello 2:50 ja näkivät joessa ihmishahmon, joka oli virran vietävänä. Ohikulkijat yrittivät neuvoa avunpyytäjää tarttumaan jään reunaan, mutta pian tämän jälkeen henkilö ajautui jään alle.  

–Silminnäkijähavaintojen mukaan henkilö oli vedessä muutamia minuutteja. Hän ajautui jään alle kohdassa, jossa sula kapenee jäätä kohden, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Pia-Riina Martikainen Joensuun poliisista. 
Poliisi ei epäile rikosta
Kadonnut joensuulainen Piia Pietarinen oli viettämässä iltaa ravintola Kerubissa yhdessä avopuolisonsa kanssa. Pietarinen poistui ravintolasta yksin aamuyöllä. Tarkka aika ei ole poliisin tiedossa.
Ravintolan kulmalta johti kengänjäljet suoraan sulaan.
– Käsityksemme mukaan Pietarisen katoamista ei edeltänyt riita, Martikainen kertoo.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Tällä hetkellä Pielisjoella ei ole käynnissä kadonneen etsintöjä. Poliisin mukaan etsinnät talvikelissä ovat haastavat. Virtaukset voivat kuljettaa hukkuneen pitkälle jään alla. 
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Piia Pietarisen liikkeistä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pietarinen on pituudeltaan 164 senttiä ja vartaloltaan hoikka. Hänellä on vaaleat pitkät hiukset, jotka oli perjantaina letitetty toiselta sivulta. Pietarisella oli yllään harmaa reisimittainen toppatakki ja siniset farkut sekä jalassaan ruskeat Timberland-tyyliset talvikengät. Itä-Suomen poliisi on julkaissut Pietarisen kuvan [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/PKpoliisi/).
Poliisi pyytää havaintoja Pietarisesta ensisijaisesti sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai toissijaisesti tapausta tutkivan rikostutkijan puhelimeen, p. 029 545 6363.
Mielenterveysomaisten avuntarve kasvanut – ajat loppuivat Forssassa heti
Mielenterveysomaisten tukitarpeen suuruus on yllättänyt järjestäjät Kanta-Hämeessä. Forssassa tarjolla olleet ajat loppuivat heti.
Kanta- Hämeen mielenterveysomaisten yhdistys on aloittamassa omaisten asiakaspalvelun Forssassa ja Riihimäellä. Aiemmin palvelua sai pelkästään Hämeenlinnasta.
Kanta-Hämeessä on talvella 2018 herätty siihen, että läheisen mielenterveysongelmat tai ongelmallinen päihteidenkäyttö vaikuttavat aina koko perheeseen ja heidän lähipiiriinsä. Läheisillä nousee monenlaisia tunteita pintaan kuten pelkoa, neuvottomuutta, surua sekä syyllisyyttä. Suunnaton huoli on päällimmäisenä. 
Omaisten tukipalvelussa pääsee puhumaan asioistaan kuuntelevan ihmisen kanssa.
– Tiesimme etukäteen, että puhumisen ja kuulluksi tulemisen tarvetta on. Kun tarpeen suuruus paljastui päätimme heti lisätä palvelua Forssaan ja Riihimäelle, kertoo omaistyöntekijä Katja Grönberg FinFami – Kanta-Hämeen mielenterveystyöstä.
Koko Kanta-Hämeen kattavan ja aiemmin Hämeenlinna keskeisen omaistyön jalkauttaminen syntyi mm. siitä syystä, että Forssan seudulta tai Riihimäen suunnasta on ollut vaikeaa ja työlästä lähteä hakemaan tukea erikseen Hämeenlinnasta. Omaistyöntekijät päättivät lähteä itse tuentarvitsijoiden luo.
– Tekemistä riittää kun työntekijöitä on koko maakunnassa tasan kolme. Omaisten palaute on jo aiemmin ollut kiittävää. Tuesta on saanut apua jaksamiseen ja eteenpäin menemiseen, kertoo Katja Grönberg. 
Hänen mukaansa omaisilta kuulee usein, että sairastuneen läheinen kokee myös olevansa yksin.
– Elämä sairastuneen ympärillä voi olla tosi raskasta. Se saattaa viedä omaisen voimavarat kokonaan ja kietoa verkkoon niin vahvasti, ettei ulospääsyä ole.  

Kriisin takia perheenjäsenet voivat olla eri vaiheessa, ja oireilla ja pohtia tilannetta hyvin eri tavalla. Toiset voivat olla jo suuntautumassa uuteen, kun taas toiset voivat vielä kummastella tilannetta ja kokea kipua ja syyllisyyttä. Kun tilanteesta sitten pääsee puhumaan omaistyöntekijän kanssa, paha olo helpottuu. 
Jaksamista etsitään yhdessä
Kanta-Hämeen mielenterveysomaiset ry. tarjoaa myös vertaistukea, ryhmäkeskusteluja. Henkilökohtainen tuki ammattityöntekijän kanssa kahdestaan on silti ollut tärkeintä. Tuki saattaa tepsiä joskus nopeastikin. Toisinaan se voi vaatia monta mietintäkertaa.  

– Omainen pääsee puhumaan omin sanoin tunteistaan ja kokemuksistaan. Samalla haetaan voimavaroja, joita voi löytyä yllättäen jo unohdetuista tilanteista ja kokemuksista, kertoo omaistyöntekijä Katja Grönberg.
Hämeenlinnassa omaistoimintaa on ollut jo pitkään. Vuosittain yhteydenottoja mielenterveysomaisilta tulee maakunnalliseen keskukseen pari kolme sataa niin käynteinä paikanpäällä kuin puhelinkontakteinakin. 
Alkutalven lyhytkampanjointi Forssan ja Riihimäen suuntaan on paljastanut, että tarvetta on paljon enemmän. Tapaamisia on suunnitteilla jo toukokuulle saakka.
– Tällaisesta nyt lähdetään keväällä, ja katsotaan, miten laajennutaan tarvittaessa, kertoo Katja Grönberg.
Kunnat ottaneet avosylin alaikäisiä turvapaikanhakijoita vastaan –
Poliisiksi haluava Alireza murehtii: "Vähän suomalaiset pelkää meitä"
Hämeenkyröön vastaanotetut lapset ja nuoret ovat viihtyneet hyvin.
Afganistanista kotoisin oleva Alireza on parin vuoden aikana kotiutunut Hämeenkyröön. Hän on yksi yli kolmesta tuhannesta ilman huoltajaa Suomeen tulleesta alaikäisistä turvapaikanhakijoista. 
Alireza on 19-vuotias, mutta hän saa jatkaa asumistaan Hämeenkyrössä tutuksi tulleessa ympäristössä ja tuttujen ihmisten lähellä.
Hämeenkyrön vastaanottamia lapsia ja nuoria ei erotella sen mukaan, odottavatko he lupaa jäädä Suomeen tai minkälainen lupa heillä on. Ryhmä- ja perhekodin lisäksi nuoret voivat asua omissa asunnoissa ja he saavat halutessaan tukea ja apua aina 21-vuotiaiksi asti. 
Olisi yksi paikka, mihin hän voisi kotiutua ja lähteä rakentamaan elämää
Viime kesänä käyttöön otettu Hämeenkyrön malli on Suomessa ainoa laatuaan. Eri asumismuotojen yhdistäminen on synnyttänyt alueelle Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirin ylläpitämän hybridiyksikön.
– Ajatuksena on, että kun nuori tulee, niin häntä ei riepoteltaisi ympäri Suomea, vaan hänellä olisi yksi paikka, mihin hän voisi kotiutua, kotoutua ja lähteä rakentamaan elämää riippumatta sitä, mikä status hänellä on sillä hetkellä, sanoo hybridiyksikön johtaja Jaana Simi.
Hämeenkyröstä ei tarvitse lähteä mihinkään, jos nuori itse ei halua. Poikkeuksena ovat 18-vuotta täyttävät, jotka vielä odottavat ensimmäistä oleskelulupa- tai turvapaikkapäätöstä. He muuttavat aikuisten vastaanottokeskuksiin.  

Hämeenkyrön kunta on mahdollistanut Alirezalle ja muille nuorille nopean reitin päästä mukaan suomalaiseen elämänmenoon. Jaana Simi kehuu kunnan ripeää toimintaa. 
– Joissakin paikoissa saatetaan monta vuotta miettiä, että mitä tehdään. Täällä on reagoitu heti. Täällä on alusta lähtien ymmärretty lapsen ja nuoren arvo riippumatta siitä, mistä hän tulee ja mitkä ovat taustat. 
Koulunkäynti saatiin Simin mukaan järjestettyä vuorokauden, kahden kuluessa. Koulupaikkoja on Hämeenkyrön lisäksi eri puolilla Pirkanmaata. 
Täällä on alusta lähtien ymmärretty lapsen ja nuoren arvo.
Alireza on tarttunut kaksin käsin mahdollisuuteen käydä koulua.
– Aamulla menen ammattikouluun ja kahdelta menen aikuislukioon. Kello seitsemältä pääsen kotiin ja sitten menen kuntosaliin. Ihan pitkä päivä. 
Suomen kieli sujuu jo hyvin, vaikka kirjakielen ja puhekielen erot tuntuvatkin hankalilta. Nykyisten opintojen jälkeen Alirezalla on toiveena päästä opiskelemaan toiveammatteihinsa poliisiksi tai palomieheksi.
Hämeenkyrössä kaikki on Alirezan mukaan tuttua ja rauhallista ja ohjaajat sekä sosiaalityöntekijät auttavat. Hybridiyksikössä aikuisten apua on saatavilla kaikkina päivinä aamusta iltaan asti. 
Mutta yksi asia hieman haittaa.
– Hyvin on mennyt kyllä. Vaan vähän suomalaiset pelkää meitä, en tiedä miksi. Ehkä he ajattelee, että me olemme terroristeja. Tulemme muslimimaista, se ei tarkoita, että me olemme kaikki terroristeja. 
Haluan auttaa, mutta ehkä suomalaiset eivät halua, että me autamme heitä.
– Jos joku maahanmuuttaja tekee väärin, ei se tarkoita, että minäkin teen väärin. Haluan auttaa, mutta ehkä suomalaiset eivät halua, että me autamme heitä. 
Jaana Simin mielestä nuoret ovat viihtyneet Hämeenkyrössä hyvin. Nuoret ovat jopa palanneet aikuisten vastaanottokeskuksista takaisin Hämeenkyröön. Hän uskoo, että osa voi jäädä pysyvästikin, vaikka Tampere isona kaupunkina houkuttelee etenkin siellä opiskelevia.
– Kyllä uskon, että aika moni haluaa jäädä, mutta toki Tampereen imu on aika voimakas.
Yläkoulua käyvä ja insinöörin työstä haaveileva 13-vuotias Anisa pitää Hämeenkyröä paikkana, missä on hyviä asioita. 
Myös vaatetusalaa opiskeleva isosisko Maida pitää Hämeenkyröä kivana paikkana asua. Somalialaiset siskokset ovat olleet Hämeenkyrössä kaksi ja puoli vuotta. 
Rakennuksella työssä käyvälle 17-vuotiaalle Alille Hämeenkyrö on ollut koti reilun vuoden ajan. Edessä on muutto tukiasuntoon. 
Tuntuu hyvältä oikeesti, minä tykkään. Luistaa ja kaadun koko ajan, mutta ei hätää.
Suomen pakkaset eivät Bagdadista tullutta Alia haittaa. Muutaman kilometrin kävelymatka töihin aamulla pikemminkin naurattaa.
– Tuntuu hyvältä oikeasti, minä tykkään. Luistaa ja kaadun koko ajan, mutta ei mitään hätää. 
Hämeenkyrössä asuu kolmisenkymmentä lasta ja nuorta. Syksyllä 2015 turvapaikanhakijoita oli liki kuusikymmentä. Kaikkiaan Hämeenkyrössä on reilun kahden vuoden aikana "käväissyt" vähintään 90 alaikäistä, jotka ovat pääosin Afganistanista, Irakista, Iranista ja Somaliasta, kertoo Jaana Simi. 
Uskon, että aika moni haluaa jäädä, mutta Tampereen imu on aika voimakas.
Vuodenvaihteessa ilman huoltajaa tulleita ja oleskeluluvan saaneita alaikäisiä oli työ- ja elinkeinoministeriön mukaan sijoitettuna kuntiin noin 760.  

Uudellamaalla heistä oli kolmasosa. Toiseksi eniten kuntapaikkoja on löytynyt Pohjois-Pohjanmaalta ja kolmossijalla on Pirkanmaa. 
Vielä runsas vuosi sitten kuntapaikkaa [odotti useita satoja alaikäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9444802), jotka olivat saaneet luvan jäädä Suomen. Maahanmuuttoviraston mukaan heitä on nyt parikymmentä. 
Nelisenkymmentä alaikäistä odottaa vielä ensimmäistä päätöstä ja parikymmentä on valittanut kielteisestä päätöksestä. Alaikäisten kuntapaikkojen tarvetta on vähentänyt se, että suuri joukko alaikäisinä Suomeen tulleista on ehtinyt täyttää 18 vuotta. 
Työ- ja elinkeinoministeriössä ollaan tyytyväisiä kuntien toimiin, vaikka osassa kuntia ei toimittu yhtä ripeästi kuin Hämeenkyrössä. 
Neuvotteleva virkamies Anna Bruun sanoo, että paikkojen ja palveluiden tarvetta oli kunnissa vaikea ennakoida ja se aiheutti osaltaan hitautta. 
Hyvin loppupeleissä mielestäni pärjättiin, kahdeksan ja puoli voisi olla arvosana.
– Kyllä siinä hyvin loppupeleissä minun mielestäni pärjättiin, että varmaan kahdeksan ja puoli voisi olla arvosana. 
Bruun sanoo, että tilanteesta on opittu paljon. Aiemmin alaikäisiä otti vastaan noin kymmenen kuntaa. 
– Viime ja sitä edellisen vuoden aikana perustettiin erilaisia yksiköitä yli viiteenkymmeneen kuntaan. Eli tosi hyvin kunnat lähtivät mukaan vastaanottamaan nuoria. 
Alaikäisten, ilman huoltajaa Suomeen tulleiden määrä on vähentynyt tuntuvasti ja yksiköitä on vähennetty. Bruun uskoo, että kuntapaikkoja löytyy vielä niitä tarvitseville.
– Ihan hyvältä näyttää. Tällä hetkellä nuoria, jotka odottavat oleskelulupaa tai ovat juuri saaneet oleskeluluvan, on seitsemässä kunnassa. Nämä kunnat ovat valmiita ottamaan vastaan myös viimeiset nuoret, joita on tulossa.
Hämeenkyrön hybridiyksikön toimintamallia Bruun pitää hyvänä paitsi nuorten myös viranomaisten kannalta. 
Kun omilla silmälaseilla tätä katsoo, niin se on ainoa järkevä tapa toimia.
Bruun korostaa, että kun viranomaiset tekevät tiivistä yhteistyötä, ei tarvitse ensin perustaa ryhmäkoteja oleskelulupaa hakeneille alaikäisille ja sen jälkeen lakkauttaa niitä, kun tarvitaan perheryhmäkoteja oleskeluluvan saaneille.
Hämeenkyrön Kotopolun perheryhmäkodissa puolitoista vuotta työskennellyt Kari Holma tiivistää hybridimallin hyödyt.
– Kun omilla silmälaseilla tätä katsoo, niin se on ainoa järkevä tapa toimia. 
**Lue myös:**
[Tuhat alaikäistä turvapaikan saanutta on löytänyt paikan kunnista – "En halunnut ensin muuttaa Järvenpäähän"](https://yle.fi/uutiset/3-9444802)
[Akatemiatutkija: Yksin tulleet lapset ja nuoret eivät ole uhka – Ruotsin tapahtumat eivät ole Suomen todellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9453991)
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti nokkakolarissa rekan kanssa Keuruulla
Puristuksiin jäänyt henkilöauton kuljettaja toimitettiin onnettomuuspaikalta jatkohoitoon.
Rekan ja henkilöauton välinen onnettomuus tapahtui iltapäivällä kello 15 aikaan Keuruulla Mäntäntiellä. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan puristuksiin jääneen henkilöauton kuljettajan autostaan.  

Päivystävän palomestarin mukaan naiskuljettaja loukkaantui yhteentörmäyksessä vakavasti ja hänet toimitettiin turmapaikalta jatkohoitoon. Rekankuljettaja välttyi loukkaantumiselta.
Onnettomuus haittaa iltapäivän aikana tien 58 liikennettä.
Turun pysäköinninvalvojat saavat suojakseen haalarikamerat
Koekäytössä olevat haalarikamerat voivat auttaa ratkaisemaan pysäköinninvalvojien kohtaamia hankalia asiakaspalvelutilanteita.
Turun pysäköinninvalvonta kokeilee haalarikameran käyttöä työturvallisuuden lisäämiseksi.
Kaupungin mukaan pysäköinninvalvojat kohtaavat työssään hankalia asiakaspalvelutilanteita, joiden jälkiselvittelyn kannalta videotallenteesta voi olla merkittävää hyötyä.
Yleisen katualueen kaltaisella julkisella paikalla kuvaaminen ei edellytä kuvattavan kohteen suostumusta, [kaupunki muistuttaa tiedotteessaan](http://www.turku.fi/uutinen/2018-02-26_turun-kaupungin-pysakoinninvalvonta-ottaa-koekayttoon-haalarikameran).
Pysäköinnintarkastajien koekäyttöön tulevat kamerat ovat vastaavanlaisia mitä poliisilla on koekäytössä Helsingissä.
Kokeilun perusteella Turun kaupunki päättää, tuleeko haalarikameroista pysäköinnintarkastajien päivittäiseen varustukseen kuuluva työväline.
Turun pysäköinnintarkastajat ovat virkasuhteessa kaupunkiin ja heidän työntekoaan suojaavat samat rikoslain pykälät kuin poliisia. Säännöksillä on tarkoitus edesauttaa häiriötöntä viranomaistyötä.
Koulutyttö jäi auton alle Kiuruvedellä
Nuori tyttö loukkaantui liikenneonnettomuudessa maanantaina iltapäivällä.
Koulutyttö loukkaantui iltapäivällä liikenneonnettomuudessa Kiuruvedellä. 
Onnettomuus tapahtui Kiuruvesi-Vieremä maantiellä 595 noin klo 14.30, kun kaksi nuorta oli jäänyt koulubussista pysäkille.
Kyydistä jääneistä 12-vuotias tyttö juoksi tien yli ja hän jäi Vieremän suunnasta tulleen henkilöauton tönäisemäksi. Tyttö oli onnettomuuden jälkeen tajuissaan. Hänet vietiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin mukaan tie onnettomuuspaikalla oli jäinen. 
Krista Pärmäkoski haluaa jo mitalit pois kaulasta ja siirtää juhlat myöhemmäksi – loppukaudelle huippukovat tavoitteet
Maastohiihdon maailmancupissa on jäljellä vielä kuusi kilpailua. Krista Pärmäkoski aikoo hiihtää niissä kaikissa.
Kolminkertainen olympiamitalisti Krista Pärmäkoski esitteli Pyeongchangin olympialaisten mitalisaalistaan maanantaina Suomen olympiajoukkueen paluujuhlassa Helsinki-Vantaalla. Mitaleita tuli saavutettua niin paljon, että Pärmäkosken niskaa painoi.
– Kyllä ne tosiaan painavat. Olen näitä puoli tuntia pitänyt kaulassa, niin kyllä mieli tekee jo vähän auttaa käsillä, Pärmäkoski sanoi.
Pyeongchangissa yhden hopean ja kaksi pronssia hiihtänyt Pärmäkoski haluaisi siirtää jo mitalit hetkeksi sivuun. Kautta on vielä jäljellä, mutta sunnuntain 30 kilometrin kilpailun jälkeen Pärmäkoski ei ole voinut hengähtää hetkeksikään.
– Kolmenkympin jälkeen en ole ehtinyt paljon muuta tehdä kuin juosta paikasta toiseen. Pitkä lento on takana, mutta varmasti sitten kun pääsee tästä kotiin, ethtii hengähtää vasta kunnolla, Pärmäkoski kertoi.
Pärmäkoski toivoi, ettei tällä viikolla tarvitsisi juuri mitalijuhlia pitää. Hänen täytyy ensin levätä ja sitten lähteä lenkille, koska kausi jatkuu ensi viikolla Lahdessa Salpausselän kisoissa. Pärmäkoski hiihtää Lahdessa sekä lauantain sprintin että sunnuntain 10 kilometrin kisan.
– Nyt kaipaan sitä omaa aikaa ja rauhoittumista. Näiden mitalien isompi juhlinta-aika tulee vasta maailmancupkiertueen jälkeen, Pärmäkoski sanoi.
Loppukaudelle Pärmäkoskella on kovat tavoitteet. Siksi hän aikoo hiihtää kaikki kuusi maailmancupin kisaa, jotka on vielä jäljellä.
– Minulla on paljon pelissä. Haluan olla kokonaiscupissa kolmen joukossa. Olen tällä hetkellä neljäntenä. 
Maailmancupia johtaa Norjan Heidi Weng, jolla on pisteitä 1346. Norjan Ingvild Flugstad Östberg (1147) on toisena ja Yhdysvaltojen Jessica Diggins (967) kolmantena. Pärmäkoskella pisteitä on 837.
**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö vastaanotti urheilijoiden neuloman vauvapeiton ja piti puheen olympiajoukkueelle: "Kuule Iivo, moni oli kotisohvilla kovilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10092765)  

[Presidentti Niinistön puhe lämmitti kultamitalisti Iivo Niskasen mieltä: "Tämän mitalin merkitys on kasvanut päivä päivältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10092925)
[Enni Rukajärvi on yhä hämillään kahdesta mitalista: "En olisi koskaan uskonut, että voisin edes olla mukana olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10092692)
YK:n pääsihteeri: Ydinaseista luovuttava
Genevessä puhuneen Antonio Guterresin mukaan viime viikkojen kehitys on ollut positiivista.
YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin mukaan maailma tarvitsee nyt toimia päästäkseen eroon ydinaseista, vaikka jotkut maat tuntuvat ajattelevan niiden tekevän maailman turvallisemmaksi. Hänen mukaansa kyseinen ajatus on harhaanjohtava.
Guterres puhui aseistariisuntakonferenssissa Genevessä maanantaina. Hän vaati myös Korean niemimaan riisumista ydinaseista ja kestävää rauhaa alueelle. Pääsihteerin mukaan kehitys alueella viime viikkoina on ollut positiivista.
Guterres sanoi valmistelevansa aloitetta aseistariisuntaan ja haluaa maailmaan uuden yhteisymmärryksen ydinaseiden tuhoamisesta. Hän myös haluaa, että teknologisesti kehittyneiden, uuden sukupolven aseiden riskejä selvitetään.
Maanantai 26.2.2018 (tv)
Olympialaiset päättyivät. Maahanmuuttajia työllistetään yksityisten sijoittajien rahalla. Hyperspektrikamerasta on monenlaista hyötyä. Suomikin juhli Viron 100-vuotista itsenäisyyttä. Sää on todella kylmää.
Olympialaiset päättyivät. Maahanmuuttajia työllistetään yksityisten sijoittajien rahalla. Hyperspektrikamerasta on monenlaista hyötyä. Suomikin juhli Viron 100-vuotista itsenäisyyttä. Sää on todella kylmää.
Kolme konstia kriisiyhtiön kääntämiseksi – Nokia, Metsä Board ja UPM-Kymmene onnistuivat
Konsulttiyhtiö Boston Consulting Groupin raportti löysi pohjoismaisten firmojen pelastusoperaatioista kolme yhteistä nimittäjää.
Kriisiyhtiöt putoavat usein niin syvälle kuoppaan, etteivät ne pääse sieltä ylös ilman täydellistä suunnanmuutosta. Konsulttiyhtiö Boston Consulting Groupin raportti löysi pohjoismaisten firmojen täyskäännöksistä kolme yhteistä nimittäjää.  

– Kaikille käänneyhtiöille on yhteistä se, että ne älysivät katsoa ajoissa ja rehellisesti tosiasioita silmiin, BCG:n osakas ja yksi raportin kirjoittajista Mikko Nieminen tiivistää menestyksen avaimet.  

Hän huomauttaa, että muutoksen tarpeen tajuamisesta hyötyvät kaikki: kriisiyritys itse, osakkeenomistajat ja työntekijät. Vaikka uudistuminen usein tarkoittaa myös kipeää tehostamista ja saneerausta, lopputulos on myös työntekijöiden etu. Jos ei ole kilpailukykyä, ei ole kykyä työllistää. 
– Jos yritys ei pärjää kansainvälisessä kilpailussa, se voi huonosti. Se ei voi investoida kasvuun eikä henkilöstöön. Mitä nopeammin vaikeasta tilanteesta päästään yli, sen parempi kaikille.   

1. Myy ja tehosta
Raportin mukaan ensimmäinen askel oli muutoksen pidemmän aikavälin rahoittaminen ja kilpailukyvyn palauttaminen. Kun päätös suunnan muuttamisesta oli tehty, prosessiin irrotettiin varoja myymällä kannattamatonta liiketoimintaa ja tehostamalla jäljelle jäävää.   

2. Fokus uusiksi
Toinen keino yrityksen nostamiseksi suosta oli liiketoimien suuntaaminen uudelleen ja voiton varmistaminen keskipitkällä aikavälillä.
Päästäkseen takaisin voitolliselle uralle firman oli panostettava uusiin bisneksiin ja uusille toimialoille. Koko liiketoimintamalli, tuotteet, tuotantotavat ja asiakaspalvelu oli pohdittava uusiksi.   

3. Yrityskulttuurin muutos
Raportissa todetaan, että kolmas yhdistävä tekijä kaikille onnistujille oli organisaation ja kulttuurin uudistaminen. 
Mikko Nieminen sanoo, että olennaisin osa muutosta olivat uuden organisaatiokulttuurin luominen sekä oikeat ihmiset oikeilla paikoilla johtamassa muutosta ja toteuttamassa strategiaa.
Nokia, Metsä Board ja UPM-Kymmene 
Yhteisistä nimittäjistä huolimatta jokainen onnistunut täyskäännös on ollut erilainen. Nokia, Metsä Board ja UPM-Kymmene ovat soveltaneet työkaluja omalla tavallaan. 
Nieminen listaa Nokian päällimmäiseksi onnistumiseksi rohkeuden tehdä merkittäviä liikkeitä ja kyvyn hallita monimutkaista muutosprosessia. 
– Metsä Board taas on ehkä tarina siitä, miten yhtiön oli uudistuttava pakon edessä. Tiukassa tilanteessa bisnes vaihdettiin paperista pakkaamisen.
UPM-Kymmeneä hän pitää hyvänä esimerkkinä siitä, miten yhtiö paransi menoaan laadukkaan ja johdonmukaisen johtamisen kautta.
Mukana 152 suuryhtiötä 
Boston Consulting Groupin raporttia varten tutkittiin 152 suuryhtiötä Suomessa, Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa. Erityissyyniin otettiin yritykset, jotka olivat haasteiden kourissa ennen vuotta 2010, mutta onnistuivat kasvattamaan arvoaan selkeästi vuoteen 2016 mennessä.
 Raportin mukaan suomalaisfirmojen lisäksi muita täyskäännöksessä onnistuneita yrityksiä ovat muun muassa Danske Bank, Husqvarna, BillerudKorsnäs ja Royal Unibrew. Kolme neljästä liiketoiminnan suunnanmuutosta yrittävästä yhtiöstä ei onnistu nousemaan takaisin pinnalle. 
Täyskäännökseen sisältyy myös riskejä. Konsulttiyhtiön mukaan useampi kuin kolme neljästä yrityksestä epäonnistuu. 
The Boston Consulting Group on johtavia ylimmän liikkeenjohdon neuvonantajia. Sillä on 90 toimistoa 50 maassa.  

Sotesta selvityspyyntö oikeuskanslerille – HUS:n Maija Anttila vaatii hyllyttämään maakuntamallin valmistelun välittömästi
Soten ja maakuntamallin valmistelu ei noudata hyvän hallinnon ja perustuslain henkeä, ryöpyttää HUS:n valtuuston vt. puheenjohtaja ja SDP:n varavaltuutettu Maija Anttila blogissaan.
Sote-lakeja ei ole vielä hyväksytty eduskunnassa, ja [EU-tuomioistuimelta ](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201802212200759691_pi.shtml)tuli pyyhkeitä valinnanvapauslain käänteistä mutta kunnissa ja sairaanhoitopiireissä suunnitellaan ja valmistaudutaan sote- ja maakuntauudistukseen täyttä häkää. 
Tämä soten "toimeenpanoluonteinen" menettely pitäisi [keskeyttää välittömästi](http://www.maijaanttila.net/selvityspyynto-oikeuskanslerille/) perustuslain hengen vastaisena, kunnes eduskunta on lait hyväksynyt, kirjoittaa SDP:n Helsingin varavaltuutettu ja HUS:n valtuuston vt. puheenjohtaja Maija Anttila blogissaan.
Hän viittaa siihen, että esimerkiksi henkilöstöä on jo ryhdytty palkkamaan, vaikka lainsäädäntöä ei vielä ole olemassa. Tämä sitoo jo menoja.
– Uudistuksen ympärillä on pantu iso mylly pyörimään, vaikka lakeja ei ole vielä hyväksytty. Velvoitetaan kuntia osallistumaan valmisteluun, rahoittamaan sitä. Esimerkiksi HUS:n johtajaylilääkäri istuu puolella työajalla rakentamassa sote-liikelaitosta, HUS:n hallituksen jäsen Maija Anttila kuvailee Ylelle.  

Anttila jätti maanantaina oikeuskanslerille selvityspyynnön tilanteesta. Hän kysyy myös, onko hallitus jättänyt huomioimatta EU:n velvoitteet valinnanvapauslain valmistelussa. 
– Toivon, että oikeuskansleri vastaa nopeasti, sillä asia on merkittävä. Toimeenpano tulisi keskeyttää kunnes oikeuskanslerilta on saatu vastaukset, tai lait on käsitelty asianmukaisesti eduskunnassa.  

Anttila epäilee, että hallituksen tavoitteena olisi hallituksen halu sitoa niin sote-uudistuksen kuin maakuntamallin läpimeno viemällä käytännön toimet riittävän pitkälle.
– Valtioneuvosto velvoittaa kuntia satsaamaan, vaikka ei tiedetä toteutuuko uudistus. Tätä voidaan käyttää myöhemmin painostuskeinona. Perusteluina vaikkapa se, ettei tehtyä työtä voida hukkaan heittää, ja mallia voidaan aina myöhemmin korjata. 
Yli vaalikausien kantavia uudistuksia rakennetaan tuon tuostakin. Poikkeukselliseksi tilanteen tekee Anttilan mukaan se, ettei hallituksen sote-uudistusta ole nyt valmisteltu parlamentaarisesti eli koko eduskunnan kesken.
Putin määräsi päivittäisen tulitauon Syyrian piiritettyyn esikaupunkiin
Venäjällä on vahva vaikutusvalta Syyrian armeijaan, joka piirittää kapinallisten hallussa olevaa Damaskoksen esikaupunkia Itä-Ghoutaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt, että Damaskoksen esikaupungin Itä-Ghoutan pommituksen on tauottava päivittäin viiden tunnin ajaksi. Putinin määräyksestä kertovat venäläiset tiedotusvälineet.
Lisäksi piiritetyn alueen siviileille on avattava kaksi humanitaarista käytävää, joiden kautta he pääsevät pakenemaan.
Putin antoi määräyksensä Venäjän puolustusministeriölle. Syyrian hallitus ei ole vielä vastannut Putinin määräykseen. Venäjällä on suuri vaikutusvalta Syyrian johtoon.
Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun mukaan Itä-Ghoutan tulitauko on voimassa huomisesta tiistaista alkaen joka päivä kello 9 - 14. 
Ministeriö esittää, että humanitaariset käytävät perustetaan al-Tanfin ja Rukbanin alueille.
Itä-Ghouta on ollut jo vuosien ajan kapinallisten hallussa ja Syyrian armeijan piirittämänä. Viime kuukausina armeijan hyökkäys alueelle on kiihtynyt. 
Alueen suuri siviiliväestö on jäänyt taistelujen jalkoihin ja vaille ruoka- ja lääkeavustuksia. Avustusjärjestöt ovat pitäneet tilannetta järkyttävänä ja vaatineet siviilien olojen turvaamista. 
81-vuotias Berlusconi porskuttaa yhä – Nuorten mielestä hänen aikansa on ohi, mutta ymmärrystäkin riittää: "Pidän hänestä ihmisenä"
Berlusconin johtama oikeistolainen vaaliliitto on Italian ensi sunnuntain parlamenttivaalien ennakkosuosikki. Berlusconilla itsellään on veropetostuomion vuoksi kielto toimia poliittisessa virassa.
**ROOMA** Italiassa on kasvanut kokonainen nuorten sukupolvi, joka ei tunne politiikkaa ilman Silvio Berlusconia. 
Eikä muutosta näy: Berlusconin johtama oikeistokoalitio lähtee ensi sunnuntain parlamenttivaaleihin ennakkosuosikkina.
Monet kuvittelivat Berlusconin poliittisen uran olevan jo ohi, kun hän erosi nöyryyttävästi pääministerin paikalta vuonna 2011 ja sai kaksi vuotta myöhemmin tuomion veropetoksesta. Toisin kuitenkin kävi. 
Nykytilanteen tekee epäselväksi se, että Berlusconilla on veropetostuomionsa johdosta kielto toimia poliittisessa virassa. Vaalien jälkeen saatetaan siis päätyä tilanteeseen, jossa Berlusconi johtaa maan hallitusta, mutta pääministerin tehtävää hoitaa joku muu.
Nuorten mielestä Berlusconin aika on jo ohi
Monen Roomassa tapaamamme nuoren mielestä Berlusconin olisi jo aika jättää politiikka, sillä hän ei ole oikea henkilö edustamaan uusia sukupolvia. 
– Berlusconi väittää, että edustaa myös nuoria, mutta emme me usko häntä. Se ei vetoa meihin, Marco sanoo. Luca menee vielä pidemmälle. 
– Kukaan ei ajattele meitä nuoria. Siksi olemme menettäneet uskomme politiikkaan. 
Kun nuorilta kysyy, mitä mieltä he ovat Berlusconin skandaaleista ja naisseikkailuista, vastaukset ovat yllättäviä.
– Minä pidän hänestä ihmisenä. Kuten muutkin, Berlusconi on tehnyt virheitä. Mutta hän on saanut aikaan enemmän kuin muut poliitikot, Valentina sanoo. 
Hänen poikaystävänsä Danilo tosin uskoo, että Berlusconi voisi hieman nykyaikaistaa politiikkaansa. 
– Mediassa liikkuu paljon tietoja hänen yksityiselämästään, mutta ne ovat mielestäni hänen yksityisasioitaan, toteaa puolestaan Nicola.
Mihin Berlusconin suosio perustuu?
81-vuotias Berlusconi on toiminut Italian politiikan huipulla vuodesta 1994. Hän on hoitanut pääministerin tehtävää kolmen eri hallituksen johdossa, minkä lisäksi hän on ollut vasemmistohallituksien aikana yksi tärkeimmistä oppositiojohtajista.
– Berlusconi on hyvin kestävä poliitikko. Hän on vahva psyykkisesti, ja hänellä on tämän lisäksi valtavat resurssit, eli rahaa ja televisiokanavia, joiden avulla hän pysyy politiikassa mukana, sanoo roomalaisen LUISS-yliopiston professori Giovanni Orsina.
Orsinan mukaan Berlusconin suora ja vitsaileva puhetapa vetoaa moniin italialaisiin, jotka ovat kyllästyneet politiikan kapulakieleen.
Lisäksi moniin italialaisiin vetoaa Berlusconin menestys köyhistä oloista nousseena liikemiehenä ja yhden Italian menestyneimmistä jalkapallojoukkueista, AC Milanin, omistajana.
– Ulkomaalaiset eivät aina ymmärrä, että Berlusconi on pohjimmiltaan aika perinteinen veronkevennyksiä ja byrokratian keventämistä ajava liberaali oikeistopoliitikko, Orsina sanoo.
Vaaliliitto laitaoikeiston kanssa saa näyttämään valtiomiesmäiseltä 
Berlusconin Forza Italia -puolue ei suinkaan ole maan suosituin puolue. Sen kannatus on selvästi alle 20 prosentin, ja edellä ovat sekä nykyinen pääministeripuolue, keskustavasemmistolainen PD että populistinen Viiden tähden liike. 
Vasemmisto on kuitenkin sisäisesti liian pirstaleinen ja riitainen pystyäkseen kokoamaan toimivan hallituksen. 
Maan suosituin puolue Viiden tähden liike ei puolestaan halua tehdä muiden puolueiden kanssa minkäänlaista yhteistyötä, koska sen mielestä koko Italian poliittinen järjestelmä on läpeensä korruptoitunut. 
Tämä on tarjonnut taitavana neuvottelijana tunnetulle Berlusconille avaimet muodostaa sellainen koalitio, jonka yhteenlaskettu kannatus nousee sekä PD:n että Viiden tähden liikkeen ohi. 
Vaaliliittoon kuuluvat Berlusconin Forza Italia -puolueen lisäksi muukalaisvastaiset, laitaoikeistoon lukeutuvat puolueet Pohjoisen liitto ja Fratelli d’Italia. 
Tässä porukassa Silvio Berlusconi näyttää varsin valtiomiesmäiseltä. Hän onkin rakentanut profiiliaan Eurooppa-myönteisenä ja kokeneena johtajana, joka olisi ikään kuin turvallinen valinta. 
– Berlusconi on suosittu myös siksi, että Italian politiikka on niin surullisessa tilassa. Berlusconi on heikko johtaja, joka on kärsinyt useita tappioita. Mutta muut vaihtoehdot eivät ole houkuttelevia. Muut puolueet eivät ole onnistuneet vakuuttamaan italialaisia siitä, että niiden tarjoama politiikka olisi parempaa, professori Orsina toteaa. 
Berlusconin suurin saavutus: koko hallituskauden kestänyt hallitus
Orsinan mukaan Berlusconi myöntää itsekin, ettei ole saanut paljoa aikaan kolmen hallituskautensa aikana. 
– Hänen hallituksensa ovat hillinneet jonkin verran verotaakan kasvattamista. Hän on myös leikannut yksityissektorin toimintaa hankaloittavaa byrokratiaa ja tehnyt muutenkin varsin talousliberaalia politiikkaa. 
Tätä samaa lupaa Berlusconi myös nyt: veronkevennyksiä yritystoiminnan kannustamiseksi. 
Haasteena on kuitenkin se, että tähän sisältyy suuri riski. Italian julkinen velka on EU:n toiseksi suurin heti Kreikan jälkeen, eikä sillä ole varaa verotulojen ehtymiseen. 
Maan talouden suurimpiin ongelmiin eli nuorten työttömyyteen ja työvoiman matalaan tuottavuuteen Berlusconilla tai muillakaan poliitikoilla ei ole ratkaisua.
Berlusconin suurimmaksi saavutukseksi Orsina lukee sen, että tämän hallitus pysyi kasassa kokonaisen hallituskauden vuosina 2001–2006. 
Se on Italiassa harvinaista, sillä hallitukset kestävät keskimäärin alle vuoden ennen kuin kaatuvat. 
Presidentti Niinistön puhe lämmitti kultamitalisti Iivo Niskasen mieltä: "Tämän mitalin merkitys on kasvanut päivä päivältä"
Katso Iivo Niskasen sympaattiset terveiset isoenolle Kyöstille, jolle hän ei ole ehtinyt vielä soitella kultajuhlien huumassa.
Miesten 50 kilometrillä olympiakultaa voittanut hiihtäjä Iivo Niskanen oli yksi juhlituista sankareista Helsinki-Vantaan lentokentällä maanantaina. Niskanen oli olympiajoukkueen paluujuhlassa mielissään, että saa olla taas Suomessa.
– Tuntuu mukavalta olla täällä. Kyllä tässä on sillä lailla ehtinyt miettimään tämän mitalin merkitystä ja kyllä se on päivä päivältä kasvanut. Olen alkanut ymmärtää, kuinka haastavaa se on voittaa juuri sinä päivänä se kilpailu, Niskanen sanoi.
Olympiaurheilijoiden paluujuhlallisuudet alkoivat tasavallan presidentin Sauli Niinistön puheella. Niinistö puhutteli ensimmäisenä Niskasta.
– Kuule Iivo, sitä oli kotisohvilla moni kovilla siinä vaiheessa, kun näytti, että sinut ajetaan kiinni. Minut pelasti se, että olen vähän kokeneempi näissä hommissa. Jo 58 vuotta sitten olin korva kiinni radiossa kuuntelemassa, kun Kalevi Hämäläinen teki samat temput, presidentti Niinistö sanoi.
Iivo Niskanen kertoi, että presidentti Niinistön sanat lämmittivät mieltä.
– Olen iloinen siitä, että meillä on urheilua arvostava presidentti Suomessa. 
Niskasen kultajuhlat kotikunta Vieremällä ovat luvassa tiistaina. Kultamitalistilla riittää tällä viikolla vientiä, vaikka viikonloppuna hän kilpailee Salpausselän kisoissa Lahdessa.
– Kyllä tässä pitää kohta alkaa käydä jo lenkillä, kun tässä on vielä muutamia maailmancupin kisoja jäljellä, Niskanen sanoi.
– Optimaalista valmistautumista ei ole tulossa, mutta ei sitä ole tulossa kenellekään. On ilo tulla olympialaisten jälkeen, ja ennen kaikkea viime kauden jälkeen, takaisin Lahteen, MM-kotikisoissa kultaa voittanut Niskanen totesi.
**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö vastaanotti urheilijoiden neuloman vauvapeiton ja piti puheen olympiajoukkueelle: "Kuule Iivo, moni oli kotisohvilla kovilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10092765) 
[Enni Rukajärvi on yhä hämillään kahdesta mitalista: "En olisi koskaan uskonut, että voisin edes olla mukana olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10092692) 
Ivanka Trump isänsä ahdistelusyytteistä: "En usko, tunnen isäni"
Presidentin tytär johti Yhdysvaltain delegaatiota olympialaisten päättäjäisissä sunnuntaina.
Yhdysvaltain presidentin tytär Ivanka Trump sanoo, että hän uskoo isänsä puhuvan totta ja että väitteet joiden mukaan Donald Trump olisi ahdistellut naisia eivät pidä paikkaansa.
Ivanka Trump totesi asian NBC-kaapelikanavan haastattelussa sunnuntaina. Aiheeseen liittyvän kysymyksen tekemistä tyttärelle hän piti epäasiallisena.
– Uskon isääni, tunnen isäni. Luulen, että minulla tyttärenä on oikeususkoa isääni, hän sanoi.
Useat naiset ovat syyttäneet presidentti Trumpia epäasiallisesta käyttäytymisestä. Presidentti on kiistänyt väitteet.
[Ivanka Trump oli myös sitä mieltä, että presidentti Trumpin idea opettajien aseistamisesta koululuokissa on "idea, josta pitäisi keskustella."](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/ivanka-trump-arming-teachers-option-needs-be-discussed-n850801)
[Kolme Donald Trumpia seksuaalisesta häirinnästä syyttävää naista on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-9972364) Yhdysvaltain kongressia tutkimaan Trumpin väitetyt väärinkäytökset. Tapaukset ovat nousseet uudelleen julkisuuteen, kun lukuisat amerikkalaiset poliitikot ja julkisuudenhenkilöt ovat myöntäneet syyllistyneensä seksuaaliseen häirintään.
Vain murto-osa upporikkaan Lotta Svärd Säätiön rahoista päätyy lotille – yli 90-vuotias lotta kuuli avustuksesta sattumalta: ”En tiiä mihin säästävät”
Jopa 80 miljoonan euron omaisuuden kartuttanut Lotta Svärd Säätiö tiedottaa erittäin niukasti raha-avustuksistaan lotille. MOT on haastatellut useita lottia, jotka eivät ole koskaan kuulleetkaan, että Lotta Svärd Säätiöltä voisi hakea avustusta. **Anna-Kreeta Loukola** teki ensimmäisen anomuksensa 93-vuotiaana.
Espoolainen Anna-Kreeta Loukola istuu keittiön pöydän ääressä siskontyttärensä **Raija Borgströmin** kanssa. Pöydälle on kerätty silmälasi- ja hammaslääkärikuitteja. Yhdessä he täyttävät Lotta Svärd Säätiön avustushakemusta. Tämä on ensimmäinen kerta kun talvi- ja jatkosodassa lottana toiminut Loukola anoo avustusta kyseiseltä säätiöltä. Loukola täyttää tänä vuonna 94 vuotta.
”Siinä mielessä on sääli. Olisi voinut aikaisemminkin olla tarpeen”, siskontytär Raija Borgström päivittelee.
 
”Ihminen on kuitenkin ollut aika kauan eläkkeellä ja ollut lottana sodassa, niin se on minusta kurjaa, että näin vanhana vasta saadaan tietää”.
 
Anna-Kreeta Loukola kuuli sattumalta veljeltään, että eräs tuttava oli saanut rahaa silmälaseihin Lotta Svärd Säätiöltä. Loukola päätti kokeilla samaa. Avuksi tarvittiin siskontytärtä, koska hakemuslomake ja avustusten säännöt löytyvät säätiön verkkosivuilta, eikä Loukola käytä tietokonetta.
 
Loukola ihmettelee säätiön huonoa tiedottamista.
”Parempaa tiedotusta voisi vähän olla”, Loukola sanoo pilke silmässään.
 
MOT on jutellut noin kahdenkymmenen lotan ja pikkulotan kanssa. Suurin osa ei ole koskaan anonut avustusta ja monet eivät edes tienneet, että säätiö jakaa rahaa vähävaraisille lotille ja pikkulotille. Pikkulotat olivat sodan aikana alle 17 vuotiaita.
Vain 650 lottaa ja pikkulottaa sai viime vuonna avustusta. Tavallisin avustussumma on 500-600 euroa.
Yksi iso pulmamme on se, ettemme tiedä keitä lotat ovat ja kuinka paljon heitä on - että voisimme olla heihin suoraan yhteydessä. Me joudumme odottamaan, että sieltä tulee anomus.
Raha-avustusten ohella Lotta Svärd Säätiö tukee lottia maksamalla heille kuntoutusta. Kuntoutusta sai viime vuonna yli 2500 lottaa ja pikkulottaa. Kuntoutuksen mahdollisuus on paremmin tiedossa lottien keskuudessa.
Säätiö myöntää puutteet tiedottamisessa
Lotta Svärd Säätiön hallituksen puheenjohtaja **Pirjo Björk** myöntää, että säätiön tiedottamisessa on parantamisen varaa.
 
”Yksi iso pulmamme on se, ettemme tiedä keitä lotat ovat ja kuinka paljon heitä on - että voisimme olla heihin suoraan yhteydessä”, Björk sanoo.
 
”Me joudumme odottamaan, että sieltä tulee anomus. Lotat ovat aika vanhoja eivätkä itse kykene nettianomuksia tekemään”.
Björkin mukaan säätiö on valmis ottamaan vastaan ideoita, miten lottiin ja pikkulottiin voisi saada paremmin yhteyden.
 
Kun Lotta Svärd –järjestö kiellettiin sotien jälkeen, kaikki arkistot hävitettiin. Tämän takia lottien ja pikkulottien tämän hetkistä tarkkaa määrää ei tiedetä. Arviot vaihtelevat 8000-13000 välillä.
Säätiöllä kymmenien miljoonien omaisuus
Lotta Svärd Säätiö on erittäin varakas. Osakkeiden ohella se omistaa tusinan verran kerros- ja omakotitaloja pääkaupunkiseudulla, yhteensä yli 400 huoneistoa. Säätiö omistaa myös 44 hehtaaria metsää Espoon Nupurissa. Yhteensä säätiön varallisuuden markkina-arvo on noin 80 miljoonaa euroa.
En tiiä mihin säästävät, pahojen päivien varalle?”
Samaan aikaan lottien rivit harvenevat nopeasti. Lottien keski-ikä on yli 90 vuotta ja pikkulottien yli 80. Miksi säätiö ei tue heitä runsaammin?
“Kyllähän meidän omaisuus tässä vuosien varrella vähenee”, säätiön puheenjohtaja Pirjo Björk sanoo.
“Viime vuosina olemme joutuneet myymään omaisuutta, tuollainen miljoona euroa täytyy realisoida joka vuosi.”
Mutta mitä säätiö aikoo tehdä miljoonaomaisuudellaan, kun lottia ei enää ole?
 
”Tietysti yksi strategia voisi olla, että kun lottia ei enää ole, niin säätiön toiminta loppuu”, Björk sanoo ja jatkaa innostuneena.
 
”Mutta eikö ole aika hienoa, että kun yhteiskunnan rahakukkaro on niukka, niin löytyy tällaisia säätiöitä, jotka voivat avustaa, koska tulevaisuudessakin näitä avuntarvitsijoita on vaikka kuinka paljon?”
 
Vaikka säätiön tärkeimpiin tehtäviin kuuluu avustaa lottia ja pikkulottia, Björk muistuttaa, että säätiön säännöt ovat laveat. Ne antavat mahdollisuuden avustaa myös muita kuin lottia. Säätiö aikoo myös panostaa entistä enemmän maanpuolustustyöhön.
 
Muonitus- ja toimistolottana toiminutta Anna-Kreeta Loukolaa hieman naurattaa säätiön säästölinjaus.
 
 ”En tiiä mihin säästävät, pahojen päivien varalle?”
Katso koko Lottien jättipotti -ohjelma:
Brittinyrkkeilijä kuoli voittomatsinsa jälkeen
Nyrkkeilijä Scott Westgarth menehtyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä voitettuaan raskaan keskisarjan ottelun.
Brittiläinen nyrkkeilijä Scott Westgarth menehtyi muutama tunti voittamansa ottelun jälkeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Westgarth päihitti lauantaina käydyssä raskaan keskisarjan ottelussa Dec Spellmanin.
Huonovointinen Westgarth, 31, kiidätettiin ottelun jälkeen sairaalaan, jossa hän kuoli.
– Jumala siunatkoon Scott Westgarthia. Nuori nyrkkeilijä, joka rakastaa lajiaan, menettää henkensä. Minulla ei ole sanoja, lauantaisen tapahtuman promoottori Stefy Bull sanoi.
Myös Westgarthin vastustaja Spellman on esittänyt surunvalittelunsa.
– Ehdottoman sydäntäsärkevää, Spellman totesi.
Lapin maakuntajohtaja: Kemihaaran tulvasuojeluallas on parempi unohtaa
Maakuntajohtaja Mika Riipi esittää maanantaina kokoontuvalle Lapin liiton hallitukselle, että Kemihaaraan on parempi nyt kehittää jotain muuta käyttöä.
Lapin liiton hallitus kokoontuu maanantaina illalla päättämään siitä, miten se suhtautuu valtioneuvoston päätökseen hylätä hakemus Kemihaaran alueelle rakennettavasta tekojärvestä.
Lapin liitto on hakenut poikkeuslupaa Natura 2000 -suojelualueiden muuttamiseksi tulvasuojelualtaaksi Itä-Lapissa. Tulvasuojeluallas olisi tullut osin samalle alueelle kuin aiemmin Itä-Lappiin suunniteltu Vuotoksen tekoallas.
[Valtioneuvosto hylkäsi Lapin liiton hakemuksen](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-hylkasi-kemihaaran-tekojarvea-koskevan-natura-poikkeushakemuksen) helmikuun alussa. Päätöksen perusteluissa sanotaan, että tulvien torjumiseksi on muitakin vaihtoehtoja, joten Natura 2000 -suojelualueita ei ole välttämätöntä ottaa tulvasuojelukäyttöön.
Maakuntajohtaja Mika Riipi esittää Lapin liiton hallitukselle, että liitto ei valita valtioneuvoston päätöksestä. Riipin mukaan Kemihaaran alueelle on nyt järkevämpää etsiä muuta käyttöä.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Aaro630, joka on päässyt tekemään musaa monien artistien kanssa, joita fiilaa itse paljon
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Aaro630.
19-vuotias jyväskyläläinen **Aaro630** tekee melodista trap-vaikutteista rappia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Jyväskylästä puskee toinen toistaan kiinnostavampia uusia räppinimiä, joista valokeilaan mielii nyt Aaro630. Ennen Nuori Aaro -nimellä tunnettu artisti vakuuttaa autotunetetulla, rennolla soundilla, johon on yhdistetty kovasti **Draken** mieleen tuova biitti. Räppäämisen lisäksi Aaro tekee biittinsä itse ja on muun muassa tuottanut **Lytän**_Ei siin_ -biisin **Ruubenin** kanssa. _Viisvitosel_-biisillä kuullaan niin ikään mielenkiintoista jyväskyläläistulokasta **Lauri Haavia.**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Tuun aika musikaalisesta perheestä ja suvusta, joten halu tehdä musaa tulee varmaan aika luonnostaan. Aloin tuottamaan omia biisejä joskus ala-asteen lopulla, kun faija osti uuden koneen, jossa oli Garageband. Myöhemmin aloin räppäämään, kun olin kuunnellut Rekamin, Aren ja muiden jyväskyläläisten biisejä ja halusin tehdä samanlaista musaa kuin he.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Aaro on mun etunimi ja 630 on mun kotipaikan suuntakoodi. Ei mitää sen syvällisempää.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Se kuulostaa aina siltä, mitä mua höllii tehdä just sillä hetkellä. Oon aiemmin tehnyt ja varmaan tulen myös tekemään tosi radikaaleja hyppyjä tyyleistä toisiin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Olen päässyt tutustumaan ja tekemään musaa monien artistien kanssa, joita fiilaan itse tosi paljon. Sitten tietty se, että olen saanut pikkuhiljaa oman musan sellaiselle tasolle, että se oikeesti alkaa kuulostaa omaan korvaan hyvältä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\-Suurin osa mun keikoista on ollut meidän Matala Profiili- räppiporukan kanssa, joten eniten jännitin mun ekaa soolokeikkaa Jyväskylän Lutakossa viime syksynä.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- ”Nuori Aaro, iso maailma, nii paljon hommii, nii vähän aikaa - mua ei kiinnosta sun jutut yhtää, kaikki mitä kuulen täällä on vitun tyhmää”. Ei mulla ole mitään kummempia perusteluita, mulla oli noi lainit tosi kauan kirjoitettuna ylös ja tykkään niistä.
**Jos 55 soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Se vois olla joku kohtaus missä ajetaan autolla pimeessä. Joku takaa-ajo-keissi.
**Miten biisi syntyi?**
\- Mulla oli aika suuri osa biisin sanoista kirjoitettuna valmiiksi kännykkään. Jossain vaiheessa tein biitin ja sen oli muistaakseni tarkoitus mennä jollekkin muulle käyttöön, mutta testailin äänittää siihen ite, ja päätin sitten tehdä siihen oman biisin koska se saundasi niin hyvältä. Laurin fiitti tuli aika luonnollisesti, tehtiin kesän ja syksyn aikana aika paljon biittejä ja demoja yhdessä ja pyysin sitä sitten mukaan mun biisille. Kertsin tein vasta ihan loppuvaiheessa, tossa biisissä ei aluksi ollut tarkoitus olla kertsiä ollenkaan. Suhteellisen paljon tota biisiä siis on hinkattu.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
\- Tehdä mahdollisimman hyvää musiikkia ja keksiä jotain sellaista, mitä kukaan muu ei oo viel duunannu. Ja sen jälkeen tehdä niin paljon rahaa, että voin ostaa mun porukoille viisi uutta taloa.
Artistin musiikkiin voi tutustua [tästä.](https://soundcloud.com/ilovenuoriaaro)
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Keskoslasten tarkkaavaisuusongelmat voivat johtua aivojen kehittymisvajauksista
Helsingin yliopiston ja yliopistollisen sairaalan tutkijat ovat osoittaneet, että ennenaikainen syntymä vaikuttaa merkittävästi ja samalla hyvin valikoivasti lapsen aivojen toiminnallisiin verkostoihin
Eniten vaikutukset näkyvät tutkijoiden mukaan otsalohkossa, jolla on suuri merkitys kognitiivisten kykyjen kannalta. Tutkimus julkaistiin Cerebral Cortex -tiedelehdessä ja sen abstraktin voi lukea [tästä.](https://academic.oup.com/cercor/advance-article-abstract/doi/10.1093/cercor/bhy012/4904062?redirectedFrom=fulltext)
Ennenaikainen syntymä on maailmanlaajuisesti merkittävin riskitekijä elinikäisille neurokognitiivisille poikkeamille. Käytössä olleilla menetelmillä ei kuitenkaan tähän mennessä ole onnistuttu saamaan kovin paljon tietoa siitä, millä tavalla ennenaikainen syntymä vaikuttaa erityisesti kognitiivisten kykyjen kannalta tärkeän otsalohkon hermosolujen varhaiseen toimintaan.
Helsingin yliopistossa ja yliopistollisessa sairaalassa tehty tutkimus toi uutta valoa tähän kysymykseen. Tutkimuksessa oli mukana 46 pikkukeskosta ja lähes 70 tervettä, täysiaikaisena syntynyttä verrokkia. Vauvojen aivotoimintaa tarkasteltiin ja mitattiin klinikassa aiemmin kehitetyn EEG-myssyn avulla. (EEG=aivosähkökäyrätutkimus)
– Tässä tutkimuksessa käytimme ensimmäisen kerran uutta menetelmää, jossa vauvojen aivojen toiminnallisia verkostoja mitattiin lähdeanalyysilla. Mitatut EEG-signaalit muutettiin tietokonemallin avulla lapsen aivokuorella tapahtuvaksi toiminnaksi, jonka jälkeen hermosolujen toiminnallista verkostoitumista voitiin arvioida erittäin monipuolisesti aivokuoren tasolla, kertoo tutkimusta johtanut kliinisen neurofysiologian professori Sampsa Vanhatalo.
Uutta tietoa keskoslasten vaikeuksista
Tulokset osoittivat, että vastasyntyneen aivokuorella on lukuisia keskenään päällekkäisiä toiminnallisia hermosoluverkostoja. Keskosuus vaikuttaa näihin verkostoihin merkittävästi, mutta samalla hyvin valikoivasti. Vahvimmin vaikutus näkyy kognitiivisten kykyjen kannalta erityisen tärkeän otsalohkon toiminnallisissa verkostoissa.
– Pystyimme osoittamaan, miten otsalohkon alueen hermosolujen kytkeytymisen voimakkuus liittyy lapsen neurologiseen suoriutumiseen. Tämä avaa erittäin kiinnostavan mahdollisuuden käyttää vauvan aivojen toiminnallista verkostoitumista varhaisena mittarina esimerkiksi kliinisissä tutkimuksissa, joissa vertaillaan eri hoitomuotojen vaikutuksia aivojen kehitykseen, sanoo Sampsa Vanhatalo.
– Löytämämme valikoivat muutokset tarjoavat myös mahdollisen selityksen sille, miksi keskoslapsilla on usein ongelmia tarkkaavuudessa tai muissa kognitiivisissa toiminnoissa.
Vanhatalo huomauttaa, että funktionaalisella magneettikuvantamisella ei nähdä vauvan aivosolujen toiminnallista kytkeytymistä, vaikka sitä tällä menetelmällä yhä yleisesti maailmalla yritetään tutkia.
– Siksi nämä meidän EEG-tuloksemme ovat ensimmäiset, jotka todella antavat tietoa keskosen aivokuoren toiminnallisista verkostoista.
Muista laulaa! Yhdessä, kun laulaa saa, olo on paljon mukavampaa!
Sanonta ”laulusta saa voimaa” ei ole mikään mutu-juttu. Tutkimukset osoittavat, että musiikin harjoittamisen vaikutus tunne-elämän kehittymiseen, sosialisaatioon, taitotasoon ja suorituskykyyn on kiistaton.
Laulaminen on luonnollinen ja ikiaikainen tapa ilmaista ilot ja surut. Oma ääni, lauluääni, on jokaisen ikioma instrumentti, joka kulkee mukana kaikkialle. Sitä kannattaa käyttää surutta, sillä jokaisen ääni on uniikki ja ainutkertainen. ”Laulajan tai vanhempien ei tarvitse miettiä, osaavatko he valita oikeanlaisia lauluja eikä edes osata laulaa nuotilleen. Riittää että lauletaan”, painottaa professori **Minna Huotilainen**.
Laulaminen tuo iloa ja viihdykettä arkeen, laulu juhlistaa juhlahetket ja yhdistää sukupolvet. Myönteisiä yhteisöllisiä vaikutuksia on havaittu jo leikki-ikäisillä lapsilla. Lapselle yhteinen laulaminen ja soittaminen merkitsevät ennen kaikkea luottamuksen ja turvallisuuden tunteen lisääntymistä. Musisoinnin sosiaalisten ja yhteisöllisten vaikutusten on huomattu olevan erittäin tärkeitä tekijöitä lapsen kehitykselle.
Laulu voi olla spontaania, improvisoitua, korvakuulolta opittua tai harjoiteltua. On puhelaulua, klassista laulua, gregoriaanista laulua, kurkkulaulua, rocklaulua, poplaulua, luonnonäänilaulua ja niin edelleen. Kaiken kaikkiaan, laulu on äänen tuottamista, jolla on evoluutionkin näkökulmasta ollut sosiaalinen tilaus ja luonne. Se on ollut alkukantaista kulttuuripääomaa, joka on pitänyt ihmiset hengissä.
Laulamisen ja musisoinnin positiivisista vaikutuksista lasten kehitykseen ja varsinkin aivojen kehitykseen on tutkittu ja kirjoitettu paljon. Ohessa aivotutkija Minna Huotilaisen viisi viisasta vinkkiä:
1. Laulaminen auttaa rentouttamaan lihakset
Niskat jumissa? Laula! Laulamalla voit saada kehosi sellaiseen fysiologiseen tilaan, jossa rentoutuminen onnistuu tavallista helpommin.
2. Musiikki parantaa mielialaa
Musiikki tekee onnellisemmaksi, sillä se vapauttaa hyvää oloa tuottavia endorfiineja. Musiikki vaikuttaa suoraan aivojen syviin osiin, joissa hormonitoimintaa säädellään. Siksi mieliala muuttuu musiikin avulla nopeasti.
3. Laulaen opit helpommin puhumaan vierasta kieltä
Musiikki aiheuttaa hyvänlaatuisia muutoksia aivoissa. Tutkimuksissa on todettu, että kun ihminen kuuntelee tai itse laulaa tai soittaa musiikkia, kuuloaivokuoren tarkkuus paranee. Tämä tehostaa vieraan kielen oppimista. Suurimman hyödyn saa, kun musiikkia tuottaa itse laulaen tai soittaen.
4. Musiikin harrastaminen kohentaa muistia
Tämä havaittiin esimerkiksi Helsingin yliopiston Muistaakseni laulan -tutkimushankkeessa vuosina 2009–2011. Muistisairailla nimenomaan vanhat tutut kappaleet aktivoivat tehokkaasti muistia. Sen sijaan ne, joilla ei ole muistisairautta hyötyvät oletettavasti vielä enemmän siitä, että opettelevat uusia lauluja.
5. Muutut tehokkaammaksi töissä
Musiikki parantaa kognitiivista suorituskykyä. Ennen työtehtävää musiikin kuuntelu tai laulaminen auttaa saavuttamaan virkeän mielentilan.
**Satu Sopanen**
Musiikin maisteri, musiikkipedagogi, muusikko, lastenmusiikin ammattilainen

_Lähteet:_ 
Hyppä Markku T.,  Musiikin pauloissa. Duodecimin Terveyskirjasto
Hyvinvointia musiikista, Musiikki yhdistää. TunneMusiikki, Eläkeliitto
Virve Airola, freejournalisti, referoinut Minna Huotilaisen tekstiä. Musiikin harrastus on lapsen aivoille leikkikenttä ja kuntosali. Kielipolku, Aivoliitto 2015
Maria Toijkander, journalisti, referoinut Minna Huotilaisen tekstiä. Aivotutkija luettelee viisi syytä, joiden takia sinunkin kannattaa laulaa joululauluja. Terveys, Anna 2017
Tampere saa oman syöpäkeskuksen – Hoidon, tutkimuksen ja opetuksen yhteistyö tiivistyy
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella sairastuu syöpään vuosittain noin 7 500 ihmistä.
 Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueelle on päätetty perustaa alueellinen Sisä-Suomen syöpäkeskus. Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan syöpäkeskuksessa yhdistyvät syövän hoito, tutkimus ja opetus.
Sisä-Suomen syöpäkeskus on osa kansallista syöpäkeskusta FICANia. Kansallinen syöpäkeskus muodostuu viidestä alueellisesta syöpäkeskuksesta ja valtakunnallisesta koordinoivasta yksiköstä.
Alueellinen syöpäkeskus kehittää syövän ennaltaehkäisyä, seulontaa, diagnostiikkaa, hoitoa ja kuntoutusta yhdistäen näihin monipuolista tutkimustoimintaa. Syöpäkeskus pyrkii myös muun muassa kliinisen tutkimuksen ja lääketutkimusten koordinointiin sekä terveystieteellisen, epidemiologisen ja vaikuttavuuden tutkimukseen.  

Tutkimustyön ohella tavoitteena on tukea laajasti syövänhoidon opetusta ja koulutusta.
Taysin erityisvastuualueella sairastuu syöpään vuosittain noin 7 500 ihmistä. Syöpätautien diagnostiikkaa ja hoitoa tehdään usealla eri lääketieteen erikoisalalla ja erikoisalojen keskinäisessä yhteistyössä sekä eri lääketieteellisissä toimintayksiköissä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päätti syöpäkeskuksen perustamisesta osaltaan maanantaina. 
Syöpäkeskus perustetaan yhdessä Tampereen yliopiston, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymän kanssa.
Enni Rukajärvi on yhä hämillään kahdesta mitalista: "En olisi koskaan uskonut, että voisin edes olla mukana olympialaisissa"
Katso pronssimitalisti Enni Rukajärven haastattelu olympiajoukkueen paluujuhlassa kuvaa klikkaamalla.
Lumilautailija Enni Rukajärvi voitti Pyeongchangin olympialaisissa uransa toisen olympiamitalin, kun [slopestylestä tuli pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10070647). 
Nyt hän on ehtinyt tunnelmoida Etelä-Korean matkaa muutaman päivän ajan Suomessa. Rukajärvi palasi olympialaisista viime torstaina. Hän ehti viettää muutaman päivän Rukalla ennen kuin suuntana oli Helsinki ja olympiajoukkueen paluujuhla. 
– Erittäin nopeasti meni aika siellä. Rukan keskusaukiolla pidettiin pieni tapahtuma. Oli Kuusamon kaupungin muistamisia ja minä muistin vähän Rukan lumilautailijoita, haluan tsempata nuoria, Rukajärvi kertasi viime päivien tapahtumia. 
Rukajärvi voitti ensimmäisen olympiamitalinsa Sotshissa 2014, kun slopestylestä tuli hopeaa. Nyt oli pronssin vuoro kilpailussa, joka käytiin haastavissa oloissa. Kova tuuli teki kilpailemasta vaarallista. 
– Vähän ristiriitaisin mielin ajattelen sitä kisaa. Olen fiiliksissä siitä, että selvisin vaikeista oloista ja sitten vähän harmittaa, etten päässyt näyttämään niitä kaikista hienoimpia temppuja katsojille. Toivottavasti seuraavissa kilpailuissa, Rukajärvi sanoi. 
Rukajärven, 27, on yhä vaikea käsittää, että hän on kaksinkertainen olympiamitalisti. 
– En olisi koskaan uskonut, että saisin edes yhtä mitalia tai että voisin edes olla mukana olympialaisissa. Tämä on niin uusi laji. Totta kai se on hieno juttu. 
Kisojen jälkeen Rukajärvi [nosti esiin huolensa lumilautailun resursseista](https://yle.fi/urheilu/3-10088434). Suomalaiset antavat tällä hetkellä tasoitusta maailman parhaille maille maajoukkueen budjetissa. Rukajärvi on silti sitä mieltä, ettei lumilautailun tilanteesta Suomessa kannata olla huolissaan. 
– Ei todellakaan. Pojat ovat pärjänneet muissa kisoissa hyvin tällä kaudella. Meillä on muutama uusi laskija mukana maajoukkueessa, Rene (Rinnekangas) ja Kalle (Järvilehto), jotka ovat tehneet todella hyviä suorituksia. Tämä on tosi herkkä laji, jossa välillä tulee kaatumisia, Rukajärvi sanoi. 
Rukajärven kilpailukausi jatkuu vielä Coloradon US Openissa, jonka jälkeen hän suuntaa keväthangille kuvaushommiin. Sitä ennen hänet voi nähdä laskemassa ensi viikonloppuna Sipoon Talmassa, jossa kilpaillaan lauantaina. Rukajärvi ei kuitenkaan kilpaile, vaan on tapahtumassa mukana muuten laskijana. 
**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö vastaanotti urheilijoiden neuloman vauvapeiton ja piti puheen olympiajoukkueelle: "Kuule Iivo, moni oli kotisohvilla kovilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10092765)
Miksi vanhemmuus uuvuttaa? Tutkijat selvittävät perhe-elämän ilonaiheet ja uhkatekijät
Vanhempien kokemasta uupumuksesta tiedetään tutkimuskentällä vähän. Nyt käynnistyvä kansainvälinen tutkimus kerää tietoa suomalaisvanhempien jaksamisesta.
[Liian tiuhaan tehdyt lapset](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005534617.html) ja [täydellisyyden tavoittelu](https://yle.fi/uutiset/3-10020188) – mediassa vanhempien uupumisesta kertovat tarinat ovat viime vuosien vakiokuvastoa.  

Perhe-elämään liittyvään kuormitukseen on vähitellen virinnyt myös akateeminen kiinnostus.
Samalla vanhemmuuteen liittyvä uupumus on alettu tunnistaa omaksi ilmiökseen stressin, masennuksen ja työuupumuksen rinnalle, kuvailee kehityspsykologian professori Kaisa Aunola Jyväskylän yliopistosta.
– Näyttää siltä, että tässä ajassa on jotain, mikä saa uupumaan vanhemmuudessakin, Aunola luonnehtii.
Tutkimustietoa ilmiöstä on vielä vähän.
Tänä keväänä käynnistyvässä, Aunolan Suomessa johtamassa, [kansainvälisessä tutkimushankkeessa ](https://uclouvain.be/en/research-institutes/ipsy/the-international-investigation-of-parental-burnout-iipb.html)aletaan selvittää, miten yleistä vanhempien kokema uupumus on. 
Ennakko-oletus on, että vanhemmat voivat kokea olevansa yksin paineidensa kanssa.
Aineistoa kerätään useilla paikkakunnilla neuvoloissa ja kouluissa. Lisäksi tutkimuksen tiimoilta on avattu verkkokysely.
– Vanhemmuuteen liittyvä tutkimus on tähän mennessä käsitellyt paljon sitä, miten vanhempien uupumus tai erilaiset vanhemmuustyylit heijastuvat lapseen. Vähemmän tiedetään siitä, mitä vanhemmille kuuluu ja millaisia ajatuksia heillä on omasta tilanteestaan, Aunola sanoo.
Professori uumoilee, että monissa perheissä arjen apua ja tukea tarvittaisiin nykyistä enemmän. Samaa viestii esimerkiksi [lapsiasiavaltuutetun tuore ulostulo](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005575832.html), jonka mukaan lasten ja perheiden ennaltaehkäiseviä palveluja on viime vuosikymmenten aikana karsittu rajusti (HS 21.2.2018).
– Ajattelisin, että tuen tarve voi nousta esiin etenkin pikkulapsiperheissä ja sellaisissa perheissä, joissa lapsia on useita. Ennakko-oletus on, että vanhemmat voivat kokea olevansa aika yksin paineidensa kanssa, Kaisa Aunola sanoo.
Tutkimuksen toivotaan tavoittavan mahdollisimman paljon eri-ikäisten lasten ja nuorten vanhempia ja erilaisissa elämäntilanteissa olevia perheitä.
Myös ilot halutaan kartoittaa
Aunola huomauttaa, että tarkoitus ei ole kerätä yksinomaan uupumiskokemuksia vaan yhtä lailla perhe-elämässä ja vanhemmuudessa iloa tuottavia asioita. 
Maailmanlaajuisesti tutkimuksessa on mukana 36 maata, joten jatkossa toiveena on myös vertailla vanhempien uupumista ja ilon aiheita eri maiden kesken.
– Keskeinen ulottuvuus on varmasti esimerkiksi perheen ja työn yhdistäminen. Joissakin maissa on tavanomaista, että lapsi kulkee töissä mukana – toisissa taas haasteet liittyvät siihen, miten yhdistetään työssäkäynti ja lastenhoito, Aunola sanoo.
Tutkimukseen liittyvä verkkokysely löytyy osoitteesta: [https://link.webropolsurveys.com/S/AAA05E71B85DC8E4](http://jyvaskylan-yliopisto.mail-epr.net/go/575377-443028-66608492).
Presidentti Sauli Niinistö vastaanotti urheilijoiden neuloman vauvapeiton ja piti puheen olympiajoukkueelle: "Kuule Iivo, moni oli kotisohvilla kovilla"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö onnitteli puheessaan jokaista mitalistia erikseen. Katso presidentin puhe kokonaisuudessaan tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Suomen olympiajoukkueen paluujuhlaa vietettiin maanantaina, kun joukkueen viimeisetkin jäsenet palasivat kotimaahan Pyeongchangin olympialaisista. 
Joukkuetta vastassa olivat muun muassa Ilolan päiväkodin eskarilaiset, jotka muodostivat joukkueelle kunniakujan. Kotiinpaluujuhla alkoi tasavallan presidentin Sauli Niinistön puheella.
– Tervetuloa koko joukkueelle takaisin kotiin. Täällä on ollut hienot tunnelmat seurata teidän suorituksianne, niin menestyksen kuin menetystenkin hetkillä. Kaikki ne ovat koskettaneet, Niinistö aloitti.
Tasavallan presidentti onnitteli jokaista mitalistia tai mitalijoukkuetta erikseen. Ensimmäisenä vuorossa oli 50 kilometrin hiihdon olympiakultaa voittanut Iivo Niskanen.
– Kuule Iivo, sitä oli kotisohvilla moni kovilla siinä vaiheessa, kun näytti, että sinut ajetaan kiinni. Minut pelasti se, että olen vähän kokeneempi näissä hommissa. Jo 58 vuotta sitten olin korva kiinni radiossa kuuntelemassa, kun Kalevi Hämäläinen teki samat temput, presidentti Niinistö sanoi.
Hämäläinen voitti 50 kilometrin hiihdon olympiakultaa vuonna 1960.
Suomen mitalirohmu kisoissa oli hiihtäjä Krista Pärmäkoski, joka voitti kolme joukkueen kuudesta olympiamitalista. Pärmäkoski saavutti kisoissa hopeaa ja kaksi pronssia.
– Tuolla armeijassa opin sellaisen termin kuin puolijoukkue. Ei sitä kukaan kertonut, että sen voi yksikin ihminen muodostaa, Niinistö vitsaili.
– Siinäkin (naisten 30 kilometrin) kisassa heräsi samanlainen ajattelu kuin Iivon kohdalla. Siinä vaiheessa, kun Stadlober lähti omille teilleen, kyllä minä ainakin olisin Pavlovin koirana seurannut perässä. Se vaatii varmasti nopean oivalluksen, että hetkinen, miten tässä kävi.
Presidentti Niinistön puheessa huomioitiin myös slopestylen pronssimitalisti Enni Rukajärvi ja pronssia voittanut naisten jääkiekkomaajoukkue.
– Enni. Olet näköjään ottanut tavaksesi olla saapumatta Suomeen ilman mitalia olympiakisoista. Se on upea tapa, toivotaan sille jatkoa.
– Naisten jääkiekkojoukkue. Te taas näytitte, mihin koko joukkue pystyy, kun joukkue pelaa yhdessä toinen toistaan tukien. Teidän yhteispelinne oli upeaa katsottavaa.
Puheensa loppuun Niinistö muistutti urheilun merkityksestä.
– Minä satuin eilen innostumaan Oittaalle Espoon hiihtokeskukseen ja kuulkaa siellä oli varmaan tuhansia ihmisiä ja paljon lapsiperheitä. Kun vähän kuunteli sivukorvalla, niin siellä vilisti niitä Kristoja ja Iivoja pitkin latuja aika monia. Sillä tavalla te vaikutatte meihin kaikkiin.
Puheen jälkeen oli urheilijoiden vuoro muistaa Niinistöä. 
Urheilijat Enni Rukajärvi, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen, urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen ja päävalmentaja Antti Koskinen luovuttivat presidentille joukkueen lahjan. Kyseessä oli pieni peitto presidenttiparin poikavauvalle. Joukkueen jäsenet neuloivat peittoa olympiakylässä kisojen aikana.
– Kiitos, tämä on oikein kaunis. Toivottavasti tämän alla lämmittelee tuleva urheilija, Niinistö sanoi.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistön puhe lämmitti kultamitalisti Iivo Niskasen mieltä: "Tämän mitalin merkitys on kasvanut päivä päivältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10092925)
[Krista Pärmäkoski haluaa jo mitalit pois kaulasta ja siirtää juhlat myöhemmäksi – loppukaudelle huippukovat tavoitteet](https://yle.fi/urheilu/3-10093006)
[Enni Rukajärvi on yhä hämillään kahdesta mitalista: "En olisi koskaan uskonut, että voisin edes olla mukana olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10092692)
[Suomen olympiasankareilla juhlallinen vastaanotto – Hornet saattoi kotiin Suomen päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10092601)
Hallittua hoitamattomuutta ja piilopaikkoja – näin muutat kliinisen kaupunkipihan eläimiä kuhisevaksi keitaaksi
Kurnuttavia sammakoita, visertäviä lintuja ja jopa herkutteleva hirvi. Biodiversiteettiasiantuntija Riku Lumiarolla on pitkä kokemus siitä, kuinka kaupunkipiha saadaan täyteen eläimiä. Alkuun pääsee pienin muutoksin, mutta rohkeammat voivat hakea mukaan myös Yle Luonnon muuttumisleikkiin.
Espoon Laajalahdella sijaitsevan rintamamiestalon etupihan hanki on tampattu täyteen jälkiä. Seasta löytyvät muun muassa kaniinin, metsähiiren, rotan ja rusakon jäljet. Lisäksi yksi eläin on ollut niin painava, ettei lumi ole sitä kantanut.
– Öisin metsäkauriit tulevat jalkakäytävää pitkin tähän pihaan syömään. En minä uskonut, että niin voisi olla, koska nehän tulevat kuin jalankulkijat konsanaan, ihastelee pihan omistaja, biodiversiteettiasiantuntija Riku Lumiaro.
Lähistöllä olevat Laajalahden ruovikot ja Villa Elfvikin ympäristön metsät elättävät kaurispopulaatiota, mutta eivät kauriit näytä ihmistä juuri kavahtavan asuinalueellakaan.
– Se vain kertoo siitä, kuinka luonto muuttuu. Jos niitä ei häiritä, ne kyllä sopeutuvat ihmisen läsnäoloon, miettii Lumiaro.
Kaupunkipiha voi pursuta elämää
Se, että eläimet ovat valloittaneet juuri Lumiaron pihapiirin, ei ole sattumaa. Sykessä biodiversiteettiasiantuntijana työskentelevä Lumiaro on nähnyt paljon vaivaa siinä, että hänen talonsa piha houkuttaisi eläimiä. Konkreettisia toimenpiteitä kysyttäessä ensimmäisenä nousee esiin muutaman metrin levyinen sammakkolampi. 
– Kaivoin lammen siihen, ja nyt siinä on sammakoita, vesiliskoja ja sitten tietysti sudenkorennon toukkia ja malluaisia. Tietysti kasvit houkuttelevat perhosia siihen sitten kesällä.
Lammen ympärillä on kasveja ja kivikkoa, jotka toimivat piilopaikkoina esimerkiksi hiirille ja sammakoille. Muutenkin pihaa reunustaa sakeampi kasvusto. 
Linnunpönttöjä on melkein joka puussa ja talon seinällä niitä on lisää, löytyypä omenapuusta yksi pönttö pohjanlepakoitakin varten. Syreenipuskan alla taas on siilin talvipesä. Tänä talvena laatikko tosin on metsähiirten käytössä.
Olennaista onkin hoitaa pihaa siten, että eläimille on piilopaikkoja. Esimerkiksi tavalliset betonirappuset muuttuvat kesällä siilinsuojaksi, kun istuttaa eteen vihertävän seinän.
– Kesäisin, kun hortensiat kasvavat eteen, siellä alla nukkuu siili. Ei se häiriinny meistä. Olennaisinta on, että se on vihreän pusikon suojassa. 
Talviruokinta houkuttaa lintuja ja nisäkkäitä pihaan lumiaikanakin.
Hallittu hoitamattomuus viehättää eläimiä
Lumiaro käyttää eläinystävällisestä pihanhoidostaan nimitystä "hallittu hoitamattomuus". 
– Idea on se, että tässä keskellä on nurmikkoa ja kulkuväylää. Heti kun mennään tuonne reunoille, niin siellä se hallittu hoitamattomuus vallitsee.
Piha ei kuitenkaan näytä rehottavalta viidakolta. Pikemminkin se on kesäaikaan jopa yllättävänkin tyylikäs.
– Hoitamattomuus toimii tavallaan kulissina tälle nurmikolle ja istutuksille.
Loppujen lopuksi piha on hyvinkin helppohoitoinen, esimerkiksi nurmikon niittymäiset osat eivät juurikaan kaipaa esimerkiksi leikkausta kesällä. Ainoa työllistävä kohta on lammikko: se on tyhjennettävä lehdistä joka kevät.   

– Vaikka kuinka yrität haavia niitä lehtiä pois, niin niitä vajoaa sinne pohjaan. Keväällä, kun alkaa uusi kasvukausi, ne hajoavat ja syövät kaiken hapen. Silloin lammesta tulee sellainen vihreä limakeidas, kertoo Lumiaro. 
Ihan pienimmästä, muutaman millin mittaisesta kaksisiipisestä tässä on Suomen suurimpaan nisäkkääseen saakka eläimiä.
Työ kuitenkin kannattaa, sillä kukoistavan lammen miehittävät sudenkorennot ja sukeltajat sekä sammakot ja vesiliskot. 
– Sammakot kurnuttavat keväällä, mutta se, minkä olen oppinut, niin ne kurnuttavat myös syksyllä. Sen olen oppinut pihalammikon vuoksi, kertoo Lumiaro. 
Kesäksi pihaan tulee vielä ruukkupuutarha, joka vetää puoleensa paljon perhosia. Karikkeinen maaperä on täynnä kastematoja, siiroja ja hämähäkkejä. Oikeastaan pihasta löytyy eläimiä melkein "joka laatua", sillä vierestä ovat metsäkaistaleita pitkin kulkeneet myös peurat ja hirvet. 
– Ihan pienimmästä, muutaman millin mittaisesta kaksisiipisestä tässä on Suomen suurimpaan nisäkkääseen saakka eläimiä. En olisi koskaan voinut uskoa, että näin on!   

Haluatko omasta pihastasi eläinkeitaan? 
Nyt sinulla on elämäsi mahdollisuus saada oma pihasi kukkimaan elämää. Yle etsii parhaillaan luonto-ohjelmaa varten pihaa, joka voitaisiin muuttaa asiantuntijoiden avulla eläinten paratiisiksi. 
Katso tarkemmat ohjeet osallistumiseen ja ilmoittaudu mukaan [Yle Luonnon sivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/26/onko-puutarhasi-nurmikon-peittama-autiomaa-ilmoita-pihasi-meille-muutamme-sen). 
– Onko se nurmikkoautiomaa vai täyteen laatoitettu piha tai muuten vain sellainen ympäristö, missä eläimet eivät viihdy, sinne voisimme tehdä jotakin pientä tai vaikka suurempaakin, että ne eläimet saataisiin tulemaan, toteaa Yle luonnon toimittaja Hannamari Vallila. 
Haussa on siis pihan omistaja, joka on halukas muuttamaan pihaansa eläinystävällisemmäksi ja valmis myös kestämään pientä hallittua hoitamattomuutta. Toiveena on myös, että piha sijaitsisi enintään noin tunnin ajomatkan päässä Pasilasta. Etsinnässä on siis aito kaupunkipiha. 
– Teemme tästä ohjelman keväällä, eli tulemme silloin muuttamaan pihaa eläinystävällisemmäksi. Riku Lumiaro on apuna suunnittelemassa, että mitä pihalle kannattaisi tehdä. Siinä sitten päivän aikana tekisimme muutaman jutun, jonka avulla saamme eläimiä pihalle, kertoo Vallila. 
Äkkinäistä muutosta ei kannata odottaa, sillä toimenpiteiden pureminen alkaa näkyä vasta kesän mittaan. Mikäli löytyy niin uskalikko pihanomistaja, että päästään sammakkolammen kaivuuseen, täytyy odotella vielä pidempään.  

– Ensimmäisenä vuonna lampi on aika rujon näköinen, kun ne kasvit eivät ole vielä juurtuneet. Kahden tai kolmen vuoden jälkeen se on todella kaunis, kertoo Riku Lumiaro. 
Lumiaro hehkuttaa eläinpihaa kokemuksen rintaäänellä. 
– Luonnonkaunis piha tuo iloa elämään. Ja kun kädet pistät multaan, niin siinähän se terveys paranee. En tiedä parempaa tekemistä!
Museot haluaisivat kiinnostaa lapsiakin – avuksi otettiin kännykät ja videolla seikkaileva museokummitus
Keskipohjalaiset paikallismuseot toivovat, että museo tulisi lapsille ja nuorille nykyistä tutummaksi ja houkuttelevammaksi paikaksi.
Keskipohjalaiset museot ovat tehneet kouluille oppimispaketin, jonka nykyaikaisuuden toivotaan kiinnostavan nuoria.
Projektikoordinaattori Essi Manner ja muut pakettia koonneet pähkäilivät sen asian kanssa, että museo näyttäytyy lapsille ja nuorille pahimmillaan vain paikkana, jossa joudutaan käymään koulun kanssa. Eli että museon esineet ja tarinat tuntuvat kaukaisilta ja vierailta.
– Nyt pitäisi yrittää rikkoa ennakkoluuloja ja tuoda esiin, että museossa voi osallistua ja siellä on mielenkiintoista. Tarinallisuuden ja luovuuden avulla pyritään tuomaan historia lähelle lapsia ja nuoria sellaisin keinoin, joita he ovat tottuneet käyttämään.
Seinillä on asiaa
Oppimistehtävän aluksi koululaiset katsovat Youtube-videon [Seinät kertovat – seikkailu Keski-Pohjanmaan museoissa](https://www.youtube.com/watch?v=Bk4S7ahgpNQ).
Videosta ja sen toteutuksesta vastaa kokkolalainen valokuvaaja Ulla Nikula. Hän kertoo, että videoon päätettiin sepittää tarina, sillä pelkkä esineluettelo ei olisi kiinnostava. 
Keskipohjalaisissa museoissa seikkaileekin mysteerinen, nimettömäksi jäävä nainen sekä kummitus ja lasten museokaveri, Vaatermoukka. Kaksikko kiertää kuuntelemassa, "mitä seinät kertovat".
– Tiedättekö, kuka minä olen? Ehkä ette, sillä kukaan ei tiedä, toteaa videolla "Hän, jota kukaan ei tiedä".
Museovideo suunniteltiin yhdessä Essi Mantereen sekä mysteerinaisena esiintyvän Anni Paalasen kanssa.
Onko 8 minuuttia pitkä aika?
Nykyään lapset katselevat Youtubesta videoita jatkuvasti. He ovat tottuneet nopeatempoiseen ja lyhyitä leikkauksia sisältävään kerrontaan. Ulla Nikula myöntää, että lapsille suunnattu video on hiukan pitkä, kahdeksanminuuttinen.
– Se voi tuntua pitkältä, mutta koettakaa nuoret keskittyä, naurahtaa Nikula. Hänen mielestään isoin virhe olisi ollut aliarvioida lapsia ja nuoria.
– Oikeastaan heitä tarinallisessa ja kuvallisessa ilmaisussa kiinnostavat samanlaiset asiat, mistä aikuiset kiinnostuvat. Tällä tavalla isolla pensselillä maalattiin, mutta hiukan eri tasoilla kuitenkin.
Seinät kertovat -videossa seikkailee mysteerinaisen lisäksi myös Vaatermoukka-niminen ystävällismielinen museokummitus. Nikulan mukaan kissan näköisen maskotin tehtävä on näyttää söpöltä. Nimi juontaa juurensa Kaustiselta, josta kuulemma on tullut kommenttia, että kummitus näyttää liian söpöltä, eikä ollenkaan pelottavalta.
– Näin ne tarinat muuttuvat ja elävät, hymähtää Nikula.
Passi odottaa ruokatarroja
Itse museossa lasten tehtävänä on miettiä, mikä nykyajan esine ansaitsee paikan tulevaisuuden museossa. Esine valokuvataan esimerkiksi kännykkäkameralla ja siitä sepitetään myös esittely.
Oppimispakettia voi käyttää niillä paikkakunnilla, joiden paikallismuseot ovat mukana [Meidän museo -hankkeessa](https://www.kokkola.fi/palvelut/kulttuuripalvelut/museot_ja_perinnetyot/kh_renlundin_museo/hankkeet/meidan_museo/fi_FI/meidan_museo/). Paketti on suunniteltu 3–6-luokkalaisille koululaisille.
Lasten museokaveriin, Vaatermoukkaan, on tutustuttu jo viime kesänä lapsille tarkoitetussa museopassissa. Samoin kuin oppimispaketin, myös museopassin on tarkoitus vedota lapsiin.  

– Passia painettiin 5000 kappaletta ja niitä oli kesän lopulla jäljellä vajaat pari tuhatta. Eli passi kiinnosti perheitä ja lapsia, mikä on hyvä, sillä se on käytössä vielä ensi kesänäkin, kertoo Essi Manner.
Museopassiin on kuvattu Vaatermoukka piknikillä. Pikniklautasille voi kerätä erilaisia ruokatarroja kaikista kuudestatoista keskipohjalaisesta paikallismuseosta.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja on vierailulla Suomessa
Kenraali tapaa muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja, kenraali Micael Bydén saapui tänään maanantaina viralliselle vierailulle Suomeen. 
Kaksipäiväisen vierailun isäntä on Puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg. Vierailun aikana kenraali Bydén tapaa muun muassa presidentti Sauli Niinistön.
Bydén myös syventyy Suomen Puolustusvoimien toimintaan ja maiden välisen puolustusyhteistyön ajankohtaisiin asioihin Pääesikunnassa. 
Väyrysen puolueella nyt osasto kaikissa vaalipiireissä: Satakunnassa johtoon persujen ex-piiripomo
Paavo Väyrysen perustaman Kansalaispuolueen Kimmo Toroska on aiemmin toiminut perussuomalaisten piirin puheenjohtajana ja Muutos 2011 -puolueen riveissä.
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivän europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustama [kansalaispuolue](https://yle.fi/uutiset/3-10060703) on saanut osaston myös Satakuntaan. Muissa manner-Suomen vaalipiireissä puolueella on jo ollut osasto.
Kankaanpäässä pidetyssä perustamiskokouksessa piirin koordinaattoriksi ja vetäjäksi nimettiin satakuntalaisessa politiikassa jo vuosien ajan eri puolueiden riveissä toiminut sähköasentaja Kimmo Toroska. Porissa nykyisin asuva Toroska on profiloitunut kovasanaisena turvapaikanhakijoiden arvostelijana.
Perussuomalaisten riveissä
Kimmo Toroska oli Satakunnassa merkittävimmässä asemassa viitisen vuotta sitten, kun hän nousi yllättäen perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtajaksi[ tiukan kamppailun](https://yle.fi/uutiset/3-6962504) jälkeen. Hän menetti kuitenkin nopeasti kannatuksensa,[ joutui syrjään](https://yle.fi/uutiset/3-7552992) piirin puheenjohtajan paikalta ja erosi perussuomalaisista.
Vuonna 2015 tuolloin luvialainen Toroska [pyrki eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-7676843) Muutos 2011 -puolueen riveissä. Hänen menestyksensä jäi vaatimattomaksi ja ääniä kertyi 90 kappaletta.
Toroskan nyt vetämä kansalaispuolueen osasto etsii Satakuntaan eduskuntavaaliehdokkaita. Tavoitteena on myös saada Satakuntaan oma vaaliasiamies.
Vahvistusta kommunisteista ja kepusta
Perustavassa kokouksessaan kansalaispuolueen Satakunnan-osasto valitsi muiksi yhdyshenkilöikseen Matti Laaksamon Kankaanpäästä ja Hannu Raineston Eurasta.
Hannu Rainesto on aiemmin toiminut perussuomalaisten piirihallituksessa sekä vasemmistoliitossa ja pienessä Suomen Työväenpuolueessa. Hän [kertoo](http://punakaarti.blogspot.fi/) nettisivuillaan olevansa kommunisti ja Punakaartien keskusjärjestön pääsihteeri. Matti Laaksamo puolestaan oli vuosi sitten kuntavaaleissa[ keskustan ehdokkaana](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/kankaanpaa/ehdokkaat/30499).
Lisää yhteyshenkilöitä aiotaan nimetä kevään aikana.
_15:26 täsmennetty, että osasto on kaikissa manner-Suomen vaalipiireissä._
Rahankäytöstään otsikoihin päätynyt Brother Christmas -yhdistys lupaa avata tilikirjojaan
Hyväntekeväisyystyötä tehneen yhdistyksen keulahahmo sanoo selvittävänsä ensin, kuinka tarkasti hän voi tietoja julkistaa.
Hyväntekeväisyysyhdistys Brother Christmas lupaa julkistaa tilikirjansa todistaakseen väitteet rahankäyttöön liittyvistä epäselvyyksistä vääriksi. Helsingin Sanomat [kertoi viikonvaihteessa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005579869.html), että epäselvyyksiä olisi ollut esimerkiksi kerättyjen avustussummien määrässä ja kohdentumisessa.
Brother Christmas -hahmona julkisuudessa esiintynyt Ari Koponen sanoo haluavansa varmistua siitä, että taloudellisten tietojen julkistaminen ei riko säännöksiä esimerkiksi silloin, kun kyseessä ovat yksittäisten avunsaajien henkilötiedot.
Koposen mukaan parhaillaan on haussa taho, joka kävisi läpi materiaalin julkistamisen näkökulmasta.
**Aiemmin aiheesta:**
[Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10091831)
[HS: Lähes miljoona euroa hyväntekeväisyyteen keränneen Brother Christmasin rahankäytössä epäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10091737)
Korppoon vedenjakeluhäiriö jatkuu ainakin keskiviikkoon asti
Syynä on siirtolinjan vioittuminen.
Vedenjakeluhäiriö Korppoon keskustassa Vesitornintiellä jatkuu ainakin keskiviikkoon asti. 
Syynä on siirtolinjan vioittuminen. 
Paraisten kaupunki tiedottaa, että korjaustyöt ovat käynnissä ja linja saataneen korjattua maanantain aikana. Korjauksen jälkeen aloitetaan runkolinjan huuhtelu. 
Huuhdellusta putkesta otetaan näytteet tiistaina. Alustavat tulokset laboratoriosta saadaan keskiviikkona. Silloin ilmoitetaan, milloin talousveden jakelu palautuu normaaliksi. 
Talousvettä voi noutaa omalla vesiastialla Mäntymäentiellä sijaitsevasta Regnbågenin kiinteistöstä osoitteesta Mäntymäentie 26 D. 
Yläkoululaiset huolestuivat kouluruokailusta – ideoivat itse kännykkäsovellusta, jolla voisi tarkkailla moniko syö ja mitä
Esimerkiksi Kuusamossa jopa 37 prosenttia 8.–9. -luokkalaisista jättää päivittäisen kouluruoan syömättä, selviää THL:n tilastosta.
Kuusamolainen Suvi Koivula on huolestunut koulukaveriensa ruokailutottumuksista. Urheilua harrastava 9. luokkalainen on lähtenyt taistelemaan kouluruokailemisen puolesta yhdessä koulukaveriensa Aleksi Heiskasen ja Roope Siikaluoman kanssa. 
Kolmikko on ideoinut älypuhelinsovelluksen, jonka tavoitteena olisi seurata koululaisten ruokailutapoja. Sillä voitaisiin tarkkailla, kuinka moni käy syömässä ja mitä ruokaa syödään.
– Sovelluksella voitaisiin myös arvostella ruokaa. Se sisältää myös mahdollisuuden seurata ruoan ravintoaineita, kertoo sovelluksen tekniikasta vastaava Roope Siikaluoma.
– Itse ainakin haluan tietää mistä ruoka tehdään. Nyt ruoka tuntuu olevan niin kovin kevyttä, että heti kohta ruokailun jälkeen on nälkä, Suvi Koivula toteaa.
Helposti tietoa kaikilta kouluilta
Koivulan mukaan sovelluksen koodi voitaisiin ottaa käyttöön kaikissa kouluissa. Sen avulla saataisiin helposti tietoa kuinka moni oppilas on käynyt syömässä.
Sovellus auttaisi Koivulan mukaan myös ruoan tekijöitä säännöstelemään ruoanlaittoa niin, että ruoan hävikki olisi mahdollisimman pieni.
Kuusamossa lukion ja ammattiopiston opiskelijat kirjautuvat koululounaalle Kela-kortilla. Suvi Koivulan mukaan Kurkumaksi ristityllä sovelluksella voitaisiin korvata myös Kela-kortin käyttö.
Vielä idea-asteella olevaa sovellusta kuusamolaisnuoret haluaisivat kehittää edelleen.
– Jos vain aikaa ja rahaa olisi, olen ainakin itse halukas kehittämään sovellusta edelleen. Kuka ottaisi asiassa kopin, Roope Siikaluoma pohtii.
Jopa kolmannes jättää kouluruoan väliin
Kouluruoka maistuu huonosti yläkoululaisille, selviää THL:n teettämästä [selvityksestä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset?alue_0=161253&mittarit_0=200537&mittarit_1=200264&mittarit_2=199627&vuosi_2017_0=v2017).
 Lounaan jättää syömättä koulupäivänä Suomessa lähes kolmannes 8.–9. -luokkalaisista. Kuusamossa kouluruoan ohittaa 37 prosenttia vastaavasta ikäluokasta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime vuonna julkaisematilasto huolestuttaa sovelluksen kehittelijöitä.  

– Moni kavereista käy syömässä, mutta suurin osa ruoasta menee roskiin. Osa käy juomassa ruokatunnilla vesilasin syöden sen kanssa vain näkkileivän, Suvi Koivula kertoo.
Valistus yksi keino tilanteen korjaamiseksi
Kuusamon kaupungin hyvinvointikoordinaattori Pirkko Määttä pitää THL:n kouluruokatilastoa huolestuttavana. 
Erityisen huolestuttavana hän pitää asiaa myös siksi, että hänen mukaansa moni koululaisista jättää aamupalankin syömättä.
– Herää kysymys ovatko tilastojen oppilaat samoja, jotka eivät syö aamupalaa eivätkä koululounasta. Elävätkö he välipaloilla vai painottuuko heidän ruokailu kotona iltaan, jolloin aamulla ei ole nälkä, Määttä pohtii.
Määtän mukaan vallitsevalle tilanteelle on vaikea tehdä nopeasti mitään.
– Valistus lienee paras keino. Kotoahan ruokailuopitkin lähtevät ensisijaisesti. Kodeilla on suuri merkitys tässä asiassa, Määttä toteaa.
Onko puutarhasi nurmikon peittämä autiomaa? Ilmoita pihasi meille, muutamme sen elämää kuhisevaksi kaupunkikeitaaksi
Väsyttääkö ainainen haravointi ja ruohon parturointi? Oletko laatoittanut pihasi kuoliaaksi? Nyt sinulla on mahdollisuus muuttaa pihasi kaupunkikeitaaksi, joka auttaa luontoa myös kotiaitasi ulkopuolella.
Etsimme Ylen luonto-ohjelmaa varten pihaa, joka muutetaan uuteen – trendikkään huolettomaan – kuosiin.
Kaipaatko siis pihallesi pehmeyttä ja villiä luontoa? Mahtuisiko kotinurkkiisi muutama siili ja pesäkoloja myös pölyttäjille? Rakastatko hienoja vanhoja puita – myös kaadettuina ja pihallesi kuljetettuina? Piristäisikö puutarhaasi sammakoita houkutteleva lammikko ja sisiliskoja kuhiseva kivikko?
Jos millintarkka puutarhanhoito on mielestäsi turhaa, luonnonmukainen piha voisi olla juuri sinulle. Hallittu hoitamattomuus on kevään trendi, me autamme sen rakentamisessa. Kuvaamme muutosprosessin Ulos luontoon Kevätseuranta-ohjelmaan toukokuussa.
Pihan pitäisi olla pääkaupunkiseudulla tai enintään tunnin ajomatkan päässä Pasilasta.  Myös taloyhtiön piha sopii tarkoitukseen hyvin.
Voit myös ilmoittaa tuntemasi liian siistin ja aution puutarhan. Ilmoita pihasi meille 15.3 mennessä.
Jos sinulta löytyy kuva pihastasi lähetä se meille osoitteeseen yle.luonto@yle.fi
Kuuntele millaisia eläimiä Riku Lumiaron luonnonkauniilla pihalla asustaa.
Poliisi pysäytti epäilyttävän auton öisellä tiellä: jalkatilasta löytyi kilokaupalla amfetamiinia
Tutkinnan edetessä poliisille alkoi piirtymään kuva sekä Suomen että Ruotsin puolella toimivasta salakuljetusringistä.
Poliisi on paljastanut amfetamiinin salakuljetusyrityksen ja sen myötä salakuljetusryhmän Suomessa ja Ruotsissa.
Öinen salakuljetuskeikka paljastui viime lokakuussa, kun Oulun poliisi pysäytti Pohjois-Pohjanmaan Iissä pohjoisen suunnasta tulevan katsastamattoman auton. 
Autossa olleiden kahden eteläsuomalaisen miehen käytös herätti virkavallan epäilykset. Suoritettuaan etsinnän auton jalkatilasta löytyi laukku, jossa oli noin viisi kiloa erittäin vaaralliseksi luokiteltavaa amfetamiinia. Miehet otettiin kiinni ja huumeet takavarikoitiin.
Lisää huumetta rajan takana
 Poliisi epäilee, että huume-erä tuotiin yöllä Ruotsista Haaparannan kautta Suomeen ja se oli tarkoitus kuljettaa kohti etelää.   

Esitutkinnan edettyä epäiltyjä on ollut useita henkilöitä Suomesta, sekä yksi Pohjois-Ruotsista. Poliisi suoritti jälkimmäisessä kotietsinnän, jossa takavarikoitiin 700 gramman erä amfetamiinia.
Tällä haavaa kolme henkilöä on vangittuna todennäköisin syin epäiltynä huumausainerikoksesta.
Britannian Corbyn haluaa tulliliiton EU:n kanssa, May teilasi idean heti
Corbynin mukaan Britannialla pitäisi olla mahdollisuus vaikuttaa EU:n kauppasopimukseen brexitin jälkeenkin.
Britannian oppositiojohtaja, työväenpuolueen puheenjohtajan Jeremy Corbynin mukaan Britannian pitää solmia tulliliitto Euroopan Unionin kanssa, kun maa jättää Euroopan unionin ensi vuonna. Corbynin mukaan Britannian täytyy pystyä vaikuttamaan unionin solmimiin kauppasopimuksiin.
Maanantaina puolueensa brexit-näkökannoista puhunut Corbyn vastasi toimittajien kysymyksiin puheensa jälkeen. Hänen mukaansa tulliliitto tarvitaan myös sen takia, ettei raja Britannian rajasta Pohjois-Irlantiin ja Irlannin tasavaltaan tule vahva.
Ennen Corbynin puhetta työväenpuolueella ei ole ollut selvää kantaa siihen, miten Britannian ja EU:n kauppasuhteet pitäisi järjestää brexitin eli EU-eron jälkeen. Kantaa odotettiin kuukausia.
Puheessaan Corbyn muistutti myös, etteivät vapaakauppasopimukset Kiinan tai Yhdysvaltojen kanssa korvaa EU:n kanssa käytävän kaupan menetyksiä.
– Brexitistä tulee sellainen, millaiseksi me sen yhdessä teemme. Työväenpuolueen pyrkimyksenä on saada aikaa paras mahdollinen sopimus niin työpaikkojen kuin elintasonkin kannalta, puoluejohtaja jatkoi.
May: Tulliliittoa ei tule
Pääministeri Mayn kanslia tyrmäsi oppositiojohtajan idean heti tuoreeltaan. Mayn edustajan mukaan maa ei aio hakeutua tulliliittoon.
– Haluamme säilyttää oman vapautemme tehdä kauppasopimuksia, edustaja sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Mayn hallituksella on vain niukka enemmistö parlamentissa, ja myös osa konservatiivipuolueen kansanedustajista kannattaa tulliliitossa pysymistä. Halutessaan he voisivat liittoutua opposition kanssa ja kaataa hallituksen.
Suomen olympiasankareilla juhlallinen vastaanotto – Hornet saattoi kotiin Suomen päässä
Hornet saattoi Suomeen palaavat olympiaurheilijat kentälle.
Lentokoneessa, jota hornet kävi saattamassa, on mukana muun muassa kultamitalisti Iivo Niskanen ja kolme mitalia henkilökohtaisista kisoista haalinut Krista Pärmäkoski. Hornet nousivat koneen rinnalle, kun se pääsi Suomen ilmatilaan.
Suomen olympiaurheilijoille on järjestetty juhlallinen vastaanotto. Muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho.
Ilmavoimat kertoi Twitter-tililllään, että yksi Karjalan lennoston Hornet-hävittäjä kävi tervehtimässä olympiaurheilijoita lennättänyttä lentokonetta Kiteen länsipuolella noin kello 13.30.
Kotiinpaluujuhlaa voi seurata suorana Yle Areenassa. Lähetys alkoi kello 13.55.
_Muokattu 26.2.2018 kello 15.06: Lisätty tarkempi tieto Hornet-hävittäjästä Ilmavoimien twiitistä._
**Lue myös:**
[Olympiavoittaja Niskanen ja mitalirohmu Pärmäkoski palasivat kotiin – Suomen olympiaurheilijat luovuttivat presidenttiparin vauvalle kutomansa torkkupeiton Niinistölle](https://yle.fi/urheilu/3-10092308)
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven liikenneonnettomuudessa
Pääministeri näyttää selvinneen kolarista vammoitta.
Ruotsin pääministeriä Stefan Löfvenia kuljettanut auto törmäsi tien suojakaiteeseen E4-moottoritiellä Knivstassa Uppsalan eteläpuolella, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Pääministerin tiedottajan mukaan hän ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Törmäys oli kuitenkin melko kova, ja Löfvenia kuljettanut auto kärsi peltivaurioita. Pääministerille jouduttiin toimittamaan toinen auto matkan jatkamiseksi.
Pääministeri oli matkalla pitämään lehdistötilaisuutta Uppsalaan, ja kolarista huolimatta hän pääsi sinne. Uppsalassa Löfvenin on myös tarkoitus vierailla sairaalassa.
– Se oli vain pikku pöllähdys, hän kommentoi ulosajoa [Aftonbladet-lehdelle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/G1wBgl/stefan-lofven-i-olycka-pa-e4).
Keli E4-tiellä on tänään ollut huono sankan lumisateen vuoksi. Uppsalan lähistöllä on ollut ketjukolareita ja liikenne on paikoin puuroutunut. 
_Juttua täydennetty 26.2. klo 14.10._
Yle listasi maailman seitsemän korkeinta rakennusta – Saudi-Arabia rakentaa kilometriin saakka
Kiinassa ja Lähi-idässä on rakennettu ja rakennetaan parhaillaan useita pilvenpiirtäjiä, jotka tavoittelevat kärkitilaa maailmassa.
Suomessa rakennetaan tällä hetkellä niin monia korkeita rakennuksia, että voi puhua jo [tornitalobuumista](https://yle.fi/uutiset/3-10071834).
Korkeiden rakennusten buumi on meneillään muuallakin maailmassa, etenkin Kiinassa ja Lähi-idän rikkaissa öljyvaltioissa.
Saudi-Arabian Jeddaan rakennetaan parhaillaan tasan kilometrin korkuista Kingdom Tower -tornitaloa, jonka tavoitteellinen valmistumisaika on vuonna 2020.
Kingdom Toweriin, tai Jeddah Toweriin, on [Fortunen mukaan](http://fortune.com/2018/02/22/kingdom-tower-jeddah/) tulossa hotelli, luksushuoneistoja ja observatorio. Rakennukseen tulee lähes 60 hissiä, joista seitsemän on kaksikerroksisia, ja useat liukuportaat. Hissitoimittaja on [suomalainen Kone](http://www.kone.com/fi/tarinat-ja-referenssit/referenssit/jeddah-tower.aspx).
Syvän uskonnollisessa maassa korkeimmalla rakennuksella on myös kulttuurista merkitystä. Kingdom Towerin kaakkoisosa rakennetaan suoraan linjaan islamin pyhän kaupungin Mekan Kaaban mustan kiven kanssa.
**1. **Tällä hetkellä maailman korkeimman rakennuksen paikkaa pitää Arabiemiraattien Dubain 828-metrinen Burj Khalifa -pilvenpiirtäjä. Hiekka Burj Khalifan rakentamiseen [tuotiin Australiasta asti](https://yle.fi/uutiset/3-9745042).  

Burj Khalifa valmistui vuonna 2010, ja siinä [on 160 kerrosta](http://www.burjkhalifa.ae/en/the-tower/factsandfigures.aspx). Burj Khalifa otti valmistuessaan haltuunsa maailman korkeimman rakennelman tittelin, jota piti silloin hallussaan KVLY-televisiokanavan käyttämä masto Yhdysvaltain Pohjois-Dakotassa.
Usain Boltia nopeampi hissi
**2.** Maailman toiseksi korkein talo sijaitsee kovan kasvuvauhdin talousjättiläisessä Kiinassa. Vuonna 2015 valmistuneessa Shanghai Towerissa on muun muassa hotelli, uima-allas, kauppoja, ravintoloita, toimistoja ja metron sisäänkäynti.
Tornitalon huippunopea hissi ampaisee pohjakerroksesta 119:nteen 53 sekunnissa. [CNN](http://edition.cnn.com/style/article/worlds-fastest-tower/index.html) tietää kertoa, että hissi on jamaikalaista pikajuoksijaa Usain Boltia nopeampi.
**3.** Saudi-Arabian valtiolle nykyisin kuuluva Saudi Bin Laden -konserni rakennutti islamin pyhään kaupunkiin Mekkaan vuonna 2012 seitsemän hotellitornia nimellä Abraj Al Bait, "Talon tornit".
Torneista korkeimmassa, hieman yli 600 metriin yltävässä Mekan kuninkaallisessa kellotornissa on tiettävästi maailman suurin kellotaulu.  

Tornit on tarkoitettu pyhiinvaeltajille, ja hinta yhdelle yölle on hotellissa noin 150 euroa aamiaisineen.
**4. **Maailman viiden korkeimman rakennuksen joukkoon kiilasi viime vuonna toinenkin kiinalaisrakennus. 599-metrinen Ping An sijaitsee Shenzhenin miljoonakaupungissa Guangdongin maakunnassa.
115-kerroksinen rakennus koostuu valtaosin toimistotiloista. Sitä oli suunniteltu jopa 660-metriseksi, mutta huipulle kaavailtu piikki olisi [häirinnyt matkustajakoneiden lentoreittejä](https://web.archive.org/web/20171217010423/https://www.asce.org/cemagazine/sky-high-in-shenzhen/) kaupungin lentoasemalle.
Uuden WTC:n videolla vanhan romahdus
**5.** Vuoden 2001 terrori-iskuissa tuhoutuneen World Trade Centerin tilalle pystytetty One World Trade Center pitää hallussaan maailman viidenneksi korkeimman rakennuksen paikkaa.
One World Trade Center on tarkalleen 541,32 metriä korkea, kun mukaan lasketaan [huipulla sojottava neula](https://yle.fi/uutiset/3-6930789).
Rakennuksen 102. kerroksessa on näköalatasanne, jonne hissimatka kestää 47 sekuntia. Hississä näytetään video WTC:n historiasta terrori-iskuineen.
**6.** Kiinasta maailman korkeimpien rakennusten joukkoon yltää myös CTF Finance Centre Guangzhoussa Guangdongin maakunnassa.  

530-metrisessä tornissa on hotelli, luksusasuntoja ja toimistoja. Tornin [suippenevalla muodolla on minimoitu](http://www.skyscrapercenter.com/building/tianjin-ctf-finance-centre/310) auringonpaisteen, tuulen ja kosteuden vaikutus.
**7.** Taiwanin pääkaupungissa sijaitsee Taipei 101 -pilvenpiirtäjä, joka oli maailman korkein tornitalo Burj Khalifan valmistumiseen asti.
Taipei 101:n 92. kerroksessa roikkuu [Tieteen Kuvalehden mukaan](http://tieku.fi/teknologia/rakennelmat/rakennukset/heiluri-vaimentaa-talon-huojumista) heiluri, joka vaimentaa rakennuksen huojumista tuulessa.
**Lisää aiheesta:**
[Onko kaupunkisi korkein talo ruma? Se voi johtua rakennuttajan ahneudesta, väläyttää professori](https://yle.fi/uutiset/3-10071834)
[Maailman korkeimman pilvenpiirtäjän rakennustyöt alkoivat: Kuusi Näsinneulaa päällekkäin](https://yle.fi/uutiset/3-7221052)
**Aiheesta muualla:**
Iltalehti Jeddan tornista: [Maailman korkein!](http://www.iltalehti.fi/matkajutut/2016010520886194_ma.shtml)
Ruusut: Käärmeen sisällä
Janelle Monáe: Make Me Feel
Kiehtova maailma: Matka Keski-Amerikkaan – Stephen Fry reissaa koulubussilla
TV1 tiistaisin 27.2. - 20.3.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3206648)
Karismaattinen näyttelijä **Stephen Fry** on pitkästä aikaa reissun päällä. Fry matkaa nyt läpi Keski-Amerikan vanhalla koulubussilla.
Neliosaisen dokumenttisarjan aikana vieraillaan seitsemässä eri maassa. Fry tutustuu Meksikoon, Belizeen, Guatemalaan, El Salvadoriin, Nicaraguaan, Costa Ricaan ja Panamaan.
27.2. Osa 1 Meksiko
Näyttelijä Stephen Fry tutustuu aluksi Meksikon historiaan, luontoon, popkulttuuriin ja yhteiskuntaan. Miltä näyttää intiaanien muinaiskaupunki kuumailmapallosta käsin?
6.3. Osa 2 Belizestä Guatemalaan
Näyttelijä Stephen Fry tutustuu Belizessä omaperäiseen musiikkiin ja ruokkii loukkaantunutta manaattia. Valtaosa guatemalalaisista polveutuu mayoista, ja vanhat perinteet elävät yhä.
13.3. Osa 3 El Salvadorista Nicaraguaan
El Salvador ja Honduras tunnetaan väkivaltaisina huumekartellien keskuksina, mutta näyttelijä Steven Fry löytää niistä myös muita puolia. Matka jatkuu banaanivaltio Nicaraguaan.
20.3. Osa 4 Costa Ricasta Panamaan
Costa Rica tunnetaan rauhallisena demokratiana, ja Steven Fryn mielestä sen todellinen vetonaula on eläimet. Panamassa käydään kuna-intiaanien luona katsomassa jättiläiskilpikonnia.
Stephen Fry In Central America. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
NBA-tähti James tuohtui erotuomareille: "Minua lyödään, läpsitään ja revitään"
NBA-supertähti LeBron James on pettynyt siihen, ettei häneen kohdistuvia rikkeitä vihelletä.
Koripalloliiga NBA:n tähtipelaaja LeBron James pussitti 33 pistettä, mutta sekään ei riittänyt Cleveland Cavaliersille, joka hävisi kotonaan San Antonio Spursille 94-110. James oli hyvin lähellä tripla-tuplaa, sillä hän summasi 13 levypalloa ja antoi yhdeksän korisyöttöä. 
Ottelun jälkeen James moitti erotuomareita siitä, etteivät nämä vihellä tarpeeksi usein häneen kohdistuneita rikkeitä. Jamesin mukaan erotuomarit suojelevat ainoastaan niitä pelaajia, jotka heittävät paljon kolmen pisteen heittoja. 
\- Sen sijaan he eivät vihellä tarpeeksi rikkeitä korille ajavien pelaajien hyväksi. Ajan korille sata kertaa pelissä ja minua lyödään, läpsitään ja revitään, James tilitti. 
THL: Lapin sote-menot ovat maan korkeimmat
Lapissa maksetaan eniten rahaa asukkaiden sosiaali- ja terveyspalveluista, vaikka huomioon otetaan väestön rakenne.
Lapissa kunnat joutuvat käyttämään eniten rahaa sosiaali- ja terveysmenoihin Suomessa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Lapissa kuntien sosiaali- ja terveysmenot ovat 12 prosenttia suuremmat kuin maassa keskimäärin, kun huomioon otetaan kuntien erilainen väestörakenne.
Luvussa on otettu huomioon väestön erilaiset tarpeet eri kunnissa. Ilman ns. tarvekorjausta laskettuna Lapin sosiaali- ja terveysmenot ovat 20 prosenttia maan keskiarvoa suuremmat.
Koko maan kunnista suurimmat kustannukset ovat Pelkosenniemellä ja Utsjoella, missä peruspalveluihin uppoaa puolitoistakertainen määrä rahaa valtakunnan tarvevakioituun keskiarvoon verrattuna.
Ilman tarvevakiointia maan kallein sote-kunta on Salla, missä rahaa kuluu todellisuudessa 1,9-kertainen määrä koko maan keskiarvoon verrattuna. Tässä luvussa ei ole otettu huomioon sitä, että sallalaisilla on keskimääräistä enemmän tarpeita käyttää sote-palveluita.
THL selvitti alueiden sosiaali- ja terveyskustannuksia vuosilta 2015 ja 2016 tulevaa sote-uudistusta varten.
Ahdistelusyytteissä ryvettynyt Weinstein Company konkurssiin
Kymmenistä ahdisteluista syytetyn Harvey Weinsteinin perustaman yhtiön hallitus kertoi asiasta sunnuntaina.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan ahdistelusta syytetyn Hollywood-tuottaja Harvey Weinsteinin perustama Weinstein Company aikoo hankkiutua konkurssiin. Yhtiön hallitus ilmoitti asiasta sunnuntaina.
Helmikuun alussa sijoittajaryhmä oli lähellä ostaa yhtiön, mutta New Yorkin osavaltion syyttäjä määräsi kaupalle ehtoja, joiden mukaan muun muassa ahdistelun uhrien olisi saatava korvaus kokemastaan ja ahdisteluun osallistuneet henkilöt pitää irtisanoa yhtiöstä.
Yhtiön hallituksen mukaan konkurssi on ainoa jäljelle jäävä vaihtoehto maksimoida yrityksen jäljellä oleva arvo ja tämä on erittäin onnetonta yhtiön työntekijöiden, rahoittajien ja uhrien kannalta.
Kohu johti irtisanomiseen
Weinstein Company antoi perustajalleen potkut lokakuun alussa, kun kohu Harvey Weinsteinin ympärillä kiihtyi. Yhtiö kertoi päätöksen perustuneen "viime päivinä esille tulleisiin tietoihin koskien Weinsteinin väärinkäytöksiä".
65-vuotias Harvey Weinstein on yksi Weinstein Companyn ja Miramax-studion perustajista. Hän oli yksi Hollywoodin vaikutusvaltaisimmista tuottajista ennen kuin yli 70 naista tuli hiljattain julkisuuteen ahdistelu- ja raiskaussyytöksineen. Weinstein on toistuvasti kiistänyt, että olisi harjoittanut seksiä ilman suostumusta.
New Yorkin osavaltion syyttäjät ilmoittivat pari viikkoa sitten haastavansa Weinsteinin sekä hänen tuotantoyhtiönsä oikeuteen. Osavaltion yleisen syyttäjän nostamassa kanteessa todettiin muun muassa, ettei yhtiö onnistunut suojelemaan työntekijöitään Harvey Weinsteinilta.
New Yorkin syyttäjänviraston lisäksi Weinsteiniin liitettyjä ahdistelutapauksia on tutkittu myös Los Angelesissa sekä Lontoossa. 
**Lue lisää:**
[Weinsteinin yhtiö oikeuteen New Yorkin osavaltiossa – "Epäonnistui työntekijöiden suojelemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10070614)
[New York Times: Harvey Weinsteinin elokuvien tähti Uma Thurman kertoo vihdoin kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10058031)
Sami Jauhojärvi kaipaa suomalaiseen hiihtoon jämäkkää johtajaa: "Päävalmentajaksi tarvitaan henkilö, joka sanelee, miten asiat tehdään"
Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan seuraavan päävalmentajan on saatava kaikki hiihtäjät noudattamaan yhteisiä pelisääntöjä.
Suomalaisessa huippuhiihdossa tapahtuu vääjäämättä muutoksia lähitulevaisuudessa, sillä maajoukkueen päävalmentaja vaihtuu. Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan Reijo Jylhän edeltäjällä Magnar Dalenilla oli auktoriteettia, mutta ei näkemystä eikä halua kehittää Suomen valmennussyteemiä. Jylhä puolestaan on ollut vahvasti luomassa huippuvalmennukseen toimivaa järjestelmää ja tukipakettia.  

\- Reijon auktoriteetti ryhmänjohtajana ei ole ollut sellaisella tasolla, mihin maajoukkue Magnarin aikana tottui, Jauhojärvi sanoi.
\- Päävalmentajaksi tarvitaan henkilö, joka sanelee, miten asiat tehdään. Autoritäärinen vetäjä, joka velvoittaa kaikki osallistumaan systeemin noudattamiseen.
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen muistutti, ettei hiihdon päävalmentajan tehtävä ole tavallinen työpaikka, vaan siihen tarvitaan aivan samanlaista intohimoista tekemistä ja antautumista kuin huippu-urheilijaltakin. 
\- Hänellä pitää olla samanlainen motivaatio ja halu pyrkiä maailman parhaaksi.
Suomalaisessa valmennusjärjestelmässä on totuttu siihen, että päävalmentaja on enemmänkin organisoija kuin valmentaja. Esimerkiksi Norjassa maajoukkuevalmentajat toimivat myös henkilökohtaisina valmentajina. Jauhojärven mukaan Suomeen sopii paremmin nykyinen malli.  

\- Päävalmentajan tehtävä on kehittää järjestelmää ja pitää sitä yllä, jotta maajoukkueelle olisi huippuolosuhteet. Silloin päästään tilanteeseen, että maajoukkue on jotain, johon kannattaa pyrkiä.
Hiihdon päävalmentajan paikkaa on hakenut kuusi kokenutta henkilöä, heidän joukossaan nykyinen huoltopäällikkö Matti Haavisto. Jylhän seuraaja julkistetaan Salpausselän maailmancupin yhteydessä maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Liian vähän tasaväkisiä harjoitteluryhmiä
Suomalaisessa hiihdossa on Piiraisen ja Jauhojärven mielestä paljon hyvää, mutta myös paljon parannettavaa. Ongelmat eivät löydy ainakaan olosuhteista, mutta jos A-maajoukkueen leiritysten taso ja olosuhteet ovat huipputasoa, niin seuraavien valmennusryhmien tilanne ei ole yhtä hyvä.  

\- Olosuhteiden taakse ei voida mennä. Enemmän se jää siitä kiinni, miten leiritykset ja harjoittelut toteutetaan. Onko riittävästi kontrolloitua harjoittelua? Onko harjoittelu ja urheilijan elämän taso sillä tasolla, että se tukee huippu-urheilijaksi pyrkimistä? Se on yksilöstä kiinni, Jauhojärvi muistutti.
Jauhojärven mukaan kilpailuasetelma Suomessa on huolestuttava, sillä A-maajoukkuehiihtäjien jälkeen ero takaa tuleviin on aivan liian suuri. Tasaisempi kilpailuasetelma ruokkisi paremmin maajoukkueen haastajia, mutta Suomessa on liian vähän tasaväkisiä harjoitteluryhmiä.
\- Hyvälle kansallisen tason hiihtäjälle ei välttämättä ole lähimaillakaan sellaista treenikumppania, joka pystyisi haastamaan. Jos kotiharjoituksissa olisi koko ajan sparraaja mukana, se nostaisi tasoa, Jauhojärvi sanoi.
Tähän on viime aikoina pyritty kiinnittämään huomiota ja esimerkiki suurin osa alle 23-vuotiaiden huippunimistä asuu tällä hetkellä joko Vuokatissa tai Rovaniemellä. 
19-23-vuotiaat hiihtäjät ovat usein väliinputoajia, sillä yhteiskunta odottaa heidän joko opiskelevan tai työskentelevän, kun samaan aikaan pitäisi panna kaikki peliin urheilun saralla. Esimerkiksi norjalaiset ja venäläiset urheilijat tekevät suuren loikan kohti kansainvälistä kärkeä juuri tuossa ikäluokassa.  

\- Meillä on paljon urheilijoita, jotka tulevat parhaaseen kuntoon vasta kolmikymppisinä, kun juuri Norjasta ja Venäjältä tulee 22-vuotiaita maailman huippuja, aivan absoluuttista huippua, Piirainen sanoi.
\- Meillä ei ole järjestelmää, jolla tuettaisiin näitä urheilijoita, että he voisivat heittäytyä täysipainoisesti urheilijoiksi.
Jauhojärven ja Piiraisen mukaan systeemiä pitäisi muuttaa liittojohtoisesti eli vastuu olisi Hiihtoliiton, Olympiakomitean ja Huippu-urheiluyksikön harteilla, jotka veisivät järjestelmää eteenpäin urheiluakatemioiden ja urheiluopistojen kanssa.
Tällainen järjestelmä ei voisi pyöriä pelkästään julkisella rahoituksella, vaan siihen tarvitaan myös yksityistä rahaa. Asiantuntijat kaipaisivat Suomeen kunnon managerointijärjestelmää, jotta yksilölajeille saataisiin lisää yksityistä rahaa. Tässä auttaisi myös se, että Suomesta löytyisi seurojen lisäksi Vuokatti Ski Teamin, Petoteamin ja Pohti Ski Teamin kaltaisia tiimejä, joita yritysten on helpompi sponsoroida kuin yksittäisiä urheilijoita.
Jauhojärven ja Piiraisen mukaan suomalaista hiihtoa on hyvä pohdiskella hyvinkin kriittisesti, mutta he muistuttivat myös, että hiihto on se yksilölaji, jossa Suomi pystyy menestymään maailman huipulla
\- Hiihto on ainoa kestävyyslaji, joka tuo jatkuvasti arvokisamitaleja, Jauhojärvi huomautti.
"Kukapa haluaisi asua rumassa asunnossa?" Rakennuttajat vakuuttavat, että korkea rakentaminen on kunnianhimoista
Rakennussuunnittelun professori sanoi tänään, että usein rakennuttaja on ahne ja haluaa mahdollisimman paljon kerrosalaa ja siksi tornitalot voivat olla kömpelön näköisiä.
Osataanko Suomessa suunnitella riittävän kunnianhimoisia tornitaloja? Yle kysyi tätä aiemmin [tänä aamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10071834) Aalto-yliopiston rakennussuunnittelun professorilta Pirjo Sanaksenaholta.
Sanaksenahon mielestä "eivät ne maailman parhaat esimerkit Suomesta löydy". Hän kuitenkin huomautti, että tornitalon ulkonäöstä ei ole vastuussa vain arkkitehti.
Kyse on mitä suurimmissa määrin rakennuttajan tahtotilasta, hän totesi Ylelle.
– Usein rakennuttaja on ahne ja haluaa mahdollisimman paljon kerrosalaa. Ja silloin tornista tulee kömpelön näköinen, Sanaksenaho sanoi [jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10071834).
Onko asia näin? Yle kysyi vastausta kahdelta suurelta rakennusyhtiöltä: SRV:ltä ja YIT:ltä. Kysymyksiin vastasivat SRV:n varatoimitusjohtaja ja Suomen hankekehityksen johtaja Timo Nieminen sekä YIT:n liiketoimintaryhmän johtaja Harri Isoviita.
YIT: Katsomme, että tulee hyvä kokonaisuus
Isoviita sanoo Ylelle, että suunnittelu on yhteistyötä, jossa ovat mukana kaavoittaja, rakennuttaja ja arkkitehti.  

– Sitä kautta se kokonaisuus muodostuu. Se, onko rakennus kömpelön näköinen vai ei, riippuu monesti paikasta, sijainnista ja muista suunnittelun lähtökohdista.
Myös Timo Niemisen mukaan rakentaminen ylipäätään on yhteistyötä. Se ei ole yhden tahon päätettävissä oleva asia, hän korostaa.
Totta kai mekin haluamme tehdä hyvää kaupunkikuvaa ja hyvännäköisiä rakennuksia.
– Kun mennään korkeisiin rakennuksiin, kaupunkikuvaulkonäkö on vain yksi tekijä. Siellä tulevat fysikaaliset ominaisuudet ja muut normit vastaan, jotka ovat korkeissa rakennuksissa ehkä vielä haastavampia, kun ollaan ylhäällä. Tuulen paine on erilainen kuin matalammissa rakennuksissa, ja detaljien pitää olla sellaiset, että ne pitävät veden ulkopuolella ja lämmön sisällä.
Mitä mieltä yhtiöt ovat Sanaksenahon näkemyksestä, että rakennuttaja olisi usein ahne ja haluaisi mahdollisimman paljon kerrosalaa?
– Katsomme tietysti sen, että tulee hyvä kokonaisuus. Kerrosalan määrä on riippuvainen muun muassa kaavasta ja siitä, mitä kyseiseen paikkaan voidaan rakentaa, YIT:n Harri Isoviita vastaa.
SRV:n Niemisen mielestä kerrosala-ahneus oli huipussaan 1980-luvulla, mutta nyt se on jo taakse jäänyttä elämää.
– Totta kai mekin haluamme tehdä hyvää kaupunkikuvaa ja hyvännäköisiä rakennuksia, koska niillä on vaikutuksia niihin yrityksiin ja asukkaisiin, joita sinne tulee. Kukapa haluaisi asua tai työskennellä rumannäköisessä asunnossa?
SRV: Olemme hakeneet parhaita arkkitehtejä
Entä miten kunnianhimoista korkea rakentaminen tällä hetkellä on?
– Tornitalojen rakentamisessa otetaan huomioon Suomen viranomaisvaatimukset ja -määräykset. Sen mukaan nämä tornitalot yleisesti ottaen suunnitellaan. Monesti siellä on asemakaava pohjalla, minkä pohjalta rakennuttajat tulevat mukaan ja pääsevät suunnittelemaan taloa näiden lähtökohtien ja edellytysten mukaisesti, Isoviita sanoo.
Hyvinkin kunnianhimoista, vastaa puolestaan Nieminen.
– SRV:n osalta voi sanoa, että kyllä me olemme hakeneet parhaita suomalaisia ja kansainvälisiä arkkitehtejä. Arkkitehtien valinnan kautta me sitä kunnianhimoa haemme, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Onko kaupunkisi korkein talo ruma? Se voi johtua rakennuttajan ahneudesta, väläyttää professori](https://yle.fi/uutiset/3-10071834)
Palokunta käy Tahkolla turhien hälytysten perässä harva se viikko – syynä usein ruoanlaitto ja tehoton liesituuletin
Osassa lomahuoneistoja on automaattinen hälytysjärjestelmä, eikä liesituulettimesta ole ruuan käryyn juuri apua.
Tahkon alueelta tulee hätäkeskukseen jatkuvasti turhia palohälytyksiä. Viime vuonna niitä kertyi yli 30 ja tahti jatkuu edelleen samanlaisena. 
Viime viikkoina turhia hälytyksiä on ollut muutamia. Suurin osa niistä aiheutuu ruuanlaitosta tulevasta kärystä, joka aktivoi paloilmaisimen.
Näin kävi myös viime viikolla Tahkolla lomailleelle porilaiselle Katja Savoselle. Makaronilaatikosta valui rasvaa kuuman uunin pohjalle ja rasva alkoi käryämään. Käry pelmahti huoneistoon ja automaattinen hälytysjärjestelmä teki hälytyksen hätäkeskukseen. Se taas hälytti paikalle palokunnan.
Savosen mukaan liesituulettimen käyttöohjeista ei ole tällaisiin tilanteisiin mitään hyötyä. Lisäksi edes liesituulettimen laittaminen täydelle teholle ei auttanut tilannetta. Samanlaisia kommentteja tuli Savosen mukaan ohikulkijoilta, joiden mukaan palohälytykset ovat arkipäivää ja liesituulettimet joissakin huoneistoissa toivottomia.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari Risto Taskisen mukaan ongelmia aiheuttavat heikkotehoiset liesituulettimet, jotka eivät poista käryä riittävästi. Usein liesituuletin on myös osa ilmanvaihtoa, jolloin niillä ei ole erillistä ilmakanavaa. Jos korvausilmaa ei saa kunnolla sisään, käry jää leijailemaan huoneilmaan. Oma osansa on myös hälytysjärjestelmillä.
– Vuosien myötä monet paloilmaisimet herkistyvät ja likaantuvat. Kiinteistön omistajat ovat kuitenkin velvollisia pitämään ne kunnossa, muistuttaa Taskinen. Hän toteaa samalla myös, että viranomaisen kannalta hälytyksiin lähdetään varmuuden vuoksi tarkastamaan tilanne, vaikka tiedossa olisi, että kyseessä on vain ruuan käry. Samalla asukkaita voidaan neuvoa vastaavan tilanteen välttämiseksi.
Pelastuslaitos perii kiinteistön omistajalta kolmannesta turhasta palokunnan käynnistä samassa kohteessa vuoden aikana 780 euron suuruisen laskun. Viime vuonna Tahkolta laskuja kirjoitettiin viitisentoista.
Olympialaisista pois pudonnut Lindfors pääsee näyttämään – valittiin maaliskuun MM-kisoihin ohi Peltosen
Hienon olympiadebyytin luistellut Emmi Peltonen on varalla MM-kisoihin.
Olympiapaikan Suomelle luistellut Viveca Lindfors edustaa Suomea taitoluistelun MM-kisoissa.
Lindfors luisteli omat ennätyspisteensä helmikuun alussa olympiapaikan mentyä Emmi Peltoselle. Lindfors voitti tuolloin pisteillään 166,63 Pohjoismaiden mestaruuden. Tuloksella hän johtaa kotimaista pisterankingia naisissa.
Lindforsin lisäksi MM-kisoihin Suomesta lähtevät jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen sekä taitoluistelija Valtter Virtanen.
Joukkueen edustajat on nimetty Suomen Taitoluisteluliiton ja ISU:n asettamien kriteerien mukaisesti. Tullakseen valituksi kunkin luistelijan on ensisijaisesti täytynyt ylittää Kansainvälisen Luisteluliiton asettama teknisten pisteiden minimiraja niin lyhyt- kuin vapaaohjelmassa. Pisteet on täytynyt ylittää jossakin ISU:n kilpailukalenterin kilpailussa.Tämän ohella Suomen Taitoluisteluliitolla on oma valintakriteeristö, jossa yksinluistelussa kauden parhaan pistesaldon saanut luistelija valitaan kilpailuun.
Jäätanssissa valintakriteeri on kolmen parhaan kilpailutuloksen kokonaispisteiden keskiarvo.
Valtter Virtanen nimettiin joukkueeseen viikonloppuna Haagissa käydyn kansainvälisen Challenge Cupin tuloksena, jossa hän ylitti vaadittavan lyhytohjelman teknisen pisterajan. Samassa kilpailussa Virtanen rikkoi historiallisesti ensimmäisenä suomalaisena 200 kokonaispisteen rajan.
Jäätanssissa Törn-Partanen on ainoa suomalaispari, joka on saavuttanut ISU:n pisterajat. Parin kauden ennätys on 158,59.
Taitoluistelun MM-kisat järjestetään Milanossa 19.–23. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[Olympialaisista rannalle jäänyt Viveca Lindfors luisteli omat ennätyspisteensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen](https://yle.fi/urheilu/3-10058176)
[Pettynyt Viveca Lindfors kuittasi tylysti olympiapaikasta Emmi Peltoselle: "Paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10033388)
Mitä, jos lomalta palatessasi kotonasi asustelisi vieras perhe? Ranskassa sekin on mahdollista
Ranskalaiset ahmivat tarinoita, joissa ihmiset omivat käyttöönsä toisten asuntoja. Potentiaalinen squatteur on kaikkien asunnonomistajien kauhu, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
 Pariisilainen ystäväni mietti pienen kaksionsa vuokraamista pitkän työkomennuksen ajalle. Kun kysyin, ajatteliko hän pidempiaikaista vuokralaista, vastaus oli kauhistunut puuskahdus. "En todellakaan, se olisi valtava riski!" 
Vaihtoehtoja oli kuulemma kaksi: Määräaikainen sopimus luotettavaksi todetun tutun kanssa tai nettipalvelu Airbnb. 
Turistien majoittamisesta nimittäin saa paitsi mukavan tilin, myös tietyn varmuuden. Ranskassa kun ei ole harvinaista, että varsinainen vuokralainen päättää jättää vuokrat maksamatta, mutta jää silti asuntoon. 
Laki antaa vuokralaiselle vahvan suojan. Häätäminen vaatii useimmiten vuosien oikeusprosessin ja on sitä paitsi talvikuukausina kokonaan kiellettyä. 
**Juttelin pariisilaismiehen kanssa, jonka asunnossa** oli asustellut vanhempi nainen neljän vuoden ajan – ilmaiseksi. 
Miestä koko juttu jotenkin hävetti. Hän koki, että oli muuttunut oikeuden edessä pahikseksi: omistusasujapohataksi, joka halusi heittää vuokralaisensa kadulle. 
Laki olettaa omistajien olevan kohtuuttomia, ja niinpä osa heistä myös ryhtyy sellaisiksi. 
Potentiaalinen squatteur, tuo kaikkien asunnonomistajien kauhu.
Kun itse etsin Pariisista vuokra-asuntoa, tajusin joutuvani lainaamaan jostain rahaa, sillä muuten en saisi kokoon tähtitieteellisiä vakuussummia. Varsinkin pääkaupungissa vaatimukset vuokraajien tulotasosta ja takaajista ovat karanneet mahdottomiksi, sillä jokainen vuokralainen on valmiiksi epäilyttävä. 
Ja erityisen epäilyttävä olen minä, koska olen ulkomaalainen. Potentiaalinen _squatteur_, tuo kaikkien asunnonomistajien kauhu.
**Viime aikoina vuokrariidoista kertovat tarinat** ovat saaneet astetta kafkamaisemman kilpailijan: kauhujutut asunnonvaltaajista, _les squatteurs_. 
Sanomalehti Le Figaro esimerkiksi [kertoi ](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/02/18/01016-20180218ARTFIG00156-le-squat-cauchemar-des-petits-proprietaires.php)ranskalaismiehestä, joka menetti talonsa hallinnan ammattimaiselle valtaajaperheelle. Kolmilapsinen perhe oli käynyt katsomassa miehen taloa ensin muka vuokraamismielessä, mutta tunkeutunut sinne myöhemmin yön turvin omistajan ollessa matkoilla. 
Sitten kaikki kävikin nopeasti: Valtaajaperhe vaihtoi postilaatikkoon oman nimensä ja solmi sähkösopimuksen. Omistaja huomasi tapahtuneen vasta muutaman vuorokauden kuluttua, eikä silloin ollut paljonkaan tehtävissä. Ranskan lain mukaan omistajan pitää hälyttää viranomaiset 48 tunnin kuluessa, mikäli mielii häätää valtaajat ilman uuvuttavaa oikeustaistelua. 
Olisi pöyristyttävä ajatus, että joku yrittäisi vallata suomalaisen rivitalonpätkän sähkösopimusta ja pizzalähetin kuittia esitellen.
Valtaajaperhe asusteli talossa ilmaiseksi lopulta lähes puolitoista vuotta. Sinä aikana he saivat muun muassa neljännen lapsen, sisustivat talon uudestaan sekä asensivat pihalle uima-altaan ja trampoliinin. Kun omistaja sai talon vihdoin takaisin hallintaansa, se oli remonttikunnossa. 
**Tarina ei ole mitenkään ainutlaatuinen,** vaan talonvaltauksia ratkomaan on Ranskassa erikoistunut kokonainen joukko oikeusoppineita ja virkamiehiä. Tapauksia riittää niin kaupungeissa kuin maaseudullakin, helpoimpia vallattavia tosin ovat remonttikohteet ja kakkosasunnot. 
Suomalaisesta tapaukset kuulostavat absurdeilta. Meillä kotini on linnani ja omistusasuminen kunniakkaan koskematon tila. Olisi pöyristyttävä ajatus, että joku yrittäisi vallata suomalaisen rivitalonpätkän sähkösopimusta ja pizzalähetin kuittia esitellen. 
Ranskassa tavataan yhä ajatella, että vuokralainen on aina suojelua kaipaava osapuoli. Kenties tätä ajattelua voisi päivittää hieman käytännöllisempään suuntaan. 
Muutoin voi käydä niin, että pienen epärehellisen joukon takia vuokra-asunnot karkaavat keskiluokan ulottumattomiin.
KOK: Venäläiskiekkoilijoiden kansallislaulu olympiavoiton kunniaksi oli "ok"
Venäläiskiekkoilijat puhkesivat laulamaan kansallislauluaan olympiakullan ratkettua.
Venäläisten jääkiekkoilijoiden laulama kansallislaulu olympiafinaalin jälkeen ei aiheuta toimenpiteitä, ilmoitti Kansainvälinen olympiakomitea KOK maanantaina. Venäläisten urheilijoiden edustama OAR voitti miesten jääkiekon olympiafinaalissa Saksan jatkoaikaosumalla 4–3.
Palkintojenjaon jälkeen venäläispelaajille soitettiin olympiavoiton kunniaksi olympialaisten tunnussävel eli olympiahymni. Sen soidessa pelaajat lauloivat kovaan ääneen Venäjän kansallislaulua.
Tämän katsottiin rikkovan sääntöjä, mutta KOK ei aio puuttua asiaan.
– Ymmärrämme, että laulaminen johtui innostuksesta, sillä urheilijat olivat juuri voittaneet kultamitalin poikkeuksellisissa olosuhteissa, KOK kertoi sähköpostilla uutistoimisto AP:lle.
 Venäläisurheilijoiden piti osallistua olympialaisiin ilman kansallistunnuksia olympialipun alla valtiojohtoisen dopingin takia.
Miten tuuli lisää pakkasen purevuutta? Katso taulukko: jo kohtalainen tuuli tuplaa hyytävyyden
Ennen kuin varaudut pakkaseen, muista tarkistaa tuulilukema: kymmenen astetta saattaa tuntua 20:ltä.
– Eihän täällä niin kylmä ollutkaan, saattaa pakkaseen lähtijä hymähtää oven suljettuaan.
Kunnes tuuli tunkeutuu vaatekerrosten väliin – ja sitä kautta luihin ja ytimiin. Tiistaina tuulta on luvassa puuskissa jopa navakasti. Viidentoista asteen pakkanen voikin siis tuntua lähes kolmeltakymmeneltä. 
Kymmenen pakkasastettahan eivät vielä sinänsä hyydytä näillä leveysasteilla eläviä, mutta jos tuuli puhaltaa edes kohtalaisesti eli 4–7 metriä sekunnissa, pakkanen tuntuu jo kaksi kertaa kireämmältä. Mutta mistä tämä johtuu? 
Ihmisen iholta siirtyy koko ajan lämpöä ympäröivään ilmaan. Mitä kylmempää on, sitä enemmän lämpöä häviää iholta. Tuuli tehostaa tätä lämpöhävikkiä, ja siksi ilma tuntuu vielä kylmemmältä ja pakkanen purevammalta. Yllä olevasta taulukosta näet, kuinka purevalta pakkanen tuntuu erilaisissa lämpötiloissa ja tuuliolosuhteissa.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/) ilmoittaa nykyään paikallissään ennusteissaan niin sanotun "tuntuu kuin" -lukeman, jossa tuulen vaikutuksen lisäksi otetaan huomioon ilmankosteus. 
Suuri paleltumisvaara uhkaa vasta poikkeuspakkasissa
Kylmyysriskit on jaettu kolmeen eri luokkaan (purevuuden näet taulukosta):
1\. Erittäin kylmä: purevuus -25...-35, paleltumat ovat todennäköisiä pitkähkön ulkona olon seurauksena
2\. Paleltumisvaara: purevuus -35...-60, paleltumat mahdollisia 10 minuutin ulkona olon seurauksena
3\. Suuri paleltumisvaara: paleltumavammat ovat ilmeisiä jo alle 2 minuutissa.
Suuri paleltumisvaara edellyttäisi siis jo varsin kireää pakkasta ja kovaa tuulta. Paleltumisvaara kuitenkin syntyy jo -20 asteessa, jos tuuli on kohtalaista. Kun pakkasta on yli 30 astetta, siihen riittää heikkokin tuulenvire. Yleensä pakkanen kuitenkin kiristyy tyynessä säässä, kun tuuli ei sekoita ilmaa.
[Lisää pakkasen purevuudesta Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa/pakkasen_purevuus/7021406)
Berliinin elokuvajuhlilla murretaan ennakkoluuloa, jonka mukaan suomalainen tv-draama on synkkää: "En odottanut tällaista huumoria"
Räväköistä uusista komediasarjoista toivotaan kotimaisen tv-draaman vientivalttia.
Äiti raahaa kiljuvaa nörttiä, joka roikkuu kiinni tietokoneessa. Pian kone lentää komeassa kaaressa ja leviää palasiksi asfaltille.  

Hebbel am Ufer -teatterin yleisö pidättelee naurua. Sarjan nuorelle päähenkilölle kyse on niin vakavasta asiasta, ettei nauraminen tunnu ihan sopivalta.
Berliinin elokuvajuhlien Talents-sarjassa päivitetään ennakkoluuloa, jonka mukaan suomalainen tv-draama olisi hidasta ja synkkää. _[Nörtti: DragonSlayer 666](https://areena.yle.fi/1-4142421)_ ja _[Donna](https://areena.yle.fi/1-4254833)_ -sarjojen tekijät on kutsuttu kertomaan maailmalla huomiota herättäneistä sarjoistaan.
– Pelaajat samastuvat henkilöön, joka ei osaa näyttää tunteitaan, mutta oppii sen tarinan edetessä, Nörtti-hahmon luoja ja sarjan käsikirjoittaja **Aleksi Delikouras** kertoo. 
E-urheilua ja sokeaa rakkautta
DragonSlayer666:ksi itseään kutsuva pelaajanörtti on Delikourasin vuonna 2007 luoma YouTube-hahmo. Suosituista videoista syntyi kirjasarja, joka tavoitti kustantajien epätoivoisesti tavoitteleman yleisön eli nuoret pelaajat.
Kirjojen pohjalta syntyi puolestaan tv-sarja, joka ilmestyi viime lokakuussa Yle Areenaan.
– Tällainen huumori toimii, kun siinä ei naureta ollenkaan sille hahmolle. Emme naura nörteille, että ne ovat sellaisia kyttyräselkäisiä hikikomoreita, vaan kunnioitamme hahmon unelmia ja tavoitteita, Delikouras selittää.
Myös toinen Berliinissä esitelty suomalaissarja on löytänyt yleisönsä. **Heikki Kujanpään** ja **Mikko Reitalan** luoma _Donna_ kertoo sokean nuoren naisen rakkauden kaipuusta ja siitä aiheutuvista toilailuista.
– Ehkä me ollaan jotenkin onnistuttu tässä keski-ikäisinä miehinä, kun Facebookin Naistenhuone-ryhmässä on sarjaa suositeltu, käsikirjoittaja-ohjaaja Kujanpää toteaa vaatimattomasti.
_Donna_ on riemukas esimerkki siitä, mitä hyvä käsikirjoitus ja rooliinsa täysillä menevä näyttelijä (tässä tapauksessa **Alina Tomnikova**) voivat saada aikaan. Sokean päähenkilön kautta siinä on myös uusi ulottuvuus, joka kiinnosti myös elokuvajuhlien yleisöä.
– En ole koskaan ennen nähnyt sokeasta naisesta kertovaa tv-sarjaa. Se sai minut kiinnostumaan, ja nyt vähän harmittaa, ettei sarja ole vielä nähtävissä täällä, sanoo saksalainen **Sarah van den Hoogen**.
Uusia viisauksia 
Yhdessä _Donnan_ jaksossa sarjan nimihenkilö tutustuu turvapaikanhakijoihin, joille on järjestetty aktiviteettina sinivalkoisten Suomi 100 -villasukkien neulomista. Yhteen neuleeseen on kuitenkin eksynyt myös punaista lankaa.
– Voi ei! Mistä sinä tuon värin sait? Sehän on ihan väärä, ohjaaja taivastelee.
– Aloitin tämän tekemisen Norjassa ennen kuin minut heitettiin ulos sieltä, turvapaikanhakija vastaa.
Tv- ja elokuva-alalla hoetaan vanhaa viisautta, jonka mukaan huumori on niin paikallista, että sitä on vaikea viedä toisiin maihin ja kulttuureihin.
_Donnan_ ja _Nörtin_ kohdalla tuo viisaus tuntuu paitsi vanhalta, myös vanhentuneelta. Ylen sarjoja maailmalle kauppaavan Yle Sales -osaston mukaan sarjojen perään on kyselty jo joka puolelta maailmaa. Erityisen kovaa kiinnostus on ollut Saksassa, Ranskassa ja Benelux-maissa. 
Pikainen kyselykierros sarjoista kohtauksia nähneen festivaaliyleisön joukossa tukee väitettä.
– En odottanut tällaista huumoria, mutta nämä olivat mahtavia. Sarjat olivat hyvin suorasukaisia, ne kävivät päälle eivätkä himmailleet, sanoo costaricalainen festivaalikävijä **Camilo Porras Sandova**. 
– Näkemäni perusteella toivon, että nämä saadaan käännettynä saksaksi tai vähintäänkin teksteillä, saksalainen **Aris Patschurek** intoilee. 
Ihan yllätyksenä ei suomalaisen tv-komedian menestys tule. Ennen _Nörttiä_ ja _Donnaa_ maailmalla on katsottu esimerkiksi **Teemu Nikin **_#lovemilla_ ja _Sekasin_ -sarjoja.
Myös suomalainen huumorintaju tunnetaan laajalti.
– Tuntemani suomalaiset ovat räväköitä ja voimakastahtoisia, joten osasin odottaa hyvää huumoria ja vahvoja mielipiteitä. Silti sarjat ylittivät odotukseni, sanoo Berliinissä asuva yhdysvaltalainen **Talitha Kay**. 
Komedian kuninkaat ja perilliset 
Euroopan parhaita naurattajia etsittäessä yksi on ylivoimainen ykkönen. Vain britit ovat osanneet tehtailla toinen toisensa jälkeen uusia komediasarjoja, jotka naurattavat kaikkialla.
Saarivaltion ylivaltaa todistavat myös parhaiden eurooppalaisten tv-tuotantojen Kultainen ruusu -palkinnot. Viimeisten viiden vuoden aikana brittisarjat ovat voittaneet komedia- ja sitcom-sarjoissa kahdeksan palkintoa kymmenestä.
Kahtena viime vuonna finaaliin asti on yltänyt myös suomalaissarja: ensin _Siskonpeti_ ja sitten _Luottomies_.
_Donnan_ ja _Nörtin_ perusteella yksi tärkeä tekijä maailmalla on se, että uusissa sarjoissa on kaikenlaisia henkilöitä. 
– Kun sarjassa on kreikkalainen hahmo, tyttöpelaaja, ranskaa puhuva tyttöpelaaja ja erinäköisiä ihmisiä, niin ehkä jopa kiinalainen katsoja, jonka mielestä kaikki suomalaiset näyttävät aika lailla samalta, voi erottaa eri hahmot keskenään, _Nörtti_-sarjan tuottaja **Max Malka** sanoo. 
Kumpikin sarja onnistuu myös komedian perussäännöissä, jotka kovin monesta tuotannosta jäävät uupumaan.
– Täytyy uskaltaa liioitella. Täytyy olla poliittisesti epäkorrekti. Ei saa olla mitään tabuja, _Donnan_ ohjaaja-käsikirjoittaja Heikki Kujanpää luettelee.
Sarjan toinen käsikirjoittaja Mikko Reitala muistuttaa, että seksuaalisesti aktiivinen nuori ja näkövammainen naispäähenkilö ei ole kaikkialla mikään itsestäänselvyys.
– Meillä Pohjoismaissa se ei ole mikään iso juttu, mutta monissa muissa kulttuureissa se on tabu. Mitä kauemmas mennään, niin sitä enemmän se voi herättää kiinnostusta.
_Nörtti: DragonSlayer 666 ja Donna ovat kumpikin katsottavissa Yle Areenassa._
Miten Suomeen saadaan lisää Niskasia ja Pärmäkoskia? "Vain viiden vuoden välein nuorista löytyy mitalitason hiihtäjä"
Suomi nappasi Pyeongchangista neljä hiihtomitalia, mutta Yle Urheilun asiantuntijoita huolettaa tason kapeus ja juniorityö.
**PYEONGCHANG.** Suomen hiihtojoukkue pääsi juhlimaan Pyeongchangin olympiakisoissa Iivo Niskasen kultamitalia sekä Krista Pärmäkosken hopeamitalia ja kahta pronssimitalia. Tämä oli varsin hyvä tulos, mutta mahdollisuudet useampaankin mitaliin olivat olemassa. Yle Urheilun asiantuntijoiden Sami Jauhojärven ja Jussi Piiraisen mukaan Suomen hiihtomenestys lepäsi liikaa kapean kärjen varassa.
\- Jos nämä yksittäiset yksilöt olisivat sattuneet sairastumaan joko ennen kisoja tai olympiakisojen aikaan, niin tulos olisi ollut aika huono, Jauhojärvi totesi.
Hän uskoo, että osalle urheilijoista oli käynyt niin sanottu olympia-ahneus, sillä he eivät ole päässeet lähellekään sitä tasoa, mitä heiltä olisi odotettu. Osa heistä ei päässyt edes joukkueeseen.
\- Se kertoo siitä, että etenkin henkilökohtaisessa valmennuksessa on tehty suuria virheitä ja yritetty kalastaa kuuta taivaalta.
Suomen naiset ovat viime vuosien aikana kunnostautuneet lähinnä joukkuemitalien napsimisella, joten Pärmäkosken nousu henkilökohtaisten mitalistien joukkoon on ollut piristävää.  

\- Meillä on potentiaalisia henkilökohtaisia mitaliehdokkaita enemmän kuin esimerkiksi viime olympialaisissa Sotshissa, mutta joukkueena Suomi ei ole tasainen. Huippuja on saatu vietyä eteenpäin, mutta kymppisakkiin hiihtäviä urheilijoita on vähemmän, Piirainen sanoi.
Suomen naisten joukkueen runko on ollut sama lähestulkoon sama jo kymmenen vuoden ajan, Pyeongchangin kisoissa Suomi oli vanhimpia joukkueita keski-iältään. 21-vuotiaan Johanna Matintalon nousu joukkueeseen oli asiantuntijoiden mielestä hyvä asia, mutta seuraavia tulokkaita joudutaan odottamaan vielä hetki. 
Miesten puolella on ollut enemmän vaihtuvuutta, mutta vaikka etenkin sprintissä maailmancupin pisteille hiihtäviä hiihtäjiä on paljon, ei absoluuttisesti huipulla pärjääviä ole kovinkaan monta.
\- Meiltä tulee nuorissa kausittain vähän huippuyksilöitä, ja vain noin viiden vuoden välein sieltä löytyy mitalitason hiihtäjä. Esimerkiksi Norjalla ja Venäjällä löytyy joka ikäluokasta nuorten maailmanmestareita, Piirainen myönsi.
Kotikatsomoissa on vaadittu Suomen joukkueeseen nuorennusta ja nuorille hiihtäjille näytönpaikkoja arvokisoihin. Asiantuntijat ovat kuitenkin tästä tiukasti eri mieltä: valinnat pitää tehdä tulosten pohjalta.  

\- Ei olympialaiset ole sellainen paikka, että sinne lähdetään kasvattamaan kokemusta tai seuraavia kisoja varten, Piirainen sanoi.
\- Ja tuleviin MM-kisoihinkin pitää ajaa juuri niitä hiihtäjiä, jotka tekevät tulosta.
Jauhojärven ja Piiraisen mielestä muut kansainväliset kisat, esimerkiksi maailmancupit, ovat niitä kilpailuja, joissa nuoret hiihtäjät antavat näyttöjä, hankkivat kokemusta ja “oppivat tavoille”. 
Suomen A-maajoukkueessa tapahtuu sukupolvenvaihdos parin seuraavan vuoden aikana, joten nuorista pitäisi löytyä uusia maajoukkuehiihtäjiä. Piiraisen mukaan 18-20-vuotiaiden tyttöjen kohdalla tilanne näyttää lupaavalta, sillä esimerkiksi Elina Piippo ja Anita Korva ovat jo ikäluokassaan kovalla kansainvälisellä tasolla. Poikien puolella Miska Poikkimäki ja Petteri Koivisto ovat nousseet esiin.
Jatkumo pojissa näyttää paremmalta kuin tytöissä, joten aaltoliikettä on tulossa. Suomessa on viime aikoina panostettu urheilulukioihin ja yläkoululeirityksiin. Nuorten maajoukkuetta valmentavan ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian valmentajana toimivan Piiraisen mukaan tilanne on parempi kuin aiemmin, mutta nopeaa tulostason nostoa ei ole tulossa. 
\- Kestävyystestitulokset ovat paremmalla tasolla kuin kymmenen vuotta sitten. Pikkuhiljaa alkaa näkyä, että syöttö seuroista paranee.
Toisaalta samaan aikaan nuorten hiihtäjien ikäluokat ovat pienentyneet. Jauhojärven junioriaikoina SM-kilpailuissa oli mukana toistasataa kilpailijaa sarjassa, mutta nyt osallistujamäärät ovat pudonneet 30-40 kilpailijaan.  

Sekä Jauhojärvi että Piirainen korostavatkin seuratyön tärkeyttä, sillä huippujen rakentaminen lähtee seurojen ja junioreiden tasolta. Into seuratoimintaan on kuitenkin romahtanut viime vuosikymmeninä ja vapaaehtoisten toimijoiden löytäminen on usein hankalaa. 
Jauhojärven mielestä Palloliitto ja Jääkiekkoliitto ovat aikoinaan oivaltaneet ajatella asiat juniorityön kautta ja panostaneet ennen kaikkea valmennuskoulutukseen ja juniorityön kehittämiseen. Hyvin monessa jääkiekkoseurassa onkin tätä nykyä palkatut valmennuspäälliköt. Myös esimerkiksi telinevoimistelussa ja taitoluistelussa on palkattuja valmentajia nimenomaan junioreille. 
\- Hiihdossa voitaisiin toiminnan tasoa parantaa huomattavasti. Laadukas valmennus lisää kiinnostavuutta, Piirainen muistutti.
Jauhojärven ja Piiraisen mielestä Suomessa pitäisi kiinnittää tarkemmin huomiota valmentamiseen ja valmentajiin kaikissa ikäluokissa. Valmentajienkin pitäisi edetä vahvuuksiensa kautta, eikä jokaisesta huippujuniorivalmentajasta ole huippuaikuisvalmentajaksi tai päinvastoin.  

\- Suomalainen valmennuskulttuuri on mielestäni liian konservatiivista. Jos joku on valmentanut hiihtäjää juniori-ikäisenä, niin urheilija ei osaa jättää valmentajaa tai valmentaja suuttuu siitä, jos urheilija vaihtaa valmentajaa, Jauhojärvi sanoi.
Samaa mieltä on Piirainenkin:
\- Urheilijoiden pitää uskaltaa vaihtaa valmentajaa ja valmentajan luopua urheilijasta, kun mennään seuraavalle portaalle. Joskus ihan harjoittelunmuutoskin voi viedä urheilijaa eteenpäin.
Suomessa on tällä hetkellä tarjolla valmennustietoutta enemmän kuin koskaan, mutta miten sitä käytetään, onkin eri asia. Jauhojärven ja Piiraisen mukaan Suomessa hypätään liian usein trendien perässä ja ruvetaan tekemään hienosäätöjä ennen kuin perusasiat ovat kunnossa.
\- Yhdessä vaiheessa puhuttiin voimaharjoittelusta joka paikassa ja sitä ruvettiin harjoittelemaan liian paljon. Yhtäkkiä hiihtäjien voimatasot nousivat, mutta kestävyys oli heikko. Se ei ollut oikea tie, Piirainen muistutti.
Oikoteitä ei ole, ja jokaisen valmentajan pitäisi tietää urheilijoiden kehityskausien perusperiaatteet. 
\- Juniorivalmennuksen pitäisi olla yksinkertaista ja kaunista, ja se pitäisi jalkauttaa seuratasolle. Pääasia on, että monipuolista harjoittelua tulee riittävästi, Jauhojärvi sanoi.
Lue myös:
[Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091648) 
[Näistä Pyeongchangin olympialaisten hiihtokilpailut muistetaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10092170) 
[Asiantuntijat huolissaan Suomen menestysodotusten jäämisestä vain muutaman urheilijan harteille: "Mitaleita tuli ihan hyvä määrä"](https://yle.fi/urheilu/3-10092289) 
Turku jatkaa luistelukenttien jäädyttämistä vähintään viikon ajan
Turun kaupungin mukaan viimeisetkin luonnonjääkentät saadaan luistelukuntoon tiistaihin mennessä.
Turku jatkaa kaikkien luonnonjääkenttien jäädyttämistä kylmän pakkasjakson takia. 
Kaupungin mukaan suurin osa kentistä on edelleen hyvässä kunnossa. Viimeisetkin kentät saadaan jäädytettyä luistelukuntoon viimeistään tiistaina. 
Kenttien hoitotöitä jatketaan ainakin viikon 9 loppuun asti. Säästä riippuen hoitotyöt jatkuvat vielä viikolla 10.
Turussa on yhteensä 47 kaupungin luonnonjääkenttää.
Ajan tasalla olevat[ tiedot luonnonjääkentistä löytyvät Turun kaupungin nettisivuilta](http://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat/luonnonjaakentat).
Zara Larsson Ilosaarirockiin – mukana julkistuksissa Sanni, Evelina ja Reino Nordin
Ilosaarirock on paljastanut uusimmat festarikiinnitykset Ruotsalaistähti Zara Larsson nähdään ensi kesänä Joensuussa.
Ilosaarirockin nimekkäin uusi kiinnitys on **Zara Larsson**. Viime vuonna julkaistua _So Good_ -debyyttialbumia on striimattu Spotifyssa jo yli kaksi miljardia kuuntelua. Hiljattain Zara Larsson esiintyi myös **Alman** kanssa **Dua Lipan** taustalaulajana [BBC:n live loungessa](https://www.youtube.com/watch?v=k1xvol1SCx8). Mukana esiintymisessä olivat **Mø** ja **Charli XCX**.
Toinen mielenkiintoinen ulkomaalaiskiinnitys on saksalainen indiepop-yhtye **Milky Chance**. Yhtye on tullut tunnetuksi _Stolen Dance_ -hitistään, joka siivitti yhtyeen tien muun muassa Euroopan suurille indiemusiikkifestivaaleille Coachellaan ja Lollapaloozaan. Helmikuussa Milky Chance esiintyi myös Helsingissä loppuunmyydyllä Tavastialla.
Kotimaisia kiinnityksiä ovat muun muassa tauolta palaava **Sanni** sekä Emma-voittajat **Reino Nordin** ja **Evelina**.
Jo aiemmin julkaistuja esiintyjiä ovat muun muassa **Action Bronson**, **Cheek**, **Gasellit**, **Kube x Eevil Stöö**, perjantaina levyn julkaissut **Pyhimys** ja ensi kuussa debyyttialbumin julkaiseva **Vesta**.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 13.-15. heinäkuuta.
Kommentti: Mistä Patrik Laineelle keskushyökkääjä?
Winnipegin suomalaistähti repii saamastaan vastuusta irti kaiken mahdollisen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Winnipeg Jetsin Patrik Laine on ollut viime otteluissa jälleen huimassa iskussa. Kuusi maalia viiteen edelliseen otteluun on nostanut tamperelaisen maaliennusteen tämän kauden osalta jo 41:een. Suomalaisessa jääkiekkohistoriassa vastaavaan ovat yltäneet ainoastaan Jari Kurri ja Teemu Selänne, viimeksi mainittu viimeisen kerran kaudella 2006-07.
Silti oleellisempi kysymys on, mihin Laine olisi voinut parhaimmillaan tällä kaudella yltää?  

Vasta 19-vuotias laitahyökkääjä on käynyt kuluvalla kaudella läpi vaikeitakin jaksoja, mutta on silti räpiköinyt itsensä käsittämättömällä tavalla yli neljänkymmenen maalin vauhtiin. Ja siis kaudella, jota harvaa kutsuu Laineen osalta napakympiksi. Tämä kertoo toisaalta potentiaalista, toisaalta odotuksista.  

Suoritustason heittely kuuluu nuorten pelaajien kohdalla asiaan, mutta Laineen kohdalla on kyse muustakin.  

Yksi vähälle huomiolle jäänyt seikka on se, ettei Laineelle tunnu löytyvän Winnipegistä niin sanotusti omaa keskushyökkääjää. Läpi kauden on näyttänyt siltä, ettei oikeanlaisia kemioita synny kenenkään kanssa. Tai pitäisikö korjata, ettei ainakaan Bryan Littlen kanssa ole syntynyt. Muuta, kun ei juurikaan ole ollut tarjolla.  

Laineen ja Littlen kemioista oleellisen kertoo se, että Little on syöttänyt suomalaisen tasaviisikoin iskemistä maaleista tällä kaudella viisi.  

Viimeisimmät ottelut Laine onkin pelannut Andrew Coppin johtamassa ketjussa yhdessä Nikolaj Ehlersin kanssa. 
Niille, jotka eivät tunne Coppia, voi todeta, että kyseessä on pelaaja, jonka tulisi pelata laadukkaassa NHL-joukkueessa kolmos- tai nelosketjun laidassa.  

Tai kääntäen: kuinka moni maailman parhaista maalitekijöistä pelaa sentterinään pohjaketjujen pelaaja?   

Vastaus: ei yksikään.
Jos katsotaan maalipörssin kärkeä, Aleksander Ovetshkin pelaa Nicklas Bäckströmin ja Tampan Nikita Kutsherov Steven Stamkosin kanssa. Dallasin Tyler Seguin pelaa Jamie Bennin sekä Aleksander Radulovin kanssa ja Anders Lee John Tavaresin kanssa. Ja niin edelleen.   

Laine pelaa Andrew Coppin kanssa.
Mutta tämä ainoastaan alleviivaa Laineen kykyä repiä tulosta ihan mistä tahansa. Lauantaina Dallasissa Laine osui Coppin vierellä kahdesti.  

Ei Tappara-kasvatti silti loputtomiin voi Coppin vierellä pelata.  

Kysymys kuuluukin, mistä Laineelle löytyisi keskushyökkääjä, jonka kanssa tämä voisi ulosmitata potentiaalinsa maksimaalisesti? Eikä kyse ole ainoastaan Laineesta. Kyse on mitä suurimmassa määrin myös Jetsin menestystoiveista.  

Ykkösketju ei ole vaihtoehto
Winnipegissä on suhtauduttu nihkeästi Laineen ja ykkössentteri Mark Scheifelen yhdessä pelaamiseen. Scheifele on noussut viimeisen parin vuoden aikana koko NHL:n parhaiden keskushyökkääjien joukkoon. Amerikkalaishyökkääjä on siivittänyt 31-vuotiaan Blake Wheelerin vierellään huimaan menoon kuluvalla kaudella.  

Lainetta päävalmentaja Paul Maurice ei kuitenkaan kaksikon viereen halua.   

Vaikka Scheifele ja Laine väläyttelivät ajoittain viime kaudella, päävalmentaja Paul Mauricelle kaksikon yhdistäminen on jostakin syystä se viimeisin vaihtoehto. Yhteispeli Littlen kanssa ei toimi, mutta Maurice ei anna periksi. Kun Scheifele helmikuun alussa palasi kuudentoista ottelun loukkaantumiselta, Maurice päätti yllättäen laittaa Laineen tämän vierelle. 
Ennen ottelua luotsi kiirehti kuitenkin median eteen kertomaan, ettei ole ihastunut kaksikon yhteispelaamiseen lainkaan.  

Kokeilu ruosteessa palanneen Scheifelen vierellä kesti erää.  

Scheifelen vierellä uransa parasta jääkiekkoa pelaava Blake Wheeler voisi niin ikään pelata keskikaistalla, mutta varmaa on, ettei jenkkipelaaja mielellään suostu pois kärkiketjusta.
Kaikki irti vastuusta
Laineen kunniaksi on kuitenkin todettava, että keskushyökkääjäongelma tai peliaika eivät ole juurikaan tämän tehoissa näkyneet. On käsittämätöntä, miten Laine on vain seitsemän osuman päässä maalipörssiä johtavasta Aleksander Ovetshkinista, vaikka on pelannut Littlen ja Coppin kaltaisen pelaajien kanssa.   

Toki Bryan Little on hyvä NHL-pelaaja, mutta Laineelle vääränlainen pelaajatyyppi. Vaikka pienikokoinen Little pelaa keskellä, tämä ei ole koskaan ollut millään tavalla erityinen pelintekijä. Neljän edelliskauden syöttöpistelukemat (23, 26, 25, 28) ovat tästä yksi esimerkki. Little osaa ja haluaa itsekin tehdä maaleja. 
On myös syytä huomata, että Laine pelaa minuutti tolkulla vähemmän kuin maalipörssissä samoilla lukemilla olevat pelaajat.
Esimerkiksi Ovetshkin on pelannut yli kaksisataa minuuttia enemmän kuin Laine. Laineen jääaikakeskiarvolla (16,35) erotus tarkoittaisi noin viittätoista kokonaista ottelua ja sitä kautta seitsemää maalia. Seitsemän lisämaalia taas nostaisi Laineen koko NHL:n maalipörssin kärkeen tällä hetkellä.  

Sama koskee isompaa kuvaa.  

Vaaralliset maalipaikat vähissä
Laineen 67 tämän ja edelliskauden aikana iskemää osumaa riittää NHL:ssä sijalle viisi. Listan kärjessä Tampan Nikita Kutsherovilla on 73 ja Washingtonin Ovetshkinilla 71 osumaa. Jääajassa ero on kuitenkin neljänsadan minuutin luokkaa. Pelkästään ylivoimaa Ovetshkin on pelannut 563 minuuttia Laineen 399 minuuttia vastaan tämän ja edelliskauden aikana.
Tästä huolimatta ylivoimaamaalit ovat Ovetshkinin eduksi vain 28-25.   

Ovetshkin on tarvinnut kahden edelliskauden aikana yhteen ylivoimamaaliin noin kaksikymmentä, Laine noin kuusitoista minuuttia. Jos minuutit tasattaisiin venäläisen tasolle, Laineen maalisaldo kasvaisi nähdyllä tahdilla yli kymmenellä. 
Enemmän kyse on kuitenkin tasaviisikoin pelaamisesta. Koska kemioita ei löydy, tai erilaisia vaihtoehtoja haluta kokeilla, Laineen tehot ovat pysyneet hyvin piilossa, jos näin voidaan sanoa. Tasaviisikoin tehdyissä maaleissa (15) Laine sijoittuu NHL:ssä sijalle 46. ja pisteissä (26) sijalle 110.   

Suomalaisten osaltakin Laine on tasaviisikoin tehdyissä pisteissä vasta seitsemäs.
Tutkaparin puute näkyy myös muissa tilastoissa.   

Esimerkiksi vaarallisia maalipaikkoja Laine on kirjannut tällä kaudella tililleen tasaviisikoin vain 0,43 ottelua kohden. Mark Scheifelen lukema on yhden luokkaa, samoin on Ovetshkinin tai vaikkapa Islandersin maalitykin Anders Leen. Laineen joukkuetoveri Kyle Connorin lukema on 0,85, mutta tämä onkin pelannut pääosin Scheifelen ja Wheelerin vierellä.
 Erot ovat merkittäviä ja herättävät väkisinkin kysymyksen siitä, miten kovaa jälkeä Laine voisi parhaimmillaan tehdä?
Muutoksiin tarvetta, vaikka voittoja tulee
Nähtäväksi jää, mistä Patrik Laine löytää oman paikkansa. Tai tutkaparinsa. Varmaa on vain, että toistaiseksi Laineesta ei olla Winnipegissä revitty irti maksimaalista potentiaalia. Niin hurjalta kuin se tuntuukin, enemmänkin olisi ollut saatavilla. Ja toisaalta kääntäen: Laineen poikkeuksellisesta kovuudesta kertoo kyky repiä tulosta lähes mistä tahansa.  

Kahdenkymmenen edellisvuoden aikana yksikään NHL-pelaaja ei ole yltänyt 41 osumaan Laineen jääaikakeskiarvolla (16,35).
Paul Mauricella ja Winnipegillä ei juuri nyt ole pakottavaa tarvetta muutoksiin, koska joukkue voittaa. Olisi silti lapsellista kuvitella pelaavansa Stanley Cupista joukkueella, missä kakkosketjussa pelaa Bryan Littlen ja Jack Roslovicin kaltaiset pelaajat, tai kolmosketjun keskellä Andrew Copp.  

Ja Jos Laineen ja Ehlersin – joukkueen kahden parhaan maalintekijän – peli ei toimi Littlen kanssa, mitä vaihtoehtoja Paul Mauricelle jää? Yhdellä ketjulla on pudotuspeleissä kovin vaikea voittaa.  

Maurice ei tietenkään halua kaikkia munia samaan koriin, mutta kylmä tosiasia myös on, ettei keskikaistalla yksinkertaisesti riitä ruuti, jos Wheeler pelaa laidassa. Voi vain arvailla, miten pahasti GM Kevin Cheveldayoffia kirpaisi, kun Pittsburgh nappasi Ottawan kauppaamaan Derick Brassardin viime hetkellä Jetsin nenän edestä.   

Brassard oli juurikin sitä, mitä lääkäri oli Jetsille määrännyt: laadukas ja pudotuspelikova kakkossentteri.
Pudotuspeleillä ole mitään tekemistä runkosarjan kanssa ja esimerkiksi Bryan Little omaa neljän ottelun playoff-kokemuksen. Wheeler sen sijaan toisi keskikaistalle kokonaan uuden syvyyden ja se taas tarjoaisi Mauricelle kaksi uutta mahdollisuutta repiä Laineesta ja Ehlersistä – etunenässä – irti vieläkin enemmän.  

Ja se taas antaisi Winnipegille paremmat eväät taistella esimerkiksi lännen suursuosikkia Nashvillea vastaan.
_Korjattu 26.2.2018 kello 16.19: Blake Wheeler ei ole voittanut Stanley Cupia. Hän pelasi kaudella 2010–2011 Stanley Cupin voittaneessa Boston Bruinsissa, mutta hänet kaupattiin Atlanta Thrashersiin kesken kauden._
**Lue myös:**
[Iiro Pakariselle kaivattu onnistuminen – näin suomalaishyökkääjä tuulettaa kauden toista osumaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10092113)
[Pekka Rinteelle jo kauden kuudes nollapeli – "Loistavaa työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-10092094)
Saara Aalto - 3 showta, 3 lookia
Millaiset lavashow’t nähdään **Saara Aallon** kolmessa UMK18-biisissä? Salaisuus on tarkoin varjeltu, mutta tässä artikkelissa näet Saaran biisikohtaiset tyylit ja saat ensivinkit _[Monstersin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)_, _[Dominon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)_ ja _[Queensin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223)_ lavaesitysten luonteesta!
Jokaisen kolmen show’n takana on huippukoreografi **Brian Friedman**, joka on luonut koreografioita mm. **Britney Spearsille**, **Beyoncélle** ja **Mariah Careylle** sekä on ollut työstämässä X Factorin lavashow't niin Britanniassa kuin Yhdysvalloissakin. Show’t tullaan näkemään ensimmäistä kertaa 3.3. Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa suorassa lähetyksessä UMK18: Saara Aalto. Lavashow't nähdään samanlaisena kuin se tehtäisiin Euroviisuihin.
Suomessa tällaisia esityksiä on tuskin koskaan nähty
\- Saaran biisejä, musiikkivideoita ja esityksiä on ollut suunnittelemassa ja tekemässä poikkeuksellisen taitava ja kansainvälinen ryhmä. Suomalaisten lisäksi mukana on tekijöitä mm. Ruotsista, Englannista, USA:sta ja Norjasta. Suomessa tällaisia esityksiä on tuskin koskaan nähty, UMK18-tuottaja **Anssi Autio** kertoo.
Friedmanin oikeana kätenä Suomessa UMK18-harjoituksissa on matkustanut koreografi **Lukas McFarlane**, jonka kanssa tiiviissä yhteistyössä **Reija Wäre**. Kaksikko huolehtii siitä, että kolme showta toteutuvat pilkulleen kuten Friedman on ne suunnitellut. McFarlane kiittää kollegaansa.
\- Olen onnekas, kun Reija työskentelee tässä. Hän kiinnittää huomiota jokaiseen yksityiskohtaan ja sellaista apua juuri tarvin.
Monsters - liikettä lavalla
McFarlanelle _Monsters_-showssa hauskinta on katsoa matkaa, jonka Saara tekee muuttumalla suljetusta ja eristetystä hahmosta elämän moninaisuutta ylistäväksi tyypiksi. Wäre puolestaan iloitsee, että _Monstersissa_ on paljon liikettä lavalla. Tanssijoiden ja taustalaulajien yhteispeliä on nautinnollista katsella.
Kun saadaan tämä valmiiksi, se tulee näyttämään eeppiseltä
McFarlane ja Wäre toteavat, että liikkuvuus ja matkan esittäminen on myös _Monsters_-show'n suurin haaste - kuinka saada palapeli toimivaksi kokonaisuudeksi. Lavatilanteissa on eri lavaste-elementtejä, pukuja sekä tanssijoiden mahdollisesti käyttämää rekvisiittaa. On haaste herättää eri tilanteet saumattomasti henkiin.
\- Mutta kun saadaan tämä valmiiksi, se tulee näyttämään eeppiseltä, Lukas hehkuttaa.
McFarlane on vaikuttunut Saara Aallon omistautumisesta shown tekemisessä ja haasteisiin tarttumisessa.  Koreografin mukaan sanakirjassa ammattilaisen kohdalla pitäisi lukea Saara Aalto. Laulaja ei päästä itseään koskaan helpolla, mikä on koreografille upeaa.
Domino - Saara ilmassa?
Tänä vuonna euroviisulavalla ei käytetä lainkaan taustascreenejä, joten niitä ei nähdä UMK18-esityksissäkään. Tästä johtuen lavasteiden rooli on merkittävä. Esimerkiksi _Dominossa_ tullaan lavalla näkemään ainutlaatuinen, yli nelimetrisistä domino-palikoista koostuva massiivinen lavaste. Show tulee olemaan elämys niin paikan päällä kuin tv:n välityksellä, huomauttaa Anssi Autio.
Saara saattaa olla ilmassa jossain vaiheessa
McFarlanen mukaan _Domino_ tulee yllättämään. Balladilta ei yleensä odoteta niin korkeita tuotantoarvoja, kuin Dominossa tullaan näkemään.
\- En halua paljastaa liikaa, mutta Saara saattaa olla ilmassa jossain vaiheessa - tai sitten ei, McFarlan hymyilee.
Queens - vaikein show koskaan
Saara itse sanoo, että _Queensissä_ on vaikein lavashow, jonka hän on koskaan vetänyt. Aallon mukaan Friedman on loihtinut show’n, joka on massiivisempi kuin brittien X Factor -esitykset. _Queensiin_ kuuluu iso lavarakennelma ja lavalla on paljon tapahtumia.
\- Tämä on jotain ainutlaatuista Suomen esiintymislavoilla, Aalto lupaa.
Queens tullaan muistamaan ja pitkään.
Valtavan lavarakennelman kanssa työskentely on ollut haastavaa McFarlanelle ja Wäreelle. Tanssijoiden ja taustalaulajien työ lavasteen kanssa tulee olemaan hyvin tarkkaa. Huomiota täytyy kiinnittää paljon muuhunkin kuin omaan taiteelliseen panokseen ja esiintymiseen. Pitää osata vetää ja työntää oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja olla poissa mahdollisten erikoisefektien tieltä.
\- Mutta se on asia, joka takuulla tullaan muistamaan ja pitkään. Tällaista ei ole Suomessa nähty, kaksikko fiilistelee.
McFarlanelle UMK18-show on ensimmäinen kerta, kun hän työskentelee Suomessa. Kokemukset tästä ovat olleet pelkästään positiivisia.
\- Kaikki ovat innoissaan sekä halukkaita toteuttamaan Saaran ja Brianin visiot ja unelmat. Koreografille työympäristö, jossa ihmiset tarttuvat haasteisiin ja suhtautuvat niihin positiivisesti, on unelma.
Etelä-Korea Trumpille: Nyt neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa
Presidentti Moon Jae-in sanoo, että kynnystä neuvotteluille olisi alennettava.
Etelä-Korean presidentin mukaan Yhdysvaltain pitäisi alentaa kynnystä käydä neuvotteluja Pohjois-Korean kanssa ja molempien osapuolten pitäisi aloittaa neuvottelut pian.  

Presidentti Moon Jae-in kokousti maanantaina Kiinan varapääministerin ja politbyroon jäsenen Liu Yandongin kanssa ja sanoi, että Pohjois-Korean pitäisi osoittaa olevansa sitoutunut ydinaseista luopumiseen.
Presidentin toimiston mukaan Moon kysyi Kiinalta tukea Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välisiin neuvotteluihin. Liun mukaan Kiina aikoo helpottaa neuvotteluita.  

– On tärkeää, että Yhdysvallat ja Pohjois-Korea istuvat saman pöydän ääreen mahdollisimman nopeasti, Moon sanoi.
Sunnuntaina Etelä-Korean Moon tapasi olympialaisten päättäjäisissä Pohjois-Koreaa edustaneen Kim Yong-cholin. Hänen mukaansa Pohjois-Korea on valmis aloittamaan avoimet neuvottelut Yhdysvaltain kanssa. 
Kimin vierailua vastaan osoitettiin mieltä Etelä-Koreassa. Soulin mukaan hän on vuonna 2010 tapahtuneiden ja noin 50 eteläkorealaisen kuolemaan johtaneiden iskujen takana.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat sulkee pois neuvottelumahdollisuudet ennen kuin Pohjois-Korea ottaa askeleita kohti ydinaseista luopumista.
[Pohjois-Korea on tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-10091751) Yhdysvaltojen uudet pakotteet ja kutsunut niitä sotatoimiksi. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julkisti aiemmin [tähän asti raskaimmiksi kuvailemansa pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-10090359) Pohjois-Koreaa vastaan.
**Lue lisää:**
[Tammikuussa Etelä-Korea ja Yhdysvallat sopivat, että yhteisiä sotaharjoituksia ei järjestetä helmikuun olympialaisten aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-10007090)
[Etelä-Korean presidentti kiittelee Trumpia Koreoiden suhteiden sulattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10014416)
Roomassa satoi lunta ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen – koulut suljettu, bussit eivät kulje
Italian pääkaupunkiin odotetaan yöpakkasia.
Roomassa on satanut lunta ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2012. Noin kymmenen senttiä paksu lumipeite laskeutui kaupunkiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kertoo [sanomalehti Corriere della Sera.](http://roma.corriere.it/notizie/cronaca/18_febbraio_26/maltempo-burian-porta-neve-roma-scuole-chiuse-strade-imbiancate-2a126120-1abb-11e8-b6d4-cfc0a9fb6da8.shtml?refresh_ce-cp)
Kaupungin koulut on suljettu maanantaina harvinaisen sääilmiön takia. Bussit, junat ja raitiovaunut ovat olleet myöhässä, ja monia vuoroja on peruttu.
Monet roomalaiset intoutuivat pyörittämään lumipalloja ja leikkimään lumessa. 
Lämpötilat ovat Roomassa nousemassa päivällä nollan yläpuolelle, mutta tiistain ja keskiviikon väliseksi yöksi on [ennustettu jopa kahdeksaa pakkasastetta.](https://yle.fi/saa/italia/rooma/)
Sosiaaliseen mediaan on julkaistu paljon kuvia harvinaisesta lumisateesta. Pyhän Pietarin aukiolla Vatikaanissa käytiin lumisotaa.
Britannian suurlähettilään residenssin Villa Wolkonskyn puisto oli peittynyt paksuun lumipeitteeseen.
Olympiavoittaja Niskanen ja mitalirohmu Pärmäkoski palasivat kotiin – Suomen olympiaurheilijat luovuttivat presidenttiparin vauvalle kutomansa torkkupeiton Niinistölle
Yle Urheilu välittää Iivo Niskasen kotiinpaluujuhlan suorana lähetyksenä ja kertoo hetki hetkeltä, mikä juhlissa puhuttaa.
Yle Urheilu seuraa suorassa lähetyksessä, kun olympiavoittaja Iivo Niskanen saapuu kotimaahan Pyeongchangin olympialaisista. Inka Heneliuksen juontama juhlalähetys alkaa Yle Areenassa klo 13.55. 
Ohjelmassa kulta-Iivon juhlien lisäksi koetaan uudelleen Korean olympialaisten uskomattomia suomalaishetkiä ja tavataan menestyneitä suomalaisurheilijoita, kuten slopestylen pronssia voittanut Enni Rukajärvi.
Kuopiolainen hyväntekeväisyystapahtuma jäädytti Brother Christmasin kautta tilitettävät rahat
Talviklassikko-tapahtumassa kerättiin varoja syrjäytymisvaarassa olevien lasten ja nuorten auttamiseksi. Tapahtuman järjestäjä päätti pitää tuoton omalla tilillään, kunnes yhteistyökumppani Brother Christmasin talousasiat on selvitetty.
Brother Christmas -hyväntekeväisyysyhdistyksen rahankäyttöön kohdistuvat epäilyt ovat vaikuttaneet myös Kuopiossa viikonvaihteessa pidettyyn Talviklassikko-hyväntekeväisyystapahtumaan.
Sen järjestäjä Jatkopolut on päättänyt pitää tapahtuman tuoton omalla tilillään, kunnes Brother Christmasin asiat on selvitetty. 
[Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005579869.html)kertoi viikonvaihteessa, että yhdistyksellä olisi epäselvyyksiä esimerkiksi yksittäisten ihmisten elämänkohtalolla kerättyjen lahjoitusten kohdentamisessa. Brother Christmas on[ kiistänyt epäselvyydet](https://yle.fi/uutiset/3-10091831) ja aikoo julkaista pidemmän vastineen Helsingin Sanomien jutusta.
Kuopion Talviklassikko-tapahtuman keräysvarojen piti kiertää Brother Christmasin kautta Kuopion nuorisopalveluille pienissä erissä. Tapahtuma tuotti 1 700 euroa. Rahat jäävät nyt odottamaan Jatkopolkujen tilille tilanteen selvenemistä. 
Jatkopolkujen liiketoimintajohtajan Tommi Holopaisen mukaan rahat on tarkoitus tilittää Brother Christmasin kautta, jotta ne tulisivat nuorisopalveluiden käyttöön vähitellen eivätkä katoaisi yhtenä summana kaupungin kassaan.
Itse tapahtuma järjestettiin normaalisti ja se keräsi järjestäjien mukaan 500 osallistujaa. Tapahtumassa muun muassa pelattiin hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelu, jossa kerättiin varoja syrjäytymisvaarassa olevien lasten ja nuorten auttamiseksi Kuopiossa ja lähialueella.
Tiistai on toppahousuja täynnä – video: Siperian pakkanen voi tuntua tuulessa jopa lähes 30-asteiselta
Maan keski- ja eteläosissa kannattaa panostaa talvitamineisiin, sillä tuuli voi olla puuskissa navakkaa.
Pakkanen kiristyy maanantai-iltana koko maassa, kun itäinen puhuri tuo lisää kylmää ilmaa. 
– Siperiasta virtaa edelleen ilmamassaa Eurooppaan. Siellä se on päässyt koko talven kylmenemään ja tulee nyt meille, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi. 
Kylmintä on maan keski- ja eteläosissa: yöllä mittarissa on –25 astetta ja päivälläkin –15 astetta. Pakkasen purevuutta lisää tuuli: Lopperin mukaan keskituuli näyttäisi olevan kohtalaista eli 4–7 metriä sekunnissa.
Puuskissa tuuli voi yltyä navakaksikin eli 7–13 metriin sekunnissa. Silloin 15 pakkasastetta tuntuukin lähes 30:ltä. Pakkasen purevuudesta [voit lukea lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10092215).
Pohjoisessa pysytään edellispäivien lämpötiloissa eli yöllä pakkasta on noin 20 astetta ja päivällä kymmenkunta. Maanantaina koko maassa voi sataa lunta, mutta tiistaipäivä on koko maassa aurinkoinen.
Meteorologi Elina Lopperin mukaan Lapissa korkeapaine näyttää vahvistuvan, mikä merkinnee siellä hiihtolomiaan viettäville "leppoisaa hiihtokeliä". Oman paikkakuntasi sääennusteen näet [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
[Lue tästä vinkkejä siihen, miten sinä lapsesi, kotisi, autosi ja vaikka putkesi selviätte pakkasesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10087101)
Maaliskuu ei tuo lämpöä mukanaan
Ilmatieteen laitos on antanut maan etelä- ja keskiosaan maanantai-illasta keskiviikkoaamuun asti [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) purevasta pakkasesta. Pakkanen voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia. 
Keskiviikonkin jälkeen talvinen sää jatkuu, vaikka kalenteri näyttää torstaina jo kevättä. Pakkasta on loppuviikolla yleisesti yöllä noin 15 astetta ja päivällä noin 10 astetta. Pohjoisessa pilvisyys lisääntyy, ja jo keskiviikkona on lämpimämpää. Sateet jäävät kuitenkin vähäisiksi.
Pitkän ajan ennusteen perusteella tavanomaista [kylmempi sää jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10091160) koko maaliskuun ajan. Maaliskuun 5. päivänä alkava viimeinen hiihtolomaviikko on ennusteen perusteella viisi astetta tavanomaista kylmempi koko maassa.
Kylmää ja talvista on muuallakin Euroopassa. Esimerkiksi [Roomassa satoi lunta](https://yle.fi/uutiset/3-10092258) ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen.
**Lue lisää pakkaspäivien arkipulmista:**
[Kannattaisiko sittenkin tilata taksi? Näin pakkanen vahingoittaa autosi moottoria](https://yle.fi/uutiset/3-8570543)
[Katso, ketkä riemuitsevat kovasta pakkasesta – norpalle muodostuu kantava jää ja lapsiperhe saa tuhottua täit](https://yle.fi/uutiset/3-8579018)
[Konstaapeli "Pakkanen" partioi – Pakkanen pitää pelastuslaitoksen kiireisenä, mutta vähentää poliisin tehtäviä](https://yle.fi/uutiset/3-10092134)
Metropolia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut – Voi johtaa 80 henkilön irtisanomiseen
Syynä neuvotteluille on koulun vaikea taloudellinen tilanne sekä valtionrahoituksen väheneminen koulutukseen kohdistuneiden leikkausten takia.
Metropolia Ammattikorkeakoulu aloittaa ensi viikolla koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Menettely voi johtaa enintään 80 henkilön irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen. Lomauttamisuhka koskee koko henkilöstöä. 
Koulun tiedotteen mukaan Metropolian valtionrahoitus on vähentynyt koulutukseen kohdistuneista merkittävistä leikkauksista johtuen yhteensä noin 27 miljoonaa euroa vuodesta 2013 lähtien. 
Metropoliassa on jo aiemmin tehty mittavia sopeuttamistoimia, mutta korkeakoulun taloudellinen tilanne on edelleen tiukka ja tulee olemaan sellainen myös tulevina vuosina.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on löytää ratkaisuja, joilla turvataan Metropolian toiminnan laatu, tuloksellisuus ja kilpailukyky korkeakoulukentällä. Metropoliassa työskentelee tällä hetkellä noin tuhat henkilöä.
– Koulutetuista osaajista on nyt suuri pula pääkaupunkiseudulla. Tästä syystä ammattikorkeakoulujen rahoitusta tulisi pikaisesti kasvattaa palauttamalla korkeakouluindeksi ja huomioimalla eri koulutusalojen väliset kustannuserot, toteaa Metropolian toimitusjohtaja-rehtori Riitta Konkola tiedotteessa. 
**Lue myös: **
[Säästöt purevat ammattikorkeakouluissa: Opiskelijat opettavat toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9427372)
[Metropolia osa-aikaistaa 42 työntekijää – ketään ei irtisanota](https://yle.fi/uutiset/3-8628948)
Älä pilaa yo-koettasi kirjoittamalla mielipiteitä, jotka eivät perustu faktoihin – YTL:n sensorin viisi vinkkiä biologian yo-kokeeseen
Mitä tarkoittaa biologinen ajattelu ja miten sitä voi osoittaa biologian ylioppilaskokeessa? Entä mitä riskejä liittyy opiskelijoiden suosimiin ympäristökysymyksiin? Biologian sensori Timo Saarinen antaa viisi vinkkiä biologian kirjoittajille.
1. Älä tyydy vain määrittelemään teorioita, vaan muista soveltaa
Teorioiden soveltaminen on biologista ajattelua. Tämän takia biologian yo-kokeessa harvoin pyydetään vain määrittelemään käsitteitä. Tehtävänantoihin liittyy usein myös käsitteen tai teorian soveltaminen. Teorioiden soveltaminen osoittaa asian todellista ymmärtämistä eikä pelkällä määrittelyllä pääse täysiin pisteisiin.
– Esimerkiksi evoluutioon liittyvät teoriat ovat usein sellaisia, että monet hallitsevat ne, mutta eivät osaa soveltaa käytännössä.
Saarinen antaa esimerkin syksyn 2017 biologian yo-kokeesta, jossa piti selittää, miten nykyinen pitkäkaulainen kirahvi on kehittynyt. Moni opiskelija löysi olennaisen luonnonvalinnan käsitteen, mutta valitettavasti täysiin pisteisiin ei riittänyt, ellei osannut kertoa, mitä se tarkoittaa tässä kyseisessä tilanteessa.
Teorioiden soveltamista kannattaa harjoitella kokeeseen valmistautumisessa. Saarinen suosittelee lukemaan muitakin biologian tekstejä kuin oppikirjoja, kuten uutisia, sanomalehtiä tai tiedeuutisia. Tämä kannattaa aloittaa jo hyvissä ajoin. Viimeisenä iltana tästä ei enää ole hyötyä.
2. Älä kirjoita mielipiteitä, jotka eivät perustu faktoihin
Biologia on luonnontieteenä eksakti ja perustuu faktoihin. Saarinen ei näe omilla kokemuksilla olevan paljon painoarvoa biologian yo-kokeessa. Turvallisempaa on jättää mielipiteet pois, ellei niitä erikseen kysytä. Erityisen tarkkana kannattaa olla silloin, kun kirjoittaa itselle tärkeästä aiheesta, josta on paljon sanottavaa.
– Tähän törmää aika usein ympäristöongelmiin liittyvissä kysymyksissä. Silloin opiskelijat helposti erehtyvät kirjoittamaan mielipiteitä, jotka eivät perustu faktoihin. Hyviä esimerkkejä ovat ilmastonmuutokseen, kuluttajavalintoihin ja ekologisen jalanjäljen  pienentämiseen liittyvät kysymykset.
Ympäristökysymykset ovat hyvä esimerkki sellaisista kysymyksistä, joihin on helppo kirjoittaa omia mielipiteitä, toisin kuin kysymykset, joissa haetaan tiettyä vastausta. Esimerkiksi kysymykseen proteesisynteesistä voi olla vaikeampi kirjoittaa omaa pohdintaa, jolloin vastaus pysyy helpommin kysytyssä aiheessa. Saarinen neuvoo punnitsemaan tarkasti, ovatko mielipiteet oleellisia tuoda esille ja perustuvatko ne faktoihin.
3. Tarkastele ilmiöitä useista eri näkökulmista eri kurssien avulla
Hyvässä vastauksessa ilmiötä tarkastellaan monipuolisesti useista eri näkökulmista. Saarinen suosittelee hyödyntämään useiden kurssien tietoja vastauksen rakentamisessa.
– Jos on keksinyt yhdestä kurssista yhden näkökulma, voi miettiä keksiikö jostain toisesta kurssista toisen. Tämä voi olla hyvä tapa löytää uusia näkökulmia ilmiöön.
Kurssirajat ylittävien tehtävien lisäksi kokeessa voi olla oppiainerajat ylittäviä kysymyksiä. Silloin on mahdollista hyödyntää tietämystään myös muista oppiaineista.
4. Määrittele käsitteet risteytystehtävässä
Risteytystehtävä on yleinen tehtävä biologian yo-kokeessa. Saarinen kertoo törmäävänsä usein vastauksiin, joissa alleelimerkintöjä ja niiden lyhenteitä ei ole määritelty.
– Sensori kyllä yleensä huomaa, mitä on tarkoitettu, mutta hyvässä vastauksessa lyhenteet pitäisi avata.
Yleisesti Saarinen suosittelee määrittelemään käsitteet kokeessa. Käsitteiden asianmukainen käyttö on myös tapa osoittaa biologian osaamista.
5. Huomioi kokeen rakenne ja suunnittele ajankäyttö
Biologia kirjoitetaan ensimmäistä kertaa sähköisesti keväällä 2018. Saarinen vakuuttaa, että sähköisessä kokeessa pärjää samalla biologian osaamisella kuin ennenkin. Joitakin rakenteellisia muutoksia kokeeseen on kuitenkin tulossa.
– Sähköisessä kokeessa vastataan yhteen tehtävään vähemmän kuin paperikokeessa. Aikaa on siinä mielessä hieman enemmän.
Saarinen suosittelee kiinnittämään huomiota kokeen rakenteeseen ja suunnittelemaan ajankäyttöä sen mukaan.
– Kannattaa kiinnittämään huomiota siihen, onko tehtävä jaettu osatehtäviin ja paljonko kustakin kohdasta saa pisteitä. Tämä auttaa suunnittelemaan ajankäyttöä ja antaa hahmottamaan sitä, kuinka laajaa vastausta tehtävässä odotetaan. Pienen pistemäärän kysymykseen riittää lyhyempikin vastaus.
Sensorin vinkit on Abitreenien juttusarja, jossa YTL:n asiantuntijat jakavat neuvoja lukiolaisille yo-kokeisiin. [Kaikki sarjan artikkelit löydät täältä.](https://yle.fi/aihe/kategoria/abitreenit/sensorin-vinkit)
Konstaapeli "Pakkanen" partioi – Pakkanen pitää pelastuslaitoksen kiireisenä, mutta vähentää poliisin tehtäviä
Muun muassa patjan lämmitin aiheutti viikonloppuna tulipalon Espoossa. Helsingin poliisilla puolestaan oli tavallista rauhallisempi viikonloppu.
Ilmatieteenlaitos varoittaa [purevasta pakkasesta](https://yle.fi/uutiset/3-10091666) lähivuorokausien aikana Etelä- ja Keski-Suomessa. Ulkona hyytävä kylmyys saakin monet kääriytymään vilttien alle ja liikkuminen julkisilla paikoilla vähenee. Poliisille tämä tietää tavallista hiljaisempia päiviä. 
– Julkisilla paikoilla tapahtuvat häiriöt liittyvät yleensä väen kokoontumiseen ja alkoholin käyttöön. Häiriökäyttäytyminen vähenee, kun ulkona ei tarkene olla, sanoo ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisilaitokselta. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Helsingin poliisin tehtävämäärät jäivät alle kolmen sadan. Se on hieman vähemmän kuin normaalisti viikonloppuyönä tähän aikaan vuodesta. 
– Kyllä kylmyys näissä luvuissa näkyy. Kuiva poutainen pakkaskeli vähentää myös kolareiden määrää teillä, sanoo komisario Esa Pennanen Helsingin poliisin johtokeskuksesta. 
Kylmä sää koettelee riskiryhmiä
Pelastuslaitoksella puolestaan kylmä sää saattaa lisätä tehtävien määrää. Pureva pakkanen voi aiheuttaa esimerkiksi riskiryhmille terveysongelmia ja lisätä näin ensihoidon tehtäviä. 
– Pakkanen saattaa nostaa hengityssairauksista sekä sydän- ja verisuonisairauksista kärsivien potilaiden määrää. Sitten on satunnaisia kylmään joutuneita, jotka ovat alttiita paleltumille. Pelkästään nukahtaminen kylmään voi tällaisilla pakkasilla aiheuttaa kuoleman vaaran, sanoo viestintäpäällikkö Taisto Hakala Helsingin pelastuslaitokselta.
Viikonloppuna Helsingin pelastuslaitoksella oli muun muassa tavallista enemmän palovaroittimien tarkastustehtäviä ja vesivahinkoja.
– Pakkasen kuivattama ilma monesti herkistää palovaroittimia ja kun ihmiset ovat lomilla poissa kotoa, tulee tästä soittoja pelastuslaitokselle, sanoo Hakala. 
Ensihoidossa puolestaan viikonlopun tehtävät pysyivät normaalilukemissa hiihtolomasta huolimatta. Helsingissä tehtiin lauantaina kaikkiaan yli 200 ensihoidon tehtävää. 
Varovasti lisälämmittimien kanssa
Liukkaat tiet ja hauraat jäät ovat myös työllistäneet pelastuslaitosta. Tulipalotkin ovat tavallista herkemmässä, kun kylmyyttä ajetaan pois nurkista. 
– Lämmitystä saatetaan nostaa erilaisilla lisälämmittimillä, jotka voivat aiheuttaa tulipalon vaaraa. Myös tulisijat ovat pakkasilla kovilla ja saattavat vioittua ylilämmityksestä, sanoo Hakala.
Muun muassa Espoossa syttyi lauantai-iltana tulipalo, joka sai alkunsa sängyn lämmittimestä. Asukas oli saanut lämmittimen sytyttämän patjan ulos asunnosta, mutta liekit olivat levinneet rakennuksen ulkorakenteisiin. 
Putkirikot huomataan pakkasten jälkeen
Maan alle ja talojen rakenteisiin kylmä hiipii hiljalleen. Pakkasien pitkittyessä myös putkien jäätyminen näkyy pelastuslaitosten tehtävälistalla. 
– Putkirikoissa näkyy yleensä pieni piikki kylmyyden hellittäessä, kun jään hajottamat putket alkavat sulaa ja vesivahingot huomataan. Jos toimii nyt, putkirikot ehtii vielä hyvin ehkäisemään, sanoo Hakala.
Asiantuntijat huolissaan Suomen menestysodotusten jäämisestä vain muutaman urheilijan harteille: "Mitaleita tuli ihan hyvä määrä"
Aamu-tv:n Jälkihiki-osuus paketoi Pyeongchangin olympialaisten suomalaismenestystä.
Suomen saalis oli kuusi mitalia sunnuntaina päättyneissä Pyeongchangin olympialaisissa. Suomen menestyksen kokonaiskuva kirkastui merkittävästi vielä kisojen loppumetreillä, kun Iivo Niskanen hiihti 50 km:n olympiavoittoon ja Krista Pärmäkoski nappasi kisojen kolmannen mitalinsa (hopean 30 km:ltä). 
Aamu-tv:n Jälkihiki-osuuden urheiluasiantuntijat, pitkän linjan urheilutoimittajat Juha Kanerva ja Bror-Erik Wallenius, sekä jalkapallovalmentaja Marianne Miettinen summasivat suomalaiskisoja. Kanerva huomautti, että Iivo Niskasen kultajahdin asetelmat muuttuivat, kun norjalaistykki Johannes Hösflot Kläbo vetäytyi lähtöviivalta. 
\- Monet miettivät, millä taktiikalla Iivo (Niskanen) pudottaisi Kläbon kyydistään. Mutta Kläbo päättikin sitten matkustaa kotiin eikä jäänyt Iivon röykytettäväksi viidelläkympillä. Iivon tehtävä helpottui, mutta olihan Iivon suoritus erinomainen niin taktisesti kuin fyysisesti, Juha Kanerva arvioi.
Miettinen oli tyytyväinen mitalien kokonaismäärät, mutta kaipaisi tulevaisuudessa useampia mitaliehdokkaita. 
\- Olen eniten huolestunut siitä, miten vähissä ovat mitaleista taistelevat suomalaisurheilijat. Mitaleita tuli ihan hyvä määrä (kuusi), mutta Suomen menestys jäi muutaman urheilijan harteille, Miettinen huomautti.
Myös Wallenius oli huolestunut samoista asioista. 
\- Koska meillä on niin harvoja menestyviä urheilijoita, niin ennakko-odotuksetkin kohdistuvat heihin. Voi olla niin, että he eivät kestä sitä painetta, Wallenius mietiskeli. 
Wada: Venäjä ei edelleenkään noudata antidopingsäännöstöä
Wada painottaa, ettei Venäjä ja sen antidopingtoimisto Rusada edelleenkään noudata antidopingsäännöstöä.
Maailman antidopingtoimisto Wada ja Kansainvälinen olympiakomitea KOK ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö Venäjä jo vapauttaa dopingpannastaan. KOK kertoi sunnuntaina dopingpannan poistamisesta "muutamien päivien tai viikkojen kuluttua", jos uusia venäläisurheilijoiden käryjä ei enää Pyeongchangin talviolympialaisista tule ilmi.  

Wada kirjoittaa tiedotteessa "antavansa tunnustusta" KOK:n vapautusnäkemykselle, mutta painottaa, ettei Venäjä ja sen antidopingtoimisto Rusada edelleenkään noudata antidopingsäännöstöä.  

\- Jatkamme yhteistyötä Rusadan kanssa auttaaksemme heitä rakentamaan uskottavan ja kestävän antidopingohjelman, Wada sanoi.  

Venäläisistä kelkkailija Nadezhda Sergejeva ja curling-pelaaja Aleksandr Krushelnitski antoivat kisojen aikana positiivisen dopingnäytteen.
Palestiinalaisalueelle on syntynyt liveroolipelaajien joukko, jolla on tiiviit yhteydet Pohjoismaihin: "Suomalaiset pelaajat ovat hauskoja"
Palestiinalaisnuoret tarttuvat roolipelin avulla vanhoillisen yhteiskunnan kipukohtiin kuten homoseksuaalisuuteen ja seurusteluun ennen avioliittoa.
**RAMALLAH, LÄNSIRANTA**_On vuosi 6016. Joukko historian opiskelijoita on saapunut luennolle, jolla on tarkoitus perehtyä muinaisiin tapahtumiin. Siihen, miten ihmiskunta eli vuonna 2016._
_Vuosi 2016 on jo oikeastaan muinaishistoriaa, mutta onneksi niistä päivistä on säilynyt videonauhoja, joita analysoimalla voi päätellä jotain._
_Meno oli silloin ihmeellistä, opiskelijat pohtivat. Perheessä naiset näyttivät hoitavan kotityöt, eivätkä työntekijät uskaltaneet sanoa hankalalle pomolle vastaan._
Tällaiseen maailman joukko larppaajia uppoutuu nuorisokeskuksen tiloissa palestiinalaiskaupunki Ramallahissa.
Todellisuudessa eletään tammikuuta 2018, ja toimistolla on hieman koleaa.
Joukko nuoria syventyy rooleihinsa tulevaisuuden historianopiskelijoina katsoakseen nykymaailmaa neljäntuhannen vuoden etäisyydeltä.
Liveroolipeleissä pelaajat uppoutuvat rooleihin ja rakentavat tarinaa yhdessä improvisoimalla.
Hahmoja ja asetelmaa on suunniteltu yleensä etukäteen, mutta tarinan kulku on lopulta pelaajien mielikuvituksen varassa.
Pelit voivat sijoittua oikeastaan mihin vain – historiaan, tulevaisuuteen tai täysin keksittyyn todellisuuteen.
**Palestiinalaisalueelle Länsirannalle on syntynyt vireä **liveroolipelaajien joukko, jolla on tiiviit yhteydet Suomeen ja muihin Pohjoismaihin. Takana on jopa yhdessä Suomessa järjestettyjä larppeja.
 Pohjoismaiset kollegat ovat auttaneet palestiinalaisia pelaajia pääsemään alkuun larppiskenen rakentamisessa.
 Itse asiassa nytkin pelattava peli on norjalainen, mutta siihen kuuluva, illan ehkä odotetuin juttu on lainattu Suomesta.
Pöydällä odottaa kasa pieniä, lasisia teekuppeja, joilla on tässä pelissä aivan erityinen tarkoitus: Heittämällä kupin maahan voi näyttää tunteita vihasta iloon ja suruun.
 Ajatus on peräisin suomalaisen pelisuunnittelijan Juhana Petterssonin pelistä.
Joku kyselee kupeista jo kärsimättömänä.
– Älkää huolehtiko, rikkomista tulee kyllä, pelinjohtaja Mohamad Rabah vakuuttaa.
**Peleissä pureudutaan niin miesten ja naisten rooleihin,** vanhemmuuteen, seurusteluun kuin pakkoavioliittoihinkin; siis hyvin yhteiskunnallisiin kysymyksiin.
Tänään paikalle on saapunut noin 15 pelaajaa, joista osa on opiskelijoita ja osa jo työssäkäyviä. Pelaajat vaikuttavat tavallista tiedostavammilta ja vapaamielisemmiltä nuorilta.
Pelinjohtaja Mohamed Rabah kehottaa pelaajia alkajaisiksi kuvittelemaan, millainen maailma olisi vuonna 6016, jos se olisi ihanteellinen paikka.
– Kaikki ovat vapaita, ei ole sotaa, ei rahaa, ei poliiseja, kevät on ainoa vuodenaika, ei ole rajoja, ei avioliittoja, pelaajat alkavat huudella kuorossa.
Kun ihanteellinen maailma on luotu, on aika tarkastella sitä, miten kummallisesti asiat olivat vuonna 2016.
Pelaajat esittävät tilanteita menneisyydestä vuorotellen muiden katsellessa ja analysoidessa niitä tulevaisuuden opiskelijoiden roolissa.
Yhdellä "videolla” kaksi isää pettyy synnytyssairaalassa, kun molemmat saavat tyttölapset. Toisessa tarinassa nuori mies ilmoittaa vanhemmilleen olevansa homoseksuaali. 
Vanhemmat suuttuvat, peliä varten ostetut lasikupit lentävät.
Tulevaisuuden opiskelijat ihmettelevät neljäntuhannen vuoden takaisen kulttuurin takapajuisuutta.
– Oliko sukupuoli siis joku kysymys silloin? Yksi opiskelijaa esittävistä nuorista kysyy.
– Kyllä, silloin vain miehet ja naiset saattoivat mennä naimisiin, pelinjohtaja Mohamed Rabah selittää opettajan roolissa.
**Rabah on yksi tärkeistä ihmisistä palestiinalaisen larpin syntytarinassa.**
Hän törmäsi larppaamiseen aikoinaan norjalaisen järjestön kautta. Rabah innostui, sillä ajatteli voivansa hyödyntää larppaamista työssään nuoriso-ohjaajana.
Hänelle larppaaminen on maailmanparantamista ja edustaa isoja ja tärkeitä arvoja: luovuutta, oppimista ja toisen asemaan asettumista.
– Tavallisesti ihminen ei joudu asettamaan itseään toisen asemaan. Sitä vain elää elämäänsä. Larppi saa ajattelemaan asioita eri näkökulmista. Se auttaa ymmärtämään, miten konfliktit alkavat ja pitkittyvät. Se saa ajattelemaan omia arvojaan, Rabah sanoo.
Palestiinalaiset larppaajat korostavat larppaamisen vakavampaa merkitystä. Se ei ole heille pelkästään hauskanpitoa. He elävät Israelin miehittämällä Länsirannalla, jossa konflikti on jatkuvasti läsnä. Palestiinalaisyhteisöt ovat myös usein melko vanhoillisia, ja sukupuoliroolit ovat tiukat.
 Pelaamalla larppaajat uppoavat erilaisiin paikkoihin ja rooleihin. He kokevat myös muuttavansa pienen palan maailmaa.
Kolme vuotta larpanneen sistustussuunnittelija Zainah al-Moghrabin, 25, mukaan eläytyminen toisen asemaan on paljon voimakkaampaa kuin yksikään oppitunti.
– Larpissa asiat kokee itse, joten ne jäävät mieleen. Oma kokemus on unohtumaton. Se on ihan eri juttu kuin luento, joka menee toisesta korvasta ulos. Uskon, että ihmisiin voi vaikuttaa larppikokemuksella.
Larppien teemat ovat usein vaikeita kysymyksiä palestiinalaisessa yhteiskunnassa. Esimerkiksi seurustelua ennen avioliittoa usein paheksutaan ja homoseksuaalisuus on tabu.
–Joudun samastumaan naishenkilöihin, joilla on vaikeaa. Miksi minä elän näin ja joku toinen noin? Miksei kaikilla ole samoja oikeuksia? Se kouraisee, liberaalin perheen kasvatti al-Moghrabi kuvailee.
_**On vuosi 1975. Norjan kommunistinen puolue on aloittamassa kokoustaan. **Kokoukseen osallistuu myös kaksi palestiinalaisten vapautusjärjestön PLO:n edustajaa._
_Heidän on tarkoitus puhua palestiinalaisten asian puolesta, mutta he ovat itsekin erimielisiä siitä, millä keinoin palestiinalaisten asiaa pitäisi ajaa. Toinen kannattaa vasemmistolaisen PLFP-järjestön lentokonekaappauksia, toisen mielestä siviilit pitäisi jättää rauhaan._
_Jälkimmäinen PLO:n edustaja saa heti kokouksen alkajaisiksi tietää, että hänestä on tulossa isä. Hän oli tutustunut norjalaiseen avustustyöntekijään Libanonissa. Nyt tämä on raskaana._
Todellisuudessa elettiin vuotta 2011. Mohamad Rabah oli Norjassa uppoutumassa ensimmäiseen pelirooliinsa 1970-lukulaisena palestiinalaisaktivistina.  

– Se oli tajunnanräjäyttävä kokemus. Sanoimme norjalaisille, että haluamme oppia tekemään itsekin larppeja Palestiinassa, Rabah kuvailee.
Rabah ja tuttavineen alkoivat toden teolla opetella, miten kirjoittaa kiinnostavia hahmoja ja pelejä. Mukaan oli saatava lisää pelaajia, joten he alkoivat järjestää pienimuotoisia pelejä.
Inspiroituneena Rabah alkoi kehitellä kavereidensa kanssa larppia, joka kertoi palestiinalaisen naisen ja norjalaisen miehen häistä.
Siitä tuli ensimmäinen palestiinalaisalueilla järjestetty larppi. Mukana oli niin palestiinalaisia kuin pohjoismaalaisia pelaajia.
Yhteydet kansainvälisiin larppiyhteisöihin kasvoivat koko ajan.
Palestiinalaiset perustivat oman larppausjärjestönsä. Järjestön nimi Bait Byout tulee palestiinalaisesta lastenleikistä. Siinä lapset kuvittelevat olevansa aikuisia: Joku on äiti, toinen isä, kolmas perhelääkäri. Koteja rakennetaan tyynyistä ja huonekaluista.
Tutulla nimellä larppaajat pyrkivät selittämään palestiinalaisille, mistä uudessa harrastuksessa on kyse.
_**Kuvitteellinen Uralian valtio on miehittänyt Suomen. **Maan kaakkoisosat on eristetty muurilla, tarkastuspisteet tekevät liikkumisesta vaikeaa._
_Suomalainen talous on uraliaisten tiukassa kontrollissa. Monet uralialaiset väittävät, ettei suomalaisia ole oikeastaan olemassakaan, ja viittaavat heihin pohjoismaalaisina. Saunaa ja salmiakkia he sanovat uralialaisiksi._
Piiritystila eli halat hisar -larppi on suomalais-palestiinalaisen larppiyhteistyön huipentuma. Siinä Suomi on palestiinalaisalueiden tilannetta muistuttavan miehityksen alla.
Pelaajat ovat opiskelijoita, opettajia, toimittajia, vakoojia, avustustyöntekijöitä ja sotilaita.
Peli on järjestetty Suomessa jo pariin kertaan, viimeksi vuonna 2016. Rabahkin oli mukana järjestämässä peliä Suomessa.
– Turku oli vähän niin kuin Jerusalem, hän kuvailee.
Kokemus on ollut tunteikas sekä palestiinalaisille että suomalaisille pelaajille. Pelin purkukeskustelussa moni itki. Vielä kuukausia myöhemmin palestiinalaiset osallistujat saivat kysymyksiä Suomesta.
– Se näytti ihmisille, miltä tuntuu kokea epäoikeudenmukaisuutta ja elää miehityksen alla, kun erilaiset syrjivät säännöt rajoittavat elämää, Mohamad sanoo.
Olosuhteet palestiinalaisalueilla ovat tietenkin yksi merkittävä ero palestiinalaisen ja vaikkapa pohjoismaalaisen larpin välillä.
Yhteistyö suomalaisten ja muiden maiden larppiyhteisöjen kanssa on ollut palestiinalaisille tärkeää, sillä miehityksen keskeltä yhteydet ulkomaailmaan ovat rajallisia.
Se on ollut myös tutustumista uusiin kulttuureihin. Rabah kuvailee hymyillen, miten suomalaiset tekevät tarkkaan suunniteltuja hahmoja, joille on luotu etukäteen taustaa jo sivukaupalla. Palestiinalaiset hyppäävät tarinaan vähäisemmällä valmistelulla.
– Suomalaiset ovat tosi vakavia, kun he pelaavat. He eivät näytä niin paljon tunteitaan. Ja sitten pelin jälkeen sanovatkin, että tämä oli paras kokemus ikinä. Ja itse ajattelen, että ´okei, ei näyttänyt siltä, Rabah nauraa. 
– Suomalaiset pelaajat ovat todella hauskoja, heillä on sellaista mustaa huumoria.
Näistä Pyeongchangin olympialaisten hiihtokilpailut muistetaan!
Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Jussi Piirainen sekä Yle Sportenin Glenn Lindholm listasivat kymmenen asiaa tai hetkeä, joista he muistavat Pyeongchangin olympialaiset parhaiten.
Kotiäänitykset yleistyvät, mutta vaasalaismies investoi silti äänitysstudioon – "Bändit tuntuvat arvostavan ulkopuolisen mielipidettä"
Laadukas äänityskalusto vaatii suuren alkuinvestoinnin. Sivutoimisen yrittäjyyden on mahdollistanut Petri Nakkilan oma harrastuneisuus.
Se, että saa olla mukana luomassa uutta musiikkia. Se on studiotyössä hienointa, sanoo vaasalainen Petri Nakkila.
Nakkila perusti kaksi vuotta sitten Vaasaan Fire Island Studios -äänitysstudion, jota hän isännöi sivutoimisesti. Harrastuspohjalta kasvaneella studiolla on vieraillut ensimmäisten vuosien aikana lähemmäs 30 asiakasta metallibändeistä polttariryhmiin.
Se on uudelle yrittäjälle lupaava alku, sillä ala on hankala. Kotiäänitysten yleistyessä ja musiikin koneellistuessa bändit panostavat yhä vähemmän studiokäynteihin. Samalla laadukkaan äänityskaluston hankkiminen studioon vaatii reippaan alkuinvestoinnin. Näin on ollut myös Nakkilan kohdalla.
– Ihan muutamalla satasella ei saa edes mikrofonikalustoa. Jos ihan kaikki varusteet [soittimineen] lasketaan, mennään jo kymmeniin tuhansiin euroihin, Nakkila kertoo.
Usein myös tuottajan roolissa
Nakkila kuvaa kohtuullista kysyntää studiollaan pieneksi yllätykseksi. Hänkin tosin on jo saanut huomata, että monet bändit pyrkivät selviämään esimerkiksi kitaraäänityksistä omin päin. Joihinkin projekteihin hän on äänittänyt pelkät rummut tai pelkästään miksannut ja masteroinut lopputuotoksen.
Pelkkää tekniikan hallintaa työ ei kuitenkaan ole.
– Moni bändi tuntuu arvostavan ulkopuolisen mielipidettä itse biiseistä. Jollain asteella olen ollut myös tuottajan roolissa ja sellaisesta on sovittu myös joihinkin tuleviin projekteihin, Nakkila kertoo.
Asiakkaita on saapunut studiolle myös tilanteessa, jossa oma äänitysosaaminen ei olekaan lopulta riittänyt.
– Viime vuonna yksi bändi kävi äänittämässä täällä rummut sen jälkeen, kun he olivat ensin yrittäneet sitä itse. Täällä he saivat heitä tyydyttänyttä tulosta.
Jokainen projekti vie eteenpäin
Yrittäjyyden hankalalla alalla on mahdollistanut Nakkilan oman harrastuneisuus. Laitteistoa kertyi aluksi oman bänditoiminnan ympärille. 
Ammattilaisuuskin Nakkilaa kiinnostaisi, mutta se vaatisi rohkeutta ja monipuolisempaa työnkuvaa. Hän luonnehtii itseään yhä harrastajaksi, joka pyrkii oppimaan jokaisen projektin myötä paremmaksi.
– Aina kun miksaan asiakkaalle biisin, opettelen pari uutta juttua enkä luovuta biisiä eteenpäin ennen kuin olen itsekin siihen tyytyväinen, vaikka asiakas jo olisi. Pyrin niin ammattimaiseen lopputulokseen kuin mahdollista.
Pronssinaisleijonat kaipaavat naisjääkiekolle enemmän arvostusta – lähettivät terveisiä vanhemmille miesseurajohtajille
Naisleijonien hyökkääjät Petra Nieminen ja Sara Säkkinen vierailivat maanantaina Ylen Aamu-tv:n sohvalla.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen riveissä olympiapronssia Pyeongchangin kisoissa saavuttaneet hyökkääjät Petra Nieminen ja Sara Säkkinen kaipaavat naisjääkiekolle enemmän arvostusta.  

\- Ehkä niille vanhemmille miehille siellä seurojen johdossa voisi sanoa, että heidän pitäisi pystyä hyväksymään se, että naisetkin ovat parempia kuin jotkut pojat, Nieminen kommentoi Ylen Aamu-tv:n sohvalla.  

Säkkisen mukaan naisjääkiekko pitäisi nähdä mahdollisuutena.  

\- Se on vain rikkaus, jos pärjäämme sekä miehissä että naisissa. Naisjääkiekko on kehittynyt huimasti, Säkkinen näki.   

\- Sanotaan usein, että naisjääkiekossa ei saa taklata, mutta jos katsoo jonkun vauhdikkaan ottelun, niin se vauhti ja fyysisyys yllättävät sellaiset, jotka eivät ole ennen seuranneet.  

Katso Säkkisen ja Niemisen koko haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Sunny Car Centerin konkurssipesällä miljoonia velkaa useille yhtiöille ja neljälle entiselle työntekijälle
Sunny Car Centerin konkurssipesä on jättänyt jälkeensä suuren joukon velkojia. Heidän mahdollisuutensa saada rahansa takaisin näyttävät olemattomilta.
Neljä Sunny Car Centerissä ollutta työntekijää perää yhtiöltä yhteensä lähes 88 000 euron palkkasaataviaan. Palkkasaatavat ovat kuitenkin vain murusia siitä, mitä eri yhtiöt ovat Sunny Car Centeriltä saamassa. Suurin velkoja on jättiyhtiö Siemens, jolla on vahvistamattoman pesäluettelon mukaan saatavia reippaasti päälle 4,36 miljoonaa. Siemens aikoo myös valvoa saataviaan.
Siemensin ohella pesäluettelon mukaan saatavia on vakuutusyhtiö Pohjantähdellä 1,6 miljoonaa, Parma Oy:llä 744 000 ja Lemminkäisellä 600 000 sekä kahdella pankilla yhteensä yli 200 000 euroa. Näiden lisäksi on saamisia myös pienemmillä yhtiöillä.
Maksamatta on edelleen myös kuuluisa Sunny Car Centerin mainostolppa.   

Rahaa vähän, velkaa paljon
Vahvistamaton konkurssipesän [luettelo varoista ja veloista](https://yle.fi/uutiset/3-9865391) antaa lohduttoman kuvan niille, jotka velkojaan perivät. Velkaa on 11 659 862,42 euroa. Varoja on vastaavasti 19 921,89 euroa. Summat tosin perustuvat kohtuullisen vanhaan, vuonna 2015 tehtyyn luetteloon pesän veloista.
Luettelon mukaan pelkästään tilivelkoja on 384 000 euroa. Tilivelkoja kaipaavat esimerkiksi useat jääurheiluseurat. HPK Liiga Oy:llä on saatavia yli 50 000 euroa. Myös Kouvolan edustusjääkiekko Ry, KooKoo Hockey, Rauman Lukko Oy, Oulun Luistinseura ja Jyväskylän JYP löytyvät autokaupan pesäluettelon tilivelkojien listalta.
Kaikkiaan samalla listalla on urheiluseurojen ja -yhtiöiden lisäksi 29 muuta yhtiötä. Summat vaihtelevat muutamista satasista lähes 60 000 euroon.
Olympiamitalisteja juhlitaan lentokentällä – suorana Yle Areenassa
Suomen olympiajoukkueen paluujuhlaa seurataan Yle Areenan suorassa lähetyksessä kello 14:n jälkeen. Aikataulu tarkentuu päivällä.
Suomen olympiajoukkueen paluujuhla järjestetään tänään Helsinki-Vantaan lentoasemalla kello 14:n jälkeen. Pyeongchangista Suomeen palaavat muun muassa 50 kilometrin maastohiihdon olympiavoittaja Iivo Niskanen ja kolmea olympiamitalia juhlinut maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski. 
Paluulennolla saapuvien urheilijoiden lisäksi juhlassa paikalla on slopestylen pronssimitalisti Enni Rukajärvi. Tilaisuuteen osallistuvat myös presidentti Sauli Niinistö sekä urheiluministeri Sampo Terho. 
Kultamitaliriemua ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin Iivo Niskasen olympiakultaa ja väisteltiin tuhkapilveä Indonesiassa. Yle kokosi viikon parhaat uutiskuvat yhteen.
Poliisi: Ainakin neljä kuollut räjähdyksessä Britannian Leicesterissä
Rakennuksen tuhonneen räjähdyksen syytä ei toistaiseksi tiedetä. Poliisi kertoi aiemmin, että mitään näyttöä terrorismista ei ole.
Neljä ihmistä on kuollut sunnuntaina Keski-Britannian Leicesterin kaupungissa [tapahtuneessa räjähdyksessä.](https://yle.fi/uutiset/3-10092071) Räjähdys ja sen aiheuttama tulipalo tuhosivat täysin kaksikerroksisen talon sunnuntaina illalla.
Neljä henkilöä on loukkaantunut ja saa sairaalahoitoa. Heistä yksi on loukkaantunut vakavasti.
Poliisin mukaan uhreja voi löytyä vielä lisää.
– Saattaa olla vielä ihmisiä, joita emme ole löytäneet, ja pelastustoimet jatkuvat mahdollisten uhrien löytämiseksi, Leicestershiren poliisipäällikkö Shane O'Neil sanoi.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat räjähdyksen syytä. Mikään ei kuitenkaan toistaiseksi viittaa terrorismiin.
Räjähdys tapahtui rakennuksessa, jonka alakerroksessa sijaitsi kauppa ja yläkerroksessa asunto. Rakennus romahti räjähdyksen ja sen aiheuttaman tulipalon takia.
Voimakas maanjäristys aiheutti maanvyöryjä ja katkaisi yhteyksiä Papua-Uudessa-Guineassa
Pelastusviranomaiset ovat matkalla arvioimaan tuhoja.
Papua-Uuden-Guinean syrjäisiä keskiosia on ravistellut voimakas maanjäristys varhain maanantaina. Vahvistamattomien tietojen mukaan järistys olisi vaatinut kuolonuhreja. Myös rakennusten kärsimistä vahingoista on kerrottu.
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,5. Sen keskus sijaitsi noin 560 kilometriä pääkaupunki Port Moresbystä luoteeseen. 
Tarkkoja tietoja vahingoista ei ole saatu, sillä alue on syrjäinen ja järistys on katkaissut yhteyksiä. Punaisen ristin edustajan mukaan maanvyöryt ovat katkaisseet teitä Tarin asutuskeskukseen.
Pelastusviranomaiset ovat matkalla alueelle arvioimaan tuhoja.
Energiayhtiö ExxonMobil on sulkenut alueella toimivan kaasuntuotantolaitoksen, joka oli kärsinyt vahinkoja. Yhtiö aikoo evakuoida alueelta henkilöstöä.
Kommentti: Ovatko olympiamitalit pelkkää matematiikkaa?
Toimiiko rahan matematiikka huippu-urheilussa? Jos urheilijoiden apurahat tuplattaisiin, niin tuplaantuisiko Suomen mitalimäärä?
Olin tammikuun lopussa Suomen olympiakomitean tiedotustilaisuudessa, jossa julkaistiin Suomen mitalitavoite. Silloin ilmoitettiin, että Suomen olympiajoukkueen virallinen tavoite oli 6,45 mitalia.
Laskelmassa oli 10 urheilijaa tai joukkuetta, joilla oli mahdollisuus mitaliin yhdeksässätoista eri lajissa. Tuo laskelma perustui urheilijoiden maailmancupin kilpailujen tämän kauden sijoituksiin sekä tiettyyn arvokisojen onnistumisprosenttiin.
Virallinen tavoite osui kohdalleen
Nyt tiedämme, että Suomen saalis Etelä-Korean olympiakisoista on kuusi mitalia. Kun muistetaan vielä että pikaluistelija Mika Poutala jäi 500 metrin mitalista harmittavat kolme sadasosasekuntia, niin se oli vähintäänkin sen 0,45 mitalin arvoinen suoritus.
Olympiakomitean laskentakaavan lähtökohtana oli siis 10 potentiaalista mitaliurheilijaa, jotka antoivat 19 mitalimahdollisuutta. Loogisesti ajateltuna tämän urheilijajoukon kasvattaminen lisää mitalimahdollisuuksia ja sitä myöten myös mitalimäärää. Eli tuohon porukkaan 2 ja kertomerkki eteen. Helppoa matematiikkaa. Se onkin jo vaikeampi temppu rakentaa ne kyseiset urheilijat.
Olympiakomitean tuoreen tiedotteen mukaan potentiaalisten mitalilajien onnistumisprosentti oli 31,6 %.
Suomen olympiakomitean asettama laskennallinen 6,45 mitalin tavoite osui siis kohdalleen. Eli tässä tapauksessa olympiakomitea saa puhtaat paperit. Mitaleita tuli juuri niin paljon kun luvattiin. Ei enempää, eikä vähempää. 
Mutta OK:n kokonaismitalitavoite on sidottu siihen, että Pyeongchangin talvikisoista ja Tokion kesäkisoista 2020 tulee yhteensä 10 mitalia. Kesäkisoista pitää siis tulla vähintään neljä mitalia.
Suomen olympiakomitean laskennallinen tavoite osui siis kohdalleen. Mutta ovatko nuo vuosikausien kovalla työllä ja tuskalla saavutetut olympiamitalit muka pelkkää raadollista matematiikkaa?
Jos ovat, niin voisiko matematiikka toimia myös rahan kohdalla?  

Suomen olympiakomitea operoi edelleen suht pienellä noin 9 miljoonan budjetilla. Siitäkin rahasta huippu-urheilijoille valuu vain murto-osa.
Mitäpä jos urheilijoiden apurahat tuplattaisiin, niin toisiko se enemmän mitaleja?  

Epäilen, mutta ajatus on kiehtova. Ainakin Norjan kohdalla se toimii. Norjalaisten olympiaurheilijoiden taustalla on iso kasa rahaa ja täälä kertaa se myös tuotti valtavan kasan mitaleita. Norja oli olympiakisojen paras mitalimaa kahmien huikeat 39 mitalilla.
Suomeen ei tullut yllätysmitaleita
Valitettavasti näissä kisoissa ei nähty yhtään sinivalkoista yllätysmitalia. Yleensä niitä tulee vähintään yksi per arvokisa.
Riossa nyrkkeilijä Mira Potkosen olympiapronssi oli yllätys. Niin oli myös neljä vuotta sitten Sotshista tullut Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen parisprintin olympiakulta.
Nyt kaikki mitalin ottajat olivat "odotettuja". Toki sen olympiamitalin ottaminen on tänä päivänä todella tiukassa. Niin kutsuttuja "varmoja mitaleja" kun ei ole. Se on nähty.
Mutta olisi ollut todella piristävää, jos jostakin puskista olisi tullut joku "ollihiidensalo, samutorsti, renerinnekangas tai juliakykkänen", joka olisi yllättänyt itsensäkin ja napannut mitalin. Mutta tänä päivänä taso on niin kova, että sellaista harvoin näkee. Paitsi Ruotsissa.
Ruotsi nappasi nimittäin yllättäen ampumahiihdossa peräti neljä mitalia. Neljä vuotta sitten länsinaapuri ei saanut kyseisestä lajista yhtään mitalia. Nyt tuli kaksi kultaa ja kaksi hopeaa. Miten se on mahdollista?
Krista toi puolet Suomen mitaleista
Neljä vuotta sitten Suomi sai Sotshista viisi mitalia, joten nyt mentiin parempaan suuntaan. Suomen mitaleista vastasivat Iivo Niskanen, Krista Pärmäkoski, Enni Rukajärvi sekä naisten jääkiekkomaajoukkue.
Toki pistesijoja tuli jopa 14, mutta muutaman urheilijan sanoja lainatakseni: "Kuka niitä muistaa". Karua, mutta totta. Se kuitenkin kertoo olemassa olevasta potentiaalista ja ennustaa metallia neljän vuoden päästä.
Maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski toi peräti kolme mitalia, eli puolet koko Suomen joukkueen mitalisaaliista. Hänellä on harvinaisen kova arvokisapää. lisäksi kunnon ajoitus osui nappiin.
Olympiakomitean pomot saisivat levittää Pärmäkoskelle punaisen maton ja kumartaa syvään. Tokihan Pärmäkoski saa mitaleistaan OK:n palkintorahoja yhteensä 70 000 euroa, mutta ilman Kristaa mitalisaalis olisi ollut vain kolme mitalia. Miettikääpä sitä.
Tosiasia on kuitenkin se, että varsinainen olympiakisojen pelastaja oli Iivo Niskanen. Sillä, niin raadollista kuin se onkin, niin olympiakulta on kuitenkin se mitalien mitali.
Ilman Iivon olympiakultaa Suomen muuten ihan onnistuneista kisoista olisi jäänyt hieman mollivoittoinen maku. Nyt Pyeongchangista jäi kullanhohtoinen hehku.
Luulitko voivasi ostaa kohta oluen kotiin jokaisesta baarista? Etujärjestöllä synkkä arvio: Ravintoloilla tuskin kovin suurta intoa ulosmyyntiin
Uusi alkoholilaki tulee pian kokonaisuudessaan voimaan ja tuo ravintoloille oikeuden hakea vähittäismyyntilupaa alkoholille. Kansalaisten arjessa uudistus näkyy viipeellä.
Moni oluenharrastaja riemastui, kun sai kuulla, että ravintolat voivat jatkossa myydä alkoholia asiakkaan mukaan. 
Oluiden, siiderien ja muiden korkeintaan 5,5-prosenttisten alkoholijuomien ulosmyynti tulee anniskeluravintoloille mahdolliseksi, kun [uusi alkoholilaki](http://stm.fi/alkoholilain-kokonaisuudistus) tulee kokonaisuudessaan voimaan maaliskuun alussa. 
Ulosmyynti vaatii kuitenkin vähittäismyyntiluvan.
Haaveet siitä, että jatkossa jokaisesta lähikuppilasta voisi ostaa olut- tai siideripullon mukaan, voi unohtaa. Ravintola- ja matkailualan etujärjestö MaRa arvioi, etteivät ravintolat innostu vähittäismyynnistä erityisen laajasti. 
Syy on yksinkertainen: ravintoloiden on vaikea kilpailla markettien hintoja vastaan. 
– Uskon, että vaikka kyselyjä on tullut paljon, lopulta selvä vähemmistö hakee vähittäismyyntilupaa. Taajamissa on hyvin tarjontaa eli kauppoja ja kioskeja, joissa hinnat ovat selvästi paremmat. Ravintola ei pysty kilpailemaan hinnalla, joten into tuskin kasvaa hirvittävän suureksi, perustelee MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi. 
Joillekin ravintoloille ulosmyynti on kuitenkin hyvä lisämahdollisuus, Aittoniemi arvelee.
– Tällaisia ovat esimerkiksi matkailualueiden ravintolat, erikoisolutravintolat ja pikaruokaravintolat. Uudistuksen myötähän oluen voi myydä take away -ruuan mukana, jos ravintolalla on anniskelulupa ja vähittäismyyntilupa, hän konkretisoi.
[Pienpanimoille ulosmyyntioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9979447) tuli jo tämän vuoden alussa. 
S-ryhmä ei ole vielä päättänyt 
S-ryhmä ei ole vielä tehnyt päätöksiä ulosmyynnistä. Se haluaa vielä lisätietoa siitä, mitä kaikkea uudistus edellyttää. 
– Sitten kun saamme lisätietoa, niin uskoisin, että eri alueilla eri osuuskaupoissa kokeillaan ulosmyyntiä muutamissa yksiköissä. Sen jälkeen seurataan, kuinka myynti lähtee kehittymään. Sen perusteella tehdään ratkaisuja siitä, lisätäänkö toimipaikkojen määrää, sanoo johtaja Harri Havia SOK:n majoitus- ja ravitsemiskaupan ketjuohjauksesta.
S-ryhmän tilanne poikkeaa monista muista sikäli, että sillä on itsellään myös merkittävää vähittäistavarakauppaa.
Havia uskoo, että S-ryhmän ravintoloissa ulosmyynti painottuu matkailukohteisiin, joissa on kaupunkeihin verrattuna vähän ruokakauppoja. 
– Voisin myös kuvitella, että kaupunkien keskustoissa sellaisissa ravintoloissa, jotka sijaitsevat lähellä puistoja tai rantaa, voitaisiin kokeilla ulosmyyntiä piknik-tuotteiden yhteydessä, hän sanoo.
Havia uskoo, että oluen ostaminen kiinnostaa ihmisiä eniten viikonloppuisin ja noutoruokien hakemisen yhteydessä. 
Uskomme, että tässä vaiheessa uudistus on enemmän palvelua kuin liiketaloudellisesti merkittävää.
S-ryhmässä ei lasketa toivoa siihen, että ulosmyynti olisi rahasampo. 
– Uskomme, että tässä vaiheessa uudistus on enemmän palvelua asiakkaille kuin liiketaloudellisesti mitenkään merkittävää, mutta tämän tulee aika näyttämään, Havia sanoo.
Olutta ei saa yötä päivää – myyntiä vain iltayhdeksään
Jos joku oli kuvitellut, että olutta ja siidereitä voisi ostaa vaikka keskellä yötä kapakan ohi kävellessään, nämäkin haaveet voi unohtaa.
Ravintoloiden ulosmyyntiä koskevat samat säännöt kuin ruokakauppoja. Ulosmyydä saa vain aamuyhdeksästä iltayhdeksään ja vahvuudeltaan juoma saa olla korkeintaan 5,5-prosenttista. 
Alkoholia saa myydä vain valmiiksi täytetyssä suljetussa pakkauksessa eli käytännössä pulloissa ja tölkeissä, joten esimerkiksi olutkannua ei voi ostaa mukaansa piknikille.
Ulosmyyntioikeus ei siis ole ravintoloillekaan eteen avautuva taivas. 
Jos aikoo myydä ulos vain vähän, niin luulenpa, että moni ajattelee, että lupaa ei kannata hakea.
MaRan Veli-Matti Aittoniemi muistuttaa, että vähittäismyynti on luvanvaraista ja siihen kuuluu erinäisiä velvoitteita. Luvista ja valvonnasta tulee myös maksuja. 
– Jos aikoo myydä ulos vain vähän, niin luulenpa, että moni ajattelee, että lupaa ei kannata hakea, hän sanoo.
Myös monia käytännön asioita pitää pohtia. Aittoniemi kertoo, että ravintolat joutuvat miettimään esimerkiksi sitä, missä asiakas pitää juoman, jos on ostanut sen ennen iltayhdeksää ja jää vielä ravintolaan. 
– Eli miten se tällaisessa tapauksessa otetaan mukaan, ettei synny epäselvyyttä, onko se vähittäismyyntiä vai anniskelua. 
Moni asia selvinnyt myöhään
Alkoholilain kokonaisuudistuksessa on kyse mittavasta reformista. Tilannetta on vaikeuttanut se, että esimerkiksi monet lupamenettelyä koskevat asiat ovat selvinneet vasta aivan viime hetkillä.
Valtioneuvosto hyväksyi lain toimeenpanoa koskevan asetuksen vasta torstaina – vain viikko ennen kuin uudistus tulee kokonaisuudessaan voimaan. Sosiaali- ja terveysministeriön asetusta alkoholilain valvonnasta vielä odotellaan. 
– Ei tämä ole ollut elinkeinonharjoittajillekaan hyvä. He ovat joutuneet reagoimaan nopeasti ja meillä ei välttämättä ole ollut tarjota vastauksia, huokaa ryhmäpäällikkö Kari Kunnas sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta.
SOK:n Havia on samaa mieltä.  

– Tietenkin se on jollakin tavalla jarruttanut varautumista. Kun virallista tietoa ei ole ollut aikaisemmin, olemme joutuneet esimerkiksi vanhasta kokemuksesta arvailemaan lupamaksuja, hän sanoo.
Valviralle ja aluehallintovirastoille on tullut kireän aikataulun takia kiire saada valmiiksi esimerkiksi uuteen alkoholilakiin liittyviä lomakkeita elinkeinonharjoittajille. Todennäköisesti ne kuitenkin ehtivät ajoissa.
Käytännön asioita jää pohdittavaksi vielä pitkälle kevääseen.
MaRan Aittoniemi uskoo, että epävarmuus on saattanut vaikuttaa niin, etteivät kaikki hae heti vähittäismyyntilupaa vaan miettivät vielä.  

Milloin asiakas saa oluen mukaansa?
Kansalaiset saavat tyytyä juomaan oluensa ja siiderinsä vielä uudistuksen alussa ravintoloissa.
Aluehallintovirastot alkavat ottaa lupahakemuksia vastaan maaliskuun alussa ja hakemusten käsittely kestää aikansa, huomauttaa Valviran ryhmäpäällikkö Kunnas. 
On mahdotonta vielä sanoa, kuinka kauan hakemusten käsittely kestää.
Normaali käsittelyaika vähittäismyyntiluvalle on noin kolme viikkoa. Maaliskuu tuo kuitenkin alkoholilain uudistuksen takia lupaviranomaisille läjän ilmoituksia ja hakemuksia sekä muita kiireitä, joten ruuhkia pidetään todennäköisinä. 
Käsittelyajat voivat venyä.
– On mahdotonta vielä sanoa, kuinka kauan hakemusten käsittely kestää. Sen uskaltanee sanoa, että vähintään kuukauden, arvioi Valviran Kunnas. 
MaRan Veli-Matti Aittoniemen käsitys on pessimistisempi. Hän pitää mahdollisena, että vähittäismyyntiluvan saaminen voi kestää jopa pari kuukautta.
**Lue lisää:** 
[Pienpanimon asiakkaat joutuivat ajamaan naapurikaupunkiin ostaakseen sen olutta – nyt sen on rakennettava uudet tilat voidakseen myydä suoraan panimolta](https://yle.fi/uutiset/3-10078167)
[Suomalaiset hullaantuivat uudesta alkoholilaista: Lonkerot käyvät kaupaksi ennätystahtia](https://yle.fi/uutiset/3-10071118)
[Uusi alkoholilaki puraisi –  Alkon myynti romahti](https://yle.fi/uutiset/3-10067250)
[Nelosoluet tänään ruokakauppojen hyllyillä – ”Suurin osa katsoo ajan kanssa, mitä hyllystä löytyy"](https://yle.fi/uutiset/3-10001403)
[Presidentti Niinistö vahvisti uuden alkoholilain](https://yle.fi/uutiset/3-9997179)
Luontokuvaaja neuvoo: Muista nämä asiat, kun valokuvaat pakkasilla
Pakkanen paukkuu tällä viikolla. Kysyimme alan ammattilaiselta, miten saa parhaat valokuvat kylmällä säällä.
1. Pidä työkalut lämpiminä
Pakkanen loihtii maiseman kuvaukselliseksi, mutta miten ikuistaa se niin kuin ammattilainen? Kaikki alkaa jäätymisen estosta. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut luontokuvaaja Teemu Saloriutta kehottaa pitämään erityisesti kädet lämpiminä. 
– Kuvaaminen jää lyhyeen, jos kuvaaja on umpijäässä. Itse käytän paksuja ja notkeita rukkasia, joilla pystyn koukistamaan sormea niin, että voin painaa laukaisinnappia. 
Rukkasten alla Saloriutalla on ohuemmat sormikkaat, joilla kameran säätäminen onnistuu ilman, että kädet pitää riisua kokonaan paljaiksi. 
Saloriutan mukaan luontokuvaajalla ei ole pakkasrajaa. Hän on itse ikuistanut ympäristöä jopa 34 asteen pakkasissa. 
– Kamera toimii kaikissa kuviteltavissa olevissa olosuhteissa. Kuvaajalla loppuu usko ennen kameraa.
2. Vara-akut povitaskuun ja tarkkana näytön kanssa
Digijärjestelmäkamerat toimivat pomminvarmasti, ja niiden akutkin ovat kehittyneet. Niillä saa useita satoja kuvia. Silti vaihtoakut kannattaa säilöä povitaskuun lähelle kehon lämpöä. Sieltä saa tuoreen kehiin, jos tuntuu, että akku alkaa hyytyä.
Ongelmia saattaa tuottaa näyttö.
– Se voi hyytyä. Nykyisin on peilittömiä kameroita, joissa ei ole optista etsintä. Ne saattavat olla hankalia pakkasessa. Näyttö voi ruveta hidastumaan, vaikka itse mekaaninen koneisto toimiikin hyvin. 
Saloriutta kuitenkin korostaa, että hän ei itse ole koskaan joutunut tilanteeseen, jossa kuvaaminen olisi loppunut kameran hyytymiseen.
3. Mene veden äärelle, etsi jäitä, katso valoa 
Saloriutta kehottaa valitsemaan kohteeksi sulan veden paikat.
– Oikein kovilla pakkasilla vesi höyryää ja sulapaikoille kertyy erilaisia eläimiä, kuten saukkoja, koskikaroja tai muita talvehtivia lintuja.
Myös jäät ovat otollinen kohde. 
– Jää on aina erilaista. Kun meri lyö sulana rantakiville, se muodostaa kivoja kuvioita.
Valokuvaus ei olisi valokuvausta, ellei valo olisi tärkeä osa puuhaa. Liiallinen kirkkaus voi kuitenkin olla ongelma. Nyt ollaan jo kevättalvessa, ja valo ei välttämättä ole enää kaikkein kuvauksellisinta.
– Valokuvissa haetaan pehmeää valoa. Jos aurinko paistaa korkealta ja kirkkaasti, se on hankalaa.
4. Muista jalusta ja riittävän pitkä kameran sulattelu
Jalusta on kätevä maisemakuvauksessa ja erityisesti talvella sekä kovalla tuulella. 
– Jalusta pitää kameran vakaana ja auttaa, kun kylmät kädet tärisevät.
Kun on aika lähteä kotiin, on hyvä muistaa, että kameraa ei saa missään nimessä tuoda suoraan sisään.
– Kameran sisään voi kondensoitua vettä, jos se tuodaan hyvin kylmästä hyvin lämpimään. Siksi se kannattaa laittaa tiiviiseen laukkuun, ja pitää siellä muutama tunti ennen kuin ottaa sen ulos.
Saloriutta itse säilöö kameraansa laukun välitilassa jopa kuusi tuntia. 
Monet kuvaavat kännyköillä. Niillä kannattaa mennä samoihin paikkoihin, mutta muistaa, että kännykän akku saattaa hyytyä nopeasti ja kosketusnäyttöä ei voi operoida rukkaset kädessä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Porissa
Henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät Meri-Porissa Saaristotiellä aamulla noin puoli seitsemältä.  Kolarin jälkiraivauksen vuoksi raskas liikenne ei pääse ohi onnettomuuspaikan. Raivauksen arvioidaan kestävän noin tunnin ajan.
Nokkakolarissa loukkaantui vakavasti henkilöautoa ajanut iäkäs nainen. Pakettiauton kuljettaja loukkaantui lievemmin. Molemmat vietiin sairaalahoitoon. Autoissa ei ollut matkustajia. 
Turmapaikka sijaitsee Saaristotiellä noin kolme kilometriä Lampaluodontieltä Ämttööntien suuntaan. 
Onnettomuuspaikan kohdalla on toinen kaista suljettuna jälkiraivauksen vuoksi. Henkilöautoliikenne pääsee kulkemaan turmapaikan ohi mutta raskaalta liikenteeltä tie on noin tunnin ajan suljettu. Poliisi ohjaa liikennettä.
**Päivytys klo 9.20**: _Tie avattu liikenteelle._
Mikä lopettaa traagillisen maan katastrofin? — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 26. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kirjoittaa pohjoisen "lahtareista" ja etelän punakaarteista, jotka touhuavat "ryssien" kanssa. Hän on lopenkyllästynyt sotaan ja alituiseen nälkään. #musiikinkevät1918
Siitä, kun tuli sytytettiin Helsingin Työväentalon torniin merkiksi vallankumouksen alkamiselle oli tasan kuukausi.
Helsingin Työväenyhdistyksen kuorojen johtaja, Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas Väinö Pesola oli seurannut tapahtumia herkeämättä aitiopaikaltaan Työväentalon naapurista. Neljän viikon jälkeen hän oli sitä mieltä, että kaikki oli...
”Enemmän kuin mullinmallin. Eilinen ruoka.
Pohjoisessa tappelevat ”lahtarit”. Miksi? Ryssäthän ovat jo miltei kaikki kaikonneet! Alhaisodespotiaako vastaan? Kuitenkin huutaa Työmies, että Mannerheim on pannut pohjois-Suomessa toimeen yleisen asevelvollisuuden.
Etelässä riehuvat punakaartit. Ryssät touhuavat mukana. Samalla, kun tämä on ilmeistä ”peitettyä” maankavallusta, kiljuvat he, että valkokaarti turvautuu vieraisiin pistimiin, he kun saavat aseensa Ruotsista ja Saksasta.
Punakaartilaisissa itsessään ovat käsitteet niin sekaisin, että viime päivinä on Helsingissä saatu nähdä suomalaisia ryssän soltun kaprokassa. Eivät tosiaan ymmärrä edes hävetä.
Kaikessa tässä sekamelskassa puhuu Työmies isänmaasta ja suomalaisesta kansasta. Mikä epäjohdonmukaisuuden viiltävä ironia.
Ryssän soltut täällä ovat päättäneet ryhtyä ”sissisotaan”. Mitä tämä tietää? Koko etelä-Suomen raiskaamista! Pian on nälkäkuolema kaikilla edessä!
Mistä kohoaa järjen valo, joka lopettaa traagillisen maan katastrofiin vajoamisen?!
Kuinka lähellä loppua ollaan, kuvaa eilinen ruokalista ruokapaikassa.
Aamiaiseksi perunaa kastikkeen tai suolaisen silakan kanssa, juotavaksi vain kaljaa. Leipää noin 90 gr eli enemmän silmää kuin vatsaa varten, sekään ei minkään makuista.
Päivälliseksi oli 2 ”räättiä” eli perunaa tuoreen silakan kanssa ja perunaa liemen kanssa. Leipää ilman voita saman verran kuin aamulla ja kaljaa juotavana.
Pääravintona on siis Peruna. Tämäkin on ruton syömää ja aivan pian ovat nekin Helsingistä lopussa. Mikä silloin edessä?
Nykyään jo tuntuu vatsassa alituinen ”tyhjä” olo ja väsymys rupee iltaisin tunkemaan päälle jo 7:n 8:n tienoilla. Lopulta tullee lojuminen päätoimeksi.
Leikkisän puolen keksin illalla jutusta siinä, ettei nykyisen ruuan pierukaan enää haise, kuten entisen ajan ruuan.
Jaa-ah, voi aikoja, voi tapoja!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 28. helmikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Theresa Mayn suunnitelmat vaikeuksissa –  Britannian työväenpuolue ei halua jättää EU:n tulliliittoa
Työväenpuoleen johtaja Jeremy Corbyn aikoo vihdoin kertoa, miten puolue järjestäisi Britannian ja EU:n kauppasuhteet.
Britannian työväenpuolue Labour kannattaa Britannian pysymistä Euroopan tulliliitossa myös EU-eron jälkeen. Mediatietojen mukaan puolueen johtaja Jeremy Corbyn aikoo kertoa uudesta kannasta maanantaina päivällä pidettävässä puheessa.
Tähän asti oppositiossa olevalla työväenpuolueella ei ole ollut selvää kantaa siihen, miten Britannian ja EU:n kauppasuhteet pitäisi järjestää brexitin eli EU-eron jälkeen. Kantaa on odotettu kuukausia.
Corbyn linjaa puheessaan, että työväenpuolue pitäisi Britannian EU:n tulliliitossa ja hyväksyisi nyt voimassa olevia EU-sääntöjä. Ilman ehtoja hän ei kuitenkaan pysyisi sisämarkkinoilla vaan vaatisi EU:lta poikkeuksia muun muassa yksityistämissääntöihin.
Viikonloppuna yli 80 puoluevaikuttajaa julkaisi kannanoton, jossa he vaativat Corbynia sitoutumaan selvästi EU:n sisämarkkinoihin.
Työväenpuolueen uusi kanta tietää vaikeuksia pääministeri Theresa Maylle, jonka konservatiivihallitus haluaa irrottaa Britannian kokonaan EU:n sisämarkkinoilta ja tulliliitosta.
Hallituksella on vain niukka enemmistö parlamentissa, ja myös osa konservatiivipuolueen kansanedustajista kannattaa tulliliitossa pysymistä. Halutessaan he voisivat liittoutua opposition kanssa ja kaataa hallituksen.
**Lue myös:**
**[EU-kansalaiset muuttavat pois Britanniasta – suurin lähtöaalto kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10088150)**
**[Viranomaisten ennuste: Brexitistä kärsivät eniten lähtemistä tukeneet alueet](https://yle.fi/uutiset/3-10064706)**
**[Jäsenmaat hyväksyivät brexit-sovun: Neuvotteluissa voidaan siirtyä eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-9979409)**
Suomi on valovuoden naapurimaita jäljessä – olympiapomot myöntävät karun totuuden: "Norjassa urheilun arvostus on ihan eri tasolla"
Olympiakomitean nokkamiesten Timo Ritakallion ja Mikko Salosen Suomessa pitäisi käydä keskustelua, kuinka tärkeänä huippu-urheilu nähdään.
**PYEONGCHANG. **Suomi saavutti Korean olympialaisista kuusi mitalia. Iivo Niskasen hiihtokullan lisäksi Krista Pärmäkoski hiihti yhden hopean ja kaksi pronssia. Tähän päälle pronssia toivat lumilautailija Enni Rukajärvi ja naisten jääkiekkomaajoukkue.
Esimerkiksi Norja rohmusi Pyeongchangista 39 ja Ruotsi 14 mitalia. Norja voitti mitalitaulukon kaikkien aikojen kulta- ja mitalimäärällä. Vuonomaa kahmi 14 kultaa, 14 hopeaa ja 11 pronssia.
Suomen huippu-urheilun muutostyöryhmä linjasi vuoden 2012 loppuraportissaan näin:
_”Visiona on olla paras Pohjoismaa 2020 urheilumenestyksen, urheilujärjestelmän toimivuuden ja urheilun arvostuksen osalta. Tavoite on kova. Onnistuminen edellyttää parempaa osaamista Urheilijan polun kaikissa vaiheissa, vahvistuvaa yhteistyötä huippu-urheilutoimijoiden kesken sekä intohimoista paneutumista Urheilijan polulle niin urheilijoilta, valmentajilta kuin muiltakin toimijoilta.”_
 Olympiakomitean puheenjohtajaksi syksyllä 2016 valittu Timo Ritakallio myöntää, että tavoitteesta ollaan auttamattoman kaukana.  

\- Norja on aivan suvereeni talvikisoissa. Tanska oli kesäkisoissa erittäin vahva. Ruotsi on menestynyt täällä erinomaisesti, Ritakallio luetteli Yle Urheilulle Pyeongchangissa.
30 vuotta sitten Calgaryn talvikisoissa Norjan saldo oli nolla kultaa, kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Suomi sai samoista kisoista mäkihyppääjä Matti Nykäsen johdolla neljä kultaa, yhden hopean ja kaksi pronssia.
Kolmen kullan Nykäsen ajoista on tultu pitkä matka: kun Norja on ampaissut vuosien saatossa mitalitaulukon kärkeen, Suomi on jäänyt kauas taakse. Maiden väkiluvut ovat kutakuinkin samat. Ritakallion mielestä suomalaisessa yhteiskunnassa pitäisi käydä nyt keskustelua, kuinka tärkeänä huippu-urheilu nähdään.  

\- Jos se on yhteiskunnassa tärkeä juttu, niin panostetaan siihen! Panostetaan siihen yhteiskunnan varoja ja yritetään saada yrityselämä mahdollisimman laajasti siihen mukaan, Ritakallio linjasi.
Vajaa vuosi sitten Olympiakomitean toimitusjohtajaksi valittu Mikko Salonen on Ritakallion kanssa samaa mieltä.
\- Koko yhteiskunnan on nähtävä se merkityksellisenä, että suomalaiset pärjäävät. Sekä yritys- että julkisen puolen lähteistä pitäisi saada rahoitusta niin, ettei se ole aina taistelua.
"Iivo Niskanen on hyvä esimerkki"
Ritakallion mukaan urheilumenestyksen myötä nuorille saadaan esikuvia. Hän painottaa, että huippu-urheilijan tavoitteellisuus, työnteko ja lannistumattomuus ovat ominaisuuksia, jotka pätevät kaikille elämän osa-alueille.
\- Meidän pitää kasvattaa tällaista kulttuuria. Tärkeintä on myös se, että lapsemme liikkuisivat enemmän. Tekisivät enemmän sitä pohjatyötä, muutakin kuin pelkkiä harjoituksia.
\- Iivo Niskanen on hyvä esimerkki siitä, että on tehty määrätietoista työtä huippu-uralla. Ennen sitä Iivo on kuitenkin liikkunut laajasti lapsena siellä Vieremällä. Sieltä on syntynyt pohjaa, että kestetään sitä harjoittelua, Ritakallio selitti.
Ritakallio alleviivaa urheilun yhteisöllistä vaikutusta. Esimerkiksi hän nostaa kultajuhliin päättyneen miesten 50 kilometrin hiihdon.
\- Me suomalaiset olimme varmasti yhtä, kun Iivo upeasti otti kultamitalin. Toisaalta urheilu on myös erinomainen tapa ehkäistä syrjäytymistä. Meidän pitää tehdä lujasti töitä, mutta pitää myös tunnustaa nämä tosiasiat. Norjassa urheilun arvostus on esimerkiksi ihan eri tasolla. Olosuhteetkin ovat paremmat.
Salonen nostaa olosuhdekysymyksessä esiin suomalaiset pikaluistelijat, joiden harjoitteluolosuhteet ovat kaukana maailman huipusta. Esimerkiksi Mika Poutala muutti perheineen Calgaryyn harjoittelemaan olympiaunelman saavuttaakseen.
\- Ulkojäiltä tullaan tänne kansainväliselle huipulle kovalla työllä ilman, että meillä on omaa areenaa, jossa pystytään viemään luistelua eteenpäin.
 Vuoden 2017 alussa Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry sulautui Olympiakomiteaan. Tämä tarkoitti käytännössä sitä, että Olympiakomitea vastaa nykyään koko liikuntakulttuurin sisällöstä. Ritakallion mielestä tämä on ollut toimiva malli, jota ei kannata muuttaa.  

\- Se on malli, johon ollaan useassa Euroopan maassa joko siirrytty tai ollaan siirtymässä. Uskon, että se on oikea tie. Meidän täytyy löytää balanssi tekemiseen ja tehdä hommia määrätietoisesti. Olemme kyllä ihan oikealla uralla. Vaikeaa sanoa, kauanko kaikki vie, mutta meidän on oltava pitkäjänteisiä. Meidän on jaksettava tehdä hommia samalla tavalla kuin Iivo on tehnyt menestyksensä eteen.
Miksi Norja pärjää niin hyvin?
Ritakallio kertoo kysyneensä Norjan olympiakomitean puheenjohtajalta Tom Tvedtiltä, miksi Norja pärjää niin hyvin. Tvedtin mukaan hän kohtaa suoran kysymyksen aiheesta usein.
\- Heillä yksi iso asia on, että lasten urheilun pitää olla mahdollisimman hauskaa 14-15-vuotiaisiin asti. Ei erikoistuta liian aikaisin. Lajit löydetään sitten myöhemmin, mutta nuorena luodaan pohja ja tullaan urheilemiseen mukaan ilon kautta. Mielestäni siinä oli yksi iso totuuden siemen, Ritakallio pohtii.
\- Toinen asia on, että sitten kun ollaan huippuvaiheessa, niin keskitetään. Urheilijat asuvatkin samalla alueella. Heillä on treeniolosuhteet ja kaikki huolto järjestetty siihen ympärille hyvin. Siltä pohjalta pitää meidänkin askelia ottaa.
Toimitusjohtaja Salonen painottaa, että seuratoiminta on pidettävä elinvoimaisena.
\- Ei meille tule näitä tulevaisuuden huippuja, ellei seuroissa tehdä oikeita asioita. Heidän on saatava myös tukea siihen työhön, mitä täytyy tehdä, jotta tulevia menestyjiä voisi kasvaa.
Vaikka puheenjohtaja Ritakallion mielestä Olympiakomitean käyttämä malli on toimiva, kehityskohteita etsitään jatkuvasti. Hän nostaa huippu-urheiluyksikön onnistumisiksi valmennusosaamisen hyödyntämisen lajien välillä ja urheilijoiden ennakoivan terveydenhuollon.
\- Itse pidän tässä urheilujohtamisessa kuitenkin tärkeimpänä sitä, että mahdollisimman paljon taloudelliset resurssit ohjautuvat urheilijoiden, valmentajien ja joukkueiden tasolle. Mahdollisimman vähän hallintoon ja byrokratiaan, Ritakallio linjasi.
**Korjaus 26.2. klo 12.53: **Korjattu Norjan olympiakomitean puheenjohtajan nimi.
Huimia näköaloja opiskelijahinnalla – Suomen korkein opiskelijatalo  valmistuu Jyväskylään
Koas Kankaantornissa opiskelijat pääsevät saunomaan ja viihtymään ylimmän kerroksen näköalaterassilla.
16-kerroksinen torni halkoo taivasta. Ainoastaan vanhan paperitehtaan piippu kurkottaa sivummalla sitä korkeammalle.
Jyväskylän uusin maamerkki, Koas Kankaantorni onkin Suomen korkein opiskelijatalo. Tamperelainen Espantorni on niin ikään 16-kerroksinen opiskelijakohde, mutta elokuussa valmistuva Kankaantorni peittoaa tasakattoisen pikkuveljensä korkeuskisassa viidellä metrillä. 
Valmistuttuaan Koas Kankaantorni on myös Jyväskylän korkein asuinrakennus. Massiivisen tornitalon takana on Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö Koas. Talon rakentamisesta vastaa YIT Rakennus Oy.
– Kun rakennus on maamerkki, sen pitää olla arkkitehtuurisesti näyttävä. Kankaantorni näkyy tietysti alueellaan, mutta samalla se erottuu kauas aina Jyväskylän saapumisteille, Koasin toimitusjohtaja Matti Tanskanen sanoo perustellessaan tornin korkeutta.
Opiskelijoiden tornitalo onkin noussut varsin omaleimaiselle paikalle, keskustan kyljessä sijaitsevalle Kankaalle, joka on Jyväskylän nuorin asuinalue. Alueen vanha paperitehdas lopetti toimintansa vuonna 2010, jonka jälkeen entistä tehdasalueetta ryhdyttiin kehittämään. Tähtäimessä on, [että vuonna 2040 Kankaalla asuu yli 5000 ja työskentelee noin 2100 ihmistä.](http://www3.jkl.fi/blogit/kangasjyvaskyla/)
Tornin huipulta löytyvät sauna ja näköalaterassi
Kankaantorni sulautuu mainiosti historialliseen tehdasmaisemaan korkeudestaan huolimatta. [Sen ulkomuodosta järjestettiin arkkitehtuurikilpailu, jonka voitti oululainen Linja Arkkitehdit Oy.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kulttuuri/article10056350.ece?token=-1386003) Nyt rakennusta peittää liukuvärjätty tiilijulkisivu ja veistoksellinen harjakatto, joka piirtää siluetin horisonttiin. 
Kankaantornin kerroksissa on yhteensä 101 yksiötä ja 16 perhekaksiota, joiden pitäisi olla muuttovalmiita ensi syksynä, kun korkeakoulut aloittelevat jälleen uusia lukuvuosiaan. Yksiöiden pinta-alat ovat suurimmillaan 29 neliötä ja kaksioiden 43 neliötä. Useimpien asuntojen ikkunoista levittyy näköala kahteen ilmansuuntaan.
Matti Tanskasen mukaan talo on suunniteltu opiskelijoiden ehdoilla. Käytännössä opiskelijalähtöisyys näkyy muun muassa polkupyörille varattuna säilytystilana ja reilun kokoisena hissinä, joka helpottaa muuttamista. Opiskelijoiden yhteisöllisyyttä on pyritty tukemaan yhteistiloilla sekä pesutuvalla, joka jäljittelee tyylillään ulkomailta tuttuja kolikkopesuloita.
Kankaantornin ylin kerros on varattu kaikkien asukkaiden käyttöön. Kaupungin kattojen yläpuolelta löytyy muun muassa oleskelutiloja, sauna ja näköalaterassi Lyhty, joka valaistaan rakennuksen valmistuttua elokuussa. Sen jälkeen Kankaan kaupunginosalla on oma majakka, jonka tuike voi näkyä jopa Nelostielle. Myös tornin juurelle asennetaan pitsikuvioinen valoseinä, joka valaisee sisäänkäynnin.
Vastaava työnjohtaja Vesa Nieminen kertoo, että talon ulkonäön eteen on nähty vaivaa. Esimerkiksi Kankaan tehdasmiljööseen sointuva tiiliseinä suunniteltiin pikkutarkasti pala palata. 
– Arkkitehti on piirtänyt joka ainoan elementin kuvan erikseen, jonka jälkeen ne on valmistettu elementtitehtaalla. Yhtään virhettä ei ole vielä löytynyt eri väristen tiilien sijoittelusta, hän naurahtaa.
Päätä huimaavat näköalat pysyvät opiskelijahintaisina
Rakentajille eniten haastetta aiheutti Kankaantornin vesikatto. Katon muoto ja korkealla rakentaminen koettelivat ammattitaitoa. 
Vesa Nieminen korostaa, että työturvallisuus on aina rakennustyömaalla ehdottoman tärkeää, mutta Kankaantornin poikkeuksellisen korkeuden vuoksi työntekijöiden toiveita pyrittiin kuuntelemaan erityisen tarkasti. 
– Kaikilta työntekijöiltä kysyttiin vapaaehtoisuus korkealle menemiseen, sillä kyllä se tietynlaista päätä vaatii.
Koas Kankaantornin asuntojen haku aukesi nyt helmikuussa. Torniin voi päästä muuttamaan yksiöjonosta, mutta Koas tarjoaa uuden kohteen asuntoja myös syksyllä kaupunkiin saapuville uusille opiskelijoille.
Matti Tanskanen vakuuttaa, että asuntojen vuokrat pysyvät opiskelijaystävällisellä tasolla, vaikka tornitalohankkeen kokonaiskustannukset ovat huimat 13 100 000 euroa.
– Mitä korkeammalle täällä noustaa, sitä korkeampi on myös vuokra. Alakerrassa yksiön saa hiukan alle 400 eurolla. Ylimmät kerrokset ovat sitten neljä-viisikymppiä kalliimpia.
Jyväskylän keskustaan nousee lisää opiskelija-asuntoja
Viime vuosina Koasin opiskelija-asuntoja on jo valmistunut keskustaan esimerkiksi veturitallien alueelle. Matti Tanskasen mukaan keskustayksiöillä pyritään ensisijaisesti vastaamaan opiskelijoiden toiveisiin. Säätiö haluaa edistää "lähiösolusta keskustayksiöön" -strategiaa, johon myös Kankaantornin rakentaminen olennaisesti kuuluu.   

– Jyväskylä on ainutlaatuinen korkeakoulukaupunki siinä mielessä, että meillä kampukset ovat aivan täällä ydinkeskustassa. Aikaisemmin opiskelija-asunnot on kuitenkin rakennettu lähiöihin, mikä ei ole ollut niin fiksu ratkaisu. Nyt on kuitenkin pystytty pikkuhiljaa keskittämään uusia opiskelija-asuntoja sinne, missä opiskelijat opiskelevat ja viettävät vapaa-aikaansa eli keskustan alueelle, Tanskanen selventää.
Koasilla on suunnitteilla myös muita mittavia rakennushankkeita. Tanskanen kertoo, että säätiö aikoo rakennuttaa [kaksi puukerrostaloa Seminaarinmäelle](https://www.jylkkari.fi/2018/01/koas-rakentaa-kaksi-puukerrostaloa-seminaarinmaelle/) ja kaksi taloa Harjulle. 
Seminaarinmäellä rakentaminen alkaa maaliskuun aikana, ja puukerrostalojen tulisi valmistua jo joulukuussa 2018. Myös Harjun rakennustyöt on tarkoitus aloittaa tänä vuonna, alustavien suunnitelmien mukaan touko-kesäkuussa.
Automaatioala kärvistelee insinööripulassa: "Palkkaisin heti ainakin kymmenen, jos osaajia olisi"
Pula  insinööreistä ja diplomi-insinööreistä on Satakunnassa niin kova, että siitä on tullut este yritysten kasvulle.
Satakunnassa on huutava pula automaatioalan osaajista. Erityisesti pulaa on insinööreistä ja diplomi-insinööreistä.  

Maakunnassa on noin sata automaatio-, ohjelmointi- ja robotiikka-alan yritystä. Niihin oli viime vuonna avoinna 1 500 työpaikkaa. Hakijoita oli kuitenkin vain alle 200.
Työvoimapulan helpottamiseen on saatu rahaa ministeriöltä. Sitä käytetään avoimien työpaikkojen markkinoimiseen eri puolilla Suomea.
Kauppoja menetty
Esimerkiksi Satakunnassa toimiva insinööritoimisto Insta Automation kaipaa kipeästi osaajia prosessiteollisuuteen. Toimistolla on asiakkainaan useita isoja teollisuusyrityksiä. Töitä olisi välittömästi tarjolla ainakin kymmenelle henkilölle. Yhdenkin rekrytoinnin eteen toimisto joutuu tekemään lukemattomia tunteja töitä. 
– Työvoimapula on jo este kasvulle. On turha myydä, jos ei pysty pitämään lupauksiaan, toteaa liiketoimintajohtaja Mika Riikonen. 
Alan yrityksiltä on Riikosen mukaan mennyt jopa kauppoja sivun suun, koska automaatioalan ammattilaisia ei ole tarpeeksi.   

– Tarvitsemme välittömästi useita ammattilaisia. Lisäksi tarvitaan pitkäjänteistä työtä varmistamaan, että osaajia riittää. Automaation merkitys teollisuudessa vain kasvaa entisestään.
Pilotilla 200 osaajaa
Satakunnan työvoimapulaa yritetään helpottaa työ- ja elinkeinoministeriön rahoituksella. Korkeasti koulutettujen tehostettuun työvälitykseen on käytössä 300 000 euroa tämän vuoden aikana. Ensi vuodelle haetaan vielä 200 000 euron rahoitusta.
Tavoitteena on löytää 200 uutta automaatioalan osaajaa. Apuna käytetään yksityistä työnvälitysfirmaa.
– Insinöörit ja diplomi-insinöörit pitää löytää Satakunnan ulkopuolelta tai Suomen rajojen ulkopuolelta, kun niitä ei kerran täällä ole. Osaajia haetaan täsmähakuna yritysten tarpeisiin, kertoo projektipäällikkö Pauliina Harrivaara te-keskuksesta.
Osaajien metsästyksen lisäksi Satakunnassa järjestetään insinööreille ja diplomi-insinööreille muuntokoulutusta työvoimapula-aloille. Pilotilla yritetään myös kirkastaa Satakunnan imagoa. Moni ei Harrivaaran mukaan vielä tiedä, millaiset ura- ja yritysmahdollisuudet Satakunnassa on.
– Puhumattakaan esimerkiksi asumiskustannusten edullisuudesta pääkaupunkiseutuun verrattuna.
Iiro Pakariselle kaivattu onnistuminen – näin suomalaishyökkääjä tuulettaa kauden toista osumaansa
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi ja Iiro Pakarinen pääsivät tehopisteiden makuun vieraspelissä Anaheimia vastaan. Katso Pakarisen osuma ja Puljujärven alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Edmonton Oilersin Iiro Pakarinen teki kauden toisen osumansa NHL:ssä sunnuntaina. Pakarinen onnistui vierasottelussa Anaheim Ducksia, kun Oilers punnersi voittomaalikilpailun jälkeen 6-5-vierasvoiton.  

Pakarinen teki Oilersin 5-3-osuman maalin edustalta Connor McDavidin hienosta tarjoilusta.  

Reilut 11 minuuttia vastuuta saanut 26-vuotias Pakarinen on pelannut tällä kaudella 27 NHL-ottelua tehoin 2+1.  

Pakarisen osuman jälkeen Anaheim nousi vielä tasoihin hattutempun tehneen Rickard Rakellin maalien avulla. Voittomaalikilpailussa Oilersille ratkaisun iski tehot 0+3 kirjannut McDavid.  

Myös 19-vuotias Oilers-hyökkääjä Jesse Puljujärvi pääsi tehopisteiden makuun. Vain vajaat kahdeksan minuuttia vastuuta saanut Puljujärvi alusti kolmannen erän alussa Ryan Stromen 4-2-maalin. 
Puljujärvi on summannut kauden 45 NHL-ottelusta 16 (9+7) tehopistettä.
Katso Pakarisen osuma ja Puljujärven alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

**Lue myös:**
[Pekka Rinteelle jo kauden kuudes nollapeli – "Loistavaa työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-10092094) 
Lounais-Suomen työntekijäpulaa paikataan täsmäkoulutuksella – verkostoyliopisto tuottaa alueelle yli 400 diplomi-insinööriä  vuosittain
Viime syksynä käynnistetty verkostoyliopisto FITech on seitsemän yliopiston yhteinen ponnistus tuottaa Lounais-Suomeen diplomi-insinöörejä.
Antti Peräsuo on yksi niistä 800 turkulaisesta, jotka ajavat päivittäin töihin Uuteenkaupunkiin. Peräsuo toimii autotehtaalla suunnittelupalveluiden myyntipäällikkönä. Viime syksynä mies sai päähänsä, että hänestä tulee diplomi-insinööri.  

– Minulla oli jo pitkään ollut halu korottaa AMK-insinöörin tutkintoa, Peräsuo sanoo.
Samaan aikaan, kun Peräsuo ymmärsi, että haluaa kehittää osaamistaan, [seitsemän suomalaista yliopistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9884360) havahtui Lounais-Suomen diplomi-insinööripulaan. 
Yliopistot päättivät perustaa verkostoyliopiston FITechin (Finnish Institute of Technology). FITechin tarkoituksena on saada lisää diplomi-insinöörejä[ positiivisen rakennemuutoksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9793989)kourissa kärvistelevään Lounais-Suomeen.
– Minun tapauksessani en tiedä, onko valmistuminen se tärkein asia. Tärkeintä on se, mitä minä opin siinä matkalla kohti valmistumista, Antti Peräsuo sanoo.
Etäopiskelu helpottaa
FITech-opiskelu poikkeaa normaaleista DI-opinnoista. Opiskelu tapahtuu pääasiassa etänä. FITechissä opiskelijat kirjautuvat sisälle johonkin hankkeessa mukana olevista seitsemästä yliopistosta, mutta voivat valita kursseja myös muista. 
Antti Peräsuo on kirjoilla Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa, käy päivisin töissä Uudessakaupungissa ja opiskelee iltaisin etänä. Luennot voi katsoa netin kautta striimattuna tai tallenteelta.
– On äärimmäisen hienoa, että pystyy opiskelemaan etänä. Eihän minulla olisi ollut mitään mahdollisuutta mennä opiskelemaan Lappeenrantaan, Peräsuo kiittelee FITechin ideaa.
Lisää diplomi-insinöörejä länsirannikolle
Verkostoyliopisto FITechillä on rahoitus kasassa vuoteen 2021 asti. Rahoituksesta vastaavat opetusministeriö ja mukana olevat yliopistot.
Tällä hetkellä FITechissä on meneillään kaksi diplomi-insinööriohjelmaa, joissa on 80 opiskelijaa. Ensi syksynä käynnistyy viisi uutta DI-ohjelmaa sekä 15 eri tekniikan alan sivuainekokonaisuutta.
– Ensimmäiset diplomi-insinöörit näistä ohjelmista valmistuvat ensi vuonna. Tarkoitus on myös, että Lounais-Suomen alueella tehtäisiin ensi vuonna näissä yhteistyöyliopistoissa jopa parisataa diplomityötä, sanoo FITechin projektijohtaja Heikki Koponen.
FITechin perustettiin tukemaan Lounais-Suomen talouskasvua paikkaamalla alueella vallitsevaa [diplomi-insinööripulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10074809). Tarkoituksena on, että muutaman vuoden kuluttua alueelle sijoittuisi yli 400 diplomi-insinööriä vuosittain.
– FITechin perustamisen idea oli se, että haluttiin löytää sellainen ratkaisu, jolla alueen osaajapulaan pystyttäisiin vastamaan mahdollisimman nopeasti, Koponen sanoo.
Heikki Koponen sanoo, että FITechissä käytössä oleva yliopistojen verkostoituminen ja etäopetukseen painottuva opetus on aivan uudenlaista koko korkeakoulumaailmassa.
– Parhaassa tapauksessa rakennamme globaalisti ainutlaatuista korkeakouluttamisen tapaa. Pääsemme kehittämään uusia tapoja hyödyntää teknologiaa ja yhteistyötä yliopistojen kesken sekä toisaalta yhteistyötä yritysten ja elinkeinoelämän kanssa.
Yritykset mukaan toimintaan
FITechin toimintaan otettiin heti alusta alkaen tiiviisti mukaan alueen yritykset. Kysely siitä, minkälaista koulutusta pitäisi järjestää ja minkälaisia osaajia yritykset tarvitsisivat, lähti yli sadalle lounaissuomalaiselle yritykselle.
– Yritykset ovat lähteneet tähän mukaan valtavan hyvin. Niillä on ollut kiinnostusta vaikuttaa kurssien sisältöön ja ne ovat lähteneet mukaan itse opetukseenkin, esimerkiksi pitämällä vierailuluentoja, sanoo tuotantotalouden professori Kim Wikström Åbo Akademista.
Wikströmin mukaan Lounais-Suomi on tällä hetkellä Suomen kasvumoottori, mutta kasvu pitää hoitaa mallikkaasti. Wikströmin mielestä on puhuttu ehkä liikaakin käsistä ja jaloista, joita alueella tarvitaan.
– Täällä tarvitaan todella paljon myös päätä ja innovatiivisuutta, Wikström sanoo ja viittaa alueella vallitsevaan osaajapulaan.
Kim Wikström uskoo, että vaikka FITech perustettiin Lounais-Suomen tarpeita varten, koulutuskokonaisuus hyödyttää nopeasti myös muuta Suomea.
– Jos me saamme koulutettua yhden diplomi-insinöörin tänne, se tarkoittaa kahta muuta insinööriä, jotka työllistyvät muualle Suomeen alinhankintaverkostojen kautta.
Keskustelu yritysten kanssa hedelmällistä
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas on Suomen suurin tehdas. Siellä on työntekijöitä noin 4000. Autonrakentajien lisäksi Valmet Automotive tarvitsee runsaasti myös diplomi-insinöörejä.
– Tuotantotalous on ollut meillä se perinteinen osaamissuuntaus. Nyt tarvitsemme entistä enemmän elektroniikka-, sähkö- ja automaatiopuolta, kun kehitämme sähköautojen akkuteknologiaa, sanoo henkilöstön kehittämispäällikkö Laura Palmunen.
Palmusen mukaan FITech hyödyttää Valmet Automotivea myös muulla tavalla kuin tuottamalla diplomi-insinöörejä.
– FITech kokoaa eri yrityksiä yhteen. On hedelmällistä, kun pääsee keskustelemaan muiden yritysten kanssa.
Valmet Automotiven liiketoiminnan kehittämispäällikkö Senni Huutera sanoo, että FITechissä opiskelevat ovat yritykselle tärkeitä jo opiskeluaikana.
– Voimme tarjota opiskelijoille esimerkiksi diplomityöpaikkoja ja kesätyöpaikkoja. Toivotaan, että FITechin kautta saisimme sellaista osaamista, jota ei ole tältä alueelta muuten löydetty, Huutera sanoo.
Vielä pari vuotta
Antti Peräsuo uskoo valmistuvansa diplomi-insinööriksi parin vuoden kuluttua. Koulutusohjelma tukee tuotesuunnittelua ja tuotekehitysprosessia.
– Tämän koulutusohjelman avulla pystyn kehittymään valtavasti, ja varmasti jatkan talossa entistä parempana työntekijänä, Peräsuo uskoo.
Laura Palmunen sanoo, että Valmet Automotivella on jatkuva tarve erilaisille osaajille. Monenlaista tekijää tarvitaan, sillä yrityksellä on käytännössä [rekrytoinnit koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10072747) päällä.
– Meille ei välttämättä ole suurta väliä sillä, mikä on pääaine. Osaamisen soveltaminen ja innovaatioiden kehittely on tärkeämpää.
 Yhdessäolo on vahvuus
Åbo Akademin professori Kim Wikström sanoo, että FITechissä tehdään ja suunnitellaan uusia kursseja jatkuvasti yritysten tarpeiden mukaan. Kursseja tulee ja menee.
– Yhdessä muiden yliopistojen kanssa tehdään kursseja, joissa haetaan vahvuuksia, jotka soveltuvat erityisesti tänne länsirannikon tarpeisiin.
– Emme ole riippuvaisia siitä, mitä yhdessä yliopistossa satutaan kouluttamaan. Meillä on käytössä kaikkien yliopistojen resurssit ja osaamisalueet, säestää Heikki Koponen.
Elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen: Oscarin metsästys oli surullista ja järkyttävää
Cannes-voiton jälkeen amerikkalaiset agentit alkoivat pommittaa **Juho Kuosmasta** huonoilla käsikirjoituksilla. Hänen ohjaamastaan _Hymyilevästä miehestä_ (2016) odotettiin myös Oscar-ehdokasta, mutta niin ei käynyt ja kampanjointikin paljastui inhottavaksi. Seuraavaksi Kuosmanen aikoo tehdä neuvostotyylisen scifielokuvan, jossa yhdistyvät Päivänsäde ja menninkäinen sekä Ziggy Stardust.
KulttuuriCocktail seurasi **Juho Kuosmasen** hullua vuotta 2016 televisiodokumentissa ja tässä [artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181897). Kuosmasta vietiin festivaalilta ja mantereelta toiselle usean kuukauden ajan. Heti tuoreeltaan hän kommentoi, että vuosi oli hieno, mutta “vähän liikaa”.
Esimerkiksi The Hollywood Reporter -elokuvalehden vaikutusvaltainen kolumnisti **Scott Feinberg** [piti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182979) Kuosmasen esikoiselokuvaa tuolloin hyvin mahdollisena Oscar-ehdokkaana.
On aika kysyä, mitä Juho Kuosmaselle kuuluu nyt.
**_Hymyilevä mies_ voitti Cannesin elokuvajuhlien kakkoskilpasarjan toukokuussa 2016. Mitä sen jälkeisestä hulinavuodesta jäi käteen?**
**Juho Kuosmanen:** Voitto ja sitä seurannut hyvin kaoottinen vuosi määrittelivät aika paljon omaa asemaani elokuvakentällä. Koin, että olen oikeasti osa paitsi suomalaista, myös eurooppalaista elokuvaa. Maailma aukeni ja pieneni samalla kertaa.
Tärkeintä oli oppia ymmärtämään, miten ja millaisin ehdoin elokuvamaailma toimii. Kentällä on paljon houkutuksia, hyviä tarjouksia ja nurkan takana olevia näennäisiä mahdollisuuksia.
Työtarjouksia tulee edelleen koko ajan.
Oli hyvä, että tarjouksia oli paljon. Ei ollut pakko lähteä yhden tarjouksen perässä valloittamaan maailmaa. Tuntui hyvältä, että huomiota tuli tarpeeksi jo tehdyllä työllä.
Työtarjouksia tulee edelleen koko ajan, joten ei ole sellainen olo, että pitäisi tarttua heti ensimmäiseen ja hylätä kaikki.
Jos haluaa lähteä varta vasten tekemään kansainvälistä uraa, niin nyt siihen olisi reittejä. Jos se kiinnostaisi.
**Kiinnostaako?**
Se ei ole mikään varsinainen tavoite, mutta ei minulla ole mitään syytä sitä poiskaan sulkea. Olen myös tosi tyytyväinen Suomessa. Olen elokuvaohjaajana vapaampi täällä, eurooppalaisin varoin.
**Hymyilevää miestä veikattiin Oscar-ehdokkaaksi, mutta valintaa ei tullut. Miltä se tuntui?**
Kyllähän se tietenkin tympäisi, koska hehkutusta oli ollut etukäteen. Toki se palveli elokuvan levittämistä Jenkeissä, koska ennakkolistauksia seurataan siellä tiiviisti.
Oli järkyttävää huomata, kuinka isoilla rahoilla kampanjoita tehdään.
Itse asiassa koko Oscar-kampanja oli isompi pettymys, kuin tuo lopputulema. Oli järkyttävää huomata, kuinka isoilla rahoilla kampanjoita tehdään.
Pienet eurooppalaiset 1,5 miljoonan euron elokuvat kamppailevat lähes 2 miljoonan euron budjeteilla. Toki he ovat laskeneet, että jos ehdokkuus tai jopa palkinto tulee, rahan tienaa myynnissä takaisin.
On surullista, että kilpailussa ei palkita sitä elokuvaa, josta tykätään eniten tai jota pidetään palkinnon arvoisena. On vielä ihan ok, että levitysyhtiön vaikutusvallalla ja agenttifirman suhteilla on iso merkitys. Räikeää on se, kuinka paljon elokuvalle ostetaan huomiota. Vaikka sen tiesi, se oli inhottavaa nähdä.
**Onko Hollywoodista tullut kiinnostavia tarjouksia?**
On mutta ei mitään niin kiinnostavaa, että olisin pakannut laukkuni ja lähtenyt sinne.
Minulle on tärkeintä, että elokuvaa saa tehdä vapaasti. Sen kaltainen tekeminen, missä ei saa puuttua castingiin tai käsikirjoitukseen tai muuhun, ei ole mitenkään mieluista. Jos vapaus säilyy toimittaessa isoilla rahoilla Amerikassa, niin mikä ettei, mutta yleensä vapaus ja raha eivät kulje käsi kädessä.
**Millaisia amerikkalaiset työtarjoukset ovat olleet?**
Pääasiassa niitä tulee kahdesta osoitteesta. Tyypillisin tapaus on agentti, joka haluaa lähettää käsikirjoituksia, joihin etsitään ohjaajaa, joka auttaisi rahoittamaan elokuvan. Ja itselläni oli ehkä juuri sen verran sopivasti nimeä, että tarjouksia alkoi tulla. Siellä koettiin, että tuotanto voisi hyötyä tällaisesta uudesta innokkaasta eurooppalaisesta tekijästä.
Mutta käsikirjoitukset ovat hyvin usein sellaisia, että ne ovat saattaneet pyöriä toimistosta toiseen ilman että kukaan on niihin tarttunut. Ja kun niitä muutaman luki, niin ihan syystä. Aika vähän oli mitään todella hyviä käsikirjoituksia.
Olemme esimerkiksi etsineet sopivaa kirjaa, josta voisi tehdä elokuvan.
En ole muutenkaan, Suomessakaan, innostunut käsikirjoituksen perusteella oikein mistään. Enemmän on kiinnostanut tekijäryhmä ja se ajatus, mitä elokuva käsittelee.
Yhdysvalloissa on myös yksi agentti, jolle olen tämän pystynyt sanomaan. Jos minulle tulee joku idea, jota haluaisin viedä eteenpäin, hän katselee verkostoja, joita hanke tarvitsisi.
Lisäksi olen skypettänyt erilaisten henkilöiden kanssa. Olemme esimerkiksi etsineet sopivaa kirjaa, josta voisi tehdä elokuvan. Tuntuu, että kyseisen firman kautta voisi joskus löytyä jotain kiinnostavaa, jossa voisi säilyttää tekemisen omaehtoisena.
**Helpottiko Hymyilevän miehen menestys paineitasi elokuvantekijänä?**
Pahimmat paineet ovat varmaan aina oman pään sisällä. En usko, että niistä pääsee eroon.
Nyt juuri on aika helppo hengittää, kun ei ole mitään akuuttia työn alla. Kaikki hankkeet ovat alussa ja mahdollisuuksia täynnä.
Jokainen hanke lähtee kuitenkin ihan nollasta. Ei seuraava elokuva varmaan synny yhtään sen helpommalla kuin mikään edellinenkään.
Rahoitus toivottavasti helpottuu. Kenties rahoittajat voivat luottaa siihen, että kun kerran onnistui, niin ehkä toisenkin kerran.
**Viimeksi ohjasit uuden version Suomen ensimmäisestä fiktioelokuvasta, _Salaviinanpolttajista_. Se on mykkä ja mustavalkoinen, kuten myös vuonna 2012 valmistunut _Romu-Mattila ja kaunis nainen_. Tuleeko mykkäelokuvia vielä lisää?**
Tulee. Nyt kun on tehty kaksi osaa, täytyy tehdä kolmaskin. Se on elokuva mahdottomasta rakkaudesta, ja tapahtuu avaruudessa. Se on scifielokuva. Se on vähän sellainen “Päivänsäde ja menninkäinen meets Ziggy Stardust ja Aelita”. Siinä haetaan vähän semmoista varhaista neuvostoscifiä.
Seuraava mykkäelokuvani kertoo mahdottomasta rakkaudesta ja tapahtuu avaruudessa.
**Viime joulukuussa Kansallismuseossa avattiin Suomen tarina -näyttely, joka kulkee itsenäisyyden vuosikymmenten läpi. Sinä olit mukana suunnittelemassa näyttelyn dramaturgiaa. Mitä teet seuraavaksi?**
Oli mielettömän kiinnostavaa tehdä tarinankerrontaa museoon. Sen jälkeen on mukava palata myös elokuvan pariin. Minulla on käsikirjoituksia, sekä omia että muiden kirjoittamia, joitain kirjoihin ja joitain henkilöihin perustuvia. Olisi mahtavaa, kun vain pääsisi tekemään. Tuon mykkäscifi-hahmotelman lisäksi ei ole mitään niin konkreettista, josta voisin kertoa.
**Miten museonäyttelyn tarinankerronta eroaa elokuvan tarinankerronnasta?**
Museossa tarinaa kuljetetaan tilassa, jossa kävijä pystyy itse vapaasti liikkumaan. Elokuvassa taas liikutaan lineaarisessa ajassa. Se on suurin ero. Lisäksi historialliset tapahtumat ja museon esineistö asettavat voimakkaammat reunaehdot.
Samankaltaista taas on se, että tarinankerronta ei ole tasarytmistä, vaan huoneesta toiseen mentäessä tapahtuu rytmillisiä vaihdoksia. Tarinassa on jonkinlainen alku ja lopputulema – millä mielin näyttelystä poistutaan, mitä sieltä saa mukaansa. Samalla tavalla elokuvan tarina on muuta kuin pelkkä juoni. Elokuvassakin tarjoillaan jotain ajatusta, jonka kanssa salista poistutaan.
**Miltä itsenäisen Suomen tarina perehtymisen jälkeen näyttää?**
En ole pitänyt itseäni mitenkään isänmaallisena henkilönä. Tykkään enemmänkin nostaa esiin epäkohtia kuin mainostaa omaa maatani. Mutta nyt kun aihetta vuoden verran käsiteltiin, niin on sanottava, että onhan Suomen tarina ihan huikea menestystarina.
Kasvaminen metsäisestä maasta pohjoismaiseksi hyvinvointivaltioksi, jota edelleen vielä olemme, sisältää todella paljon hienoja päätöksiä, joilla koko kansa otettiin mukaan. Se on hieno esimerkki toimivasta demokratiasta.
Haaveilen semmoisesta, että olisi yksi kalenterimerkintä per päivä.
**Mainitse jokin esimerkki tällaisista päätöksistä?**
Kun museosta puhutaan, niin kaikki ilmiöt tiivistyvät esineisiin. Näyttelyn hienoin esine on äitiyspakkaus. Siinä tiivistyy ajatus, että meidän täytyy taata kaikille ihmisille tasa-arvoiset elämän lähtökohdat, ja että se ei jää vain juhlapuheeksi. Jos tämä on meidän halumme, niin mitä sitten oikeasti tarvitaan, jotta se toteutuu: äitiyspakkaus on siitä niin konkreettinen esimerkki kuin voi olla.
**Mitä odotat vuodelta 2018?**
Aikaa. Haaveilen semmoisesta, että olisi yksi kalenterimerkintä per päivä, ja on se sitten kuinka vähäpätöinen tahansa, voisi ajatella että päivä on täysi. Koska kaksi vuotta on ollut aika kiireistä, kaipaan todella syvästi aikaa keskittyä.
Viikon 9 vinkit: draamasarjojen, Oscar-leffojen ja Saara Aallon fanien unelmaviikko!
Viikolla yhdeksän se vihdoin ratkeaa: millä kappaleella Suomi edustaa toukokuussa Portugalin Euroviisuissa! UMK18: Saara Aalto -loppuhuipennus nähdään lauantaina 3. maaliskuuta, kun Aalto esittää livenä kaikki kolme kappalettaan ja yleisö yhdessä ammattilaisraadin kanssa äänestää voittajabiisin! Kimallusta nähdään Aallon lisäksi myös valtameren tuolta puolen, kun 90. Oscar-gaala punaisine mattoineen nähdään suorana Ylellä! Tänä vuonna ensimmäistä kertaa Oscar-lähetyksen voi katsoa tv:n lisäksi suorana myös Yle Areenasta.
Ennen Oscar-gaalaa Ylen ohjelmistossa nähdään viikon varrella useita Oscar-palkittuja elokuvia, kuten Colin Firthin tähdittämä Kuninkaan puhe, legendaarinen kymmenen Oscarin elokuva West Side Story, Amy Winehousen elämästä kertova dokumentti sekä ihana italialainen elokuva Suuri kauneus. Euroviisu- ja Oscar-gaalafanien lisäksi viikolla yhdeksän hellitään myös sarjojen ja dokumenttien ystäviä. Luvassa on muun muassa uusi brittidraama Muukalaiset keskellämme sekä islantilainen uutuussarja Vangit. TV-ensi-illassa nähdään kolmella Jussi-palkinnolla palkittu ja muun muassa Tommi Korpelan ja Elena Leeven tähdittämä elokuva Häiriötekijä. Ohjelmassa on myös tuhti paketti dokumentteja maailman historiasta ja nykypäivästä. Radion puolella ääneen pääsee jälleen Ruben Stiller!
Katso alta viikon parhaat vinkit!
MAANANTAI 26.2.
Ruben Stiller aloittaa Yle Puheella
**Yle Puhe klo 15.02 + Yle Areena**
Onko arvoillammekin parasta ennen -päivämäärä? Ruben Stillerin uudessa viikoittaisessa keskusteluohjelmassa Yle Puheella puhutaan arvokkaasti Suomen arvoista, arvojohtajista ja arvottomista sekä ruoditaan moniarvoisessa ilmapiirissä ajan ilmiöitä, puheenaiheita ja kansakunnan kohtalonkysymyksiä. Vieraina on tunnettuja ja tuntemattomia näkijöitä, tekijöitä ja kokijoita. Entä kuka käsikirjoittaa Suomen suurta draamaa, ja kuka kuittaa esityspalkkiot?
Casualty, S21 - uusia jaksoja
**Yle TV2 klo 9.00**
Guppyn kirurgiset taidot testataan, kun hän, Charlie, Abs ja Comfort lähtevät Kambodžaan auttamaan Duffya. Vaikea synnytys Kambodžassa saa Comfortin ymmärtämään, että hänen elämästä puuttuu jotain – äitiys. Samaan aikaan kotona Holbyssä Maggie ja Harry yrittävät kovasti saada yhteistyötä toimimaan Somnangin,  kambodžalaisen lääkärin kanssa.
48 jaksoa. Yle Areena 14 päivää
Halme & Saarinen - Diginen iltapäivä
**Yle Puhe klo 13.02 + Yle Areena**
Yle Puheen uusi Diginen iltapäivä on ohjelma, joka kertoo sen, mitä digitaalisesta mediasta tarvitsee tällä viikolla tietää – ja mistä voi kaikessa rauhassa olla tietämättä. Jani Halme ja Tomi Saarinen purkavat viikoittain yhden digimedian ilmiön; mikä siinä on olennaista, mikä hypeä, mitä ehkä tapahtuu ja miten tämä kaikki vaikuttaa juuri sinuun. Printti-, televisio ja uutismediakeskeisen näkökulman sijaan Diginen iltapäivä keskittyy siihen, miten näkymätön bittikäsi ohjaa meidän kaikkien elämää.
Historia: Holokaustin pakotunneli (12)
**Yle TV1 klo 19.00**
(Holocaust Escape Tunnel) Vilnassa toimi vuosisatoja aktiivinen juutalaisyhteisö. Holokaustin aikana lähes kaikki kaupungin juutalaiset murhattiin ja synagogat tuhottiin. Tutkijat selvittävät, mitä silloin todella tapahtui. Yle Areena 90 päivää
Dok: Matka kohti kapinaa
**Yle Fem klo 20.30**
(Resan mot upproret) Päivä Pohjoismaiden ensimmäisen naispuolisen imaamin seurassa. Suomalais-syyrialais-tanskalainen Sherin Khankan puhuu islamilaisen feminismin puolesta. Hän on perustanut Kööpenhaminaan naisten moskeijan, mutta hanke on kohdannut myös vastustusta. Toimittaja: Mikaela Weurlander.Yle Areena 1 vuosi
Dokumenttiprojekti: Sodan näyttämö (16)
**Yle TV1 klo 21.30 ja Yle Areena 21.2.**
(The War Show) Syyrialainen radiojuontaja Obaidah Zytoon todistaa kamerallaan, kuinka protestit muuttuivat kansannousuksi ja lopulta luisumisen sisällissodan kaaokseen. O: Andreas Dalsgaard, Obaidah Zytoon. Tuotanto: Oktober. Yle Areena 30 päivää
Looking, S2 (16) - uusia jaksoja
**Yle TV2 klo 23.05**
(Looking, S2) Toiselle ja samalla viimeiselle kaudelle etenevä HBO:n draamakomedia seuraa San Franciscossa asuvien kolmikymppisten homoseksuaalimiesten elämää. Patrick, Agustín ja Dom ovat olleet läheisiä ystäviä ties kuinka kauan, ja kaikki he rakastavat avoimesti miestä. Kukin heistä on eri vaiheessa omassa suhteessaan ja toisinaan tulee lennettyä huolettomasti kukasta kukkaan, mutta silti jokainen joutuu pohtimaan välillä vakaviakin elämänkysymyksiä ja valintoja.
Onneksi sitä kaikkea sentään voi terapoida ja tuulettaa yhdessä. Minne asti elämä heitä kuljettaa, ja pysytäänkö ystävinä yhteisen tarinan loppuun asti? Pääosissa: Jonathan Groff, Frankie J Alvarez, Murray Bartlett. Idea ja käsikirjoitus: Michael Lannan. Tuotanto: HBO, Fair Harbour Productions, Yhdysvallat, 2015.
TIISTAI 27.2.
Kiehtova maailma: Matka Keski-Amerikkaan 1/4 - uusi sarja
**Yle TV1 klo 19.00**
Näyttelijä Stephen Fry reissaa Keski-Amerikassa ja tutustuu aluksi Meksikon historiaan, luontoon, popkulttuuriin ja yhteiskuntaan. Miltä näyttää intiaanien muinaiskaupunki kuumailmapallosta käsin? Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
Kino Suomi: Kaivo (16)
**Yle Teema klo 21.55**
(1992) Pieni vauva, vaikeat perhesuhteet ja kova työ käyvät nuoren äidin voimille ja johtavat moninkertaiseen tragediaan maaseudulla. Ohjaus: Pekka Lehto. Pääosissa: Merja Larivaara, Liisa-Maija Laaksonen, Katariina Kaitue. Yle Teema 30 päivää. Uusinta
KESKIVIIKKO 28.2.
Akuutti: Julia syntyi pojaksi
**Yle TV1 klo 20.00**
Julia syntyi pojaksi. 3-vuotiaana hän itki äidilleen: "Mä en oo poika, mä en oo poika!" Monien vaiheiden kautta hän on viimein onnellinen nuori nainen. Kuisma sen sijaan ei koe olevansa poika eikä tyttö. Myös hän sai hoitoja, mm. rintojen poiston. Nyt hän on tyytyväinen elämäänsä. Ohjelmassa kyseenalaistetaan perinteinen sukupuolen kaksijakoisuus. Lisäksi selvitetään sitä, miten toimia, jos lapsi epäilee omaa sukupuoli-identiteettiään. Yle Areena toistaiseksi
Moone Boy, 1/6, S3, (12) - uusia jaksoja
**Yle TV2 klo 20.30**
(Moone Boy, S3) Uusia jaksoja Emmyllä palkittuun tarinaan, joka kertoo monilapsisen perheen nuorimmaisesta ja ainoasta pojasta nimeltään Martin Paul Kenny Dalglish Moone. Eletään Irlannissa 1990-luvulla. Martin elää omissa maailmoissaan ja kuvittaa kasvutarinaansa piirroksilla ja animaatiolla. Mielikuvitusystävä ja omatunto yrittävät luotsata Martinia elämän karikoissa. Tarina Perustuu osittain Chris O’Dowdin omiin lapsuuden kokemuksiin ja on ollut varsin suosittu Englannissa. 6 uutta jaksoa.Tuotanto: BBC. Yle Areena 12 päivää
Kino: Siskokset (12)
**Yle Teema klo 21.30**
(Umimachi Diary, Japani 2015) Hirokazu Kore-edan herkkä ja kaunis tarina rakkaudesta ja perhesiteistä. Kolme siskosta tutustuvat isänsä hautajaisissa heille tuntemattomaan sisarpuoleen, jolle he avaavat kotinsa. Yle Areena 30 päivää
Banshee 1/10, S3 (16) - uusia jaksoja
**Yle TV2 klo 22.00**
Parantumaton mestarivaras, vaarallista kaksoiselämää elävä Bansheen seriffi jatkaa tasapainoilua hyvän ja pahan välillä. Lucas Hood miehineen tekee paljon hyvääkin kaupunkilaisten turvallisuuden hyväksi, joten eikö ole melkeinpä oikeus ja kohtuus, että siitä saa aina välillä ekstrakorvauksen tuottoisan keikan muodossa? Mutta mikä ajaa Lucas Hoodia eniten: rahanhimo, vallanhimo vai kostonhimo? Seudulla jännitettä pitää yllä myös amissien ja kinaho-intiaanien keskinäiset kiistat sekä kinahojen kauna valkoihoisia kohtaan.
TV2 esittää nyt vuonna 2015 valmistuneen kolmannen kauden kahtena viiden jakson putkena. Sarjan neljäs kausi on myös hankittu ja nähdään Kakkosella myöhempänä ajankohtana. Pääosissa: Antony Starr (Lucas Hood), Ulrich Thomsen (Proctor), Ivana Milicevic (Carrie), Frankie Faison (Sugar), Rus Blackwell (Gordon), Ryann Shane (Deva), Matt Servitto (Brock), Trieste Kelly Dunn (Siobhan), Hoon Lee (Job). Käsikirjoitus: Jonathan Tropper, David Schickler. Tuotanto: HBO, Your Face Goes Here Entertainment, Tropper Schickler Productions, One Olive, Yhdysvallat, 2015.
TORSTAI 1.3.
Kino Klassikko: West Side Story (12) - Oscarit 2018
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 1961) Peräti kymmenen Oscarin klassikkomusikaali siirtää Romeon ja Julian tarinan New Yorkin nuorisojengien maailmaan. Ohjaus: Jerome Robbins, Robert Wise. Pääpsossa: Natalie Wood, Richard Beymer, Rita Moreno. Yle Areena 7 päivää. Uusinta.
The Leftovers, S2, 1/10 (16) - uusia jaksoja
**Yle TV2 22.00**
Mystissävyisen The Leftovers -sarjan uusissa jaksoissa on kulunut neljä vuotta siitä, kun 140 miljoonaa ihmistä katosi maailmasta jäljettömiin. Jardenin kaupunki Texasissa nimettiin uudelleen Miracleksi, kun selvisi, että kukaan täältä ei kadonnut. Siitä lähtien Miracleen on tulvinut ihmisiä. Miraclessa asuu Murphyn perhe, isä John, äiti Erika ja heidän kaksoset Evie ja Michael. John yrittää suojella kaupunkiaan huijareilta ja saa pahaenteisin varoituksen mieheltä, joka väittää, että hänellä on yliluonnollisia voimia. Samaan aikaan kaupunkiin muuttavat New Yorkin Mapletonista Kevin Garvey, Nora Durst ja Jill Garvey. Uuspehe muuttaa Mapletonista aloittaakseen alusta, mutta Kevin ei oikein pysty jättämään historiaa taakseen. Murphyn perhe ja Kevin kokevat mystisen tapahtuman, joka muuttaa heidän koko elämänsä. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Köyhä Eurooppa
**Yle TV1 klo 22.00**
(Poor Europe) Euroopassa 199 miljoonaa ihmistä elää köyhyydessä, monet lapset näkevät nälkää. Talouskasvusta huolimatta nuorisotyöttömyys rehottaa Portugalissa, Italiassa ja Irlannissa. EU:n säästövaatimukset pahentavat tilannetta. Yle Areena 90 päivää
PERJANTAI 2.3.
Sannikan supervuoro
**8-osainen sarja Yle Areenassa alkaen 2.3.**
**Dokumenttielokuva Yle TV2 13.5 klo 19.00**
Kun ikää tulee lisää, tietyt asiat ja vaihtoehdot vähenevät. Kun 40 vuotta täyttävä Sannika Michelsson alkoi miettiä näitä asioita, iski paniikki. Ruuhkavuodet alkavat olla takana ja monet valinnat jo tehty. Sannika, joka oli 16-vuotiaana lupaava pesäpalloilija, teki itselleen hurjan lupauksen: Aion saattaa opintoni valmiiksi ja pelata pesäpalloa maailman korkeimmalla sarjatasolla 40-vuotiaana. Sannikan supervuoro seuraa Sannikan elämää ja tavoitteen toteutumista reilun puolen vuoden ajan. Sarja on mukana Sannikan joukkueen Lappeenrannan Pesä-ysien valmistautumisessa tulevaan kauteen. Miten Sannika sopeutuu joukkueeseen, jonka muut pelaajat voisivat olla Sannikan lapsia? Kestääkö Sannikan fysiikka, perhe, talous ja henkinen kantti tavoitteen toteuttamisen? Sannikan supervuoro huipentuu Superpesiksen sarjakauden avaukseen, joka pelataan Fuengirolassa Espanjassa huhtikuussa 2018. Edellyttäen toki että Sannika valitaan kokoonpanoon?
Muukalaiset keskellämme 1/5 (12) - uusi sarja
**Yle TV1 klo 19.00**
(My Mother and Other Strangers) Brittidraama kuvaa erilaisten ihmisryhmien välisiä jännitteitä poikkeusoloissa. II maailmansota tuo irlantilaiseen pikkukylään amerikkalaisia sotilaita, muukalaisia. Vastaanotto on enimmäkseen hyinen. Yle Areena 14 päivää
Kino: Kuninkaan puhe (S) - Oscarit 2018
**Yle Teema klo 21.00**
(The King's Speech, 2010) Neljän Oscarin elokuvassa valtaistuimelle yllättäen noussut kuningas etsii puheterapeutin apua. Pääosissa: Colin Firth, Geoffrey Rush, Helena Bonham Carter, Guy Pearce, Michael Gambon ja Derek Jacobi. Yle Areena 14 päivää. Uusinta
LAUANTAI 3.3.
Galaxin pallo 2018 1/12 - uusia jaksoja
**Yle TV2 klo 9.18**
Galaxin Pallo 2018 jatkaa Ylen Lasten ja nuortenohjelmien sekä TAMKin koulutusyhteistyötä. Galaxin pallo 2018 on järjestyksessään 3. kausi ja se toteutetaan yhteistyössä Suomen Palloliiton, Suomen Salibandyliiton, Suomen Lentopalloliiton ja Tampereen Pyrinnön kanssa. Galaxin pallo 2018 on cup-tyyppinen gameshow, jossa neljä suurinta palloilulajia, jalkapallo, koripallo, lentopallo ja salibandy, ottavat toisistaan mittaa lajitaidoissa. Jokaista lajia edustaa 2 tytön ja 2 pojan joukkue. Kilpailijat ovat iältään 11-12-vuotiaita. Se laji, joka pärjää tasaisimmin kaikissa lajeissa ja niiden lajitaidoissa sekä taitaa yleisliikkumisen parhaiten kruunataan Galaxin Pallon 2018 mestariksi. Voittaja selviää finaalissa lauantaina 19.5.2018. Galaxin pallon juontajasuosikkeina jatkavat Ella Tarmo ja Pietari Kauppinen.
Salpausselän kisat 2018
**Yle TV2 klo 13.00 alkaen**
Salpausselän kisat tuo talvilajien huiput Lahteen kilpailemaan maailmancupin pisteistä. Yle TV2 ja Yle Puhe välittävät kisat suorana. Lauantaina on ohjelmassa yhdistetyn joukkuekilpailu, jossa mäkiosuus alkaa klo 13.00 ja hiihto klo 16.15. Miesten ja naisten sprinttihiihdot starttaavat klo 14.00 ja päivä huipentuu klassiseen iltavalaistuksessa käytävään mäkihypyn joukkuekisaan klo 17.15. Sunnuntaina kilpaillaan yhdistetyn yksilökisassa, mäkiosuuden lähetys alkaa klo 10.50 ja hiihto klo 15.30. Naisten 10km (p) starttaa klo 12 ja miesten 15km (p) klo 13.30. Suurmäen kisa päättää Salpausselän viikonlopun, lähetys TV2:lla alkaa klo 16.20.
UMK18 - Saara Aalto
**Yle TV1 klo 19.00**
Millä kappaleella ja show'lla Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa Lissabonissa toukokuussa? Se selviää suorassa UMK18: Saara Aalto -lähetyksessä, jonka juontavat Krista Siegfrids ja Mikko Silvennoinen. Ohjelmassa esiintyy myös aito ja alkuperäinen Spice Girl Melanie C. Voittajabiisin valitsevat katsojat ja kansainväliset raadit, suosikkiaan voi äänestää maksuttomalla Yle.fi-sovelluksella lähetyksen aikana. Ennen UMK-lähetystä nähdään klo 18.15 UMK18 Etkot sekä laulajan X Factor -taipaleesta kertova uusintadokumentti Docstop: Saara Aalto.
Priscilla - aavikon kuningatar (S)
**Yle TV2 klo 21.10**
(The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert, Australia 1994) Kolme drag-artistia kiertää bussinrämällä kuivan kuumaa mannerta bloody Abbaa kuunnellen. Näyttelijät: Hugo Weaving, Guy Pearce, Terence Stamp. Ohjaus: Stephen Elliott. Yle Areena 7 päivää
Teemalauantai: Oscar-voittajia
**Yle Teema klo 20.00**
Teemalauantaissa valmistaudutaan vuoden 2018 Oscar-gaalaan katsomalla kaksi viime vuosien komeimpiin kuuluvaa Oscar-elokuvaa. Asif Kapadian ohjaama Amy voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscarin 2016. Paolo Sorrentinon Suuri kauneus sai parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin 2014.
**Klo 20.00 Amy (12)**
(Britannia 2015) Arkistomateriaaleista taitavasti koottu, sydäntäraastava elokuva kertoo poikkeuksellisen lahjakkaasta laulajasta Amy Winehousesta (1983–2011), joka kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana. Kaikkien aikojen menestyneimpiin dokumenttielokuviin kuuluvan Oscar-voittajan ohjasi Asif Kapadia. Yle Areena 30 päivää
**Klo 22.00 Suuri kauneus (12)**
(La grande bellezza, Italia 2013) Pökerryttävän kaunis mutta kriittinen rakkaudentunnustus Roomalle. Oscarin ja Euroopan elokuvapalkinnon voittanut Suuri kauneus vie katsojat päättymättömiin bileisiin ihanan elämän, taiteen, juhlinnan ja rappion keskelle. Pääosassa Toni Servillo. Ohjaus Paolo Sorrentino. Yle Areena 14 päivää
SUNNUNTAI 4.3.
Radioteatteri esittää: Luutnantin sydän
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Ensiesitys. Juha Siltasen kirjoittama ja ohjaama 3-osainen kuunnelma on vanhanaikainen komedia ajasta, jolloin kunnia vielä oli kunniaa ja komediatkin komedioita. On vuosi 1894. Vilpitön mies, luutnantti Nylund, haluaisi kosia unelmiensa neitoa, mutta neidon tehtailijaisä on naimakauppaa vastaan: luutnantti on hänestä afäärialalle aivan liian omantunnontarkka. Vaan sitten itse Suomen sotaväen päällikkö tuo luutnantille ihmeellisen viestin aina tsaarilta asti, ja äkkiä luutnantti on tavoitelluin henkilö koko laajassa Hämeenlinnan kaupungissa. Vaan luutnanttipa empii koko hurjaa onnenpotkausta – hän on sitä mieltä, että onni on itse ansaittava! Äänisuunnittelu: Tiina Luoma ja Juha Siltanen. Kuunnelman jaksot lähetetään viikon välein samaan aikaan.
Vangit 1/6 (16) - uusi sarja
**Yle Fem klo 21.00, katalogina Yle Areenassa** 
(Fángar, Islanti 2016) Kuin sumussa Linda hortoilee vanhempiensa kodista kotiin verinen golfmaila kädessään. Hän on pahoinpidellyt isäänsä Thorvalduria, jolla on korkea asema liike-elämässä ja politiikassa. Mies on kuolemaisillaan. Linda pidätetään, ja tuomiotaan odottaessa hän joutuu naisten vankilaan puolustamaan olemassaoloaan. Linda on hienostoperheestä, ja hänen siskonsa Valgerdur on seurannut heidän isänsä jalanjälkiä politiikan huipulle. Lindalla ei ole samaa kunnianhimoa, vaan hän kamppailee huumeiden ja velkojen parissa. Pahoinpitely on perheelle viimeinen pisara ja he katkaisevat siteensä Lindaan. Ainoastaan äiti Herdis osoittaa huolta tyttärensä hyvinvoinnista.
Linda ei halua kertoa tapahtumista, ja hänet siirretään naisten vankilaan kovia kokeneiden ja epäluotettavien vankien seuraan. Brynja on mielistelijä, joka hyödyntää mahdollisuutta käyttää muita hyväkseen. Ragga on nimittänyt itsensä johtajaksi, ja Diddaa siirretään vankilasta mielisairaalaan ja takaisin. Linda yrittää saada elämästään otteen ja poliittinen tilanne kärjistyy Valgerdurin kannalta. Thorvaldurin mahdollinen henkiin jääminen vaikuttaa Lindan tuomioon. Panokset ovat kovat sekä vankilassa että sen ulkopuolella. Ohjaus: Ragnar Bragason. Rooleissa: Thora Bjorg Helga (Linda), Nina Dögg Filippusdottir (Ragga), Halldora Geirhardsdottir (Valgerdur), Kristbjörg Kjeld (Herdis), Unnur Ösp Stefansdottir (Brynja) & Gisli Örn Gardarsson (Asbjörn). Tuotanto: RUV & Mystery Productions / Yhteistuotanto
Kotikatsomo: Häiriötekijä (12) - tv-ensi-ilta
**Yle TV1 klo 21.05**
Elokuva, joka yllättää katsojan varmasti ja varoittamatta. Pirullisen hauska, rohkea  ja makaaberi komedia, joka hakee vertaistaan. Se yllättää katsojan ja saa nauramaan myös synkemmille kohtaloille. Kaikissa tarinoissa jokin on vinksahtanut paikoiltaan. Mitä tapahtuu, kun aatelisperheen äidin häveliäisyys
katoaa elämän viime metreillä? Minkälaiset hautajaiset saa mielikuvitusystävä? Miten IT-nörtin itsetunto kestää testostereonia uhkuvan metsämiehen kohtaamisen tai miten onnistuu asuntonäyttö, jossa asiakas alkaa kuulla häiritseviä ääniä?
Elokuva perustuu Q-teatterin samannimiseen menestysnäytelmään ja käsikirjoittajina ja näyttelijöinä on kokonainen  tähtikaarti. Elokuvassa näyttelevien Jani Volasen, Tommi Korpelan, Pirjo Longan, Elina Knihtilän, Eero Ritalan, Lotta Kaihuan ja Elena Leeven alkuperäiskäsikirjoituksen pohjalta elokuvasovituksen ovat tehneet Aleksi Salmenperä, Jani Volanen ja Samu Heikkilä. Elokuva palkittiin kolmella Jussi-patsaalla vuonna 2016: paras miespääosa Tommi Korpela, paras ohjaus Aleksi Salmenperä, paras leikkaus Samu Heikkilä. Ohjaaja Aleksi Salmenperä. Tuotanto MJölk movies. Yle Areena 7 päivää
90. OSCAR®-gaala ja Punainen matto
**Yle Teema ja Yle Areena klo 1.30**
Lähetys Hollywoodista on tänä vuonna ensimmäistä kertaa katsottavissa suorana television lisäksi myös Yle Areenassa. Punaisesta matosta pääsee nauttimaan 4.3. ja 5.3. välisenä yönä klo 1.30 alkaen. Kello kolmelta alkaa suora lähetys Oscar-gaalasta. Juontajana toimii jo tuttuun tapaan näyttelijä-koomikko Jimmy Kimmel. Suomeksi lähetystä kommentoivat toimittaja J.P. Pulkkinen ja elokuva-asiantuntija Anna Möttölä. Suoriin lähetyksiin on saatavissa myös ruotsinkielinen selostus, josta vastaavat Nicke Aldén ja Silja Sahlgren-Fodstad.
Suoran lähetyksen virkeään yökeskusteluun pääsee osallistumaan myös Twitterissä ja Facebookissa tunnisteella #Oscarit. Lähetykset gaalasta ja punaiselta matolta esitetään uudelleen suomeksi tekstitettynä Yle Teemalla maanantai-iltana 5.3. klo 20.00 alkaen. Lähetykset ovat katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Herätys: Ulkomaalaisten asuntokaupat kasvussa, Leicesterissä räjähdys liikehuoneistossa, idästä virtaa hyytävää ilmaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
 Ulkomaan kansalaiset ostivat Suomesta yli 5 000 asuntoa 2017 
[Ulkomaalaisten asuntokaupat ovat lisääntyneet Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10086258). Kaikkiaan ulkomaalaiset yksityishenkilöt ostivat viime vuonna lähes 5 200 kiinteistöä tai asunto-osaketta Suomesta. Kaikista tehdyistä asuntokaupoista ulkomaalaisten ostajien osuus on vielä pieni, mutta kiinteistönvälittäjät kertovat havainneensa ulkomaalaisten aktivoituneen asuntomarkkinoilla. Jutustamme voit lukea, minkä maalaisia ostajia myynnissä olevien asuntojen näytöissä liikkuu.
 Suuret tornitalot näkyvät kauas, ja siksi niiden pitäisi olla aivan poikkeuksellisen hienoja, lataa asiantuntija 
Suomen Arkkitehtiliitto penää Suomeen nykyistä tasokkaampaa korkeaa rakentamista. [Ympäri Suomea on vireillä useita, jopa kymmeniä, tornitalohankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-10071834). Asiantuntijan mielestä vauhti on nyt niin kova, että keskustelu tornitalojen arkkitehtuurista uhkaa jäädä teknisten vaatimusten alle. 
Leicesterissä räjähti, kuusi ihmistä sairaalaan
Leicesterissä Keski-Englannissa on tapahtunut [sunnuntai-illalla voimakas räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-10092071). Ainakin kuusi ihmistä on kuljetettu sairaalaan, mutta muista loukkaantuneista tai mahdollisista kuolonuhreista ei ole tietoa. Liikehuoneistossa sattuneen räjähdyksen syy ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta poliisin mukaan mikään ei tällä hetkellä viittaa terrorismiin.
Irak tuomitsi turkkilaisia naisia kuolemaan Isis-yhteyksistä
Irakilainen oikeusistuin on langettanut [ainakin 15 turkkilaiselle naiselle hirttotuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10092076) terroristijärjestö Isisiin kuulumisesta. Tuomittujen kerrotaan olevan 20–50-vuotiaita. Irakissa on kaikkiaan pidätetty satoja naisia ja lapsia epäiltyinä Isis-taistelijoiden lähipiiriin kuuluviksi tai jihadisteiksi.
Maanantaina sataa paikoin pakkaslunta
Viikko alkaa osittain aurinkoisena suuressa osassa maata. Ylen meteorologi Anne Borgströmin mukaan idästä virtaava selvästi kylmempi ilma ja voimistuva itään kääntyvä tuuli saa sään tuntumaan jäätävältä. Maanantaina sataa etelässä ja idässä paikoin vähän pakkaslunta. 
Lisää säästä[ yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Poikkeuksellinen influenssaepidemia hellittämässä Lapissa
Normaalisti influenssaepidemia alkaa A-viruksella, jota vastaan influenssarokotteen pitäisi antaa suojaa. Nyt ihmisiä sairastuttaa kuitenkin pääasiassa B-virus, johon rokote ei pure. Myös moni muu pöpö kaataa väkeä sairaspetiin.
Influenssaepidemia näyttää olevan helpottumassa Lapissa. Vaikka tauti jyllää edelleen eri puolilla Lappia, vaikka tilanne näyttäisi olemaan rauhoittumassa. Näin kerrotaan sekä Lapin että Länsi-Pohjan keskussairaaloista.
– Päivystyksessä tehdään keskimäärin noin viisi diagnoosia päivässä kun viikko sitten diagnooseja oli 8-9 per päivä, infektiolääkäri Markku Broas Lapin keskussairaalasta Rovaniemeltä havainnollistaa.
– Influenssapotilaita on vähemmän ainakin sisätautiosastolla kuin parin viime viikon aikana. Influenssapotilaita on edelleen ja he työllistävät meitä. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että tilanne on helpottumassa. Vaikea kuitenkin sanoa vielä varmasti, sillä epidemia on ollut aaltoilua tänä talvena, infektiolääkäri Tapio Åman Länsi-Pohjan keskussairaalasta Kemistä sanoo.
Potilaita Kemistä Ouluun
Vielä runsas viikko sitten tilanne oli siis pahempi. Kemistä jouduttiin jopa siirtämään yksittäisiä potilaita Ouluun, koska teho-osastolla ei ollut riittävästi tilaa eristää sairastuneita muista. Rovaniemelläkin keskussairaalan osastot ehtivät täyttyä mutta sairaansijat eivät ole loppuneet kesken.
Tähän asti influenssaepidemia on ollut viime vuotista helpompi. Viime talvena Lapin keskussairalaan perustettiin jopa väliaikaisesti ylimääräinen osasto potilaiden hoitamiseksi.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa influenssadiagnooseja taas on todettu viimevuotista enemmän. Se selittyy ainakin osaksi sillä, että potilaita on testattu edellistalvea enemmän uuden, aiempaa nopeamman testin takia, Åman kertoo.
– Kun ennen testitulosta piti odottaa 2-3 tuntia, uudella testillä se saadaan tunnissa.
Epidemia pahenee vielä?
Influenssaepidemia alkoi esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin alueella joulun alla. Tammikuun ensimmäiset kaksi viikkoa olivat vilkasta tautiaikaa, kunnes tilanne hieman rauhoittui - kunnes paheni taas viikolla kuusi, Broas kertoo. Epidemia on hänen mukaansa poikkeuksellinen tänä talvena.
– Yleensä influenssaepidemiat alkavat A-virusepidemiana. A-virus on rajumpi kuin B. Vuosi on ollut täysin poikkeuksellinen, koska nyt on ollut erittäin aktiivinen B-virusepidemia. Ja vielä kun sattui niin huono tuuri, että kolmoisrokotteeseen ei sisälly juuri tätä B-virusta, joka aiheuttaa infektioita nyt, Broas harmittelee.
Epidemia siis saattaa vielä pahentua uudelleen, jos ärhäkämpi A-virus iskee sitten kun B-virus on hellittänyt otettaan.  

Lappilaisia kaataa petiin samaan aikaan myös muut taudit, kuten RS-virus. Sen oireet ovat samankaltaisia kuin influenssassa eli hengitysteiden tulehtumista, kuumetta, yskää ja limaisuutta.
Suurin osa influenssapotilaista ei tule sairaalaan vaan potee tautia kotona ja käy korkeintaan terveyskeskuksessa tai työterveyshuollossa hakemassa apua. 
Pekka Rinteelle jo kauden kuudes nollapeli – "Loistavaa työtä"
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne oli huippuvireessä jääkiekon NHL-kierroksella.
Pekka Rinne torjui kauden kuudennen nollapelinsä, kun Nashville otti 4-0-kotivoiton St. Louis Bluesista. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne torjui 27 kertaa.  

Voitti oli Predatorsille neljäs perättäinen.  

\- Minulle suurin asia oli, että teimme puolustuksessa loistavaa työtä ja että emme antaneet St. Louisille paljoa. Heillä on paljon hyviä pelaajia, Rinne totesi.  

\- Teimme neljä maalia, mutta meillä oli paikkoja useampaankin maaliin. Meillä oli paljon hyviä paikkoja, Rinne sanaili.  

Huipputorjuntojen myötä Rinne nousi tämän kauden nollapelitilastossa jaetulle toiselle sijalle Winnipegin Connor Hellebuyckin rinnalle. Tilastoykkösenä on seitsemän nollapeliä torjunut Tampa Bayn venäläisvahti Andrei Vasilevski.
**Lue myös:**
[Iiro Pakariselle kaivattu onnistuminen – näin suomalaishyökkääjä tuulettaa kauden toista osumaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10092113) 
Mies, nainen vai jotain ihan muuta? – Ota sukupuolen moninaisuuden perustermit haltuun
Mustavalkoinen jako miehiin ja naisiin on aikansa elänyt, ja todellisuus on paljon värikkäämpi. Ihminen voi olla mies, nainen, jotain siltä väliltä tai jotain ihan muuta. Jatkuvasti laajeneva termistö saattaa kuitenkin aiheuttaa päänvaivaa – mitä tarkoittavat esimerkiksi cis, neutri ja gender queer?
Ajatus siitä, että sukupuolen näkee yksiselitteisesti housuihin kurkkaamalla, on auttamatta vanhentunut. Niin on myös perinteinen kahtiajako miehiin ja naisiin, sillä jokainen meistä kokee sukupuolensa omalla tavallaan.
Jossain vaiheessa ymmärsin, että olen jotain muuta kuin tyttö tai poika.
Kun **Kuisma Ilves** syntyi, häntä pidettiin tyttönä. Hänet myös kasvatettiin tällä oletuksella. Lukioaikana Kuisma alkoi kuitenkin ymmärtää, että hänen kokemuksensa sukupuolesta on jotakin muuta.
– Elin vielä jonkin aikaa itsekiellossa. Ajattelin, että olen sitten varmaan poika, kun ei ole muita vaihtoehtoja. Jossain vaiheessa kuitenkin ymmärsin, että olen jotain muuta kuin tyttö tai poika.
– En oikeastaan koe tarpeelliseksi määritellä sukupuoltani, mutta koska elämme maailmassa, jossa tällaisia vaatimuksia esitetään monelta taholta, muunsukupuolinen on minun kohdallani paras termi.
Sukupuolen moninaisuutta kuvastavan terminologian Kuisma kokee tietyllä tapaa hankalaksi.
– Monet määritelmistä menevät päällekkäin ja rajat ovat häilyviä. Kun itse elää siinä maailmassa ja on käynyt läpi sen koko prosessin, ei usein ole lokeroinnista enää niin kiinnostunut. Tai jos ajattelen mun kaveripiiriä, me ei kysellä tai mietitä, mikä kukin on.
Epäselvissä tapauksissa on mielestäni parempi viitata ihmisiin sukupuolineutraalisti.
Kuisma ajattelee, ettei ihmisten sukupuoli-identiteettiä kannata turhan päiten tiedustella.
– Olettaa ei myöskään periaatteessa pidä, mutta jos joku aivan selvästi pyrkii viestittämään vaikkapa pukeutumisellaan jotain tiettyä, siihen on minusta arkitilanteissa melko turvallista luottaa. Epäselvissä tapauksissa on mielestäni parempi viitata ihmisiin sukupuolineutraalisti.
Vaikka tietous sukupuolen moninaisuudesta kasvaa jatkuvasti, on Kuisma törmännyt useamman kerran virheoletuksiin tai väärinymmärryksiin.
– Usein puhutaan sukupuolen vaihtamisesta sukupuolen korjaamisen sijaan.
Moni kysyy ensimmäiseksi, että kenestä sä sitten tykkäät - miehistä vai naisista.
Myös sukupuolisuus ja seksuaalisuus sekoitetaan Kuisman mukaan usein keskenään. Tosiasiassa sukupuoli-identiteetti ei määritä millään tapaa seksuaalista suuntautumista.
– Moni kysyy ensimmäiseksi, että kenestä sä sitten tykkäät - miehistä vai naisista. Unohdetaan esimerkiksi biseksuaalisuuden mahdollisuus kokonaan.
Tykkäätkö Kummelista? Haluatko lisää äijähuumoria? Areena panee porukan nauramaan!
Kummeli-huumorin ystäville on tarjolla tuhti paketti katsottavaa. Katsottavana ovat kaikki [Kummeli](https://areena.yle.fi/1-3339547)-jaksot vuosilta 1991 – 2004. Mielipiteitä laukova Matti Näsä, reportteri Mauno Ahonen ja Kinnulan veljekset odottavat sinua. Jaksoilla on katseluaikaa vuoden 2100 alkuun asti, joten ehdit nauttia Kummelista vielä monta kertaa.
Dodii, eikä tässä vielä kaikki! Areensa on paljon lisää huumoria miehiseen makuun. Valitse "kyllä", jos haluat tutustua.
_Päivitetty 3.3.2018 klo 23.55: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
“Seksuaalinen nautinto säilyy” – Pääsimme ensimmäisinä Suomessa kuvaamaan sukupuolenkorjausleikkausta
Pääsimme ensimmäisinä Suomessa seuraamaan sukupuolenkorjausleikkausta Töölön sairaalassa, jossa kolmen lapsen isä Tiia Kovanen jo odotti leikkauspöydällä.
\- Tunsin, että minun on tehtävä itselleni jotain tai muuten romahdan. Olen odottanut tätä kauan, joten on tämä herkkä hetki, Tiia kuvailee leikkauspöydällä maatessaan.
Ympärillä leikkaussalin henkilökunta valmistautuu isoon leikkaukseen. Tiialle tähän huipentuu neljän vuoden tutkimus- ja hoitoprosessi.
\- Itseasiassa nyt ei jännitä paljoakaan. Olen tosi onnellinen. Leikkauksen jälkeen pystyn  elämään täysipainoista naisen elämää ilman, että pitää esimerkiksi rajoittaa paikkoja, mihin menee, Tiia jatkaa.
**Lue [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208268), mitä Tiialle kuuluu tänään.**
Tiesitkö tämän? – 7 faktaa sukupuolenkorjausleikkauksista
1. Suomi on maailman huipulla
\- Suurimmassa osassa maailmaa sukupuolenkorjausleikkauksia ei tehdä keskitetysti eikä se ole valtion tarjoamaa hoitoa niin kuin Suomessa. Monissa maissa leikkauksia tehdään pienissä keskuksissa siellä täällä, minkä takia hoito on hyvin vaihtelevaa.  Voin rehellisesti sanoa, että Suomessa ollaan maailman huipputasolla tässä asiassa, sanoo plastiikkakirurgian erikoislääkäri **Sinikka Suominen**.
Suominen on tehnyt sukupuolenkorjausleikkauksia Töölön sairaalassa jo vuodesta 2003. Tiimissä on kaikkiaan viisi plastiikkakirurgia.
\- Meillä on ollut mahdollisuus kehittää menetelmiä samassa moniammatillisessa tiimissä yli 10 vuoden ajan ja tämä työ kantaa hedelmää.
2. Leikkausten määrä on kuusinkertaistunut 15 vuodessa
Vuonna 2003 Suomessa tehtiin kymmenen sukupuolenkorjausleikkausta, kun nykyään vuodessa tehdään 60 leikkausta.
3. Naisesta on vaikeampaa tehdä mies kuin toisinpäin
\- Naisesta on ilman muuta vaikeampaa tehdä mies kuin miehestä nainen, sanoo plastiikkakirurgian erikoislääkäri Sinikka Suominen.
Plastiikkakirurgisesti muutos miehestä naiseksi on keskisuuri leikkaus, sillä anatomiset rakenteet ovat olemassa. Leikkaus kestää 4-6 tuntia. Muutos naisesta mieheksi on paljon isompi leikkaus.
\- Leikkaus naisesta mieheksi vie koko päivän, 8-10 tuntia, ja vaatii monen kirurgin yhteistyötä. Silti leikkauksen tulos on aina kompromissi. Lopputulos ei ole koskaan täydellinen.
\- Peniksen rakentaminen on haastavaa ja monimutkaista, koska se ei ole vain kudosten siirtoa, vaan penikseen pyritään saamaan myös toimintaa. Aina se ei ole mahdollista, vaan voidaan tehdä ainoastaan korvike.
4. Transmies voi saada erektion
Sinikka Suominen on ollut mukana kehittämässä leikkausmenetelmää, jossa käytetään potilaan omia iho- ja lihaskielekkeitä peniksen rakentamiseen.
\- Silloin potilas saa jonkin verran toimintaa penikseen, Suominen selittää.
\- Tällaisen ihokielekkeistä ja lihaksista rakennetun neopeniksen sisälle voidaan asentaa erektioproteesi. Se on samanlainen kuin mitä voidaan käyttää biologisella miehellä erektiohäiriön hoidossa.
\- Suurin osa pärjää ilman erektioproteesia, kondomin tai ulkoisen tuen avulla.
5. Sekä transmies että transnainen voivat saada orgasmin
Molemmissa sukupuolenkorjausleikkauksissa säilytetään erogeeniset hermot, joten sekä transmiehet että transnaiset voivat saada orgasmin.
6. Leikkauksiin liittyy riskejä
\- Sukupuolenkorjausleikkaukset ovat isoja leikkauksia molempiin suuntiin. Leikkauksissa liikutaan virtsateiden ja myös peräsuolen lähellä, joten siinä on aina riski molempien vaurioon. Näistä riskeistä kerrotaan potilaille ennen leikkauspäätöstä.
\- Leikkauksesta voi tulla virtsateiden ongelmia tai haavakomplikaatioita. Osa ongelmista voi olla myös pysyviä, Suominen sanoo.
7. Sukupuolenkorjausleikkauksen lopputulos ei ole koskaan henkilö, jolla olisi molemmat sukuelimet
Yhtenä ongelmana Suomen translaissa on nähty se, että sen mukaan henkilön on osoitettava olevansa lisääntymiskyvytön, mikäli hän haluaa saada sukupuolensa juridisesti vahvistettua.
Osa transihmisistä kokee, että näin käytännössä riistetään oikeus sukupuolen juridiseen vahvistamiseen, jos haluaa säilyttää oikeuden perheen perustamiseen.
Kirurgin mukaan sukupuolenkorjausleikkauksessa henkilöstä tulee auttamatta lisääntymiskyvytön.
\- Kun sukupuolenkorjausleikkauksessa miehestä tehdään nainen, kivekset joudutaan poistamaan. Leikkausta ei voi tehdä niin, että kivekset säästyisivät. Ensinnäkään niille ei ole tilaa ja toiseksi niitä ei voi myöskään laittaa mihinkään sisälle piiloon, koska silloin niihin liittyisi syöpäriski eivätkä ne myöskään toimisi.
Klassisessa sukupuolenkorjausleikkauksesta seuraa siis aina pysyvä hedelmättömyys. Toki potilailla on mahdollisuus ennen leikkausta pakastaa spermaa.
\- Myös leikkaus naisesta mieheksi aiheuttaa erittäin paljon haasteita, jos yritetään mahduttaa pienelle alueelle monenlaisia elimiä. Tulos on aina kompromissi. Munasarjojen ja kohdun säilyttäminen on toki mahdollista, ja osa ei toivo lainkaan sukuelinkirurgiaa. 
\- Naisesta mieheksi leikkaukseen on olemassa useampia erilaisia sukuelinkirurgian versioita. Munasarjojen poistoa ei tehdä samassa leikkauksessa, Suominen lisää. 
 
**Tukea intersukupuolisille, transihmisille, sukupuoltaan pohtiville ja heidän läheisilleen [Transtukipisteestä](http://transtukipiste.fi/).**
**Tutustu [translakiin](http://www.translaki.fi/translaki/).**
Onko kaupunkisi korkein talo ruma? Se voi johtua rakennuttajan ahneudesta, väläyttää professori
Tornitaloja rakennetaan nyt kovalla vauhdilla, mutta panostetaanko niiden arkkitehtuuriin tarpeeksi ja annetaanko sille tarpeeksi aikaa?
Suomen Arkkitehtiliitto Safan tuore puheenjohtaja, arkkitehti Henna Helander heilauttaa kättään. Ylhäällä, lähes 88 metrin korkeudessa siintää vaalean, neliömäisen tornitalon huippu.
Näky ei saa Helanderilta kiitosta mutta ei suoranaista tyrmäystäkään.
– Lähietäisyydeltä tämä on ihan kelpo asuinrakennus. Ei tämä ole yhtään heikkotasoinen. Mutta jos puhutaan, että tehdään merkkirakennuksia, jotka vaikuttavat koko kaupungin siluettiin, niin silloin pitää vaatia paljon enemmän. Tämähän näkyy merelle asti, hän sanoo.
Ollaan Helsingin Vuosaaressa, vuonna 2006 valmistuneen tornitalo Cirruksen juurella. Cirrus on leimannut alueensa maisemakuvaa jo yli vuosikymmenen. Se oli pitkään Suomen korkein tornitalo, mutta nyt se on saanut rinnalleen useamman kilpailijan: ainakin tamperelaisen liki 89-metrisen hotelli Tornin sekä Espoon Niittykummussa sijaitsevan Niittyhuipun, talon, joka [rakennuttajansa mukaan](https://www.srv.fi/asunnot/espoon-niittyhuippu) on peräti 90 metriä korkea.
Ja lisää on tulossa. [Ympäri Suomea on vireillä useita tornitalohankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-9988687), Yle kirjoitti joulukuussa. [Helsingin Sanomienkin](https://www.hs.fi/koti/art-2000005562311.html) selvityksen mukaan hankkeita on kymmenittäin.
Helander puhuu suoranaisesta tornitalobuumista. Kiinnostusta korkeaan rakentamiseen on todella paljon.
Se huolettaa Helanderia, arkkitehtien puheenjohtajaa.
– Tornitaloja rakennetaan nyt kovalla vauhdilla. Olemme saaneet ratkaistua niiden tekniset ongelmat – niissä on paljon enemmän teknisiä haasteita kuin mitä matalammissa rakennuksissa on. Mutta panostetaanko niiden arkkitehtuuriin tarpeeksi ja annetaanko sille tarpeeksi aikaa?
Helander painottaa, että korkea rakentaminen vaatisi innovaatioita ja aikaa niiden testaamiseen.
– Mutta onko sitä? hän kysyy.
Helander työskentelee myös johtavana asiantuntijana Helsingin kaupunkiympäristön toimialalla. Lisäksi hän on toiminut aiemmin Helsingin rakentamisen eheyttä vaalineen kaupunkikuva­neuvottelukunnan puheenjohtajana ja perehtynyt siis varsin laajasti kaupunkimaiseman estetiikkaan.
Korkeita rakennuksia nousemassa aina Järvenpäästä Vaasaan
Tornitalohankkeita on lukuisia ympäri Suomea, mutta suurimmat niistä eli yli 20-kerroksiset rakennukset sijoittuvat käytännössä pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle. Muuallekin maahan niitä on kuitenkin tulossa: esimerkiksi [Järvenpäässä maamerkiksi on nousemassa 26-kerroksinen ja noin 90-metrinen tornitalo](https://yle.fi/uutiset/3-10055249), [Vaasassa puolestaan 25-kerroksinen](https://yle.fi/uutiset/3-8659403).
Monessa hankkeessa ulkoasu on ehditty lyödä jo lukkoon, mutta ei kaikissa. Yksi tällaisista, vailla suunnitelmaa olevista isoista hankkeista on Helsingin Keski-Pasilaan rakennettava tornitaloalue.
Alue kattaa Pasilansillan eteläpuolisen alueen Pasilankadulta Ratapihantielle. Se käsittää jopa 200 000 kerrosneliömetriä asuin-, toimisto- ja liiketiloja.
Tornialueelle on tulossa kahdeksasta kymmeneen tornitaloa tai pilvenpiirtäjää, ja niiden vähimmäiskorkeudeksi on määritelty viisitoista kerrosta. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002804480.html) kirjoitti helmikuussa 2015, että ainakin yksi pilvenpiirtäjistä voisi kohota 40 kerrokseen ja huimaan 156 metriin.
Hankkeen toteutuskilpailu on edelleen kesken. Toteutuskilpailun toiseen vaiheeseen valittiin [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9867330) neljä ryhmää. Hanke on nyt Helsingin kaupunkiympäristön toimialan Pasilan alueen tiimipäällikön, arkkitehti Dan Mollgrenin työpöydällä.
Kyseessä on vastuullinen tehtävä, Mollgren sanoo.
– Korkeat rakennukset ovat näkyviä ja ne ovat tärkeitä paikkoja. Usein niistä tulee tavalla tai toisella maamerkkejä, ainakin Helsingin tyyppisessä kaupungissa, jossa siluetti on varsin maltillinen.
– Hankkeen valmistelijat kaupungilla ja valtiolla ovat tunnistaneet hankkeen merkityksen. Kaikki ymmärtävät, että hyvä lopputulos edellyttää onnistumista myös kilpailun järjestelyissä.
Keski-Pasilan toteutuskilpailussa kukin neljästä ryhmästä työstää ehdotuksiaan parhaillaan eteenpäin. Tavoite on, että lopulliset ehdotukset palautetaan keväällä tai kesällä Helsingin kaupungille ja voittaja olisi tiedossa syyskuun loppuun mennessä.
Asemakaavaa lähdettäisiin tekemään ensi vuoden aikana, ja rakentaminen alkaisi vuosina 2020–2021.
Millainen on kaunis tornitalo?
Tornitalojen julkisivut tehdään elementeistä, korkeimmissa pilvenpiirtäjissä usein lasielementeistä, Henna Helander selittää.
Teknisesti ratkaisu on varmasti hyvä, mutta ei nykyisellään kaupunkikuva­llisesti eikä arkkitehtonisesti, hän sanoo. Elementtejä kiertävät alumiinilistat, mikä luo rakennukselle ruutukuvion, hän jatkaa.
Tässä olisi Helanderin mielestä paljonkin parantamisen varaa.
– Elementit voisivat olla vähän monipuolisemmin tehtyjä kuin vain perusruutuja.
– Toinen tärkeä määräävä asia on se, kuinka paljon rakennuksessa on kirkasta lasia eli sellaista lasia, josta näkee läpi ja joka toimii oikeana ikkunana. Silloin jos sitä ei ole tarpeeksi, tunnelmasta tulee vanhanaikainen. Jolloin mielikuva 1970-luvun köyhimpään betonielementtiaikakauteen on todella vahva.
Usein rakennuttaja on ahne ja haluaa mahdollisimman paljon kerrosalaa. Ja silloin tornista tulee kömpelön näköinen.
Se, millaista tornitaloa pitää kauniina, on tietysti makuasia. Mutta millaiset seikat siihen yleisesti ottaen vaikuttavat?  

Mittasuhteet, vastaa rakennussuunnittelun professori Pirjo Sanaksenaho Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselta.
– Kyse on leveyden ja korkeuden suhteista ja julkisivun suhteista, hän sanoo. Myös julkisivun materiaalilla on vaikutusta.
– Joku sellainen, mikä näyttää keveältä ja sulautuu taivaan värimaailmaan, näyttää miellyttävämmältä kuin joku tumma ja raskas.
Sanaksenaho ottaa esimerkiksi 310-metrisen The Shard -pilvenpiirtäjän Lontoosta. Sen suunnittelussa on hänen mielestään onnistuttu hyvin.
– Se on ylöspäin kapeneva torni. Jollain lailla se suuresta koostaan huolimatta istuu kaupunkikuvaan.
Osataanko Suomessa suunnitella riittävän kunnianhimoisia tornitaloja?
– Ehkä meillä on aika vähän kokemusta niiden suunnittelusta. Eivät ne maailman parhaat esimerkit Suomesta löydy. Sanotaan näin, professori toteaa.
Hän huomauttaa, että tornitalon ulkonäöstä ei ole vastuussa vain arkkitehti.
– Kyse on mitä suurimmissa määrin rakennuttajan tahtotilasta. Suunnittelua määrää pitkälti se, mikä on halutun kerrosalan määrä ja mitkä ovat kustannukset.
– Usein rakennuttaja on ahne ja haluaa mahdollisimman paljon kerrosalaa. Ja silloin tornista tulee kömpelön näköinen, Sanaksenaho päättää.
Lue myös: ["Kukapa haluaisi asua rumassa asunnossa?" Rakennuttajat vakuuttavat, että korkea rakentaminen on kunnianhimoista](https://yle.fi/uutiset/3-10092252).
"On myös taloja, jotka ovat aivan tavallisia mutta joita on vain venytetty ylöspäin"
Vuosaaressa vaalea Cirrus sulautuu talven valkoiseen pilvimassaan.
Onko suomalainen korkea rakentaminen rumaa? Henna Helander ei sanoisi niinkään.
– Mutta sanoisin, että siihen nähden, kuinka paljon tällaiset yksittäiset tornitalot näkyvät maisemassa ja vaikuttavat ihmisten identiteettiin laajalla alueella, niiden pitäisi olla ihan erityisen hienoja. Siis oikein poikkeuksellisen hienoja.
Hän sanoo, että tällä hetkellä Suomessa on myös sellaisia tornitaloja, jotka ovat aivan tavallisia kerrostaloja mutta joita on vain venytetty ylöspäin.
– Ne eivät todellakaan ansaitse paikkaansa huomiorakennuksina. Sillä ne ovat huomiorakennuksia, halusimme sitä tai emme.
Yhtä tärkeää kuin se, miltä tornitalo näyttää, on kuitenkin myös se, mitä katutasossa on ja miten se näyttäytyy jalankulkijalle, muistuttavat Pirjo Sanaksenaho ja Dan Mollgren.
– Korkean rakentamisen suurin haaste ja samalla mahdollisuus on synnyttää sellaista kaupunkiympäristöä, joka toimii vuorokauden ja vuoden ympäri. Se pitää muistaa, kun puhutaan korkeasta rakentamisesta, Mollgren sanoo.
Keski-Pasilassa näin aiotaan tehdä. Alueen suunnittelu- ja toteutuskilpailun yhtenä kriteerinä on muun muassa sekin, että yleisöllä on pääsy korkeimman pilvenpiirtäjän ylimpiin osiin.
Huipulle lupaillaan tilaa, jonne mennä ja josta katsella muuttuvaa Helsinkiä.
**Lue lisää:**
[Pasilan historialliset veturitallit etsivät tulevaisuuttaan tornitalojen varjossa](https://yle.fi/uutiset/3-10083996) (Yle Uutiset 20.2.2018)
[Espooseen valmistui kaikessa hiljaisuudessa tornitalo, joka saattaa olla jopa Suomen korkein – suurempiakin tekeillä jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9988687) (Yle Uutiset 27.12.2017)
[2020-luvun Pasilan ulkomuodosta kilpaillaan jo: tornitaloalueen tulevaisuudesta nokittelee neljä suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9867330) (Yle Uutiset 5.10.2017)
[Suomen korkein puinen tornitalo alkaa nousta – uusi maamerkki Joensuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-9622359) (Yle Uutiset 19.5.2017)
[Tamhattan nousee Tampereen ydinkeskustaan – Uuteen tornitaloon tulee luksuskoteja](https://yle.fi/uutiset/3-8819107) (Yle Uutiset 18.4.2016)
**Aiheesta muualla:**
[Tornitalot leviävät Helsingistä maakuntiin, Kuopio rakentaa niitä peräti neljä – taustalla uudet rakentajia helpottavat rakennusmääräykset](https://www.hs.fi/koti/art-2000005562311.html) (Helsingin Sanomat 11.2.2018)
[Miksi Suomea rakennetaan korkeammaksi? – HS esittelee tulevia tornitalohankkeita](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005417018.html) (Helsingin Sanomat 21.10.2017)
Analyysi: Kolmet vaalit punnitsevat äänestäjien innon
Puolueet valmistautuvat jo täyttä häkää tuleviin maakunta-, eduskunta- ja eurovaaleihin. Uhkana on äänestäjien vaaliväsymys, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Presidentinvaalien tuloksesta on ehtinyt tuskin muste kuivua, kun puolueet kiirehtivät jo kohti seuraavia vaaleja. Jos maakunta-sote toteutuu, niin lokakuussa on edessä maakuntavaalit. Eduskunta- ja eurovaaleihin on aikaa hieman yli vuosi.
Ensi syksyn maakuntavaaleihin liittyy vielä paljon avoimia kysymyksiä, mutta puolueiden on pakko varautua siihen, että lokakuun lopulla järjestetään vaalit 18 maakunnassa..
Eduskuntavaalien lämmittelykierros
Puolueet etsivät parhaillaan ehdokkaita maakuntavaaleihin. Ehdokaslistojen kärkeen on tulossa kansanedustajia, maakunnallisia vaikuttajia ja johtavia kuntapäättäjiä.
Näillä näkymin historian ensimmäiset maakuntavaalit järjestetään noin puoli vuotta ennen eduskuntavaaleja, joten maakuntavaaleilla on erityistä merkitystä myös eduskuntavaalien kampanjoinnille.
Rohkea ellei jopa uhkarohkea on se jatkokaudesta haaveileva kansanedustaja, joka jättää vaalikentän haastajille avoimeksi.
Myös eduskuntavaaleihin valmistautuvat puoluejohtajat joutuvat pohtimaan, miten he ovat mukana maakuntavaaleissa. Kevään 2017 kuntavaaleissa ehdolle asettuivat Juha Sipilää (kesk.) lukuun ottamatta kaikki muut puoluejohtajat.
Maakuntahallinnon uskottavuus
Näkyviä nimiä tarvitaan maakuntavaaleihin ehdolle innostamaan äänestäjiä liikkeelle.
Presidentinvaalin ensimmäisellä ja tällä kertaa ainoalla kierroksella äänestysprosentti hipoi 70 prosenttia, mikä oli lähes sama kuin kevään 2015 eduskuntavaaleissa.
Euroopan parlamentin vaaleissa äänestysinto on ollut perinteisesti laimeaa. Kevään 2014 eurovaaleissa äänesti 41 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestäjien kiinnostus maakuntavaaleja kohtaan on vielä täysi arvoitus, mutta vaaliuurnille on tuskin odotettavissa mitään suurta ryntäystä. Laimea äänestysinto olisi huono avaus koko maakuntahallinnolle.
Puoluesihteerit etsivät vaalisopua
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit ovat yrittäneet sopia eri vaalien yhdistämisestä, mutta yhteistä näkemystä ei ole ainakaan vielä löytynyt.
Kuntavaalit siirrettiin huhtikuulle 2017 osana muutosta, jossa huhtikuusta on haluttu tehdä yleinen vaalien ajankohta. Vuoden 2016 alkupuolella keskusteltiin kuntavaalien siirtämisestä siinä vaiheessa lokakuulle 2017 kaavailtujen maakuntavaalien yhteyteen. Tästä ajatuksesta kuitenkin luovuttiin.
Seuraavaksi maakuntavaaleja ajoitettiin presidentinvaalien ensimmäiselle kierrokselle, mutta syteen meni sekin yritys, kun maakunta-sote takkusi.
Puolueiden edut törmäsivät yhteen
Ehdotukset maakunta- ja eduskuntavaalien yhdistämisestä keväälle 2019 kaatuivat erityisesti keskustan kiireeseen varmistaa maakuntahallinnon toteutuminen.
Kun maakunta- ja eduskuntavaalien yhdistäminen ei edennyt, niin myttyyn meni myös huhtikuun eduskuntavaalien siirtäminen eurovaalien yhteyteen touko-kesäkuulle. Oppositiosta erityisesti SDP:lle tuli kiire saada hallitus vaihtoon mahdollisimman pian.
Lopputuloksena näyttääkin olevan, että äänestäjille on luvassa kissan päivät. Puolueet ja eri vaalien ehdokkaat liikkuvat jatkossa ahkerasti turuilla ja toreilla käsi ojossa kansaa kosiskelemassa.
Eduskuntavaalit vallan avain
Suomen poliittisessa järjestelmässä valta keskittyy eduskunnan enemmistön luottamusta nauttivalle hallitukselle. Perustuslain uudistukset ovat vahvistaneet normaalia parlamentarismia.
Tasavallan presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa, mutta presidentin ja hallituksen riitatilanteissa ratkaisuvalta on eduskunnalla.
Hallitukset ovat viime vuosikymmeninä pyrkineet pysymään vallassa koko nelivuotisen vaalikauden. Hallitusrunko on pysynyt koossa, vaikka hallituksen reunoilta olisi irronnut paloja.
Äänestäjät punnitsevat vaalien arvon
Kun lasketaan mukaan huhtikuun 2017 kuntavaalit ja tammikuun 2018 presidentinvaalit, niin äänestäjällä on hieman yli kahden vuoden aikana mahdollisuus osallistua viiteen erilaiseen vaaliin.
Kuntavaaleissa äänestysprosentti on pyörinyt 60 prosentin tuntumassa. Presidentinvaalien äänestysinto on ollut hieman laskusuunnassa ja kiinnostus eduskuntavaaleihin on elpynyt, kun perussuomalaisten jytkyt ovat herätelleet nukkuvia äänestäjiä.
Vaalisumassa kysymysmerkkejä ovat, miten äänestäjät näkevät maakuntavaalien arvon ja kuinka käy eduskuntavaalien ja hallitusneuvottelujen jalkoihin touko-kesäkuussa katoavien eurovaalien muutenkin kituliaalle suosiolle.
Eduskuntavaalit vievät resurssit
Puolueet keskittävät voimansa huhtikuun 2019 eduskuntavaaleihin ja pääministerikisaan. Eduskuntavaaleihin panostetaan rahat ja muut voimavarat.
Eurovaaleissa vastuu jää entistä enemmän ehdokkaille. Vahvimmassa asemassa ovat silloin Euroopan parlamentin etuihin nojautuvat nykyiset euroedustajat. 
Eduskunta- ja eurovaaleja nivoo yhteen se, että Suomesta tulee EU:n puheenjohtajamaa heinäkuun alussa 2019. Euroopan tulevaisuudesta ja Suomen paikasta uudistuvassa EU:ssa käydään silloin tärkeää keskustelua.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Kansanedustajat ja euroedustajat arpovat yhä maakuntavaaliehdokkuuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-10091436)
_Juttua korjattu 27.2.2018 klo 9.30: Kuntavaalien siirtäminen keväälle 2017 ei ollut yhteydessä maakuntavaalien järjestämiseen. Kysymys oli vaalipäivien keskittämisestä huhtikuulle._
Ulkomaan kansalaiset ostivat Suomesta yli 5000 asuntoa 2017 – eksoottisia maita ostajalistan kärkipäässä
Kaikista asuntokaupoista ulkomaalaisten osuus on vielä pientä.
Ulkomaalaisten asuntokaupat ovat nousussa Suomessa. Kaikkiaan ulkomaalaiset yksityishenkilöt ostivat viime vuonna lähes 5200 kiinteistöä tai asunto-osaketta Suomesta.
Kaikista asuntokaupoista ulkomaalaisten osuus on vielä pientä, neljän prosentin luokkaa, mutta välittäjät ovat huomanneet ulkomaalaisten aktivoitumisen asuntomarkkinoilla.
 – Joka ikinen välittäjä näkee joka sunnuntai vähintään yhden ulkomaalaisen ostajan. Kyllä heitä paljon täällä liikkuu, varsinkin Espoon alueella, kertoo toimitusjohtaja Hannu Salo Espoonlahden ja Kirkkonummen Kiinteistömaailmasta.
– Ulkomaalaiset ovat ihan samanlaisia ostajia kuin suomalaiset. Tavoissa on vähän eroja, mutta lopputulos on ihan samanlainen, Salo kuvaa.
Erot kauppatavoissa tulevat esiin varsinkin hintaneuvoteluissa kaukomaiden kansalaisten kanssa.
– Intialainen ostaja lähtee yleensä tarjoamaan huomattavan paljon alempaa hintaa kuin suomalainen. Samoin kiinalainen ostaja toimii näin. Länsimaiset ostajat ovat lähempänä meidän kulttuuriamme ja ajatteluamme ja osaavat lähteä tarjoamaan lähempää hintaa, jota odotamme, Salo kertoo.
Vietnamista ostoksille
Eniten asuntoja ostivat viime vuonna virolaiset, venäläiset ja kiinalaiset. Myös intialaiset ostajat ovat olleet ahkerasti liikkeellä ja löytyypä ostajalistan kärkikymmeniköstä niinkin eksoottinen maa kuin Vietnam.
Yhdysvaltalaisiakin on ostajien joukossa, tosin vähemmän. Unkarilais-amerikkalainen Alex Borsody ja hänen suomalainen vaimonsa ostivat omakotitalon Tuusulasta viime syksynä.
– Puhuimme muutosta Suomeen pari vuotta. Sitten päätimme, että joko lopetamme puheet muutosta kokonaan tai muutamme. Niinpä tulimme Suomeen, Borsody kertoo.
Samalla tuli nähtyä erot suomalaisessa ja amerikkalaisessa asuntokaupan toteutuksessa.. Jenkeissä asuntokauppa nielee aikaa vähintään pari kuukautta, Suomessa sama hoitui viikossa. 
– Asunnonosto sujui helposti ja nopeasti. Aikaa ei hukattu. Amerikkalaiset voisivat ottaa siitä opikseen suomalaisilta, Borsody näkee.
**Kiinnostavatko asuntoasiat? Tutustu näihinkin sisältöihimme: **
[Hypo: Kaupunkien kesken on alkanut pudotuspeli asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10088070) – suurimmista kaupungeista vain seitsemän selviää voittajina
Rantamökin saa nyt entistä halvemmalla – [katso oman maakuntasi hintamuutos](https://yle.fi/uutiset/3-10075158)
WP: Yhä useampi kuvernööri harkitsisi aselakien uudistamista
Enemmistö kuvernööreistä vastustaa opettajien aseistamista, kertoo The Washington Post.
Yhdysvalloissa yhä useampi kuvernööri on ilmaissut halukkuutensa harkita aselakien uudistamista Floridan kouluampumisen jälkeen. 
[Asiasta kertovan sanomalehti The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/more-governors-willing-to-consider-gun-law-changes-after-florida-shooting/2018/02/25/eac08ec0-1a33-11e8-b2d9-08e748f892c0_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_gun-sunday-12pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.6da9ad63c3da) kuvernöörien kannat tulivat esille Kansallisen kuvernööriyhdistyksen kokoontumisessa Washingtonissa viikonloppuna. 
Osavaltioiden johtajat olivat halukkaita harkitsemaan muun muassa aseen omistusoikeuden rajoittamista ja tehostamaan toimia mielenterveydellisien tekijöiden suhteen. 
Enemmistö tapaamisessa olleista kuvernööreistä kuitenkin vastusti presidentti Donald Trumpin ehdotusta opettajien aseistamisesta. Lehden mukaan myöntyväisiä kantoja tuli esille sekä republikaani- että demokraattikuvernöörien keskuudessa. 
Aselakikeskustelu on käynyt kiivaana Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun Floridassa Marjory Stoneman Douglas -koulussa tapahtuneessa ammuskelussa kuoli 17 ihmistä reilu viikko sitten. Teosta epäillään 19-vuotiasta koulun entistä oppilasta. 
Nigerian hallitus vahvistaa: Boko Haram sieppasi yli sata opiskelijaa
Kyseessä arvioidaan olevan vakavin terroristijärjestö Boko Haramin tekemä sieppaus vuoden 2014 jälkeen.
Nigerian hallitus vahvistaa yli sadan tytön olevan kateissa terrorijärjestö Boko Haramin hyökkäyksen jäljiltä. 
[Islamistinen Boko Haram hyökkäsi viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10086619) sisäoppilaitokseen Yoben alueella, Nigerian koillisosassa. Tyttöjen olinpaikasta ei ole tietoa. 
Aluksi viranomaiset kielsivät sieppauksen, mutta vihdoin sunnuntaina hallitus vahvisti 110 opiskelijan olevan kateissa Boko Haramin iskun jälkeen. 
Presidentti Muhammadu Buhari on kuvanut tapahtunutta kansalliseksi katastrofiksi. 
– Olemme pahoillamme, että tällaista voi tapahtua, presidentti sanoi kadonneiden opiskelijoiden perheille. 
Kyseessä on vakavin Boko Haramin tekemä sieppaus sitten vuoden 2014, jolloin järjestö kaappasi yli 270 koulutyttöä Chibokin kaupungista. Nigeriassa pelätään, että tyttöjä siepataan Boko Haramin taistelijoiden vaimoiksi tai orjiksi. Chibokissa siepatuista tytöistä sata on yhä kateissa. 
HBO-sarjojen viikko: Looking, Banshee ja The Leftovers jatkuvat Ylen kanavilla
Katkeransuloista homodraamaa, sähäkkää toimintaa ja katastrofimysteerin syväperkausta! Kolme odotettua HBO-sarjaa palaa olympialaisten jälkeen ohjelmistoon. Katsasta ohesta, miten Looking, Banshee ja The Leftovers esitetään Areenassa ja Kakkosella.
Looking: draamakomedia kolmen homomiehen vaiheista San Franciscossa
_**Toinen tuotantokausi [Kakkosella](https://areena.yle.fi/1-2357099) sekä kahtena viiden jakson maratonina (26.2. ja 2.4.) että osa viikossa maanantain myöhäisilloissa. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2357099) puolikkaan kauden paketit julkaistaan vuorokautta tv-esitystä aiemmin, ja ne ovat katsottavana kuukauden ajan.**_
"Looking tuo hienosti esiin homomiesten eri elämänvaiheet. Epävarmoista ensiaskeleista juhlintaan, oman paikkansa jatkuvaan etsimiseen ja vanhenemiseen", taustoitti Friscossa vuosia asunut **Pirkka Aunola** viime keväänä [haastattelussamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190323). HBO peruutti Lookingin tilauksen nyt esitettävän kauden jälkeen keväällä 2015. Sarjan pelastamiseksi perustettiin kuitenkin merkittävän suosion saavuttanut nettivetoomus, minkä jälkeen tarinalle tehtiin vielä elokuvapituinen päätösjakso.
Banshee: valesheriffin hurjat oppivuodet
_**Kolmas tuotantokausi [Kakkosella](https://areena.yle.fi/1-2225452) sekä kahtena viiden jakson maratonina (28.2. ja 4.4.) että osa viikossa keskiviikon myöhäisilloissa. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2225452) puolikkaan kauden paketit julkaistaan vuorokautta tv-esitystä aiemmin, ja ne ovat katsottavana kuukauden ajan.**_
Pieni kaupunki Pennsylvaniassa, paljon vauhtia ja vielä vaarallisempia tilanteita. Painekattilassa niin paikalliset amissit ja kinaho-intiaanit kuin FBI ja erinäiset rikollispomot palkollisineen. Kaiken keskiössä lain molemmilla puolilla  trapetsitaiteileva sheriffi **Lucas Hood (Anthony Starr)**. Banshee päättyi vuonna 2016 neljänteen kauteen, joka sekin nähdään myöhemmin Ylen ohjelmistossa. Lue myös sarjan aiempi [esittely](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157566).
The Leftovers: laatusarja vaativaan, pohdiskelevaan makuun
_**Toinen tuotantokausi [Kakkosella](https://areena.yle.fi/1-2437088) sekä kahtena viiden jakson maratonina (1.3. ja 5.4.) että osa viikossa torstain myöhäisilloissa. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2437088) puolikkaan kauden paketit julkaistaan vuorokautta tv-esitystä aiemmin, ja ne ovat katsottavana kuukauden ajan.**_
140 miljoonaa ihmistä on kadonnut selittämättömästi Äkilliseksi poistumiseksi kutsutussa tapahtumassa. Monitahoinen draama seuraa, miten jäljelle jääneet selviävät. Helsingin Sanomien **Juho Typpö** [kirjoitti](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005194877.html) toukokuussa 2017 perusteellisen analyysin siitä, miksi The Leftovers on hänen mielestään kaikkien aikojen paras HBO-sarja. Kolmas ja viimeinen kausi on vuorossa 17.5. alkaen.
Irak tuomitsi turkkilaisia naisia kuolemaan Isis-yhteyksistä
Irakissa on pidätetty satoja naisia ja lapsia epäiltyinä Isis-taistelijoiden lähipiiriin kuuluviksi tai jihadisteiksi.
Irakilainen oikeusistuin on langettanut ainakin 15 turkkilaiselle naiselle hirttotuomion terroristijärjestö Isisiin kuulumisesta, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43190383). 
Joidenkin tietojen mukaan kuolemantuomion olisi saanut 16 naista, kun taas toisten lähteiden mukaan yksi naisista olisi tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen. 
Tuomittujen kerrotaan olevan 20-50-vuotiaita. Bagdadilaisen oikeusistuimen tuomarin mukaan naiset olivat joko naimisissa Isis-taistelijoiden kanssa tai he tarjosivat Isisille tukeaan terrori-iskujen toteuttamisessa. Heillä on kuukausi aikaa valittaa tuomioistaan. 
Irakin hallitus julisti sodan Isisiä vastaan joulukuussa. Uutistoimisto AFP:n mukaan maassa on pidätetty ainakin 560 naista ja 600 lasta epäiltyinä Isis-taistelijoiden lähipiiriin kuuluviksi tai jihadisteiksi. Monet pidätetyt ovat nyt joutuneet oikeuden eteen. 
Tuhannet ulkomaalaiset ovat taistelleet Isisin riveissä Irakissa ja Syyriassa. Alkuvuoden aikana ainakin kaksi ulkomaalaista naista, [saksalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10033555) ja turkkilainen, ovat saaneet kuolemantuomiot Isis-yhteyksistään. Lisäksi 10 naista on tuomittu elinkautisiin vankeusragaistuksiin. 
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on huolissaan oikeusprosessista ja pitää oikeudenkäyntejä epäreiluina. 
Leicesterissä räjähdys ja massiivinen rakennuspalo
Räjähdyksen jälkeen ainakin kuusi ihmistä on kuljetettu sairaalaan, mutta toistaiseksi ei ole tietoa muista loukkaantuneista tai mahdollisista kuolonuhreista.
Keski-Englannissa, Leicesterissä, on tapahtunut voimakas räjähdys. 
Räjähdys tapahtui sunnuntaina iltaseitsemältä paikallista aikaa Hinckley Roadin ja Carlisle Streetin kulmassa sijaitsevassa liikehuoneistossa. Rakennuksen alakerrassa on kauppa ja yläkerrassa asuinhuoneisto. 
Rakennuksessa riehuu tulipalo ja se levittää sankkaa savua ympäristöön. Twitterissä julkaistuissa videoissa rakennus on tuhoutunut täysin ja palo uhkasi levitä viereisiin rakennuksiin. 
Leicesterin poliisi kehottaa asukkaita pysyttelemään poissa Hinckley Roadin alueelta. 
Räjähdyksen syystä ei ole toistaiseksi tietoa, mutta poliisin mukaan mikään ei tällä hetkellä viittaa terrorismiin. 
Ambulanssihenkilöstön mukaan kuusi ihmistä on viety sairaalaan. Heistä kahden tilan kerrotaan olevan vakava.
Järjestö: Itä-Ghoutassa kuollut 13 000 siiviiliä Syyrian sodan aikana
Syrian Network for Human Rights -järjestön mukaan uhreista 1 463 on lapsia.
Lontoossa toimivan Syrian Network for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähellä sijaisevalla Itä-Ghoutan alueella on kuollut arviolta 13 000 siviiliä sitten sodan alkamisen. 
Itä-Ghouta on yksi viimeisistä kapinallispesäkkeistä Syyriassa ja siellä on tällä viikolla nähty kiivaita, satoja uhreja vaatineita taisteluita. 
Syrian Network for Human Rightsia pidetään suhteellisen luotettavana lähteenä Syyrian sodan uhreista puhuttaessa. Muun muassa YK on siteraannut sen lukuja. 
_Lue myös:_
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
[Sairaalat tuhoutuneet, pula ruoasta, pommitukset kestävät tunteja – suomalainen avustustyöntekijä kertoo Syyrian Itä-Ghoutan ahdingosta](https://yle.fi/uutiset/3-10091299)
Opetusalan lakko uhkaa Helsingin yksityisiä kouluja ja lukioita
Alan työehtosopimusneuvottelut ovat jumiutuneet näkemyseroihin palkankorotustasosta ja tekstikysymyksistä.
Työntekijäpuoli jätti sunnuntai-iltana Helsingin yksityisiä kouluja ja lukioita koskevan lakkovaroituksen. 
Jos sovitteluun edenneessä työriidassa ei saavuteta sopua, työt keskeytyvät 15 helsinkiläisessä koulussa 12.–16. maaliskuuta.
 Lakkovaroituksen jättivät yksityisen opetusalan ja ammatillisten aikuiskoulutuskeskusten henkilöstöä edustavat[ Opetusalan Ammattijärjestö OAJ, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?contentID=1408920661349&page_name=Lakonuhkilla%2Bhaetaan%2Boikeudenmukaista%2Bsopua)
Yksityinen opetusala ja ammatilliset aikuiskoulutuskeskukset ovat olleet sopimuksettomassa tilassa 1. helmikuuta alkaen. Työntekijäjärjestöt jättivät ensimmäisen lakkovaroituksen 18. helmikuuta. 
Alan työehtosopimusneuvottelut jumiutuivat näkemyseroihin palkankorotustasosta ja tekstikysymyksistä. Työriidan sovittelu jatkuu maanantaina 26. helmikuuta sovittelija Jukka Ahtelan johdolla. 
Sivistystyönantajat paheksuu uutta lakkovaroitusta, koska työnantajaliiton mukaan se vaarantaa ylioppilaskirjoitukset
Lue lisää:
[Lakkovaroitus yksityiselle opetusalalle ja aikuiskoulutuskeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10081574)
Dettmann filosofoi Susijengin taisteluhengestä ja lähetti tiukat terveiset Barcelonaan
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli ylpeä joukkueestaan, kun Bulgaria kaatui MM-karsintaottelussa huiman taistelun jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkue osoitti upeaa taisteluhenkeä, kun se voitti vajaamiehisenä Bulgarian MM-karsintaottelussa 75-70. Tähtipelaajat Petteri Koponen (Barcelona) ja Sasu Salin (Malaga) eivät päässeet Susijengin mukaan tässäkään karsintarupeamassa, ja lisäksi loukkaantuneina olivat tärkeät Erik Murphy ja Matti Nuutinen.
Päävalmentaja Henrik Dettmann ylisti joukkueensa esitystä ja sitä, että uusia vastuunkantajia löytyi. Kuten esimerkiksi Juho Nenonen, joka vakuutti Bulgaria-ottelussa raapimalla kahdeksan levypalloa. Lisäksi kehuja saivat Jamar Wilson (21 pistettä) ja Mikko Koivisto (18), jotka ottivat joukkueen reppuselkään vaikeilla hetkillä.
\- Se on aivan äärettömän hieno asia. Tällaista voi syntyä vain pitkäaikaisella yhteistyöllä niin, että pelaajat todella uskovat ja luottavat siihen toimintaan, missä he ovat. Ja että he näkevät, että pelaajien eteen tehdään kaikki paras, mitä voidaan tehdä. Me olemme näin toimineet viimeisen 12 vuoden aikana. Näin se palkinto sitten tulee. Anna, niin saat, Dettmann filosofoi.
\- Meillä on ollut huikea vaihtuvuus ja paljon uusia pelaajia, mutta vain vähän aikaa valmistautua. Sekä yleinen epävarma ilmapiiri, joka aiheuttaisi hämminkiä missä tahansa organisaatiossa, päävalmentaja jatkoi.
Epävarmuudella Dettmann viittasi juuri Koposen ja Salinin tilanteeseen, [josta on puhetta riittänyt jo pitkään.](https://yle.fi/urheilu/3-10091490) Todella erikoiseksi Koposen puuttumisen tekee kuitenkin se, että Barcelona päästi Aleksandar Vezenkovin (28 pistettä) edustamaan Bulgariaa.
**Millaisia terveisiä haluaisit lähettää Barcelonaan, Henrik Dettmann?**
\- James Naismith kehitti tämän pelin kehittääkseen pelaajien moraalia. Ehdottaisin, että he opettelisivat pelaamaan tätä peliä. Siinä hengessä, jossa pelin kehittäjä tämän pelin kehitti.
Dettmann kuvaili STT:n mukaan Barcelonan toimintaa myös raukkamaiseksi ja epäurheilijamaiseksi.
Susijengi on nyt voittanut neljästä MM-karsintaottelusta kaksi. Pelit jatkuvat kesä-heinäkuun vaiheessa.
\- Päättyy tämä miten tahansa, niin joukkueen esityksestä pitää olla erittäin ylpeä. Sekä kaikkien pelaajien tavasta olla tässä mukana ja uskoa toisiinsa sekä itseensä. Tässä joukkueessa tulee aina positiivisia yllätyksiä. Me olemme jo pitkään ylisuorittaneet, niin tänäänkin, Dettmann päätti.
**Lue myös:**
[Susijengi taisteli huipputärkeän voiton – Bulgaria kaatui jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10091971)
[Koponen ja Salin yhä ulkona Susijengistä: "He ovat poliittisen sodan panttivankeina"](https://yle.fi/urheilu/3-10091490)
Columbuksen suomalaiset menettivät pelipaikkansa - USA:n kapteeni ansaitsi Koreassa NHL-sopimuksen
Liike NHL:n pelaajamarkkinoilla kiihtyi sunnuntai-iltana siirtorajan lähestyessä.
Jarmo Kekäläisen manageroima Columbus teki peliliikkeitä vuorokautta ennen NHL:n siirtorajaa. Jo kolmea NHL-seuraa tällä kaudella edustanut Jussi Jokinen laitettiin waiver-listalle, mikä asettaa suomalaisen NHL-uran jälleen uhanalaiseksi.
Jos mikään seura ei poimi 34-vuotiasta vuorokauden sisällä, jatkuvat Jokisen pelit AHL:ssä. Jokisen kausi alkoi Edmontonissa, mistä matka kuitenkin jatkui Los Angelesiin jo marraskuussa. Columbus poimi hänet waiver-listalta viisi viikkoa sitten, mutta on nyt valmis luopumaan suomalaisesta. Jokinen on tällä kaudella tehnyt yhden maalin ja seitsemän pistettä.
Farmiin komennettiin myös Markus Hännikäinen. 24-vuotias laitahyökkääjä on pelannut valtaosan kaudesta NHL:ssä ja iskenyt 29 ottelussa tehot 2+2. AHL:ssä pelejä on kertynyt kahdeksan, joissa Hännikäinen on syöttänyt kolme maalia.
Pohjoisamerikkalaiset vakuuttivat Koreassa
Yhdysvaltojen jääkiekkojoukkuetta Korean olympiaturnauksessa kipparoinut Brian Gionta sai turnausurakan jälkeen toivomansa uutisen. Boston Bruins teki 39-vuotiaalle tarjouksen, johon oli helppo tarttua.
Gionta on pelannut tällä kaudella olympialaisten ulkopuolella vain yhden ottelun ja senkin AHL:ssä. Pyeongchangissa hän ei tehnyt ainuttakaan tehopistettä, mutta suoritukset riittivät vakuuttamaan Bruinsin johdon. Loppukauden NHL-sopimus on vajaan 600 000 euron arvoinen.
Buffalon kapteenina kolmena edellisenä kautena ja Montrealin kapteenina neljänä ennen sitä toimineen Giontan NHL-ura näytti jo olevan katkolla, mutta nyt hän pääsee pelaamaan pudotuspelejä yhdessä suosikeista Stanley Cupin voittajaksi.
Aihetta hymyyn on myös Kanadan Cody Goloubefilla, joka on pelannut 34 ottelua AHL:ssä. Sunnuntaina Calgary Flames kertoi tehneensä loppukauden mittaisen kahden suunnan sopimuksen olympiapuolustajan kanssa.
Canadiens kauppasi luottopelaajansa
Montreal Canadiens puolestaan kauppasi 14 vuotta joukkuetta edustaneen Tomas Plekanecin Torontoon. Kokenut tshekki pelaa viimeistä sopimuskauttaan ja halusi päättää uransa Montrealissa, jossa debytoi kaudella 2003-2004, mutta vaihtaa nyt Leafsin väreihin.
Vastineeksi 35-vuotiaasta sentteristä Canadiens sai hyökkääjä Kerby Rychelin, venäläispuolustaja Rinat Valijevin sekä toisen kierroksen varausvuoron tulevalle kesälle. Plekanecin mukana Torontoon matkaa AHL-hyökkääjä Kyle Baun.
**Lue myös:**
[NHL:n siirtorajalla alkaa kuhista - New York Rangers kauppasi maalitykkinsä, miten käy Ottawan megatähden?](https://yle.fi/urheilu/3-10091879)
Talvi yllätti Italiassa – sankka lumipyry siirsi Juventuksen kotipelin
Juventuksen ja Atalantan välinen Serie A -ottelu jouduttiin siirtämään sankan lumisateen iskettyä Torinoon.
Juventuksen kotiottelu Atalantaa vastaan jalkapallon Serie A:ssa jouduttiin perumaan sunnuntaina, kun sankka lumipyry tihentyi juuri ennen lämmittelyn aloittamista. Kenttä oli kauttaaltaan lumen peitossa.
\- Kentällä olisi voinut pelata, mutta se ei olisi sopinut Serie A:n arvolle. On myös otettava huomioon loukkaantumisriskit, sanoi Juventus-pomo Beppe Marotta.
Ottelu pelataan myöhempänä ajankohtana.
Juventus on Serie A:ssa toisena Napolin jälkeen. Atalanta on sarjataulukossa sijalla kahdeksan.
Arsenalin puolustus nolattiin Wembleyllä – City nosteli kauden ensimmäistä pokaaliaan
Manchester City oli selkeästi parempi joukkue Englannin Liigacupin loppuottelussa.
Manchester City sai sunnuntaina juhlia Englannin Liigacupin voittoa ja kauden ensimmäistä pokaaliaan. Loppuottelussa nujertui Arsenal, josta ei lopulta ollut kummoista vastusta Valioliigan kärkiryhmälle.  

Sergio Agüeron ensimmäisen puoliajan osuma löi Arsenalin nopeasti kanveesiin. Maali syntyi erikoisella tavalla, kun Claudio Bravon maalipotku liiteli yli hölmistyneen puolustuksen Arsenalin rangaistusalueelle asti. Arsenal jäi turhaan protestoimaan Agüeron ottamaa kevyttä kontaktia samalla kun argentiinalainen jatkoi matkantekoa ja nosti pallon kylmästi maaliin.
Agüero on ollut terävä piikki lontoolaisseuran lihassa, sillä hän on nyt onnistunut maalinteossa jo viidessä peräkkäisessä ottelussa Arsenalia vastaan.
City hallitsi ottelua myös maalin jälkeen eikä antanut Arsene Wengerin ryhmälle mahdollisuutta nousta tasoihin. Toisesta jaksosta muodostui Cityn näytös Arsenalin löntystellessä tylyyn tappioon.
Kapteeni Vincent Kompany tuplasi johdon vajaan tunnin kohdalla saadessaan jalkansa Ilkay Gündoganin laukauksen väliin. Vain hetkeä myöhemmin takalinjoilla uinuttiin jälleen ja David Silva sinetöi 3-0-loppulukemat.
Sinipaidat saivat revanssin viime vuoden FA Cupin välierästä, jossa Arsenal oli samalla Wembleyn stadionilla parempi 2-1-maalein. City juhlii 92 joukkueen Liigacupin voittoa jo kolmannen kerran viiden vuoden sisällä ja kaikkiaan viidettä kertaa. City-manageri Pep Guardiolalle pokaali on ensimmäinen Englannissa.
Susijengi taisteli huipputärkeän voiton – Bulgaria kaatui jännitysnäytelmässä
Suomen koripallomaajoukkue voitti Bulgarian lukemin 75-70 MM-karsintaottelussa Helsingissä. Tiukassa ottelussa riitti jännitystä loppuun asti.
Suomen koripallomaajoukkue taisteli arvokkaan voiton MM-karsinnoissa, kun Bulgaria kaatui Helsingin jäähallissa lukemin 75-70 (40-30).  

Ottelusta muodostui jännitysnäytelmä, ja pelin virtaus vaihteli todella paljon. Välillä näytti pahasti siltä, että Susijengi kärsisi jo kolmannen peräkkäisen tappionsa MM-karsinnoissa. Mikko Koiviston (18 pistettä) ja Jamar Wilsonin (21 p) onnistumiset kuitenkin nostivat Suomen voittoon.
Lopussa Bulgarian heittopeli sakkasi pahasti, mikä sopi Susijengille. Wilsonin onnistuneet vapaaheitot 6,5 sekuntia ennen loppua ratkaisivat ottelun lopullisesti.
Suomi avasi pelin vauhdikkaasti ja otti nopeasti 7-0-johdon. Tämän jälkeen hyökkäyspeli kangistui, ja Bulgaria vei avausneljänneksen pistein 16-12. Vireessä oli Barcelonan Aleksandar Vezenkov, joka nakkasi ottelussa peräti 28 pistettä.
Toisella neljänneksellä Suomi oli tehokkaampi. Etenkin Mikko Koivistolla oli kuuma käsi, sillä hän paukutti neljä kolmosta lyhyen ajan sisään ja oli vahvasti mukana siivittämässä Susijengiä 40-30-taukojohtoon.
Tauon jälkeen Suomen hyökkäyspeli sakkasi taas, ja Bulgaria nousi kolmannella neljänneksellä johtoon lukemin 60-58. Jamar Wilson oli jälleen käytännössä ainoa, joka pystyi haastamaan Bulgarian puolustajia. Wilsonin hyvät otteet pitivät Susijengin mukana voittotaistelussa.
Susijengin kokoonpanosta puuttuivat edelleen tähtipelaajat Petteri Koponen ja Sasu Salin, jotka eivät saaneet seuroiltaan (Barcelona ja Malaga) vieläkään lupaa matkustaa maajoukkueen mukaan.
Lohkon toisessa ottelussa Islanti jatkoi hyvää virettään ja voitti kotonaan lohkokärki Tshekin niukasti 76-75. Tappio oli Tshekin ensimmäinen MM-karsinnoissa.
Suomi jatkaa karsintoja kesä-heinäkuun vaihteessa vieraspelillä Tshekkiä ja kotiottelulla Islantia vastaan.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=270)
**Lue myös:**
[Koponen ja Salin yhä ulkona Susijengistä: "He ovat poliittisen sodan panttivankeina"](https://yle.fi/urheilu/3-10091490)
[Susijengille toinen perättäinen tappio MM-karsinnassa - Islanti päihitti vajaamiehisen Suomen](https://yle.fi/urheilu/3-10090722)
Kuopiossa nuoria houkutellaan teatteriin Pamela Andersonilla, mutta kohdeyleisö ei tunne tähteä: Uimapukuihin hän jotenkin liittyy
Kuopion kaupunginteatterissa odotetaan, että Pilvi Hämäläisen käsikirjoittama Jäähyväiset Pamela Andersonille -näytelmä täyttää katsomon nuorilla tänä keväänä.
Teatterit ympäri Suomea miettivät keinoja, joilla voisi houkutella nuoria katsomoihin. Tyypillinen teatterin asiakas on edelleen keski-ikäinen nainen. 
Nuorille myös kirjoitetaan vähän näytelmiä. Kuopiossa ensi-iltansa saavaa Jäähyväiset Pamela Andersonille -näytelmää ei ole käsikirjoittajan mukaan tarkoitettu puhtaasti nuorisonäytelmäksi, mutta koeyleisönä olleiden nuorten reaktioiden perusteella se toimii sellaisena hyvin. 
"Etsin näytelmää, joka puhuttelisi nuorta yleisöä, luultavasti löysin sellaisen"
Jäähyväiset Pamela Andersonille on Pilvi Hämäläisen käsikirjoittama näytelmä, joka sai ensi-iltansa Kokkolan kaupunginteatterissa kaksi vuotta sitten.  

 Kuopiossa näytelmän ohjaa Olli-Matti Oinonen, joka on tyytyväinen löytöönsä. 
– Etsin näytelmää, joka puhuttelisi nuorta yleisöä, luultavasti löysin sellaisen, Oinonen toteaa. 
Ohjaaja on tyytyväinen on myös siksi, että nyt Kuopion kaupunginteatterilla on hyvä tilaisuus kasvattaa uutta yleisöä, Oinosen sanoin, tulevaisuudelle. 
– Nuorille on tarjolla vähän näytelmiä. Niitä on aikuisille ja lapsille, mutta tämä on heille. 
Jäähyväiset Pamela Andersonille -näytelmän ensimmäistä pääharjoitusta oli seuraamassa koeyleisö, joka koostui alle 20-vuotiaista nuorista ympäri Kuopiota. Mukana olivat myös lukiolaiset Kaapo Kurki ja Santeri Kirjavainen. 
Molemmat olivat näytelmän jälkeen sitä mieltä, että se oli todella onnistunut.
– Tämä on älyttömän hyvä näytelmä ja luovasti tehty. Tällaista käsikirjoitusta ei ole omasta mielestäni kovin usein tehty. Näkemisen arvoinen, itsekin teatteria harrastava ja lukion ilmaisutaidon linjalla opiskeleva Kaapo Kurki hehkuttaa.
Myös Santeri Kirjavainen piti näkemästään.
– Todella humoristinen näytelmä. Siinä oli nähty vaivaa. Hieno elämys, Kirjavainen kiteyttää.
Näytelmää ei ole kirjoitettu nuorisonäytelmäksi
Hillo ja Ruupanen ovat seikkailleet erilaisissa Pilvi Hämäläisen kirjoittamissa teksteissä jo vuodesta 2009 alkaen. Hämäläinen kertoi veljesten elämästä pääasiassa pienoisnäytelminä.  

Jäähyväiset Pamela Andersonille -näytelmä sai alkunsa, kun Hämäläinen työskenteli Kokkolan kaupunginteatterissa. Tuolloin Hämäläisestä tuntui, että hän haluaisi tehdä myös jotain omaa.
– Jotain sellaista mitä itse haluaisin nähdä teatterissa. Sellaista mikä olisi hauskaa ja koskettavaa, hän kuvaa.
Tämän jälkeen Pilvi Hämäläinen mietti ihmisiä joiden tarina pitäisi kertoa teatterissa. Siinä tilanteessa mieleen tulivat vanhat tutut Hillo ja Ruupanen.
– Tajusin, miten paljon olen veljeksistä kirjoittanut ja halusin saattaa tarinan loppuun, kertoo Hämäläinen.
Jäähyväiset Pamela Andersonille ei ole kuitenkaan Hämäläisen mukaan nuorisonäytelmä, vaikka sitä sellaisena markkinoidaan.
– Olen kirjoittanut sen ihan vaan näytelmäksi, joka minua kiinnostaa. Toki siinä on nuorten maailmaa ja ongelmia ja aikuiseksi kasvamisen kipuilua, Hämäläinen kertoo.
Ohjaaja Olli-Matti Oinosen mielestä tarina kahden aikuisuuden kynnyksellä kipuilevan nuoren kundin elämästä on hieno, hauska ja yllätyksellinen. Katsoja pääsee seuraamaan Hillon ja Ruupasen varttumista aikuisiksi. Samalla kerrotaan perheen salatuista totuuksista.
– Mitä valitettavasti tapahtuu tänä päivänä paljon ja niistä vaietaan, sanoo Oinonen. 
En näe, että jotkut mummot tulisivat katsomaan tällaista huumoria.
Näytelmässä on myös Oinosen mielestä yllätykselliset ja hienot henkilöhahmot.   

Kaapo Kurki ja Santeri Kirjavainen ovat sitä mieltä, että näytelmän sanoma koskettaa nimenomaan nuoria. Sen huumori liittyy nuorten elämään ja siihen pystyy samaistumaan.  

– En näe, että jotkut mummot tulisivat katsomaan tällaista huumoria. Ehkä tämä huumori ei uppoa heihin, Kaapo Kurki arvelee. 
– Ja vitsit ovat sellaisia, jotka saattavat lentää nykypäivänäkin nuorison parissa, Santeri Kirjavainen täydentää. 
Nuorina miehinä aikuiset naiset 
Näytelmän veljeksiä, Hilloa ja Ruupasta, näyttelevät Sari Harju ja Johanna Kuuva. He kokevat, että noin 18-vuotiaiden nuorten miesten housuissa oleminen on ihanaa ja armahtavaa. Perusteluissaan Harju ja Kuuva tuovat esille nuorten miesten loppumattoman energian ja herkkyyden. 
– Teinipojat kokeilevat rajojaan. Mikä on minun paikkani tässä yhteiskunnassa, perheessä ja kaveripiirissä. Siinä vaiheessa alkaa myös löytää omia vahvuuksiaan, sanoo Johanna Kuuva. 
Sari Harju pyrkii tekemään roolin niin, että hänellä itsellään on siinä hyvä olla ja roolia on kiva tehdä. 
– Oli sitten tyttö tai poika siinä on herkkä vaihe elämässä. Itsetunto ei ole vielä niin kohdillaan, ja kun pääsee näyttelijänä semmoisen kanssa leikittelemään, niin se tuntuu hienolle, Harju kuvaa työtään. 
Miksi juuri Pamela Anderson
Moni varmasti miettii, miksi näytelmässä on mukana nykynuorille tuntemattomampi Pamela Anderson. Kaapo Kurki ja Santeri Kirjavainen tietävät naisen nimeltä, mutta eivät juuri muuta. 
– Uimapukuihin hän jotenkin liittyy, muuta en tiedä, Kirjavainen tunnustaa. 
Kumpikaan ei ole googlettaneet Pamelaa eivätkä katsoneet Baywatchia. 
Näytelmä on jäänyt henkisesti 90-luvulle.
Näyttelijä Johanna Kuuva tietää, että Anderson on nykyään vahva eläinten oikeuksien puolustaja. 
– Vetävä lyyli. Muistan kun olin teini niin silloin kaikilla teinipojilla oli Pamelan kuvia huoneissaan. Ikoninen hahmo ja kyllä Baywatchia tuli silloin katsottua, Kuuva muistelee. 
Pilvi Hämäläisen mielestä teatterissa ei kerrota yleensä sellaisista ihmisistä, joista Jäähyväiset Pamela Andersonille -näytelmä kertoo. Hänen näkemyksensä mukaan tarina kertoo syrjään jääneestä, sydämellisestä ja yritteliäästä perheestä, jonka kaikki jäsenet ovat jääneet kiinni menneisyyteen. Näytelmä on jäänyt henkisesti 90-luvulle. Siksi mukana on Pamela Anderson.  

– Tässä on tosi paljon minun omasta nuoruudesta Lieksasta ja silloin Pamela Anderson oli todella kova juttu ja ihailun kohde. Pamelan julisteita oli kaikkien seinillä, Hämäläinen naurahtaa. 
Teatterissa käyvät keski-ikäiset naiset
Kuopion kaupunginteatteri ei ole tutkinut katsojien ikärakennetta, mutta teatterin kävijöihin pätee sama sääntö kuin muuallakin Suomessa, uskoo tiedottaja Maija Voutilainen. 
– Suurin osa katsojistamme on keski-ikäisiä naisia, Voutilainen kertoo. 
Voutilainen kertoo, että miesten osuus on joidenkin valtakunnallisten tutkimuksien mukaan kasvussa, mutta naiset ovat edelleen teatterin selkäranka. 
– Nuoret ovat haaste joka paikassa. 
Jäähyväiset Pamela Andersonille -näytelmän ikäraja on 12 vuotta. 
Merkel nimesi ministereitä – mukana myös hänen maahanmuuttolinjaansa arvostellut kovan linjan konservatiivi Jens Spahn
Spahnin valinta on nähty kädenojennuksena kristillisdemokraattien oikeistosiivelle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on nostanut uuden hallituksensa opetusministeriksi yhden hänen kovimmista arvostelijoistaan, 37-vuotiaan Jens Spahnin. 
Spahn kuuluu Merkelin konservatiivisen CDU-puolueen kovan linjan oikeistosiipeen. Hän on arvostellut muun muassa Merkelin maahanmuuttopolitiikkaa ja vaati vuoden 2015 pakolaiskriisin aikaan, että Saksa sulkee rajansa turvapaikanhakijoilta.
Uudeksi talousministeriksi Merkel nostaa kansliapäällikkönsä Peter Altmaierin. Puolustusministerinä puolestaan jatkaa Ursula von der Leyen.
Muut merkittävät ministerinsalkut, kuten valtiovarainministeri ja ulkoministeri, päätyivät hallitusneuvotteluissa kristillisdemokraattien hallistuskumppani sosiaalidemokraateille.
_Lue myös:_
[Analyysi: Demarit ottivat hallitusneuvotteluissa kaiken hyödyn Merkelin epätoivosta](https://yle.fi/uutiset/3-10062937)
[Kiista Merkelin pakolaispolitiikasta varjostaa Saksan CDU:n puoluekokousta](https://yle.fi/uutiset/3-8524199)
Nuoremmista suomalaissukupolvista Ruotsissa on tullut "svenssoneita": Suomen kielen olen melkein kokonaan menettänyt
Toisen ja kolmannen polven ruotsinsuomalaisilla tavallisimpia ovat suorittavat ammatit kuten hoitoapulainen ja varastotyöntekijä.
Ruotsinsuomalaisten tavallisimmat sukunimet eivät suinkaan ole Korhonen ja Virtanen vaan Johansson ja Andersson. Selitys löytyy siitä, että suomalaiset ovat naimakauppojen kautta saaneet tyypillisiä ruotsalaisia sukunimiä.
Ruotsin radion SR Sisuradion Ruotsin tilastollisen keskustoimiston [SCB:n tietoihin pohjautuva kartoitus](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6891052) osoittaa, että ruotsinsuomalaisista on tullut monella tapaa hyvin kantaruotsalaisten kaltaisia eli lempinimeltään "svenssoneita".
Ruotsissa asuu nykyisin SCB:n mukaan [719 000 suomalaistaustaista](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=185&grupp=23740&artikel=6638007). Tämä tarkoittaa sitä, että joka neljännellätoista Ruotsissa asuvalla on ainakin yksi Suomessa syntynyt vanhempi tai isovanhempi tai sitten hän on itse syntynyt Suomessa. 
Ruotsinsuomalaisia asuu aivan koko Ruotsissa, mutta eniten pohjoisen Norrbottenissa, Pohjanlahden rannikkopaikkakunnilla sekä Tukholmaa ja Göteborgia ympäröivillä seuduilla. Mälanrinlaaksossa Tukholmasta länteen sijaitsevaa Eskilstunaa kutsutaan epävirallisesti ruotsinsuomalaisten pääkaupungiksi.
Sisuradion kartoitus tuo esiin, että suomalaistaustaiset työskentelevät pitkälti samoissa ammateissa kuin kantaruotsalaisetkin. Erityisen tyypillisiä ammatteja ruotsinsuomalaisilla ovat alihoitaja [vastaa lähinnä perushoitajaa], hoitoapulainen, metalliteollisuuden koneenkäyttäjä ja varastotyöntekijä.
Tavallisin nimi on Ritva Johansson
Kaikkein tavallisin ensimmäisen polven ruotsinsuomalainen nimi on Ritva Johansson. Sisuradion haastattelema Länsi-Ruotsin Boråsissa asuva Ritva Johansson naurahtaa, että "on hauskaa olla tyypillinen".
63-vuotias Johansson muutti aikoinaan Boråsiin perheensä kanssa Meri-Lapin Tervolasta.
– Täällä Boråsissa asui jo joitakin meidän kylältä, siksi päädyimme tänne. Täällä olemme siitä lähtien asuneet, kaikki sisarukseni ja vanhempani. Borås tuntui heti kodilta.
Ritvan lisäksi tavallisia Suomessa syntyneiden etunimiä ovat Marko, Kari ja Tuula. Sen sijaan heidän lastensa, eli toisen polven ruotsinsuomalaisten etunimet eivät usein paljasta suomalaista alkuperää. Tavallisimpia nimiä heillä ovat Maria, Anna, Mikael ja Peter. Kolmannen polven ruotsinsuomalaisten yleisimmät nimet ovat Emma, Elin, Alexander ja Marcus.
"Suomalainen tausta merkitsee minulle todella paljon"
Vaikka henkilön nimestä ei usein voikaan päätellä, että kyseessä on suomalaistaustainen ihminen, monille suomalainen identiteetti on kuitenkin edelleen tärkeä. Sisuradion haastattelema eskilstunalainen Sebastian Laneby vakuuttaa, että "suomalainen tausta merkitsee hänelle todella paljon".
– Suomen kielen olen melkein kokonaan menettänyt. Isoisäni kanssa puhumme ruotsin, englannin ja suomen sekamelskaa.
Toiset puolestaan, kuten Uumajassa asuva Petra Maria Johansson, eivät tuo suomalaisuuttaan esiin.
– Yleensä, jos joku kysyy, että mistä olen kotoisin esimerkiksi ulkomailla, vastaan automaattisesti, että olen ruotsalainen.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsinsuomalainen Anna Järvinen laulaa urheasti kielellä, jonka on unohtanut: "Häpeä on helpompi sietää kuin pelkuruus"](https://yle.fi/uutiset/3-9865235)
[Puukko, pullo ja puistonpenkki – toisen polven ruotsinsuomalaiset pyristelevät irti stereotypioista](https://yle.fi/uutiset/3-9865241)
[Kieliaktivistit pöyristyneitä Ruotsissa: Opettaja kieltää puhumasta suomea välitunnilla – "Ei omaa kieltä pitäisi joutua pyytämään anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9688620)
[Analyysi: Finnjävelien lastenlapsilla on hyvin vähän suomenkielistä opetusta](https://yle.fi/uutiset/3-9646905)
Veden käyttökielto Vantaan Hämevaarassa – Vesijohdot kloorataan putkirikon vuoksi
Viikatetiellä Hämevaarassa osoitteissa Viikatetie 1-36 vesijohtovettä saa toistaiseksi käyttää ainoastaan wc:n huuhteluun.
Vantaan Hämevaarassa on meneillään maanantaiaamuun jatkuva vesijohdon tehoklooraus osoitteessa Viikatetie 1–36. 
[Kloorauksen aikana vettä ei saa käyttää muuhun kuin wc:n huuhteluun](https://www.hsy.fi/fi/tietoa-hsy/uutishuone/2018/Sivut/Vedenjakelu_katkaistu_ja_vesijohdot_kloorataan_hamevaara_250218.aspx), kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY. Vettä ei siis pidä juoda eikä siinä voi peseytyä mahdollisten ärsytysoireiden vuoksi. 
Asukkaita kehotetaan juoksuttamaan asuntojensa hanoja niin, että kaikista hanoista tulevassa vedessä on selkeästi havaittava kloorin haju.
Kloorauksen päätyttyä putkisto huuhdellaan ja asukkaiden on jälleen juoksutettava hanoja niin kauan, että kloorattu vesi poistuu putkista. Kloorauksen jälkeen tulee voimaan myös hanaveden keittokehotus. HSY muistuttaa, että kehotus koskee ainoastaan 36 kiinteistöä, joissa asuville tiedotetaan suoraan veden keittokehotuksesta maanantaiaamuna.
Tehokloorauksen syynä on lauantaina havaittu putkirikko, jonka aikana jätevettä on saattanut päästä talousvesijohtoon. 
Väliaikainen vedenjakelupiste toimii Viikatetien ja Vesuritien risteyksessä. 
Huuhtelun jälkeen HSY ottaa vedestä näytteitä, jonka jälkeen annetaan uudet ohjeet. 
Pukki ja Arajuuri järjestivät maalijuhlat Tanskan liigassa
Arajuuri puski kotijoukkue Bröndbyn johtoon jo seitsemännellä peliminuutilla. Toisen puoliajan alussa Pukki teki Bröndbyn neljännen ja hetkeä myöhemmin päällään 5-0-osuman. 
Arajuuri sai avauspuoliajalla tililleen myös varoituksen. Suomalaiskaksikko pelasi koko ottelun. Bröndby on Tanskan liigassa toisena ja Helsingör viimeisenä. 
Pukki on tehnyt tällä kaudella kymmenen ja Arajuuri kaksi liigamaalia. Myös sarjakärki Midtjyllandin Tim Sparv pelasi koko ottelun, kun joukkue nappasi 2-1-vierasvoiton Hobrosta. 
Koskikara – sulapaikkojen karski sukeltelija
Koskikara on monella tavalla hämmästyttävä lintu. Se muuttaa talveksi Suomeen ja sukeltaa ruokansa virtaavasta vedestä myös talvipakkasilla.
Koskikara lentää ylävirtaan ja pudottautuu koskeen. Sukeltaa pohjaan ja antaa virran kuljettaa. Välillä se pulpahtaa pintaan kuin korkki. Koskikara kulkee tällä tavalla virtaa pitkin ruokaillen jopa 20-30 metriä. Alajuoksulla se nousee taas siivilleen ja aloittaa saman uudestaan....
– Koskikara on kiinnostanut ihmisiä jo 1800-luvulta asti. Minulle se on läheinen nimenomaan siksi, että on hämmästyttävää miten se on sopeutunut tällaisiin vaativiin talviolosuhteisiin, kertoo luontoharrastaja **Jyrki Tolvanen**.
**Minna Pyykkö** kävi Jyrkin johdolla Uudellamaalla seuraamassa koskikarojen rengastusta Inkoossa ja Siuntiossa.
Parhaiten näkee kaikenlaista, kun viipyilee virtapaikoissa.
Jyrki Tolvanen on rengastanut koskikaroja jo vuosikymmeniä. Hän löysi koskikarat talviharrastuksekseen 15-vuotiaana.
– Kyllähän tämä äänimaisema on jo pelkästään sellainen missä ainakin minä olen viihtynyt suurimman osan elämästäni, Tolvanen toteaa.
– Kaikki tiedot, mitä rengastamalla voidaan saada, on kyllä jo saatu. Nykyään ihmettelen enemmän koskikaran sielunelämää. Viipyilen, fiilistelen ja peilailen ehkä omia tunteitani koskikaran elämään.
– Näin ihmisen silmin katsottuna kateeksi käy, sillä sen elämä vaikuttaa tosi hauskalta.
Lintu ei saa missään vaiheessa kärsiä siitä, että sen elämään puututaan.
Lintu yritetään saada mahdollisimman nopeasti rengastettua, mitattua, punnittua ja tiedot kirjattua. Porukkaa on hyvä olla, kun viritetään verkkoa ja lintu yritetään saada kiinni.
– Koskikara pyydystetään talvella niin, että laitetaan isosilmäinen lintuverkko kahden kepin väliin joen yli, Tolvanen selvittää. Koskikara seuraa lentäessään jokea.
– Verkko viritetään paikkaan, mistä rengastaja pääsee kahlaamaan joen yli eikä siihen käy tuuli. Usein jokilaaksot ovat juuri tällaisia paikkoja.
Linnun kaikki liikenevä aika menee ravinnon etsimiseen, jotta se selviäisi kylmästä päivästä ja ennen kaikkea seuraavasta kylmästä yöstä. Ja sitä pitää kunnioittaa.
Karsikilla sukeltajalla on napakka nokka ja voimakkaat siivet.
Lintu lentää verkkoon ja rengastus alkaa. Koskikara on jäntevä lintu - napakka nokka, voimakkaat jalat ja pitkät kynnet.
Linnulla on myös voimakkaat siipilihakset siiven etureunassa. Niitä hyödyntämällä koskikara pääsee joen pohjaan etsimään ravintoa.
– Ravintoa löytyy parhaiten paikoista, missä on pohjakasvillisuutta ja kivikkoa. Sieltä löytyy hyönteisten esiasteita – katkoja ja mäkäräisen toukkia, Tolvanen selvittää.
– Jo lentokyvyttömät poikaset osaavat kauhoa siivillään vedessä.
Koskikaran ikä voidaan päätellä sen käsisulkien peitinhöyhenistä ja siivet kertovat myös linnun sukupuolen.
– Tämä on nuori lintu, syntynyt kesällä 2017, luultavasti jossain Ruotsin tai Norjan ylänköalueilla.
– Tämä yksilö on koiras, koska sen siiven mitta on 101 mm, Tolvanen kertoo. Koirailla siiven pituus on yli 94-96 mm.
Sitten lintu laitetaan pussiin ja punnitaan. Paino: 73,5 grammaa.
Rengastusnumerot, päivämäärät, paikat ja mittaustiedot kirjataan muistikirjaan. Jyrkin ensimmäinen rengastus on kirjan mukaan ollut lähes 40 vuotta sitten, vuonna 1979.
Koskikara jää istuskelemaan alajuoksulle joenpenkan jäiselle rantakivelle.
Koskikarat menevät yöpuulle, kun taivaan puna sammuu ja hämärä laskeutuu.
Koskikara laitautuu yöpuulle hoitamalla tiivistä ja paksua höyhenpeitettään. Lintu nokkaa pyrstön tyvessä sijaitsevasta talirauhasesta vähän rasvaa ja sivelee sitä höyhenpeitteeseen.
–  Pahinta, mitä illalla voi tapahtua on se, että koskikara kastelee itsensä juuri ennen yöpymistä.
Koskikarat yöpyvät suojaisassa paikassa, mihin ei käy tuuli. Paikan pitää olla myös sellainen, että se on sula seuraavanakin aamuna.
– Ne yöpyvät usein rakennuksien koloissa tai tuuheissa kuusissa kosken läheisyydessä, Tolvanen kertoo. Myös tykkylumiset rantapuut käyvät yöpymispaikoiksi.
Koskikarat yöpyvät hyvinkin lähellä toisiaan, vaikka päiväsaikaan jokaisella on virtapaikassa oma reviirinsä.
Suomessa koskikaroja pesii ennen kaikkea Itä-Lapissa, Kuusamossa.
Keväällä koskikara voi lähteä takaisin synnyinseudulleen, mutta se voi myös löytää Suomesta pesimäkumppanin ja jäädä tänne kesäksi.
– Yleensä koskikara tulee loka-, marraskuussa Norjasta ja Ruotsista talvehtimispaikoille Suomeen.
Koskikarat tulevat samoille paikoille vuosi toisensa jälkeen. Jyrki Tolvasen on helppo päätellä mistä hän löytää lintuystävänsä myös ensi talvena.
Kristinuskon pyhin paikka, Pyhän haudan kirkko Jerusalemissa,  suljettiin verokiistan vuoksi
Kristityt kirkkokunnat vastustavat Jerusalemin viranomaisten säätäämää lakia sen kiinteistöjen verottamisesta ja sen entisten maiden takavarikoinnista.
Kristinuskon pyhimpänä paikkana pidetty Pyhän haudan kirkko sulki ovensa Jerusalemissa. Kirkko on yksi suosituimmista nähtävyyksistä ja pyhiinvaelluskohteista Jerusalemissa, ja kristityt uskovat sen sijaitsevan paikalla, johon Jeesus ristiinnaulittiin, kuoli ja haudattiin. 
Kirkko suljettiin vastalauseena Jerusalemin viranomaisten päätökselle panna verolle kirkon omistamia kaupallisia kiinteistöjä. Jerusalemin pormestarin Nir Barkatin mukaan kirkko on velkaa kaupungille yli 150 miljoonaa euroa maksamattomia verotuloja. 
Protestin taustalla on myös lakiesitys, joka antaisi viranomaisille valtuudet takavarikoida kirkon yksityisille maanomistajille myymiä tontteja.
Pyhän haudan kirkkoa hoitavien kreikkalaisortodoksisen, katolisen ja armenialaisapostolisen kirkkokuntien johtajat sanoivat tiedotteessaan, että kaupungin viranomaiset pyrkivät heikentämään kristittyjen asemaa Jerusalemissa, ja että kirkko pysyisi kiinni toistaiseksi.
– Tämä muistuttaa meitä kaikkia synkästä ajasta Euroopassa, jolloin samanlaisia lakeja säädettiin juutalaisia vastaan, kirkkokuntien johtajat sanoivat.
Kirkko omistaa lukuisia kiinteistöjä Jerusalemissa
Viranomaiset ovat perustelleet kirkon entisten tonttien takavarikoinnin mahdollistavaa lakia sillä, että se suojelisi tonteille rakennettuja kotitalouksia. 
Kirkko omistaa eri puolilla Jerusalemia lukuisia maa-alueita ja on myynyt niitä yksityisille kiinteistöalan yrityksille. Laki antaisi viranomaisille valtuudet takavarikoida tontteja yksityisiltä maanomistajilta, mikäli ne päättävät olla jatkamatta tonttien vuokrasopimuksia.
Kirkko vastustaa tätä lakiehdotusta ja väittää sen hankaloittavan sen omistamien tonttien myymistä yksityisille omistajille. Kiinteistömyynti on merkittävä tulonlähde kirkolle, joka rahoittaa sillä uskonnollista toimintaansa.
TPS:n ykköspakille tuntuva pelikielto - sivussa lähes koko runkosarjan lopun
Turun Palloseuran Ilkka Heikkiselle mätkäistiin neljän ottelun pelikielto Lukon Arttu Ilomäkeen kohdistuneesta taklauksesta. Puolustajien maalipörssin kärki on näin sivussa runkosarjan päätöskierrokselle asti.
TPS:n puolustaja Ilkka Heikkinen määrättiin neljän ottelun pelikieltoon jääkiekon SM-liigassa päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi. Heikkinen taklasi sääntöjen vastaisesti Lukon Arttu Ilomäkeä viikko sitten lauantaina pelatussa ottelussa.
Liigan kurinpitäjä totesi päätöksessään, että taklaustilanteessa Heikkinen nosti kätensä, ponnisti ylöspäin ja osui käsillään Ilomäkeä niskaan sekä päähän.
Heikkinen on pelikiellon vuoksi sivussa TPS:n kokoonpanosta otteluissa Jukureita, JYPiä, Pelicansia ja Sportia vastaan. TPS:llä on jäljellä vain viisi peliä, joten Heikkinen pääsee kaukaloon vasta runkosarjan päätöskierroksella.
TPS taistelee tiukasti runkosarjan kakkossijasta. JYP ja Tappara kuitenkin hengittävät turkulaisten niskaan, sillä [kolme joukkuetta on vain neljän pisteen sisällä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Heikkinen on puolustajien maalipörssin selkeä kärkinimi 16 osumallaan. 
Sunnuntai 25.2.2018
Sunnuntai 25.2.2018 (radio)
Suomen Krista Pärmäkoski sai hopeamitalin olympiakisoissa. Matkailu- ja ravintola-alalla saatiin sopimus. YK vaatii tulitaukoa Syyriaan. Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta pakkasesta.
Pärmäkoski voitti hopeamitalin
Olympiakisat ovat loppuneet. Kisat olivat Etelä-Korean Pjongchangissa. Loppujuhlaa vietettiin sunnuntaina.
Kisat loppuivat suomalaisille iloisissa tunnelmissa. Suomi sai viimeisenä kilpailupäivänä hopeamitalin.  

Hopeamitali tuli naisten 30 kilometrin hiihtokilpailussa. Suomen Krista Pärmäkoski oli kilpailussa toinen. Kilpailun voittaja oli Norjan Marit Björgen.  

Krista Pärmäkoski menestyi olympiakisoissa hyvin. Hän sai hopeamitalin ja 2 pronssimitalia. Pärmäkoski sai puolet kaikista Suomen mitaleista.  

Suomi sai Pjongchangin olympialaisista yhteensä 6 mitalia. Suomen mitaleista 1 oli kultaa, 1 hopeaa ja 4 pronssia.  

Kultamitalin voittaja oli Iivo Niskanen. Niskanen voitti miesten 50 kilometrin hiihtokilpailun lauantaina.  

Matkailu- ja ravintola-alalle valmistui sopimus
Matkailu- ja ravintola-alalla on sovittu palkoista ja muista työehdoista. Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt saivat sopimuksen valmiiksi sunnuntaina.
Järjestöjen pitää vielä virallisesti hyväksyä uusi sopimus. Sen jälkeen ne kertovat sopimuksesta tarkemmin.  

Syyriaan yritetään tulitaukoa 
YK eli Yhdistyneet kansakunnat vaatii tulitaukoa Syyriaan. YK:n mielestä Syyriassa tarvitaan 30 päivän tulitauko. Tulitauon aikana ei käytetä aseita.
YK sanoo, että tulitaukoa tarvitaan, koska ihmisten pitää saada apua sota-alueella. Jos aseet hiljenevät, ihmisille voidaan viedä esimerkiksi lääkkeitä.  

Syyriassa hallitus ja kapinalliset ovat sotineet toisiaan vastaan jo monta vuotta. Syyrian hallitus on nyt viikon ajan pommittanut aluetta, joka on lähellä Syyrian pääkaupunkia Damaskosta. Alueella tarvitaan apua.  

YK päätti vaatia tulitaukoa vasta pitkän riidan jälkeen. USA sanoo, että päätöksen tekeminen kesti kauan Venäjän takia. Venäjä tukee Syyrian hallitusta.  

Ilmatieteen laitos antoi pakkasvaroituksen 
Sää on tosi kylmää. Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta pakkasesta Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa. 
Ilmatieteen laitos varoittaa, että pakkanen voi aiheuttaa terveysongelmia esimerkiksi vanhoille ja sairaille ihmisille. Kylmin päivä on tiistai.  

Sairaiden kannattaa pysyä sisällä maanantai-illasta keskiviikkoaamuun asti. Etelä-Suomessa on silloin ehkä talven kylmin aika. Pakkasta voi olla yli 20 astetta.
Talvikalastaja kyllästyi hyisiin olosuhteisiin ja pystytti teltan avannon ympärille: "Tämä lienee maailman ainut koneellistettu talvikalastusjärjestelmä"
Talvinen verkkokalastus hiipuu vuosi vuodelta, kun hyiset olosuhteet eivät houkuta uusia kalastajia. Lappajärvellä Etelä-Pohjanmaalla on kehitetty järjestelmiä, jotka helpottavat ja tehostavat niin talvi- kuin kesäkalastusta.
 Tuuli puskee kylmänä poskille Lappajärven jäällä, kun yrittäjä ja kalastaja Seppo Luoma lähtee kokemaan verkkojaan. Menopelinä on mönkijä ja sen taakse on asennettu aggregaatti, joka antaa jäällä voimaa kalastusteltan lämmittimelle. Edessä on parin kilometrin jäämatka keskelle Lappajärven selkää. Perillä odottaa teltta ja sen sisällä avanto, josta päästään käsiksi verkkoihin.
Talvikalastajat ovat työskennelleet iät ajat hyisissä olosuhteissa, mutta Seppo Luoma yhteistyökumppaneineen on kehitellyt koneellisen talvikalastusjärjestelmän helpottamaan arktista ammattia. Järjestelmään kuuluvaa telttaa kuljetetaan avannolta toiselle.
– Työlämpötila teltassa on noin 15-20 astetta plussalla. Kone vetää verkot jään reunalle ja kone vetää verkot takaisin jään alle. Fyysinen työ on eliminoitu aika pitkälle pois, se kulminoituu siihen kalan irrottamiseen, Seppo Luoma tiivistää sanoiksi menetelmäänsä.
Tämä lienee maailman ainut koneellistettu talvikalastusjärjestelmä.
– Tämä lienee maailman ainut koneellistettu talvikalastusjärjestelmä. Tässä on kaksi verkkoa yhteen suuntaan kokemisavannolta ja vastakkaiseen suuntaan kaksi eli yhteensä 240 metriä verkkoja. 
Ennen kuin ammattikunta hiipuu 
Seppo Luoma laskee, että Suomessa on enää vain noin 150 ammattimaista sisävesikalastajaa. Ennen kuin ammattikunta hiipuu, jotain on tehtävä.
– Nämä ovat tosi kovat olosuhteet, jos ajatellaan 15–20 astetta pakkasta ja tuulta. Ei se oikeastaan ole enää inhimillistä. En yhtään ihmettele, että tänne on vaikea saada uusia ihmisiä, nuoria etenkin.
Seppo Luoma on kehitellyt talvikalastusta viitisen vuotta. Nyt hän etsii alihankkijaa teltantekijäksi ja koneet ovat menossa sarjatuotantoon, mutta miksi ikivanhaa ammattia helpotetaan vasta nyt?
– Ei varmaan niin voi sanoa, ettei minkäänlaisia, mutta harvassa ovat innovaatiot. Uskon, että 95 prosenttia toimii ihan diagonaalimenetelmällä eli ollaan täysin sään armoilla ja vedetään käsin verkot jään reunalle ja vedetään ne käsin takaisin jään alle. Se on kova laji. 
Seppo Luoman mukaan verkkokalastuksen koneellistamisessa ei ole kyse vain työskentelyolosuhteiden helpottamisesta, vaan koneet tuovat työhön myös tehoa.
– Koneilla saavutetaan kaksin- tai jopa kolminkertainen teho perinteisiin kalastusmenetelmiin verrattuna. Koneiden tuoma teho on merkittävä sekä kesällä kalastettaessa että talvikalastuksessa, Seppo Luoma tietää.
Muutosvastarintaa vastaan 
Seppo Luoma myöntää, että kotimaassa markkinat ovat rajalliset talvikalastuslaitteille. Hän myös uskoo, että käsityöstä on vaikea siirtyä muihin menetelmiin. 
– Ihmistä hallitsee muutosvastarinta, joten ei uusiin systeemeihin helpolla lähdetä. En tiedä, miksi kalastuksessa on tuudittauduttu siihen, että tehdään niin kuin on aina tehty. Sehän on terveydellinenkin kysymys. Jos näistä hommista aikoo eläkkeelle mennä, niin kyllä tähän joku järki pitää tulla. 
Seppo Luoma uskoo kuitenkin laitteisiinsa. 
– Tänä vuonna myydään aika monta konetta ja on jo myytykin, vaikkei vielä oikeastaan olla edes näitä markkinoitu. 
Koneellisen talvikalastusjärjestelmän kehittäjä ei voi hakea patenttia laitteilleen.
Jos näistä hommista aikoo eläkkeelle mennä, niin kyllä tähän joku järki pitää tulla.
– Peltomäen Tapio on tämän suunnitellut vajaa kymmenen vuotta sitten. Sitä myytiin vaan noin kahdeksan kappaletta. Jostakin syystä se jäi torsoksi. Ostin sen koneen aikanaan ja lähdin kehittämään järjestelmää siitä eteenpäin. 
– Se on nyt monella tavalla erilainen ja siihen liittyy erilaisia apuvälineitä ja komponentteja. Nyt sen hyödyntäminen on tapissa. Siinä on voimakkaampi ja nopeampi moottori. Se on vaatinut pitkän testauksen ja tutkimisen, että on päästy tähän vaiheeseen. Nyt se on hyvässä mallissa, Seppo Luoma myhäilee. 
Särkikaloja elintarvikkeiksi
Lappajärven Pelle Pelottomalla on monia muitakin laitekehityksiä vireillä kalastuksen helpottamiseksi. Parhaillaan testataan verkkojen vientilaitetta ja kehittelyn alla on myös monikäyttöinen kalastusvene.
Seppo Luoma on yhteistyökumppaneittensa kanssa kehitellyt myös särkikalastukseen soveltuvaa katiskaa. Luoma näkee särkikalojen kalastuksella elintarvikekäyttöön suuria mahdollisuuksia koko kalataloudelle. Viime vuosiin saakka särkikaloja on pyydetty vesistä lähinnä vesistöjen fosforikuorman vähentämiseksi. 
Särkikalojen kalastus elintarvikekäyttöön on vauhdittunut esimerkiksi juuri Sepon kotijärvellä. Lappajärvellä kalojen välitys ja logistiikka hoituvat jo hyvin.
Toiminnanjohtaja Marko Paloniemi Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksesta arvioi, että Lappajärvellä jo toistakymmentä kalastajaa pyytää särkeä elintarvikekäyttöön. Särkikalojen elintarvikekalastus on Marko Paloniemen mukaan käynnistymässä Etelä-Pohjanmaalla myös Ähtärinjärvellä. Särkikalojen käyttö elintarvikkeiden valmistuksessa on kasvamaan päin myös koko valtakunnassa.
– Kalaa täytyy saada riittäviä määriä kasaan, jotta sen jatkojalostaminen on kannattavaa. Kala pitää saada myös järveltä jalostajalle eli ketju pitää toimia. Nämä kulmakivet kun saadaan hoidettua, silloin homma pääsee käyntiin, Marko Paloniemi arvioi. 
Särkikaloja on yleensä pidetty vähäarvoisina ja ruotoisina kaloina, joita ei kotikeittiöissä arvosteta. 
– Todellisuudessa särkikalat ovat maultaan aivan yhtä hyviä kuin muutkin kalat. Erityisesti jos ne pyydetään kylmän veden aikaan, jolloin makuhaittoja ei yleensä esiinny, Marko Paloniemi jatkaa.
Parhaat saaliit tammikuussa 
Seppo Luoma on saanut tällä kertaa verkkonsa koettua. Saaliina on komea joukko kuhia ja pari haukiherraa, niin kuin kalastaja niitä kutsuu. Helmikuinen saalis on kohtuullinen, mutta ei sellainen, mitä kalastaja toivoo. 
Seppo Luoma sanoo, että olisi pitänyt olla enemmän asialla heti tammikuussa, mutta hänen aikansa on kulunut laitekehittelyssä ja toisekseen jäät olivat alkutalvesta niin kehnot, että verkkojen vienti niiden alle oli hankalaa. Kalastaja laittaa tältäkin osin toiveensa juuri kehittelemäänsä verkkojen vientilaitteeseen. 
– Kehittelimme verkkonarun vientilaitetta, mutta siitä tulikin vahingossa verkkojen vientilaite. Siitä tuli niin tehokas, että se vie viidessä minuutissa 120 metriä verkkoja jään alle. Se oli todellinen yllätys. Se tulee merkittävästi nopeuttamaan verkkojen vientiä ja se on tärkeää juuri silloin, kun kausi alkaa. Saaliit ovat jopa viisinkertaisia alkuviikkoina. 
Seppo Luoma on valmis palaamaan jäältä kotiin. Verkot kalastaja työntää pakettina takaisin avantoon laskeutumaan ja leijumaan. Kone vetää ne paikoilleen.
Kalansaalis saa päälleen jäätä. Fileerauksen jälkeen ne lähtevät ravintoloihin, mutta normaalisti suurin osa Seppo Luoman kaloista päätyy isoille tukkuliikkeille. 
Taitoluistelija Valtter Virtanen on rikkonut ensimmäisenä suomalaismiehenä 200 kisapisteen rajan
Taitoluistelija Valtter Virtasen ajatukset eivät menneet solmuun, vaikka nauha katkesi sunnuntaina.
Virtanen, 30, luisteli ennätyksen Haagin Challenge Cup -kilpailussa, jossa hän keräsi 200,10 pistettä. 
Virtanen luisteli lauantaina flunssaisena ennätyksensä lyhytohjelmassa ja lunasti paikan MM-kisoihin. Sunnuntaina häneltä katkesi suorituksen aikana luistimen nauha, mikä toi viiden pisteen vähennyksen. 
Virtanen aloitti vapaaohjelmansa uransa ensimmäisellä puhtaalla neloistulpilla ja jatkoi siitä kolmoislutziin. Hypyn aikana luistimen nauha katkesi. Virtanen keskeytti ohjelmansa ja teki hätäsolmun. 
\- Katkenneen nauhan uudelleen solmiminen on riskipeliä, solmu voi luistaa, Virtanen sanoi tiedotteessa. 
Kommelluksesta huolimatta hän teki vapaaohjelmassa ennätystuloksensa 131,79 ja sijoittui kisassa kolmanneksi. Voittoon luisteli Ranskan Adrien Tesson pistein 215,75. 
Epäilijät olivat väärässä: "Kaksi kolmasosaa Nokia-älypuhelimista myytiin alle 35-vuotiaille"
HMD Global julkaisi sunnuntai-iltana viisi uutta Nokia-puhelinta. Johdon mukaan puhelimia myytiin viime vuonna yli 70 miljoonaa kappaletta – enemmän kuin analyytikot tai yhtiö itsekään uskoi.
HMD Globalin varatoimitusjohtaja Pekka Rantala vastaa puhelimeen Espanjan Barcelonasta. Maanantaina Katalonian pääkaupungissa käynnistyy matkapuhelinalan vuotuinen suurmessu, Mobile World Congress. Nokia-kännyköitä kehittävä HMD ottaa varaslähdön ja lanseeraa viisi uutta puhelinta jo sunnuntaina.
Nokia-puhelimet on Barcelonan messuilla esitelty aina varsinaisen tapahtuman aattona.
Muun muassa peliyhtiö Rovion ja Hartwallin toimitusjohtajana aiemmin työskennellyt Rantala on hyvällä tuulella. Hän on juuri juossut pitkin Montjuïc-kukkulan pitkiä ja jyrkkiä mäkiä. Juoksu auttaa asettumaan uusiin maisemiin.
Matkapäiviä miehelle on kertynyt vuoden mittaan lähes 300. Nokia-kännyköiden myyntimies on juossut aamulenkkejä Kapkaupungissa, Sydneyssä, San Franciscossa ja Beirutissa.
– Vuodessa on mennyt kahdet lenkkarit. On viikkoja, jolloin paikat ja aikavyöhykkeet vaihtuvat joka ikinen yö. Lenkillä löytää oikean rytmin, Rantala sanoo.
HMD Global on lanseerannut 11 uutta Nokia-puhelinta jo ennen sunnuntain tiedotustilaisuutta. Puhelimia on myynnissä 250 000 myyntipisteessä 80 eri maassa.
Yksittäisistä maista esimerkiksi Intiassa yhtiöllä on 600 tukkukauppiaan ja lähes 100 000 myyntipisteen verkosto.
Nokia-puhelimet ovat jälleen globaali operaatio.
Tuotesalkku pullistelee
HMD Global julkisti sunnuntaina viisi uutta puhelinta. Niistä neljä on Googlen Android-järjestelmää käyttäviä älypuhelimia.
Julkaisujen myötä HMD:n älypuhelinten tuotesalkku täydentyy esimerkiksi kaikkein edullisimmalla (Nokia 1, noin 70 euroa) ja kalleimmalla (Nokia 8 Sirocco, 749 euroa) mallilla. Lopulliset hinnat vaihtelevat maakohtaisesti. Suomessa hinnat ovat tyypillisesti kansanvälisiä keskiarvohintoja korkeammat.
Puhelinten ohella suuri mielenkiinto kohdistuu siihen, mitä HMD Global kertoo liiketoimintansa käynnistymisestä. [Yle julkaisi sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10089223) tutkimusyhtiö Counterpoint Researchin arvion, jonka mukaan puhelimia olisi viime vuonna myyty 60 miljoonaa kappaletta.
Arvio osui alakanttiin. 
– Puhelimia myytiin yli 70 miljoonaa kappaletta, se ylitti meidän ja analyytikoiden odotukset, yhtiön markkinointia vetävä Rantala sanoo.
Rantalan mukaan HMD on näyttänyt epäilijöille – niitäkin on riittänyt – että Nokian tuotemerkki vetoaa yhä myös nuorempiin sukupolviin.
– Me olemme osoittaneet, että tämä ei ole ongelma. Kaksi kolmasosaa älypuhelimista myytiin kuluttajille, jotka ovat alle 35-vuotiaita. 
Hän ei paljasta, kuinka suuri osa myydyistä puhelimista oli älypuhelimia. Todennäköisesti noin kymmenys. 
Viiden joukkoon
Counterpoint Research arvioi HMD:n nousseen älypuhelinten myyntitilastoissa vuoden lopulla jo aivan kärkikymmenikön tuntumaan (kts. kuva alla). 
HMD on asettanut tavoitteeksi nousta viiden suurimman älypuhelinmerkin joukkoon muutamassa vuodessa. Rantalan mukaan tämä on yhä tähtäimessä.
– Se on ehdottomasti mahdollista. Se ei ole niin tärkeää, onko markkinaosuus juuri nyt 0,7 vai 0,9 prosenttia. Tärkeintä on kasvattaa myyntiä koko ajan ja pitää huolta kuluttajista ja jakelukumppaneista.
Peruspuhelimissa Nokia on Rantalan mukaan noussut maailman suurimmaksi kännykkämerkiksi myynnin arvolla mitattuna.  

– Ja myyntimäärissä olemme ykkönen tai kakkonen vähän markkinasta riippuen, hän sanoo.
Peruspuhelimet ovat HMD Globalille kannattavaa liiketoimintaa, ja niille riittää Rantalan mukaan kysyntää vielä vuosien ajan.
– Analyytikot arvioivat peruspuhelinten myynnin putoavan raa’asti, mutta Afrikassa, Intiassa ja monessa muussa maailmankolkassa peruspuhelinten myyntimäärät ovat olleet paljon odotuksia suurempia, Rantala sanoo.
– Peruspuhelinten markkinat kutistuvat paljon hitaammin kuin on ennustettu, ja sen pudotuksen vauhtiin me voimme itse vaikuttaa. 
HMD pyrkii pidentämään peruspuhelinten elinkaarta uudistamalla tuotekategoriaa ja lainaamalla vanhaa. Sunnuntain viides uusi julkaisu Nokia 8110 on jatkoa HMD:n viime vuonna aloittamalle retrosarjalle.
Peruspuhelinten myynnistä saamiaan tuloja HMD Global investoi älypuhelinliiketoiminnan kasvattamiseen. 
Jättiläisten kimpassa
Nokia-puhelimia markkinoille tuovalla HMD:llä on kolme kumppania: Nokia, Foxconn ja Google.  

Nokialta yhtiö saa tuotemerkin ja teknologian, maailman suurin kulutuselektroniikan sopimusvalmistaja Foxconn taas hoitaa puhelinten valmistuksen.
– Foxconnin ansiosta pystyimme tuomaan markkinoille 11 puhelinta ensimmäisen vuoden aikana. Väitän, että muiden kanssa se ei olisi ollut mahdollista, Rantala kiittelee.
Järjestelyä tarkasteltaessa ei voi välttyä ajatukselta, että HMD Global on olemassa vain koska Nokia ei uskalla lisensioida brändiään suoraan kiinalaisjätille. Rantala korostaa kuitenkin, että pieni HMD Global on täysin itsenäinen yhtiö.
– Me omistamme tämän liiketoiminnan päästä päähän. Suunnittelemme tuoteportfolion ja määrittelemme joka ikisen tuotteen - myymme, markkinoimme ja huollamme, Rantala luettelee.
Entäs Google?
Kolmas jättimäinen teknologiayhtiö ja yhteistyökumppani, josta Pekka Rantala mielellään puhuu, on Google. HMD:n puhelimissa pyörii Googlen käyttöjärjestelmä ja palvelut, mutta kuuluuko kumppanuuteen jotain, joka ei ole tarjolla kaikille muillekin Android-kännyköiden valmistajille?
Rantalan mukaan useimmat muut ovat kuorruttaneet Googlen käyttöjärjestelmää omilla sovelluksillaan ja muokanneet sitä tavalla, joka ei ole Googlen etujen mukaista. Tämä oli myös tarpeen kymmenen vuotta sitten, jolloin Android-käyttöjärjestelmä ei antanut parasta mahdollista käyttäjäkokemusta. HMD:lla ei Rantalan mukaan ole tähän tarvetta.
– Käytämme Androidia juuri sellaisena kuin Google on sen luonut. Pystymme myös sitoutumaan esimerkiksi kuukausittaisiin turvapäivityksiin, kun järjestelmän päälle ei ole rakennettu omia ohjelmistoja. Monelle kilpailijalle tällaisen lupauksen tekeminen on monimutkaisempaa, hän sanoo. 
Google pitää valmistajista, jotka eivät eivät rakentele Androidin päälle omiaan.
– Meillä ei ole mitään konfliktia Googlen kanssa. Pystymme tekemään heidän kanssaan läheisempää yhteistyötä kuin monet muut toimijat, Rantala sanoo.
– Puhumme tulevista tuotekonsepteista ja ymmärrämme, millaisia palveluja ja käyttöjärjestelmän parannuksia heiltä on tulossa. Se kuuluu läheiseen kumppanuuteen.
Markkinointipanokset kasvavat
Suomalaisen perusinsinöörin näköinen mies sukeltaa esiin hyisestä avannosta, poimii sen reunalta puhelimen ja suuntaa arkisiin askareisiinsa. Kuva siirtyy kahvilaan, rähjäiseen autokorjaamoon ja lopulta kotiin, jossa nuori nainen käyttää puhelinta pöntöllä istuen. 
Nokia 8 Sirocco on Rantalan mukaan hätkähdyttävä. Ainakin se on arkisuudessaan ja suomalaisuudessaan täysin erilainen kuin mihin on totuttu.
Suomalaista kuvastoa tullaan Rantalan mukaan näyttämään ympäri maailmaa.
– Ehdottomasti. Olemme tavanneet kumppaneita kaikilla mantereilla ja ymmärtäneet, että pohjoismaisuus ja suomalaisuus on tosi kovaa valuuttaa. Nyt on tarjolla aito eurooppalainen, pohjoismaalainen ja suomalainen vaihtoehto.
HMD totesi kännykkäliiketoimintaan lähtiessään, että yhtiöllä on käytettävissä 500 miljoona euroa markkinointiin kolmen vuoden kuluessa. Pekka Rantalan mukaan merkittävä osa tuosta summasta on käytetty ja lisää käytetään.
– Tulemme kolmen vuoden kuluessa panostamaan merkittävästi enemmän kuin tuo summa.
Markkinoinnissa HMD on panostanut erityisen paljon digitaalisuuteen ja sosiaaliseen mediaan. Se on Rantalan mukaan todennäköisesti suuri syy miksi kaksi kolmasosaa älypuhelimista myytiin alle 35-vuotiaille.
HMD Globalilla on kolme toimipistettä. Espoon yksikkö on niistä suurin, siellä työskentelee Rantalan mukaan toista sataa työntekijää. Toinen toimipiste on Lontoossa ja kolmas Kiinan Shenzhenissä. Yhteensä HMD Globalilla on 650 työntekijää.
**Lue myös: **[Nokian kännyköiden vahva paluu: "Kahdessa vuodessa kärkiviisikkoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10089223)
ManU voittoon Valioliigan huippuottelussa - Lukaku mursi lähes kymmenen tunnin kirouksensa
Romelu Lukaku oli Manchester Unitedin sankari Chelsea-voitossa.
Manchester United käänsi tappioaseman voitoksi Englannin Valioliigan kärkiottelussa sunnuntaina. United vei täydet pisteet Chelsealta 2-1-tuloksella.
Willian vei Chelsean johtoon puolen minuutin kohdalla upean nousun jälkeen, mutta sinipaitojen etumatka ei kestänyt kymmentäkään minuuttia ennen Romelu Lukakun tasoitusta. ManU-hyökkääjä pääsi sijoittamaan pallon maaliin nopean kuvion päätteeksi viidestä metristä.
Vartti ennen täyttä aikaa Lukaku teki esityön Unitedin 2-1-maaliin keskityksellä rangaistusalueen tuntumasta ja Jesse Lingardin pusku ohitti Thibaut Courtois'n toistamiseen. Chelsea-manageri Antonio Conte oli vaihtanut Eden Hazardin kentältä hetkeä aiemmin, eikä heti perään kentälle tuotu Oliver Giroudkaan kyennyt enää auttamaan lontoolaisia takaisin tasatilanteeseen.
Lukakun onnistuminen hillinnee häneen kohdistettua ivaa maalintekovaikeuksista kärkiseuroja vastaan. Maali oli belgialaisen 13:s Valioliigassa, mutta ensimmäinen otteluissa viittä kärkijoukkuetta vastaan. Ennen sunnuntain ottelua Lukaku oli tällä kaudella kohdannut Manchester Cityn, Liverpoolin, Arsenalin, Tottenhamin ja Chelsean kuudesti osumatta kertaakaan. Minuutilla 39 syntynyt osuma katkaisi kirouksen 579 peliminuutin kohdalla.
Päivän toisessa ottelussa Tottenham haki täydet pisteet Crystal Palacelta. Ottelun ainoa maali nähtiin vasta 88 minuutin kohdalla, kun Harry Kane jatkoi Christian Eriksenin keskityksen verkkoon. Kane onnistui maalinteossa jo kolmannessa peräkkäisessä ottelussa ja nousi yksin Valioliigan maalintekotilaston kärkeen 24 maalilla.
ManU on 28 pelatun ottelun jälkeen sarjataulukon kakkospaikalla, kaksi pistettä Liverpoolia edellä. Ottelun vähemmän pelannut City on 13 pisteen karkumatkalla ja Tottenham kyttää neljän pisteen päässä neljäntenä ennen Chelseaa.
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Nauti näistä, kun pakkanen paukkuu
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Elmer Bäck riisuutui alasti maailmankuulun elokuvaohjaajan edessä ja tajusi, miltä naisista tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-10087063)  

Kulttuurivieras Elmer Bäck näytteli brittielokuvassa homoseksuaalia elokuvaohjaajaa Sergei Eisensteinia ja oli lopulta aivan puhki.
[Kansallispuistossa tehtiin huima luolalöytö – Suomessa on satoja löytämättömiä luolia, mutta harva niistä olisi kelvannut luolamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10083869)  

Kuuden miehen ryhmä lähti riskejä uhmaten talvikelillä etsimään vuosikymmeniä unohduksissa ollutta luolaa. Mutta löysivätkö he sittenkään sitä oikeaa?
[Talvisodan ainoa suomalainen panssarihyökkäys meni kaikin tavoin pieleen – Kuudesta panssarivaunusta viisi tuhoutui ja yksi ajoi ojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10035208)
Helmikuun 26. päivänä 1940 käyty Honkaniemen taistelu on vähemmän tunnettuja talvisodan tapahtumia.
[Värien salainen seura – He tietävät, mistä me tulemme pitämään](https://yle.fi/uutiset/3-10088745)
Oletko koskaan miettinyt, miksi tietty haalea pinkki alkaa yhtäkkiä kiinnostaa kaikkia? Yksi vastaus arvoitukseen löytyy kansainvälisestä värineuvostosta.
[Rihannan suosima muotisuunnittelija ja Viron nuorin naismiljonääri – tutustu etelänaapurin nouseviin tähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10081745)
Harva suomalainen on kuullut heidän nimiään, mutta Virossa heistä kohistaan juuri nyt. Viron lähestyvän itsenäisyyspäivän kunniaksi listasimme kymmenen nuorta virolaista eri alojen ammattilaista, jotka suomalaisenkin kannattaa painaa mieleen.
Suomelta katoaa joukkueesta  17 olympialaisten kokemus ja 10 mitalia – "Muistuttakaa minua sitten, että en ole lähdössä"
Hannu Manninen, Janne Ahonen ja Aino-Kaisa Saarinen ovat Suomen olympiajoukkueen kokeneimpia ja menestyneimpiä urheilijoita, jotka ovat nyt – todennäköisesti – viimeisissä olympialaisissaan. Kolmikko kertoi kisamuistojaan Yle Urheilulle.
**PYEONGCHANG.** Etelä-Korean olympialaisten urheilijakylän edustalla seisoo ringissä kolme kokenutta urheilijaa. Jokainen heistä on kuulunut maailman parhaisiin, jopa dominoinut lajiaan.
Ohi juoksee nuori suomalaisurheilija.
 – Jaaha, veteraanit täällä yhteishaastattelussa! nuorukainen huikkaa virnuillen.
– Kyllä, exactly, viisinkertainen olympiamitalisti Aino-Kaisa Saarinen vastaa naurahtaen.
Veteraaneiksi kutsutut urheilijat ovat Hannu Manninen, Janne Ahonen ja Aino-Kaisa Saarinen. He muistelevat Yleisradion pyynnöstä menneitä olympialaisia. Muisteltavaa riittää, sillä kolmikko on ollut olympiakisoissa yhteensä 17 kertaa. Olympiamitaleja heiltä löytyy yhteensä kymmenen. MM-mitalien yhteismäärä lasketaan kymmenissä.
Nämä näyttäisivät olen heidän viimeiset olympialaisensa. 
Teinit Lillehammerissa
24 vuotta sitten Hannu Manninen ja Janne Ahonen hieman erilaisessa tilanteessa kuin Pyeongchangissa nyt. Manninen ja Ahonen olivat silloin teinipoikia, ja kilpailivat ensimmäisissä olympialaisissaan Lillehammerissa. Mitaleita Suomeen kisoista toivat kokeneemmat urheilijat kuten Marja-Liisa Kirvesniemi, Harri Kirvesniemi ja Mika Myllylä.
 – Kyllähän siinä 15-vuotias ysiluokkalainen oli ihmeissään, kun kisoihin tultiin. Ympyrät olivat isot ja kilpailuissa olivat katsomot täynnä, kuudensissa olympialaisissaan Pyeongchangissa mukana oleva Hannu Manninen muistelee vuoden 1994 kisoja.
– Nuoria poikia oltiin Lillehammerissa. Aika lailla ihmettelyähän se oli, kaikki oli suurta ja uutta. Sekä puitteet että urheilijat ympärillä. Siellä oltiin omien idoleiden seassa hyppäämässä, seitsemät olympialaiset kokenut Janne Ahonen sanoo.
Manninen oli ensimmäisissä olympialaissaan yhdistetyn 15 kilometrin kisassa 38:s. Ahosen nappasi suurmäestä sijan 25, joukkuekisassa ensikertalainen ponnisti Suomen nelikon kanssa viidenneksi. Debyyttikisojen muistot liittyvät kaksikolla vahvasti olympiakisojen tunnelmaan, eivät niinkään urheilusuorituksiin.
– Siinäkin mielessä ne olivat poikkeukselliset olympialaiset, että porukkaa oli valtavasti. Jotain yksityiskohtia sieltä on jäänyt mieleen. Paljon kävimme niin sanotulla vapaa-ajan osastolla pelejä pelaamassa, Manninen hekottaa.
– Se oli vähän sumua. Hannun kanssa juttelimme eilen Lillehammerista, eikä sieltä kisakylästäkään oikein muista mitään. Kyllä se oli niin iso juttu silloin, Ahonen sanoo.
Unohtumaton olympia-avaus
Aino-Kaisa Saarinen debytoi olympialaisissa Torinossa vuonna 2006. Hänen ensimmäiset olympiamuistonsa liittyvät kilpailuihin, sillä Saarisen ensiesiintyminen olympialaisissa oli ikimuistoinen. Hän hiihti ensimmäisessä startissaan suoraan olympiapronssille. Mitali tuli parisprintistä yhdessä Virpi Sarasvuon kanssa.
– En tosin muista siitä kisasta mitään! Ainoa muisto on, että aurinko paistoi. Sitten olivat ne palkintojenjaot siinä stadionilla, Saarinen kertoo.
– Se oli tietyllä tapaa todella liikuttavaa ja yllättävää. Totta kai tiesimme, että meillä on hyvät menestysmahdollisuudet, mutta jotenkin se tuli niin yhtäkkiä. Ensimmäinen startti ja heti lyötiin mitali kaulaan.
Ei vain kisa muiden joukossa
Saarinen oli ensimmäisissä kisoissaan jo 27-vuotias, joten Pyeonghang on hollolalaisen uran neljäs olympiaurakka. Hän on silti kolmikon menestynein olympiamitalien määrässä mitattuna. Kaksi olympiahopeaa ja kolme -pronssia koristavat kolminkertaisen maailmanmestarin palkintokaappia.
 Hannu Manninen ja Janne Ahonen ovat rikkoneet lajeissaan ennätyksiä, mutta olympialaisissa ei maailmancupin kaltaista dominointia ole nähty. Mannisella on yksi olympiamitali kutakin väriä, Ahosella kaksi hopeaa. Olympialaiset ovat silti jokaiselle erityinen, tunteita herättävä tapahtuma vielä nelikymppisenäkin.
 – Kyllä se on aina jännittävää. Sinänsä se ei ole nuoruuden päivistä muuttunut. Aina tänne on kiva tulla ja nämä ovat omanlaatuisensa kisat, Saarinen sanoo.
– Paljon on eri kisoissa hypännyt vuosia, tai vuosikymmeniä, mutta olympialaiset ovat aina spesiaalijuttu. Vaikea näitä eri olympialaisia on vertailla, ne ovat aina toinen toistaan upeampia tapahtumia, Ahonen pohtii.
Erityisesti yhteishenki muiden urheilijoiden kanssa miellyttää kolmikon mieltä. Hannu Manniselle Pyeongchangin kisoissa on vielä ylimääräistä taikaa, urheilu-ura kun ehti jo kertaalleen päättyä ja siviilityö lentäjänä alkaa.
– Täällä on aina lähes kaikkien talvilajien harrastajat paikalla ja ollaan maailman kovimpien kilpailijoiden kanssa samassa kisakylässä, se on aina poikkeuksellista. Nämä kisat ovat minulle tietenkin ihan uniikki tapahtuma. Tässä oli neljä ja puoli vuotta taukoa, eikä tullut ajateltua, että voisi vielä olla olympialaisissa. Siinä mielessä aika hieno kokemus ollut, Manninen sanoo.
Myös Janne Ahonen on lopettanut urheilu-uransa, mutta palannut kisaamaan – itse asiassa kahdesti. Olympiakisojen ansioksi Ahosen paluita ei kuitenkaan voi laittaa.
– Minun comebackeihini eivät olympialaiset ole vaikuttaneet millään lailla. Syy jatkamiseen vuosi toisensa jälkeen on ollut intohimo ja rakkaus hyppäämiseen. Matkan varrella on tullut olympialaisia ja siellä on aina yrittänyt parhaansa tehdä.
Olohuoneen esikuvat
Harva pääsee huippu-urheilussa huipulle ilman intohimoa. Harva kuitenkaan myöskään jatkaa urheilu-uraansa nelikymppiseksi. Hannu Mannisessa, 39, Aino-Kaisa Saarisessa, 39, ja Janne Ahosessa, 40, on esimerkkiä kerrakseen nuoremmille suomalaisurheilijoille. Pyeongchangissa nuoret ovat päässeet nauttimaan maailmanmestareiden seurasta lähietäisyydeltä.
– Näissä kisoissa kisakylässä suomalaiset ovat olleet samassa rakennuksessa, joten olohuone on ollut kovassa käytössä. Täällä olen päässyt oikeastaan olemaan muiden lajien urheilijoiden kanssa tekemisissä enemmän kuin muissa olympialaissa, Saarinen sanoo.
– Hannua ja Janneakin olen nyt nähnyt enemmän siinä. Se on ollut kiva kun on päässyt asiantuntevassa porukassa seuraamaan kisoja yhdessä. Sen puolesta nämä kisat ovat ehkä parhaimmat!
Ahonen vahvistaa olohuoneen kommentaattorien asiantuntevuuden.
– Siellä tulee juteltua muiden lajien edustajien kanssa. Olohuoneessa seurataan eri lajeja, ja kun siellä sattuu olemaan mukana tiettyjen lajien mukana. Siellä tulee asiantuntevaa kommenttia koko ajan. Se on vähän erilaista seurata kuin kotisohvalta, Ahonen naurahtaa.
Muistoja
Kun kolmikolta kyselee parhaita olympiamuistoja, kirkkaimpana ovat jääneet mieleen menestyksen hetket. Hannu Manninen on olympiavoittaja, ja se tunne ei mieheltä unohdu.  

– Salt Lake Cityn 2002 joukkuekilpailun voitto on muisto ylitse muiden. Se oli kaikin puolin onnistunut kisa. Mäkiosuudella hypättiin kaikki todella hyvin ja hiihto-osuus meni suunnitelmien mukaan. Se oli hieno hetki, kun Samppa tuli maaliin, Manninen sanoo.
Janne Ahosen muisto samoista kisoista hieman karvaampi, mutta samalla ikimuistoinen.
– Salt Lake City on jäänyt mieleen ja erityisesti joukkuemäessä se pisteen kymmenys, jolla kulta hävittiin. Se on joukkuemäessä aika pieni marginaali. Neljä urheilijaa ja jokaisella kaksi hyppyä ja sitten Saksa on kymmenyksen verran meitä parempi. Meillä oli tyytyminen hopeamitaliin, mutta hieno saavutus tietysti sekin.
Aino-Kaisa Saarisen parhaaseen olympiamuistoon liittyy niin ikään dramatiikkaa.
– Kahdeksan vuotta sitten 30 kilometrin pertsalla (pronssia Vancouverissa) vaihdoin sukset ja siinä vilahti aika monta hiihtäjää ohi. Mietin siinä, että menikö tässä mitali sivu suun. Kuitenkin pystyin sitten nousemaan mitaleille. Ne olivat jännittäviä taistelun hetkiä.
Jäähyväiset?
Nyt kaikkien kolmen taistelun hetket olympialaisissa ovat jäämässä historiaan. Janne Ahonen ja Aino-Kaisa Saarinen tosin huomauttavat, että koskaan ei kannata sanoa ei koskaan. Pekingin olympialaiset häämöttävät neljän vuoden päässä.  

– Juuri ennen tänne lähtöä näin televisiossa jonkun vanhan urheilupätkän, jossa olin valmistautumassa Torinon olympialaisiin. Siinä haastattelussa sanoin, että ilman muuta nämä ovat viimeiset olympialaiseni. Viimeisten olympialaisteni jälkeen nämä ovat minulle jo kolmannet. Niin se elämä heittelee, Ahonen naurahtaa.  

– Vuosien varrella on sattunut sen verran kaikenlaista, että mitään en uskalla myöntää enkä kieltää. Totta kai on erittäin epätodennäköistä, että Pekingissä mukana oltaisiin. Kisoihin lähtiessä kuitenkin sovimme pojan kanssa, että seuraavissakin olympialaisissa Ahonen hyppää. Tässä vaiheessa toivon, että se en ole minä.  

Myös Aino-Kaisa Saariselta löytyy vastaukseen huumoria.  

– Voi olla että minut nähdään Pekingissä, mutta ei urheilijana! Nyt on kyllä sellainen tilanne, että en kellekään lupaile yhtään mitään.  

Hannu Manninen puolestaan tekee lupauksen.  

– Voin omasta puolestani sanoa, että nämä ovat viimeiset kisat, oli se tilanne Pekingissä mitä tahansa. Sanoin jollekin, että muistuttakaa minua sitten, että en ole lähdössä, jos itse alan sitä miettimään!
Olivat kisat kolmikolle viimeiset tai eivät, he jättävä joukkueeseen valtavan perinnön. 17 olympialaiset ja 10 olympiamitalia jättävät aukon, jossa nuoremmilla on paikattavaa vielä vuosikausiksi. 
**Lue myös**
[Oliko Janne Ahosen olympiaura tässä? Suomi joukkuemäen kahdeksas](https://yle.fi/urheilu/3-10082684)
[Suomen valmentaja piti tunteikkaan puheenvuoron Hannu Mannisesta – ihmetteli ikärasismia](https://yle.fi/urheilu/3-10087769)
[Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos](https://yle.fi/urheilu/3-10087530)
Potkosen voittoputki nyt 33 ottelun mittainen - toinen turnausvoitto tänä vuonna
Nyrkkeilijä Mira Potkonen on iskenyt sarjan 60 kiloa turnausvoiton Bulgariassa. Turnausvoitto on jo Potkosen toinen tänä vuonna.
Sunnuntaina iltapäivällä käydyssä loppuottelussa Potkonen kaatoi Brasilian vahvan Beatriz Ferreiran 4-1. 
Brasilian Panamerikan mestari kukisti semifinaalissaan Venäjän MM- ja olympiamitalisin Anastasiia Beliakovan ja lähti itsevarmana myös loppuotteluun.  

Avauserässä Ferreira tekikin töitä aktiivisesti, eikä suomalainen onnistunut noudattamaan sovittua taktiikkaa.  

\- Oli vähän tahmeaa, eikä kulkenut toivotusti. Onneksi erätauolla saatiin hommaan muutos, Potkonen kommentoi.  

Toiseen erään Potkonen lähti huomattavasti paremmalla rytmillä ja selkeät osumat löysivät tiensä läpi brasilialaisen suojauksen.  

Kolmannessa erässä Ferreiran kovimmat hyökkäyshalut oli jo taltutettu ja suomalainen iski suorilla voittoon tarvittavat osumat.  

\- Ei parasta nyrkkeilyä tänään, mutta Mira sai puristettua itsestään riittävästi, jotta voitto irtosi. Ottelu oli erinomainen osoitus siitä, että huonon avauserän jälkeen pystytään kääntämään tilanne. Se kysyy henkistä vahvuutta ja sitä Miralta löytyi tänään, iloitsi valmentaja Maarit Teuronen.   

Potkosen turnausvoitto irtosi neljällä ottelulla ja voittoputki venyi 33 ottelun mittaiseksi. Suomalainen iski nyt uransa toisen voiton Strandja-turnauksessa. Edellinen voitto on vuodelta 2015.  

Seuraavaksi Potkonen ottelee kansainvälisessa GeeBee-turnauksessa Helsingissä 9.-10. maaliskuuta,  

Legendan pojan Karri Takon hurja matka – kiekkohaaveet romahtivat, bisnesura jäi: "Päämääränä on puhdistuminen"
Karri Takosta piti isänsä Kari Takon tavoin tulla jääkiekkoammattilainen. Loukkaantuminen ja totuuden etsintä tekivätkin hänestä joogaopettajan ja tietoisuuskonsultin. Nyt hän tekee pesäeroa länsimaiseen tieteelliseen maailmankuvaan.
Suomalainen jääkiekko oli kovassa nousubuumissa 2000-luvun alussa. Niin miesten kuin nuorten MM-turnauksissa mitali oli enemmän sääntö kuin poikkeus. 
Puolustaja Karri Takko oli yksi lupaavista nuorista, jotka rakensivat tulevaisuuttaan ihan realistisen ammattilaisunelman ympärille. Toisen polven kiekkoilija oli jo ehtinyt voittaa maailmanmestaruuden alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Pelireissut täydessä bussissa ja hieltä haisevat pukukopit olivat Takon tavallisia ympäristöjä. 
Seuraava etappi oli vakiinnuttaa pelipaikka SM-liigassa. 
Nuorten maaottelussa Ruotsia vastaan porilainen loukkasi polvensa. Se vaivasi seuraavan vuoden ajan ja johti lopulta leikkauspöydälle. Lääkärin viesti oli tyly leikkauksen jälkeen: Takko sai unohtaa ammattilaisuran. 
Selkeä ajatus urasta katkesi. 
Tunnetun jääkiekkoperheen poika 
Viisitoista vuotta myöhemmin sama mies auttaa lapsensa maailmaan ilman kätilöä vaimonsa synnyinkodissa keskellä Kainuun jylhiä metsiä. Hän ei halua lapselleen rokotuksia. Hän ei syö lihaa eikä käytä alkoholia. Hän opettaa joogaa ja uskoo, että ennen syntymäämme valitsemme ruumiin, johon synnymme. 
Mitä tapahtui viileälle lätkäjätkälle? 
Täytyy aloittaa alusta. 
Karri Takko on menestyneen porilaisjääkiekkoilijan ja NHL-tähden Kari Takon poika. Hän oli 3-vuotias, kun heidän perheensä muutti Pohjois-Amerikkaan isän peliuran takia. 
– Me muutimme tosi paljon lapsuudessani. Sen jälkeenkin olen matkustanut valtavasti. Olisin halunnut olla enemmän paikoillani. 
Kari Takko oli ensimmäisiä suomalaisia jääkiekkoilijoita, jotka pystyivät murtautumaan NHL-joukkueeseen. Kotikaupungissa Porissa maalivahti sai nopeasti legendan aseman. Tunnetun kiekkoilijan poikana oleminen on kenelle tahansa epänormaalia. 
– Kaikki tunsivat minut jo etukäteen. Olin aina isäni poika. Se oli lapsen identiteetille hämmentävää. 
Loukkaantuminen katkaisi uran 
Nuoren miehen ammattilaisuran puolesta puhuivat muutkin tekijät kuin perimä. Lupaava puolustaja voitti muun muassa keväällä 2000 alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun tähdittämässä maajoukkueessa. 
Isän ammatin vuoksi myös perheen vesalle jääkiekko oli elämän ensimmäiset kaksikymmentä vuotta kaikki kaikessa. Oraalla ollut ura päättyi kuitenkin tylysti, kun pitkään vaivannut polvi operoitiin Turussa 2002. 
Alun perin loukkaantuminen oli tullut vuotta aiemmin Ruotsia vastaan pelatussa alle 19-vuotiaiden maaottelussa Venäjällä. 
– Siitä pelistä polviongelma alkoi. Seuraava vuosi sinetöi tilanteen. Polven kannalta vuoden aikana moni asia meni pieleen, Takko muistelee. 
Leikkauksen jälkeen lääkäri suositteli jääkiekon lopettamista. Takko klenkkasi kävelykepeillä sairaalasta rautatieasemalle. Vasta junan penkillä istuessaan hän tajusi tilanteen. Koko ikänsä hän oli antanut jääkiekolle kaikkensa ja nyt se oli ohi. Hän soitti isälleen ja purskahti voimattomaan itkuun. 
Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen avautuu. 
– Nyt olen kiitollinen, että kävi niin. En varmasti olisi lähtenyt oikeaan suuntaan, jos olisin pelannut lätkää työkseni. 
Ulkomailla eroon perhetaakasta 
Jääkiekon jälkeen oli keksittävä jotain muuta. Karri Takko muutti Vaasaan ja aloitti opiskelut kauppakorkeakoulussa. Lapsuuden kokemukset seurasivat pitkänä laahuksena nuoren miehen elämässä. Hän oli aina ollut se NHL-pelaajan poika. 
Matkusteluun kasvanut Takko lähti opiskelijavaihtoon ulkomaille 22-vuotiaana. Vaihtoaika toi mukanaan helpottavan kokemuksen hyväksynnästä ilman ennakkoasenteita. Vasta opiskelijana Karri Takko alkoi kokea olevansa joku muu kuin Kari Takon poika. 
– Jengi nauroi läpilleni ja piti minusta omana itsenäni. En ollut enää vain kuuluisan ihmisen lapsi. 
Henkinen itsenäistyminen alkoi tuottaa omaa ajattelua. Sen siemen oli kylvetty kuitenkin jo pikkupoikana. 
Mystiikka kiinnosti jo lapsena
Taipumus mystiikkaan ilmeni jo lapsena. Karri Takko luki esiteininä ahkerasti Raamattua ja rukoili säännöllisesti.
– Se palveli minua siinä mielessä, että tein tietämättäni kovia mindfulness-harjoituksia. Kristinuskon tiukka oppi tuntui lopulta kuitenkin ahdistavalta. 
Raamatun kuva Jumalasta oli Karri Takon mielestä monijakoinen. 
– Nykyään olemme hyvissä väleissä. 
Takko pitää itsestäänselvyytenä, että fyysisen maailman lisäksi on olemassa paljon muutakin. Miehen silmät loistavat ystävällistä itsevarmuutta, kun hän kertoo fyysisen todellisuuden ulkopuolisesta maailmasta. 
– Modernin länsimaisen maailmankuva on minimaalisen pieni osa kaikkea. Jokaisella ihmisellä on mahdollisuus saada tieto ja kokemus, että on muutakin kuin tämä heidän tuntemansa todellisuus. 
On vaikea ajatella, että puhuja on entinen ammattikiekkoilija.
Emme tiedä kaikkea
Tänä päivänä Karri Takko luottaa tunteeseen pelkän järjen asemesta. Hän ei lue enää niin paljon, vaikka parikymppiseksi saakka olikin tarve ahmia kirjoja. Niitä oli aina useampi kesken. Nykyäänkin kirjat inspiroivat, mutta lukeminen ei ole enää ainoa tiedonlähde.
– Voit käyttää tätä supertietokonetta eli päätä vain tiettyyn pisteeseen asti. Sen jälkeen alat tuntea asioita eli siirryt sydämeesi. Sen avulla pystyt navigoimaan tilanteiden läpi. 
Vaikka Takko laittaa tunteet ensisijalle, kertoo hän olevansa aina valmis ottamaan uutta tietoa vastaan. 
– Kun luulee tietävänsä kaiken, vastaanotto lakkaa toimimasta. 
Hän painottaa, että pitää myös olla valmis luopumaan mistä tahansa. 
– Ihmiset olivat pitkään satavarmoja, että maa on litteä. Se oli täysin safe bet. Kuinka todennäköistä on siis, että tietäisimme jo kaiken? 
Materialismi ei kiinnostanutkaan
Opiskeluaikana Karri Takko alkoi kyseenalaistamaan siihen asti tärkeiltä tuntuneita asioita. Kauppatiede ei vastannut Karri Takon odotuksia yliopistosta, jonne hän lähti sivitysihannetta ja totuutta etsien. Niitä ei kuitenkaan löytynyt.
Valmistumisen jälkeen Takko jatkoi etsintöjään matkustelemalla ja opiskelemalla Venäjän kulttuuria ja kieltä. Kaksi vuotta töitä Pietarissa sai hänet lopulta siihen pisteeseen, että oli isomman muutoksen aika.
Irtiotto idän kaukomaille on itseään etsivien klassikko. Tiedon pisaroista omaa polkuaan hakenut Takko suuntasi Intiaan. Oma tietoisuus laajeni mielenkiintoisten yllättävienkin tapaamisten mukana. Yksi tärkeäksi osoittautunut satunnainen kohtaaminen sattui junamatkalla Intiassa.
– Tapasin rautatieasemalla saksalaisen jäbän, jolla oli prinssin olemus. Hänen lähellään oli vain hyvä olla ne muutamat minuutit, kun hänen kanssaan juttelin. Hän oli Intiassa joogaamassa. Ajattelin, että jos joogasta tulee noin tasapainoiseksi, alan seurata sitä reittiä.
Valmistumisen jälkeen pöydällä oli parikin työtarjousta, joiden tarjoamat polut olisivat olleet selviä. 
– Intiassa tajusin aika nopeasti, että en halua työskennellä perinteisellä kaupallisella alalla tai työtehtävissä, jotka eivät edistä koko maailman ja ihmisen hyvinvointia.
Matkoillaan Takko vieraili muun muassa Guatemalassa, San Marcosin hengellisessä keskuksessa ja Mayojen pyramideilla. Hän istui esimerkiksi kymmenen päivän Vipassana-meditaation kaksi kertaa eri puolilla Intiaa. Joogan vaikutukset olivat alkaneet muuttaa häntä voimakkaasti.
Myös joogaaminen vaikutti mieheen koko ajan enemmän ja enemmän. 
– Joogan jälkeen olo oli erikoinen. En halunnutkaan puolta kiloa jauhelihaa, vaan teetä ja hedelmiä. 
Puhdistuminen päämääränä 
Vuosien etsimisen jälkeen alkaa päämäärä olla selvillä. Puhdistuminen. 
– Kehon puhdistuminen, ajatuksen puhdistuminen, puheen puhdistuminen, energiakehon puhdistuminen, Karri Takko luettelee.
Helppotajuinen esimerkki löytyy kuitenkin ruokavaliosta. Takko suosii lähellä tehtyä puhdasta luomuruokaa eikä syö lihaa. Ruoassa tärkeitä on puhtaus, tuoreus, myrkyttömyys ja ravinteikkuus. Ihan puhdasoppiseksi vegaaniksi mies ei kuitenkaan taivu. Silloin ei saisi syödä hunajaa, jota mieheltä kuluu kilokaupalla. 
Takon mielestä mikroaaltouunin käyttö on pahinta, mitä ruoalle voi tehdä. Hänen mukaansa ruokaa ei myöskään kannata tehdä vihaisena. 
– Jos syömme raskaissa värähtelyissä tai tunnetiloissa valmistettua ruokaa, joka on kasvanut huonoissa oloissa, me otamme kaikki ne matalat värähtelyt itseemme. Se pitää meidät alhaalla, vaikka meidän tarkoitus on nousta koko ajan. 
Yhteys toisiin unohtunut 
Yhteiskunnan ongelmien käsittelyyn Karri Takko ei halua käyttää energiaansa. Epäkohtien liiallinen miettiminen johtaa paikallaanpolkemiseen. Hän pitää tärkeämpänä kehittää tietoisuutta ja sen jälkeen päästää ongelmista irti. Energia pitää käyttää uuden luomiseen eikä vaikeuksissa vellomiseen. Oravanpyörästä livenneen ihmisen kanssa on kuitenkin mahdoton välttää yhteiskunnallista puimista. 
– Olemme unohtaneet yhteyden toisiimme. Kaupungissa on tuhansia ihmisiä, mutta silti on vaikea saada katsekontakteja. 
Mistä se johtuu? 
– Me olemme aika pelokkaita. Pelko ajaa yhteiskuntaa eteenpäin. Jos toimisimme rakkaudesta, kaikki olisi hyvin erinäköistä. Pelko tulee ulkoapäin ja sillä ohjataan ihmisiä. 
Erilaisten ihmisten tapaaminen on avartanut Takon maailmankatsomusta. Hän haluaa loppujen lopuksi kiinnittyä tiukemmin ihmisyhteisöön. 
– Haluan olla osana maailmaa, luomassa uudenlaista yhteiskuntajärjestystä, joka perustuu rakkauteen, tasa-arvoon ja jaettuun hyvinvointiin. Kaiken tekemisen pitäisi edistää maapallon ja luonnon hyvinvointia. Me luomme maailman, jossa elämme.
"Tärkeää on löytää ratkaisuja"
Psykologi Martin Seligman on lanseerannut käsitteen opittu avuttomuus. Hän todisti koirilla tehdyin kokein, että yksilö, jolla ei ole kokemusta mahdollisuudesta vaikuttaa hankalaan tilanteeseen, alistuu siihen. Myöhemmin saman todistettiin pätevän myös ihmisiin.
Karri Takko painottaa useaan otteeseen, ettei halua luoda vastakkainasettelua tai tuomita ketään. Tärkeämpää on löytää ratkaisuja. 
– On inhimillistä tuntea, ettei pysty vaikuttamaan mihinkään. Se on kuitenkin kaikkien omissa käsissä, että pysyykö vanhassa vai lähteekö etsimään uusia juttuja. Joka hetki on mahdollista valinta, joka edistää planeetan hyvinvointia.
Konkreettisesti se voi tarkoittaa niinkin yksinkertaista asiaa kuin ruokavalion muutosta ja altistumista mielenkiintoisille ihmisille. 
– Jätä vaikka valkoinen vehnä ja sokeri pois. Ala seurata valovoimaisia ihmisiä. Esimerkiksi Vesa-Matti Loiri on täysin hengen mies. Vesku Loiri hei, ikoni! Miksi katsoisimme vain uunoja, mutta emme kuuntelisi, kun hän kertoo jostain suuremmasta, Takko julistaa. 
Joogaopettajan mukaan kannattaa seurata niitä ihmisiä, joilla on ”hyvä boogie”.
– Itse olen saanut parhaat neuvot suoraan ihmisiltä kysymällä. Jos joku hehkuu valoa ja elinvoimaa, niin hänellä on varmasti sinullekin jotain inspiroivaa jaettavaa.
Rakkauden täyttämää elämää 
Karri Takolla ja hänen puolisollaan Emmalla on yksi lapsi, Taiga. Tyttären synnytys tapahtui Emman kotiseudulla Sotkamossa. Isä otti pienen lapsen kiinni, kun hän syntyi. He halusivat luoda Taigalle pehmeän tulon maailmaan.
– Syntymätrauman parantaminen on tärkeimpiä asioita ihmisen hyvinvoinnissa. Kun ihminen saa syntyä luonnollisesti, rauhallisesti ja mahdollisimman lempeästi, se vaikuttaa koko hänen elämäänsä. Lapsi säästyy syntymätraumalta, jota suurin osa meistä kantaa tietämättään mukanaan.
Isä haluaa, että pieni Taiga voi elää mahdollisimman luonnonläheistä ja rakkauden täyttämää elämää. Ihmiset ovat hänen mukaansa yhteiskunnan ehdollistamia; lähimmäiset, laitokset, kulttuuri ja media muokkaavat meitä tietynlaisiksi. Nämä ohjelmoinnit aiheuttavat nuoren tietoisuuskonsultin mukaan sen, että ihmiset elävät ulkoapäin annetun mallin mukaan sitä koskaan kyseenalaistamatta.
\- Vasta, kun pääsemme irti tästä ohjelmoinnista, alamme kukoistaa.  

_26.2. kello 9:24 muokattu juttua. Aiemmin jutussa luki: Edistyksellisempää ravintoajattelua on sen sijaan se, että mikroaaltouunin käyttö on pahinta, mitä ruoalle voi tehdä. Lause muutettu muotoon: Takon mielestä mikroaaltouunin käyttö on pahinta, mitä ruoalle voi tehdä. _
Kotikatsomo: Häiriötekijä – elokuva vinksahtaneesta arjesta
TV1 sunnuntaina 4.3.2018 klo 21.05 - 22.30, uusinta maanantaina 5.3. klo 23.25
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2322191)
Mitä tapahtuu, kun aatelisperheen äidin häveliäisyys unohtuu elämän viime metreillä? Minkälaiset hautajaiset mielikuvitusystävä saa?
Miten it-nörtin itsetunto kestää testosteronia uhkuvan metsämiehen kohtaamisen tai miten onnistuu asuntonäyttö, jossa asiakas alkaa kuulla häiritseviä ääniä?
Arki vinksallaan
Tv-ensi-illassa nähtävä elokuva Häiriötekijä (12) on hauska, rohkea ja makaaberi komedia elämän arkisista tilanteista.
**Aleksi Salmenperän** ohjaama elokuva koostuu kymmenestä eri tarinasta, joissa kaikissa jokin on vinksahtanut paikoiltaan. Häiriötekijä-elokuva perustuu helsinkiläisen Q-teatterin samannimiseen menestysnäytelmään vuodelta 2013.
Kolme Jussi-palkintoa
Häiriötekijä-elokuvassa näyttelee sama porukka kuin teatterissakin. Mukana ovat **Tommi Korpela**, **Pirjo Lonka**, **Elina Knihtilä**, **Eero Ritala**, **Lotta Kaihua**, **Elena Leeve** ja **Jani Volanen**, joka ohjasi alkuperäisteoksen.
Elokuvasovituksen ovat tehneet Aleksi Salmenperä, Jani Volanen ja **Samu Heikkilä**.
Häiriötekijä palkittiin kolmella Jussi-patsaalla vuonna 2016. Parhaasta miespääosasta Jussin sai Tommi Korpela, parhaasta ohjauksesta Aleksi Salmenperä ja parhaasta leikkauksesta Samu Heikkilä.
Tuotanto: Mjölk Movies Oy, Suomi, 2015.
Tähtihetken haastattelussa Häiriötekijä-elokuvan tekijöitä
Ohjaaja ****Aleksi Salmenperä**** sekä näyttelijät **Eero Ritala** ja ****Tommi Korpela**** kertoivat elokuvasta ensi-illan kynnyksellä 21.8.2015.
Historiallinen olympiamenestys hämmensi ja liikutti kaiken voittanutta Marit Björgeniä – terveiset lähtivät miehelle, pojalle ja Therese Johaugille
Kaikkien aikojen talviolympiaurheilija lähetti päätösmatkansa jälkeen taas terveisiä dopingpannaa kärsivälle Therese Johaugille.
**PYEONGCHANG. **Marit Björgenistä tuli sunnuntaina Alpensian hiihtostadionin lumella kaikkien aikojen menestynein urheilija talviolympialaisissa. 37-vuotiaan norjalaisen saldo viisistä olympialaisista on kahdeksan kultaa, neljä hopeaa ja kolme pronssia eli yhteensä viisitoista mitalia. Kun mukaan lasketaan kesäkisat, hän on historian kolmanneksi menestynein olympiaurheilija.  

Björgen nousi talvikisaurheilijana ohi maanmiehestään Ole Einar Björndalenista, joka vielä ennen sunnuntaita piti kärkipaikkaa useamman kultamitalin turvin. Björgen väisteli koko Pyeongchangin olympialaisten ajan kysymyksiä historiallisesta menestyksestään, mutta viimeisen olympiamatkan jälkeen hän suostui jo siitäkin puhumaan.
– Minulla on 15 olympiamitalia, sitä on vaikea ymmärtää. Minä olen vain Marit, norjalainen sanoi hämmentyneenä kansainvälisen median edessä.
– Mutta tietenkin se on iso juttu. Tarvitsen aikaa itsekseni tajutakseni. Ehkä uran jälkeen voin miettiä, mitä olen tehnyt.
Usein Björgen on suurvoittojensakin kohdalla pysynyt tyynenä, eikä suuria tunnemyrskyjä ole nähty maalialueella tai haastatteluissa. Sunnuntain kisan ylivoimaisen voiton hetkellä norjalainen teräsnainen puhkesi itkuun, joka jatkui pitkään vielä maalialueellakin.
– Ajattelin siinä hetkessä, että pystyin voittamaan tällä matkalla. Olen äiti ja ollut kolme viikkoa pois Mariuksen luota. Tiesin, että nyt se oli tässä ja huomenna voin nähdä hänet. Ajattelin, että nyt kaikki tunteeni voivat tulla ulos, Björgen kuvaili tuntojaan.
Uran jatko Seefeldiin vielä auki
Suurimman kiitoksen olympiamitaleistaan hän lähetti kotopuoleen Norjaan.  

– Terveiset avopuolisolleni ja Mariukselle. He ovat tehneet tämän mahdolliseksi, Björgen sanoi Yle Sportenin haastattelussa.
Liikuttunut mestari veti väliin hieman henkeä ja nielaisi.
– Ja tietysti terveiset menevät myös Thereselle.
Therese Johaug kärsii vielä huhtikuun puoleen väliin asti kilpailukieltoaan, jonka hän sai doping-kärystään. 29-vuotiaan norjalaisen doping-testissä löytyi anabolista steroidia loppuvuodesta 2016. Kolminkertainen mitalisti valitti tuomiostaan päästäkseen Pyeongchangin olympialaisiin, mutta joutui siirtämään tavoitteensa Itävallan vuoden 2019 MM-kisoihin.
Björgen ei vielä osannut sanoa, jatkuuko hänen uskomaton uransa vielä noihin kisoihin.
– Hiihdän tämän kauden loppuun ja mietin sen jälkeen. Jatkan, jos minulla on motivaatiota olla kovalla tasolla Seefeldissä.
Kaikkien aikojen talviolympiaurheilija on tähän mennessä voittanut MM-kisoissa hurjat 26 mitalia, joista 18 on kultaisia.
**Lue myös**
[Björgen omisti MM-kultansa doping-kiellossa olevalle Johaugille – "Vaikea katsoa hänen viime vuottaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9480100)
[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/3-9791146)
[Marit Björgenistä tuli kaikkien aikojen menestyksekkäin urheilija talviolympialaisissa – supertähti hämmentyi täysin: "Tätä on todella vaikea ymmärtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10085983)
[Miksi 37-vuotias Marit Björgen on maailman huipulla vieläkin? Yle Urheilun asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/urheilu/3-10067031)
[Kaikkien aikojen talviurheilijaksi noussut Marit Björgen suitsuttaa Pärmäkoskea – “Hänestä tulee yksi kovimmista hiihtäjistä tulevaisuudessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10091739)
NHL:n siirtorajalla alkaa kuhista - New York Rangers kauppasi maalitykkinsä, miten käy Ottawan megatähden?
Joukkueensa uudelleenrakentamisesta hiljalleen kertonut New York Rangers teki sunnuntaina kovan peliliikkeen luopuessaan maalitykki Rick Nashista. Kanadalaishyökkääjä kaupattiin Boston Bruinsiin.
33-vuotiaana pelaajana Nash kuuluu niihin kallispalkkaisiin miehiin, joista Rangers haluaa nyt luopua. Nash on tällä kaudella tehnyt 60 ottelussa vain 28 pistettä ja on NHL-uransa huonoimmassa pistetahdissa. Kuluva kausi on viimeinen Nashin kahdeksan miljoonan dollarin vuosiansiot takaavassa sopimuksessa. Nashista tulee rajoittamaton vapaa agentti 1. heinäkuuta.
Bostonin palkkakiintiössä ei ollut tilaa valtavalle sopimukselle, joten ESPN:n mukaan Rangers säilyttää puolet Nashin palkasta omilla listoillaan. Bruins antaa vaihdossa tulevan kesän ensimmäisen kierroksen varausvuoron, puolustajalupaus Ryan Lindgrenin, hyökkääjät Ryan Spoonerin ja Matt Beleskeyn sekä seitsemännen kierroksen varausvuoron kesälle 2019.
Nash on maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiakultamitalisti, joka voitti NHL:n maalikuninkuuden vuonna 2004. Hän siirtyi New Yorkiin Columbuksesta vuonna 2012, mutta ei kyennyt auttamaan Rangersia Stanley Cup -mestariksi.
Myös ruotsalaistähti liipaisimella
NHL:n siirtoraja on Suomen aikaa maanantai-iltana ja Nashin siirto tuskin jää viimeiseksi merkittäväksi kaupaksi.
Siirtoikkunan viimeisten tuntien puhutuimpia pelaajia on ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson, jonka lähtöä Ottawasta pidetään todennäköisenä. Lukuisat pohjoisamerikkalaiset asiantuntijat ovat kertoneet Ottawa Senatorsin vaihtoehdoiksi siirron tekemisen nyt tai kesällä. Ensi kauden Senatorsissa Karlssonin ei enää odoteta pelaavan. Karlssonin sopimus päättyy kesällä 2019, joten jos Senators mielii saada pelaajasta parhaan mahdollisen vastineen, on peliliikkeen tapahduttava tänä vuonna.
Haasteellista siirron toteutumisen kannalta ovat Ottawan kovat vaatimukset vastineen suhteen. Senatorsin uskotaan haluavan ainakin yhden valmiin huippupelaajan joukkueeseensa heti, eivätkä pelkät varausvuorot tai lupaavat nuoret riitä yhden maailman parhaan puolustajan kauppaamiseen. Sportsnetin mukaan sekä Ottawa että Karlsson haluavat siirron tapahtuvan ja erilaisia mahdollisuuksia on tutkittu viime päivien ajan.
Karlssonin todennäköisin määränpää on Tampa Bay, joka tavoittelee tänä vuonna Stanley Cupia ja jossa pelaa ruotsalaispelaajan maanmies ja hyvä ystävä Victor Hedman. Tampa Bay ei kuitenkaan ole halukas luopumaan nykyisen kokoonpanonsa pelaajista, mikä joko pudottaa sen pois kisasta tai pitää joukkueen kapteenin Ottawassa vielä ainakin muutaman kuukauden.
Sportsnetin mukaan Senators saattaisi olla valmis käyttämään yli 50 miljoonan dollarin sopimuksella seuraan vuonna 2014 siirtynyttä Bobby Ryaniakin kaupantekijäisinä jatkaakseen joukkueensa ahkeraa muovaamista. Aiemminkin tällä kaudella kovia siirtoja tehnyt seura on helmikuussa muun muassa kaupannut puolustaja Dion Phaneufin ja hyökkääjä Derick Brassardin. Lisää on silti tulossa, sillä perjantaina hankittu Ian Colea ohjeistettiin jäämään Yhdysvaltoihin, jotta Senators ei joutuisi selvittämään maahantuloon liittyviä paperisotkuja ennen Colen kauppaamista eteenpäin vielä ennen siirtorajaa.
Takaisin kotiin hinkuva Niskanen ei aio pröystäillä kultamitalillaan:  "Mieluummin pidän ravipokaalin esillä"
Iivo Niskanen sai kultamitalinsa olympiakisojen päättäjäisissä. Kokemus oli hieno, mutta nyt Korea on suomalaisen mukaan nähty.
Lauantaina hiihdon 50 kilometrin olympiakultaa voittanut Iivo Niskanen sai mitalinsa sunnuntain päättäjäisissä olympiastadionilla. Maamme-laulussa sattui järjestäjien puolelta pieni kömmähdys, mutta se ei tunnelmia haitannut.
\- Oli mieleenpainuva kokemus, on oma juttunsa saada mitali päättäjäisissä. Maamme-laulu siihen loppuun vielä, mikäs sen parempaa. Vaikka vähän hymyilyttikin, kun kertosäe tuli kolmesti. Hieno tapahtuma. Kiva oli myös kuulla muutamia Iivo-huutoja palkintopallilla, Niskanen kiitteli.
Niskanen oli valinnut 50 kilometriä päämatkakseen jo aikaa sitten, ja tavoitteena oli ainoastaan olympiakulta. Nyt hiihdettiin perinteisellä, joten ensi olympialaisissa viisikymppiä mennään vapaalla tyylillä.
\- Jos voittoa ei olisi tullut nyt, niin se olisi ollut tällä matkalla sitten taas kahdeksan vuoden päässä. Nämä ovat harvinaislaatuisia mahdollisuuksia, onneksi onnistuin, Niskanen mietti.
Pitkä kisarupeama on vihdoin ohi, ja Suomen ainoa kultamitalisti hinkuu jo takaisin kotimaisemiin.
\- Innokkaasti odotan nyt kotiinpaluuta, Korea alkaa olla nähty. Saa pitkään houkutella lomareissulle tänne. Kun pääsisi vain Suomen pakkasiin fiilistelemään.
**Mihin kultamitali kodissasi päätyy?**
\- Eiköhän sille lipasto löydy. Voi sitä näin alkuun pitää silloin tällöin esilläkin. Mutta mieluummin pidän Victory Bonsain (Niskasen osaomistama hevonen) ravipokaalin esillä ja katselen sitä kuin näitä mitaleja. Tärkeysjärjestys kuitenkin, Niskanen hymyili.
**Lue myös:**
[Maamme-laulun kertosäe kuultiin kolmesti – Iivo Niskanen sai olympiakultamitalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10091806)
[Kommentti: Tuhansien kyynelten päivä - urheilun tunnevyöry yllätti suomalaiset ja Björgenin hiihtostadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-10091810)
Pitkät ja vaikeat neuvottelut ohi – Matkailu- ja ravintola-ala sai neuvottelutuloksen
Sopimus astui voimaan kuluvan kuun alussa.
Työnantajia edustava MaRa ja Palvelualojen ammattiliitto PAM saivat tänään sunnuntaina neuvottelutuloksen matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajanpalveluja koskevasta työehtosopimuksesta. 
Sopimus astui voimaan helmikuun alussa. Neuvottelutulos vaatii vielä molempien osapuolten hallintojen hyväksymisen. 
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi luonnehtii neuvotteluita pitkiksi ja vaikeiksi. Molemmilla sopijapuolilla oli vuosien aikana kertyneitä tavoitteita
– Tästä vaikeudesta huolimatta neuvottelut käytiin rakentavassa hengessä, Lappi toteaa.
Entisen valioliigatähden vaikeudet jatkuvat – puolen vuoden panna doping-rikkomuksesta
Seuraton Samir Nasri ei pelaa jalkapalloa ainakaan ennen syksyä.
Manchester Cityn ja Arsenalin entisen tähtipelaajan Samir Nasrin peliura on katkolla. Ranskalainen on määrätty kuuden kuukauden toimintakieltoon doping-rikkomuksen vuoksi. Asiasta kertoo brittilehti Telegraph.
Tapaus juontaa juurensa edellistalveen, jolloin Nasri oli lomalla lainaseurastaan Sevillasta ja sai huonovointisuuteensa suonensisäistä hoitoa yksityiseltä palveluntarjoajalta lomahotellinsa suojissa. Nasrin nestetasapainoa korjattiin 500 millilitralla hivenaineilla rikastettua vettä. Annos ylittää Maailman antidopingtoimisto Wadan säännöissä määritellyn enimmäismäärän kymmenkertaisesti. Sevilla ei ollut tietoinen asiasta tai näin suuren annoksen vaatimasta poikkeusluvasta.
Tapausta on käsitelty eri instansseissa pitkään, mutta nyt pelaajan asianajaja on vahvistanut kuuden kuukauden pannan.
Nasrin ura on ollut laskusuunnassa Cityssä voitettujen kahden liigamestaruuden jälkeen. Painonhallintaongelmat ja ylimieliseksi leimattu käytös saivat uran brittiseurassa sivuraiteille. Ranskan maajoukkueessa pelejä ei ole tullut enää vuoden 2013 jälkeen ja päävalmentaja Didier Deschamps vihjasi jättäneensä Nasrin vuoden 2014 MM-kisajoukkueen ulkopuolelle suojellakseen joukkuehenkeä.
30-vuotias purki tammikuussa sopimuksensa turkkilaisen Antalyasporin kanssa ja on tällä hetkellä ilman seuraa. Nasri edusti Arsenalia vuosina 2008-2011 ennen kuin siirtyi Manchesteriin lähes 30 miljoonan euron kaupassa.
Moskovassa tuhannet ihmiset marssivat Putinin kriitikon Boris Nemtsovin muistoksi
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa luki "en pelkää" ja "me muistamme, me emme anna anteeksi".
Moskovassa tuhannet ihmiset ovat osallistuneet marssiin, jolla kunnioitettiin murhatun oppositiojohtajan Boris Nemtsovin muistoa. Myös muualla Venäjällä on järjestetty samanlaisia marsseja.
Marssiin osallistui oppositiopoliitikkoja sekä tavallista kansaa. Marssijat kantoivat kylttejä, joissa luki muun muassa "en pelkää" ja "me muistamme, me emme anna anteeksi".
Nemtsovin murhasta tulee tiistaina kuluneeksi kolme vuotta. Hänen murhastaan on tuomittu vankeuteen viisi tshetseenimiestä. Heidät tuomittiin palkkamurhasta. 
Nemtsov tunnettiin presidentti Vladimir Putinin kärkevänä arvostelijana. Oikeudenkäynnissä ei koskaan paljastunut, kuka palkkamurhan tilasi.
_Lue myös:_
[Analyysi: Murhattu Nemtsov yhdisti Putinin vastustajat yhdeksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9481353)
[Oppositiopoliitikko Boris Nemtsov haaveili eurooppalaisesta Venäjästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/oppositiopoliitikko-boris-nemtsov-haaveili-eurooppalaisesta-venajasta)
[Boris Nemtsov 1959–2015: Jeltsinin talousuudistajasta Putinin vihamieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-7836956)
[Näkökulma: Mitä moskovalaiselle sillalle murhattiin?](https://yle.fi/uutiset/3-7837202)
Kommentti: Tuhansien kyynelten päivä - urheilun tunnevyöry yllätti suomalaiset ja Björgenin hiihtostadionilla
**PYEONGCHANG.** Olympialaisten päätöspäivänä Alpensian hiihtostadionilla nähtiin melkoisia tunnemyrskyjä, joissa oli vaikea pysyä kuivin silmin. Päivään mahtui onnellisuutta, kiitollisuutta, hämmennystä ja pettymystä.  

Kun Marit Björgen ylitti maaliviivan ylivoimaisena voittajana, tuli hänestä kaikkien aikojen talviurheilija. 37-vuotias norjalainen on voittanut urallaan kaiken mahdollisen, ja nämä olivat hänen viimeiset olympialaisensa. Björgen sanoikin haluavansa poistua olympianäyttämöltä henkilökohtaisen olympiakullan kanssa.
Päätösmatka oli kuin Björgenille kirjoitettu tarina. Ylivoimainen voitto, täydellinen kisan hallinta, koko uran kahdeksas olympialainen kultamitali ja historiallinen mitali. Harvoin onkaan Marit Björgeniä nähty niin tunteikkaana kukituksessa kuin hän oli kisan jälkeen. 
Suomalaishiihtäjillä kyyneleet karehtivat jo lauantaina, kun Iivo Niskanen voitti olympiakultaa. Hopeamitalin saavuttanut Krista Pärmäkoskikin totesi, että itku tuli, kun hän illalla oli tavannut tuoreen olympiavoittajan.
Sunnuntainakaan suomalaiset eivät selvinneet tästä päivästä kuivin silmin, vaikka kultaa ei tullut. 
Kerttu Niskaselle päivä oli suuri pettymys. Hän kertoi, että tämä kilpailu oli hänen olympiauransa tärkein, mutta mitali karkasi ulottumattomiin. Kuudes sija sai Niskasen vuodattamaan pettymyksen kyyneliä, mutta hän uskoi tämänkin pettymyksen huuhtoutuvan piakkoin Iivo-veljensä olympiavoiton ansiosta. Aivan kuten Lahden MM-kisoissa Kertun pettymykset vaihtuivat onneen Iivon maailmanmestaruuden takia.
Suurimmat tunteet koki varmasti Aino-Kaisa Saarinen, joka ilmoitti mittavan kilpauransa päättyvän tähän kauteen – ja yllättyi itsekin hetken aiheuttamasta tunnekuohusta. Urallaan kaksi olympiahopeaa, kolme olympiapronssia, neljä maailmanmestaruutta, yhden MM-hopean ja viisi MM-pronssia voittanut hollolalainen herkistyi joka kerta, kun hän kertoi päätöksestään ja siitä, mitä tunteita se herätti. 
Onneksi toimittajajoukosta löytyy aina yksi, jolla on tarjota urheilijalle nenäliina kyynelten pyyhkimiseen. Niin oli nytkin.
Saarinen on yksi Suomen menestyneimpiä maastohiihtäjiä, ja jos Suomi olisi voittanut viestissä mitalin, olisi hän noussut Marja-Liisa Kirvesniemen ja Mika Myllylän ohi arvokisamitaleissa. 
Saarinen ei tätä harmitellut, vaikka hän olisi halunnut menestyä kisoissa paremmin. Hän onnistui tavoitteessaan ja oli olympialaisissa kauden parhaassa kunnossa. 39-vuotias Saarinen olikin enemmän kiitollinen siitä kaikesta, mitä hiihto on hänelle tarjonnut sen jälkeen, kun hän kaksivuotiaana lajin aloitti.
– Olen saanut elää ihan ihmeellistä elämää, hän sanoi kyynelsilmin nauraen.
Ensi viikonloppuna Saariselle tulee 20 vuotta täyteen Salpausselän kisoissa, joten lisää tunteikkaita hetkiä on varmasti edessä tuolloinkin.
Olympialaisten päätöspäivä on aina tunteikas. Osa urheilijoista on tähdännyt näihin kisoihin neljä pitkää vuotta. Väliin toki mahtuu muitakin tavoitteita, mutta päämäärä on olympialaisissa. Kun ne ovat ohi, sulkeutuu yksi ovi. Joillekin se ovi sulkeutuu lopullisesti. Toisille taas se avaa toisen oven seuraavalle olympiadille ja tuo eteen jälleen sen uuden päämäärän, jota kohti kulkea.
**Lue myös:**
**[Maamme-laulun kertosäe kuultiin kolmesti – Iivo Niskanen sai olympiakultamitalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10091806)**
**[Jauhojärvi liikuttui, kun Porilaisten marssi alkoi: "Vähän aikaa piti keräillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10091409)**
**[Pärmäkoski puristi olympiahopealle: "Sormeni kramppasivat vielä takasuoralla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091655)**
**[Aino-Kaisa Saarinen ei ollut varautunut tunnekuohuun – sanoi kyynelehtien päättävänsä uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10091671)**
**[Mitaleilta ulosjäänyt Kerttu Niskanen puhkesi itkuun kesken haastattelun: ”Tosi pettynyt olo, tämä oli yksi urani tärkeimmistä lähdöistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10091678)**
Ilmatieteen laitos varoittaa purevasta pakkasesta – Meteorologi: Alkuviikolla kireimmät pakkaset, sitten helpottaa
Maanantaina voi etelässä ja idässä sataa paikoin lunta. Muutoin viikko on poutainen ja aurinkoinen.
Tuleva viikko on poutainen ja kylmä. Ilmatieteen laitos on antanut maan etelä- ja keskiosaan [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) purevasta pakkasesta. Pakkanen voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.  

Ilmatieteen laitoksen mukaan varoitus on voimassa maanantai-illasta keskiviikkoaamuun. Purevasta pakkasesta puhutaan, kun tuulen ja pakkasen yhteisvaikutuksesta tuntuu maan eteläosassa kuin olisi alle -20, keskiosassa -25 ja pohjoisessa -30 astetta.
– Maanantaina on koko maassa pakkasta noin kymmenen astetta ja tiistaina 10-20 astetta pakkasta. Tuulen vaikutuksesta lukema tuntuu hyytävältä, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.  

Hänen mukaansa kireimmät pakkaset ovat maan etelä- ja keskiosassa alkuviikosta, ja keskiviikon jälkeen pakkaslukemat hellittävät hieman. Lapissa pakkasta on ensi viikolla 10 asteen molemmin puolin, mutta yöisin pakkanen on edelleen kireää.
Torstaina koko maassa on kymmenisen astetta pakkasta.
Viikko on ennusteen perusteella poutainen ja osin aurinkoinen. Maanantaina voi etelässä ja idässä sataa paikoin lunta, sanoo Borgström.
**Lue myös:**
[Kovat pakkaset eivät hellitä aikoihin - Meteorologi: Helmikuu loppuu hyytävänä, maaliskuustakin tulossa kylmä](https://yle.fi/uutiset/3-10091160)
Kestääkö triathlonistin kantti kotikisan haasteet ja paineet? –  "Uidessa tuskin vielä itkettää"
Suomen ensimmäinen Ironman-kilpailu järjestetään kesällä Lahdessa. Kotikaupungin kisa antaa lahtelaistriathlonisteille kotikenttäedun, mutta myös suuremman tunnelatauksen.
Esa Heinonen ihastui triathloniin ensimmäistä kertaa 1980-luvulla, jolloin laji oli vielä marginaalinen. Essi Pöyhönen puolestaan sai kipinän triathloniin useamman maratonin jälkeen. Viime vuosina lajin harrastajamäärät ovat nousseet entisestään. Sekä Heinosen että Pöyhösen on vaikea pukea sanoiksi, mikä triathlonissa viehättää. Heille kestävyysurheilu on tapa elää.
Lahtelaisilla triathlonisteilla oli hymyssä pitelemistä, kun maailman tunnetuin triathlon-kilpailubrändi [Ironman kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-9639121) tuovansa ensimmäisen Suomessa järjestettävän kilpailunsa Lahteen. Aikaisemmin Lahdessa on järjestetty vain paikallisen Xtri Lahti -seuran kisoja. 
Harjoitukset tuovat hyvää oloa, joka vetää puolestaan uudestaan lenkille ja treeneihin.
Ison kisan saaminen omalle kotikentälle on ollut monen paikallisen harrastajan, kuten Heinosen ja Pöyhösenkin haaveena. Kesällä maaliviivaa ylitettäessä tunteet saattavat nousta pintaan.
– Isommissa tapahtumissa on aina oma tunnelmansa, mutta se, että tutut ovat kannustamassa maaliin, tuo lisää fiilistä. Uidessa tuskin vielä itkettää, mutta juoksu on muutenkin rankkaa, niin silloin ehkä, Pöyhönen naurahtaa.
Treeniä jopa 6 tuntia päivässä
Päijät-Hämeen triathlon-yhteisö on pieni, mutta tiivis. Xtri Lahden jäsenistä ryhmätreeneissä käy aktiivisesti useampi kymmenen henkeä. Junioritoimintaakin on aloiteltu: 10 – 20 -vuotiaita harjoittelee aktiivisesti kymmenkunta.
Keskimäärin lajia harjoittava treenaa 30 minuutista 3 – 6 tuntia päivässä. Koska triathlon vie paljon aikaa, muodostuu ystäväpiiri usein harrastuksen ympärille. 
Talvella triathlonistit harjoittelevat enemmän peruskestävyyttä. Kesällä treeni taas kovenee, kun kilpailut lähestyvät.
– Harjoitukset tuovat hyvää oloa, joka vetää puolestaan uudestaan lenkille ja treeneihin. Talvisin vaihtelua saa vaikka hiihtämällä, sanoo Essi Pöyhönen.
Esa Heinonen harjoittelee paljon kotonaan. Kellarikerrokseen on rakennettu pieni kuntosali juoksumattoineen ja polkupyörineen. Miehen mukaan triathlon on osaltaan myös välineurheilua, ja vähintäänkin sisäpyöräilyn mahdollistava traineri löytyy monen harrastajan kotoa. 
– Triathlon on monipuolista, ja se vie mennessään. Kolmea lajia on vaikea yhdistää, mutta harjoittelu antaa myös enemmän, Heinonen selittää.
 Hänen mukaansa useamman lajin yhdistäminen suojelee lisäksi kehoa, sillä esimerkiksi pelkkä juoksu aiheuttaa enemmän rasitusvammoja.
Haaveena Havaijin terämieskisa
Kovakuntoiselle miehelle triathlon on vuosien saatossa tuonut muutamia ikäsarjan SM-mitaleita. Henkilökohtaisesti suurimmaksi saavutuksekseen hän lukee viime syksyn Barcelonan Ironmanin pitkän matkan, jolla Havaijin MM-kisapaikka jäi kahdesta minuutista kiinni.
– Se oli kova juttu. Triathlon on peräisin Havaijilta ja Havaijin Ironman ensimmäinen laatuaan. Haavena olisi päästä sinne joskus – ei kilpailemaan, vaan kokemaan, Heinonen sanoo.
Nykyisin Heinonen myös valmentaa triathlonisteja. Pöyhönenkin on ollut Heinosen valmennettavana.
–Kilpailu tuo lajiin oman suolansa, mutta enää tässä iässä en katso sitä niin tavoitteelliseksi. Voitto ei merkitse kaikkea, mies pohtii.
Muutaman vuoden takainen aivoinfarkti pisti myös asioita tärkeysjärjestykseen.
– Olen onnellinen, kun pystyn osallistumaan ja harrastamaan, se merkitsee eniten.
Pöyhönen on samaa mietä. Kilpailuissa maaliin pääsy on tavoite ja lajia harjoitetaan itseä varten.
Lahdessa kisataan puolimatkoilla
Ironman Lahdessa kilpaillaan puolimatkalla. Kisareitti kulkee Vesijärven uintiosuuden jälkeen pyörän selässä Salpausselän harjuille ja Hollolan maalaismaisemiin. Juoksuosuus kisataan Lahden satama-alueella.
– Puolimatka voi itseasiassa tuntua täyttä matkaa kovemmalta, sillä pitkällä matkalla vauhti on tasaisempi ja lyhyemmällä taas mennään lujempaa, pitkiin matkoihin tottunut Pöyhönen miettii. 
Kesäkuun lopussa järjestettävään kisaan myytiin yhteensä [1 600 kisapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9750993), joka oli aiottua enemmän. Sopimuksen mukaan tapahtuma järjestetään Lahdessa kolmen vuonna. 
Puolimatka voi itseasiassa tuntua täyttä matkaa kovemmalta, sillä pitkällä matkalla vauhti on tasaisempi.
Lahden Ironmania on markkinoitu ulkomailla yöttömän yön eksotiikalla, kun maaliin saavutaan poikkeuksellisesti keskiyöllä. 
– Yötön yö kuulostaa ulkomaalaisten korviin todella kiehtovalta. Siitä on puhuttu kisamatkoilla ja sitä odotetaan, Heinonen kertoo.
Hänen mukaansa Lahdesta löytyy oivia maastoja triathlon-kisalle.
– Pyöräilyosuus ei tule olemaan kevyt, sillä Salpausselän harjut ja Messilän mäet antavat haastetta. Uintihan on kaikkialla tasaista eikä siinä ole juurikaan eroja. Juoksumatka on hieno, kun se tehdään kaupungin ytimessä, Heinonen pohtii.
Hän ei usko, että kansainvälinen triathlon kilpailu toisi Lahteen ennakkomatkailijoita ulkomailta, mutta kotimaiset harrastajat saattavat keväällä keskittää treenimatkojaan Lahden kisamaastoon.
Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina suositun some-hyväntekijän avustusrahakuvioista.
Brother Christmas -hyväntekeväisyysyhdistys kiistää rahankäyttöönsä liittyvät epäselvyydet. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005579869.html) uutisoi sunnuntaina, että epäselvyyksiä olisi ollut esimerkiksi yksittäisten ihmisten elämänkohtaloilla kerättyjen avustussummien määrässä ja kohdentumisessa sekä yhdistyksen saamien lahjakorttien käytössä. 
Yhdistys henkilöityy tuusulalaiseen Ari Koposeen, joka esiintyy Brother Christmas -hahmona ja toimii yhdistyksen puheenjohtajana.
Koponen julkaisi iltapäivällä yhden jälkeen mediatiedotteen, jossa kertoo oman kantansa asioista. Hän julkaisi sen myös noin 132 000:lle Facebook-seuraajalleen. Koponen kertoi edelleen laativansa pidempää vastinetta HS:n esille nostamiin kysymyksiin. 
– Lehti esimerkiksi väittää minun keränneen avustuksia tarvikkeisiin, joita olisin jo saanut lahjoituksena. Tämä ei pidä paikkaansa. Lisäksi lehti muun muassa väittää minun käyttäneen avustuksena saatuja lahjakortteja omien menojeni maksamiseen, mikä ei pidä paikkansa. Lisäksi lehti väittää minun ottaneen yhdistykseni saamia lahjatavaroita itselleni ja jakaneeni niitä lähipiirilleni. Tämäkään ei pidä paikkansa, Koponen sanoo tiedotteessa. 
Helsingin Sanomien jutussa Koposen toiminnasta kertoo esimerkiksi Brother Christmasin palkattu työntekijä, joka teki yhdistykselle töitä muutaman kuukauden ajan vuonna 2017. Työntekijän mukaan Koponen maksoi heidän yhteisiä menojaan hyväntekeväisyyteen tarkoitetuilla lahjakorteilla ja piti yhdistyksen saamia lahjatavaroita itsellään tai lähipiirinsä käytössä. 
Lahjakortit ovat "menneet siihen, mihin ollaan sovittu lahjoittajien kanssa", Koponen sanoi aamupäivällä STT:lle. 
Toiminta kasvanut nopeasti 
Viime vuonna Koponen keräsi rahaa esimerkiksi kuolemansairaiden lasten toiveiden toteuttamiseen. HS:n jutussa kaksi nimettömänä asioista kertovaa äitiä kokee avustusrahoihin liittyvän epäselvyyksiä. Toisen haastatellun äidin mukaan avustusrahaa käytettiin lentolippuihin, mutta matkan majoituksen ja ruoat perhe sai sponsoreilta. Äideille jäi epäselväksi, paljonko rahaa heidän lastensa tarinoilla oli kerätty ja miten paljon sitä oli käytetty lasten tarpeisiin, sillä kuitteja tai tilitositteita ei heidän mukaansa käytetty. 
– Kuitit pyritään pyytämään kaikilta, mutta varmasti on yksittäisiä keneltä niitä ei ole ollut, Koponen kommentoi. 
Brother Christmasin toiminta on kasvanut nopeasti. Viime vuonna yhdistyksen tulot olivat noin 963 000 euroa, selviää tilinpäätöksestä. Varsinaisen toiminnan kulut olivat HS:n mukaan 920 000 euroa. Yhdistys sai viime heinäkuussa Poliisihallitukselta rahankeräysluvan. Tätä ennen toimintaa rahoitettiin HS:n mukaan pinssien ja rannekkeiden myynnillä. 
Koposen tiedotteen mukaan kerätyistä rahoista vajaat viisi prosenttia meni yhdistyksen kuluihin, esimerkiksi palkkoihin ja matkakuluihin.
"Palkkani maksoi tukijayritys" 
Koponen sanoo STT:lle, että Brother Christmas -toiminta oli viime vuonna hänen päätyönsä. Yhdistyksen julkaiseman toimintakertomuksen mukaan Koposen palkan on maksanut toimintaa tukemaan lupautunut yritys eikä palkanmaksuun ole käytetty lahjoituksena saatuja rahoja. STT:lle Koponen sanoo saaneensa viime vuonna palkkaa 15 500 euroa. 
Yhdistys kertoo nettisivuillaan, että sen avustettaviin kuuluvat erityisesti vanhukset, veteraanit, vammaiset, lapset ja lapsiperheet. Apu voi olla mitä tahansa ruoka-avusta tapahtumien järjestämiseen. Yhdistyksen toimintakertomuksen mukaan viime vuonna "apua ja iloa" sai 7 000 henkilöä.
Kuuden suomalaismitalin kisat – palaa tästä riemukkaisiin tunnelmiin
Suomi sai Pyeongchangin talviolympialaisissa kuusi mitalia, joista kirkkaimpana Iivo Niskasen kulta. Krista Pärmäkoski voitti puolet suomalaismitaleista.  Palaa riemukkaisiin suomalaishetkiin ja mitalitunnelmiin tästä.
Kaksi rahtialusta törmäsi Porvoon edustalla – takana tulevan aluksen keulaan tuli reikä
Törmäyksestä selvittiin ilman ympäristö- tai henkilövahinkoja ja alukset pääsivät jatkamaan matkaansa.
Kaksi rahtialusta törmäsi toisiinsa sunnuntaiaamuna kansainvälisellä vesialueella Porvoon Kalbådagrundin eteläpuolella. 
Rajavartiolaitoksen mukaan idästä länteen matkalla olleet rahtialukset kulkivat jäätilanteen vuoksi peräkkäin reittijakojärjestelmässä. 
Edellä kulkeneen aluksen pysähdyttyä jäihin ei takana kulkenut alus ehtinyt pysähtyä ajoissa. Panamaan liputettu, takana tullut alus oli saanut törmäyksessä keulaansa, vesirajan yläpuolelle, reiän.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, koska kummassakaan aluksessa
 ei ollut rahtina vaarallisia aineita ja myös henkilövahingoilta vältyttiin. Alukset pääsivät jatkamaan matkaansa ilman ulkopuolista avustusta. 
Rajavartiolaitoksen Dornier-valvontalentokone sekä vartiolaiva Uisko olivat turvaamassa tilannetta. Tapahtumapaikka kuuluu Suomen meripelastusalueeseen. 
Maamme-laulun kertosäe kuultiin kolmesti – Iivo Niskanen sai olympiakultamitalinsa
Suomen ainoan olympiakullan Pyeongchangissa voittanut Iivo Niskanen sai mitalinsa komeissa puitteissa, olympiastadionilla kisojen päättäjäisissä. Maamme-laulun kertosäe kuultiin virheellisesti kolme kertaa. Katso mitaliseremonia kuvaa klikkaamalla.
_Päivitys 25.2. klo 15.42: muokattu otsikkoa ja lisätty tieto siitä, että Maamme-laulun kertosäe soi virheellisesti kolme kertaa._
Krista Pärmäkoski ei usko olympiavoiton tuovan onnea – “Kuljettu matka on loppujen lopuksi hienoin”
Suomen mitalirohmu malttaa ottaa rennosti vain pari päivää. Sen jälkeen alkaa jälleen tiukka arki kohti Salpausselän maailmancup-kisoja.
**PYEONGCHANG. **Krista Pärmäkosken 30 kilometrin kilpailun viimeiset kilometrit olivat taistelua kramppeja vastaan. Viimeisen mäen nousussa, viimeisillä kymmenillä metreillä Pärmäkoski siirtyi haarakäynnille, vaikka tiesi, että takaa tulevat Ingvild Flugstad Östberg ja Charlotte Kalla tulevat kovaa.  

– Askel kerrallaan. Ajattelin, etten selviä täältä, Pärmäkoski myönsi kisan jälkeen lehdistötilaisuudessa.
– Kun selvisin (viimeisestä mäestä), takasuoralla krampit vetivät sormia yhteen. Kaikki oli annettu.
Pärmäkoski saapui Pyeongchangin olympialaisiin tavoitteenaan yksi henkilökohtainen mitali. Nyt hän poistuu kisoista kolmen henkilökohtaisen mitalin kanssa, yhden hopean ja kahden pronssin.
– Se tuntuu vielä niin hullulta tässä vaiheessa, että on pystynyt voittamaan kolme mitalia. Ehkä se selkiää myöhemmin kauden jälkeen tai kun kotiin pääsee, että mitä olen tehnyt, Pärmäkoski sanoi ja vakuutti, että olisi ollut tyytyväinen myös siihen yhteen mitaliin.
Vaikka Pärmäkoski oli luonnollisesti onnellinen saavuttamastaan mitalimäärästä ja ennen kaikkea siitä, että hän saavutti tavoitteensa, ei hän omien sanojensa mukaan ole onnensa kukkukoilla. Pärmäkoski nimittäin on sitä mieltä, että matka tähän pisteeseen on ollut hienompi kuin itse mitalit.
– Tähän on mahtunut niin monta iloa ja surua, ties mitä tunteita. On ollut hyviä vuosia ja vaikeita vuosia. Se kuljettu matka on loppujen lopuksi hienoin. Ne kaikki tunteet, jotka on joutunut kokemaan, ovat olleet hienoja.
Onhan tässä ollut kaikenlaisia mitalikahveja, mutta olen pystynyt keskittymään kisoihin.
Kun vuosi sitten Pärmäkoski viimeisteli kuntoaan Lahden MM-kisoja varten Planicassa, olivat olosuhteet karut. Pärmäkoski veti kiukkuisena puolentoista tunnin tehotreeniä muutaman asteen lämpötilassa, kaatosateessa. 
– Mutta sen jälkeen sanoin Reijolle (Jylhä), että oli hemmetin hyvä treeni. Vaikka se oli kylmässä tehty tehotreeni, siinä tavallaan voitin itseni. Yksittäisiä hetkiä matkan varrelta, ne nousevat hienoimmiksi, Pärmäkoski sanoi ja vakuutti, ettei usko olevansa edes olympiavoittajana onnellisempi.
Hän myönsi jopa, että viime vuonna Lahden MM-kilpailuissa, kun hän voitti yhdistelmäkilpailussa kauan tavoittelemansa uran ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin, hopean, ei tunne vastannut odotettua.
– Siinä kun tulin maaliin, niin hetki sen jälkeen oli ”tässäkö tämä oli” -fiilis. Lahden kisojen jälkeen opin myös enemmän nauttimaan siitä matkasta ja niistä harjoituksista, mitä joutuu sen eteen tekemään, että päämäärän saavuttaa.
Pärmäkoski osoitti Pyeongchangin olympialaisissa olevansa äärimmäisen kova urheilija henkisesti. Hän urakoi kisoissa kaikki kuusi kilpailua ja otti mitalit niin avaus- kuin päätösmatkalta.
Pärmäkosken mukaan keskittymiseen auttoi se, että hän piilotti saavuttamansa mitalit itseltään sekä se, että hän oli valmentajansa Matti Haaviston kanssa asettanut päätösmatkan itselleen päämatkakseen. Hän myös myönsi jännittäneensä 30 kilometrin kisaa eniten.
– Onhan tässä ollut kaikenlaisia mitalikahveja, mutta olen pystynyt keskittymään kisoihin. Vire on säilynyt. Lahdessa en saanut päämatkalta mitalia, mutta nyt pystyin pitämään paremmin fokuksen siinä, vaikka mitaleja tuli.
Vuoden aikana on Pärmäkoskelle tapahtunut paljon. Hän on voittanut sinä aikana uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin, ensimmäisen ”oikean” maailmancupin osakilpailun sekä olympialaisten henkilökohtaisen mitalin. Pyeongchangin saavutuksillaan Pärmäkoski nousi myös Marja-Liisa Kirvesniemen rinnalle samoissa kisoissa saavutetuilla henkilökohtaisilla mitaleilla.
– Hieno vuosi on ollut. Sitä on aikaa fiilistellä tämä ilta ja huominen päivä, mutta kun täältä pääsee kotiin, niin maailmancupin kiertue alkaa taas. Siellä on vielä paljon pelissä, sillä olen kokonaiscupissa neljäntenä ja haluaisin nousta kolmen joukkoon. Fiilistellään nyt, mutta sitten pitää alkaa keskittyä jo seuraaviin kisoihin. Arki alkaa.
**Lue myös**
[Krista Pärmäkoski sai hopeamitalinsa komeissa puitteissa – katso tunteikas hetki](https://yle.fi/urheilu/3-10091784)
[Kaikkien aikojen talviurheilijaksi noussut Marit Björgen suitsuttaa Pärmäkoskea – “Hänestä tulee yksi kovimmista hiihtäjistä tulevaisuudessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10091739)
[Pärmäkosken tieltä eksynyt Stadlober vain nauroi hervottomasti hämmentävälle erehdykselleen – "Onneksi löysin maalilinjan yli"](https://yle.fi/urheilu/3-10091708)
[Asiantuntijat ylistivät Pärmäkosken kisoja – "Mahtava esikuva nuorille, aivan kuten Iivokin"](https://yle.fi/urheilu/3-10091663)
Kolme vangittu Lieksan henkirikokseen tapahtumiin liittyen
37-vuotias mies puukotettiin kuoliaaksi viime keskiviikkona Pankakoskella.
Käräjäoikeus on tänään sunnuntaina vanginnut kolme miestä todennäköisin syin epäiltynä Lieksassa viime keskiviikon ja torstain välisenä aikana tapahtuneeseen pahoinpitelyyn ja törkeään kotirauhan rikkomiseen. 
Tapahtumat liittyvät poliisilla esitutkinnassa olevaan, samana yönä Lieksassa tapahtuneeseen [henkirikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10089839). 
Vangitseminen käsiteltiin viikonloppuna päivystysvuorossa olevassa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Vangitut henkilöt ovat kaikki lieksalaisia ja he ovat iältään 29, 45 ja 44-vuotiaita.
Aiemmin viime perjantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi 25-vuotiaan lieksalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tappoon ja kahteen tapon yritykseen.
_Lue lisää: _
[Pankakosken kuolemaan johtaneesta puukotuksesta epäillään 25-vuotiasta lieksalaismiestä – teon motiivi ei vielä täysin selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-10089839)
Krista Pärmäkoski sai hopeamitalinsa komeissa puitteissa – katso tunteikas hetki
Kolmannen mitalinsa Pyeongchangin olympialaisissa voittanut Krista Pärmäkoski sai hopeansa komeissa puitteissa, olympiastadionilla kisojen päättäjäisissä.
Iran: Syyria suostuu ja ei suostu tulitaukoon – pommitukset Itä-Ghoutassa jatkuivat
Syyrialaisjärjestön mukaan ilmaiskut ja tykistötuli eivät ole yhtä rajuja kuin aiemmin viikolla. YK:n turvallisuusneuvosto vaati lauantaina yksimielisesti tulitaukoa Syyriaan.
YK:n turvallisuusneuvosto päätöslauselma Syyrian tulitauosta ei näytä hiljentäneen aseita Syyriassa. Sisällissotaa seuraavan syyrialaisjärjestön, paikallisten asukkaiden ja pelastustyöntekijöiden mukaan Syyrian armeijan ilmaiskut ja tykistötuli ovat jatkuneet Itä-Ghoutassa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan pommitukset eivät olleet kuitenkaan yhtä rajuja kuin aiemmin kuluneella viikolla. Kapinallisjoukot kertovat myös ottaneensa yhteen Syyrian armeijan kanssa useissa paikoissa.
Itä-Ghoutaa hallitsevista kapinallisryhmistä kaksi suurinta ovat ilmoittaneet sitoutuvansa tulitaukoon, mutta vastaavansa, jos sitä rikotaan. Terroristiryhmät kuten Isis, Al-Qaida ja Al-Nusran rintama eivät ole mukana tulitauossa.
Iran: Teheran ja Damaskos noudattavat tulitaukoa
Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia tukevan Iranin armeijan esikuntapäällikkö sanoi sunnuntaina, että Iran ja Syyrian hallinto kunnioittavat turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa. Iranilaisen uutistoimiston välittämän lausunnon mukaan Iranin armeija ei katso tulitauon koskevan kuitenkaan Syyrian pääkaupungin Damaskoksen alueita, joita sen mukaan "terroristit pitävät hallussaan".  

Syyrian hallinnosta tai armeijasta ei ole toistaiseksi kommentoitu tulitaukoa. Syyrian hallinto on pommittanut Damaskoksen itäpuolella sijaitsevaa Itä-Ghoutaa viikon ajan. Pommituksissa arvioidaan kuolleen yli 500 ihmistä. YK:n arvion mukaan alueella asuu 400 000 ihmistä.
Venäjä, Saksa ja Ranska keskustelevat tulitauosta
YK:n turvallisuusneuvosto [päätti lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10091505) yksimielisesti vaatia Syyriaan 30 päivän tulitaukoa. Päätöslauselmaa rukattiin useaan kertaan, ja lopulta voimaantuloajaksi määriteltiin "viipymättä". Venäjä äänesti tällä kertaa tulitauon puolesta, mutta epäili sen toteutumista.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Emmanuel Macronin [on määrä keskustella sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10091537) Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Syyrian tulitauon toimeenpanosta.
Mies menehtyi Tampereella kerrostalopalossa
Palo syttyi seitsemänkerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa. Nokea ja savua levisi  muihin asuntoihin pelastuslaitoksen mukaan suhteellisen vähän.
Tampereen Tammelassa sunnuntaina aamupäivällä syttyneessä tulipalossa on menehtynyt mies. 
Palo sai alkunsa Vellamonkadulla sijaitsevan seitsemänkerroksisen kerrostalon ensimmäisen kerroksen asunnosta, jossa palo on rajautunut pelastuslaitoksen mukaan melko pienelle alueelle. Savua ja nokea levisi rappukäytävään ja muihin asuntoihin suhteellisen vähän. 
Pelastuslaitos löysi asunnon eteisestä vainajan. Poliisi epäilee, että vainaja oli asunnossa yksin asunut 51-vuotias mies, mutta hänen henkilöllisyytensä varmistuu myöhemmissä tutkimuksissa. Sisä-Suomen poliisi selvittää palon syttymissyytä ja henkilön kuolemaan johtaneita tapahtumia. 
Pohjois-Korea: Yhdysvaltojen uudet pakotteet "sotatoimia"
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltojen yhteenoton lietsomisesta. Yhdysvallat varoitti, että pakotteita seuraava vaihe olisi "hyvin ikävä".
Pohjois-Korea tuomitsee Yhdysvaltojen uudet pakotteet ja kutsuu niitä "sotatoimiksi". Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump julkisti](https://yle.fi/uutiset/3-10090359) aiemmin viikolla tähän asti raskaimmiksi kuvailemansa pakotteet.
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston julkaiseman lausunnon mukaan Yhdysvallat pyrkii lietsomaan yhteenottoja Korean niemimaalla. Maa ilmoitti myös pitävänsä kaikenlaisia merisaarron yrityksiä sotatoimina.
Yhdysvaltojen uudet pakotteet koskevat kymmeniä Pohjois-Koreaan kytkeytyviä varustamoja, aluksia ja yrityksiä. Pakotteilla Yhdysvallat yrittää saada Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseohjelmastaan.
Presidentti Trump sanoi pakotteet julkistaessaan, että elleivät pakotteet tehoa, seuraava vaihe on "hyvin, hyvin ikävä maailmalle".
Hyytävää keliä luvassa – Rikkoutuuko sähkönkulutuksen tämän talven ennätys?
Sähkön kysyntäpiikki iskee jälleen kovilla pakkasilla. Talven kulutusennätys voi mennä rikki alkuviikolla.
Suomi kärvistelee alkuviikosta kipakassa pakkassäässä, vaikka kaikkein hyytävimmät[ Siperian puhurit](https://yle.fi/uutiset/3-10089425) suuntaavat onneksi Baltiaan ja Etelä-Ruotsiin. Erityisesti tiistaina ja keskiviikkona on luvassa [kylmää kyytiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10091160)
Kantaverkkoyhtiö Fingrid pitää todennäköisenä, että sähkönkulutuksessa tullaan rikkomaan kuluvan talven ennätys. Suomalaiset käyttivät sähköä torstaiaamuna kello 7–8 välillä 13 786 megawatin teholla.
– Muutama sata megawattia voi tulla vielä lisää ensi viikolla, jos kylmäaalto Siperiasta tulee Suomeen. Puhutaan 14 000 megawatin ylityksestä, mutta aika näyttää kuinka paljon, Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen sanoo.
Hän ei usko, että pari vuotta sitten tehty kaikkien aikojen kulutusennätys rikkoutuu vielä. Loppiaisen jälkeen 7. tammikuuta 2016 sähkönkulutus nousi 15 105 megawattiin. 
Kaukosen mukaan ennätykset vaativat pitkän pakkasjakson ja pimeyttä.
– Näin pitkällä keväällä aurinko lämmittää päivällä jo mukavasti. Aamutuimaan on aika kylmää ja siinä kohtaa voidaan ehkä hätyytellään niitä lukemia. Uskon kuitenkin, että se jää jonkun verran vajaaksi, hän arvioi.
Sähköä riittää, varavoimakin vielä käyttämättä
Kaukonen vakuuttaa Suomen sähköjärjestelmän kestävän kovemmatkin kysyntäpiikit eikä sähkön sääntelyyn tarvitse turvautua kuin hyvin poikkeuksellisissa tilanteissa – esimerkiksi silloin, jos voimaloissa tai sähkönsiirtoyhteyksissä on paha vikatilanne.
Suomi pystyy tuottamaan sähköä 12 000 megawattia ja tuontikapasiteetti naapurimaista on noin 5 000 megawattia. 
– Kriittinen kohta alkaa tulla vasta 17 000 megawatissa, suunnittelupäälikkö laskee.
Suomen tuotanto pitää sisällään 700 megawatin tehoreservin, joka koostuu hiilikäyttöisistä lauhdevoimaloista. Sähköpulan uhatessa nämä voimalat voidaan käynnistää 12 tunnin varoitusajalla. Ne otetaan käyttöön myös heti, jos sähkön hinta hyppäisi yllättäen 3 000 euroon megawattitunnilta. Viimeksi tehoreserviä on tarvittu tammikuussa 2010. 
En minä nyt yllyttäisi suomalaisia saunomisesta luopumaan.
Noin neljännes Suomessa käytetystä sähköstä tuodaan Ruotsista, Venäjältä, Norjasta ja Virosta. Suurin tuontimaa on tällä hetkellä Ruotsi. 
Kovien pakkasten aikaan joudutaan nojaamaan enemmän tuontisähköön, kun lämmitys kasvattaa kulutusta ja tuulivoiman tuotanto vähenee tyynellä säällä. Tämä siis siinä tapauksessa, että naapurimailla on myydä ylimääräistä sähköä.
Fingrid on varautunut sähköpulaan kolmiportaisella järjestelmällä: ensin sähköä yritetään ostaa lisää sähkömarkkinoilta, sitten käynnistetään varavoimalat ja vasta viimeiseksi turvaudutaan sähkönkäytön rajoittamiseen. 
Kaukosen mukaan tähän tuskin ajaudutaan enää tässä vaiheessa vuotta.
– Tämä tarkoittaisi pitkään 25 astetta pakkasta Etelä-Suomessa, ja 35 astetta Pohjois-Suomessa. Silloin pitäisi miettiä, riittääkö meidän kapasiteetti.
Moninkertaista hintahyppäystä ei luvassa
Pohjoismaisen sähköpörssin [Nord Poolin](https://www.nordpoolgroup.com/) hinnat ovat nousseet tällä viikolla pakkasten takia, mutta mitään valtavaa loikkaa vuorokauden keskihinnassa ei ole tapahtunut. 
Viikon alkupuolella sähköstä sai maksaa korkeimmillaan lähes 49,5 euroa megawattitunnilta, kun edellisellä viikolla hinta pyöri 30–35 euron tuntumassa. 
Energiateollisuuden johtaja Pekka Salomaa ei usko, että nyt kiristyvällä pakkasjaksolla rikotaan hintaennätyksiä.
– Tällä hetkellä ei vaikuta siltä, että kolkuteltaisiin joskus nähtyä 20-kertaista hintatasoa. On ihan normaalia, että hinta heittelehtii, kun järjestelmä on vähän tiukemmilla. Hyvin näistä on aina aiemminkin selvitty, Salomaa toteaa.
Teollisuus ja palvelut voivat reagoida sähkön kallistumiseen esimerkiksi myymällä aiemmin ostettuja sähkön hintasuojauksia tai vähentämällä sähkön kulutusta.
– Kaupan alalla voidaan tehdä pieniä muutoksia ilmanvaihdossa tai kylmälaitteissa ja hyötyä sillä tavoin hintamuutoksista. Terästehtaassa taas voidaan tienata myymällä hintasuojauksia ja vähentämällä käyttöä hetken aikaa paremmin kuin teräksen tekemisellä, Salomaa sanoo.
Kriittinen kohta alkaa tulla vasta 17 000 megawatissa.
 Voivatko kansalaiset tehdä kovilla pakkasilla jotain sähkön säästämiseksi?
Timo Kaukosen mukaan tällä hetkellä ei ole tarvetta muuttaa normaaleja ja järkeviä kulutustottumuksia. Pekka Salomaa taas kehottaa seuraamaan kodin lämpötilaa.
– Onko sellaisia paikkoja, joita ei ole aivan pakko lämmittää sillä hetkellä, vaikka en minä nyt yllyttäisi suomalaisia saunomisesta luopumaan. 
Osa kotitalouksista on ottanut pörssisähköön sidotun sähkösopimuksen, joten hinnan kallistuminen näkyy suoraan heidän lompakossaan. Energiamarkkinoiden asiantuntija vinkkaa ohjaamaan sähkön kulutusta halvemman hinnan aikoihin. 
– Olen esimerkiksi itse laittanut sähköauton latauksen alkamaan kello kahdelta yöllä, Salomaa kertoo.
Fingridin sivuilla voi seurata [reaaliaikaisesti suomalaisten sähkönkulutusta.](https://www.fingrid.fi/)
**Lue myös:**
[Siperian hyytävä hönkäys runtelee Suomea – Näillä vinkeillä sinä, lapsesi, kotisi, autosi ja vaikka putkesi selviätte pakkasista](https://yle.fi/uutiset/3-10087101)
[Kovat pakkaset eivät hellitä aikoihin – Meteorologi: Helmikuu loppuu hyytävänä, maaliskuustakin tulossa kylmä](https://yle.fi/uutiset/3-10091160)
Olympiakomitean pomo kehottaa kaikkia hakemaan urheilun ykköspestejä – Kojonkoski ei vielä tiedä, hakeeko itse
Mika Kojonkoski puolusti Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön tuloksia Korean olympialaisten päätöskisan jälkeen.
**PYEONGCHANG.** Korean olympialaiset olivat Olympiakomitean huippu-urheiluyksikölle tärkeä koetinkivi, sillä yksikön työtehtävät ovat määräaikaisia. Maanantaina hakuun on tulossa runsaat kymmenen tehtävää.
Jo helmikuun alussa julkiseen hakuun tuli [huippu-urheiluyksikön johtajan tehtävä](https://mps.rekrytointi.com/paikat/?o=A_RJ&jgid=1&jid=2348). Hakuaika päättyy torstaina 1. maaliskuuta, mutta nykyinen johtaja Mika Kojonkoski ei ole vieläkään varma, hakeeko hän paikkaa.
– Mielestäni on sellainen tilanne, että juhlitaan Krista Pärmäkosken hopeaa ja Iivo Niskasen kultaa. Keskitytään ihan täysin siihen. Sitten, kun rauhotun ja menen kotiin, mietin mitä teen. Haluan tästä sekamelskasta hiukan henkäistä ennen kuin teen lopullisen päätöksen, Kojonkoski kommentoi Yle Urheilulle naisten 30 kilometrin hiihdon loppuhulinoissa.
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen kehotti puolestaan kaikkia halukkaita hakemaan avoimia huippupestejä.
– Toivotaan, että kaikki ne henkilöt, jotka haluavat viemässä suomalaista huippu-urheilua eteenpäin, hakevat. Nyt on se mahdollisuus päästä mukaan vaikuttamaan. Prosessissa valitaan ne tekijät, joiden kanssa seuraava olympiadi johdetaan ja viedään suomalaista huippu-urheilua eteenpäin, Salonen totesi.
Salosen mukaan ensin valittava huippu-urheilujohtaja on mukana muiden työtehtävien valintaprosesseissa. 
Seuraavat olympialaiset järjestetään Tokiossa vuonna 2020 ja talvikisat vuonna 2022 Pekingissä.  

Kojonkoski: Minusta tässä kohdassa ei kannata puhua, että mikä mättää
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö totesi vuoden 2012 loppuraportissaan, että visiona olisi olla paras Pohjoismaa vuonna 2020. Tästä tavoitteesta ollaan kaukana, sillä esimerkiksi Norja rohmusi Koreasta 39 ja Ruotsi 14 mitalia. Kojonkoski puolustautui sanomalla, että hän kokee yksikön onnistuneen menestyskäyrän kääntämisessä.
– Minusta tässä kohdassa ei kannata hirveästi puhua, että mikä mättää. Meidän täytyy vertailla itseämme siihen, mistä olemme tulossa. Näiden viiden vuoden aikana huippu-urheiluyksikön johtajana voin sanoa, että laskeva menestys on saatu kutakuinkin pysäytettyä ja käännettyä toiseen suuntaan, Kojonkoski virkkoi.
Suomi keräsi Korean olympialaisista kuusi mitalia: yhden kullan, yhden hopean ja neljä pronssia. Neljä vuotta sitten Sotshissa saldo oli viisi mitalia (1-3-1). Vuonna 2010 Vancouverista oli tuomisena niin ikään viisi, muttei yhtään kultaista mitalia (0-1-4). Kojonkoski muistutti, että huippu-urheilu ei ole saanut viime vuosien aikana lisää rahaa, vaikka jopa 20 miljoonan euron vuosibudjetista on haaveiltu.
– Nyt mennään noin yhdeksällä miljoonalla eurolla. Samalla, jolla lähdettiin liikkeelle. Jos haluamme oikeasti menestyä huippu-urheilussa, kyllä meidän on uskallettava myös resursoida sitä, Kojonkoski latasi.
 Kojonkosken mukaan Suomessa pitää muuttaa monia asioita "pohjamudista lähtien". Urheilua on saatava vetovoimaisemmaksi ja tukea on saatava sekä yrityspuolelta että valtiolta.
– Olin yhdeksän vuotta Norjassa. Siellä heittäytyminen huippu-urheilun polulle on paljon vetovoimaisempi ja turvallisempi vaihtoehto kuin Suomessa.
Vertailusta Ruotsiin Kojonkoski totesi, että Korean kisojen mitalimäärät (Suomi 6 - Ruotsi 14) ovat väkilukuihin nähden lähes vertailukelpoiset. Hän kuitenkin hämmästeli, että Ruotsi otti peräti seitsemän kultaa.
– Kyllä siinä on varmasti miettimistä, miten tuollaiseen voittamisen kulttuuriin päästään. Minusta tuntuu, että tässä on vielä vähän urheiluakin syvemmistä asioista kysymys. Esimerkiksi siitä, mikä on kasvattamisen, palautteen annon ja johtamisen kulttuuri. Me uskomme syvään tekemiseen ja meillä virheet löydetään sieltä. Se on se palautteen annon kulttuuri kokonaisuutena. Ruotsissa se on hiukan toisinpäin. Onnistumista aina kannustetaan. 
Olympialaiset jättävät Etelä-Koreaan hintavan perinnön – paikalliset hehkuttavat imagohyötyjä ja yhtenäisyyttä
Korealaiset ovat ottaneet Pyeongchangin olympialaiset pääosin myönteisesti vastaan. Hyvät kokemukset Soulin vuoden 1988 olympialaista ja valtiojohdon hehkutus ovat saaneet paikalliset uskomaan, että kisat kannatti järjestää.
**PYEONGCHANG. **– On erittäin hyvä asia, että olympialaiset järjestetään täällä. Tämä on ollut hyvä mahdollisuus esitellä Koreaa maailmalle, nuori gangneunglainen Sim So Hae sanoo.
– Olympialaiset ovat Korealle rauhan ja yhtenäisyyden näyttämö. Tämä edistää yhdistymistämme, vanhempi herrasmies Cho Won Dok toteaa.
Pyeongchangin olympialaisissa on vaikea löytää paikallisilta olympialaisista kielteisiä arvioita. Haastateltava toisensa jälkeen hehkuttaa kisoja ja niiden tuomaa imagohyötyä Korealle.
Nän on, vaikka olympialaisten myönteisestä vaikutuksesta [turismiin on hyvin vähän todisteita](https://www.theatlantic.com/business/archive/2012/07/3-reasons-why-hosting-the-olympics-is-a-losers-game/260111/) ja olympialaiset ovat tolkuttoman kalliit järjestää. Etelä-Korean kisat olivat tosin viime vuosien olympialaisiin verrattuna kohtuullisen halvat, "vain" 10,5 miljardia euroa. Summa sisältää myös pääkaupungista Soulista Gangneungiin rakennetun nopean junayhteyden ja tieverkon parannukset. Gangneungiin pääsee nyt Soulista puolessatoista tunnissa. 
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in julisti jo kesken olympialaisten, että Pyeongchangin kisat ovat olleet huima menestys. Presidentti väitti Korean ensimmäisiä talviolympialaisia kaikkien aikojen parhaiksi kisoiksi, joiden ansiosta myös Pohjois-Korean kanssa on päästy tolkun dialogiin. Etelä- ja Pohjois-Korea marssivat yhdessä avajaisissa ovat pelanneet joissain lajeissa jopa yhteisillä joukkueilla.
Mitä tehdä kaikilla jäähalleilla?
Toki myös Pyeongchangista löytyy olympialaisille tyypillisiä hölmöyksiä. 80 miljoonan euron purettava kertakäyttöolympiastadion ja suuret jääurheiluareenat näyttävät olympialaisten jälkeen täysin turhilta investoinneilta. Kisojen järjestelykomitean tiedottaja Nancy Park myöntää, että kolmelle olympialaisia varten rakennetulle suorituspaikalle ei vielä ole keksitty konkreettista jatkokäyttösuunnitelmaa.
– Paikalliset viranomaiset työskentelevät luodakseen jatkotoimintaedellytyksiä myös näille paikoille. Soulin 1988 olympialaisten kisapaikat ja kisakylät ovat edelleen käytössä, ja sama tilanne on tavoitteena Pyeongchangin kohdalla, Park sanoo.
Park väittää, että suorituspaikat ovat olleet suosittuja, ja ne jättävät Pyeongchangiin hienon perinnön. Myös paikallinen Sim So Hae uskoo jatkokäyttöön.
– On huono asia, jos ne jäävät ilman käyttöä. Toivon, että niille löydetään käyttöä ja myös alueelle tulevat turistit löytäisivät ne kisojen jälkeen.
Se on kova toive, sillä monet menneiden olympialaisten suorituspaikat kasvavat nykyään koiranputkea. Toisaalta paikalliset sanovat, että se on pieni hinta olympialaisista.
– Se on taloudellisesti huono asia, jos niille ei ole enää käyttöä. Mutta asiaa voi katsoa laajemmin. Muut kisojen edistämät arvot tärkeämpiä kuin talous, opiskelija Jong Ye Do pohtii.
– Talviolympialaisten järjestäminen tällä alueella tuo meille ylpeyttä. Koko Korean kansa voi yhdistyä.
Teknisesti ottaen yhä sotaa käyvien, aselevossa olevien Etelä- ja Pohjois-Korean yhdistymiseen on olympialaisista huolimatta todella pitkä matka. [Kaikki eivät ole olleet tyytyväisiä edes ](https://www.nytimes.com/2018/01/28/world/asia/koreas-olympics-reunification.html)lähentymiseen ydinaseilla uhkailevan diktatuurin kanssa. Lähentymisen vaikutukset jäävät nähtäviksi. Pohjois-Korean ydinkokeet jatkuvat, ja Yhdysvallat ehdotti juuri YK:ssa suljetulle maalle [kaikkien aikojen kovimpia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9819869).
Kisaturisteja liikkeellä
Järjestäjän mukaan lippuja on saatu myytyä yli miljoona kappaletta. Järjestelykomitean tiedottaja Nancy Park sanoo, että ihmisiä on ollut liikkeellä vielä enemmän, sillä olympialaisissa on järjestetty lukemattomia torikatsomoita ja erilaisia esityksiä. Toisaalta, vaikka lipuista on myyty yli 90 prosenttia, [läheskään kaikki lipun ostaneet eivät ole löytäneet tietään katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10081248).
Väkeä on joka tapauksessa ollut liikkeellä. Paikallisten kauppiaiden vastaanotto olympialaisille on kuitenkin ollut vaihteleva. Osan liikkeet ovat jääneet suljetuille teille, ja osalla ovat menneet bisnekset alta, kun [esimerkiksi laskettelurinteitä on suljettu](https://yle.fi/urheilu/3-10058234). Keskusta-alueella kauppa kuitenkin käy – tai näin ainakin kuuluu sanoa.
– Eivät olympialaiset kaupan sujumiseen ihmeemmin ole vaikuttaneet, torikauppias Ii Jong Sun sanoo, nauraa hervottomasti päälle ja ottaa virallisen sävyn.
– No joo, kauppa käy tietysti hyvin. Täällä on paljon ulkomaalaisia ja ihmisiä ympärillä. Niin onhan se sitten hyvä!
Sotshin 50 miljardia maksaneista öky- ja törkykisoista Pyeongchangin talvikisat olivat selvää eteenpäinmenoa. Soulin 1988 olympialaisten jättimenestyksestä ei voi vielä puhua, mutta olisivat kisat huonomminkin voineet mennä. Suuri osa paikallisista on ainakin ostanut valtionjohdon puheet loistavista ja tärkeistä kisoista. Todellisia vaikutuksia alueelle voi arvioida vasta myöhemmin.
HS: Lähes miljoona euroa hyväntekeväisyyteen keränneen Brother Christmasin rahankäytössä epäselvyyksiä
Puheenjohtaja Ari Koposen mukaan yhdistys on valmis avaamaan kirjanpitoaan.
Brother Christmas -nimellä toimivan hyväntekeväisyysyhdistyksen rahankäyttöön liittyy epäselvyyksiä, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005579869.html) sunnuntaina. Lehden mukaan epäselvyyksiä on ollut esimerkiksi yksittäisten ihmisten elämäntarinoilla kerättyjen avustussummien määrässä ja kohdentumisessa sekä yhdistyksen saamien lahjakorttien käytössä. 
Yhdistys henkilöityy tuusulalaiseen Ari Koposeen, joka esiintyy Brother Christmas -hahmona ja toimii yhdistyksen puheenjohtajana. Yhdistys valmistelee jutusta oikaisupyyntöä, Koponen kertoi sunnuntaiaamuna STT:lle. Koponen ei eritellyt, mitkä asiat oikaisua vaativat. 
 – Ei ole ongelmaa avata kirjanpitoa. Katsotaan vaan sopiva tapa siihen, hän sanoi. 
Brother Christmasin avustettaviin kuuluvat erityisesti vanhukset, veteraanit, vammaiset, lapset ja lapsiperheet, yhdistys kertoo nettisivuillaan. Apu voi olla mitä tahansa ruoka-avusta tapahtumien järjestämiseen. Yhdistyksen toimintakertomuksen mukaan viime vuonna "apua ja iloa" sai 7 000 henkilöä. 
Brother Christmasin toiminta on kasvanut nopeasti. Vuonna 2017 yhdistyksen tulot olivat noin 963 000 euroa, selviää tilinpäätöksestä. Varsinaisen toiminnan kulut olivat HS:n mukaan 920 000 euroa. Yhdistys sai heinäkuussa 2017 Poliisihallitukselta rahankeräysluvan. Tätä ennen toimintaa rahoitettiin HS:n mukaan pinssien ja rannekkeiden myynnillä. 
 "Kuitit pyritään pyytämään kaikilta" 
 Helsingin Sanomien jutussa yhteistyöstään Koposen kanssa kertoo esimerkiksi rakennusliike Westpron hyväntekeväisyysyhdistys Westpro4U:n vetäjä Alexandra Procopé. Hän oli muutamia kuukausia myös Brother Christmasin palkattuna työntekijänä. Procopén mukaan Koponen maksoi heidän yhteisiä menojaan hyväntekeväisyyteen tarkoitetuilla lahjakorteilla ja piti yhdistyksen saamia lahjatavaroita itsellään tai lähipiirinsä käytössä. 
 Koposella on lahjakorttien ja -tavaroiden käytöstä erilainen näkemys. 
– Ne on menneet siihen, mihin ollaan sovittu lahjoittajien kanssa, hän sanoo STT:lle. 
Vuonna 2017 Koponen keräsi rahaa esimerkiksi kuolemansairaiden lasten toiveiden toteuttamiseen. HS:n jutussa kaksi nimettömänä asioista kertovaa äitiä kokee avustusrahoihin liittyvän epäselvyyksiä. Toisen haastatellun äidin mukaan avustusrahaa käytettiin lentolippuihin, mutta matkan majoituksen ja ruoat perhe sai sponsoreilta. Äideille jäi epäselväksi, paljonko rahaa heidän lastensa tarinoilla oli kerätty ja miten paljon sitä oli käytetty lasten tarpeisiin, sillä kuitteja tai tilitositteita ei heidän mukaansa käytetty. 
– Kuitit pyritään pyytämään kaikilta, mutta varmasti on yksittäisiä keneltä niitä ei ole ollut, Koponen kommentoi. 
Koponen ei heti sunnuntaiaamuna kommentoinut HS:n juttua seuraajilleen esimerkiksi Brother Christmasin Facebook-sivulla tai yhdistyksen kotisivulla. Yhdentoista jälkeen hän lisäsi Facebookiin tekstin, jonka mukaan hän valmistelee aiheesta pidempää lausuntoa. Facebook-sivulla on noin 132 000 seuraajaa.
Kaikkien aikojen talviurheilijaksi noussut Marit Björgen suitsuttaa Pärmäkoskea – “Hänestä tulee yksi kovimmista hiihtäjistä tulevaisuudessa”
Norjalainen kertoi omien parhaiden suoritustensa tulleen 30-37-vuotiaana, mihin suomalaisella on vielä matkaa.
**PYEONGCHANG.** Marit Björgen, 37, jätti jäähyväiset olympialaduille kaikkien aikojen menestyneimpänä talviurheilijana ja latu on tulevaisuudessa auki muille hiihtotähdille. Yksi heistä on 27-vuotias Krista Pärmäkoski, joka otti Etelä-Korean olympialaisista hopean ja kaksi pronssia.  

Puolet Suomen mitalisaldosta hankkinut Pärmäkoski oli 30 kilometrin päätösmatkalla kakkonen Björgenin jälkeen ja sai norjalaiselta rohkaisun sanat kisan jälkeen.
– Hänestä tulee yksi kovimmista hiihtäjistä tulevaisuudessa. Krista on vasta nuori nainen, jolla on tulevaisuus edessään. Minäkin olin parhaimmillani 30-37-vuotiaana. Kristaa nähdään vielä paljon tulevaisuudessa, Björgen sanoi päätöskisansa jälkeen.
Björgen oli 30 kilometrin päätösmatkalla aivan omaa luokkaansa, omasta mielestään osittain siksi, että on muita niin paljon vanhempi.
– On helpompi hiihtää hyvin 30 kilometrillä, kun on vanhempi. On 10 vuotta enemmän harjoittelua takana kuin vaikkapa Kristalla.
Myös Pärmäkosken joukkuekaverit yhtyivät Björgenin kehuihin. Norjalaisen tavoin viimeisen olympiamatkansa hiihtänyt Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen siihen, että Pärmäkoski on seurannut häntä hiihdon suomalaismenestyjänä.
– On tosi hienoa, että meillä on jatkumoa täällä. Myös meidän nuorissa löytyy uutta porukkaa. Aion tukea näitä nuoria, ja toki nykyistäkin joukkuetta. Ihanaa, että suomalainen maastohiihto on voimissaan, Saarinen sanoi Yle Urheilulle.
Yksi tulevaisuuden suurista suomalaisnimistä voi olla Johanna Matintalo, joka debytoi olympialaduilla Pyeongchangissa. Hänelle Pärmäkosken menestys tuo paitsi uskoa omaan tekemiseen, myös aivan konkreettistakin hyötyä.
– Keväällä taas kun alkaa uusi harjoituskausi, niin tietää että vierellä menee aivan maailman absoluuttinen kärkivauhti. On se hienoa porukassa harjoitella, kun joka päivä voi mitata omaa tasoa maailman kärkeen, Matintalo kertoi Yle Urheilulle.
**Lue myös**
[Pärmäkosken tieltä eksynyt Stadlober vain nauroi hervottomasti hämmentävälle erehdykselleen – "Onneksi löysin maalilinjan yli"](https://yle.fi/urheilu/3-10091708)
[Iivo Niskanen ei ollut aluksi pahoillaan itävaltalaisen virheestä, kun Kerttu-sisko oli menossa mitaleille – vaihtoi mieltä kisan jälkeen: ”Ei saisi olla mahdollista hiihtää väärää reittiä olympialaisissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10091690)
[Lipsauttiko Pärmäkosken valmentaja nousevansa maajoukkueen peräsimeen? – "Ensi viikolla se ilmeisesti sitten jul..."](https://yle.fi/urheilu/3-10091672)
[Mitaleilta ulosjäänyt Kerttu Niskanen puhkesi itkuun kesken haastattelun: ”Tosi pettynyt olo, tämä oli yksi urani tärkeimmistä lähdöistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10091678)
[Aino-Kaisa Saarinen ei ollut varautunut tunnekuohuun – sanoi kyynelehtien päättävänsä uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10091671)
[Asiantuntijat ylistivät Pärmäkosken kisoja – "Mahtava esikuva nuorille, aivan kuten Iivokin"](https://yle.fi/urheilu/3-10091663)
Käydäänkö vuoden 2026 talviolympialaiset Pohjoismaissa? KOK haluaa kisojen "palaavan juurilleen"
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach pohti, voitaisiinko talviolympialaiset järjestää kahdeksan vuoden päästä Norjassa.
**PYEONGCHANG.** Etelä-Korean talviolympialaiset ovat päätöksessään. Neljän vuoden päästä talvikisat käydään Kiinan Pekingissä, mutta vuoden 2026 isäntämaata ja -kaupunkia ei vielä ole päätetty.
Pyeongchangissa toimittajille puhunut Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach paljasti kuitenkin, että talvikisojen on KOK:n mielestä aika palata juurilleen.
\- Talviolympialaiset käydään nyt peräkkäin kolmessa uudessa kohteessa. Sotshi, Pyeongchang ja seuraavaksi Peking. Mutta sen jälkeen haluaisimme palata perinteiseen talviurheilukaupunkiin. Palata juurillemme, Bach sanaili.
Norjalaistoimittajat kysyivät Bachilta paitsi mielipidettä norjalaisurheilijoiden hurjaan 39 olympiamitalin ja 14 kullan pottiin myös mahdollisuuteen, josko talvikisat voisivat palata Norjaan. Viimeksi maassa kisattiin olympialaiset vuonna 1994 Lillehammerissa.
\- Näen, että ne (vuoden 2026) kisat pitäisi käydä joko Euroopassa tai Pohjois-Amerikassa. Meidän on viestitettävä, että myös vanhat talviurheilukaupungit ovat tervetulleita kisaisänniksi, Bach muotoili.
\- Lisäksi organisaationa haluamme järjestää kisat mahdollisimman tehokkaasti ja kestävästi. Niin, että mahdollisimman suuri osa olympialaisten infrastruktuurista jäisi käyttöön myös kisojen jälkeen.
Telemark ja Tukholma ehdokkaina
Norja on tiettävästi kiinnostunut vuoden 2026 kisojen isännyydestä, ja ehdokaskaupungiksi on noussut Telemark. Pohjoismaista myös Ruotsi hakee kisoja pääkaupunkiinsa Tukholmaan.
Euroopasta vahvaa kiinnostusta ovat esittäneet myös muiden muassa Itävallan Graz, Sveitsin Sion ja Turkin Erzurum. Turkissa ei kuitenkaan ole koskaan aiemmin kisattu talviolympialaisia, joten Bachin puheet saattavat merkitä maan olympiahaaveiden murenemista.
Japanin Sapporo on myös virallinen isäntäehdokas, mutta lienee epätodennäköistä, että olympialaiset kisattaisiin Aasiassa kolmena vuonna putkeen. Amerikasta ehdokkaiksi ovat nousseet Kanadan Calgary sekä Yhdysvalloista useampikin kaupunki.
Aikaa valintaan on kuitenkin vielä rutkasti ja mitä vain ehtii sattua. Vuoden 2026 talviolympialaisten isäntäkaupunki valitaan KOK:n kokouksessa vasta syyskuussa 2019.
**Lue lisää:**
[Tahrasivatko venäläiset dopingkäryt jälleen olympialaiset? Bach puolustautui toimittajien ristitulessa: "Dopingia tulee olemaan aina"](https://yle.fi/urheilu/3-10091629)
Tahrasivatko venäläiset dopingkäryt jälleen olympialaiset? Bach puolustautui toimittajien ristitulessa: "Dopingia tulee olemaan aina"
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach myönsi, että venäläiskäryt vaikuttivat KOK:n päätökseen olla purkamatta Venäjän kilpailukieltoa.
**PYEONGCHANG.** Kansainvälisen olympiakomitean tiedotustilaisuus Pyeongchangin talvikisojen päätöspäivänä alkoi tutulla kaavalla. Puheenjohtaja Thomas Bach kertoi, kuinka onnistuneet kisat olivat ja kuinka paljon hienoja, yllättäviä ja kovia tuloksia olympiaurheilijat maailman yleisölle tarjosivat.
Korulauseiden jälkeen tilaisuutta määritti kuitenkin vain yksi aihe: dopingin takia kisoista suljetun Venäjän tilanne. KOK oli aiemmin sunnuntaina päättänyt olla poistamatta Venäjän sanktioita, joten maa joutuu esimerkiksi päättäjäisissä marssimaan yhä OAR-tunnuksen (Olympic Athletes from Russia, eli olympiaurheilijat Venäjältä) alla.
Avainasemassa olivat kaksi venäläisurheilijoiden dopingkäryä olympialaisissa.
– Ne (käryt) asettivat suuren varjon päätöksenteomme ylle, emmekä voineet poistaa sanktioita. On kuitenkin todettava, ettei ole mitään syytä epäillä, että täällä tapahtuneet kaksi dopingkäryä liittyisivät niihin syihin, joiden takia alun perin suljimme Venäjän Pyoenghcangista, Bach sanoi viitaten Venäjän harjoittamaan dopingnäytteiden manipulointiin, joka alkoi jo Sotshin olympialaisissa 2014.
Pyeongchangissa dopingista jäivät kiinni kelkkailija Nadezhda Sergeeva sekä curling-mies Alexander Krushelnitski, joka menetti käryn myötä olympiapronssin. Yhteensä Korean kisoissa on kärynnyt neljä urheilijaa.
Venäläisurheilijoita testattiin suhteessa kaikista eniten ennen olympialaisia, mutta silti puolet kärynneistä olivat venäläisiä. Bachilta tivattiinkin, oliko Pyeongchang jo järjestyksessään kolmannet olympialaiset Sotshin ja Rion jälkeen, jotka Venäjä on "tahrannut".
– Ensinnäkin minun on painotettava, että Venäjä ei osallistunut Pyeongchangin talviolympialaisiin. Maa on suljettu kisoista, ja se on selvä viesti maailmalle. Me kutsuimme venäläisiä urheilijoita tarkkojen kriteerien mukaisesti, Bach halusi tarkentaa.
– Toiseksi: en usko, että venäläiset tahrasivat nämä kisat. Dopingia tulee olemaan aina. Niin kauan kun ihmiset kilpailevat, joku yrittää aina huijata. Ei ole todisteita, että Venäjän olympiakomitea liittyisi jotenkin venäläisten käryihin täällä.
Bach meni jopa niin pitkälle, että kiitti OAR-joukkuetta siitä, kuinka Etelä-Koreassa ilmitulleet dopingkäryt hoidettiin.
– He eivät vastustelleet, vaan toimivat mukisematta yhteistyössä doping-tarkastajiemme kanssa. Myös curling-mitali palautettiin nopeasti. Haluamme kiittää Venäjän delegaatiota tästä, Bach sanoi.
Rodtshenkovkin nousi esiin
Puheenjohtajalta kysyttiin myös, miksi KOK edes harkitsee Venäjän olympiakiellon poistoa samalla, kun maan doping-manipuloinnin paljastanut Grigori Rodtshenkov joutuu elämään Yhdysvalloissa FBI:n jatkuvassa suojelussa. Kreml on useasti vaatinut maan antidopinglaboratorion entisen johtajan palauttamista Venäjälle.
– En voi todeta muuta kuin sen, että FBI voi suojata häntä paremmin kuin KOK. Olemme myös monesti painottaneet Venäjälle, ettei KOK hyväksy paljastajien vainoamista. Voimme vain luottaa siihen, että Venäjä ryhtyy noudattamaan ehtojamme, Bach pyöritteli.
Bach ei lähtenyt arvioimaan, milloin tarkalleen Venäjän sanktioiden purkua voidaan jälleen harkita. Venäläinen tietotoimisto Tass tiedotti kuitenkin sunnuntaina, että Venäjän olympiakomitea uskoo KOK:n purkavan kilpailukiellon pikaisesti talviolympialaisten jälkeen.
**Lue lisää:**
[BBC: KOK aikoo poistaa Venäjän dopingpannan – jos ei tule lisää käryjä](https://yle.fi/urheilu/3-10091571)
[Venäjän lippua ei nähdä Pyeongchangin päättäjäisissä](https://yle.fi/urheilu/3-10091550)
Turkkilaistiedotusvälineet: Turkin etsimä syyrialainen kurdipoliitikko otettu kiinni Prahassa
Syyrialainen kurdipoliitikko Salih Muhammad on myös vieraillut useita kertoja Suomessa.
Turkkilaisten [tiedotusvälineiden mukaan](http://www.hurriyetdailynews.com/former-pyd-co-leader-salih-muslim-caught-in-prague-report-127850) Syyrian kurdipuolueen PYD:n johtoon kuulunut Salih Muhammad on otettu kiinni Tšekin pääkaupungissa Prahassa.
Myös Salih Muslimina tunnettu poliitikko otettiin kiinni ilmeisesti Turkin antaman kansainvälisen etsintäkuulutuksen nojalla, mutta tarkat yksityiskohdat ovat epäselviä. Turkki sanoo aikovansa pyytää Tšekin viranomaisia luovuttamaan Salih Muhammadin Turkkiin.
Turkin mielestä Muhammad kuuluu Turkissa aseellista toimintaa harjoittavan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n johtoon. 
Hän oli toinen Syyrian kurdien PYD-puolueen puheenjohtajista. Nyt hän kuuluu Syyrian kurdihallinnon ulkomaankomiteaan, ja hän on viime aikoinakin vieraillut muun muassa Brysselissä. Syyrian Kobanesta kotoisin oleva Muhammad on käynyt useita kertoja myös Suomessa. 
[Yle haastatteli häntä viimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10056910) liittyen Turkin hyökkäykseen Syyrian kurdien hallitsemalle Afrinin alueelle.
[Ruotsi](https://www.svt.se/kultur/wallstrom-turkiet-missbrukar-interpol) ja [Saksa ovat aiemmin arvostelleet Turkkia ](http://www.spiegel.de/politik/ausland/dogan-akhanli-merkel-wirft-tuerkei-missbrauch-von-interpol-vor-a-1163700.html)kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin kautta välitettävien etsintäkuulutusten väärinkäytöstä. Turkkia on syytetty vastustajiensa vainoamisesta poliittisten etsintäkuulutusten avulla.
Näin lähellä Saksan suuryllätys oli – katso, miten venäläiset selvisivät jääkiekon olympiavoittoon
Vielä 56 sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä Saksa johti miesten jääkiekon olympiafinaalia, mutta venäläiset olympiaurheilijat nousivat olympiakultaan numeroin 4–3 -jatkoajalla. Kuvalähde: Eurosport.
[Vladimir Putin onnitteli venäläisten jääkiekkojoukkuetta olympiavoitosta – valmentajalta erikoinen avautuminen lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10091704)
[Venäläisten 20-vuotias olympiakiekkosankari Ylelle: ”Luojan kiitos kultamitalit! Kaikki hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-10091713)
[Venäläisiltä satoi tunnustusta Saksan joukkueelle – ”He olivat epätodellisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10091665)
[Saksan sensaatio alle minuutin päässä – venäläiset ottivat himoitun jääkiekon olympiakultansa uskomattomassa jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10091604)
Ylen kysely: Kansanedustajat ja euroedustajat arpovat yhä maakuntavaaliehdokkuuttaan
Ylen kyselyssä useampi kuin kaksi viidestä vastanneesta kansanedustajasta ja euroedustajasta ei vielä tiedä, osallistuvatko he maakuntavaaleihin lokakuussa.
Maakuntavaalit pitäisi järjestää hieman yli puolen vuoden päästä, mutta kansanedustajat ja Suomen euroedustajat arpovat vielä osallistumistaan vaaleihin.
Tämän kuvan voi saada Ylen kyselystä, joka lähetettiin kansanedustajille ja suomalaisille europarlamentaarikoille. Vastanneista 25 ilmoittaa asettuvansa maakuntavaaleissa ehdolle ja noin kolmasosa eli 32 edustajaa kieltäytyy ehdokkuudesta. 
Edustajista 44 ilmoitti, etteivät he vielä ole tehneet päätöstä. Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on huomannut, että kaikki miettivät tavallista tarkemmin ehdokkuuttaan vaaleissa.
— Erityinen haitta tässä on nyt se, että maakuntavaaleista on epäselvyyttä. Mikä on se tehtävä, johon asetutaan ehdolle.  

Rinne viittaa siihen, ettei eduskunta ole päättänyt kaikista asioista maakunta- ja sote-uudistuksessa.
Puolueiden välillä ei ole suuria eroja vaali-innokkuudessa, vaikka kokoomuksessa harataan eniten ehdokkuutta (11 vastaajaa 20:stä) vastaan ja SDP:ssä päättämättömien (12 vastaajaa 21:stä) määrä on suurin.
Kyselyyn vastasi 101 edustajaa, kun suomalaisia edustajia eduskunnassa ja Euroopan parlamentissa on yhteensä 213.
Enemmistö kannattaa vaalien yhdistämistä
Eduskuntapuolueiden [puoluesihteerit pohtivat](https://yle.fi/uutiset/3-9837674) pitkin viime vuotta, pitäisikö joitakin vaaleja yhdistää. Puolueet pelkäävät, että useat peräkkäiset vaalit syövät kansalaisten intoa äänestää.
Tammikuun presidentinvaaleja seurannee lokakuussa maakuntavaalit, joiden jälkeen on vuorossa eduskuntavaalit huhtikuussa 2019. Europarlamenttivaalit puolestaan järjestetään alkukesästä 2019.
Suurin osa vastanneista pitää vaalien yhdistämistä järkevänä. Kiistaa vastanneiden välille saadaan vasta, kun edustajien pitäisi päättää, mitkä vaalit laitettaisiin yhteen.
Hieman enemmän kannatusta saa ajatus maakunta- ja eduskuntavaalien yhdistämisestä. Vastanneista 54 kannattaa ehdotusta, kun taas 34 vastustaa. Edustajista 13 ei osaa muodostaa asiaan kantaa.
Puolueiden välillä on asiassa selvä ero. Kyselyyn vastanneet demarit lähes yksinomaan kannattavat ajatusta ja keskustalaiset vastustavat. Muiden puolueiden vastaajat jakaantuvat tasaisesti puolustajiin ja vastustajiin.
Sama asia näkyy käänteisesti myös kysymyksessä eduskunta- ja eurovaalien yhdistämisestä. Ehdotus saa puolelleen 52 vastaajaa ja 37 suomalaisedustajaa vastustaa sitä. Vastaajista 12 ei osaa muodostaa kantaansa asiaan.
Iso osa vastustajista löytyy SDP:stä, kun taas keskustalaiset lähes yksimielisesti kannattavat ajatusta. Tämä ei ole yllätys, mikäli asiaa peilaa puoluesihteereiden kokouksiin.
[Puoluesihteereiden kokouksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9837674) keskusta on halunnut yhdistää eduskunta- ja eurovaalit, kun taas SDP on painottanut maakunta- ja eduskuntavaalien yhdistämistä.
[Perustuslakiasiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9640915) ovat pitäneet tärkeänä, että puolueet olisivat mahdollisista muutoksista yksimielisiä.
Ovatko kolmet vaalit liikaa?
Maakuntavaalit ovat herättäneet kysymyksen siitä, voiko yksi poliitikko hoitaa huolella kolmea luottamustehtävää samaan aikaan. Esimerkiksi [poliittiset nuorisojärjestöt ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-10088194), ettei sama henkilö saisi vaikuttaa yhtä aikaa sekä eduskunnassa, maakuntavaltuustossa että kunnanvaltuustossa.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kutsui viime perjantaina puolueiden johtohenkilöitä koolle keskustelemaan maakuntavaalien pelisäännöistä, joiden mukaan kansanedustaja ei saisi olla ehdolla eduskuntavaalien lisäksi maakunta- ja kuntavaaleissa.
— Keskustelut on nyt käyty ja tilanne on se, että RKP on aika yksin tämän ajatuksen kanssa. Se tietenkin johtaa sitten siihen, että meidänkin riveistä tulee varmasti kansanedustajia sitten maakuntaehdokaslistoille, Henriksson sanoo.
Henriksson vielä arpoo omaa ehdokkuuttaan maakuntavaaleissa. Puoluejohtaja Henriksson toimii tällä hetkellä Pietarsaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtajana ja hän miettii jaksamistaan.
— Jos tilanne on se, että maan kaikki muut puoluejohtajat lähtevät ehdolle, niin sitten on aika vaikeaa jäädä pois.
Viime kevään kuntavaaleissa kaikki muut puheenjohtajat olivat ehdolla paitsi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen asettuu ehdolle maakuntavaaleissa, vaikka hänelläkin on kaksi luottamustehtävää: toinen eduskunnassa ja toinen Kauhavan kaupunginvaltuustossa.
— Minun täytyy vakavasti pohtia tehtäviä, joita maakuntahallinnossa ja kuntatasolla otan vastaan. Olen tällä hetkellä valtuuston varapuheenjohtaja ja jos pärjään maakuntavaaleissa, niin mietin kuntatasolla, että voinko jatkaa vielä valtuuston varapuheenjohtajana.
Useat poliitikot myöntävät, että puolueilla on paineita saada näkyviä ehdokkaita mahdollisiin ensimmäisiin maakuntavaaleihin.
Yle Urheilu ilmoitti Kalle Palanderin korealaiseen hiihtokouluun: "Tää on ihan helkatin raskasta!"
Mitä tapahtuu, kun entinen pujottelun maailmanmestari joutuu takaisin alppioppilaan paikalle?
**PYEONGCHANG.** Laskettelu on Etelä-Koreassa suosittu laji ja harrastus. Maassa on useita laskettelurinteitä, kuten esimerkiksi Pyeongchangin alueella sijaitsevat Alpensia sekä maan suurin laskettelukeskus, olympialaisten alppilajien näyttämönä toimiva Yongpyong.
Mutta millaista on korealainen lasketteluopetus? Entä voisiko entinen pujottelun suomalainen maailmanmestari oppia jotain uutta korealaisilta alppiveteraaneilta?
Yle Urheilu päätti testata, ja ilmoitti Pyeongchangin olympialaisissa asiantuntijana toimivan Kalle Palanderin paikalliseen rinnekouluun. Palanderin tapauksessa kyse on todellisesta valealoittelijasta – entisen alppihiihtäjän meriittilistalta löytyvät muun muassa pujottelun maailmanmestaruus vuodelta 1999 ja maailmancupin voitto 2003.
\- Harvemmin mulle on monot laitettu valmiiksi jalkaan. Aika hyvä, Palander nauroi, kun lasketteluopettaja johdatti Suomen historian menestyneintä alppihiihtäjää mäkeen.
Ylhäällä aloitettiin perusjutuista: suksilla muodostettiin A-kirjain ja mäkeä aurattiin alaspäin hissuksiin.
\- Kolme aurakäännöstä ja mulla on lonkat ihan puhki. Nää tekee oikeesti rankkaa duunia, tämä on ihan helkutin raskasta hommaa, Palander huhki opettajansa perässä.
Kauaa ei vauhtipää kuitenkaan malttanut olla hidas. Katso, miten käy, kun Palander johdatti korealaisopettajansa keskuksen jyrkimpään rinteeseen...
**Katso video Kalle Palanderin laskettelukoulusta artikkelin kuvaa klikkaamalla.**
Venäläisten 20-vuotias olympiakiekkosankari Ylelle: ”Luojan kiitos kultamitalit! Kaikki hyvin”
TsSKA Moskovan Kirill Kaprizov ratkaisi Venäjälle olympiavoiton vasta jatkoajalla Saksaa vastaan.
Venäläisten suureksi sankariksi sunnuntaina miesten jääkiekon olympiafinaalissa nousi vasta 20-vuotias Kirill Kaprizov.
KHL:ssä TsSKA Moskovaa edusta Kaprizov ratkaisi venäläisille olympiaurheilijoille olympiavoiton, kun hän laukoi venäläiset jatkoaikavoittoon Saksasta lukemin 4–3.
– Niin vain tapahtui. Juhlin vain sen jälkeen, Kaprizov mietti Ylen haastattelussa pelin jälkeen.
Venäläiset olivat himoinneet suuresti olympiavoittoa, sillä neljä vuotta sitten Sotshissa he jäivät kotikisoissaan viidenneksi.
Edellinen olympiamitalikin on 16 vuoden takaa Salt Lake Citystä, jolloin venäläiset ottivat pronssia.
Finaaliottelu oli hyvin tiukka olympiaturnauksen yllättäjää Saksaa vastaan. Venäjä nousi vielä alle minuutti ennen kolmannen erän loppua tasoihin, vaikka olivatkin ottaneet jäähyn.
– Saimme, luojan kiitos, kultamitalit, joten kaikki hyvin, Kaprizov sanoi.
– Nyt pitää vähän aikaa miettiä, mitä on tapahtunut. Sitten on pienten juhlien aika.
**Lue myös:**
[Venäläisiltä satoi tunnustusta Saksan joukkueelle – ”He olivat epätodellisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10091665)
[Kommentti: Saksa oli 56 sekunnin päässä ihmeestä – olympiafinaalin sankarit olivat suomalaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10091638)
[Vladimir Putin onnitteli venäläisten jääkiekkojoukkuetta olympiavoitosta – valmentajalta erikoinen avautuminen lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10091704)
[Saksan sensaatio alle minuutin päässä – venäläiset ottivat himoitun jääkiekon olympiakultansa uskomattomassa jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10091604)
Pärmäkosken tieltä eksynyt Stadlober vain nauroi hervottomasti hämmentävälle erehdykselleen – "Onneksi löysin maalilinjan yli"
Teresa Stadloberin väärä reittivalinta antoi Suomelle mahdollisuuden taistella kahdesta mitalista.
**PYEONGCHANG.** Naisten 30 kilometrin dramaattisimmat hetket nähtiin 20 kilometrin taistelun jälkeen, kun Itävallan Teresa Stadlober lähti risteyskohdassa väärälle latukierrokselle ja menetti taistelun hopeamitalista.  

Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen hiihtivät Stadloberin perässä, mutta valitsivat kumpikin oikean ladun ja nousivat kumpikin yhden sijan. Pärmäkoski oli lopussa hopealla, mutta Niskanen hyytyi kuudenneksi.
– Olin aivan varma siinä, että pitää laskea tätä puolta. Mietin vain, että tätä piti laskea, tätä piti laskea. Ajattelin, että juottopaikalla olisi huudettu, jos olisi mennyt väärin, mutta he vain sanoivat minun olevan toisena. Sen verran järki pelasi vielä siinä, Pärmäkoski sanoi kisan jälkeen.
Suomen joukkueen sisällä tieto Stadloberin kömmähdyksestä levisi välittömästi radiopuhelimien välityksellä. Päävalmentaja Reijo Jylhä tiesi suomalaisten menevän oikeaa rataa, joten ylimääräisiä sydämentykytyksiä ei tullut. Tai jos tuli, niin kasvaneista menestysodotuksista.
– Ensimmäisenä kävi mielessä, että kahteenkin mitaliin on mahdollisuus, Jylhä sanoi Yle Urheilulle.
– Se oli harmi toisaalta, koska hän on eittämättä yksi parhaista hiihtämään latuja, joissa vaaditaan paljon hapenottoa.
Itävaltalainen vain nauroi
Stadlober tuli lopulta maaliin yhdeksäntenä. Maalissa hän katseli ympärilleen hölmistyneenä, mutta puolta tuntia myöhemmin oli haastattelualueella jo yhtä hymyä. Sama kysymys toistui ainakin kymmenessä haastattelussa, ja se nauratti välillä hervottomastikin.  

– En tosiaankaan tiedä, miksi valitsin väärän radan. Näiden kysymysten myötä sain ehkä eniten tv-aikaa Marit Björgenin jälkeen, itävaltalainen sanoi viitaten kisan voittajaan.
Väärän radan valinta tapahtui kohdassa, jossa kaksi 3,75 kilometrin latua menevät vierekkäin. Toinen kääntyi ylös oikealle, ja urat olivat erotettu selkeästi toisistaan. Lauantaina olympiavoiton ottaneen Iivo Niskasen mielestä väärän reittivalinnan tekeminen pitäisi estää rataa suunnitellessa, mutta Stadlober otti syyt omille niskoilleen.
– Olen ollut kolme viikkoa täällä ja minun pitäisi tuntea radat. Hiihdin tämän yhdistelmäkisassa, joten en tajua, miten minulla pimeni. Jos haluaa voittaa mitalin, täytyy tuntea radat, itävaltalainen sanoi.
– En ensiksi tajunnut koko asiaa, mutta sitten mäen päällä ei ollutkaan yhtään valmentajaa. Tajusin, että voi paska, valitsin väärän radan.
Stadloberia nauratti kuulla Krista Pärmäkosken mietinnöistä hänen virheensä jälkeen. Naurua riitti myös, kun puhe kääntyi hänen toiseen eksymiseensä myöhemmin suksienvaihdon yhteydessä.
– Olin niin hämmentynyt, vihainen ja surullinen siinä. Onneksi löysin maalilinjan yli.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)**
**[Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)**
Vladimir Putin onnitteli venäläisten jääkiekkojoukkuetta olympiavoitosta – valmentajalta erikoinen avautuminen lehdistötilaisuudessa
Venäjän presidentti onnitteli maansa jääkiekkojoukkuetta olympiakullasta.
**GANGNEUNG. **Venäläisten olympiaurheilijoiden joukkue voitti kultaa miesten jääkiekossa. Venäläiset kukistivat loppuottelussa Saksan maalein 4-3.  

Pelin jälkeen venäläisten päävalmentaja Oleg Znarok saapui lehdistötilaisuuteen antamaan lausuntoja.  

Znarok kertoi, että hän sai heti ottelun jälkeen puhelun Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta.
– Hän soitti ja onnitteli voitosta, Znarok kertoi.
Znarok kommentoi yllättäen tilaisuudesssa myös venäläismedian toimintaa kisojen aikana.
– Ikävä kyllä teistä, lehdistön edustajat, ei ole juuri apua. En odottanut apua teiltä täällä, enkä odota jatkossakaan. Minä teen tätä suurella sydämellä maani eteen, Znarok sanoi.
Venäläistoimittajat olivat lausunnosta hämmentyneitä. He olivat tätä ennen antaneet raikuvat aplodit Znarokille, kun hän saapui tilaisuuteen.  

**Lue myös**
[Venäläisiltä satoi tunnustusta Saksan joukkueelle – ”He olivat epätodellisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10091665)
[Kommentti: Saksa oli 56 sekunnin päässä ihmeestä – olympiafinaalin sankarit olivat suomalaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10091638)
[Saksan sensaatio alle minuutin päässä – venäläiset ottivat himoitun jääkiekon olympiakultansa uskomattomassa jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10091604)
Alkulohkopelien hurjat lukemat vakuuttivat – Eeli Tolvanen olympialaisten tähdistökentälliseen
Eeli Tolvanen nakutti viiteen peliin tehot 3+6 ja oli olympialaisten pistepörssin kolmanneksi kovin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Eeli Tolvanen on valittu Pyoengchangin olympialaisten tähdistökentälliseen.
Median valitsemassa viisikossa Tolvanen valittiin olympiakultaa juhlineiden venäläisten olympiaurheilijoiden Ilja Kovaltshukin ja Pavel Datsjukin rinnalle hyökkäykseen.
Kovaltshuk valittiin myös turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Tähdistökentällisen maalivahdiksi poimittiin venäläisten maalivahti Vasili Koshetskin. Tähdistöpuolustajat ovat Kanadan Maxim Noreau ja venäläisten Vjatseslav Voinov.
Turnausdirektoraatti valitsi parhaaksi maalivahdiksi olympiahopealle urheasti taistelleen Saksan maalivahdin Danny aus den Birkenin. Parhaan puolustajan palkinto meni Voinoville.
 Turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi nimettiin kaksi maalia finaalissa venäläisille tehnyt Nikita Gusev.
Eeli Tolvanen oli olympialaisten pistepörssin kolmanneksi paras. Hän teki 5 otteluun tehot 3+6.
Suurmaita Ruotsia ja Kanadaa vastaan 18-vuotias Tolvanenkin jäi nollille.
**Lue myös:**
[Venäläisiltä satoi tunnustusta Saksan joukkueelle – ”He olivat epätodellisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10091665)
[Kommentti: Saksa oli 56 sekunnin päässä ihmeestä – olympiafinaalin sankarit olivat suomalaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10091638)
[Saksan sensaatio alle minuutin päässä – venäläiset ottivat himoitun jääkiekon olympiakultansa uskomattomassa jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10091604)
[Tolvanen oli Leijonien pistekuningas, mutta ratkaisupelissä tehot puuttuivat – katso, miten Kanada päätti Suomen turnauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10086514)
Iivo Niskanen ei ollut aluksi pahoillaan itävaltalaisen virheestä, kun Kerttu-sisko oli menossa mitaleille – vaihtoi mieltä kisan jälkeen: ”Ei saisi olla mahdollista hiihtää väärää reittiä olympialaisissa”
Iivo Niskanen kikkaili itsensä Pyeongchangin olympialaisissa ajoittain paremmille paikoille seuraamaan naisten 30 kilometrin kisaa, jossa kisasi mitalista hänen siskonsa Kerttu.
Miesten 50 kilometrin olympiavoittaja Iivo Niskanen seurasi jännityksellä naisten 30 kilometrin kisaa Pyeongchangissa.
Hän oli jopa kikkailut itsensä seuraamaan kisaa välillä lähemmäksi kuin urheilijoille varatusta tilasta. Niskanen oli saanut huoltoporukan numeron, jolla pääsy heltisi paremmille paikoille.
– Ladun varteen pääsi sopivan paikan tullen ilman numeroakin. Ei niin tarkkaa vartiointia ollut enää. Näyttävät vapaaehtoistyöntekijät väsyvän näihin kisoihin. Pääsee sisälle vähän helpommin, Niskanen naurahti.
Iivon sisko Kerttu Niskanen lähti tavoittelemaan 30 kilometrille olympiamitalia. Hän nousikin kolmanneksi 20 kilometrin jälkeen, kun Itävallan Teresa Stadlober laski väärään paikkaan ja eksyi ladulta.
– Eihän se taistelu himmeimmistä mitaleista ollut kovin urheilullinen. Stadlober menetti pronssimitalinsa siihen todennäköisesti. Siinä vaiheessa, kun Kerttu taisteli pronssimitalista, niin ei oltu kovin pahoillaan, Iivo Niskanen sanoi.
Kerttu Niskanen putosi lopputuloksissa kuudenneksi.
– Jälkikäteen ajateltuna ei saisi olla mahdollista hiihtää väärää reittiä olympialaisissa. Varmasti kova paikka hänelle, Iivo Niskanen miestiskeli itävaltalaisesta.
Iivo Niskasen ohella suomalaisista mitaleita juhli Pyeongchangin olympialaisissa Krista Pärmäkoski, joka otti peräti kolmella henkilökohtaisella matkalla mitalin. 30 kilometrillä Pärmäkoski kruunasi kahden pronssin jälkeen kisat hopeamitaliin. Ylivoimaisen olympiavoiton otti Norjan Marit Björgen.
– Krista hiihti taas loistavasti, Iivo Niskanen hehkutti.
Sunnuntaina Iivo Niskaselle oli iskostunut itselleenkin jo pikku hiljaa, että hän on myös nyt henkilökohtaisella matkalla olympiavoittaja. Hän voitti jo Sotshissa neljä vuotta sitten parisprintisssä kultaa yhdessä Sami Jauhojärven kanssa.
– Meni kaikki sillä tavalla nappiin, että olen yllättävän hyvävoimaisena vielä tässä. En ladulla enää käynyt. Pakkasin sukset Suomeen. Ei olisi kyllä ollut ongelmia hiihtää lisää, Niskanen kertoi.
– Kiva tällaisessa tilanteessa matkustaa kotiin. Toivon mukaan ensi viikonloppuna Lahden maailmancupissa ollaan hyvissä voimissa.
**Lue myös:  
**
[Mitaleilta ulosjäänyt Kerttu Niskanen puhkesi itkuun kesken haastattelun: ”Tosi pettynyt olo, tämä oli yksi urani tärkeimmistä lähdöistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10091678)
[Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)
[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)
[Näin eteni Kristan hopeahiihto: Björgen teki talviurheiluhistoriaa – Pärmäkoski kruunasi upeat kisansa hopeamitalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10091579)
Ylivoimainen Björgen vaatimaton Ylen haastattelussa – Virpi Sarasvuo muistutti Tourin merkityksestä: "He joutuivat maksamaan siitä"
Marit Björgen voitti 30 kilometrin kilpauilussa jo kahdeksannen olympiakultansa.
Marit Björgenistä tuli Pyeongchangin kisojen aikana talviolympialaisten kaikkien aikojen menestynein urheilija. 30 kilometrin kultamitalin jälkeen hänellä on kahdeksan kultaa ja kaikkiaan 15 mitalia. Björgen piti luonnollisesti saavutustaan upeana.
\- Tänään kaikki toimi täydellisesti, niin kroppa kuin suksetkin, Björgen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  

\- On ollut hienoa olla Norjan joukkueessa mukana, joukkue on aina vienyt eteenpäin. Olympiamitalit lämmittävät saavutuksista eniten, Björgen totesi.
Björgen ei ollut mukana Tour de Skillä. Virpi Sarasvuo nosti Ylen studiossa tämän merkittäväksi tekijäksi olympialaisten suhteen.-
\- Björgen, Nilsson ja Kalla eivät olleet Tourilla ja menestyivät täällä. Norjassa oli puhetta Tourin aikaan, että Weng ja Östberg olisivat myös halunneet jättää Tourin väliin, mutta eivät saaneet siihen lupaa. He joutuivat maksamaan siitä täällä. He menivät Tourille hyvässä kunnossa, mutta Tour söi sitä kuntoa. Krista taas ei ollut silloin vielä niin hyvässä kunnossa, joten hänelle siitä oli hyötyä, Sarasvuo totesi.
Xin tie aukeaa kolmannelle kaudelle? Kiina poistamassa presidentin toimikausien rajoitukset
Nykyinen presidentti Xi Jinping valittiin vastikään toiselle kaudelle. Xi on saanut myös nimensä ja ajatuksensa kirjatuksi Mao Zedongin ja Deng Xiaopingin rinnalle.
Kiinan presidentti saattaa jatkossa istua maan johdossa niin pitkään kuin tukea löytyy. Kiinan valtion uutistoimiston Xinhuan mukaan kommunistisen puolueen keskuskomitea esitti sunnuntaina, ettei Kiinan presidentin ja varapresidentin toimikausia enää rajattaisi kahteen peräkkäiseen.
Nykyinen presidentti Xi Jinping, 64, valittiin syksyn puoluekokouksessa jatkamaan puolueen johtajana, armeijan ylipäällikkönä ja presidenttinä toiseksi viisivuotiskaudeksi. Virallisesti hänet nimitetään presidentiksi parlamentin avausistunnossa maaliskuun alussa, joten nykyisten sääntöjen mukaan hänen tulisi väistyä presidentin tehtävästä vuonna 2023. 
Puoluejohtajan ja armeijan ylipäällikön tehtävien osalta toimikausia ei ole rajattu nytkään, mutta yleisen käytännön mukaan 10 vuotta on ollut maksimiaika.
Aatejohtajana Maon ja Deng Xiaopingin rinnalle
Keskuskomitea esitti myös viime syksyn puoluekokouksen päätöksen mukaisesti, että Xi Jinpingin ideologia kirjataan myös Kiinan perustuslakiin. Sen muotoiluksi on tulossa "Xi Jinpingin ajatus sosialismista kiinalaisilla ominaispiirteillä uudella aikakaudella". Puolueen peruskirjaan se päätettiin lisätä jo puoluekokouksessa.
Xi on Mao Zedongin jälkeen vasta toinen Kiinan johtaja, joka saa nimensä ja ajatuksensa puolueen peruskirjaan jo eläessään. Deng Xiaoping lisättiin kirjaan vasta kuolemansa jälkeen.
**Lue lisää:**
[Aasian-kirjeenvaihtajamme analyysi lokakuun puoluekokouksesta: Kun Xi sai ajatuksen – Kiinan presidentin arvostelusta tuli entistäkin vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-9898397)
[Kiina julkisti maan uudet johtajat – Ei selvää seuraajaa presidentti Xille](https://yle.fi/uutiset/3-9899205)
Aino-Kaisa Saarinen ei ollut varautunut tunnekuohuun – sanoi kyynelehtien päättävänsä uransa
Aino-Kaisa Saarinen, 39, vahvistaa päättävänsä hiihtouransa tähän kauteen.
Aino-Kaisa Saarisen pitkään kestänyt huippuhiihtäjän ura on päättymässä tähän kauteen. 39-vuotias Saarinen hiihti 20. sijalle Pyeongchangin olympialaisten naisten 30 km:n taistossa. 
Neljänsissä olympiakisoissaan hiihtänyt Saarinen vahvisti jättävänsä kilpaladut taakseen tämän kauden jälkeen. 
\- Olen miettinyt asioita ja uskon, että tämä on viimeinen kauteni. Aion toki vetää kauden täysillä loppuun saakka ja nauttia vielä jäljellä olevista loppukauden kilpailuista, Saarinen kertoi. 
\- Tämä on sen verran rankkaa duunia, että nuoremmat saavat jatkaa. Toukokuussa kaksi vuotta täyttävää Amanda-tytärtä on ikävä reissuilla, ja tämä käy raskaaksi, Saarinen totesi. 
Saarinen myönsi, ettei ollut ihan varautunut siihen tunnekuohuun, jonka uran viimeinen olympiastartti sai aikaan. 
\- Tästä tuli vielä paljon tunteikkaampi päivä kuin osasin edes kuvitella. En olisi uskonut, että tämä vetäisi tunteeni pintaan tällä tavalla, Saarinen kyynelehti.   

Naisten 30 km:n olympiahiihto oli Saariselle raskas urakka.
\- Tänään oli todella raskas kolmenkympin kilpailu. Ajattelin, että tänään pääsisin nauttimaan hiihtämisestä, mutta oli matkasta tuli tuskainen, Saarinen tunnusti. 
**Lue lisää:**
[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)
[Pärmäkoski puristi olympiahopealle: "Sormeni kramppasivat vielä takasuoralla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091655)
[Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)  

Mitaleilta ulosjäänyt Kerttu Niskanen puhkesi itkuun kesken haastattelun: ”Tosi pettynyt olo, tämä oli yksi urani tärkeimmistä lähdöistä”
Kerttu Niskanen oli hyvin pettynyt omiin suorituksiinsa Pyeongchangin olympialaduilla.
Pyeongchangin olympialaisten naisten maastohiihdon 30 kilometrillä Kerttu Niskanen lähti hakemaan huomattavasti kovempaa sijoitusta kuin kuudes sija.  

Kun itävaltalainen Teresa Stadlober eksyi ladulta 20 kilometrin jälkeen, niin Niskanen oli vielä kolmantena.
Lopputuloksissa hän jäi kuitenkin kuudenneksi. Voittajaan Marit Björgeniin eroa kertyi kolme minuuttia. Pronssille hiihtänyt Stina Nilsson jäi reilun minuutin. Hopeaa ottanut Krista Pärmäkoski oli Nilssonia kymmenisen sekuntia nopeampi.
– Todella pettynyt olo. Tämä oli yksi urani tärkeimmistä lähdöistä. Oli niin paljon haasteita ennen kisaa, että on tyhjä olo, Niskanen puhkesi kyyneliin Ylen haastattelussa.
Niskanen oli yhdistelmäkilpailussa 16:s ja perinteisen sprintissä 23:s. Hän oli ymmällään sprintin jälkeen hiihtokunnostaan. 10 kilometrin vapaan kisa jäi välistä, mutta Niskanen palasi hiihtoladuille Suomen viestijoukkueeseen. Suomi oli siinä neljäs. Sunnuntain 30 kilometriä oli hänen päämatkansa.
– Valmistava leiri meni tosi hyvin. En tiedä, mihin kunto hävisi vai hävisikö vire vai mikä. En saanut itseäni tänne sellaiseen kuntoon, mihin olisin halunnut. Vaikea sanoa syytä siihen, Niskanen harmitteli.
– Ei tämä hyvältä tunnu. Ei nämä kisat menneet niin kuin halusin.
Tsemppiä kesken 30 kilometrin kisan Kerttu Niskanen sai Iivo-veljeltään. Iivo Niskanen otti lauantaina 50 kilometrillä olympiakultaa.
Kerttu oli kuullut Iivon kannustuksen kisaladulla sunnuntaina.
– Kiva, että Iivo oli kannustamassa. Olen onnellinen Iivon eilisestä voitosta. Ehkä se paikkaa omaa pettymystä jonkin verran, Kerttu Niskanen mietiskeli.
**Lue myös:**
[Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)
[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)
[Näin eteni Kristan hopeahiihto: Björgen teki talviurheiluhistoriaa – Pärmäkoski kruunasi upeat kisansa hopeamitalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10091579)
Monimiljardööri Buffettille lähes 30 miljardin dollarin jättipotti Trumpin veroalesta
Suursijoittaja Warren Buffett kertoo yhtiönsä käärineen kymmenien miljardien voitot Trumpin verodiilistä.
Yksi maailman rikkaimmista ihmisistä kertoo yhtiönsä saaneen kymmeniä miljardeja dollareita lisävoittoa Yhdysvaltojen verouudistuksen ansiosta. Suursijoittaja Warren Buffett kertoi lauantaina, että hänen sijoitusyhtiönsä Berkshire Hathawayn viime vuoden 65 miljardin dollarin eli noin 56 miljardin euron tuloksesta vain reipas puolikas oli yhtiön omaa ansiota.
– Vain 36 miljardia dollaria tuli yhtiön toiminnoista. Loput 29 miljardia dollaria saimme joulukuussa, kun kongressi uudisti verolain, Buffett kertoi vuosittaisessa kirjeessään yhtiön osakkeenomistajille.
Buffett vakuutti kuitenkin kirjeessään osakkeenomistajille, että 65 miljardin dollarin tulos oli "todellinen".
Presidentti Donald Trumpin voimalla ajama ja ylistämä verouudistus laski yritysten maksaman veron Yhdysvalloissa 35 prosentista 21 prosenttiin. Berkshire Hathaway omistaa kymmeniä eri alojen yrityksiä kokonaan ja omistaa merkittäviä osuuksia globaaleista toimijoista kuten American Express, Apple, Coca-Cola ja Goldman Sachs.
87 miljardin dollarin mies
Talouslehti Forbes arvioi Buffettin henkilökohtaisen varallisuuden arvoksi miljardi dollaria per ikävuosi: 87. Buffett on antanut Microsoftin perustajan Bill Gatesin ja Facebook-moguli Mark Zuckerbergin kanssa yhteisen lupauksen lahjoittaa valtaosan omaisuudestaan hyväntekeväisyyteen. Tähän mennessä Buffettin on kerrottu lahjoittaneen noin 32 miljardia dollaria.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43183737) Buffett on kannattanut rikkaiden kireämpää verotusta ja vastusti Trumpin verouudistusta.
_Uutista on muokattu 26.2.2018 klo 7.26: Täsmennetty Buffettin kommentteja._
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain verotus meni remonttiin – tässä 5 voittajaa ja 5 häviäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9986039)
[Analyysi: Verouudistus, Trumpin ensimmäinen ja viimeinen iso poliittinen voitto ennen ensi vuoden vaaleja?](https://yle.fi/uutiset/3-9988013)
Asiantuntijat ylistivät Pärmäkosken kisoja – "Mahtava esikuva nuorille, aivan kuten Iivokin"
Virpi Sarasvuo ja Kalle Lassila korostivat Krista Pärmäkosken kykyä hiihtää hyvin kaikissa olosuhteisa..
Krista Pärmäkoski kruunasi hienosti sujuneet olympiakisansa 30 kilometrin hopeamitaliin kahden pronssin jatkoksi. Virpi Sarasvuo ja Kalle Lassila analysoivat Ylen studiossa Pärmäkosken päivän hiihtoa ja koko kisoja.
Pärmäkoski kertoi, että hiihto oli lopussa todella vaikeaa ja muun muassa sormet kramppasivat.
\- Ei se paljon näkynyt. Sekin kertoo urheilijasta paljon. että vaikeudet eivät näy, Sarasvuo sanoi.
Asiantuntijoiden mukaan Pärmäkosken hiihto ei ollut kuitenkaan kisan alussa helppoa.
\- Ei ollut niin helppoa. Hän ei pystynyt niin helposti hiihtämään vuorohiihtoa, mutta hiihto parani teknisesti loppua kohden, Lassila totesi.
Pärmäkoski hiihti kisan lopussa kakkosena. Sarasvuo ja Lassila korostivat sitä, kuinka hyvin Pärmäkoski piti paikkansa, vaikka Stina Nilsson ja Ingvild Östberg yrittivät tiukasti ajaa kiinni. 
\- Takaa-ajajat kävivät välillä kymmenen sekunnin päässä, mutta Krista pystyi silti pitämään paikkansa.
Pärmäkoski keräsi kisoista siis komeasti kolme henkilökohtaista mitalia.
\- Kokonaisuudessaan hienot kisat Kristalta. Mielettömän hienoa, Sarasvuo hehkutti.
\- Krista on erittäin monipuolinen. Molemmat hiihtotavat sopii ja hän pystyy hiihtämään kaikkia matkoja, Lassila muistutti.  

Suomalaiset ovat innostuneet hiihtämään entistä innokkaammin näiden kisojen aikana.
\- Krista on aivan mahtava esikuva nuorille, aivan kuten Iivokin, Lassila sanoi.
Lipsauttiko Pärmäkosken valmentaja nousevansa maajoukkueen peräsimeen? – "Ensi viikolla se ilmeisesti sitten jul..."
Matti Haavisto on ollut korkealla maastohiihdon maajoukkueen päävalmentajaveikkauksissa. Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja antoi ymmärtää, että asia virallisestetaan Lahden maailmancupin yhteydessä.
Krista Pärmäkosken ja valmentaja Matti Haaviston yhteistyö sai toistaiseksi kirkkaimman kruununsa Pyeongchangin naisten 30 perinteisen kisassa. 
Pärmäkoski kirkasti kaksi henkilökohtaista pronssia hopeaksi ja mitalisaldo karttui komeasti kolmeen.
Haavisto oli luonnollisesti muikeana suojattinsa otteista.
– Aivan loistavaa. Hieno päätös kisoille. Varmaan jäi sopivasti hampaankoloon tuleville vuosille, Haavisto sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Useissa arvokisoissa huollon päällikkönä työskennellyt Haavisto myönsi, että Pärmäkoski joutui taistelemaan todella lujaa varmistaakseen hopean.
Stina Nilsson ja Ingvild Flugstad Östberg jahtasivat suomalaista aivan viimeisille kilometreille saakka.
– Ero takaa-ajoryhmään ei tuntunut kasvavan, hän joutui puristamaan loppuun asti. Näin Kristan maalissa ja hän sanoi, että viimeisellä kierroksella oli jalka suorana. Hyvin taisteltu, Haavisto kehaisi.
Huollolle päällikkö oli valmis antamaan hyvän arvosanan.
– Tämä on ollut henkisesti ja fyysisesti raskasta. Ei nyt kisaa joka päivä, mutta yksi vapaapäivä on ollut kaikilla tänä aikana. Olemme olleet täällä melkein kolme viikkoa, Haavisto muistutti.  

– Varmasti yksittäisillä urheilijoilla tulee hyviä ja huonoja päiviä kaluston kanssa. Analysoidaan ne sitten kisojen jälkeen keväällä. 
Nykyinen maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä jättää tehtävänsä tämän kauden jälkeen. Haavistoa on pidetty hyvin todennäköisenä seuraajaehdokkaana.
Vastatessaan kysymykseen roolinmuutoksesta jatkossa, Haavisto taisi lipsauttaa pienen uutisen.
– Ensi viikolla se sitten ilmeisesti jul... siis selviää, että kuka tekee mitäkin. Mutta odotellaan sinne Salpausselälle, Haavisto totesi.
Ainakaan yhteistyö Pärmäkosken kanssa ei ole radikaalisti muuttumassa.
– Se on 15 vuotta jatkunut. Ei ole ainakaan sovittu, että tähän loppuu. Keväällä tehdään analyysiä ja suunnitellaan tulevaa, että miten nälkää riittää.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)**
**[Pärmäkoski puristi olympiahopealle: "Sormeni kramppasivat vielä takasuoralla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091655)**
**[Aino-Kaisa Saarisen viimeinen olympiakisa päättyi kyyneliin – "Yksi historian kirja kääntyy kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10091659)**
**[Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)**
Venäläisiltä satoi tunnustusta Saksan joukkueelle – ”He olivat epätodellisia”
Saksan urhea taistelu olympiafinaalissa sai venäläiset olympiaurheilijat ylistämään vastustajaa.
**GANGNEUNG. **Venäjän olympiaurheilijoiden joukkue juhli miesten jääkiekon kultaa Gangneungin jäähallissa sunnuntaina. Venäläiset voittivat Saksan loppuottelussa jatkoajan jälkeen maalein 4-3.  

Saksa oli turnauksen kovin yllättäjä. Se kaatoi puolivälierässä Ruotsin ja välierässä Kanadan. Finaalissa Saksa pani venäläiset koville. Ottelun jälkeen useat venäläispelaajat kehuivat vastustajan ennakkoluulotonta ja kova taistelua.  

– He olivat epätodellisia. He luistelivat hyvin, pelasivat hyvin yhteen ja taistelivat. Saksa todella ansaitsi paikan tämän turnauksen finaalissa. Tämä oli hieno taistelu heiltä, Mihail Grigorenko sanoi Yle Urheilulle.  

Grigorenko kiitteli myös finaalin tunnelmaa ja runsaslukuista venäläisyleisöä.  

– Kannattajat olivat meille suuri apu. Pelasimme tänään maallemme, joukkueellemme, toisillemme, Grigorenko sanoi.  

Venäläishyökkääjä myönsi olleensa hermostunut ottelun varsinaisen peliajan loppuhetkillä, kun Saksa johti peliä maalein 3-2. Tasoitusmaali syntyi vain 56 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä.  

– Se ei mennyt sillä tavalla kuin halusimme. Mutta pysyimme rauhallisina. Tiesimme, että aikaa on jäljellä. Jääkiekossa voi tapahtua mitä tahansa. Peli oli tänään aivan uskomaton, Grigorenko hehkutti.  

**Miten aiotte juhlia olympiakultaa?**  

– Hah, en tiedä miten tätä juhlitaan, kun en ole koskaan ennen voittanut olympiakultaa. Katsotaan mitä tapahtuu!  

Pärmäkoski puristi olympiahopealle: "Sormeni kramppasivat vielä takasuoralla"
Krista Pärmäkoski taisteli naisten 30 km:n olympiahopealle ja juhli näin jo kolmatta mitaliaan Pyeongchangin olympialaisissa.
Krista Pärmäkosken loistavat olympiahiihdot huipentuivat hopeaan naisten 30 km:n (p) yhteislähtökilpailussa. Marit Björgen (Norja) oli täysin omaa luokkaansa, mutta Pärmäkoski taisteli olympiahopealle. 
\- Björgen lähti omille teilleen eikä siihen kyytiin ollut mahdollisuuksia. Mutta annoin kaikkeni ja kangistuin vielä lopussa niin, että melkein kävelin maaliin saakka. Sormeni kramppasivat vielä takasuoralla, mutta selviydyin maaliin. Olipahan taistelu, Pärmäkoski hymyili. 
Päivän kilpailun uskomattomin hetki koettiin, kun hopeassa kiinni ollut itävaltalainen Teresa Stadlober teki karmean virheen ja harhautui väärälle reitille. Mitä Pärmäkoski mietti sillä hetkellä?
\- Olin varma, että hiihdin oikeaa reittiä (sinistä puolta) siinä laskussa ja luotin siihen, että olisivat huutaneet minulle juottopaikalta, jos olisin hiihtänyt väärää reittiä. Sen verran järkeni vielä pelasi, Pärmäkoski totesi. 
Pärmäkoski nousi harvalukuisten suomalaisurheilijoiden joukkoon, kun hän voitti Pyeongchangin olympialaisten kolmannen mitalinsa. Maastohiihtäjistä vähintään kolmen henkilökohtaisen mitalin saaliiseen samoissa olympialaisissa on pystynyt aiemmin vain Marja-Liisa Kirvesniemi.
Kirvesniemi voitti tyttönimellään Hämäläinen kolme henkilökohtaista kultaa ja yhden viestipronssin Sarajevosta vuonna 1984. 
\- En tiennyt nousseeni samaan, mutta hänellä taisi olla kirkkaampia mitaleja, Pärmäkoski sanoi.   

\- Kolme mitalia tuntuu aika hullulta, Pärmäkoski hämmästeli saalistaan olympialaduilta. 
**Lue lisää:**  

[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)
[Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)  

Kolminkertaista olympiamitalistia Krista Pärmäkoskea ei ole paljon kotona näkynyt: ”Pysyy hyvänä honeymoonina koko ajan homma”
Krista Pärmäkosken aviomies Tommi Pärmäkoski kertoo, että Kristalla on ollut 240 reissupäivää olympiakautena.
Tommi Pärmäkoski on seurannut vaimonsa Krista Pärmäkosken otteita ja muutenkin talviolympialaisia suurella innolla.   

Lahden Pelicansin valmennutiimissä toimiva Pärmäkoski ei ehtinyt jääkiekkötöiden vuoksi paikan päälle Pyeongchangiin.
– Hieno tapahtuma. Urheiluhulluna on ollut kiva seurata. On paljon tuttuja urheilijoita minulle. Heillä on ollut hieno menestys. Vielä, kun melkein ensimmäisenä päivänä Krista otti pronssin. Se antoi hyvän tien. On ollut Kristan puolesta kiva seurata, Tommi Pärmäkoski sanoi Lahdessa Ylen haastattelussa.
Pärmäkoski voitti Pyoengchangissa kolme mitalia henkilökohtaisilla matkoilla. Yhdistelmämatkalta ja 10 kilometrin vapaalta tuli pronssimitalit. Kisojen päätöspäivänä mitalisaldo kirkastui vielä 30 kilometrin perinteisen hopealla. Viimeksi kolmeen henkilökohtaiseen maastohiihtomitaliin suomalaisista oli pystynyt Marja-Liisa Kirvesniemi Sarajevossa 1984. 
– 240 reissupäivää on ollut Kristalla. Paljon häntä ei ole kotona näkynyt, Tommi Pärmäkoski avasi vaimonsa kovaa olympikautta.
– Pysyy hyvänä honeymoonina koko ajan homma, aviomies naurahti.
Jatkossa Tommi Pärmäkoski joutuu omien sanojensa mukaan epämukavuusalueelle, kun vaimolle pitää tehdä onnittelukakku.
Huippu-urheilussa kovasti työskentelevä kaksikko ei ainakaan vielä haikaile muunlaisen elämäntilanteen perään.
– Urheilijalla on yksi ura. Hienoa seurata Kristan paloa ja intoa hiihtoon. On ollut mukava seurata vierestä. Kyllä sitä tulevaisuudessa ehtii olla enemmän kotona. Nyt vaan, mietitään milloin toinen lähtee reissuun, Tommi Pärmäkoski päätti.
**Lue lisää:**
[Aino-Kaisa Saarisen viimeinen olympiakisa päättyi kyyneliin – "Yksi historian kirja kääntyy kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10091659)
[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)
[Kansainvälinen media hämmensi pronssimitalisti Pärmäkoskea – "Pitääkö miehesi tätä lajia hitaana?"](https://yle.fi/urheilu/3-10069675)
[Avokadoja ja leuanvetoja – Krista Pärmäkoski hiihtää elämänsä kautta](https://yle.fi/urheilu/3-9413395)
Aino-Kaisa Saarisen viimeinen olympiakisa päättyi kyyneliin – "Yksi historian kirja kääntyy kiinni"
Aino-Kaisa Saarinen hiihti Pyeongchangin 30 kilometrin perinteisellä sijalle 20. Hollolaiselle maaliintulo oli tunteikas.
Aino-Kaisa Saarisen komea olympiaura päättyi Pyeongchangissa 30 kilometrin perinteisen kisan 20:lle sijalle. Suomalainen kaarsi loppusuoralle yksin ja sai yleisöltä komeat suosionosoitukset.
Yhteensä 15 arvokisamitalin suomalainen kumarsi katsomoon ennen kuin ylitti maaliviivan. Sen jälkeen hollolalainen puhkesi kyyneliin.
– Tunteellinen hetki, oletettavasti viimeinen olympiastartti Aino-Kaisalle. Yksi historian kirja kääntyy kiinni, totesi Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi.  

**Lue myös:**
**[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)**
**[Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10091641)**
Suomalainen erikoisuus: Uusiseelantilainen saksanhirvi muuttuu kaupassa ja ravintoloissa riistaksi – Huijataanko kuluttajaa?
Vasta yksi hotelliketju on tehnyt päätöksen luopua harhaanjohtavan nimen käytöstä ravintoloissaan sen jälkeen kun ruotsalaiset valitsivat riistakäristyksen vuoden ruokahuijaukseksi.
Saksanhirvi on ainoa raaka-aine Suomessa, jota myydään kaupoissa ja ravintoloissa riistana. Oikeaa riistaa, kuten hirveä tai karhua myydään niiden oikeilla nimillä.
Google-haku kertoo, että tälläkin viikolla saksanhirvestä tehtyä riistakäristystä on Suomen lounasravintoloissa tarjolla yllin kyllin. Naapurimaassa Ruotsissa saksanhirven väittäminen riistaksi on nostanut pienimuotoisen kohun ja Äkta vara -kuluttajajärjestö valitsi suomalaisen Polarican riistakäristyksen [vuoden ruokahuijaukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10055652).
Maapallon toiselta puolelta Suomeen tuotua saksanhirveä on vaikea nimittää varsinaiseksi riistaksi, sillä eläin ei elä Uudessa-Seelannissa luonnonvaraisena vaan tarhattuna. Saksanhirvenlihan markkinoiminen riistana on Suomessa kuitenkin jo niin yleistä, että sillä nimellä ei voida enää myydä mitään muuta.
Lapland Hotelsin keittiömestari Tero Mäntykangas vahvistaa, että oikean riistapadan pitäisi sisältää esimerkiksi hirveä tai vaikka metsoa, mutta käytännössä kukaan ei myisi sitä enää riistapatana, koska lähes kaikki olettaisivat sen sisältävän saksanhirveä.
Mitä vikaa saksanhirvenlihassa on?
– Ei siinä (saksanhirvessä) mitään vikaa ole, päinvastoin, keittiömestari Tero Mäntykangas sanoo, ja kertoo Lapland Hotelsin ravintoloiden myyneen riistakäristystä kesäisin ulkomaalaisille bussiryhmille. Syynä raaka-ainevalintaan on hinta-laatusuhde, joka on saksanhirvessä hyvä. 
Saksanhirvenlihaa tuodaan Suomeen pääsääntöisesti Uudesta-Seelannista, jossa liha on maan toiseksi tärkein vientiartikkeli. Uusi-Seelanti on myös suuri naudan- ja lampaanlihan tuottaja.
Mäntykankaan mukaan saksanhirvenlihan erottaa porosta sekä maun että suutuntuman perusteella. Poro on vähärasvaista ja erittäin maukasta lihaa, ja sen suutuntuma on kiinteämpi kuin saksanhirvessä. Saksanhirvenliha on rakenteeltaan herkemmin hajoavaa ja se hajoaa usein pieneksi silpuksi käristyksessa, poronliha pysyy paremmin koossa, olematta silti sitkeää.
– En ole aivan varma saksanhirvenlihasta mutta ainakin poronlihan ravintoarvot ovat erinomaiset, Mäntykangas sanoo.
Lapland Hotels luopuu riistakäristyksestä
Riistakäristyskeskustelu ei ole jäänyt Lapland Hotelsin keittiömestarilta huomaamatta., pikemmin päinvastoin, se on laittanut pohtimaan myös omia valintoja. Mäntykangas ei osaa sanoa, miksi alalla yleensä on otettu saksanhirvelle näin harhaanjohtava nimi.
– Ihmettelen itsekin nyt tuota nimeä. Kyllä tällä alalla pitää olla rehellinen, Mäntykangas sanoo ja kertoo riistakäristys-nimen käytön loppuvan Lapland Hotelsin ravintoloissa.
Samaa ihmettelee keittiömestari ja Lapin Paistinkääntäjien lehdistövastaava Martti Kotakorva Twitterissä.
Aikana, jolloin kuluttajat ovat entistä kiinnostuneempia ravinnon alkuperästä ja sen eettisyydestä, ei ole yhdentekevää, onko lautasella oleva liha Suomesta vai Uudesta-Seelannista. Martti Kotakorva harmittelee, että riista-nimi on tällaisen markkinoinnin seurauksena kärsinyt inflaation. 
– Kyllä minä miellän, että riistaa ovat esimerkiksi karhu, hirvi, riekko ja metso. Sellaiset eläimet, jotka elävät vapaasti ja syövät luonnonravintoa. Se liha on voimakkaan makuista. Saksanhirvi ei ole tällainen eläin, Kotakorva sanoo.
Kotakorva toivoo, että riista-nimen käyttöä rajattaisiin vain oikeaan riistaan. Samoilla linjoilla on Maaseudun Tulevaisuuden entinen päätoimittaja ja Metsästäjäliiton entinen puheenjohtaja Lauri Kontro Twitterissä.
Poronliha loppuu kesken
Ivalossa toimiva, kotimaiseen poronlihaan erikoistunut Deliporo on seurannut riistakäristyskohua rauhallisesti. Yritys ei saksanhirveä myy, eikä se ole vaarantanut kotimaisen poron kysyntää.
– Kaikki (poronliha) tuotanto menee kesään mennessä, sen jälkeen sitä ei saa mistään, Deliporon toimitusjohtaja Matti Vanhanen sanoo.
Vanhasen mukaan elintarvikekaupassa kilpailu on kovaa ja vuosikymmenten aikana lähes kaikkea on alalla kokeiltu, monen mielestä myös epäeettisiä keinoja. Tähän on johtanut poronlihan suuri kysyntä, joka on huomattavasti tuotantoa suurempaa. 
Tähän suureen kysyntään on osa yrityksistä vastannut tuomalla saksanhirvenlihaa Uudesta-Seelannista. Lapland Hotelsin keittiömestari Tero Mäntykangas kertoo esimerkiksi kesän bussimatkaajien vaativan ruuaksi käristystä. 
– Käristykset menevät aina kaupaksi, Mäntykangas sanoo.
Deliporon toimitusjohtaja Matti Vanhanen harmittelee poronlihan jalostajana ja jälleenmyyjänä eniten sitä, että poronlihajalosteissa on joskus poroa vain nimeksi.
– Ei ole mitään säännöksiä, kuinka suuri osuus esimerkiksi poromakkarassa pitäisi olla poroa. Suosittelen katsomaan poromakkaroiden ja muiden jalosteiden poronlihan osuutta, se voi olla alle prosentin, Vanhanen kertoo.
Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi
Marit Björgen otti uransa kahdeksannen olympiavoiton. Krista Pärmäkoski hiihti kolmannen henkilökohtaisen olympiamitalinsa.
Krista Pärmäkoski nappasi Pyeongchangin olympialaisten päätöslajista, 30 kilometrin perinteiseltä kisojen kolmannen mitalinsa ja otti hopeaa kahden pronssin kumppaniksi.
Edellinen kolme henkilökohtaista olympiamitalia samoista kisoista ottanut suomalaishiihtäjä on Marja-Liisa Kirvesniemi, joka otti kolme kultaa Sarajevon kisoissa 1984. Silloin hän kilpaili tyttönimellään Hämäläinen.
Kisan voittoon hiihti täysin ylivoimaisella esityksellä norjalainen Marit Björgen. Kultamitali nostaa hänet kahdeksaan olympiavoittoon Ole-Einar Björndalenin ja Björn Dählien rinnalle. Yhteensä 15 mitalia tekee hänestä menestyneimmän talviolympialaisten urheilijan ja olympiahistorian toiseksi menestyneimmän naisen, kesäkisat mukaan luettuna.
Björgen piti tahtia alusta alkaen ja 7,5 kilometrin kohdalla kärkiryhmässä oli jäljellä enää noin 12 hiihtäjää. Kun kisa oli edennyt 10 kilometriin vauhdista olivat pudonneet kaikki ja pisimpään mukana sinnitellyt ruotsalainen Charlotte Kalla sai peräänsä Pärmäkosken, Kerttu Niskasen ja itävaltalaisen Teresa Stadloberin.
Kallan pudottua 15 kilometrin jälkeen, Stadlober teki oman ratkaisunsa ja jätti suomalaiskaksikon. Itävaltalainen teki kuitenkin 20 kilometrin jälkeen todellisen emämunauksen: hän kaarsi väärälle ladulle, menetti valtavasti aikaa ja putosi kokonaan mitalitaistelusta. Näin Pärmäkoski pääsi ilmaiseksi kisan kakkospaikalle.
Niskanen hyytyi ja takana vaanineet norjalainen Ingvild Flugstad Östberg sekä ruotsalainen Stina Nilsson onnistuivat ottamaan hänet kiinni. Suksen vaihdossa 22,5 kilometrissä Östberg ja Nilsson jatkoivat karkuun, kun Niskanen vaihtoi suksia eikä tämä enää päässyt mukaan pronssitaisteluun.
Pärmäkoski sen sijaan onnistui repimään eron takaa-ajokaksikkoon sellaiseksi, että hän hiihti suksenvaihdon jälkeen karkuun ja hopealle.
Pronssista käytiin ankara loppusuorankamppailu Östbergin ja Nilssonin välillä. Nilsson onnistuitasatyöntötaistelussa runnomaan kolmanneksi ennen norjalaista.
Kerttu Niskanen taisteli Charlotte Kallan kanssa viitossijasta, mutta ruotsalainen oli muutaman sekunnin nopeampi.
Epäonninen Teresa Stadlober oli kilpailun yhdeksäs.
Kisan muista suomalaisista Johanna Matintalo tuli maaliin sijalla 18. Aino-Kaisa Saarinen kumarsi loppusuoralla yleisölle ja tuli kyynelehtien sijalle 20.
**30 kilometriä (p)**
1) Marit Björgen NOR 1.22,17  
2) Krista Pärmäkoski FIN +1.49,5  
3) Stina Nilsson SWE +1.58,9
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR +2.00,4  
5) Charlotte Kalla SWE +2.57,2   
6) Kerttu Niskanen FIN +3.01,6  
7) Jessica Diggins USA +3.37,2  
8) Heidi Weng NOR +4.07,9  
9) Teresa Stadlober AUT +4.14,1  
10) Masako Ishida JPN +4.20,8  

18) Johanna Matintalo FIN +6.40,6
20) Aino-Kaisa Saarinen FIN +8.14,6
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski puristi olympiahopealle: "Sormeni kramppasivat vielä takasuoralla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091655)**
**[Aino-Kaisa Saarisen viimeinen olympiakisa päättyi kyyneliin – "Yksi historian kirja kääntyy kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10091659)**
**[Kolminkertaista olympiamitalistia Krista Pärmäkoskea ei ole paljon kotona näkynyt: ”Pysyy hyvänä honeymoonina koko ajan homma”](https://yle.fi/urheilu/3-10091662)**
**[Lipsauttiko Pärmäkosken valmentaja nousevansa maajoukkueen peräsimeen? – "Ensi viikolla se ilmeisesti sitten jul..."](https://yle.fi/urheilu/3-10091672)**
**[Mitaleilta ulosjäänyt Kerttu Niskanen puhkesi itkuun kesken haastattelun: ”Tosi pettynyt olo, tämä oli yksi urani tärkeimmistä lähdöistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10091678)**
_Korjaus 25.2.2018 kello 10.58: Marit Björgen otti kahdeksannen olympiavoittonsa, ei yhdeksättä, kuten jutussa alun perin väitettiin. Korjattu myös Kerttu Niskasen eroa kärkeen._
_Korjaus 27.2.2018 kello 15.49: Korjattu Marit Björgenin voittoaika._
Bollywoodin lasikaton rikkonut supertähti kuollut vain 54-vuotiaana
Intian suosituimpiin näyttelijöihin kuulunut Sridevi Kapoor kuoli sydänkohtaukseen Dubaissa.
Intialainen elokuvanäyttelijä Sridevi Kapoor on kuollut. Bollywoodiksi kutsutun Intian elokuvateollisuuden kirkkaimpiin tähtiin kuulunut näyttelijä oli kuollessaan 54-vuotias.
Pelkällä etunimellä yleisesti kutsutun Sridevin kerrotaan kuolleen sydänkohtaukseen Dubaissa. Kapoor oli matkustanut Arabiemiraatteihin osallistuakseen sukulaisensa häihin. Sridevin perheeseen kuuluivat aviomies, elokuvatuottaja Boney Kapoor ja heidän kaksi tytärtään.
Sridevi, alun perin nimeltään Shree Amma Yanger Ayappan, syntyi eteläisessä Tamil Nadun osavaltiossa ja aloitti näyttelijänuransa jo nelivuotiaana. Bollywood-tuotantoihin hän pääsi vuonna 1979, mutta intialaisten suosikiksi hän nousi toden teolla 1980- ja 1990-luvuilla.
Ensimmäinen supertähdeksi noussut nainen
Bollywoodin suurimmat tähdet olivat pitkään olleet miehiä, mutta esimerkiksi [Times of India -lehden](https://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/hindi/bollywood/news/sridevi-the-diva-who-lit-up-indian-cinema-screen/articleshow/63064722.cms) mukaan Sridevi onnistui muuttamaan alaa näyttelijäntaidoillaan. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-43186118) Sridevi oli nainen, jonka elokuvat menestyivät ilman miespuolista sankaria.
Fanit ovat surreet laajasti Sridevin kuolemaa sosiaalisessa mediassa. Sridevin kuolema on järkyttänyt myös muita Bollywood-tähtiä sekä Intian valtiojohtoa.
Intian pääministeri Narendra Modi kertoo Twitterissä olevansa surullinen Sridevin ennenaikaisesta kuolemasta ja muistelee tämän pitkän uran monipuolisia ja unohtumattomia esityksiä. Myös Intian presidentti Ram Nath Kovind kirjoittaa Twitterissä olevansa järkyttynyt. 2000-luvun Bollywoodin supertähti Priyanka Chopra kirjoittaa olevansa sanaton synkkänä päivänä.
Cosplay-harrastajia ei harmita Putouksen Amaryllis Yamamoto – päinvastoin!
Viikonlopun suuressa Umicon-tapahtumassa Turussa ajatellaan, että kaikki julkisuus pukuilulle on hyväksi, myös huolella tyypitelty sketsihahmo.
Pimeyden velho mustassa kaavussaan, piikikäs valtikka kädessään, seisoo Logomo-salin ulko-ovella. Hän keskustelee mustaan susiasuun pukeutuneen naisen kanssa.  

Turussa pidettävä japanilaisen animen, mangan ja popkulttuurin uusi tapahtuma [Unicom](https://www.umicon.fi/fi/event) on saanut Toni Laineen ja Maria Niemisen paikalle itse tehdyissä asuissaan. Laine kertoo seuraavansa japanilaista popkulttuuria erittäin paljon.
– Täällä pääsee irti arjesta. Pääsee rentoutumaan.
Nieminen kertoo käyvänsä tapahtumissa ympäri Suomea, kerran jopa ruotsalaisessakin kokoontumisessa. Hän tarkentaa, ettei hän kuulu cosplay-harrastajiin, vaan fursuittaajiin. Furry- tai suomeksi turri-piireissä puvut ovat eläinhahmoja, jotka jollakin tavalla peilaavat pukeutujan persoonaa.
– Asuni on siperianhuskyn ja harjasuden risteytys. Reiko on eläinminäni, ja se kuvaa persoonallisuuttani. 
Täällä pääsee irti arjesta.
Niemisen mielestä on mukava tutustua samanhenkisiin ihmisiin. Myös pukujen vaatima käsityö kiinnostaa. Monet käyttävät paljon aikaa ja rahaa asuihinsa.
– Tähän on mennyt puoli vuotta ja ehkä 300 euroa. Jos haluaa hyvälaatuista karvaa, sen metrihinta on jopa 20 euroa.
Sarjakuvahahmot koolla
Pukuloisto jatkuu Logomo-salin aulassa. Vastaan kävelee mustaan viittaan ja pässin kalloon pukeutunut mies. Hänellä on seuranaan siniseksi pesukarhuksi pukeutunut nainen. Kaksikko on harrastanut [pukuilua eli cosplaytä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/24/mita-cosplay) kymmenisen vuotta.
Valkoiseen pukuun merirosvosarjan esikuvansa Monkey D. Garpin tavoin sonnustautunut Kari kertoo harrastaneensa cosplaytä vuodesta 2011.  

– On kiva pukeutua. Kun käy näissä tapahtumissa ja pukeutuu itse jonkin sarjan hahmoksi, törmää saman sarjan faneihin ja pystyy ystävystymään paljon helpommin.
Pukuilu eli cosplay on japanilaisen popkulttuurin oma alalaji, jossa järjestetään myös kilpailuja. Cosplayssa pukeudutaan yleensä jonkin suosikkisarjan hahmoksi. Sarjan ei tarvitse olla japanilainen, ja Logomossa näkeekin muun muassa amerikkalaisista sarjakuvista tuttuja hahmoja.
Sugoi!
Ehkä tunnetuin cosplay-hahmo Suomessa on tällä hetkellä viihdeohjelma Putouksen hahmo [Amaryllis Yamamoto](https://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/putous/hahmot/artikkeli/amaryllis-yamamoto/6735618#gs.IlVBLlc). [Miljoonayleisön lauantai-iltaisin](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vko/top100/viimeisin/top100.html) keräävässä sarjassa Mikko Penttilän luoma sketsihahmo hokee: Sugoi! (Mahtavaa!)
Valkopukuista Monkey D. Garpia alias Karia hahmo lähinnä naurattaa.  

– Mukavaa vaan, että tuodaan esille tätä meidänkin kulttuuriamme. Hän saa minulta kyllä hyväksynnän. 
Sketsihahmosta löytyy pieniä juttuja, jotka naurattavat myös harrastajakuntaa. Hahmoa on oikeasti mietitty.
Maria Niemisen mielestä miljoonan katsojan näkemä sketsihahmo on rajamailla. Nieminen kuitenkin antaa tunnustusta näyttelijälle, joka on selvästi hankkinut tietoa hahmoa varten.  

– Hienoa, että saadaan julkisuuteen tietoa tästä kulttuurista. Moni ei vieläkään tiedä tästä, vaikka tapahtumia on Suomessakin useita.
Samaa mieltä on myös Umiconin järjestäjä, Suomen Con-tapahtumien toimitusjohtaja Pasi Savolainen.  

– Mikko Penttilän hahmo on stereotyyppinen, se esittää paljon kliseitä tästä harrastuksesta. Amaryllis on kuitenkin hyvin tehty. Siitä löytyy pieniä juttuja, jotka naurattavat myös harrastajakuntaa. Hahmoa on oikeasti mietitty.
Positiivista todellisuuspakoa
Tampereen yliopisto teki [vuonna 2009 tutkimuksen,](https://yle.fi/uutiset/3-5729790) jonka mukaan noin joka kolmas 15–29-vuotiaista nuorista ilmoitti olevansa kiinnostunut japanilaisesta popkulttuurista. Tutkimuksesta on aikaa, ja sen jälkeen harrastajien määrä on vielä lisääntynyt. Suomessa järjestetään vuosittain useita tapahtumia, coneja, joissa käy tuhansia ihmisiä.
Ensimmäistä kertaa järjestettävään Umicon-tapahtumaan odotetaan viikonlopun aikana noin 2 500 kävijää. Vieraana on muun muassa kuuluisia anime-piirtäjiä Japanista. 
Cosplayssa saa olla ihan jotain muuta kuin mitä kotona on.
Pasi Savolaisen mukaan japanilainen kulttuuri on uniikkia, mutta kuitenkin tunnistettavaa. Se kiehtoo ihmisiä. Cosplayn hän kokee omistautumisena harrastukselle.
– Siinä saa olla ihan jotain muuta kuin mitä kotona on. Eskapismi (todellisuuspakoisuus) kuuluu asiaan, mutta näkisin sen positiivisessa valossa. Pääset toteuttamaan harrastuksessa omaa luovuuttasi.
Itävaltalaishiihtäjältä järkyttävä virhe olympiamitalitaistossa suomalaisia vastaan: "Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ihmetteli olympiahopeassa vahvasti kiinni olleen Teresa Stadloberin toimintaa.
Pyeongchangin naisten 30 kilometrin maastohiihdossa nähtiin dramaattinen hetki 20 kilometrin jälkeen, kun olympiahopeassa kiinni ollut itävaltalainen Teresa Stadlober teki karmean virheen.
Hän lähti laskemaan väärää latua. Seurauksena Stadlober menetti hässäkässä yli minuutin. Hän putosi kahdeksanneksi. Suomalaisille virhe oli onnekas, sillä Krista Pärmäkoski nousi toiseksi ja Kerttu Niskanen kolmanneksi.
– Suunnistuksessa minä tämän ymmärtäisin, mutta en maastohiihdossa, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi hämmästeli Stadhoberin mokaa.   

Loppukisan ajan Pärmäkoski piti kakkossijansa. Kerttu Niskanen putosi kuudenneksi. Stadloberin loppusijoitus oli yhdeksäs.
**Lue myös:**
[Näin eteni Kristan hopeahiihto: Björgen teki talviurheiluhistoriaa – Pärmäkoski kruunasi upeat kisansa hopeamitalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10091579)
[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)
Kommentti: Saksa oli 56 sekunnin päässä ihmeestä – olympiafinaalin sankarit olivat suomalaisia
Aleksi Rantala ja Sakari Suominen suoriutuivat olympialaisten finaalista loistavasti, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
**GANGNEUNG. **Täydellinen suoritus. Itsevarma, tyylikäs ja virheetön. Ja vielä olympiafinaalissa.  

Kahden suomalaisen loistavaa suoritusta miesten jääkiekon loppuottelussa voi huoletta suitsuttaa.  

Päätuomari Aleksi Rantala ja linjatuomari Sakari Suominen tekivät täydellistä työtä, kun Saksa ja venäläiset olympiaurheilijat kohtasivat finaalissa.
Saksa oli lähellä tehdä yhden jääkiekkohistorian suurimmista yllätyksistä. Finaalin käsikirjoitus eteni saksalaisten näkökulmasta pitkään kuin onnellisessa satukirjassa, mutta dramaattisten vaiheiden jälkeen Saksan satu päättyi tappioon.  

Jättiyllätys oli vain 56 sekunnin päässä. Saksa johti ottelua viimeisen peliminuutin alkaessa maalein 3-2. Venäläiset pelasivat kaiken lisäksi alivoimalla, mutta onnistuivat kuitenkin tasoittamaan ottelun. Voittomaalin punapaidat iskivät jatkoerässä.  

Gangneungin hallissa jännitysnäytelmä oli huimaa seurattavaa, kuten varmasti kotikatsomoissakin. Mutta miettikääpä hetki, miltä olisi tuntunut olla oikeudenjakana tuossa trillerissä.  

Kädessä pilli, johon viheltämällä tai viheltämättä jättämällä vaikutat pelin kulkuun merkittävästi. Pienikin tuomarivirhe, ja koko ottelu voisi ratketa siihen. Yksi väärin tuomittu rangaistus tai näkemättä jäänyt paitsio. Pelissä ei ollut piirimestaruus vaan olympiakulta. Paine oli valtava.  

Suomalaisten raitapaitojen pää kesti kovassa paikassa. Rantalan ja Suomisen suoritus oli loistava. Kenellekään ei jäänyt tuomaritoiminnasta mitään jossiteltavaa. Ja siitä tietää, että tuomarit tekivät työnsä loistavasti.  

Tuomareille ei mitaleita arvokisoissa jaeta, mutta kunniaa heille on syytä antaa. Tuomarit loivat tälle unohtumattomalle näytelmälle täydelliset puitteet.
**Lue myös**
[Saksan sensaatio alle minuutin päässä – venäläiset ottivat himoitun jääkiekon olympiakultansa uskomattomassa jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10091604)
[Näin finaali eteni: Saksa oli vajaan minuutin päässä olympiakullasta – venäläiset veivät pelin jatkoerään ja ratkaisivat voiton ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10091185)
Mikä ihmeen poskeinen tai kieppo? Testaa tietosi sanoista, jotka on poistettu sanakirjasta
Kielitoimiston sanakirjasta poistetaan vuosittain vanhentuneita tai käyttämättömiä sanoja. Kuinka hyvin tunnet sanoja, jotka ovat tippuneet pois sanakirjan sivuilta viime vuosina?
Uusia sanoja syntyy kieleen jatkuvasti. Esimerkiksi vuonna 2017 ilmestyneeseen versioon [Kielitoimiston sanakirjasta](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/netmot.exe?motportal=80) lisättiin noin 650 uutta sanaa. Sen lisäksi, että uusia sanoja lisätään, niitä myös poistetaan sanakirjasta esimerkiksi vanhentuneina tai käyttämättöminä. 
Yhtenä esimerkkinä sanojen synnystä voisivat olla taulutietokoneet eli tabletit. Niiden tullessa ryminällä markkinoille kymmenisen vuotta sitten niille mietittiin ahkerasti myös suomenkielistä nimeä. 
Aiheesta järjestettiin kilpailujakin. Ehdotuksia olivat esimerkiksi sormitietokone tai täppäri. Kumpikaan näistä sanoista ei vakiintunut käyttöön. Vaihtoehdoista ensimmäinen on kuitenkin vielä Kielitoimiston sanakirjassa.
Seuraavassa visassa on listattuna sanoja, jotka ovat joskus olleet Kielitoimiston sanakirjassa, mutta ne on poistettu. Tunnistatko sinä poistetut sanat?
Video: Jääveistospolun suosio on yllättänyt kaikki Tampereen Ikurissa – "Tämä on Las Vegasin meininki"
Jäiset vetonaulat ovat vetäneet tamperelaisen kaupunginosan metsäpoluille tuhansia ihmisiä viikoittain.
Pyhä polku -tapahtuma on kerännyt Ikurin Virelän metsäpoluille 10 000 kävijää alle kolmessa viikossa. Yleisö on ollut haltioissaan ja myös paikalliset asukkaat enimmäkseen innoissaan.
– Ei ole koskaan tapahtunut tällaista tällä kylällä, tämä on Las Vegasin meininki, ilakoi Pyhä polku -tapahtuman järjestäjä Kari Manninen.
Lumenveistotapahtumia tamperelaisella omakotialueella on järjestetty jo 17 vuotta. Nyt touhun kokoluokka on ihan toinen kuin aiemmin. 
Ikurin Vireen kahvilan pitäjät, makkaranmyyjät ja muu talkooporukka on joutunut venymään, mutta hymyssä suin töitä on tehty.   

– Tämänvuotinen tapahtuma on ollut vähän erilainen järjestää kuin edellisinä vuosina, mutta ei tässä mitään ongelmia tunnu olevan, sanoo Manninen.
Pulaa parkkipaikoista
Naapurustokin suhtautuu suosioon pääosin positiivisesti, vaikka läheiset kadunvarret muuttuvat iltaisin parkkipaikoiksi. 
Jotta suhtautuminen säilyisi positiivisena, järjestäjillä on muutama ohje paikalle tuleville: ei autoja talojen sisäänmenoväylien kohdalle ja jätetään ne mieluiten mahdollisimman kauas etenkin viikonloppuina, kun väkeä käy paljon. Viikonloppuna Kaukokiidon parkkipaikka saadaan lisätilaksi autoille.
Suosio on vaikuttanut siihen, että ensi vuoden tapahtumaa on helpompi suunnitella. Mannisen mukaan yleensä lähdetään nollasta ja yritetään rimpuilla plussalle.   

– Nyt on syntymässä pesämunaa, jonka avulla on helpompi kaavailla ensi talven tapahtumaa. Tarkkaa suunnitelmaa kasvavalle tapahtumalle ei vielä ensi vuodeksi ole, mutta jotakin jännää on luvassa taas ensi talvena, lupaa Manninen.
Jääveistos herättää tunteita
Kari Manninen on itsekin jääveistäjä ja oikea ihminen vastaamaan kysymykseen mikä tekee hienon jääveistoksen. 
– Aiheen pitää olla tilanteeseen sopiva ja herättää tunteita. Teknisesti sellainen, jossa näkee, että veistäjä kykenee tekemään ohuita rakenteita ja siten hallitsee materiaalin, on sellaista, mitä toiset veistäjät arvostaa. 
 Ikurin tapahtumassa myös veistäjän nopeus on ollut tärkeässä osassa; kahdeksan veistäjän piti saada teokset aikaan määräaikaan mennessä.
Veistäjät ovat keskenään tuttua porukkaa ja osallistuvat tapahtumaan osallistumisen ilosta enemmän kuin työtehtävänä. Vaivanpalkkaa maksetaan sen mukaan, mitä on mahdollista, sanoo Manninen. 
Saksan sensaatio alle minuutin päässä – venäläiset ottivat himoitun jääkiekon olympiakultansa uskomattomassa jännitysnäytelmässä
Pyeongchangin olympialaisissa miesten jääkiekon olympiakultaa juhli pitkän kaavan kautta venäläiset olympiaurheilijat.
Pyeongchangin olympialaisten miesten jääkiekkofinaalista muodostui todellinen jännitysnäytelmä. Venäläiset olympiaurheilijat voittivat olympiakultaa jatkoajan jälkeen 4–3.
Voittomaalista vastasi Kirill Kaprizov ylivoimalla ajassa 69.40.
Venäläiset siirtyivät ottelussa dramaattisesti 1–0 –johtoon, kun ensimmäistä erää oli vain puoli sekuntia jäljellä. Venäläiset kamppailivat päädyssä kiekon itselleen. Vjatseslav Voinov laukoi kiekon maalin Saksan maalivahti Danny aus den Birkenin ohi.  

Saksa taisteli kuitenkin tasoihin toisessa erässä. Felix Schützin laukoma lerppukiekko lensi venäläisten olympiaurheilijoiden maalivahdin Vasili Koshetshkinin varusteista maaliin.
Osuma tarkistettiin vielä videolta maalivahdin alueelle tulleelle saksalaispelaajan potkun varalta, mutta kameroista näkyi selvästi sääntöjen mukainen maali.
Kolmannessa erässä alkoi tapahtua hurjasti. Ensiksi Nikita Gusev laukoi tarkasti venäläiset 2–1 -johtoon. Hän ampui lähes nollakulmasta ohi Danny aus Den Birkenin. Kiekko meni maaliin todella pienestä den Birkenin jättämästä reiästä ja vieläpä saksalaismaalivahdin kypärän kautta.
Dominik Kahun tasoitti kuitenkin maalin jälkeen seuraavasta hyökkäysestä. Venäläisten johto-osumasta ehti kulua 11 sekuntia ennen kuin Kahun onnistui.
Saksa sai tasoitusmaalista hurmosta päälle ja se näkyi myös hetken päästä tulostaululla. Jonas Müller nosti Saksan johtoon vain reilut kolme minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Saksalaisten sensaatiomainen voitto alkoi näyttää jo varmalta, kun Sergei Kalinin otti kahden minuutin jäähyn kampituksesta ajassa 57.10.
Venäläiset taistelivat kuitenkin yllättäen tasoihin. Aloitustaiston jälkeen kiekko pomppasi Nikita Guseville, joka viimeisteli rystyltä finaalin toisen osumansa. Pelikellossa oli kolmatta erää jäljellä vain 56 sekuntia.
Saksa pelasi Pyeongchangissa ensimmäistä kertaa olympialaisten jääkiekkofinaalissa. Saksa oli parhaimmillaan ennen päivän finaalia ollut olympialaisissa pronssilla. Ensimmäinen pronssimitali tuli 1932 ja toinen Länsi-Saksalle 1976. Saksojen yhdistymisen jälkeen maa on ollut miesten olympiakiekossa parhaimmillaan kuudes. Se ei edes selviytynyt mukaan edelliseen olympiaturnaukseen Sotshissa.  

Saksan tarina Pyoengchangin olympialaisissa on ollut hurja. Se hävisi olympiaturnauksen aluksi Suomelle ja Ruotsille, mutta sen jälkeen kulku on ollut voitokasta. 
Puolivälierissä Saksa yllätti ensiksi Ruotsin ja välierissä perään Kanadan.
Venäläiset jahtasivat Pyeongchangissa himoittua olympiakultaa jääkiekossa. Neljä vuotta sitten Venäjä päätyi kotikisoissaan vasta sijalle viisi. Sen jälkeen olympiakulta on ollut kovasti tahdottu. Etenkin, kun venäläiset ovat olleet miesten olympiajääkiekossa mitaleilla Salt Lake Cityssä 2002. Silloin he ottivat pronssia.
Venäläiset hävisivät Pyeongchangin kisojen avausottelussaan Slovakialle, mutta sen jälkeen he voittivat kaikki pelinsä.
**Lue myös:**
[Saksa ponnisti murskatappiosta Norjalle ja kolkoista karsinnoista olympiafinaaliin pelkästään oman sarjansa pelaajilla – näin rakentui Pyeongchangin kiekkosensaatio](https://yle.fi/urheilu/3-10090615)
[Venäläisten 20-vuotias olympiakiekkosankari Ylelle: ”Luojan kiitos kultamitalit! Kaikki hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-10091713)
[Vladimir Putin onnitteli venäläisten jääkiekkojoukkuetta olympiavoitosta – valmentajalta erikoinen avautuminen lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10091704)
[Venäläisiltä satoi tunnustusta Saksan joukkueelle – ”He olivat epätodellisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10091665)
[Kommentti: Saksa oli 56 sekunnin päässä ihmeestä – olympiafinaalin sankarit olivat suomalaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10091638)
[Kanada toipui Saksa-shokista - pronssiottelussa mätettiin maaleja liukuhihnalta](https://yle.fi/urheilu/3-10091293)
Eero Salmijärvi katsoi kuolemaa silmiin, kunnes veli tuli ja pelasti – "Se oli viimeinen oljenkorsi"
Jouko Salmijärvi oli kahdeksan sisaruksen sarjasta ainoa, jonka kudostyyppi sopii yhteen Eero-veljen kudostyypin kanssa.
Toukokuussa 2004 Eero Salmijärven kunto heikentyi. Hän tunsi itsensä väsyneeksi ja nukahti vähän väliä ilman kunnollista syytä. Ihoon tuli mustelmia ympäri kehoa. 
Salmijärvi hakeutui lääkäriin, joka kertoi miehen sairastuneen agressiiviseen leukemiaan. Elinaika laskettiin kuukausissa. Elämä romahti ja tummat varjot täyttivät mielen.  

– Se oli pysäyttävä hetki. Kuin olisi kulkenut sumussa. Eletyn elämän filmi pyöri nopeasti verkkokalvoilla, kun henkinen shokkitila iski, muistelee Eero Salmijärvi.
Pelastava enkeli löytyi läheltä. Salmijärven vanhempi veli Jouko oli luovuttanut jo aiemmin kantasolurekisteriin näytteen.  

Näyte oli juuri oikeaa kudostyyppiä ja sopi pikkuveljen hoitoihin, jossa veljen luuydinneste laitettiin Eeron verenkiertoon. Elokuusta joulukuuhun kestänyt kantasoluhoito sytytti Eero Salmijärven liekin uudelleen.  

– Oli uskomattoman hienoa, että veli sai pelastaa jonkun elämän. Hoito kulki kuin juna radallaan, vaikka vaikeuksiakin oli, sanoo Eero Salmijärvi.  

Auttaminen tulee sydämestä
Eeron kantasolullaan pelastanut isoveli Jouko Salmijärvi on pitkän linjan verenluovuttaja: hänellä on takanaan yli kaksisataa luovutuskertaa kantasolujen luovutuksen lisäksi.
Hänen auttamishaluna tulee sydämestä, kunniavelkaa auttaja ei tunne. Yllätys oli, että kantasolusiirrettä tarvitsi juuri oma veli. Toinen yllätys oli, että Jouko oli ainoa kahdeksasta sisaruksesta, jonka siirre oli yhteensopiva Eerolle.
– Kyllä veljen auttaminen tuntui hyvältä – osa minua jatkuu Eeron kautta, kyynelehtii Jouko Salmijärvi.
Veljesten suhde lähentyi entisestään heti operaation jälkeen. Nykyään he voivat nimittää toisiaan veriveljiksi. Vaikutus molempien elämään on ollut suuri, monet hienot matkat ja retket olisivat muuten jääneet tekemättä.  

– Lahja jonka olen Joukolta saanut, on niin uskomaton, että ei sitä voi sanoin kuvata. Se on enemmän kuin lottovoitto. Olen ikuisesti kiitollinen, kyynelehtii puolestaan Eero Salmijärvi.
Kantasolurekisteristä viimeinen apu kun muut keinot eivät auta
Eerolla oli diagnoosin tullessa annettu elinaikaa vain muutama kuukausi. Siksi oli onni, että veljen oikeaa kudostyyppiä ollut kantasolusiirre oli rekisterissä valmiiksi selvillä. Siksi kaikki kävi nopeasti. Muuten etsintää olisi pitänyt laajentaa ensin omaan sukuun, mahdollisesti muihin suomalaisiin ja lopuksi ulkomaille. 
40 000 suomalaista on antanut tietonsa Veripalvelun ylläpitämään kantasolurekisteriin. Rekisteristä löytyy luuydin-, veren kantasolu- tai lymfosyyttisiirteiden mahdollisia luovuttajia.  

Rekisteristä haetaan apua pääasiassa korkean riskin leukemioiden hoitoon ja muiden vaikeiden luuytimen tautien hoitoon.
– Näitä pelastustarinoita luovutuksesta syntyy joka vuosi noin sataviisikymmentä. Niistä kolmannes on sukulaissiirteitä ja loput rekisterisiirteitä, joista kaksi kolmasosaa tulee ulkomailta, sanoo Veripalvelun viestintä- ja henkilöstöjohtaja Willy Toiviainen.
Kantasoluja kerätään ja kuljetetaan ympäri maailmaa
Suurin osa siirteistä on veren kantasolusiirteitä.   

Veren kantasolujen kerääminen on suhteellisen yksinkertaista. Luovuttajan veri ajetaan keräyslaitteen läpi kolmeen kertaan, jolloin verestä saadaan tarpeeksi kantasoluja. Tähän menee muutama tunti kahtena peräkkäisenä päivänä. Luovuttaja saa sairauslomaa toimenpiteen ajaksi.  

Luuydinsiirre imetään neulalla lantioluun yläpuolelta nukutuksessa. Luuydinsiirteet menevät pääasiassa lapsipotilaille. 
Kantasolurekisteri on maailmanlaajuinen. Sopiva luovuttaja on yleensä lähellä, valtaosassa tapauksia luovuttaja on sukulainen. Ne kuolemanvakavasti sairastuneet, joille ei löydy sukulaisluovuttajaa, ovat kantasolurekisterin varassa.  

Suomesta kantasoluja viedään pääasiassa Saksaan, Ruotsiin, Viroon, Kanadaan ja Englantiin. Suomalaisilta luovuttajilta kantasoluja lähtee maailmalle vuosittain tusinan verran.  

Suomeen taas tuodaan kantasoluja Saksasta, Yhdysvalloista, Englannista, Puolasta, Ranskasta ja Ruotsista. Vuosittain noin 40 suomalaista potilasta saa avun Euroopasta ja muualta maailmalta.
Puhuminen auttoi pääsemään yli
Eero Salmijärvi selviytyi henkisesti tilanteesta puhumalla. Saatuaan tietää sairaudestaan hän soitti kaikki kaverinsa läpi ja kertoi heille asiasta.  

Vaimolleen hän soitti Eurooppa kolmosen kappaleen “Älä unohda minua”. Myöhemmin vaimo puolestaan teki miehelleen matkakirjan, jossa koko matka syöpädiagnoosista parantumiseen käydään kuvin ja sanoin läpi. Nämä kaikki pienet teot auttoivat pääsemään asian yli ja elämässä eteenpäin.
– Olen niin onnellinen, että olen käynyt läpi sen matkan, koska tunnen olevani henkisesti paljon vahvempi. Ei tarvitse valittaa, jos on sormi vähän kipeä, sanoo Eero Salmijärvi.
Huumori on auttanut matkalla paljon. Meilahden sairaalassa hoitojen aikana vietetyt yksinäiset hetket herättivät Salmijärvessä asuvan leikkisän pikkupojan: tylsinä hetkinä hän paineli soittokelloa ja juoksutti hoitajia, koska oli niin yksinäinen.
Kantasolujaan voi luovuttaa perusterve ihminen. Rekisteriin liittyvän pitää olla alle 40-vuotias. Hänet pidetään rekisterissä 55-vuotiaaksi asti.
Luovuttaminen on turvallista, mutta fyysisesti rankkaa. Siksi toive on, että luovuttajat olisivat nuoria. Rasitus on kova, jos näyte kerätään luuytimestä.  

– Perusterve, alle 40-vuotias palautuu operaatiosta nopeammin, sanoo Willy Toiviainen.  

Oman sopivuutensa veren kantasolujen luovuttajaksi voi testata itse osoitteessa [www.sovinkoluovuttajaksi.fi](http://www.sovinkoluovuttajaksi.fi).  

Kantasolurekisteriin liittyminen tapahtuu nykyään netissä [https://www.veripalvelu.fi/kantasolurekisteri/liity-rekisteriin/nain-liityt](https://www.veripalvelu.fi/kantasolurekisteri/liity-rekisteriin/nain-liityt)
_Juttua muokattu 26.2. kello 12.50: poistettu tiedot istukkaverisiirteistä, sillä ne on lopetettu. Täsmennetty myös kantasolurekisteriin kelpaavien ikävaatimusta: liittyvän on oltava alle 40-vuotias, mutta tiedot pidetään rekisterissä kunnes luovuttaja täyttää 55 vuotta._
Kansallispuistossa tehtiin huima luolalöytö – Suomessa on satoja löytämättömiä luolia, mutta harva niistä olisi kelvannut luolamiehelle
Riskejä uhmaten lähdimme kuuden miehen porukalla ja talvikelillä etsimään vuosikymmeniä unohduksissa ollutta luolaa.  Mutta löysimmeko sittenkään sitä oikeaa?
Perimätiedon mukaan Etelä-Konneveden kansallispuistossa vuorenjyrkänteessä on luola, mutta sen tarkka sijainti ei ole tiedossa. Tarinoissa kerrotaan, että luolasta löytyisi tulisijojen pohjia, luita ja mahdollisesti kalliomaalauksiakin.
Luontoyrittäjä Markku Utriainen Rautalammilta on kuullut luolasta vanhalta mieheltä, joka on käynyt luolassa nuoruudessaan yli 40 vuotta sitten.
– Hänellä on tarkka kuvaus, millaisesta luolasta on kyse, Utriainen kertoo.
Vaarallisia kuiluja siirtolohkareiden välissä
Oletettu luola on jyrkässä vuoren seinämässä, joka kohoaa lähes 80 metrin korkeuteen vuoren juurella olevan lammen pinnasta. Ilman lumikenkiä kipuaminen rinnettä ylös paksussa lumikinoksessa on mahdotonta.
Kipuaminen on vaarallista, sillä vuoresta irronneiden suurten siirtolohkareiden välissä on syviä ja kapeita kuiluja lumikannen alla. Muutamissa paikoissa kuilusta ylöspäin noussut lämmin ilma oli sulattanut lumikanteen pyöreitä reikiä.
Hänellä on tarkka kuvaus, millaisesta luolasta on kyse.
Jyrkkää rinnettä ylös kavutessa varsinkin heikkokuntoisimmilla sydämen sykkeet nousevat maksimiin. Periksi ei kuitenkaan anneta. Porukassa mukana ovat luontoyrittäjä Mikko Lemmetti ja Markku Utriainen, "virallinen kylähullu" Matti Hämäläinen, Matti Markkanen, Erkki Laitinen sekä Ylen kuvausryhmä.
"Luola on täällä! Täällä se on!"
Etsintöjen kestäessä noin tunnin verran ylimpänä rinteessä ollut Matti Markkanen kajauttaa ilmoille huudon: "Luola on täällä! Täällä se on!"
 Markkanen on rinteen puolivälissä yli 30 metrin korkeudessa. Luolan suuaukko löytyi pari–kolmemetrisen kalliokielekkeen päältä.
No oon minä paikoissa "p*rkele" ollut minäkin, mutta tämä on ihan joulu.
Sen saattoi löytää vain hyvällä tuurilla tai tarkoilla ennakkotiedoilla.
Luolan suulla oleva kalliokieleke on niin jyrkkä ja jäinen, että sen päälle kiipeäminen vaatii lähes vuoristokiipeilijän taitoja. Myös loukkaantumisriskit ovat ilmeisiä.
Luolaan laskeuduttava köyden varassa
 Luolan suuaukko on ahdas ja luolan pohjalle laskeutuminen ei onnistu muuten kuin köyden avulla. Laskeutuminen on vaarallista. Seinustalle luolan alaosaan on selvästi asettu astinpuu laskeutumisen helpottamiseksi. 
Ensimmäisinä luolaan uskaltautuivat kuvaaja Isto Janhunen ja Matti Hämäläinen. 
– No oon minä paikoissa "prkele" ollut minäkin, mutta tämä on ihan joulu, Hämäläinen riemuitsee luolalöydöstä.
Luolaan laskeutuu myös luontoyrittäjä Mikko Lemmetti.
– Todella hieno paikka. Ei tänne ihan joka tyttö ja poika tule talvellakaan. Hieno on.
Lemmetti arvioi luolan tilavuudeksi noin 90 kuutiota. Sen mitat ovat arviolta 3 x 5 x 6 metriä eli se on melko kapea, mutta korkea.
Asiakasturvallisuus on aina kaikkein tärkeintä.
Talvisaikaan luolassa näyttää olevan runsaasti jäätä. Jääpuikot kilahtelevat kun ne tippuvat luolan lattialle. Kuvaaja havaitsee, että luolan seinustalla saattaa olla nuotion paikka – tarkempaa tutkimusta tällä reissulla ei tehdä.
Metsähallitukselle uusi löytö
Metsähallitus teki Etelä-Konneveden kansallispuistossa arkeologisen selvityksen vuonna 2012. Tuolloin ei ollut tiedossa, että alueella olisi luolia. Luontoyrittäjät kuitenkin tietävät, että lähialueella niitä on useampiakin. Niiden ympärille kaavaillaan myös ohjelmapalveluja eli esimerkiksi luolaretkiä ja luoliin liittyvää tarinointia.
Puistonjohtaja Tuula Peltonen Metsähallituksesta pitää luolalöytöä mielenkiintoisena, mutta ei ehkä kovin yllättävänä.
– Etelä-Konneveden kansallismaisemat ovat hyvin jylhät eikä ole ihme, että tällaisia uusia löytöjä tulee esiin.
Peltosen mukaan luolan luonto- ja kulttuuriarvot on syytä tutkia. Luontoyrittäjien kanssa keskustellaan asiakasturvallisuudesta, sikäli kun luolaan aiotaan joskus tehdä retkiä.
– Asiakasturvallisuus on aina kaikkein tärkeintä, sanoo puistonjohtaja Peltonen. 
Tämä on niin epätodennäköinen paikka. Tämä on kylmä, varjossa ja märkä
Luontoyrittäjä Markku Utriainen arvioi tosin jo luolan löytöpaikalla, ettei sinne paikan vaarallisuuden vuoksi voi tuoda matkailijoita.
Omatoimisesti sinne ei turvallisuusriskien vuoksi kannata yrittää, opastavat kaikki haastattelemamme asiantuntijat. Siksi emme myöskään kerro luolan tarkkaa sijaintipaikkaa.
Arkeologi toppuuttelee innostusta
Pyysimme Keski-Suomen museon arkeologi Miikka Kumpulaista arvioimaan luolalöytöä videokuvien perusteella. Hän kiinnittää ensimmäisenä huomion siihen, kuinka vaarallisessa ja vaikeasti tavoitettavassa paikassa luola sijaitsee. Kumpulaisen mukaan näyttää siltä, että luola ei ole esihistoriallinen.
Luolan pohja on liian kapea, että siellä voisi asua.
– Tämä on niin epätodennäköinen paikka. Tämä on kylmä, varjossa ja märkä, sanoo Kumpulainen.
Esihistoriallinen aika alkaa jääkaudesta ja päättyy 1200-luvulle eli se kattaa kivi-, pronssi- ja rautakaudet. Kumpulaisen mukaan jo kivikaudella ihmisillä on ollut huomattavasti parempia asuinpaikkoja tarjolla, kuin tällainen siirtolohkareista ja romahtaneista kallioseinämistä koostuva luola.
– Luolan pohja on liian kapea, jotta siellä voisi asua, summaa Kumpulainen.
Hän muistuttaa, että luolamiehen pitäisi laskea sinne köyttä pitkin perheensä ja karjansa, mikä ei hevin onnistu.
Luolan luonto-ja kulttuuriarvot kannattaa kuitenkin tutkia, koska tarinoissa puhutaan nuotiopohjista, luulöydöistä ja kalliomaalauksista.
– Epäilen, että ne ovat hyvin nuoria jäänteitä, korkeintaan joku sata vuotta.
Sittenkin väärä luola ?
Kumpulaisen mukaan Keski-Suomessa ei tiedetä olevan yhtään esihistoriallista luolaa eli sellaista, joista olisi löytynyt ihmisasutuksen merkkejä. Koko Suomen mittakaavassa sellaisen löytyminen olisi sensaatio. 
Suomessa muutamasta esihistoriallisesta luolasta on tehty arkeologisia löytöjä.
Suomen Luolaseuran mukaan Suomesta löytyy yli tuhat luolaa. Kaikkia ei ole vielä edes löydetty. Suomen luolia tutkinut ja niistä kirjan kirjoittanut geologi Aimo Kejonen sanoo, että Suomessa muutamasta esihistoriallisesta luolasta on tehty arkeologisia löytöjä, kuten keramiikkaa ja piilastuja. Tunnetuimpia tällaisia luolia ovat Pahnakallion luola Hyvinkäällä ja Susiluola Kristiinankaupungissa.
Retken jälkeen luontoyrittäjä Markku Utriainen epäilee, löysimmekö sittenkään etsimäämme luolaa. Luolasta hänelle kertoneen miehen kuvaus legendaarisesta luolasta kun oli tyystin erilainen, kuin miltä löytämämme luola näytti.
Herätys: Mitkä uutiset jäivät paitsioon viime vuonna, Krista Pärmäkoski kultajahdissa ja aurinkoinen päivä luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nämä kymmenen uutista unohdettiin Suomessa ja Saksassa viime vuonna
Saksan tiedotusvälineet unohtivat ydinturmaan varautumisen ja rahtilaivojen vaaralliset työolosuhteet. Suomessa paitsioon jäivät [Ylen kyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-10089040)mukaan muun muassa lukutaidon rapautuminen ja lasten kärsimykset aseellisissa konflikteissa.
Nokia-kännyköiden vahva paluu: "Kahdessa vuodessa kärkiviisikkoon" 
Kännykkä-Nokian alasajo on suomalaisille kansallinen trauma. [Nyt puhelimet tekevät kuitenkin paluuta](https://yle.fi/uutiset/3-10089223). Counterpoint Researchin mukaan Nokia-älypuhelimet ovat kärkikymmenikön tuntumassa – ja matkalla ylöspäin. 
Saadaanko Syyrian tulitauko?
Saksan, Ranskan ja Venäjän johtajat [aikovat keskustella sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10091537) puhelimitse Syyrian tulitauon toimeenpanosta. Syyrian tulitaukoehdotus hyväksyttiin lauantaina yksimielisesti YK:n turvallisuusneuvostossa. Päätöslauselman mukaan 30 päivän tulitauon on määrä alkaa "viipymättä" kaikkialla Syyriassa. Syyrian hallinto on pommittanut rajusti Itä-Ghoutan aluetta kuluneen viikon ajan, ja yli 500 ihmistä on kuollut.
Sunnuntain kulttuurivieraana näyttelijä Elmer Bäck
Näyttelijä Elmer Bäckillä kävi tuuri. Hän sai muutama vuosi sitten pääroolin brittielokuvassa, joka kertoo homoseksuaalista elokuvaohjaajasta Sergei Eisensteinista. Nyt Bäck odottaa uuden Eisenstein-elokuvan kuvauksia. Niissä hänen ei ehkä tarvitse riisuutua alasti. Elmer Bäck on [sunnuntain kulttuuriveras](https://yle.fi/uutiset/3-10087063).
Olympialaiset päättyvät, Krista Pärmäkoski kultajahdissa
Pyeongchangin olympialaiset päättyvät tänään. Suomalaisille on kisajännitystä jäljellä vielä päätöspäiväänkin, sillä Suomen naisnelikko on mitalijahdissa 30 kilometrin hiihdossa Krista Pärmäkosken johdolla. Voit seurata päivän tapahtumia hetki hetkeltä [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10091579).
Sunnuntai suurelta osin aurinkoinen
Sunnuntai on suurimmassa osassa maata aurinkoinen. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan tuuli voimistuu hieman ja se lisää pakkasen purevuutta. Lämpötilat ovat etelässä päivällä vajaassa 10 pakkasasteessa ja pohjoisessa pakkasta on 10–20 astetta.
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Värien salainen seura – He tietävät, mistä me tulemme pitämään
Oletko koskaan miettinyt, miksi tietty haalea pinkki alkaa yhtäkkiä kiinnostaa kaikkia? Yksi vastaus arvoitukseen löytyy kansainvälisestä värineuvostosta.
Hetkeä aiemmin täällä ei vielä saanut kuvata.
Nyt, kun pienen luokkahuoneen keskelle kahteen riviin työnnettyjä pöytiä peittävät pahviset julisteet, lupa heltiää. Ulkona paistaa aurinko. Tänne se siivilöityy korkeiden ikkunoiden yläosat peittävien metallisten sälekaihtimien läpi.
Sisällä luokkahuoneessa parveilee parikymmentä ihmistä. 
Keskustelun yleinen sorina kaikuu englanniksi, erilaisilla aksenteilla. Välillä korva poimii seasta muutakin: ranskankielisiä kysymyssanoja, saksaa, sanan tai kaksi suomea. Pöydille levitetyistä pahvisista julisteista osan paikkaa vaihdetaan. Valkoisille, eripaksuisille pahveille on printattu tai liimattu kuvia, väritilkkuja, langanpätkiä, jotain kimaltavaakin.
Pahveista erottuu niihin mustalla painettuja yksittäisiä sanoja: Blur (utuinen), Raw (raaka), Sign (merkki), Digital (digitaalinen), Nature (luonto), Artificial (keinotekoinen). 
Häikäisevän limenvihreään paitaan pukeutunut hoikkavartaloinen mies korottaa ääntään. 
– Ryhdytäänpä puhumaan konsepteista, ettemme huku ihan kokonaan väreihin. 
**Niin, konseptit ja värit. **
Näiden pöytien ääressä tummansininen ei nimittäin ole vain tummansininen. Tässä huoneessa parveileville ihmisille ei ole yllätys, että haaveilen tummansinisistä samettisista sohvatyynyistä ja ostin muutama viikko sitten metsänvihreän villapaidan. 
Koolla on kansainvälinen värineuvosto Intercolor. Kahdesti vuodessa kokoontuva kattojärjestö tarjoaa väriennusteitaan muotoilu- ja kosmetiikkateollisuuden käyttöön.
Sellainen syntyy syksylle 2019 myös tämän kokoontumisen päätteeksi tässä luokkahuoneessa. Tai tarkemmin: täällä päätetään yleiset linjat, joista kukin jäsenmaa koostaa vielä erikseen ennusteen omille markkinoilleen.
Kuvaaminen on jyrkästi kielletty. Ensi vuoden syksyllä nähtävät värit ovat vielä suuri salaisuus. 
Trendien kuten värien ennustaminen eli sen ennakoiminen, mitä kuluttajat tulevaisuudessa mielivät, on nimittäin rahakas bisnes. Tälle pöydälle kerätyn tiedon ei suinkaan haluta lipsahtavan vielä eteenpäin.
**Tänään täällä ei kuitenkaan** ole juuri keskusteltu väreistä. Ei, vaikka sellaisia pahviset julisteet ovat täynnä. 
Värien lisäksi julisteissa on muutakin. Ne ovat eräänlaisia inspiraatiokarttoja, joissa värit ovat vain yksi osa. Ja jotta voidaan päästä väreihin, pitää ensin keskustella kaikesta muusta. 
Siksi pöydän ääressä summataan, mitä maailmassa on meneillään esimerkiksi talous-, finanssi- ja sosiaalipolitiikassa. Kunkin maan edustajat ovat valmistaneet omasta maastaan analyysin, mutta se ei yksin riitä. Vielä tärkeämpää on saada harsittua niistä yhteinen kokonaisuus. 
Nyt yksi isoista trendeistä on useamman Intercolorin jäsenen mukaan kaikkialle lonkeronsa ulottava digitaalisuus. 
– Digitaalisesti olemme kuolemattomia. Meillä Suomessa on esimerkiksi start up -yritys, jonka kanssa voit tehdä sopimuksen digitaalisesta jalanjäljestäsi ja siitä, mitä sille tapahtuu kuolemasi jälkeen. Eräänlainen sosiaalisen median testamentti siis, nainen kertoo englanniksi yleisölle, joka kuuntelee tarkasti.
Nainen on Suomen Intercolorin ICfinin puheenjohtaja Tuija Maija Piironen.
Jäsenmaiden pahveista löytyy myös esimerkiksi viittauksia ilmastonmuutokseen, erilaisia karttoja ja tulta – politiikkaakin. 
Ehkä poliittisimman puheenvuoron pitää Yhdysvaltain kaksikko. 
Heidän mielestään vallan avaimia ympäri maailmaan puristavat käsissään nyt huonoimmat mahdolliset hallitsijat. Mutta miltä se näyttää väreinä? Pahvisella kartalla on harmaan sävyjä, erilaisia ruskeita ja kylmiä pinkkejä. 
– Rasismi ei ole vain fyysistä vaan myös internetissä leviävää, anonyymia toimintaa, kirkkaansiniseen villapaitaan pukeutunut mallimittainen nainen selvittää. 
Yleisö seuraa tarkasti pahvilta toiselle etenevää kuvaa Yhdysvalloista käsin tarkastellusta maailmasta. 
Naisen pahveissa vilahtaa sana _Riot art_. Sen alla on piirros harlekiiniasuisesta presidentti Donald Trumpista tupakka huulessa.
**Värineuvoston keskustelussa **syksyllä 2019 nähtävien trendien määrittäjiksi nousevat politiikan lisäksi luonto, ilmastonmuutos ja käsillä tekeminen. 
Portugalin puheenvuorossa esimerkkinä vilahtaa perinteisin menetelmin leivottu leipä. Luonto saa aikaan innostuneen keskustelun: miksi vain vihreä nähdään sen värinä, kun luonnossa on muutakin. 
Ammattilaiset yrittävät hahmottaa näkemystään tulevista trendeistä kokoamalla yhteen kuvia, sanoja ja ideoita isommasta aihepiiristä. Näin työskentelemällä syntyy ajatus tietystä tunnelmasta, ja lopulta ajatus värisävyistä alkaa kirkastua. 
Kaksi vuotta sitten tässä kokouksessa puhuttiin uusista kansanvaelluksista ja siitä, mikä kotipaikan merkitys on. "Maailma yhdentyy ja sekoittuu ja samalla erilaisuuden arvostaminen korostuu", lukee Suomen Intercolorin koostaman värikartan takakannessa. 
Kuulostaa tutulta – ja toiveikkaalta.
**Intercolor syntyi,** kun vuonna 1963 Italiassa järjestettyyn värikonferenssiin Sveitsistä, Ranskasta ja Japanista saapuneet herrat keksivät, että muotiväreistä tulisi keskustella kansainvälisellä joukolla, ilman ajatusta ansaintalogiikasta. 
Sama ideologia kantaa Intercoloria yhä, 54 vuotta myöhemmin: voittoa ei ole tarkoitus tehdä. 
Väritrendien maailmassa voittoa tavoittelematon Intercolor onkin poikkeus. Muille tulevien trendien ennustaminen on tietenkin keino kääriä rahaa. 
Isojen trenditoimistojen paksuihin kirjoihin verrattuna Intercolorin muutaman sivun värikartta on vaatimaton, mutta niin on tavallaan tarkoituskin.
Jäsenten kokousmatkat katetaan ennusteita myymällä, mutta värikartan hinta kuuluu pitää maltillisena niin, että vaikkapa yksittäisellä vaatesuunnittelijalla on siihen varaa. Väritrendien nuuhkiminen vie aikaa, muttei tuo Intercolorin jäsenille palkkaa. 
Tällä kertaa ryhmä kokoontuu Milanossa. Isäntämaa Italia mukaan lukien maita on mukana 14. Jäsenmailla on omat kansalliset yhdistyksensä, joihin kuuluu muodin ja muotoilun ammattilaisia. 
Japanin edustaja tuntee maalle tärkeän autoteollisuuden, Yhdysvaltojen edustajille erityisen tuttu on kosmetiikkateollisuus. Portugalia Milanossa edustavan kaksikon päätyötä on muotisuunnittelun ja -markkinoinnin opettaminen. Ja niin edelleen.
Suomesta mukana on puheenjohtaja Tuija Maija Piirosen lisäksi Minni Vierola. Piirosen urasta valtaosa on kulunut kankaiden parissa, siitä iso siivu Forssassa Finlaysonin tehtailla. Vierola on kotimaisen lastenvaatemerkin Papu Designin kehitysjohtaja.
Vaikka työ vie aikaa, se antaa paljon takaisin, vakuuttaa Vierola. Materiaalia tulevia ennusteita varten kerätään käytännössä koko ajan. Suomen Intercolor kokoontuu niin ennen kansainvälisiä kokouksia kuin niiden jälkeenkin. Työ ei siis ala tai lopu, vaan kulkee kuin aalto. 
– Tällaista osaamista ei kuitenkaan saa mistään muualta, Vierola summaa.
**Intercolorin kaksipäiväisen kokouksen** ensimmäisenä päivänä järjestetään avoin seminaari, jossa neuvoston jäsenet esittelevät näkemyksiään väreistä kutsuvieraille. Joukossa on sponsoreita, yhteistyökumppaneita ja toimittajia. 
Tämä kokouksen toinen päivä on salaisempi. 
Niin salainen, että esimerkiksi päivitykset sosiaaliseen mediaan on kokonaan kielletty – ja erityisluvalla mukaan päässeiltä ulkopuolisilta kuvaaminen. U-muodostelmaan aseteltujen kapeiden pöytien takana jokaisen jäsenen kamerat kuitenkin tallentavat näitä salaisia pahvijulisteita tarkasti. 
Osa kirjoittaa muistiinpanoja samalla, kun seuraa tiivistii kulloinkin vuorossa olevan jäsenmaan kaksikon pitämää alustusta. 
Kun 15 minuuttia on kulunut, kännykän ajastin piippaa ja maa vaihtuu. Kelloa vahtii mies limenvihreässä paidassa ja hehkuvan oranssiksi värjätyssä lyhyessä tukassa. 
Hän on Intercolorin puheenjohtaja Niels Holger Wien. 
**Kun Wieniltä kysyy, **mikä on ollut trendien ennustamisen kannalta viime vuosina tärkeää, ei saksalainen mieti hetkeäkään: vaalit Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Politiikan ja värien välinen yhteys on poikkeuksellisen suora, Wien harmittelee.
– Puolueiden käytössä värit korruptoituvat. Monessa maassa, kuten vaikkapa Suomessa ja Saksassa, puolueilla on omat tunnusvärinsä.
Saksan vaalien jälkeen maahan yritettiin koota kristillisdemokraattien, liberaalipuolueen ja vihreiden koalitiota eli niin kutsuttua Jamaika-hallitusta, puolueiden väritunnusten mukaan. 
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien väri on musta, mistä Wien ei erityisemmin pidä. Miehen mielestä Merkeliä kuvaisi paremmin tumma ja syvä oranssi.
– Hän on neuvottelija. Kunnioitan hänen luotettavuuttaan ja jatkuvuutta, jota hän edustaa. Hän on tuonut naiseutta miehiseen maailmaan, vaikkei niin aina hänen ulkoisen olemuksensa puolesta ajatella, Wien perustelee värivalintaa.
**Trendien ennustamisessa ärsykkeenä** on koko maailma. Se on toisinaan uuvuttavaa, saksalainen Wien myöntää. 
Vaikka muotiakin tottakai seurataan, ei trendien ennustamiseen riitä, että istuu muotinäytöksissä kumoten kuohuvaa. 
On luettava laajasti lehtiä (Wien tilaa useampia). On käytävä elokuvissa, taidenäyttelyissä, oltava matkoilla silmät auki. Tarkkailtava katumuotia, uutisia ja ilmiöitä.
– Trendien ennustamisessa on pitkälti kyse siitä, että etsitään asioita, joilla on merkitystä. Asioita, jotka koskettavat meitä ja elämäämme, hän sanoo.
Myös historian tunteminen on tärkeää. Värit ja symbolit kantavat toisinaan mukanaan näkymätöntä historiaa, kipeääkin. Esimerkiksi vaaleanpunainen kolmio ei ole vain vaaleanpunainen kolmio. Se on merkki. 
–Kun näin sen villapaidassa, ajattelin, ettei tämä ole mahdollista, Niels Holger Wien selittää Berliinin muotiviikoilla viime sesongin aikaan sattunutta tapausta. 
–Menin kysymään, tietääkö heistä kukaan, mitä kolmio tarkoittaa. 
Kukaan ei tiennyt. 
Niinpä Wien kertoi lukuisten printtien sekamelskaan mieltyneen vaatemerkin nuorille myyntiosaston edustajille, että natsi-Saksassa keskitysleireille viedyt homoseksuaalit merkittiin vaaleanpunaisilla kolmioilla. 
– Siitä on kymmeniä vuosia, mutta niin monelle ihmiselle niin vahingollista merkkiä ei tulisi ikinä käyttää. 
**Vuoden 2019 väritrendit ovat salaisuus,** mutta tämän vuoden värit tiedetään. Intercolorin värikartan mukaan tämän talven juttuja ovat muun muassa hieman kimaltavaan taittava tummansininen, hyvin tumma metsänvihreä ja tumma luumu. 
Kartan väreistä useita näkee juuri nyt ostoskatujen näyteikkunoissa ja tavaratalojen vaaterekeissä. Jos osaisi etsiä, värit saattaisivat tulla vastaan muuallakin: sisustuslehdissä tai vaikkapa automainoksissa.
Tiivistettynä: väritietoutta käyttää jossain määrin jokainen muodin, kosmetiikan tai muotoilun saralla työskentelevä. Tämä tarkoittaa niin suunnittelijoita, sisäänostajia, kauppiaita, mainostajia kuin somistajiakin. 
Liiketoimintana värien ennustaminen on melkein yhtä vanha juttu kuin muoti- ja muotoiluteollisuus itse. 
Suomessa Intercolorin asiakkaita ovat muun muassa mainostoimistot, freelancertyötä tekevät muotisuunnittelijat ja pk-yritykset.
 Tulevan kevään värikartassa on neljä teemaa, neljä sivua ja niistä kullakin seitsemän värisävyä. Nämä sävyt löytyvät paketista myös 28 väritilkkuna, jotka helpottavat etenkin muotisuunnittelijoiden työtä. 
Suomen markkinoille kohdennetun värikartan teemat ovat sukupuolettomuus (genderless), ääriviivat (outlining), petos (deception) ja sitkeä, mutta haavoittuva (tough but frail). Nämä teemat on tiivistetty muutamilla lauseilla värien viereen.
Värikartan tilaajille Suomen Intercolor järjestää kahdesti vuodessa tilaisuuden, jossa kunkin kauden teemoja avataan syvemmin.
**Väritrendien ennustamisen lisäksi** myös värisävyt ovat bisnes. 
Yhdysvaltalaisyritys Pantone on väritoimisto, jonka ansaintalogiikka perustuu siihen, että me kaikki näemme värit hieman eri tavalla.
Vuonna 1963 perustetun Pantonen luoma [hyvin tarkka värisävyjen koodisto](https://www.pantone.com/color-finder) helpottaa siis muotoiluteollisuuden työtä, kun väreistä voidaan keskustella numeroiduilla koodeilla.
Omat tarkat värikoodinsa on niin koruvalmistaja Tiffanyn vaaleansinisellä, virvoitusjuomayhtiö Coca Cola'n punaisellakin kuin vaikkapa jäätelövalmistaja [Ben&Jerry'sin jäätelöihinsä käytettämillä suklaaleivoksillakin](https://www.forbes.com/global/2003/1124/056.html#1c33aef67b0d).
Samankaltaisia koodistoja on muutamia muitakin, mutta Pantone lienee sekä tunnetuin että käytetyin. Intercolorin värikartassa värit näkyvät kangas- tai materiaalimalleina, mutta tehdaskäyttöisiä koodeja Intercolorilla ei ole. 
Pantone on myös hyvä esimerkki siitä, että väreillä voi tehdä rahaa monella tapaa. Pantonen bisnesmalli perustuu yhä pitkälti värikorttien myymiselle, ja kaiken muun pöhinän on tarkoitus kasvattaa ydinliiketoimintaa.
Yhdysvaltalaisen monialayhtiö Danaherin omistama Pantone ei paljasta talouslukujaan. Mutta jotain voi päätellä siitä, että kun Danaher osti Pantonen emoyhtiön X-Riten vuonna 2012, arvio sen velattomasta arvosta oli 625 miljoonaa dollaria. X-Ritea kutsuttiin yrityskaupasta kertovan uutisen otsikossa "Pantonen omistajaksi".
Yhtiön oma väri-instituutti on ryhtynyt julkaisemaan vuoden väriä, mikä tuo palstatilaa. Syksyn muotiviikkojen aikaan Pantone julkaisee nykyisin myös kymmenen "trendaavan" värin kartaston. 
Tämän vuoden väri on "kekseliäs ja mielikuvituksellinen" ultravioletti eli väri nimeltä PANTONE 18-3838. 
**Kuinka tarkasti ennustetut värit** sitten toteutuvat? Testipaikaksi valikoituu Milanon keskustan kävelykadulta löytyvä kansainvälinen kosmetiikkajätti Sephora, joka tekee tiivistä yhteistyötä juuri Pantonen kanssa. 
Vilkaisu kiiltävän mustaan kynsilakkahyllyyn paljastaa Intercolorin olleen oikeilla jäljillä: pienten pullojen riveistä löytyy nopealla vilkaisulla neljä sävyä, jotka ovat tarkalleen samat kuin kaksi vuotta sitten kootussa värikartassa. Hyvin lähelle osuvia värisävyjä on muutama lisää.
Pian värikartat alkavat toden teolla elää. Mitä pidempään väritilkkuja tuijottaa, sitä enemmän niihin valikoituja sävyjä näkee yhtäkkiä kaikkialla.
Intercolorin hahmottelemat muuttoliike, maailman yhdentyminen ja sosiaalisen median vaikutus mielipiteisiin vilisevät silmissä erilaisina sinisinä, punaisina, harmaina ja vihreinä.
Napatakseen muotivirtauksia jatkuvasti pulppuavasta informaatiovirrasta ympärilleen on katseltava jatkuvasti.
–Trendien ennustajina meillä on kyky suodattaa todellisuutta, sitä, millainen maailman mielenlaatu on nyt, Intercoloria luotsaava Niels Holger Wien sanoo.
Tärkeää on pitää katse riittävän avoimena.
**Lue myös:**
[How Pantone Became a Global Authority on Color](https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2015/11/how-pantone-became-a-pop-culture-icon/414043/)
[Suomen lipun sininen on 294 C – sitä ei pidä sekoittaa Finnairiin, joka on 2757 C, tai Fazeriin, joka on 280 C](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005347985.html)
Pohjois-Korean virkamiehistö saapui olympiapäättäjäisiin – joukkoa vetää kiistelty kenraali
Kenraali pääsi Etelä-Korean mustalta listalta vierailun ajaksi. Yhdysvalloista päättäjäisissä on paikalla Ivanka Trump.
Joukko Pohjois-Korean hallinnon edustajia saapui sunnuntaina edustamaan maata Pyeongchangin olympiakisojen päättäjäisissä. Vastaanotto ei ollut kovin lämmin, sillä mielenosoittajat vaativat edustustoa johtavan entisen kenraalin pidättämistä.
Kenraali Kim Yong-cholia on syytetty Etelä-Koreassa muun muassa osallisuudesta Etelä-Korean sotalaivan upotukseen vuonna 2010. Kim Yong-chol johti tuolloin Pohjois-Korean sotilastiedustelua. Pohjois-Korea on kiistänyt upottaneensa laivan.
Satakunta mielenosoittajaa yritti sunnuntaina estää Pohjois-Korean autosaattueen etenemisen istumalla sillalla, mutta pohjoiskorealaiset kulkivatkin toista reittiä. Etelä-Korea oli lähettänyt paikalle 2 500 poliisia.
Yle Urheilun toimittaja Teemu Tammilehto kertoo Pyeongchangista, että myös kisapaikkojen lähistöllä osoitetaan mieltä Pohjois-Koreaa ja sen edustajia vastaan. Ainakin yksi muutaman kymmenen ihmisen protesti järjestettiin aamulla Suomen aikaa kilometrin päässä olympiastadionilta.
Avajaisissa kävi Pohjois-Korean johtajan sisar
Kim Yong-chol on toiminut merkittävissä tehtävissä Pohjois-Korean hallinnossa vuosikymmenten ajan. Nykyään Kim on Etelä-Korea-suhteista vastaavan komitean varajohtaja.
Etelä-Korea on pyrkinyt liennyttämään suhteita pohjoiseen päästämällä Pohjois-Korean edustajia vierailemaan olympiakisoissa. Kim Yong-cholkin oli ennen kisoja mustalla listalla.
Kisojen avajaisissa tehtiin vierailuhistoriaa, kun Pohjois-Korean johtajan sisar Kim Yo-jong saapui Pyeongchangiin. Pohjois-Koreaa hallitsevan perheen edustajia ei ole aiemmin Etelä-Koreassa nähty. Kim kutsui Etelä-Korean presidentin Pjongjangiin tapaamaan veljeään Kim Jong-unia.
Päättäjäisiin osallistuu myös Yhdysvaltain presidentin neuvonantaja ja tytär Ivanka Trump. Toistaiseksi ei ole tietoa, tapaako Trump Pohjois-Korean edustajia.
_Uutista on päivitetty klo 9.59: Lisätty Yle Urheilun tiedot mielenosoituksesta kisapaikkojen lähistöllä._
_Pyeongchangin kisojen päättäjäisiä voi seurata Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true) klo 13 alkaen._
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltojen vastaisku Pohjois-Korean hymydiplomatiaan – Ivanka Trump vierailee olympialaisissa sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10086190)
Nokian kännyköiden vahva paluu: "Kahdessa vuodessa kärkiviisikkoon"
Kännykkä-Nokian alasajo on suomalaisille kansallinen trauma. Nyt puhelimet tekevät kuitenkin paluuta. Counterpoint Researchin mukaan Nokia-älypuhelimet ovat myynnissä jo kärkikymmenikön tuntumassa – ja matkalla ylöspäin.
Kännykkä-Nokian alasajo oli suomalaisille järkytys. Kun puhelimet myytiin Microsoftille syyskuussa 2013, televisiossa nähtiin ylimääräinen uutislähetys. Suomen Kuvalehden kannessa oli sillä viikolla hautakumpu – jossa kivipaaden tilalla oli Nokian 3110. (Katso oheinen video.)
Sen jälkeen traumaa on yritetty käsitellä tietokirjoin, radiokunnelmin ja dokumenttielokuvin.
Nyt puhelimet tekevät kuitenkin paluuta. Suomalainen HMD Global lisensioi Nokian perinteikkään tuotemerkin ja julkaisi ensimmäiset puhelimet vuosi sitten. Sen jälkeen yhtiö on tuonut markkinoille jo toistakymmentä Nokia-puhelinta.
Lisää uutisia odotetaan lehdistötilaisuudesta, jonka yhtiö järjestää sunnuntai-iltana, Barcelonan Mobile World Congress -messujen aattona. 
Miten uusien Nokia-puhelinten ensimmäinen vuosi on sujunut? Teknologia-alaa seuraavan Counterpoint Researchin mukaan mainiosti.
– Ilman muuta. He lähtivät nollasta ja kasvattivat toimintaansa puhelinten valmistuksessa, uusien tuotteiden julkaisemisessa ja myynnissä avainmarkkinoilla, tutkimusjohtaja Neil Shah sanoo.
– Yhtiön onneksi Nokialla oli peruspuhelimissa patoutunutta kysyntää, koska useimmat perinteiset yhtiöt ovat lopettaneet niiden valmistuksen. Loppuvuonna kysyntää oli myös älypuhelimissa, joissa Nokia nousi maailman yhdenneksitoista suurimmaksi tuotemerkiksi. 
Counterpointin arvion mukaan HMD toimitti viime vuonna noin 60 miljoonaa Nokia-puhelinta. Näistä laitteista noin kahdeksan miljoonaa oli älypuhelimia.
Suurimman osan älypuhelimistaan yhtiö myi loka-joulukuussa. Counterpointin laskelmien mukaan HMD Global toimitti 4,4 miljoonaa Nokia-älypuhelinta, mikä nosti tuotemerkin markkinaosuuksissa yhdennelletoista sijalle.
HMD on käyttänyt hyväkseen Nokian tuotemerkin tunnettuutta niillä markkinoilla, joilla sillä on vetovoimaa. Älypuhelimet kävivät Shahin mukaan kaupaksi etenkin Länsi-Euroopassa, peruspuhelimet taas Lähi-Idässä ja Kaakkois-Aasiassa. HMD ei ole hänen mukaansa vielä tosissaan testannut Nokian tuotemerkin tehoa esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa tai Intiassa, joka on maailman toiseksi suurin älypuhelinten ja suurin peruspuhelinten markkina.  

– Jos HMD onnistuu kasvattamaan toimintaansa Intian kaltaisilla markkinoilla, on hyvin mahdollista, että Nokia nousee maailman kymmenen myydyimmän älypuhelinmerkin joukkoon jo tänä vuonna, Shah sanoo.
Askelmerkit saattavat johtaa korkeammallekin. 
“Kärkiviisikkoon kahdessa vuodessa“
Nokia-puhelinten hyvä startti on herättänyt huomiota. [Fortune-lehti analysoi](https://www.forbes.com/sites/ewanspence/2017/12/24/nokia-first-year-sales-android-smartphone-success/#5e734a2c421f), että vuosi on ollut "ällistyttävä" menestys. Tutkimusyhtiö IDC arvioi [syksyllä Digitodaylle](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000005402844.html), että yhtiöllä on mahdollisuus nousta lähivuosina jopa viiden joukkoon.
Myös Counterpointin Shah pitää tätä täysin mahdollisena.
– Samsung ja Apple ovat olleet älypuhelinten myyntikärjessä jo vuosia, mutta niiden jälkeen on pitkä rako seuraaviin, hän sanoo.
Xiaomi, Oppo ja vivo ovat päässeet viiden–kuuden joukkoon menestymällä muutamissa suurissa maissa, kuten Kiina ja Intia. HMD:llä on Shahin mukaan Nokia-tuotemerkin avulla mahdollisuus kasvaa laajalla alueella. Menestyksen avaimia ovat myyntikanavien kehittäminen sekä kilpailijoista erottuvat tuotteet.
– Nokia erottautui aikanaan panostamalla esimerkiksi kameroihin ja musiikkiin. Jos HMD ja sen kumppani Foxconn esittelevät tällaisia innovaatioita, Nokia-puhelimet voivat olla kärkiviisikossa seuraavan kahden vuoden kuluessa.
Tyhmäluuria ei pidä väheksyä
Kännykkämarkkinoilla puhutaan tänään lähes yksinomaan älypuhelimista. Peruspuhelimilla on kuitenkin yli miljardi käyttäjää. Sadat miljoonat valitsevat jatkossakin halvan tyhmäpuhelimen, jonka akku kestää parhaimmillaan viikkoja.
Verkkolehti Quartzin julkaisemien lukujen mukaan Afrikassa peruspuhelimet ovat jopa voittaneet [markkinaosuutta älypuhelimilta](https://qz.com/1206462/smartphones-lost-market-share-to-feature-phones-in-africa-last-year/).
Shahin mukaan peruspuhelimia ei pidä väheksyä.
– Peruspuhelimia ei kannata myydä muutamia miljoonia kappaleita, ja siksi useimmat perinteiset yhtiöt ovat lopettaneet niiden valmistuksen. HMD ja esimerkiksi kiinalainen Tecno Mobile myyvät kuitenkin kymmeniä miljoonia puhelmia. Ne voivat tehdä kannattavaa liiketoimintaa, kerryttää kassavirtaa ja samalla pitää yllä tuotemerkkinsä tunnettuutta.
Nokia ei ota riskiä...
Samaan aikaan kun HMD Global pinnistelee Nokia-puhelimineen takaisin maailmanmarkkinoille, yhtiö nimeltä Nokia korostaa, ettei se ole palannut kännykkäliiketoimintaan. Tämä alkuperäinen Nokia vain lisensioi tuotemerkkiään ja teknologiaansa kasvuyhtiö HMD Globalille.
Tämä on riskitön strategia. Ylen haastattelemat suomalaisanalyytikkot arvioivat, että Nokia saa HMD:ltä 1–2 euroa jokaisesta myydystä älypuhelimesta – peruspuhelimista todennäköisesti vähemmän. Summa koostuu Nokian teknologian ja tuotemerkin lisensioinnista.
Näin arvioiden Nokia tienasi HMD:n ensimmäisen vuoden menestyksestä joitakin kymmeniä miljoonia euroja. Nokian teknologiayksikön reilusti yli mijardin euron vuotuisista lisenssituloista se on pieni, mutta ei mitätön osa.
On myös mahdollista, että ensimmäisenä vuotena HMD sai Nokialta käynnistysvaiheen startti-alennusta. Yhtiöt eivät ole sopimuksen yksityiskohtia paljastaneet.
... mutta olisiko kannattanut
Nokia ei halua ottaa riskiä puhelinmarkkinoilla. Puhelinten sijasta Nokia on kuitenkin ottanut riskiä toisaalla. 
Puhelinvalmistuksesta luovuttuaan yhtiö ryhtyi kehittämään 360 asteen videokuvaa ottavaa Ozo-virtuaalitodellisuuskameraa. Nokia osti myös Ranskalaisen Withings-yhtiön, joka valmistaa käyttäjän kuntoa seuraavia rannekelloja, älykkäitä kuumemittareita, henkilövaakoja – ja jopa [hiusharjoja.](http://www.trustedreviews.com/news/nokia-withings-kerastase-hair-coach-hair-brush-loreal-2948747)
Nämä hankkeet eivät tuottaneet toivottua tulosta. Viime syksynä yhtiö luopui Ozo-kameran kehityksestä, mikä johti [myös irtisanomisiin](https://www.aamulehti.fi/uutiset/taman-vuoksi-yt-neuvottelut-alkoivat-nokiassa-jopa-190-tyopaikkaa-suomessa-vaarassa-200449614/). Syksyllä Nokia alaskirjasi terveystuoteyhtiöstä maksamansa kauppahinnan. Tällä hetkellä yhtiö näyttää [hakevan terveysliiketoiminnalleen ostajaa.](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/ict/nokia-saattaa-luopua-alykelloista-ja-vaaoista-myynti-ollut-iso-pettymys-6702018)
Näihin hankkeisiin Nokia käytti satoja miljoonia euroja – vähintään yhtä paljon kuin HMD oman puhelinliiketoimintansa käynnistämiseen.
Olisiko Nokian kannattanut itse ryhtyä rakentamaan käynnykkäliiketoimintaa? Se on sentään ala, jonka yhtiö tuntee kuin omat taskunsa. 
Kännykkäliiketoiminnan hurjat kasvuvuodet ovat ohitse. Älypuhelinten markkina on kilpailtu henkihieveriin. Counterpointin sekä Strategy Analyticsin arvioiden mukaan Apple vei vuoden 2017 loka-joulukuussa noin puolet koko alan yhteenlasketusta euromääräisestä myynnistä (katso kaavio alla).
Brändiä ja teknologiaa lisensioimalla Nokia on varmistanut, että se tienaa vaikka HMD tekisi tappiota.
Elmer Bäck riisuutui alasti maailmankuulun elokuvaohjaajan edessä ja tajusi, miltä naisista tuntuu
Kulttuurivieras Elmer Bäck näytteli brittielokuvassa homoseksuaalia elokuvaohjaajaa Sergei Eisensteinia ja oli lopulta aivan puhki.
Suomenruotsalainen näyttelijä Elmer Bäck seisoo alasti maailmankuulun brittiohjaajan edessä.  

Bäckille ohjaaja sanoo, että nyt otamme lähikuvan peniksestäsi.
Suomalaisnäyttelijä oli saanut pääroolin Peter Greenawayn Eisenstein-elokuvassa ja hyväksynyt, että siinä on alastomuutta ja miesten välistä seksiä. Häntä ei häirinnyt, että kameran takaa katsoo miehen silmä.
– Sitä vaan ajatteli, että okei. Ja samalla mietti, että onko tämä nyt ok vai ei.
– Se lisäsi ymmärrystä naisia kohtaan. Miten paljon useammin he joutuvat käymään läpi tällaisia tilanteita, Bäck toteaa.
Kolme vuotta elokuvan ensi-illan jälkeen Bäck, 36, puhuu edelleen lämmöllä Greenawayn elokuvasta _Eisenstein in Guanajuato_.
Sergei Eisensteinia (1898–1948) pidetään koko elokuvahistorian merkittävimpänä teoreetikko-ohjaajana ja neuvostoelokuvan kuuluisimpana tekijänä. Hänen tunnetuimpia elokuviaan ovat _Panssarilaiva Potemkin_ (1925) ja _Lokakuu_ (1927).
Taide-elokuvistaan tunnettu Greenaway esittää Eisensteinin homoseksuaalina. Tämä menetti neitsyytensä yli kolmekymppisenä miehenä toiselle miehelle Meksikon Guanajuatossa.
Sillä oli Greenawayn mukaan ratkaiseva merkitys Eisensteinin elämään ja uraan.
Miehet lähtevät Berliiniin
Elmer Bäck tulee haastatteluun Corona-baariin Helsingin Kampissa. Hän puhuu lähes taukoamatta, ja lauseiden väliin on suorastaan vaikea päästä.
Hyväntuulinen Bäck on tehnyt niin paljon fyysistä teatteria, että se näkyy. Näyttelijä alleviivaa tämän tästä puhettaan voimakkailla ja nopeilla kehon liikkeillä.
Bäck on asunut jo puolitoista vuotta Helsingissä, mutta sitä ennen hän sahasi Suomen ja Berliinin väliä.
Berliiniin hän päätyi tämän vuosikymmenen alussa suomenruotsalaisen Nya Rampen -teatterin kanssa. Mukaan tuli myös kaksi ruotsalaistaiteilijaa.
– Ajattelimme, että on kiehtovampaa tehdä teatteria Berliinissä kuin Helsingissä tai Malmössä. Lisäksi kaikki oli halvempaa harjoitustiloja, asumista ja ruokaa myöten, Bäck sanoo.
Berliinissä seurue teki näytelmän itävaltalaisesta, lapsensa kellariin teljenneestä pedofiilistä. Siitä tuli hitti.
Karmivasta tosielämän itävaltalaistarinasta syntyi mediataidetta ja teatteria yhdistävä näytelmä _Conte d’Amour_. Se pääsi mukaan merkittävään saksankielisen vapaan kentän teatteritapahtumaan ja voitti siellä pääpalkinnon.
– Aloimme saada tukea Saksasta, Ruotsista ja Suomesta. Oli fiksumpaa jäädä Berliiniin ja tehdä siellä näytelmiä, Bäck sanoo.
Eisenstein menettää neitsyytensä
Elmer Bäckin korkea hiusraja tuo mieleen Greenawayn Eisensteinin.
Reilut neljä vuotta sitten Bäck luki innoissaan Greenawayn uuden elokuvan käsikirjoitusta. Moni miesnäyttelijä oli torjunut sen alastomuuden ja miesten välisen seksin takia.
– Ensireaktioni oli, että tykkäsin käsiksestä tosi paljon. Tuli heti sellainen fiilis, että tämän minä pystyn näyttelemään, Bäck sanoo.
Brittiohjaaja halusi esittää Eisensteinin seksuaalisesti passiivisena, lapsenomaisena ja ei-haluttavana hahmona.
Bäckin piti lihottaa itseään kaksikymmentä kiloa roolia varten. Ylimääräistä massaa kertyi lopulta kymmenen kiloa.
Se oli kova paikka suomalaisnäyttelijälle.
– Oma kroppa on niin herkkä asia. Huomasin jälkeenpäin, että se oli isompi asia kuin olin ajatellut.
– Miehenä ei joudu usein sellaisiin tilanteisiin, joissa oma keho ja seksuaalisuus ovat kriittisen katseen alla, Bäck toteaa.
Pelissä oli niin paljon muutakin. Kyse oli Bäckin toistaiseksi suurimmasta elokuvaroolista, ja vielä englanninkielisessä elokuvassa merkittävän brittiläisen elokuvantekijän ohjauksessa.
– Siinä oli niin monta asiaa päällekkäin, ei vain alastomuus, Bäck sanoo.
Greenawayn elokuvan rakastelukohtauksen teko jännitti, vaikka Bäck tiesi hyvin, mihin oli lupautunut.
– Seksikohtaus oli käsikirjoituksessa paljon rajumpi kuin lopullisessa elokuvassa, Bäck naurahtaa.
_Eisenstein in Guanajuato_ -elokuvassa on pitkä sänkykohtaus, joka kestää melkein kymmenen minuuttia.
Eniten suomalaisnäyttelijää hermostutti odottelu.
– Se oli siinä isoin asia, että kohta se kohtaus tulee, Bäck sanoo.
Hän puhui asiasta meksikolaisen vastanäyttelijänsä Luis Albertin kanssa, ja miehet harjoittelivat rakastelemista bokserit jalassa. Albert esittää Greeanawayn elokuvassa miestä, joka vie Eisensteinin neitsyyden.
– Siinä oli tärkeintä se, että meille syntyi hyvä keskinäinen suhde.
Elokuvassa rakastelukohtaus näyttää paikoin kivuliaalta ja epämukavalta. Eisenstein vaikuttaa isolta lapselta, joka on hyväksynyt kohtalonsa.
Missä menee raja?
Greenawayn elokuvaan suomalaisnäyttelijä päätyi _The Spiral_ -tv-sarjan kuvauksista.
Siinä työskennellyt linjatuottaja näytti Bäckin kuvan Greenawaylle, joka etsi Eisensteinin näköistä näyttelijää elokuvaansa.
Bäck kutsuttiin koekuvaukseen Kööpenhaminaan ja suomalaisen yllätykseksi paikalla oli itse ohjaaja, eikä assistentti.
– On epätavallista, että joutuu lukemaan repliikkejä ohjaajalle, mutta tilanne oli mukava ja se meni hyvin, Bäck toteaa.
Greenawayta Bäck kuvailee ystävälliseksi, mutta varautuneeksi, brittiläiseksi herrasmieheksi, jonka kanssa tuskin lähdetään vapaa-ajalla yhdessä kaljalle.
Elokuvan teossa ohjaaja ei painostanut Bäckiä mihinkään.
– Hän perusteli pitkän rakastelukohtauksen sillä, että tapahtumalla oli niin suuri merkitys Eisensteinin elämään.
Kuvauksissa suomalaisnäyttelijä joutui pohtimaan, missä näyttelijän ja oman itsen rajat kulkevat. Koko asia tuntui veteen piirretyltä viivalta.
Näyttelijän tehtävä on Bäckin mukaan mennä kohtaukseen mahdollisimman herkkänä.
– Huomasin kuvausten jälkeen, miten poikki olin. Eisenstein-elokuvan teko oli paljon rankempaa kuin alussa kuvittelin.
Elokuvan ensi-ilta hermostutti.
– Stressasin sitä etukäteen. Se seksikohtaus on niin pitkä.
– Ensi-illassa oli vapauttava tunne, koska yhtäkkiä kaikki, mitä olimme tehneet, toimi, Bäck sanoo.
Töitä ranskaksi
Freelancer-näyttelijän elämään kuuluu epävarmuus, ja Bäck on kokenut myös työttömyyden. Valmistumisen jälkeen näyttelijällä oli kaksi pitkää jaksoa, jolloin näyttelijäntöitä ei ollut tarjolla.
Nyt Bäck on mukana ranskalaisen Pascal Rambertin ranskankielisessä näytelmässä _Actrice, Näyttelijätär_. Se kertoo aivosyöpään sairastuneesta naisesta, ja tämän elämän tärkeimmistä ihmisistä.
Bäck näyttelee yhtä heistä. Mukana on myös Nya Rampenin kaksi muuta jäsentä.
Esityksiä on takana Ranskassa yli kolmekymmentä. 
– Olemme kauden puolivälissä ja vasta nyt ranskan kieli alkaa tuntua hyvältä.
Suomalaisnäyttelijä ei osannut sanaakaan ranskaa, kun hän sai roolin. Bäck opetteli vuorosanansa foneettisesti.
Nya Rampenin tulevaisuus on auki, mutta ryhmän perustanut kolmikko, Bäck, Rasmus Slätis ja Jakob Öhrman, on yhä yhdessä. He kävivät samaan aikaan Teatterikorkeakoulun ja tekivät sitä ennen yhdessä harrastajateatteria.
– Teimme Berliinissä trilogian ja saavutimme näytelmillämme jonkinlaisen lopun. Ainakin se luku Nya Rampenin historiassa on sulkeutunut, Back sanoo.
Suomessa Bäck valmistelee parhaillaan seuraavaa työtään, roolia Lauri Maijalan tv-sarjassa _Aktivistit_. Se kertoo poliittisesti kiivaasta ajasta ennen Suomen itsenäistymistä.
Bäck on mukana myös Elisa Viihteen uudessa komediasarjassa _Jättekiva._
Vaikka Berliinin taakseen jättänyt Bäck on palannut Suomeen, elämä on edelleen osin ulkomailla. Näyttelijän meksikolainen vaimo asuu Méxicossa, Meksikon pääkaupungissa.
Kohti Hollywoodia
Näyttelijöiden ja muusikoiden suosimassa baarissa on arkiaamuna hiljaista ennen puoltapäivää. Vasta yksi seurue on tullut pelaamaan biljardia. Energinen Bäck juo kahvia ja viuhtoo puhuessaan käsillään ilmaa.
Puhe kääntyy jälleen Peter Greenawayhin. Ohjaaja on kertonut tekevänsä trilogian Eisensteinin elämästä, ja seuraavaksi pitäisi olla vuorossa elokuva venäläisohjaajan vierailusta Hollywoodissa.
Bäck ei vielä tiedä, milloin _Eisenstein in Hollywood_ -elokuvaa aletaan kuvata. 
Suomeen Bäck asettui uudelleen puolitoista vuotta sitten, kun KOM-teatteri alkoi esittää näytelmää _Kokki, varas, vaimo ja rakastaja_.
Riko Saatsin ohjaustyö perustui Greenawayn samannimiseen elokuvaan, ja Bäck teki siinä Rakastajan roolin.
– Greenaway asettaa tietoisesti elokuvissaan näyttelijän mahdottomaan tilanteeseen. Niin suureen tilaan, että sitä ei pysty täyttämään. Samaa metodia käytettiin KOMissa, Bäck sanoo.
On erittäin todennäköistä, että Bäck tunnetaan myös jatkossa lapsenomaisesta Eisenstein-hahmostaan.
Uuden Eisenstein-elokuvan kuvaukset alkavat ehkä jo tänä kesänä.
[Katso Peter Greenawayn elokuva Eisenstein in Guanajuato Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2987334)
[Katso dokumenttielokuva Nya Rampen -ryhmästä](https://areena.yle.fi/1-2770002)
Nämä kymmenen uutista unohdettiin Suomessa ja Saksassa viime vuonna
Saksassa unohdettiin ydinturmaan varautuminen ja rahtilaivojen vaarat. Suomessa paitsioon jäivät lukutaidon rapautuminen ja lasten kärsimykset konflikteissa.
Saksalainen kansalaisjärjestö _[Die Initiative Nachrichtenaufklärung](http://www.derblindefleck.de/)_ julkaisee vuosittain [listan uutisista](http://www.derblindefleck.de/top-themen/top-ten-der-vergessenen-nachrichten-2018/), jotka Saksan tiedotusvälineet ovat asiantuntijaraadin mukaan jättäneet liian vähälle huomiolle.
Järjestön toimijoina on yliopistoväkeä eri aloilta ja toimittajia, joista Suomessa tunnetuin lienee yksi maailman johtavista tutkivista journalisteista Günter Walraff.
Listalle ehdotettujen uutisten todenperäisyys tarkistetaan eri korkeakouluissa. Samoin se, että aiheita ei ole käsitelty tiedotusvälineissä. Kymmenen tärkeimmän "unohdetun uutisen" listan valikoi järjestön asiantuntijaraati. Raadin laatima lista löytyy tämän jutun lopusta.
Yle on tehnyt kymmenen unohdetun uutisen listan, tosin keveämmällä metodilla. Kymmenen eri alojen asiantuntijaa tai vaikuttajaa eri puolelta Suomea sai kukin vastata seuraavaan kysymykseen: "Mitä uutista tai asiaa viime vuonna käsiteltiin tiedotusvälineissä liian vähän tai ei lainkaan, vaikka olisi pitänyt?"
Kukin vastaaja sai valita aiheen mielensä mukaan, eikä valinnoista ole tarkistettu, että niitä ei oltaisi käsitelty mediassa. Tällaisiin valintoihin Ylen raati päätyi:
1. Suomalaisten lukutaito rapautuu, ja samalla jää kehittymättä medialukutaito
_Ateneumin taidemuseon johtaja Susanna Pettersson_
Lukukeskus julkaisi 2017 kymmenen faktaa lukemisesta. Tässä tietopaketissa kerrottiin, että samalla kun lukutaidon merkitys kasvaa koko ajan, niin taso heikkenee. Tätä uutisoitiin jonkin verran. Niinkin paljon kuin 10 000 jokaisesta ikäluokasta on syrjäytymisvaarassa siitä syystä, että lukemisen osaaminen on heikolla tasolla. Ne ovat aika hurjia lukuja. Meillä ei ole varaa siihen, että tällainen määrä ihmisiä putoaa kyydistä joka vuosi.  

Tämä liittyy myös meidän kaikkien kykyymme navigoida nykyisessä mediaympäristössä. Jos näinkin perustavaa laatua oleva taito lähtee rapautumaan, kyseessä on oikeasti todella hälyttävä asia. Tämä liittyy toki omaan toimialaanikin siten, että visuaalinen lukutaito on myös lukutaitoa sen kirjallisen lukutaidon rinnalla. Jos ei ole kapasiteettia hallita perustyökaluja päivittäisessä elämässä, ei ole myöskään kykyä arvottaa tietosisältöjä ja sitä, mikä on totta ja mikä ei. 
2. Lasten kohtalo, kun perheenjäseniä kuolee aseellisissa konflikteissa
_Hammaslääkäri, Vuoden pakolaismies 2017 Ramin Akhi, Oulu_
Kun käsitellään sotia esimerkiksi Ukrainassa, Syyriassa ja eri puolilla maailmaa, asiaa tarkastellaan aikuisten näkökulmasta. Kun aikuinen kuolee, ei pohdita sitä, että hänellä usein on myös lapsia. Lapset kärsivät sodissa kaikkein eniten, kun he menettävät vanhempansa, sukulaisensa tai koulukaverinsa.
Median kautta sota näyttäytyy siten, että kaupungissa on tapahtunut vaikkapa pommi-isku. Kerrotaan, että siinä on kuollut 20 ihmistä. Asiaa ei käsitellä syvemmältä, kuten lapsien kärsimystä. Isoa kuvaa ei käsitellä. Lasten kohtalo tulee esiin vain pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden kautta.
3. Uutisointi mahdollisuuksista kauhukuvien sijaan, esimerkkinä uusiutuva energia
_Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen johtaja Juha Kaskinen_
Minua mietityttää se, että uutisointi on niin dystooppista [kauhukuvien luomista]. Voisimme pohtia sen sijaan sitä, että eri aloilla on myös mahdollisuuksia enemmän kuin ennen. Jos haluamme miettiä, miten ihmiskuntaa voidaan viedä eteenpäin, haasteiden lisäksi pitäisi uutisoida, mitä ratkaisuja on näköpiirissä.
Kylläpä se uudistuva energia sieltä vaan on tulossa, vaikka suhde on vielä 80–20 fossiilisten polttoaineiden hyväksi. Kehitys on mennyt eteenpäin nopeammin kuin mitä esimerkiksi 5–7 vuotta sitten ajateltiin.  

4. Kaupungistumisen myönteiset vaikutukset
_MustRead-digijulkaisun päätoimittaja Heidi Hammarsten_
Jostain syystä, kun kaupungistuminen nousee meillä esiin, se tuntuu olevan ilmiö, jota pitää torjua tai ainakin hidastaa. Oikeasti on kuitenkin kyse globaalista megatrendistä, joka vaikuttaa monella tavalla myönteisesti. 
Ensinnäkin koulutetut nuoret ja myös muut haluavat kaupunkiin mielenkiintoisen elämän ja hyvien työpaikkojen perässä. Tästä seuraa puolestaan taloudelle hyviä asioita. Talouden tuottavuus tehostuu ja syntyy uusia innovaatioita ja hyvinvointia kaikille eli kaupungit toimivat kehityksen vetureina. Kaiken lisäksi tiivis asuminen on ympäristön kannalta hyvä asia, koska liikkuminen vähenee. Pystyy käyttämään joukkoliikennettä, kävelemään ja pyöräilemään eri paikkoihin, jos kaupungistuminen suunnitellaan fiksusti.
5. Seutukaupunkien kohtalo sote- ja maakuntauudistusten paineessa
_Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen_
Maakunta- ja sote-uudistukset ovat puhututtaneet paljon. Huomattavasti vähemmän on puhuttu siitä, että kun Suomea nyt niin vahvasti maakuntien keskuskaupunkien varaan kehitetään, niin mikä on seutukaupunkien rooli. 
Seutukaupungit ovat usein hyvin vahvoja teollisuus- ja vientipaikkakuntia ja myös alueensa koulutuspaikkakuntia. On noussut huoli siitä, että keskittämistoimenpiteet imevät elinvoimaa seutukaupungeista oli sitten kyse valtion työpaikoista, koulutuspaikoista tai muista kilpailukykyyn ja elinvoimaan vaikuttavista tekijöistä. 
Esimerkiksi Kemin kohdalla käräjäoikeus on viimeisin, joka siirtyy valtaosin pois maakuntakeskukseen, Rovaniemelle. Valtionhallinnon esimerkkejä voisi luetella kovastikin. Kemi–Tornion seutu tuottaa noin kahdeksan prosenttia Suomen viennin arvosta. Tässä on jo pidempään ollut noin 40–50 seutukaupungin verkosto, joka koettaa saada pienempien kaupunkikeskusten ääntä kuuluville. Vielä vähän vaatimattomalla menestyksellä.
6. Suomen kansallisvaltion tulevaisuus
_Perussuomalainen-lehden ja Suomen Uutiset -verkkolehden päätoimittaja Matias Turkkila_
Koko viime vuoden ajan oli käynnissä valtavia keskusteluja eri maiden tilanteesta ja itsenäisyydestä. Sivuttiin brexitiä, Trumpia, Ranskan vaaleja ja myös perussuomalaisten tilanne oli tapetilla. Vaikka itsenäisyyden teemoja sivuttiin, ei silti tunnuta päästävän asian ytimeen.
Itse pitäisin olennaisimpana sitä kysymystä, mikä on Suomen valtion asema tulevaisuuden Euroopassa. Jos jatketaan sitä reittiä, mitä tällä hetkellä kuljemme, olemmeko menossa kohti jonkinlaista osavaltio-Suomea? Onko meillä edessämme samankaltainen tilanne kuin vaikkapa Minnesotan osavaltiolla Yhdysvalloissa? Suunnilleen saman verran asukkaitakin olisi ja sijainti siellä kaukana pohjoisen periferiassa. 
Keskustelu jankkaa sen välillä, kuinka "vääriä" populistien kommentit ovat ja sen, kuinka "välttämätöntä" on edetä EU:n ja Euroopan hankkeessa. Kokonaan jää käsittelemättä se, kuinka paljon itsenäisen valtion toimintoja voi siirtää ylikansallisille elimille, jotka eivät tottele äänestäjää.
7. Korruptio
_Vihreä lanka -lehden päätoimittaja Riikka Suominen_
Viime vuonna oli useita korruptio- tai laittomuustapauksia, joita ei huomioitu tarpeeksi. Meillä oli samaan aikaan tapaus, jossa eduskunta kieltäytyi noudattamasta korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä, valtakunnansyyttäjä saa tuomion ja ilmenee, että Helsingin poliisin tietosuoja, lähdetoiminta on ollut ihan täysin retuperällä. Tästä olisi pitänyt käydä iso, periaatteellinen keskustelu. Suomi pärjää korruptiotilastoissa hyvin, mutta se johtuu osittain siitä, että emme ymmärrä tämän olevan korruptiota.
On aivan megasuuri asia, että meillä esiintyy laittomuuksia korkeimmalla tasolla. Me luulemme, että tämä on vain kehittyvien maiden ongelma, mutta meillä on tällaista itsellämme – me emme vaan katso sinnepäin. 
8. Yritykset eivät investoi tulevaisuuteen vaan kotiuttavat voitot heti osinkoina
_STTK:n pääekonomisti Ralf Sund_
Yritysten tulokset halutaan ulosmitata välittömästi, kun parempi vaihtoehto olisi se, että yritykset käyttäisivät isomman osan tuloksestaan huomisen päivän kilpailukyvyn kannalta paremmin. 
Korkeita osinkoja maksettiin jo vuoden 2016 tuloksista ja nyt tullaan maksamaan vielä enemmän. Liian paljon omistajille välittömästi ja liian vähän huomiseen varautumiseen.   

9. Suomen kustannuskilpailukyvyn säilyttäminen
_Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen_
Suomen kustannuskilpailukykyongelma jäi myönteisten talousuutisten varjoon. Suomen taloushan lähti elpymään mukavalla tavalla vajaa vuosi sitten. Se tuotiin hyvin esiin tiedotusvälineissä, niin kuin pitikin. Se mikä jäi nostamatta esiin, oli pitkän ajan kuluessa syntynyt kustannuskilpailukykyongelma, joka on edelleenkin korjaamatta. Sitä on onnistuttu kohentamaan kilpailukykysopimuksessa ja työehtosopimusneuvotteluissa viime syksynä, mutta olisin toivonut, että tiedotusvälineet olisivat nostaneet kustannuskilpailukykyongelman vakavuuden paremmin esille. 
Jos elettäisiin vielä markka-aikaa ja olisi mahdollista vielä valuuttakurssimuutosten avulla korjata kustannuskilpailukykyä, se oltaisiin varmastikin Suomessa tehty. Sitä mahdollisuutta ei kuitenkaan ole, jolloin jäljelle ei jää muita keinoja kuin se, että sopeutetaan palkkakehitys kulloiseenkin tuottavuuskehitykseen. Tässä on epäonnistuttu viimeisen kymmenen vuoden aikana, ja ongelma on korjattava.
10. Aktiivimallin käsittely ennen päätösten tekoa
_Jyväskylän yliopiston journalistiikan professori Epp Lauk_
[Työttömien aktivoitumiseen ja työllistymiseen tähtäävästä] aktiivimallista on uutisoitu todella paljon sen jälkeen, kun sitä koskevat päätökset oli jo tehty. Ennen päätöksentekoa asia olisi voinut olla paljon enemmän esillä kuin se oli. Esimerkiksi oluenmyynti kaupoissa oli enemmän mukana uutisissa kuin aktiivimallin valmistelu. 
Jokaisesta Trumpin tviitistä uutisoidaan, mutta voisi enemmän kertoa siitä, mitä päätökset tarkoittavat Suomelle. Samoin siitä, mitä erilaiset kansainväliset päätökset tarkoittavat Suomelle. 
Pappa kehuu Erikiä — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 25. päivänä koko suku osoittaa myötätuntoa 15-vuotiaalle Katarina Sibeliukselle, jonka mielitietty on rintamalla. #musiikinkevät1918
**Jean Sibeliuksen** perhe oli asunut viisi päivää paossa Helsingissä säveltäjän veljen, Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin **Christian Sibeliuksen** ja **Nelma**-rouvan kodissa. **Katarina** tuli sattumalta kuulleeksi isänsä ja Nelma-tädin keskustelun, jossa Sibelius kehui **Erik Hernbergin** urheutta valkoisten ja punaisten välisessä kahakassa Siuntiossa.
**Paloheimoilla**, missä Sibeliukset käyvät päivällisellä, asui Katarinan vanhin sisar **Eva** perheineen. Eva oli naimisissa **Arvi Paloheimon** kanssa ja Arvin pikkuveli **Yppi** oli Katarinan ja Erikin ystäviä ja myös Erikin serkku.
Kaaga, Kaisa, Kai – Katarinalla oli perhepiirissä monta lempinimeä.
Mummo ja Kasper-eno, jotka kannustivat Katarinaa pitämään päiväkirjaa, olivat äidin **Aino Sibeliuksen** äiti **Elisabeth Järnefelt** ja vanhin veli **Kasper Järnefelt**.
Elisabeth Järnefelt oli syntynyt Pietarissa ja kuului balttilaiseen Clodt von Jürgensburg –aatelissukuun, jossa oli huomattavia kuvataiteilijoita. Perustettuaan perheen suomalaisen **Alexander Järnefeltin** kanssa ja muutettuaan Suomeen, Elisabeth kannusti omia lapsiaan taiteen, kulttuurin ja suomalaisuuden pariin. Hänen pojistaan Kasperista tuli kriitikko ja kulttuurivaikuttaja, **Arvidista** kirjailija, **Armaksesta** säveltäjä ja kapellimestari, ja **Eerosta** taidemaalari.
"Mummo ja Kasper-eno kehottivat minua kirjoittamaan päiväkirjaani katukohtauksista ym.
Pelkään, että heillä on skribeerauksestani liian suuret ajatukset. Enpä ole tosiaankaan tähän kirjotellut muuta kuin extrahöyniä ajatuksiani. Mutta onhan siinäkin roskaa tarpeex.
Olimme tänään Paloheimolla päivällisellä.
Yppi oli pedagoogisella tuulella, varoitti minua flörtistä ym. vetäen esiin haudantakaisia asioita yhteiskonventista todistukseksi. Uh, kun se tuntui platille!
Todella, on kuin olis’ nyt toinen ihminen, tuntuu kuin olisin kuollut ja uudesti syntynyt. Ei mikään ajatuksistani ole sama kuin ennen.
Olin P-heimolla sekaisella tuulella kuin nykyään aina. Totisella, sillä en taaskaan voinut olla ajattelematta meidän poikiamme.
Eva kysyi: ”Onko Kaagalla ikävä, kun E. on siellä?” Juu, sanoin, enkä katunut. Tietysti. Onhan se selvää. Senhän olen juuri itsekin huomannut.
Lähtiessä oli yleinen puheenaihe Kaisan kalpeus ja Eva sanoi hyvästiksi ”var vid gott mod!”  Etevää. Tykkään hänestä.
Setä K.A. taputti minua. Kunnianosoitus. – Ehkäpä sekin E:stä johtunut?
Ei, minun kai pitää selittää, kuinka nyt olen näin hyvällä päällä.
Kuulin - niin kun olin huoneessani hakemassa yöpaitoja Piiulle ja Heidille, jotka olin kylvettänyt - papan ruokasalissa sanovan Nelma-tädille: ”Vet du, så rysligt trevligt den där E. Hernberg har ju varit främsta man i Sannäs och är riktigt känd för det lyckliga de mödrar dom ha så na söner!” ”De var ju roligt”, sanoi Nelma-täti.
Ja tämä oli tarpeeksi saamaan minut hulluksi ylpeydestä, että siis olin tuiki optimistinen, kun Eva soitti ja kysyi: ”Millä mielellä olet?”
Ei, minä en voi uskoa, että hän tulee takaisin, en saa häntä enää nähdä, tiedän sen. Sanoihan hän itsekin menevänsä viimeistä kertaa. Se on surullista, mutta on kuitenkin ihanaa ajatella tuota ”främsta man”.
Sitä ei voi sanalla sanoa, miten äärettömästi kunnioitan ”Suomen poikia”."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 27. helmikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tapaus Sillman – lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Helmikuun 25. päivänä Martti Johannes Siirala kertoo osakuntatoveristaan kirjailija Edgar Sillmanista, joka löytyi koleraparakin ruumishuoneelta. #musiikinkevät1918
Helmikuun lopulla nuori helsinkiläinen lääkäri **Martti Johannes Siirala** kirjoitti päiväkirjaansa useaan otteeseen viipurilaisen osakuntatoverinsa, kirjailija **Edgar Sillmanin** kohtalosta. Viipurin lähellä Muolaassa 1891 syntynyt Sillman oli akateemisissa piireissä laajasti tunnettu, monilahjakas nuorukainen - jonka luonteesta paljastui sodan keskellä arveluttavia puolia.
"Surullisiin kuulumisiin voin taasen liittää yhden. Olen usein aprikoinut kenenkähän viipurilaisen kuolemasta ensimmäiseksi saamme sanan. Nyt sen tiedon sain. Edgar Sillman makaa vainajana Neitsytpolku 4:ssä. Mies on siis nähtävästi murhattu tai jonkinlaisen vallankumous-sotaoikeuden "tuomiosta" ammuttu. Ero ei suinkaan ole suuri.
Huomenna kai saan tapahtumasta tarkempia tietoja. Puuhaavimman osakuntamme henkilöistä siis verihurtat ensimmäisenä raatoivat; tai tietojemme mukaan ensimmäisenä.
Mies juuri alkuun pääsemäisillään. Maisteri ja kirjailija; arkeologi ja valtiomiehen alku, niin kuin häntä puolileikillä arvosteltiin. Maskeradien yliairut, sihteeri ja väitöskirjansa kimpussa puuhaileva. Rauha tomulle!
Mutta miksi ei ruumis ole hänen varsinaisessa kodissaan?
Sillmanin kuolemasta kai ei koskaan tarkempia tietoja tulla saamaan. Aivan kuin sattumalta tapasi hänen sisarensa hänet koleraparakista, punakaartin ruumishuoneista – raadeltuna.
Osakunnan kokous on illalla 1/2 7 maissa. Silloin kai kuulemme hieman lähemmin Leppälältä asiasta.
Illalla. Tulin juuri osakunnan kokouksesta.
Siellä kuulin, että Edgar oli surmatuksi tultuaan ryöstetty putipuhtaaksi; sormukset, joita sillä snobilla sotajalallakin oltaessa oli sormissaan, kello ja rahat oli viety.
Milloin ja missä hän on surmattu, on vaikea tietää, mutta kenties oli hänkin niiden 14 (16? 19?) joukossa, jotka koettaessaan palata onnettomilta ja päättömiltä suojeluskuntaretkiltään otettiin Liisankadun päässä kiinni, vietiin tutkittaviksi ritarihuoneelle rosvojen paikalliseen pääkortteeriin ja ammuttiin sitten jäällä pohjoissatamassa.
Kaksi polyteekkaria, Länkelä ja Suutela oli siinä joukossa ainakin. Kenties myöskin Edgar Sillman.
Osakunnassa oli meitä koolla 8 á 10 miestä. Ja yksi nainen, neiti Tiinus. Herrat: Hallonblad, Leppälä, Lagercrantz, Kärmeniemi, T. Karjalainen, Karvinen sekä toisessa huoneessa istuen Marttinen.
Puhelin aluksi Sillmanin muistoksi hieman. Sitten keskustelimme osakunnan "vuosijuhlan" vietosta. Kun se sattuu osakunnan tavalliseksi kokouspäiväksi, tuntuivat olevan sitä mieltä, että sitä jossain muodossa viettäisimme. Kumma kyllä.
Aijomme koettaa saada L. Th. Tudeerin osakunnan vaiheita pääpiirteissään selostamaan ja inspehtorin pitämään pienen puheen. Siinä ohjelma. Ei tiettävästi muuta. Jos Ilmo Voipio sattuisi kaupunkiin, pyytäisimme hänen mahdollisesti krahnaamaan fioolia.
Sillmanin haudalle päätettiin laskea seppele. Mutta nauhoja eivät siihen tahtoneet. Saan siis vain ilman muuta jakaa mahdollisen mustiin (ryökäleitten) kirjoihin joutumisen kunnian Leppälän kanssa.
Sillmanissa oli kasvoissa 2 kuulanreikää. Lisäksi oli vatsa bajonetilla tai sapelilla viilletty auki.
Kuulin nyt vasta, että Edgarkin olisi mukamas ollut jonkunlainen suojeluskunnan osastopäällikkö. Jos niin on ollut laita, niin onpa totta tosiaan koko suojeluskuntahomma huonoa huonommin kokoonpantu. Edgar – sotilaspäällikkönä!
Pikkupoikana hän kyllä tinasotilailla Into Auerin kanssa innokkaasti tappeli. Mutta tosi otteluita johtamaan hän! Sellaisesta ei ikinä voinutkaan kunnollista tulla.
En nyt aivan tahtoisi sanoa kuin raumlaisiss jaarituksiss: "Gokk märsraagall!? Ennen snää näät galkaksen kuusenlatvas." Mutta enpä paljon muutakaan. Jos johto tosiaan istuu Edgarin ja hänen tapaistensa käsissä, niin – adjöö!
Ensinnäkin oli arveluni Sillmanin kohtalosta suunnilleen oikea. Ainakaan ei häntä ole voitu löytää Pellingin tienoilta. Sillä Vuorisen, Jokelan ja Petreliuksen kanssa oli hän onnellisesti sivuuttanut vielä Korpholmitkin. Ja koska Jokela, Vuorinen sekä heidän onnettomuustoverinsa lahdattiin Pohjoissataman jäällä, on kai Sillmanin kohtalo ollut sama.
Kiellosta liikkua kaduilla jälkeen 9 he kyllä tiesivät, niin sanoivat toverinsa. Syynä myöhäiseen tuloon oli se, että heidän täytyi kiertää eräs suuri railo. Ja onnettomuudekseen eivät valinneet esimerkiksi Brändön tietä, vaan syöksyivät suoraan leijonan kitaan Uudenmaan kasarmin luona.
Petreliusta, joka on kuulemma Saksassakin ollut, toverit enimmän kyseli; Vuorista ja Jokelaa syvimmin kaipasivat. Sillmanista olivat lausunnot, niin kuin voin hyvin arvata, vähemmän ylistäviä. Omat osakuntalaiset kyllä hänen ominaisuutensa jo aikaisemmista kokemuksista tunsivat.
Nikkilän tappelun jälkeen olivat kuulemma päättäneet, että mihinkään muuhun tappeluun ei enää antauduta Sillmanin johdolla. Ja yleensä näkyivät katsovan koko Keravan Nikkilän ottelun mitä typerimmäksi hommaksi.
Monessa muussakin suhteessa väittivät johdon olleen hunningolla, määräysten sekavia ja ristiriitaisia kertoen siitä täysin sitovia esimerkkejä. Ja niitten valossa ei Edgar suinkaan edukseen esiintynyt.
Eräs tapaus näkyi yhden kertojan mieleen synkimmin vaikuttaneen. Valkoiset yllättivät kaksi aivan maitopartaa punakaartilaista, komensivat kädet ylös ja pojat tottelivat heti. Siitä huolimatta ampui Sillman heistä toisen.
Kertojani, eräs kunnon nuorukainen, sanoi niin julmistuneensa, että oli ampua Sillmanin."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto. 
Wikipedia: [Edgar Sillman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Edgar_Sillman).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Hevosambulanssi etsii haavoittuneita – lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Helmikuun 25. päivänä Martti Johannes Siirala on juuri palannut Suomenlahden saarista, missä hän on ollut ambulanssilääkärinä etsimässä haavoittuneita. #musiikinkevät1918
Helmikuun lopulla **Martti Johannes Siirala** kuvaili päiväkirjassaan seikkaperäisesti usean päivän retkeä, jolla hän oli mukana Punaisen Ristin ambulanssilääkärinä. Ambulanssit olivat hevosvetoisia rekiä, ja matka suuntautui Suomenlahden saariin, jään, lumen ja pakkasen keskelle.
"Meidän "valkoistemme" asema koko maassa paranee vain päivä päivältä. Ja niistä minun oikeastaan tässä pitäisikin nyt tavallista enemmän kertoa, vaikka olen hieman kahden vaiheilla, minkä verran uskallan paperille panna.
Torstai-aamuna (21.2.) klo 1/2 7 läksin minä näet erään ambulanssin mukana Porvoon saaristoon hevosilla haavoittuneita etsimään ja tapaamaan.
Johtajana retkellä oli tohtori August Elmgren, nenä ja korvaspesialisti, reilu ja reipas mies. Toisena lääkärinä minä. Kolmantena William Kerppola. Neljäntenä Taneli Walle. Välskärinä Aalto. Hoitajattarina neidit Anna-Liisa Höckert, eräs Tallberg (Julius Tallbergin tytär), eräs Tallqvist ja eräs Löman, apuna vielä neiti Rosqvist ja tohtorinna Wegelius. Kaksi tottunutta kuskia Tallbergilta. Viisi hevosta. Siinä kokoonpano.
Noin 12-14° pakkasessa, kauniina aamuna, Kerppola ja minä samassa reessä ajettiin ensin Pohjoissatamassa jäälle. Siinä tiedustivat vahdit keitä ollaan ja minne matkalla, mutta vastauksen saatuaan laskivat ohitseen.
Sivuutettiin Korkeasaari, samoin Brändö (= Kulosaari), Aino Ackten huvila Turholmen, Botbyn lahti ja Linnais sekä eräs Kansakoulu. Sen pihalla taasen tavattiin punaisten vahdit, joista kuitenkin suuremmitta mutkitta selviydyttiin. Tultiin niin lopulta Husön taloon, jossa juotiin kahvit voileipien kera.
Sitten lähdettiin painumaan meren jäälle päin. Painuttiin ensinnäkin Mölandiin, jonne vielä osan matkaa riitti tietä. Sitten oli koko päivä ajettava umpea.
Aikomus oli ensin pistäidä Svarta Hästenillä, mutta kun jää ei kannattanut, painuttiin aluksi Korpholmiin. Siellä saatiin selville että sekä Kråmaröarna että Svarta Hästenillä oli kaikki kunnossa. Ei haavoittuneita eikä sairaita.
Niinpä jatkettiin matkaa Skyttenskäriin. Sieltä saimme – tosin vasta kauan isännälle selitettyämme keitä oikeastaan olimme – esille ensimmäisen sairaamme, erään herra Degerholmin, Tervakoskelta.
Sitten kammettiin Löparön kartanoon, jossa myöskin tavattiin yksi jalkansa ratsastaessaan pahasti palelluttanut valkokaartilainen, Stjernvall. Lähiseudulta korjattiin lisäksi keuhkokuumeinen Malinen Kotkan puolesta.
Muu ambulanssi yöpyi taloon. Allekirjoittanut sen sijaan läksi sisar Ruinin kanssa, joka pahimmillakin retkillä on näemmä ollut porvoolaisten tukena ja turvana, edelleen. Sain heinähäkin kuskattavakseni ja niin sitten lähdettiin.
Pakkasilta. Kuutamo. Jäällä vähänlaisesti lunta, paikkapaikoin ei ollenkaan. Sisar Ruin ajeli edellä pienessä reessä yksinään, minä heinähäkkini päällä lunksuttelin jälestä.
Sitten muuttuivat kuitenkin osat. Sisaren hevosen etujalat olivat kengittämättä ja matkan edistyessä tulimme yhä niukkalumisemmille ja paljasjäisemmille vesille. Ja hevosparka oli kuin kissa liukkaalla jäällä, ei auttanut muu kuin talutellen ja kierrellen johdattaa sitä lumipälviä pitkin. Näin hitaasti matkaa tehden jouduttiin iltamyöhällä lopulta Havsuddeniin, Nybergien asunnolle.
Siellä tupa täynnä. Osaksi pakolaisia, osaksi haavoittuneita. Vanha lehtori ylen ystävällinen, samoin kuin kaikki muutkin. Mitä herttaisin koti ja ihana paikka.
Vinttikamarissa haavoittuneet ja sairaat. Polyteekkarit Timgren ja Puronen, ensin mainitulla vasemmassa olkapäässä hyvästi parantumassa oleva lihashaava.
Ja viimeksi mainitulla sydäntä kylkiluuta pitkin kiertävä haava. Kuula oli mennyt vaatteista läpi aivan sydämen kohdalla, mutta nähtävästi taskussa oleva "parabella" pelasti hengen. Kuula kääntyi kulkemaan sisään rintalastan kohdalla ja sitten kylkiluuta pitkin vasemmalle acillari-viivaan, johon pysähtyi ihon alle. Edellisenä iltana oli Sisar Ruin ottanut sen sieltä pois. Ja kolmantena potilaana Karsten, jolla nähtävästi on alkava tbc. Pahasti hän ainakin ryki ja ruumiin lämpö oli 37,2 korvilla aamusin.
Yövyin taloon. Aamulla noin 1/2 10 maissa tuli sinne kaksi lähettiä eräästä saaresta potkukelkalla, ne herrat, Ekblom ja Stenbäck, joille myöhemmin samana iltana konjakkipulloni annoin. Sitten käveli ja ajoi sinne kaksi nuorukaista, Väänänen ja Ruth, joilla oli matka Porvooseen päin. Reippaita poikia kaikki. Oikein sydäntä hiveli niihin tutustuminen.
Vähän ajan kuluttua pöllähti taloon sitten Taneli Valle välskäri Aallon ja kahden fröökynän kera. Tanukka harrastaa juuri vahvasti mukavuudestaan huolehtimista. Hänen toimekseen oli jätetty Pellingessä käynti, mutta se ei näyttänyt miestä huvittavan. Vatsakipujaan syyttäen tahtoi hän väenväkisten lähettää minut taipaleelle tai ainakin saada minut muka turvallisuuden vuoksi mukaan matkalle. Sillä kertaa panin kuitenkin kovan kovaa vastaan ja Tanukka sai teen juotuaan yksin ambulanssineen jatkaa matkaa.
Päivällä pistäysi talossa vielä käsivarteen haavoittunut P., jolta sain vähän kuulumisia hänen veljestään Afrikan sydänmailla.
Tapasin myös Siiriäni tulirokon aikana hoitaneen neiti Smolanderin sekä hänen miehensä – neiti S. meni kohta kurssin lopetettuaan naimisiin – pankinjohtaja Nybergin.
Illansuussa tai illalla palasi ambulanssi Pellingestä. Pirteimmät otin mukaani, sitten kun he olivat juoneet lämpimikseen teetä ja niin läksin yötä vasten painamaan Löparöhön taas.
Noin 1/2 12 maissa tulin perille. Miehet pantiin ilman muuta ruokaa kuin snapsu maata, sillä fröökynät sekä Elmgrenkin eivät olleet uskoneet meidän enää sinä iltana tulevan.
Jollekin madrassin tapaiselle jouduin minä lattialle pitkälleen. Peitepuoli se oli heikommin edustettuna ja niinpä sainkin lämpimikseni hieman väristä. Uni sitä mukaa.
Aamulla noin 1/2 7 maissa teki tohtorinna Wegelius lähtöä Helsinkiin ja ehdotuksestani sain hänet ottamaan neiti Rosqvistin mukaansa, ettei meille jäänyt niin paljon taakkaa. Tohtorinna aikoi näet lähteä vain aivan tyhjiltään kuin huviajelulle konsanaan.
Vähitellen sitten kaikki alkoivat salissa herätä. Parhaiten nukkui se herrasmies, jolle vatsataudin pidäkkeeksi olin thermospulloni kauraliemineen antanut. Salin lattia olikin muuten aivan tupaten täynnä ihmisiä. Peremmässä kamarissa asustivat fröökynät.
Talo hyvin kummalliseen tapaan rakennettu. Sali esimerkiksi muistutti enimmän vanhojen luostareitten holvikerroksia. No. Herättiin. Peseydyttiin, vaihdettiin siteet, juotiin kaakaota voileipien kera ja siistittiin huoneet.
Silloin tulivat sitten Havsuddenista sinne yöpyneet. Jonkun verran konttaantuneina, mutta muuten pirteinä ja hyvissä voimissa.
Olin aivan unohtaa mainita, että minun Havsuddenissa ollessani pistäysi Löparöstä käsin sieltä suksilla tohtori Elmgren. Tuntuu olevan aika urheilija.
Sillä aikaa taasen kierteli Kerppola Box'in kylässä päin, jossa punaiset edellisenä päivänä olivat käyneet ryöstömatkoillaan ampuen mm. kahta lasta, joitten haavat Kerppola sitoi. Mutta niin suunniltaan pelosta on koko maalaisväestö, etteivät uskaltaneet antaa lapsiaan meidän edes Helsingin sairaaloihin kuljettaa.
Syötyämme vahvan annoksen puuroa sekä pikkuruikkusen lihaa alettiin hommata Husöhön paluuta. Topattiin ja pyntättiin potilaat rekiin heinien väliin ja niin painauduttiin pihasta alamäkeen taipaleelle. Elmgren, Kerppola ja minä hiihdimme.
Tapasimme erään niemekkeen kupeessa porvoolaisen pakomatkalla olevan kellosepän, mutta emme voineet ottaa miestä mukaan vaikka hän pyytämällä pyysi, hän kun oli aivan terve.
Kerppola jäi sitten pitämään seuraa fröökynöille. Hiihti vuoroin, vuoroin oli reessä, vuoroin taasen antoi hevosen vetää itseään suksillaan. Elmgren ja minä läksimme oikaisemaan suoraan Husötä kohden, sillä itse ambulanssi tahtoi ajaa vanhoja jälkiään.
Hiihdimme ja hiihdimme. Ilma ihana. Mieli tyytyväinen, kun olimme voineet sentään jotain tehdä. Oli oikein nautinto taas saada suksilla lumisia lakeuksia viiletellä. Mutta oudokseltaan rupesin sentään lopulta saamaan huvista kyllälteni ja Mölandetiin tultaessa nousin kuin nousinkin minäkin rekeen.
Olimme näet hiihtäissämme pysytelleet ambulanssista pienempiä saarensuojustaipaleita lukuunottamatta näköhollin päässä. Emme niin ollen voineet pyrkiä liiaksi saarien toiselle puolen ja ainoastaan niin menetellen oisimme päässeet suorinta tietä, Mölandetissa käymättä, Husöhön.
Perille me lopulta sentään tulimme, vaikkakin kuskimme olivat jonkun aikaa päästä pyörällä ja veivät meitä "Halikon kautta Ruotsiin". Taloon tultua syötiin kuppi kuumaa kaakaota leivän kanssa, jonka päälle saatiin viipale sianlihaa ja pari munapalasta.
Sitten laittautumaan yöpuulle. Haavoittuneet ja sairaat sisempään huoneeseen lattialle. Neidit ulompaan samalla lailla. Meidät lääkärit pistettiin päärakennuksen kylmillään olleeseen keittiöön, jota oli puolesta päivästä saakka lämmitetty tohtorinna Wegeliuksen pyynnöstä.
Minä miekkonen vielä satuin lähtemään talon puutarhurilta maitoa mukaani kaupunkiin tiedustamaan ja jouduin sillä matkalla viipymään tavallista kauemmin. Puutarhurin 22-vuotiaan pojan olivat punakaartilaiset ampuneet edellisenä päivänä ja vaikkakin koti oli rauhallinen ja tyynesti kantoi iskun; poika oli aseeton; kyseessä siis murha ei kaatuminen taistelussa, joten pääsin viimeisenä yöpuuta valitsemaan.
Ensiksi otettiin me kaikki kaksi ryyppyä mieheen. Sitten mukamas maata. Elmgren ja Taneli olivat konkanneet itselleen jostain "sisuspiian" kamarista erään sohvan madrassit alleen. Taneli lisäksi vallannut paikan uunin vieressä. Välskäri paneutui pitkälleen uunin toiselle puolen ja Elmgren erääseen nurkkaan. Kerppola kömpi palvelijattaren sänkyyn.
Minulle jäi valittavaksi yksi sairaan nuttu, jonka Aalto oisi paremmin alleen tarvinnut sekä vanha ja kulunut höyhenpatja. Turkkini oli jossain neitosten alla pehtorin puolella samoin useimmat filtit. Hain lisää vaatekappaleita sisuspiian kamarista ja löysinkin keinutuolimaton alleni sekä sohvatyynyn päänalasekseni. Ja niin mentiin maata. Paha kyllä en pannut koivistolaista päähäni.
Puolitoista tuntia korkeintaan nukuin sikeästi. Sitten heräsin siihen, että päätäni pahasti paleli. Vedin koivistolaisen päähäni, käärin palvelijattaren huoneesta löytämäni filtin jaloilleni ja nukahdin jälleen 1/2 tunniksi.
Sitten herättyäni kapusin pystyyn ottamaan selvää, miksi ihmeessä kävi niin kova veto. Aalto oli myös palelemiseen kyllästynyt sekä uhkasi kömpiä hellalle nukkumaan. Ja hast du mir gesehen! Keittiön ovi oli itsestään auennut sekä oli nyt noin 10 sentin leveällä raollaan. Kummakos jos päähäni lattialla maatessani veti ja jalkojani pahasti paleli.
Ovi saatiin kiinni ja uudelleen kääriydyttiin vaatteisiimme. Elmgren vain totesi, että olimme kärsineet "av dryckenskapens vanliga följder". Niinhän entinenkin herrasmies, joka päissään oli nukahtanut Kaisaniemen puistoon ja aamulla herättyään tunsi itsensä vilustuneeksi, selitti että: "Någon tusan hade glömt portarna oppe ach det drog".
Puolen viiden aikaan heräsin ja aloin pukea päälleni. Samassa tulivat neitosetkin meitä herättämään. Sitten juotiin kuppi kaakaota sekä syötiin annos puuroa. Puettiin potilaat sekä pukeuduttiin itse. Aseteltiin haavoittuneet heiniin ja jaettiin heidät illalla tehdyn päätöksen mukaisesti seuraavaan tapaan ja kuskit samalla:
1. Reki. Valkoinen arabialainen hevonen. Hynttyitä. Elmgren, kuski Falck sekä kaupungin rantaan saakka myös Kerppola, joka silloin siirtyi Marian sairaalaan menevään rekeen, sen johtajaksi.
Reki 2. Tavaroita sekä kuski No. 2; nimeä en tiedä.
Reki 3. Iso heinähäkki. Kuskina Aalto. Keskellä punaisen ristin suuri lippu. Potilaina herrat F., F., Stjernvall. Hoitajattaret Höckert ja Löman. Kaupungin rannasta siirtyi rekeen lisäksi Kerppola. Päämaalina Marian sairaala.
Reki 4. Kuskina minä. Pitkällään potilaat, haavoittuneet: Lampenius Sipoossa jalkaan, Liljeström lantioon ja rintaan. Istuen Lauri, haavoittunut oikeaan käteen, kasvoihin ja rintaan; sekä hoitajatar neiti Tallqvist. Kaupungin rannasta saakka lisäksi molempiin käsiinsä haavoittunut Kuolemajärveläinen, Kotkan kauppaopistossa lueskeleva Riikonen. Päämääränä meillä Kirurginen sairaala.
Reki 5. Kuskina Valle. Hoitajatar Tallberg. Sairaat Malinen ja Degerman. Alkumatkasta lisäksi Riikonen. Päämääränä sisämedisiina.
Hertonäsin kansakoulun vahdit sivuutettiin ilman muuta. Helsingin sataman vahdit meidät kunnolla pysäyttivät. Mutta tarkalleen kuultuaan keitä olimme ja millä teillä, pääsimme tarkasteluitta menemään.
Rannassa hajaantui kukin reki omalle taholleen ja meidän rekemme ainakin pääsi suuremmitta mutkitta Kirurgille sekä sain potilaat turvaan.
Retki oli loppunut. Tänä iltana oisi vielä aikomus yhtyä Elmgrenin luona.
Kaikki edellä kertomani olen itse siis elänyt retken yhteydessä."
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto. 
Wikipedia: [Edgar Sillman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Edgar_Sillman).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Veljet vastakkain — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 25. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola pohtii poliittista väittelyä, jonka hän on juuri käynyt pikkuveljensä Vilhon kanssa. #musiikinkevät1918
Helmikuun lopulla pikkuveli **Vilho Pesola** tuli käymään **Väinö Pesolan** alivuokralaishuoneessa Helsingin Siltasaaressa.  Vilho ei tullut tapaamaan veljeään, vaan opiskelukaveriaan **Haviaa**, joka jakoi huoneen Väinön kanssa. Samalla myös veljekset tapasivat ja Helsingin yliopistossa luonnontieteitä opiskelevan Vilhon ja Työväenyhdistyksen kuoroja johtavan ja Työmies-lehteen kirjoittavan Väinön välille syttyi poliittinen väittely.
"Kaunan ratkaisu. Hintoja. Drumsö.
Olen yhä enemmän ruvennut kallistumaan vasemmalle huolimatta siitä, etten tietystikään hyväksy suuren liikkeen sivumaininkeja, kuten murhia, ryöväyksiä ym. Kallistumiseen vaikuttaa myös porvarien pimitetty kanta. He puhuvat vain ”voitosta” ja kostotoimenpiteistä.
Maisteri M. lausui, että lopullinen tulos on selvä, taisteleehan toisella puolella orjajoukko. Maist. K. puhuu alituisesti vain roskaväestä. Useat syyttävät johtajia vain itsekkäästä kansanvillitsemisestä ym.
Eilen oli kova väittely Vilhon kanssa, jolla oli mitä pimeimmät mielipiteet. Hän lausuili mm. että työväen lehdet, ainakin ”lokaviemäri” Työmies tapettakoon jne.
Pääkiista syntyi siitä, että ilmoitin lähteväni harjoittamaan Työväen Mieskuoroa. Se oli hänen mielestään ”rintaman” rikkomista, katalaa menettelyä, luonteettomuutta ym. yhtä kaunista. Selitin hänelle ensiksi, että jo monta vuotta olen ollut lähempänä punaisia kuin porvareita. Sitte koetin saada häntä käsittämään, kuinka etäällä taidelaulu on politiikasta, hallituksista ja valtakysymyksestä.
Minulla oli esitettävänä myös kaksi pätevää prejudikaattia. Porvari Zachris Castrén on koettanut saada käyntiin Työväenopistoa oloista huolimatta, vaikka se ei ole onnistunut, kun Talo on ollut punakaartilaisten hoivissa. Ja Suomen Laulu lopetti harjoituksensa 9:n kiellon ja epävarman kadulla liikkumisen takia, mutta ei kannattaakseen sivistyslakkoa.
Nämät esimerkit eivät menneet Vilhon paksuun päähän. Hän käytti vain edelleen loukkaavan ymmärtämätöntä puhetapaa saattaen taas mielentilani pois tasapainosta ja antipatiani häntä kohtaan kasvamaan.
Päätös eristyä hänestä kokonaan erillään on ollut kovin helppo pitää. Nyt hän tuli bolagistani ystävääni Haviaa katsomaan, joten olin pakotettu joutumaan hänen kanssaan sananvaihtoon.
Hinnoissa on jo aikoja oltu sadoissa prosenteissa, joten siihen jo on tottunut. Silti panen tähän silmien eteen muutamia lukuja. Suklaatryffelit maksoivat ennen 4 mk kilo, nyt 40 mk. Karamellit ennen 2 mk, nyt 30 mk. Makeansyöjällä kovat ajat!
Pähkinät maksoivat ennen pari markkaa kilo, nyt 20 mk, samoin omenat. Pienen pieni entisen 2 pennin pullan kokoinen leipä maksaa nyt 75 penniä. Makua siinä ei ole ollenkaan. Hajua kyllä ja ruumenia. Mutta kaikkeen rupeaa tottumaan kiitän, kun jotakin saa.
Toissa iltana olin Yrjön kanssa taas ”Pariisissa”. Teeriannos maksoi 10 mk, ennen se oli parin markan vaiheilla. Kahvi ilman leipää maksoi 2 mk, ennen sotaa 40 ja 30 penniä.
Yrjö maksoi ruplilla. Rupla arvioitiin 75 penniksi! Pitkälläkö on ryssä konkurssissa?! Uutta bolshevi rahaa ei oteta Suomessa lainkaan vastaan.
Viime päivinä on ollut ihanat ilmat. Lauantaina yritin saada jonkun daamin seurakseni. Tohtori Lindströmin toinen likka käyttäytyi niin epäkohteliaasti, että haluttaisi lopettaa tuttavuus. Neiti Ulla SS:n ei sopinut soittoharjoitusten takia, eikä laulajatar Tr:n saksan tunnin takia. Muita kutsuttavia en keksinyt. Kirosin menojani!
Tänään yritin uudestaan. Neiti Trontti lähti ja suurenmoinen oli luonto ja koko matka.
Auringossa keväinen helo, hangella häikäisevä tähtikirkkaus, neitseen puhtaus, metsässä muhea valkovaippa ja mäki erinomaisessa kunnossa. Reipas nuorisojoukko oli innostuksissaan ain tyyntä kuten ympäröivä metsä. Näytti siltä, kun sopusointu ainakin hetkeksi olisi vallannut luonnon ihanuuden lumoissa karkeloivat.
Laskettuamme pari kertaa siirryimme kahville kartanoon. Mikä suurenmoinen nautinto, lepo raajoille, maku kielelle, tuoksu nenälle!
Laulajattaren kanssa keskusteleminenkin tyydyttävää, hän on järkevä, kuten ainakin mezzosopraano. Kaunaisuus oli hänestä ainakin tällä kertaa kaukana.
Siis mitä onnistunein retki keskellä ajan vihlovaa kurjuutta kesken vastentahtoista tentinpaikkaushetkeä. Kesken taas uhkaavia vaikeita rahahuolia!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 26. helmikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
Wikipedia: [Vilho A. Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vilho_A._Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Nämä miehet eivät halua lapsia vaikka heitä painostetaan – "Minä olisin ihan hirveä isä"
Yksi uskoo, että olisi huono isä. Toinen torjuu liikakansoitusta. Kolmas elää taiteelleen. Ulkopuoliset pitävät päätöstä lapsettomuudesta vastuuttomana. Miehet ovat eri mieltä.
Talon isäntä ja emäntä halailevat toisiaan. Tupa on suuri, mutta lapsia ei näy.
Kari Lappalainen ja Heidi Kykkänen eivät halua niitä.
He kuuluvat vapaaehtoisesti lapsettomien joukkoon. Väestöliiton tietojen perusteella omasta tahdosta lapsettomien joukko näyttää kasvaneen. Tieto on peräisin parin vuoden takaa.
[Kerroimme tammikuussa naisista](https://yle.fi/uutiset/3-10029294), jotka ovat lapsettomia ympäristösyistä. Nyt lapsettomuuspäätöksestään puhuvat miehet ja puoliso.
Lappalainen löysi oikean naisen
Lappalainen ja Kykkänen makoilivat vierekkäin sängyllä kymmenisen vuotta sitten. Parisuhde oli vasta aluillaan.
– Minä en sitten koskaan halua lapsia, Heidi Kykkänen sanoi yhtäkkiä.
Kari Lappalainen oli tyytyväinen kuulemaansa. Erilainen käsitys lasten hankinnasta painoi mieltä edellisissä suhteissa.
Insinööriopiskelija-Kari oli kiinnostunut kuvataiteita opiskelevasta Heidistä jo jonkin aikaa sitten. Yhteiset tuttavat tiesivät kertoa, että kiinnostuksen kohde ei tule tekemään lapsia.
Lappalainen oli vihdoin löytänyt oikean naisen.
Rankka lapsuus vaikutti tunteisiin
Kari Lappalainen tiesi jo teini-iässä, ettei halua omia lapsia. Vanhempien päihde- ja muut ongelmat tekivät hänen lapsuudestaan rankan.
Lappalainen kokee, että hän jäi vaille monia tunne-elämän taitoja vanhempiensa ongelmien takia. Esimerkiksi ristiriitatilanteet ovat hänelle vaikeita, ja niihin lapsenkasvattaja törmää koko ajan.
– Olisin hirveä isä, negatiivinen ja kontrollifiriikki, Lappalainen epäilee.
Sellainen isä hän ei halua olla.
Lappalainen kertoo ihailevansa monia tuttuja pienten lasten vanhempia. Hermo pitää ja hankalat tilanteet laukeavat keskustellen.
– Arvovaltatilanteissa en tiedä , osaisinko käyttäytyä lapsen kannalta fiksusti, Lappalainen epäilee.
Kykkänen rakastaa lapsia
Heidi Kykkänen taas tulee lasten kanssa toimeen mitä parhaimmin. Hän työskentelee alakoulussa erityisluokan koulunkäynninohjaajana ja nauttii työstään.
– Rakastan lapsia, mutta en vain halua omia, Kykkänen sanoo.
Kykkänen tietää olevansa sosiaalisesti lahjakas. Vaikka oppilailla on oppimisvaikeuksia ja käyttäytymisongelmia, koulunkäynninohjaaja tuntee hallitsevansa heidän kanssaan toimimisen. Lasten kanssa on enimmäkseen hauskaa.
– Minä ihailen Heidin ammattitaitoa, Kari Lappalainen kertoo.
Kun työpäivä koulussa on ohi, kotona pitää olla hiljaista ja rauhallista.
Pariskunta joutuu puolustautumaan
Heidi Kykkänen ja Kari Lappalainen ovat joutuneet puolustamaan omaa ratkaisuaan muille ihmisille.
Pariskunta ihmettelee, kuinka heidän lapsettomuuttaan saatetaan pitää vastuuttomana ja itsekkäänä toimintana. Jopa poliitikot ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy tällä hetkellä vähän lapsia. Syntyvyys on laskenut vuodesta 2010 saakka.
Lappalainen ja Kykkänen kokevat toimivansa nimenomaan vastuullisesti, kun eivät tee lapsia.
– On ennaltaehkäisevää lastensuojelua, kun me emme tee lapsia, Kykkänen sanoo napakasti.
– Sitäpaitsi minä teen kyllä oman osani seuraavan sukupolven kasvatuksessa työssäni, Kykkänen puhuu.
Kykkänen ja Lappalainen ovat itse törmännyt moniin vanhempiin, jotka eivät pysty kantamaan vastuuta lapsistaan. Heidän mielestään joskus näyttää jopa siltä, että kaikki vanhemmat eivät edes halua toimia vastuullisesti. Se ihmetyttää heitä.
Kekkonen vitsailee lapsettomuudellaan
Koomikko Juuso Kekkonen nousee esiintymislavalle ja kertoo olevansa lapseton mies. Omasta tahdostaan.
Onko mitään järkeä kiertää ympäri maata toitottamassa vapaaehtoisesta lapsettomuudestaan, moni läheinenkin ihminen on ihmetellyt. Ihmisiä epäilyttää, että Kekkosen haluttomuus isyyteen on vain vaihe. Jonain päivänä nyt lähes 40-vuotiaasta miehestä kasvaa aikuinen ja hän perustaa perheen.
– Tohon mun vakiovastaus lapsellisille ihmisille on, että toivottavasti heidän tilanteensa ei oo vaihe, Kekkonen veistelee.
Outo homo -niminen show jatkuu jo viidettä vuotta.
Elämää kahden puolison kanssa
Juuso Kekkonen kertoo itsestään avoimesti paljon muutakin. Hän on intiimissä suhteessa sekä miehen että naisen kanssa.
– Minä asun tässä yksiössä ja molemmat puolisoni asuvat samassa rapussa yhteisessä asunnossaan, Kekkonen kertoo kotonaan keittiön pöydän äärellä.
Ei mikään tavallinen ratkaisu.
Epätavallinen suhdekuvio hämmentää ulkopuolista enemmän kuin lapsettomuus.
Kekkonen ei oikein ymmärrä sitä. Hänelle itselleen päätös lapsettomuudesta on paljon suurempi asia kuin aikuisten väliset suhteet.
– Lapsesta on niin valtava vastuu, Kekkonen perustelee.
Eikä tässä vielä kaikki. Kekkosen miesystävä oli alunperin Kekkosen tyttöystävä.
Yhtenä päivänä tyttöystävä kertoi, että hän taitaakin olla mies. Nyt tyttöystävä on käynyt läpi sukupuolenkorjausprosessin.
Koomikko elää kuin vampyyri
Teini-iässä Kekkonen luuli, että hänestä tulee joskus tavallinen perheenisä. Kun itsetuntemus on kasvanut, tarvetta isyyteen ei ole omasta itsestä löytynyt.
Sen sijaan hän on löytänyt itsestään valtavan kutsumuksen taiteen tekoon.
Koomikko ja teatterikirjailija elää omien sanojensa mukaan kuin vampyyri. Taiteelliselle työlle ja viihteelle antautuminen on tuonut mukanaan paljon epäsäännöllisyyttä.
– Menen nukkumaan vasta aamuyöllä.
Se on helppoa vain lapsettomalle ihmiselle.
Taiteilijan myös tienaa epäsäännöllisesti, välillä hyvin ja välillä ei ollenkaan. Kekkonen on helpottunut, että hänen vastuullaan ei ole lapsen elättäminen.
Naisystävä haluaa lapsia
Kekkosella on pieni erimielisyys naisystävänsä kanssa. Nainen haluaa lapsia.
– Minun kanssani hän ei tule niitä saamaan.
Juuso Kekkonen suhtautuu asiaan ongelmattomasti. Hän uskoo, että nainen hankkii lapset jonain päivänä jonkun toisen kanssa.
– Toivottavasti suhteemme on niin vahva, että pysymme toistemme elämässä sittenkin jollain tapaa.
Yksi Kekkosen aikaisemmista naissuhteista on kaatunut lapsikysymykseen.
Nurmi kantaa kristityn vastuuta
Pauli Nurmi on kristitty mies ja lapseton.
Kotona 23-vuotias Nurmi viihtyy lukutuolissaan. Raamattu löytyy käden ulottuvilta, sängyn päältä.
Nuori mies perustelee lapsettomuuspäätöstään kristityn vastuulla luonnosta ja maailmasta.
– Liika väestö vie kohti maailmanloppua eikä ihminen saisi tietoisesti mennä sitä kohti, Nurmi sanoo.
Hän ei itse aio osallistua maailman liikakansoitukseen.
Viikonloppu kuluu taivasalla
Nurmi kertoo kasvaneensa kristityssä perheessä.
– Lähimmäisenrakkaus, kohtuullisuus ja luonnon arvostaminen ovat aina olleet osa elämääni.
Vaellusreppu ja maastovaatteet odottavat huoneen toisella laidalla lähtöä seuraavan viikonlopun vaellukselle. Nurmi lähtee taas veljensä kanssa metsään ja saattaa jopa yöpyä taivasalla.
Viikot kuluvat Tampereella seurakuntatyötä opiskellen ja seurakunnassa isosia kouluttaen.
– Seurakuntatyö on minun kutsumukseni.
Nurmi pitää erityisesti rippikoulunuorten ohjaamisesta.
– Itse löysin itseni rippikoulun kautta, Nurmi sanoo.
Ystävien saaminen oli ollut Nurmelle vaikeaa lapsena.
– Löysin omat ystäväni isoskoulutuksessa.
Maapallon liikakansoitus on suuri huoli
Päätös lapsettomuudesta on ollut Pauli Nurmen mukaan helppo. Edes vanhemmat eivät ole painostaneet häntä muuttamaan mieltään.
– Luopuminen suklaan syömisestä on vaikeampaa.
Nurmi on kirjoittanut tussilla harmaalle pahville teesinsä. “Maapallo ei pysty elättämään nykyistäkään väkimäärää. Kaikki kansat ovat saman arvoisia. Fiksuimmat lopettavat lisääntymisen.”
Kuulostaa jyrkältä.
Nurmi kantaa vastuuta maapallon väestömäärästä
Vauvojen vähyys Suomessa ei huoleta Nurmea. Hän uskoo, että väestökysymyksen voi ratkaista maahanmuutolla.
– Maahanmuuttaja ehtii kotoutua pitkälle kymmenessä vuodessa, mutta kymmenessä vuodessa lapsi on vasta koulussa, Nurmi vertaa.
Nurmi pitää sitä vastuuttomana ajatuksena, että syntyvyyden vähentäminen sysätään muiden, vaikkapa kehitysmaiden, vastuulle.
Kykkänen kasvattaa koiria
Heidi Kykkäsen ja Kari Lappalaisen koti on täynnä Kykkäsen taiteellisia teoksia. Niiden tekeminen on Kykkäsen intohimo.
Kun työpäivä koululaisten kanssa on ohi, aikaa on. Asia on juuri niin kuin Kykkänen haluaa sen olevan.
– Minä tarvitsen aikaa omille lukuisille projekteilleni.
Keittiöön tiskipöydän taakse valmistuu parhaillaan uusia kaakeleita. Kylpyhuoneen mosaiikkityö on vielä vähää vaille valmis.
Tuvassa juoksentelevat brasilianterrierit vievät myös aikaa. Kykkänen on teettänyt koirillaan jo usean pentueen.
– Heidillä on Kennel, puoliso toteaa ylpeänä.
Puoliso kertoo, että pariskunta pystyttää ison aitauksen koiranpennuille keskelle tupaa. Koirien kuuluu tottua ihmiseen jo ensimmäisten elinviikkojensa aikana.
Niistä kasvaa siten hyviä koiria.
_Kerroimme tammikuussa naisista, jotka ovat valinneet lapsettomuuden etenkin ilmasto- ja muista ympäristösyistä. Heidän tarinansa voit lukea [tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10029294)_  

_Naisten tarinan yhteydessä pyysimme yhteydenottoja miehiltä ja pariskunnilta, jotka elävät vapaaehtoisesti lapsettomia. Vajaa kaksikymmentä ihmistä kirjoitti meille kirjeen. Tämän jutun haastateltavat löytyivät heidän joukostaan._
Näin eteni Kristan hopeahiihto: Björgen teki talviurheiluhistoriaa – Pärmäkoski kruunasi upeat kisansa hopeamitalilla
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Pyeongchangin olympialaisten naisten maastohiihdon 30 kilometrin kilpailua.
**SUNNUNTAIN SUOMALAISET**
**[Krista Pärmäkoski hiihti 30 km:n olympiahopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)**
[Miesten jääkiekon finaalin seuranta täällä](https://yle.fi/urheilu/3-10091185)
Pekka Juntin kolumni: Ihanien ystävien korruptiovapaa maa
Me onnelliset saamme asua maassa, josta korruptio on kitketty pois. Tilalla on vain syvää ystävyyttä, kirjoittaa Pekka Juntti.
Olen katsellut kanssa-alamaisteni kanssa, kuinka kokoomuslaiset pörisevät eduskunnasta terveysjättien hunajakennojen suloisenmakeaan suojaan niin, että eminpöly sakeana pöllyää. Samaan aikaan olen tuntenut syvää helpotusta siitä, että on se Luoja paratkoon ihanaa, ettei Suomessa ole korruptiota. Havaintojeni mukaan meillä on ainoastaan hyviä ystäviä.
[Tutkimuskin kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9420593), että Suomi on käytännössä korruptiovapaa vyöhyke, ja minkä tutkimus kertoo mustaa valkoisella, se on otettava totena. Tutkimus, jos joku, ei vaikuttimien ikeen alle taivu.
Ja jos tehdäänkin [sellainen tutkimus](https://www.univaasa.fi/fi/news/piilokorruptiotutkimus/), joka väittää, että Suomessa on korruptiota, niin huomattakoon, että se on tehty ihmisten kokemusten perusteella, eikä tässäkään asiassa pidä mennä luottamaan köyhien juoruiluun.
**Kaunis fakta on,** että Jumala, Kekkonen ja Maalaisliitto ovat ajaneet vehkeilyn Suomesta niin vähiin, että järkevä alamainen ottaa kokoomuslaisen muuttoliikkeen sote-yrityksiin normaalina nuorten ja reippaiden urakehityksenä.
Tai jos meinaisi ihmetyttää semmoinen, että virkamies ei kiihkeässä koulutushankintatilanteessa tunnista joko [omaa veljeään](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/237756-juuri-nyt-kko-tuomitsi-valtakunnansyyttaja-matti-nissisen-sakkoa-1700-eu) tai itseään oman veljensä veljeksi, niin viisainta on uskoa, että se oli vahinko mikä vahinko. 
Viisainta on ajatella niin kuin Iso Kirja opettaa, että syytön kipatkoon ensimmäisen rekkakuormallisen sulfaattia kaivoksen alapuolisiin vesistöihin.
Ja jos huomaisit, että kaivosyhtiön pomot [loikkivat ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002703066.html)luvittaja- ja valvontaviranomaisen tehtävästä itse luvittamiinsa kaivosyhtiöihin [töihin ja takaisin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002703066.html), niin ajattele niin kuin he itse, että se nyt on vaan hyvä, että viranomaisella on ensi käden tietoa, miten kaivosyhtiöissä hommelit ihan oikeasti pelaa.
**Eikä pidä alamaisen kiihtyillä** saati tehdä äkkinäisiä yhteenvetoja, jos niissä kaivoksissa ei ne käytännön hommelit sitten ihan pelaakaan ja vähän lurahtaa höpölöörää vesistöihin. Tai jos lupaan on unhoittunut asettaa raja-arvoja päästöille tai jos jätevesien uraani tuli [pyytämättä ja yllätyksenä](https://www.rakennuslehti.fi/2012/05/raahen-kultakaivoksen-uraani-yllatti-ymparistoviranomaiset/) kuin asiakirjat Annelille, niin viisainta on ajatella niin kuin Iso Kirja opettaa, että syytön kipatkoon ensimmäisen rekkakuormallisen sulfaattia kaivoksen alapuolisiin vesistöihin.
Sitten jos näkisit telkkarissa entisen presidentin tai nykyisen puolueen puheenjohtajan etkä muistaisi millään, että oliko sen puolueen nimi SAK vai SDP, niin ei se mitään. Se on se muillekin vaikeaa, koska molemmat alkavat S-kirjaimella ja ovat muutenkin katoavaa kansanperinnettä.
Ja jos huomaisit kulmakunnan etevimpien setien olevan samassa jalitsujengissä tai hirviporukassa ja niiden puolisot ja kersat pääsee aika kivoihin töihin, niin koita vaan päästä sekaan ja nauttia itseäsi fiksummasta seurasta sekä tappaa se hirvi.
**Suomessa on paljon syvää ystävyyttä** ja se on hienoa. Ystävyys on maan tapa. Ystävyyksien syntymistä edistämään on tehty oikein virallisia yhdistyksiä. Niiden tarkoitus voi olla esimerkiksi se, etteivät niihin kuuluvat miestärkeät kerro muille ketä siihen kuuluu ja mitä siellä tehdään. Sellainen on jännittävää ja lujittaa ystävien yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Eräs järjestö taas kertoo päämääräkseen itsensä kehittämisen. Pääsin kerran tutustumaan heidän toimintaansa ja huomasin, että ”itse” kehittyy parhaiten, kun pelaa biljardia päissään. 
Lappi on kuin Vegas. Kaikki mitä tapahtuu jää sinne, eikä siellä oikeastaan mitään tapahtunutkaan, jos tarkemmin ajattelee.
Jos kohtaat tällaisia miesseurueiden jäseniä ja olet mies, niin hymyile. Silloin joku jäsenistä voi suositella sinua ja pääset mukaan niihin pöytiin, jossa ei päätetä mistään, koska siellä ollaan kehittymässä ihmisenä sekä pitämässä poikien hauskaa mieluiten Lapin hiihtokeskuksen tapaisessa virikkeellisessä ympäristössä, joka on samanlainen paikka kuin Vegas musiikkitaiteilija Aleksi Hakaniemen ponnekkaassa levytyksessä _Pane mut sekasin_. Kaikki mitä tapahtuu jää sinne, eikä siellä oikeastaan mitään tapahtunutkaan, jos tarkemmin ajattelee.
Tasa-arvon nimissä myös naistärkeillä on olemassa yhdistyksiä, jossa syntyy alat ja rajat ylittäviä ystävyyksiä kepeästi kikatellen. Kuulemani mukaan punaviini on tilaisuuksissa oikein temperoitua.
**Ehkä ihmettelet,** miksi kulutan Yleisradion alati kiristyvää budjettia kirjoittamalla tällaisen turhanaikuisen kolumnin, jossa kerrotaan se kaikkien tuntema tosiasia, ettei Suomessa ole korruptiota vaan pelkästään ihania ystäviä ynnä suunmyötäisiä virvokkeita sekä mieletön pössis.
Vastauksena sanon, että haluan varoittaa kaikkia ulkomaille suuntaavia hiihtolomalaisia. Esimerkiksi Espanjassa ja Italiassa saattaa tutkimuksen mukaan altistua korruptiolle ja sellaisen kokeminen voi olla traumatisoiva kokemus sille, joka ei ole kotomaassaan moiseen pörhentelyyn tottunut.
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä palkittu toimittaja ja kolmen lapsen isä. Vapaa-aikanaan hän hortoilee pohjoisen talousmetsissä kädessään hinkki tai haulikko._
BBC: KOK aikoo poistaa Venäjän dopingpannan – jos ei tule lisää käryjä
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin mukaan kaksi venäläisten dopingtapausta Pyeongchangissa eivät kerro systemaattisesta ohjelmasta.
Kansainvälinen olympiakomitea aikoo poistaa Venäjän dopingpannan, jos maasta ei ilmene uusia dopingkäryjä Pyeongchangin olympialaisissa,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/sport/winter-olympics/43186278)
BBC:n mukaan kansainvälinen olympiakomitea on äänestänyt asiasta yksimielisesti.
Venäjä ei saa kuitenkaan osallistua oman lipun alla sunnuntaina Pyoengchangin olympialaisten päättäjäisiin.
Venäjä sai maana pannan Pyoengchangin talvikisoihin Sotshin olympialaisten systemaattisen dopingohjelman takia.
Yhteensä 168 venäläistä sai kuitenkin luvan kilpailla olympialipun alla Pyeongchangissa.
Pyeongchangin kisoissa on kärynnyt kaksi venäläisurheilijaa dopingista: Curlingin sekanelinpelin pronssimitalisti Aleksandr Krushelnitski ja kelkkailija Nadezhda Sergejeva.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach sanoi, että venäläisten dopingrikkeet olivat erittäin iso pettymys. Se esti KOK:ta poistamasta pannaa päättäjäisiin.
Mutta kaksi positiivista testiä eivät Bachin mukaan kerro systemaattisesta dopingista.
– Venäjän olympiakomitean osallisuudesta näihin dopingtapauksiin ei ole todisteita, Bach totesi.
**Lue myös:**
[Venäjän lippua ei nähdä Pyeongchangin päättäjäisissä](https://yle.fi/urheilu/3-10091550)
Mika Poutala kantaa Suomen lippua päättäjäisissä – "Valovoimaisimpia suomalaisurheilijoita"
Pikaluistelija oli mukana neljänsissä olympialaisissaan. Poutala halusi tukea muita urheilijoita käsittelemään pettymyksiä arvokisoissa.
Pikaluistelija Mika Poutala kantaa Suomen lippua Pyeongchangin olympialaisten päättäjäisissä sunnuntaina.
– Poutala on 2000-luvun valovoimaisimpia suomalaisurheilijoita, todellinen esikuva ja taistelutahdon ilmentymä. Mikan olemus ja teot kuvaavat hyvin sitä henkeä, mikä Suomen joukkueella on ollut näissä kisoissa, joten hän on erinomainen valinta päättäjäisten lipunkantajaksi, perustelee Suomen joukkueen johtaja Mika Kojonkoski.
Poutala sijoittui neljänsissä olympialaisissaan 500 metrillä neljänneksi. Urheilija ei olympiaurallaan ole voittanut mitalia, vaikka Vancouverin kisoissa 2010 hän oli kisan kärjessä ensimmäisen kierroksen jälkeen.
500 metrin kisan jälkeen Poutala julkaisi Facebookissa videon, jolla käsitteli pettymystään.
– Koin sen kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa enkä osannut käsitellä sitä niin kuin olisin ehkä toivonut. Ajattelin, että minulla on jotain annettavaa ja kyllähän se Facebookissa sai parissa päivässä yli 100 000 näyttökertaa. On tullut tosi paljon palautetta sen takia. Vähän viitsi avata ja muistella menneitä vaikeita tilanteita, pystyin auttamaan monia ihmisiä.
Lähetys olympialaisten päättäjäisistä käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 13](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324165).
**Lue myös:**
**[Poutala kangistui 1000 metrillä olympiavoittajan rinnalla – "Suomalaiset ovat niin rakastavia"](https://yle.fi/urheilu/3-10089476)**
**[Janne Ahonen kantaa Suomen lippua 20 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10062583)**
Washington Post: Trumpin vävyn pääsy salaisiin tietoihin yhä väliaikaisen turvallisuusselvityksen varassa
Presidentin vanhemman neuvonantajan ja muun muassa Lähi-itä-neuvotteluista vastaavan Jared Kushnerin taustan tarkistus on kestänyt jo yli vuoden.
Yhdysvalloissa on noussut kysymyksiä presidentti Trumpin vävyn Jared Kushnerin turvallisuusselvityksestä ja oikeudesta toimia arkaluonteisten ja salaisten tiedostojen suhteen. Yhdysvaltalaislehti [Washington Post kertoo](https://www.washingtonpost.com/politics/top-justice-dept-official-alerted-white-house-2-weeks-ago-to-ongoing-issues-in-kushners-security-clearance/2018/02/23/aa9b37c8-17f4-11e8-92c9-376b4fe57ff7_story.html?utm_term=.54e7299dff9a) käyneen ilmi, että Kushner ja kymmeniä muita Valkoisen talon työntekijöitä työskentelee edelleen väliaikaisen selvityksen turvin. 
Kushner on työnsä puolesta presidentin neuvonantajana päässyt yli vuoden ajan joihinkin Yhdysvaltain arkaluontoisimpiin aineistoihin, vaikka hänen taustatutkintansa ei ole vielä valmistunut. Hän on voinut osallistua salaisiin tiedotustilaisuuksiin, päästä presidentin päivittäiseen tiedustelutietokantaan ja toimittaa tiedustelupyynnöt tiedustelupalvelulle.
Näin pitkä väliaikainen lupa poikkeuksellinen
Valkoisessa talossa työskentelee Washington Postin mukaan kymmeniä työntekijöitä, joiden turvallisuusselvitys ei ole valmis. Lehden haastattelemien turvallisuusselvitysasiantuntijoiden mukaan yleensä korkeat virkamiehet eivät saa väliaikaista pääsyä huipputason ja arkaluonteisiin tiedostoihin yli kolmeksi kuukaudeksi.
Washington Postin mukaan Kushnerin asianajaja on kertonut virkamiesten olevan vakuuttuneita siitä, että Kushnerin turvallisuusselvityksen viivästymisessä ei ole ollut mitään epätavallista. Valkoisen talon kansliapäällikkö John F. Kelly on kuitenkin ilmoittanut, että henkilöstö, joiden turvallisuusselvityksiä ei ole saatu valmiiksi, ei enää pystyisi katsomaan huippusalaisia tietoja.
Kellyn mukaan Valkoisessa talossa ei lähtökohtaisesti ole enää sallittua, että tietyt työntekijät saavat väliaikaisen turvallisuustarkastuksen nojalla pääsyn salaisiin tietoihin. Tämä käytäntö olisi uhka Kushnerille, presidentin vanhemmalle neuvonantajalle, jonka taustatutkimus on kestänyt yli vuoden.
Trump jättää vastuun kansliapäällikölle
Presidenttinä Trump voi myöntää Kushnerille korkeatasoisen turvallisuusselvityksen, vaikka selvitys jatkuisi edelleen. Trump sanoi kuitenkin perjantaina, että hän jättää päätöksen Kellylle, joka on Kushnerin esimies. Tiedotustilaisuudessa Trump kuitenkin sanoi, että Kushneria on "käsitelty erittäin epäoikeudenmukaisesti" ja kritisoi turvallisuusselvitysprosessia.
Washington Postin mukaan Kushnerin turvallisuusselvityksen valmistumista on viivyttänyt ainakin osin hänen oma toimintansa. Lehti kertoo, että Kushner on joutunut täydentämään vuoden 2017 aikana kolme kertaa pyydettyjä tietoja yhteyksistä ulkomaille. Kushnerin mukaan tiedot ovat jääneet aiemmin pois epähuomiossa.
Trump on antanut Kushnerin hoidettavaksi muun muassa Yhdysvaltojen osuuden Lähi-idän rauhanneuvotteluissa sekä muita ulkosuhteisiin liittyviä tehtäviä.
Talvisodan ainoa suomalainen panssarihyökkäys meni kaikin tavoin pieleen – Kuudesta panssarivaunusta viisi tuhoutui ja yksi ajoi ojaan
Helmikuun 26. päivänä 1940 käyty Honkaniemen taistelu on vähemmän tunnettuja talvisodan tapahtumia.
Mitäköhän ajatteli helmikuisena maanantaiaamuna reservin luutnantti Väinö Mikkola, 30-vuotias maanviljelijä Orivedeltä, kun hän käski Vickers-panssarivaununsa liikkeelle. 
Toimiiko kone? Onko lunta liikaa? Mitä siellä on vastassa? Tuleeko tästä ylipäätään mitään?
Mikkolan Vickers ja viisi muuta panssarivaunua lähti hyökkäykseen Viipurista kaakkoon vievän rautatien yli. Neuvostoliiton jalkaväki ja panssarit olivat edellispäivänä murtaneet suomalaisten linjat. Vastahyökkäyksellä oli tarkoitus työntää venäläisiä reilu kilometri taaksepäin, kohti Honkaniemen pysäkkiä.
Venäläiset eivät olleet nähneet sodassa yhtään suomalaista panssaria, ja suomalaisvaunuja luultiin ensin omiksi. Joku puna-armeijan jalkaväkimies käveli Vickersin vierellä ja lämmitti pakkiaan vaunun moottorin kannella.  

Asian oikea laita selvisi pian. Mikkolan vaunu ampui tykillä kranaatin venäläisten telttaan ja tulitti konekiväärillä venäläisiä sotilaita. Vaunun ampuja oli alikersantti Allan Linkohaka, siviilissä viilari Valkeakoskelta.
Tämän jälkeen Mikkola huomasi kaksi vihollisen panssarivaunua, mutta niihin ei saatu osumaa, koska Vickersin torni pyöri jähmeästi pakkasen takia.
Seuraavista hetkistä Mikkola kertoi myöhemmin kirjeessään esimiehelleen. Sitä on siteerattu panssarikomppanian sotapäiväkirjassa.
_"Alkoi katkera kamppailu. Annoin jos minkälaisia komentoja, ja ne olisi pitänyt saada tähtäimeen, siksi monta kertaa ajaja käänsi vaununsa aivan kohden, mutta huono näkyväisyys kosti itsensä._ 
_Vihollista oli ympärillä kiehuen. Joku toinen vaunu oli päässyt taaksemme ja ampui sieltä vaunumme torniin panssariluodin, joka meni minun ja Linkohaan hartioiden välistä ja rikkoi tykkiä. Ajaja ilmoitti samassa, että vaunu ei liiku kumpaankaan suuntaan._ 
_Vilkaisin auki lentäneistä luukuista taakse ja huomasin, että noin 30 metrin päässä oli vaunu joka yhtämittaa ampui vaunuamme kaikilla __aseilla."_
Pysähtyneestä vaunusta piti lähteä. Mikkola selvisi vuorokauden harhailun jälkeen omalle puolelle sääreen haavoittuneena. Ampuja Linkohaka ja miehistön kaksi muuta jäsentä katosivat ja julistettiin sittemmin kuolleeksi.
**Mikkolan vaunu selvisi suomalaisista pisimmälle**, 500 metrin päähän lähtöpaikasta. 
Kuudesta vaunusta vain yksi välttyi tuholta. Se ajoi syvään ojaan pian rautatien yli mentyään, ja torni jämähti paikalleen. Vaunu käskettiin pois taistelusta.
Muille neljälle kävi seuraavasti:  

Alikersantti Matti Pietilän johtama Vickers juuttui kiinni yrittäessään työntää puun nurin edestään. Ajaja meni hakkaamaan puuta poikki, mutta hänet ammuttiin siihen. Vaunu ei irronnut, ja Pietilä käski jättämään sen. Hän ja toinen miehistön jäsen kuolivat vaunun viereen. Vain yksi mies selvisi.
Vänrikki Stig Virmiön vaunu osui mahdollisesti tykillään yhteen vihollisvaunuun, kunnes sai itse osuman tornista läpi ja toisen moottoriin. Miehistö lähti vaunusta ja selvisi enemmän tai vähemmän ehjänä omalle puolelle.  

Alikersantti Seppälän vaunu sai kolme kranaatin osumaa, ja siitä tuli liikuntakyvytön. Miehistö pääsi omille linjoille. Korpraali Erkki Uutela, joka oli jo tuhoutuneen Virmiön vaunun ajaja, meni Seppälän vaunuun. Sen tykki oli jäänyt ehjäksi. Uutela ampui yhden venäläispanssarin tuleen ja toisen liikuntakyvyttömäksi.
Vänrikki Olavi Voionmaan johtama Vickers ampui vihollisen jalkaväkeä, kunnes sen moottori teki lakon. Pian vaunu sai osuman ja alkoi palaa. Miehistö lähti vaunusta ja pääsi omalle puolelle.
**– Siinä hyökkäyksessä meni kaikki poskelleen.** Epätoivoinen yritys alusta asti, sanoo Honkaniemen taistelua tutkinut eversti evp. ja Panssarikillan kunniapuheenjohtaja Erkki Kauppinen.
Miksi niin kävi?
Talvisodan alkaessa marraskuun lopulla 1939 Suomella ei ollut yhtään käyttökelpoista panssarivaunua. Hyökkäävällä neuvostoarmeijalla oli Karjalan kannaksella koko sodan ajan noin 1 500 panssaria, vaikka suomalaiset tuhosivatkin niitä paljon.  

Suomi oli ostanut 1930-luvun lopulla Britanniasta 32 Vickers-panssarivaunua, mutta ilman aseita, tähtäinoptiikkaa ja radioita. Aseet piti valmistaa ja asentaa myöhemmin Suomessa.
Kun sota alkoi, Vickersien toimitukset ja aseistaminen olivat kesken. Talvisodan loppuvaiheen ratkaisutaisteluihin helmikuulle 1940 saatiin valmiiksi 13 Vickersiä. 
Tykki niissä oli, mutta tähtäin oli huono, näkyvyys ulos onneton ja radioita ei edelleenkään.
Miehistöjen koulutus jäi lyhyeksi. Perjantaina helmikuun 23. päivänä 13 Vickersiä ajettiin Hämeenlinnassa junaan, ja niistä muodostettu 4. panssarivaunukomppania lähti rintamalle. Viipuriin tultiin myöhään lauantai-iltana.
**Neuvostojoukot olivat murtautuneet Summassa läpi** pari viikkoa aiemmin ja painoivat kohti Viipuria rautatien suunnassa. Suomalaisten puolella haalittiin kovalla kiireellä kasaan vastaiskua, joka pysäyttäisi vihollisen.
Vickers-komppanian päällikkö, luutnantti Oiva Heinonen meni sunnuntaina rintamaesikuntaan ja kuuli, että hänen panssariensa pitää tehdä vastaisku seuraavana aamuna yhdessä Jääkäripataljoona 3:n kanssa. Sitä komensi kapteeni Ilmari Kunnas.
Sekä Kunnas että Heinonen pyysivät vuorokauden lykkäystä. Kunnaksen mukaan hänen joukkonsa oli liian väsynyt vastahyökkäykseen. Jääkäripataljoona oli kärsinyt kovia tappioita Summan lohkolla, ja siihen oli juuri tullut 340 kokematonta täydennysmiestä. 
Heinonen taas olisi halunnut ennen hyökkäystä ottaa selvää maastosta, jonne panssarit menisivät ja siitä, minkälaisia joukkoja vastustajalla oli.
Lykkäystä ei annettu.
Vickersit siirtyivät maanantain vastaisena yönä lähemmäs rintamaa ja aiheuttivat matkalla paniikin alkua omissa joukoissa. Myöskään ne eivät olleet nähneet suomalaisia panssareita.
Siirtymisen aikana viisi Vickersiä hyytyi tien varteen moottorivikojen takia. Jäljellä oli tässä vaiheessa kahdeksan vaunua.
**Vastahyökkäys alkoi aamulla kello kuusi.** Tai sen piti alkaa. 
Oma tykistö ampui viholliselle tarkoitetun keskityksen jääkärien niskaan. Syynä oli tietokatkos. 
Yöllä oli sovittu, että tykistö ampuu ratapenkan alueelle ja siitä eteenpäin. Jääkärit olivat kuitenkin menneet ratapenkan taakse suojaan venäläisten kivääritulelta, eikä tieto tästä mennyt tykistölle.
Jääkäreille tuli 30 miehen tappiot, ja hyökkäystä siirrettiin tunnilla. Vielä kaksi Vickersiä lisää sai moottorivian, joten jäljellä oli enää kuusi.
Hyökkäystaktiikaksi oli sovittu, että panssarit menevät ensin ja jääkärit tulevat heti perässä. Mutta kun Mikkola ja muut panssarimiehet lähtivät kello 7.15 liikkeelle, vain osa jääkäreistä seurasi radan yli.  

Hyökkäys lopetettiin kello 10, kun viisi omaa vaunua oli tuhoutunut eivätkä jääkärit pääseet eteenpäin. Venäläisten tuli oli kiivasta. 
**– Jotain piti yleistilanteen kannalta tehdä,** ja nämä joukot siinä uhrattiin, tulkitsee Erkki Kauppinen tapahtumia. 
Hyökkäys ehkä sai venäläiset hieman varovaisiksi ja hidasti heidän etenemistään.  

Taistelun jälkeen etsittiin syitä epäonnistumiselle. Vickers-vaunujen suurin puute oli se, että niissä ei ollut radioita. Niitä ei siis voitu taistelun aikana johtaa, eivätkä vaunujen johtajat voineet kommunikoida keskenään – vaikkapa toisia varoittaakseen tai toimiakseen yhdessä. 
Jokainen taisteli omillaan. Ei voitu myöskään viestiä jalkaväen kanssa.
Viestintäongelmien lisäksi Vickersit eivät pystyneet liikkumaan kunnolla taistelupaikan paksussa lumihangessa, ja niistä näki todella huonosti ulos. 
Lumiongelmaa kuvaa vaununajaja Erkki Uutela _Nyrkki_-lehdessä 1963:  

_"Minä vekslasin eteen ja taakse ja yritin kääntää vaunua niin, että olisimme päässeet pakoon. Lunta oli lähemmäs kaksi metriä ja telaketjut ryöpyttivät sitä ilmaan pyrynä. Mahtoi olla vihollisella kummaa katseltavaa se meidän touhumme."_  

Panssarien moottorivikoihin löytyi taistelun jälkeen yksi selitys. Vaunujen polttoaineeseen oli joutunut tai sekoitettu vettä, ja polttoaineputket olivat jäätyneet.
Panssarimiesten taisteluhengessä ei ollut vikaa, korostavat suomalaiset historioitsijat. Olihan hyökkäykseen lähdetty ongelmista huolimatta ja pari vihollispanssariakin tuhottu. 
Vai oliko?
**Venäläiset lähteet eivät puhu** omista tappioista. 
Honkaniemen taistelussa suomalaisia vastassa oli 35. kevyt panssariprikaati. Sen yhtä 17-vaunuista komppaniaa johti kapteeni V.S. Arhipov. Hän muistelee tapahtumia sotien jälkeen julkaistussa kirjassaan.
Arhipov kertoo tajunneensa vaunut suomalaisiksi sen jälkeen, kun yksi niistä oli törmännyt hänen vaunuunsa. Hän oli nähnyt, että vaunun torniin oli maalattu sininen juova ja sen tykki oli erilainen kuin heidän omansa.   

Muuten suomalaisten ja venäläisten vaunut olivat saman näköisiä, koska venäläisten käyttämä T-26 oli brittiläisen Vickersin neuvostokopio.
Arhipovin mukaan suomalaisvaunut törmäilivät sokeasti oikealle ja vasemmalle venäläisten tulituksessa. Hän kirjoittaa myös yhden suomalaisen vaunumiehistön ja joukon jääkäreitä antautuneen. Tästä ei ole tietoa suomalaisissa lähteissä.
Arhipov väittää, että taistelussa tuhottiin 14 Vickers-vaunua ja vallattiin kolme ehjänä. Väite on vahvasti liioiteltu, sillä niin monta suomalaisvaunua ei ollut edes paikalla. Arhipovin oma komppania ei johtajansa mukaan menettänyt yhtään vaunua.
Myöhemmin talvisodan neuvostopanssareista kirjan kirjoittanut Maksim Kolomiets lainaa 35. panssariprikaatin taistelukertomuksia. Ne kuittaavat Honkaniemen tapahtumat lyhyesti ja ylimalkaisesti. Venäläisten omista tappioista ei ole mainintaa.
**Honkaniemen taistelua tutkinut Erkki Kauppinen muistuttaa**, että suomalaiset panssarimiehet olivat ensimmäistä kertaa rintamalla. 
Ensimmäinen taistelu menee monesti oppirahojen piikkiin, Kauppinen sanoo. Jatkosodassa suomalaisetkin osasivat paremmin panssarisotaa.
Honkaniemen taistelun jälkeen Vickers-vaunut, joita oli rintamalla vielä kahdeksan, osallistuivat muutamiin pienempiin taisteluihin. Niissä menetettiin kolme Vickersiä lisää, joskin jokunen venäläisvaunukin tuhottiin. Talvisota loppui 13. maaliskuuta.  

Vaikka talvisodan taistelut olivat Suomen panssareille tappiollisia, Suomella oli sodan jälkeen enemmän panssareita kuin ennen sotaa. Se johtui siitä, että Raatteen tieltä ja muilta rintamilta saatuja sotasaalisvaunuja kunnostettiin omaan käyttöön toista sataa.
Keitä sitten olivat Honkaniemessä taistelleet 4. Panssarivaunukomppanian panssarimiehet?
Kantahenkilökuntaa oli vain komppanian päällikkö ja kaksi aliupseeria. Vaunujen johtajat ja miehistöt olivat reserviläisiä. 
Sikäli kun heistä on löytynyt tietoja, heidän joukossaan oli hämäläisiä ja pirkanmaalaisia maanviljelijöitä sekä metallityöläisiä ja autonkuljettajia Tampereelta ja muista taajamista. Monet olivat 22- tai 23-vuotiaita, vanhimmat kolmikymppisiä.
Useimmat jatkoivat panssarimiehinä jatkosodassa, jotkut kaatuivat tai haavoittuivat.
**Entä miten kävi maanviljelijän ja luutnantin,** joka pääsi Honkaniemessä pisimmälle?
– Väinö Mikkola otti kertoman mukaan erittäin raskaasti vaununsa muun miehistön kohtalon Honkaniemen taistelussa. Hän ei meinannut päästä siitä millään yli, muistelee Erkki Kauppinen. 
Mikkolakin soti jatkosodan panssareissa. Hän johti panssarivaunujoukkuetta hyökkäyksessä Syvärille ja muualle Itä-Karjalaan 1941. Sittemmin hän yleni kapteeniksi ja komppanianpäälliköksi. 
Jatkosodan lopun suurtaisteluissa Kannaksella hänet määrättiin 25. kesäkuuta 1944 rynnäkkötykkikomppanian päälliköksi. Stu 40 -rynnäkkötykit olivat parhaita vaunuja, mitä Suomella oli. Niillä torjuttiin neuvostoarmeijan ylivoimaista hyökkäystä.
Illalla 27. kesäkuuta Mikkolan komppania valmistautui taas yhteen vastaiskuun. Vihollisen tykistö ampui kuitenkin keskityksen vaunujen sekaan, ja vaunusta ulkona ollut Mikkola haavoittui pahasti.
Väinö "Isäntä" Mikkola kuoli vammoihinsa seuraavana päivänä sotasairaalassa Kouvolassa.
_Lähteet:_  

_4. Panssarikomppanian sotapäiväkirja_
_Erkki Kauppisen esitelmä ja haastattelu_
_Panssari-lehti 3/1994_
_Hovilainen: Tankkirykmentistä Panssaripataljoonaan 1919-1949, Hämeenlinna 1949_
_Keskinen, Salminen: Suomen panssarisota, Porvoo 2016_
_Kolomiets: Pansar i Vinterkriget, Stockholm 2008_
_Käkelä: Laguksen rynnäkkötykit, Porvoo 1996_  

Kanadalainen olympiaurheilija, hänen vaimonsa ja valmentaja varastivat auton baari-illan jälkeen – lähde: Etelä-Korean poliisi langetti sakot rattijuopumuksesta ja varkauksista
Ski cross -kisaaja Dave Duncan pahoittelee, että hänen käytöksensä ei ollut kanadalaisten tasolla.
Kanadalainen ski cross -kisaaja Dave Duncan, hänen vaimonsa Maja ja valmentajansa William Raine ovat saaneet sakot olympiaurakkansa jälkimainingeissa Etelä-Korean Pyeongchangissa.
Kolmikko oli baari-illan jälkeen varastanut auton ja käyttänyt sitä paluumatkalle Pyeongchangin olympiakylään.
Paikallinen poliisi pysäytti porukan hieman keskiyön jälkeen lauantaina Etelä-Korean aikaa lähellä olympiakylää.
Heidät päästettiin vapaaksi lauantai-iltana. Valmentaja Raine sai uutistoimisto AP:n mukaan viiden miljoonan Etelä-Korean wonin sakot (noin 3800 euroa) rattijuopumuksesta ja varkaudesta.
Duncan ja hänen vaimonsa saivat miljoonan Etelä-Korean wonin eli noin 755 euron sakot.
AP:n tiedot pohjautuvat Gangwonin poliisipiirin työntekijän tietoihin. Hän ei saa puhua asiasta omalla nimellään.
Duncan ja muu ryhmä eivät saa lähteä Etelä-Koreasta ennen kuin sakot on maksettu.
Duncanit kertoivat tiedotteessaan, että heidän käytöksensä ei ollut kanadalaisten tasolla. Raine pahoitteli, että on pettänyt joukkuetoverinsa, ystävänsä ja perheensä.
Duncan kisasi keskiviikkona miesten ski crossissa. Hän oli lopputuloksissa 8:s.
Tuolloin hän kuvaili Instagramissa suoritustaan kauden parhaaksi ja sellaiseksi, että siitä voi olla ylpeä.
Kari Enqvistin kolumni: Miksi ihmiset puhuvat piiloviesteillä?
Rehellisyys, täsmällisyys ja läpinäkyvyys ovat yleisiä hyveitä kaikessa keskustelussa. Kari Enqvist pohtii mistä sitten johtuu, että ihmiset sanovat yhtä ja tarkoittavat toista.
Julkista keskustelua vaivaa jatkuva väärin ymmärtäminen. Tämä ei ole seurausta tyhmyydestä tai pahuudesta vaan siitä, että ihmisten välisessä kommunikaatiossa mukana juoksee myös se, mikä jää rivien väliin. Sitä kutsutaan alatekstiksi tai piiloviestiksi. Tämä pinnanalainen puhe on suttuista ja tulkinnanvaraista mutta jäävuoren tavoin muodostaa sen, mikä puheessa on tärkeintä. 
Rautalangasta väännettynä: ihmiset sanovat yhtä kun tarkoittavat toista. 
Vain luonnontieteen lauseet ovat vapaita alatekstistä. Kun sanon, että planeetta Mars kiertää Aurinkoa likimäärin ellipsinmuotoista rataa, minulla ei ole piiloviestiä. Totean ainoastaan tosiseikan. Siksi riitaa ei synny.
Kukaan ei ala syytellä minua vieraita planeettoja paapovaksi suvakiksi tai vaatia, että jos kerran puhun Marsista, minun pitäisi puhua myös Venuksesta. 
**Toista äärilaitaa edustavat** uskonnolliset lauseet. Ne ovat aina tulkinnanvaraisia ja kantavat selässään piiloviestien raskasta reppua. 
Kukaan tuskin kuvittelee, että taivaassa istuttaisiin latkimassa teetä kuolleiden sukulaisten kanssa
 Kun jumalanpalveluksessa tunnustetaan ääneen usko ruumiin ylösnousemiseen ja iankaikkiseen elämään, valtaosa kirkkokansasta ei edes pohdi, mitä sillä tarkoitetaan.
Kukaan tuskin kuvittelee, että taivaassa istuttaisiin latkimassa teetä kuolleiden sukulaisten kanssa piinallisen pitkät vuosituhannet toistensa jälkeen. Ajatelmat ovat epämääräisempiä: puhutaan taivasruumiista tai ajattomuudesta pohtimatta lainkaan, mitä ne merkitsevät. 
Ajattomuus tarkoittaa sitä, että mikään ei muutu, sillä muutos on ajan mitta. Ajattomuudessa ei ole ajatuksia, ei tekoja, ei sanoja – ei mitään, minkä laskemme elämäksi. Tällainen taivas on käsitteellinen mahdottomuus. 
Mutta silti uskontunnustusta toistetaan – ei sen itsensä, vaan sen alatekstin vuoksi. Sillä vahvistetaan lausujan elämänasenne kristilliseksi kaikkine sen hyveineen ja paheineen. Sillä viestitään tuhansista erillisistä asioista, joiden luettelo on henkilön olemassaolon mitta.
Se ei oikeasti puhu taivaasta vaan toteaa: ”Tällainen minä olen”. 
**Aivan vastaavasti sotahuuto ”Markka takaisin!”** ei ole rajattu talouspoliittinen mielipide. Siinä on kyse liturgisesta tunneilmaisusta, jonka alateksti on pitkä kuin sopivan piipun valinta Volter Kilven romaanissa _Alastalon salissa_. Sotahuuto kertoo pelosta, kiukusta ja neuvottomuudesta alati uusiutuvan nykyajan akanvirrassa.
Kaikki oli paremmin markka-aikana. Se oli kuin taivas, lähes ajaton. Oli Kekkonen ja Brežnev ja televisiossa vain kaksi kanavaa. Maailman kulku oli ennustettavissa ja sen kymen juoksu pysyvä kuin Berliinin muuri. Jos jossakin joskus näkyi musta mies, pikkupojat kipittivät ihmettelemään sitä kaupungin toiselta puolelta. 
Kaikki Kekkosen kuoleman jälkeen tapahtunut paha on euron ansiota. Tuli sotia ja pakolaisia. Kahvikupinkin hinta nousi.
Markka-aikana olimme itsenäisiä ja määräsimme itse omista asioistamme – paitsi silloin, kun meitä käskyttivät Neuvostoliitto tai bisneksensä jälleen kerran ryssineet paperipatruunat. 
Tässä alatekstissä kaikki Kekkosen kuoleman jälkeen tapahtunut paha on euron ansiota. Tuli sotia ja pakolaisia. Kahvikupinkin hinta nousi. 
** Itse muistan vuonna 1973** paiskineeni kaksivuorotyötä Enso-Gutzeitilla. Siitä maksettiin nykyrahassa 180 euroa kuukaudessa. Tänään teollisuustyöläisen ostovoimakorjattu palkka on nelinkertainen, mutta sitä ei tässä markan pyhimyskertomuksessa tietenkään lueta euron ansioksi. 
Alateksti onkin aina valikoiva. Kun se samalla on hämärä kuin Helsingin marraskuu, siihen on vaikea tarttua asia-argumentein, joilla ei itsellään olisi piiloviestiä. 
 Eli kansankielellä: näin syntyy meheviä mutta yhdentekeviä riitoja, joissa ihmiset puhuvat kovalla äänellä toistensa ohi. 
**Kannattaako uskonnosta tai talouspolitiikasta** sitten ylipäätään keskustella? Uskonnosta ei, mutta markan toisesta tulemisesta kyllä. Jälkimmäinen toki muistuttaa kristillistä taivasta siinä, että kumpaakaan emme luultavimmin tule näkemään. 
 Euroihin ja markkoihin liittyy tietenkin aitoja argumentteja. Mutta niiden rinnalle tulisi nostaa näkyväksi alateksti, joka asettaa väitteet taustaansa. Talousviisauksilla hämäämisen sijasta rehdimpää olisi todeta, että haluan markan takaisin, koska nykymeno ottaa minua päähän. 
Sama tietysti pätee euron puolustuspuheisiin. Rehellisyys, täsmällisyys ja läpinäkyvyys ovat yleisiä hyveitä kaikessa keskustelussa. Kuten esimerkki planeetta Marsin radasta osoittaa, riitaa on vaikea saada aikaan, jos käsitteet ovat selkeästi määriteltyjä ja ajatus kirkas. 
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
"Iivo oli suorastaan vihollinen nuorempana" – kilpailuvietti on geeneissä Niskasten sisaruksilla, jotka halajavat yhä lisää kultamitaleita
Niskasten hiihtoperheessä on koettu maailmanmestaruuksia, olympiavoittoja ja MM-mitaleita. Iivolla ja Kertulla on kilpailuvietti geeneissä, siitä kertoo lapsuuden ajan railakas keskinäinen nokittelu paremmuudesta.
Kun Iivo Niskanen valmistautui vuosi sitten Lahden MM-hiihtojen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan, hänen sisarensa Kerttu seurasi hänen liikkeitään tarkasti television ääressä. 
Kerttu olisi halunnut seurata kilpailua paikan päällä stadionilla, mutta joukkueen johdolta oli tullut käsky, ettei ladun varteen mennä turhaan seisomaan ja kylmettymään. Kisat jatkuivat Kertullakin heti seuraavana päivänä viestissä.
Iivoa neljä vuotta vanhempaa isosiskoa jännitti, vaikka pikkuveli näytti televisiokuvissa rennolta ja huokui itsevarmuutta. Kerttu oli käynyt edellisenä iltana vielä varmistamassa Iivon ja hänen kämppäkaverinsa Sami Jauhojärven fiilikset ja jo silloin hän tiesi, että kisasta tulee hyvä. 
Iivo oli loistokunnossa, mutta kotiyleisön edessä pään pitää kestää ja kaluston pelata täydellisesti. Vieremältä maailmalle ponnistanut suomalaishiihtäjä otti kuitenkin kisan haltuunsa ensimmäisten kilometrien jälkeen. Kerttu jännitti silti loppuun asti. Hän jännitti itse asiassa niin paljon, että hänen harmaa t-paitansa kastui hiestä. Kertusta ja isoista hikiläikistä otettu kuva on hänellä yhä tallessa muistuttamassa tapahtumasta.
Kun Iivo Niskasen maailmanmestaruus varmistui, Kerttu hyppi ja kiljui ilosta. Vaikka hän oli mestaruutta odottanutkin, oli tunne epätodellinen ja uskomaton. 
Veljen mestaruus kirkasti Lahden MM-kisat hänen muistoissaan, sillä vaikka Kerttu Niskanen saavutti viidennen sijan parisprintissä ja kuudennen sijan 10 kilometrin kisassa, eivät nämä tulokset olleet sitä, mitä hän oli kotikisoista halunnut eli mitalihiihtoja. Viestissä hän pääsi mukaan pronssijuhliin, mutta Lahden kisat päättyivät hänen osaltaan kyyneliin ja keskeytykseen 30 kilometrin matkalta.
Kertun luonteesta ja Niskasten tiiviistä perheestä kertookin juuri se, että veljen onnistuminen pyyhki pois kaikki epäonnistumiset. Kerttu on aina tiennyt, että joku päivä Iivosta tulee maailman paras mieshiihtäjä ja Lahdessa Iivo nousi korkeimmalle korokkeelle.
– En jäänyt yhtään murehtimaan niitä omia pettymyksiä ja vaisumpia tuloksia. Päinvastoin. Ne ovat kääntyneet Iivon voitoksi. Olen onnellinen Iivon puolesta ja se Iivon maailmanmestaruus on hieno muisto mielessäni, Kerttu kertoi.
Taiteilijoita ja urheilijoita
Mutta Kerttu ei aina ole ollut onnellinen, jos Iivo voitti. Nuorempana Iivo oli hänelle suorastaan “vihollinen”.
Niskasten perhe on aina ollut liikunnallinen ja hiihto on ollut lasten harrastuksena siitä lähtien kun vanhin sisaruksista, Katri, sen aloitti. Katri ja perheen nuorimmainen Iita ovat Kertun mielestä enemmän taiteilijoita kuin urheilijoita. Katri tunnetaankin menestyvänä vaatesuunnittelijana, Iita taasen keskittyy loihtimaan taidetta ruokapuolella.
Kilpailugeenit ovat sen sijaan valuneet täysin Kertulle ja Iivolle. Kaksikko on kilpaillut keskenään pienestä pitäen kaikesta mahdollisesta ja kumpikin on halunnut aina voittaa.
– Meillä on molemmilla todella kova kilpailuvietti ja menestymisen halu. Me olemme paha parivaljakko! On kyseessä mikä laji tahansa, kumpikaan ei halua antaa periksi, Kerttu muisteli. 
Kaksikko on kilpaillut pienempänä muun muassa siitä, kummalla on isompi pokaali ja kummalla on pienempi pokaali. Sisarusten kilpailu siitä, kumpi on ensimmäisenä kotiovella, kun tultiin kauppa- tai kisareissulta, kasvoi lähestulkoon legendaarisiin mittoihin. Välillä kilpaa juostiin sandaaleissa, välillä monot jalassa. 
– Siinä ei ollut yhtään mitään järkeä! Miksi hitossa me juoksimme sinne kotiovelle kilpaa? Kerttu nauroi.
– Mutta pienempänä kilpailimme suurin piirtein koko ajan. Iivo oli suorastaan vihollinen, jota “vihasin”. 
Aika on tehnyt kuitenkin tehtävänsä ja vaikka molemmat kilpailevat yhä, eivät he enää kilpaile keskenään. Vaikka nuorempana sitä oli vaikea uskoa, niin tänä päivänä molemmat nauttivat toistensa menestyksestä ja kannustavat toisiaan.
Se tosin ei ole muuttunut mihinkään, että kumpikin vihaa yhä häviötä. Mutta kumpi vihaa sitä enemmän? Tähän vastaamiseen Kertulta ei mene sekuntiakaan:
– Iivo!
Hiihtäminen on kiehtonut Kerttua alusta alkaen eikä mikään muu laji ole yltänyt lähellekään sitä. Hän uskoo jääneensä kilpailemiseen koukkuun ja nauttii siitä, kun saa kesän ja syksyn harjoituksissa laittaa itsensä ahtaalle. Talvisin hän nauttii kilpailuissa onnistumisen tunteesta.  

Meillä on tosi tiivis perhe, niin se, että en saanut syödä yhteisiä iltapaloja saman pöydän ääressä heidän kanssaan, oli vaikeaa.
Kertun matka maailman huipulle olisi varmasti ollut kivikkoisempi ilman vanhempiensa tukea. Itse hän epäilee, ettei hänestä välttämättä olisi tullut hiihtäjää ilman heitä.
– Isä on hommannut välineet, opetellut suksien voitelemisen ja käynyt voitelukursseja. Kun me halusimme lähteä kiertämään kisoja, ei sieltä koskaan tullut kieltävää vastausta. Aina olemme saaneet tehdä sitä, mitä haluamme, hän kiitteli.
Kerttu alkoi ottaa hiihdon tosissaan vasta siinä vaiheessa, kun hän lähti opiskelemaan Vuokatin urheilulukioon. Tätä ennen hän oli hiihtäjänä täysi raakile ja oli tehnyt harjoituksissa lähinnä mitä oli huvittanut. Vuokatissa hän sai ensimmäisen henkilökohtaisen valmentajan ja rupesi harjoittelemaan systemaattisesti.
– Silloin tuli mieleen, että haluan tehdä tätä ammatikseni.
Lukioon lähteminen ja muutto vieraalle paikkakunnalle reilun 100 kilometrin päähän oli Kertulle iso päätös, vaikka Katri oli näyttänyt jo aiemmin mallia ja muuttanut pois kotoa taidelukion vuoksi. 
– Katrin muutto oli meille kova pala. Itkimme kovin, kun yksi heimolainen lähti. Kun oma aikani tuli, niin ajattelin, että olen paljon rohkeampi ja kovempi kuin Katri, mutta ei se ollut helppoa, Kerttu muisteli. 
Etenkin ensimmäiset viikot, kuukaudetkin, olivat hänelle raskaita. Hän saattoi soittaa vanhemmilleen keskellä viikkoa ja pyytää heitä hakemaan hänet kotiin iltasaunaan, koska ikävä oli vain niin kova. Jo seuraavana aamuna Kerttu oli jo tuotu takaisin Vuokattiin koulunpenkille.
Toisin kuin monelle muulle toiselta paikkakunnalta tulleelle ja ensimmäistä kertaa yksinään asuvalle lukiolaiselle Kertulle ei kotitöiden tekeminen ollut ongelma. Omasta perheestä erossa oleminen sen sijaan oli henkisesti raskainta.
– Meillä on tosi tiivis perhe, niin se, että en saanut syödä yhteisiä iltapaloja saman pöydän ääressä heidän kanssaan, oli vaikeaa. Kyllähän minä siitä pääsin yli, mutta edelleen kaipaan niitä meidän iltapaloja Vieremällä, hän nauroi. 
Pikkuveli tekee olon kotoisammaksi leireillä
Kerttu on raivannut omalla tekemisellään tietä myös pikkuveljelleen, sillä myös Iivo muutti lukioikäisenä Vuokattiin ja sai valmentajakseen Kerttua valmentaneen Esko Paavolan.
– Muistan, kun mietin ääneen, että voisinko pyytää Eskoa henkilökohtaiseksi valmentajaksi, niin Iivo sanoi heti, että pyydä samalla minullekin! Alussa menimmekin pitkään samalla harjoitusohjelmalla. 
Iivo tuli Kertun luokse usein Vuokattiin omille leireilleen ja asui myös ensimmäiset lukiovuotensa sisarensa kanssa saman katon alla. Veljen nouseminen A-maajoukkueeseen viisi vuotta sitten oli Kertulle tärkeää, sillä he ovat kokeneet saavansa toisistaan paljon apua. Kerttu on ollut Iivolle nuoruusvuosina hyvä esimerkki, ja nykyään Iivo on sitä hänelle.
Iivon mukaan Kerttu on maajoukkueleireillä ja -matkoilla samanlainen kuin kotonakin, huolehtivainen isosisko, eikä Kerttu omien sanojensa mukaan tälle luonteenpiirteelleen voi mitään.
– Viihdyn tosi hyvin kaikkien maajoukkueurheilijoiden kanssa, mutta onhan se silti ihan eri juttu, kun on oma pikkuveli mukana. Ei tarvitse olla kuin sellainen läsnäolo, niin tuntuu heti paljon kotoisammalta. 
Myös Kertun avopuoliso Juho Mikkonen on maailmancup-tason hiihtäjä, vaikka ei tällä kaudella olekaan A-maajoukkueessa. Kahden huippu-urheilijan kotona tiedetään tasan tarkkaan, mitä laji vaatii ja mitä apua ja tukea toiselta tarvitsee ja milloin.
– Meillä puhutaan lähestulkoon aina hiihdosta. Joskus kun olemme olleet Vieremällä kotona, niin Iita ja Katri ovat joutuneet huomauttamaan, että voisimmeko puhua muustakin kuin hiihdosta. Mutta se on meille arkipäivää ja elämää, Kerttu hymähti.
Esko Paavola kuin toinen isä
Valmentaja Esko Paavolalla on ollut suuri merkitys Kertulle hänen urallaan. Sen lisäksi että Paavola otti vastuun Kertun kehittymisestä hiihtäjänä, oli hän vieraalla paikkakunnalla tälle tärkeä tuki ja turva.
– Hän oli minulle isähahmo ja on edelleen tavallaan kuin toinen isä. Ihan sama tarvitsenko kotona porakonetta tai muuta, niin turvaudun aina Eskon apuun, yhä Vuokatissa asuva Kerttu kertoi.
Lukion jälkeen Paavola valmensi Kerttua vielä muutaman kauden, mutta tämän jälkeen maajoukkueessa valmentajana toiminut Jussi Piirainen otti ohjat käsiinsä. Alku sujuikin mainiosti, mutta parin viime vuoden aikana Kerttu ei omasta mielestään löytänyt terävyyttä ja rentoutta hiihtoonsa. 
Kun viime kautena tulokset olivat yhä tasapaksuja ja meno vaisua, teki Kerttu talven jälkeen päätöksen valmentajan vaihdosta. Samaan tulokseen tuli myös Juho Mikkonen.
Kerttu halusi uralleen uuden suunnan, valmennukseensa uutta näkökulmaa ja pyysi valmentajakseen kokeneen Pekka Vähäsöyringin. Valinta herätti kummastusta etenkin Norjassa, sillä Vähäsöyrinki yhdistettiin yhä vahvasti Lahden dopingskandaaliin. Kerttu Niskasta ja Juho Mikkosta eivät valmentajan vanhat teot häirinneet.
– Olen ollut onnellinen, että Pekka lähti valmentamaan minua. Minut vetää välillä niin sanattomaksi ja hiljaiseksi se, miten voikaan olla tuollainen ihminen tai valmentaja, jolla on noin kova intohimo valmentaa. Aina sanotaan, että ihaillaan urheilijoita, mutta kyllä minä ihailen minun valmentajaani.
Olympiakulta haaveena
Vähäsöyrinki on Kertun mielestä täsmällinen ja tarkka, joka käyttää paljon aikaa hänen valmentamiseensa. Vähäsöyrinki on hyvin usein mukana leireillä ja harjoituksissa, joten hän tietää ja tiedostaa helposti suojattinsa vireystilan. Hän onkin muuttanut Kertun harjoittelun rytmitystä niin, että tämä jaksaa nyt harjoitella paljon.
– Kun valmentaja käyttää niin paljon minuun aikaa, niin se on enää urheilijasta kiinni, tuleeko tulosta vai ei. Uskon, että Pekan valmentaminen on vienyt minua urheilijana eteenpäin. Hänestä on tullut minulle hirmu tärkeä. Hän on valmentaja, mutta tosi tärkeä ihminen muutenkin.
Kerttu uskoo olevansa helppo valmennettava ainakin jollakin tasolla, mutta hän osaa olla myös vaativa ja kyseenalaistaa asioita. Hän haluaa kehittyä koko ajan, mutta haluaa myös tietää, miten valmentaja tietyt asiat ajattelee. 
– Olen kova kilpailija. Minulla on äärimmäisen kova motivaatio ja menestymisen halu tähän hommaan. Olen varmasti huono häviäjä, mutta olen tätä työkseni tehnyt kuitenkin niin, että olen oppinut selättämään pettymykset ja katsomaan eteenpäin. 
Olympiakisat ovat Kertulle todella tärkeät kisat ja edellisistä, Sotshin olympialaisista hänellä on varsin hyvät muistot. Tuolloin hän voitti Aino-Kaisa Saarisen kanssa parisprintin hopeaa ja otti viestijoukkueenkin mukana hopeaa. Pyeongchangin olympialaisissa Kerttu haluaa jälleen onnistua.
– Tietenkin haaveilen olympiakullasta. Olen sanonut sen ihan pienestä tytöstä asti. Se on sellainen kirkas haave, jota kohti tehdään kovasti työtä. Nautin jokaisesta kisasta ja mitä isommat kisat, sitä enemmän ne sytyttävät. Toivotaan, että Koreassa sytyttää! Kerttu sanoi nauraen hersyvästi.
**Sunnuntaina Kerttu Niskanen kamppailee menestyksestä Pyeongchangin olympialaisten hiihdon päätöskilpailussa, naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Kisa nähdään ja kuullaan suorana Ylen kanavilla.**
Markkasen osumatarkkuus kadoksissa – toinen kolmen pisteen peli putkeen
Lauri Markkasen saldoksi tuli toista kertaa peräkkäin NBA-parketilla vain kolme pistettä.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkasen heittotarkkuus on ollut kadoksissa All Star -pelitauon jälkeen. Chicago Bullsin suomalaistulokas jäi toista kertaa vain kolmeen pisteeseen.
Chicago hävisi Suomen aikaa varhain sunnuntaina Minnesotalle 104 –122.
20-vuotias suomalaistorni heitti yhden pelitilanneheiton sisään kahdeksasta yrityksestä. Markkanen upotti lisäksi yhden vapaaheiton. Leyvpalloja kertyi 32 minuutissa 7 kappaletta.
Edellisessä ottelussa Philadelphiaa vastaan Markkasen tilastoriviksi jäi myös vain kolme pistettä, kun Chicago hävisi Philadelphialle.
Chicagon paras pistemies Minnesotaa vastaan oli Zach LaVine 21 pisteellään. LaVine haki myös kuusi levypalloa ja antoi seitsemän koriinjohtanutta syöttöä.
Minnesotalta eniten korisukkaa heilutti Jeff Teague 25 pisteellään.
**Lue myös:**
[Markkanen palaa Bulls-paidassa tositoimiin - Chicago tuulettaa rajusti kokoonpanoa](https://yle.fi/urheilu/3-10088421)
Antti Raanta nollasi jälleen
Antti Raanta oli ottelun paras pelaaja Anaheim-pelissä.
Arizona Coyotesin Antti Raanta torjui toisen nollapelinsä kolmeen viimeisimpään otteluun, kun Arizona nappasi NHL:ssä 2-0-kotivoiton Anaheim Ducksista. Ottelun parhaana pelaajana palkittu Coyotesin ykkösvahti venyi kiekon eteen 26 kertaa.
13 voittoa tällä kaudella torjunut 28-vuotias Raanta on pelannut 37 ottelussa mainiolla torjuntaprosentilla 92,3.  

Arizonan maaleista vastasivat avauserässä onnistunut Jason Demers ja tyhjään maaliin pelin lopussa viimeistellyt Max Domi. Ducks-vahti Ryan Miller torjui 35/36 kertaa.  

Voitollaan Arizona päätti Ducksin neljän ottelun mittaisen voittoputken.  

Arizona on ollut viime aikoina vahvassa vireessä, kun kahdeksasta viimeisimmästä ottelusta kuusi on päättynyt joukkueen voittoon. Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/nhl)  

Lue myös:
[Patrik Laineen hurja maaliputki sai jatkoa – iski kaksi maalia ja puhkaisi 30 maali rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10091549)
Näin finaali eteni: Saksa oli vajaan minuutin päässä olympiakullasta – venäläiset veivät pelin jatkoerään ja ratkaisivat voiton ylivoimalla
Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkofinaalissa venäläiset olympiaurheilijat voittiva sensaatiojoukkue Saksan jatkoerässä.
[Kuuntele finaalia Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=yle-puhe)
Kolmen lapsen isä on nyt nainen – “Olen onnellinen, että uskalsin tehdä tämän”
**Tiia Kovanen oli ennen Timo, mutta nyt vuosikymmeniksi miehen kehoon piilotettu nainen on vapaa. Pitkä prosessi sai päätöksensä kolme kuukautta sitten, kun Tiialle tehtiin onnistunut sukupuolenkorjausleikkaus.**
Kuusivuotiaana Timo pukee äidin vaatteita päälleen ensimmäisen kerran. Naisen vaatteisiin pukeutuminen tuntuu hyvältä, mutta miksi, sitä poika ei tiedä. 13-vuotiaana Timo ristii kätensä ja toivoo olevansa tyttö edes hetken. Yksi päivä riittää. Kunhan vain saisi tietää, miltä tyttönä eläminen tuntuu.
Kun pojan kehoon on kerran syntynyt, siinä on pysyttävä.
Vaatekokeilut jatkuvat, kunnes läheltä piti tilanteita on ollut tarpeeksi. Ei enää ikinä, Timo päättää maatessaan äidin vaatteissa peiton alla. Huoneeseen yllättäen sännännyt kaveri oli saada tytöksi pukeutuneen pojan kiinni itse teossa. Onneksi niin ei käynyt. Kun tästä selviän, lopetan haaveilun naiseudesta, Timo päättää.
– Tämä on minun salaisuuteni. Tästä ei voi puhua kenellekään. Kun pojan kehoon on kerran syntynyt, siinä on pysyttävä.
"En tiennyt, mistä on kyse."
Peittääkseen halunsa elää naisena, Timo kääntää ajatuksensa aivan päinvastaiseen suuntaan: menee 17-vuotiaana armeijaan ja miettii ammattisotilaan uraa. Jos elää oikein miehistä elämää, sisälle tukahdutettu nainen ei pääse pintaan, Timo ajattelee.
Timo elää miehenä niin hyvin kuin osaa. Hän rakastuu, seurustelee, menee naimisiin ja eroaa. 10 vuotta kestäneen suhteen aikanakaan toinen osapuoli ei näe miehen sisällä kytevää naisen identiteettiä. Talviaikaan lenkkipuvun alle puetut sukkahousut Timo osaa perustella pakkaslukemilla. Muuten naiseus saa pysyä piilossa.
– En olisi voinut tehdä asialle mitään. En tiennyt, mistä on kyse ja toisaalta siihen aikaan sitä pidettiin sairautena. Niinpä minä ammensin hyvää oloa itselleni naisteni kautta. Elin tavallaan omaa naiseuttani heissä. Silloin se vielä riitti minulle.
Yhä useammin elämä miehenä tuntuu väärältä.
Edellisen avioliiton päätyttyä Timo menee uusiin naimisiin ja perheeseen syntyy ensimmäinen lapsi. Sitten elämä mullistuu.
Timon naiseus alkaa vyöryä esiin yhä useammin. Tunne on pakottava ja haave toisenlaisena elämisestä alkaa pyöriä miehen mielessä enemmän.
Elämä tuntuu pakahduttavalta. Timo purkaa tunteitaan pitkillä juoksulenkeillä. Kymmenien kilometrien lenkeillä on aikaa miettiä itseään ja ajatusta siitä, ettei voi ikinä saavuttaa sitä, millaiseksi itsensä tuntee.
Lenkin jälkeisen endorfiiniryöpyn turvin Timo jaksaa päivästä toiseen, mutta yhä enemmän ja useammin elämä miehenä tuntuu väärältä.
"Kukaan ei tule enää koskaan kuulemaan sanaakaan sisäisestä maailmastani."
Timo ei vieläkään kerro ajatuksistaan kenellekään, mutta salaiset pukeutumiskerrat jatkuvat. Hetket suljettujen sälekaihtimien takana ovat Timolle ahdistavia ja ristiriitaisia. Tilanne tuo nautintoa, mutta samalla peilikuva tuntuu niin väärältä, että Timoa oksettaa. Mies haluaa mennä ulos naisena ja saada hyväksyntää, mutta vaakakupissa painaa enemmän pelko.
Ensimmäisen kerran Timo uskaltaa kertoa vaimolleen tuntemuksistaan esikoistyttären ollessa parin vuoden ikäinen.
Setan sivuilta on löytynyt transvestismiä käsittelevä teksti, jonka Timo tulostaa vaimolleen. Ajatus tuntuu Timosta loogiselta: hän tykkää pukeutua naisten vaatteisiin ja saa siitä rauhan. Ehkä hän on transvestiitti.
Ei käy, vaimo ilmoittaa. Perheessä on vain yksi nainen. Jos Timo ei heti lopeta, vaimo lähtee.
Ja niin Timo lopettaa. Kukaan ei tule enää koskaan kuulemaan yhtään sanaa tai ajatustakaan sisäisestä maailmastani, Timo ajattelee.  Lähes kymmenen vuotta hän uskoi ajatukseen itsekin.
"Vaikka kukaan muu ei ikinä saisi tietää tunteistani, tarvitsen tämän tiedon itselleni."
Triathlonia harrastava Timo ajelee säärikarvansa ja tuntee mieletöntä mielihyvää. Seuraavaksi hän avautuu tunteistaan treenileirillä tuntemattomalle ihmisille. Se helpottaa ja kannustaa eteenpäin.
– Tunne sisällä kasvoi niin voimakkaaksi ja pakottavaksi, että minun oli pakko puhua jollekin. Pelkäsin menettäväni kaiken, mitä minulla oli, mutta oli pakko selvittää, mistä on kyse.
Vuonna 2014 Timo avaa ensimmäisen kerran Setan transtukipisteen oven. Juttelutuokioiden jälkeinen kevyt ja hyvä olo saa avaamaan oven uudestaan ja uudestaan.
Vaikka kukaan muu ei ikinä saisi tietää tunteistani, tarvitsen tämän tiedon itselleni. Minun pitää saada tietää, miksi, Timo ajattelee.
Vaimolle kertominen oli vaikeaa, koska rakastin häntä.
Lopulta Timo saa lääkärin lähetteen, menee transpolille ja tutkimukset alkavat. On aika selvittää, millainen Timon sukupuoli-identiteetti on.
Timo käy transtukipisteen keskustelujen lisäksi kerran kuussa transpolilla. Samaan aikaan hän alkaa irrottaa otettaan miehisestä kuorestaan.
– Vaimo huomasi muutokseni, joten minun oli kerrottava hänelle, missä käyn ja miksi.
– Vaimolle kertominen oli vaikeaa, koska rakastin häntä. Halusin hänelle pelkkää hyvää ja haluan sitä edelleen.
– Totta kai minun olisi pitänyt kertoa jo aiemmin, mutta halusin ensin täyden varmuuden. Olin vuosikymmenet tukahduttanut oman minäni, enkä halunnut siinä vaiheessa muuta kuin saada ensin itse tietää, kuka olen.
Vuonna 2015 tammikuussa Timo saa diagnoosin. Hänellä on naisen sukupuoli-identiteetti. Alkaa muutosten vuosi.
"Leikkaus täydensi naiseuttani."
Tiia kävelee ulos vastaanottohuoneesta. Kolme kuukautta sitten tehty sukupuolenkorjausleikkaus on mennyt hyvin ja kirurgilla oli naiselle hyviä uutisia.
– Olen toipunut leikkauksesta oikein hyvin. Kirurgikin sanoi, että hyvältä näyttää, Tiia nauraa onnellisena kävellessään kontrollikäynnin jälkeen pitkin Töölön sairaalan käytävää.
– Olen tuntenut naiseuteni omassa päässäni koko elämäni, mutta nyt olen kehollisestikin niin nainen kuin voin olla. Leikkaus täydensi naiseuttani ja oli tavallaan tämän koko prosessin päätepiste.
Loppujen lopuksi kaikki meni mielettömän hyvin.
Sukupuolenkorjausprosessin alusta on nyt kulunut kolme vuotta. Tasan kolme vuotta sitten Timo alkoi muuttua Tiiaksi ja kolmen lapsen isän matka kohti naiseutta alkoi.
– Siirsin lapsille kertomista monta kertaa. Olin saanut Setasta ohjeita, miten toimia, mutta aloittaminen tuntui niin vaikealta. Loppujen lopuksi kaikki meni mielettömän hyvin.
Jokainen lapsi suhtautui uuteen tilanteeseen rauhallisesti. Ainoastaan perheen poikaa isän tuleva muutos harmitti. Hän olisi nyt perheen ainoa poika Nacho-koiran lisäksi.
– Loppujen lopuksi meillä on mennyt oikein hyvin. Futista me käymme edelleen pelaamassa yhdessä.
**Tiia elää lastensa kanssa aivan tavallista arkea. Ja Tiia on lapsilleen edelleen iskä. Katso video:** (artikkeli jatkuu videon alla)
Tiian muutos tapahtui pala kerrallaan. Hoitojen myötä miehiset piirteet vähenivät. Samalla oli kerrottava suuresta muutoksesta oman perheen lisäksi myös muille.
– Aluksi pelkäsin todella paljon prosessiin lähtemistä. Vaikka tiesin ja olin varma siitä, mitä tahdon, pelkäsin ihmisten reaktioita. Pelkäsin jääväni yksin ja menettäväni kaiken.
Pelko oli turhaa. Vaikka avioliitto ei muutosta kestänyt, säilyi Tiialla hyvät suhteet lastensa äitiin. Myös muiden ihmisten hyväksyvä suhtautuminen lämmitti Tiian mieltä. 
Vuosikausia lasten jalkapallovalmentajana toimineen Timon muuttuminen naiseksi ei ollutkaan iso juttu lapsille ja heidän vanhemmilleen. Tiia otettiin Timon tilalle lämmöllä.
– Se oli ihan käsittämätöntä. Joukkueen sisällä vallitseva suvaitsevaisuuden ja hyväksymisen ilmapiiri oli mieletöntä. Se merkitsi minulle todella paljon.
– Sen sijaan, että minut olisi potkittu henkisesti maanrakoon, moni vanhempi tulikin puristamaan kättäni ja kertomaan, miten ylpeitä he olivat rohkeudestani.
Sinä kesänä Tiian valmentama jalkapallojoukkue voitti lähes kaikki pelit. Samaan aikaan Tiia pukeutui yhä useammin hameeseen ja hormonihoidot tekivät tehtäväänsä.
On tärkeää, että lapsilla on hyvä olla.
Kukaan ei muutu miehestä naiseksi sormia napsauttamalla, eikä Tiia sitä halunnutkaan. Tarkoitus ei ollut shokeerata, vaan ennemminkin kasvaa muiden mukana sellaiseksi naiseksi kuin hän oli aina halunnut olla.
– Minulle on ollut koko prosessin ajan äärimmäisen tärkeää, että lapsilla on hyvä olla, Tiia miettii.
– On tärkeää, että he ovat saaneet ja saavat edelleen kysyä, jos joku askarruttaa mieltä.
Lapset kutsuvat minua edelleen iskäksi.
Tiian tyttäret, Oona ja Ella, kattavat pöytää. Aleksi sairastaa kuumetta yläkerrassa. Tiia paistaa kanoja salaattia varten. Perhearki pyörii ihan kuin missä tahansa perheessä.
– Ei mikään ole oikeastaan muuttunut, Oona miettii.
– Onhan, nauraa Ella. Iskä ragee nykyään paljon helpommin ja useammin.
Kaikkia naurattaa. Iskän hermot eivät ole kuitenkaan koetuksella lasten takia, Tiia vakuuttaa. Ehkä se on ennemminkin hormonien tekosia.
Lapset kutsuvat Tiiaa edelleen luontevasti iskäksi. Tiian puolesta lapset voisivat käyttää hänestä jotakin muutakin nimitystä, mutta vielä iskää parempaa sanaa ei ole löytynyt.
Olen älyttömän onnellinen, että uskalsin tehdä tämän.
Tiialle tärkeintä elämässä on oma ja lasten hyvinvointi. Kun Tiia on onnellinen, ovat sitä myös lapset.
– Vaikka nyt sitten rageenkin nykyään enemmän, Tiiaa naurattaa.
Tiia on löytänyt elämäänsä sisäisen onnen. Edessä on koko loppuelämä kokonaisena ihmisenä.
– Rukoukseeni on vastattu. Olen älyttömän onnellinen, että uskalsin tehdä tämän.
Kuvat: Yle, Mira Pelo
**Akuutti pääsi seuraamaan Tiian vaativaa sukupuolenkorjausleikkausta. Lähetyksessä tavataan myös Julia, joka on nyt onnellinen nuori nainen, sekä Kuisma, joka ei koe olevansa poika eikä tyttö. Katso Akuutti:**
Venäjän lippua ei nähdä Pyeongchangin päättäjäisissä
Pyeongchangin olympiakisojen päättäjäiset nähdään TV2:ssa sunnuntaina kello 13.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on päättänyt yksimielisesti, että Venäjän kilpailukielto pidetään edelleen voimassa. Tämä tarkoittaa, ettei Venäjän lippua nähdä Etelä-Korean talvikisojen päättäjäisissä.
KOK:n johtokunta suositteli aiemmin, että kilpailukieltoa ei poistettaisi ennen talvikisojen päättäjäisiä. Asiasta uutisoineen CNN:n mukaan KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach sanoi, ettei kiellon poistamista päättäjäisiin mennessä voida edes harkita kahden venäläisen käryttyä dopingista Etelä-Koreassa. 
Venäjä on suljettu joukkueena olympialaisista valtiojohtoisen dopingohjelman takia, mutta venäläisurheilijoita on osallistunut kisoihin OAR-tunnuksen (venäläinen olympiaurheilija) alla.
Pyeongchangin olympiakisojen päättäjäiset nähdään TV2:ssa sunnuntaina kello 13.
Patrik Laineen hurja maaliputki sai jatkoa – iski kaksi maalia ja puhkaisi 30 maali rajapyykin
Winnipegin Patrik Laine tulitti Kari Lehtosen vaihtoon Dallas-ottelussa.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine kasvatti maaliputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi lauantaina NHL:ssä. Laine pamautti kaksi maalia, kun Winnipeg haki 5-3-voiton Dallas Starsilta. 30 maalin rajapyykin rikkonut Laine valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Laine tälläsi kaksi maalia tasakentällisin toisen erän loppupuolella. Ensimmäisen kerran Laine onnistui ajassa 31.59, kun hän vei Jetsin 4-1-johtoon. Laineen kauden 30. osuman jälkeen Dallasin maalilla 17/21 kertaa torjunut Kari Lehtonen otettiin vaihtoon. Illan toisen osumansa Laine tykitti ajassa 38.47, kun hän yllätti Lehtosen korvanneen Ben Bishopin.  

Katso Laineen maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
19-vuotiaalla Laineella on nyt kasassa kauden 62 ottelusta tehot 31+20=51. Hänellä on vielä matkaa maaliennätykseensä, sillä viime kaudella hän iski 36 maalia. Laineesta tuli lauantaina NHL-historian seitsemäs alle 20-vuotias pelaaja, joka on onnistunut tekemään 30 maalia kahtena kautena peräkkäin.   

**Lue myös:**
[Antti Raanta nollasi jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10091551) 
Ruotsille naisten curling-kultaa – "valkosipulitytöt" taipuivat finaalissa
Ruotsin kokemus oli liikaa Etelä-Korealle Pyoenghcangin olympiakisojen naisten curling-finaalissa.
Ruotsin naiset juhlivat sunnuntaina Pyoenghcangin talviolympiakisojen curling-kultaa. Ruotsi kukisti finaalissa isäntämaa Etelä-Korean naiset selvästi luvuin 8-3. Kultamitali oli Ruotsille Pyoenghcangin kisojen seitsemäs. 
Etelä-Korea lähti olympiaturnaukseen täysin altavastaajana, mutta Kim Eun-jungin kipparoima joukkue eteni sensaatiomaisesti finaaliin. Finaalissa Anna Hasselborgin kipparoiman Ruotsin kokemus oli kuitenkin liikaa.
Ruotsin kokenut joukkue otti finaalin ohjat käsiinsä heti kättelyssä. Etelä-Korean [”valkosipulitytöt” ](https://yle.fi/urheilu/3-10090825)voittivat ensimmäisen pään 1-0, mutta Ruotsi vei kolmannen (2-0), neljännen (1-0) ja viidennen (1-0) pään nimiinsä ja karkasi tavoittamattomaan 4-1-johtoon.  

Tauon jälkeen Etelä-Korean joukkue vei kuudennen pään 1-0, mutta Ruotsi kasvatti seuraavassa päässä johtoansa 7-2:een. Etelä-Korea luovutti yhdeksännen pään jälkeen, kun Ruotsi siirtyi 8-3-johtoon.   

Etelä-Korealle curling-mitali oli maan historian ensimmäinen. 
Naisten curling-pronssia vei Japani, joka voitti lauantain pronssiottelussa Britannian 5-3.
Ruotsin naiset ovat tottuneet menestymään olympiakisoissa, sillä vuonna 2006 Torinossa ja vuonna 2010 Vancouverissa Ruotsi juhli olympiakultaa. Sotshissa vuonna 2014 Ruotsin naiset saavuttivat olympiahopeaa. 
**Lue myös: **  

[Curling sekoitti Etelä-Korean – jäänviileät "valkosipulitytöt" ovat olympialaisten suurin someilmiö](https://yle.fi/urheilu/3-10090825)
Yhdysvalloissa demokraattien FBI-muistio julkistettiin muokattuna
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vähätteli muistiota ja sanoi sen olevan ”poliittisesti ja laillisesti merkityksetön”.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea julkaisi demokraattien FBI-muistion. Muistiosta on kuitenkin peitetty osia, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/24/politics/democratic-memo-house-intelligence-released/index.html).  

Demokraattien laatiman muistion on tarkoitus torjua republikaanien tekemän FBI-muistion väitteitä. Republikaanien muistiossa muun muassa väitetään, että liittovaltion poliisi FBI johti harhaan tuomioistuinta, joka valvoo ulkovaltoihin kohdistuvaa tiedustelua.
Tiedustelukomitean demokraatit ovat neuvotelleet FBI:n ja oikeusministeriön kanssa muistion editoimisesta julkaisukelpoiseksi siitä lähtien, kun Trump kielsi muistion julkaisun. 
Trump ei antanut kaksi viikkoa sitten lupaa demokraattien muistion julkaisuun sellaisenaan, sillä hänen mukaansa se sisälsi salaisiksi luokiteltuja ja erittäin arkaluontoisia tietoja.
Demokraatit kritisoivat Trumpia kaksinaismoralistiksi
Demokraatit ovat kritisoineet Trumpia ja todenneet, että halu kieltää muistion julkaisu oli kaksinaismoralistinen ja poliittisesti värittynyt. Trump antoi aikaisemmin luvan republikaanin tekemän FBI-muistion julkaisuun, vaikka myös se sisälsi salaiseksi luokiteltua tietoa ja perustui samoihin dokumentteihin kuin demokraattienkin muistio.
Arvostelijoiden mukaan Trump antoi luvan republikaanin laatiman muistion julkaisemiseen, koska hänen tavoitteensa on sabotoida erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkimuksia.
Mueller johtaa FBI:n Venäjä-tutkintaa.
Trump: ”Poliittisesti ja laillisesti merkityksetön”
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan demokraattien FBI-muistio vain vahvistaa kaiken "sen kamalan, mitä on tehty". Trump kirjoittaa Twitterissä, että demokraattien vastaus republikaanien FBI-muistioon tarkkailun väärinkäytöksistä on poliittisesti ja laillisesti merkityksetön.
**Lue myös: **
[Demokraattien FBI-muistio ei saanut Trumpin julkistamislupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10069487)
[Tiedustelukomitea puoltaa demokraattien FBI-muistion julkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10060351)
[Trump: FBI-muistio puhdistaa täydellisesti "Trumpin" epäilyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10057744)
[FBI-muistio nostattaa laineita: Republikaanit syyttävät FBI:tä vallan väärinkäytöstä, demokraatit arvostelevat itse muistiota](https://yle.fi/uutiset/3-10057281)
[New York Times: Omat lakimiehet eivät halua Trumpia Venäjä-tutkinnan kuultavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10060481)
[Mueller luo painetta Venäjä-tutkinnassa – valehtelusta epäillylle asianajajalle syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10084934)
[Analyysi: 37 sivua, jotka todistavat Venäjän hyökänneen USA:n demokraattista järjestelmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080384)
[Trumpin entistä kampanjapäällikköä epäillään salaisista maksuista eurooppalaisille poliitikoille](https://yle.fi/uutiset/3-10090867)
[Trumpin kampanja-avustaja tunnustaa valehdelleensa ja tahtoo yhteistyötä Muellerin Venäjä-tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10090723)
Macron, Merkel ja Putin keskustelevat sunnuntaina Syyrian tilanteesta
Valtion päämiesten neuvottelu hoidetaan puhelimitse. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi lauantaina yksimielisesti päätöselauseman Syyrian tulitauosta.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Emmanuel Macronin on määrä keskustella sunnuntaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Syyrian tilanteesta. Valtion päämiesten neuvottelu hoidetaan puhelimitse.
Macronin, Merkelin ja Putinin pääteemoina ovat hyväksytyn tulitauon toimeenpano sekä suunnitelman luominen kestävän rauhan saavuttamiseksi Syyriaan.
Keskustelun järjestymisestä kerrottiin sen jälkeen, kun Syyrian tulitaukoehdotus hyväksyttiin yksimielisesti YK:n turvallisuusneuvostossa. Tällä kertaa myös Venäjä tuki turvallisuusneuvoston ehdotusta. 
Lauantaina hyväksytyn päätöslauselman mukaan 30 päivän tulitauon on määrä alkaa "viipymättä" kaikkialla Syyriassa. Tavoitteena on aloittaa pikaisesti humanitaarisen avun kuljetukset sekä hoitoa tarvitsevien evakuoinnit.
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Venäjän tukemat Syyrian koneet kuitenkin tekivät iskuja Itä-Ghoutan alueella vielä turvallisuusneuvoston äänestyksen jälkeenkin. Venäjä on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä iskujen kanssa. Venäjä tukee Syyrian hallitusta, mutta on jo aiemminkin kiistänyt olevansa mukana hyökkäyksessä Itä-Ghoutaan.
Venäjä sai myönnytyksiä
YK:n turvallisuusneuvostossa Venäjälle tehtiin myönnytyksiä, että se hyväksyisi päätöslauselman. Tulitauko ei esimerkiksi koske operaatiota äärijärjestö Isisiä ja al-Qaidaa vastaan eikä myöskään "yksilöitä, ryhmiä, hankkeita tai kokonaisuuksia", jotka tukevat äärijärjestöjä.
Päätöslauselmassa vaaditaan kaikkien piiritysten lopettamista. Tämä sisältää myös Itä-Ghoutan kapinallisalueen, joka on kokonaan hallitusjoukkojen saartama.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley syytti jälleen Venäjää viivyttelystä turvallisuusneuvoston äänestyksen jälkeen.
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights –järjestön mukaan Syyrian Itä-Ghoutaan kohdistuneissa hyökkäyksissä on kuollut viikonaikana jo 500 siviiliä. Heidän joukossaan on myös lapsia.
Syyrian hallitus aloitti massiivisen hyökkäyksen Itä-Ghoutaan viikko sitten. Damaskoksen lähellä sijaitsevaa Itä-Ghoutaa on moukaroitu sekä tykistöllä että ilmaiskuin.
**Lue myös:**
[Macron ja Merkel vetoavat Putiniin tulitauon saamiseksi Itä-Ghoutaan](https://yle.fi/uutiset/3-10090261)
[Viiden päivän pommitusten saldo Ghoutassa: 400 kuollutta, 1 500 haavoittunutta](https://yle.fi/uutiset/3-10088427)
[Merkel: Syyriassa on käynnissä joukkoteurastus](https://yle.fi/uutiset/3-10087065)
[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan taisteluiden lopettamista välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-10086699)
[Pommitus jatkuu Syyrian Itä-Ghoutassa: "Odotamme, koska on meidän vuoromme kuolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10085796)
[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan siviilien tappamisen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10085108)
[YK: Kuutta sairaalaa pommitettu kahdessa päivässä Syyrian Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10085017)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Satoja hätäraketteja ammutaan sunnuntaina Espoon taivaalle
Etelä-Espoon Mellstenin rannassa järjestetään suuri hätämerkinantoharjoitus.
Espoon Haukilahdessa järjestetään sunnuntaina hätämerkinantoharjoitukset. Espoon Meripelastajien ja Helsingin Meripelastusyhdistyksen yhteinen harjoitus pidetään Mellstenin rannassa sunnuntaina 25. helmikuuta kello 9–18.
Järjestäjien mukaan tapahtumaan osallistuu noin 200 veneilijää, jotka harjoittelevat hätärakettien ampumista sekä käsisoihtujen ja oranssien merkkisavujen käyttöä. Veneilijät ampuvat ilmaan useita satoja hätäraketteja.
Hätämerkkien käyttön harjoittelua suositellaan kaikille veneilijöille. Etenkin hätäraketin ampumisen harjoittelu on tärkeää, sillä hätätilanteessa täytyy osata toimia oikein, ettei aiheuta vaaraa itselleen tai muille.
Veneen koko miehistön tulisi tuntea hätämerkinantovälineet ja osata käyttää niitä. Kaikkien tulisi myös tietää, missä niitä veneessä säilytetään.
Hätäraketteja ei saa ampua muutoin kuin hädässä tai Espoon kaltaisissa virallisissa harjoitustilaisuuksissa. Jokainen ilmaan ammuttu ja havaittu hätäraketti aloittaa viranomaistoimenpiteet.
Edellisen kerran vastaava tapahtuma järjestettiin Espoossa kaksi vuotta sitten. Tuolloin aurinkoinen sää toi Haukilahteen paljon ulkoilijoita ja hätäraketit näkyivät kauas kirkkaan sinisellä taivaalla. Niistä soitettiin hätäkeskukseen useita satoja kertoja. 
Hätätilanteessa hätäraketit tulisi ampua 3–5 minuutin välein toisistaan. Jos Etelä-Espoon taivaalla näkee sunnuntaina 25. helmikuuta kello 9–18 välisenä aikana useita peräkkäisiä hätäraketteja, ne ovat todennäköisesti peräisin harjoituksesta.
Tanskan kuningatar Margareeta pitää yksityisen loman – kruununprinssi toimii äitinsä sijaisena
Prinssi Henrikin kuoleman johdosta vietettävä kuninkaallisen hovin ilmoittama suruaika päättyy 14. maaliskuuta.
Tanskan kuningatar Margareeta II pitää yksityisen kahden viikon loman, [hovi ](http://kongehuset.dk/)tiedottaa. Aiheesta kirjoittaa myös [kuninkaallisia seuraava sivusto](http://royalcentral.co.uk/europe/denmark/crown-prince-frederik-to-act-as-regent-of-denmark-96919). Loman aikana kuningattaren tehtäviä hoitaa kruununprinssi Frederik. Kruununprinssi toimii hallitsijana 26. helmikuuta – 11. maaliskuuta.
Tanskan hovi ei paljastanut, missä kuningatar viettää lomansa. Siitä kerrottiin vain yksityisenä lomana. Aiemmin kuningatar on perinteisesti pitänyt lomansa Norjassa. 
Kuningatar Margereetan puoliso prinssi Henrik kuoli 13. helmikuuta ja hänen juhlavat hautajaisensa olivat viime tiistaina 20. helmikuuta.
Kuningatar Margreeta kiitti aiemmin itsensä ja perheensä puolesta saamastaan lämmöstä ja osanotosta.
– Monia kauniita kukkia on tuotu niille paikoille, joita prinssi rakasti. Monet tuhannet lähellä ja kaukana olevat ihmiset tulivat talven kylmyydestä huolimatta osoittamaan viimeisen kunnioituksensa prinssille linnankappelissa tai sen ulkopuolella. Kaikki tämä on auttanut meitä läpi tämän vaikean ajan. Perheeni ja minä haluamme ilmaista sydämelliset kiitoksemme kaikille Tanskan kansalaisille kaikista näistä kauniista kiintymyksen ja myötätunnon osoituksista, kuningatar kirjoitti.
Ihmisten sekä eri yritysten ja yhteisöjen tuomat kukat siirrettiin hautajaisten jälkeisenä päivänä kaunistamaan muutamaa etukäteen valittua muistomerkkiä.
Prinssi Henrikin kuoleman johdosta hovi ilmoitti kuukauden mittaisesta suruajasta, joka päättyy 14. maaliskuuta. Tänä aikana kuninkaallinen perhe ei osallistu mihinkään "sosiaalisiin tai viihteellisiin" tilaisuuksiin ja perheenjäsenet pukeutuvat julkisuudessa tummiin asuihin.
BBC: Punainen Risti paljastaa 21 työntekijän ostaneen seksipalveluja
Punaisen Ristin pääjohtaja Yves Daccordin mukaan työntekijät ovat joko eronneet itse tai heidät on irtisanottu järjestön palveluksesta.
Kansainvälinen avustusjärjestö Punainen Risti on havainnut seksuaalisia väärinkäytöksiä järjestön sisällä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-43180606). Järjestön mukaan 21 sen työntekijää on jättänyt työpaikkansa epäiltyjen seksuaalisten väärinkäytösten vuoksi.  

Punaisen Ristin pääjohtaja Yves Daccord kertoo, että työntekijät olivat ostaneet "seksuaalisia palveluja". 
– Nämä työntekijät ovat joko eronneet itse tai heidät on irtisanottu järjestön palveluksesta, Daccord toteaa.
Useat avustusjärjestöt ovat kertoneet työntekijöidensä tekemistä hyväksikäytöistä sen jälkeen, kun brittilehti Times pari viikkoa sitten paljasti hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin työntekijöiden epäillyt hyväksikäyttötapaukset.
Punainen Risti teki oman sisäisen selvityksen asiasta viime aikoina humanitaarisissa järjestöissä julkisuuteen tulleiden väärinkäytösten vuoksi. Pääjohtaja Daccord painottaa, että järjestön käytössäännöissä seksin ostaminen on ollut yksiselitteisesti kiellettyä vuodesta 2006.
Lastenoikeusjärjestö Plan International on vahvistanut kuusi lasten hyväksikäyttötapausta heinäkuusta 2016 kesäkuuhun 2017. Planin mukaan yhdessä tapauksessa tekijänä on ollut järjestön henkilöstöön kuuluva ja viidessä tapauksessa avustaja, kertoo STT.
Perjantaina Plan International ja 21 muuta organisaatiota ilmoittivat yhdessä, että ne lupaavat tehdä enemmän suojellakseen ihmisiä, joiden auttamiseksi yhteisöt on perustettu.
Suomessa asiasta uutisoivat myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005581410.html) ja [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/avustusjarjestoissa-paljastusten-aalto-hyvaksikayttotapauksista-kertovat-muun-muassa-punainen-risti-ja-plan/6784308#gs.H8uPWso).
**Lue myös:**
[Haiti keskeytti Oxfamin työt, haluaa selvyyden seksisyytöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088594)
[Oxfamin työntekijä myöntää selvityksessä maksaneensa seksistä Haitissa](https://yle.fi/uutiset/3-10081836)
[Avustustyöntekijöiden väärinkäytökset Haitissa eivät yllättäneet suomalaisasiantuntijoita – "Olen nähnyt maailmalla huorissa käyviä kehitysyhteistyöntekijöitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10081752)
[Seksikandaali ajaa Oxfamin yhä ahtaammalle – Näyttelijä Minnie Driver hylkää järjestön haitilaisten hyväksikäytön takia](https://yle.fi/uutiset/3-10074520)
[Seksiskandaali Haitissa ravistaa hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamia – apulaisjohtaja erosi ja hallitus uhkaa viedä rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10071871)
Italiassa kymmenet tuhannet osallistuivat poliittisiin mielenilmauksiin – 5 000 poliisia valvoi marssien turvallisuutta
Äärioikeiston ja antifasistien kilpailevia mielenosoituksia pidettiin eri puolilla maata.
Italiassa kymmenettuhannet ihmiset ovat osallistuneet äärioikeistolaisiin tai antifasistisiin mielenosoituksiin eri puolilla maata. 
Milanossa marssien yhteydessä ilmeni joitakin väkivaltaisuuksia, mutta pääosin marssit ovat sujuneet melko rauhallisesti.
Maan sisäministeriön mukaan marsseja järjestettiin ainakin 119. Suurin marssi oli Roomassa. Se kokosi noin 15 000–20 000 osallistujaa, mutta sujui tiettävästi ilman väkivaltaa.  

Viranomaiset olivat valmistautuneet turvatoimiin, sillä aiemmin tässä kuussa vataavat marssit aiheuttivat väkivaltaisuuksia. Mielenosoituksia oli valvomassa 5 000 poliisia, heistä 3 000 Roomassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-43181971)
Väkivaltaiset kahakat äärioikeistolaisten ja fasismin vastustajien välillä ovat lisääntyneet Italiassa parlamenttivaalien lähestyessä. Eri marsseilla vastustetaan muun muassa maahanmuuttoa ja fasismia. 
Osa italialaisista vastustaa jyrkästi maahanmuuttoa, joten kylteissä luki esimerkiksi "Italialaiset ensin". Toiset taas pelkäävät aiemman historian toistumista, joten kylteissä luki "Ei koskaan enää fasismia". 
Italiassa järjestetään parlamenttivaalit 4. maaliskuuta.
Kultaisen karhun sai romanialainen Touch Me Not –elokuva
Utöyan tapahtumista kertova filmi oli vahvana ennakkosuosikkina Berliinin elokuvajuhlilla, mutta se jäi kokonaan palkitsematta.
Berliinin filmifestivaalien Kultainen karhu -palkinnon on voittanut romanialainen elokuva Touch Me Not. Sen on on ohjannut ja käsikirjoittanut Adina Pintilie. 
Lauantaina jaetun palkinnon arvo on 50 000 euroa.
Voittajaa on kuvattu kokeelliseksi ja tositapahtumiin perustuvaksi elokuvaksi, joka tarkastelee seksuaalista läheisyyttä ja siihen liittyviä pelkoja. Elokuvan ohjaaja Pintilie kertoi, että filmin tarkoituksena on "kutsua katsoja vuoropuheluun" sen seksistä, vammaisuudesta ja estoista antamien avoimien tulkintojen kanssa.
Yksi ennakkosuosikki oli yhdysvaltalainen Isle of Dogs, joka sai Hopeisen karhun parhaasta ohjauksesta. Elokuvan ohjaaja on Wes Anderson. 
Elokuva on nukkeanimaationa toteutettu koiraseikkailu ja fantasia, jonka vertauskuvallisuus liittyy muun muassa poliittiseen populismiin. Koirien kohtelu muistuttaa myös pakolaisten asemasta.
Andersonin puolesta hopeakarhun otti vastaan näyttelijä Bill Murray, joka on antanut äänensä yhdelle elokuvan koirista.
– En koskaan ajatellut meneväni töihin koirana ja tulevani kotiin karhuna, hän kommentoi. Ich bin ein Berliner Hund (Olen berliiniläinen koira), hän jatkoi viitaten Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn Berliinissä kesäkuussa 1963 pitämään kuuluisaan puheeseen.
Isle of Dogs on tulossa Suomen elokuvateattereihin keväällä.
Norjalaisfilmi kertoo murhenäytelmästä vuonna 2011
Toinen Berliinin filmifestivaalien vahva voittajasuosikki oli norjalainen Utöya 22. juli (englanninkielisen version nimenä on U - July 22), mutta se jäi vaille palkintokarhuja.
Elokuva kertoo heinäkuussa 2011 Utöyan saarella tapahtuneesta murhenäytelmästä. Anders Behring Breivik surmasi saarella 69 ihmistä, joista lähes puolet oli alaikäisiä. Lisäksi noin 60 ihmistä haavoittui.
Elokuvan on ohjannut Erik Poppe. Hän kertoi aiemmin lehdistötilaisuudessa halunneensa muistuttaa, miltä äärioikeiston väkivalta voi näyttää.
Rooleissa on lähes yksinomaan ensikertalaisia. Elokuva etenee reaaliajassa ja näennäisesti yhdellä otoksella, jossa kuvitteellinen Kaja etsii suojaa ja siskoaan.
Berliinin elokuvafestivaaleilla nähtiin puolentoista viikon 15.–25. helmikuuta kaikkiaan noin 400 elokuvaa. Kultaisesta karhusta kilpaili 19 ehdokasta. Berliinin elokuvafestivaali on yksi vanhimmista ja arvostetuimmista alan tapahtumista maailmassa.
Curling sekoitti Etelä-Korean – jäänviileät "valkosipulitytöt" ovat olympialaisten suurin someilmiö
Sensaatiomaisesti olympialaisten curling-loppuotteluun edenneet korealaisnaiset ovat nousseet koko kansan sankareiksi.
Etelä-Korea on perinteisesti luistelumaa, mutta Pyoenghcangin olympialaisissa uusi jäälaji on noussut korealaisyleisön suosioon. Tämä laji on curling ja ilmiön keskiössä talvikisojen isäntämaan naisten joukkue, joka selvisi sensaatiomaisesti olympiafinaaliin.
Koreassa lempinimellä "Garlic Girls", eli "Valkosipulitytöt" tunnetun maajoukkueen tarina on kuin elokuvasta.
Kim Eun-jungin, Kim Kyeong-aen, Kim Seon-yeongin, varapelaaja Kim Cho-hin ja kippari Kim Yeong-min muodostama tiimi saapui Pyeongchangin täysin altavastaajan roolissa, mutta on edennyt kotiyleisönsä kannustamana voitosta voittoon. 
Alkusarjassa esimerkiksi lajin suurmaa Kanada taipui kylmähermoisesti pelaaville korealaisille. Turnauksen toistaiseksi ainoan tappionsa Etelä-Korea koki katkerasti pitkäaikaiselle kilpakumppanille Japanille, mutta revanssin paikka koitti perjantaina.
Maiden välinen trillerivälierä ratkesi vasta jatkopäässä. Korealaisvoiton ratkaisseen heiton suoritti 3 000-päisen kotiyleisön edessä ilmeettömästä johtamistyylistään tunnettu kippari Kim.
\- Olimme todella surullisia, kun hävisimme aiemmin Japanille. Olimme pahoillamme faniemme puolesta, sillä he kannustivat meitä katsomossa, silmälasipäinen ja karismaattinen kapteeni kertoi ottelun jälkeen.
\- Kun saimme kohdata heidät uudestaan, voitontahtomme voimistui. Muihin vastuksiin verrattuna on erityistä voittaa juuri Japania vastaan.
Kotimaansa lisäksi korealaiset curling-naiset ovat nousseet ilmiöksi myös kansainvälisessä mediassa sekä erityisesti somessa. Nettimeemeissä ja viraalivideoissa ylistetään Kimien ylivoimaa, ja innostus on tarttunut myös työpaikoille ja kotikatsomoihin.
Korean uusi curling-pääkaupunki
Vetovoimaa lisää myös joukkueen hillitty ja viileä habitus: Valmentaja Kim Min-jung on suojellut suojattejaan medialta, ja pelaajat kytkivät myös omat kännykkänsä pois päältä ennen olympiaturnausta. Etelä-Korean curling-naiset ovatkin itse täysin pimennossa omasta kuuluisuudestaan.
Kaikilla viidellä pelaajalla on huvittavasti sama nimi 'Kim', ja myös pelaajien tausta on perin mielenkiintoinen. Peräti neljä joukkueen viidestä pelaajasta on kotoisin samasta Uiseongin maakunnasta, mistä juontuu myös "Garlic Girls" -lempinimi.
Korealaismedia on ristinyt maanviljelystä ja pelloista tunnetun Uiseongin maan uudeksi curling-pääkaupungiksi. Myös paikalliset ovat juhlineet "oman kylän tyttöjen" menestystä. Esimerkiksi perjantain välierää seurasi Uiseongin lukion juhlasaliin viritetyltä lakanalta 300 innokasta paikallista.
Curling-innostus ei kuitenkaan muutu curling-tietoudeksi hetkessä. Tästä hellyttävänä esimerkkinä toimii yksi Uiseongin innokkaimmista curling-faneista, kippari Kimin 92-vuotias isoäiti Kim Won-hee.
\- Aluksi en edes tiennyt, mitä curling on. Hänen (Kimin) vanhempansa kuitenkin kyyditsivät häntä jäähalliin ja takaisin, ja tuomisina oli usein mitaleita, lapsenlapsensa olympiaurakkaa television välityksellä seurannut isoäiti-Kim kertoi Reutersille.
\- Mutta en kyllä vieläkään tajua, mitä he oikein tekevät.
**Ruotsin ja Etelä-Korean välinen curlingin loppuottelu [TV2:ssa sunnuntaina 25.2. aamuyöstä kello 01.55](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324051).**
**Lue lisää:**
[Venäläisurheilija poseerasi videolla "en käytä dopingia" -paita yllään – kärysi kielletyistä aineista olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10090657)
[Hurja päätösviikonloppu! Niskanen huuhtoi kultaa, jatkaako Pärmäkoski mitalisaldoaan? Katso olympialaisten suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10089499)
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii välittömästi tulitaukoa Syyriaan
Turvallisuusneuvosto haluaa maahan 30 päivää kestävän tulitauon. Se oli päätöksessään yksimielinen.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii yksimielisesti Syyriaan 30 päivän tulitaukoa. Turvallisuusneuvosto äänesti asiasta hetki sitten.
Tulitauon toivotaan mahdollistavan avun ja lääkkeiden pääsyn niitä tarvitseville sekä siviilien evakuoinnin sota-alueilta.
Turvallisuusneuvoston päätöslauselma vaatii, että tulitauko tulee voimaan välittömästi. Venäjä sanoi kuitenkin pian päätöksen jälkeen, ettei välittömään tulitaukoon ole edellytyksiä ennen kuin sodan osapuolet sopivat siitä itse.
Syyrian hallituksen joukot ovat pommittaneen Ghoutan kaupunkia Damaskoksen lähellä jo seitsemättä päivää. 
Alueella asuu 400 000 siviiliä ja heidän humanitäärinen tilanteensa on hälyyttävä.
Venäjän lippu saatetaan sittenkin nähdä Pyeongchangin seremonioissa - ratkaisu vasta sunnuntaina
Venäläisten kolmiraitalippua ei toistaiseksi ole käytetty Korean kisoissa, mutta tämä saattaa vielä muuttua.
Kansainvälinen olympiakomitea ei vielä ole tehnyt päätöstä sen suhteen, saako olympiaurheilijoina Venäjältä kilpaillut joukkue osallistua Pyeongchangin kisojen päättäjäisiin oman lippunsa alla.
Venäjä suljettiin olympiaperheen ulkopuolelle laajan doping-skandaalin paljastumisen jälkeen. Korean kisoissa on kilpaillut toista sataa venäläistä urheilijaa, jotka ovat kuitenkin kantaneet olympialippua ja neutraaleja värejä.
KOK kokousti asiasta lauantaina, mutta ei vielä tehnyt päätöstä päättäjäisistä. Korean isännöimät olympiaturnaukset paketoidaan seremoniallisesti Suomen aikaa sunnuntaina klo 13 alkaen.
Todennäköisesti lopullisen päätöksen tekee KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach, joka on aiemmin suhtautunut vastahakoisesti yksittäisten urheilijoiden rankaisemiseen kansallisesta doping-ohjelmasta. 
Venäläiset ovat kuitenkin olleet huolissaan Pyeongchangin kisoissa tapahtuneista käryistä, joiden he pelkäävät romuttaneen viimeisetkin haaveet Venäjän lipun näkymisestä virallisissa seremonioissa. Venäläiset ovat vastanneet kahdesta Korean kisojen neljästä doping-kärystä siitä huolimatta, että KOK valitsi erikseen kisoihin päästettävät venäläisurheilijat.
VaLePa puristi rutiinivoiton - Ducksille tärkeä vieraspotti
Vammalan Lentopallo pelasi lauantaina yhden erän suunniteltua enemmän lentopalloliigassa, mutta 3-1-voitostakin sai kolme pistettä.
Liigan jumbojoukkue Akaa-Volley vei yhden erän, mutta joutui tyytymään nollaan pisteeseen ajoittain pirteästä esityksestä huolimatta. 
\- Toisessa erässä huomasimme, että jos antaa vähänkin löysää, niin noin käy. Tässä otteluruuhkassa on inhimillistä, ettei keskittyminen pysy täyttä aikaa tapissa, sanoi VaLePan passari Mikko Esko. 
Erik Sundberg oli 18 pisteellä vieraiden tehokkain, Akaan paras oli kesken kauden joukkueeseen tullut Ivan Walter 15 pisteellä. 
\- Teimme virheitä väärissä paikoissa ja kokenut vierasjoukkue rankaisi, Walter sanoi. Esko sanoi, että kokoonpanomuutoksetkin saattoivat vaikuttaa yhden erän menettämiseen. 
\- Tärkeintä on kuitenkin, että osasimme taas tehdä tarvittavat korjaukset peliin, Esko tuumi. 
**Sampo voitti Ettan viisieräisessä **
 Eetu Häyrinen teki 26 pistettä, kun Sampo Volley voitti kärkipään ottelussa Oulun Ettan 3-2. Sampo kasvatti eron Ettaan kahteen pisteeseen. 
\- Oli todella hyvä peli kaikin puolin, oikea meininki. Halli oli täynnä ja tunnettakin oli sopivasti, sanoi Sammon valmentaja Timo Tolvanen. Tolvasen mielestä joukkue näytti luonnetta monessa tilanteessa. 
\- Paras esimerkki oli nousu viidennen erän tilanteesta 2-6 erävoittoon. On mahdollista että kohdataan Etta pudotuspeleissä, jos etenemme jatkoon puolivälieristä. Siksikin oli tärkeää voittaa, olimme hävinneet kaksi edellistä kohtaamista heille, Tolvanen lisäsi. 
Eetu Pennanen oli 19 pisteellä Ettan tehokkain. 
** Ducks haki tärkeän vierasvoiton**
Vantaan Ducks otti pitkän askeleen kohti pudotuspelipaikan varmistamista, kun Ismo Tuomisen valmentama Ducks kaatoi Rovaniemellä Perungan Pojat 3-0. 
\- Äärettömän tärkeät pisteet, ei voi muuta sanoa. Kasvatimme eron Tiikereihin neljään pisteeseen. Tulimme tänne lentokoneella perjantaina, nyt sunnuntaina piipahdamme Oulussa ja sitten palaamme lentokoneella Rovaniemeltä Helsinkiin, Tuominen sanoi. 
Karl Kulaots teki Ducksille 19 ja Miro Määttänen 13 pistettä. Gabriel Domecus oli 10 pisteellä PerPon tehokkain. 
\- PerPolta puuttui passari Joshua McKay ja Joel Juurinen pelasi. Mutta meiltä oli joka tapauksessa hyvä peli, Tuominen tiivisti. 
**Hurrikaani piti Tiikerit kurissa**
Hurrikaani-Loimaa oli tasaisen hyvä, kun joukkue kaatoi Kokkolassa Tiikerit 3-1.
Kotijoukkueen Fredric Gustavsson oli 25 pisteellä tehokkain, mutta Hurrikaanin hakkuri Antti Ropponen oli myös tehokas 22 pisteellä.
\- Voitto ei tullut helposti. Matti Oivanen puuttui, ei ollut järkeä ottaa häntä bussiin istumaan näin pitkää matkaa. Max Staples tuli mukaan toiseen erään ja oli hyvä, sanoi Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
Koponen ja Salin yhä ulkona Susijengistä: "He ovat poliittisen sodan panttivankeina"
Susijengi pelaa sunnuntaina MM-karsintaottelun Bulgariaa vastaan. Tähtipelaajat Petteri Koponen ja Sasu Salin eivät vieläkään pääse maajoukkueen mukaan. Se korpeaa päävalmentaja Henrik Dettmannia – etenkin, kun Bulgaria on taas saamassa vahvistuksen juuri Koposen edustamasta Barcelonasta.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa sunnuntain MM-karsintaottelussa Bulgarian. Susijengin karsintaurakkaa on haitannut se, etteivät Malagan Sasu Salin ja Barcelonan Petteri Koponen ole päässeet edustamaan maajoukkuetta.
Päävalmentaja Henrik Dettmann kertoi lauantaina Yle Urheilulle, ettei kaksikkoa mitä suurimmalla todennäköisyydellä nähdä myöskään sunnuntain kotiottelussa.
\- Kyllä se aika epätodennäköistä on. He ovat molemmat tällä hetkellä poliittisen sodan panttivankeina. Siinä ei ole mitään järkeä. Siinä häviävät kaikki: erityisesti suomalainen koripallo, mutta myös eurooppalainen koripallo sekä koripallo ylipäätään, Dettmann puhisi.
**Vaikuttaako epätietoisuus joukkueen tekemiseen?**
\- Tässä ei ole ollut mitään epätietoisuutta. Kyllä tämä kiusanteko on ollut hyvin johdonmukaista ja pitkäaikaista. Olemme osanneet varautua tähän asiaan. Olemme tietenkin tehneet kaiken työn, jotta saisimme heidät pelaamaan.
Erikoiseksi etenkin Koposen poissaolon tekee se, että niin ikään Barcelonaa edustavaa Aleksandar Vezenkov on Suomen maajoukkueen tietojen mukaan edustamassa Bulgariaa sunnuntain kamppailussa.
Mies on Bulgarian parhaita pelaajia. Hän pääsi pelaamaan jo marraskuussa Susijengiä vastaan tehden 16 pistettä ja napaten seitsemän reboundia.
\- Se, että Vezenkov pääsee oman maajoukkueensa mukaan, kuvastaa asiaa hyvin. Se kertoo päätöksiä tekevistä ihmisistä kaiken, Dettmann latasi.
Dettmann kertoi myös, että loukkaantuneet Erik Murphy ja Matti Nuutinen eivät mitä todennäköisimmin pysty pelaamaan sunnuntainakaan.
Perjantaina Suomi hävisi Islannille vierasottelussa koriluvuin 76-81. [Sunnuntain kotipeliä Bulgariaa vastaan voi jännittää Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/1-4243171)
[Suomen lohkon sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=270)
**Lue myös:**
[Susijengin 11 pisteen johto suli – "Mustat hetket maksoivat meille voiton"](https://yle.fi/urheilu/3-10090779)
[Susijengille toinen perättäinen tappio MM-karsinnassa - Islanti päihitti vajaamiehisen Suomen](https://yle.fi/urheilu/3-10090722)
[Susijengillä jo ratkaisevia pelejä MM-kisapaikkaan 2019: ”Kaikki muu paitsi kaksi voittoa ovat pettymys”](https://yle.fi/urheilu/3-10088823)
Iivon menestys sai kotikylän kahvinkeittimet kuumaksi – "Niskaset nostaneet Vieremän maailmankartalle"
Iivo Niskasen kultamitali ei tullut yllätyksenä Niskasen kotikunnassa. Vieremällä on jo nyt juhlittu oman kylän poikaa.
Vieremän kunnan raitti Pohjois-Savossa oli tänään aamulla tavallista hiljaisempi, kun paikalliset joivat oman kylän pojan voittokahveja kotonaan. 
Juha Kauppisen kotona kahvikuppeja oli kisan loppuun mennessä ehditty kantaa pöytään jo kahteen otteeseen. 
– Juuri kävin hakemassa myös shampanjaa, Juha Kauppinen kertoo Vieremän keskustassa Ylen toimittaja Antti Karhusen haastattelussa. 
Kauppareissulla puolenpäivän aikoihin savolaiset jo kehuivat oman kylän poikaa oikein olan takaa. Iivon suoritus ei tullut yllätyksenä. Liisa Kauppinen tiesi, että Iivo voittaa. 
– Sen jätkän kun näkee, niin tietää, että siinä on voittaja, Kauppinen kertoo. 
Vieremäläiset korostavat Iivo Niskasen voiton merkitystä koko pitäjälle. Kaikkien haastateltavien mielestä Iivon suorituksilla on suuri merkitys Vieremän kunnalle. 
– Kyllä nämä Niskaset on nostaneet tätä Vieremää tosissaan maailmankartalle, Pertti Tervo sanoo. 
Iivoa pidetään myös esimerkkinä nuorisolle. Luistelemassa tänään ollut Verneri Vidgren uskoo, että Iivo saa nuorison hiihtämään. 
– Ja urheilemaan muutenkin, Verneri Vidgren sanoo.
Valtter Virtanen hankki MM-paikan sairaana
Valtter Virtanen varmisti sairastelusta huolimatta Suomelle paikan taitoluistelun MM-kilpailujen miesten sarjaan.
Virtanen luisteli lauantaina viimeisessä näyttöpaikassa Hollannin Haagissa lyhytohjelmapisteiden teknisten rajan reilusti rikki. Hän sai kasaan pisteet 68,31, joilla pitää kilpailussa neljättä sijaa.
\- Meillä on Oberstdorfissa paha influenssaepidemia, ja myös meidän lääkäritiimistä on osa ollut sairaana. En vielä tiedä, pystynkö luistelemaan sunnuntaina vapaaohjelman, mutta jos en, asialle on syynsä. Terveys aina ensin, Saksassa lääkärinä työskentelevä Virtanen kertoi tiedotteessa. 
MM-kilpailut järjestetään Milanossa 19.-25. maaliskuuta.
Venäläiset joutuvat toistelemaan, ettei jättiyllättäjää aliarvioida: "Kukaan ei nauranut, kun saimme Saksan vastaan"
Venäläiset olympiaurheilijat ja Saksa kohtaavat sunnuntaina jääkiekon olympiafinaalissa. Jättiyllättäjä Saksa otetaan tosissaan, vakuuttavat venäläiset.
Venäläisten olympiaurheilijoiden joukkue kohtaa sunnuntaina Saksan jääkiekon olympiafinaalissa. Jättimäisen yllätyksen jo nyt tehnyt Saksa lähtee loppuotteluun massiivisena altavastaajana. Venäläiset ovatkin saaneet toistella lehdistölle, että vastustaja otetaan tosissaan.
\- Saksalla on vahva joukkue, ja finaalista tulee tiukka. Tässä vaiheessa turnausta ei ole enää heikkoja vastustajia. En usko, että kukaan joukkueestamme nauroi tai oli iloinen, kun Saksa voitti Kanadan ja saimme heidät vastaan, puolustaja Bogdan Kiselevitsh selitti R-Sportille.
\- Heillä on myös kurinalainen ja liikkuva joukkue. Me emme saa heitä vastaan montaakaan vastahyökkäysmahdollisuutta, Kiselevitsh jatkoi.
Venäläisten apuvalmentaja Haris Vitolins uskoo, että juuri kurinalaisuus ratkaisee olympiakullan. Myös hänellä oli tarve todistella, että joukkue ottaa jättiyllättäjät vakavasti.
\- Saksan pelaaminen finaalissa ei ole mikään vahinko. He pelaavat puolustuksen kautta, ja jos he pääsevät johtoon, puolustavat he sitä hyvin. Siksi sanon uudelleen ja uudelleen, että meidän on pelattava kärsivällisesti ja kurinalaisesti.
Olympiafinaali pelataan sunnuntaiaamuna Suomen aikaa alkaen kello 6.10. [Ottelua voi seurata Yle Puheen taajuudella.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4353589)
**Lue myös:**
[Saksa ponnisti murskatappiosta Norjalle ja kolkoista karsinnoista olympiafinaaliin pelkästään oman sarjansa pelaajilla – näin rakentui Pyeongchangin kiekkosensaatio](https://yle.fi/urheilu/3-10090615)
[Itsevarma saksalaislehti alkoi jo nokitella venäläisille jääkiekkofinaalista: ”Olkaa tyytyväisiä hopeaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10091274)
Olympiakultavarsa! Iivo sai palkinnoksi kolmanneksen ravihevosesta – vahva ehdotus uudeksi nimeksi
Iivo Niskasen ystävä ja ravivalmentaja Kari Lähdekorpi vieraili Ylen Korea tunnissa -lähetyksessä ja kertoi, että Iivolle lahjoitetaan olympiavoiton kunniaksi kolmannes ravihevosesta.
Iivo Niskaselle lahjoitettiin kolmasosa ravihevosvarsasta 50 kilometrin olympiakullan myötä. Orivarsa on nimeltään Gunvald Hoss, jonka muut omistajat ovat lahjoittajat Kari Lähdekorpi sekä Hanna ja Hannu Härmälä.
\- Kun tämä ei ole vielä startannut, niin nimen voi vielä vaihtaa. Minulla on hyvä ehdotus: "Iivo on irti", naurahti Lähdekorpi.
Katso video Lähdekorven haastattelusta ja lahjoituksen julkistamisesta klikkaamalla kuvaa.
Lauantai 24.2.2018
Oletko lapsesi Instagram-seuraaja? Seuraat todennäköisesti "edustustiliä" – nuoret jakavat nolot kuvat salaisella kakkostilillä
Instagramin privatileillä julkaistaan kuvia, jotka on tarkoitettu vain pienen piirin nähtäväksi.
Ismo Vepsäläinen selailee kännykästään somea kotonaan Kuopion Syvänniemellä. Yleensä hän käyttää Facebookia, mutta nyt hän päättää kurkistaa Instagramin puolelle nähdäkseen, mitä hänen tyttärensä ovat julkaisseet. Ismo on tehnyt tilin Instagramiin muutamaa vuotta aikaisemmin, samalla kun lapsista kaksi vanhinta otti sovelluksen käyttöön. 
Selailun katkaisee outo kuva Tiia-tyttärestä. Sen on julkaissut joku Ismolle täysin tuntematon tili.
– Oletko tässä kuvassa sinä? Ismo huikkaa 15-vuotiaalle Tiialle.
Ismo on juuri löytänyt Tiian salaisen Instagram-tilin, "privan".
Privatili antaa lisää yksityisyyttä
Etenkin nuorilla, esimerkiksi yläasteikäisillä Instagram-käyttäjillä on usein käytössään enemmän kuin yksi tili. Suomessa ilmiö tunnetaan yleisesti nuorten parissa termeillä "yleinen tili" ja "privatili". Yleistä tiliä kutsutaan Instagramissa myös "oikeaksi" tiliksi. Oikealle tilille laitetaan ne edustavammat kuvat, ne jotka kehtaa näyttää myös vanhemmille ja sukulaisille.
– Olen huomannut, että moni tekee semmoisen Instagram-tilin, mikä on vielä yleistä tiliä yksityisempi. Sinne päästetään seuraamaan vain parhaat kaverit, Ismon tytär Tiia Vepsäläinen kertoo.
Mediassa privaattitileistä on käytetty myös termiä "finstatili", joka tulee sanoista ["fake Instagram account"](https://www.theguardian.com/technology/shortcuts/2017/feb/21/finstagram-secret-instagram-account-post-ugly-selfies) eli "vale-Instagram-tili". Oikeastaan privatilin kuvat ovatkin ehkä lähempänä todellisuutta kuin edustustilin silotellut selfiet.
Usein privaattitilit ovat myös yksityisiä, eli tilin kuvat nähdäkseen täytyy pyytää katseluoikeutta tilin ylläpitäjältä erikseen. Siitä huolimatta privaattitilejä löytää yleensä helposti. Yleisen tilin käyttäjätietoihin nimi- tai kuvauskenttään kirjoitetaan suoraan, millä nimellä privatili löytyy.
Tiia Vepsäläisen mukaan privatileille julkaistaan nolojakin kuvia, sisäpiirin vitsejä ja kavereiden ottamia kuvia. Itse otetut selfiet päätyvät yleiselle tilille.
– Privatilille menee aika paljon kavereiden kanssa otettuja kuvia ja videoita, joissa ei ole järkeä. Ne on vaan hauskoja tai inside-juttuja.
Uusi tili silloinkin, kun salasana unohtuu
Sisältömarkkinointiin ja sosiaaliseen mediaan keskittyneen Somecon johtavalle konsultille Jani Liljalle ilmiö on myös tuttu. Aikuisten parissa voi kyse olla siitä, että on työtili ja henkilökohtainen tili erikseen.
– Käsittääkseni se on hyvin yleinen malli, että on julkinen tili ja privatili. Sillä kontrolloidaan sitä, mitä näytetään siitä, että minkälaista elämää elää. Julkinen tili on hyvin siloteltu tili, joka näyttää kivalta.
Useita tilejä luodaan myös siitä yksinkertaisesta syystä, että oman Instagramin salasana on unohtunut. Eikö siinä tapauksessa olisi helpompaa vain pyytää Instagramilta uutta salasanaa unohtuneen tilalle?
– Jotkut sovellukset suosittelee uuden tilin luomista. Jollain voi olla myös, että tili on tehty niin kauan aikaa sitten, ettei enää muisteta sen olemassaoloa. Joskus tiliä ei voi nollata, jos sen on luonut entisen työpaikan sähköpostiosoitteella, johon ei ole enää pääsyä, Lilja selvittää syitä uusien tilien perustamiseen.
Tilin pitämisessä yksityisenä tai hankalasti löydettävänä on muitakin hyviä puolia, kuin yleisön valitseminen.
– Kouluttajana itse suosittelen, että kannattaa pitää tili yksityisenä tai privana. Nykyisin on helppo tehdä [identiteettivarkauksia, joissa voi käyttää toisten kuvia](https://yle.fi/uutiset/3-9561075), Lilja opastaa.
Nuoret haluavat omia salaisuuksia
Kun Tiian isä Ismo löysi tyttärensä salaisen tilin, hän jutteli asiasta Tiian kanssa, mutta päätti ettei rupea seuraamaan Tiian privatiliä. Julkinen tili on kuitenkin yhä seurannassa. Ismo Vepsäläinen on sitä mieltä, että vanhemman ei tarvitse olla valvomassa ihan joka paikassa. Hänestä privatilit ovat nuorten maailmaa.
– Kun aikoinaan Tiia oli nuorempi, niin silloin oli tarkempaa. Nyt, kun Tiialle on ikää tullut lisää, niin samalla on tullut vastuutakin. Siksi en ole puuttunut privatilin käyttöön. 
Somecon johtava konsultti Jani Lilja on samoilla linjoilla. Hänestä "nuoremmalla kaartilla" elämä kavereiden kanssa on erilaista kuin vanhempien kanssa. Nuoretkin kaipaavat yksityisyyttä.
– Ei kaikkea vanhemmille tarvitse paljastaa. Esimerkiksi osa nuorista käyttää Snapchatia juuri siitä syystä, että siinä on helpompi pysyä täysin omissa oloissaan.
Vanhempien mielessä huolta voi kuitenkin aiheuttaa se, tapahtuuko privatilien sisällä jotakin, mistä pitäisikin olla huolissaan.
– Olen kuullut, että voi minunkin ikäisilläkin olla kuvia, joissa poltetaan tai juodaan. Jos semmoisia kuvia halutaan laittaa, niin niitä ei laiteta yleiselle tilille, jotka vanhemmat voi nähdä, Tiia Vepsäläinen sanoo.
Toisaalta ennen nuoruuden kokeilut jäivät vain silminnäkijähavaintojen varaan, mutta nettiaikana kaikki on helpommin nähtävillä.
Pelisäännöt selviksi kavereiden kesken
Tiia Vepsäläinen painottaa, että kavereiden kanssa täytyy olla selvät pelisäännöt myös Instagramin privatilien kuvien suhteen. Joskus privatilille voidaan nimittäin jakaa myös kuva, joka on otettu salaa.
– Ainakin minun kaveriporukassa on niin, että jos ei oikeasti halua, että joku kaverin ottama kuva on Instassa tai muualla somessa, niin aina voi pyytää poistamaan kuvan. Meillä se kyllä toimii, hän toteaa.
Tiia Vepsäläinen kertoo miettivänsä aina kuvaa ladatessaan, voiko kuvan todella julkaista ja minkälaiselle yleisölle. Tähän hänellä on hyvä nyrkkisääntö.
– Mietin, että pystynkö näyttämään tätä kuvaa mummolle tai siskolle. Jos pystyy, niin kuvan voi postata.
Liverpoolin maalisihti kohdillaan Valioliigassa
Valioliigassa lauantaina West Hamin maalein 4-1 murskannut Liverpool rikkoi Anfieldillä toisena brittijoukkueena tällä kaudella 100 maalin rajapyykin kaikki sarjat huomioiden.  Kuvalähde: Viasat
Aiemmin Valioliigan suvereeni sarjajohtaja Manchester City (111 maalia) oli pystynyt samaan.   

Liverpoolille kauden 100:nnen täysosuman viimeisteli Emre Can, joka nöyryytti kaksinkamppailussa West Hamin Patrice Evraa puskien kotjoukkueen johtoon kulmapotkusta ottelun 29. minuutilla. 
Toisella puoliajalla Liverpoolista osuivat vielä Mohammed Salah, Roberto Firmino ja Sadio Mane. Jürgen Kloppin alaiset rallattelivat helppoon 4-1-voittoon. 
Salahille osuma oli Liverpool paidassa kaikki sarjat huomioden kauden 31:s ja hän jakaa jo helmikuussa seuratasolla yhden kauden maaliennätyksen Luis Suarezin kanssa. 
Muut Valioliigan ottelutulokset [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)
Lauantai 24.2.2018 (radio)
Hiihtäjä Iivo Niskanen voitti kultamitalin olympialaisissa. Viro on viettänyt 100-vuotisjuhlaa. Myös suomalaiset ovat juhlineet Viroa. Pakkassää jatkuu.
Niskanen voitti kultaa
Suomi on saanut kultamitalin olympialaisissa. Hiihtäjä Iivo Niskanen voitti 50 kilometrin hiihtokilpailun.
Tämä oli Suomen ensimmäinen kultamitali Pyeongchangin olympialaisissa Etelä-Koreassa. Siksi suomalaiset ovat tosi iloisia Niskasen voitosta.  

Iivo Niskanen on saanut sosiaalisessa mediassa paljon onnitteluja. Myös presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä onnittelivat Niskasta sosiaalisessa mediassa.  

Iivo Niskanen oli 50 kilometrin matkalla selvästi parempi kuin muut hiihtäjät. Hopeamitali ja pronssimitali menivät venäläisille urheilijoille.  

Viron juhlii itsenäisyyttä 
Suomen naapurimaassa Virossa juhlitaan. Virolla oli lauantaina 100-vuotisjuhla. 
Viron pääkaupungissa Tallinnassa oli lauantaina paljon juhlaohjelmaa. Tallinnassa nähtiin esimerkiksi iso sotilasparaati.  

Viro itsenäistyi tasan 100 vuotta sitten, helmikuun 24. päivä vuonna 1918. Sitä ennen Viro oli osa Venäjää.  

Toisen maailmansodan aikana vuonna 1940 Virosta tuli osa Neuvostoliittoa. Se tarkoitti, että Venäjä päätti Viron asioista. Kun Neuvostoliitto hajosi, Viro itsenäistyi uudelleen vuonna 1991.  

Itsenäisyys on virolaisille tärkeä asia. Viro on kehittynyt nopeasti, kun virolaiset ovat saaneet itse päättää omista asioista. Viro on nykyään moderni ja rikas eurooppalainen maa.  

Suomi juhlii Viroa 
Myös suomalaiset ovat juhlineet Viroa. Suomessa oli lauantaina esimerkiksi juhlaliputus. Liput nostettiin ylös Viron kunniaksi.
Viron värit eli sininen, musta ja valkoinen näkyvät Helsingissä koko viikonlopun. Yle on esimerkiksi valaissut Pasilan linkkitornin Viron väreillä.  

Viro on suomalaisille rakas naapuri. Suomalaiset tykkäävät Virosta myös siksi, että suomi ja viro ovat sukukieliä.  

Suomen virallisessa **videotervehdyksessä **100-vuotiaalle Virolle presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä puhuvat myös viroa.  

Pakkanen paukkuu 
Sää jatkuu kylmänä. Ensi viikon kylmin päivä on tiistai. Silloin Etelä-Suomessa on melkein 20 astetta pakkasta. Tuulen takia ilma tuntuu vielä kylmemmältä.
Myöhemmin ensi viikolla pakkasta on päivällä noin 10 astetta. Maaliskuu siis alkaa kylmässä säässä.  

Saksa ponnisti murskatappiosta Norjalle ja kolkoista karsinnoista olympiafinaaliin pelkästään oman sarjansa pelaajilla – näin rakentui Pyeongchangin kiekkosensaatio
Saksan matka Pyeongchangin jääkiekkofinaaliin alkoi alle tuhannen katsojan edessä. Sunnuntain loppuottelu ja olympiamitali ovat huipennus joukkueelle, joka muutama vuosi sitten hävisi Norjalle kahdeksalla maalilla.
Valtava areena Latvian pääkaupunki Riiassa ammotti tyhjyyttään alkusyksystä vuonna 2016. Yli kymmenen tuhatta katsojaa vetävässä hallissa pelattiin viimeisistä paikoista Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkoturnaukseen.
Neljä joukkuetta kamppaili Minskissä, Valko-Venäjällä, useimmiten noin kahden tuhannen katsojan edessä. Neljä muuta, muiden muassa Kazakstan ja Italia, keräsivät samoja yleisömääriä Oslossa. Kolmas lohko pelattiin samaan aikaan Riiassa, ja vain kunkin lohkon voittaja pääsisi puolentoista vuoden päässä häämöttäviin kisoihin.
Saksalle pelit Riiassa olivat ensimmäisiä askeleita tiellä tähän pisteeseen. Helmikuun lopussa vuonna 2018 se pelaa sensaatiomaisesti olympiakullasta, kun se kohtaa loppuottelussa olympiaurheilijat Venäjältä. Syyskuussa vuonna 2016 se kuitenkin pelasi reilun 900 katsojan edessä Japania vastaan.
\- Meidän on päästävä olympialaisiin, jotta Saksan jääkiekko kehittyisi oikeaan suuntaan. Olympiakisat ovat meidän maassamme tämän lajin paras näyteikkuna. Jääkiekkoliittomme ei ole kovin rikas ja tarvitsemme kaiken mahdollisen rahan, jota olympiapaikkakin tuo valtiolta ja sponsoreilta. Pelissä on muutakin kuin ylpeytemme. Tämä kaikki vaikuttaa saksalaisen jääkiekkoilun tulevaisuuteen ja mahdollisuuksiimme kasvattaa nuoria pelaajia, puolustaja Christian Ehrhoff avasi New York Timesille karsintaotteluiden alla.
Saksa teki vastustajistaan hakkelusta. Japani kaatui 5-0, päivää myöhemmin Itävalta vielä paremmin, 6-0-lukemin. Kovin ottelu käytiin toista suosikkia, Latviaa vastaan. Alle tuhat katsojaa vaihtuikin yhtäkkiä yli kymmeneen tuhanteen ja vastustaja sai taakseen äänekkään kotiyleisönsä. Saksa jopa hukkasi 2-0-johtonsa kolmannessa erässä, mutta viisi minuuttia ennen täyttä aikaa toisen sukupolven maajoukkuepelaaja Tom Kühnhackl iski ylivoimalla Saksan voittoon - ja kisoihin. Esityön tekijä Brooks Macek oli avannut maalinteon karsintaturnauksessa, ja perjantaina olympiaturnauksen välierässä hän osui tarinaa täydentäen ratkaisevasti Kanadan verkkoon.
Päävalmentajien uskottavuus testissä
Olympialaisten osalta tärkein päätös tehtiin Saksassa kesällä 2015. Maajoukkueelle etsittiin uutta päävalmentajaa kolme kautta tehtävää hoitaneen Pat Cortinan seuraajaksi. Saksa teki yllätysratkaisun, joka on kuitenkin alkanut näyttää nappiosumalta. Maan kaikkien aikojen jääkiekkoilija Marco Sturm on itsekin sanonut yllättyneensä, kun Saksan jääkiekkoliitosta soitettiin.
Sturmin oma pelaajaura oli päättynyt vain kaksi vuotta aiemmin. Valmennuskokemusta hänellä ei ollut lainkaan. Silti hänelle annettiin kahden vuoden sopimus, joka sisälsi option yhden vuoden jatkosta, jos joukkue ansaitsisi paikan Pyeongchangiin. Sturmin kenties suurin saavutus on ollut maajoukkueen kulttuurin muuttaminen lähes silmänräpäyksessä.
Lähes tuhannella ottelullaan Sturm on Saksan olympiaryhmän kokenein NHL-pelaaja. Hän lähti Pohjois-Amerikkaan vuonna 1997 alle parikymppisenä ja tuli takaisin vasta vuonna 2012. Uskottavuudessaan hän on aivan toista luokkaa kuin kanadalainen Cortina, tai edes legendaarinen Uwe Krupp, joka valmensi Saksaa vuoteen 2011.
Lähihistorian pohjanoteeraus oli Jakob Kölliker, jonka aika Saksan peräsimessä jäi yhteen kauteen. Monelle sekin oli liikaa, sillä sveitsiläisen alaisuudessa maajoukkue muun muassa hävisi nöyryyttävästi Norjalle 4-12.
Cortinan aikakaudella pelaajat olivat jo luovuttaneet. Saksan maajoukkue ei enää ollut miellyttävä paikka pelata, ja vuoden 2012 MM-kisojen alla yli 20 pelaajaa kieltäyi kutsusta liittyä joukkueeseen. Kun Sturm otti ohjat, puheluihin vastattiin taas mieluusti. Jokainen pelaaja kunnioittaa nykyistä luotsia. Valtava kokemus NHL:ssä ja maajoukkueessa sekä juuret nimenomaan Saksassa tekivät Sturmista uskottavan. On osoittautunut onnenpotkuksi, että berliiniläisseura Eisbären esti Kruppin paluun maajoukkueeseen, kun Saksan jääkiekkoliitto kyseli häntä uudelleen tehtävään kolme vuotta sitten.
\- Hän on yksi Saksan jääkiekon suuruuksista. Hänen tulonsa jälkeen kunnioitus joukkueen sisällä on ollut mieletöntä, olympiajoukkueen Ehrhoff sanoi alkuvuodesta.
Vanha hyökkääjäduo johtaa joukkuetta yhä
Sturm sai käsiinsä eurooppalaisittain keskinkertaisen joukkueen, joka hyvässä lykyssä selviytyy MM-turnauksen puolivälieriin. Vuonna 2009 Saksan piti pudota B-sarjaan, mutta tuleva kisaisännyys pelasti sen. Kevään 2010 turnauksesta tulikin Saksan viimeisin huippusuoritus, sillä 78 000 katsojan edessä Schalke 04:n jalkapallostadionilla avatut kisat päättyivät pronssiotteluun.
Sturmin ensiaskelten aikaan Marcel Goc teki maajoukkueen kannalta toisen arvokkaan päätöksen palatessaan NHL:stä kotimaahansa vuosien jälkeen. Goc siirtyi Adler Mannheimiin, josta oli lähtenytkin. Maajoukkueen kapteenina jo vuosia toiminut hyökkääjä edusti NHL-uransa aikanakin Saksaa aina kun pystyi, muun muassa kuusissa MM-kisoissa, mutta nyt hän pystyy pelaamaan käytännössä kaikissa maaotteluissa.
Gocin veljekset Marcel, Sascha ja Nicolai ovat nykypäivän saksalaiskiekkoilun päähahmoja - "Saksan Sutterit", kuten heitä kotimaassaan on kutsuttu tunnettua kanadalaista kiekkoperhettä mukaillen. Marcel on kolmikon menestynein ja debytoi maajoukkueessa jo 16-vuotiaana vuonna 2000. Hän on nähnyt nykypäivän Saksan kehitysvaiheet ja edustanut maataan uskollisesti, vaikka matkanteko onkin ollut ajoittain tuskaisaa.
Gocissa ja Sturmissa Saksalla oli vakaat johtohahmot, jotka johtivat joukkuetta pukukopissa, vaihtopenkillä ja kaukalon sisällä. Maajoukkueesta tuli raikkaampi ja kunnianhimoisempi. Sturm sai pelaajat uskomaan loppupeleissä varsin yksinkertaiseen pelityyliin ja lopetti puolustusvoittoisen maalinpelkäämistrendin. Saksa ei enää pyrkinyt vain pelaamaan 0-0-tilannetta, vaan alkoi tavoitella voittoa.
\- Useimmat maat ovat meitä parempia. Muutosta on tullut, mutta meidän on yhä keskityttävä puolustuspelaamiseen. Enää emme kuitenkaan tarvitse viiden miehen muuria. Olemme alkaneet pelata pohjoisamerikkalaisemmin, Sturm selitti USA Todaylle olympialaisten alla.
Tuttu joukkue
Olympialaisten lähestyessä ilmapiiri Saksan joukkueessa oli toista luokkaa kuin muutamia vuosia sitten. Joukkue oli pärjännyt hyvin ja pelannut tasaisemmin. Horjumaton suoritus olympiakarsinnassa oli osoitus siitä, kuten myös kaksi peräkkäistä puolivälieräpaikkaa MM-kisoissa neljän vuoden tauon jälkeen.
Saksan joukkueen etuna on sen yhtenäisyys. Varsinkin olympiaturnauksessa koossa ovat yleensä tähdistöjoukkueet, täynnä ensisijaisesti NHL-pelaajia. Kun NHL jättäytyi kisojen ulkopuolelle, moni muu maa joutui suunnittelemaan miehistönsä uudelleen. Saksa oli selkeä poikkeus, ja kaikista vakituisista arvokisakävijöistä kenties vähiten NHL-pelaajien puuttumisesta kärsinyt maa.
Kaikki olympiajoukkueen pelaajat kiekkoilevat Saksan omassa pääsarjassa. Mukana on jonkin verran NHL-kokemusta, mutta 1429 ottelusta tarkalleen ottaen 99,79% on Ehrhoffin ja Gocin pelaamia. Pelaajilla on taustaa KHL:stä 104 ottelua, SHL:stä 61 ottelua ja SM-liigasta 31 ottelua. Paljon kertoo jo se, että Saksan DEL-sarjassa tämän joukkueen jäsenet ovat pelanneet yhteensä 9900 ottelua.
A-maajoukkueessa he kuitenkin ovat pelanneet yhdessä lukemattomia tunteja. Kaksi kolmasosaa olympiajoukkueesta oli mukana myös viime kevään MM-kisoissa. Maajoukkueringissä on vuodesta toiseen pitkälti sama joukko, joka Sturmin alaisuudessa on löytänyt myönteisen asenteen yhteisen tavoitteen täyttämiseksi.
Pyeongchangin kisojen alla hyökkääjä Marcus Kink naputteli puhelimeensa uuden ryhmäviestiketjun. Yksitellen mukaan tulivat olympiajoukkueen pelaajat, Saksan ensimmäiset kahdeksaan vuoteen. Kinkin valitsema "Mission: Gold" -nimi - Tehtävänä kulta - aiheutti naureskelua. Samoihin aikoihin julkistettiin Sturmin neljän vuoden jatkosopimus osoituksena etenemisestä oikealla tiellä.
Saksan vaikea alkulohko ei antanut paljoa toivoa menestysmahdollisuuksista. Lähtökohtaisesti oli selvää, että Suomi ja Ruotsi kamppailevat suorasta paikasta puolivälieriin. Kaikkien pelit jatkuvat alkulohkon jälkeenkin, mutta Saksan päätavoitteena oli selvitä jatkokarsintojen kautta puolivälieriin. Näin myös kävi, sillä Leijonia vastaan Sturmin miehistöllä ei ollut juurikaan sanottavaa. Sen jälkeen kuitenkin skarpattiin ja Ruotsi sai kamppailla kynsin ja hampain 1-0-voittonsa eteen. Norja nujertui voittolaukauskilpailussa ja jatkokarsinnassa Sveitsi jatkoajalla.
Kahdella voitolla historiankirjoihin
Saksa ei mitenkään säkenöinyt Koreassa ennen kuin kaikki positiivinen tunne, korkea tahtotila ja ennakkoluulottomuus purkautuivat puolivälierässä. Ruotsi oli kanveesissa jo ensimmäisen erän jälkeen, ja kun se vielä onnistui kirimään kahdesti tasoihin, Saksa kanavoi tunteensa oikein ja eteni jatkoaikavoitolla mitalipeleihin.
Jo siinä vaiheessa se oli tehnyt historiaa. Saksa pelasi olympiamitaleista viimeksi vuonna 1976 Innsbruckissa. Silloin ei pelattu pudotuspelivaihetta ja Länsi-Saksa voitti pronssia - neljän joukkueen turnauksessa. Neljä vuotta sitten Sotshissa Saksa ei ollut edes selviytynyt turnaukseen, joten Tre Kronorin nujertaminen oli sensaatio.
Sitten tuli perjantai.
Kanada tuli tavoittelemaan kolmatta peräkkäistä olympiakultaansa, mutta Saksa tuli pelaamaan voitosta. Se pakotti kanadalaiset virheisiin. Kiekonriistojen jälkeen se hyökkäsi vaarallisesti vastaan. Itsevarmuus kiekon kanssa sai Kanadan sortumaan jäähyilyyn. Saksa rankaisi ja johti ottelun puolivälissä jo 3-0. Hurjalla taistelulla se lopulta voitti 4-3. Patrick Hager, joka syötti kaksi maalia tyhjää kaikuvassa Riian hallissa Japania vastaan karsintataipaleen alussa, iski voittomaalin ennakkosuosikkien verkkoon.
Sunnuntaina Saksa pelaa loppuottelussa, jossa vastaan tulevat vain kullankiilto silmissä kisoihin lähteneet venäläiset. Hopeamitalikin olisi historiallinen saavutus olympiaturnauksessa, olivatpa NHL-pelaajat sitten mukana tai eivät. Se olisi historiallista jopa MM-kisoissa.
\- Pelkkä olympiamitali on sanoinkuvaamaton saavutus saksalaiselle jääkiekolle. Jokainen tässä joukkueessa pelaa vieressä istuvalle kaverilleen ja meillä on pitkä yhteinen menneisyys. Olemme taistelleet tiemme tähän pisteeseen karsinnoista asti, Ehrhoff hehkutti Yle Urheilulle välierän jälkeen.
Sturm on onnistunut palauttamaan Saksan otsikoihin maassa, jonka urheiluhierarkiaa hän on kuvaillut asteikolla "jalkapallo, todella paljon tyhjää, joitakin muita lajeja". Saksalla on NHL:ssä tällä hetkellä kuusi pelaajaa, kirkkaimpana tähtenä Sturmin manttelinperijäksi ristitty Leon Draisaitl. Tuttu runko, kuten uransa todennäköisesti viimeisiä kausia pelaava Goc, on jo nyt venynyt kaikkien aikojen saavutukseensa.
Uudella sopimuksellaan Sturmin on määrä jatkaa Saksan päävalmentajana seuraavan olympiadin ajan matkalla Pekingissä järjestettäviin olympialaisiin. Hänen omat tavoitteensa siintävät Pohjois-Amerikassa, mutta 39-vuotias on vielä poikkeuksellisen nuori tasoisekseen valmentajaksi. Silti hän on jo sanonut haluavansa NHL-historian kolmanneksi eurooppalaisvalmentajaksi Ivan Hlinkan ja Alpo Suhosen jälkeen ja olevansa valmis taistelemaan paikastaan työskentelemällä ensin apuvalmentajana tai farmisarjoissa.
Kaksi viikkoa Pyeongchangissa on varmasti ollut vakuuttavin mahdollinen jatko reilun kahden vuoden työlle ja kääntänyt myös NHL-päättäjien päät.
"Tämä vapaus on ihan uskomatonta" – Yle kysyi tallinnalaisilta, mitä tunteita satavuotisjuhla heissä herättää
Suurin osa virolaisista juhlii itsenäisyyspäivää katsoen presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa – aivan kuten Suomessakin tehdään.
Kaisa Pihlalle nousevat kyyneleet silmiin, kun häneltä kysyy, mitä Viron itsenäisyys hänelle merkitsee. Nainen haluaa ehdottomasti vastata kysymykseen suomeksi.
– Tämä on aivan uskomatonta. Kun aamulla nousin Toompean mäelle lipunnostoon, tunsin sydämessäni jotakin, mitä en ole koskaan ennen tuntenut, hän sanoo.
– Olen niin onnellinen, että saan elää itsenäisessä maassa. Se on käsittämättömän hienoa.
Samaa mieltä on Liis Ojapera.
– Tämä päivä tuntuu suurelta juhlalta. Olen iloinen, että voin juhlia täällä aurinkoisessa pakkassäässä muiden virolaisten kanssa, teinityttö sanoo ja liehuttaa pientä Viron lippua.
Karina Yuzova kuuluu Viron venäjänkieliseen vähemmistöön, mutta tuntee itsensä täysin virolaiseksi.
– En puhu täydellistä viroa, mutta parempaa kuin moni Virossa asuva venäjänkielinen tuttuni. Minua auttaa se, että kaikki työkaverini ovat kantavirolaisia ja heidän kanssaan pääsen pitämään kielitaitoani yllä.
Itsenäisyyspäivä on hänelle erittäin merkityksellinen.
– Tämä on hieno päivä! Olin katsomassa sotilasparaatia, joka oli upea. Sen jälkeen juhlin kahvittelemalla parhaiden ystävieni kanssa.
Reiniksi esittäytyvä mies on tullut Tallinnan Vapaudenaukiolle vapaussodan muistomerkille. Siitä hän on jatkamassa matkaa juhlaillalliselle ystäviensä kanssa. 
– Olen läpikotaisin virolainen ja siitä ylpeä, mies toteaa.
Dima Härmille Viron itsenäisyys merkitsee kansalaisoikeuksia ja valinnanvapautta.
– Sitä, että saan päättää itse omasta elämästäni, hän tiivistää.
Illalla hän on menossa juhlimaan ystäviensä kanssa ravintolaan ja sen jälkeen ehkä baariin.
Piret Pajula aikoo laittaa illalla kauniit vaatteet ylle ja mennä isoäitinsä luo syömään ja katsomaan televisiosta presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Sen katsominen on Virossa jokavuotinen perinne aivan kuten Suomessakin.
Mukaan juhlintaan Pajula ottaa saksalaisen poikaystävänsä.
– Isoäitini on venäläinen, poikaystäväni saksalainen ja minä itse olen virolainen. Meille on tulossa siis hyvin kansainvälinen ilta! 
Viron "Linnan juhlissa" kätellään kuten Suomessakin – katso suorana Ylen sivuilla
Viron presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto on samankaltainen juhla kuin Linnan juhlat Suomessa.
Viron 100-vuotisjuhlat huipentuvat tänään presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoon. Yle näyttää juhlan suorana lähetyksenä verkkosivuillaan. Lähetys alkaa klo 20.
Vastaanotto järjestetään Viron kansallismuseossa Tartossa. Presidentti [Kersti Kaljulaid](https://yle.fi/uutiset/3-9206076) kättelee puolisonsa Georgi-Rene Maksimovskin kanssa 1 500 vierasta. Yleensä presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle on kokoonnuttu Tallinnan Estonia-konserttitaloon ja vieraita on ollut noin tuhat. Suomen presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsun saa noin 1 800 vierasta.
Juhlan tv-lähetyksen juontavat Viron yleisradion [Eesti Rahvusringhäälingin](https://www.err.ee/) uutisankkuri Margus Saar ja elämystoimituksen johtaja Karmel Killandi. He ovat juontaneet itsenäisyyspäivän vastaanoton tv-lähetystä vuosien ajan. 
Vieraat esittävät saapuessaan QR-koodin eli ruutukoodin. Se helpottaa muun muassa juontajien työtä: Koodin avulla he tietävät tismalleen, kuka vieras on. Virossa on tapana, että selostajat esittelevät lähetyksessä jokaisen vieraan.
Juhla on samankaltainen kuin Suomen presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto. Samoin tv-ohjelma on suosittu, ja esimerkiksi vieraiden pukuja arvioidaan niin kotisohvilla kuin mediassakin.
Lisää juttuja Viro 100 -juhlavuodesta voit lukea [Ylen sivuilta.](https://yle.fi/uutiset/18-268973)
Jauhojärvi liikuttui, kun Porilaisten marssi alkoi: "Vähän aikaa piti keräillä"
Ylen asiantuntija, vuoden 2014 olympiavoittaja Sami Jauhojärvi vieraili virtuaalisesti Korea tunnissa -lähetyksessä.
Ylen asiantuntija Sami Jauhojärvi vieraili Korea tunnissa -lähetyksessä [virtuaalisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10081263) ja kertoi, millainen on tuore olympiavoittaja Iivo Niskanen.
\- Iivo on analyyttinen kaikessa tekemisessään ja tykkää myös seurata, mitä muut tekevät. Iivo on myös eniten suksien toiminnasta kiinnostunut urheilija, jonka olen tuntenut, "Musti" kertoi.
Jauhojärven mukaan Niskanen innostuu helposti ja on "näppärästi provosoitavissa".
\- Jos lenkillä ottaa yhden tai pari terävää työntöä, niin välittömästi kaveri ampuu kiinni ja ohikin ja näyttää, että vielä on värkeissä varaa. Että yritäpä vielä irtiottoa. Tätä nähtiin myös kultahiihdossa: jos kaveri alkoi lähestymään, niin Iivo otti pari nopeaa potkua itsekin.
Jauhojärvi voitti Niskasen kanssa parisprintin olympiakultaa Sotshissa 2014, ja nyt hän sai seurata kaverinsa olympiavoittoa selostamosta.
\- Siinä kohtaa kun vierestä (selostaja Jussi) Eskola totesi, että "Pasila, Porilaisten marssi", tuli itsellänikin pieni tippa linssiin. Vähän aikaa piti sitten keräillä itseään, ennen kuin jatkettiin kommentointia. Olin todella iloinen, kun Iivo ylitti maaliviivan, Jauhojärvi iloitsi.
\- Suomalainen hiihto tarvitsee esikuvia, kuten Iivo ja Krista (Pärmäkoski).
Katso Jauhojärven koko monologi klikkaamalla kuvaa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
[Asiantuntija Jauhojärvi joutuu lunastamaan kovan lupauksensa – olympiavoittaja Niskanen tilasi kultahumussa Pätkis-kakun](https://yle.fi/urheilu/3-10091214)
[Kommentti: Kaksi olympiakultaa on vasta alkua – seuraavissa arvokisoissa Iivo Niskanen voi voittaa jättipotin](https://yle.fi/urheilu/3-10091265)
Pärmäkoskella edessään kisojen valttikortti – "Kovaa pitää hiihtää, että siinä olisi mitalimahdollisuus"
Krista Pärmäkoski on kokenut 30 kilometrin kisaaja. Hän haluaa päättää Pyeongchangin olympialaisten urakoinnin menestykseen myös päätösmatkalla.
**PYEONGCHANG. **Krista Pärmäkoski halusi urakoida Pyeongchangin olympialaisissa ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailusta tuleekin hänelle näiden olympialaisten kuudes kisa. 
Vielä keskiviikkona Pärmäkoski joutui kovaan puristukseen, kun hän hiihti Mari Laukkasen kanssa pariviestiä. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtotykki uskoo kuitenkin, että pariviesti palveli häntä 30 kilpailua varten, sillä jos hän ei olisi kisannut pariviestiä, olisi hän kuitenkin tehnyt vastaavanlaisen harjoituksen. 
Pärmäkoski on vakuuttanut, että nälkää riittää kahdesta henkilökohtaisesta mitalista huolimatta. Hän myös uskoo olevansa vielä täydessä tikissä päätösmatkalla, mutta sen verran rasitusta on matkan varrella tullut, että hänen piti pitää maanantai täytenä lepopäivänä. 
\- Ennen kisoja sanoin, että 30 kilometriä voi olla yksi minun päämatkoistani ja eräänlainen valttikortti. Edelleen uskon, että minulla on siinä mahdollisuus menestyä. Mutta kovaa pitää hiihtää, että siinä olisi mitalimahdollisuus, Pärmäkoski myönsi Yle Urheilulle ja vakuutti, ettei pitkä matka ole hänelle henkisesti yhtään raskaampaa kuin muutkaan matkat. 
\- Sen tietää, että siitä selviää kuitenkin. 30 kilometrin matka on naisille niin kutsuttu pitkä matka, joka tuo omat haasteensa. 
Kisan aikana juotto on Pärmäkosken mukaan tärkeässä roolissa, kuten myös nesteen imeytyminen. Pärmäkosken mielestä ero miesten päätösmatkaan eli 50 kilometrin kilpailuun on kuitenkin suuri ja se vaikuttaa muun muassa näiden matkojen taktiikkaeroihin. 
\- 30 kilometriä on kuitenkin 20 kilometriä lyhyempi kuin 50 kilometriä ja se mahdollistaa sen, että kolmellakympillä voidaan hiihtää alusta asti kovaa. Uskonkin, että näin juuri käy, Pärmäkoski arvioi. 
\- Kun katsoo edellisiä kolmenkympin kisoja, niin esimerkiksi viime keväänä Holmenkollenillakin Marit Björgen karkasi heti alussa. Pitää siis olla hereillä heti alusta asti. 
Sunnuntain kilpailussa hiihtäjillä on mahdollisuus vaihtaa suksia kerran. Vapaalla hiihtotavalla hiihdettäessä tätä mahdollisuutta ei aina käytetä, mutta perinteisellä hiihtotavalla vaihtaminen on yleistä. Pärmäkosken mukaan vaihtoruletti on todennäköisempää etenkin silloin, jos on selkeä vesikeli, mutta hän ei ole tästä huolissaan. 
\- Suksia löytyy varmasti, hän vakuutti. 
\- Likainen lumi on enemmän haaste huollolle, että miten ne se löytää sellaisen voiteen, joka hyytyy mahdollisimman vähän.
Pärmäkoski on kokenut 30 kilometrin hiihtäjä, joten hän tietää millä taktiikalla kisaan kannattaa lähteä. Hän otti myös oppia avausmatkalta yhdistelmäkilpailussa, jossa hän oli etenkin perinteisen osuudella välillä liian kaukana kärjestä. 
\- Nyt pyrin pysymään lähempänä keulaa. Kun tulee sitä haitariliikettä, niin minun pitäisi pysyä siinä kakkos-kolmosrintamassa mieluummin kuin nelos-vitosryhmässä.
Pärmäkoski myös uskoo, ettei hänen tarvitse vetää joukkoa kisan aikana, vaan vapaaehtoisia vetureita löytyy muun muassa norjalaisista. Hän uskoo kovimpien vastustajien tulevan tutuista nimistä kuten Charlotte Kallasta, Marit Björgenistä ja Ragnhild Hagasta, mutta Pärmäkoski luottaa myös yhteen jokerikorttiin. 
\- Jotenkin uskon myös Justynaan (Kowalczyk). Hän saattaa yllättää. 
Pärmäkoski oli viime kaudella Holmenkollenin 30 kilometrin kisassa toinen, ja tätä hän pitää tähän astisen uransa parhaana kolmenkympin kisana. Tuosta taistelukilpailusta hän sanoo ottavansa mukaan ainakin sitkeytensä. 
\- Jokaiselle tulee varmasti heikkoja hetkiä siinä kisan aikana. Mutta siinäkin kisassa pyrin siihen, etten vetänyt ollenkaan ja se ratkaisee varmasti nytkin. 
Pärmäkoski uskoo, että hänen valttikorttinsa sunnuntain kilpailussa on siinä, että hänellä on vielä viimeisessä mäessä suksissaan hyvä pito ja jalat toimivat vuorohiihdossa nopeasti. Ja jos loppusuoralla tarvitaan vielä kiriä, niin sekin onnistuu. Sen sijaan niin sanottua Kläbo-juoksua Pärmäkoskelta on turha odottaa viimeisessä ylämäessä. 
\- Olen minä sitä kokeillut, mutta olen myös koittanut juosta jyrkkää mäkeä. En pyöritä jalkaani siinäkään, joten miten pystyisin pyörittämään sitä suksellakaan, Pärmäkoski naurahti. 
Kanadalaispelaajat kertoivat aamun valjenneen synkkänä: ”Halusimme psyykata itsemme taistelemaan pronssista, mutta tulimme tänne pelaamaan kullasta”
Edellisen illan Saksa-tappio painoi kanadalaispelaajien mielessä vielä pronssiottelun aamuna.
Kanada joutui keräämään itsensä nopeasti perjantain jälkeen. Siinä missä pronssiottelun vastus Tshekki taipui venäläisille ennakkosuosikeille, Kanada koki täystyrmäyksen Saksaa vastaan.
Siitä huolimatta kanadalaiset onnistuivat kaivamaan oikeanlaisen asennoitumisen taistelussa himmeimmistä mitaleista. Tshekki kaatui pronssiottelussa 6-4-lukemin.
\- Lauantaipäivä on ollut todella rankka aamusta asti. Meidän piti pystyä keskittymään uudelleen pronssiotteluun, joka oli silti iso peli meille, Kanadan Wojtek Wolski kertoi Yle Urheilulle.
Kahden olympiakullan jälkeen taipuminen välierävaiheessa – altavastaajalle tai kenelle tahansa – oli kova paikka.
\- Sen jälkeen kuohui paljon tunteita. Se oli valtava mahdollisuus päästä finaaliin ja varmistaa hopea. Yhtäkkiä olimme aivan toisessa tilanteessa, jossa saattaisimme joutua lähtemään täysin tyhjin käsin, Wolski kertasi.
Yhteinen mitalitavoite siivitti eteenpäin
Kanadalaisten matka turnauksessa ei ollut helppo, sillä se koki jo alkulohkovaiheessa tappion Tshekille. Leijonien kanssa kanadalaiset kävivät huiman taiston, jonka ratkaisi yksi ainokainen maali. Kaikki se kuitenkin riitti mitalipeleihin, kunnes Saksan jättiyllätys suisti kultajunan raiteiltaan.
Pronssimitalistien parhaisiin pelaajiin Pyeongchangissa kuulunut Derek Roy tiivisti henkiset haasteet, kun palautumisaikaa jäi vain yksi yö.
\- Toipuminen oli todella vaikeaa. Halusimme psyykata itsemme taistelemaan pronssista, mutta tulimme tänne pelaamaan kullasta. Niin täpärä tappio koettelee, mutta valmentajiemme ja tiettyjen pelaajien rooli korostui pukukopissa, Roy avasi.
Kanada löysi lisää voimaa maan kokonaisuudessaan hienosta kisarupeamasta. Tällä hetkellä se on toiseksi eniten mitaleja kerännyt maa, mutta 11 kullallaan mitalitaulukossa kolmas.
\- Se oli meille tärkeä seikka. Korostimme sitä, että olemme osa isompaa kuvaa, joten halusimme kantaa kortemme kekoon, Wolski sanoi.
\- Totesimme, että tämän hetken ei saa antaa lipsua käsistä. Muuten katsoisimme joskus taaksepäin haikaillen pronssimitalin perään, Roy jatkoi.
**Lue myös:**
[Kanada toipui Saksa-shokista - pronssiottelussa mätettiin maaleja liukuhihnalta](https://yle.fi/urheilu/3-10091293)
Voiko tämä olla mahdollista ammattilaistasolla? – Maalivahdin jano maksoi takaiskuosuman Saksassa
Duisburgin maalivahti Mark Flekken oli ottamassa huikkaa juomapullostaan, kun vastustaja iski pallon maaliin.
Saksan jalkapallon toisen sarjatason eli 2. Bundesliigan ottelussa nähtiin lauantaina todella erikoinen episodi. Duisburg johti kotiotteluaan Ingolstadtia vastaan 1-0, kun maalivahti Mark Flekken valitsi täysin väärän hetken ottaa huikka juomapullostaan.
Duisburg sai ensin pallon maaliin, mutta osuma hylättiin, minkä jälkeen Ingolstadt lähti nopeaan hyökkäykseen. Hollantilainen Flekken luuli, että hänen joukkueensa olisi mennyt 2-0-johtoon ja meni maalinsa sisään eli maaliviivan väärälle puolelle juomaan.
Duisburgin puolustaja Gerrit Nauber pysäytti Ingolstadtin hyökkäyksen ja palautti pallon puskemalla kohti Flekkeniä näkemättä, että tämä oli edelleen selkä kohti kenttää. Ingolstadtin Stefan Kutschke juoksi palloon ja teki ilmaisen maalin.
\- Kuulin maalilaulumme ja luulin, että johdamme 2-0. Saan kuulla tästä varmasti muutaman viikon ajan. Aion viedä juomapulloni kotiin ja polttaa sen, Flekken heitti uutistoimisto AP:n mukaan.
Lopulta Flekkenin moka ei maksanut pisteitä, sillä Duisburg otti 2-1-kotivoiton ja nousi [sarjataulukossa neljänneksi.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=686)
Jos video tilanteesta ei näy alla, [katso se täältä.](https://twitter.com/SportsFunnies/status/967393995495301120)
Mies kuoli työtapaturmassa Suonenjoella puristuksiin jäätyään
Mies oli korjannut pyöräkuormaajaa iltapäivällä saha-alueella Suonenjoen IIsvedellä.
Pyöräkuormaajaa korjaamassa ollut mies löydettiin lauantaina iltapäivällä kuolleena saha-alueella Suonenjoen Iisveden Piimäkadulla.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta klo 16.30. Huoltomies oli jäänyt korjaamaan konetta kello 14 aikaan ja hänet löydettiin puristuksissa työkoneen vierestä puoli viiden maissa.
Suonenjokelainen, 60-luvulla syntynyt mies todettiin tapahtumapaikalla kuolleeksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Seitsemän huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny näihin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Ylisuorittaja ei usein itse huomaa omaa vääristynyttä käytöstapaansa – Suorittajan lähellä voi olla hankala elää](https://yle.fi/uutiset/3-10084364)  

Menetkö sinä kuntosalille vaikka särkylääkkeen voimalla? Kuuraat tiskipöytää tahrattomaksi keskellä yötä? Diagnoosi: olet sairastunut ylisuorittamiseen. 
1[300-luvun Turku paljastui jumppasalin lattian alta – "Meillähän on ikioma Pompeji"](https://yle.fi/uutiset/3-10081868)
Katedralskolanin liikuntasalin peruskorjauksessa löytyneet rauniot kertovat keskiajan elämästä. Kiperä kysymys on, päätyvätkö ne takaisin maan poveen vai ihmisten ilmoille museoon.  

["Taisi olla suunniteltua hauskempi ilta" – Nuori nainen jäi yksin tyrmäystippaepäilynsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10074286)
KRP:n rikosteknisestä laboratoriosta tilataan vuodessa alle sata tyrmäystippatutkimusta. Epäilyjä on enemmän, mutta usein muistin katkeaminen pannaan alkoholin piikkiin.
[Viimeinen lahja kuolevalle ystävälle: Hanna Pahlstenille kerätään ikimetsää, jossa hänen lapsensa voivat muistella äitiään](https://yle.fi/uutiset/3-10085257)
Kuolemansairas Hanna Pahlsten haaveilee, että metsästä tulisi lapsille lohduttava paikka, jossa äidin läsnäolon voi tuntea tuulena kasvoilla ja kuulla linnun lauluna oksilla.
[Kaveri käskee kauneusleikkaukseen, ja työhaastattelu vaatii kuukausien valmistautumisen – eteläkorealaiset nuoret kokevat elävänsä kilpailuyhteiskunnassa, jossa mikään ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10054046)
Parikymppiset soulilaiset kilpailevat työpaikoista monivaiheisissa pääsykokeissa ja pelkäävät pienestä pitäen lipsahtavansa sivuun menestyksestä. 
[Yle Ugandassa: Liikemies ja entinen ministeri tulivat Afrikan helmeen – nyt tutkitaan murhaa, petosta ja kumouksellista toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10086418)
 Ylen toimittaja kulki matkalaisten jäljillä Ugandassa.
["Kun Euroopasta tulee Viroon, niin tuntuu kuin olisi jo kotona" – Sadat suomalaiset onnittelevat satavuotiasta Viroa](https://yle.fi/uutiset/3-10068125)
Yle välittää suomalaisten onnentoivotukset Virolle, joka juhlii sadatta itsenäisyyspäiväänsä.
Suomeen muuttanut Clara haki töitä viisi vuotta kunnes: "Yrittäjä avasi oven ja uskoi minuun"
Työ- ja elinkeinoministeriö yrittää vauhdittaa maahanmuuttajien työllistymistä yksityisellä pääomalla.
Portugalilainen Clara Gaspar muutti Suomeen viisi vuotta sitten, kun hänen miehensä sai täältä työpaikan. Vaikka Clara on korkeasti koulutettu biologi, työn saaminen osoittautui tuskallisen vaikeaksi. 
– Olin surullinen. Minä etsin viisi vuotta työpaikkaa ja se oli tosi vaikeaa, koska en puhu hyvin suomea. Sitä kysyttiin aina ensimmäiseksi: "Puhutko suomea?" 
 Claran mielestä heikon suomen kielen taidon lisäksi maahanmuuttajien työllistymistä hidastaa kontaktien puuttuminen. Vieraassa maassa verkostoituminen on vaikeaa, jos ei tunne yhtään kantasuomalaista. 
Rahaa on koossa 14 miljoonaa
Samojen ongelmien kanssa painivat[ työ- ja elinkeinoministeriön kotuttamishankkeen osallistujat](http://tem.fi/koto-sib). Koulutus on tarkoitettu työikäisille maahanmuuttajille, joilla on oleskelulupa ja jotka ovat TE-toimistossa työttöminä työnhakijoina. 
 Mukana on työikäisiä naisia ja miehiä eri puolilta maailmaa. Heidän koulutustaustansa vaihtelee. Osa tarvitsee kädestä pitäen ohjausta työhakemuksen tekemisessä, osalla on takanaan korkeakouluopinnot ja ammatti synnyinmaasta. 
Vietnamilainen Thao Nguyen toivoo löytävänsä töitä kaupan alalta. Hän puhuu jo sujuvasti suomea.
– No joo, on se vaikeaa totta kai. Opin kun luen suomenkielisiä lehtiä, katson telkkaria, elokuvia ja uutisia sekä kuuntelen musiikkia ja juttelen ihmisten kanssa. 
Kolmivuotisen valtakunnallisen hankkeen tarkoitus on suomen kielen perusteiden opiskelu, työhönvalmennus ja mahdollisimman nopea työllistyminen. [Invalidisäätiön Orton Pro](http://www.ortonpro.fi/) toimii yhtenä palveluntarjoajista. 
Mikäli maahanmuuttajat työllistyvät, sijoittajat saavat takaisin tuottoa sijoitukselleen.
– Koulutus rahoitetaan yksityisellä sijoittajarahalla, jonka olemme keränneet yksityisiltä pääomamarkkinoilta. Tässä eivät liiku lainkaan valtionhallinnon kotoutumiskoulutusrahat. 
– Mikäli tulokset ovat hyviä ja maahanmuuttajat työllistyvät, sijoittajat saavat takaisin tuottoa sijoitukselleen, kertoo maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Koossa on 14 miljoonaa euroa. 
– Siitä 10 miljoonaa on Euroopan investointirahastolta ja loput kotimaisilta sijoittajilta. 
Tavoitteena on työllistää 2500 maahanmuuttajaa. 
Toistaiseksi osallistujia on ollut 550, joista kolmannes on saanut työpaikan. Useimmiten se löytyy teollisuudesta, joukkoliikenteestä, rakennuksilta, kaupan alalta tai kiinteistöhuollosta. 
– Maahanmuuttajien selkeä toive on, että ei ainoastaan päästä niin sanottuihin sisääntuloammatteihin. He toivovat myös kontakteja ja verkostoja suomalaiseen työelämään, Sonja Hämäläinen sanoo. 
Yrittäjä sai "huippukoulutetun" osaajan
Clara Gaspar sai työ- ja elinkeinoministeriön hankkeessa työhönvalmennusta ja työpaikka löytyi pikavauhtia suunnittelijana Avaavasta. Se on esteettömään ympäristöön ja saavutettavaan viestintään ja palveluihin erikoistunut helsinkiläisyritys. 
– Teen muun muassa opasteita, 3d-mallinnuksia ja pohjakuvia, hän vastaa suomeksi. 
Olen yllättynyt superpositiivisesti. Saimme tiimiimme huippukoulutetun ihmisen.
Toimitusjohtaja Terhi Tamminen kehuu vuolaasti uutta työntekijäänsä. 
– Olen yllättynyt superpositiivisesti. Saimme tiimiimme huippukoulutetun ihmisen, jolla on valtavasti osaamista. Hän rikastuttaa työyhteisöämme ja tuo lisäarvoa meidän liiketoiminnallemme. 
Clara Gaspar iloitsee työstä ja työyhteisöstä. Suomen kielen taito kehittyy suomalaisten työkavereiden parissa nopeasti.
– Tykkään työstäni todella paljon. Kiitän Terhiä siitä, että yrittäjä avasi minulle ovia ja uskoi siihen, mitä osaan.   

Krista Pärmäkoski nousi maailman huipulle kovalla työllä – Suomen kilttiä ykköshiihtäjää ohjaavat määrätietoisuus ja voitontahto
Joukkuetoverit, kilpakumppanit ja hiihtovalmentajat eivät säästele sanojaan kehuessaan 30 kilometrin päätösmatkalle valmistautuvaa Krista Pärmäkoskea.
**PYEONGCHANG.** Krista Pärmäkoski on Etelä-Korean talviolympialaisissa vakiinnuttanut asemansa Suomen ehdottomana ykkösnaishiihtäjänä. 27-vuotias ikaalislainen on napannut kisoista ennen sunnuntain 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan päätösmatkaa jo kaksi pronssimitalia.
Pärmäkoski on arvostettu urheilija niin joukkuetoverien kuin kilpakumppaniensa keskuudessa. Ruotsin huippunimi Charlotte Kalla kehui Yle Urheilulle suomalaisen sisua ja sitkeyttä.
\- Hän ei koskaan anna periksi. On uskomatonta seurata, kuinka Krista taitaa niin hyvin paitsi sekä perinteisen että vapaan hiihtotyylit myös sprintin ja pitkät matkat. Lisäksi hän tuntuu kehittyvän koko ajan, Pyeongchangin 15 kilometrin yhdistelmäkisan voittanut ruotsalaistähti ihasteli. Pärmäkoski oli matkalla kolmas.
\- Hän on sitkeä, Kalla jatkoi suomeksi.
Toinen ruotsalainen, naisten sprintissä olympiakultaan noussut Stina Nilsson suitsutti eritoten Pärmäkosken nopeutta.
\- Hän todella voimakas hiihtäjä, jolla on hyvä spurtti. On jännittävää, kuinka Suomen sprinttijoukkueessa hiihtivät Krista ja Mari Laukkanen.
Suuri lahjakkuus, kova harjoittelija
Krista Pärmäkoski hiihti ensimmäisen aikuisten maailmancupin kisansa Kuusamossa vuonna 2008. Ikää oli tuolloin vasta 17 vuotta. 
Ensimmäisen olympiakokemuksensa superlahjakkuus sai Vancouverissa 2010, mutta läpimurron voi todeta alkaneen vasta tämän jälkeen. Samana vuonna tulivat ensimmäiset maailmancupin pistesijat ja Tour de Skillä Pärmäkoski pääsi ensi kertaa podiumille.
Siitä lähtien menestystä on tullut lähes joka talvi: Suomen mestaruuksia, maailmancupin palkintopallisijoja ja MM- ja olympiamitaleja. Tällä kaudella Pärmäkoski otti myös ensimmäisen maailmancupin voittonsa, kun hän saavutti kultaa Planican kymmenen kilometrin perinteisellä.  

Pitkän linjan hiihtovalmentajan ja Ylen asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan Pärmäkoski on ottamassa viimeistä harppaustaan maailman ehdottomalle huipulle.
\- Kristahan on ollut aina ominaisuuksiltaan hyvä kaikilla osa-alueilla; nopeudessa, voimassa, kestävyydessä. Näin on ollut ihan niin kauan kuin itse muistan, 16-vuotiaasta hiihtäjästä asti, Piirainen muisteli.
\- Nyt ihan viime vuosina on sitten vielä tullut lisää harjoituskestäyyttä ja rohkeutta, sekä kilpailuissa uskallusta hiihtää jo alusta alkaen kovaa vauhtia.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen on ehtinyt seurata muutamaa vuotta nuoremman Pärmäkosken kehitystä ja uraa läheltä jo kauan. Laukkasen mukaan Pärmäkosken menestys on paitsi lahjakkuuden myös kovan harjoittelun tulosta.
\- Krista on äärimmäisen määrätietoinen ja monipuolinen. Tietysti peruslahjakkuus on ollut kovalla tasolla, mutta sen jälkeen on tehty uskomattoman hyvää harjoittelua ja pitkäjänteistä työtä, Pärmäkosken tapaan uransa kolmansissa olympialaisssa hiihtävä Laukkanen sanoi.
\- Kun hänellä välissä on ollut hankalampia vuosia, niin hän on silti jatkanut kovaa harjoittelua. Ilman niitä hankalia vuosia hän ei olisi tällä tasolla. Se kertoo paljon. Hän on uskaltanut satsata johonkin niin paljon, kun se tavoite oli jossain kauempana.
Laukkasen kunnioitus Pärmäkoskea kohtaan näkyi myös Pyeongchangissa. Enolainen jätti ampumahiihdon sekaviestin väliin, jotta voisi kisata Pärmäkosken rinnalla maastohiihdon parisprintissä.
\- Pari oli paras mahdollinen. Ja kun pyyntö tuli vielä suoraan Kristalta, niin olihan siitä lähes mahdoton kieltäytyä.
Loistava urheilija, hieno ihminen
Hiihto- ja urheilijaominaisuuksiensa lisäksi Pärmäkoski saa suitsutusta myös ladun ulkopuolella. Hiihtotähden jalat ovat pysyneet maassa, ja nöyryys näkyy tekemisessä.
\- Krista on tinkimätön ja hänellä on kova voitontahto. Hänellä on halu tehdä kaikki asiat niin hyvin kuin mahdollista, totesi jo peräti 15 vuotta Pärmäkosken henkilökohtaisena valmentajana toiminut Matti Haavisto.
\- Krista on tosi mukava nainen. Hän on kilpailuhenkinen ja kova kisailemaan, mutta silti sellainen ihminen, kenen kanssa tulee helposti toimeen. Hauskaakin pystyy pitämään, kertoi puolestaan Piirainen, joka on tuntenut Pärmäkosken Vuokatin urheilulukioajoilta lähtien.
Pyeongchangissa Pärmäkosken menestystä on juhlittu joukkueena. Kuin kaverien kesken. Ja vaikka sunnuntaina irtoaisi sensaatiomaisesti jo kisojen kolmas henkilökohtainen mitali, ei luvassa ole leijuntaa.
\- Luonteena Krista on niin äärimmäisen ystävällinen ja kiltti ja tasapuolinen kaikille. Hän on kyllä hieno ihminen, lausui maajoukkuetoveri Laukkanen.
**Lue lisää:**
[Pärmäkoskella edessään kisojen valttikortti – "Kovaa pitää hiihtää, että siinä olisi mitalimahdollisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10090799)
[Hurja päätösviikonloppu! Niskanen huuhtoi kultaa, jatkaako Pärmäkoski mitalisaldoaan? Katso olympialaisten suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10089499)
[Presidentti Niinistö olympiajoukkueelle: "Työ ei aina tekijäänsä kiitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10089060)
Sairaalat tuhoutuneet, pula ruoasta, pommitukset kestävät tunteja – suomalainen avustustyöntekijä kertoo Syyrian Itä-Ghoutan ahdingosta
Alueella on viime päivinä kuollut yli 400 siviiliä, heidän joukossaan lapsia.
Vain viiden kilometrin päässä Syyrian Itä-Ghoutasta asuvan Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijän Päivi Hurttian mukaan tilanne alueella on järkyttävä.
– On vaikeaa keksiä, miten kuvailisi tilannetta, jossa ihmisillä on kuukausitolkulla pulaa perustarvikkeista, suojasta sekä terveyspalveluista, ja sitten siihen päälle lisätään pommitus, Hurttia kertoo.
Pääkaupunki Damaskoksen lähellä sijaitsevassa Itä-Ghoutassa asuu noin 400 000 ihmistä. Syyrian hallinnon joukot ovat piirittäneet Itä-Ghoutaa vuodesta 2013, mutta viime päivinä tilanne on pahentunut merkittävästi.
Hurttia kertoo, että pommitukset kestävät useita tunteja ja kranaatteja lentää joskus myös hänen kotinsa lähelle pääkaupunki Damaskoksessa.
– Kranaatti on esimerkiksi osunut vajaan kilometrin päässä kodistani sijaitsevaan siltaan, siinä kuoli ihmisiä. 
Pommituksissa on tällä viikolla kuollut yli 400 siviiliä, myös lapsia. Asukkaat eivät pääse poistumaan piiritetyltä alueelta, eivätkä avustuskuljetukset pääse perille turvallisuustilanteen takia.
Jatkuva pelossa eläminen aiheuttaa stressiä
Hurttian mukaan Syyrian seitsemän vuotta jatkunut sota on tuhonnut monen syyrialaisen lapsuuden tai nuoruuden.
– Minulla on monia alle 30-vuotiaita työkavereita Punaisessa Puolikuussa. Heistä osa on ollut 21-vuotiaita, kun sota alkoi. Koko nuoruutesi on mennyt siinä, kaikki mitä olisi voinut olla, mitä halusit opiskella, tehdä työksesi tai matkustella.
Sotatilanteessa eläminen ja jatkuva pelko stressaavat ihmisiä, ja Hurttian mukaan psykososiaalisen tuen ja mielenterveystuen tarve tulee olemaan Syyriassa valtaisa. 
Tämän lisäksi maa tulee tarvitsemaan valtavasti aineellista apua, kuten koteja, kouluja ja sairaaloita.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää lähiaikoina 30 päivän tulitauosta Syyriaan. Hurttian mukaan tämä olisi tärkeää, sillä se mahdollistaisi avustuskuljetukset Itä-Ghoutaan ja mahdollisesti myös asukkaiden evakuoimisen alueelta turvaan.
Auta tutkijoita! Sienitauti tappaa horrostavan lepakon
Valkokuonosyndroomaan on Pohjois-Amerikassa kuollut miljoonia lepakkoja. Tautia aiheuttavaa sientä löytyy myös Suomesta, mutta nyt tutkitaan miksi suomalaiset lepakot eivät sairastu? Bongaa lepakko ja auta tutkijoita!
Valkokuonosyndroomassa sieni _(Pseudogymnoascus destructans)_ käyttää horrostavaa lepakkoa ravintonaan ja aiheuttaa sille kudosvaurioita. Sieni muodostaa itiöpesäkkeitä lepakon siipiin ja nenään, siitä taudin nimi.
Suomessa sieni ei ole sairastuttanut lepakkoja
Tauti on tullut Eurooppaan tiettävästi jo pari tuhatta vuotta sitten. Todennäköisesti eurooppalaiset lepakot kävivät silloin läpi saman, mitä nyt tapahtuu Pohjois-Amerikassa. Tutkimalla suomalaisia lepakoita voidaan ehkä ennustaa mitä Amerikassa tulee tapahtumaan.
– Tutkimus on vielä uutta Suomessa ja Pohjois-Euroopassa. Suomesta on löydetty taudin aiheuttavaa sientä, mutta varsinaista valkokuonosyndroomaa ei ole esiintynyt, tutkija **Anna Blomberg** toteaa.
Amerikassa lepakot horrostavat isoissa ryhmissä
Lepakkojen haavoittuvuus on hyvin yksilöllistä, mutta esimerkiksi luolasiipat _(Myotis sodalism)_ on yksi valkokuonosyndroomasta kovasti Yhdysvalloissa kärsinyt laji. Euroopassa tauti ei tiettävästi aiheuta kuolleisuutta.
– Yksi syy siihen, että suomalaiset lepakot eivät sairastu, saattaa olla juuri siinä, että lepakot eivät meillä talvehdi suurissa luolissa isona joukkona, vaan yksin tai pieninä ryhminä, Anna pohtii.
– Mikrosatelliittitutkimukset viittaavat siihen, että tauti on lähtöisin Keski-Euroopasta ja siirtynyt Amerikkaan turistien tai luolaharrastajien kautta.
– Tauti ei tartu ihmiseen eikä siitä tarvitse vielä omien lepakkojen puolesta olla huolissaan. Sellaista ajatusta on kuitenkin pyöritelty, että mitä tapahtuu eurooppalaisille lepakoille, jos Amerikassa havaittu tauti siirtyy takaisin Eurooppaan.
Horrostava lepakko on altis taudeille
Anna Blomberg kerää lepakkojen talvehtimispaikkojen seinistä näytteitä väitöstutkimustaan varten. Hän tutkii lepakkojen horroskäyttäytymistä ja ympäristötekijöiden merkitystä infektiotekijöiden rajoittajina.
– Taudin dynamiikasta ei hirveästi tiedetä, mutta todennäköistä on, että jos sientä on seinissä, niin sitä on myös lepakoissa. Sientä on seinissä ympäri vuoden, mutta lepakkojen infektointi tapahtuu talvella, kun niiden ruumiinlämpö laskee, Anna kertoo.
Lepakot saattavat Suomessa joutua horrostamaan jopa puoli vuotta ilman ruokaa, jolloin ne ovat todella haavoittuvaisessa tilassa.
Bongaa lepakko, auta tutkimuksessa
Turun yliopiston lepakkotutkijat toivovat nyt suomalaisilta kartoitusapua lepakkojen horrospaikkojen ja sienitaudin selvittämisessä.
Mikäli löydät horrostavan lepakon, tai tiedät entuudestaan horrospaikan, kerro siitä Anna Blombergille osoitteessa **asblom@utu.fi**.
Saat Annalta ohjeet näytteen ottamiseksi. Kerätyistä näytteistä määritetään valkokuonosyndroomaa aiheuttavan sienen esiintyminen. Positiivisia näytteitä lähettäneille ilmoitetaan keväällä tuloksista.
Talvehtivista lepakoista toivotaan ilmoitusta myös Suomen lepakkotieteelliselle yhdistykselle.  Ilmoittaminen tapahtuu lajitietokeskuksen kautta, lomake löytyy osoitteesta **www.laji.fi**
**Minna Pyykkö** lähti retkelle Porkkalaan venäläisten aikoinaan rakentamiin bunkkereihin lepakkotutkijoiden **Anna Blombergin** ja **Kati Suomisen** kanssa.
KUUNTELE OHJELMA:
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Miljardisakkoja ja sähköshokkeja – EU haluaa teknologiajättien verokikkailun kuriin
Googlen, Amazonin ja Facebookin kaltaiset teknologiajätit ovat pitkään saaneet luovia analogisessa maailmassa digitaalisin säännöin.
Verkkokauppajätti Amazon ilmoitti helmikuun alussa sopineensa Ranskan kanssa yli viisi vuotta jatkuneen verokiistan. Ranska vaati amerikkalaisyritykseltä takautuvasti lähes 200 miljoonan euron verotuloja, jotka yritys oli verosuunnittelun avulla jättänyt maksamatta maahan.
Joulukuussa Amazon kertoi samanlaisesta sopimuksesta Italian kanssa. Tuolloin yritys suostui maksamaan 100 miljoonaa euroa sopiakseen kiistan Italian veroviranomaisten kanssa.
Hakukonejätti Google sopi viime keväänä vuosia kestäneen verokiistansa Italian kanssa maksalla yli 300 miljoonaa euroa. Edellisvuonna Google maksoi Britanniaan takautuvasti veroja vajaat 150 miljoonaa euroa.
Ja teknologiayhtiö Apple suostui joulukuussa aloittaa jättimäisen 13 miljardin euron verorästien maksun Irlantiin. Toki yhtiö yhä valittaa Euroopan komission päätöksestä, mutta rahojen pitäisi alkaa virrata Irlantiin näinä päivinä.
Piilaakson teknologiajätit ovat vuosien ajan haastaneet hanakasti valtioita aggressiivisella verosuunnittelulla eri puolilla maailmaa. Nyt ne ovat kuitenkin alkaneet osoittaa taipumisen merkkejä.
Hyvin suunniteltu on yli puolet pienemmät verot
Euroopassa viranomaiset ovat pitkään vaatineet, että teknologiajätit maksaisivat veronsa maihin, joista niiden tulot ovat peräisin.
Tällä hetkellä EU:n lainsäädäntö kuitenkin mahdollistaa, että talousalueen ulkopuoliset yhtiöt voivat ilmoittaa koko EU-alueelta saamansa tulot yhdessä maassa. Tämä on johtanut siihen, että tulot kotoutetaan maissa, joissa yritysvero on alhainen, kuten Irlannissa, Hollannissa tai Luxemburgissa.
Lopputuloksena on se, että teknologiajätit ovat maksaneet Euroopassa veroa keskimäärin 9 prosenttia, kun perinteisillä yrityksillä keskimääräinen veroprosentti on 23.
Digitaalisilta markkinoilta raavitut eurot on tehokkaasti siirretty suotuisamman veroilmaston maihin. EU:n arvioidaan menettäneen vuosien 2013 ja 2015 välisenä aikana jopa 5,4 miljardia euroa pelkästään Googlen ja Facebookin harjoittaman verosuunnittelun vuoksi.
Ongelma on merkittävä myös globaalisti. Teollisuusmaiden talousjärjestö OECD:n arvion mukaan vuonna 2015 valtiot ympäri maailmaa hävisivät 193 miljardia euroa menetettyinä verotuloina yritysten verosuunnittelun vuoksi.
Verokiistoja yhtiöiden ja valtioiden välillä käydään ympäri maailmaa. Tällä hetkellä esimerkiksi Ranska vaatii Googlelta yli miljardia euroa maksamattomia veroja.
Verot maksuun maihin, joissa liikevaihto syntyy
Verosuunnittelun rajoittamisessa pääroolin on ottanut Ranska. Maan yritysvero on yksi kehittyneiden maiden korkeimmista, 33 prosenttia.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on esittänyt, että teknologiayhtiöiden verotuksessa otettaisiin huomioon niiden maakohtainen liikevaihto ilmoitettujen voittojen sijaan. Ehdotus on saanut kannatusta muun muassa Saksalta, Italialta ja Espanjalta.
EU:n ranskalainen talouskomissaari Pierre Moscovici on ilmoittanut julkistavansa ensi kuun loppuun mennessä verotusta koskevan suunnitelmansa, joka “luo yhteisymmärrystä ja antaa sähköshokin” digimarkkinoiden verotukselle.
Jo ennen sähköshokkeja Piilaakossa on havahduttu muutokseen. Sovittujen verojen maksamisen lisäksi Amazon on luvannut jatkossa ilmoittaa Ranskasta ja Italiasta saamansa tulot verotettaviksi näihin maihin.
Yhteisöpalvelu Facebook kertoi puolestaan joulukuussa aikovansa jatkossa ilmoittaa saamansa mainostulot maihin, joissa sillä on toimintaa. Tähän asti Facebook on ilmoittanut kaikki saamansa mainostulot Irlantiin, jossa yhtiön kansainvälinen pääkonttori sijaitsee. Ja missä verotus on alhainen.
Vielä monta mutkaa verotuksessa
Verotuksen kohdistaminen liikevaihtoon ei ole ongelmatonta. Mallissa tappiolliset tai pientä voittoa tekevät yhtiöt maksaisivat yhtä isoa veroa kuin vastaavankokoinen, isoja voittoja takova yhtiö. Tällainen markkina-alue ei ole suotuisa startup-yrityksille, eikä se houkuttele uutta pääomaa.
Teknologiayhtiöt eivät ole perinteisen teollisuuden tavoin sidottuja valtioihin, joten pääoma liukuu nopeasti muualle.
Toisaalta perinteisen teollisuuden tavoin, teknologiayhtiöt pystyvät helposti siirtämään lisäkulut asiakkailleen. Kun Intia määräsi ulkomaalaisille digitaalisille yrityksille lisäveron, Facebook ja Google yksinkertaisesti nostivat palveluhintojaan.
Jonkilaisen ratkaisun verokysymykseen EU-päättäjät aikovat kuitenkin löytää. Malli, jossa maailman suurin yritys, Apple, maksaa voitoistaan yritysveroa noin 0,05 prosenttia, ei toimi.
**Lue myös**:
[Google, Facebook ja kumppanit ruotuun? – EU haluaa kilpailua tukahduttavat teknologiajätit tottelemaan sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10090262)
Kommentti: Kaksi olympiakultaa on vasta alkua – seuraavissa arvokisoissa Iivo Niskanen voi voittaa jättipotin
Iivo Niskanen onnistui päämatkallaan täydellisesti. Seuraavaksi hän on matkalla useamman matkan mitalihiihtäjäksi, kirjoittaa Niskasen uraa läheltä seurannut Anu Karttunen.
**PYEONGCHANG. **Iivo Niskanen on osoittanut viime vuosina olevansa harvinainen suomalainen urheilija. Hänen keskittymiskykynsä on varsin poikkeuksellista. Kun hän on päättänyt keskittyä yhteen matkaan, kaikki – ihan kaikki – tähtää siihen ja kaikki tehdään myös tuon tavoitteen ehdoilla.
Pyeongchangin olympialaisissa Niskasen päämatka oli 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu. Tämän hän oli kertonut jo hyvissä ajoin ja kaikki harjoittelu oli tähdätty tuohon kisaan.
Heti olympialaisten avausmatkalla yhdistelmäkilpailussa Niskanen lähti liikkeelle rohkealla taktiikalla ja kokeili irtiottoa heti alkumatkasta, vaikka etukäteen oli puhuttu, ettei tuulisella kelillä kannata lähteä vetämään.
Taktiikka kostautui pahoin ja Niskanen oli vasta 19:s, mutta hän sai tästä kuitenkin arvokasta kokemusta 50 kilometrin kilpailua varten. Yhdistelmäkilpailu ei ollut etukäteen ajateltuna Niskasen vahvimpia matkoja, joten se oli hyvä “uhrata” päämatkan eteen. Viestissä Niskanen onnistui omalla osuudellaan ja kertoi sen jälkeen, että kaikki kilpailut ovat olleet vain etappeja kohti tämän päivän kisaa.
Niskasta pidettiin jo ennen Pyeongchangin kisoja yhtenä 50 kilometrin ennakkosuosikkina. Alkukisojen tulokset saattoivat horjuttaa muiden uskoa, mutta ei Niskasen. Hän pystyi siirtämään näin paineita muille.
Niskasen kämppäkaverit Perttu Hyvärinen ja Ristomatti Hakola eivät tosin epäilleet hetkeäkään joukkuekaverinsa voittoa. Etenkin Hakola vakuutti tätä jo viestin jälkeen. Hän sanoi haistaneensa Niskasen huippukunnon jo kolme viikkoa sitten.
“Jos te näkisitte, niin tajuaisitte,” Hakola vakuutti.
Niskasen taktiikka 50 kilometrin kisassa oli rohkea, ja se sai varmasti valmennusjohdonkin sykkeen nousemaan, sillä se ei noudattanut ennakkosuunnitelmia. Niskasen irtioton piti tapahtua myöhemmin kuin reilussa 18 kilometrissä.
Suunnitelmasta poikkeaminen taasen osoitti sen, miten hyvin Niskanen tuntee itsensä ja voimansa ja minkälainen itseluottamus hänellä on. Hän tiesi iskunsa riittävän eikä panikoinut, kun Aleksander Bolshunov sai hänet kiinni. Myös Niskasen suksienvaihtotaktiikka onnistui täydellisesti.
Niskanen tunnetaan loistavana perinteisen hiihtotavan taitajana. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi kehui Niskasta jopa maailman parhaaksi tällä hiihtotekniikalla. Viime kesänä Niskanen keskittyi vapaan hiihtotavan kehittämiseen, ja vaikka vielä palkintokorokesijoja ei ole vapaalla tullut, ei siihenkään kauan mene. Kuten Norjan Martin Johnsrud Sundby arvioi, Niskasesta on hyvää vauhtia tulossa niin sanottu all around -hiihtäjä. Ja tuolloin mahdollisuudet menestymiseen vain kasvavat.
Tammikuussa 26 vuotta täyttänyt Niskanen voitti heti ensimmäisissä olympialaisissaan pariviestikultaa ja jäi henkilökohtaisesta mitalista vain vaivaiset 0,2 sekuntia. Nyt hän on myös maailmanmestari sekä henkilökohtainen olympiavoittaja.
Ensi vuonna Seefeldin MM-kisoissa Niskasella on jälleen vahva mitalimatka edessään, kun 15 kilometrin väliaikakilpailu hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Eikä pariviestiäkään voi unohtaa, kunhan sopiva pari löytyy. 
Kun tilannetta katsotaan vielä pidemmälle eli vuoteen 2022 ja Pekingin olympiakisoihin, ovat hiihtomatkat samat kuin Seefeldissä. Jos Niskanen jatkaa samaa kehittymistä vapaalla kuin on tähän asti tehnyt, ei hän ole voittajaehdokas pelkästään 15 kilometrillä, vaan myös 50 kilometrillä sekä niillä muilla matkoilla, jotka kisojen ohjelmaan otetaan.
Kun Iivo Niskanen panee numerolapun rintaan, ei hän koskaan hidastele. Hän on itsekin todennut olevansa huono häviäjä, tulee tappio sitten piirikunnallisissa kilpailuissa, olympiakisoissa tai joukkuekavereiden välisessä korttipelissä. Asenne, kunnianhimo ja kunto ovat jo täyttä terästä. Kun kohta molemmat tekniikat ovat hallussa, alkaa Iivo Niskanen olla täydellinen paketti.
**Lue myös**
[Olympiavoittajien lämmin kohtaaminen, Sami Jauhojärvi välitti viestikapulan Iivo Niskaselle: "Sinä jatkat nyt matkaasi yksin"](https://yle.fi/urheilu/3-10091189)
[Iivo Niskanen ehti morjestella joukkuekavereilleen kesken kisan – kämppäkaverit näkivät olympiavoiton jo viikkoja sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10091109)
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!](https://yle.fi/urheilu/3-10091017)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
Tutkimus: Jopa joka kahdeksas ranskalaisnainen on raiskattu, seksuaalinen häirintä on erittäin yleistä
Laaja tutkimus paljastaa, että 12 prosenttia ranskalaisnaisista on raiskattu joskus elämänsä aikana. Luku on huima ja kertoo seksuaalisen häirinnän pitkään hyväksyneestä kulttuurista.
#Metoo-kampanjan liikkeellepanema keskustelu on ollut Ranskassa erittäin kiivasta. Naiset ovat vaatineet kaduilla, somessa ja politiikassa pikaista puuttumista maassa vallitsevaan seksuaalisen häirinnän kulttuuriin. 
Ahdistelijoiden ilmiantamiseen kehottavaa, ranskalaista #BalanceTonPorc-hashtagia on jaettu sosiaalisessa mediassa satoja tuhansia kertoja. Myös useita poliitikkoja vastaan on esitetty viime aikoina ahdisteluväitteitä, joista osa on edennyt oikeuteen.
Konkreettista näyttöä seksuaalisen häirinnän laajuudesta antaa tutkimuslaitos Ifopin Jean-Jaurès -säätiölle tekemä tuore tutkimus, johon haastateltiin helmikuun alkupuolella 2167 naista.
Tutkimuksen paljastamat luvut ovat hurjia: 12 prosenttia kyselyyn vastanneista naisista kertoo tulleensa joskus raiskatuksi. Väestötasolla luku tarkoittaa neljää miljoonaa naista. 
– Miten on mahdollista, että Ranskassa tapahtuu näin paljon raiskauksia, mutta oikeuteen asti niitä etenee niin vähän, kysyy uutiskanava Franceinfon haastattelema, tutkimusta koordinoinut oikeuslääketieteen professori Michel Debout. 
#Metoo on rohkaissut ranskalaisnaiset puhumaan seksuaalisesta väkivallasta
Raiskauksen seuraukset ovat uhreille vakavia. Raiskauksen aiheuttaman traumat ovat hyvin pitkäkestoisia ja esimerkiksi itsemurhan riski nelinkertainen.
Tutkimus vahvistaa, että myös muunlainen seksuaalinen häirintä on Ranskassa hyvin yleistä. 43 prosenttia vastaajista kertoo joutuneensa kosketelluksi vastoin tahtoaan ja 57 prosenttia kertoo esimerkiksi kokeneensa häiritseviä, seksuaalisia ehdotuksia.
Selvityksen mukaan seksuaalista väkivaltaa koetaan useammin suurissa kaupungeissa, erityisesti Pariisissa, ja ylemmissä sosiaaliluokissa. Väkivalta vaikuttaa myös kasautuvan: lähes kolmannes naisista kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän uhriksi toistuvasti, nuoret selvästi useammin kuin vanhemmat vastaajat.
Tutkijat pitävät lukuja uskottavina. Ne ovat jonkun verran korkeampia kuin aiemmissa, vastaavissa selvityksissä, mutta #metoo-kampanjaa seurannut keskustelu on todennäköisesti saanut naiset kertomaan kokemastaan seksuaalisesta väkivallasta aiempaa rohkeammin.
Seurauksena lakimuutoksia ja myös vastareaktiota
Weinstein-skandaalin aloittama vyörytys on johtamassa Ranskassa lakimuutoksiin. Tasa-arvoasioista vastaava ministeri Marlène Schiappa valmistelee parhaillaan lakia, joka koventaisi seksuaalirikoksista langetettavia rangaistuksia. 
Tarkoituksena on muun muassa tiukentaa seksin suojaikärajaa ja kriminalisoida naisten kokema katuhäirintä, kuten seuraaminen ja häiritsevä ehdottelu. 
Toisaalta #MeToo on aiheuttanut Ranskassa myös vastareaktiota. Sata naista, heidän joukossaan näyttelijä Catherine Deneuve, allekirjoitti tammikuussa avoimen kirjeen, jossa he kertoivat pelkäävänsä #MeToo-liikkeen rajoittavan seksuaalista vapautta ja muuttuvan eräänlaiseksi miesten noitavainoksi. 
Sanomalehti Le Mondessa julkaistu kirjelmä herätti kuitenkin nopeasti kovaa paheksuntaa, sillä monen mielestä se vähätteli seksuaalisen väkivallan uhrien kokemusta. Catherine Deneuve esimerkiksi joutui pyytämään aiheuttamaansa mielipahaa myöhemmin julkisesti anteeksi. 
Kanada toipui Saksa-shokista - pronssiottelussa mätettiin maaleja liukuhihnalta
Kanada päihitti Tshekin miesten jääkiekon pronssiottelussa ja otti kolmannen peräkkäisen olympiamitalinsa.
Perjantaina yllätystappion Saksalle kokenut Kanada sisuuntui lauantain pronssiotteluun. Kanada kaatoi Tshekin maalein 6-4 ja voitti olympiapronssia ensimmäisen kerran 20 vuoteen.
Kanada oli tyrmäävä heti ensimmäisessä erässä, jossa maaleja tehtiin hetken aikaa liukuhihnalta. Andrew Ebbett rankaisi tshekkejä ottelun ensimmäisestä jäähystä ylivoimamaalilla. Vain 16 sekuntia myöhemmin Martin Ruzicka tasoitti, mutta tästä osumasta ehti kulua vain 15 sekuntia ennen kuin Kanada palasi johtoon Chris Kellyn maalilla.
Maali-iloittelua jatkettiin kolmannessa erässä, missä joukkueet iskivät viidessä minuutissa neljä osumaa. Kanadan Ebbett ja Kelly kasvattivat joukkueensa johtoa, mutta Jan Kovar piti Tshekin iskuetäisyydellä ja Martin Erat kuroi eron hetkellisesti kahteen maaliin. Kanada kuitenkin haastoi tuomion vedoten maalivahdin häirintään ja pitkän videotarkistuksen jälkeen maali hylättiin kiistanalaisesti.
Wojtek Wolski laittoi Kanadan ratkaisevaan 6-2-johtoon, kun kolmatta erää oli pelaamatta alle viisi minuuttia. Tshekin puolustus pelasi lepsusti kiekon pomppiessa Pavel Francouzin maalin edessä ja kanadalaiset pääsivät yrittämään maalintekoa yhden kerran liikaa. Tshekki ei silti suostunut lannistumaan, vaan Roman Cervenka onnistui kahdesti kahdessa minuutissa. Loppukiri jäi aikalisästä ja kuudesta kenttäpelaajasta huolimatta torsoksi.
Jännittävien loppuhetkien ja Tshekin rynnistyksen jälkeen kanadalaiset pääsivät juhlimaan mitalia.
Tshekki pelasi pronssiottelussa viimeksi Torinossa vuonna 2006, jolloin se voitti Venäjän. Pronssin lisäksi sillä on olympiakulta Naganon kisoista vuodelta 1998. Kanada puolusti Pyeongchangissa kahta peräkkäistä kultamitaliaan, jonka kohtalo kuitenkin ratkaistaan sunnuntaina venäläisten olympiaurheilijoiden ja Saksan välillä.
**Lue myös:**
[Kanadalaispelaajat kertoivat aamun valjenneen synkkänä: "Yritimme psyykata itsemme taistelemaan pronssista, mutta tulimme tänne pelaamaan kullasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10091381)
Asiantuntija Jauhojärvi joutuu lunastamaan kovan lupauksensa – olympiavoittaja Niskanen tilasi kultahumussa Pätkis-kakun
Sami Jauhojärvi uskoo suoriutuvansa olympiavoittajan toivomasta kakusta vaimonsa avustuksella.
**PYEONGCHANG.** Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen hiihtivät Sotshissa parisprintin olympiakultaa ja ovat toistensa hyviä ystäviä. Nykyään ensimmäinen tosin kommentoi, kun toinen vielä hiihtää. Jauhojärvi piti Yle Urheilun asiantuntijana etukäteen Niskasen olympiavoittoa 50 kilometrillä todennäköisenä ja analyysi osui maaliinsa.  

Niskasen olympiavoitto tarkoitti myös, että Jauhojärvi joutuu lunastamaan ystävälleen antamansa lupauksen. Uransa viime kauteen lopettanut hiihtäjä lupasi leipoa Niskaselle kultakakun, jos hän juhlii Pyeongchangissa olympiavoittoa.
– Sami on kehunut monesti, että Laura-vaimo tekee hyvää Pätkis-kakkua. Haluan samalla reseptillä, että ”Musti” tekee minulle sellaisen, Niskanen naureskeli Yle Urheilulle kultahumun keskellä.
Jauhojärvi ei lupauksestaan perääntynyt, vaikka kakkutilaus kuulostikin tavallista vaikeammalta.
– Onneksi rouva pystyy minua vähän auttamaan siinä. Voin sanoa, ettei se välttämättä ole hirveän hyvän näköinen, mutta sitäkin paremman makuinen minun tekemänäni, Jauhojärvi sanoi.
Yle Urheilu näytti Niskaselle myös listan suomalaisista, jotka ovat voittaneet henkilökohtaisen hiihtomatkan olympiakultaa vuosien saatossa. Niskanen on 11:s nimi ja seuraa listalla edesmennyttä Mika Myllylää.
– Hyvä, että tuli vähän tuoreempaa päivitystä tuohon. Tämä oli se unelma, ja nyt se on totta. Pitkä väli se on totta kai ja iso esikuva hän on. Suomalainen hiihto tarvitsee menestyjiä. Se tuo junioritoimintaamme paljon lisää. Toivottavasti seuraavan kaverin nimeä ei tarvitse odottaa 20 vuotta, kymmenenkin olisi ihan hyvä, Niskanen sanoi.
**Lue myös**
[Olympiavoittajien lämmin kohtaaminen, Sami Jauhojärvi välitti viestikapulan Iivo Niskaselle: "Sinä jatkat nyt matkaasi yksin"](https://yle.fi/urheilu/3-10091189)
[Tunteellinen hetki! Kulta-Iivo kohtasi perheensä voiton jälkeen – "Ei tullut turha reissu heillekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10091153)
[Iivo Niskanen ehti morjestella joukkuekavereilleen kesken kisan – kämppäkaverit näkivät olympiavoiton jo viikkoja sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10091109)
[Kun venäläinen empi, niin Niskasen taustajoukot tekivät ratkaisevan peliliikkeen olympiakultaan: ”Iivo on ihan professori omien suksiensa kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10091098)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jylhä liitti Niskasen suurnimien joukkoon: Tämä oli historiallinen hetki](https://yle.fi/urheilu/3-10091096)
[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Enni Rukajärvi pääsi juhlimaan omiensa joukkoon: "Tästä jatketaan vuosi kerrallaan"
Kuusamolaista olympiamitalistia juhli tuhatpäinen yleisö Rukalla.
Korean olympialaisissa lumilautailussa pronssia saavuttanut kuusamolainen Enni Rukajärvi otettiin vastaan Rukalla sankoin joukoin. Nimikirjoituksia olympiasankari jakoi Rukankylässä toista tuntia juhlahumun päätteeksi.
– Todella kivaa olla taas kotona. Olen sentään ehtinyt käväistä rinteessä ja tavata jonkin verran kavereita. Hyvä on tunnelma näissä juhlissa, iloinen mitalisti totesi juhlan tuoksinnassa.
Juhlaan osallistui tapahtuman järjestäjien arvion mukaan puolitoista tuhatta ihmistä. 
Pitkään Enni Rukajärvi ei Kuusamossa viivy, sillä vielä sunnuntaina hän jatkaa matkaansa Helsinkiin.
– Maanantaina menen Helsingissä lentoasemalle vastaanottamaan meidän Korean kisajoukkueen, Rukajärvi toteaa.
Tulevien vuosien suunnitelmia kilpaurheilijana ei Enni Rukajärvi ole ehtinyt vielä miettiä.
– Vuosi kerrallaan edetään ja katsellaan mihin se tie vie, Rukajärvi toteaa.
Jättiläinen-elokuvan ohjaaja Aleksi Salmenperä: ”Omaa moraaliaan kannattaa vaalia”
Suomalainen korruptio. Onko se setelinippuja taskusta toiseen, viihdykkeitä, poliittista suhmurointia vai jotain muuta? Puhutaanko maan tavasta, jossa jonkun edut otetaan huomioon paremmin kuin toisten?
 
**Aleksi Salmenperän** ohjaama elokuva [Jättiläinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208037) on tositapahtumiin perustuva fiktio Talvivaarasta. Palkittu elokuva on kylmäävän jännittävä kertomus korruptiosta ja hyvä veli -verkostosta Suomessa.
 
”Elokuva pyrkii olemaan fiktio joka on totta. Tai mahdollisimman totta ollakseen kuitenkin fiktio”, Salmenperä pyörittelee.
Mahtimiesten hirviporukat
Tv-ensi-illassa nähtävän Jättiläisen päähenkilönä on nuori ja kunnianhimoinen virkamies Jussi (**Joonas Saartamo**), joka saa käsiteltäväkseen Kainuussa sijaitsevan valtavan nikkelikaivoksen ympäristöluvan.
 
Nuori virkamies imaistaan mukaan hyvä veli -verkostoon, mahtimiesten hirviporukoihin.
 
Jussi alkaa epäillä, että hänelle ei ole kerrottu kaivoshankkeesta koko totuutta. Virkamiehen täytyy päättää missä joukkueessa hän pelaa – vai pelaako ollenkaan.
 
Ohjaaja Aleksi Salmenperän mielestä suomalaiseen korruptioon, maan tapaan, pitää suhtautua vakavasti.
 
”Kaikenlainen sisäpiirikähmintä lisää yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuutta.” Salmenperä uskoo, että suomalainen virkamies kyllä yrittää parhaansa.
Kyräillään ja kytätään
Jättiläinen-elokuvan tarina elää Talvivaaran maisemissa ja konttorissa, ympäristövirastossa. Jännitystä varten ei tarvita näyttäviä kulisseja.
 
”Se, mikä on uskottavaa, on jännittävää – tai ainakin kiinnostavaa. Tähän pyrimme. Isossa roolissa oli ajatus siitä, että yksikään keskeisistä henkilöistä ei selitä itseään puhki. Sen sijaan kyräillään ja kytätään.”
 
”Totta kai näennäisen arkista tunnelmaa viedään trillerin suuntaan äänisuunnittelulla, leikkauksella ja kuvauksella.”
Salmenperän mukaan tarinan ihmisiä ja heidän ratkaisujaan yritetään myös ymmärtää. Romantiikka on Jättiläisessä karsittu ankaralla kädellä.
 
”Halusin rajata tarinaa mahdollisimman tiukasti Talvivaaran kaivoksen ympärille. Romantiikka ei kiinnosta minua ja painostin käsikirjoittaja **Pekko Pesosta** poistamaan sen käsikirjoituksesta”, ohjaaja paljastaa.
Mitä tarkoittaa moraali?
Suomalaisen moraalin nykytilaa on Salmenperän mielestä vaikea arvioida. ”Pelkään, etteivät monet edes ymmärrä moraali-sanan merkitystä.”
 
Omaa moraaliaan kannattaa ohjaajan mukaan vaalia.
 
”Se helpottaa elämää. Ja on erittäin reilua myös muita elollisia kohtaan. Jonkinasteinen henkilökohtainen moraali on perusedellytys inhimilliselle käytökselle.”
Patrian Afrikan valloitus
Suomessa tehdään edelleen vähän yhteiskuntakriittisiä elokuvia. Sille on Salmenperän mukaan syynsä. Elokuvat eivät myy.
 
Mistä sitten syntyy kiinnostava yhteiskunnallinen elokuva?
 
”Kiusallisten ja piilossa olevien yhteiskunnan epäkohtien paljastamisesta dramatisoimalla ne ymmärrettäväksi tarinaksi, joka nerokkaasti välttää yksisilmäisen propagandan. Toteutetaan tinkimättömästi. Ja perustuu tositapahtumiin”, ohjaaja tykittää.
Kun Salmenperää pyytää arvioimaan, mistä nyt Suomessa voisi tehdä härnäävän elokuvan, hän ei aikaile.
”Patrian Afrikan valloituksesta.”
"Kaikki asiat eivät pääty, kuten haluaisi" – Katso video, kun suomalainen NHL-legenda saapui lapsuutensa luistelukentälle
NHL:n Stanley Cupin finaalin torjuneen Jussi Markkasen uran paras ja huonoin hetki sattuivat samaan otteluun.
Imatrankosken koulun neljäsluokkalaiset juoksevat kireästä pakkasesta huolimatta sisävaatteissaan koulun viereiselle luistelukentälle. Opettaja on kertonut, että koulun entinen oppilas Jussi Markkanen on luistelemassa lapsuuden kotikentällään. Oppilaat pyytävät muun muassa NHL:ssä pelanneelta ammattilaisurheilijalta nimikirjoitukset sekä yhteiskuvia. 
Markkanen hymyilee jokaiselle ja kyselee koulupäivästä. 
– Pian tämä loppuu, naurahtaa jääkiekkoilija lapsilauman lähdettyä. 
Tällä Markkanen viittaa tänä keväänä päättyvään ammattilaisuraansa. Se ura alkoi lappeenrantalaisessa SaiPassa 26 vuotta sitten ja päättyy saman joukkueen paidassa. Paluu Lappeenrantaan ja SaiPaan tapahtui viisi vuotta sitten. Aluksi tarkoitus oli pelata vielä kaksi vuotta, mutta pelaaminen oli niin kivaa, ettei mies hennonnut lopettaa. 
Uran upein ja katkerin muisto samassa
Yhdeksi ehdottomasti upeimmaksi muistoksi pitkällä urallaan maalivahti nostaa pelaamisen Stanley Cupin finaaleissa kauden 2005–2006 päätteeksi. Edmonton Oilersin maalivahti Dwayne Roloson loukkaantui finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa, ja Markkanen sai kuulla pelaavansa loput ottelut. Vastassa oli Carolina Hurricanes.
– Kyllä se on jokaisen jääkiekkoilevan pikkupojan unelma päästä pelaamaan sinne seitsemänteen otteluun. Sama vastaus pätee siihen, että mikä on uran pahin pettymys. Kun pääset niin lähelle, mutta et voita. 
Mentaalinen valmistautuminen finaalipeleihin alkoi heti, kun valmentaja kertoi hänen olevan maalilla loput ottelut. Markkanen muistutti itseään tilaisuuden ainutkertaisuudesta ja päätti nauttia siitä. 
– Tuollaisessa tilanteessa sitä oppii itsestään paljon. Osasin nauttia ja tarttua hetkeen. Aina kaikki ei kuitenkaan pääty kuten haluaisi. 
"Vanhemmat löysivät meidät aina kentältä"
Jussi Markkasen perhe muutti Imatralla Imatrankosken koulun läheisyyteen Markkasen koulun alkaessa. Koulun viereisestä kentästä ja sen ympäristöstä tuli lasten toinen koti. 
– Meitä oli hieno urheilevien lasten porukka. Tapasimme aina kentällä, ei siitä tarvinnut sopia erikseen. Ja vanhemmat tiesivät, että sieltä meidät löytää, jos on asiaa. 
Lapsena vapaa-ajan peleissä Markkanen halusi olla pelaaja, koska harjoituksissa hän oli aina maalilla. 
– Ulkojääluistimet oli pelaajan luistimet, ne oli vähän mitä sattuu. Ehkä iskä halusi vähän ostaa kasvunvaraa, naurahtaa Markkanen lapsuutensa kotijäällä. 
Isällä on ollut suuri merkitys miehen uralla. Tie, tai ainakin mahdollisuus jääkiekkoilijaksi annettiin kotoa. Jussi Markkasen isä on itsekin pelannut ja valmentanut. 
Syvempiin uransa muisteluihin Jussi Markkanen ei vielä ole valmis. Ensin pelataan meneillään oleva kausi loppuun. 
– Halusin nähdä, että pystynkö auttamaan joukkuetta niin, että se pärjäisi. Vielä ei ole saatu mitalia, mutta yksi mahdollisuus on jäljellä. 
Markkasen uran tietynlainen ympyrä sulkeutui, kun hän palasi viimeisiksi kausiksi SaiPaan. 
– Ehkä sen kuului mennä näin.   

Jussi Markkanen[ ilmoitti 18.2.2018](https://yle.fi/urheilu/3-10081241), että kuluva kausi on hänen viimeinen. SM-liigassa Markkanen on pelasi SaiPan lisäksi myös Jokereissa ja Tapparassa. NHL:ssä hän pelasi viisi kautta. Sen lisäksi hän on näyttänyt taitojaan myös KHL:ssä sekä Sveitsin liigassa. Leijonia Markkanen edusti kaksissa MM-kisoissa sekä Salt Lake Cityn olympiaturnauksessa.
Markkasen uraa SaiPa juhlistaa 9.3.2018 kotiottelussaan Mikkelin Jukureita vastaan.
Tammelassa erä- ja luonto-oppaaksi opiskelevat palvelevat nyt myös retkeilijöitä ja matkailijoita
Hämeen Luontokeskus Tammelassa on ottanut uuden askeleen toiminnassaan, kun Luontokeskuksen ruoria ryhtyi pyörittämään Eerikkilä.
Lumiroiske lennähtää ilmaan, kun fatbike viuhahtaa ohi. Läskipyörää ei paljon paina, vaikka on talvi ja lunta. Sillä pääsee mainiosti polkemaan Luontokeskuksen lähimaastossa Tammelassa, Härkätien kulmilla.
Kohta ohi tarpoo myös lumikenkäilijöitä. Pyöräilijät ja kenkäilijät ovat Eerikkilän erä- ja luonto-opasopiskelijoita. Heillä on iso rooli Luontokeskuksen uusissa kuvioissa.
Metsähallitus ja Eerikkilä Sports & Outdoor [kertoivat viime marraskuussa vahdinvaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-9929268). Luontokeskuksessa toimii edelleen Metsähallituksen asiakaspalvelupiste ja info, mutta luvassa on myös uudenlaista toimintaa ja palveluja. Kaikesta tästä vastaa nyt Eerikkilä, ja käytännössä pitkälti erä- ja luonto-oppaaksi opiskelevat.
Opiskelijat ovat perustaneet Outdoor 4U -osuuskunnan, joka hoitaa asiakaspalveluinfon, opaspalvelut ja liikuntavarusteiden vuokrauspalvelun. Jotta tämä puolestaan onnistuu, on oppaiden koulutus siirtynyt Eerikkilästä Luontokeskukselle. 
Opiskelijoilla oikeat ryhmät opastettavina
Luontokeskuksen palvelupäällikkö Kimmo Teittinen kertoo, että Luontokeskuksessa kehitetään uusia palveluja. 
– Toki yhdessä Metsähallituksen kanssa. Koitetaan saada vähän toiminnallisuutta lisää. 
Eerikkilän Urheiluopisto sijaitsee lähellä Luontokeskusta. Teittisen mukaan Luontokeskuksen pyörittäminen sopii Eerikkilälle. 
Tämä sopii hyvin meille ja avaa uusia mahdollisuuksia eri asiakaskohderyhmiä ajatellen.
– Viime vuosien aikana luonnossa liikkuminen ja tekeminen on kasvanut ympäri Suomen. Tämä sopii hyvin meille ja avaa uusia mahdollisuuksia eri asiakaskohderyhmiä ajatellen. 
Luontoliikunnan opettaja Tarja Jaakkola huomauttaa, että Luontokeskuksen ympäristö on mainio myös erä- ja luonto-opaskoulutuksen kannalta.  

– Meillä on jatkossa joka päivä oikeita asiakkaita ja oikeita ryhmiä opastettavana. Tulee monipuolisuutta ja käytännönläheisyyttä ja sitä oikeata työelämätuntumaa opiskeluun. Ei istuta enää niin paljon luokassa.
Keppihevosia ja metsäparkouria
Jos erä- ja luonto-oppaaksi opiskeleville ovat koittaneet uudet kuviot, niin yhtenä tavoitteena on saada myös lapset ja nuoret innostumaan luonnossa liikkumisesta.
Luonto lisää liikettä -hankkeessa ovat mukana Metsähallituksen ja Eerikkilän lisäksi Lounais-Hämeen kunnat. Tänä keväänä mukaan saadaan myös pilottiryhmät kertomaan kantansa siitä, millaisesta luonnossa liikkumisesta lapset ja nuoret ovat itse kiinnostuneet.
Kimmo Teittinen sanoo, että pilottiryhmäläisiä on jo valittu. He ovat neljäsluokkalaisia. 
– Heille järjestetään ohjelmaa, ja sitten tarkalla korvalla kuunnellaan, mistä he tykkäävät ja mitä he haluaisivat jatkossa tehdä. Sen pohjalta kehitetään lisää toimintaa.
Hankkeen projektipäällikkö Kati Vähäsarja pohtii, että lapsille ja nuorille suunnattu toiminta voi olla vaikka keppihevostelua luonnossa tai metsäparkouria. 
Vaikka uudenlaisia luontoliikunnan muotoja etsitäänkin, se ei sulje pois perinteistä luonnossa liikkumista. Jos lapsia ja nuoria kiinnostavat erätaidot, niin sekin sopii pirtaan.
Katso video: Jääkärien kotiinpaluujuhlan paraati herkisti pakkassäässä – "Isoisä seisoi tällä samalla torilla kylmässä pakkasessa, Mannerheimin silmien alla"
Jääkärien kotiinpaluuta muisteltiin lauantaina Puolustusvoimien juhlassa Vaasassa samalla torilla, jolla kenraali Mannerheim vastaanotti jääkärien paraatin 26. helmikuuta 1918. Katso video juhlallisuuksista.
Helmikuun 26. päivä 1918, kenraali Carl Gustaf Mannerheim piti Vaasan torilla puheen Suomeen palanneille jääkäreille näiden viimeisessä yhteisessä paraatissa. 
Tänään, lähes päivälleen sata vuotta myöhemmin, Puolustusvoimat juhlisti jääkäreiden Suomeen paluuta paraatikatselmuksella ja ohimarssilla samassa paikassa. 
– Suomen puolustusvoimien perintö rakentuu jääkärien rakentaman perustan pohjalle. Monet puolustusvoimissa edelleen käytössä olevat menettelytavat ja sotilaskäytänteet ovat saaneet alkunsa jääkärien tekemän työn ansiosta, totesi Maavoimien komentaja kenraalimajuri Petri Hulkko paraatikatselmuksessa pitämässään puheessa.
– Yleinen asevelvollisuus kuvastaa hyvin myös jääkärien taustojen moninaisuutta. Asevelvollisuudella on vankkumaton kannatus suomalaisten keskuudessa. Suomessa yleiselle asevelvollisuudelle ei ole todellisia vaihtoehtoja. Kaikista kansan kerroksista koostuva ”koko kansan armeija” on maanpuolustuksemme perusta ja maanpuolustushengen vahva tuki. Sotiemme veteraanien teot isänmaamme puolustamiseksi ovat oiva esimerkki ”kansan armeijan” kyvystä ja tahdosta, Hulkko totesi puheessaan.
Myös puolustusministeri Jussi Niinistö korosti haastattelussa jääkäreiden merkitystä Suomelle ja puolustusvoimille. 
– Jääkäriliike on melkoinen sankaritarina, ja sitä syystäkin Suomessa vaalitaan. Jääkärit muodostavat sellaisen olennaisen perinnön, jota Puolustusvoimien kannattaa ja pitääkin vaalia. Jääkäri on sotilasarvo Suomessa, jääkäriperinne elää nimien, lippujen ja Jääkärin marssin kautta. Perinne näkyy monin tavoin Suomen puolustusvoimien toiminnassa, Niinistö sanoi. 
.
"Sydän pompottaa ja itku meinaa tulla"
Juhlatapahtumaa järjestämässä oli Vaasan kaupungin ja Puolustusvoimien ohella [Jääkäripataljoona 27. perinneyhdistys](http://www.jp27.fi/). Tapahtumia seuraamassa olikin suuri joukko jääkärien jälkeläisiä ja perinneyhdistyksen jäseniä.
– Tämä on aivan huikeaa. Sydän pompottaa ja itku meinaa tulla. On todella kunnia olla täällä, sanoo jääkärin tyttärentytär Annele Bystroff.
Uudellamaalla aktiivisesti jääkärien perinneyhdistyksessä toimiva Bystroff kertoi olleensa vastikään mukana Liepajassa, Latviassa järjestetyssä jääkärien muistotilaisuudessa. Liepajassa muistettiin 13. helmikuuta 1918 tapahtunutta jääkärilipun vihkimistä ja sotilasvalan vannomista.
– Kun ajattelin, että isoisäni juuri sata vuotta sitten päivälleen oli siellä ja vannoi sotilasvalansa ja minä sain olla samassa paikassa, se tunne oli aivan uskomaton, Bystroff kertoo. 
Kun olin siinä iässä, että olisin halunnut jotain tietää, ei ollut enää ketään, jolta kysyä.
Bystrofin isoisä saapui Vaasaan Saksasta Arcturus-laivalla ja oli mukana Vaasan torilla 26. helmikuuta 1918 järjestetyssä paraatissa. Jääkärin jälkeläiselle Vaasan tunnelma on liikuttava.
– Isoisä seisoi tällä samalla torilla kylmässä pakkasessa, Mannerheimin silmien alla, Bystroff kertoo.
Isoisän ja isoäidin – jääkärin ja jääkärin morsiamen – jäljillä
Annele Bystroff kertoo lukeneensa jääkärien vaiheista lukuisista lähteistä ja tietoa kertyvän aina lisää, myös tämän viikonlopun kaltaisista tilaisuuksista.
– Sukulaiseni asuivat Tampereella ja, kun siellä oli Tampereen valtaus ja muuta, siellä oltiin hiljaa asiasta. Ei siellä lapsille puhuttu mitään. Kun olin siinä iässä, että olisin halunnut jotain tietää, ei ollut enää ketään, jolta kysyä.
Bystroffin isoäiti, jääkärin morsian, oli mukana jääkärien perinneyhdistyksen toiminnassa ja Bystroff kulki tapahtumissa hänen kanssaan. Isoäidin jälkeen tyttärentytär halusi jatkaa perinnettä.
– Vaasalle 10+. Kiitos kaikkien jääkärien jälkeläisten puolesta upeasta 100-vuotismuistojuhlasta. Ei tarvitse kuin Jääkärin marssi kuulla, ja se on siinä.
Yleisöä ja saksalaisvieraita
Jääkärien kotiinpaluun 100-vuotismuistojuhla-aamuna Vaasassa mitattiin pakkasta 21-24 astetta, vähän mittarista riippuen. Ripsakassa pakkassäässä järjestetyt paraatikatselmus ja ohimarssi keräsivät kuitenkin yleisöä tuhatmäärin.
Juhlallisuuksiin osallistui myös vieraita Saksasta. Esimerkiksi paraatissa ja ohimarssilla olivat mukana Saksan puolustusvoimien keskussotilassoittokunta, Saksan kaartin pataljoona Wachtbataillon sekä Suomalais-saksalainen reserviläisosasto.
Yle taltioi Jääkärien kotiinpaluun 100-vuotismuistojuhlan Vaasan torilla. Juhlatallenne on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4370271).  

Curling-pronssi ratkesi dramaattisesti – katso, kuinka brittien riskinotto johti japanilaisjuhliin
Japani voitti curlingin olympiapronssia naisten turnauksessa, kun Iso-Britannia taipui dramaattisten vaiheiden jälkeen 5-3. Katso ottelun ratkaissut viimeinen kivi klikkaamalla kuvaa.
Naisten curlingin pronssiottelu Pyeongchangin olympialaisissa sai dramaattisen lopun. Japani johti Iso-Britanniaa 4-3 ennen viimeistä päätä, ja kaikki kulminoitui aivan viimeiseen kiveen.
Siinä briteillä oli valinnan paikka: pelatako varman päälle, ottaa yksi piste ja mennä jatkopäähän – vai yrittää riskillä kahta pistettä ja napata pronssi heti.
Joukkue päätyi jälkimmäiseen vaihtoehtoon, mutta riskinotto päättyi karusti. Epäonnistunut ja liian kova heitto kilkkasi oman kiven pois pistepaikalta, ja Japani otti pronssin lukemin 5-3.
Iso-Britannian joukkueen kapteeni Eve Muirhead potkaisi tappiosta turhautuneena yhtä kivistä, ennen kuin poistui areenalta.
\- Meidän piti yrittää sitä (viimeistä heittoa). Taistelimme kovaa, ja on todella murheellista lähteä kotiin ilman mitalia. Olen silti ylpeä joukkueestamme, Muirhead kommentoi tuoreeltaan BBC:lle.
Naisten curlingin loppuottelussa kohtaavat isäntämaa Etelä-Korea ja Ruotsi.
Kovat pakkaset eivät hellitä aikoihin – Meteorologi: Helmikuu loppuu hyytävänä, maaliskuustakin tulossa kylmä
Ensi viikon tiistaille on luvassa kylmää kyytiä, sillä tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Maaliskuusta on tulossa kylmä kuukausi. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan ensi viikko on maan eteläosassa 6-10 astetta tavanomaista kylmempi. Pohjoisessa lämpötilat ovat puolestaan lähellä tavanomaisia lukemia ja kireimmät pakkaset helpottavat.
Etenkin ensi viikon tiistaille on luvassa kylmää kyytiä. Ennusteen perusteella lämpötilat ovat etelässä vajaassa 20 pakkasasteessa ja tuulen kanssa sää voi tuntua jopa -25-asteiselta, sanoo Borgström.
Muutoin lämpötilat ovat etelässä ensi viikolla päivisin pääosin 10 pakkasasteen hujakoilla. 
Loppuviikolla lämpötilat ovat etelässä päivisin pääosin 10 pakkasasteen hujakoilla. Pohjoisessa pakkasta on 10 asteen molemmin puolin.
Kylmä sää kurittaa ensi viikolla suurinta osaa Eurooppaa. Varsinkin Itä-Euroopassa on Borgströmin mukaan ensi viikolla hyytävän kylmää.
Pitkän ajan ennusteen perusteella tavanomaista kylmempi sää jatkuu koko maaliskuun ajan. Maaliskuun 5. päivänä alkava viimeinen hiihtolomaviikko on ennusteen perusteella viisi astetta tavanomaista kylmempi koko maassa. 
Urheiluministeri aikoi "tehdä arhinmäet" ja juhli Iivo Niskasen kultaa olutlasi kourassa – "Sinä voit tehdä arvion, miten väliaikapaikalla menee"
Suomen valtiojohto saapui juhlistamaan Iivo Niskasen kultaa pyeongchangilaiseen ravintolaan.
**PYEONGCHANG.** Iivo Niskasen 50 kilometrin olympiakultaa seurasi paikan päällä myös Suomen eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.), joka tuuletti villisti maalialueen tuntumassa, kun Niskanen tuli voittajana maaliin. Terho saapui paikalle myös Iivo Niskaselle järjestettyihin kultajuhliin Pyeongchangissa sijaitsevaan ravintolaan.  

– Minun elinaikanani ei ole tullut hiihdon kuninkuusmatkalta olympiakultaa. Nyt se tuli ja oli suunnaton ilo olla muutaman metrin päässä siitä ihmeestä, Terho kertoi Yle Urheilulle.
– Aina pitää muistaa, että huippu-urheilu ja normaali liikunta eivät ole vastakohtia toisilleen. Kun Iivo ottaa kultaa, hyvin moni suomalainen nuori vetää suksia jalkaan ja haluaa eläytyä siihen. Sitä me tarvitsemme urheilumaailmaamme.
50 kilometrin hiihdon aikana Terho myös lupasi Twitterissä tekevänsä ”arhinmäet”, jos Niskanen voittaa kultaa. Sotshissa silloinen urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) juhli Leijonien olympiapronssia [tukevassa humalassa ja pelaajat saattoivat ministerin heikossa kunnossa hotellihuoneeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-7105115)
Niskasen lähipiirin kultajuhlissa urheiluministeri Terho esiintyi olut kädessään ja aikoi jatkaa juhlimista. 
– Sinä voit tehdä arvion, miten väliaikapaikalla menee. Oikeassa kädessä on jo jotain. Työ on käynnissä. Tämähän ei ole mikään sprintti vaan viisikymppiä, Terho vitsaili hiihtovertauksin.
Arhinmäki ehti tuoreeltaan jo Twitterissä epäillä Terhon lupauksen onnistumista, mutta se ei urheiluministeriä hidasta.
– Teen kaikkeni.
Soini seurasi Niskasen kultahiihdon Pohjois-Korean rajalla
Myös ulkoministeri Timo Soini (sin.) on paikan päällä Pyeongchangin olympialaisissa, mutta ei seurannut hiihtostadionilla Niskasen kultahiihtoa. Ulkoministerin päiväohjelmaan kuului lauantaina vierailu Etelä- ja Pohjois-Korean rajalla, missä hän myös todisti puhelimien välityksellä kultasuoritusta.  

– Minulla oli aikapäiviä sitten sovittu kierros siellä. Seurasin kyllä intensiivisesti muuten. Sen takia tulin vasta nyt, mutta hienoahan se on, Soini kertoi Yle Urheilulle kultajuhlissa.
Ulkoministeri oli hymyssä suin suomalaismenestyksestä, mutta vierailu rajavyöhykkeellä veti suun vakavammaksi.
– Se on aika vavahduttavaa, että meillä tällainen totalitaarinen diktatuuri vielä maailmassa on. Siellä on maailman suurin vastakkainasettelu. Satojen tuhansien armeijat ovat rajalinjojen molemmin puolin. Olympia-aatteen aikana toivoisi, että kilpailtaisiin urheilun ja toistensa kunnioittamisen eikä aseiden kautta.
Vanhempana valtiomiehenä Soinilla riitti luottoa myös puoluekollegansa, urheiluministeri Terhon arviointikykyyn railakoista juhlimispuheista huolimatta.
– Hän on niin paljon fiksumpi mies kuin Arhinmäki, hän tietää missä rajat menevät. 
Hiihtoväen ja valtiovallan lisäksi juhlapaikalle odotettiin itse kultamitalisti Niskasta, mutta hän vietti alkuiltaa urheilijoiden kesken kisakylässä.
**Lue myös**
[Olympiavoittajien lämmin kohtaaminen, Sami Jauhojärvi välitti viestikapulan Iivo Niskaselle: "Sinä jatkat nyt matkaasi yksin"](https://yle.fi/urheilu/3-10091189)
[Iivo Niskanen ehti morjestella joukkuekavereilleen kesken kisan – kämppäkaverit näkivät olympiavoiton jo viikkoja sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10091109)
[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)  

[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Itsevarma saksalaislehti alkoi jo nokitella venäläisille jääkiekkofinaalista: ”Olkaa tyytyväisiä hopeaan”
Saksalaiset ovat innostuneet olympiajääkiekosta miesten edettyä sunnuntain loppuotteluun.
Perjantain yllätysvoitto on kääntänyt saksalaisten päät. Sunnuntaina pelattava miesten jääkiekon olympiafinaali saa maassa nyt ennätyksellisen huomion.
Saksa kohtaa olympiaurheilijat Venäjältä, turnauksen ennakkosuosikit. [Saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/sport/olympia/olympia-2018/kein-echtes-finale-fuer-die-russen-54916762.bild.html) aloitti pilke silmäkulmassa nokittelun jo lauantaina sen jälkeen, kun venäläissivustot olivat ihmetelleet sen selviytymistä loppuotteluun.
\- Venäläispelaajat ottavat vastuksensa selvästi vakavasti. Lauantain harjoitusten jälkeen melkein kaikki kävelivät haastatteluja odottaneiden toimittajien ohi sanomatta sanaakaan. Tältä näyttää paine, lehti kirjoittaa.
\- Saksalaiset olivat aivan toisenlaisia. He vastasivat kärsivällisesti kaikkiin kysymyksiin.
Bild siteeraa venäläistoimittajaa, joka ilmaisi pettymyksensä sunnuntain loppuottelupariin. Hänen mukaansa Venäjällä odotettiin vastaan Kanadaa tai Ruotsia, eikä piskuista Saksaa, ja kyseessä on nyt "feikkifinaali". Venäläisten hämmästelevän kirjoittelun lehti antoi silti anteeksi.
\- Kunhan tyydytte huomenna hopeamitaliin, se kuitenkin lisäsi.
Saksa on viimeksi saavuttanut jääkiekkomitalin Innsbruckissa vuonna 1976, jolloin se sijoittui kolmanneksi. Se ei edes selviytynyt mukaan edelliseen olympiaturnaukseen Sotshissa.
Kanadan mitalirohmu kommentoi korealaisten tappouhkauksia - suuttuivat hylkäyksestä
Kolme mitalia Pyeongchangissa voittanut Kim Boutin sai kovaa kohtelua sosiaalisessa mediassa.
Kanadalaisluistelija Kim Boutinin olympialaiset olivat jättimenestys, sillä hän jättää Pyeongchangin taakseen kolminkertaisena mitalistina. Naisten 500 metrin loppukilpailun draama aiheutti kuitenkin myös päinvastaisia tunnetiloja.
Toiseksi sijoittunut Korean Min-Jeong Choi hylättiin estämisen vuoksi, mikä nosti 23-vuotiaan kanadalaisen pronssille. Korealaisyleisö otti Boutinin nopeasti hampaisiinsa ja syytti häntä huijaamisesta sekä kuvailivat pronssimitalia tahratuksi.
Boutinin mukaan tunnelmat palkintokorokkeella olivat sekoitus pelkoa, vihaa ja onnea.
\- Pelkäsin todella turvallisuuteni puolesta, Boutin sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Boutinin sosiaalisen median kanavat täyttyivät uhkauksista ja haukuista ja hän joutui muuttamaan kaikki tilinsä yksityisiksi välttyäkseen viestitulvalta. Korealaisen Yonhap-uutistoimiston mukaan viesteissä oli muun muassa tappouhkauksia.
\- Olympialaisissa on pakko odottaa odottamatonta. Tätä on silti vaikeaa ymmärtää. En tainnut täysin ymmärtää kaikkia uhkia, joille olin alttiina.
Tapahtumat ajoittuivat viime viikkoon, mutta Kanadan lippua sunnuntain päättäjäisissä kantava Boutin kommentoi asiaa julkisesti vasta nyt. Vihaisten korealaisten viestit pakottivat jopa Kansainvälisen olympiakomitean julkaisemaan tiedotteen, jossa yleisöä pyydettiin kunnioittamaan urheilijoita.
Boutin kiitti kanadalaisten joukkuetta saamastaan avusta.
\- Kaikki tukivat minua. Se auttoi minua pääsemään tämän asian yli ja voittamaan uudelleen, sanoi myöhemmissä tapahtumissa vielä hopean ja toisen pronssin palkintokaappiinsa napannut Boutin.
Short track –luistelija Charles Hamelinin mukaan Boutinin saama kohtelu teki kanadalaisryhmästä vain entistä tiiviimmän.
\- Varmistimme, että hän elää hetkessä mitali kaulassa, eikä mieti mitään muuta.
Dopingskandaali varjosti hiihtouran alkua – Mona-Liisa ja Ville Nousiaista herjattiin ladulla, kunnes maajoukkue ryhtyi menestymään
Hiihtäjäpariskunta päätti lopettaa kilpailemisen tähän kauteen. Tulevaisuuden haaveista löytyy ainakin muusikon ura.
– Doping, doping!
Näin saattoivat tuntemattomat ihmiset huudella harjoitusladun varressa. Dopingskandaalin jälkimainingit kestivät pitkään Lahden MM-kisojen jälkeen. Vuonna 2001 kuusi Suomen maastohiihtomaajoukkueen hiihtäjää oli kärähtänyt dopingista.
Se oli monelle järkytys. Niin myös Mona-Liisa ja Ville Nousiaiselle, joista myöhemmin tuli kansainvälisen tason kilpahiihtäjiä. Nyt 17 vuotta myöhemmin molemmat heistä ovat lopettamassa kansainvälisen kilpauransa.
Lahden MM-kisojen aikaan he olivat kuitenkin vasta aloittamassa. He hiihtivät MM-tasolla juniorikisoissa ja Mona-Liisan sukunimi oli vielä Malvalehto. Hiihtouran alkutaivalta he kuvaavat dopingskandaalin varjostamaksi ja sen vuoksi karuksikin.
– Suurin piirtein syljettiin päälle, kun nuorena mentiin ensimmäisiin maailmancup-kisoihin hiihtämään. En haluaisi kenellekään muulle ihmiselle samanlaista kokemusta, sanoo Ville Nousiainen. 
– Sain itse kuulla ladulla lenkillä ihan ihme huutoja, kuten "doping, doping". Ei se välttämättä ole nuorelle urheilijalle kaikista mukavin kuulla sellaista, mutta siinä varjossa meidän ikäpolvi on ollut, sanoo Mona-Liisa Nousiainen. 
"Minulla on keuhkot aika riekaleina"
Ville Nousiaisen mukaan suhtautuminen kilpahiihtäjiin parani viimeistään vuonna 2009. Silloin useampi suomalainen maastohiihtäjä pärjäsi arvokisoissa. Aino-Kaisa Saarinen voitti Libericissä pidetyissä hiihdon maailmanmestaruuskisoissa henkilökohtaista kultaa ja Matti Heikkinen sekä Pirjo Muranen pronssia. Muitakin mitaleita tuli.
Ville Nousiaiselle vuoden 2009 kisat olivat uran huippukohta. Tuloksena oli kaksi MM-pronssia, toinen pari- ja toinen joukkueviestistä. Menestyksen myötä Kouvolan kaupunki lahjoitti hiihtäjälle tontin. Sille paikalle Nousiaiset rakensivat myöhemmin kotitalonsa, jossa he asuvat tänäkin päivänä. 
Vaikka Suomi menestyi, jäi jäljelle epäilyksen varjo. Sitä eivät ole ainakaan vähentäneet myöhemmät paljastukset maastohiihdosta. Esimerkiksi vuonna 2016 norjalainen hiihtäjä Therese Johaug kärysi anabolisesta steroidista. Viime vuonna [paljastui](https://yle.fi/urheilu/3-9863597), että Norjan urheilukorkeakoulu on tutkinut astmalääkkeiden vaikutusta terveillä urheilijoilla.
Nousiaiset sanovat, että heille ei ole koskaan tarjottu dopingia Suomen maastohiihtomaajoukkueessa. Molemmat joutuvat käyttämään astmalääkkeitä, mutta vakuuttavat, että kyse ei ole dopingista.
– Minulla on keuhkot aika riekaleina. Otan pari huiskausta aamulla ja illalla kortisonia. Se pitää keuhkoputket auki, ettei sinne tule limaa. Meidän kestävyyslaji on sellainen, että hiihdetään pakkasessa ja rääkätään keuhkoja korkeassa ilmanalassa. Yhdenkin Tour de Ski -kisan jälkeen yskin verta kisan jälkeen. Sen jälkeen piti käydä lääkärissä. Silloin alettiin laittamaan noita kortisonilääkkeitä keuhkoihin, sanoo Ville Nousiainen. 
Jatkuva julkinen vääntö dopingista harmittaa Nousiaisia. Heidän mielestään avoimuus parantaisi ilmapiiriä. 
– Urheilijoiden pitäisi olla avoimempia siitä, mitä voi ja saa tehdä. Nyt se on mennyt siihen, että jokainen, joka käyttää astmalääkkeitä käyttää dopingia. Niin se ei ole. Negatiivisuus johtuu niistä muutamista uunoista, joilla homma on mennyt yli, sanoo Ville Nousiainen.
Mona-Liisa pohti lopettamista pitkään
Kouvolan Sanomat uutisoi jo pari viikkoa sitten, että Ville Nousiainen lopettaa kansainvälisen hiihtouransa. Niin on päättänyt tehdä myös Mona-Liisa Nousiainen. Treenaaminen ei ole kuitenkaan vielä ohi. Edessä on useampia kisoja. Kauden pitäisi päättyä huhtikuussa Taivalkoskella SM-kisoihin. 
– Minulla lopettamisprosessi on kestänyt ainakin muutaman vuoden. Tosin vielä vuosi tai kaksi sitten tuntui, etten voisi ajatellakaan lopettamista. Olin niin henkisesti kiinni harjoittelussa ja kilpailemisessa, sanoo Mona-Liisa Nousiainen. 
Mona-Liisa Nousiainen on kolminkertainen junioreiden maailmanmestari. Hän on voittanut yhden maailmancupin osakilpailun. Se tapahtui vuonna 2013 Liberecissä. Sotsin olympialaisissa hän oli vapaan hiihtotavan sprintissä 29:s. Samoissa kisoissa Ville Nousiainen oli vapaan hiihtotavan sprintissä 24:s ja 15 kilometrin perinteisellä 28:s. 
– Sprinttivalmentaja sanoi, että hiihdä niin kauan, että ketuttaa ja sitten vielä yksi vuosi. Sitten olet hiihtänyt riittävästi eikä enää tarvitse tehdä paluuta. Ja tällä hetkellä hiihtäminen myös ketuttaa. Mutta jos lopettamispäätöstä siirtäisi keväälle, niin voisi olla, että veri vetäisi taas hiihtämään ja treenaamaan, sanoo Ville Nousiainen.
Molemmat tähtäsivät päätöskaudellaan Pyeongchangin olympialaisiin, mutta lopulta kutsua niihin ei kuulunut. Se oli pettymys. Ville Nousiaisen kohdalla pettymystä lisäsi tapa, jolla hän kuuli asiasta. Hän oli äänestämässä presidentinvaaleissa, kun olympiavalinnat julkistettiin mediassa. Kotiin tullessa Mona-Liisa kertoi kisojen jäävän väliin. 
Hyvän tavan mukaan valmennuksen tulisi kertoa asiasta ennen mediaa.
– Olihan se aika kova kolaus. Olin vähän sillä mielin, että saatan päästä olympialaisiin. Oltiin siitä juteltu valmentajan kanssa, sanoo Ville Nousiainen.
Molemmat kuitenkin sanovat, että olympiapettymyksestä ei jäänyt pahaa sanottavaa hampaan koloon. Epäonnistumisten käsittely kuuluu urheilijan työhön. 
Harmonikan soittoa ja kilpahiihtoa
Harmonikan soitto ja kilpahiihto. Ei ehkä se tavallisin yhdistelmä, mutta arkipäivää Valkealassa Kouvolassa asuvalle hiihtoperheelle. Mona-Liisa Nousiainen opiskelee harmonikan soittoa Sibelius-Akatemiassa. 
Tulevaisuuden haaveena on muusikonura ja ehkä myös työt soitonopettajana. 
– Tein nuorempana jonkin verran yritysten viihdekeikkoja. Konserttisoittaminen kiinnostaisi myös, mutta se vaatisi aikaa harjoittelulle. Lisäksi pitäisi hankkia nimeä, että pääsisi esiintymään, sanoo Mona-Liisa Nousiainen.
Hän on soittanut yhtä pitkään kuin on hiihtänyt. Jo vuonna 1993 Nousiainen voitti alle kymmenvuotiaana hopeisen harmonikan. Kultaisen harmonikan hän voitti puolestaan vuonna 1999 viihdeharmonikansoiton suomenmestaruuskilpailuissa. Se vei hänet keikoille ympäri Suomen – ja aina Nepaliin asti. 
– Olimme siellä Suomen suurlähetystön vieraana, ja esitimme suomalaista musiikkia. Nepalista mukana oli samantyyppistä porukkaa kuin me. Heidän musiikkinsa oli todella erilaista kuin meidän. Soittimet olivat sellaisia, mitä ei Suomessa ole nähtykään, sanoo Nousiainen.
Työ urheilun parissa kiinnostaisi
Ville Nousiaisen suunnitelmat eivät ole vielä aivan yhtä kirkkaat kuin vaimonsa. Taskusta löytyvät sähköasentajan paperit.  

– Viimeksi tein sähköasennuksia ammattikoulussa. Ei ainakaan ihan heti kannattaisi niitä kytkentöjä mennä tekemään, sillä siinä saattaisi muutama torppa palaa, naurahtaa Nousiainen. 
Häntä kiinnostaisi jatkaa hiihdon parissa vielä kilpahiihtouran päätyttyäkin.
– Se voi tosin olla jollain tapaa hankalaa, koska meidän maassamme on aika vähän ammattivalmentajia yksilölajeissa. Jostain muualta pitäisi saada palkkatyö, että sitä pystyisi tekemään. 
– Henkisesti en ole hirveästi miettinyt lopettamista. Uskon, että jos kovasti tekee hommia ja näkee vaivaa, niin kyllä se jokin työ minullekin löytyy tästä maailmasta, naurahtaa Ville Nousiainen. 
Hiihtäminen on antanut paljon, mutta se on vaatinut myös veronsa. Jatkossa Nousiaiset haluavat tarjota tavallisen arjen tyttärelleen Isabellalle. Hän syntyi vuonna 2010, ja kiersi monta vuotta Villen ja Mona-Liisan matkassa harjoitusleireillä. 
– Kilpahiihdossa koko perheen elämä pitää olla niin tarkasti suunniteltua koko ajan, että kyllä itse odotan rennompaa elämää. En tiedä, mitä se sitten lopulta on, sanoo Mona-Liisa Nousiainen. 
Itsevarma Mourinho ennustaa: "Tulevat viikot ovat meille uskomattoman hyviä"
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho uskoo, että hänen joukkueensa nousee voittajana tärkeiden pelien sumasta.
Manchester Unitedilla on edessään kiireiset ja todella tärkeät viikot, kun joukkue pelaa kotikentällään neljä isoa peliä kolmessa eri kilpailussa. Sunnuntaina vastassa on Chelsea Valioliigan pelissä.
Siitä alkaa viiden ottelun putki, joista neljä kotona: Chelsean lisäksi Crystal Palace ja Liverpool Valioliigassa, Sevilla Mestarien liigassa (avausosa 0-0) sekä Brighton FA Cupissa.
\- Luulen, että tulevat viikot ovat meille uskomattoman hyviä täällä Old Traffordilla, Mourinho sanoi Reutersin mukaan viitaten Unitedin kotistadioniin.
\- Joskus on kolmen tai neljän pelin putkia vieraissa, mutta nyt meillä on neljä tärkeää peliä kotona, portugalilainen jatkoi.
Menestys lisää otteluruuhkaa: nyt Unitedin peliohjelmassa on loppukaudeksi 13 ottelua, mutta jos se pärjää Mestarien liigassa ja Cupissa, pelaa se toukokuun loppuun mennessä jopa 20 matsia.
\- Cupeissa pitkälle meneminen voi aiheuttaa isoja ongelmia ja ottelusiirtoja: pelaamme Brightonia vastaan silloin, kun meidän piti alun perin kohdata West Ham - nyt en tiedä, milloin sitten ehdimme pelata heitä vastaan, Mourinho tuskaili.
Tällä hetkellä ManU on Valioliigassa toisena, mutta sijat 2-5 ovat neljän pisteen sisällä.
**[Valioliigan sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)**
Nuori mies kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Parikkalassa
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Henkilöauton ja rekan kolarissa kuutostiellä Parikkalassa on kuollut ihminen. Onnettomuus tapahtui aamupäivällä vähän yli yhdentoista kun henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi puoliperävaunurekkaan. 
Henkilöauto syttyi tuleen ja siinä ollut nuori mies kuoli välittömästi.
Onnettomuuspaikka on Koitsanlahden ja Joukion välissä Rastirannantien risteyksen kohdalla. 
Aikaisemmin pelastuslaitos kertoi Ylelle, että onnettomuudessa loukkaantui vain yksi ihminen, joka vietiin lääkärintarkastukseen. Lievästi loukkaantunut on rekkakuski. Poliisin tietojen mukaan siis henkilöautonkuljettaja kuitenkin kuoli onnettomuudessa.
Henkilöauto syttyi palamaan ja rekasta valui öljyä tielle, jota pelastuslaitos joutui puhdistamaan. 
Valtatie 6 oli onnettomuuden takia jonkin aikaa kokonaan poikki. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. 
Tie on avattu liikenteelle. 
_Onnettomuusaikaa täsmennetty 24.2.2018 kello 15.45. _
Olympiavoittajien lämmin kohtaaminen, Sami Jauhojärvi välitti viestikapulan Iivo Niskaselle: "Sinä jatkat nyt matkaasi yksin"
Usein urheilijoilla on kiire vilistää läpi haastattelualueen, mutta nyt tutut kasvot pysäyttivät tuoreen olympiavoittajan.
**PYEONGCHANG. **Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen nousivat Sotshin olympialaisissa suomalaisten suosikeiksi, kun he voittivat pariviestissä olympiakultaa. Neljä vuotta myöhemmin jo kilpauransa lopettanut Jauhojärvi pääsi seuraamaan läheltä, kun Niskanen voitti Pyeongchangin olympialaisissa 50 kilometrillä kultaa.  

Yle Urheilun asiantuntijana tätä nykyä toimiva Jauhojärvi odotti malttamattomana entistä parivaljakkoaan toimittajien karsinassa, kun Niskanen saapui paikalle. 
Niskanen oli jo pysähtymässä suomalaistoimittajien haastateltavaksi, kun hän huomasi Jauhojärven. Leveä hymy levisi hänen kasvoilleen, kun Jauhojärvi kohotti kätensä nyrkkitervehdykseen. 
Yleensä mitalisteilla on media-alueella kiire, mutta nyt kukaan ei ollut hoputtamassa Niskasta eteenpäin.
– Ei paha, Jauhojärvi sanoi.
– Ei paha. Juuri näinhän sen pitikin mennä, Niskanen totesi virne kasvoillaan.
– Pääset jatkamaan matkaa yksin, Jauhojärvi kuittasi ja sanoi välittäneensä näin viestikapulan eteenpäin.
Jauhojärvi ei muistellut Sotshia Niskasen ylittäessä maaliviivan voittajana, mutta muistot tulvahtivat mieleen saman tien, kun Porilaisten marssi pärähti soimaan.
– Aika pedantti ihminen, joka tuolla tasolla urheilee, Jauhojärvi kuvaili Niskasta.
– Iivolla on kapasiteettia. Näkee, että hänellä on hirmuinen kyky, ja tällä hetkellä hän on maailmassa ylivoimainen perinteisellä hiihtotavalla. Tasatyöntö on ihan käsittämätön.
Jauhojärven mukaan Niskasen vartalon mittasuhteet ovat lähellä hiihtäjälle optimaalisia mittasuhteita. Tälläkin on oma merkityksensä.
– Mittasuhteet on saatu lahjakkuutena ja loppu on saatu sitten työllä.
Mutta ei Niskanen täydellinen hiihtäjä ole. Jauhojärven mukaan kuopiolaisen pitäisi vielä saada kehitettyä vapaan tekniikkaansa ja vapaan lihaskestävyyttä – sekä taktista osaamistaan, vaikka juuri 50 kilometrin kisassa Niskanen osoittikin olevansa hyvä taktikko.
– Tänään siinä ei ollut vikaa, mutta kyllä sitä hevostelua on nähty muutamassa kisassa vähän tyhjänkin kanssa, Jauhojärvi nauroi ja sanoi yllättyneensä, kun Niskanen teki irtiottonsa vajaan parinkymmenen kilometrin kohdalla.
– Yllättävän pitkään hän malttoi tänään odottaa. Kolme varttia melkein meni ennen kuin se isku tuli sieltä.
Jauhojärveä ei kylmännyt missään vaiheessa kisaa, sillä hän oli tietoinen Niskasen suksitaktiikasta eli siitä, että viimeiselle kierrokselle hän pääsee lähtemään uudella suksella. Lisäksi Niskasen menosta näki, että tilanne oli hänellä hallussa. Jauhojärvi odotti, että Niskanen olisi ratkaissut pelin Aleksander Bolshunovia vastaan niin kutsutussa huoltokopin nousussa, sillä siinä hän olisi voinut päästä myllyttämään vahvalla tasatyönnöllään. Niskanen iski kuitenkin jo tätä ennen laskussa.
– Bolshunovin kädet olivat jo siinä edellisessä nousussa tyhjät, hän ei pystynyt työntämään taakse yhtään työntöä, Jauhojärvi kertoi ja nauroi:
– Kun Iivo lähti, niin minulta pääsi vain helpotuksen huokaus, että kerrankin hänellä pää piti!
Jauhojärven mielestä kilpailun yksi yllättävimmistä piirteistä olivat suuret erot, jotka mitalistien väliin tuli. Niskanen voitti Bolshunovin yli 18 sekunnilla, mutta pronssia ottanut Andrei Larkov jäi Niskasesta yli kaksi ja puoli minuuttia. Vielä kisojen alussa Niskanen kritisoi ratoja liian helpoiksi. Jauhojärvi pääsikin tästä kuittaamaan.
– Jos herra on väittänyt, että täällä on helpot ladut ja näillä ei pysty karkaamaan, niin kyllä hän tänään osoitti sen omalla toiminnallaan täysin vääräksi teoriaksi. Ei tuollaisia eroja pilipaliladulla tehdä!
**Lue myös**
[Tunteellinen hetki! Kulta-Iivo kohtasi perheensä voiton jälkeen – "Ei tullut turha reissu heillekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10091153)
[Iivo Niskanen ehti morjestella joukkuekavereilleen kesken kisan – kämppäkaverit näkivät olympiavoiton jo viikkoja sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10091109)
[Kun venäläinen empi, niin Niskasen taustajoukot tekivät ratkaisevan peliliikkeen olympiakultaan: ”Iivo on ihan professori omien suksiensa kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10091098)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jylhä liitti Niskasen suurnimien joukkoon: Tämä oli historiallinen hetki](https://yle.fi/urheilu/3-10091096)
[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Tässä Iivo Niskasen olympiavoitto numeroina – talviolympialaisissa suomalainen on juhlinut henkilökohtaisen kisan voittoa viimeksi 16 vuotta sitten
Samppa Lajunen on edellinen henkilökohtaisen kisan suomalainen olympiavoittaja.
**4**
Iivo Niskasesta tuli neljäs suomalainen, joka voittaa miesten maastohiihdon 50 kilometrillä olympiakultaa.
Aiemmat:
**Kalevi Hämäläinen**, Squaw Valley, 1960
**Veikko Hakulinen**, Oslo, 1952
**Veli Saarinen**, Lake Placid 1932
**9**
Yhdeksällä suomalaisella maastohiihtäjällä on henkilökohtainen olympia- ja MM-kulta. 
**Veli Saarinen** - olympiakulta 1932 (50 km), MM-kulta 1929 (18 km), 1933 (50 km) 
**Veikko Hakulinen** - olympiakulta 1952 (50 km) 1956 (30 km), MM-kulta 1954 (10 km), 1958 (15 km) 
**Kalevi Hämäläinen** - olympiakulta 1960 (50 km), MM-kulta 1958 (30 km) 
**Eero Mäntyranta **- olympiakulta 1964 (15 km, 30 km), MM-kulta 1962 (30 km), 1966 (30 km) 
**Helena Takalo** - olympiakulta 1976 (5 km), MM-kulta 1978 (5 km) 
**Marja-Liisa Kirvesniemi (os. Hämäläinen)** - olympiakulta 1984 (5 km, 10 km, 20 km), MM-kulta 1989 (10 km) 
**Marjo Matikainen** - olympiakulta 1988 (5 km), MM-kulta 1987 (5 km), 1989 (15 km) 
**Mika Myllylä** - olympiakulta 1998 (30 km), MM-kulta 1997 (50 km), 1999 (10+15 km, 30 km, 50 km) 
**Iivo Niskanen** - olympiakulta 2018 (50 km), MM-kulta 2017 (15 km)
**11**
Yhteensä Suomella nyt 11 maastohiidon henkilökohtaisen kisan olympiavoittajaa.
**Iivo Niskanen**, 50 km, Pyoengchang 2018  

**Mika Myllylä**, 30 km, Nagano 1998
**Marjut Lukkarinen**, 5 km, Albertville 1992
**Marjo Matikainen**, 5 km, Calgary 1988
**Marja-Liisa Kirvesniemi,** 5, 10 ja 15 km, Sarajevo 1984
**Helena Takalo**, 5 km, Innsbruck 1976
**Eero Mäntyranta**, 15 ja 30 km, Innsbruck 1964
**Kalevi Hämäläinen**, 50 km Squaw Valley 1960
**Veikko Hakulinen**, 50 km Oslo 1952
**Lydia Videman**, 10 km, Oslo 1952
**Veli Saarinen**, 50 km Lake Placid 1932
**16**
Ennen Iivo Niskasta talviolympialaisissa edellinen suomalainen henkilökohtaisen kisan voittaja on ollut Samppa Lajunen. Hän voitti Salt Lake Cityssä 16 vuotta sitten vuonna 2002 peräti kolme olympiakultaa. Niistä kaksi tuli henkilökohtaisista kisoista. Samoissa kisoissa Janne Lahtela voitti myös kumparelaskussa olympiakultaa.
Kesäolympialaisissa edellinen henkilökohtaisen kisan voittaja on ollut Satu Mäkelä-Nummela. Hän voitti Pekingissä 2008 kultaa trap-ammunasta.
**20**
Edellinen maastohiihdon henkilökohtaisen kisan olympiavoittaja on Mika Myllylä. Hän voitti 20 vuotta sitten Naganossa 30 kilometrin hiihdossa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jylhä liitti Niskasen suurnimien joukkoon: Tämä oli historiallinen hetki](https://yle.fi/urheilu/3-10091096)
[Olympiapomo ylisti Iivo Niskasta - "Hän on huikea taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10091093)
[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!](https://yle.fi/urheilu/3-10091017)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982)[Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Niskasen managerilla tuli kyyneleet silmiin: "Nyt on kaikki plakkarissa mitä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090975)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
Viro suunnittelee ainutlaatuista kryptorahaketta: Estcoin toimisi virtuaaliasukkaiden vaihdon välineenä – ”Bitcoin ei ole malli meille”
Euroopan keskuspankki pillastui syksyllä Viron hankkeesta. Viestintäpäällikkö rauhoittelee nyt, että estcoin ei ole vaihtoehto eurolle.  Suomen Pankki katsoo, että yksittäinen euromaa ei voi sooloilla yhteisvaluutan suhteen.
Viron [virtuaaliasukasohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-10038805) puuhaväki suunnittelee oman kryptorahakkeen luomista. Toteutuessaan estcoin-nimisellä kryptotokenilla eli -rahakkeella olisi Viron valtion tuki.
Estcoinin toiminta perustuisi muun muassa kryptovaluutta bitcoinin taustalla vaikuttavaan [lohkoketjuteknologiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10027239).
Estcoinin ideoija on Viron virtuaaliasukasohjelman toimitusjohtaja Kaspar Korjus. Ajatus valtion kryptorahakkeesta sai maailmanlaajuista mediahuomiota, kun Korjus toi ideansa julkisuuteen [blogikirjoituksessaan](https://medium.com/e-residency-blog/estonia-could-offer-estcoins-to-e-residents-a3a5a5d3c894) viime elokuussa.
Virtuaaliasukkaat voisivat ostaa estcoineilla esimerkiksi erilaisia palveluita erityisen yhteisöllisen verkkoalustan sisällä. Kryptohankkeen voi nähdä myös virtuaaliasukasohjelman ovelana markkinointina.
Korjuksen visiossa Viro järjestäisi maailman ensimmäisenä valtiona ICO:n (initial coin offering) eli digitaalisen joukkorahoituskampanjan, jossa se myisi estcoin-kryptorahakkeita sijoittajille.  

ICO:lla kerättyjä varoja Viro voisi sijoittaa julkista sektoria tukevien digitaalisten innovaatioiden kuten tekoälyn ja älysopimusteknologian hyödyntämiseen. Korjuksen mukaan näin Viro toimisi mallina digiaikakauden yhteiskunnille. 
Lisäksi osa rahoista voitaisiin sijoittaa virolaisiin ja Viron virtuaalikansalaisten perustamiin yrityksiin.
Keskuspankki jyrähti
Korjus linjasi alkuperäisessä ehdotuksessaan, että estcoin voisi toimia myöhemmin myös maailmanlaajuisena maksuvälineenä.
Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi pillastui Korjuksen ehdotuksesta ja jyrähti syyskuussa, että yksikään euromaa ei voi perustaa omaa valuuttaa. Draghi totesi, että euroalueen valuutta on euro. 
Viron virtuaaliasukasohjelman viestintäpäällikkö Arnaud Castaignet kertoo Ylelle puhelimitse, että he ovat jatkokehitelleet estcoinin konseptia saamansa kritiikin perusteella ja yhdessä eri sidosryhmien kanssa.  

Castaignet toteaa, että estcoinia ei ole vielä hyväksytty Viron kansalliseksi hankkeeksi. Heidän mielestään kyseessä on kuitenkin idea, jota kannattaa harkita.
– Estcoinin tarkoituksena ei ole koskaan ollut uuden kryptovaluutan julkaiseminen. Kryptorahakkeen käyttötarkoitus on erilainen verrattuna digitaaliseen valuuttaan, Castaignet sanoo.
Castaignetin mukaan estcoin toimisi toteutuessaan Viron digiasukasohjelman sisäisenä vaihdon välineenä. Ohjelma julkaisee myöhemmin tänä vuonna yhteisöllisen verkkoalustan, jonka sisällä kryptorahakkeita voisi hyödyntää ja tienata.
– Bitcoin ei ole malli meille. Valitettavasti kysymys bitcoinista vääristää keskustelua kryptorahakkeiden ja lohkoketjuteknologian tarjoamista mahdollisuuksista.  

Tässä vaiheessa estcoinille on hahmoteltu kolme erilaista mallia. Ne olisi voitava toteuttaa ilman, että Euroopan keskuspankki puhaltaa pelin poikki.
1. Kannuste ja maksuväline
Yksinkertaisimmillaan valtiollinen kryptorahake voisi toimia virtuaalikansalaisten kannusteena ja maksuvälineenä. 
Kaspar Korjus linjasi joulukuussa julkaistussa [blogitekstissään](https://medium.com/e-residency-blog/were-planning-to-launch-estcoin-and-that-s-only-the-start-310aba7f3790), että yhteisömallissa estcoineja voisi tienata esimerkiksi värväämällä uusia virtuaaliasukkaita tai tarjomalla töitä virolaiselle yritykselle tai toiselle digiasukkaalle.
– Ideana olisi saada virtuaaliasukkaat auttamaan meitä mainostamisessa, Castaignet sanoo.
Lisäksi virtuaaliasukkaat voisivat ostaa estcoineilla esimerkiksi pankki- ja kirjanpitopalveluja perustamilleen yrityksille.
Korjus kirjoittaa, että yhteisömallissa myös sijoittajien pitäisi hyötyä estcoineihin laittamistaan rahoista. Siksi rahakkeita pitäisi pystyä ostamaan ja myymään kryptovaluuttapörsseissä.
Arnaud Castaignetin mukaan he ovat hyvin tietoisia siitä, että kryptovaluuttoihin liittyy paljon keinottelua. Hän toteaa, että keinottelu on heille suuri huolenaihe. 
– Emme halua, että estcoineilla keinoteltaisiin. Siksi ehdotamme, että yhteisömallissa rahakkeet olisi lukittu tietyksi ajaksi. Siten vähentäisimme mahdollisuutta, että lyhyen aikavälin keinottelijat ostaisivat estcoineja pelkän voitontavoittelun vuoksi.
2. Identiteetti lohkoketjussa
Toinen vaihtoehto "virokolikolle" olisi identiteettimalli, joka liittyisi vahvasti digitaalisiin henkilöllisyyksiin, jollaiset Viron valtio myöntää kaikille maan kansalaisille ja virtuaaliasukkaille.
Tässä mallissa estcoinit olisivat lohkoketjuteknologiaan perustuvia rahakkeita, joita voisi käyttää esimerkiksi asiakirjojen digitaaliseen allekirjoittamiseen, verkkopalveluihin kirjautumiseen ja älysopimusten toimeenpanoon.
Kaikki virolaiset ja virtuaaliasukkaat saisivat tietyn määrän henkilökohtaisia rahakkeita, jotka olisivat sidoksissa heidän digitaalisiin henkilöllisyyksiinsä.
Estcoineja saisi lisää tarpeen mukaan. Tässä mallissa rahakkeita ei voisi vaihtaa tai myydä, koska ne olisivat osa käyttäjän digitaalista henkilöllisyyttä.
Castaignetin mukaan identiteettimallissa estcoinien hyöty olisi se, että niiden hyödyntäminen muun muassa laskisi julkisten palveluiden kustannuksia ja parantaisi tunnistautumisen luotettavuutta verkkopalveluissa.
3. Estcoinin arvo kiinni euroon
Kiistanalaisimmassa kolmannessa mallissa estcoinin arvo olisi sidottu euroon. Viron valtio sitoutuisi ostamaan jokaisen estcoinin yhdellä eurolla. 
Kyseessä olisi maailman ensimmäinen tapaus, jossa jokin valtio lupaisi muuttaa kryptorahakkeen viralliseksi valuutaksi. Estcoinin arvon sitominen euroon estäisi varsinaisia virtuaalivaluuttoja vaivaavan suuren kurssivaihtelun.
Korjuksen mukaan tässä versiossa pankkeja tarvittaisiin muuttamaan eurot estcoineiksi ja estcoinit euroiksi. Varsinaiset arvonsiirrot digiasukkaiden verkkopalvelussa tapahtuisivat estcoineilla lohkoketjuteknologian avulla ilman pankkeja.
Euromallissa kryptorahakkeilla voisi maksaa palveluista verkkoalustan sisällä kuten yhteisömallissakin.   

– Mielestämme arvonsiirron pitäisi tapahtua yhteisöpalvelussamme ilman välikäsiä nopeasti ja ilmaiseksi, Castaignet linjaa.
Castaignet vakuuttaa, että estcoinin tavoitteena ei olisi toimia vaihtoehtona eurolle. Hän toteaa, että on maan hallituksen asia päättää, eteneekö estcoin-projekti vai ei.
Viron valtiovarainministeriön edustaja Siim Sikkut kertoi tammikuussa uutistoimisto AFP:lle, että ministeriö toivottaa tervetulleeksi aloitteen estcoinista.
Virtuaaliasukasohjelma keskittyy tänä vuonna julkaisemaan digiasukkaiden yhteisöpalvelun. Lisäksi Viron valtio on kehittämässä lainsäädännöllisiä puitteita turvallisten ja läpinäkyvien ICO:jen järjestämiseksi.
Castaignetin mukaan näiden kahden asian on toteuduttava ennen kuin he voivat edetä estcoinin toteuttamisessa.
– Tiedämme, että kryptorahakkeet ovat tulleet jäädäkseen. Hallitusten täytyy ennen pitkää keksiä, kuinka ottaa vastaan tämä digitaalinen disruptio, hän toteaa.
Viron hanke ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun valtio kokeilee virtuaalivaluutan käyttöä. Venezuela aloitti tiistaina [petro-kryptovaluutan ennakkomyynnin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005576020.html) (Helsingin Sanomat). 
Petron arvo perustuu presidentti Nicolás Maduron mukaan Venezuelan öljyvarantoihin.
Suomen Pankki varovaisella linjalla
Viron kryptohanketta seurataan mielenkiinnolla ulkomailla. Suomen Pankin digitalisaation neuvonantaja Aleksi Grym arvioi, että toistaiseksi estcoinissa on kyse ideasta, jota pyöritellään paperilla ja yleisenä käsitteenä.
Grymiä mietityttää se, mitä ongelmaa estcoinilla ollaan ratkaisemassa. Hänen mielestään kuulostaa uskottavalta, että kyse on markkinointiviestinnästä enemmän kuin oikeasta toteutuksesta.
Grymin mukaan toistaiseksi kenelläkään ei ole kovin selkeää käsitystä siitä, mitä valtion kryptorahake voisi edes tarkoittaa. Hän katsoo, että estcoinissa ei ole kyse vielä mistään kovin konkreettisesta.
– Luulen, että Virossa on lähinnä haluttu avata keskustelua, mitä tällainen käsite voisi tarkoittaa. Luen sieltä rivien välistä, että siellä ollaan hyvin avoimia erilaisille innovaatioille ja suhtaudutaan lähtökohtaisesti hyvin positiivisesti kaikenlaiseen ideointiin, Grym sanoo.
Grymin mukaan varsinkin euroon sidotussa estcoinissa on paljon avoimia kysymyksiä. Hän arvioi, että virolaisten idea ei ole teknisesti yksiselitteinen.
Hän muistuttaa, että rahaa luovat ja ylläpitävät ainoastaan pankit. Kyseessä on lainsäädännöllisesti tarkkaan valvottu tehtävä.
– Jos Viroon tulisi tällainen niin sanottu kryptoeuro, niin jonkun pankinhan siitä täytyy vastata. Minun on vaikea nähdä, miten se eroaa tavallisesta pankkitilistä, jos se kerran on euroon sidottu. 
Grymin mukaan euro on euromaiden yhteinen asia, joten ei ole järkevää, että yhdessä maassa tehtäisiin pitkälle meneviä suunnitelmia koskien yhteistä valuuttaa. 
– Kyllä siinä pitää kaikkien maiden yhdessä osallistua tällaiseen mietintään ja suunnitteluun jo aikaisessa vaiheessa. 
**Lue myös:**
[Pakkaa läppärisi, lähde maailmalle ja anna Viron hoitaa loput – Kiertävät yrittäjät ryhtyvät virtuaaliasukkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10038805)
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
Viisutähden yllätyspaluu ilahdutti Levylautakunnassa
Uutuuslevyjä arvioimassa Vuoden musiikintekijä -palkinnon Teostolta saanut säveltäjä, sovittaja ja pianisti Petri Somer sekä laulaja, vuoden 2014 Tangokuningas Teemu Roivainen ja musiikkitoimittaja Josper Knutas
Pisteet ja kommentteja
1.Pilven Piirtäjät: Talviunta 27 pistettä
(Axel Ehnström - Kaisa Korhonen)
**Petri:** Raikasta, mukavaa, ilmavaa ja leppoisaa. Hienoa, että indie-folk on tehnyt paluun tähän EDM-jumputuksen rinnalla, maailmalla tämä trendi ollut jo muutaman vuoden. Kappale mukavaa korville, aito soittamisen henki oli mukana. Tässä voi keskittyä tekstin sanomaan. 9 p
**Teemu:** Lähellä omaa musiikillista estetiikkaa. Oli oikean soittamisen tuntu. Sanat lähti liikkeelle hyvin, eikä heikkoa hetkeä tullut missään kohtaa. Kitarasovitus oli hieno ja kokonaissoundi ehyt. Laulajan soundi vei heti tekstin tunnelmaan. 9 p
**Josper:** Sovitus juuri oikea tähän kappaleeseen. Sanat oli minulle tyhjät ja yhdentekevät, mutta vastoin kaikkia odotuksiani tämä toimi sittenkin. 9 p
2.Kyösti Mäkimattila ja Riku Niemi Orchestra: Rakkautesi on valo 26 pistettä
(Riku Niemi - Kyösti Mäkimattila)
**Petri:** Tämä on sitä musiikin sovittamista, näin se ennen tehtiin! Laatu äänitys, jätti vahvan maun. Bandoneon helmeili hienosti. Omassa lajissaan heino taidonnäyte. Lauluun olisin toivonut vähän enemmän karaktääriä. 9
**Teemu:** Hyvin vahvaa iskelmän stailia tehtiin tässä todella laadukkaasti. Äänitystekniikka nykyisin niin hienoa, että kaikki nyannsit kuuluu paljon paremmin kuin vanhoissa iskelmissä. Heti tuli eteeni Mäkimattilan kuva, ja hänen runopojan olemus alkoi ihan puristaa rinnasta. Tämä teos ei jättänyt mitään kysyttävää. 10 p
**Josper:** Ihailin, kun mies malttoi laulaa pidättyväisesti eikä huutanut tunnelmaa pilalle. Sävellys ja sanoitus dipadaapaa mulle. 7 p
3.Sofia: Underwater 21 pistettä
(Matti Pitkänen - Sofia)
**Petri:** Mukavaa tuotannollista poretta, idie-vaikutteita, onko indie jo uusi normi... Hienoja soundeja, mutta jäi vähän ylituotetun maku. Tällaista naislaulajan soundia ollut viimeaikoina paljon. 7 p
**Teemu:** Aina kun pianossa on noin paljon kaikua, se toimii mulla, JES! Soundimaailma todella hieno, se kantoi tätä kappaletta. Pitää kuunnella vielä kovaa kotona. Tekstimaailma sitä länsimaisen popin tyypillistä, ei siitä suurta syvyyttä löytynyt. 9 p
**Josper:** Tausta oli eteerinen huminasfääri. Teksti kertoi taajaan masentuvasta ihmisestä, joka vaatii paljon rakastetultaan. 5 p
4.Vesala: Nyt on lähtö 20 pistettä
(Paula Vesala - Jukka Immonen - Eppu Kosonen)
**Petri:** Tämän tuottaja on takuulla mukana seuraavissa Emma-kahinoissa. Mukana oli kaikki idiomipopbiisin kudelmat. Tekstissä voimaannuttamista, jonka Pekka Ruuska lanseerasi lauluntekijöille. 8 p
**Teemu:** Paistaa läpi, että radiosoittoa tällä tavoitellaan, ja sinne tämä takkuulla uppoaa. Laadukkaasti toteutettu. Paljon panostusta, arvostan tällaista kovaa työtä. 8 p
**Josper:** Meni vähän aikaa, ennenkuin tajusin, että miksi laulun päähenkilön oli pakko lähteä. Katkeraa tilitystä, toimii varmaan voimaannuttamisbiisinä kanssakokijoille. 4 p
5.Muse: Thought contagion 17 pistettä
**Petri:** Tuotanto oli vähän pastissi, sisäsiisti, kaipasi jotain kulmaa, oli kovin sisäsiisti. Konsertissa varmaan toimii. Tällaista brittien sankarirokkia, joka ei minuun oikein pure. 5 p
**Teemu:** Ei mikään uusi soundi, joskus 10-15 vuotta sitten tuollaista painettiin. Tätä olisi varmaan todella kiva soittaa, omistautuminen asialle paistoi vahvasti läpi. 9 p
**Josper:** Industrial-matto siellä taustalla ei istunut tuohon laulajaan, tekivät koko ajan eri asiaa. Tyhmä syntikkasoundi. Olikohan liian monta tuottajaa. 3 p
5. Tuohimaa: Uuden alun edessä 17 pistettä
(Lauri Tuohimaa)
**Petri:** Taisi olla huonosti miksattu, kuulosti kovin kotitekoiselta. Selvästi joku bändi asialla. Oli yhdistetty kasaria ja 2000-luvun rokkia. Laulun dynamiikka outo, säkeessä rauhasssa ja kertsissä kova paahto. 4 p
**Teemu:** Arvokasta, että meillä on todella paljon bändiharrastusta ja soittamisen intoa. Into tästäkin kuului, mutta ei vielä kovin ammattimaista. Tosin oltiin jo tasolla, jonka saavuttaminen vaatii paljon työtä. Laulun tuotantoon olisin kaivannut enemmän panostusta. 7 p
**Josper:** Mulla on vastaanottavainen kohta hypotalamuksessa tuollaiselle bassolla soitetulle introlle. Äijärokkia ja kasaria. Äänikuva kertsissä puskettu liian täyteen, tuli ähky. 6 p
”Olen näkevinäni edessäni kultamitalimiehen!” – kuuntele kultahiihtojen ratkaisuhetket vuosilta 1960 ja 2018
Suomalaishiihtäjä voitti olympiakultaa 50 kilometrillä viimeksi vuonna 1960.
Iivo Niskanen toi Suomelle Pyeongchangin olympiakisojen ensimmäisen kultamitalin lauantaina maastohiihdon 50 kilometrin matkalla ennen venäläistä Aleksandr Bolshunovia.
\- Bolshunov on lyöty, selostaja Jarmo Lehtinen ja asiantuntija Jussi Piirainen saivat hehkuttaa Yle Puheessa Niskasen tehdessä ratkaisevan irtioton.
58 vuotta aiemmin Squaw Valleyssä Paavo Noposen kiikarit oli suunnattu kohti metsän reunaa. Selostaja Pekka Tiilikaisen tulkitsemana odoteltiin Kalevi Hämäläisen maaliintuloa samalla matkalla.
\- En ihmettele, kun eräskin sanoi, että tuohan menee kuin lentokone, Tiilikainen raportoi kotimaahan.
Hämäläinen hiihti kultaan ajalla 2.59.06,3 ennen maanmiestään Veikko Hakulista. Lauantaina Niskasen ajaksi kirjattiin 2.08.22,1. Vuosikymmenten vieriessä matka-ajasta on napsaistu pois jo lähes tunti, ja samalla myös urheiluselostukset ovat kehittyneet äänekkäiksi koko kansan juhliksi.
[Kuuntele kultaselostusten huipentumat vuosilta 1960 ja 2018 täältä.](https://areena.yle.fi/1-4370269)
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Kuutostietä ollaan avaamassa liikenteelle Parikkalan onnettomuuspaikalla
Yksi kaista on jo avattu liikenteelle.
Kuutostietä ollaan avaamassa liikenteelle Parikkalassa tapahtuneen rekan ja henkilöauton törmäyksen jälkeen. Yksi kaista on jo saatu avattua. 
Liikennettä päästetään vuorotelleen molempiin suuntiin. Paikalle on muodostunut autojonoja molemmista suunnista. 
Onnettomuuspaikka on Koitsanlahden ja Joukion välissä. Onnettomuus tapahtui aamupäivällä ennen yhtätoista.   

Yksi onnettomuudessa ollut henkilö on viety lääkärintarkastukseen.
Onnettomuudessa pahoin vaurioituneen rekan hinausta järjestellään edelleen. Tarkkaa aikataulua koko tien avaamista liikenteelle ei vielä ole. 
Tunteellinen hetki! Kulta-Iivo kohtasi perheensä voiton jälkeen – "Ei tullut turha reissu heillekään"
Olympiavoittaja Iivo Niskanen ehti kisan jälkeisessä pyörityksessä tavata pikaisesti myös perheensä. Kohtaaminen oli luonnollisesti tunteikas.
Tuore olympiavoittaja Iivo Niskanen ehti tavata perheensä pikaisesti ennen kansainvälistä lehdistötilaisuutta. Kohtaaminen oli tunteikas.
\- Hienoa, ettei tullut turha reissu heillekään. Enemmän on huolissaan, että miten he täältä selviävät pois, Niskanen letkautti halausten jälkeen.
Katso video tilanteesta klikkaamalla kuvaa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
I[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!](https://yle.fi/urheilu/3-10091017)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
Niskaselle kultataistossa taipunut venäläinen haukkui suksensa
Iivo Niskaselle 50 km:n kultataistelussa taipunut Aleksander Bolshunov soimasi kehnoja suksiaan.
Olympialaisten 50 km:n kultataistelun Iivo Niskaselle hävinnyt venäläishiihtäjä Aleksander Bolshunov laittoi suksien piikkiin sen, ettei pystynyt laittamaan Niskaselle paremmin kampoihin Pyeongchangin 50 kilometrillä. 
\- Keli kylmeni, ja minun suksistani heikkeni luisto, Bolshunov sanoi mitalihaastattelussa. 
Hän vaihtoi kisan aikana sukset vain kerran, Niskanen kahdesti. Olympiavoittoon karannut Niskanen onnistui taktiikassaan ja otti parhaan parinsa alleen viimeiselle 8,3 kilometrin lenkille. Bolshunov jatkoi vaihtamatta suksiaan, sai 11 sekunnin etumatkan, mutta ei voinut Niskaselle mitään. 
\- Tiesin jo kisan ensimmäisistä metreistä, etteivät sukset tee yhteistyötä, Bolshunov kuvasi. 21-vuotiaalle hiihtäjälle Pyeongchangin olympialaiset olivat kuitenkin menestyskulkua. Hän lähtee kotiin nelinkertaisena mitalistina, sillä 50 kilometrin hopean lisäksi hän voitti hopeaa viestissä ja pariviestissä sekä pronssia sprintissä. 
Kilpailuoikeuden saaneiden venäläisten OAR-joukkueen Andrei Larkov oli kolmas kukistettuaan takaa-ajoryhmän muut miehet. Hänelläkin oli ongelmia suksien kanssa.
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jylhä liitti Niskasen suurnimien joukkoon: Tämä oli historiallinen hetki](https://yle.fi/urheilu/3-10091096)
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)  

CAS vahvisti venäläisen kelkkailijan dopingkäryn
Kelkkailija Nadezhda Sergejeva on asetettu kilpailukieltoon. Hän on kisojen toinen venäläisurheilija, joka on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS vahvisti venäläisten OAR-joukkueen rattikelkkailijan Nadezhda Sergejevan dopingkäryn. 
Sergejeva oli antanut kilpailun ulkopuolisessa testissä sydänlääke trimetazidinea sisältäneen näytteen. Sergejeva oli tunnustanut käyttäneensä kiellettyä ainetta. Hänet on asetettu toistaiseksi kilpailukieltoon. 
Sergejeva on toinen Pyeongchangissa dopingista kiinni jäänyt venäläisurheilija. Aiemmin kisoissa dopingista kärysi curlingpelaaja Aleksandr Krushelnitski, joka on tunnustanut sydänlääke meldoniumin käytön CAS:lle. 
Sergejeva saavutti OAR:n ratttikelkkajoukkueessa pronssin ja Krushelnitski vaimonsa Anastasia Bryzgalovan kanssa pronssin curlingin parikilpailussa. Molemmat joukkueet menettävät mitalinsa. 
Venäjä on joukkueena suljettu Pyeongchangista valtiojohtoisen dopingin takia. Kisoissa urheilee 168 venäläistä OAR-joukkueessa. Venäjän on huhuttu pääsevän Pyeongchangin talvikisojen päättäjäisiin kansallistunnuksin. 
Kisoissa on annettu toistaiseksi neljä positiivista dopingtulosta, joten venäläisten osuus on niistä puolet. Muut kärynneet ovat japanilainen kaukalopikaluistelija Kei Saito ja slovenialainen jääkiekkoilija Ziga Jeglic.
**Lue myös:**
**[Venäläisurheilija poseerasi videolla "en käytä dopingia" -paita yllään – kärysi kielletyistä aineista olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10090657)**
**[Toinen venäläisurheilija kärysi olympialaisissa – käytti kiellettyä sydänlääkettä](https://yle.fi/urheilu/3-10089273)**
**[Venäläinen curlingpelaaja myöntää dopingrikkeen: “Palautamme olympiamitalin takaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10086729)**
**[Entinen Ässät-hyökkääjä kärysi dopingista olympialaisissa – ehti tehdä Slovenialle maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10083428)**
Iivo Niskanen ehti morjestella joukkuekavereilleen kesken kisan – kämppäkaverit näkivät olympiavoiton jo viikkoja sitten
Olympiavoittaja pystyi pitämään huumorin mukana valmistautuessaan päätavoitteeseensa.
**PYEONGCHANG.** Vielä kaksi päivää ennen 50 kilometrin olympiamatkaa Iivo Niskanen vähätteli omaa huippukuntoaan Etelä-Korean laduilla. Yle Puheen selostaja Jarmo Lehtinen oli pysähtynyt harjoitusladun varteen keskustelemaan Niskasen valmentajan Olli Ohtosen kanssa, ja myös olympiavoittaja liittyi seuraan.  

Ensin mainitut keskustelivat Ohtosen omista hiihtovuosista ja vuoden 2006 kisoista, ”joista ei tullut yhtään mitään”.
– Ei tule näistäkään, Niskanen huikkasi.
Kaksi päivää myöhemmin Niskanen otti suvereenilla hiihdolla olympiakultaa 50 kilometrillä. Torstain heitto omasta kunnosta oli hyvä esimerkki suomalaisen mielentilasta, kun kaikki on kohdallaan.
– Vaikka on ollut painetta kattilassa, niin hyvä huumori hänellä on ollut päällä. Kämppäkavereille olympiavoitto ei tule yllätyksenä, sen on kyllä kolmen viikon aikana nähnyt, Perttu Hyvärinen kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Huumori ei kaikonnut mihinkään kisapäivänäkään, kun Niskasella oli hiihdon aikana aikaa morjestella kauas kärjestä jääneille joukkuekavereilleen ja kuunnella heidän huutojaan. Ristomatti Hakolan huudot tallentuivat tv-kameroihin kisan loppuvaiheille, kun Niskanen kävi kultataistoa venäläisen Aleksander Bolshunovin kanssa.
– Huusin sille, että pelasta meidät miehet. Hän vain nyökytteli ja tajusin, että juu hänhän vie koko homman. Seuraavassa väliaikapisteessä kuuluikin, että Iivo on karannut. On se kone, Hakola kertoi.
– Ihan hirveä äijä se on. Itse olin jäänyt puolipäivää ja vielä kaveri huuteli sieltä. Aivan jäätävää, miten Iivo valitsee yhden päätavoitteen ja aina voittaa sen. Täytyy kysyä, mitä minä teen väärin. Ja toivottavasti seuraava päätavoite olisi neljän vuoden päästä miesten viesti.
”Urheilijana hän on sitä kovinta kastia”
Hieman rauhallisemman analyysin Niskasesta tarjosi Matti Heikkinen, joka on seurannut olympiavoittajan matkaa vierestä kokeneempana urheilijana.  

– Tänään se oli pelkästä päästä kiinni. Tiesin, että välineet toimivat ja Iivo on fyysisesti valmis voittamaan. Kysymys oli, malttaako hän hiihtää taktisesti fiksusti. Sen hän teki ja susiturkki on saanut uuden omistajan, Heikkinen sanoi viitaten edesmenneen Mika Myllylän lanseeraamaan termiin.
Niskanen seurasi Myllylää harvalukuisessa joukossa. Hän on vasta 11:s henkilökohtaisella matkalla hiihdon olympiakultaa voittanut suomalainen. Edellisen kerran juuri Myllylä juhli henkilökohtaista olympiakultaa Naganon 30 kilometrillä vuonna 1998.
– Iivo liittyi hyvin kovaan seuraan. Urheilijana hän on sitä kovinta kastia, Heikkinen ylisti kaksinkertaista olympiavoittajaa ja maailmanmestaria.
**Lue myös**
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!](https://yle.fi/urheilu/3-10091017)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
Ugandalaislehti: Kolme naista otettu kiinni suomalaismiehen tapauksessa
Yksi naisista näkyy hotellin valvontakamerakuvissa saapumassa miehen huoneeseen ja poistumassa sieltä.
Ugandan poliisi on ottanut kiinni kolme naista Kampalassa kuolleen suomalaisen liikemiehen tapauksen takia, kirjoittaa ugandalainen Observer-lehti. Yksi naisista näkyy hotellin valvontakamerakuvissa saapumassa miehen huoneeseen ja poistumassa sieltä.
Suomalaismies löydettiin kuolleena hotellihuoneesta Kampalassa kaksi viikkoa sitten. 
Ugandassa tehdyssä ruumiinavauksessa miehen ruumiista löytyi kokaiinia ja hyönteismyrkkyä. Miehen kuolinsyy oli myrkytystilasta johtuva hapenpuute, hypoksia.  

**Lue lisää:**
[Yle Ugandassa: Liikemies ja entinen ministeri tulivat Afrikan helmeen – nyt tutkitaan murhaa, petosta ja kumouksellista toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10086418)
[Toimittajalta: Afrikan helmi vai pimeyden sydän? Keskustelu Ugandasta tuo mieleen vanhat kliseet Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10088801)
Kun venäläinen empi, niin Niskasen taustajoukot tekivät ratkaisevan peliliikkeen olympiakultaan: ”Iivo on ihan professori omien suksiensa kanssa”
Iivo Niskasen henkilökohtainen huoltaja Mika Venäläinen paljasti, että venäläinen Aleksander Bolshunov oli aluksi vaihtamassa suksia Pyoengchangin 50 kilometrillä ennen viimeistä hiihtolenkkiä. Niskanen teki niin ja hiihti Bolshunovin ohi olympiakultaan.
 Iivo Niskasen henkilökohtainen huoltaja Mika Venäläinen eli kovaa tunnemyräkkää Niskasen 50 kilometrin olympiavoiton jälkeen Pyoengchangissa Etelä-Koreassa.
– Tietysti tähän tottui jo vähän Lahdessa. Hienoa jatkoa siihen. Urheilijalta hieno osoitus, että on vuoden puhunut voitosta. Hän on uskaltanut kertoa tavoitteen. Onnistuimme myös joukkueena suksissa, niin hieno hetki, Venäläinen iloitsi viime vuoden kisojen maailmanmestaruussankaria.
Venäläinen kehui yhteistyötä nyt myös kaksinkertaisen olympiavoittajan kanssa.
– Iivo on professori omien suksiensa kanssa. Iivo taitaa sen homman täysin, Venäläinen miettii.
– Ehkä savolaisuus yhdistää. Ollaan kieroja savolaisia.
Venäläinen kertoi, että taktiikka olympiakultaan oli selvä ennen kisaa. Siihen tuli kuitenkin yksi tärkeä muutos matkan varrella. Niskanen kävi vaihtamassa sukset viimeistä kertaa vasta ennen viimeistä reilun 8 kilometrin lenkkiä, koska lumisadetta alkoi näyttää tulevan taivaalta.
Niskanen kiri lopulta kärkeen karanneen Aleksander Bolshunovin ja ratkaisi voiton viimeisellä kilometrillä.
– Alun perin Iivon piti vaihtaa sukset kierrosta aiemmin. Mutta siinä kohtaa suunnitelmasta jouduttiin lipsumaan. Ratkaisu oli siinä kohtaa hyvä, kun vastustaja ei osannut vaihtaa suksia. Näytti kyllä, että vaihtaa. Mutta ei siinä kohtaa vaihtanutkaan, Venäläinen totesi.
Venäläisen mukaan olympiakultaa ei juhlita vielä hirveästi. Sunnuntaina on luvassa naisten 30 kilometrin hiihto, jossa kisaa Iivon sisko Kerttu Niskanen.
– Huomenna pitäisi siskotyttöä hoivata samanlaiseen suoritukseen. Jatketaan sitten. Katsotaan, milloin juhlitaan. Toivottavasti joskus Iivon ja Kertun kanssa yhdessä, Venäläinen tokaisi.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jylhä liitti Niskasen suurnimien joukkoon: Tämä oli historiallinen hetki](https://yle.fi/urheilu/3-10091096)
[Olympiapomo ylisti Iivo Niskasta - "Hän on huikea taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10091093)
[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!](https://yle.fi/urheilu/3-10091017)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982)[Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Niskasen managerilla tuli kyyneleet silmiin: "Nyt on kaikki plakkarissa mitä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090975)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jylhä liitti Niskasen suurnimien joukkoon: Tämä oli historiallinen hetki
Iivo Niskanen on vasta neljäs suomalainen 50 kilometrin perinteisen olympiavoittaja. Päävalmentaja Reijo Jylhä muistutti teon ainutlaatuisuudesta.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän hymy oli leveä, kun hän pääsi kommentoimaan Iivo Niskasen kultaa 50 kilometrin perinteisen kilpailusta.
Jylhä muistutti saman tien, että tällainen saavutus on suomalaishiihdolle todella harvinainen timantti.
– Tältä matkalta on edellinen kulta on vuodelta 1960 ja tämä oli vasta neljäs sellainen historiassa. Eikä niitä hopea- ja pronssimitaleita kovin paljon ole tullut. Olihan tämä siis historiallinen hetki, Jylhä totesi.
Suomalaiset 50 kilometrin olympiavoittajat ennen Niskasta ovat Kalevi Hämäläinen, Veli Saarinen ja Veikko Hakulinen. 
Viime talven kotikisoista Niskasen taskussa oli jo MM-kulta.
– Se, että Iivo voitti viime vuonna Lahdessa 15 kilometrin perinteisen ja jatkoi sitä täällä ihan ylivoimaiseen tapaan 50 kilometrillä, kertoo hänen henkilökohtaisesta lahjakkuudestaan ja kyvystään tehdä äärimmäisen hyviä suorituksia, Jylhä arvioi.
– Totta kai se kertoo myös Iivon ja Ollin (Ohtonen, valmentaja) yhteistyöstä, joka on jo pitkän aikaa näyttänyt sellaiselta, että se tuottaa tulosta.
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)**
**[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)**
**[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)**
Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle
Yle Urheilu seurasi olympiavoittajan matkaa maaliviivalta dopingtestiin.
**PYEONGCHANG.** Kun 50 kilometrin kilpailun kukitus oli ohi ja Iivo-huudot olivat hiljenneet Pyeongchangin hiihtostadionilla, alkoi tuoreen olympiavoittaja Iivo Niskasen toinen työ. Haastatteluihin Niskanen on jo ehtinyt tottua uransa aikana ja viime vuonna Lahden MM-kilpailuissa kiinnostus suomalaishiihtäjää kohtaan oli huima. Nyt hänen olympiavoittonsa kiinnostaisi huomattavasti enemmän kansainvälistä mediaa.  

Niskanen antoi haastattelun toisensa jälkeen tyynen rauhallisena, välillä hymy huulilla karehtien. Ohikulkeneet kanssakilpailijat taputtelivat olkapäille ja onnittelivat. Niskasella oli jokaiselle aikaa.
Vasta ensimmäisen mediakierroksen jälkeen oli edessä kenties yksi miellyttävimmistä hetkistä: matkalla kansainväliseen lehdistötilaisuuteen Niskanen tapasi oman perheensä.
Tarja-äiti hyppi innosta poikansa nähdessään ja rutisti tämän pitkään halaukseen. Omansa sai myös Iita-sisko ja Eero-isä sekä mukana ollut kannustusjoukko. Kerttu-sisko oli jäänyt kisakylään katsomaan kilpailua ja keskittymään omaan kisaansa. Montakaan sanaa he eivät ehtineet vaihtamaan, sillä kulta-Iivoa odotettiin jo median eteen.
Ehkä täällä Koreassa voittaminen oli hieman helpompaa kuin viime vuonna Lahdessa, koska täällä ei ollut niin paljon suomalaisia.
Aleksander Bolshunov ja Andrei Larkov olivat jo ehtineet pitää oman mediatilaisuutensa, kun Niskanen saapui mediatelttaan. He vastailivat tulkkinsa välityksellä vielä muutamaan kysymykseen ja Niskanen keskittyi sillä välin tankkaamaan itseään. Energiatasot piti saada nopeasti palautettua, mutta myös dopingtesti odotti.
Kun Niskasen vuoro tuli, hän vastaili rauhallisesti muutamaan englanninkieliseen kysymykseen. Hänen kasvoiltaan ei kuitenkaan pystynyt lukemaan, että hän olisi juuri voittanut olympiakultaa.
– Ehkä täällä Koreassa voittaminen oli hieman helpompaa kuin viime vuonna Lahdessa, koska täällä ei ollut niin paljon suomalaisia, Niskanen sanoi ja väläytti vihdoin leveän hymyn.
Kansainvälisen osuuden jälkeen Niskanen jäi vielä vastailemaan suomalaistoimittajien kysymyksiin pariksikymmeneksi minuutiksi. Hän kertoi haeskelleensa maaliin tullessa oikeaa laitaa, jotta olisi saanut Suomen lipun mukaansa, kuten oli haaveillut. Tämä ei kuitenkaan toteutunut.
Niskanen sai kerrata kilpailun kulkua ja omia ajatuksiaan. Miltä tuntui kun Bolshunov otti kiinni? Kuka teki viimeisen päätöksen suksien vaihdosta? Miten kisan taktiikka oli suunniteltu? Niskanen tiesi tarkkaan, missä vaiheessa hän iskisi. Hän oli harjoitellut tätä ja oli luottavainen omaan kuntoonsa.
– Oli kiva katsoa perästä, milloin (Bolshunovin) selkäranka alkaa taittua, hän sanoi.
Ennen ensimmäistä starttiaan Niskanen kertoi, että hän haluaisi saavuttaa urallaan henkilökohtaisen olympiakullan ja kahta viikkoa myöhemmin hän oli sen saavuttanut. Olympiakullan merkitys on suuri, vaikka Lahden MM-kisoissa voitettu maailmanmestaruus onkin se uran kovin juttu.
– Nimenomaan se tyyli ja matka, jota itse arvostan eniten. Totta kai se on ollut unelma. Viime vuonna pystyin todistamaan sen, että niitä unelmia voi myös toteuttaa. Tekee niiden eteen työtä.
Niskanen sanoi tietävänsä nyt, mitä henkilökohtaisen olympiakullan saavuttamiseen tarvitaan. Edellisen kerran suomalainen hiihtäjä oli sellaisen saavuttanut 20 vuotta ja silloin sen otti Niskasen suuri idoli Mika Myllylä.
– Toivottavasti ei mene niin kauaa seuraavaan suomalaiseen (olympiavoittajaan). Ehkä yksikin päivä voi olla, hän sanoi viitaten sunnuntain naisten 30 kilometrin kisaan.
– Ehkä tytöiltä on nyt vähän paineita pois.
Kun tuli kiitosten välittämisen aika, näkyi Niskasen kasvoilla pientä herkistymistä. Valmentaja Olli Ohtonen, perhe, avopuoliso ja yhteistyökumppanit saivat jokainen oman kiitoksensa. Jokainen heistä on seissyt Niskasen takana niin hyvissä kuin huonoissa hetkissä.
– Edellisen kerran heitä sai kiittää Lahdessa ja nyt jo sitten täällä. Ei näitä voi koskaan itsestäänselvänä pitää, että huippuvuosia tulee toisensa perään.
Niskanen pelasti olympiakullallaan myös Suomen miesten hiihtomaineen. Hänen joukkuekaverinsa olivat ennen kilpailua varmoja, että näin kävisikin ja kisan aikana Ristomatti Hakola, jota Niskanen kutsui curling-termein suojakiveksi, olikin huutanut: ”Pelasta miesten maine!”
– Ehkä se merkitsi hänelle enemmän, Niskanen nauroi ja vakuutti, että miesten joukkue voi olla tyytyväinen myös viestin nelossijaan.
– Miesten taso maastohiihdossa on kova ja niitä kavereita on paljon. Perustaso täytyy saada perustasolle, että voittaminen on mahdollista. Totta kai toivon, että näiden kultamitalien myötä yhä useampi on valmis laittamaan kaiken peliin. Ei ole kompromisseja pärjätä kestävyysurheilussa.
Niskanen kertoi nousseensa maailman huipulle siksi, että on parina viime kautena järkevöittänyt kilpailemistaan. Aikaisemmin liian paljon kilpaillut hiihtäjä sairastui herkästi. Siksi tänä aamuna hän olikin ensimmäiseksi huokaissut helpotuksesta, kun huomasi olevansa terve ja pystyvänsä nyt mittaamaan ulos kaiken sen, mitä varten hän oli koko kauden harjoitellut.
Kysymyksiä riittäisi vielä, mutta Niskasen olo alkaa jo olla sellainen, että hän haluaisi jo dopingtestiin. Kun viimeinenkin vastaus on juhlakalulta rutistettu, hän kiittää toimittajia ja kiirehtii seuraavaan kohteeseen. 
Palkintojenjako on vasta sunnuntaina päättäjäisten yhteydessä. Alun perin Niskasen pitäisi tuolloin olla jo matkalla koti-Suomeen, mutta suunnitelmia voi aina muuttaa – vaikka hurtista huumoristaan tunnettu Niskanen naurahtikin, ettei sitä koskaan voi tietää.
**Lue myös**
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)
[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)
[Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!](https://yle.fi/urheilu/3-10091017)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
Olympiapomo ylisti Iivo Niskasta - "Hän on huikea taistelija"
Iivo Niskanen sai ylistäviä sanoja Pyeongchangin olympialaisten 50 km:n kultahiihtonsa jälkeen.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio ylisti miesten 50 kilometrin kilpailun ratkettua olympiavoittaja Iivo Niskasen tahtoa ja lujuutta. 
\- Iivo todisti, että hän on paitsi kovassa kunnossa, että hän on myös huikea taistelija, Ritakallio muistutti. 
Niskanen vaihtoi alleen uuden suksiparin viimeisten kymmenen kilometrin aikana. Uusien suksien luisto oli hyvä, mutta vaati Niskaselta myös lujaa luonnetta hiihtää tilanteessa karkuun yrittänyt Venäjän Aleksandr Bolshunov kiinni. 
\- Oli todella vaiherikas kilpailu. Harvoin on 50 kilometrin yhteislähtökisa yhtä jännittävä, Ritakallio päivitteli. 
Niskanen hiihti neljäntenä suomalaisena 50 kilometrin olympiavoittajaksi Veli Saarisen, Veikko Hakulisen ja Kalevi Hämäläisen rinnalle. Hämäläinen sivakoi viidenkympin olympiakultansa 1960 Yhdysvaltain Squaw Valleyssä talvikisoissa, joissa ei olympia-Pyeongchangin tavoin ollut varsinaista nimikkokaupunkia tai kylää. 
\- Ehti kulua 58 vuotta hiihdon kuninkuusmatkan voitosta. Tämä on hieno juttu suomalaiselle urheilulle, Ritakallio kiitteli. 
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)
[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)
[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)  

Painajaismaisen kouluajan läpikäynyt Katri laati ohjeet kiusattujen nuorten auttamiseen – "Emme saa ikinä vähätellä väkivallan, syrjinnän ja yksinäisyyden seurauksia"
Moni kiusaamisen vuoksi pahoinvoiva nuori kohtaa vähättelyä, kertoo itsekin kiusaamisen kohteeksi lapsena ja nuorena joutunut Katri Salmi. Salmi keräsi nuorten kokemuksia ja kehitti mallin heidän auttamisekseen.
Kun kiusatuksi tullut nuori uskoutuu kokemuksistaan, kuulija sortuu helposti painamaan kaiken villaisella.   

– Moni kiusattu kertoo ottaneensa vaikka 15-vuotiaana esille, että ei esimerkiksi saa unta kiusaamisen vuoksi. Hänelle sanotaankin: mennyt on mennyttä, kertoo kokemusasiantuntija Katri Salmi.
Salmi tietää mistä puhuu, sillä hän on itse kokenut kiusaamista lapsena ja nuorena. Nykyisin Salmi työskentelee [kiusaamisasioiden tuki- ja neuvontakeskus Valopilkussa](https://www.valopilkkuja.fi/valopilkku/tyontekijat/), ja keskustelee paljon nuorten ja nuorten aikuisten kanssa.
– Käännän sen niin, että mitä jos me aikuiset olisimme vuosia olleet työpaikkakiusattuja ja sinun pitäisi mennä sanomaan asiasta. Kollega sanoisikin, että älä välitä. Miltä se sinusta tuntuisi, Salmi heittää.
Hän muistuttaa, että kiusaamisella voi olla vakavia seurauksia. 
– Kiusaaminen vaikuttaa paljon identiteetin muovaantumiseen ja tunne-elämään. Se voi aiheuttaa mielenterveysongelmia. Ryhmästä syrjityllä ihmisellä stressitasot alkavat nousta. Ne ovat aika vakavia asioita, ja sen takia emme saa ikinä vähätellä henkisen ja fyysisen väkivallan, syrjinnän ja yksinäisyyden seurauksia, Katri Salmi napauttaa.
[Salmi kertoi kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-8430852) Ylelle kolme vuotta sitten. 
Kostonhalu on käytävä läpi
Salmi on kerännyt pari vuotta talteen nuorten omia näkemyksiä siitä, miten he toivovat kiusaamiskokemuksiaan käsiteltävän. Hän kehitti keskustelujen ja tukikeskus Valopilkun julkaiseman oppaan pohjalta vertaistukimallin, jota voidaan käyttää apuna jälkihoidossa. 
Malli tarjoaa työkaluja kokemuksista keskusteluun ja kiusatun tunteiden käsittelemiseen. Myös epämiellyttävät tunteet, kuten viha ja häpeä, on kohdattava.
– Kiusattujen pitää päästä puhumaan vihasta ja vaikkapa kostoajatuksista niin, että heitä ei tuomita. Ne ovat aika isoja juttuja, kun niitä aletaan sanoittaa ja niitä puretaan. Siten voidaan mahdollisesti päästää siitä vihasta irti, Salmi kuvailee.
Salmi on kehittänyt myös keinoja, joilla tuetaan itsetuntoa. Se on tärkeää, koska kiusatun käsitys omasta itsestä voi olla hataralla pohjalla.
– Monet kiusatut ovat hukassa itsensä kanssa, missä he ovat hyviä, minkälainen heidän minäkuvansa ja persoonallisuutensa on. 
Mallin sisältämät työkalut sopivat kelle tahansa aikuiselle, joka työskentelee nuorten kanssa: nuoriso-ohjaajalle, opettajalle, terveydenhoitajalle.   

Salmi haaveilee, että tulevaisuudessa opasta myydään koulutuksen kera. Mahdolliset tuotot menisivät kiusaamista kokeneiden nuorten virkistystoimintaan. 
Ryhmässä oma kokemus ei olekaan enää ainoa
Keräämiensä ohjeiden pohjalta Katri Salmi vetää Lahdessa vertaistukiryhmää, joka koostuu kiusatuiksi tulleista 14–30-vuotiaista nuorista. Kokoontumiskertoja on seitsemän. 
Ryhmässä edetään askel askeleelta. Ensin puhutaan mielenterveydestä ja tunteista, joita kiusaaminen herättää. Loppua kohti edetään tilanteeseen, jossa vähennetään kiusaamisen käsittelyä ja aletaan etsiä nuoren omia vahvuuksia sekä puhua tulevaisuudesta. 
Monelle kiusatuksi tuleminen on niin henkilökohtainen kokemus, että he kokevat olevansa ainoita, jotka ovat joutuneet henkisen ja fyysisen väkivallan kohteeksi. 
– Ryhmässä he pääsevät kuuntelemaan toisten tarinoita ja saavat ehkä jopa ahaa-elämyksiä, että hei minä en olekaan yksin, vaan meitä on muitakin. Tämä ei olekaan häpeän asia, ja me pystymme kääntämään elämämme, Salmi kuvailee.
Palapeli ehjäksi
Katri Salmi toivoo, että hajallaan olevat palaset alkaisivat ryhmässä loksahdella paikalleen. Tärkeä tavoite on, että kiusatut löytävät keinoja tehdä hyviä asioita oman elämänsä eteen. 
Niin on käynyt aiemmin pilottiryhmään osallistuneille nuorille, joita Salmi on tavannut jälkeenpäin. 
– On ollut ihana huomata, että yksi on lähtenyt työelämään, yksi on alkanut seurustella ja opiskella yliopistossa, hän iloitsee.
Muutama vertaistukea saanut nuori on muuttanut toiselle paikkakunnalle töiden perässä. Salmen mukaan tämä kertoo siitä, miten paljon esimerkiksi sosiaalisten tilanteiden pelko on heillä pienentynyt. 
Hän vertaa voimaantuneita nuoria tuhkasta nousevaan Fenix-lintuun. 
– Olen vuodattanut satoja kyyneleitä, kun olen ollut niin ylpeä siitä, minkä työn he ovat tehneet itsensä eteen, Salmi sanoo onnellisena.
Ihmeaine mikrokuitusellu muuttuu vaikka läpinäkyväksi juomapulloksi
Stora Enson tutkimuskeskuksessa Imatralla tutkitaan, miten mikrokuitusellusta saadaan tehtyä läpinäkyviä juomapulloja. Puusta valmistetut tuotteet voivat lähivuosina korvata monessa muovin.
Pakkauskartongin käyttäjät vaativat ympäristöystävällisempiä tuotteita, joissa muovi syrjäytetään uusilla raaka-aineilla.
Vastausta etsitään Imatralla, jossa keskellä Vuoksea sijaitsevalla saarella, entisessä lankarullatehtaassa, toimii Stora Enson tutkimuskeskus. Siellä työskentelevät tutkijat kehittävät menetelmiä, joilla muoviraaka-aineet voidaan korvata puupohjaisilla tuotteilla. Mikrokuitusellu on yksi tulevaisuuden raaka-aineista.
– Tulemme korvaamaan perinteisen muovipullon läpinäkyvästä mikrokuitusellusta valmistetulla, jolloin se on täysin luontoperäinen, sanoo mikrokuitusellun kaupallistamisesta vastaava projektijohtaja Jukka Kankkunen.
Ominaisuuksiltaan pullo olisi vähintäänkin nykyisten muovipullojen kaltainen, mutta sen kierrätettävyys olisi parempi. Pullon valmistuksessa ei enää tarvittaisi öljypohjaisia raaka-aineita. 
– Lopputuloksena on maailmaa mullistava teknologia, mutta se vaatii vielä vuosien kehittelyn, myöntää Kankkunen.
Metsäteollisuuden iso murros
Etelä-Karjala ei ole ainoa alue, jossa kehitetään mikrokuitusellulle uutta käyttöä. Tanskalaiset ovat tuomassa tänä vuonna markkinoille ensimmäiset puupullot, ja Japanissa on kehitetty kalvoja, joita voidaan käyttää vaikkapa aurinkopaneeleissa tai kännyköiden kosketusnäytöissä.
Kovasta kilpailusta tuotekehityksen saralla kertoo se, että mikrokuituselluun liittyen maailmalla on haettu tuhansia patentteja. Näistä Stora Ensolla on hieman yli sata.
Patentin saamisesta kaupallisen tuotannon aloittamiseen kuluu helposti viidestä jopa kymmeneen vuoteen. Tulevaisuuden kartongin valmistaja työskentelee kovin erinäköisessä ympäristössä kuin nykyiset työntekijät. 
– Laajennamme mikrokuitua sisältävän kartongin valmistusta eri osa-alueille. Nykyisin teemme nestepakkauskartonkia, mutta tulevaisuudessa myös graafisia kartonkeja ja muita pakkauskartonkeja, pohtii Jukka Kankkunen.
Mikrokuitusellua aletaan hyödyntää tänä keväänä kuluttajapakkausmateriaalin valmistuksessa [Stora Enson Inkeroisten tehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9397647). Imatralla puolestaan on menossa uuden [CTMP -massan kuivaimen rakennustyö](https://yle.fi/uutiset/3-9899343), jolla varmistetaan mikrokuitusellun saaminen kysynnän kasvaessa.
Tulevaisuudessa häämöttää läpinäkyvien puupohjaisten tuotteiden valmistaminen.   

Mikrokuitusellua voidaan hyödyntää monilla muillakin aloilla kuin pakkausmateriaalina. Lääketeollisuudessa ja kosmetiikassa käytettävä raaka-aine tosin maksaa jopa 800 dollaria grammalta. Maitopurkin valmistukseen riittää halvempikin raaka-aine.  

Maitopurkeista kevyempiä ja kestävämpiä
Mikrokuitusellua on hyödynnetty muutaman vuoden ajan Stora Enson Imatran tehtailla valmistettavassa pakkauskartongissa, josta saadaan esimerkiksi maitopurkkeja tai vaikkapa kalliimpien kännyköiden pakkauksia.
– Tästä on mahdollista valmistaa erilaisia estokerroksia, jotka estävät hapen, rasvan ja tulevaisuudessa myös veden läpäisyn, sanoo projektijohtaja Jukka Kankkunen.
Se tarkoittaa, että kuidulla voidaan korvata pian esimerkiksi maitopurkkien sisäpinnalla nykyisin oleva muovikalvo. Myös maitopurkin muovikorkiksi on löytymässä vaihtoehto. 
Elektronimikroskoopin kuva paljastaa, miten maitopurkista saadaan kevyt, mutta kestävä.
Prosessissa kartongin sisään lisätään ilmaa ja mikrokuitusellua käytetään liima-aineena kompensoimaan ilman aiheuttama lujuuden heikkeneminen. Mikrokuitusellu vähentää raaka-aineen tarvetta. 
– Maitopurkin valmistaja saa samasta tonnimäärästä enemmän maitopurkkeja, ja säästö on merkittävä, sanoo Jukka Kankkunen.
Mutta voisiko mikrokuitusellu korvata myös rakennusmateriaaleja? Kovettuessaan mikrokuitusellu on yhtä lujaa kuin alumiini. 
– Kun teemme kolme millimetriä paksun levyn, en ole nähnyt yhtään ihmistä Suomessa tai ulkomailla, joka sen murtaisi. 
Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"
Norjalaiset ja ruotsalaiset lehdet nostivat myös suuresti esiin Iivo Niskasen olympiavoiton Pyeongchangin 50 kilometrillä.
Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"
Norjan Martin Johnsrud Sundby tunnusti suomalaisen paremmuuden melkoisin ylisanoin.
**PYEONGCHANG.** Iivo Niskasen ylivoima miesten 50 kilometrin olympiavoitossa hämmensi hänen kovimpia kilpakumppanejaan kisan jälkeen. Alun perin miesten kisojen päätösmatkasta odotettiin Niskasen ja Martin Johnsrud Sundbyn taistoa kuten vuosi sitten Lahden 15 kilometrillä.  

Toisin kävi. Norjalaiset olivat paperia, kun Niskanen lähti omaan irtiottoonsa jo alle tunnin hiihtämisen jälkeen. Kazakstanilainen Aleksei Poltoranin ja venäläinen Aleksander Bolshunov kestivät pidempään kyydissä, mutta jälkimmäinenkin putosi viime hetkillä, kun Niskanen kiihdytti selkeään voittoon.
– Oli uskomatonta katsella, miten Iivo teki tämän. Kaikille oli lähes mahdotonta seurata Iivoa, vaikka Bolshunov teki loistavaa työtä hiihtäessään hänet kiinni. Meillä muilla ei ollut mitään mahdollisuuksia, viidenneksi jäänyt Sundby virkkoi Yle Urheilulle.
– Kaikki tiesivät hänen yrittävän pitää vauhtia yllä. Aiemmin tällä kaudella hän ei ole tuossa vauhdissa onnistunut, mutta nyt kunto oli timanttia. Iivo murskasi meidät kaikki.
Sundbyn maanmies Hans Christer Holund hiihti kuudenneksi ja oli aivan äimän käkenä Iivosta puhuttaessa. Holund toivoi kisasta nimenomaan kovavauhtista, mutta silti hän ei pystynyt lainkaan vastaamaan Niskasen vauhtiin.
– Tiesin hänen olevan hyvä hiihtäjä, mutta…vau! Tuo ero vakuutti minut. Pidän itseäni aika hyvänä hiihtäjänä, mutta jäin yli kaksi ja puoli minuuttia hänestä. Se on aivan uskomatonta, Holund kertoi.
Niskanen syötti Sundbylle karvasta kalkkia jo toista vuotta putkeen. Silti ylisanat eivät olleet loppua, kun norjalainen kehui yhtä pahimmista kilpakumppaneistaan.
– Perinteisellä Iivo on yksi parhaista, mutta hän on parantanut myös luisteluaan ja nousee jonain päivänä mitalistiksi vapaalla tyylilläkin. Hänellä on hyvä pää erityislaatuisen kehonsa huippuna. Hän on yksi suurista tässä lajissa, Sundby sanoi.
"Ilman suksia ja säätä olisin saattanut voittaa"
Kisan kakkonen Aleksander Bolshunov oli maalissa murtunut mies. Hän katseli pitkään tyhjyyteen omissa oloissaan, vaikka toki kätteli nopeasti kättä tarjonneen Niskasen. Kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa venäläinen ei yhtynyt norjalaisten ylistyksiin vaan syytti omia suksiaan.  

– Ensimetreistä lähtien tiesin, että sukset eivät toimineet kunnolla ja kisasta tulisi odotettua vaikeampi. Olen tyytyväinen tuloksiin, joita olen saavuttanut. Ilman suksia ja säätä olisin saattanut voittaa, Bolshunov sanoi.
Niskanen kuunteli vieressä venäläisen lausuntoa suksista, mutta pysyi varsin diplomaattisena. Hän toki huomasi jo hyvissä ajoin ennen maalia, että venäläinen alkoi väsyä.
– Oli kiva katsoa perästä sitten, että selkäranka alkaa taittua. Ehkä hän uskoi olevansa loppukahinoissa minua vahvempi. Likaisuus on täällä sellainen juttu, joka pitää miettiä, olympiavoittaja sanoi viitaten viimeiseen suksien vaihtoon, jossa hän vaihtoi ja venäläinen jatkoi vanhoilla suksilla.
**Lue myös**
[Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!](https://yle.fi/urheilu/3-10091017)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)
[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Liikenne poikki 6-tiellä Parikkalassa – rekka ja henkilöauto onnettomuudessa
Henkilöautoa kuljettanut nuori mies kuoli kolarissa.
Parikkalassa valtatie 6:lla on tapahtunut tieliikenneonnettomuus, jossa rekka ja henkilöauto ovat törmänneet. Onnettomuuspaikka on Koitsanlahden ja Joukion välissä. Onnettomuus tapahtui aamupäivällä hieman yli yhdentoista. 
Henkilöauton kuljettaja kuoli törmäyksessä. Lievästi loukkaantunut rekkakuski on viety lääkärintarkastukseen. 
Liikenne on poikki tienpätkällä molempiin suuntiin. Pelastuslaitoksen mukaan kiertotietä ei ole järjestetty, koska sopivaa tietä ei ole. Paikalle on muodostunut autojonoa. 
Palamaan syttyneen henkilöauton tulipalo on sammutettu. Pelastuslaitos suorittaa rekasta valuneen öljyn torjuntaa ja siivoaa tietä. 
Paikalle odotetaan hinausautoa, jonka jälkeen tie voidaan avata liikenteelle. Tien avaamisen aikataulusta ei ole kuitenkaan vielä tietoa. 
_Kello 15.41 artikkeliin liitetty tieto kuolonuhrista. Myös onnettomuusaikaa täsmennetty. _
Lippu salkoon! 100-vuotiasta Viroa juhlitaan pakkassäässä – video
Viron 100-vuotispäivän viralliset juhlallisuudet aloitettiin Tallinnassa lipunnostolla ja kansallislaululla.
Tallinnalaiset kerääntyivät lauantaiaamuna juhlistamaan Viron 100-vuotispäivää kaupungin keskustaan. Toompean linnan edustalle oli saapunut sankka joukko seuraamaan lipunnostoa kirpeästä pakkasesta huolimatta.
Kun sinimustavalkoinen lippu oli nostettu linnan Pikk Hermanni -tornissa, aukiolla laulettiin suomalaisille _Maamme_-lauluna tuttu Fredrik Paciuksen sävellys. Virossa kansallislaulu kajahtaa nimellä _Mu isamaa, mu õnn ja rõõm_ eli Isänmaani, onneni ja riemuni.
Tilaisuudessa kuultiin myös muun muassa Viron parlamentin puhemiehen Eiki Nestorin ja Tallinnan reaalikoulun opiskelijan Mathias Kübarin puheet.
– Tärkeintä mielestäni on jättää virolainen isänmaallisuus perinnöksi lapsillemme ja lapsenlapsillemme. Se vie Viroa eteenpäin ja auttaa maata säilymään vielä vuosisatojen ajan, Kübar sanoi Viron yleisradion ERR:n mukaan.
Viralliset juhlallisuudet jatkuivat lauantaina aamupäivällä sotilasparaatilla Tallinnan keskustassa.
**Lue lisää:**
[Kuvia Viron 100-vuotispäivän juhlallisuuksista Viron yleisradion ERR:n sivuilla](https://www.err.ee/685393/video-ja-fotod-lipuheiskamine-pika-hermanni-torni)
Kuolleiden päivän kuvastoissa näkyy muinaisen atsteekkijumalattaren hahmo – kuolema voi myös hymyillä ja vietellä
Lahden taidemuseon Hymyilevä kuolema -näyttelyssä on esillä meksikolaista julistetaidetta.
Mictecacihuatlin taival maan päällä oli hyvin lyhyt. Hän kuului ihmisiä edeltäneeseen muinaiseen rotuun ja olisi varmaan viihtynyt silloisessa olomuodossaan, mutta manalalla ja sen olennoilla oli kyltymätön ruokahalu. Niinpä Mictecacihuatl uhrattiin jo pikkutyttönä alisen maailman tarpeita varten. 
Vähitellen, hyvin hitaasti ja lukuisten jälleensyntymien lopputuloksena Mictecacihuatlista kehkeytyi atsteekkien jumalatar, joka hallitsi kuolleiden valtakuntaa Mictlaa puolisonsa Mictlantecuchtlin kanssa. He asuivat Pimeyden temppelissä, jossa ei ollut ovia tai ikkunoita.
Mictecacihuatlin tehtävänä oli vartioida kuolleiden luita, mikä oli hyvin tärkeää – luista nimittäin luotiin uusia ihmisiä. Hän myös luotsasi ja suojeli kuolleille järjestettyjä juhlallisuuksia maan päällä. 
Kuoleman jumalattaren ulkonäkö oli pelottava – tai ainakin sellainen, että se sopi hänen rooliinsa. Mictecacihuatlin kasvoina oli pääkallo, liha oli syöpynyt hänen vartalostaan kokonaan pois ja uumia koristi käärmeistä tehty hame. Mictecacihuatlin suu oli jatkuvasti auki: aina aamuisin sinne katosivat kaikki tähdet. 
Helvettiä ei ole
Lahden taidemuseon tuore _Hymyilevä kuolema_ -näyttely edustaa nykypäivää, mutta muinaisen jumalattaren henki ja ulkonäkö ovat siellä vahvasti läsnä. Näyttelyssä on yli sata julistetta, joiden teemana on Meksikon värikkäin juhla, Dia de los Muertos eli Kuolleiden päivä. Karnevaali linkittyy suoraan Keski-Amerikan alkuperäiskansojen ja etenkin atsteekkien vanhoihin rituaaleihin ja uskomuksiin. 
– Atsteekkien uskonnosta puuttui käsitys helvetistä, joten tuonpuoleiseen ei liittynyt ajatusta rangaistuksesta. Rajantakainen oli valoisampi paikka kuin esimerkiksi meidän kulttuurissamme. Tästä myös osittain johtuu Kuolleiden päivän nykyinen värikkyys, tutkija Hanna Suihko Lahden taidemuseosta kertoo.
Atsteekkikalenterissa juhlaa vietettiin alun perin elokuussa, mutta kristinuskon saavuttua uudelle mantereelle se siirrettiin marraskuulle ja siihen yhdistyi myös katolisia perinteitä. Kuolleiden päivän viettoon kuuluu oleellisena osana omaisten ja muuten tärkeiden ihmisten muisteleminen – useimmiten riehakkaalla tavalla.
– Kuolleille katetaan pöytä, heille tarjotaan heidän mieliruokiaan ja siinä sivussa juodaan vähän tequilaa. Meksikossa kuolleiden muistelemiseen liittyy ajatus, että ihminen kuolee vasta, kun hänet unohdetaan, Hanna Suihko sanoo. 
Viettelevä kuolema
Kuolleiden päivän nykyisenä symbolina paistattelee Mictecacihuatlin jalanjäljissä La Calavera Catrina -hahmo, aikakautensa muotihattuun pukeutunut naispuolisen luuranko, jonka meksikolaistaiteilija José Guadalupe Posada loi yli sata vuotta sitten. Alun perin Catrina oli satiirinen hahmo, joka kritisoi muun muassa eurooppalaisittain pukeutuneita Meksikon alkuperäisasukkaita. Ikoniseen asemaan Catrina nousi viimeistään 1940-luvulla, jolloin se esiintyi taiteilija Diego Riveran kuuluisassa muraalissa. 
– Meillä Suomessa ja länsimaisessa kulttuurissa puhutaan viikatemiehestä, kun taas Meksikossa kuolemaa edustaa nainen. Meksikolaisuskomusten mukaan Catrina nimenomaan viettelee ihmisen rajan toiselle puolelle, jotta siirtyminen olisi miellyttävämpää, Hanna Suihko kertoo.   

Kuoleman käsite on Meksikossa muutenkin huomattavasti valoisampi ja vähemmän ahdistava kuin esimerkiksi Suomessa.
– Meillä kuolemasta ei juuri puhuta. Kuolema-sanan pelkkä mainitseminenkin vaikuttaa manaamiselta. Toisaalta esimerkiksi Hugo Simbergin teoksissa kuolema ei ole millään tavalla paha hahmo, vaan sillä on pikemminkin lohduttava ja ystävällinen olemus. Ehkä sekä Catrinalla että Simbergin hahmoilla voi olla jonkinlainen terapeuttinen vaikutus, Hanna Suihko toteaa.   

Nyky-Meksikon ongelmia
Kuolleiden päivästä kertovat julisteet ovat saapuneet Lahteen Méxicon MUMEDI-museosta, jossa järjestetään vuosittain kansainvälinen julistekatselmus teemalla _A la muerte con una sonrisa_ eli _Kuolemalle hymyillen_.
Suurin osa Lahden taidemuseossa olevista julisteista on meksikolaistaiteilijoiden tekemiä. Joissakin niistä on selkeitä viittauksia myös nyky-Meksikon yhteiskunnallisiin ongelmiin, kuten väkivaltaan ja huumeisiin. Esimerkiksi René Zubieta Méndezin _Perinne jatkuu, Meksiko kuolee_ -julisteen sanoma on varsin synkkä. Toisaalta yksi teoksen graafisista elementeistä on oranssi tekstuuri, joka viittaa samettikukkiin. Niillä taas on voimakas symbolinen merkitys Kuolleiden päivän juhlinnassa. 
Hector Bayona Acostan _Kuoleman kahtiajakoisuus_ -julisteessa atsteekkiperinteet sekoittuvat kristilliseen käsitykseen taivaasta ja helvetistä, kun taas Guerrero Moralesin juliste on meksikolaisversio da Vincin Mona Lisasta. 
Kuolleiden päivän kuvastoihin on tuotu myös uudenlaisia kulttuurisia ulottuvuuksia: taiwanilaisen Lien Chia Linin _Kuolema on yleistä_ -julisteessa poimitaan pääkalloja syömäpuikoilla. 
Pääkalloista ei näyttelyssä ole muutenkaan pulaa.
– Pääkalloon on nykyisin totuttu, koska kyseistä symbolia näkee niin paljon. Tuskin se enää ketään kauhistuttaa, Hanna Suihko summaa. 
Donald Trumpin tytär kannusti Yhdysvallat curling-kultaan - Ruotsin kuningas joutui tyytymään hopeaan
USA kaatoi Ruotsin curlingin olympiafinaalissa kapteeni John Shusterin viime hetkien tuplapoistolla.
Yhdysvallat ratkaisi voiton Ruotsista curlingin olympiafinaalin kahdeksannessa päässä, kun kapteeni John Shusterin viimeinen heitto toi amerikkalaisille 10-5-johdon.
Shuster täräytti tuplapoiston, jolla onnistui siirtämään Ruotsin molemmat kivet pesästä sivuun ja toi USA:lle peräti viisi pistettä.
USA vei kultaa lukemin 10-7.
Curling-mitali oli maalle olympiahistorian toinen. Shuster oli mukana Pete Fensonin kipparoimassa pronssijoukkueessa Torinossa 2006.
Katsomossa ottelua seurasi arvovaltaista väkeä. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tytär Ivanka kannusti maanmiehensä voittoon ja Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa XVI seurasi hopeamiehistöä.  

Pronssia miesten curlingista pokkasi Sveitsi, joka kaatoi Kanadan 7-5.
**Lue myös:**
**[Venäläinen curlingpelaaja myöntää dopingrikkeen: “Palautamme olympiamitalin takaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10086729)**
**[Curling sekoitti Etelä-Korean – jäänviileät "valkosipulitytöt" ovat olympialaisten suurin someilmiö](https://yle.fi/urheilu/3-10090825)**
Tarja Sirola joutui tulipalon takia yli vuodeksi evakkoon – nyt hän pääsi vihdoin takaisin kotiin
Tulipalo kerrostalossa ajoi kaikki asukkaat kodeistaan marraskuussa 2016 Riihimäellä. Tarja Sirola kertoo, että häntä ei silti pelota mennä nukkumaan.
Marraskuisena yönä vuonna 2016 riihimäkeläisessä kerrostalossa syttyi uhkaava tulipalo. Käräjäkatu 7:ssä 55 huoneiston asukkaat joutuivat lähtemään evakkoon yön selkään. Tutkimuksissa selvisi, että palo sai alkunsa ullakolla [huonosti tumpatusta tupakasta](https://yle.fi/uutiset/3-9444167).
Talon neljännessä kerroksessa asunut [Tarja Sirola poistui asunnostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9276466) pimeään ja savun täyttämään rappukäytävään kevyessä vaatetuksessa, mukanaan kännykkä ja avaimet. Autokin jäi pihaan mottiin. 
– Palopilli soi käytävässä ja kissa huusi yhdessä asunnossa. Pelottavaahan se oli, kun ei tiennyt, miten tässä käy. 
Töihin lainavaatteilla
Tarja Sirolan päästyä pihalle paloautot tulivat paikalle. Ulkona oli jo muita ihmisiä.
– Rahapussiakaan ei ollut mukana. Kevyet vaatteet oli päällä ja se oli ensimmäinen pakkasyö. Pakkasta oli 11 astetta. Siinä seisoit ja katsoit, kun oma koti palaa.
Sirola soitti siskolleen, jonka mies tuli hakemaan hänet turvaan.
– Aamulla piti mennä kuudeksi töihin lainavaatteilla, kertoo Tarja Sirola dramaattisen yön jälkeisiä tapahtumia.  

Tulipalon vuoksi tyhjennetyn talon asukkaat joutuivat etsimään itselleen tilapäiset majoitukset. [Tarjan tilapäisasuminen järjestyi](https://yle.fi/uutiset/3-9385155) hyvin. Ensimmäinen kuukausi meni äidin ja siskojen luona asuessa, kunnes Otsolan kaupunginosasta löytyi väliaikaisasunto. 
Remontti viivästyi, muuttopäivät vaihtuivat
Palosta [aiheutui isot vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-9276894). Tilapäisasumisesta piti päästä takaisin omaan asuntoon jo ennen joulua, mutta talon remontti ei valmistunut määräaikaan mennessä. Toinenkin määräaika, tammikuun puoliväli lipui ohi.
– Kahteen kertaan jouduin perumaan muuttoauton ja kodinkoneiden tuonnit ja asennukset. Lomiakin järjestelin kahteen muuttoon. Kolmatta kertaa varten kävin jo katsomassa huoneistoani, jotta varmasti pääsen muuttamaan.
Kun asunnolle sattuu isompi vahinko, tulipalo tai vaikka vesivuoto, asianosaiselle kertyy aina harmia, ylimääräistä työtä ja rahanmenoa. Tarja Sirola tietää omat ylimääräiset menonsa, mutta ei halua puhua tarkemmista summista.
– Kyllähän töitä saa tehdä sen rahan eteen.
Vakuutuskaan ei korvaa kaikkea
Remontin pitkittyminen toi monille Käräjäkatu 7:n asukkaille lisää kustannuksia jo sen vuoksi, että vakuutus ei korvannut tilapäisasumista kuin vuoden ajalta. 
Moni myös sanoi tilapäisasuntonsa vuokrasopimukset irti liian aikaisin siinä toivossa, että omaan kotiin pääsisi luvatussa aikataulussa. Siksi moni on joutunut muuttamaan vuokra-asunnosta toiseen.
Nyt, yli 15 kuukautta tulipalon jälkeen, Tarja Sirola ja muut asukkaat ovat päässeet palaamaan omiin koteihinsa. Tarja Sirolankin koti on nyt täysin remontoitu.
– Onhan se outoa palata takaisin omaan asuntoon, mutta kyllähän tähänkin taas tottuu. On mukava palata kotiin.
Tarja Sirola kertoo, että häntä ei pelota mennä nukkumaan.
– Mutta katson tarkemmin ihmisiä, joita tässä kulkee ja keitä tänne muuttaa. Palovaroittimia oli aiemmin yksi ja nyt aion hankkia kolme! 
Iivo-huudot raikuivat Pyeongchangin olympiastadionilla – katso kylmät väreet nostattava voiton juhlinta!
Iivo Niskanen pokkasi olympialahjan järjestäjiltä Pyeongchangin olympiastadionilla 50 kilometrin olympiavoiton kunniaksi. Hän sai palkinnon kovien Iivo-huutojen saattelemana.
**Lue myös:**
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-10090991)
[Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Niskasen managerilla tuli kyyneleet silmiin: "Nyt on kaikki plakkarissa mitä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090975)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)
[Iivo Niskasen olympiavoitto sekoitti somen – Mieletön suoritus saa suitsutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10090930)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Lordi Croak yhdistää nukketeatterin ja oopperan Porissa: "Suomessa ei ole tällaista ennen nähty"
Ääni on edelleen pääosassa oopperan lavalla vaikka tarinaa kuljettavatkin nuket. Nukketeatteriooppera Croak on ainutlaatuisuudellaan herättänyt jo kansainvälistä mielenkiintoa.
Kalpea nuken ylävartalo makaa muovipeitteen alla lannistettuna. Vähäeleinen näky kertoo jo sen – Croak on masentunut.
Tunnelmaa vahvistaa salin täyttävä synkkä melodia. 
Nukketeatterioopperan kohtaus on lähellä pistettä, joka avaa juonen kriittisimmät käänteet katsojalle. Silloin pettymyksistä tarpeekseen saanut Croak tekee sopimuksen paholaisen kanssa.
Murha kauniista äänestä
Pohjoismaiden suurin nukketeatteriooppera Croak saa ensi-iltansa Porissa maaliskuussa. Kahta viikkoa aiemmin kansainvälinen esiintyjäryhmä harjoittelee vihdoin yhdessä. 
Nuket eivät ole vielä saaneet maalia pintaansa eikä orkesteri ole saapunut paikalle, mutta esitys toimii pelkistetyssä muodossaankin. Katsojalle ei jää epäselväksi, kuinka paholainen ottaa vallan.
Tarina pohjautuu vanhaan flaamilaiseen legendaan sir Halewynistä. Hän oli ruma ja onneton mies, joka toivoi kovasti rakkautta ja huomiota itselleen. Kun sitä ei muuten irronnut, teki hän sopimuksen paholaisen kanssa. 
Paholainen antoi hänelle kauniin äänen ja ulkomuodon, joilla hän pystyi viettelemään naisia. Sopimuksen toinen puoli oli traagisempi. Uudet ominaisuudet olivat katoavaisia ja niiden säilyttämiseksi sir Halewynin, eli tässä tapauksessa lordi Croakin piti tappaa naiset. 
Tällaista ei ole ennen nähty
Nukketeatterioopperaa on työstetty jo useita vuosia. Sen alkuperäisen säveltäjän, Jouni Kaipaisen kuolema muutti lopputulosta merkittävästi. Uudet säveltäjät, Markku Klami ja Maria Kallionpää, aloittivat työnsä täysin alusta, koska Kaipaiselta ei jäänyt nuotteja.
– Hän työsti teosta pitkälti sanallisesti. Kun nukkesuunnittelija ja ohjaaja sitten kuulivat uuden sävellyksen, meni visuaalisuuskin uusiksi. Kyllä tämä on nyt aika lailla erilainen teos kuin mitä Kaipaisen kanssa suunniteltiin, oopperan tuottaja Tuuli Penttinen-Lampisuo toteaa.
Hän uskoo nukketeatterioopperan kiinnostavan yleisöä myös Suomen rajojen ulkopuolella. Vastaavassa mittakaavassa tuotetut teokset ovat harvinaisia koko Pohjoismaissa. 
Croakin tekijäryhmä on suomalais-venäläinen, mutta esityskielenä on englanti. Yleisö voi seurata juonta myös tekstityksen avulla. Penttinen-Lampisuo vakuuttaa, että teoksen vaikeutta ei kannata pelätä. Nuket kuljettavat tarinaa helppolukuisesti.
– Teos on niin visuaalinen. Varsinkin, kun saamme vielä valot ja muovit kunnolla käyttöön ja nukeille vaatteet. Suomessa ei ole tällaista nukketeatteria ennen nähty. Uskon, että monen ennakkoluulot oopperasta karisevat tämän nähdessään, Penttinen-Lampisuo toteaa.
Viron parlamentin puhemies: Viro ei tule enää menettämään itsenäisyyttään – "100-vuotiaasta tulee vielä 200-vuotias"
Viron parlamentin puhemiehen mukaan jäsenyys EU:ssa ja puolustusliitto Natossa takaavat, että Viro ei tule enää menettämään itsenäisyyttään.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Viron parlamentin puhemies Eiki Nestor näkee EU:n ja Naton jäsenyyden antavan Virolle turvaa mahdollisten tulevien kriisien varalle.
Puhemiehen mukaan tilanne, jossa Viron itsenäisyys voisi vaarantua, ei ole enää mahdollinen. Eurooppa on oppinut 1930-luvulla tehdyistä virheistä ja on nyt aikaisempaa yhtenäisempi, arvioi Nestor.  

– Olen varma että niitä virheitä, joita 1930-luvulla tehtiin, kun kaikki maat keskittyivät omien ongelmiensa hoitamiseen, minkä jälkeen sitten syttyi maailmansota, tätä ei enää tapahdu. Toinen maailmansota oli opetus länsimaille.   

– Tänä päivänä voi sanoa että mitä yhtenäisempi Eurooppa, tai Naton jäsenmaat ovat, sen selkeämpi ja parempi on tulevaisuus. Olen täysin varma että 100-vuotiaasta Virosta tulee vielä 200-vuotias ja sitäkin vanhempi.  

 "Viro vapaaksi ja syömme vaikka perunankuoria"
Tänään itsenäisyytensä 100-vuotisjuhlia viettävä Viro on historiansa aikana itsenäistynyt kahdesti, vuosina 1918 ja 1991.
Parlamentin pitkäaikaisimpana jäsenenä Eiki Nestor muistaa hyvin Viron uudelleen itsenäistymisen jälkeiset haasteet. Maan uudelleenrakentamisessa ovat alusta lähtien kilpailleet usko markkinavoimien onnelliseksi tekevään voimaan ja haave rakentaa Virosta pohjoismainen hyvinvointivaltio, arvioi Nestor.
– 1990-luvun alussa meillä oli tapana sanoa että Viro vapaaksi ja olemme valmiita syömään vaikka perunankuoria sen vuoksi. 
– Tänä päivänä kukaan ei ole enää valmis syömään perunankuoria ja se on aivan normaalia, kun yhteiskunta kehittyy, hän naurahtaa. 
EU- ja Nato-jäsenyys Viron tärkeimpiä päätöksiä
Viro päätti pian itsenäistymisen jälkeen pyrkiä sekä EU:n että puolustusliitto Naton jäseneksi. Nämä ovat Viron tulevaisuuden kannalta keskeisiä linjauksia, painottaa puhemies Eiki Nestor.  

– Se, että päätimme jo hyvin varhain että Viron tulevaisuus on Euroopan unionissa ja Natossa, on oikea päätös. Uskon että ne ovat tärkeimpiä päätöksiä, mitä Virossa on tehty.
Natoa tarvitaan koska Viro ei voi sijainnilleen mitään, eikä voi vain purjehtia jonnekin Islannin ja Iso-Britannian välimaastoon, sanoo Nestor.
– Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin olla osa sitä maailmaa, joka miettii asioista samalla tavalla. 
– Suomi ja Ruotsi ovat harjoittaneet vähän toisenlaista politiikkaa (Venäjää kohtaan) ja tämä on tietenkin teidän päätöksenne. Mekin olemme olleet puolueeton ja neutraali kuten Ruotsi, ja meiltä vietiin heti itsenäisyys, muistutti Nestor Ykkösaamussa.
"Olisin vakuuttuneempi Viron turvallisuudesta"
Puhemies kertoo seuranneensa myös Suomessa käytyä Nato-keskustelua, joka tuntuu kiihtyvän joka kuudes vuosi. Hän muistuttaa että Natosta on meillä kiistelty jo 1970-luvulta lähtien. 
– Suomi päättää tietenkin itse omista kannoistaan, ja sanon tämän yksityishenkilönä, en parlamentin puhemiehenä, kun sanon että tällä hetkellä olisin vakuuttuneempi Viron turvallisuudesta. 
– Mutta toivon että Suomella menee hyvin, ja uskon että teette hyviä päätöksiä.   

Toimittajalta: Afrikan helmi vai pimeyden sydän? Keskustelu Ugandasta tuo mieleen vanhat kliseet Afrikasta
Kaksi vuotta Ugandassa työskennellyt Ylen ulkomaantoimittaja Petri Burtsov pohtii, onko suomalaisille muodostunut viime viikkoina maasta liian yksipuolinen kuva.
Suomalaisen liikemiehen salaperäinen kuolema Ugandan pääkaupungissa Kampalassa on pysynyt Suomessa otsikoissa ja kahvipöytien puheenaiheena.
Monelle suomalaiselle näyttää muodostuneen Ugandasta kuva, joka tuo mieleen pikemminkin siirtomaa-ajan tarinan kuin nyky-Afrikan monitahoisen todellisuuden.
Tarinassa seikkailunhaluinen mies kauppaa aseita sotaisaan ja korruptoituneeseen paikkaan syvällä Afrikassa. Tapahtumat sijoittuvat rikkaiden valkoisten käyttämään loistohotelliin. Alkuasukkaat ovat huijareita, ja valkoinen seikkailija joutuu heidän uhrikseen.
Olen seurannut keskustelua mielenkiinnolla, sillä asuin Ugandassa vuosina 2010–2012. Maassa asuu edelleen ystäviäni ja toimittajakollegoitani.  

Minulta on kysytty usein, millainen maa Uganda on. Viime päivinä kysyjiä on tietenkin ollut enemmän kuin koskaan ennen.
Kysymykseen on vaikea vastata ilman, että sortuu yksinkertaistaviin yleistyksiin, joita Afrikasta puhuttaessa kuulee monesti.
**Suomessa Uganda on tähän asti muistettu **lähinnä diktaattori Idi Aminin hirmuhallinnosta, joka sentään päättyi jo liki 40 vuotta sitten.
Suomalaisliikemiehen tapauksenkin yhteydessä Ugandasta on puhuttu sotaisana ja vaarallisena paikkana, jossa ihmisiin ei voi luottaa ja jonne aseiden myyminen näistä syistä olisi vähintäänkin kyseenalaista.   

Se ei ole kuitenkaan koko totuus maasta.  

Tein toimittajana Ugandasta kymmeniä juttuja televisioon, radioon ja nettiin. Kuvasimme reilun kahden vuoden aikana monenlaisia kohteita köyhimmistä slummeista pakolaisleireihin ja miljoonakaupungin vilinään.
En koskaan kokenut oloani uhatuksi työtä tehdessäni tai vapaa-ajallani. En myöskään koskaan joutunut valtaapitävien silmätikuksi. Pidin Ugandaa turvallisimpana ja miellyttävimpänä niistä Afrikan maista, joissa olen käynyt.
Jotain kai voi päätellä siitäkin, että Ugandassa käy vuosittain yli miljoona turistia. Matkailijoita houkuttelevat Niili, Viktorianjärvi, vuoristogorillat ja safarit, ja turismi onkin Ugandalle merkittävä elinkeino.
**On toki mahdollista, että sain tehdä työtäni rauhassa, **koska suurin osa aiheistani ei ollut sellaisia, jotka olisivat soittaneet hälytyskelloja valtion turvallisuuselimissä.
Uganda ei nimittäin ole mikään vapauden ja ihmisoikeuksien mallimaa. Länsimaisilla mittareilla sen demokratian tila ja esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen oikeudet ovat heikkoja. 
Poliisi käyttää vaalien yhteydessä kovia otteita opposition kannattajia kohtaan, ja toimittajien satunnaiset pidätykset ja pelottelu ovat yleisiä.
Vuodesta 1986 vallassa istunut presidentti Yoweri Museveni hallitsee Ugandaa autoritäärisin ottein. 
Toisaalta Museveni on kansan keskuudessa edelleen varsin suosittu, vaikka erityisesti Etelä-Ugandan kaupunkiväestö on koko ajan kriittisempi häntä kohtaan.  

Musevenin ja hänen Kansallinen vastarintaliike -puolueensa katsotaan tuoneen maahan rauhaa ja vakautta Idi Aminin pitkän hirmuhallinnon ja sitä seuranneen sotilasjuntan jälkeen.
**Ugandan mainetta ulkomailla on tahrinut **sen osallistuminen Itä-Kongon ja Etelä-Sudanin konflikteihin. Musevenin valtakautta on leimannut myös sisällissota maan pohjoisosissa.
Alun perin acholiheimon kapinana alkanut sota kääntyi taisteluksi Ugandan valtion ja pahamaineisen LRA-kapinallisjoukon välillä. Ulkomaillakin Joseph Konyn johtama LRA eli Herran vastarinta-armeija tunnetaan julmasta lapsisotilaiden käytöstä. 
Vaikka sodan vaikutukset ovat olleet raskaat harvaan asutussa Pohjois-Ugandassa, muuta osaa maasta sota ei koskenut.  

Nyky-Uganda on monessa mielessä suhteellisen vakaa maa epävakaalla alueella. Esimerkiksi Yhdysvalloille se on tärkeä kumppani terroristijärjestö al-Shabaabin vastaisessa taistelussa Somaliassa.
Myös Suomi on osallistunut Ugandan armeijan ja sotilaiden kouluttamiseen, mikä kertoo siitä, että maahan luotetaan ja sen armeijan toimintaa pidetään tärkeänä.
**Ugandassa on edelleen myös terhakka ja kriittinen lehdistö,** vaikka sitä on viime vuosina ajettu aiempaa ahtaammalle.  

Keskisessä ja itäisessä Afrikassa vain Kenia ja Tansania menevät Ugandan edelle lehdistönvapaudessa. Ugandassa on valtava määrä sanomalehtiä ja radiokanavia, ja monet niistä arvostelevat maan johtoa vapaasti.  

Uganda on yksi harvoista alueen maista, joissa lehdistönvapaus ja oikeus tiedonsaantiin on kirjattu perustuslakiin.
Myös suomalaismedia on käyttänyt ugandalaislehtien tietoja lähteenä kirjoittaessaan suomalaisen liikemiehen kuolemasta.
Maan median luotettavuus ei kuitenkaan ole aina itsestään selvää. Länsimaiseen journalismiin olennaisena osana kuuluva faktojen tarkistus ja muut journalistiset periaatteet unohtuvat Ugandassa usein.  

Kun esimerkiksi Ugandan poliisi kertoi alkuviikosta tiedotustilaisuudessaan, että suomalaisen liikemiehen ruumiista löytyi myrkyllisiä aineita, asia tulkittiin monessa ugandalaislehdessä saman tien siten, että suomalaismies oli myrkytetty.
**Jos jotakin Ugandasta kannattaa uutisoinnin laannuttua muistaa, **se on, että yhtä yhtenäistä totuutta maasta ei ole.
Ugandassa puhutaan yli kuuttakymmentä kieltä. Väestö koostuu 17:stä kulttuuriltaan toisistaan poikkeavasta heimosta.
Ugandalaisista noin 85 prosenttia asuu maaseudulla, usein alkeellisissa oloissa. Toisaalta taas suurissa kaupungeissa, kuten pääkaupungissa Kampalassa, eletään monella tapaa länsimaista elämää ostoskeskuksineen, pilvenpiirtäjineen ja start-up -yrityksineen.
Yhtä monimuotoinen on todellisuus muissakin Afrikan maissa. 
_Kirjoittaja toimi vuosina 2010–2012 Ylen Itä-Afrikan avustajana ja on Ugandan ulkomaantoimittajajärjestön perustajajäsen._
**Lue myös:**
 [Ugandalaislehti: Kolme naista otettu kiinni suomalaismiehen tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10091126) 
[Yle Ugandassa: Liikemies ja entinen ministeri tulivat Afrikan helmeen – nyt tutkitaan murhaa, petosta ja kumouksellista toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10086418)
Pyeongchangin olympialaiset huipentuvat päättäjäisiin – katso suorana klo 13 alkaen
Yle näyttää palkintojenjaon ja päättäjäiset suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina klo 13.00.
Iivo Niskanen nousee korkeimmalle korokkeelle miesten maastohiihdon 50 kilometrin kilpailun palkintojenjaossa. Niskanen saa kultamitalinsa sunnuntaina hulppeissa juhlissa, kisojen päättäjäisten yhteydessä. 
Samassa tilaisuudessa palkitaan myös kolmannen mitalinsa Pyeongchangista hiihtänyt Krista Pärmäkoski, joka hiihti sunnuntain päätösmatkalla 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa komeasti hopealle.  

Yle näyttää palkintojenjaon ja päättäjäiset suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina klo 13.00.
**Lue myös**
[Pärmäkoski puristi olympiahopealle: "Sormeni kramppasivat vielä takasuoralla"](https://yle.fi/urheilu/3-10091655)
[Pärmäkoski taisteli hopeaa! Björgenin ylivoimainen vauhti nosti hänet kaikkien aikojen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10091607)
[Kolminkertaista olympiamitalistia Krista Pärmäkoskea ei ole paljon kotona näkynyt: ”Pysyy hyvänä honeymoonina koko ajan homma”](https://yle.fi/urheilu/3-10091662)
[Lipsauttiko Pärmäkosken valmentaja nousevansa maajoukkueen peräsimeen? – "Ensi viikolla se ilmeisesti sitten jul..."](https://yle.fi/urheilu/3-10091672)
[Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982)
[Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10090981)
[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)
[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"
Vieremällä Iivo Niskasen olympiavoittoa seurattiin innolla. Kunnanjohtaja Mika Suomalaisen mukaan kunnanhallituksessa keskustellaan, miten kultamitalistia voitaisiin muistaa.
Vaikka Iivo Niskanen nykyään asuu Kuopiossa, kotipitäjä Vieremällä 50 kilometrin olympiakisaa seurattiin tarkasti. Kunnanjohtaja Mika Suomalainen riemuitsi kultamitalista asuntovaunussaan, hiihtoreissun lomassa.
– Onhan tämä hienoa, aivan mahtava asia, Suomalainen tunnelmoi Yle Urheilulle.  

– Iivolla ja Kertulla on paikka vieremäläisten sydämessä, niin paljon he ovat tarjonneet ilon hetkiä. Olihan tämä mahtava suoritus kerrassaan.
Henkilökohtainen olympiavoitto on sen mittaluokan saavutus, että Suomalaisen mukaan kunta harkitsee, millä tavalla kultamitalistin voisi palkita.
Historiassa arvokisamenestyksestä on lahjoitettu esimerkiksi tontteja.
– Emme millään pysty osoittamaan, miten iloisia tästä olemme. Kunnanhallituksessa meidän pitää keskustella, mikä olisi sopiva tapa, Suomalainen totesi.
Juhlien järjestämisen vastuun Suomalainen lykkää Niskasen pääsponsorin tehtäväksi. Kunta tietysti on innokkaasti mukana, jos olympiavoittaja saapuu juhlistamaan mitaliaan kotiseudulleen.
– Pitää muistaa, että Iivo asuu nykyään Kuopiossa ja on kuopiolainen, onnittelut myös sinne. Mutta tästä riittää varmasti oma osansa kaikille, Suomalainen sanoi.
– Luulisin, että jos Iivo tänne saadaan ja hän mielellään varmaan tulee, niin juhlat järjestetään. Ja toivotaan Kertulle huomenna vielä hyvää hiihtoa.
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)**
**[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)**
**[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)**
**[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)**
**[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)**
Useita iskuja Afganistanissa – pommit surmasivat Kabulissa ja Helmandissa, 18 sotilasta kuoli Taliban-hyökkäyksessä
Pääkaupungin diplomaattialueella tehtiin itsemurhaisku. Talibanin hyökkäyksessä maan länsiosassa kuoli parikymmentä sotilasta.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja parikymmentä haavoittunut useissa itsemurhaiskuissa Afganistanissa. Yhden iskun tekijä räjäytti pomminsa pääkaupunki Kabulissa lähellä Naton paikallista päämajaa ja Yhdysvaltain suurlähetystöä.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan kohteena olisi ollut Afganistanin tiedustelupalvelun rakennus. Viranomaisten mukaan Kabulin iskussa kuoli ainakin yksi ihminen ja useita haavoittui.
Helmandin maakunnassa maan eteläosassa puolestaan ainakin kaksi sotilasta kuoli kahdessa pommi-iskussa. Lisäksi maan länsiosassa Farahin maakunnassa ainakin 18 sotilasta kuoli Taliban-kapinallisten hyökättyä tarkastuspisteelle. 
Taliban on ilmoittanut tehneensä myös Helmandin iskut, Kabulin iskun tekijäksi on ilmoittautunut terroristijärjestö Isis.
Iskut yltyneet viime kuukausina
Afganistanin väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Nato alkoivat vetää joukkojaan maasta vuonna 2014. Talibanin ja terroristijärjestö Isisin nimiinsä ottamat hyökkäykset ovat muuttuneet myös aiempaa rajummiksi.
[Tammikuun lopulla Kabulissa](https://yle.fi/uutiset/3-10045219) tehtiin yksi viime vuosien tuhoisimmista iskuista: Yli 100 ihmistä kuoli ja yli 230 haavoittui, kun Talibanin itsemurhapommittaja räjäytti ambulanssin vilkkaalla kadulla.
_Uutista on päivitetty klo 10.23: Tarkennettu iskuissa kuolleiden määrää, kansainvälisillä uutistoimistoilla on määristä erilaisia tietoja. Lisätty Isisin ilmoitus Kabulin iskusta._
**Lue lisää:**
[Afganistanin turvallisuus syöksykierteessä, Isis on uusin uhka – Asiantuntija: "Kabul on kuilun partaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10050801)
Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila ja Virpi Sarasvuo nostivat esiin Iivo Niskasen kylmähermoisuuden ja erinomaisen tekniikan.
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila ja Virpi Sarasvuo ylistivät Iivo Niskasen kylmähermoisuutta, joka johti hänen olympiavoittoonsa Pyeongchangin 50 kilometrin yhteislähtökisassa.
Alussa Niskasen hiihto näytti todella hyvältä. Hän piti vauhtia niin, että suurin osa kilpakummpaneista putosi matkasta. Merkittävä repäisy tapahtui 18 kilometrin kohdalla.
– Se kertoo, että Iivolla on hurjaa itseluottamusta. Hän tiesi olevansa kunnossa. Kuten hän itse sanoi, niin hän pystyi malttamaan ensimmäisellä kympillä. Pää pyöri ryhmässä, Lassila totesi.
– Hän pyrki hiihtämään omaa suoritustaan ja oli päästä vahingossa muilta karkuun. Aikamoista malttia se vaati.
Virpi Sarasvuon mukaan Niskasen hiihdossa korostui juurikin Olli Ohtosen ohje muistaa olla vetämättä liikaa.
– Vilkuilu antoi hyvän signaalin, että hänellä on hyvä olo. Todella hyvältä näytti. Koko ajan eri vaiheissa kävi mielessä, tuleeko ratkaisijaksi esimerkiksi suksienvaihto, Sarasvuo mietti.
Niskanen kuitenkin selvitti suksienvaihdon ennen viimeistä lenkkiä tyylikkäästi ja kiri karkuun lähteneen venäläisen Aleksandr Bolshunovin nopeasti kiinni. Olympiavoitto ratkesi suomalaiselle viimeisen kilometrin vedolla lopullisesti.
– Kylmähermoinen kaveri ja aivan mieletöntä, että sai kultaa pokattua, Saravuo iloitsi.
Lassila ja Sarasvuo nostivat myös Iivo Niskasen vuorohiihdon ylämäkeen myös isoksi vahvuudeksi muihin verrattuna. Niskanen saa lantion nousemaan paremmin kuin muut jokaisen liun päälle. Se aiheuttaa rentouden ja terävyyden, joiden avulla Niskanen pääsee ylös potkimaan paremmin.
– Tässä Iivo on ylivoimaisesti tällä hetkellä maailman paras, Lassila sanoi.
Hiihdossa on puhuttu paljon norjalaisen Johannes Hösflot Kläbon juoksua muistuttavasta tekniikasta, mutta Sarasvuolla oli siihenkin keskusteluun muistutus.  

– Vaikka tässä on nähty paljon muitakin versioita perinteisen hiihdosta viime aikoina, mutta Iivo saa tekniikallaan mittaa muihin. Kun tempo säilyy, niin eroa kyllä syntyy, Sarasvuo pohti.
– Sanotaan näin, että Kläbon tekniikka toimii tietyissä maastonkohdissa. Mutta Kläbokin osaa liuttaa. Puhutaan silti liukulajista, Sarasvuo painotti hiihdon luonnetta.
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)**
**[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)**
**[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)  
**
**[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)**
**[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)**
**[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)**
**[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)  
**
**[Draamaa suksienvaihdossa! Ruotsalaishiihtäjä kampitti Matti Heikkisen ja suomalainen putosi kauas kärjestä: ”Voi turkanen sentään”](https://yle.fi/urheilu/3-10090841)**
Olympiavoittajan tunteikkaat hetket maalisuoralla – Iivo Niskasen kultamitali tuli niin vakuuttavasti, että ajatuskin kulki vielä: "Totta kai paljon tunteita tulee"
Iivo Niskanen kertoi perheen ja suomalaiskannattajien antamasta tunneryöpystä, kun hän ylitti maaliviivan olympiavoittajana.
Iivo Niskanen tuuletti riehakkaasti ykkössijaansa miesten maastohiihdon 50 kilometrin kisan jälkeen, kun mitalikolmikko kokoontui kukitettavaksi. Kultamitalinsa Niskanen saa vasta sunnuntaina, kun palkintojenjako järjestetään komeissa puitteissa, Pyeongchangin olympialaisten päättäjäisten yhteydessä.
Kukituksen jälkeen Niskaselta kyseltiin Ylen haastattelussa, joko hän itse tajuaa mitä tuli juuri voitettua.
– Kyllä sen verran hyvissä voimissa olin maalisuoralla, että tajusin mitä tapahtui. Tämä on ollut niin pitkään tavoitteena ja koko kauden olen tähän hetkeen tähdännyt, tuore olympiavoittaja aloitti.
– Totta kai paljon tunteita tulee, kun näkee perheen ja paljon suomalaisia katsomossa. Tiedän myös, että kotikatsomoissakin on ollut paljon tunnetta pelissä. Jonkin verran tuossa on puhelin taskussa värissyt, kun kukitettavana seisoin. Sekin lämmittää, Niskanen kiitteli suomalaisten kannustusta.  

Viime vuonna Niskanen juhli Lahdessa 15 kilometrin maailmanmestaruutta. Voittamisen toistaminen on urheilussa kenties vaikeinta, mutta Niskasen mukaan olympiavoitossa oli kuitenkin paljon uusia tekijöitä, jotka ovat motivoineet häntä läpi hurjien harjoitusmäärien.
– Totta kai tämä on vuosien työn tulos. Pitää muistaa, että tämä oli ensimmäinen voittoni yhteislähtökisassa, se oli yksi haaste lisää. Enkä ole myöskään voittanut aiemmin 50 kilometrin kisaa. Viime vuoden Holmenkollenista oppi sen, miten näitä pitää hiihtää. Pitää kuulostella omaa kuntoa koko matka. Nyt kun viisikymppisiä on enemmän takana, niin näihin osaa paremmin latautua ja valmistautua, Niskanen pohti.
**Lue myös  
**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)
[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)
Uskonnonvapauteen liittyvät kiistat yleistyvät, vaikka Suomi maallistuu: lait ovat kaikille samat – tulkinta vaihtelee
Lain suoja uskonnonvapaudelle on vahva. Siihen liittyviä kiistoja ratkotaan tapaus kerrallaan.
Onko poikalapsen ympärileikkaus uskonnon nimissä sallittua? Saako bussinkuljettaja käyttää töissä turbaania? Miksi Jehovan todistaja saa vakaumuksen perusteella vapautuksen asepalveluksesta, mutta totaalikieltäytyjä ei? 
Nämä ovat viimeaikaisia esimerkkejä keskusteluista, joissa uskonnonvapaus, lainsäädäntö ja uskontojen perinteet ja rituaalit törmäävät. Asia nousi esiin viimeksi eilen perjantaina, kun Helsingin[ hovioikeus linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-10088203), että Jehovan todistajien vapauttaminen asepalveluksesta ja siviilipalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä.
Uskonto näkyy yhä enemmän katukuvassa
Uskonto tunkeutuu yhä enemmän politiikkaan ja arkeen, vaikka Suomi maallistuu. Näin käy muuallakin, kun Eurooppaan muuttaa lisää eri uskontokuntien edustajia. Myös vihapuhe, terroriteot ja pakolaisvirrat ovat tuoneet uskonnot poliittisen keskustelun ytimeen. 
– Uskonnonvapaudella on Suomessa vahva, perustuslaissa määritelty suoja. Se perustuu YK:n ihmisoikeusjulistukseen ja on toisen maailmansodan hirmutekojen peruja, sanoo teologian tohtori, pastori Leena Sorsa. 
Hänen [tuoreessa tutkimuksessaan](http://sakasti.evl.fi/julkaisut.nsf/43A7EEF29E2743E6C225822100301852/%24FILE/Uskonnolliset%20tavat%20ja%20julkinen%20tila%20Suomessa_55.pdf) pohditaan uskonnollisten tapojen ja julkisen tilan suhdetta Suomessa.
Suomessa erotaan kirkosta kiihtyvällä tahdilla, mutta Suomessa elää myös kasvava joukko ihmisiä, joille uskonnon ja sen rituaalien toteuttaminen on erityisen tärkeää. Esimerkiksi islaminuskoon liittyy paljon rituaaleja. [Islaminuskoisten määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-7909291), ja he ovat Suomen toiseksi suurin uskontokunta. 
Kielto ei toimi
Eri uskonnollisille ryhmille on annettu erityisoikeuksia, koska uskonnonvapauden turvaamista on pidetty tärkeänä. Esimerkiksi poikien ei-lääketieteellistä ympärileikkausta ei ole Suomessa kielletty, vaikka esimerkiksi [lapsiasiainvaltuutettu on vaatinut sitä](http://lapsiasia.fi/tata-mielta/tiedotteet/tiedotteet-2015/lapsiasiavaltuutettu-pienten-poikien-ei-laaketieteellinen-ymparileikkaus-on-kiellettava). Viimeksi sama asia on noussut esiin Islannissa, jossa on[ vireillä lakiesitys ](https://yle.fi/uutiset/3-10082689)ympärileikkauksen kieltämiseksi. Poikien ympärileikkaus kuuluu muun muassa juutalaisuuden ja islaminuskon perinteisiin.  

– Neuvottelun tie on ainoa mahdollisuus uskonnonvapauskysymyksissä. Jos jotkut uskontoon liittyvät tavat kielletään kokonaan, ne eivät katoa, vaan siirtyisivät luultavasti maan alle, Leena Sorsa sanoo.
– Lait ovat kaikille samat, mutta joissakin uskonnollisissa yhteisöissä ajatellaan, että uskonnon lait menevät edelle. Sen vuoksi tarvitaan sovittelua ja keskustelua siitä, missä rajat kulkevat, mitä hyväksytään ja millä perusteella. 
Uskontoon liittyvää häirintää esiintyy myös Suomessa
Kun uskonnonvapaus ja lainsäädäntö törmäävät, ratkaisuja haetaan tapaus tapaukselta. 
Suomessa on usein päädytty siihen, ettei uskonnollisen perinteen toteuttamista ole kielletty kategorisesti. Sairaanhoitaja saa työskennellä huntu päässä, ellei työ vaadi erityistä suojavaatetusta. [Turbaani voi kuulua työasuun](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002712267.html), jos bussinkuljettaja niin haluaa. 
Euroopan Unionissa jäsenmaat päättävät pitkälti itse uskonnonvapauteen liittyvistä kysymyksistä, kertoo kirkkohistorian professori Matti Kotiranta Itä-Suomen yliopistosta. Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen voi kannella uskonnonvapauteen liittyvissä asioissa, mutta se ei voi valvoa, miten sen linjauksia toteutetaan jäsenmaissa.
Viime vuosina ihmisoikeustuomioistuin on linjannut esimerkiksi, että Sveitsissä muslimityttöjen [pakollinen uimaopetus ei riko uskonnonvapautta ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005042254.html)ja että [krusifiksit saavat edelleen koristaa](https://yle.fi/uutiset/3-5327572) italialaisten koulujen seiniä. Suomesta on kanneltu ihmisoikeustuomioistuimelle uskonnonvapausasioissa vain harvoin. 
Teologian tohtori Leena Sorsan mukaan se kertoo siitä, että uskonnonvapauden asema on vahva. Sorsa muistuttaa kuitenkin, että Suomessakin esiintyy syrjintää uskonnon perusteella.
– Erityisesti islaminuskoiset ja juutalaiset joutuvat kärsimään häirinnästä, Sorsa sanoo.
Useimmin keskusteluun nousee uskonnollinen pukeutuminen – se kun näkyy päälle päin toisin kuin esimerkiksi ympärileikkaus. Leena Sorsa kertoo, että tutkimusten mukaan suomalaiset suhtautuvat uskonnolliseen pukeutumiseen melko neutraalisti. Kuitenkin musliminaisten koko kasvot peittävään pukeutumiseen suhtaudutaan kriittisesti. Siihen liitetään ajatus naisen alistetusta asemasta. 
Erityisesti islaminuskoiset ja juutalaiset joutuvat kärsimään häirinnästä.
– Olisi tärkeää kuulla myös puheen kohteita, hunnutettuja naisia. Jokaisella on oikeus valita pukeutumisensa.
– Lainsäädäntö lähtökohtaisesti tukee uskonnollisen pukeutumisen näkymistä. Meidän täytyy myös arjessa ehdottomasti pystyä turvaamaan se, että julkisissa tiloissa saa näkyä ihmisten erilaisuus, Sorsa toteaa.  

Laki ei määrittele radikalismia
Uskonnonvapauskysymykset ovat nousseet esiin myös terroritekoihin liittyvän uskonnollisen radikalismin vuoksi. 
Professori Matti Kotiranta huomauttaa, että rikoslaki puuttuu terrorismiin ja sen suunnitteluun, mutta missään laissa ei ole määritelty radikalismia. Lain mukaan uskonnollinen yhteisö saa itse päättää opistaan ja siitä, ketä yhteisöön hyväksytään jäseneksi.  

Kotirannan mukaan uskonnollinen radikalismi on Suomessa marginaalista ja koskee yksittäisiä ihmisiä.
– Suomen islamilainen yhteisö on maltillinen ja on useissa yhteyksissä tuominnut radikalismiin liittyvän väkivallan, Kotiranta sanoo.
Niskasen managerilla tuli kyyneleet silmiin: "Nyt on kaikki plakkarissa mitä voi tulla"
Iivo Niskasen manageri Hannu Koivusalo jännitti viimeisellä kierroksella Niskasen mahdollisia ongelmia energiaongelmia.
Iivo Niskasen manageri Hannu Koivusalo seurasi 50 kilometrin olympiakilpailua paikan päällä.
\- Tämä oli yksi uskomattomimmista kisoista mitä olen koskaan nähnyt. Irtiotto noin aikaisin. Itsekin olen joskus viittäkymppiä hiihtänyt niin tiedän, että voi käydä huonostikin, Koivusalo sanoi.
Koivusaloa ei jännittänyt eniten se vaihe, jossa Aleksander Bolshunov hiihti Niskasen kiinni.
\- Ajattelin, että se on hyväkin asia, kun on kaveri jonka kanssa hiihtää. Eniten jännitti viimeisellä kierroksella, kun Iivo laski pystyasennossa ja mielestäni piteli vähän mahaa. Mietin onko vatsakramppeja tai energian kanssa ongelmia, kun yksi juottokin jäi väliin. Mutta ei näytänyt olevan.
Niskasella ja Koivusalolla on pitkä yhteinen tie takana. Niskasen maaliintulo olympiavoittajana oli herkkä hetki.
\- Kyllähän se kyyneleet silmiin tuo. Uran pääkisa oli tietyllä tavalla Lahden 15 kilometriä. Nyt tämä, niin on tavallaan kaikki plakkarissa mitä voi tulla.
Lahden menestyksen jälkeen lähdettiin rakentamaan uutta projektia, jossa päätavoitteena oli tämä 50 kilometrin kilpailu.
\- Lahti antoi hyvin paljon itseluottamusta. Tämä oli toinen todella massiivinen onnistuminen. Iivon kannattaa todella tarkkaan katsoa mitä kilpailuja hiihtää ja kaikki tähtää yhteen päätavoitteeseen, Koivusalo totesi.
Entinen puhemies ripittää kansanedustajia salissa metelöimisestä: "Huudellaan pitkiä näkemyksiä toisten puheenvuorojen päälle ja nauretaan"
Välihuudot ovat eduskuntakeskustelun suola, mutta entisen puhemiehen Maria Lohelan (sin.) mielestä vain harva taitaa oikean tekniikan. Varapuhemiehenä samaan aikaan toiminut Arto Satonen (kok.) ei näe tilannetta yhtä synkkänä.
Kevään [avajaiskeskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10075105) eduskunnassa alkoi viime viikolla pääministerin ilmoituksella – ja kansanedustajien äänihuulet olivat taas koetuksella. 
Pelkästään omalla vuorolla puhuminen ei kaikille riitä. Nopeimmat ja kokeneimmat iskevät myös muiden puheiden väliin.
_**Yksi lause eriarvoisuudesta!**_
Huudahti SDP:n Jukka Gustafsson kesken pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puheen, kun Sipilä mainitsi professori Juho Saaren eriarvoisuuden vähentämistä pohtivan työryhmän.
_**Kuulostaa selittelyltä!**_
Huusi puolestaan kokoomuksen Ben Zyskowicz, kun keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen avasi keskustan näkemystä perhevapaauudistuksen kaatumisen syistä.
Välihuudot ovat erottamaton osa eduskunnan salikeskustelua. Ne ovat lyhyitä ja teräviä kommentteja, jotka tuovat lisää väriä muuten puuduttavaan keskusteluun.
Puhemiehen paikan jättäneen Maria Lohelan (sin.) mielestä hyvät välihuudot ovat kuitenkin eduskunnassa harvassa. Onnistuneisiin välihuutoihin kuuluu tietty tyyli ja tekniikka, joka Lohelan mukaan ei ole monella hallussa. 
– Lyhyiden, oivaltavien välihuutojen sijasta täysistuntosalissa usein huudetaan ja huudellaan omia pitkiäkin näkemyksiä toisten puheenvuorojen päälle ja joskus jopa säestetään viestiä nauramisella. Tämä ei ole hyvä asia, työmatkalla ollut Lohela vastaa sähköpostitse, kun Yle kysyi väistyneen puhemiehen arviota eduskunnan välihuutokulttuurista.
Kokeneet miesedustajat eniten äänessä
Varapuhemiehen paikalta suuren valiokunnan johtoon siirtynyt kokoomuksen Arto Satonen ei ole entisen puhemieskollegansa kanssa samaa mieltä.
– Se on totta, että välihuuto ei saa mennä liian pitkäksi, mutta aika hyvin tässä on mielestäni toimittu. Se kuuluu tähän suomalaiseen kulttuuriin ja se on puhemiehen tehtävä puuttua silloin, kun kyse ei ole enää välihuudosta vaan puhujaa häiritsevästä yleisestä mölinästä, Satonen kertoo Ylelle.
Satosen mielestä eduskunnassa on useita välihuutojen taitajia. Terävimmät huutajat löytyvät kokeneimpien kansanedustajien riveistä.
Satonen nostaa esiin kokoomuksen Zyskowiczin, keskustan Olavi Ala-Nissilän sekä SDP:n Eero Heinäluoman. Nuoremmasta polvesta maininnan saa sinisen tulevaisuuden Simon Elo.
– Välihuutelu on taitolaji. Sillä voidaan muistuttaa puhujaa jostain toisesta näkökulmasta ja tuoda sopivaa kontrastia tilanteeseen, Satonen kuvailee.
Ahkera välihuutelija ja itsekin puhemiehenä toiminut SDP:n Heinäluoma arvioi, että välihuutojen taso saattoi lipsua eduskunnan toimiessa Sibelius Akatemian väistötiloissa.
– Silloin oli tällaista ylipitkää puhetta ja mölinää, mutta nyt kun ollaan palattu suureen saliin, on mielestäni menty parempaan suuntaan. Välihuudot ovat salikeskustelun suola, niissä saa olla myös huumoria mukana.
Välihuutajien kapea kärki koostuu hyvin kokeneista kansanedustajista. Lisäksi suurin osa välihuudoissa kunnostautuneista on miehiä.
– Viime vuosina tämä on ollut enemmän miesten laji. Pia Viitanen (sd.) on hyvä, mutta lisää naisia toivottaisiin mukaan, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoma arvelee, että salikeskustelun merkitys on ylipäätään vähentynyt, mikä näkyy myös välihuutojen osaamisessa.
– Aika suosii some- ja nettiviestintää, eikä salikeskustelu ole enää niin tärkeässä roolissa mitä se joskus oli. Se voi vaikuttaa siihen, että siihen ei satsata enää niin paljon.
Välihuudot kirjataan muistiin jälkipolville
Välihuutoja kuuluu sitä enemmän, mitä kuohuttavampi aihe on pöydällä.
Esimerkiksi työttömyysturvan aktiivimallia koskevassa ensimmäisessä eduskuntakäsittelyssä [pöytäkirjoihin](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Documents/PTK_135%2B2017%2B4.pdf) päätyi vasemmistoliiton kansanedustajan Paavo Arhinmäen toteamus siitä, miltä useiden välihuutojen myräkkä kuulostaa:
_**Arvoisa rouva puhemies! Oli niin kova meteli, etten kuullut edes omaa ääntäni.**_
Aktiivimalli-keskustelun aikana kärppänä oli erityisesti Heinäluoma, joka höykytti laista vastanneita ministereitä:
**_Kasvojenpesua!_ **
Heinäluoma kuittasi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilalle (sin.), kun ministeri vetosi puheenvuorossaan eduskunnan lausumaan, joka velvoittaa seuraamaan aktiivimallin vaikutuksia.
**_Siinä on vaalimainokseen valmis sitaatti!_ **
Sai kuulla puolestaan työministeri Jari Lindström (sin.), kun hän kuvaili hallituksen lain valmistelua koko joukkueen peliksi.
Tyypillisesti välihuudoissa oppositio höykyttää hallitusta tekemisistä ja tekemättä jättämisistä. Oppositiolta puolestaan vaaditaan omia vaihtoehtoja tai muistutetaan menneiden hallituskausien synneistä.
Välihuudot kirjataan myös eduskunnan virallisiin pöytäkirjoihin sillä tarkkuudella, kuin keskustelua seuraava pöytäkirjasihteeri sen kuulee. Usein merkintä voi olla vain pelkkä maininta välihuudosta, ilman tietoa sisällöstä tai välihuudon esittäjästä. 
Helsingin Sanomat [kävi pöytäkirjoista läpi välihuutoja](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002757378.html) edellisellä vaalikaudella. Kansanedustajien 31 637 puheenvuoron joukosta HS löysi silloin lähes 6 000 merkintää välihuudosta. Vaalikauden 2007–2011 välihuudoista puolestaan [on tehty tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-6287697) Turun yliopistossa, jonka mukaan suurimmasta osasta välihuutoja vastasi vain kymmenen edustajan joukko. 
Samojen konkareiden nimet esiintyvät eri vaalikausilla tehdyissä kartoituksissa. Ahkerimmaksi välihuutajaksi nousee aina kokoomuksen Ben Zyskowicz. 
Puhujalta pasmat sekaisin
Nopeasti reagoiva puhuja voi itse kuitata välihuudon lyhyellä vastauksella kesken puheen. Kesken puheenvuoron voidaan siis käydä eräänlainen minidebatti. Keskustelu ei saa kuitenkaan lähteä liikaa rönsyilemään tai puhemiehen nuija paukkuu.
Välihuudoilla voidaan pyrkiä myös häiritsemään puhujaa.
– Välillä välihuudolla on saatettu saada puhujan konseptit sekaisin, mutta kaikki täällä ovat niin kokeneita puhujia, että he eivät helpolla hämmenny, kokoomuksen Satonen kuvailee.
Satosella on myös omakohtaisia kokemuksia välihuutojen kohteeksi joutumisesta. Kun hän piti ensimmäistä puhettaan eduskunnassa löylyä löi ahkerana välihuutelijana kunnostautunut keskustan pitkäaikainen kansanedustaja Olavi Ala-Nissilä.
– Puhujapönttöön nouseminen on uudelle kansanedustajalle jännittävä paikka. Ala-Nissilä sitten ajatteli, että nyt on vähän arkuutta puhujalla ja jäi saliin huutelemaan. 
Satosen mielestä välihuudot kuitenkin esitetään usein hyvässä hengessä.
– Välihuudothan kannustavat puhujaa pysymään tarkkana.
Iivo Niskasen olympiavoitto sekoitti somen – Mieletön suoritus saa suitsutusta
Niskasen suoritusta kehuvat myös presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä.
Suomalaiset ovat iloinneet sosiaalisessa mediassa Iivo Niskasen voitettua 50 kilometrin hiihdossa olympiakultaa. 
Niskanen saa suitsutusta Twitterissä mielettömästä suorituksesta. Niskasen suoritusta kehuttiin kylmäpäiseksi ja häntä kiitettiin upeista hetkistä. Osa penkkiurheilijoista kertoi herkistyneensä kyyneliin voitosta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lähetti onnittelut Iivo Niskaselle Twitterin välityksellä.
Myös presidentti Sauli Niinistö onnitteli Niskasta voitosta Facebookissa.
– Iivo rakenteli uskomattoman hienon kisan ja loistavan voiton. Kun pää ja kroppa pelasivat meni muilta sukset alta.Kiitos, Iivo! SN, hän kirjoittaa.
Twitterissä myös iloittiin, kun aikainen herätys ei mennyt hukkaan ja lauantaiaamun sai aloittaa mitalikahvilla.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"
Olli Ohtonen seurasi Iivo Niskasen varhaista irtiottoa sydän syrjällään. Olympiakulta sai tunteet "lähtemään lapasesta"
Olli Ohtosen ja Iivo Niskasen yhteistyö on tuottanut kovaa tulosta. Lauantaina yhteistyön vuodet kruunattiin hiihdon kuninkuusmatkan, 50 kilometrin kisan olympiavoitolla.
– Oli poika kunnossa tänään. Jäätävän kova hiihto kaikin puolin. Aika sanaton olo on, Ohtonen hehkutti kisan jälkeen.  

Valmentajan mukaan tarkoitus oli ottaa opiksi yhdistelmäkisasta, jossa Niskasen kova alkuvauhti kostautui. Lauantaina suomalainen kuitenkin lähti hyvissä ajoin vetämään todella lujaa ja taivutti kaikki muut.
– Kisaan oli tarkoitus lähteä maltillisemmin kuin yhdistelmäkisaan. Täytyy sanoa, että hiukan kylmäsi, kun 20 kilometrin kohdalla veto lähti päälle. Että onko liian aikaisin? Ohtonen tunnusti.
– Iivo tunsi voimavaransa tänään hienosti ja tiesi, että vielä loppuun löytyy. 
Vaikka Ohtonen tunnetaan analyyttisenä ja viileän rauhallisena valmentajana, sai Niskasen upea näytös tunteet harvinaisella tavalla pintaan.
– Kyllä tuossa kisan loppuvaiheessa meinasi vähän karata lapasesta. Hieno fiilis, todella kova tunnevyöry, Ohtonen sanoi.
– Olihan tämä hienoa. Kuninkuusmatka ja kestävyysurheilun juhlanäytös tänään. Hiihdettiin kovaa, erot kasvoivat suuriksi, mutta kaikki joutuivat taistelemaan ja panemaan parastaan peliin. 
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)**
**[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)**
**[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)**
**[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)**
**[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)**
Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"
Iivo Niskanen kertoi, että kisassa hankalinta oli pidätellä menohaluja. "Ei tullut onneksi hölmöiltyä ensimmäisellä 10 kilometrillä", hän tiivisti.
Iivo Niskasesta tuli lauantaina neljäs suomalaismies, joka on onnistunut voittamaan maastohiihdon miesten kuninkuusmatkan olympiakultaa. Niskasen mykistävä hiihto toi Suomelle Pyeongchangin olympialaisten viidennen mitalin ja ensimmäisen kultaisen sellaisen.
– On huojentunut olo. Ollut vähän rikkonaista ja joutunut odottamaan virettä. Sairastelun takia Tour meni väsyneeksi, mutta oma tatsi löytyi harjoittelun kautta ja täällä on ollut koko ajan kauden parasta hiihtoa. Jo viestissä tuntui siltä, että voisi olla annettavaa, Niskanen sanoi heti kilpailun jälkeen Ylen haastattelussa.
Voittokilpailussa Niskanen tempaisi jo kisan puolivälissä irti muilta. Hän hiihti pitkän tovin yksin keulassa, kunnes päästi Aleksander Bolshunovin kannoilleen ja hetkeksi kärkeenkin suksienvaihdon yhteydessä. Suksienvaihdon jälkeen suomalainen hiihti venäläisurheilijan nopeasti kiinni, muttei sännännyt heti ohi, vaikka menohaluja oli.
– Oli jännä kisa. Lähdin niin aikaisin vetämään, kun pelkäsin lumisadetta, ja sitä että mitä käy suksien kanssa jos joudutaan tekemään muutoksia. Hiihdinkin sitten tuolla yhdellä parilla pidemmän aikaa. Oikeastaan tiukin paikka oli, kun hiihdin viimeisen kerran Bolshunovin kiinni. Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä, ettei lähde vetämään kuin vasta oikeassa kohdassa, Niskanen myhäili.
Niskasen mukaan olympialadut olivat sen verran raskaat, että yksin keulassa hiihtäminen ei hirvittänyt.
– Totesin, että itsekin voin tehdä töitä keulassa, kun taakse katsoessani huomasin muidenkin joutuvan tekemään hommia. Toki kyllä vähän odottelinkin Bolshunovia siihen, että saisin jaettua vetovastuuta, kun tilanne tuntui olevan hallinnassa.
– Mutta sanotaanko näin, että oli siinä henkisesti aika lujilla, kun niin aikaisin tuli paikka lähteä vetämään. Siinä on hankala malttaa. Mutta nyt sitä malttia oli onneksi niin, ettei tullut ensimmäisen 10 kilometrin aikana hölmöiltyä, Niskanen hymyili.
Maaliviivan Niskanen sai ylittää rauhassa, Bolshunov oli pudonnut jo kauas. Haaveissaan Niskanen olisi ylittänyt maaliviivan siniristilipun kanssa, mutta tällä kertaa riskejä ei otettu edes varmalta näyttäneen voiton edessä.
– Vähän haistelin, että löytyisikö lippua tuosta laidalta, mutta oli sen verran kaukana, etten lähtenyt kikkailemaan. Mutta ihan lämmin oli kietoutua Suomen lippuun kuvien oton aikana, Niskanen nauroi.
**Lue myös**
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
**[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)**
**[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)**
**[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)**
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)
**[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)**
Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"
Katso ja kuuntele, miten Jussi Eskola ja Sami Jauhojärvi tunnelmoivat Iivo Niskasen olympiavoittoon johtaneen dramaattisen viimeisen kilometrin.
 [Niskasen kotipitäjän kunnanjohtaja miettii jo sopivaa palkintoa – "Jos Iivo tänne saadaan, niin juhlat järjestetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10090982) 
[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)
[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)
[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)
 [Niskasen managerilla tuli kyyneleet silmiin: "Nyt on kaikki plakkarissa mitä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090975) 
 [Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965) 
Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"
Eero Niskanen pelkäsi sitä, että Iivo aloittaisi liian kovaa tai lumisade tulisi sotkemaan kilpailun.
Olympiavoittaja Iivo Niskasen isä Eero jännitti 50 kilometrin kilpailua katsomossa niin, että ääni oli mennä. Yksi vaihe kilpailussa oli erityisen jännittävä.
\- Siinä vaiheessa alkoi vähän jännittää, kun venäläinen sai Iivon kiinni. Mitali oli kuitenkin varma jos ei tule kramppia.
\- Olihan tämä äärimmäisen jännää. Hyvä että tuli tänne lähdettyä, Eero Niskanen sanoi.
Ennen kisaa isää pelotti kaksi asiaa.
\- Se, että Iivo ei aloita liian aikaisin liian kovaa, ja se, että lumisade ei tulisi sotkemaan kilpailua.
Isältä tuli tiivis yhteenveto olympiavoittajasta.
\- Iivo on täyttä rautaa. Hän on kova harjoittelemaan ja tekee kaikki asiat viimeisen päälle.  

Tuntuuko katsomossakin siltä, että 50 kilometriä on hiihdetty?  

\- Vähän siltä tuntuu, hapoilla on, Eero Niskanen myönsi.
Ääntä pitäisi löytyä vielä sunnuntaille. Silloin ladulla on Eero Niskasen tytär Kerttu 30 kilometrin kilpailussa.
**Lue myös:**
 [Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900) 
Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"
Tarja Niskanen ei ollut saada sanaa suustaan tai edes ääntä, kun Iivo-poika hiihti kuninkuusmatkan olympiavoittajaksi.
Jos oli 50 kilometrin veto kova rykäisy Iivo Niskaselta, oli äiti Tarjakin melko lopussa kilpailun jälkeen. Ääni pihisi käheänä ja onnen kyyneleet valuivat poskia pitkin.
– Ei oikein osaa sanoa mitään, tämä on niin ihana tunne, Tarja Niskanen tunnelmoi.
Lopun kaksintaistelussa Aleksander Bolshunovia vastaan hän ehti jo miettiä, olivatko Iivon voimat sittenkin jo käytetty rajussa alkuvedossa.
– Kun Iivo hieroi vähän etureisiä, niin mietin, että rupeaako nyt hapottamaan jalkoja. Sitten minua huoletti, kun Iivo ei saanut sitä viimeistä juomista. Silloin vähän kirpaisi, Tarja Niskanen kertasi.
– Mutta hyvin meni!
Niskasen perheen juhlintaa saattaa hieman varjostaa orastava nuha. Silti vanhemmat kehuivat tunnelmaa katsomossa kisan aikana.
– En osaa vielä sanoa, miten juhlitaan. Totta kai mennään mitalienjakoa katsomaan. Katsotaan tuleeko tässä kipeäksi, ääni on mennyt.   

– Aivan huipputunnelma oli myös täällä. Olihan Lahdessakin, kun oli kotikisat. Ihanasti oli porukkaa ja tosi hyvä kannustus Iivolla. Kylmät väreet menevät selkäpiitä pitkin.
**Mistä olympiavoittaja ja maailmanmestari on tehty?**
– Kultaa koko poika!
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)**
**[Iivo Niskasen olympiavoitto sekoitti somen – Mieletön suoritus saa suitsutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10090930)**
Saamelaistyttö tähtää menestykseen muodostelmaluistelussa – "Kaikkien pitää olla samanlaisia, samanaikaisia"
Lumi Hetta janoaa kansainvälistä menestystä Team Fintastic -joukkueensa kanssa. Yksi suuri unelma toteutui tänä keväänä, kun joukkue luisteli tiensä muodostelmaluistelun junioreiden maailmanmestaruuskisoihin.
**HELSINKI.** Hän voisi loistaa yksilönä kuten Pohjantähti, mutta viisitoistavuotias saamelaistyttö Lumi Hetta valitsi sädehtiä yhdessä kuudentoista muun tähden kanssa. 
Lumi Hetta on muodostelmaluistelija Helsingin [Team Fintastic](http://www.helsingintaitoluisteluklubi.com/muodostelmaluistelu/) -juniorijoukkueessa.
– Tämä on joukkueurheilua. Me vietämme kaksikymmentä tuntia viikossa treeneissä. Kaikkien pitää olla samanlaisia, samanaikaisia. Kisoissa yritetään menestyä mahdollisimman hyvin, kuvailee Hetta harrastustaan. 
Yksi unelmista toteutui, nyt hiotaan ja harjoitellaan entistä ahkerammin
Helsingissä, Oulunkylän jäähallissa hiotaan yhä uudelleen ja uudelleen läpimenoja, avoblokkeja ja vaakaliukuja. Kaiken tulee onnistua linjakkaasti, koska joukkueen suuri unelma on vastikään toteutunut: 
Team Fintastic -joukkue edustaa Suomea juniorijoukkueiden maailmanmestaruuskisoissa Kroatian Zagrebissa 16-17.3.2018. Ennen mm-kisoja on edessä myös Suomenmestaruuskisat 3-4.3.2018.
Mainetta ja kunniaa joukkue on niittänyt ainakin Sveitsissä voitettuaan juniorijoukkueiden kisan tammikuun lopussa.
Menestys vaatii luopumista ja uhrautumista
Yhdeksäsluokkalainen Lumi Hetta on harrastanut luistelua yli kymmenen vuotta, ensin yksilötasolla, kunnes muodostelmaluistelu imaisi mukaansa. 
Jos havittelee menestystä, jostain täytyy luopua tai joustaa, kuten vapaa-ajasta ja lomista suvun asuinalueella Vuotsossa. Jos luistelua ei olisi, he asuisivat Lapissa, pohtii Hetta.
– Vapaa-aika on vähän pienemmällä, mutta täällä on kavereita. Luistelu on minulle vapaa-aikaa. Minä viihdyn täällä. Mieluiten olen täällä treeneissä, kuin jossain muualla.
Tällä hetkellä joukkue harjoittelee 5-6 kertaa viikossa.
– Siihen kuuluu kaikki oheisharjoitukset, joissa jään sijaan harjoitellaan ohjelmaa maalla. On balettia ja akrobatiaa, kaikkea erilaista, luettelee Lumi Hetta.
"Pitää näyttää siltä, että siellä on vain yksi luistelija monistettuna"
Muodostelmaluistelu on lajina monipuolinen ja vaativa, ja urheilijalta odotetaan tietynlaisia ominaisuuksia, kuvailee valmentaja Milja Sarkkinen lajia.
– Sinun täytyy olla samaan aikaan urheilija ja tietyllä tapaa näyttelijä. Meidän ohjelmat ovat kertovia ja kuvailevia. Pitää myös pystyä olemaan tosi urheilija. Tämä on fyysisesti vaativaa; pitää löytyä liikkuvuutta, kestävyyttä ja ponnistusvoimaa.
 Sooloiluun ei ole varaa sortua.
– Siellä on kuusitoista yhtä aikaa jäällä. Jos siellä joku sooloilee eritahtiin, niin se ei näytä siistiltä. Pitää näyttää siltä, että siellä on vain yksi luistelija monistettuna, kertoo Sarkkinen.
Sinnikäs ilopilleri
Joukkueen on soljuttava yhtäaikaisesti ja yhteneväisesti, silti jokaisella on oma persoonansa. Lumi Hetta liukuu valmentajan mieleen sinnikkyydellään ja iloisuudellaan.
 – Yksilönä Lumi on ihan sairaan sinnikäs, tekee kyllä duunia. Jos on joku tavoite tai jotain mitä pitää saavuttaa, niin Lumi kyllä sitten ottaa aikansa ja hoitaa sen niin, että se tavoite sieltä saavutetaan, kuvailee Sarkkinen Hettaa.
Kun Hetan yksi unelma on saavutettu ja joukkue pääsee kisaamaan maailmanmestaruusjäille, jäljelle jää vielä suurempia.
 – Se, että muodostelmaluistelu olisi joskus olympialaji, toivoo Hetta.
Raision keskusta on mullistumassa – visiointi alkaa puhtaalta pöydältä
Kaupungin ydinkeskustaan vapautuu runsaasti uutta rakennusmaata, jos tunnelisuunnitelma toteutuu. Alueelle on vireillä hulppeita visioita.
– Visioiden tuleekin olla hulppeita, hymähtää Raision tekninen johtaja Antti Korte epäluuloiselle kysyjälle.
Kaupunki on ollut suuren tienristeyksen maineessa, mutta tulevaisuusvisioissa risteys on hävinnyt. Havainnekuvissa uutta vehreyttä saaneen ydinkeskustan lasiset tornitalot kurottavat taivaisiin, ja matkaa taitetaan raitiovaunulla tai superbussilla.  

Pitkään vireillä ollut E18-tien vieminen tunneliin mahdollistaisi Raision ydinkeskustan mullistuksen – jos rahkeet vain riittävät.
Rakennustöiden pitäisi alustavien aikataulujen mukaan alkaa vuonna 2021.
– Tässä on Suomen mittakaavassakin ainutlaatuinen tilanne. Kaupungin keskustaan muodostuu uutta maa-aluetta, jonka suunnittelu voidaan aloittaa ihan puhtaalta pöydältä, toteaa Antti Korte.
Tiesuunnitelma etenee vauhdilla
Raision keskustan läpi jyrää raskasta liikennettä, joka ei Turun seudun positiivisen rakennemuutoksen myötä ole ainakaan vähenemään päin. Kasvuun vaikuttaa muun muassa satamaliikenteen lisääntyminen sekä Meyerin telakan ja Uudenkaupungin autotehtaan pore.
Turun kehätie kuuluu Euroopan laajuiseen TEN-T tieverkon ydinverkkokäytävään. Se asettaa Suomelle vaatimuksia väylän laatutasolle.
– E18-tien välityskyky täytyy turvata jatkossakin, ja Raision keskustan kohdalla se vaikuttaa niin, että laitettaisiin tie tunneliin. Lähinnä ne ovat tietysti valtion suunnitelmia. Uskon, että valtio on ihan tosissaan näissä suunnitelmissaan, sanoo Korte.
Kokonaisuus on laaja, mutta Raision ydinkeskustan osalta yleissuunnitelmavaihe on jo ohitettu.  

– Se on vahvistunut keskustan osayleiskaavan yhteydessä. Tällä hetkellä tehdään tiesuunnitelmaa, jonka tulisi valmistua ensi vuoden aikana. Rakennustöiden pitäisi alustavien aikataulujen mukaan alkaa vuonna 2021.
Vaikka aikataulu onkin tiukka, tekninen johtaja Antti Korte on vakuuttunut, että ”hakku lyödään maahan 2021”. Se vaatii kuitenkin napakkaa suunnittelua ja päätöksentekoa.
– Raision roolinahan tässä on varmistaa, että asemakaavoitus etenee siihen tahtiin, että ELY-keskus ja valtio pystyvät omassa aikataulussaan toteuttamaan hankkeita.
Tulevaisuusvisiot herättävät hämmennystäkin
Tien kadotessa maan uumeniin avautuu Raision ydinkeskustan suunnitteluun paljon uusia mahdollisuuksia. Niitä on nyt ryhdytty tosissaan pohtimaan.
– Nyt käynnistetty keskustan visiotyö, jossa ideoidaan, mitä toimintoja Raision keskustassa haluttaisiin tulevaisuudessa nähdä.
Antti Korte toteaa, että Raision keskustassa on hyväkuntoista rakennuskantaa säilytettäväksi, mutta paljon myös sellaista, joka voidaan korvata uudisrakennuksilla melko nopeastikin.
Havainnekuvat ovat ensimmäisiä luonnoksia, joilla yleisölle ja sidosryhmille pyritään havainnollistamaan tulevaisuuden suuntaa.
Meidän täytyy pystyä perustelemaan nämä hankkeet suurelle yleisölle maanläheisesti ja järkevästi.
 Loppukevään aikana tullaan järjestämään työpajoja ja keskustelutilaisuuksia vision kirkastamiseksi. Vision mahdollistavan asemakaavan laadinta on edessä sen jälkeen.
Korte myöntää, että ydinkeskustan mullistus herättää varmasti hämmennystä niin asukkaissa kuin yrittäjissäkin. Esimerkiksi paikallista kauppiasta huoletti [Turun Seutusanomien haastattelussa](http://turunseutusanomat.fi/2018/01/raision-keskustan-tunnelia-aletaan-rakentaa-aikaisintaan-2021/) Sulo Vilénin kohtalo. Ulkopaikkakuntalaiset viilettäisivät Raision ohi – tai ali.
Tekninen johtaja Antti Korte vakuuttaa, että kaupungin katuverkolla tapahtuvista isoista muutoksista joka paikkaan pääsee jatkossakin, reitti vain voi vaihtua.
– Tässä on nyt vuoropuhelun ja keskustelujen aika. Meidän täytyy pystyä perustelemaan nämä hankkeet suurelle yleisölle maanläheisesti ja järkevästi, ettei ainakaan tiedonpuute aiheuttaisi hämmennystä.
Ratikalla tai superbussilla Raisioon?
Oman lisänsä palapeliin tuo kiivaana käyvä keskustelu [Turun seudun tulevasta joukkoliikenneratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-10058987). Raisio on yhtenä linjavaihtoehtona raitiotien tai superbussin päätepysäkkinä, ja kaupunki on ollut mukana yleissuunnitelmavaiheessa.
Kyllä tässä taitaa mennä omat ja varastetut.
 Joukkoliikenneratkaisu on sekä Turun että Raision päättäjien päänvaivana kevään aikana, ja lausuntokierrosten jälkeen päätöksiä pitäisi syntyä kesällä.
– Joukkoliikenteen käyttö on Raisiossa kasvanut valtavasti viimeisten vuosien aikana. Mielelläni näkisin, että Raisio olisi linjan toinen pää ja Varissuo toinen. Keskustavisioihin tulisi oma lisänsä, jos Raisioon tulisi nopea, nykyaikainen joukkoliikenneratkaisu, sanoo Antti Korte.
Rahakysymykset tarkentuvat vision kirkastuessa
Visiointi voi vielä olla edullista, mutta toteuttaminen onkin toinen juttu.
E18-hanke on valtion hallinnoima ja rahoittama, mutta Raision investointiohjelmaan tuovat paineita hankkeen vaatimat muutostyöt kaupungin katuverkolla.
– Kyllä tämä tulisi pystyä rahoittamaan siten, että pienen kunnan hartioille ei lyödä liian suuria seudullisia paineita. Jos meillä on risteyksen kokoinen kaupunki, niin se on kuitenkin aika pieni väestöpohjaltaan rahoittamaan näin valtavia hankkeita.
Oma lukunsa on tunnelin päälliselle kannelle rakentuvan uuden Raision rahoittaminen. Visiotyön ollessa alkuvaiheessa kustannusarvioita tai rahoittajatahoja ei ole esiteltäväksi. Kokonaisuus selviää vasta tehtävien ratkaisujen myötä.
– Kyllä tässä taitaa mennä omat ja varastetut, toteaa tekninen johtaja Antti Korte lakonisesti.
Synkkä varoitus Irakista: “Kolmas terroriaalto on valmisteilla ja se lähettää pakolaisia taas Eurooppaan”
Turvapaikkapolitiikasta riitelyn sijaan Euroopan on autettava Irakia maan vakauttamisessa, sanoo ääriliikehdintää tutkivan järjestön johtaja Khaled al-Maini.
– Lähi-idän ongelmat ovat myös Euroopan ongelmia. Vuoden 2015 pakolaisaalto ja Euroopan terrori-iskut ovat osoittaneet sen teille viimeinkin.  

Tohtori Khaled al-Mainilla on suomalaisille asiaa. Hän johtaa Dijilah-järjestöä, jonka tavoitteena on ymmärtää, miten Irakissa viime aikojen sisällissodat ovat syntyneet, ja miten ne voitaisiin välttää jatkossa. Sitä tietoa al-Maini haluaisi välittää nyt Eurooppaankin, täyttääkseen “Lähi-idän ja Euroopan välistä railoa”, kuten hän asian kuvailee.
Khaled al-Mainin mielestä Euroopan pää on kuitenkin kääntynyt hitaasti kuunteluasentoon. Vasta yli miljoonan turvapaikanhakijan saavuttua ovelle eurooppalaisia alkoi kiinnostaa, mitä heidän “takapihallaan" tapahtuu. Silloinkin kiinnostus keskittyi al-Mainin mielestä epäolennaiseen: siihen, kuinka vähän tai paljon turvapaikanhakijoita tulisi päästää porteista sisään.
– Toistaiseksi te eurooppalaiset käsittelette ekstremistien toimien jälkiseurauksia, ettekä todellisia ongelmia. 
Al-Mainilla on viesti, jolla hän toivoo herättävänsä huomiota. 
– Kolmas terrorismin aalto on paraikaa valmisteilla Irakissa. Se lähettää taas tuhansia pakolaisia Eurooppaan, Al Maini väittää.
Jos joku väittää, että turvapaikanhakijat pakenivat vain sunnien ja shiiojen välistä väkivaltaa, hän valehtelee.
Al-Maini perustelee maalaamaansa uhkakuvaa Irakin lähihistorian esimerkeillä. Viimeisen 12 vuoden sisään on käyty kaksi sisällissotaa, jotka puhkesivat vuosina 2006 ja 2014. Länsimedia typistää ne joskus shiiojen ja sunnien väliseksi taisteluksi, mutta väkivalta ei kumpua sektien välisestä eripuraisuudesta, al-Maini sanoo. Hän tyrmää myös sen yksinkertaistuksen, jonka mukaan joka ikinen Euroopasta turvapaikkaa hakenut irakilainen olisi paennut terrorismia, sotaa tai henkilökohtaista vainoa.
– Jos joku väittää, että turvapaikanhakijat pakenivat vain sunnien ja shiiojen välistä väkivaltaa, hän valehtelee. Joukkopaon takana on poliittinen ja taloudellinen katastrofi.
Syyt jotka johtivat väkivaltaan, ovat al-Mainin mukaan edelleen läsnä Irakissa. Väkivalta ja turvattomuus eivät synny tyhjästä, vaan taustalla on kumotun diktatuurin, sodan ja vieraan vallan miehityksen perintö. Yksi uhkakuvista on Irakin lukuisat puolisotilaalliset ryhmittymät, joista suurin osa on niin sanottuja shiiamilitioita. Vuonna 2014 niihin liittyi kymmeniä tuhansia nuoria miehiä, kun shiiamuslimien uskonnollinen johtaja Ali al-Sistani kehotti heitä nousemaan aseisiin Isistä vastaan. Shiiamilitiat olivatkin oleellinen työkalu Isiksen kukistamisessa.
Nuori tarvitsee tuntemuksen siitä, että hänellä olisi tulevaisuus. Ilman työtä, ylpeyttä tai tulevaisuutta, hän on pommi.
Sota Isistä vastaan on [virallisesti ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9969631), mutta osa nuorista miehistä on edelleen aseistautuneita. Osa shiiamilitoista on syyllistynyt Irakin sunniväestön vainoon, osa saa tukensa ja ohjeensa suoraan Iranilta. Etenkin aseryhmät, jotka eivät ole uskollisia Irakin hallitukselle, ovat al-Mainin mukaan haaste Irakin tulevaisuuden kannalta. Mutta ryhmiä ei voi riisua aseista, ainakaan vielä.
– He ovat taistelleet Isistä vastaan. Siksi heillä on kansan suosio takanaan, heitä kohdellaan voittajina. Meidän on toistaiseksi elettävä sovussa, kunnes hallitus vahvistuu tarpeeksi. Sitten voimme käsitellä näitä arkoja asioita.
Shiiamilitioita enemmän al-Maini on huolestunut syistä, jotka saavat nuoret liittymään niihin. Yksi syistä on ryhmältä saatu turva. Toinen on raha. Yli puolet Irakin väestöstä on alle 30-vuotiaita, ja nuorisotyöttömyys on iso ongelma. 
– Irakilaisilla nuorilla ei ole työtä, eikä toivoa tulevaisuudesta. Tämä on moottori, joka puskee nuoret liittymään shiiamilitioihin tai Isikseen, tai pakenemaan maasta.
Työttömyyteen ja turvattomuuteen väsynyt suuri nuori ikäluokka on huono asia tulevaisuuden kannalta, al-Maini sanoo.
– Nuori tarvitsee rahaa ja tuntemuksen siitä, että häntä kunnioitetaan, että hänellä olisi tulevaisuus. Ilman työtä, ylpeyttä tai tulevaisuutta, hän on pommi.
Mitä eurooppalaiset sitten voisivat tehdä?
Auttaa Irakia maan vakauttamistyössä, al-Maini sanoo. Se tarkoittaa suurta rahamäärää. Isiksen jälkeisen sodan jälleenrakennustyölle arvioitu hintalappu on [72 miljardin euron](https://yle.fi/uutiset/3-10071240) suuruinen. Työtä on kuitenkin tehtävä Irakia kuunnellen, järjestön johtaja sanoo.
– Me tiedämme miten ekstremismin ilmiö on syntynyt ja mitkä ovat syyt sen takana. Tiedämme kuinka se toistuu, koska asumme täällä. Mutta meillä ei ole kykyjä ja työkaluja estää sitä. 
Rahaa jälleenrakennusta varten on Irakille luvattu maailmanlaajuisesti jo yli [20 miljardin edestä](https://yle.fi/uutiset/3-10074848). Lahjoittajien tulisi kuitenkin katsoa, kenelle se rahansa antaa, al-Maini sanoo. Al-Maini on myös poliittinen aktiivi liberaalissa liikkeessä, joka asemoituu Irakin oppositioon. Ehkä siksi hän ei epäröi väittää hallituksensa käyttävän rahaa niin, että osa siitä mystisesti katoaa matkalla. 
– Auttakaa meitä palauttamaan potilas sairaalan sänkyyn ja koululainen pulpettiinsa. Tukekaa siis kouluja, yliopistoja, sairaaloita tai ammattiliittoja, älkääkä Irakin hallitusta.
Eurooppa tiukensi turvapaikkakäytäntöjään huomattavasti vuoden 2015 jälkeen. Osa eurooppalaisista on sitä mieltä, että ovet tulisi sulkea entistä tiukemmin esimerkiksi irakilaisilta. Al-Maini ei pidä näitä vaatimuksia epäinhimillisinä, kunhan se tarkoittaa, että Eurooppa todella sitoutuu Irakin vakauttamiseen. 
– Jos suljette silmänne kokonaan Irakin ongelmilta, olette tyhmiä kuin strutsit. 
[Tästä pääset kuuntelemaan Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman, jossa kerrotaan Irakin jälleenrakentamisen lisäksi turvapaikanhakijoista Baltian maissa](https://areena.yle.fi/1-4327930).
Iivo Niskanen hiihti 50 kilometrin olympiakultaa! Mykistävä isku ratkaisi voiton
Iivo Niskanen ja Aleksander Bolshunov ratkoivat 50 kilometrin kullan kohtalon karmaisevan kaksintaistelun päätteeksi.
Iivo Niskanen on voittanut Etelä-Korean olympialaisten 50 kilometrin perinteisen kisan kultaa.
Suomalaisvoitto tuli täysin ylivoimaisen esityksen päätteeksi. Viimeisillä kilometreillä Niskanen taisteli voitosta venäläisen Aleksander Bolshunovin kanssa, joka putosi kyydistä radan viimeistä edellisessä nousussa.
Edellinen suomalainen 50 kilometrin olympiavoittaja on Kalevi Hämäläinen, joka vei kultaa Squaw Valleyn kisoissa vuonna 1960.  

Pronssi ratkottiin venäläisen Andrei Larkovin ja norjalaisten Martin Johnsrud Sundbyn sekä kanadalaisen Alex Harveyn kesken. Vahvimmin nykäisi Larkov, joka täydensi venäläisten kahden mitalin päivän. 
Harvey otti neljännen sijan ja Sundby jätettiin viidenneksi.
Kisa eteni lähes täysin Niskasen komennossa.
Niskanen lähti irtiottoon ennen kuin kisaa oli hiihdetty 20 kilometriä. Suomalaisen matkavauhti hajotti kärkiryhmän ja tahtiin pystyi vastaamaan vain kazakstanilainen Aleksander Poltoranin.
Kisan puolimatkassa Niskanen pyrki viittamaan Poltoraninia vetämään, mutta tämä pudisteli päätään ja pysytteli suomalaisen peesissä. Matkavauhti jatkui kuitenkin murhaavana ja ainoastaan Bolshunov pystyi vastamaan Niskasen vetoon.
Venäläisen vauhti olikin hurjaa, sillä hän kiristi 26 sekunnin eron Niskasen peesiin 10 kilometrin matkalla. Kun kisa oli edennyt 37 kilometriin Niskanen ja Bolshunov hiihtivät kaksin muilta karkuun.
Erot kasvoivat kisan aikana hurjiksi: kuusi kilometriä ennen maalia Poltoranin hiihti kolmantena liki kaksi minuuttia kärkikaksikolle jääneenä. Pronssia jahtaava ryhmä, jota johti venäläinen Andrei Larkov, tuli yli kaksi ja puoli minuuttia takana.
Venäläinen Bolshunov otti kisan komennon viimeistä edellisellä kierroksella. Niskanen vaihtoi sukset ja jäi kilpakumppanistaan 11 sekuntia. Sen suomalainen kiri kiinni, mutta viimeiselle lenkille lähdettiin Bolshunovin johdolla.
**Katso jännittävä viiminen kilometri jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Miesten 50 kilometriä (p)**
1) Iivo Niskanen FIN 2.08.22,1  
2) Aleksander Bolshunov OAR +18,7  
3) Andrei Larkov OAR +2.37,5
4) Alex Harvey CAN +2.43,6  
5) Martin Johnsrud Sundby NOR +2.43,7  
6) Hans Christer Holund NOR +2.50,1  
7) Daniel Rickardsson SWE +3.50,4  
8) Martin Jaks CZE +4.10,5  
9) Dario Cologna SUI +4.21,1  
10) Emil Iversen NOR +4.36,9
25) Matti Heikkinen FIN +9.12,7
29) Perttu Hyvärinen FIN +10.16,4
43) Ristomatti Hakola FIN +14.28,0
**Lue myös:**
**[Elä uudelleen Iivo Niskasen dramaattinen olympiavoitto – "Bolshunov on lyöty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090942)**
**[Iivo Niskanen päätyi kultahiihdon jälkeen melkoiseen hullunmyllyyn – väläytti seuraavaa suomalaista olympiavoittoa jo huomiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10091088)**
**[Norjalaiset hämmästelivät olympiavoittaja-Niskasen ylivoimaa: "Iivo murskasi meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10091043)**
**[Näin kulta-Iivon olympiavoittoa puitiin norjalais- ja ruotsalaislehdissä: "Kultakirous jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10091039)**
**[Olympiavoittajan äiti jännitti katsomossa ääni käheänä – "Kultaa koko poika!"](https://yle.fi/urheilu/3-10090931)  
**
**[Olympiavoittaja Iivo Niskanen paljasti ajatuksensa kuninkuusmatkan raastavilla ratkaisuhetkillä: "Ei auttanut kuin käyttää kerrankin järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10090945)**
**[Isä-Niskasta pelotti ennen kisaa kaksi asiaa – "Hapoilla ollaan katsomossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10090935)**
**[Niskasen valmentaja myönsi epäilyksen hetken kultahiihdon keskellä: "Hiukan kylmäsi 20 kilometrin kohdalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090957)**
**[Asiantuntijat ylistivät kylmähermoista olympiavoittajaa Iivo Niskasta: ”Tässä hän on ylivoimaisesti maailman paras tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10090965)  
**
**[Draamaa suksienvaihdossa! Ruotsalaishiihtäjä kampitti Matti Heikkisen ja suomalainen putosi kauas kärjestä: ”Voi turkanen sentään”](https://yle.fi/urheilu/3-10090841)**
**[Niskasen managerilla tuli kyyneleet silmiin: "Nyt on kaikki plakkarissa mitä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10090975)**
Pohjoisen teillä vilkas viikonvaihde – hiihtolomalaisia kahteen suuntaan
Etelä-Suomen hiihtolomalaiset palaavat lomaltaan ja keskisuomalaiset aloittavat lomansa.  Poliisi arvioi, että lauantaista ja sunnuntaista tulee hiihtolomakauden vilkkain viikonvaihde pohjoisen teillä.
 Poliisi muistuttaa tiellä liikkujia alkavan viikonlopun runsaasta hiihtolomaliikenteestä.
Poliisi arvioi, että lauantaista ja sunnuntaista tulee hiihtolomakauden vilkkain viikonvaihde pohjoisen teillä, kun Etelä-Suomen hiihtolomalaiset kotiutuvat ja keskisuomalaiset aloittavat oman lomansa.
Liikenteen odotetaan vilkastuvan erityisesti Nelostiellä Kemin ja Jyväskylän välillä lauantaiaamusta alkaen. Myös sunnuntaina Nelostien automäärien uskotaan olevan suuria, etenkin etelän suuntaan. 
Oulun poliisilaitos suorittaa erityisesti näkyvää valvontaa hiihtolomaliikenteen osalta kaikella liikenteenvalvontakalustolla. Liikkeellä on sekä automaattivalvonnan ajoneuvoja että muuta liikenteenvalvontakalustoa. Liikenteessä näkyy siis nopeusvalvontaan ja ajotapavalvontaan soveltuvia ajoneuvoja.  

Ensimmäisenä talvilomalauantaina liikennemäärät kaksinkertaistuivat edellisiin lauantaihin verrattuna. 
Ilmastonmuutos näkyy heikosti lasten ja nuorten opetuksessa
Osa opettajista ei pidä aihetta tärkeänä.
Ilmastonmuutospuhe ympäröi meitä kaikkia, mutta kouluissa aiheesta puhutaan aivan liian vähän. 
Lapin yliopiston apulaisprofessorin ja ilmastokasvatushankkeen vetäjän Ilkka Ratisen havaintojen mukaan puutteita on sekä opettajien asenteissa että opetussuunnitelmissa.
– On opettajia jotka eivät pidä aihetta tärkeänä, ja monia vaivaa myös tiedonpuute, Ilkka Ratinen sanoo.
Ilmastonmuutoksen työkalupakki
Lapin yliopistossa opettajaopiskelijat kehittelevät parhaillaan työkaluja, kuten erilaisia tehtäviä, joita kuka tahansa opettaja voi hyödyntää. Tavoitteena on antaa lapsille jo alakoulussa välttämättömät tiedot siitä, miten toimia tässä maailmassa ilmastoystävällisesti.
– Tarvitaan tietoja mutta myös taitoja. Ennen kaikkea lapsille pitää antaa toivoa, Ratinen sanoo.
Ratisen mukaan toiveikkuutta voidaan lisätä käymällä esimerkiksi keskustelua siitä, minkälainen elämäntapa tuottaa päästöjä. Ei siis tuomita ihmistä vaan pohditaan miten länsimainen elämäntapa ruokkii kulutusta ja lisää päästöjä.
– Opetuksessa saatetaan keskustella siitä, tarvitaanko aina uusi kännykkä, uudet urheiluvälineet, joka vuosi etelänloma vai tavoiteltaisiinko jotain muuta, vaikka yhteisöllisempää elämää.
Ratisen mukaan on tärkeää ymmärtää ilmastonmuutoksen luonnontieteellinen luonne ja ymmärtää, että se ei tarjoa lopullisia totuuksia vaan se kehittyy jatkuvasti. Kun tulee uutta tietoa, kasvaa myös ymmärrys siitä, mitä itse kukin voi tehdä ilmastomuutoksen hillitsemiseksi, tai miten seurausten kanssa eletään.
– Asiasta kannattaa puhua faktojen pohjalta. Esimerkiksi poliitikkojen puheissa on älyllistä epärehellisyyttä, mutta opetuksessa täytyy korostaa tutkittua tietoa, Ratinen sanoo. 
– Yltiöoptimismia ei silti pidä viljellä.
Opiskelua näytelmän keinoin
Viirinkankaan koulun kuutosluokkalaiset Veeti Seljanperä ja Siiri Niskala osallistuivat harjoitukseen jossa näyttelemisen avulla opiskellaan ilmastonmuutosta. He esittävät hiilidioksidia, joka estää lämpösäteilyä karkaamasta avaruuteen. 
Kaverit huutelevat taustalta Veetille joka laittoi purkan suusta roskiin. Siinä menee kuulemma ainakin miljoona vuotta ennen kuin purkka maatuu. 
Kun nauru vähän laantuu, päästään Siirin ja Veetin kanssa asiaan. Lääkkeitä ilmastomuutoksen hillintään on selvästi pohdittu.
– Kannattaa liikkua pyörällä ja välttää autoilua. Voi käyttää omia voimia liikkumiseen tai suosia joukkoliikennettä.  

Oppilaskeskeistä opetusta
Lapin yliopiston ilmastokasvatushanketta tehdään yhteistyössä valtakunnallisen ilmastopaneelin kanssa. Kaksivuotinen hanke käynnistyi tammikuussa 2018. Sen keskiössä ovat Lapin yliopiston opettajaopiskelijat, jotka pilotoivat sitä alakoululaisten kanssa osana opintojaan.
Ensimmäiseen työpajaan osallistuivat tulevien opettajien lisäksi ympäristökasvattajia ja kansalaisjärjestöjen edustajia. Ratisen mukaan sen tärkein anti olivat ryhmäkeskustelut, joissa pohdittiin sitä, miten ilmastokasvatus näkyy alakouluissa ja minkälaisia pedagogisia taitoja tarvitaan, että nuoret innostuisivat aiheesta ja osallistuisivat ilmastonmuutoksen hillintään.
Hankkeen aikana kehitetyistä ratkaisuista kootaan näyttely Lapin yliopiston Aktisen keskukseen ja tehdään täydennysosa [Open ilmasto-opas](https://openilmasto-opas.fi/) -oppimismateriaaliin. Se keskittyy erityisesti alakouluissa tapahtuvaan ilmastokasvatukseen.
Jääkäreiden kotiinpaluuta muistetaan Vaasassa – katso puolustusvoimien juhlaparaati suorana alkaen kello 10.50
Puolustusvoimat juhlistaa jääkäreiden kotiinpaluun 100-vuotisjuhlaa Vaasassa tänään. Yle näyttää sotilasparaatin ja ohimarssin suorana.
Puolustusvoimat juhlistaa jääkäreiden kotiinpaluun 100-vuotisjuhlaa tänä viikonloppuna Vaasassa. Yle näyttää juhlaan kuuluvat paraatikatselmuksen ja ohimarssin [suorana lähetyksenä](https://areena.yle.fi/1-4350154).
– Paraatikatselmuksessa ja ohimarssilla on yli tuhat osallistujaa, varusmiehiä ja kantahenkilökuntaa kaikista Maavoimien joukko-osastoista, jotka kantavat jääkärien perinteitä. Lisäksi myös Merivoimista ja Ilmavoimista on lippujoukkueet mukana, sanoo Puolustusvoimien Pohjanmaan aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti Mika Piiroinen.
Suoran lähetyksen toimittavat Tuomo Rintamaa ja Elina Niemistö. 
Paraatikatselmus ja ohimarssi
Paraatikatselmuksen Vaasan Kauppatorilla suorittaa ja ohimarssin vastaanottaa Maavoimien komentaja, kenraalimajuri Petri Hulkko. 
Kenttähartauden katselmuksessa pitää kenttärovasti Vesa Aurén Maavoimien esikunnasta. 
Paraatijoukkoja komentaa Porin prikaatin komentaja, eversti Rami Saari ja musiikista vastaavat Laivaston soittokunta sekä Saksan asevoimien soittokunta Stabsmusikkorps der Bundeswehr sekä Pohjanmiehet-kuoro.
Tallenne lauantain 24. helmikuuta suorasta lähetyksestä on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4370271). 
Trumpin entistä kampanjapäällikköä epäillään salaisista maksuista eurooppalaisille poliitikoille
Trumpin presidentinvaalikampanjan Venäjä-kytkentöjä selvittävän erikoissyyttäjän mukaan kampanjapäällikkö Paul Manafort maksoi  eurooppalaisille politiikoille yli kaksi miljoonaa euroa osana Ukraina-lobbaustaan.
Erikoissyyttäjä Robert Muellerin oikeuteen toimittaman syytekirjelmän mukaan Paul Manafort toimitti rahaa salaa entisille huippupoliitikoille, kun hän työskenteli Ukrainan Venäjä-mielisen presidentin Viktor Janukovitšin laskuun. Tavoitteena oli saada poliitikot tukemaan Janukovitshin hallintoa. ([Viittaus eurooppalaispoliitikkoihin löytyy kirjelmän sivulta 22](https://www.justice.gov/file/1038741/download).) 
Lobbaus ajalta ennen vaalikampanjaa
Manafort toimi yrityksensä kautta Janukovitšin lobbarina ja neuvonantajana vuosina 2006–2014, eli toiminta on ajalta ennen kuin Manafort työskenteli lyhyen aikaa Trumpin kampanjapäällikkönä kesällä 2016.
Manafortin kerrotaan ylläpitäneen joitakin yhteyksiä Ukrainaan vielä sen jälkeen kun JJanukovitš kukistui ja lähti maanpakoon Venäjälle.
Rahansiirrot eurooppalaisille entisille politiikoille kanavoitiin syyttäjä Robert Muellerin mukaan niin sanotun Hapsburg-ryhmän kautta. Ryhmä oli toiminnassa vuosina 2012–2013. 
"Entinen kansleri järjestelijänä"
Ryhmän asioita järjesteli julkisuuten tulleiden tietojen mukaan "entinen kansleri". [Saksassa on huomautettu, että vain ](http://www.spiegel.de/politik/ausland/donald-trump-ex-wahlkampfmanager-soll-europaeische-politiker-bezahlt-haben-a-1195220.html)kahdella Euroopan valtiolla on pääministerinä kansleri, eli Saksalla ja Itävallalla.
Saksan entinen sosiaalidemokraattinen liittokansleri Gerhard Schröder on viime vuosina osallistunut Venäjän kaasuputkihankkeiden edistämiseen. Toisena mahdollisena koordinaattorina Manafortin Ukraina-operaatiossa on mainittu Itävallan entinen kansleri Alfred Gusenbauer, niin ikään sosiaalidemokraatti.
Yhdysvalloissa ei nimiä julkisuuteen
Yhdysvalloissa julkitulleissa tiedoissa ei mainita mitään nimiä. Manafortia ei tässä yhteydessä myöskään epäillä uusista rikoksista, mutta hänen toimintaansa Hapsburg-ryhmässä pidetään esimerkkinä hänen lobbaustoiminnastaan Ukrainan presidentin hyväksi. Manafort ei ollut rekisteröinyt toimintaansa Yhdysvaltain lakien mukaisesti. 
Eilen entinen kampanja-avustaja Rick Gates [tunnusti valehdelleensa](https://yle.fi/uutiset/3-10090723) tutkinnan yhteydessä ja tarjotui yhteistyöhön Robert Muellerin kanssa.
Herätys: Karaiseeko kylmä, Iivo Niskanen kultajahdissa ja lauantai on kylmä pakkaspäivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Karaiseeko kylmä? Säännöllisesti toistuva kylmäaltistus on nykytutkimuksen mukaan monin tavoin terveellistä. [180 astetta -juttusarja](https://yle.fi/uutiset/3-10088185) kannustaa nautiskelemaan kenties vuoden kylmimmästä viikonlopusta.
EU haluaa panna kilpailua tukahduttavat teknologiajätit ruotuun
Googlen ja Facebookin kaltaiset internet-yhtiöt ovat kasvaneet lyhyessä ajassa maailman suurimmiksi yrityksiksi. Euroopan unionin kilpailuviranomaiset ovat viime vuosina joutuneet useaan otteeseen [puuttumaan teknologiajättien toimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10090262), kun johtavassa markkina-asemassa olevat yritykset pyrkivät sementoimaan asemansa.
YK:n turvallisuusneuvosto lykkäsi Syyrian tulitaukoäänestystä
YK:n turvallisuusneuvoston piti äänestää tulitauosta Syyriassa jo perjantaina, mutta [neuvosto päätti siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-10090741) äänestyksen lauantaille. Turvallisuusneuvoston tavoitteena on saada Syyrian konfliktialueille kuukauden tulitauko, jotta avustuksia saataisiin perille ja ihmisiä voitaisiin evakuoida mahdollistamiseksi. Pommitukset Itä-Ghoutassa ovat jatkuneet pian viikon, ja yli 400 ihmistä on kuollut.
Olympialaiset: Iivo Niskanen kultajahdissa
Iivo Niskanen tavoittelee kultamitalia parhaillaan hiihdettävässä 50 kilometrin kisassa olympialaisissa. Niskasen lisäksi 50 kilometrin kisassa kilpailevat Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen ja Perttu Hyvärinen. Päivän tapahtumia voi seurata [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10089536).
Lauantai on aurinkoinen ja kylmä
Lauantaista on luvassa aurinkoinen pakkaspäivä. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lämpötila kohoaa päivällä etelässä -10 asteen tienoille ja pohjoisessa pakkasta on 15 astetta. Lisää säästä [yle.fi/saa.](L%E4mp%F6tila%20kohoaa%20p%E4iv%E4ll%E4%20etel%E4ss%E4%2010%20asteen%20tienoille%20ja%20pohjoisessa%20pakkasta%20on%2015%20astetta.)
Aselobbareiden vastainen protesti tarttui myös yrityksiin Yhdysvalloissa
Muun muassa suuret autovuokraamot ja vakuutusyhtiöt tekevät pesäeroa vaikutusvaltaiseen NRA:han. Julkisuuden henkilöt lupaavat rahoittaa nuorten aseiden vastaisia protesteja.
Yhdysvalloissa kasvava nuorten protesti maan aselakien muuttamiseksi saa tukea yritysmaailmasta. Useat yritykset ovat tarjonneet etuja laajaa aseenkantovapautta ajavan Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n jäsenille, mutta nyt joukko yrityksiä on sanoutunut irti aselobbareista.
Muun muassa autovuokraamoyhtiö Hertz sekä tietoturvayhtiö Symantec ovat ilmoittaneet, etteivät ne anna myönnä alennuksia NRA:laisille. Samantyyppisiä linjauksia ovat tehneet toinen autovuokraamojätti Enterprise Holdings sekä muutama suuri vakuutusyhtiö.
Vaatimuksia myös nettijäteille ja eläkerahastoille
Sosiaalisessa mediassa nostetta saaneessa boikottikampanjassa penätään myös internetyhtiöiltä toimia. Muun muassa Applea, Amazonia ja Googlen emoyhtiötä Alphabetia vaaditaan lopettamaan NRA:n videokanavan NRATV:n näyttäminen palveluissaan.
Tätä vaatii erityisesti ryhmä, joka perustettiin jo Sandy Hookin koulusurmien jälkeen. Parikymppinen mies ampui 20 alakoululaista Connecticutissa sijaitsevassa koulussa joulukuussa 2012. 
– Se [NRATV] lähettää vaarallista ja virheellistä tietoa. Se yrittää usuttaa amerikkalaiset toisiaan vastaan vain edistääkseen tavoitettaan aseiden myymiseksi, sanoo ryhmän nimeltä Moms Demand Action eli Äidit vaativat toimia perustanut Shannon Watts uutistoimisto Reutersin mukaan.
NRA:n mukaan aselakien tiukentaminen rikkoisi yksilönvapauksia. Yhdysvaltain perustuslain toisen lisäyksen mukaan yhdysvaltalaisilla on oikeus kantaa asetta. NRA ei ole toistaiseksi kommentoinut yritysten toimia.
Aserajoituksia vaativat aktivistit ovat myös muun muassa vaatineet eläkerahastoja vetämään sijoituksensa asevalmistajien osakkeista.
Useat näkyvät julkisuuden henkilöt puolestaan ovat lahjoittaneet rahaa kampanjaan, jossa opiskelijat vaativat aselakien tiukentamista. Muun muassa elokuvaohjaaja Steven Spielberg, mediapersoona Oprah Winfrey ja näyttelijä George Clooney ovat luvanneet puolen miljoonan dollarin lahjoituksen aktivisteille. Samansuuruisen summan lupaa myös italialainen muotitalo Gucci.   

Floridassa nostetaan ikärajaa?
Floridan kuvernööri Rick Scott puolestaan ilmoitti perjantaina pyrkivänsä rajoittamaan aseiden myyntiä nuorille. Scottin mukaan republikaanien hallitsemassa Floridassa pyritään nostamaan aseenoston yleinen ikärajaa 18:sta 21:een. NRA:lla on ollut aiemmin lämpimät suhteet Scottiin, mutta se vastustaa ikärajan nostamista.
Floridan nykylain mukaan pienaseen ostamiseen vaaditaan 21 vuoden ikää, mutta esimerkiksi rynnäkkökiväärin voi saada jo 18-vuotias. Uusin asekiista roihahti Yhdysvalloissa sen jälkeen, 19-vuotias mies surmasi rynnäkköaseella lähes 20 ihmistä floridalaiskoulussa helmikuun puolivälissä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on väläyttänyt opettajien aseistamista, mutta ainakaan Floridan kuvernööri Scott ei [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2018/02/23/us/florida-gun-control.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan ajatukselle lämpene. Sen sijaan Floridassa esitetään, että kouluja turvaamassa pitäisi olla yksi aseistettu poliisi tuhatta oppilasta kohden.
**Lue lisää:**
[Asekeskustelu kuumenee koko ajan Yhdysvalloissa – Poliisin toiminta ja opettajien aseistaminen puhuttavat, Washingtoniin suurmielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10088658)
[Yhdysvaltain aseyhdistyksen pomo: Floridan tragedian politisointi on häpeällistä](https://yle.fi/uutiset/3-10088346)
[Jenkkinuoret kyllästyivät poliitikkojen tyhjiin puheisiin: "Jokaisen kouluampumisen jälkeen toistellaan samaa, mutta mikään ei muutu"](https://yle.fi/uutiset/3-10083374)
Kiista lohen omistusoikeudesta: "Edessä saattaa olla tilanne, että valtiota vastaan pitää nostaa kanne"
Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari uskoo, että ministeriö on hidastellut tietoisesti lohen ja taimenen omistusoikeutta koskevan kiistan ratkaisua
Tornionjoen kalastusalue vaatii valtiota luopumaan lohenkalastuksen omistusoikeudesta Tornion-Muonionjoella. Vaatimus sisältyy lausuntoon, jonka kalastusalue on antanut maa- ja metsätalousministeriölle osana rajajoen ensi kesän kalastusjärjestelyjä.
Tornionjoen kalastusalue pitää valtion omistusoikeutta loheen eli lohiregaalia oikeudellisesti perusteettomana ja vaatii sen kumoamista osana rajajokineuvotteluita. Näissä neuvotteluissa Suomi ja Ruotsi sopivat vuosittain Tornion-Muonionjoen lohenkalastukseen liittyvistä asioista. 
Maa- ja metsätalousministeriössä pidetään epätodennäköisenä, että [jokivartisten vaatimus](https://yle.fi/uutiset/3-8035347) pääsisi asialistalle ensi viikolla alkaviin maiden välisiin neuvotteluihin.  

– En ole nähnyt vielä kalastusalueen lausuntoa, joten en voi ottaa siihen kantaa. Tosin en ole myöskään varma, kuuluuko asia neuvotteluihin, sanoo ministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste.
Kalastusalue: Ministeriö hidastelee ja pelkää korvauksia
Tornionjokivartiset ovat ajaneet jo vuosia muutosta lohen ja taimenen omistusoikeuteen, mutta toistaiseksi asiassa ei ole juuri edetty. 
– Yritämme vaikuttaa kolmella rintamalla. Maiden välisissä neuvotteluissa, ministeriön virkamiehiin ja poliittisiin päättäjiin, vakuuttaa Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Tähän mennessä lohen omistusoikeudesta on laadittu ministeriön johdolla kaksi selvitystä, joista ensimmäinen oli jokivartisten vaatimuksille myönteinen ja toinen kielteinen.  

Lapin yliopiston tutkija Juha Joona [julkaisi selvityksensä lohen omistusoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-8589346) vuonna 2016. Tuon selvityksen mukaan historiasta ei löydy perusteita sille, että lohen ja taimenen kalastusoikeus kuuluisi valtiolle.
Tämän jälkeen maa- ja metsätalousministeriö tilasi uuden selvityksen oikeustieteen emeritusprofessori Erkki Hollolta. Vuonna 2017 valmistunut [selvitys pitää määräysvallan rajajoen lohenkalastuksesta valtiolla. ](https://yle.fi/uutiset/3-9861840)Sitä perustellaan muun muassa sillä, että regaalioikeus on valtiolle historiallisesti muodostunut erityisperuste.
Tornionjoen kalastusalue ja Tornion-Muonionjokiseura aloittivat [vuoropuhelun lohen omistusoikeudesta maa- ja metsätalousministeriön kanssa puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9286496), mutta virallisia neuvotteluja asiasta ei ole käyty.  

– Asia on työlistalla. Meillä on paljon töitä ja teemme niitä resurssien puitteissa, sanoo neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste.
Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari uskoo, että ministeriö on hidastellut tietoisesti lohen ja taimenen omistusoikeutta koskevan kiistan ratkaisua  

– Ministeriön puolelta pelkona ovat mahdolliset korvausvaatimukset. Tämä on suurin pelko ja riski, mikä liittyy asian ratkaisemiseen myös poliitikkojen puolelta. Kun oikeuksia puolustetaan, saattaa jossakin vaiheessa eteen tulla tilanne, että valtiota vastaan pitää nostaa kanne, päättää Pelttari.
Onko Erik kaatunut? — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 24. päivänä Katarina Sibeliusta piinaavat huhut valkokaartiin liittyneen ystävän Erik Hernbergin kaatumisesta. #musiikinkevät1918
**Jean Sibeliuksen** perhe asui neljättä päivää Helsingin Lapinlahdessa säveltäjän veljen, **Christian Sibeliuksen** kodissa.
Kun sota tammikuun lopulla syttyi, nuori ylioppilas **Erik Hernberg** kävi heittämässä 15-vuotiaalle **Katarina Sibeliukselle** hyvästit ja antoi hänelle muistoksi lyyransa. Sitten Erik pakeni Helsingistä valkoisten joukkoihin Kirkkonummelle.
"Toissapäivänä oli liikkeellä huhu, että E. ois’ kaatunut. Saimme sen kuulla Mairelta, jonka kanssa olimme hautausmaalla Estlanderin ja Degerholmin haudoilla.
Mutta eilen oli mamma kuullut Evalta, ettei se ole totta ja Yppi sanoi tänään, ett’ se on kai vain haavoittunut.
Nykyään olen varmasti vakuutettu siitä, ettei kukaan, joka sinne meni, tule takaisin. Ei E.kään.
Ja nyt vasta huomaan, miten suunnattoman paljon se mulle sentään oli – kuin veli ja hyvä ystävä.
Tiedän, etten häntä enää näe. Se ei voi olla mahdollista. Ja jos joskus alan porata, niin aattelen, että on väärin minulta ruveta suremaan, kun monelta muulta menee vielä paljon läheisempiä.
Olen kai ollut hieman mörkki, koska pappa sai päähänsä lohduttaa minua sillä, että nämä ajat menevät kyllä ohi.
Mutta silloin – niin, silloin on Suomen poikien urhoollinen veri vuotanut. Tuntuu pahalta ajatella, ettei voi surematta uhrata isänmaalle sitä. Mutta se on vaikeaa. Ja sitä paitsi – kuka takaa, ettei se turhaan vuoda!
Ei, hyi – noin ei saa ajatella. Hyvän täytyy voittaa – täytyy, vaikkapa sitten kaikki kaatuisivat.
Estlanderin haudalla oli nimetön seppele: ”Till min vän!” Keneltähän se oli?"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 25. helmikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
180 astetta: "Ei pakkanen pahaksi ole, se laihduttaa, antaa mielenrauhaa ja lisää stressinsietokykyä"
Pakkassäässä voi toki palelluttaa varpaansa, mutta kylmä on myös järisyttävä terveyden lähde.
Eläkkeellä oleva termobiologian dosentti Pirkko Huttunen inhosi nuorena kylmää. 
Ei hän nenäänsa edelleenkään mieluusti hyytävään pakkaseen laita, mutta kylmän terveysvaikutuksiin työnsä puolesta tutustuttuaan hän suosittelee kylmää lämpimästi kaikille.  

Säännöllisesti toistuva kylmäaltistus on Huttusen ja nykytutkimuksen mukaan monin tavoin hyvin terveellistä.
– Pakkanen muun muassa laihduttaa, tasaa mielenkuohuja ja lisää kaikkea stressinsietokykyä.
Avantouinti, kylmä vesi-tai [sumusuihku](https://yle.fi/uutiset/3-9477409) sekä kylmähuoneet ovat vaikutuksiltaan tehokkaimmat. 
Hyödyllisen kylmäaltistuksen saa myös pistäytymällä ilkosillaan parvekkeella, tekemällä lumienkeleitä hangessa tai ulkoilemalla pakkasessa päivittäin, Huttunen sanoo. 
– Hallittu lyhytaikainen kylmäaltistus, on se minkälaista tahansa, on hyväksi perusterveelle ihmiselle. Sen pitää kuitenkin olla säännöllistä, mieluiten kerran päivässä. 
Kylmänsaannin kestossa pitää kuunnella itseään, ihmisten kuuman ja kylmän sietokyky kun on erilainen. Joku vain pulahtaa avannossa, toinen lilluu siellä 15 minuuttia. Kaikki hyötyvät.
Kylmä polttaa kaloreita
Kun ihmistä paleltaa, hän alkaa vapista. Lihasvärinä tuottaa lämpöä kehoon. 
Toinen lämmöntuotantoelimme on ruskea rasva. Siinä missä valkoinen rasva jämähtää läskiksi vyötäröön, ruskea rasva polttaa kehon rasvahappoja ja sokereita ja tuottaa samalla lämpöä. 
Kaloreita palaa ja ihminen laihtuu. 
Ruskean rasvan merkitystä painonhallinnassa tutkitaan intensiivisesti. On havaittu, että kun valkoinen rasva saa riittävästi kylmää, se ruskistuu.
Kannattaa uskoa lasta, jos tämä valittaa, että ulkona pakkasessa tulee hiki, ja vähentää vaatetusta.
Termobiologi Huttusen mukaan ruskeaa rasvaa on enemmän laihoilla kuin lihavilla. Erityisen paljon sitä on ulkotyöntekijöillä, kuten metsureilla. 
Lapsilla on luonnostaan ruskeaa rasvaa kehossaan. Huttunen varottaa vanhempia hävittämästä sitä ehdointahdoin ylipukemalla lapsia ulos.
– Kannattaa uskoa lasta, jos tämä valittaa, että ulkona pakkasessa tulee hiki, ja vähentää vaatetusta. Näin lapsen ruskea rasva pysyy aktiivisena ja lapsi voi pysyä hoikkana. 
Myös aikuinen voi innostaa ruskeaa rasvaansa lisääntymään altistamalla itsensä säännöllisesti kylmään.
Paino tippuu – kunhan ei sorru kompensoimaan kalorihävikkiä ahmimalla. Kylmä kasvattaa ruokahalua.
– Kehotan avantouimareita juomaan aina uinnin jälkeen kuumaa vettä. Se vaimentaa suurinta nälkää.
Kylmä tuo mielenhallintaa
Kylmällä on tunnetusti myös kipua lieventävä vaikutus. Nyrjähtäneen nilkan jomotus hellittää kylmäpussin alla, reumapotilaat saavat lievennystä nivelkipuihinsa kylmästä ja monet urheilijat pulahtavat kylmäaltaaseen palautuakseen nopeammin lihasrääkistä. 
Pirkko Huttusen mielestä kylmän keskeisin akuuttivaikutus on kuitenkin psyykkinen. 
– Kylmä on elimistöllemme stressi, koska meidät on tarkoitettu termoneutraaliin lämpötilaan, siihen ettei ole liian viileä eikä kuuma. Kun sitten sopeutuu kylmään, kestää kaikkea stressiä paremmin, Huttunen sanoo. 
Kun sopeutuu kylmään, kestää kaikkea stressiä paremmin.
Kylmä tasapainottaa myös mielenkuohuja.
– Kun ihmistä ahdistaa, on vaikka ikävä palaveri tulossa, hänen stressihormoninsa ovat korkealla. Jos tällöin pulahtaa avantoon, keho käyttää stressihormonit lämmöntuotantoon. Jälkikäteen olo on rauhoittunut ja tasapainoinen. 
Flegmaattinen ja väsynyt ihminen taas piristyy kylmässä, koska hänen stressihormonitasonsa nousee, Huttunen tietää.
– Käyn aamuisin kylmässä sumusuihkussa ja koen, että päiväni lähtee ihan eri tavalla käyntiin, kuin se lähtisi ilman kylmäkokemusta.
Takki halutessa auki, mutta pipo aina päässä
Nuorison talvipukeutuminen on vanhemmasta sukupolvesta aina retuperällä.   

Huttunen toppuuttelee. Hänen mielestään takki voi retkottaa auki kylmässäkin säässä kävellessä, jos ei palele. Ruskea rasva aktivoituu, hän muistuttaa. 
Päässä menee kuitenkin termobiologin raja: myssyä on syytä pitää aina kylmässä säässä. 
– Ihmisen elimistö menettää eniten lämpöä pään kautta, koska pään verisuonet eivät supistu. Aivoille on näin yritetty taata lämpö ja energiansaanti. Pää kannattaa ehdottomasti suojata kylmältä.
Tshekkisensaatio teki olympiahistoriaa – Ledecka voitti kultaa alppihiihdossa ja lumilautailussa!
Ester Ledecka voitti lumilautailun parisuurpujottelun olympiakultaa. Aiemmin hän oli voittanut ja alppihiihdosn supersuurpujottelun kultaa.
Alppihiihdon supersuurpujottelun olympiakultaa sensaatiomaisesti voittanut Ester Ledecka teki olympiahistoriaa. Ledecka voitti myös päälajinsa lumilautailun parisuurpujottelun kultaa.
Tshekki kukisti finaalissa saksalaisen Selina Jörgin selvästi 0,46 sekunnin erolla. Pronssia otti saksalainen Theresia Ramona Hofmeister
Ledecka on ensimmäinen urheilija, joka on voittanut olympiakultaa sekä alppihiihdossa että lumilautailussa.
Super-g:ssä Ledecka oli superyllättäjä, mutta tänään parisuurpujottelussa hän oli ykkössuosikki. Ledecka hallitsi kilpailua alusta lähtien. Hän teki nopeimman ajan karsinnassa ja voitti sen jälkeen vakuuttavasti kaikki eränsä. 
Miesten parisuurpujottelun voitti sveitsiläinen Nevin Galmarini, joka nujersi finaalissa Etelä-Korean Lee Sang-hon. Pronssia otti Slovenian Zan Kosir.
**Lue myös:**  

[Nyt oli oravalla hengenlähtö lähellä! Eksyi suurpujotteluradalle kesken kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-10090850)
[Tshekki-ihme pudotti "varman" olympiavoittajan ja teki kisojen suurimman yllätyksen – "Mitä täällä tapahtuu?"](https://yle.fi/urheilu/3-10080363)
[Supersuurpujottelun jättiyllättäjä hämmästyi itsekin: "Ajattelin, että tulostaulussa on pakko olla jokin virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10080397)
Siirto Eric Staalin rinnalle katkaisi Mikael Granlundin lamakauden
Mikael Granlund keräsi toisen kerran NHL-urallaan neljä tehopistettä yhdessä ottelussa.
Minnesota Wildin päävalmentaja Bruce Boudreau oli huolissaan Mikael Granlundin yhdentoista ottelun mittaisesta maalittomasta jaksosta ja siirsi suomalaishyökkääjän samaan ketjuun Eric Staalin ja Jason Zuckerin kanssa, kun Minnesota Wild kohtasi New York Rangersin perjantaina NHL:ssä.  

\- Ajattelin, että kokeillaan sitä yhden erän ajan ja katsotaan miten se sujuu. He pelasivat aika hyvin, Boudreau sanoi NHL:n sivuilla.  

Aika hyvin tarkoitti kahta maalia sekä Staalille että Granlundille ja Wildille 4-1-voittoa.  

Granlundin lama kääntyi nousukaudeksi, kun ensimmäistä erää oli pelattu 16.06 minuuttia ja hän kaapi maalin edustalta 1-0-johdon Wildille.  

Wildin 2-0-maalikin merkittiin aluksi Granlundille ennen kuin Staal sai osuman nimiinsä. Kiekko näytti kimpoavan Granlundin luistimesta sisään ja Wild juhli jo Twitterissä hattutemppua.  

\- Mielestäni se ei osunut minuun, Granlund sanoi Minnesota Star Tribunelle.  

Staal teki ylivoimalla 3-1 kolmannen erän alussa, ja Granlund päätöserän puolivälissä 4-1.  

Granlund keräsi lopulta toisen kerran NHL-urallaan neljä tehopistettä yhdessä ottelussa. Ensimmäisen kerran hän kokosi neljä pistettä Vancouver Canucksia vastaan viime vuoden helmikuussa.  

\- Kun hänellä kulkee ja hän tuntee sen, hänen odotetaan tekevän jotakin hyvää joka kerta kun hän saa kiekon. Tätä oli hauska katsoa. Ensimmäisen maalin jälkeen hän näytti helpottuneelta ja siitä se lähti, Boudreau sanoi.  

Granlund kiitteli pelin jälkeen Staalin nopeutta ja taitoa tehdä oikeita ratkaisuja.  

\- Tällaisia jaksoja tulee, kun maaleja ei synny. Silloin täytyy yrittää auttaa joukkuetta toisilla tavoilla. Sitä tapahtuu kaikille. Tietysti oli kiva saada hyökkäyspeli kulkemaan, Granlund sanoi.  

**Lue myös:**
[Mikael Granlund maagisessa vireessä – kirjasi tehot 2+2](https://yle.fi/urheilu/3-10090791)
Nyt oli oravalla hengenlähtö lähellä! Eksyi suurpujotteluradalle kesken kilpailun
Lumilautailun parisuurpujottelussa nähtiin eläimellistä draamaa. Oravan olympialaiset olivat päättyä karusti.
Itävallan Daniela Ulbing oli lumilautailun parisuurpujottelun alkuerässään hyvässä vauhdissa venäläisten olympiaurheiljoiden Milena Bikovaa vastaan, kun radalle juoksi ylimääräinen este.
Eteläkorealainen orava uhmasi kaikkia todennäköisyyksiä ja päätti lähteä ylittämään suurpujottelurataa juuri, kun pari oli tulossa rinnettä alas.
Kuvien perusteella Ulbing oli todella lähellä halkaista jyrsijän lautansa kantilla, mutta ilmeisesti orava selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
Itävaltalainen selvitti radan parin nopeimpana ja matkasi kohti neljännesvälieriä.
Draamaa suksienvaihdossa! Ruotsalaishiihtäjä kampitti Matti Heikkisen ja suomalainen putosi kauas kärjestä: ”Voi turkanen sentään”
Matti Heikkisen kohtaloksi koitui ensimmäisen hiihtolenkin lopussa Ruotsin Calle Halfvarsson.
Pyeongchangin olympialaisten miesten 50 kilometrin yhteislähtökisassa nähtiin draamaa ensimmäisen 8,3 kilometrin lenkin lopussa. Ruotsalaishiihtäjä Calle Halfvarsson oli menossa suksienvaihtoon Heikkisen takana ja oli menossa sivuun, mutta aurasi vielä ladulle. Samassa rytäkässä Halfvarsson kaatoi edellä menneen Heikkisen.
– Voi turkanen sentään, Ylen selostaja Jussi Eskola hämmästeli tilannetta.
– Se oli puhdas kampitus. Kaksi minuuttia Halfavarssonille tuosta, Eskola vertasi jääkiekkoon.
Heikkinen oli vielä tuossa vaiheessa mukana 50 kilometrin kärkikahinoissa. Hän oli vain 15 sekuntia perässä kärkiporukkaa, mutta vajaa kilometri myöhemmin eroa oli tullut 12 sekuntia lisää.
[Yle seurasi Iivon kultahiihdon hetki hetkeltä – näin uskomaton jännitysnäytelmä eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10089536)
Näkökulma: Kivekset pois jopa ilman kivunlievistystä - Possujen kastrointi voitaisiin hoitaa myös rokottamalla
Karjupossun kivekset poistetaan Suomessa sen ensimmäisellä elinviikolla. Muualla maailmassa kuljetaan tässä asiassa edellä: Englannissa possut saavat pitää kiveksensä, mutta ne teurastetaan niin nuorina, ettei karjun hajua ehdi kehittyä. Australiassa on käytössä rokote. Milloin meillä kokeillaan näitä, kysyy Sini Merikallio blogissaan.
Keskivertosuomalainen pistelee poskeensa lihaa enemmän kuin koskaan: yli 70 kiloa vuodessa. 50 vuodessa määrä on kasvanut 30 kiloa!
Kun lihaa tuottavien eläinten lukumäärä vain kasvaa, niiden elinolosuhteisiin on syytä kiinnittää huomiota. Suosituin lihanlähteemme sika joutuu ensimmäisen elinviikkonsa aikana erikoisen stressaavaan tilanteeseen. Puolet koko possuikäluokasta altistetaan kivuliaalle toimenpiteelle: kivesten poistolle.
 
Pieniltä karjupossuilta poistetaan kivekset, jottei niiden lihaan muodostuisi ns. karjun hajua. Karjun haju johtuu pääasiassa uroksen kivesten tuottamasta sukupuolihormonista androstenonista. Noin 10 prosentilla kastroimattomia karjuja pahanhajuinen androstenoni ei poistu kehosta kovin tehokkaasti, vaan kertyy etenkin rasvakudoksiin.
 
Karjunhaju muistuttaa lähinnä virtsan ja ulosteiden hajua ja pistää esiin lihan kypsennysvaiheessa. Tämä haju käy joidenkin ihmisten nenään, vaikka kaikki eivät sitä edes erota.
Possun kivekset leikataan veitsellä tai pihdellä - joskus jopa ilman kivunlievitystä.
Kivesten poisto eli kastrointi tehdään yleensä sikatilallisen toimesta ja joskus jopa ilman kivunlievitystä. Possun kivekset leikataan pois veitsellä tai pihdeillä. Vaikka toimenpide on kokeneen tekijän suorittamana verrattain nopea, on se myös kivulias. 
 
Kipu ei valitettavasti ole vain hetkellistä eikä se lakkaa kastrointiin. Possut esimerkiksi hankaavat peräpäätään vielä päivien ajan operaation jälkeen.
Lihan laatukin on tavallaan kastraatiopihtien puristuksissa: leikkaamattomien possujen liha on vähärasvaisempaa ja siten nykypäivänä halutumpaa.
Uudessa [eläinsuojelulaissa](http://mmm.fi/elainsuojelulaki) kipulääkkeen käytöstä ollaan tekemässä pakollista ja hyvä niin, mutta vielä parempaankin olisi mahdollisuudet! 
 
Esimerkiksi [Sveitsissä](http://maria-matkustaja.blogspot.fi/2017/05/sikalasta.html) sikaloissa possuja nukutetaan tiedottomiksi operaation ajaksi.
Tutkimukset eivät kuitenkaan puolla yleisanestesian käyttöä pikkupossujen kastroinneissa, sillä nukutuksesta herättyään kastroitu possu on edelleen kipeä.
Kävin itse kastroimassa muutaman possun Helsingin yliopiston yhteistyötilalla [Ollikkalassa](http://ollikkalansikatila.fi/), jossa sikojen hyvinvointiin kiinnitetään erityistä huomiota. Siellä on mm. ensimmäisten joukossa maailmassa otettu käyttöön ryhmävapaaporsitus ja kaikkien töpselikuonojen saatavilla on jatkuvasti paljon olkia. 
 
Ollikkalassa possut saavat kipulääkkeen ennen kastraatiota ja uudestaan sitä seuraavana päivänä. Kipulääkitty possu toipuu operaatiosta nopeammin ja kasvaa paremmin – kipulääkintä kannattaa siis taloudellisestikin.
Leikkauksen aiheuttaman stressi näkyy myös leikkaamattomien karsinatovereiden käytöksessä – stressi tarttuu!
Ennen omaa ensikastraatiokokemustani pistimme myös paikallispuudutukset kivespusseihin ja annoimme puudutteelle aikaa vaikuttaa. Possut eivät tämän jälkeen operaatioon juuri reagoineet, vaikkemme tällaisina aloittelevina possunkuohitsijoina kovin nopeita olleetkaan. 
 
Hyvästäkin kipulääkkeestä ja puudutuksesta huolimatta kastraatiosta seuraa edelleen stressiä ja kasvun huomattavaa hidastumista. Kotimaisen FINCAS projektin tutkimusten mukaan leikkauksen aiheuttaman stressin voi havaita myös leikkaamattomien karsinatovereiden käytöksessä – stressi tarttuu! Lisäksi ihoa rikottaessa on aina olemassa tulehdusriski.
Muualla maailmassa kuljetaan tässä asiassa edellä: Englannissa possut saavat pitää kulkusensa. Ne vain teurastetaan niin nuorina, ettei karjun hajua ehdi kehittyä. 
 
Lyhyempää kasvuaikaa korvaa kasvua mukavasti kiihdyttävä ja kiveksistä luonnollisesti erittyvä testosteroni, sekä stressaavalta kastraatiotapahtumalta välttyminen. Voisiko tämä toimia meilläkin?
Karjunhaju on periytyvä ominaisuus. Voisiko sen jalostaa pois?
Possutkin ovat yksilöitä. Karjunhajua ei esiinny kaikissa, sillä kyseessä on periytyvä ominaisuus. Voisiko siihen puuttua jalostamalla? 
 
Jalostusvalintaa kenties nopeampi keino olisi geenimanipulaatio: mikäli hajun alkulähteiden takana olevat geenit löydettäisiin, niitä ehkä voitaisiin muokata niin, ettei hajua enää muodostu. 
 
Valintaa voitaisiin suorittaa myös teuraslinjalla. Hollannissa kastroinnista luopuminen on synnyttänyt jopa täysin uuden ammattikunnan: karjunhajunhaistaja. Toisaalta kemiallinen nenä tekee jossain vaiheessa varmasti tuloaan ja aikanaan sellainen löytynee jokaiselta teuraslinjalta!
Kastrointi voidaan suorittaa myös rokottamalla.
Ratkaisua voisi hakea myös maapallon toiselta puolelta Australiasta, jossa on kehitetty [rokotus](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/28000) karjunhajua vastaan. Tekniikka on ollut siellä ja Uudessa-Seelannissa laajassa käytössä jo 90-luvun lopulta lähtien.
Rokotuksen toimintaperiaate on sama kuin esimerkiksi jokasyksyisellä influenssarokotuksella: elimistö saadaan tuottamaan itse vasta-aineita haluttua kohdetta vastaan. Tässä tapauksessa vasta-aineet tuotetaan gonadotropiineja vapauttavaa hormonia (GnRH) vastaan.
Nämä vasta-aineet kiinnittyvät sukupuolikehitystä kiihdyttävään hormoniin ja estävät sen vaikutuksen aivoissa, jolloin kivesten kehittyminen menee jäihin ja karjun haju jää muodostumatta.
Possujen hyvinvoinnin kannalta tämä kastrointitapa on huomattavasti mukavampi kuin leikkaaminen. Possut rokotetaan kahdesti kasvukaudella – muuta ei tarvita!
Isot lihatalomme ovat jopa kategorisesti kieltäytyneet ostamasta rokotekastroituja sikoja.
Tekniikka on maailmalla hyväksi havaittu eikä siihen siirtymiseen olisi esteitä. Siitä on myös [puhuttu](https://yle.fi/uutiset/3-5591770) jo vuosia, mutta silti karjunhajua vastaan rokotetaan Euroopassa vasta [3 prosenttia](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5382460/) urospossuista. Suomessa ei rokoteta senkään vertaa.
Isot lihatalomme ovat jopa kategorisesti kieltäytyneet ostamasta tällaisia sikoja, joten alkutuottajan on halutessaankin hyvin vaikeaa lähteä parantamaan possujensa oloja. En tiedä mikä on kieltäytymisen syy.
Perin kummallista on, että rokotuskastrointiin siirtyessään tilallinen myös menettää eläinten hyvinvointikorvauksen, jonka hän taas saisi kipulievityksestä perinteisen kastroinnin yhteydessä. Haloo, missä tämän logiikka piilee? Onhan tämä ns. immunokastraatio possulle huomattavasti kivuttomampi toimenpide kuin muut kastrointivaihtoehdot!
Olemme olleet edelläkävijöitä possujen saparoiden katkaisukiellossa, toivottavasti emme jää kastraatioasiassa peränpitäjiksi.
Lehmien parissa on rutiinikäytössä siementen ”sekstaaminen”, joka sekin voisi toimia ratkaisuna possujen kastrointiin.
Syntyvän eläimen sukupuolen määräävät sen vanhemmiltaan saamat sukupuolikromosomit. Emoltaan se saa aina X-kromosomin, isältään puolet jälkeläisistä saa X:n, loppujen on tyytyminen pienempikokoiseen Y-kromosomiin. XY-kromosomisista kasvaa uroksia, kun taas XX:t kehittyvät naaraiksi. 
 
Kromosomiston koon perusteella on mahdollista valikoida siittiöistä Y-kromosomiset pois, jolloin kaikista jälkeläisistä saadaan haluttaessa naaraspuolisia. Tämäpä olisikin elegantti ratkaisu karjun hajuun, kun ”turhia” karjuja ei edes pääsisi syntymään! 
 
Suomessa vuosittain syntyvistä naudoista noin 20 prosenttia on saanut alkunsa sekstatuilla siemenillä. Hyvästä lehmäperheestä voidaan näin saada joka vuosi arvokkaita maidontuottajia ja linjan jatkajia, kun taas hieman huonomman Mansikin voi siementää liharotuisen sonnin puhtaalla Y-siemenellä, jolloin saatava sonnijälkeläinen kasvaa paremmin.
 
Olemme olleet edelläkävijöitä possujen saparoiden katkaisukieltoinemme (monessa muissa Euroopan maassa kaikkien possujen saparot typistetään rutiininomaisesti häiriökäyttäytymisen ehkäisemiseksi). Toivottavasti emme tässä kastraatioasiassa jättäydy peränpitäjiksi, sillä tekniikkaa, tekijöitä, mahdollisuuksia ja myös alkutuottajien muutoshalukkuutta meillä kyllä riittää!
Kirjoittaja: **Sini Merikallio**
_Tekniikan tohtori **Sini Merikallio** tunnetaan avaruustutkijana. Muutama vuosi sitten Sini vaihtoi sähköisen aurinkotuulipurjeen kehityksen ja ilmastonmuutoksen tutkimisen eläinlääketieteen opintoihin ja on nyt viittä vaille valmis eläinlääkäri. Käytännön tenteistä läpipäästyään ELK Merikallio aloittaa ensi kesän Savossa kunnaneläinlääkärin sijaisena kaikenlaisia eläimiä hoitaen._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Yhdysvallat boikotoi ampumahiihdon maailmancupin huipennusta Venäjällä: ”Eivät ole toimineet määräysten mukaisesti”
Yhdysvaltojen ampumahiihtomaajoukkueen  mukaan Venäjällä kisaamista voisi harkita, kun he ovat korjanneet dopingkulttuurinsa.
Yhdysvaltojen ampumahiihtomaajoukkue boikotoi tämän kauden ampumahiihdon maailmancupin viimeisiä kisoja Venäjän Tjumenissa.
Yhdysvaltojen joukkue julkaisi boikotistaan tiedotteen lauantaina.
Venäjä on maana suljettuna Pyeongchangin olympialaisista valtiojohtoisen dopingjärjestelmän takia. 168 venäläistä sai luvan kisata Etelä-Koreassa.
– IBU:n viimeaikainen päätös jatkaa Tjumenin maailmancupin kisojen järjestämistä on täysin mahdotonta hyväksyä. Puhtaiden urheilijoiden tukemisessa ja meidän fyyisen turvallisuuden takia emme voi hyvällä omallatunnolla kisata siellä, tiedotteessa sanotaan.
Tjumenin maailmancupin kisa on puhuttanut ampumahiihtopiireissä Pyeongchangin olympialaisissa. Ruotsalainen Samuel Samuelsson kertoi, että hän sai uhkauksia sosiaalisessa mediassa omasta boikottitoiveestaan.
Yhdysvaltojen tiedotteen on allekirjoittanut Yhdysvaltojen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Max Cobb. Heidän mielestä Venäjä ei ole toiminut maailman antidopingtoimiston Wadan määräysten mukaisesti.
– Tuemme puhtaiden venäläisten urheilijoiden oikeutta kisata ja olemme samaa mieltä, että Venäjän pitäisi saada järjestää tulevaisuudessa maailmancupin kisoja. Mutta vasta, kun he ovat osoittaneet merkittävää sitoutumista korjata dopingkulttuuria, jota on todistettu esiintyvän maassa, tiedotteessa todettiin.
Venäjän Tjumenissa olisi tarkoitus kisata maaliskuun 19. – 26. päivä.
"Kun Euroopasta tulee Viroon, niin tuntuu kuin olisi jo kotona" – Sadat suomalaiset onnittelevat satavuotiasta Viroa
Yle välittää suomalaisten onnentoivotukset Virolle, joka juhlii sadatta itsenäisyyspäiväänsä.
Palju õnne, Eesti!
Pyysimme muutama viikko sitten suomalaisia lähettämään onnentoivotuksia sata vuotta täyttävälle Virolle. Terveiset sai välittää joko valokuvan tai onnittelukirjoituksen muodossa.   

Ja tehän innostuitte. Verkkolomakkeen kautta kerättyjä valokuvia ja onnittelutekstejä kertyi yli 350. Julkaisemme juhlapäivän kunniaksi koko joukon lämpimiä onnentoivotuksia ja kauniita muistoja Virosta. 
Olemme kääntäneet onnittelut myös viroksi, jotta etelänaapurimme voivat tutustua saamiinsa onnitteluhin.
Siit saad lugeda [õnnitlusi eesti keeles.](https://yle.fi/uutiset/3-10083509)
**Aloitetaan onnitteluviestit vehreistä kesämuistoista ja Tallinnan vanhan kaupungin kujilta. Viro on onnentoivottajien mielestä kerrassaan ihana ja kaunis maa.**
Suuren suuret onnentoivotukset teille, Viron kansa! Olette upeita ja maanne on kaunis. En voisi ajatella parempaa naapuria ja ystävää kuin te.
_Jakestus-HKI_
Viron matkoista ei ole mitään ikävää kerrottavaa. Talvellakin siellä on niin siistiä, kaunista ja tunnelmallista. Olen jopa harkinnut Viroon muuttamista. Onnea ja rauhallisia tulevia vuosia!  

_Janttu_
Oikein lämpöiset onnittelut 100-vuotiaalle Virolle! Ja paljon kauniita, helkkyviä lauluja, jotka tuovat onnellista tulevaisuutta koko ihanalle kansalle. Teidät muistetaan.  

_Leenukka_
Kun Euroopasta tulee Latvian kautta Viroon, niin Virossa tuntuu kuin olisi jo kotona.
_A-P_
Virossa yhdistyvät kauniisti ja dramaattisesti pohjoinen luonne ja mannermainen historia. Onnittelut vahvalle maallenne!  

_HSu_
**Moni meille kirjoittaneista on löytänyt Virosta rakkaita ystäviä, jotkut onnekkaat elämänkumppaninkin.**
Paljon onnea Viro! Kiitos ihanasta poikaystävästäni. Rakastan kieltänne enkä malta odottaa, että osaisin puhua sitä sujuvasti. Olen ylpeä, kun voin juhlistaa tätä merkkipäivää yhdessä virolaisten kanssa.  

_aurinkonorsu_
Viro on minulle tärkeä, koska siskoni perhe asuu siellä. Olen käynyt Virossa yli kaksikymmentä vuotta. Maan luonto on kaunis. Palaan Viroon aina uudestaan ja uudestaan sekä siskon perheen luo että muutenkin. Palju õnne, Eesti!
_Sarkka_
Viro on tullut läheisemmäksi kuin aiemmin, koska mieheni on virolainen. Hänen kauttaan olen saanut tutustua Viron kulttuuriin syvällisemmin, ja olen siitä onnellinen.  

_Sari_
Juhlin Tallinnassa ystävieni kanssa. Rakastan teitä kaikkia.  

_Eeva-Kaarina Harju_
Paljon onnea Eestin kansalle ja erityisesti ystävillemme Helmessä Törvan kunnassa Etelä-Virossa ja ystävyysseurakuntalaisille Taageperan seurakunnassa.  

_Veikko ja Mirja Hauholta_
Viro on minulle rakas ja tärkeä. Paljon jo poisnukkuneita hienoja ystäviä. Tallinnan kybernetiikan instituutti tuli myös tutuksi ja pidetyksi. Onnea ystäväni Viro – ja näyttäkää Suomelle, mihin ennakkoluulottomalla politiikalla ja ahkeruudella päästään!  

_Seppo Nikkilä_
Tutustuin virolaisiin 2000-luvun alussa internetin välityksellä. Aika pian jutellessa tulimme tutuiksi ja sain kutsun saapua Viroon kyläilemään. Sen jälkeen matkoja Viroon onkin tullut useita kymmeniä. Virolaiset nimesivät minut Lapivanaksi (Lapin ukko), koska heidän näkökulmastaan olin vanha mies Lapista.
_Lapivana_
Onnittelut 100-vuotiaalle Virolle! Hieno maa ja hienot ihmiset. Saimme yli 12 vuotta sitten ihanan virolais-suomalaisen lapsenlapsen, joka on tuonut iloa ja valoa elämäämme.  

_Mummo ja Pappa Rovaniemeltä_
**Kun Viro ja virolaiset alkavat kiinnostaa oikein tosissaan, on luonnollista opetella kieltä. Osa onnittelijoista lähettikin terveisensä viroksi (nämä onnittelut oli kirjoitettu alun perinkin viroksi). **
Palju õnne, Eesti! Me oleme alati sõbrad!  

(Paljon onnea, Viro! Olemme aina ystäviä!)
_Paavo Helsinki_
Me kõik soomlased rõõmustame koos eestlastega! Sinine, must ja valge ovad meie südametes ka! 
(Kaikki me suomalaiset iloitsemme virolaisten kanssa! Sininen, musta ja valkoinen ovat myös meidän sydämissämme!)  

_Aleksi_
Jussi soovib õnne 100-aastasele Eestile. Tõeline tähistämine ja rõõmuga tähistamine. 
(Jussi toivottaa onnea 100-vuotiaalle Virolle. Todellista juhlimista ja ilolla juhlimista.)  

_Jussi_
Palju õnne Eesti Vabarik, 100 aastat! Eesti on ilus ja hea maa, rahvas on armas meil.  

(Paljon onnea, Viron tasavalta, 100 vuotta! Viro on kaunis ja hyvä maa, kansa on ihana meille.)
_Ettevotja Soomest_
Palju õnne Eesti, mu lemmik bändi Metsatöllu kodumaa!
(Paljon onnea, Viro, lempibändini Metsatöllin kotimaa!
Edu! Edu! Edu!  

(Onnea! Onnea! Onnea!)
_Ritva Merilä_
Päikesepaisteline tulevik!  

(Aurinkoinen tulevaisuus!)
_Noored soomlased_
Soovin teile väga palju õnne ja rõõmu teie riigi sajanda sünnipäeva puhul. Olge õnnelikud ja uhked oma hea maa üle!  

(Toivotan teille oikein paljon onnea ja iloa maanne satavuotispäivän johdosta. Olkaa onnellisia ja ylpeitä hyvästä maastanne!)
_Erja Tenhonen-Lightfoot_
Eesti vabariik, palju õnne eluteel, ela tuhat aastat veel!  

(Viron tasavalta, paljon onnea elon tiellä, elä tuhat vuotta vielä!)
_Panu_
Palju Õnne minu kodumaa.  

(Paljon onnea, kotimaani.)
_Jukka Muhonen_
Soovin teile palju õnne, meie kallile hõimurahvale!  

(Toivotan paljon onnea teille, rakkaalle heimokansallemme!)
_Siru_
Elagu Eestimaa ja selle vapper ja tubli rahvas!  

(Eläköön Vironmaa ja sen urhea ja reipas kansa!)
_Tuula_
**Jotkut onnittelijat tuntevat syvästi, että suomalaisten ja virolaisten välillä on erityinen yhteys: olemme samalla aaltopituudella.**
Kävin tammikuisena viikonloppuna Viro-Suomi-valokuvanäyttelyssä Helsingissä, ja siellä taas sain kokea, kuinka samankaltaisia olemme. Luonnon monimuotoisuus sekä kauneus ja ihmisten ystävällisyys tulevat mieleeni Virosta. Opiskelen myös itse viron kieltä, jotta voisin keskustella ja tutustua virolaisiin lähemmin. Palju õnne Eesti!  

_Jaana Peltonen_
Muistan edelleen hyvin Viron "uuden" itsenäistymisen. Olin silloin työmatkalla muistaakseni Turussa ja kuulin radiosta Viron julistautuneen itsenäiseksi. Minulle tulivat onnenkyyneleet niin voimakkaasti, että oli pakko pysäyttää auto. Olen useasti muistellut virolaisten rohkeaa tekoa.
_Matti Salmela_
Monia vuosia itsenäiselle Virolle. Olen saanut kokea vapaassa Virossa ystävällisyyttä, merkityksellisiä kohtaamisia ja olen oppinutkin paljon. Palju aastait!  

_Markku Salminen_
Virolaisilla on loistava huumorintaju, he ovat lämminsydämisiä ja heidän kanssaan on hyvin helppo päästä yhteiselle aaltopituudelle, olemmehan veljeskansoja. Viro myös kehittyy hirveää vauhtia, ja sitä on ilo seurata. Virolaiset voivat olla täysin syystä ylpeitä isänmaastaan. Palju õnne kallis Eesti ja eestimaalased!
_Noora_
**Matkakohteena Viro on suomalaisten mielestä mahtava tai ehkä jopa paras. Suomalaiset käyvät Virossa useammin kuin missään muualla.**
Viro on ihana ja kaunis maa. Minulla on paljon hyviä muistoja Tartosta, Muhulta, Matsalusta, Haapsalusta, Kuressaaresta ja Tallinnasta. Virosta tulee ensimmäisenä mieleen vanhat rakennukset, pienet kylät, tuulimyllyt, maaseutu ja luonnon rauha. Kiitos ja paljon onnea Viro!  

_Elina_
Onnea ihana Viro, rosoinen, rento ja yllättävä maa! Viime kesän kohokohdat olivat taidemuseo Kumun näyttelyt, kasvitieteellinen puutarha ja mahtava ravintolaillallinen Tallinnassa. Kun ottaa auton mukaan, pääsee minne vaan, vaikkapa kartanokierrokselle.  

_Eeva B._
Tallinna on Itämeren kaunein kaupunki ja Tartto vehreä ja ikimuistoinen yliopistokaupunki. Onnittelut laulajakansalle, ja monta vapauden vuotta tulevaisuudessa.  

_Saksan suomalainen_
Jatkukoon laivaliikenne kansojemme välillä yhtä taajaan ja vailla havereita kuin tähänkin asti.
Jo pikapaatilla lähestyttäessä Viron maaperää sydämessäni läikähtää – on kuin tulisi toiseen kotiinsa. Jokaisella reissulla aika loppuu aina kesken. On niin paljon nähtävää, kiehtovia vanhoja paikkoja ja tapahtumia, mainiota paikallista ruokaa, shoppailua, historiaa ja nykyaikaa, maisemia. Sydänlämmin onnentoivotus ihanalle ja nuorekkaalle 100-vuotiaalle naapurille!  

_sarkku_
Toivotan paljon onnea Virolle! Käyn Virossa usein, varsinkin Pärnussa. Mutta monta muuta aluetta on vielä nähtävänä. Virossa on kaunista ja erityisesti luonto ja ihanat käsityöt ovat mieleeni.  

_Eeva Kangasniemi_
Olen matkustanut Viroon 1970-luvulta lähtien vaimoni ja joskus ystäviemme kanssa. Joka kerta olen tuntenut oloni hyvin kotoisaksi siellä. Minulle Viro on maailman paras matkailumaa. Paljon onnea sata vuotta täyttävälle Virolle!
_Tapani Karjalainen_
Rakastan pyöräilyä Virossa. Maasto on tasaista, ja Virosta löytyy erilaisia teitä tutkailla ympäristöä rauhallisesti ajellen. Yöpyminen telttaillen onnistuu hyvin hoidetuilla ilmaisilla telttailupaikoilla, jotka yleensä sijaitsevat kivoilla paikoilla. Virolaiset ihmiset ovat ystävällisiä – etenkin, jos osaa muutaman sanan viron kieltä.  

_Pyöräilijä_
Lämmin kesäilta Tallinnan vanhassa kaupungissa on parasta. Onnea Viro!  

_Terhi_
**Jaan Kross, Georg Ots ja monet muut virolaiset kirjailijat ja laulajat ovat tehneet suuren vaikutuksen myös Suomenlahden pohjoisrannalla. Eikä pidä unohtaa käsityöperinnettä tai kuorolaulua. Kiitämme taiteestanne!**
Onnea lempinaapurilleni Virolle. Viron kirjallisuus ihastutti jo silloin, kun Viroon ei päässyt matkailemaan. Onneksi sitä on vuosien varrella käännetty suomeksi paljon. Väike Illimar sulatti ensimmäisen kerran sydämeni ja sen jälkeen virolaista kirjallisuutta onkin tullut luettua. Sylikaupalla onnea Virolle ja sen kansalaisille.
_Marja Eliisa_
Palju õnne, Eesti! Kuorolaulu on itselleni rakas harrastus, joten Viron laulava vallankumous ja virolaisten erityinen suhde kuoromusiikkiin sykähdyttää. Samoin se lämmittää, että Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi huomioitiin Virossa niin hyvin.  

_Kakkosbasso_
Rikas ja elävä virolainen käsityöperinne nojaa vahvasti perinteeseen ja tuottaa samalla runsaasti ideoita nykypäivään. Se ilahduttaa kovasti. Lisäksi taidemaailma, varsinkin veistotaide on rohkeaa, leikkisää ja yllättävää. Nautinto!  

_Muhun puree_
Kiitos ihanasta ja sydämeen menneestä laululahjasta, Georg Otsista, jonka äänestä me suomalaisetkin saimme iloita ja nauttia. Toivon kaikkea menestystä ja hyvää tulevaisuutta.  

_Anneli Airaksinen Suomesta, Kuopiosta_
Palju õnne, Eesti! Hienoa kuorokansaa. Lennart Meri johti Eestin upeasti takaisin itsenäisyyteen.  

_Kimmo Silvo_
Paljon onnea Jaan Krossin kotimaalle!
_Veli_
Virolainen musiikkikulttuuri on lahja meille naapureille. Kiitos siitä! Ja kiitos, että olette ystäviä. Toivon, että maailman myllerrykset jättävät teidät rauhaan, jotta kulttuurinne voi kukoistaa ja tehdä tätä maailmaa valoisammaksi jatkossakin.  

_Leena Kylliäinen_
Paljon onnea naapurillemme! Teillä on monta hyvää syytä olla ylpeitä pitkästä historiastanne ja kulttuuristanne. Olkaa meille suunnannäyttäjiä seuraavatkin sata vuotta.  

_Elizabeth_
**Viro on monien mielestä Suomen läheisin naapuri. Suomalaisilla on hyvässä muistissa, että apua on saatu niin sodan aikana kuin Euroviisuissakin.**
Onnea Virolle! Olette paras naapuri, mitä Suomi voi toivoa. On Ruotsikin ihan ok, mutta silti teillä on aina aivan erityinen paikka suomalaisten sydämissä.  

_Juha Vuorela_
Kiitos eestiläiset aina yhtä lämpimistä terveisistä ja kannustuksesta euroviisuissa ja kauniista Suomi 100 -juhlallisuuksista.
Onnittelut veljeskansalle juhlapäivänään ja kiitokset erityisesti Suomen puolesta taistelleille Suomen pojille, joihin olen saanut henkilökohtaisesti tutustua.  

_Jukka Vaaja_
Lämpimimmät onnittelut sinnikkäälle kansalle! Ja toivomme teille voimia jatkaa eteenpäin. Myös suurkiitos virolaisille vapaaehtoisille Suomen itsenäisyyden säilyttämiseksi silloin aikoinaan.
_Eero-setä_
Hei, ja palju õnne, Eesti. Autoitte meitä vaikeina sotavuosina. Sitä emme unohda.  

_Pekka_
Itsenäistä ja turvallista seuraavaa tuhatta vuotta 100-vuotiaalle Eestille! Olette paras naapurimme lahden toisella puolella.  

_rmjs_
Onnea seuraavalle sadalle vuodelle! Kiitos Suomessa tehdystä työstä, joka on hyödyttänyt kumpaakin maata. Olette uudistuneet niin nopeasti, että nyt on ehkä hyvä hetki vain nautiskella ja iloita kaikesta.  

_Arja-Liisa Kankaanpää_
**Onnittelijat ihailevat Viron nopeaa kehitystä. Monet sanovat, että Suomen pitäisi ottaa mallia Viron tavasta hyödyntää uusinta teknologiaa.**
Virossa kiehtoo maan kauneus. Ihailen Viron kehitystä ja sitä, miten maa menee eteenpäin. Virolaiset ovat rohkeita ja sinnikkäitä. Upea maa ja upea kansa.
_Sofia_
Palju õnne, Eesti! Aina kun Virosta kuulee uutisia, siellä on kehitetty jotain uutta ja hienoa, josta kaikki voivat hyötyä. On hienoa saada olla tällaisen kansan naapuri ja ystävä.  

_Sille_
Virossa käydessä on aina kotoisa ja tervetullut olo suomalaisesta näkökulmasta. On upeaa, että pieni kansakunta on puskenut tiensä koulutuksen huipulle ja teknologian mallimaaksi. Joskus Viro saattoi ottaa mallia Suomesta – nyt meillä on opittavaa Virolta. Sydämelliset onnitteluni satavuotiaalle Virolle!  

_Veera S_
Paljon onnea rohkealle, päättäväiselle ja innovatiiviselle veljeskansallemme, Virolle.
_Reijo Lammi_
Kukapa voisi olla rakastumatta Viroon. Virolainen hyväntuulisuus, innovatiivisuus ja arkipäivän elämänmyönteisyys jaksavat ihastuttaa. Viro on saavuttanut 25 vuodessa enemmän kuin moni maa sadassa vuodessa. Kauan eläköön Viro!
_Päivi_
**Käy selväksi, että kaikkein parasta Virossa ovat itse virolaiset. Kuten Pertti kirjoitti: virolaisilla on aina toivoa ja huumoria.**  

Palju õnne Eesti! Iloisten ihmisten ystävällinen maa. Vuonna 1991 sain ensimmäisen työkaverin Virosta, ja nyt monen kontaktin jälkeen olen iloinen hyvästä naapurimaasta!  

_Kesällä taas kylään!_
Lämpimät onnittelut rakkaalle naapurille! Olen seurannut maanne ja kansanne nousua kymmeniä vuosia. Olen myös saanut olla kanssanne samoissa työyhteisöissä, joissa on aina ollut mukana toivoa ja huumoria. Veljeskansa, paras suomalaisille.  

_Pertti_
Pidän teistä niin paljon, että opiskelen kieltänne neljättä vuotta.
Muistan, kun ensimmäisiä kertoja kävin Eestissä 1990-luvulla. Jo silloin mieleen jäivät mukavat ja iloiset ihmiset. Aivan mahtava maa, jossa olisi hienoa ehtiä vierailemaan enemmän. Palju õnne, Eesti!  

_Jormuli_
Paljon onnea 100-vuotiaalle Virolle. Rakastan maatanne ja ennen kaikkea teitä, rakkaat virolaiset. Olkoon tulevaisuus onnellinen kauniille ja rauhaa rakastavalle maallenne.  

_Kalle K_
Viro ja virolaiset – parasta maailmassa. On ilo ja kunnia asua naapurissanne.  

_Heli ja Antti_
"Kui tulen Euroopast Eestisse, on tunne, nagu oleksin juba kodus!" – Sajad soomlased õnnitlevad saja-aastast Eestit
Yle vahendab soomlaste õnnesoove oma iseseisvuspäeva tähistavale Eestile.
Palju õnne, Eesti! 
Mõni nädal tagasi palusime soomlastel saata õnnesoove oma sajandat sünnipäeva tähistavale Eestile. Tervitusi sai saata kas pildi või kirjaliku õnnesoovi kujul. 
Ja soomlased innustusid. Netiankeedi kaudu kogutud fotosid ja õnnitlusi sai kokku üle 350. Avaldame nüüd hulga sooje õnnesoove ja iluisaid mälestusi Eestist. 
Tõlkisime Teile saadetud õnnitlused eesti keelde, nii et neid saab lugeda ka Läänemere lõunakaldal.
Voit lukea [onnittelut myös suomeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10068125)  

**Alustame õnnitlussõnumeid igihaljaste suvemälestuste ja Tallinna vanalinna tänavatega. Õnnesoovijate arvates on Eesti igati armas ja ilus maa.**  

Tohutult suured õnnesoovid teile, Eesti rahvas! Olete toredad ja teie maa on ilus. Ma ei kujuta ette paremat naabrit ja sõpra kui teie.  

_Jakestus-HKI_
Eesti reisidest pole midagi halba öelda. Ka talvel on seal nii puhas, ilus ja meeleolukas. Olen isegi kaalunud Eestisse kolimist. Õnne ja rahulikke tulevaid aastaid!  

_Janttu_
Väga soojad õnnesoovid saja-aastasele Eestile! Ning palju kauneid, helisevaid laule, mis toovad õnneliku tuleviku tervele armsale rahvale. Teid peetakse meeles.
_Leenukka_
Kui tulen Euroopast Läti kaudu Eestisse, tundub Eestis, nagu oleksin juba kodus.
_A-P_
Eestis sulavad ilusti ja dramaatiliselt kokku põhjamaine iseloom ning mandrieuroopalik ajalugu. Õnnesoovid teie vägevale maale!
_HSu_
**Paljud kirjutajatest on leidnud Eestist armsaid sõpru, mõned õnnelikud isegi elukaaslase.**
 Palju õnne, Eesti! Aitäh mu armsa poiss-sõbra eest. Ma armastan teie keelt ja ei jaksa ära oodata, millal õpin seda vabalt rääkima. Olen uhke selle üle, et mul on võimalus tähistada seda juubelit koos eestlastega.
_aurinkonorsu_
Eesti on minu jaoks tähtis, sest mu õe perekond elab seal. Olen käinud Eestis juba üle kahekümne aasta. Eesti loodus on ilus. Lähen ikka ja jälle tagasi Eestisse oma õe pere juurde ja muidu ka. Palju õnne, Eesti!
_Sarkka_
Eestist on saanud mulle lähedasem kui varem, sest mu mees on eestlane. Tema kaudu olen saanud tutvuda põhjalikumalt eesti kultuuriga, ja olen õnnelik selle üle.  

_Sari_
Tähistan juubelit Tallinnas koos oma sõpradega. Ma armastan teid kõiki.
_Eeva-Kaarina Harju_
Palju õnne Eesti rahvale ja eriti meie sõpradele Helmes Tõrva vallas Lõuna-Eestis ning meie sõpruskogukonna liikmetele Taagepera koguduses.  

_Veikko ja Mirja Hauholt_
Eesti on minu jaoks kallis ja tähtis. Palju on armsaid sõpru, kes juba kadunud. Tallinna küberneetika instituut sai mulle ka tuttavaks ja meeldivaks kohaks. Õnne, mu sõber Eesti – ja näidake Soomele, kui kaugele eelarvamuseta poliitika ja usinusega jõutakse!  

_Seppo Nikkilä_
Tutvusin eestlastega 2000. aastate alguses interneti vahendusel. Vesteldes saime üsna kiirelt tuttavaks ja sain kutse Eestit külastada. Pärast olen reisinud Eestis kümneid kordi. Eestlased nimetasid mind "Lapivanaks", kuna nende vaatepunktist olen vana mees Lapimaalt.  

_Lapivana_
Õnnitlused 100-aastasele Eestile! Tore maa ja toredad inimesed. Saime 12 aastat tagasi armsa soome-eesti lapselapse, kes on toonud rõõmu ja valgust meie ellu.  

_Vanaema ja vanaisa Rovaniemist _
**Kui Eesti ja eestlased hakkavad päris tõsiselt huvitama, on loomulik hakata keelt õppima. Osa õnnitlejatest saatis oma tervitused eesti keeles (need õnnitlused olid otse eesti keeles kirjutatud).**  

Palju õnne, Eesti! Me oleme alati sõbrad!  

_Paavo Helsinki_
Me kõik soomlased rõõmustame koos eestlastega! Sinine, must ja valge ovad meie südametes ka!  

_Aleksi_
Jussi soovib õnne 100-aastasele Eestile. Tõeline tähistämine ja rõõmuga tähistamine.  

_Jussi_
Palju õnne Eesti Vabarik, 100 aastat! Eesti on ilus ja hea maa, rahvas on armas meil.  

_Ettevotja Soomest_
Palju õnne Eesti, mu lemmik bändi Metsatöllu kodumaa!
Edu! Edu! Edu!  

_Ritva Merilä_
Päikesepaisteline tulevik!  

_Noored soomlased_
Soovin teile väga palju õnne ja rõõmu teie riigi sajanda sünnipäeva puhul. Olge õnnelikud ja uhked oma hea maa üle!  

_Erja Tenhonen-Lightfoot_
Eesti vabariik Palju õnne eluteel, ela tuhat aastat veel!  

_Panu_
Palju Õnne minu kodumaa.  

_Jukka Muhonen_
Soovin teile palju õnne, meie kallile hõimurahvale!  

_Siru_
Elagu Eestimaa ja selle vapper ja tubli rahvas!  

Tuula
**Mõned õnnitlejad tunnetavad sügavalt, et soomlaste ja eestlaste vahel on eriline side: oleme ühel lainepikkusel.**  

Ühel jaanuarikuisel nädalavahetusel käisin eesti-soome fotonäitusel Helsingis ja seal tundsin jälle, kui sarnased me oleme. Looduse mitmekesisus ja ilu ning inimeste sõbralikkus on asjad, mis mulle Eestist meelde tulevad. Õpin ka eesti keelt selleks, et saaksin juttu ajada ja õpiksin paremini eestlasi tundma. Palju õnne, Eesti!  

_Jaana Peltonen_
Mul on endiselt hästi meeles Eesti "uus" iseseisvumine. Olin siis komandeeringus vist Turus ja kuulsin raadiost, et Eesti oli end iseseisvaks kuulutanud. Mul tulid õnnepisarad niimoodi silma, et olin sunnitud auto seisma jätma. Olen tihtipeale meenutanud eestlaste julget tegu.  

_Matti Salmela_
Palju aastaid iseseisvale Eestile. Vabas Eestis olen kogenud sõbralikkust, tähendusrikkaid kohtumisi ja olen ka õppinud palju. Palju aastaid!  

_Markku Salminen_
Eestlastel on hiilgav huumorimeel, nad on sooja südamega ja nendega on väga kerge ühele lainepikkusele jõuda, oleme ju vennasrahvad. Eesti areneb jube kiiresti ja seda on rõõm jälgida. Eestlased võivad olla täiesti põhjendatult uhked oma isamaa üle. Palju õnne, kallis Eesti ja eestimaalased!
_Noora_
**Turismiobjektina on Eesti soomlaste arvates suurepärane või isegi parim. Soomlased käivad Eestis sagedamini kui kusagil mujal.**  

Eesti on armas ja ilus maa. Mul on palju häid mälestusi Tartust, Muhumaalt, Matsalust, Haapsalust, Kuressaarest ja Tallinnast. Eesti toob mulle esimesena meelde vanad hooned, väikesed külad, tuuleveskid, maakohad ja looduse rahu. Aitäh ja palju õnne, Eesti!  

_Elina_
Las laevaliiklus jätkub meie rahvaste vahel sama tihedana kui praegugi ja ilma avariideta.  

_Tapani Kittelä_
Õnne, armas Eesti, karm, lahe ja üllatav maa! Möödunud suve haripunktid olid Kumu näitused, botaanikaaed ning uhke õhtusöök restoranis Tallinnas. Kui võtad auto kaasa, saad igale poole, kasvõi mõisate ekskursioonile.  

_Eeva B._
Tallinn on Läänemere ilusaim linn ja Tartu roheline ja unustamatu ülikoolilinn. Õnnesoovid laulurahvale ja palju vabaduse aastaid tulevikus.  

_Soomlane Saksamaalt_
Las laevaliiklus jätkub meie rahvaste vahel sama tihedana kui praegugi ja ilma avariideta.
Juba kiirlaevaga Eesti kaldale lähenedes käib mul südamest soe värelus läbi – on tunne, nagu ootaks seal mu teine kodu. Igal reisil saab aeg liiga kiiresti otsa. On nii palju näha, lummavaid vanu kohti, sündmusi, head kohalikku toitu, shoppamist, ajalugu ja nüüdisaega, maastikke. Aitäh elamuste eest, Eesti. Südamlikud õnnesoovid armsale ja nooruslikule 100-aastasele naabrile!  

_sarkku_
Soovin palju õnne Eestile! Käin tihti Eestis, eriti Pärnus. Aga mitmeid teisi kohti on veel nägemata. Eesti on ilus ja mulle meeldivad eriti loodus ja toredad käsitööd.  

_Eeva Kangasniemi_
Olen külastanud Eestit alates 1970. aastatest koos oma naise ja mõnikord meie sõpradega. Iga kord on mul seal kodune tunne. Minu jaoks on Eesti kõige parem turismimaa maailmas. Palju õnne saja-aastasele Eestile!  

_Tapani Karjalainen_
Armastan Eestis jalgrattaga sõita. Maastik on tasane ja Eestis leidub mitmesuguseid teid, kus saab sõita ja rahulikult ringi vaadata. Telkida saab hästi korras hoitud tasuta telkimisplatsidel, mis tavaliselt asuvad ilusates kohtades. Eesti inimesed on sõbralikud – eriti kui oskad mõned sõnad eesti keelt.  

_Jalgrattur_
Soe suveõhtu Tallinna vanalinnas on kõige parem. Õnne, Eesti!  

_Terhi_
**Jaan Kross, Georg Ots ja paljud teised eesti kirjanikud ja lauljad on muljet avaldanud ka Läänemere põhjakaldal. Ja ei tohi unustada ka käsitöötraditsiooni ega koorilaulu. Täname teid kunsti eest!**  

Õnne mu lemmiknaabrile Eestile. Eesti kirjandus võlus mind juba siis, kui Eestisse polnud võimalik reisida. Õnneks seda on aastate jooksul tõlgitud soome keelde väga palju. Esimest korda sulatas mu südame "Väike Illimar" ja pärast seda olen alati lugenud eesti kirjandust. Sületäis õnne Eestile ja selle kodanikele.  

_Marja Eliisa_
Palju õnne, Eesti! Koorilaul on mu armas harrastus ja seepärast Eesti laulev revolutsioon ning eestlaste erakordne suhe koorimuusikaga teeb rõõmu mu südamele. Samamoodi teeb südame soojaks see, kuidas Eestis tähistati Soome saja aasta juubelit.  

_ Kakkosbasso_
Rikkalik ja elav eesti käsitöötraditsioon põhineb tugevalt pärimusel ja toob samal ajal palju ideid nüüdisaega. See valmistab mulle palju rõõmu. Lisaks kunstimaailm, eriti skulptuur, on julge, mänguline ja üllatav. Nauding!
_Muhun puree_
Aitäh armsa ja südantliigutava laulukingituse, Georg Otsa eest, kelle häält ka meie, soomlased, saime nautida ja selle üle rõõmu tunda. Soovin edu ja kõike head edaspidiseks.  

_Anneli Airaksinen Kuopiost Soomest_
Palju õnne, Eesti! Uhke koorirahvas. Lennart Meri suurepärasel juhatusel sai Eesti taas iseseisvaks.  

_Kimmo Silvo_
Palju õnne Jaan Krossi kodumaale!  

_Veli_
Eesti muusikakultuur on kingitus meile naabritele. Aitäh selle eest! Ja tänan teid, et olete meie sõbrad. Loodan, et maailma rahutused jätavad teid puutumatuks, nii et teie kultuur saab õitseda ja valgustada seda maailma ka edaspidi.  

_Leena Kylliäinen_
Palju õnne meie naabrile! Teil on mitu head põhjust olla uhked oma pika ajaloo ja kultuuri üle. Olge meile teejuhtideks ka järgmised sada aastat.  

_Elizabeth_
**Paljude arvates on Eesti Soome kõige lähedasem naaber. Soomlased mäletavad hästi, et abi on saadud nii sõjas kui ka Eurovisiooni lauluvõistlusel.**  

Õnne Eestile! Olete kõige parem naaber, mida Soome võib soovida. Rootsi on ka täitsa ok, aga teil on alati täiesti eriline koht soomlaste südametes.  

_Juha Vuorela_
Aitäh, eestlased, soojade tervituste ja kannustuse eest Eurovisiooni lauluvõistlusel ning Soome 100. juubeli ilusa tähistamise eest.
Õnnesoovid vennasrahvale tema juubeli puhul ja erilised tänud Soome eest võidelnud soomepoistele, kellega mul on olnud võimalus tutvuda isiklikult.  

_Jukka Vaaja_
Eriti soojad õnnesoovid visale rahvale! Soovime teile jõudu edasi areneda. Suur aitäh ka Eesti vabatahtlikele Soome iseseisvuse säilitamise eest omal ajal.  

_Eero-setä_
Tere ja palju õnne, Eesti. Aitasite meid rasketel sõja-aastatel. Seda me ei unusta.  

_Pekka_
Iseseisvat ja turvalist järgmist tuhandet aastat 100-aastasele Eestile! Olete meie kõige parem naaber lahe teisel pool.  

_rmjs_
Õnne järgmiseks sajaks aastaks! Aitäh Soomes tehtud töö eest, millest on olnud kasu mõlemale maale. Olete uuenenud nii kiiresti, et praegu on võib-olla sobiv hetk lihtsalt nautida ja kõige üle rõõmu tunda.  

_Arja-Liisa Kankaanpää_
**Õnnitlejad austavad Eesti kiiret arengut. Paljud ütlevad, et Soome peaks eeskuju võtma Eesti viisist kasutada kõige uuemat tehnoloogiat.**
Mind võlub Eesti ilu. Austan Eesti arengut ja seda, kuidas ta liigub edasi. Eestlased on julged ja visad. Suurepärane maa ja suurepärane rahvas.  

_Sofia_
Palju õnne, Eesti! Alati kui Eestist on kuulda uudiseid, seal on arendatud välja midagi uut ja peent, millest kõik võivad kasu saada. Uhke on olla sellise rahva naaber ja sõber.  

_Sille_
Eestis tunneb soomlane end alati koduselt ja teretulnuna. On suurepärane, et väike rahvas on rajanud endale tee hariduse tippu ja tehnoloogia arengu musternäiteks. Kunagi võis Soome olla Eestile eeskujuks – nüüd aga on meil Eestilt õppida. Südamlikud õnnesoovid saja-aastasele Eestile!  

_Veera S_
Palju õnne meie julgele, resoluutsele ja innovatiivsele vennasrahvale Eestile.  

_Reijo Lammi_
Kas keegi saab Eestisse mitte armuda. Eestilik heatujulisus, innovatiivsus ja positiivne ellusuhtumine tekitavad ikka vaimustust. Eesti on 25 aastaga saavutanud rohkem kui paljud riigid saja aastaga. Kaua elagu Eesti!  

_Päivi_
**Õnnitlustest tuleb selgelt välja, et kõige parem asi Eestis on eestlased ise. Nagu kirjutab Pertti: eestlastel on alati lootust ning huumorimeelt.**  

Palju õnne, Eesti! Rõõmsate inimeste sõbralik maa. 1991. aastal sain esimese töökaaslase Eestist ja nüüd, pärast mitu kontakti, olen rõõmus hea naabermaa üle! Suvel jälle külla!
_Kesällä taas kylään!_
Soojad õnnesoovid kallile naabrile! Olen jälginud teie riigi ja rahva arengut kümneid aastaid. Mul on olnud võimalus töötada teiega ühistes töökollektiivides, milles on alati olnud lootust ning huumorimeelt. Vennasrahvas, parim soomlastele.  

_Pertti_
Te meeldite mulle nii väga, et õpin teie keelt juba neljandat aastat.
Mäletan, kui esimesi kordi käisin Eestis 1990. aastatel. Juba siis jäid mulle meelde toredad ja rõõmsad inimesed. Suurepärane maa, mida tahaksin tihedamini külastada. Palju õnne, Eesti!  

_Jormuli_
Palju õnne 100-aastasele Eestile. Ma armastan teie maad ja eelkõige teid, kallid eestlased. Olgu teie ilusa ja rahu armastava maa tulevik õnnelik.  

_Kalle K_
Eesti ja eestlased – maailma parimad. On au ja rõõm teie naaber olla.  

_Heli ja Antti_
_Käännös/Tõlge: Varja Arola_
Google, Facebook ja kumppanit ruotuun? – EU haluaa kilpailua tukahduttavat teknologiajätit tottelemaan sääntöjä
Markkinajohtajiksi nousseet teknologiayhtiö kokeilevat koko ajan rajojaan. Euroopassa tämä on tulossa kalliiksi.
Internetin piti olla valinnanvapauden mekka. Vapaata tietoa, vapaata kommunikointia ja tästä kaikesta vapaus valita.
Mitä syvemmälle internet on punoutunut arkeemme, sitä kapeammaksi valinnanvapautemme on kutistunut. Muistatko, kun oli aivan normaalia tehdä hakuja internetistä Altavistalla tai Yahoolla? Kun Surfeu tai Hotmail olivat yleisiä sähköpostipalveluja? Tai kun jokaisella matkapuhelinvalmistajalla oli oma käyttöjärjestelmänsä.
Internetissä on yli miljardi verkkosivustoa. Kuinka monella sinä käyt?
Android vai iOS, kumpi pyörittää sinun puhelintasi?
Muutamat teknologiayhtiöt ovat lyhyessä ajassa nousseet dominoimaan internetiä ja sitä kautta elämäämme. Mullistavilla tuotteillaan ja palveluillaan yhtiöt ovat saavuttaneet markkina-aseman, josta ne haluavat nyt pitää kiinni kaikin keinoin. Yksi keinoista on kilpailun tukahduttaminen; omia palveluita suositaan ja kyseenalaisia sopimuksia solmitaan.
Tähän on alettu puuttumaan tiukasti etenkin Euroopassa. EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager on viimeisen neljän vuoden aikana mätkinyt teknologiayhtiöille jättisakkoja kilpailutilanteen vääristelystä.
Miljardin euron sakot kantataajuussiru-sopimuksesta
Viimeisimmät sakot ovat tammikuulta, jolloin Euroopan komissio määräsi lähes miljardi euroa maksettavaa amerikkalaiselle puolijohdeyhtiö Qualcommille määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Qualcomm oli reilun viiden vuoden ajan maksanut tärkeimmälle asiakkaalleen, Applelle, miljardeja dollareita sillä ehdolla, ettei Apple osta kantataajuussiruja puhelimiinsa tai taulutietokoneisiinsa muilta valmistajilta.
Qualcomm on maailman suurin LTE-siruvalmistaja ja Applen kanssa solmitulla sopimuksella se esti kilpailijoidensa mahdollisuudet myydä tuotteitaan yhdelle maailman suurimmista puhelinvalmistajista. Sisäisten asiakirjojen perusteella Applella harkittiin vakavasti Intelin tuotteisiin siirtymistä, mutta sopimuksen vuoksi se olisi tullut Applelle erittäin kalliiksi. Kun sopimus Qualcommin kanssa päättyi, Apple alkoi hankkia osan kantataajuussiruistaan Inteliltä.
Puhelimen verkkoon yhdistävä kantataajuussiru on yksi puhelimen kalleimmista osista, joten moni yritys pyrkii nyt sirumarkkinoille. Maailman suurin piirisarjavalmistaja Intel on yksi näistä.
Vaikka tässä tapauksessa Intel voidaan nähdä kärsijänä, markkina-aseman väärinkäyttö ei ole vierasta sillekään. Euroopan komissio langetti vuonna 2009 Intelille reilun miljardin euron sakot markkina-aseman väärinkäytöstä, kun yhtiö jakoi tietokonevalmistajille hyvityksiä, jotta nämä käyttäisivät vain Intelin prosessoreja.
Tosin syksyllä Euroopan unionin tuomioistuin palautti sakot alempaan oikeusasteeseen tarkasteltavaksi uudelleen. Tuomioistuimen päätös oli takaisku Euroopan komissiolle ja sen uskotaan antavan teknologiajäteille lisää taistelutahtoa. Qualcomm aikoo valittaa sakoistaan. Edessä on vuosien oikeustaistelu.
EU mätkäisi jättisakot Googlelle, Yhdysvallat päästi pälkähästä
Toinen pitkä oikeustaistelu on odotettavissa Googlen kanssa. Euroopan komissio määräsi viime kesänä Googlelle ennätykselliset 2,4 miljardin euron sakot kilpailevien hintavertailusivustojen epäreilusta kohtelusta. Google nosti hakutuloksissa oman Google Shopping -palvelunsa kilpailijoiden ohi.
Euroopan unionin lakien mukaisesti sakkojen lisäksi Googlelta vaadittiin esitys siitä, miten se jatkossa varmistaa kilpailijoidensa reilun kohtelun. Hakukoneyhtiö on kiistänyt väärinkäytöksen, mutta silti se antoi syksyllä oman esityksensä komissiolle. Esitys on nyt viranomaisten tarkastelussa.
Myös Yhdysvalloissa kilpailuviranomaiset päätyivät EU-komission kannalle siinä, että Google oli toiminut väärin tyrkyttäessään omaa palveluaan hintavertailuja etsiville. Kilpailuvirasto FTC ehdotti, että Googlea vastaan käynnistetään oikeusjuttu. Amerikkalaispoliitikot kuitenkin hylkäsivät tämän ja antoivat Googlelle mahdollisuuden vapaaehtoisesti päivittää hakutuloksiaan.
Euroopassa Googlen kilpailijat ovat jo tyrmänneet Googlen muutosehdotuksen ja vaativat kilpailukomissaari Vestageria lyömään Googlelle vaatimusten noudattamatta jättämisestä lisäsakot. Tämä myöhästymissakko voi olla 10 prosenttia yhtiön vuosittaisesta liikevaihdosta ja maksettavaa kertyy niin kauan kunnes hyväksyttävä esitys on toimitettu komissiolle. Googlen vuosittainen liikevaihto pyörii 110 miljardissa dollarissa, joten esityksen pihtaaminen tulisi nopeasti kalliiksi.
Kaltoinkohdellut kilpailijat vaativat, että Vestager määrää sakot takautuvasti alkuperäisestä syksyisestä määräajasta lähtien. Tämä voisi tarkoittaa Googlelle 1,6 miljardin euron sakkoja, jo määrättyjen päälle.
Tämä ei olisi ensimmäinen kerta. 2000-luvun alussa ohjelmistojätti Microsoft ei toimittanut omaa esitystään ajoissa, mikä kasvatti markkinoiden vääristelystä annetut 497 miljoonan euron sakot 2,2 miljardiin euroon. 
Googlea saattaa odottaa vieläkin suuremmat sakot
Kilpailevien hintavertailusivustojen “piilottamisesta” saadut ennätyssakot saattavat saada pian jatkoa. EU:n kilpailuviranomaiset ovat jo usean vuoden ajan tarkastelleet Googlen Android-käyttöjärjestelmää ja siihen sidottuja sovelluksia. Selvityksen pitäisi valmistua lähiaikoina.
Syytösten mukaan Google on vaatinut puhelinvalmistajia lisäämään laitteisiinsa Googlen hakusovelluksen ja yhtiön Chrome-selaimen. Ilman näitä Googlen Play-sovelluskauppaan ei ole ollut mitään asiaa.
Google on markkinoinut Android-käyttöjärjestelmäänsä avoimen lähdekoodin ohjelmistona, jossa kilpailu kukoistaa ja käyttäjät viihtyvät. Viranomaiset näyttävät olevan eri mieltä.
Googlen tilanne muistuttaa paljon Microsoftin ja EU:n kiistaa vuosien takaa. Tuolloin Euroopan komissio puuttui Microsoftin päätökseen lisätä yhtiön Explorer-selain Windows-käyttöjärjestelmään. Väännön jälkeen Microsoft suostui antamaan käyttäjilleen mahdollisuuden valita oletusselaimen käyttöjärjestelmää asennettaessa. Ominaisuus kuitenkin “unohtui” seuraavasta versiosta. Tästä seurasi 561 miljoonan euron sakot.
Ratkaisua Android-kysymykseen odotetaan tämän vuoden aikana. Alun perin komission piti antaa ratkaisunsa jo viime vuoden puolella, mutta perusteellinen tutkinta on vienyt aikaa. Osittain venähtämisen epäillään johtuvan EU-tuomioistuimen päätöksestä palauttaa Intelin sakot uudelleentarkasteltavaksi. Komissio haluaa nyt vedenpitävän selvityksen.
Android-tapauksesta odotetaan uusia ennätyssakkoja. Tapaus on muutenkin merkittävä, sillä mobiilialustat ovat kasvava markkina-ala, jossa kilpailun odotetaan kiihtyvän.
Eikä tässä vielä kaikki. EU:n kilpailuviranomaiset selvittävät paraikaa, onko Google syyllistynyt määräävän markkina-asemansa väärinkäyttöön hakusanamainonnassa. Hakukonejättiä vastaan on siis tällä hetkellä käynnissä yhteensä kolme eri tutkintaa Euroopassa. Vestager on pannut hihat heilumaan.
Kaikki data ei ole enää vapaata riistaa
Google ei ole suinkaan ainoa internetyhtiö, joka jatkuvasti koettelee rajojaan. Viime toukokuussa EU:n kilpailuviranomaiset määräsivät Facebookille 110 miljoonan euron sakot tietojen keräämisestä WhatsApp-tileiltä. Facebook lupasi hankkiessaan WhatsAppin, ettei se pysty automaattisesti yhdistämään käyttäjien tietoja kahden palvelun välillä. Myöhemmin Facebook yhdisti käyttäjätiedot.
Facebookin harjoittama tiedonkeruu on suurennuslasin alla myös yksittäisissä jäsenmaissa. Ainakin Ranskassa, Saksassa, Belgiassa, Hollannissa ja Espanjassa viranomaiset ovat käynnistäneet selvityksiä siitä, rikkooko Facebook käyttäjiensä yksityisyydensuojaa.
Tähän mennessä päätökseen saaduissa tutkimuksissa vastaus on ollut kyllä.
Belgia uhkaa Facebookia 100 miljoonan euron sakoilla, jos se jatkaa käyttäjien seuraamista kolmansien osapuolten sivuille. Ranskassa Facebookille mätkäistiin vuosi sitten samasta syystä 150 000 euron sakot. Espanjassa somejätti sai viime syksynä 1,2 miljoonan euron sakot luvattomasta tietojen keräämisestä.
Ja tiukennuksia on luvassa, kun EU:n uusi tietosuojalaki astuu voimaan toukokuussa.
Vain EU voi estää teknologiajättien mellastuksen?
EU on ottanut tiukan linjan Piilaakson jättien kanssa. Tämä on saanut kannustusta muun muassa amerikkalaiselta suursijoittaja George Sorokselta, joka helmikuussa peräänkuulutti [brittilehti Guardianissa](https://www.theguardian.com/business/2018/feb/15/eu-facebook-google-dominance-george-soros) lainsäätäjien vastuuta yhteiskunnan suojelemiseksi internetyrityksiltä. Soroksen mukaan teknologiayhtiöiden valta on kasvanut niin suureksi, että se avoimen yhteiskunnan lisäksi uhkaa jo ihmiskunnan tulevaisuutta.
87-vuotias suursijoittaja katsoo, että aikaisemmin vapauksia ja innovaatioita synnyttäneet teknologiayhtiöt ovat kasvaessaan muuttuneet esteiksi uusille innovaatioille. Tässä on yksi alustatalouden ongelma.
Googlen ja Facebookin kaltaiset yhtiöt tarjoavat käyttäjilleen alustan, johon ne myyvät mainoksia. Mitä pidempään käyttäjä viihtyy alustalla, sitä enemmän yhtiö saa mainostuloja. Sisällöntuottajien on seurattava yleisöjä alustoille, joiden säännöt ja muutokset niiden on mukisematta hyväksyttävä.
Kilpailevien alustojen luominen on vaikeaa. Ja kun uusia haastajia syntyy, jättiläiset hankkivat ne käsiinsä. Esimerkiksi Facebook osti kuvasovellus Instagramin miljardilla dollarilla vuonna 2012 ja pari vuotta myöhemmin viestisovellus WhatsAppin 19 miljardilla dollarilla. Viime vuonna Facebook hankki TBH-nimisen sovelluksen, jossa käyttäjät voivat lähettää nimettömiä kehuja toisilleen. Kyseessä oli vain 80 miljoonan dollarin pikkukauppa.
Jos kilpailija ei ole myytävänä, sen ominaisuudet voi vain kopioida omalle alustalle. Näin on tapahtunut ainakin Snapchat-sovellukselle, josta Facebook on useampaan otteeseen kopioinut ominaisuuksia omille alustoilleen.
Pitkällä aikavälillä kuluttajat häviävät, kun uusia kilpailijoita ei ilmesty kentälle. Google on innovatiivinen yhtiö, mutta yksinoikeutta internetin kehittämiseen sille ei pidä antaa.
Soroksen mielestä EU on paremmassa puolustusasemassa, koska sillä ei ole omia teknologiajättejä. Sen sijaan markkinoiden omiin korjausmekanismeihin uskovat amerikkalaiset sääntelijät ovat tottuneet antamaan liekaa rajoja kokeileville yhtiölle. 
Toisaalta Yhdysvalloissa teknologiayhtiöihin myötämielisesti suhtautuneiden demokraattien riveistä on alkanut kuulua kriittisiä äänenpainoja monopoliasemiin nousseita teknologiajättejä vastaan ja perinteiset republikaanit ovat jo alusta asti suhtautuneet varauksella liberaaleihin länsirannikon teknohörhöihin.
Myös suuren yleisön mielipiteet ovat hitaasti muuttumassa. Google, Apple, Amazon tai Netflix ovat kaikki nauttineet yrityksille poikkeuksellisen suuresta suosiosta. Niillä on uskollisia kannattajia, jotka eivät voi uskoa, että yritykset voisivat koskaan tehdä mitään väärää. Nyt suhtautuminen alkaa olla realistisempaa. Googlekin luopui Älä ole paha -motostaan jo kolme vuotta sitten.
**Lue myös**:
 [Miljardisakkoja ja sähköshokkeja – EU haluaa teknologiajättien verokikkailun kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10090266) 
Viron suurlähettiläs: "Suomalaisten ja virolaisten nykysuhteista puuttuu syvyys"
Viron Suomen-suurlähettiläs Margus Laidre uskoo, että kansalaisten ruohonjuuritason ystävyys on turvaksi myös valtioille.
Viron Suomen-suurlähettiläällä Margus Laidrella on toive: hän haluaisi, että suomalaiset ja virolaiset tutustuivat jälleen kunnolla toisiinsa, kävisivät kylässä ja juttelisivat. Naapurimaa on nykyisin kyllä tuttu, mutta vain päällisin puolin.   

– Kontaktit maidemme välillä ovat laajat, mutta syvyys puuttuu. Suomalaiset käyvät Virossa ostoksilla, kylpylöissä, teatterissa, konserteissa. Virolaiset tulevat Linnanmäelle ja teatteriin ja ennen kaikkea tekemään töitä, mutta me emme puhu toinen toistemme kanssa. 
 Hänen mukaansa molemmat maat tarvitsevat ystäviä naapurista – eikä vain siksi, että se on itse kullekin hauskaa ja avartavaa. 
– Ehkä olen naiivi, mutta uskon, että tärkeimpiä ovat juuri ruohonjuuritason kontaktit, jos taivaalle joskus taas nousee myrskypilviä. Jos poliitikkojen on vaikea päättää, niin ruohonjuuri sanoo, että ”me tunnemme toisemme, täällä on ystävä”. Kyllä se vaikuttaa myös poliitikkoihin. 
Kaksi kertaa samassa valtiossa
Suomella ja Virolla on pitkä yhteinen historia, niin kansalaisen kuin maiden välillä. Kapea merenlahti ei ole erottanut, vaan pikemminkin mahdollistanut liikkumisen. 
Tasavaltamme ovat satavuotiaita, mutta ne olivat yli kaksinkertaisen ajan osa samaa valtiota, ensin Ruotsia ja myöhemmin Venäjää, muistuttaa Margus Laidre, joka on alkuperäiseltä ammatiltaan historioitsija. 
– Jos historia olisi ottanut toisen käänteen 1600-luvun alussa, olisi ollut täysin mahdollista, että olisi tullut vielä kolmaskin yhteinen valtio. Siihen olisivat kuuluneet Puola, Baltia ja Suomi, Laidre kertoo. 
Suomen ja Viron näkökulmien erilaisuus Ruotsin suurvalta-aikakauteen on yllättänyt Laidren. Historioitsijana hän on tutkinut tuota aikaa, ja hänen uransa suurlähettiläänsä alkoi Viron itsenäistymisen jälkeen Tukholmasta. 
– Suomessa näkökulma saattaa olla negatiivinen. Virossa on päinvastoin: silloin oli kulta-aika. Kuva on tosin idealistinen, koska Ruotsin aikaa seurannut Venäjän aika oli Virolle vaikea.
Viron vanha arkkivihollinen ei ollut Venäjä, vaan Saksa. Pellot ja metsät kuuluivat baltiansaksalaisille, ja kansa oli sukupolvi toisensa jälkeen heidän kartanoidensa maaorjia. 
– Saksasta tuli vapahtaja toisen maailmansodan aikana jo puolitoistavuotisen neuvostomiehityksen jälkeen. Se kertoo, miten vaikea se miehitysaika oli. 
Historiassa on tällaisia käänteitä, jotka vievät eri suuntiin. Aina ei saa valita itse, vaan historia valitsee ihmisten puolesta, Laidre sanoo.   

– Sekin on yksi iso historian paradoksi, että se ensimmäinen hirveä maailmansota, joka vaati paljon uhreja, antoi meille vapauden. Ennen ensimmäistä maailmansotaa Euroopassa oli vain neljä tasavaltaa. Neljä vuotta myöhemmin, sodan jälkeen, oli 16. 
Historiassa täytyy olla myös vähän onnea. 
– Virolainen saattaa ajatella, että Suomella on ollut enemmän tuuria kuin meillä, mutta ei välttämättä. Se, että olemme itsenäistyneet kaksi kertaa, on oikeasti jo erittäin hyvää tuuria. Ja toisella kerralla itsenäistyimme ilman verenvuodatusta. 
"Musta lagi meie toal"
Vaikuttavatko maaorjuuden kaiut yhä? Näkevätkö virolaiset itsensä edelleen uhreina?   

– Valitettavasti se voi pitää isolta osin paikkansa. Jos ajattelen entisiä kollegoita, historioitsijoita, niin valitettavasti heissäkin on niitä, joiden mielestä uhrin monopoli kuuluu Virolle. 
Totta kai on selvää, että Viron historia on ollut ankara, mutta niin on ollut monella muullakin kansalla, Laidre korostaa.   

– Virolaiset sanovat, että ”must lagi on meie toal”, ”tuvassamme on musta katto.” Tällaisesta ajattelusta täytyy päästä eroon. Ei saa unohtaa historiaa, mutta se ei saa myöskään vaikuttaa liikaa tulevaisuuteen. 
Sellainen ajattelu, ettei pienestä kansasta riipu mikään, on Laiden mielestä väärin. 
– Virolla on paikka EU:n ja Naton pöydässä. Meillekin kuuluu yksi ääni, ja meidän pitää käyttää sitä. 
Läheisiä mutta myös erilaisia
Margus Laidre tuli maansa suurlähettilääksi Helsinkiin kolme ja puoli vuotta sitten. Hän sanoo puhuvansa sydämestään eikä vain diplomaattina, kun kertoo, että tunsi tulleensa kotiin. 
– Olen saanut asua suomalaisten keskellä lähes neljä vuotta, hengittänyt samaa ilmaa ja juonut samaa vettä, ja voin sanoa, että kyllä me olemme läheiset, mutta olemme myös erilaiset. 
Laidren aivan ensimmäiseksi huomaama ero oli konkreettinen: internetyhteyden saaminen kesti kuukauden. Sitten hän totesi, että veljeskansat kommunikoivat eri tavalla. 
– Virolaiset puhuvat ja suomalaiset vain nyökyttelevät. Virolainen ymmärtää sen niin, että suomalainen on hänen kanssaan samalla sivulla. Ei välttämättä. Suomalainen näyttää vain, että hän kuuntelee. 
Virolainen voisi välillä myös vaieta, hän myöntää. 
"Tärkeimmät asiat tapahtuvat lähipiirissä"
Laidre on syntyisin Tartosta. Siellä eivät näkyneet Suomen televisiokanavat, jotka olivat pohjoisvirolaisten kielikoulu. Hän opetteli lukemaan suomea, koska se oli välttämätöntä Ruotsin suurvalta-aikakauden tutkimisessa. Hän pahoittelee, että suomen puhuminen on hänelle yhä vaikeaa. 
 1990-luvulla Tallinnassa ei tarvinnut miettiä, mikä oli suomalaisten ja virolaisten yhteinen kieli. Se oli ilman muuta suomi. Moni suomalainen olettaa edelleen, että kaupoissa ja ravintoloissa ymmärretään suomea, mutta yhä useammin hän saa vastauksen englanniksi. 
– Maailma on tullut avarammaksi myös Virolle Neuvostoliiton romahduksen jälkeen. Siksi tiivis suhde Suomeen on heikentynyt. Nuoret matkustavat muihin maihin eivätkä välitä enää naapurin kielestä. 
Ongelma ei koske vain Suomea ja Viroa, vaan myös muita pieniä kieliä, Laidre arvelee. 
– Yksi ruotsalainen professori kirjoitti lehdessä, että ruotsalaiset puhuvat Ahvenanmaalla englantia. He eivät tosiaan tiedä, että Ahvenanmaa on ruotsinkielinen. 
 Katselemme yli maapallon, mutta olemme sokeita lähipiirille, vaikka tärkeät asiat tapahtuvat lähellä, Laidre sanoo. 
Margus Laidre kertoo hämmästyvänsä aina, kun suomalainen sanoo, että Suomi on länsimaa. Virolaisille Suomi on koko ajan ollut länsimaa, eikä sitä ole pakko sanoa ääneen. 
– Suomalaisen voi olla vaikea ymmärtää, mitä tarkoittaa, kun rajat ovat kiinni. Kun olet kuin vankilassa omassa maassa. Se maanpäällinen paratiisi virolaisille oli ulkomaa, ja ulkomaan nimi oli Suomi. 
Se oli myös ensimmäinen ulkomaa, johon Virosta pääsi. Siksi syntyi iso kiinnostus Suomeen ja kaikkeen suomalaiseen, Laidre sanoo. 
– Ja siksi Virossa juhlittiin niin kovasti Suomen satavuotista itsenäisyyttä. Etelävirolaisena minua vähän ihmetytti, että se oli niin kovaa. 
Puhumiseen on aina tarvetta 
Oliko Suomi virolaisille pettymys, kun rajat aukesivat ja selvisi, millaista täällä oikeasti oli? 
– En usko, että se oli pettymys. Virosta matkustettiin katsomaan maailmaa, mutta kun lähdettiin töihin, lähdettiin Suomeen. Se oli lähellä, ja myös kieli ja kulttuuri vaikuttivat. Latviassa ja Liettuassa on toinen tilanne. Sieltä on menty Englantiin ja muualle. 
Nyt suuntaus on muuttunut. Virolaisia myös palaa kotimaahan. Sekin on Laidren mielestä hyvä esimerkki maittemme normaaleista suhteista. 
– Uskon ja toivon, että normaalius jatkuu, emmekä ikinä palaa sellaisiin aikoihin kuin sodan jälkeen Suomessa, kun historiankirjoista liimattiin Virosta ja Baltiasta kertovat lehdet yhteen. 
Arkinen normaalius on Laidren mukaan samanlaista kuin perheessä. Jos miehen ja vaimon välit ovat hyvät, ei se merkitse, ettei ole tarvetta puhua toisen kanssa. 
– Vielä enemmän on! Se koskee myös kansoja ja valtioita. Minun kaudellani yksi suunnitelma diplomaattien välillä on ollut, että tavataan, vaikka ei olisi pakollista agendaa. 
"Suomen silta" koulujen välille
Toinen Laidren suunnitelmista on lähentää Suomea ja Viroa koululainen kerrallaan. Hän toivoo, että Suomesta ja Virosta löytyisi sata koulua, jotka solmisivat ystävyyssuhteet. 
– Ei välttämättä pääkaupunkiseudulta, koska täällä on paljon muita haasteita, vaan kauempaa, maaseudulta. Jos luokasta on mukana 30 oppilasta ja heistä viisi tulee ystäviksi, se on hyvä tulos. Heistä voi tulla uusia Suomen sillan kulkijoita. 
Sillä Laidre viittaa historioitsija Seppo Zetterbergin pari vuotta sitten ilmestyneeseen teokseen, joka kertoi suomalais-virolaisista yhteyksistä 1800-luvulla, ja Viron runouden vanhaan Suomen silta -vertauskuvaan. 
Miten hänen oma siltahankkeensa koulujen välillä on edennyt? 
– Suoraan sanottuna se on ollut yllättävän vaikeaa. Kaikkien mielestä se on hyvä ajatus, mutta sitten tulee vastaan byrokratia. ”Meillä on tällaisia asioita ja tällaista ohjelmaa; mihin se mahtuu?” Laidre arvelee, että suorat kontaktit koulujen ja opettajien välillä auttaisivat. 
– Jos tulee pyyntö nuorilta koulusta tai yliopistosta, kaikki ovat sydämellisesti tervetulleita suurlähetystöön. Ehkä voimme sillä tavoin omasta puolestamme vähän tukea tätä. 
Laidre epäilee, ettei nuorten kiinnostuksen lisäämiseen ole yhtä, kahta tai kolmeakaan kovaa reseptiä, mutta tapaamiset, joissa nuoret ymmärtäisivät kieltemme samankaltaisuuden, voisivat herättää mielenkiintoa. 
– Siitä ehkä voisi tulla kansainvälinen salakieli, jota toiset eivät osaa! Vain me kaksi kansaa! Laidre maalailee. 
Apua voi olla myös nimekkäistä esimerkeistä, kuten presidentti Kersti Kaljulaidista, joka puhuu suomea, ja presidentti Tarja Halosesta, joka osaa viroa. Myös kulttuuri voi yhdistää. 
– Olemme tehneet yhdessä kaksi hyvää elokuvaa, _Miekkalijan_ ja _Ikitien_. Henkilökohtaisesti _Ikitie_ on yksi parhaista suomalaisista elokuvista, joita olen nähnyt. Kaikkien nuorten niin Suomessa ja Virossa pitäisi katsoa se. 
Pieni katsoo aina suurempaa
Vaikka Suomelta on mennyt Virossa neuvostoaikojen hohde, uutisten aihe Suomi yhä on. Esimerkiksi Viron yleisradioyhtiön ERR:n uutisissa Suomi on esillä yleensä monta kertaa viikossa. Suomessa uutiset Virosta ovat vähissä ja liittyvät Venäjään tai siihen, mikä koskettaa suomalaista turistia. 
– Viro katsoo Suomea kuten Suomi katsoo Ruotsia: veljeskansaa, vähän itseä isompaa. Siksi katseet menevät siihen suuntaan. Ja sitten me kaikki kolme katselemme suuria kansoja, Laidre sanoo. 
Yhteen suuntaan Viro katsoo hänen mielestään liikaa. 
– Huomaamme liikaa Venäjän. Se on aina naapurimme, se on tärkeä naapuri, mutta ei meidän tarvitsisi kirjoittaa lehdissä, mitä joku sadannen luokan venäläispoliitikko on sanonut jossakin Tšeljabinskissa. Sillä ei ole meille merkitystä. 
Suomessa Venäjästä ajatellaan ehkä niin, että sitä täytyy pitää silmällä mutta ei varsinaisesti pelätä. Baltiassa suurta huolta aiheuttavaan Ukrainan tilanteeseen Suomi ei suhtaudu uhkana, joka kohdistuisi meihin.   

Ukrainan tilanne ei koske vain Baltiaa, vaan samalla tavalla Suomea, Alankomaita, koko Eurooppaa, Laidre sanoo. Euroopan sydämessä käydään sotaa, hän painottaa. 
– Valitettavasti on niin, että vaikka Baltian maat ovat EU:n ja Naton jäseniä, niin osa Suomessa ja muuallakin katsoo, että kuulumme Venäjän etupiiriin. Se on väärin. Se osoittaa, että olemme liian kiinni historiassa. 
Miksi myös oletetaan, että jos Venäjän ja Naton välille tulisi konflikti, se tapahtuisi juuri Baltian maissa, hän kysyy. Hänen mielestään sekin kertoo liiallisesta kiinnittymisestä historiaan. 
– Uskon silti, että historiasta ja politiikasta puhuttaessa meidän ymmärryksemme siitä, mitä tapahtuu kansainvälisesti ja lähipiirissä, on 90-prosenttisesti samankaltainen. 
Siihen, että teemme erilaisia päätöksiä, vaikuttaa jälleen historia. Se on realismia, Laidre sanoo. 
Historia on siis välillä ohentanut maittemme sidettä, mutta koskaan se ei ole katkennut? 
– Juuri niin. Se ei ole katkennut, enkä usko sen koskaan katkeavankaan. Tunnelikin tulee! Kuinka nopeasti, se on toinen asia. 
Laidre toivoo, ettei Suomessa ja Virossa myöskään katsota liikaa, mitä muualla päätetään. Olemme keksineet mielenkiintoisia ja tärkeitä asioita – miksi emme itse olisi edelläkävijöitä koko Pohjolassa, hän kysyy. 
– Mielestäni Suomessa ja Virossa on syntymässä ymmärrys siitä, että tarvitsemme uutta kokonaisuutta. Kutsun sitä Uudeksi Pohjolaksi, sanoo Viron Suomen-suurlähettiläs Margus Laidre. 
**Lue myös:**  
Historioitsija Enn Tarvel: ["Viron itsenäisyys oli ihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10070509)
Folkloristi Marju Kõivupuu: ["Mitä muuta virolaiset olisivat voineet kuin laulaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10057054)
Historioitsija Andres Adamson: ["Viro oli taloudellisesti Suomea vahvempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10073586)
Kirjallisuudentutkija Sirje Olesk: ["Saksalaisviha oli keskeistä virolaisten identiteetissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10062152)
Haastateltuja voit myös kuulla radio-ohjelmassa Maaorjuudesta kansallisvaltioon. Yle Radio 1, lauantaina 24.2. klo 13.
[Miksi Viro juhlii itsenäistymistä melkein kolme vuotta?](https://yle.fi/uutiset/3-10058375)
Yle seurasi Iivon kultahiihdon hetki hetkeltä – näin uskomaton jännitysnäytelmä eteni
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä suomalaisjuhliin huipentunutta Pyeongchangin olympialaisten miesten maastohiihdon 50 kilometrin kilpailua.
[Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
**LAUANTAIN SUOMALAISLAJI**
**[Iivo Niskanen hiihti 50 km:n olympiakultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10090900)**
Koko kisaohjelman ja kaikki tv-lähetystiedot löydät [Kisaoppaasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595) tai [Teksti-TV:stä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=644)  

Norjalle ennätysmäärä mitaleja Pyeongchangin talviolympialaisissa
Norja saavutti Etelä-Korean talviolympiakisojen 38. mitalinsa alppihiihdon joukkuekisasta
Norja on saanut Pyeongchangin talviolympialaisissa ennätyksellisen määrän mitaleja. Tähän mennessä Norja on saanut talviolympialaisista 38 mitalia, mikä on enemmän kuin mikään muu maa koskaan aikaisemmin talviolympialaisista. 
Ennätystä piti aiemmin hallussaan Yhdysvallat, joka voitti vuonna 2010 Vancouverin talviolympialaisissa 37 mitalia. 
Norja on voittanut Pyeongchangin talviolympialaisissa kultaa 13 kertaa, hopeaa 14 kertaa ja pronssia 11 kertaa. 
Norja sai Etelä-Korean talviolympiakisojen 38. mitalinsa alppihiihdon joukkuekisasta, kun se saavutti pronssia. Norja löi niukasti joukkuekisan pikkufinaalissa Ranskan. Alppihiihdon joukkuekisan voiton vei Itävallan finaalissa kukistanut Sveitsi.
Sveitsin kultajoukkueessa laskivat Denise Feierabend, Ramon Zenhäusern, Wendy Holdener ja Daniel Yule. Itävallalle hopeaa toivat Michael Matt, Katharina Gallhuber, Katharina Liensberger ja Manuel Feller. 
Näin olympiavoittaja Iivo Niskanen kuvailee hiihdon kovimpia kipuja: "Kun on valmis menemään tietyn rajan yli, vahvimmat pääsevät maaliin"
Iivo Niskanen avaa nyt arjen kuntoilijallekin, miltä esimerkiksi 50 kilometrin hiihdossa kipu tuntuu.
Kuopion Puijonrinne heinäkuussa. Päivä on aurinkoinen, mutta se ei Suomen olympiamitalitoivoa Iivo Niskasta mietitytä. Nyt keskitytään vain harjoitukseen.
Niskanen takoo puiden varjossa ylös mäkeä sauvat kädessä kovaa tahtia. Takana on jo useampi nousu mäen huipulle koko ajan kiihtyvään tahtiin. Maailmanmestarin ja Suomen olympiamitalitoivon hengitys pauhaa huipulla. Viimeisellä kerralla mentiin niin kovaa kuin päästiin: vähintään samaa tahtia kuin 15 kilometrillä ellei jopa sprintillä. 
Sykelukema näyttää kellossa 192, kun sauvarinneharjoitusten alussa se oli vielä 150.
– Nousukestoa siinä vaiheessa oli noin 45 minuuttia ja nousumetrejä 1 000 takana. Happo siihen kohtaan oli hyvä, koska elimistössä oli kuormitusta suhteellisen paljon, Niskasen valmentaja Olli Ohtonen kertoo harjoitusten jälkeen.
Iivo Niskasen mukaan paha olo kuuluu huippu-urheiluun.
– Huippukunnossa se on vielä kovempi. Jollain tavalla henkimaailma astuu kuitenkin kivun yli, että vauhti ei pysähdy. Esimerkiksi Lahdessa ei tuntunut missään kohtaa pahalta, Niskanen vertailee 15 kilometrin maailmanmestaruuskisaan viime keväänä.
Niskanen korostaa, että henkimaailma nousee avainasemaan kisamatkan viime hetkillä. Kovaa päätä tarvitaan.
– Kyllä minä väitän, että on meillä yksi sellainen mies Suomenkin joukkueessa. Vaikka ei olisi niin kovakuntoinen tai vaikka ei olisi hyvä päivä, niin silti se rimpuilee siinä ja oksentaa, Niskanen sanoo.
– Tiettyyn pisteeseen asti niitä kavereita pysyy rinnalla aika paljon. Mutta kun on valmis menemään tietyn rajan yli, vahvimmat pääsevät maaliin.
Holmenkollen oli Kulta-Iivolle kova koettelemus
Yksi kovimmista hetkistä Niskaselle oli viime keväänä Lahden MM-kisojen jälkeen Holmenkollenin 50 kilometrillä. Ratkaisevaa kanttia vaadittiin puolivälissä, 25 kilometrin kohdalla.
– Muut menivät vaihtamaan sukset. Itse en mennyt. Jäin yksin ja hiihdin niin paljon kuin vaan ikinä lähti, Niskanen miettii.
Lopulta vain Martin Johnsrud Sundby sai Niskasen kiinni ja hiihti voittoon. Niskanen taipui 9,9 sekunnilla.
– Vaikka itsekin on huippukunnossa ja harjoitellut hyvin, kisan aikana pelottaa, pystyykö oikeasti jaksamaan. 
– Se oli vauhdin puolesta varmasti yksi kovimmista 50 kilometrin kisoista ikinä. Se meni hyvin ja toi itseluottamusta olympiatalveen.
"Jokainen voi koittaa tätä"
Yleisesti ottaen huippu-urheilijan on vaikea kuvailla kipua, mitä omassa työsuorituksessaan kokee. 26-vuotias Niskanen löytää kuitenkin pyydettäessä jokaiselle kuntoilijalle vertailukohdan.
– Jokainen voi koittaa tätä ja laittaa juoksumaton menemään tietyllä nopeudella ja kahden minuutin välein nostaa kulmaa suuremmaksi. Sitten kun ei enää pysty, odottaa kaksi minuuttia ja aloittaa taas siitä, mihin lopetti, Niskanen sanoo.
– Muutaman toiston jälkeen voi ehkä päästä siihen, mitä se paha olo oikeasti on. Kun sauvarinteessä nousuja on suunniteltu tehtäväksi vaikka kahdeksan kappaletta, niin siinä viiden ja kuuden kohdalla kysyy itseltä, onko varaa enää nostaa. Jostain se aina löytyy ja pystyy vielä kiristämään.
"Täytyy olla tietynlainen luonteenlaatu"
Valmentaja Ohtosen mielestä kipu kuuluu erityisesti hiihtoon. Rajan ylittäminen vaatii luonnetta.
– Täytyy olla tietynlainen luonteenlaatu, että tästä tykkää. Työskentely väsymys- kuin happokuormien kanssa polttaa lihaksia. Laittaa epäilemään, että onko tässä järkeä, Ohtonen sanoo.
Niskanen on oppinut käsittelemään kipua.  

– Enkä tarvitse välttämättä kaveria. Saan yllättävän hyvin itsestä irti. Tietysti voin vielä petrata äärimmäistä pahan olon sietoa. Kun kaikki on terveyden puolesta kunnossa, olen valmis kilpailemaan, Niskanen miettii.
**[Pyeongchangin olympialaisten miesten 50 kilometrin hiihdon yhteislähtökilpailu kello 7.00 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324151)**
**Lue myös:**
[Hurja päätösviikonloppu! Niskanen huuhtoi kultaa, jatkaako Pärmäkoski mitalisaldoaan? Katso olympialaisten suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10089499)
[Kommentti: Iivo Niskasen tie olympiakultaan sisältää valtavan riskin](https://yle.fi/urheilu/3-10088822)
[Iivo Niskanen tietää, mitä kultamitali 50 kilometrillä vaatii: kivun sietämistä, taisteluhenkeä, armotonta vauhtia ja isku juuri oikeassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-10087039)
Mikael Granlund maagisessa vireessä – kirjasi tehot 2+2
Mikael Granlund oli ottelun hahmo, kun Minnesota Wild voitti New York Rangersin.
Minnesota Wildin Mikael Granlund teki kaksi maalia ja kirjasi kaksi syöttöpistettä NHL:n perjantain kierroksella. Granlund johdatti Wildin 4-1-vierasvoittoon New York Rangersista. Voitto oli Minnesotalle kolmas perättäinen.  

Granlund avasi ottelun maalihanat, kun hän vei vierasjoukkueen maalin edestä 1-0-johtoon ajassa 16.06. Reilut kaksi minuuttia myöhemmin Wild siirtyi 2-0-johtoon. Maali merkittiin ensin Granlundille, mutta osuma korjattiin myöhemmin Eric Staalin (2+2) nimiin. Granlund kirjasi osumasta syöttöpisteen. 
Illan kolmannen tehopisteensä Granlund kirjasi Staalin 3-1-ylivoimamaalista kolmannen erän alussa. Toista osumaansa 25-vuotias suomalaishyökkääjä tuuletti päätöserän puolivälissä, kun hän laukoi kiekon komeasti sisään maalivahdin kainalon alta. 
Katso Granlundin maalit ja alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Granlund on kirjannut tältä kaudelta tehot 17+32=49. Edellisen kerran hän teki kaksi maalia reilut kolme kuukautta sitten pelatussa Buffalo-pelissä.
Tappio oli Rangersille jo kuudes perättäinen. 
Teräväinen, Määttä ja Laine osuivat
Granlundin lisäksi suomalaispelaajista perjantain kierroksella maalinteossa onnistuivat myös Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen, Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä ja Winnipeg Jetsin Patrik Laine. 
Teräväinen teki Hurricanesin ainoan maalin Sebastian Ahon alustuksesta, kun Carolina taipui Penguinsille maalein 1-6. Määttä niittasi ottelun 2-1-voittomaalin toisen erän alussa. Teräväinen on kirjannut tällä kaudella tehot 15+32=47. Määtän vyöllä on 23 (5+18) pistettä. 
Laine teki kauden 29. maalinsa vieraspelissä St. Louis Bluesia vastaan. Laine teki ottelun viimeisen maalin toisessa erässä, kun Winnipeg nappasi 4-0-voiton. Laineella on nyt kasassa 49 (29+20) tehopistettä.
LM: Lähes kaikilta suomalaismepeiltä Jyrki Kataiselle hyvä arvosana
Kriittisimmät kommentit tulevat perussuomalaisten Jussi Halla-aholta ja Pirkko Ruohonen-Lerneriltä sekä keskustan Paavo Väyryseltä.
Suomalaismepit arvostavat Jyrki Kataisen toimintaa EU-komission varapuheenjohtajana, uutisoi [Lännen Media](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lannen-median-kysely-jyrki-katainen-onnistunut-kiitettavasti-eu-komissaarina-arviovat-suomalaismepit-kaksi-on-eri-mielta-200767471). 
Lännen Median kyselyn mukaan Katainen saa mepeiltä kouluarvosanan 9–.  

Lähes kaikki suomalaiset europarlamentaarikot puoluekannasta riippumatta arvioivat Kataisen onnistuneen erittäin hyvin keskeisissä hankkeissa, Euroopan strategisten investointien rahaston markkinoimisessa ja kiertotalouden edistämisessä.
Poikkeuksen tekevät perussuomalaisen mepit Jussi Halla-aho ja Pirkko Ruohonen-Lerner sekä keskustan Paavo Väyrynen, jotka ovat kriittisellä kannalla Kataisen suhteen.
Halla-aho kritisoi Kataista näkymättömäksi, eikä pidä häntä visionäärinä. Väyrysen mielestä Kataisella ei ole asiantuntemusta ja visiota luotsata EU:ta kestävään suuntaan.
Mepit eivät kuitenkaan oikein usko Kataisen pääsevän komission puheenjohtajaksi. Katainen itse ei ole kertonut jatkosuunnitelmistaan tarkemmin.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kataista povataan jopa EU-komission johtoon – hän itse miettii, "mikä muu kuin politiikka voisi sytyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-10067278)  

[Suomalaisnaiset pääsevät EU:ssa pitkälle omilla ansioillaan – mutta Suomi lähettää unionin huippuvirkoihin lähinnä miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-10085292)
[Valtiosihteeri Risto Artjoki Kataisen kabinettipäälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-10087759)
[EU haluaa kasvavan muovivuorensa kuriin markkinoiden avulla – eurooppalainen muovivero harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025687)
[Katainen torjuu kritiikin Goldman Sachsin Barroson lobbauksesta: "Lähinnä oluella käynti ystävien kesken"](https://yle.fi/uutiset/3-10084127)
[Katainen myöntää kirjeessä, että tapasi Goldman Sachsille työskentelevän Barroson](https://yle.fi/uutiset/3-10083903)
Sébastien Toutant juhli big airissa, brittilaskija nousi palkintokorokkeelle
Etelä-Korean talviolympiakisojen lumilautailun big air -finaali oli hyvätasoinen. Finaalin parhaita suorituksia voi ihailla oheiselta videolta.
Pyeongchangin olympiakisojen hyvätasoisen lumilautailun big air -finaalin voittoa lauantaina tuuletti Sébastien Toutant. Kanadalainen juhli yhteispistein 174.25. Uransa ensimmäisen olympiamitalin voittanut 25-vuotias Toutant kirjasi avauslaskusta pisteet 84,75 ja toiselta kierrokselta hän teki finaalin parhaan laskun (89,50).  

Toutant toi Kanadalle jo kisojen 11. kultamitalin. 
Hopeaa otti yhteispisteet 168,75 kirjannut yhdysvaltalainen Kyle Mack. Vuoden 2015 big airin MM-pronssimitalisti onnistui kahdella ensimmäisellä kierroksella (82,00 ja 86,75). Yhdysvaltalaisella oli mahdollisuus nousta kisan kärkeen kolmannella kierroksella, mutta hän kaatui viimeisessä yrityksessään.   

Yllätyspronssia saavutti Britannian Billy Morgan pistein 168,00. Morgan nousi palkintokorokkeelle kolmannella kierroksella, kun hän taituroi pisteet 85,50. Toisella kierroksella hän kirjasi pisteet 82,50.  

Kaatumisilta ei finaalissa vältytty, sillä osalla laskijoista hypyt menivät pitkäksi. Finaalissa ei nähty suomalaislumilautailijoita, kun kaikki neljä suomalaislumilautailijaa karsiutui finaalista keskiviikkona. 
Katso mitalistien suorituksia klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Big airin lopputulokset (3/3 laskua):**  

1) Sébastien Toutant CAN 174,25   
2) Kyle Mack USA 168,75   
3) Billy Morgan GBR 168,00   
4) Chris Corning USA 153,00   
5) Redmond Gerard USA 143,00   
6) Michael Schärer SUI 140,75   
7) Torgeir Bergrem NOR 131,00   
8) Jonas Bösiger SUI 118,25   
9) Max Parrot CAN 117,75   
10) Mark McMorris CAN 72,50   
11) Carlos Garcia Knight NZL 54,25   
12) Niklas Mattsson SWE 36,00
Itä-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan kadonneesta henkilöstä – yhden pelätään hukkuneen Joensuussa
Pelastustoimet ja etsinnät aloitettiin silminnäkijän hälytyksen jälkeen.
Yhden ihmisen pelätään hukkuneen Joensuussa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai aamuyöllä hälytyksen veden varaan joutuneesta ihmisestä, joka oli vajonnut jään alle Pielisjokeen.
Pelastusviranomaisten tutkivat aluetta ja havaitsivat Ilosaaren suunnasta tulevien jälkien päättyvän suoraan sulaan veteen. Pelastuslaitoksella ei ollut enää mitään tehtävissä henkilön pelastamiseksi. Poliisi pitää todennäköisenä, että joku on hukkunut.
Poliisi pyytää havaintoja Joensuussa mahdollisesti kateissa olevista henkilöistä Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 029 541 5232 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Heikkisen täydellinen sippaaminen Falunin 50 kilometrillä sai Hakolan ymmärtämään, mitä kestävyysurheilu on – "Maksimaalinen kärsimys"
Ristomatti Hakola aikoo parantaa Pyeongchangin 50 kilometrin kilpailussa Falunin viidenkympin suoritustaan.
**PYEONGCHANG. **Ristomatti Hakola saavutti jo Pyeongchangin olympialaisten sprintissä kuudennen sijan, mutta hän haluaa startata vielä miesten päätösmatkalle, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun. 
Edessä on rankka parituntinen, ja Hakolalle kenties vielä rankempi, sillä hän sairastui sprinttikisan jälkeen. Hakola myönsikin toipilaana olemisen syöneen miestä, mutta pariviestin rykäisyllä hän sai kuulemma karstat pois ja röörit auki. 
\- Kun kerran olympialaisiin tullaan, niin hiihdetään se 50 kilometriä. Alkaa koneistokin pelaamaan taas, hän vakuutti pariviestin jälkeen. 
Lahden MM-kisoissa Hakola ei halunnut hiihtää kuninkuusmatkaa, koska se hiihdettiin vapaalla hiihtotekniikalla. Neljän vuoden kuluttua Pekingin olympiakisoissa hän saattaa asiaa harkita, mutta siihen vaaditaan hänen mukaansa se neljän vuoden harjoittelu. 
Vuonna 2012 Hakola yllätti suomalaisen hiihtokansan, kun hän nousi liki tuntemattomuudesta, vain 20-vuotiaana 50 kilometrin Suomen mestariksi. Tämän jälkeen hän on hiihtänyt matkaa harvakseltaan, mutta Falunin MM-kisoissa 2015 Hakola pääsi kisaan varamiehenä, kun Iivo Niskanen sairastui. Hän hiihti maaliin saakka, vaikka olosuhteet olivatkin karmeat. 
\- Toivotaan, että on nyt kovempi (latu)pohja kuin Falunissa. Siellä kun hiihdettiin 50 kilometriä, niin oli sääreen asti se sohjoa. 
Hakola sijoittui Falunissa 38:nneksi jääden voittajalle, Norjan Petter Northugille yli seitsemän minuuttia. 
\- 1,8 km pysyttiin Mustin (Sami Jauhojärvi) kanssa keulaporukassa. Lähden nyt parantamaan tuota, Hakola naurahti. 
Falunin viideltäkympiltä Hakola muistaa myös elävästi sen, miten Matti Heikkinen romahti täysin viimeisillä kilometreillä. Heikkinen jouduttiin taluttamaan pois maalialueelta ja hän pyörtyi myöhemmin haastattelualueella. 
\- Se oli nuorelle pojalle aika shokki. Silloin tajusin, mitä on kestävyysurheilu. Se oli kestävyysurheilua parhaimmillaan. Maksimaalinen kärsimys, Hakola totesi ja sanoi virnistäen, että kärsimyksestä nauttimisen takiahan hän tuolle näyttämölle aina asettuu. 
Naiset ovat tähän mennessä tuoneet Suomen kaikki mitalit Pyeongchangissa, mutta Hakola lupaili miestenkin vielä onnistuvan. 50 kilometriä on miesten ainoa toivo päästä mitaleille, mutta Hakolalla on kisan ennakkosuosikista ”varmaa tietoa”. 
\- Jos joku Iivon voittaa, niin kovassa kunnossa täytyy olla. Tietenkin 50 kilometriä pitää onnistua, mutta voin yrittää ollaa Iivon suojakivenä, Hakola totesi curlingtermein. 
Ainakin 18 kuoli ja 20 haavoittui autopommi-iskuissa Somalian pääkaupungissa
Kaksi eri pommia räjähti Mogadishussa eri puolilla kaupunkia.
Somaliassa ainakin 18 ihmistä on menehtynyt ja 20 haavoittunut kahden autopommin räjähdettyä pääkaupungissa Mogadishussa.  

Poliisin mukaan autopommeista toinen räjähti lähellä presidentin palatsia ja toinen hiljattain avatun hotellin luona. Presidentin palatsin lähellä isku suunnattiin kohti turvahenkilöstöä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Räjähdykset tapahtuivat päivä sen jälkeen, kun Somalian sisäministeri oli varoittanut mahdollisesta räjähdeiskusta jossakin päin maan pääkaupunkia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan al-Shabaab otti iskut nimiinsä. Al-Shabaab taistelee Somaliassa maan hallitusta vastaan.
Mogadishussa on ollut kuukausien ajan melko rauhallista. Edellinen verinen isku tapahtui lokakuussa, kun rekkapommi-iskun seurauksena yli 500 ihmistä menehtyi.
Somaliassa on maan levottomuuksien jälkeen ollut turvaamassa 21 000 Afrikan unionin sotilasta, mutta heidän on tarkoitus vetäytyä vuoteen 2020 mennessä. Osa on varoittanut, etteivät Somalian omat joukot ole vielä valmiit toimimaan yksin.
**Lue myös:**
[Useita räjähdyksiä Somaliassa – yli 20 kuollut, hotellin sisälle hyökätty](https://yle.fi/uutiset/3-9906416)
[Mogadishun kuorma-autopommi vaati yli 200 kuolonuhria](https://yle.fi/uutiset/3-9884273)
[Panttivankitilanne päättyi ainakin 31 ihmisen kuolemaan Somaliassa](https://yle.fi/uutiset/3-9671585)
[Somalian terrori-iskussa on voinut kuolla jopa 50](https://yle.fi/uutiset/3-8108997)
[Somaliassa hyökkäys hotelliin päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-7896129)
[Somalian iskun kuolonuhrien määrä nousee – yksi kansanedustaja kuoli, kaksi ministeriä haavoittui](https://yle.fi/uutiset/3-7819201)
[Somalian "oikeanlainen" presidentti yrittää palkata päteviä ihmisiä klaanien ohi ja kerätä rahaa armeijan palkkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10079017)
[Suomalaismies vastaa terrorismisyytteisiin Tanskassa – Syyttäjä: "Toimi imaamina Isisissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10067204)
[Isisin propagandavideossa esiintyneen suomensomalin kerrotaan kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10023027)
Suomi juhlii 100-vuotiasta Viroa liputtamalla
Suomi huomioi kaikkien kolmen Baltian maan juhlavuodet liputtamalla.
Viron itsenäisyyden satavuotispäivää juhlitaan lauantaina Suomessa juhlaliputuksella. Liputus alkaa aamulla kello kahdeksan ja päättyy illalla auringon laskiessa.  

Sisäministeriön liputusmääräys koskee kaikkia valtion virastoja ja laitoksia koko maassa. Ministeriö suosittaa myös yleistä liputusta kaikille naapurimaan merkkipäivän kunniaksi. Lipun voi nostaa niin yksityiskotien, taloyhtiöiden, yritysten kuin yhteisöidenkin pihoilla.
Juhlaliputuksella huomioidaan Suomelle läheisten Baltian maiden erityinen merkkivuosi. Vastaava liputus järjestettiin jo Liettuan satavuotispäivän kunniaksi 16. helmikuuta. Loppusyksyllä marraskuussa puolestaan huomioidaan Latviaa liputtamalla.
Evankelis-luterilainen kirkko mukana juhlistamassa
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnat ovat mukana juhlistamassa Viron, Latvian ja Liettuan itsenäisyyden 100-vuotispäiviä liputtamalla.
Kirkolla on ystävyysseurakuntatoiminta erityisesti Viron luterilaisen kirkon kanssa. Yhteistyö Viron seurakuntien kanssa on vilkasta. 
Suomen 400 seurakunnasta yli puolella on ystävyysseurakunta Virossa. Erityisesti nämä seurakunnat osallistuvat juhlaliputukseen.
Myös Latviaan yhteyksiä on runsaasti. Liettuan seurakuntien kanssa ei ole solmittu ystävyysseurakuntasiteitä.
Valkoinen talo suljettiin, kun nainen ajoi autonsa päin turvapuomia
Presidentti Donald Trump oli Valkoisessa talossa ja hänen vieraanaan oli Australian pääministeri Malcolm Turnbull.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo suljettiin perjantai-iltana sen jälkeen, kun nainen ajoi ajoneuvonsa päin turva-estettä, kertovat uutistoimistot sekä muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/23/politics/white-house-security-barrier-hit/index.html) ja [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/vita-huset-avsparrat-efter-att-fordon-kort-in-i-sakerhetsstangsel). Turvallisuuspalvelu otti välittömästi kiinni noin 35-vuotiaan naisen ja Valkoinen talo suljettiin noin tunnin ajaksi.
Ajoneuvo ajautui turvaesteeseen Valkoisen talon ulkopuolella Washingtonissa, mutta paikka ei ollut lähellä presidentin asuinpaikkaa. Este ei hajonnut, eikä henkilökuntaa loukkaantunut, mutta paikalle kutsuttiin useita pelastusajoneuvoja.
CNN:n lähteen mukaan nainen olisi ajanut autonsa päin puomia tahallaan. Uutiskanava viittaa viranomaisten uskovan, että naisella olisi mielenterveysongelmia, eikä teko olisi kohdistettu tietoisesti presidentti Donald Trumpiin. Nainen oli poliiseille tuttu entuudestaan.
Presidentti Donald Trump oli Valkoisessa talossa tapahtuman aikaan. Hänellä oli vieraanaan Australian pääministeri Malcolm Turnbull. Tapaus sattui pian sen jälkeen, kun presidentti Trump ja pääministeri Turnbull olivat päättäneet tapaamisensa ja pitäneet lehdistötilaisuuden. Turnbull pysytteli Valkoisessa talossa tapauksen tutkinnan ajan.
Presidentti Trump kiitteli turvahenkilöstöään heidän toiminnastaan Twitterissä.
Susijengin 11 pisteen johto suli – "Mustat hetket maksoivat meille voiton"
Vierastappion myötä Susijengi on MM-karsintalohkossaan tasapisteissä Bulgarian ja Islannin kanssa. Lohkon kärjessä on Tshekki.
Reykjavikin myrskyinen ilta osoittautui Suomen miesten koripallomaajoukkueelle täsmälleen niin vaikeaksi kuin odotettiin. Suomi karkasi parhaimmillaan 11 pisteen johtoon, mutta Islanti passivoi yliaggressiivisella puolustuspelillään vierashyökkäyksen viimeisellä neljänneksellä ja [karkasi MM-karsintapelissä 81-76-voittoon. ](https://yle.fi/urheilu/3-10090722)  

\- Islanti pelasi täsmälleen, kuten odotimme. Erittäin kovaa, erinomaisella asenteella ja energialla. He hakivat voimansa voittamalla irtopallotaistelut ja löysivät rytmiinsä. Islanti ansaitsee kaiken kunnioituksemme, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Mielestäni hallitsimme peliä 30 minuuttia, mutta neljännen jakson mustat hetket maksoivat meille voiton. Puhuimme jo ennen ottelua Islannin hurmoksesta ja siitä, kuinka vaikeaa on nousta, jos kotijoukkue saa hengen päälle kotiyleisönsä edessä. Siitäkin olimme nousemassa, mutta se ei riittänyt, harmitteli Susijengi-veteraani Mikko Koivisto.
Pelätty islantilaishurmos puri suomalaisten luihin ja ytimiin päätösjaksolla. Tappio Susijengiä vastaan olisi merkinnyt Islannille lähes mahdotonta tehtävää, jos joukkue olisi mielinyt pelikauden 2018-19 aikana pelattaviin MM-jatkokarsintoihin. Islanti osoitti venymiskykynsä silloin, kun sitä tarvittiin eniten.
\- Tiesimme kyllä, että Islanti tulisi pelaamaan kovaa kotiyleisönsä edessä. Me pelasimme hetkittäin hyvin, mutta olisimme tarvinneet ylimääräisen latauksen silloin, kun asiat eivät menneet meille suosiollisesti. Sitä ei tänään löytynyt, huokasi Susijengille 17 pistettä liukastellut Jamar Wilson.
 Päävalmentaja Dettmann otti tarkasteluun laajemman perspektiivin.
\- Pelaamme näissä karsinnoissa erilaisella miehistöllä ja pelaajat erilaisissa rooleissa kuin tavallisesti. Tässä prosessissa kestää aikansa, että kaikki pystyvät mukautumaan ja kemiat pääsevät kohdalleen. Parin ylimääräisen avainpelaajan poissaolo ei helpottanut tehtävää.
Vaikka tappio oli raskas, Susijengin leirissä katseet olivat määrätietoiset kotimatkalle lähtiessä.
\- Ei auta takaisin katsella, seuraava peli tulee niin nopeasti, Koivisto kuittasi.
\- Me opimme virheistämme, teemme huomenna paremmin. Saimme upeista faneistamme tänään valtavasti tukea ja tarvitsemme todella paljon kuudetta pelaajaa sunnuntaina, kun pelaamme Bulgariaa vastaan.
Vierastappion myötä Susijengi on MM-karsintalohkossaan tasapisteissä Bulgarian ja Islannin kanssa. Lohkon kärjessä on Tshekki.
Sunnuntaina Suomi kohtaa Bulgarian Helsingissä klo 18.30.  

**Lue myös:**
[Susijengille toinen perättäinen tappio MM-karsinnassa - Islanti päihitti vajaamiehisen Suomen](https://yle.fi/urheilu/3-10090722)  

Timo Nurmokselle palkintoja Ruotsin ravigaalassa
Timo Nurmos sai tulla voittajakorokkeelle myös, kun vuoden 3-vuotias palkittiin.
Ruotsin ravigaalassa myöhään perjantai-iltana palkittiin vuoden 2017 parhaita. Timo Nurmos oli gaalan kuningas. Hänen valmennustallistaan Readly Express valittiin vuoden hevoseksi yleisöäänestyksen perusteella.  

Readly Express sai äänistä 36,4 prosenttia. Twister Bi, Propulsion ja Cyber Lane olivat muut ehdokkaat, mutta ne jäivät vuonna 2017 kaikki lähtönsä voittaneen Readly Expressin taakse selvästi. Readly Express valittiin myös vuoden parhaaksi vanhemmaksi lämminveriseksi.  

Nurmos sai tulla voittajakorokkeelle myös, kun vuoden 3-vuotias palkittiin. Nurmoksen kasvattama ja omistama Villiam palkittiin vuoden 3-vuotiaana. Petri Puron kasvattama, omistama ja valmentama Cash Crowe valittiin vuoden tammaksi.  

Nurmos oli ehdolla myös vuoden valmentajaksi. Tittelin vei hieman yllättäen Johan Untersteiner.  

Jorma Kontio oli ehdolla vuoden ohjastajaksi. Myös siinä kategoriassa voitto meni uudelle tulokkaalle. Christoffer Eriksson nousi ryminällä kuskieliittiin. Hänen suurin voittonsa tuli Twister Billä Yonkersin radalla Yhdysvalloissa ajetussa MM-lähdössä.
Ruandassa ainakin viisi kongolaista on kuollut ja yli 20 loukkaantunut pakolaisleirillä
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR tuomitsi poliisin väkivaltaisen voimankäytön ja kehotti viranomaisia tutkimaan tapauksen.
Keski-Afrikassa Ruandassa ainakin viisi kongolaista on kuollut ja yli 20 loukkaantunut pakolaisleirillä, kertoi Ruandan poliisi perjantaina. Ruandan poliisi hajotti ruoka-annosten leikkaamista vastustaneen väkijoukon kyynelkaasulla ja käytti muutoinkin tiukkoja otteita.
Poliisin mukaan mielenosoittajat olivat aseistautuneet kivillä, sauvoilla ja metalliammuksilla. Poliisin tiedottajan Theos Badegen mukaan seitsemän poliisia haavoittui yhteenotossa.
Ruandan hallitus kiisti aluksi kuolemantapaukset, mutta poliisi myönsi perjantaina, että ihmisiä haavoittui ja viisi kuoli.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan poliisi ampui vihaisia mielenosoittajia. UNHCR totesi, että kuolemantapaukset "järkyttivät" ja tuomitsi väkivallan käytön. Järjestö painotti, että "voimakasta voimankäyttöä epätoivoisten pakolaisten suhteen ei voida hyväksyä". Järjestö myös kehotti poliisia lopettamaan voiman käytön ja paikallisia viranomaisia tutkimaan traagiset tapahtumat.
Verinen välikohtaus tapahtui torstaina Kiziban pakolaisleirillä Ruandan länsiosassa. Uutistoimistot kertoivat tapahtumista vasta perjantaina.
Mielenilmauksia jo alkuviikosta
Sadat, jopa tuhannet kongolaiset pakolaiset aloittivat protestoinnin alkuviikosta tiistaina, kun pakolaisleirin ruoka-annoksia vähennettiin. Tilanne kärjistyi torstaina. 
– Protestit alkoivat, kun Maailman elintarvikeohjelman (WFP) päätti vähentää elintarvikkeiden jakelua pakolaisille 25 prosenttia rahoituksen puutteen vuoksi, kertoi Ruandan pakolaisasioiden johtaja Jean Claude Rwahama.
WFP on joutunut vähentämään leirin elintarvikemääriä neljänneksellä tammikuussa ja kymmeneksen viime marraskuussa.
Protestoineiden mielenosoittajien määrät vaihtelevat. Osa kertoo heitä olleen noin 2 000, poliisin mukaan paikalla olisi ollut noin 500 pakolaista ja UNHCR:n mukaan noin 700.
Kiziba-leirissä on yli 17 000 pakolaista Kongosta. Osa heistä on asunut leirillä yli 20 vuotta paettuaan Kongossa alkaneita konflikteja maan itäosassa.
Ruandassa on kaikkiaan yli 173 000 pakolaista, jotka ovat tulleet Burundista ja Kongosta. Pakolaisleirejä on kaikkiaan kuusi. 
YK:n turvallisuusneuvosto siirsi Syyrian tulitaukoäänestyksen lauantaille
Neuvottelut pitkittyivät ja äänestys siirtyi jälleen kerran Venäjän veto-oikeuden vuoksi.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti siirtää Syyrian tulitaukoa koskevan äänestyksen lauantaille. Diplomaattien mukaan äänestystä siirrettiin, että neuvotteluille jäisi enemmän aikaa.
Neuvosto keskusteli myöhään perjantaina päätöslauselmaluonnoksesta, joka aloittaisi kuukauden mittaisen tulitauon Syyriassa. Turvallisuusneuvoston tavoitteena on saada Syyrian konfliktialueille 30 päivän tulitauko avustusten perille viemiseksi ja evakuointien mahdollistamiseksi. 
Yhdysvaltain suurlähettiläs Nikki Haley ilmaisi tyrmistyksensä, kun neuvottelut keskeytettiin ja siirrettiin toiselle päivälle. Hänen mukaan on uskomatonta, että Venäjä lykkää äänestystä tulitauosta, joka mahdollistaa humanitaarisen pääsyn Syyriaan.
– Kuinka monta ihmistä vielä kuolee ennen kuin turvallisuusneuvosto suostuu ottamaan tämän päätöslauselmaesityksen äänestykseen? Syyrian ihmiset eivät voi odottaa, Hayley painotti.
Neuvottelut ovat kariutuneet tällä viikolla aiemminkin Venäjän pyytämiin aikalisiin ja vastustukseen.
Tilanne Syyriassa on vakava. Syyrian hallituksen joukot ovat tehneet ankaria ilmaiskuja Itä-Ghoutan alueelle, joka on ollut viimeinen kapinallisten hallussa oleva alue. Pelkästään Itä-Ghoutassa on kuollut yli 400 ja 1 500 on haavoittunut viimeisten viiden päivän aikana.
**Lue myös:**
[Viiden päivän pommitusten saldo Ghoutassa: 400 kuollutta, 1 500 haavoittunutta](https://yle.fi/uutiset/3-10088427)
[Merkel: Syyriassa on käynnissä joukkoteurastus](https://yle.fi/uutiset/3-10087065)
[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan taisteluiden lopettamista välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-10086699)[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan taisteluiden lopettamista välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-10086699)
[Pommitus jatkuu Syyrian Itä-Ghoutassa: "Odotamme, koska on meidän vuoromme kuolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10085796)
[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan siviilien tappamisen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10085108)
[YK: Kuutta sairaalaa pommitettu kahdessa päivässä Syyrian Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10085017)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
[Damaskoksen saarretusta lähiöstä päästään evakuoimaan kuolemanvaarassa olevia](https://yle.fi/uutiset/3-9994735)
Susijengille toinen perättäinen tappio MM-karsinnassa - Islanti päihitti vajaamiehisen Suomen
Miesten koripallomaajoukkue kohtasi MM-karsinnassa vieraskentällä Islannin, joka esiintyi Suomen tapaan viime vuoden EM-lopputurnauksessa.
Susijengiltä puuttui perjantaina iso läjä maajoukkueen runkopelaajia; Lauri Markkanen, Petteri Koponen, Sasu Salin, Teemu Rannikko, Gerald Lee Jr., Erik Murphy ja Matti Nuutinen. 
Takamies Jamar "Jammu" Wilson oli käytännössä ainoa suomalaispelaaja, joka pääsi yksi vastaan yksi -tilanteissa puolustajastaan karkuun. Tämä seikka loi ison odotusarvon Susijengin joukkuepelaamiselle ja ennen kaikkea pallon nopealle liikuttamiselle. 
Tauolle mentiin tasaisissa merkeissä, ja Islannilla oli kahden neljänneksen jälkeen 39-38-johto. 
Kolmannella jaksolla Suomella oli erinomainen yleisilme ja muutamaan kertaan kymmenen pisteen johto, vaikka Islanti pääsi viimeiselle neljännekselle lopulta kahdeksan pisteen takaa-ajoasemasta. 
Islanti puolusti viimeisellä jaksolla aiempaa aggressiivisemmin ja pääsi sitä kautta peliin vahvasti mukaan. Tarkkakätisen, 26 pistettä upottaneen Martin Hermannssonin kolmonen nosti isännät 60-63:een, ja Suomen oli otettava tukalassa tilanteessa jakson ensimmäinen aikalisä. 
Ottelun loppu ei sujunut Henrik Dettmannin suojattien nuottien mukaan, ja Islanti pääsi tuulettamaan F-lohkon ensimmäistä MM-karsintavoittoaan luvuin 81-76. Suomen parhaat pistemiehet olivat Wilson 17/4/9s, Mikko Koivisto 13/2, Carl Lindbom 14/6, Shawn Huff 9/6, Antti Kanervo 7/2 ja Alexander Madsen 5/5. 
Suomen jatkohaaveille tappio oli iso kolaus. Sunnuntaina Suomi kohtaa Bulgarian Helsingin Jäähallissa klo 18.30.   

**F-LOHKO **  
 Tshekki 3 3 0 231-201 6 p  
 Bulgaria 3 1 2 233-234 4 p  
Islanti 3 1 2 224-242 4 p   
Suomi 3 1 2 214-225 4 p
**Lue myös:**
[Susijengin 11 pisteen johto suli – "Mustat hetket maksoivat meille voiton"](https://yle.fi/urheilu/3-10090779) 
Trumpin kampanja-avustaja tunnustaa valehdelleensa ja tahtoo yhteistyötä Muellerin Venäjä-tutkinnassa
Toistaiseksi ei ole tietoa, millaisia Venäjä-paljastuksia kampanja-avustaja Rick Gatesillä on tarjota.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen kampanja-avustaja Rick Gates on tunnustanut valehdelleensa rikostutkijoille.
Gates sanoo antaneensa vääriä tietoja tutkinnassa, jossa selvitetään hänen ja hänen liikemiesystävänsä Paul Manafortin viiden vuoden takaisia liiketoimia ja yhteyksiä Ukrainassa. 
Gatesin arvioidaan tunnustuksilla siloittavan tietään yhteistyöhön erikoistutkija Robert Muellerin tutkimusten kanssa, jossa selvitetään Gatesin ja sittemmin Donald Trumpin kampnjapäällikkönä toimineen Paul Manafortin yhteyksiä Venäjän mahdollisiin vaikutusyrityksiin Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleissa.
Rick Gatesin odotetaan antavan Muellerille lisätietoja juuri Paul Manafortin mahdollisista Venäjä-yhteyksistä.
Lievempi tuomio lehmänkauppana
Vastalahjaksi erikoistutkija Robert Muellerin odotetaan hakevan Gatesille lievempää tuomiota tekemistään rikoksista. Normaalissa oikeudenkäynnissä hänen arvioidaan saavan noin viiden vuoden vankeustuomion. 
Toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa siitä, millaisia tietoja Gatesillä on Muellerille tarjota.   

Muellerin Venäjä-tutkinnassa Gatesiä ja Manafortia vastaan esittämät syytenimikkeet ovat salaliitto ja valehtelu.
Mueller nosti torstaina syytteet sekä Gatesiä että Manafortia vastaan myös vero- ja pankkipetoksista.
EU:n budjettivääntö voi kulminoitua Suomen puheenjohtajakaudella
Rahan määrä ja sen saamisen ehdot ovat keskeiset kiistakapulat tänään alkaneessa rahakeskustelussa.
Ainakin 12 miljardia euroa vuodessa erottaa EU:n penninvenyttäjiä ja hölläkätisempiä rahankäyttäjiä Britannian eron jälkeen. Keskustelu rahankäytöstä käynnistyi tänään perjantaina epävirallisessa huippukokouksessa. Se pyörii kolmen muuttujan ympärillä. 
1. Rahan määrä
Tässä vaiheessa rahakeskustelussa puhutaan siitä, kuinka monta prosenttia kansantuotteesta unioniin pitäisi käyttää tulevassa rahoituskehyksessä, joka alkaa vuodesta 2021.
Nyt bkt-prosentti on noin 1,03. Tiukan linjan maat Hollanti, Itävalta, Tanska ja Ruotsi haluavat rajoittaa sen korkeintaan yhteen prosenttiin myös Britannian eron jälkeen.
Pääministeri Juha Sipilä arvioi kokouksen jälkeen, että väljemmän rahankäytön kannattajat olisivat valmiit käyttämään 1,1 prosenttia tai enemmän.
EU:n kansantuote ilman Britanniaa oli 2016 noin 12 400 miljardia euroa. Siitä 0,1 prosenttia on hieman yli 12 miljardia euroa.
Aukko kuitenkin kasvaa koko ajan samaa tahtia kuin EU:n talouskin kasvaa. Vuoteen 2021 mennessä säästölinjan ja muiden välinen ero voi olla jo lähempänä 14 miljardia.
Vertailun vuoksi: EU:n budjetin suurin nettohyötyjä Puola on jäänyt viime vuosina plussalle keskimäärin 10,1 miljardia euroa vuodessa.
2. Rahan saamisen ehdot
Huippukokouksen kuuma peruna oli ehdollisuus: Pitäisikö etenkin koheesiorahojen saaminen kytkeä siihen, miten hyvin jäsenmaa noudattaa unionin oikeusvaltioperiaatteita ja ottaa vastaan esimerkiksi pakolaisia.
Nettomaksajamaissa ehdollisuus nähdään keinona saada Puolan ja Unkarin kaltaiset maat ruotuun. EU:n komissio on aloittanut sanktiomenettelyn Puolaa vastaan oikeusvaltioperiaatteen rikkomisesta.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan ajatus ehdollisuudesta sai kokouksessa yllättävän myönteisen vastaanoton. Hänen mukaansa Puolakaan ei vastustanut ajatusta.
– Mutta ehdollisuuden pitäisi perustua objektiivisille kriteereille, Tusk sanoi.
Tällaisten laatiminen esimerkiksi oikeusvaltiokehityksen suhteen voi olla vaikeaa.
3. Putoaako rahakysymys Suomen syliin?
Keskustelu rahoista alkoi tänään, mutta kukaan ei vielä tiedä varmasti, milloin se loppuu. Nykyinen rahoituskehys on voimassa vuoteen 2020 saakka.
Komissio haluaisi, että uudesta kehyksestä sovittaisiin mahdollisimman nopeasti, vielä nykyisen komission ja parlamentin toimikaudella. Parlamentti istuu toukokuulle 2019 saakka.
Jäsenmaissa tätä aikataulua pidetään laajalti epärealistisena. Pääministeri Sipilä piti todennäköisenä, että ratkaisun löytyminen venyy Suomen puheenjohtajakaudelle, joka alkaa heinäkuussa 2019.
– Vähän vaikuttaa, että siellä se on. Ikinä ei ole näin nopealla aikataululla toimittu, Sipilä sanoi, viitaten komission ehdottamaan tahtiin.
Rahoituskehyksestä voikin tulla Suomen puheenjohtajakauden hallitseva kysymys, sillä suurin osa puolivuotiskaudesta vierähtää todennäköisesti ilman toimivaltaista komissiota, eikä uutta lainsäädäntöä tämän takia juurikaan saada aikaan.
Leonardo Chiodo soitti itsensä voittoon Turun sellokilpailussa
Turun valtakunnallinen sellokilpailu järjestettiin kolmattatoista kertaa.
Perjantai-iltana valittiin voittaja Turun XIII sellokilpailuun. Finaalissa Anna Westerlund, Sirja Nironen, Leonardo Chiodo, Oskari Holopainen, Kalle-Pekka Koponen ja Artturi Aalto kamppailivat voitosta.
Lopulta Leonardo Chiodo soitti itsensä ensimmäiselle sijalle. Palkintosumma on 6000 euroa. Lisäksi hänet palkittiin yleisön suosikkina.
Toiselle sijalle ylsi Kalle-Pekka Koponen voittaen 4 500 euron palkinnon. Kolmannen, 3 000 euron arvoisen, palkinnon voitti Sirja Nironen. Kilpailussa jaetaan palkinnot kaikille kuudelle finalistille.
Kaikki finalistit soittivat pakollisena kappaleena säveltäjä Lotta Wennäkosken teoksen Foliage.
Turun valtakunnallinen kilpailu järjestettiin kolmattatoista kertaa. Kilpailu on tarkoitettu kaikille sellisteille, jotka ovat Suomen kansalaisia eivätkä ole kilpailun alkamispäivään mennessä täyttäneet 30 vuotta. Kilpailuun osallistui tänä vuonna yhteensä 35 sellistiä.
_Yle Radio 1 välitti suorana finaalin ja palkintojenjaon. Lähetys on kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4327872)._
**Lue myös:**
**["Sellistit ovat boheemeja ja rennompia kuin viulistit ja pianistit" – soitinesittelyssä sello](https://yle.fi/uutiset/3-10075501)**
Potkonen nyrkkeili finaaliin Bulgariassa
Nyrkkeilijä Mira Potkonen on iskenyt sarjan 60 kiloa loppuotteluun kansainvälisessa Strandja -turnauksessa Bulgariassa.
Potkonen kohtasi perjantai-illan semifinaalissa Intian Sarita Devin. Naiset kohtasivat toisensa tammikuussa Indian Open Cupin finaalissa, jolloin Potkonen iski 3-2 voiton tasaisessa kamppailussa.   

Potkosen etäisyydenhallinta toimi erinomaisesti ja ottelussa säilyi rauha läpi erien. Suomalainen iski 4-1 voitolla paikan finaaliin.  

\- Mira otteli tänään hyvin. Lyönnit olivat selkeitä yksittäisiä iskuja tai lyhyitä sarjoja, joilla iskettiin näyttävät osumat. Olen tyytyväinen, ettei Mira lähtenyt sähläämään vaan keskittyi omaan tekemiseen ja taktiikkaan, valmentaja Maarit Teuronen kommentoi.  

Sunnuntain loppuottelussa suomalainen saa vastaansa Brasilian Beatriz Ferreiran, joka kukisti omassa semifinaalissaan Venäjän vuonna 2016 MM-hopeaa ja olympiapronssia voittaneen Anastasiia Beliakovan 5-0.  

\- Tiedossa on todella kova ottelu, brasilialainen on täällä iskussa. Olen nähnyt hänet viime syksynä Balkan -turnauksessa ja kyseessä on kovalyöntinen nyrkkeilijä, Teuronen kommetoi.  

\- Miran on oltava sunnuntaina nopea, jalkojen ja ajoituksen on toimittava, jotta voitto irtoaa, Teuronen jatkaa.  

Leka Volley puolusti hyvin ja haki maukkaan voiton
Kuopion Leka Volley teki perjantaina tuloksekkaan vierailun Raisioon ja voitti paikallisen Loimun 3-0 miesten lentopalloliigan ottelussa.
Päävalmentaja Jukka Tuovinen oli moneen asiaan tyytyväinen. 
\- Tämä oli neljäs ottelu seitsemässä päivässä, mutta ilme oli hyvä läpi ottelun ja peli näytti energiseltä. Meillä oli 58 puolustusta, parikymmentä enemmän kuin Loimulla. Niiden ansiosta saimme maukkaita pisteitä, Tuovinen sanoi. 
Trent O'Dea oli 15 pisteellä Loimun tehokkain, samaan pääsi Lekan Samuli Kaislasalo. Loimun onnistuneiden hyökkäysten prosentti oli vain 31, eikä Leka ollut 35 prosentillaan paljoa parempi. 
\- Molempien joukkueiden hyökkäyspeli aaltoili melkoisesti, torjuntoja oli meillä 13 ja Loimulla 12, Tuovinen laski. Voitolla Leka Volley vahvisti tuntuvasti asemiaan taulukon viidentenä. 
Suomalaisten naurattaja Pirkka-Pekka Petelius vanhoista sketsihahmoistaan: ”Maailma on muuttunut − etnisistä vähemmistöistä minä tuskin tekisin mitään”
Pirkka-Pekka Petelius esiintyi aikoinaan useissa viihdeohjelmissa, joiden kautta syntyi kuolemattomia sketsihahmoja. Peteliuksen mukaan nyt viihteen tekeminen vaikeampaa, koska meillä on paljon vähemmän tabuja, joiden rikkomiselle kukaan enää nauraisi.
Pirkka-Pekka Peteliuksen tunnetuimmat sketsihahmot syntyivät noin 30 vuotta sitten.
Läpimurtonsa nuori näyttelijä teki Velipuolikuu-sarjassa vuosina 1983-84. Seuraavina vuosina syntyivät Mutapainin ystävät, Tabu, Hymyhuulet, Pulttibois ja Manitbois. Kaikki sarjat synnyttivät lukemattomia hauskoja hahmoja.
Olihan niitä ihana tehdä
− Pitäisi olla iloinen, että niitä vieläkin näytetään ja muistellaan. Olihan niitä ihana tehdä, Petelius muistelee.
Hahmot syntyivät milloin mistäkin. Vanha konkari ei erityisemmin halua edes muistella niitä aikoja, koska ne kuuluivat keskeisesti siihen elämänvaiheeseen.
− Jotenkin tuntuu, että se on toista elämää. Se en ollut se minä, joka nyt olen – ja silti se tietysti olen minä, Petelius pohdiskelee.
Maailman on muuttunut noista ajoista ja jotain hahmoja ei olisi enää soveliasta esittää. Toisaalta eivät ne edes kiinnostaisi Peteliusta.
− Etnisistä vähemmistöistä mä tuskin tekisin mitään, Petelius tokaisee muistellen romanihahmoja.
− Tai nehän eivät olleet romaneita, vaan yksilöitä: Valte Ja Arvid ja sitten olivat Aslak ja Soikiopää.
nykyään meillä on paljon vähemmän tabuja, joille kukaan nauraisi
Jos maailma on muuttunut, aika on muuttanut myös näyttelijää itseään. Nykyään hän näkee hauskuutta ja intoa muissa asioissa.
− Elämä on todella rikas. Kysymys on vaan siitä, pitääkö aistit valppaana ja mielen auki. Ja sydämen lämpimänä, Petelius pohtii.
Viihteen tekeminen on Peteliuksen mukaan muutenkin vaikeaa, sillä nykyään meillä on paljon vähemmän tabuja, joille kukaan nauraisi. Silti ideoita tulee mieleen jatkuvasti, mutta harvemmin kuitenkaan sellaisia, joita haluaisia lähteä heti toteuttamaan.
Vuosi sitten Petelius järjesti Areenalla ison shown, jossa kaivoi esiin vanhoja hahmoja. Esiintyjä itsekin yllättyi omaa reaktiotaan.
− Täytyy sanoa että kun laitan vermeet päälleni, niin pelottavasti minä olen kuin kotonani, ja oli muuten kivaa! Petelius nauraa.
**_Katso koko Puoli seitsemän lähetys alla olevasta linkistä_**
**_Alla olevien linkkien takaa löytyvät sarjat ovat kokonaisuudessaan katsottavissa Areenassa huhtikuun loppuun asti_**
**Velipuolikuu**
**Hymyhuulet**
**Mutapainin ystävät**
Naisleijonien pronssijoukkue saapui Suomeen – uransa jatkoa pohtiva Riikka Välilä kommentoi joukkuekaverien "one more year" -kampanjaa
Katso video olympiamitalistien paluutunnelmista Helsinki-Vantaan lentokentällä tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkuetta oli vastassa tukku toimittajia, läheisiä ja uteliaita suomalaisia perjantaina Helsinki-Vantaan lentokentällä. Pronssiin päättyneen olympiaturnauksen jälkeen media sai vastaanottaa iloisia jääkiekkoilijoita. 
– Kun ajattelee sitä matkaa, mikä me ollaan tehty itsenäisinä urheilijoina ja sitten joukkueena, valmistautuminen on ollut pitkä. Nyt kun saavutimme hyvällä suorituksella tavoitteemme, kyllähän se todella hyvältä tuntuu ja toisaalta myös tyhjältä. Tässä tämä nyt oli, Suomen varakapteeni Riikka Välilä sanoi. 
Välilä, 44, on Suomen kaikkien aikojen naiskiekkoilija, jonka uran jatkosuunnitelmia on udeltu olympiaturnauksen päätyttyä. Välilä sanoi jo varmuudella, että olympiaura oli tässä, mutta ensi vuoden MM-kotikisat varmasti houkuttavat. 
Pyeongchangin kisakylässä nähtiin jo ”One more year” -kampanja, kun Välilän joukkuekaverit yrittivät houkutella Suomen ykkössentteriä jatkamaan uraansa. 
– Seurajoukkueessa kausi on kesken ja tämän kauden jälkeen mietitään, miltä tuntuu ensi kausi, ruotsalaisessa HV71-joukkueessa pelaava Välilä kommentoi. 
– Vaikea sanoa juuta tai jaata tässä vaiheessa. Kumpikaan vaihtoehto ei ole poissuljettu. 
Mestari Classic vei kärkiottelun ja runkosarjan voiton
Salibandyliigan hallitseva mestari Classic varmisti tämän kauden runkosarjan voiton, kun se kaatoi perjantaina sarjakakkonen Nokian KrP:n 6-1.
Piste-eroa on nyt 10 pistettä kun kummallakin on pelaamatta kolme ottelua.
Classin teki Lempäälän Ideaparkissa pelatussa ottelussa tuhoa tasaisesti, kun Eemeli Salin laukoi avausmaalin ensimmäisessä erässä ja Sami Johansson, Salin ja Miro Lehtinen kasvattivat eron toisessa neljään. Nokian Henri Johanssonin kavennus syntyi vasta kuudella neljää vastaan puoli minuuttia ennen loppua. Sitä ennen Janne Lamminen ja Oskari Heikkilä olivat ehtineet laukoa mestarit jo 6–0-johtoon. 
\- Jätkät jaksoivat tehdä läpi ottelun töitä puolustuspäässä niin kuin oli puhuttu, ja Lassi Toriseva maalissa otti muutaman gamesaverin, Classicin päävalmentaja Petteri Nykky kiitti.
\- Niistä saatiin hyviä kääntöjä ja tärkeitä maaleja. Katsojia oli paljon ja meininki kaikin puolin hyvä, päävalmentaja kiitti tapahtumaa.
Nokian luotsi Jarmo Härmä ei selitellyt selkeitä numeroita.
\- Molemmilta veskareilta hienoa työskentelyä. Viisi vastaan viisi -pelissä ei isoa marginaalia tullut mutta maalinteossa näkyi, miksi Classic oli parempi. Parissa maalissa meillä oli toisessa päässä huippupaikka mutta siitä lähtikin kääntö ja maali omiin. Siinä on se hyvän ja huippujengin ero, ja meillä on vielä matkaa sinne, Härmä analysoi.
Obaman tyttärille sataa selfie-pyyntöjä, mutta opiskelijatytöt eivät megajulkisuudesta perusta
Suurvaltojen presidenttien ja kuninkaallisten perilliset ovat tauottoman mielenkiinnon kohteina lapsuudesta alkaen.
19- ja 16-vuotiaat Malia ja Sasha Obama kuuluvat maailman mahtimiesten lapsiin, jotka eivät voi valita tavallisen lapsen elämää. Heidän vanhempansa Barack ja Michelle Obama ovat määrätietoisesti varjelleet tyttöjään pahimmalta salamavalojen ja kännykkäkameroiden räiskeeltä. 
Michelle on luonnehtinut [People-lehden haastattelussa](http://people.com/politics/michelle-obama-daughters-malia-sasha-fame/) julkisuutta " hirviöksi, jota useat ihmiset tavoittelevat". 
Tytöt olivat 10- ja 7-vuotiaita heidän isänsä ensimmäisen presidenttikauden alkaessa.   

Malia on aloittanut opinnot maineikkaassa Harvardin yliopistossa. Hän säätelee julkisuuttaan nyt itse. Helppoa se ei ole. 
Rikkaiden, kuuluisien ja älykkäiden suosimissa opinahjoissa Yhdysvaltain presidentin tytär on sosiaalisessa arvoasteikossa kermojen kermaa, halutuista halutuinta seuraa. Jopa kampuksella hänelle tulee tunnistettaessa 20–30 yhteiskuvapyyntöä päivässä. Selfiejulkisuus ei tiettävästi kuitenkaan Maliaa suuremmin kiinnosta.
Malian poikaystävä löytyi kampukselta
Malian kerrotaan tapailevan opiskelukaveriaan, Harvardissa niin ikään opiskelevaa Rory Farquharsonia. 19-vuotias britti on varakkaan investointipankkiirin perillinen. Rory harrastaa rugbya ja golfia. Urheilullinen ja eläväinen nuorukainen on suosittu kavereiden keskuudessa. Hänen sanotaan olevan kiinnostunut seuraamaan isänsä jalanjälkiä.
Malia tutustui perinpohjaisesti useisiin yliopistoihin ennen opiskelupaikkansa valintaa. Musikaalisesti ja kielellisesti lahjakas Malia vieraili muun muassa Columbian ja Pennsylvanian yliopistoilla ja länsirannikolla Stanfordissa ja Berkeleyssä.
Sasha oli Valkoisen talon nuorin asukas
Sasha käy korkeatasoista Sidwell Friends Schoolia Washingtonissa. Koulua luonnehditaan yksityiskoulujen Harvardiksi. Sidwell kasvattaa presidenttien jälkeläisiä. Siellä ovat opiskelleet Richard Nixonin ja Bill Clintonin tyttäret ja Al Goren poika.
Sashan tulevaisuudensuunnitelmia opintojen suhteen ei ole tiedossa. Hän on kuitenkin kokeillut myös jo työelämää käytännössä. Sasha on työskennellyt kassana kalaravintolassa Martha's Vineyardilla, suositulla lomanviettosaarella.
Politiikka kiinnostaa sisaruksia 
Obaman tyttäret ovat[ seuranneet isänsä työtä ](http://www.thelist.com/83935/untold-truth-malia-obama/)maailman vaikutusvaltaisimmassa virassa suuren osan nuoruudestaan.
He osallistuivat presidentin historialliseen Kuuban matkaan maaliskuussa 2016, kun Yhdysvallat ja Kuuba sopivat suhteiden normalisoimisesta vuosikymmenten pakotteiden ja kauppasaarron jälkeen.
Malia osallistui myös pakistanilaisen rauhanaktivistin Malala Yousafzain tapaamiseen. Tyttöjen ja naisten oikeuksia puolustava Malala sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2014. 
Malia on ilmaissut vastustavansa öljyputken rakentamista alkuperäiskansojen asuinseudulle. Hän osallistui sioux-intiaanien tukitapahtumaan Sundance-filmifestivaaleilla vuonna 2017.
Varmaa on, että Obaman tyttäristä kuullaan vielä, valitsevatpa he sitten minkä elämänuran tahansa. 
SDP:n Lindtman kiistää kokoomusväitteet: SDP vaatinut Supon valvontaa yli 10 vuotta
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman torjuu kokoomusedustajien Kari Tolvasen ja Arto Satosen väitteet, että SDP:n vaatimukset koko Supon saattamisesta valvonnan piiriin olisivat tulleet "puskista".
Eduskunnan puhemiesneuvoston torstainen äänestyspäätös nostattaa yhä tunteita eduskunnassa.
Kokoomuslaiset puhemiesneuvoston jäsenet Arto Satonen ja Kari Tolvanen syyttävät demareita "poliittisten irtopisteiden keräämisestä vakavan asian kustannuksella". Satosen mukaan SDP:n esitys Supon kokonaisvalvonnasta tuli puhemiesneuvostoon "puskista" eli täytenä yllätyksenä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman pitää kokoomusväitteitä outoina. Lindtmanin mukaan SDP on vaatinut koko Supon eli suojelupoliisin saattamista eduskunnan valvontaa jo vuonna 2004. Saman vaatimuksen demarit esittivät Lindtmanin mukaan puhemiesneuvoston jäsenille myös viime heinäkuussa.
Lindtman toistaa demareiden esittäneen koko tiedustelulakipaketin valmistelun ajan saman vaatimuksen: jos Supo saa merkittävästi uusia tehtäviä ja oikeuksia, silloin myös valvontaa on tiukennettava.
Lindtman korostaa, että Supon valvontaan ei saa jäädä harmaita alueita, ja niitä tiedustelulakipaketti nyt hänen mielestään tuottaa.
Tästä hallituspuolueiden edustajat ovat eri mieltä. Esimerkiksi parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli ( kesk.) on sanonut, että eduskunnan valvonta kattaa kaiken olennaisen Supon toiminnan myös tiedustelulakien astuttua voimaan.
Lindtman on eri mieltä. Hänen mukaansa Supolle jää runsaasti tehtäviä, jotka ovat Supon johtajan päätettävissä ja siten eduskunnan valvonnan ulottumattomissa.   

Perustuslain muutos vaatii kolmen suuren puolueen tuen
Hallitus haluaisi uudet tiedustelulait voimaan pikavauhtia. Lakiesityksissä ehdotetaan muutoksia perustuslain yksityisyyden suojaa käsittelevään pykälään.
Perustuslain muuttaminen on tavallista lakia vaikeampaa. Hallitus haluaisi muutoksen voimaan kiireellisenä, ja se onnistuu vain jos 5/6 kansanedustajista tukee hanketta. Käytännössä mikä tahansa eduskunnan kolmesta suuresta puolueesta voi yksin torpata hankkeen. SDP:llä on 34 kansanedustajaa, ja puolue aikoo ilmoittaa lopullisen kantansa vasta perustuslakivaliokunnan käsittelyn jälkeen. Tosin jo nyt lähetekeskustelussa tuli selväksi, että ilman koko Supon valvontaa ei tule tukea.
Jos hallituksen toive kiireellisestä muutoksesta ei toteudu, perustuslain muutos voidaan hyväksyä tässä eduskunnassa yksinkertaisella enemmistöllä, ja jättää vaalien yli lepäämään. Seuraavan eduskunnan on hyväksyttävä muutos 2/3:n enemmistöllä.
Tämäkin on nykyisen hallituksen kannalta epävarma vaihtoehto. Eduskuntavaalit ovat ensi vuoden keväällä. Käytännössä 2/3:n enemmistökin vaatii aina reilusti enemmän kuin hallituspuolueiden kansanedustajien tuen. Jos esimerkiksi SDP olisi vaalien jälkeen hallituksessa, uudistus tuskin etenisi.  

Perustuslaki sisältää muun muassa määrittelyt valtiomuodosta ja yksilön oikeuksista. Lain erityisyyttä korostaa se, että sen muuttaminen on tehty vaikeaksi. Jonkinlaisena nyrkkisääntönä voikin pitää, että perustuslain muutos vaatii aina laajan, käytännössä aina kolmen suuren puolue tuen.
**Lue myös:**
[Supon valvonnasta harvinainen riita eduskunnan puhemiesneuvostossa](https://yle.fi/uutiset/3-10087752)
[Puhemiesneuvosto ehdottaa tiedusteluvalvontavaliokunnan perustamista – hylkäsi SDP:n vaatimukset suojelupoliisin valvonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10087711)
Venäläisurheilija poseerasi videolla "en käytä dopingia" -paita yllään – kärysi kielletyistä aineista olympialaisissa
Nadezhda Sergejeva kilpaili venäläisten olympiaurheilijoiden rattikelkkailun kaksikossa ja sijoittui 12:nneksi.
Venäläinen kelkkailija Nadezhda Sergejeva [jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10089273) Pyeongchangin olympialaisissa. Sergejeva jäi kiinni sydänlääkkeestä, joka on kiellettyjen aineiden listalla.
Erityisen noloksi venäläisurheilijan dopingkäryn tekee, että hän piti olympialaisten aikana julkaistulla videolla yllään paitaa, jossa luki "En käytä dopingia".
Videokuvaaja Roman Bibishevin tekemä video Sergejevasta julkaistiin 15. helmikuuta [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BfN-AL1nEaq/?taken-by=romanbibishev).  

Sergejeva kilpaili venäläisten olympiaurheilijoiden rattikelkkailun kaksikossa ja sijoittui 12:nneksi.
Pyeongchangin olympialaisissa kaksi venäläisurheilijaa on jäänyt kiinni dopingista. Toinen on curlingpronssinsa menettänyt Aleksander Krushelnitski. 
Venäjällä ei ole varsinaista olympiajoukkuetta Pyeongchangin talvikisoissa maan dopingskandaalin vuoksi. KOK antoi venäläisurheilijoiden osallistua kisoihin ilman maatunnuksia, Venäjän olympiaurheilijoiden (OAR) joukkueena.
Opiskelijoista tehdään Kuopiossa realitysarjaa YouTubeen ja Instagramiin
Kuopion kaupunki tekee ainutlaatuista mainontaa tilaamalla opiskelijoista 5-osaisen realitysarjan.
Toisen vuoden opiskelija Saara Närä istuu vihreässä nojatuolissa Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen opiskelutiloissa "Opparissa". Hän saa ohjaaja Tuomas Moilaselta tarkkoja ohjeita siitä, kuinka hänen täytyy toimia seuraavien minuuttien aikana. Pian kamera käy ja Närä selittää kameralle jotain.
Viisihenkinen ryhmä on taltioimassa otosta Kuopion kaupungin tilaamaan 5-osaiseen pilottisarjaan, joka esitetään myöhemmin keväällä YouTubessa sekä Finnkinon teattereissa ympäri Suomea. Maaliskuussa julkaistavan sarjan pääkanava on YouTube, mutta se näkyy kattavasti myös muun muassa Instagramissa ja Snapchatissa.
– Sarjan hahmoja voi seurata esimerkiksi Instassa. Kaikki on huomioitu erittäin kattavasti, kertoo sarjaa ohjaava Tuomas Moilanen kuopiolaisesta tuotantoyhtiö Oddy Incistä.
Realitysarja seuraa viiden kuopiolaisen opiskelijan sekä yhden opiskelijaporukan elämää viikon aikana Kuopiossa. Sen avulla halutaan kertoa uudenlaisella tavalla opiskelupaikkaa pohtiville nuorille, että millaista opiskelijaelämä Kuopiossa on. 
Halusimme tehdä nimenomaan realityvideoita, koska niiden avulla tavoitamme nykynuoret parhaiten.
– Halusimme tehdä nimenomaan realityvideoita, koska niiden avulla tavoitamme nykynuoret parhaiten. Tämä on keinona aito, nopea ja lähellä nykypäivän elämää, perustelee yhteismarkkinoinnista vastaava Laura Kokko Kuopion kaupungilta.
Kansanterveystiedettä toista vuotta opiskeleva Saara Närä pitää ideaa YouTubessa esitettävästä realitysarjasta nuorekkaana.
– Näin ei ole tietääkseni ennen tehty ja se on tosi hieno juttu. Toivon, että ihmiset reagoisivat ja tykkäisivät katsoa. Varsinkin sellaiset nuoret, jotka vielä hakevat urasuuntaa, toivoo Närä.
Hän nauraa, että videoita voi katsoa illalla vaikka sängynpohjalla.  

– Siinähän ne ajatukset sitten hautuvat yön yli, Närä heittää.
"Tässä on tulevaisuus"
Laura Kokon ja YouTube-sarjan ohjaajan Tuomas Moilasen mukaan kyseessä on ainutlaatuinen projekti koko Suomen mittakaavassa, vaikka oppilaitoksilla ja kaupungeilla onkin runsaasti erilaista tarjontaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.  

– Sanotaan suoraan, että itse en ole kuullut tällaisesta. On poikkeuksellista, että maakuntaa ja kaupunkia lähdetään esittelemään näin, uskoo Tuomas Moilanen sarjan toteuttavasta kuopiolaisesta tuotantoyhtiö Oddy Incistä.
Aivan ainutlaatuinen tuotanto ei kuitenkaan ole – YouTube-sarjaa opiskelijoiden arjesta on aikaisemmin [tehty ainakin Turun ammattikorkeakoulussa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLEjmSdkTnYQvxubi37pDUbubbDMz9_iTh).
Kokon mukaan taustalla on myös pieni huoli siitä, miten nykynuoret onnistutaan ylipäätään tavoittamaan. Sekä Kokko että Moilanen uskovat netissä julkaistavan videosarjan voimaan. Nuorena opiskelijana Saara Närä vahvistaa ajatukset.
– Tässä on tulevaisuus. Tietysti jonkun ajan päästä vanhojakin tapoja voi uudelleen herätellä henkiin. Välillä tarvitaan vaihtelua ja nyt elämme sellaista aikaa, hän toteaa.
Uskon, että tämä tapa lähestyä nuoria nuorten silmin on mitä ainutlaatuisin. Tämä on tätä päivää.
Elokuva-ja tv-tuotannoissa aiemmin mukana ollut Moilanen antaa Kuopion kaupungille sekä alueen oppilaitoksille ison peukun rohkeudesta lähteä toteuttamaan YouTubessa julkaistavaa realitysarjaa.
– Nykyään asioita täytyy tehdä rohkeasti ja eri tavalla. Uskon, että tämä tapa lähestyä nuoria nuorten silmin on mitä ainutlaatuisin. Tämä on tätä päivää. Olen hyvin luottavaisin mielin, sanoo idean menestykseen luottava Moilanen.
Sarja tulee kertomaan nuorille, millaista on opiskelijaelämä "Skopassa"
Sarjaa on nyt kuvattu viikon ajan Kuopiossa. Opintojen eri vaiheissa olevat päähenkilöt valikoituivat mukaan erillisen hakumenettelyn kautta. Hakijoita oli yli 40. Moilasen mukaan sarjan jaksoissa tulee näkymään monenlaisia tunteita ja tarinoita.  

– Siellä näkyy se miten päivä alkaa ja mitä sen aikana tapahtuu. Mukana on opiskelua, siviilielämää, rakkautta. Sarja näyttää, että millaista opiskelu Kuopiossa on ja mikä alueessa on mahtavaa. Tässä on tarjolla laaja kattaus aiheita ja tematiikkaa, tiivistää Moilanen innoissaan.
Sarjan nimi on vielä osittain auki, mutta näillä näkymin se tulee Moilasen mukaan olemaan ”Skopa jotain”. Kyseessä on joidenkin lähteiden mukaan Kuopiosta ennen käytetty nimi.
– Nimellä halutaan luoda Kuopiolle oma status siitä, mikä mahtaa olla kuopiolainen urbaani henki. Skopassa on vähän samaa henkeä kuten Tampereesta puhutaan Mansena, vertaa Moilanen.
Kaupungin odotukset ovat korkealla
Kuopin kaupungin yhteismarkkinoinnista vastaavan Laura Kokon mukaan kyseessä on iso panostus kaupungilta, joten odotukset ovat korkealla.
– Meillä on suuria suunnitelmia sen suhteen, miten tätä voisi laajentaa ja käyttää enemmänkin tämän tyylistä muussakin markkinoinnissa.
Alueen oppilaitoksista mukana ovat Savonia ammattikorkeakoulu, Itä-Suomen yliopisto, Savon koulutuskuntayhtymä, Ylä-Savon ammattiopisto sekä Kuopion alueen urheiluakatemia.
Kuvaukset ovat olleet iso osa Saara Närän elämää viikon ajan helmikuussa. Kuvaajat ovat olleet parhaimmillaan mukana 4–5 kertaa päivässä heti aamusta lähtien.
– Se on ollut vähän hämmentävää. Välillä olen joutunut miettimään, että olenko töissä, koulussa vai kuvauksissa. On ollut kuitenkin tosi mukavaa, kiittelee Närä.
_Artikkelia täydennetty 26.2.: Lisätty: Aivan ainutlaatuinen tuotanto ei kuitenkaan ole – YouTube-sarjaa opiskelijoiden arjesta on aikaisemmin [tehty ainakin Turun ammattikorkeakoulussa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLEjmSdkTnYQvxubi37pDUbubbDMz9_iTh)._
Tutkimus tuotti jättiyllätyksen: Neandertalinihminen harrasti taidetta
Neandertalin luolamaalauksia ja koristeltuja simpukankuoria löytyi luolista eri puolilta Espanjaa.
Pitkään on kuviteltu, että nykyihminen oli ensimmäinen, joka ryhtyi maalaamaan luolien seiniin kuvia. Nyt tämä käsitys on ainakin haastettu.
Eurooppaa ennen nykyihmistä asuttaneen neandertalinihmisen on myös arveltu voineen harrastaa taidetta, mutta vasta nyt kansainvälinen tutkijaryhmä uskoo saaneensa varmuuden asiasta. Heidän tutkimuksensa on julkaistu [Science-lehdessä. ](http://science.sciencemag.org/content/359/6378/912)
Tutkijat ajoittivat kalsiittikerrosta, joka oli kehittynyt maalausten päälle. Ajoituksen tulos oli, että kalsiitin alla olevat kuviot ovat ainakin 65 000 vuotta vanhoja. Koska nykyihmiset tulivat Eurooppaan vasta runsaat 20 000 vuotta myöhemmin, täytyy maalausten olla neandertalien tekemiä.
Neandertalinihminen katosi Euraasian alueelta samoihin aikoihin, kun nykyihmisiä siirtyi Afrikasta Eurooppaan.
Tutkimuksia eri puolilla Espanjaa
Tutkimuksen kohteena oli kolme luolaa eri puolilla Espanjassa. Niissä tiedettiin olevan muun muassa tikkaiden muotoisia geometrisia kuvioita ja punaisia täpliä
Luolat oli löydetty vuosien 1821 ja 1951 välillä. Myös maalausten olemassaolo on tiedetty vuosikymmenten ajan – niiden oli tosin luultu olevan nykyihmisen tuotoksia.
Tutkijoiden mukaan maalaukset eivät olleet syntyneet hetkessä, vaan ne edellyttivät suunnitelmallisuutta. Pimeisiin luoliin tarvittiin valonlähde, pigmentit oli valmistettava etukäteen ja oli tehtävä päätös, mihin kohtaan luolan seinää maalaus tehdään.
Länsi-Espanjassa sijaistevasta Maltravieson luolasta tutkijat löysivät käsikuvion, joka oli luultavasti syntynyt niin, että taiteilija oli puhaltanut suustaan pigmenttiä kädelleen, jonka hän oli asettanut luolan seinälle. Tämä maalaus ajoitettiin 66 700 vuoden päähän.
Tutkimusta johtanut arkeologi Dirk Hoffmann Max Planck evoluutiobiologisesta Instituutista korostaa, että maalausten arvioidut iät ovat minimi-ikiä. 
– Emme voi tietää, kuinka paljon aikaa kului maalaamisen ja kalsiitin kehittymisen välillä, Hoffman sanoo Los Angeles Timesin haastattelussa.
 Tutkijoiden mukaan ei ole pienintäkään epäilystä siitä, etteivätkö maalaukset ole neandertalinihmisten tekemiä, koska tuohon aikaan Iberian niemimaalla ei asunut muita hominideja.
Etelä-Espanjasta löytyi koristeltuja simpukankuoria
Hoffmannin johtamassa toisessa tutkimuksessa löydettiin Etelä-Espanjassa Avionesissa sijaitsevasta luolasta koristeltuja simpukankuoria, jotka olivat noin 115 000 vuoden takaa. Myös tämän löydön uskotaan vahvistavan käsitystä neandertalinihmisen pitkästä taideperinteestä.
Uudet löydöt, jos ne varmistuvat oikeiksi, kertovat neandertalinihmisestä aivan erilaista tarinaan kuin mitä olemme tottuneet kuulemaan. 
The Guardian muistuttaa artikkelissaan, että ensimmäisten neandertalinihmisen luurankolöytöjen jälkeen noin sata vuotta sitten saksalainen biologi Ernst Haeckel ehdottin ihmislajin nimeämistä Homo stupidusiksi. 
Barcelonan yliopiston tutkija João Zilhão katsoo keskustelun neandertalinihmisistä tulleen nyt päätepisteeseensä.
– He ovat perheenjäseniämme, he ovat esi-isiämme, he eivät eroa meistä kognitiivisilta taidoiltaan, he eivät ole älyllisesti meitä vähäisempiä. He ovat versio ihmisestä, jollaista ei enää ole olemassa, hän sanoo The Guardianissa. 
Kärsitkö pitkään jatkuneesta selkäkivusta? – Syynä pitkittymiseen voi olla pelko, uskomukset, uniongelmat tai jopa työttömyys
Alaselkäkivun hoitoon kokeillaan Suomessa uutta hoitomallia.
Mikkeliläinen Terttu Ruskela on kärsinyt alaselkäkivuista vuosia. Viimeisimmäksi iskias on vihoitellut. Selkä määrittelee elämää niin paljon, että Ruskela on Mikkelin Selkäyhdistyksen aktiivijäsen. 
Alaselkäkivut ovat kaikkialla maailmassa suurin syy ihmisen toimintakyvyn heikkenemiseen tai rajoittumiseen. 
– Se on sellaista kivunhallintaa. Yritän keksiä kaikkea, että unohtaisin kivun, Ruskela sanoo. 
Kivun unohtaminen saattaakin olla selkävaivoissa tärkeämpää kuin äkkiseltään voisi kuvitellakaan. Esimerkiksi Iso-Britanniassa on tehty tutkimuksia, joissa on todettu, että psykososiaalisilla tekijöillä on suuri merkitys alaselkävaivojen pitkittymisessä. Psykososiaalisia riskitekijöitä ovat muun muassa uniongelmat, stressi, masennus, uskomus pitkään jatkuvasta kivusta, työttömyys ja alhainen sosiaaliluokka. 
 Klassisimpia psykososiaalisia kivun pitkittäjiä ovat pelot ja väärät uskomukset. Noidankehä etenee esimerkiksi näin: Ensin ihminen alkaa kärsiä alaselkäkivusta jonkin fyysisen rasituksen seurauksena. Sitten hän alkaa pelkäämään kipua, koska on kuullut tuttavapiiriltään, että selkäkivut ovat hirveitä. Sen seurauksena hän suojaa selkäänsä ja välttelee tiettyjä asentoja tai liikkeitä. 
– Yleensä tällaiseen tilanteeseen liittyy lihasjännitys, joka ylläpitää ja pitkittää kipua. Se myös voimistaa ja herkistää kipujärjestelmää. Sitten kipu aiheuttaa unettomuutta, ja tiedetään, että väsyneenä kivut tuntuvat voimakkaammin. Unettomuus lisää myös alakuloa ja silloin noidankehä on valmis, yleislääketieteen erikoislääkäri ja tutkija Anna-Sofia Simula sanoo. 
Uusi hoitomalli kartoittaa riskit kivun pitkittymiseen
Simula tekee väitöstutkimusta uudenlaisesta alaselkäkipujen hoitomallista, jota ei ole kokeiltu vielä Suomessa. Psykososiaalisten riskitekijöiden vaikutus selkäkipujen pitkittymisessä on tiedetty jo kauan, mutta tietoa ole osattu hyödyntää systemaattisesti kivun hoidossa. 
Hoitomallissa alaselkäkivusta kärsivät potilaat jaotellaan kolmeen riskiryhmään kivun pitkittymisen suhteen. Jaottelu perustuu Britanniassa kehitettyyn selkäkyselyyn, jonka avulla psykososiaaliset riskitekijät voidaan helposti tunnistaa käytännön potilastyössä ja hoitoa voidaan suunnitella sen mukaan. 
Potilaat jaetaan korkean riskin, kohtalaisen riskin ja matalan riskin ryhmiin. Matalan riskin ryhmälle riittää hoidoksi pelkkä ohjaus ja neuvonta. Kohtalaisen riskin potilaat tarvitsevat fysioterapiaa. Korkean riskin potilaiden fysioterapiassa täytyy ottaa vahvasti psykososiaaliset tekijät huomioon.
– Luokittelu on karkea, mutta se auttaa ammattilaista huomioimaan yksittäisen potilaan psykososiaalisia tekijöitä, joita voivat muuten jäädä vaille huomiota tai niitä voi olla vaikea tunnistaa, Simula sanoo. 
Kokemukset riskiluokittelusta ovat olleet hyviä Britanniassa. Hoito on ollut tehokkaampaa kuin tavanomainen hoito. Suomessa Simulan väitöstutkimuksessa riskiluokittelun lisäksi muun muassa lisätään moniammatillista yhteistyötä, koulutetaan laajasti ammattilaisia ja otetaan käyttöön uusi potilasopas.
Alaselkäkivun syy jää lähes aina selviämättä
Mikkelin Selkäyhdistyksen Terttu Ruskelan alaselkäkipuun ei tiedetä mitään tarkkaa, yksittäistä syytä. Samoin on suurimman osan alaselkäkipujen laita, 90 prosenttia kipujen syistä jää hämärän peittoon, vaikka niitä tutkittaisiin kuinka. 
– Monilla ammattilaisilla ja maallikoilla on sellainen käsitys, että kuvantamisella voitaisiin löytää alaselkäkivun syy. Se on kuitenkin äärimmäisen harvinaista siitä huolimatta, että meillä on erittäin tarkkoja kuvantamiskeinoja, Simula sanoo. 
Esimerkiksi 40-vuotiaista yli puolella löytyy selkärangasta kulumamuutoksia, vaikka he ovat täysin oireettomia. Perusteeton kuvantaminen varhaisessa vaiheessa voi jopa haitata vaivasta paranemista, ja se maksaa paljon.
– Enemmänkin voitaisiin puhua selkäkivusta oireena, kuten puhutaan päänsärystä tai huimausoireesta, jolloin ei tarkoiteta mitään yksittäistä sairautta. 
Ruskelalla selkäkipu pahenee yleensä asteittain niin, ettei hän edes aluksi huomaa oireita. Yhtä-äkkiä kipu iskee niin voimakkaana, että seisominen sattuu, eikä istuminenkaan onnistu. Jalat voivat puutua. 
Ruskela käy fysioterapiassa. Hoidot ovat vasta alussa, mutta hän jo on saanut muun muassa lihaskalvohierontaa ja hänen liikeratojaan on kartoitettu. 
– Siitä on ollut todella paljon apua, Ruskela sanoo. 
Oman riskiryhmänsä voi selvittää netissä
Tulevaisuudessa voi olla mahdollista, että Ruskelan fysioterapiassa pohditaan hänen elämäänsä ja ajatuksiaan liikkumisesta laajemminkin. Lääkäri Anna-Sofia Simulan väitöstutkimuksessa ryhdytään jalkauttamaan psykososiaalisia riskitekijöitä kartoittavaa hoitomallia perusterveydenhoitoon Etelä-Savon alueella. Ammattilaiset, kuten fysioterapeutit saavat koulutusta siihen, miten esimerkiksi pelot ja väärät uskomukset voidaan huomioida hoidossa. 
 Tärkeintä on, että hoito on yksilöllistä. 
– Pyritään pääsemään jyvälle siitä, mitä potilas pelkää ja suojaa. Ja myös mikä hänen oma tavoitteensa on. Jos potilas haluaa vaikka päästä pelaamaan tennistä, niin liikkeet pitäisi suunnata siihen, että se on mahdollista, Simula sanoo. 
Tarkoituksena on, että potilaiden jaottelusta kolmeen riskiryhmään tulisi automaatio. Riskiryhmiin jaottelu tapahtuu yhdeksänkohtaisen selkäkyselyn perusteella, jonka jokainen alaselkäkipupotilas täyttää. Kuka tahansa voi käydä tekemässä kyselyn [Selkäkanavan nettisivuilla. ](http://selkakanava.fi/selkakipukysely)
Ruskela ei ole miettinyt voisivatko hänen alaselkävaivansa olla pitkäaikaisia jostakin muusta kuin fyysisestä syystä. Hän pitää ajatusta kuitenkin mielenkiintoisena. 
– Voi pitää ihan hyvin paikkaansa minunkin kohdallani. Olen ollut varhaisella työeläkkeellä jo tuolta 2002 luvulta lähtien. Työkiireiden aiheuttamaa stressiä ei enää ole, mutta sieltähän on saattanut jäädä pohjalle jotakin, joka kipuihinkin voisi vaikuttaa. 
Simulan tutkimuksen ensimmäisiä tuloksia saadaan tämän vuoden lopulla. Tutkimus toteutetaan Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Rovaniemen alueella. 
Olympialaisten ilopilleri Rene Rinnekangas veti tyylillä loppuun asti – kipsissä paljon puhuva viesti asenteesta
Tulokset kiinnostavat myös lumilautailijoita, vaikka laskemisen hauskuus onkin tärkeintä.
**PYEONGCHANG.** Monen suomalaisurheilijan viimeinen kisaedustus Etelä-Koreassa oli suurlähettilään vastaanotto perjantaina. Paikalla oli myös kisojen suomalainen ilopilleri Rene Rinnekangas, joka lentää kotiin vasta maanantaina. Paikkaa lumilautailun big airin finaalissa ei tullut enää viimeiselle viikonlopulle tullut, mutta fiilis oli yhä korkea.  

\- Onhan tämä hieno tilaisuus. En tiennytkään, että on näin iso meininki, Rinnekangas ihmetteli suurlähettilään vastaanottoa ja mitalikahveja.
18-vuotiaalla lumilautalupauksella oli yhä kädessään kipsi, johon fysioterapeutti oli kirjoittanut saatesanat: _”tämä äijä on kovempi kuin mikään murtuma”_. Ranne murtui slopestylen karsinnoissa heti kisojen alussa, mutta sekään ei saanut Rinnekangasta luopumaan elämänmyönteisestä tyylistään.
\- Tämän kanssa leikimme ja kolme kipsiä viikon sisään laitoimme. Viimeisellä kipsillä pystyi taas ottamaan otteita laudasta ja pääsi mäkeen. Big airissa kaikki suomalaiset saivat omat temppunsa päälle, niin eihän siinä voi kuin hymyssä suin olla, Rinnekangas sanoi kipsiään iloisesti pyöritellen.
Rinnekankaan edesottamukset olympialaisissa eivät jääneet huomioimatta myöskään ulkomaalaisilta kilpakumppaneilta, jotka [hehkuttivat big airin karsinnan jälkeen kilpaa suomalaista](https://yle.fi/urheilu/3-10085180). Kehut osuivat maaliinsa. 
\- Aina olen halunnut sellainen tykätty lumilautailija olla. Se merkitsee minulle paljon.
”Hauskuuden takia tätä tekee”
Suomen lumilautailuporukka erottui sadan hengen olympiajoukkueessa selkeästi omaksi erikoisuudekseen. Meno oli rennompaa, eikä tietyille lajeille ominaista jäpittämistä ollut lainkaan havaittavissa. Vaikka kaikki suomalaiset jäivät ulos big airin karsinnassa, olivat he silti tyytyväisiä onnistuttuaan tempuissaan. Suomalaisen kansan paineita ainakaan Rinnekangas ei tuntenut harteillaan.
\- Se on henkilökohtaista, miten paineet ottaa. Itse koetan aina muistella, minkä takia olen tämän aloittanut. Hauskuuden takia tätä tekee ja itselleen sitä aina laskee.
Sitä Rinnekangas ei kuitenkaan allekirjoita, etteivätkö tulokset lumilautailijoitakin kiinnostaisi. He eivät tulleet vain fiilistelemään olympiakisoihin.
\- Totta kai kaikki yrittävät parasta ja haluavat mahdollisimman korkean sijoituksen. Samanlaisia urheilijoita mekin loppujen lopuksi olemme.
**Lue myös:**
[Lumilautailijat tarvitsevat yli puoli miljoonaa euroa tai juna karkaa – haaveissa ilmapatjat ja huippuleirit](https://yle.fi/urheilu/3-10088844)
[Edes suomalaiset eivät tunteneet lumilautailulupausta, jota jenkkitähdet halailevat ja hehkuttavat silmät suurina – "Rene Rinnekangas on yksi ainutlaatuisimmista lumilautailijoista koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10085180)
[Ylioppilaskirjoitukset jäivät väliin olympialaisten takia – 18-vuotias Rene Rinnekangas on energiapakkaus, jonka tyyliä muut lumilautailijat ihailevat](https://yle.fi/urheilu/3-10068087)
[Kojonkoski pettyi lumilautamenestykseen, Rukajärvi vetosi resursseihin: ”Pitää olla todella paljon rahaa, että pääsee edes harjoittelemaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10088434)
Baltian johtajat kutsuttu huippukokoukseen Valkoiseen taloon
Kevään huippukokouksessa keskustellaan muun muassa turvallisuudesta ja energiasta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump isännöi huhtikuun alussa Baltian maiden johtajia.
Valkoisessa talossa pidetään Yhdysvaltain presidentin sekä Viron, Latvian ja Liettuan johtajien kesken huippukokous huhtikuun 3. päivänä.
Yhdysvallat haluaa juhlistaa kokouksella Baltian maiden sadan vuoden taivalta itsenäisinä valtioina.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan Trumpin kutsumaan kokoukseen osallistuvat Viron Kersti Kaljulaid, Latvian Raimonds Vejonis ja Liettuan Dalia Grybauskaite.
Kokouksessa keskustellaan muun muassa turvallisuudesta, kaupasta, energiasta ja kulttuuriyhteistyöstä.
Presidentti Barack Obama isännöi Baltian johtajia elokuussa 2013.
Oletko miettinyt, miten juot iltateesi? Hampaiden kulumiseen voi itse vaikuttaa
Riski hammaskiilteen kulumiseen on brittitutkimuksen mukaan merkittävästi korkeampi, jos hapokasta hedelmäteetä tai esimerkiksi makuvesiä hörppii pitkin päivää tai pyörittelee suussa.
Hedelmäteen ja muiden hapokkaiden juomien nauttiminen kuluttaa hampaita, muistuttaa Lontoon King's Collegessa tehty tutkimus.
Erityisen huono asia hammaskiilteen kannalta on, jos teetä, hapokkaita hedelmäjuomia tai makuvesiä litkii pikkuhiljaa pitkin päivää.
Myöskään hapokkaan hedelmän, kuten omenan syöminen pienissä paloissa vähitellen ei ole hyväksi hampaille.
Kiilteen kulumiseen voi kuitenkin itse vaikuttaa, [British Dental Journal -lehdessä](https://www.nature.com/articles/sj.bdj.2018.127) julkaistussa tutkimuksessa huomautetaan.
Jos hapokasta juomaa pyörittelee tai pitää muuten pitkään suussa, happohyökkäys on pahempi, kuin jos juoman nielaisee kerralla.  

Lisäksi tutkijat havaitsivat, että hedelmäteetä aterioiden välillä juovilla oli 11-kertainen riski hammaskiilteen rajuun tai kohtalaiseen kulumiseen verrattuna niihin, jotka eivät nauti juomia lainkaan.
Riskin voi puolittaa, jos juomia nauttii vain aterioiden yhteydessä.
– Jos otat lasin viiniä illalla, älä juo hedelmäteetäsi aamulla, kehottaa tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, tohtori Saoirse O'Toole [BBC:n jutussa](http://www.bbc.com/news/health-43141587).
Myös hedelmäpohjaiset smoothiet kuluttavat hampaita. Aiemmassa tutkimuksessa todettiin, että hedelmäsmoothieissa on jopa nelinkertainen hapokkuus kevytkokikseen verrattuna.
Hapokkaiden juomien nauttimisen on todettu jo aiemmissa tutkimuksissa kuluttavan hampaita.
**Aiheesta muualla:**
BBC: [Sipping acidic fruit teas can wear away teeth, says study](http://www.bbc.com/news/health-43141587)
Tältä se näyttää! Kuvasimme dronella, kuinka Ylen linkkitorni sai harvinaisen juhlavalaistuksen, jossa se puettiin Viron väreihin
Onnea Viro 100 vuotta! Video Helsingin Pasilassa sijaitsevan linkkitornin valaistuksesta Viron lipun väreihin.
Ylen maamerkki Pasilan linkkitorni sai harvinaisen juhlavalaistuksen, kun se puettiin viikonlopun ajaksi Viron lipun väreihin. Onnea Viro 100 vuotta! 
– Linkkitorni luo symbolisen valosillan lahden ylitse, mikä kertoo Suomen ja Viron yhteisestä historiasta ja vaiheista. Myös Yle on elänyt naapurinsa mukana vuosikymmenien ajan, kun radio ja televisio ovat tarjonneet mahdollisuuden yhteydenpitoon ja kulttuurivaihtoon maiden välillä. Toivotan Virolle ja Viron yleisradioyhtiö Eesti Rahvusringhäälingin kollegoille menestyksellistä alkavaa uutta vuosisataa, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Linkkitorni valaistaan harvoin. Valaistuksen on nyt suunnitellut ja toteuttanut Yle Tuotanto ja Designin Jari Väisänen. Valaisussa käytetään LED-tekniikkaa ja torniin tulee yhteensä 36 valonheitintä. Samanlaisilla valoilla toteutettiin Senaatintorin rakennusten valaisu itsenäisyyspäivänä.  

Charlotte Kallan jo lyönyt Suomen huippulupaus hakee 30 kilometriltä kokemusta ja uusia päänahkoja – Johanna Matintalo ei osaa nimetä kenet haluaisi voittaa: "Kaikki käy"
Suomen maastohiihdon uuden sukupolven suurimpiin lupauksiin kuuluva Johanna Matintalo pääsee hiihtämään mielimatkaansa ensimmäisissä olympialaisissaan.
**PYEONGCHANG. **Suomen maastohiihtojoukkueen kuopus Johanna Matintalo lähtee metsästämään uusia päänahkoja 30 kilometrin perinteisen kilpailusta.
Pyeongchangissa hän on joutunut vielä katselemaan vierestä, kun hiihtoladulla on ratkaistu mitalisijoja. Suomen maastohiihdon kirkkaimpiin tulevaisuuden toivoihin kuuluva 21-vuotias lupaus on kuitenkin onnistunut saamaan arvokasta kokemusta olympialaisista. 
– On ollut tosi tärkeää päästä mukaan ja nähdä miten hommat olympialaiset toimii. Seuraavissa olympialaisissa pystyy keskittymään siihen tuloksen tekoon, eikä tarvitse keskittyä näihin uusiin juttuihin, joita on kuitenkin tosi paljon. 
Matintalo onkin asettanut tähtäimen neljän vuoden päähän Pekingiin, jolloin hän on 25 vuotias ja omien sanojensa mukaan valmis jopa mitalitaistoihin. 
– Koen, että silloin on sen verran urheilu-uraa ja harjoitusvuosia jo takana, että pystyy oikeasti niistä hyvistä sijoista taistelemaan. 
Pyeongchangissa Matintalo on osallistunut skiathloniin ja sprinttiin. Tuloksena skiathlonin 24. sija ja sprintissä tie katkesi puolivälieriin. Viestijoukkueeseen hänellä ei ollut vielä asiaa.
– Tottakai se harmittaa. Kuka nyt ei haluaisi täällä viestissä hiihtää. Ei se ollut ylitsepääsemätön pettymys. En usko, että olisin pystynyt tuomaan hirveästi lisää siihen viestiin.
30 kilometrin perinteinen kilpailu on Matintalolle juuri se mielekkäin matka hiihtää. Perinteisen suksi onkin kulkenut tänä talvena varsin mukavasti. Todisteena siitä voisi mainita Skandinavian Cupissa saalistettu Charlotte Kallan päänahka 20 kilometrin kilpailun loppukirissä heti vuodenvaihteen jälkeen. Olisiko tempun uusiminen mahdollista myös olympialadulla?
– En usko, että on ihan realismia, että tässä kisassa hänen kanssaan taistelisin. Kovia päänahkoja lähdetään kuitenkin hakemaan. En nyt osaa sanoa, kenet haluaisin voittaa. Kaikki käy, Matintalo nauraa.
Airbnb kääntää kurssiaan – Alkaa välittää hotellihuoneita ja tarkastajan syynäämiä asuntoja
Majoitusvälittäjä tuo hotellit ja muut perinteiset majoituspaikat entistä selvemmin palveluunsa. Kilpailu varaussivustojen kanssa kiristynee.
Majoitusta välittävä verkkopalvelu Airbnb on tullut tunnetuksi tarjoamalla yksityishenkilöille mahdollisuuden vuokrata asuntoaan tai huonettaan matkailijoille. 
Nyt Airbnb laajentaa palvelussaan olevia majoitusvaihtoehtoja. Uusia huoneistotyyppejä ovat lomakodit, boutique-hotellien huoneet, aamiaismajoituspaikat (B&B) ja uniikeiksi mainitut majapaikat, joita voi olla esimerkiksi majoitus veneessä, iglussa tai luksusasunnossa. 
Palveluun tulee näin entistä selkeämmin varattavaksi myös hotellihuoneita ja muita perinteisiä majoitusmuotoja. Airbnb on jo aiemmin kaikessa hiljaisuudessa antanut esimerkiksi hotellien ja hostellien listata huoneitaan palvelussa välitettävien kotien ja huoneiden joukkoon.
[Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-22/airbnb-is-adding-hotels-and-a-loyalty-program) Airbnb:ssä tarjolla olevien hotellihuoneiden määrä on viimeisen vuoden aikana kuusinkertaistunut. Airbnb:n toimitusjohtajan Brian Cheskyn mukaan hotellit tulevat olemaan keskeisessä osassa, kun yhtiö tavoittelee kasvua täyden palvelun majoitusvälittäjäksi. 
Yhtiö [julkaisi torstaina](https://press.atairbnb.com/airbnb-unveils-roadmap-to-bring-magical-travel-to-everyone/) tiekartaksi kertomansa ohjelman, jolla se julistaa tuovansa matkailun kaikkien ulottuville. 
Lisää kilpailua perinteisten majoitusvälittäjien kanssa
Airbnb kiristää muutoksillaan kilpailua suuren varaussivustojen kuten Booking.comin ja Expedian kanssa. Haastaja houkuttelee perinteisiä majoituksen tarjoajia 3–5 prosentin komissiomaksulla, jonka se veloittaa varauksen välittämisestä. 
Maksu on merkittävästi pienempi mitä Booking.com ja Expedia keskimäärin perivät majoituspaikoilta varauksia niille välittäessään. [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/videos/2018-02-23/airbnb-is-adding-hotels-video) mukaan Booking.com ja Expedia ottavat varauksesta itselleen keskimäärin 17 prosentin siivun. 
Ennalta tarkastetut asunnot tarjolle
Airbnb aloittaa samalla Airbnb Plus -ohjelman, jonka kautta voi varata erityiset vaatimukset täyttäviä asuntoja. Yhtiön mukaan sen tarkastaja käy ohjelmassa olevat asunnot läpi satakohtaisen tarkistuslistan kanssa. Vaatimuksia on esimerkiksi siisteydestä, mukavuudesta ja designista. 
Ohjelmalla yhtiö haluaa saada käyttäjikseen sellaisia matkailijoita, jotka eivät luota majoittajien itse lataamien kuvien olevan todenmukaisia. Aluksi tällaisia tarkastettuja asuntoja on tarjolla 2000 kolmessatoista suuressa kaupungissa. 
Airbnb:n teettämän kyselyn mukaan enemmistö palvelua käyttävistä matkailijoista olisi valmis maksamaan lisähintaa majoituksesta, jos se on etukäteen tarkastettu. Toimitusjohtaja Chesky katsoo, että yhtiön pitää ottaa enemmän vastuuta siitä, mitä sen tarjoamalla alustalla tapahtuu. 
Myöhemmin yhtiö aikoo aloittaa uuden luksusohjelman, jossa se välittää esimerkiksi kattohuoneistoja ja kartanoita. Aktiivisille käyttäjille on lisäksi tulossa oma kanta-asiakasohjelmansa. 
Airbnb:ssä on listattuna noin 4,5 miljoonaa majapaikkaa. Vaikka palvelu on suosittu, se teki viime vuonna The Wall Street Journal -lehden mukaan 75 miljoonan dollarin tappion, kerätessään lähes 2,6 miljardin dollarin liikevaihdon.
**Lue myös **
[Himoreissaaja Netta haaveilee omasta hostellista Kolumbiassa – halpamajoitus kehittyy vauhdilla, sillä luteinen punkka ei enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-9966027)
[Airbnb:lle uusi kasvava käyttäjäkunta – viimeisillään raskaana olevat äidit haluavat kodinomaista rauhaa lähellä sairaalaa](https://yle.fi/uutiset/3-9901980)
[Asuntojen hinnat nousevat Prahassa nyt nopeiten Euroopassa – Airbnb joutumassa kaupungin hampaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9886241)
[Muista pelisilmä, jos haluat vuolla Airbnb-euroja: "Myös idyllinen rantamökki huitsin nevadasta voi olla toimiva"](https://yle.fi/uutiset/3-9849300)
Valio poistaa myynnistä erän Tuuti-äidinmaidonkorvikkeita
Pakkauskone on saattanut vaurioittaa pakkauksia.
Valio vetää myynnistä erän maitopohjaisia Tuuti-äidinmaidonkorvikkeita ja vieroitusvalmisteita. Kyseessä on yhtiön mukaan varotoimenpide.
Tuotteiden parasta ennen -päiväys on 14.6.2018. Takaisinveto koskee Valio Tuuti 1 maitopohjaista äidinmaidonkorviketta ja Valio Tuuti 2 maitopohjaista vieroitusvalmistetta. 
Molemmat ovat litran pakkauksia.
Pakkauskone on saattanut vaurioittaa pakkauksia, siksi ne voivat olla pilaantumisvaarassa. 
Tukku- ja vähittäiskaupat poistavat tuotteet myynnistä. Asiakkaat voivat ottaa yhteyttä yhtiöön Valion verkkosivujen palautelomakkeen kautta. 
Yle Ugandassa: Liikemies ja entinen ministeri tulivat Afrikan helmeen – nyt tutkitaan murhaa, petosta ja kumouksellista toimintaa
Ylen toimittaja kulki matkalaisten jäljillä Ugandassa.
**KAMPALA** Entebben kansainvälisellä lentokentällä kuumuus lyö heti iholle, kun tulee Suomen talvesta. Lämpöä lienee kolmisenkymmentä astetta.
Koneesta terminaaliin ei ole pitkä matka. Sisällä vielä yhdet liukuportaat alas, ja sitten on jo passintarkastuksessa.
Tuloaulassa on kymmenkunta tiskiä. Vaikka osa niistä on kiinni, jono liikkuu, ja saan viisumin ja leiman nopeasti. Pienen hymynkin saan virkailijalta.
Edellisviikolla juuri tässä kohtaa tyssäsi suomalaisen liikemiehen ja hänen kanssaan matkustaneen entisen kokoomusministerin Suvi Lindénin matka.
Lindén ja liikemies saapuivat Ugandaan maanantaina 5. helmikuuta Dohan kautta Qatar Airwaysin lennolla. Seuraavana päivänä Lindénin matkakumppani löydettiin kuolleena luksushotellista Kampalasta vajaan 50 kilometrin päästä.
Olen tullut Ugandaan, koska liikemiehen kuolema on nostanut maan otsikoihin Suomessa. Sama pätee myös toisin päin: suomalaisesta liikemiehestä ja Lindénistä on kirjoitettu Ugandassa paljon.
Onko täällä mahdollista saada selkoa siitä, mitä oikein tapahtui?
**Tähän juttuun on koostettu tietoja** liikemiehen ja Suvi Lindénin liikkeistä Ugandassa useista eri lähteistä paikan päällä. Lähteet ovat puhuneet sillä ehdolla, että heitä ei nimetä jutuissa.
Valtaosa on ugandalaisia viranomais- tai turvallisuuslähteitä, joilla on omat intressinsä puhua.
Lähteiden mukaan suomalainen liikemies esitti Entebben lentokenttävirkailijoille kutsukirjeen, joka näytti olevan Ugandan turvallisuuspalvelun johtajan Frank Kaka Bagyendan allekirjoittama.
Liikemies kertoi tulleensa tapaamaan Bagyendaa, joka on Ugandassa vaikutusvaltainen ja pelätty mies.
Turvallisuuspalvelun johtajalle ilmoitettiin asiasta. Johtajan kerrotaan ihmetelleen, mistä on kysymys. Hän ei odottanut vierailijoita Suomesta.
Liikemies ja Lindén ohjattiin ensin odotustilaan ja sieltä VIP-tiloihin, koska ex-ministeri matkusti diplomaattipassilla.
Liikemies kertoi turvallisuuspalvelun kuulustelijoille tulleensa Ugandaan bisnesasioissa. Hän sanoi, että neuvottelut koskevat muun muassa valvontalaitteita.
Matkalaukussaan hänellä oli myös puolustustarvikeyhtiö Patrian esitteitä.
Ylen saamien viranomaistietojen mukaan mies ei tiennyt esittämänsä kutsukirjeen olevan väärennös. Asia tuli ilmeisesti täytenä yllätyksenä, kun turvallisuuspalvelu sen hänelle kertoi.
Liikemies oli itse lähettänyt ugandalaisen yhteyshenkilönsä kautta maan turvallisuuspalvelulle ISO:lle kirjeen, jossa hän ehdotti vierailua. Mies halusi tulla markkinoimaan muun muassa valvontalaitteita ja kyberturvallisuuteen liittyviä tuotteita.
Pysäytys passintarkastuksessa ja ohjaaminen sivuhuoneeseen voivat olla tuntemattomassa maassa pelottava kokemus.
Ylen lähteen mukaan tässä kohtaa Suvi Lindén vetosi virkailijoihin, että hänet päästettäisiin menemään.
Hän sanoi myös, että liikemies on hoitanut heidän matkajärjestelynsä, eikä hänellä ole niistä tietoa.
Saman hän sanoi kaksi päivää myöhemmin ainoalle toimittajalle, jonka kanssa on dramaattisten tapahtumien jälkeen puhunut. Toimittaja Charles Etukuri kertoi tästä Ylelle. Mutta palataan Etukurin ja Lindénin tapaamiseen myöhemmin.
Lindén kertoi kentällä kuulustelijoille, ettei hän tunne ketään Ugandassa. Liikemies tunsi ainakin Faridah-nimisen naisen.
**Heti lentokentän tuloaulan oven takana** alkaa vilske. Siellä odottavat vastassa olijat ja taksikuskit. Moni pitelee nimikylttiä.
Panen merkille, että lähes ensimmäisessä näkemässäni kyltissä on kahden suomalaisen miehen nimet.
Vajaat kolme viikkoa sitten ugandalainen nainen nimeltä Faridah odotti täällä suomalaista liikemiestä ja Lindéniä. Ylen lähteiden mukaan juuri Faridah oli välittänyt liikemiehelle väärennetyn kutsukirjeen.
Hänelle liikemies oli toimittanut aiemmin oman kirjeensä, joka oli tarkoitettu turvallisuuspalvelun korkeimmille päätöksentekijöille.
Liikemies ja ja Faridah tunsivat toisensa entuudestaan tavattuaan Dubaissa.
Faridahilla oli lentokentällä seuranaan ainakin turvallisuuspalvelussa työskentelevä mies sekä Carol-niminen nainen. Ulkopuolella odotti heidän kuljettajansa.
Turvallisuuspalvelun miehellä, Apollolla, sanotaan olevan yhteyksiä korkealle.
Aikaa kului eikä suomalaisia kuulunut. Vastassa olijat tajusivat, että suomalaiset olivat joutuneet ongelmiin. He lähtivät pakenemaan, mutta Carol jäi kiinni.
Liikemies ja Suvi Lindén olivat olleet VIP-tiloissa kaksi tuntia, kun Kampalasta lähetetty turvallisuuspalvelun ryhmä saapui paikalle.
Liikemiestä lähdettiin kuljettamaan kuulusteltavaksi turvallisuuspalvelun tiloihin. Suvi Lindén vietiin eri autossa lentokentältä hotellille Kampalan keskustaan.
Korkea-arvoisen lähteen mukaan Lindénin ja liikemiehen huonevarauksista luksushotelli Pearl of Africaan oli huolehtinut sama Faridah, joka pakeni lentokentältä.
Toisen version mukaan turvallisuuspalvelu olisi ohjannut seurueen hotelliin.
**Pearl of African aula ammottaa tyhjyyttään.** Kristallikruunu loistaa ja kaikkialla kimaltaa. Sohvat ovat hopean väriset, aulasta lähtevällä käytävällä istuimet kiiltävät kultaa.
Hotellin nimi, Afrikan helmi, on myös koko Ugandan kutsumanimi, jonka Britannian pääministeri Winston Churchill teki tunnetuksi.
Hotelli on aivan Kampalan ydinkeskustan tuntumassa, mutta eristettynä kuin toisessa maailmassa. Ensimmäinen turvatarkastus on hyvän matkaa ennen hotellia, toinen odottaa ovella.
Koko lähialue on erittäin tarkasti valvottu ja vartioitu, sillä Pearl of Africa sijaitsee kivenheiton päässä turvallisuuspalvelun päämajasta ja presidentinlinnasta. Hotelliin ei mennä eikä sieltä poistuta huomaamatta.
Pearl of African omistaa Ugandan presidentin Yoweri Musevenin lähipiiriin kuuluvan liikemiehen yhtiö. Vasta viime syksynä avatun hotellin piti alun perin liittyä Hilton-ketjuun, mutta rakennustöiden valmistuessa havaittiin, että rakennus ei ollutkaan Hiltonin laatuvaatimusten mukainen. Esimerkiksi hissikuiluissa oli puutteita.
Nytkään osa hisseistä ei ole käytössä.
Jalkapalloteemaisessa aulabaarissa ei ole tiistai-iltana juuri muita asiakkaita. Henkilökuntaa sen sijaan riittää. Baarin liepeillä on enemmän prostituoituja kuin asiakkaita.
Keski-ikäinen valkoihoinen mies taluttaa nuoren afrikkalaisnaisen pois baarista. Taustalla soi Toto Cutugnon L’italiano.
**Aulabaarissa tuskin oli toisenlainen tunnelma** sinä maanantai-iltapäivänäkään, kun suomalainen liikemies tuotiin hotellille muutaman tunnin kuulustelujen jälkeen.
Hän ei jäänyt aulabaariin oluelle vaan meni suoraan huoneeseensa hotellin kahdeksanteen kerrokseen. Suomalaisille oli annettu huoneet numero 810 ja 816.
Iltayhdeltätoista lentokentältä paennut Faridah saapui hotelliin. Hän käveli vastaanottotiskin ohi hissille ja painoi kahdeksannen kerroksen nappulaa.
Kerroksessa nainen meni suoraan suomalaisen liikemiehen huoneeseen. Jos Faridah oli tehnyt huoneen varauksen, hän tiesi myös sen numeron.
Kaksi tuntia myöhemmin nainen poistui. Turvakamerat kertovat, että hänellä oli mukanaan musta laukku.
Yksi lähteistä sanoo Ylelle, että hän olisi palannut takaisin huoneeseen myöhemmin aamuyöllä.
Seuraavana päivänä ovea ei avattu koputuksista huolimatta. Iltapäivällä huonesiivoojat soittivat turvamiehille. Mies löytyi huoneestaan kuolleena.
**Lehdistöhuone Kampalan pääpoliisiaseman** toisessa kerroksessa alkaa täyttyä, kun saavumme paikalle. Väkeä on niin paljon, että osa joutuu seisomaan.
Kun poliisin tiedottaja Emilian Kayima astuu saliin, paikalle on tunkenut jo viitisenkymmentä toimittajaa ja kuvaajaa.
Olemme tulleet kuulemaan, mitä uutta Ugandan poliisi kertoo kuolleen suomalaisen liikemiehen tapauksesta.
Minä ja italialainen valokuvaaja olemme ainoat länsimaalaiset paikalla. Se ei herätä kummempaa huomiota.
Seinällä tuijottaa presidentti Yoweri Musevenin kuva.
Tiukkailmeinen tiedottaja Kayima ei paljasta järisyttäviä uutisia. Tilaisuuden anti on, että hän vahvistaa suomalaisen ruumiista löytyneen sinne kuulumattomia aineita.
Kun tiedottaja ei pidä englanninkielisestä kysymyksestä, hän vaihtaa kieltä tai kohauttaa kulmiaan ja jättää kokonaan vastaamatta.
Seuraavana päivänä maan korkein poliisijohto pitää tiedotustilaisuuden, joka televisioidaan suorana. Nyt kerrotaan jo enemmän: liikemiehen ruumiista on löytynyt kokaiinia ja hyönteismyrkkyä sekä ruskeaa tunnistamattomaksi jäänyttä ainetta. Suomalaistulkinnoissa ainetta arvellaan nuuskaksi.
Miehen kuolinsyy oli myrkytystilasta johtuva hapenpuute, hypoksia.
**– Ettekö voisi jo lakata soittelemasta sieltä Suomesta?** Etkö sinä voi kertoa muillekin sen, mitä minä nyt sanon, tiedottaja Emilian Kayima parahtaa tiistain tiedotustilaisuuden jälkeen.
Haastattelu ei oikeastaan ole haastattelu. Kayima käskee latelemaan kysymykset ensin ja sanoo jo ennalta, että hän vastaa mitä vastaa.
Useimpiin kysymyksiin Kayima ei sitten vastaakaan.
Tämä on esimerkki siitä, ettei suomalaisliikemiehen kuolemasta ole helppoa saada tietoa. Ainakaan luotettavaa tietoa.
Asiaa mutkistaa se, että turvallisuuspalvelun korkea-arvoisiakin upseereita on mahdollisesti sotkeutunut tapaukseen.
Lisäksi poliisi ja turvallisuuspalvelu käyvät keskenään valtataistelua. Molemmat tutkivat tapausta omilla tahoillaan. Suomalaisen kuolemaa tutkitaan murhana.
Tällä hetkellä pidätettynä on neljä tai viisi ihmistä. Heidän joukossaan ovat ainakin väärennetyn kutsukirjeen välittänyt Faridah, lentokentällä kiinni jäänyt Carol sekä turvallisuuspalvelun Apollo.
Pidätetyt ovat turvallisuuspalvelun suojissa. Tiettävästi poliisi on vaatinut heitä kuultavakseen.
**Ugandassa ymmärtää nopeasti,** että suomalaisen kuoleman ympärillä leijuu paljon pelkoa ja epäluuloa.
Joka käänteessä minulle korostetaan, että asia on erittäin arkaluontoinen.
Ugandan johdolle laajaa huomiota herättänyt kuolemantapaus on kiusallinen. Yhtenä huolena on, että tämäntyyppinen julkisuus pelottaa turistit ja sijoittajat.
Poliisi ja turvallisuuspalvelu tutkivat myös, liittyykö tapaukseen petos ja valtion vastainen kumouksellinen toiminta. Syytteitä ei ole vielä nostettu.
Suomalaisen huijaus voisi liittyä turvallisuuspalvelun valvontalaitekauppoihin.
Ylen lähteen mukaan turvallisuuspalvelussa olisi käynnissä kilpailutus miljoonien eurojen seurantalaitehankinnasta.
Liikemies oli kertonut kauppaavansa Ugandassa myös tällaista tekniikkaa. Turvallisuuspalvelulle osoittamassaan kirjeessä suomalainen oli tarjonnut valvontalaitteita, mutta paljon muutakin.
Olisiko huijarien tarkoituksena ollut vaatia kauppoihin pääsemiseksi lahjuksia yrityksiltä, joita suomalainen oli väittänyt edustavansa?
Kumouksellista toimintaa koskeva teoria taas liittyy siihen, että ulkomainen liikemies olisi murhattu hallituksen horjuttamiseksi. Murhan tuoma kielteinen julkisuus vähentäisi ulkomaisia sijoituksia ja turismista saatavia tuloja.
Vain päivää ennen suomalaisen liikemiehen kuolemaa oli toisesta luksushotellista, Sheratonista löydetty niin ikään epäselvissä olosuhteissa kuollut ruotsalaismies. Kummankin miehen kuolinsyy oli poliisin mukaan myrkytystilasta johtuva hapenpuute.
**Ugandan suurimman sanomalehden New Visionin** kaksikerroksinen toimitus sijaitsee rauhallisella kadulla vähän Kampalan keskustan ulkopuolella. Lehden omistaa Ugandan valtio.
On vaikea kuvitella, että näin tavanomaisessa ympäristössä tehtäisiin aseellinen sieppaus keskellä päivää.
Mutta viime viikon tiistaina turvallisuuspalvelun miehet odottivat New Visionin tutkivaa toimittajaa Charles Etukuria toimituksen ulkopuolella ja veivät hänet mukanaan.
Paria päivää aiemmin hän oli kirjoittanut laajan artikkelin suomalaisliikemiehen kuolemasta epäselvissä olosuhteissa.
Etukuri pääsi vapaalle jalalle maanantaina. Olen tullut tapaamaan häntä, sillä hän on ainoa toimittaja, jolle Suvi Lindén on puhunut traagisten tapahtumien jälkeen.
New Visionin toimitukseen mennään sisään metallinpaljastimien läpi. Minulta kysytään, olenko toimittaja. Sanon olevani ja pääsen sisään.
Etukuri ei kättele. Hän sanoo oikean kätensä olevan yhä kipeä, sillä häntä kohdeltiin kaltoin pidätyksen yhteydessä.
Leppoisan oloisella Etukurilla tiedetään olevan läheiset suhteet poliisiin, turvallisuuspalvelun vastustajaan.
Se ei ole täällä poikkeuksellista. Ugandan toimittajakunnasta osalla on yhteyksiä poliisiin, osalla puolestaan turvallisuuspalveluun ja armeijaan.
**Etukuri istuu työpisteellään maisemakonttorissa** ja kertoo tavanneensa Lindénin Pearl of African aulassa torstaina 8. helmikuuta, kaksi päivää liikemiehen kuoleman jälkeen.
Hän oli saanut vinkin Kampalan poliisilta ja rientänyt paikalle. Lindén oli juuri lähdössä lentokentälle ugandalaisen miehen kanssa, kun toimittaja yhytti hänet luksushotellin aulassa yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Etukurin on kerrottu esiintyneen tilanteessa poliisina. Hän kiistää sen.
– Hän näytti siltä, että halusi todella pois maasta, Etukuri kuvailee Lindéniä.
Hän sanoo tunteneensa Lindéniä kohtaan myötätuntoa.
– Hän näytti siltä, ettei vieläkään uskonut, mitä on tapahtunut.
Etukurin käsityksen mukaan Lindén oli nähnyt matkakumppaninsa ruumiin hotellihuoneessa, jossa tämä kuoli.
Myöhemmin Lindén joutui kuultavaksi sekä hotellilla että poliisiasemalla. Lindén sai diplomaattipassin takia tavallista hienovaraisempaa kohtelua.
Lindén kertoi Etukurille tulleensa Ugandaan liikeasioissa. Entinen kokoomusministeri ei maininnut olevansa YK:n laajakaistakomission erityislähettiläs, kuten hän myöhemmin kirjoitti Facebook-sivulleen.
Laajakaistakomissio [kiisti Lindénin väitteet Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10076175).
Etukurin mukaan vierailulla ei ollut mitään tekemistä YK:n kanssa.
– He tulivat Ugandaan käymään kauppaa, hän sanoo.
Toimittaja näyttää puhelimestaan kuvan kirjeestä, jonka liikemies oli lähettänyt Ugandaan. Siinä tämä muun muassa sanoo tekevänsä bisnestä kyberturvallisuuden ja valvontalaitteiden parissa.
Etukurin ja Lindénin kohtaamisesta on kirjoitettu Suomessa ja Ugandassa todella paljon siihen nähden, että se Etukurin mukaan kesti vain viitisen minuuttia.
Sen jälkeen Lindén lähti kohti lentokenttää. Hän sanoi vievänsä kuolleen liikemiehen matkatavarat mukanaan Suomeen.
Suomalaismiehen kuolema jäi osaksi Ugandan sisäisiä juonitteluja.
**Lue myös:**
[Suvi Lindén edistää Afrikassa kansainvälisen sijoitusyhtiön suurta datakeskushanketta, ei liity Ugandaan – katso lista Lindénin seminaarimatkoista](https://yle.fi/uutiset/3-10090026)
[Toimittajalta: Afrikan helmi vai pimeyden sydän? Keskustelu Ugandasta tuo mieleen vanhat kliseet Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10088801)
"Wo ist der Puck? Missä kiekko on?" – saksalaiskatsojilla oli vaikeuksia löytää kiekkoa tv-kuvasta
Lukuisat saksalaiset valittivat sosiaalisessa mediassa perjantain Kanada-voiton aikana, että pelin seuraaminen oli vaikeaa yllättävästä syystä.
Saksan miesten jääkiekkomaajoukkue viritti yhden kaikkien aikojen jääkiekkoyllätyksistä perjantaina. Se kaatoi Pyeongchangin olympiavälierässä Kanadan maalein 4–3. Näin Saksa hankki paikan sunnuntain loppuotteluun venäläisiä olympiaurheilijoita vastaan ja varmisti ensimmäisen jääkiekon olympiamitalinsa sitten vuosien 1932 ja 1976.
Twitterin perusteella saksalaiset riemuitsivat tuloksesta. Twiittien lukeminen paljasti kuitenkin yllättävän ongelman. Monella katsojalla oli vaikeaa löytää kiekkoa kuvasta.
– Wo ist der Puck? Missä kiekko on? twiittasi eräs.
Apuakin löytyi. Toinen twitteristi kehotti seuraamaan pelaajia.
– Kiekko on yleensä siellä, missä seisoskelee eniten pelaajia, hän kirjoitti.
Kolmas harmitteli, ettei ottelun seuraamisen lomassa voi plärätä älypuhelinta tai lueskella rauhassa sanomalehteä, koska kiekko katoaa näkyvistä.
Neljäs kehui kameramiesten ammattitaitoa vaikean haasteen edessä.
– Haluan osoittaa heille kunnioitusta, vaikken kyllä siitä huolimatta näe kiekkoa, hän twiittasi.
Pitkä kokemuskaan ei tuntunut tuovan lohtua.
– Jääkiekossa ei ole mikään muuttunut 40 vuodessa. En edelleenkään erota kiekkoa televisiosta, viides manasi.
Hankaluuksista huolimatta nopeatempoinen ja jännittävä peli tuntui viihdyttäneen seuraajiaan. Toivottavasti peliväline löytyy saksalaisruuduilta sunnuntaiaamuna, kun maalla on mahdollisuus voittaa historiansa ensimmäinen jääkiekon olympiakulta.
**Lue myös:**
[Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa – yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10090153)
[Saksa ensimmäistä kertaa olympiafinaalissa – katso, miten välierän jättiyllätys syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-10090436)
["Wunder auf dem Eis" – somessa nautiskeltiin Saksan voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-10090442)
[Saksan pitkäaikainen kapteeni oli luvannut pojalleen mitalin -  ei meinannut hallita tunteitaan haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10090420)
[”Ihme on totta!!!!” – Pyeongchangin jääkiekkosatu sai saksalaiset hullaantumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10090337)
[Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä – ja millä tavalla!](https://yle.fi/urheilu/3-10090259)
[Saksa teki jymy-yllätyksen ja laittoi Kanadan laulukuoroon! - näin historiallinen voitto on kyseessä](https://yle.fi/urheilu/3-10090227)
Sami Jauhojärvi näki läheltä Iivo Niskasen viimeistelyharjoituksen ja vakuuttui: "Kultamitali on erittäin todennäköinen"
Liian aikaisin ratkaisun yrittäminen on suurin sudenkuoppa Iivo Niskasen matkalla kohti olympiakultaa.
**PYEONGCHANG.** Päättyykö lauantaina 20 vuoden odotus, ja suomalainen hiihtäjä voittaa henkilökohtaisella olympiamatkalla kultaa? Kyllä, jos on uskominen Yle Urheilun asiantuntijaa Sami Jauhojärveä. Iivo Niskasen parina olympiakultaa Sotshissa voittanut Jauhojärvi näki torstaina läheltä Niskasen viimeistelyharjoituksen, joka lupaa suuria lauantain 50 kilometrin perinteisen kisaan.  

\- Vähintäänkin mitali, mutta kulta on erittäin todennäköinen. Ei voi vähempää odottaa näillä esityksillä ja kun tietää, miten Iivo pystyy 50 kilometriä hiihtämään kunnossa ollessaan, Jauhojärvi lataa.
Olympialaisten kuninkuusmatka on ollut Niskasen päätavoite Lahden MM-kisoista lähtien, ja hän on rakentanut kaiken sitä ajatellen. Yhdistelmäkisassa Niskanen kokeili irtiottokykyään perinteisen osuudella, mutta se ei Jauhojärven mukaan toimi uudelleen. Asiantuntijan mielestä Niskasen ainoa sudenkuoppa on juuri liiallisessa innokkuudessa.
\- Ennen 40 kilometriä ei saa vetää metriäkään. Se pelottaa, koska Iivolla on fetissi johtaa kaikkia yhteislähtökisoja. En tiedä yhtään kisaa, jota hän ei olisi johtanut, Jauhojärvi kommentoi [Yle Urheilun Facebook Live -lähetyksessä](https://www.facebook.com/yleurheilu/videos/10155148384137461/).
\- Vaikka Iivo väittää, että ladut ovat helppoja ja ei pääse irti, niin kyllä täällä monessa kisassa on nähty toisin. Suoraan vetoon ovat sekä naiset että miehet tippuneet.
Niskasen haastajiksi Jauhojärvi nimeää Martin Johnsrud Sundbyn, Maurice Manificat’n, Hans Christer Holundin ja ehkä myös Aleksei Poltoraninin. Heidän kannaltaan hänen havaintonsa hiihtoladulta ovat kuitenkin karuja.
\- Iivon vedot olivat vahvannäköisiä. Jos olisin itse kilpailemassa, niin pelottavan vahvan näköistä se oli. 
**Lue myös:**
[Hurja päätösviikonloppu! Niskanen huuhtoi kultaa, jatkaako Pärmäkoski mitalisaldoaan? Katso olympialaisten suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10089499)
[Kommentti: Iivo Niskasen tie olympiakultaan sisältää valtavan riskin](https://yle.fi/urheilu/3-10088822)
[Iivo Niskanen tietää, mitä kultamitali 50 kilometrillä vaatii: kivun sietämistä, taisteluhenkeä, armotonta vauhtia ja isku juuri oikeassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-10087039)
[Mika Myllylän olympiavoitto Naganon 30 kilometrillä (Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/18/myllylan-ensimmainen-olympiavoitto)
Kanadalaispelaajat tunsivat pettäneensä maansa olympialaisissa: "Tämä on kova pala purtavaksi"
Välierätappio oli paha pettymys Kanadan olympiajoukkueelle. Maan mediassa siitä ei kuitenkaan revitelty isoja otsikoita.
Kanadalaismediassa ei perjantaina näkynyt suuria katastrofiotsikoita sen jälkeen, kun Kanada hävisi jääkiekon olympiavälierässä yllättäen Saksalle. Lajin emämaassa olympialaisia ei ole seurattu kovin intohimoisesti, koska NHL-pelaajat eivät ole mukana. Pelaajille tappio oli kuitenkin raskas, sillä Kanadassa tulokseksi kelpaa vain kulta – oli NHL-pelaajia mukana tai ei.
Kanada hävisi Saksalle hurjan trillerin jälkeen 3–4, mikä tarkoittaa sitä, että joukkue pelaa pronssimitalista lauantaina.
– Kaikki ovat yllättyneitä. Saksan juhlimisesta näki, että hekin ovat yllättyneitä, [CBC:n analyytikko P.J. Stock sanoi](https://olympics.cbc.ca//news/article/canada-play-for-men-hockey-bronze-after-being-stunned-germany.html).
– Kanada antoi Saksan pelata heidän omaa peliään. Kanada oli aika ajoin kuriton. Ennen välierää he olivat joukkue, joka pelasi kurinalaisesti ja jonka pelissä oli rakennetta, mutta tänään 40 minuutin ajan sitä ei löytynyt pelistä.
Kahden erän jälkeen Kanada oli tappiolla 1–4. Päätöserä pelattiin käytännössä yhteen päätyyn, mutta tasoihin Kanada ei ottelussa noussut.
– Tämä oli kova tappio meille. Tuotimme maallemme pettymyksen. Tämä on kova pala purtavaksi, Kanadan toisen maalin tehnyt Mat Robinson sanoi.
– Ammuimme itseämme jalkaan ottelun alussa, emmekä pystyneet nousemaan sieltä.
Kanadalaispelaajat myönsivät, että Saksa oli välierässä parempi joukkue.
– Meidän työmoraalimme ei ollut yhtä kova kuin heillä. Tämä on kirvelevä tappio, ei tunnu hyvältä hävitä tuollaista peliä, Kanadan kolmannen maalin viimeistellyt Derek Roy [kommentoi ESPN:lle](http://www.espn.com/olympics/winter18/story/_/id/22554290/germany-upsets-canada-men-ice-hockey-semifinals-play-oar-gold).
Kahdessa edellisessä olympiaturnauksessa Kanada nappasi kultamitalit. Pronssiotteluun se joutui edellisen kerran Naganossa 1998, jolloin Suomi oli parempi ja vei olympiamitalit.
– Olen pettynyt. Kaikki ovat pettyneitä. Tiesimme, mitä halusimme ja teimme kovasti töitä päästäksemme tänne asti. Se jäi vähän vajaaksi, päävalmentaja Willie Desjardins totesi.
**Lue myös:**
[Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa – yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10090153)
[Saksa ensimmäistä kertaa olympiafinaalissa – katso, miten välierän jättiyllätys syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-10090436)
["Wunder auf dem Eis" – somessa nautiskeltiin Saksan voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-10090442)
[Saksan pitkäaikainen kapteeni oli luvannut pojalleen mitalin -  ei meinannut hallita tunteitaan haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10090420)
[”Ihme on totta!!!!” – Pyeongchangin jääkiekkosatu sai saksalaiset hullaantumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10090337)
[Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä – ja millä tavalla!](https://yle.fi/urheilu/3-10090259)
[Saksa teki jymy-yllätyksen ja laittoi Kanadan laulukuoroon! - näin historiallinen voitto on kyseessä](https://yle.fi/urheilu/3-10090227)
Jääkärit – eliittijoukko seikkailemassa vai tavallisia poikia hengenvaarallisella matkalla isänmaan puolesta?
Saksassa jääkäreiksi kouluttautuneiden suomalaisten pääjoukko palasi kotimaahan helmikuun 25. päivä 1918, kun Suomi oli jo ajautunut sisällissotaan. Jääkärien matka oli ollut vaarallinen, mutta päämääriä vain yksi.
Jäät ryskyivät. Jäänmurtaja Sampo halkoi jäitä ja raivasi tietä matkustajalaivalle halki Pohjanlahden. Laivan nimi oli Arcturus ja se oli lähtenyt Liepajasta (nyk. Latviaa) kymmenen päivää aikaisemmin. Matkalla oli myrskynnyt ja moni voinut pahoin. Loppumatkalla jäät olivat rusentaa koko laivan. 
Muutenkin matka oli vaarallinen, sillä meneillään oli maailmansota ja Itämerellä saattoi olla miinoja ja vihollislaivoja. Keikkuva laivamatka oli kuitenkin sen arvoinen. 
Joka ikisen laivassa olleen miehen rinnassa läikähti sinä maanantaipäivänä 25. helmikuuta 1918, kun ensimmäiset kotimaan saaret siinsivät Merenkurkun vesillä. 
_”Kyllä siinä vähän silmiin vesi pisti kun näki töyräällä suomalaisia. Jotta tuos se on. Ei sitä uskonut, että päästään”_, muisteli kauhavalainen jääkäri Yrjö Passi myöhemmin vaasalaisen [Tauno Kuusimäen tekemissä haastatteluissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/16/jaakarit-palasivat-sisallissotaa-kayvaan-suomeen). 
_”Lähestyessämme Vaasaa ja Suomen rannikkoa jäällä alkoi näkyä vastaantulijoita ja riemu oli korkeimmillaan. Arcturuksen etukannelle kerääntyi jääkäreiden laulukuoro, joka lauloi ”Terve Suomeni maa” ja se oli tosiaan juhlallinen hetki. Täytyy kyllä sanoa, että sillä hetkellä Arcturus-laivalla oli harva silmä kuivana ja sydän jyskytti ihan pakahtuakseen,”_ kertoo puolestaan jääkäri Bertil Heinrichs Markku Onttosen koostamassa Jääkärikirjassa. 
Vaasan Vaskiluotoon saapui Arcturuksen mukana kahdeksan ja puolisataa jääkäriä. Hiililaiva Castorin kyydissä oli lisäksi noin 90 miestä. Ilmeisesti Castor oli kuitenkin jäänyt Ruotsiin ja jääkärit oli siirretty jäänmurtaja Sampoon loppumatkaksi. Osa jääkäreistä oli lähtenyt myös Saksan Danzigista Miralla, Poseidonilla ja Virgolla. Noin 1200 jääkäriä palasi kotimaahan taistelemaan sisällissodassa. Laivojen mukana tuotiin myös aseita. 
Jo värväys oli maanpetturuus 
Jos paluumatkassa oli vaaroja, oli niitä myös menomatkassa. Jääkärivärvääjät ja jääkäreiksi lähtevät olivat maanpettureita, sillä emämaa Venäjä kävi sotaa Saksaa vastaan. Värväystoiminta pyrittiin pitämään salassa niin, että vain tietynhenkiset ihmiset saivat siitä kuulla. Mutta korvia oli joka puolella. 
– Värvääjät olivat uskaliaita henkilöitä, jotka pistivät päänsä pantiksi ja tekivät töitä tilanteessa, jossa ei koskaan tiennyt, kuka on vihollinen. Venäläisiä oli joka puolella ja heillä oli agentteja myös suomalaisissa, kertoo eversti (evp) Jorma Jokisalo, joka on entinen Jääkäripataljoona 27:n perinneyhdistyksen varapuheenjohtaja ja Vapaussodan ja Itsenäisyyden Etelä-Pohjanmaan perinneyhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja. 
Eri puolille maata perustettiin etappeja, joiden kautta miehiä lähetettiin vaaralliselle matkalle. Esimerkiksi talvella 1916, jolloin Merenkurkusta tuli ensisijainen väylä, oli Artturi Leinosen koti Ylihärmässä yksi värväystoiminnan keskuksista. 
Leinonen oli silloin nuori kansakoulunopettaja, myöhemmin hänestä tuli maalaisliiton kansanedustaja ja sanomalehti Ilkan päätoimittaja. 
Värväreitä ilmiannettiin santarmeille ja heitä tosiaan passitettiin myös vankilaan. Artturi Leinosestakin tuli "kalterijääkäri". Hän istui koko syksyn 1916 Vaasan lääninvankilassa, josta hänet siirrettiin Pietariin Pereshilnajan vankilaan. Keväällä hänet ehdittiin vielä lähettää Siperiaan Ohanskin kaupunkiin. Leinosen kohtalo olisi voinut olla vieläkin pahempi ilman vapauttavaa maaliskuun vallankumousta. Huhtikuussa hän palasi juhlittuna sankarina kotiin Ylihärmään. 
Hengenvaarallinen menomatka 
Jääkärimatkaajien reitti kulki ensin Haaparannan eli pohjoisen kautta junalla ja usein rajan yli hiihtäen. Reitti paljastui syksyllä 1915 ja sen käyttö kävi mahdottomaksi. Silloin siirryttiin Merenkurkkuun, josta oli lyhin matka Ruotsiin. Sulan aikaan yli mentiin veneillä ja talvella hiihtämällä. Apua saatiin Vaasan saariston tuntevilta paikallisilta asukkailta, joiden merkitys oli suuri. 
Avusta huolimatta matkat olivat hengenvaarallisia ja dramaattisiakin. Jääkärikenraali Väinö Valve on kertonut matkastaan, joka oli päättyä Merenkurkun kevätjäille 1916. Hän oli tovereineen lähtenyt Uudenkaarlepyyn rannikolta kohti Ruotsia, taivallettavana oli kartan mukaan 74 kilometriä. 
Väinö Valveen sukset menivät jo alkumatkasta rikki ahtojäissä ja lapikas kului puhki. Miehet olivat väsyneitä, välillä tajuttomia ja hallusinaatioiden vallassa. Jää repeili jalkojen alla ja horisontissa näkyi pelkkää valkoista. Epätoivo valtasi mielen. 
_”Olin tehnyt sen selväksi, että minä tänne jään. Kysymys oli vaan siitä, että kun kaadun nousen ylös, kunnes taas kaadun, enkä enää jaksa nousta. Ajattelin, että eikö ole selvä tehdä loppu. Yritin ampua, panin revolverin ohimolle, mutta sitä laukausta ei tullut.” _
Väinö Valveen revolveri ei toiminut. Matka oli kestänyt epätoivoiset 38 tuntia, vaatteet olivat märät ja varpaat pilkistivät lapikkaan alta talvipakkasessa. 
Yhtäkkiä kohdalle osui hylkeenpyytäjiä. He pelastivat sekä Valveen että hänen taakseen jääneet matkatoverit. Valve kuoli vasta vuonna 1995. Valveen haastattelut löytyvät myös Youtubesta. 
Kovaa kuria, nälkää, sairauksia ja taistelun räiskettä 
Jääkäreitä koulutettiin partiolaiskurssiksi naamioidulla leirillä aluksi Saksan Lockstedtissa keväästä 1915. Saksalaiset upseerit ja aliupseerit vastasivat alkuun koulutuksesta. Kuri oli kovaa, kokelaita höykkyytettiin aamukuudesta alkaen ja ruokaa oli niukasti. 
_”Mitä Lockstedtin leirillä oloon tulee, niin jos nyt lyhyesti sanoo, että kuri oli kova, palvelus ankara ja nälkä pitkä. Jos halusi riittävästi leipää, niin sitä piti saada lisää ulkopuolelta. Normaali kuuden päivän annos oli nimittäin noin tiilenkokoinen leipä, jonka moni söi jo ensimmäisenä tai toisena päivänä. Tuvassa kuului pauke, sillä leipä oli hapanta ja aiheutti ruuansulatukselle ongelmia,”_ muistelee puolestaan jääkäri Matti Laurila.
Toukokuussa 1916 suomalaisista muodostettiin Preussin Kuninkaallinen Jääkäripataljoona 27, joka vastoin ennakko-odotuksia joutui myös tositoimiin. Pataljoona osallistui ensimmäiseen maailmansotaan Riianlahdella nykyisen Latvian alueella Misse-joella ja Aajoella ja taisteli venäläisiä vastaan. 
– Se oli erittäin ankara koettelemus, jossa mitattiin tahtotila ja poliittinen tausta. Mitä vaikeampi oli rintamatilanne, sitä vaikeampaa oli. Ja pelko oli siinä, kun oli lähdetty saamaan koulutusta Suomen vapauttamiseksi Venäjän vallasta, niin nyt kun siellä taisteltiin, pelättiin, että miehistö kuolee siellä, eikä siitä olekaan Suomelle iloa, kertoo eversti Jorma Jokisalo. 
Keväällä 1917 pataljoona irrotettiin rintamalta ja siirrettiin saamaan jatkokoulutusta rannikkokaupunki Liepajaan. Sen tähtäin oli jo selvästi paluu Suomeen. 
Viimeiset kuukaudet maailmalla
Loppuaika oli silti monelle vaikea, kun koti-ikävä kasvoi. Maaliskuun vallankumous toisaalta nosti mielialoja, toisaalta pohdittiin, että oliko kaikki tämä ollut turhaa ja Suomi vapautunut ilman heitä. Myös sairaudet alkoivat vaivata heikolla ruualla jo pitkään olleita nuorukaisia. Jääkäri Bertil Heinrichs sairastui ensin punatautiin ja sitten vielä nälkäkouristuksiin. 
_”Vielä kun oli riittämätön ravinto ja kova rasitus, niin tämä vei minun voimani ja sairastuin nälkäkouristuksiin. Ne ilmaantuivat siten, että kädet ja jalat paisuivat ja turposivat. Näytin ulospäin hyvin pulskalta ja hyvin jaksavalta, vaikka itse asiassa olin hyvin sairas,” _ kertoo jääkäri Bertil Heinrichs. 
Jääkärien mielialoja pyrittiin pitämään ylhäällä erilaisin keinoin. Yksi niistä oli kilpailu Jääkärien marssin sanoituksesta. Sen voitti jääkäri Heikki Nurmio. 
Toisaalta ne jääkärit, jotka viettivät viimeiset kuukaudet Polangenin erikoiskoulutuksessa, olivat paremmassa asemassa. Ruokaa oli riittävästi ja miehet saivat jopa vähän väriä kasvoihinsa. Jääkäri Antti Isotalo on kertonut, että esimerkiksi joulu vietettiin suorastaan yltäkylläisyydessä: 
_"Ensinnäkin alettiin päivällisellä, joka oli varustettu läskien ja perunain ja muitten soppain avustamana. Päivällistä syödessä alettiin myöskin tarjoilla ruokaryyppyjä..."_
Se oikea Jääkärin morsian 
Moni kärsi kovasta koti-ikävästä etenkin loppuaikoina Liepajassa. Tampereella syntynyt Otto Bonsdorff oli erilaisessa asemassa. Hän oli opiskellut Saksassa ja hänellä oli sukulaisia myös Liepajassa. Hänen tätinsä ja pikkuserkkunsa asuivat siellä. Pikkuserkku oli nimeltään Olga. 
_”Kun Suomen jääkärit tulivat Libauhun, hoidin lastentarhaa, jossa oli sodan aikana kodittomiksi jääneitä lapsia. Silloin näin hauskan upseerin tai sotilaan ja menin hänen luokseen ja kysyin: keitä te olette? Silloin tämä upseeri vastasi, että hän on jääkäri. Sain kuulla, että kasarmissa on kolme Bonsdorff-nimistä jääkäriä. Heistä kaksi oli von-alkuista ja yksi tavallinen porvari. Kun tulin kotiin, istui siellä pikkuserkkuni, jääkäri, se, joka ei ollut von-alkuinen. Se oli rakkautta ensi silmäyksellä. Minä kihlauduin Otto Bonsdorffin kanssa ripillepääsypäivänäni, juuri kun täytin 18 vuotta.”_ Näin muistelee todellinen jääkärin morsian Olga Bonsdorff. 
Kun jääkärien tuli aika lähteä takaisin Suomeen, itkuhan siinä tuli. Mutta koska sisällissota eteni jääkäreille suotuisasti, kihlattu seurasi pian perässä ja heidät vihittiin Suomessa 1918. 
Saarikosken tapaus 
Saksassa ja Latviassa olon aikana joukosta myös putosi ja pudotettiin väkeä pois. Muutama jopa loikkasi Venäjän puolelle kesken taistelujen. Ja sitten oli Saarikosken tapaus.  

Jääkäri Sven Saarikoski oli päättänyt kieltäytyä osallistumasta taisteluun Aajoella. Silloin oli muitakin kieltäytyjiä, mutta Saarikoskesta tuli murheellinen esimerkki. Lapualaisen Matti Laurilan kertoman mukaan ylijoukkueenjohtajana toiminut Kaarlo Ståhlberg kysyi Saarikoskelta useampaan kertaan, lähdetkö mukaan. Kun Saarikoski vastasi kieltävästi, Ståhlberg sanoi, että ”ammun jos et lähde”. Kun Saarikoski edelleen vastasi kieltävästi, Ståhlberg ampui kolme kertaa.
_"Tämä vaikutti meihin järkyttävästi, mutta sitten vaan komennettiin käännös ja lähdimme hiihtämään... Vapaussodan aikana vielä kuulin, miten se oli Ståhlbergia painanut tämä asia ja niinpä hän taisi vähän hakeakin kuolemaa, niin uhkarohkeasti hän vapaussodassa taisteli"_, pohti myöhemmin jääkäri Matti Laurila. 
Pataljoonassa esiintyi kautta matkan ristiriitoja ja tyytymättömiin kohdistui myös erilaisia rankaisutoimia. 
Paluussa parasta oli maito
Jo keväästä 1917 jääkäripataljoona oli valmistautunut kotiinpaluuhun. Ja odottanut, ja taas odottanut. Nyt koitti viimein se hetki, kun päästiin kotimatkalle ja toteuttamaan jääkärien varsinaista tehtävää. 
Pari viikkoa aiemmin [tammisunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10034836) 27.-28.1. venäläiset varuskunnat oli riisuttu aseista eri puolilla Pohjanmaata. Ensimmäisenä jo ennen joulua palanneet jääkärit ja paikalliset suojeluskunnat olivat pohjustaneet tietä tulevalle. 
Jos sotilaaksi on ryhtynyt ja puolensa valinnut, niin se on kestettävä.
Vaasaan paluu oli yhtä juhlaa ja vastaanotto lämmin. Laivoja oli vastassa suuri joukko vaasalaisia. Jälkikäteen jääkärit ovat kertoneet, että ensimmäinen vuorokausi oli yhtä syömistä. Vuosia nälässä olleet jääkärit saivat pitkästä aikaa ruokaa – ja maitoa! Heitä kestittiin kouluilla, joihin heidät oli majoitettu sekä vaasalaisissa kodeissa, mutta myös ravintolat tarjosivat heille herkkuja ilmaiseksi.
Jääkäreitä vastaanottaneet vaasalaiset odottivat suurilta sankareilta isoja sanoja, mutta jääkäri Eemeli Vantunen sanoi kahvitellessaan tuttavaperheen luona, että _”onpa teillä hyvää maitoa. Saksa on nälkämaa, ei siellä saanut ku vettä ja porkkanasoppaa.” _
Paluupäivää seurasi paraatipäivä, jota moni piti unohtumattomana kokemuksena. Senaattorit ja ylipäällikkö Mannerheim tarkastivat saapuneet joukot. Koska jääkäreillä ei ollut päällystakkeja, paraatin ohjelma piti keskeyttää. 
– Se oli tiistaipäivä, kun oli paraati ja katselmus ja silloin oli kylmä. Jääkäreillä oli ohut vihreä puku, eli siellä hytistiin ja siksi ohjelmaakin supistettiin. Siinä tilanteessa jääkärit saivat tehtävän. Heidän tehtävänsä oli tehdä Suomen armeijasta iso ja taitava. Tehtäväksi tuli kouluttaa itselleen joukot, eversti Jorma Jokisalo kertoo. 
Vapaussodan sankareita? 
Jääkäreille sotaan ryhtyminen kotimaassa oli täysin yksiselitteisesti vapaustaistelua. Siitä ajatuksesta suurin osa jaksoi pitää kiinni koulutuksen alkuajoista lähtien. Jääkäriliikkeen päämääränä oli itsenäinen Suomi, eikä sitä voinut oikein ajatella ilman omaa armeijaa. Venäjä oli tiukentanut otettaan ja viemässä Suomelta pois sadan vuoden ajan ollutta autonomista asemaa. Marraskuussa 1914 julkaistu venäläistämisohjelma oli viimeisenä pontimena koko ajatukselle. 
Jääkärit olivat hämmentyneitä, kun kuulivat tietoja Suomesta. Se ymmärrettiin, että Suomessa ei tultaisi taistelemaan pelkästään venäläisiä, vaan myös suomalaisia punakaartilaisia vastaan.  

Raippaluodosta lähtenyt jääkäri Herman Nabb on sanonut haastattelussa ajatelleensa vastustajastaan näin:
_”Kyllä se on väärin, että pitää ampua omia veljiänsä. Kyllä se on sekasorto tämä. Mutta Tampereella on ryssän sotilaita, silloin ajattelin, että täytyy ottaa vastaan, kun on venäläiset mukana. Vastustajat olivat kyllä kovia ja rohkeita”_. 
Vuoden 1918 sota oli jääkäreillekin katkera kokemus. Pettymys suomalaisiin sosialisteihin oli suuri. Kuitenkin venäläiset olivat jääkärien suurimman vihan kohteena ja sitä kautta jääkärit ajattelivat, että puolensa valinneet sosialistitkin olivat verivihollisia. Tämä ajattelu johti myös äärimmäisiin kostotoimiin ja väkivaltaisuuksiin, joista tuskin kukaan on ylpeä.
– He toteuttivat siinä tilanteessa heille annetun tehtävän ja se ei ollut helppo. Asetelma oli erittäin kiusallinen. Moni koki tilanteen sellaiseksi, että he eivät koskaan sietäneet sitä, että taistelua olisi kutsuttu joksikin muuksi kuin vapaussodaksi. Jos sotilaaksi on ryhtynyt ja puolensa valinnut, niin se on kestettävä, toteaa eversti Jokisalo. 
Jokisalo on vakuuttunut, että ilman jääkäreitä emme olisi nyt tässä. No, ainakin historiamme olisi ollut hyvin toisen näköinen. 
Eliittijoukko vai tavallisia poikia? 
Jääkärijoukko ei ollut mikään yhtenäinen ja samanhenkinen porukka. Moni on luonnehtinutkin jääkäreiden olleen ”kuin Suomi pienoiskoossa”. Miehiä oli eri puolilta maata, eri yhteiskuntaluokista, ammattiryhmistä ja myös poliittisista laidoista. Suhteellisesti eniten oli pohjalaisia, määrällisesti eniten Uudeltamaalta. Suurin ammattiryhmä oli työläiset ja toiseksi suurin opiskelijat.
Jääkäreitä on myös pilkattu eliittijoukoksi ja seikkailijoiksi. Jokainen voi tehdä omat johtopäätöksensä parin vuoden seikkailun hurmasta ja mielekkyydestä. Joku toki lähti matkaan seikkailunhalusta tai yksinkertaisesti työn perässä. Osalla oli voimakas isänmaallinen asenne. Osa jääkäreistä jäi myös Saksaan töihin. Jääminen oli joillekin aatteellinen kysymys. 
– Alkuun he olivat kaukana eliitistä. Sitten vasta he olivat eliittiä, kun koulutus oli saatu päätökseen, mutta siitäkin oli karsiutunut porukkaa. Aika moni jäi Saksaan niistä 2000:sta, kun 1200 palasi, muistuttaa eversti evp Jorma Jokisalo.   

Sekalainen seurakunta kyllä pääosin kasvoi ja kehittyi eliittijoukoksi, kuten myöhemmät historian vaiheet osoittavat. 
Jääkärit itsenäisyyttä ratkaisemassa 
Jääkärien merkitys sisällissodan lopputulokseen on oleellinen. Ilman jääkärien tuomaa koulutusta ja sodan käynnin taitoa lopputulos olisi voinut olla toinen. Valkoisten joukot olivat hyvin johdettuja ja organisoituja. Se ratkaisi sodan. 
– Heiltä löytyi kyky organisoida taistelua. Heillä oli myös käsitystä, miten pataljoona viedään taisteluun ja miten huolletaan ja niin edelleen. Tällaista osaamista ei ollut vastapuolella ollenkaan, perustelee Jokisalo. 
– Se perustuu lyhyesti siihen, että jääkäreillä oli parempi sodan johto. Ja sitten oli tietysti näitä kuten Mannerheim, jotka olivat tehneet sotilasuran Venäjällä. Valkoiset osasivat sodan konstin. Jääkäreillä oli isot tappiot, koska he itse menivät edellä tilanteisiin, vahvistaa myös historian emeritusprofessori Heikki Ylikangas. 
Jääkäreihin kohdistuneet odotukset olivat korkealla. He myös tiedostivat sen ja lunastivat odotukset. Osa heistä jatkoi työtään puolustusvoimissa ja oli keskeisissä tehtävissä myös parikymmentä vuotta myöhemmin talvi- ja jatkosodissa, jolloin maan itsenäisyys lunastettiin uudelleen. 
_Puolustusvoimat juhlistaa jääkäreiden kotiinpaluun 100-vuotisjuhlaa paraatikatselmuksella ja ohimarssilla Vaasassa. Yle näyttää paraatin suorana lauantaina 24.2.18 kello 10.50. Suoraa lähetystä voi seurata [täällä](https://areena.yle.fi/1-4350154)._
Katalaanisymboli oli liikaa - Englannin jalkapalloliitto sakotti Pep Guardiolaa
Jalkapallovalmentaja Pep Guardiola on saanut Englannin jalkapalloliitolta sakot poliittisen katalaanisymbolin käytöstä.
Manchester Cityä valmentava Guardiola käytti takissaan keltaista nauhaa tukeakseen Katalonian itsenäisyysliikkeen vangittuja johtohahmoja. 
Katalonian alueella syntynyt Guardiola on luonut pitkän uran Barcelonan pelaajana ja valmentajana. Hän on ottanut viime aikoina lausunnoillaan vahvasti kantaa Katalonian itsenäisyyden puolesta. 
Guardiolan valmentama Manchester City kohtaa sunnuntaina Arsenalin Englannin liigacupin loppuottelussa Lontoossa. 
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettilään valinta näyttää vihdoin varmistuvan – senaatti kuulee Pencea ensi viikolla
Trump nimitti liikemies Robert Pencen suurlähettilääksi Helsinkiin viime marraskuussa.
Senaatin ulkoasiainvaliokunta kuulee ensi torstaina Yhdysvaltain Suomen suurlähettilääksi nimitettyä Robert Pencea. Kuuleminen on työhaastattelu, joka on viimeinen askel lähettilään nimitysprosessissa.  

 Presidentti Donald [Trump nimitti rakennusalan liikemiehenä ja kulttuurin ](https://yle.fi/uutiset/3-9929792)tukijana tunnetun Pencen tehtävään marraskuussa. Pence ei ole sukua varapresidentti Mike Pencelle. 
Trumpin ulkoasiainhallinnon nimitykset ovat viivästyneet. Useita [suurlähettiläiden ja ministeriön korkeiden virkamiesten paikkoja on täyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10067521). 
[Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläsehdokas on Dantea tutkiva isänmaanystävä](https://yle.fi/uutiset/3-9935325)
Viimeinen lahja kuolevalle ystävälle: Hanna Pahlstenille kerätään ikimetsää, jossa hänen lapsensa voivat muistella äitiään
Ystävät keräävät rahaa kuolemansairaan Hanna Pahlstenin, 32,  muistometsään.  Pahlsten haaveilee, että metsästä tulisi lapsille lohduttava paikka, jossa äidin läsnäolon voi tuntea tuulena kasvoilla ja kuulla linnun lauluna oksilla.
Kaksi nuorta naista istuu yhdessä lääkärin puheilla. On joulukuu 2017 ja 31-vuotias Hanna Pahlsten oli kuumeillut koko syksyn, tänäänkin mittari näyttää yli neljääkymmentä. 
Ystävä Sanna Lipponen seuraa taaempana mietteliäänä. Kumpikaan ei odota hyviä uutisia. 
Vaikka tästä ei voi selvitä, niin jotenkin me selviämme tämän uutisen kanssa.
Kun lääkäri kertoo, että kahden lapsen äidin vuosia kestäneelle leukemialle ei ole enää mitään tehtävissä, maailma sumenee hetkeksi. Hoidot lopetetaan. Ääneen sanottuna se tuntuu musertavammalta kuin koko syksyn ajan hiipineet aavistukset tulevasta. 
– Pelkällä katseella yritin viestiä Hannalle, että olen tässä ja toivoisin, että tätä ei tapahdu. Ja vaikka tästä ei voi selvitä, niin jotenkin me selviämme tämän uutisen kanssa, Lipponen kertaa ajatuksiaan.
 Samana päivänä hän teki omasta mielestään ainoan mahdollisen ystävän päätöksen. Hänen oma elämänsä Helsingissä jäisi nyt tauolle. Lipponen kulkisi ystävänsä rinnalla loppuun saakka. 
Arpapeliä kahdella elämällä 
Kun jyväskyläläisen Hanna Pahlstenin leukemia löydettiin ensimmäisen kerran marraskuussa 2014, hän odotti toista lastaan. Raskaus oli edennyt normaalisti kuudennelletoista raskausviikolle. 
Nuori äiti oli väsynyt ja huonovointinen, mutta kaiken arvioitiin johtuvan raskaudesta. Verikokeet kertoivat tilanteen olevan huomattavasti vakavampi. 
Akuutin myelooisen leukemian hoitaminen sytostaateilla aloitettiin heti. Lapsen kohtalo oli arpapeliä. 
 – Jos raskaus olisi ollut alummassa, se olisi keskeytetty. Siinä vaiheessa lähdettiin kuitenkin yrittämään, Pahlsten muistelee. 
Kukaan ei osannut kertoa, kuinka hoidot tulisivat vaikuttamaan vauvaan. Lääkärit arvioivat, että äidin mahdollisuudet selviytyä olivat paremmat kuin lapsen. 
Tässä syöpätyypissä noin joka toinen potilas selviää. Aiempaa kokemusta raskaana olevien hoitamisesta ei Pahlstenin lääkäreillä ollut. Hän itse oli shokissa. 
– Kaikkea tietoa tuli niin paljon, että menin vain johonkin kuplaan ja yritin selvitä jokaisesta päivästä ja hetkestä.
Ihmevauva 
Talven kuluessa hoidot etenivät, Pahlstenin hiukset tippuivat ja vatsa kasvoi. 
Huhtikuun lasketun ajan lähestyessä vauvan tilannetta seurattiin tiiviisti, mutta täyttä varmuutta lapsen kunnosta oli mahdotonta saada. 
– Siinä vaiheessa kun lähdin synnyttämään, en vieläkään uskaltanut ajatella, mitä sieltä tulee. 
Monien mielestä tulos oli ihme. 11. huhtikuuta 2015 syntyi 3050 g painanut terve poika.
– Vuosien myötä nähdään, ovatko hoidot jättäneet häneen jälkiään. Mutta nyt kaikki on hyvin.
Uuden elämän iloa varjosti kuitenkin päivää ennen synnytystä tullut tieto siitä, etteivät sytostaattihoidot olleet tappaneet leukemiaa kokonaan. Jäljellä oli mikroskooppinen määrä jäännöstautia ja edessä raskas kantasolusiirto.
Painajaisen yhdistämät 
– On saatu viettää paljon laatuaikaa! Hanna Pahlsten nauraa, kun puhe siirtyy ystävän Sanna Lipposen rooliin sairauden aikana.
Parikymmentä vuotta sitten Nightmare-nimisen hevosen hoitajina tutustuneiden naisten ystävyys on tiivistynyt viimeisen kolmen vuoden aikana saumattomaksi.
Taudin eri vaiheissa Lipponen on yrittänyt olla ystävä, joka on läsnä, mutta ei lässytä. 
Käytännössä se on tarkoittanut esimerkiksi kymmenien sairaalaan tilattujen pitsojen syömistä yhdessä hoitojen lomassa.
 Kantasolusiirron ja siihen liittyvän pidemmän eristysjaksojen aikana Lipponen vieraili Meilahden sairaalassa lähes joka päivä. Vaikka pelolle ja tunteillekin oli tilaa, enimmäkseen juteltiin ihan arkisista asioista. 
– Koen, että Hannalle on ollut iso apu siitä, kun ystävät ovat tuoneet normaalin elämän mukanaan sairaalaan, Lipponen miettii. 
Ja kun jokaisen rankan hoitojakson jälkeen syöpä palasi uudelleen kummittelemaan verikokeisiin ja luuydinnäytteisiin, Lipposen tukeen saattoi luottaa. 
– Ei me siellä itketä ja surra. Enemmän töröillään menemään samalla tavalla kuin muutenkin ja sivutoimisesti hoidetaan siinä jotain sairaala-asioita, Pahlsten kuvailee ystävysten sairaalaelämää.
Myrskyn silmässä
Hoitojen lopettamisesta on kulunut nyt yhdeksän viikkoa. 
 Kun Hanna Pahlsten katsoo itseään peilistä, hän ei enää tunnista ihmistä, joka tuijottaa takaisin. Kasvot ovat kortisonin turvottamat ja kaatuminen muutti toisen puolen kasvoista violetin kirjavaksi.
 Sairaus on muuttanut paitsi suhdetta omaan itseen, myös ystävyyttä. Tuttujen tapaaminen jäänyt vähemmälle, mutta tosiystävien rinki tiivistyy. 
– Ei voi odottaa että ihminen tietäisi, miten tässä tilanteessa pitää olla ystävä. Yritän olla samalla tavalla kaveri kuin aiemminkin ja tukena Hannalle niin kuin hän on ollut vuosien saatossa minulle. Sama Hanna se on silti, vaikka onkin sairas, Sanna Lipponen miettii. 
Perheen lisäksi tärkein tuki on kuuden lapsuudenystävän tiivis joukko, johon Lipponenkin kuuluu. Pahlsten uskoo, että hänen sairastumisensa on lähentänyt myös muiden naisten ystävyyttä keskenään. 
Hannan lähellä olen itse ikään kuin myrskyn silmässä.
Lipposen päätös jättää miehensä ja koiransa Helsinkiin ja muuttaa Pahlstenien kotiin viimeisiksi hetkiksi on monien mielestä poikkeuksellinen teko. Hänelle itselleen se ei ole uhraus, vaan pikemminkin ainoa mahdollinen ratkaisu. 
– On vaikeaa nähdä toinen kivuissa ja peloissaan, mutta Hannan lähellä olen itse ikään kuin myrskyn silmässä. Jos olisin muualla, miettisin vain koko ajan kauhukuvia. Nyt näen jatkuvasti, kuinka hän pärjää.
Voiko kuoleman kanssa ystävystyä? 
Pahlstenien kotiin jyväskyläläiseen kerrostalokolmioon on muodostunut uusi, tiivis perhe. Hannan miehen ja lasten lisäksi heidän luonaan asuu suuren osan ajasta myös Hannan äiti ja veli, sekä tietysti Sanna Lipponen. 
– Minullahan on asiat on valtavan hyvin. Se on aika hurjaa menoa, jos on vain yhden ihmisen varassa. Tai jos ei ole ketään, Pahlsten pohtii.
Saattohoidon tässä vaiheessa hyvä päivä on lähes kivuton. Silloin Pahlsten jaksaa leikkiä lasten kanssa Ryhmä Hau-leikkejä, pelata lautapelejä ja katsoa elokuvia.
Huonona päivänä koko pään valtaa lamaava painekipu, johon on haettava apua sairaalasta. Juuri sillä hetkellä kuolema tuntuu lähes kaverilta. 
– Mutta en mä kyllä vieläkään kuolemasta tykkää! hän huudahtaa.
Viimeinen lahja 
Kukaan ei tiennyt, eläisikö Pahlsten 32-vuotiaaksi asti. 
 Kun tammikuun 28. oleva syntymäpäivä lähestyi, ystäväpiirin naiset miettivät, mitä voisi antaa lahjaksi saattohoidossa olevalle kahden lapsen äidille. 
– Mikään tavara ei tunnu tässä tilanteessa kovinkaan osuvalta, Lipponen hymähtää.
Sairauden myötä luonto on tullut Pahlstenille koko ajan tärkeämmäksi. Ajatus oman luonnonsuojelualueen perustamisesta hänelle alkoi tuntua parhaalta mahdolliselta lahjalta.
Luonnon kiertokulku konkretisoituu metsässä hyvin. Kun kasvaa uutta ja kuolee vanhaa ja kaikki on yhteydessä toisiinsa. Se on voimaannuttava ajatus.
[ Ystäväpiiri perusti Luonnonperintösäätiön avulla keräyksen](https://www.facebook.com/HannanMuistometsa/), jonka tavoitteena on ostaa pala ikimetsää. Siitä tulisi Hannan muistometsä. 
Syntymäpäivänä he esittelivät ideansa päivänsankarille. 
– En ollut osannut ajatellakaan mitään tälläistä! On koskettava ajatus, että metsä jää elämään minun jälkeeni, Pahlsten hehkuttaa silminnähden innostuneena.
Suru vie suomalaisen metsään 
Suomalaisten läheinen suhde metsään näkyy elämän käännekohdissa ja erityisesti kuoleman lähestyessä. Se on huomattu myös [Luonnonperintösäätiössä](http://www.luonnonperintosaatio.fi/fi), jolle annettujen lahjoitusten määrä on kaksinkertaistunut viimeisten viiden vuoden aikana. 
 Erilaiset merkkipäiväkeräykset ja joululahjaksi ostetut metsäosuudet ovat suosittuja. Oma lukunsa ovat myös kymmenisen vuotta sitten alkaneet muistokeräykset. 
– Usein hautajaistilaisuudessa kerrotaan että on kerätty näin paljon rahaa ja kukkien sijaan voidaan antaa pala metsää, kuvailee Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila.
Merkittävä osa Luonnonperintösäätiön varoista saadaan myös testamenttilahjoituksina. Jussila näkee kuoleman ja metsän yhdistämiselle monia syitä. 
– Metsä edustaa elämää ja ikimetsä on pysyvä. Moni toivoo myös että heidän tuhkansa sirotellaan metsään.
Samat syyt saivat myös Hanna Pahlstenin ihastumaan ideaan omasta muistometsästä. Ajatus siitä, että hänestä tulee pian osa luonnon kiertokulkua on auttanut hyväksymään lähestyvää kuolemaa. 
– Luonnon kiertokulku konkretisoituu metsässä hyvin. Kun kasvaa uutta ja kuolee vanhaa ja kaikki on yhteydessä toisiinsa. Se on voimaannuttava ajatus, Pahlsten pohtii. 
Hannan näköinen metsä
[Hannan muistometsäksi](http://hannanmuistometsa.fi/) haluttaisiin ostaa useamman hehtaarin kokoinen luonnontilainen metsäalue Keski-Suomesta. 
Sijainti on tärkeä, sillä keräyksen aloittaneet ystävät toivovat metsän olevan lähellä Pahlstenin omaisia. 
– Toivon että läheiseni kävisivät siellä vaeltamassa, miettimässä ja voimaa hakemassa. Erityisesti lapset, Hanna Pahlsten visioi. 
Ei sitä joka äidillä ole omaa ikimetsäplänttiä. Ehkä se on aika mukavakin ajatus.
Hän toivoo poikiensa löytävän läheisen ja kunnioittavan suhteen luontoon. Ystävien näkökulmasta muistometsä on lahja myös Pahlstenin lapsille. He toivovat alueen muodostuvan lasten kasvaessa merkitykselliseksi paikaksi, jonka hankkiminen oli myös äidille tärkeää. 
– Ei sitä joka äidillä ole omaa ikimetsäplänttiä. Ehkä se on aika mukavakin ajatus, Pahlsten jatkaa.
Jos Hannan muistometsän varat saadaan kasaan, myös ystävät aikovat vierailla siellä mahdollisimman usein. Sanna Lipponen uskoo luonnossa liikkumisen muuttuvan entistä erityisemmäksi, kun sen voi tehdä paikassa, joka muistuttaa rakkaan ystävän mielen maisemaa. 
Haluaisin päätyä sinne metsiin luuhuamaan ja saaristoon tuulena suhisemaan. Tokkopa siellä arkussa niin paljon tekemistä on kuitenkaan
Mutta minkälainen paikka olisi erityisesti Hannan näköinen? 
– Se olisi tietenkin valtavan kaunis metsä. Ja siellä olisi tosi ihana olla. Kun itselläni on aina ollut tosi hyvä olla Hannan lähellä, niin toivoisin että sellainen fiilis olisi myös siellä metsässä, Sanna Lipponen haaveilee.
Pahlsten itse toivoisi, että hänen läsnäolonsa voisi aistia muistometsässä – tai luonnossa ylipäätään. Jos kuolemaa ajatellaan matkana, hän ei toivo sen loppuvan umpikujaan. 
– Kyllähän mä haluaisin päätyä sinne metsiin luuhuamaan ja saaristoon tuulena suhisemaan. Tokkopa siellä arkussa niin paljon tekemistä on kuitenkaan!
_Päivitetty 5.3.2018: Hanna Pahlsten menehtyi perjantaina 2.3. 2018. _
_Hänen toiveestaan ystävät jatkavat muistometsän toteuttamista yhdessä Luonnonperintösäätiön kanssa. _
_Kirjailija Anni Kytömäen teokset toivat Pahlstenille lohtua hänen sairautensa ja erityisesti saattohoidon aikana. Kytömäen Kivitasku -kirjasta kopioitu lainaus oli Pahlstenin mukana aina kännykkään tallennettuna: _
_"Kahdenkymmenen ensimmäisen elinvuoteni aikana ehdin tuudittautua siihen, että ihmisiä tulee aina vain lisää, uusia vanhojen rinnalle, ei tilalle. Silloin en ymmärtänyt, että elämänpuussa on kaksi haaraa: Toinen vankistuu ja kasvattaa alati uusia oksia, toinen ropistaa vähitellen kaarnaansa maahan, katkeilee ja halkeilee. Lopulta jäljellä on tuuheaoksainen muistojen ja kokemusten runko, vieressä menetysten karsima kelo. Se, kumpaa puunhaaraa ihminen keskittyy tarkastelemaan, määrittää hänen onnensa rajat. " _
"Pelkäsin, että tapan itseni liikenteessä tämän työn takia!" Kiire, väsymys ja stressi yllättivät eläinlääkärikandin
Eläinlääkäri opiskelee ammattiinsa kuusi vuotta, mutta työssä eteen tulevat ajokilometrit, univelka ja vastuun määrä yllättävät.
Olen ajanut autoa tilalta toiselle sillä tavalla, että olen matkat hakannut nyrkillä reittä niin että sattuu –  että mä vaan pysyn hereillä!
Suomussalmelta harjoittelupaikan saanut eläinlääketieteen kandidaatti **Veera Haukijärvi** joutui tiukkaan paikkaan, kunnaneläinlääkäriksi Kainuuseen.
Pitkien etäisyyksien Pohjois-Suomessa myös eläinlääkäri saa tuntea ajokilometrit nahoissaan.
– Ajaminen on ollut mulle uutta ja täällähän on ajoa aika paljon. Ensimmäisen päivystysviikonlopun aikana mulle tuli melkein 1300 kilometriä! Veera laskeskelee.
Suomussalmen kunnaneläinlääkäri **Marko Bogdanoff** kertoo [kuntapuolen eläinlääkärin arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-9747941):
– Täällä pohjoisessa ajaminen on ongelma, kun etäisyydet on pitkiä. Oma ennätys on yhtenä päivänä 850 kilometriä, ja kollega ajoi yli tuhat kilometriä suureläinpäivystyksessä ollessaan: yhdessä päivässä ja työt päälle sitten vielä! Kyllähän se kuntoa kysyy tietysti.
"Kunnaneläinlääkärillä ei ole työaikaa"
Kilometrien lisäksi myös pitkiksi venyvät työrupeamat saattavat uuvuttaa.
– Kunnaneläinlääkärin ammatti, kun ei ole työaikaa, niin se on aika raskas. Keskimääräinen työpäivä ehkä on se 10–12 tuntia ja sitten päivystykset päälle, Bogdanoff valistaa häntä tuuraavalle Veeralle.
– Eli jos vertaa kahdeksan tunnin perustyöaikaa jossain klinikalla, niin kunnassa se työaika on yleensä aina pidempi. Vaatii totuttelua, että jaksaa sen tehdä.
Kunnallisen alan työsopimusteksti onkin karua luettavaa, sillä käytännössä se merkitsee paitsi pitkiä työpäiviä myös työviikkojen väliin osuvia päivystysviikonloppuja:
_Eläinlääkärin työskentely järjestetään viisipäiväisen työviikon pohjalle, mikäli tämä on eläinlääkintähuollon toimintojen tarkoituksenmukaisen järjestämisen kannalta mahdollista. Eläinlääkintähuollon toimintoja ja päivystystä järjestettäessä tulee huolehtia siitä, ettei eläinlääkärien työhönsidonnaisuus muodostu kohtuuttomaksi._
Vastuu väsyttää
Vapaa-aika menee nukkuessa, ja Veera huomauttaa, että myös rutiinin puute väsyttää.
– Oma kokemattomuus kaikissa toimenpiteissä ja hoitotilanteissa yhdistettynä pitkiin välimatkoihin –  täytyy sanoa, että on riittänyt unta öisin!
Myös **Mathilda Sjöholmista** uusien asioiden paljous ja vastuu ovat työn uuvuttavimpia piirteitä. 
– On niin paljon uutta ja niin paljon vastuuta kerralla.  Koulussa isoin vastuu on eläinlääkärillä ja nyt sit on sataprosenttinen vastuu itsellä.  
Toisaalta vastuu ja vapaus kulkevat käsi kädessä: – Vastuu on raskainta, vaikka se on parastakin, Mathilda huomauttaa.
Nyt on menossa Luulen että kuolen -vaihe!
**Maija Vesterisen** kandi-kesä meni tutulla, yksityisellä eläintenvastaanotolla, mutta silti työn raskaus yllätti. 
– Kiire, väsymys, stressi, kaikki on uutta, kaikki on aika vaativaa. Tilanteista pitää myös selviytyä yksin. Se on jotenkin ahistavaa aina välillä, Maija niputtaa työn kuormittavuuden syitä.
Kun pää ei enää pelaa
– Aivot ei enää pelaa niin hyvin, ja perusjutut kuten syöminen ja vessassa käyminen jää tekemättä, Maijakin kuvailee kiireen ja väsymyksen vaikutuksia.
Maijan mukaan keskivertopäiviä, jolloin ehtii syödä lämpimän ruuan ja keittää vaikka yhdet kahvit, ei juuri ole.
– Välillä on ehtinyt kolmelta pitää viiden minuutin ruokatauon ja syödä lennossa. Semmoset älyttömät kiiret on kyllä olleet aika raastavia.
**Tervet**-vastaanoton yrittäjä, eläinlääkäri **Terhi Simonen-Jokinen** on Maijalle tuttu työnantaja vuosien ajalta. Hänelle kandi on voinut purkaa mieltään epäuskon hetkinä.
– Terhi sanoi, että kandi-kesä on sellainen, että kaikki luulee kuolevansa. Jossain vaiheessa se helpottaa. Vielä en ole sitä jälkimmäistä vaihetta todistanut, nyt on se Luulen että kuolen -vaihe menossa aika vahvastikin, Maija kuvaa tuntemuksiaan heinäkuun lopulla.
Loppukesään Maija päätyi raivaamaan itselleen pariviikkoisen loman. – Siinä vaiheessa helpotti, kun sain loman sovittua, Maija huokaa.
Terveiset seuraaville vitosvuoden kandeille, että nukkukaa hyvin! Nukkuminen ja syöminen unohtuu hirveän helposti, kun tekee töitä.
”Kaikki asiakaspalvelijamme ovat varattuja” – Puujalkavitsi sai verohallinnon selvittämään "sinkkuusasteensa"
Fingerporimainen heitto  johti tapahtumaketjuun Twitterissä.
Verotus tuppaa olemaan hyvinkin vakava ja asiapitoinen aihe. Perjantaina Twitterissä kuitenkin ilmeni, että viikonlopun kynnyksellä verottajallakin alkaa huumorin kukka kukkia.
Kaikki sai alkunsa torstaina, kun henkilö kohdisti verohallinnon Verouutiset-nimiselle Twitter-tilille kysymyksen jossa pohti puhelinpalvelussa viljeltävää sanontaa ”kaikki asiakaspalvelijamme ovat varattuja”.
Pian Verouutiset vastasi, että asiakaspalvelun "sinkkuusasteesta" on käynnistetty sisäinen selvitys.
Perjantaina Verouutiset twiittasi: ”Tiedoksi: Kaikki asiakaspalvelijamme eivät ole varattuja. Neljännes on sinkkuja.” Oheen on liitetty tilastokuva verottajan asiakaspalvelijoiden sinkkuusasteesta:
Taustalla luultavasti "läppäperjantai"
Verohallinnon viestintäjohtaja Mikko Mattinen ei ole nähnyt Twitter-keskustelua, mutta tavoitti perjantaina vuorossa olleen. 
– Hän kertoi, että intrassa oli ihan oikeasti tehty kysely ja 336 ihmistä oli vastannut. Jos meitä on noin 5000, niin otanta on ihan kohtuullisen kattava, Mattinen toteaa.
Perjantaina alkuiltaan mennessä twiitti näytti saavan osakseen varsin tirskahtelevaa palautetta. Mattinen kuvailee Twitter-tilin viestintää pääsääntöisesti asiapitoiseksi ja informatiiviseksi.
– Toki jotkut jaksavat sitä asiapitoista, mutta luulen että toiset saattavat kokea myöskin elähdyttäviä hetkiä, jos viesti välillä tuodaan kohderyhmäuskollisesti lähemmäs käyttäjiä.
Viikonloppua kohden kuitenkin voi nähdä vähän kevyempää otetta verottajan suunnalta. Mattinen kertoo, että kun kyseinen Twitter-tili pantiin pystyyn noin neljä vuotta sitten, niin ideoitiin kolme sisältöideaa. Yksi oli esimerkiksi tilastotiistai.
– Läppäperjantai oli yksi. Twitteriä en ole vielä saanut auki, mutta todennäköisesti siellä on ollut tällaista läppäperjantai-tyyppistä viestinvaihtoa.
On kuitenkin yksi aihe, johon huumorilla ei ole sijaa.
– Verotus on meille vakava asia ja sillä ei koskaan kevennetä tunnelmaa.
Sami Yaffa: Mitä musiikki minulle merkitsee?
Musiikki on yhä terapiaa, mutta sen parantava skaala kapenee massakuuntelun vallitessa. Aivan kuin kohta olisi vain yksi vitamiini. Sielullinen aneemisuus alkaa ottaa yhteiskunnassamme vallan, kirjoittaa **Sami Yaffa** kolumnissaan.
“Musiikki merkitsee minulle vapautumista koulunkäynnistä ja muista arkihuolista. Soittaminen on minulle kuten varmaan monelle muullekin hyvää mielenterveydellistä terapiaa. Musiikkia on monenlaista, klassista, rock n rollia, jazzia, yökerhoviihdettä ja vielä montaa muuta eri lajia. Musiikkia on eri mielentiloille. Hermostuneelle jotain rauhallista ja mieltä viilentävää, tai sitten ei musiikkia ollenkaan.Tämäkin auttaa useasti että on aivan hiljaa ja makaa sängyssään. Aggressiiviselle ihmiselle taas sopii jokin todella tunnetta uhkuva musiikki, tällaisessa tapauksessa raju rock n roll on kiistämättä paras.”
Näin kirjotti pikku-Yaffa 14 v. 1978 Pohjois-Tapiolan yhteiskoulussa.
Siis jo pienenä skloddina kelasin, että musa on terapiaa ja lääkitystä löytyy mihin tahansa tunnetilaan. Väittäisin myös, että näin on toimittu vuosituhansien ajan. Aikoinaan shamaanien ja poppatohtorien maasta nyhtämät lääkerohdot ja yrtit on nyt purkitettu pillereiksi ja pantu myyntiin apteekkien hyllyille. Samoin on käynyt musiikille: sävelet, soinnut, laulut ja rytmit on purkitettu ja muutettu vinyyleiksi, cd-levyiksi ja nyt digitaalisessa muodossa leijuvaksi joksikin..
Kun musiikkia ryhdyttiin myymään ja markkinoimaan tuotteena, alkoi siitä karsiutua pois sen lääkinnällinen ja terapeuttinen tarkoitus. Musiikki on toki yhä terapiaa, mutta sen parantava skaala kapenee massakuuntelun vallitessa. Aivan kuin kohta olisi vain yksi vitamiini. Sielullinen aneemisuus alkaa ottaa yhteiskunnassamme vallan.
Ihmiset eivät enää osaa etsiä musiikin monipuolista parantavaa vaikutusta, koska tarjonta on ykspuolista. Musiikin genreyttäminen auttaa markkinoinnissa ja myynnissä, ostajille tuputetaan maximum profit silmissä vain yhdenlaista tuubaa kuunneltavaksi. Radio-ohjelmat syytää ulos monikansallisten levy-yhtiöiden määräämiä soittolistoja. Jos et kuulu heidän jengiin, et pääse kuuluville.
Kävin Espanjassa ekan kerran vuonna -82 ja putosin perseelleni kuunnellessani paikallista radiokanavaa. Spiikkereistä pursusi peräkanaa **Johann Sebastian Bachia**, **Miles Davisia**, **Camaron De La Islaa** ja Sex Pistolsia. Rajoja ei ollut, koska kukaan ei ollut ilmeisesti kertonut dj:lle mitä saa soittaa ja mitä ei. Dj oli hiffannut, että hyvä musa on hyvää musaa, ja sitä voi kuunnella vierekkäin vaivatta. Monipuolisuus rikastuttaa mieltä ja sielua.
Mitäänsanomattomalla taustamusahölinällä on kai silläkin joku tarkotuksensa..
Tapasin Sound Trackerin kuvausmatkalla Moskovassa perinnelaulajan, jonka laulamat, tuhansia vuosia vanhat laulut, liikuttavat kuulijaa syvästi. **Evgeniya Smolyaninova** opiskeli vuosikymmeniä **Andrej Tarkovskyn** leffoista tutun **Olga Sergeevan** kanssa. Hänestä tuli kuuluisa, suuria konserttisaleja täyteen vetävä perinnelaulaja, joka kuitenkin havahtui myöhemmin muistamaan, mitä varten nämä laulut oli alun perin tehty. Ne ovat parannuslauluja. Evgeniya päätti muuttaa elämänsä suuntaa ja alkoi käyttää lahjaansa sen alkuperäiseen tarkoitukseen. Hän kolusi sairaaloita ja lauloi dementikoille, syöpäsairaille ja autistisille ihmisille. Dementoituneet ihmiset palasivat, ainakin hetkittäin, tänne. Ihmiset, jotka eivät olleet sanoneet sanaakaan moneen vuoteen, alkoivat puhua. Syöpäpotilaat kertoivat kipujensa lieventymisestä.Tämä kaikki tapahtui ikivanhan tiedon, laulun voimalla. Panee vähän funtsimaan.
Musiikki on lääke iloon, suruun, uskontoon, rituaaliin, ahdistukseen, aggressioon, melankoliaan jne. Koko ihmisen sielunelämän skaalaan.
Mitäänsanomattomalla taustamusahölinällä on kai silläkin joku tarkotuksensa. Kun heräät kankkusessa Viking Linen hytistä, perillä satamassa, siihen viuluvoittoiseen hissimusaversioon “Tahdon rakastella sinua” -biisistä, niin tunteet nousevat. Joko rauhoitut etkä mieti mitään - tai omassa tapauksessa: raivostun, adrenaliinit nousee, niillä voimilla pakkaan ja juoksen ulos purtilosta vauhdilla.
Kaikella musiikilla on meihin vaikutus. Kannattaa pitää korvat höröllä ja kuunnella monipuolisesti.
Kiitokset Sound Tracker sesonki 3:n seuraamisesta.
Syvä kumarrus, over and out.
Sami Yaffa
Metron häiriöt hermostuttaneet Helsingissä pitkin viikkoa – 5 kysymystä ongelmista HKL:n toimitusjohtajalle
Metro on paininut kuluvan viikon aikana jälleen lukuisien hankaluuksien kanssa. HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski vakuuttaa, että kyse on ollut sattumien summasta eikä mistään isommasta ongelmasta.
Metroliikenne on ollut sekaisin sekä [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10086415) että [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10086732). Hankaluudet ovat johtuneet palorullaoven viasta, kiskovauriosta ja maahan pudonneesta virtakiskosta. Esimerkiksi ovivika seisautti koko metroliikenteen puoleksi tunniksi. 
Viime vuoden lopulla metronkuljettajat moittivat [ohjaamoiden puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-9945989). HKL painii parhaillaan myös [kuljettajapulan](https://yle.fi/uutiset/3-10076744) kanssa.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski vastaa nyt viiteen keskeiseen kysymykseen metro-ongelmista.
**1. Joko kuluvan viikon ongelmat on selätetty?**  

Ongelmatilanteet saatiin selvitettyä kyseisinä päivinä. Nämä ovat kertaluonteisia tapauksia ja ne hoidetaan sitä mukaa kun niitä ilmenee. Aina toki voi tulla uusia ongelmia, mutta mitään isoa, systemaattista ongelmaa näihin tämän viikon tilanteisiin ei liity.  

**2. Miksi kiskot katkeilevat pakkasessa?**  

Se liittyy fysiikan lakeihin ja metallin lämpölaajenemiseen. Kylmällä kelillä kisko supistuu ja lämpimällä laajenee. Se on normaalissa jännityksessä noin kymmenen ja viidentoista asteen välisessä lämpötilassa. Sitä kuumemmassa kisko on lämpölaajenemisen takia suurempi ja kylmemmässä pienempi. Mitä kovempi pakkanen, sitä suurempi vetojännitys kiskoon muodostuu. Joissain tapauksissa kisko saattaa murtua ja se täytyy paikata esimerkiksi hitsaamalla.  

**3. Aiheuttaako pakkanen ongelmia muussa joukkoliikenteessä?**  

Toki pakkanen vaikuttaa kaikkeen joukkoliikenteeseen. Kiskojen lämpölaajeneminen aiheuttaa ongelmia kaikessa raideliikenteessä. Suomenlinnan lautalle jää on tietenkin oma juttunsa. Busseissa kylmä vaikuttaa muun muassa polttomoottorien toimintaan. Joukkoliikenteessä on kuitenkin totuttu toimimaan suomalaisessa talvisäässä. Eivät nämä tämänhetkiset pakkaslukemat mitään mahdottomia ole. Pakkasta isompi ongelma on esimerkiksi raiteiden vaihteisiin pakkautuva lumi.  

**4. Joko metrokuljettajien moittimat työolot on saatu kuntoon?**  

Työergonomian parantaminen sekä metro- että raitiovaunukalustossa on pitkä projekti, eikä se valitettavasti valmistu hetkessä. Vuoden alussa päätimme kuitenkin kiirehtiä sitä. Muokattavia metrojunia ja raitiovaunuja on kymmenittäin ja muutokset suunnittelutöineen ja toteutuksineen vie aikaa. Kovin monia junia tai vaunuja ei myöskään voi ottaa yhtä aikaa linjalta pois muutoksia varten.  

**5. Onko kuljettajapulaan näkyvissä helpotusta?**  

Parhaillaan käynnissä olevalla metronkuljettajakurssilla 12 oppilasta. Kurssi päättyy maaliskuussa ja uusien kuljettajien pitäisi tuoda ihan olennainen helpotus kuljettajapulaan liittyviin ongelmiin.  

KooKoon pajatso tyhjeni entisestään - Keräselle uusi seura
Jääkiekkoliigassa pelaava KooKoo jatkoi tyhjennysmyyntiään purkamalla hyökkääjä Michael Keräsen sopimuksen.
Keränen pelaa loppukauden Geneve-Servetten paidassa, Sveitsin liigaseuran verkkosivuilla kerrotaan. 
\- Vaikean viime kauden jälkeen minuun luotettiin KooKoossa ja nautin ajastani Kouvolassa. On sääli, ettei joukkueen suoritus riittänyt tällä kaudella tätä pidemmälle, Keränen sanoi KooKoon tiedotteessa. 
Keränen pelasi tällä kaudella KooKoossa 39 ottelua ja teki tehopisteet 16+22=38. 
Pudotuspelihaaveensa haudannut KooKoo on luopunut helmikuussa Keräsen lisäksi myös puolustaja Jake Newtonista ja hyökkääjä Patrick Bjorkstrandista.
Pekka Tirkkonen DEL-seuran päävalmentajaksi
Saksan jääkiekon DEL-liigassa pelaava Grizzlys Wolfsburg on nimennyt Pekka Tirkkosen uudeksi päävalmentajakseen ensi kaudesta alkaen.
Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan. Tirkkonen, 49, sai lokakuussa potkut Sveitsin liigan Klotenin päävalmentajan pallilta toisella kaudellaan. 
Suomessa hän on valmentanut SaPKoa vuosina 2008-12 ja SaiPaa vuosina 2012-16. 
Tirkkosen sopimus Wolfsburgin kanssa on yksivuotinen. Hän on pelannut urallaan kaksi kautta Saksan liigassa vuosina 1996-98.
\- Pekka on erittäin kunnianhimoinen ja huolellinen valmentaja. Tiesin ensimmäisestä tapaamisesta lähtien, että meillä on samanlaiset ajattelutavat, Wolfsburgin urheilujohtaja Karl-Heinz Fliegauf totesi. 
Professori ihmettelee Hypon näkemyksiä kaupunkien pudotuspelistä
Mari Vaattovaara sanoo, että Suomessa asutaan varmasti myös muualla kuin muutamalla kaupunkiseudulla myös tulevaisuudessa.
Perjantaina julkaistussa Hypon [asuntomarkkinakatsauksessa](http://www.hypo.fi/wp-content/uploads/2018/02/Hypo_Asuntomarkkinakatsaus_helmikuu2018_final.pdf) povataan maakuntien keskuskaupunkien välille tiukkaa pudotuspeliä.  

Hypon pääekonomistin Juhana Brotheruksen mielestä nykyisistä 21 keskuskaupungista seitsemän menestyy, toiset seitsemän hiipuu ja loput seitsemän ovat jotain siltä väliltä.  

Brotherus kuvaa meneillään olevaa kehitystä kaupungistumisen toiseksi aalloksi. Kokenut kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara ihmettelee näin suoraviivaista luokittelua.  

– Meille jää paljon maakuntakeskuksia, jotka ovat ihan vahvoja toimijoita. Meillä on paljon teollisuudenaloja, jotka nimenomaisesti eivät tarvitse suuria kaupunkeja ympärilleen. Sitten on myös uusia toimialoja, jotka erityisesti hakeutuvat kaupunkikeskuksiin. Kyllä Suomen kokoisessa maassa varmasti asutaan tulevaisuudessa myös muualla kuin viidellä tai kymmenellä kaupunkiseudulla, Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Vaattovaara sanoo.  

– Mielestäni on tärkeätä huomata, että esimerkiksi Helsingin väestönkasvusta tällä hetkellä yli puolet tulee maahanmuuttajataustaisen väestön kasvusta. Eli tässä tilanteessa kysymys ei ole kisasta pienempiä kaupunkeja vastaan, vaan ihan uudenlaisesta väestönkasvusta, joka vie Helsinkiä kasvussa eteenpäin, hän jatkaa.  

Vaattovaara huomauttaa, että Suomen kaupungistuminen on alkanut jo vuosikymmeniä sitten ja ehkä vain hieman viipeellä muihin Euroopan maihin verrattuna.  

Hänen mielestään rakentamisen ajurina toimii nyt liiaksi asumisen väljyydestä tinkivä tehokkuus. Asuntojen määrä on ollut pari viime vuotta määräävä tekijä, eivät tilavat asunnot.  

– Olen vähän huolissani siitä, että meillä vastataan tähän kaupungistumisen haasteeseen rakentamalla nimenomaan hyvin pieniä kerrostaloasuntoja. Viimeisen kahden vuoden aikana meillä on kerrostaloasuntojen määrä kaksinkertaistunut. Samanaikaisesti ollaan ihan normaalissa rakentamisen vauhdissa asuinhuoneistojen pinta-alalla mitattuna.  

Vaattovaaran mukaan vetovoimasta kaupunkiseutua ei luoda pienentämällä asuintila minimikokoon.
**Lue myös:**
[Hypo: Kaupunkien kesken on alkanut pudotuspeli asukkaista – suurimmista kaupungeista vain seitsemän selviää voittajina ](https://yle.fi/uutiset/3-10088070)
"Wunder auf dem Eis" – somessa nautiskeltiin Saksan voitolla
Saksan miesten jääkiekkomaajoukkueen voitto kirvoitti sosiaalisessa mediassa huumoria ja juhlintaa.
Saksan miesten jääkiekkomaajoukkue järjesti jättiyllätyksen perjantaina. Se kaatoi Pyeongchangin olympiavälierässä Kanadan maalein 4–3. Saksa eteni Venäjän olympiaurheilijoita vastaan pelattavaan finaaliin.
Yksi kaikkien aikojen olympiapommeista herätti sosiaalisessa mediassa hilpeitä kommentteja ja hurjaa tuuletusta niin Suomessa kuin Saksassakin. Toistuva nimitys sensaatiolle oli Wunder auf dem Eis, saksannos Miracle on Icesta, jolla viitataan Yhdysvaltojen kultamitaliin Lake Placidin olympialaisissa.
Gary Linekerin ikivihreää tokaisua saksalaisesta jalkapallosta versioitiin myös jatkuvasti.
Saksan temppua verrattiin tietenkin Leijoniin. Suomi voitti Saksan alkusarjassa maalein 5–2. Olympiafinalisti siis kaatui, vaikka joukkuetta syytettiin siitä, ettei se voittanut huippumaita.
Tuttu gif- ja meemitykitys oli vahvasti esillä heti päätössummerin jälkeen.
Saksassa hitiksi nousi maan kiekkoselostajan hillitön reaktio voiton varmistuttua.
Onnitteluja sateli myös jalkapallon maailmanmestareilta.
Saksan kopissa tunnelma oli finaalipaikan jälkeen riehakas.
– Tämä joukkue on kirjoittanut historiaa. Viimeinen kappale on vielä tulossa, Saksan olympiajoukkue twiittasi.
Saksan ulkoasiainministeriö kehotti Kanadassa oleskelevia kansalaisiaan kohtelemaan isäntäväkeään empaattisesti ja tarjoamaan heille kaakaota.
– Ajatelkaa, miltä tuntuisi, jos Kanada voittaisi meidät jalkapallossa, ministeriö kirjoitti.
**Lue myös:**
[Saksa teki jymy-yllätyksen ja laittoi Kanadan laulukuoroon! - näin historiallinen voitto on kyseessä](https://yle.fi/urheilu/3-10090227)
[Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa – yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10090153)
[Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä – ja millä tavalla!](https://yle.fi/urheilu/3-10090259)
[”Ihme on totta!!!!” – Pyeongchangin jääkiekkosatu sai saksalaiset hullaantumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10090337)
Jalkapallojätit arvottiin vastakkain Eurooppa-liigassa
Eurooppalaisen jalkapalloilun suuruuksiin kuuluvat italialainen Milan ja englantilainen Arsenal kohtaavat toisensa Eurooppa-liigan neljännesvälierissä.
Otteluparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa. Muista kilpailun voittajasuosikeista saksalainen Borussia Dortmund kohtaa itävaltalaisen Salzburgin. 
Espanjalainen Atletico Madrid puolestaan saa vastaansa Lokomotiv Moskovan. Venäläisjoukkueita on kuudentoista parhaan joukossa peräti kolme. 
Lokomotivin lisäksi mukana on yhä Moskovan toinen seura TsSKA, joka kohtaa ranskalaisen Lyonin. Pietarin Zenit ottaa mittaa saksalaisesta Leipzigista. 
Neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 8. maaliskuuta ja toiset osaottelut viikkoa myöhemmin 15. päivä maaliskuuta. 
**NELJÄNNESVÄLIERÄT  
**  
Lazio - Dynamo Kiova   
Leipzig - Zenit   
Atl. Madrid - Lokomotiv   
TsSKA Moskova - Lyon   
Marseille - Ath. Bilbao   
Sporting - Plzen   
Dortmund - Salzburg   
Milan - Arsenal 
Tiukasti vakaumuksellisen kodin varjopuolet: sateenkaarinuori karkotetaan perheestään tai pahoinpidellään – jotkut ajautuvat itsemurhaan
Setan valtakunnalliseen neuvontapalveluun tulee sateenkaarinuorilta hätääntyneitä yhteydenottoja uhkaavista kotioloista.
Pirkanmaan Setan hallinnoimaan valtakunnalliseen [Sinuiksi-palveluun](https://www.sinuiksi.fi/) tulee vuodessa 1 300 yhteydenottoa seksuaaliseen suuntautumiseen, seksuaalisuuteen ja sukupuoli-identiteettiin liittyen. Näistä yhteydenotoista parikymmentä on tullut sateenkaarinuorilta, jotka kokevat suuria vaikeuksia kotonaan.
Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja ja seksuaalineuvoja Mikko Väisänen sanoo, että tilanne on ollut poikkeuksellisen dramaattinen silloin, jos perhe nojaa tiukkaan uskonnolliseen tai poliittiseen vakaumukseen. Kyseiset kodit ovat edustaneet pienempiä uskonnollisia ja vanhoillisia liikkeitä, joihin kuuluu eheyttämisen kulttuuri. 
– Uskomme, että olemme tavoittaneet vain murto-osan apua tarvitsevista.
Häme on nuorten yhteydenottojen perusteella Suomen synkintä aluetta. 
– Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä on saamiemme tietojen mukaan annettu hengellistä sielunhoitoa. Hoidon päämääränä on ollut nuoren muuttaminen heteroksi tai hänen totuttamisensa syntymässä määriteltyyn sukupuoleen, kertoo Väisänen. 
Sinuiksi-neuvontapalvelun tiedossa on yksittäisiä lääkäreitä ja psykologeja, jotka olisivat antaneet niin sanottua eheytyshoitoa. 
Yle kysyi asiaa sosiaali- ja terveydenhuoltoa valvovasta Valvirasta, jonne ei ole tällaisesta ilmoitettu. Ilmoittajana voisi näissä tapauksissa olla terveydenhuollon ammattilaisen esimies, työtoveri tai potilas itse, kertoo ylilääkäri Kaisa Riala.
– Henkilöön kohdistuvalle, manipuloivalle ja uskonnollissävytteiselle hoidolle ei ole lääketieteellistä perustaa. Alaikäisen potilaan kohdalla tämä olisi erityisen haitallista. Valviraan ei ole tämäntyyppisestä epäasianmukaisesta terveydenhuollon ammattihenkilöiden toiminnasta tullut yhteydenottoja.
Fyysistä ja henkistä väkivaltaa
Neuvontapalvelussa tiedetään, että sateenkaarinuoret kohtaavat vaikeimmillaan kodeissa fyysistä tai henkistä väkivaltaa. Vanhemmat eivät osaakaan kohdata kaapista ulostullutta lastaan, sanoo Mikko Väisänen.
– He torjuvat tämän ja haluavat kaikin tavoin estää nuorta olemasta oma itsensä. Epäilevät, että tämä on huomionhakuinen, haluaa häpäistä perheensä yhteisön silmissä tai että hän on sairas tai aivopesty luulottelemaan asioita itsestään. 
Vanhemmat saattavat alkaa rajoittaa nuoren elämää, häntä vaaditaan muuttumaan, luodaan pakotteita ja kiristetään. 
– Julma henkinen väkivalta, mitätöinti ja halveksunta on yleistä. Fyysisten pahoinpitelyjen ohella pahimmalta tuntuvat tilanteet, joissa vanhempi on sanonut lapselleen, että olisi parempi ettei sinua olisi olemassa ja olisitpa kuollut. 
Neuvontapalvelun saamista yhteydenotoista on käynyt ilmi, että vanhempien voimakkaan uskonnollisuuden lisäksi kitkaa on tuonut poliittisuus, jossa pyritään estämään muun muassa yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolain toteutuminen.
– Sateenkaarinuoren vanhemmat ovat saattaneet toimia aktiivisesti tasa-arvoista avioliittolakia vastaan Aito avioliitto -liikkeessä.
Erityisesti poikia syrjitään
Setan neuvontapalvelun tiedossa on itsemurhaan johtanut tapaus, jossa kodin tuomitseva ilmapiiri oli nuorelle voimakkaan ahdistava.
– Palvelumme oli juuri 18 vuotta täyttäneen nuoren tukena kuukausia, ja hänet oli saatu psykiatrisen avun piirin. Ulkopuolisesta tuesta huolimatta hän koki olevansa yksin. Sitten kävi näin, kertoo Mikko Väisänen.
Sateenkaarinuorten itsemurha-alttius ongelmissa kodin kanssa näkyy [Onnettomuustutkintakeskuksen vuonna 2014 tekemästä tutkintaselostuksesta](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2012/AtKr3zBTr/Y2012-S1_Lasten_kuolemat.pdf), joka koskee lasten kuolemia:
_17-vuotias poika löydettiin asunnostaan kuolleena. Hänet oli nähty elossa edellisenä iltana bileissä. Poika oli juonut alkoholia ja kertonut naispuoliselle ystävälleen seksuaalisen kiinnostuksensa kohdistuvan poikiin. Perinteisiin seksuaalinormeihin sopimattomuus oli pojalle vaikea asia, eikä hän pystynyt kertomaan sitä perheelleen. Poika oli ollut illalla bileissä surullinen ja itkenyt. Kotiin päästyään hän oli riistänyt itseltään hengen._
Neuvontapalvelulla on tiedossaan tapauksia, joissa sateenkaarinuori on heitetty ulos kotoaan, nuoria on saatettu turvatalolle tai että vanhempiin on oltu erikseen yhteydessä, jotta he muuttaisivat käytöstään.
Yksittäisissä tilanteissa on jouduttu tekemään lastensuojeluilmoitus. Kodin tilanteeseen puuttujana tai ilmoituksen tekijänä on ollut esimerkiksi neuvontapalvelun työntekijä, nuorisotyöntekijä, opettaja tai koulupsykologi. 
– Erityistoimet ovat tarpeen, sillä sateenkaarinuoret ovat moninkertaisessa riskissä päätyä itsemurhaan muihin nuoriin verrattuna, elleivät koti, ympäristö ja yhteiskunta ole hyväksyviä ja arvostavia, toteaa Väisänen. 
Aikuisten ennakkoluulot ja pelot moninaisuutta kohtaan ovat rakkaudettomuutta, kylmyyttä ja julmuutta.
[Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135233/URN_ISBN_978-952-302-909-5.pdf?sequence=1)mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat nuoret kokevat yksinäisyyttä ja väkivaltaa selvästi muita nuoria enemmän. Vanhempien tuottama henkinen väkivalta on huomattavasti yleisempää sateenkaarinuorilla kuin muilla nuorilla. Kiusaamis-, uhkailu- ja väkivaltakokemukset ovat erityisesti sateenkaaripojilla moninkertaisesti yleisempiä kuin heteronuorilla. 
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että lapsia ja nuoria on rakastettava ja heidät on hyväksyttävä kokonaisina ihmisinä. 
– Aikuisten ennakkoluulot ja pelot moninaisuutta kohtaan ovat rakkaudettomuutta, kylmyyttä ja julmuutta.
Joidenkin kotien voimakas uskonnollisuus on johtanut siihen, että [vanhemmat ovat kieltäneet lapsensa osallistumisen yläkoulun seksuaalikasvatuksen tunneille](https://yle.fi/uutiset/3-10015704), kertoi Yle tammikuussa. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan [koulun terveyskasvatus kuuluu lapsen perusoikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10067999), eikä vanhempien vakaumus saisi estää tunneille osallistumista.
Ahdistunut nuori yöpyy kavereillaan
Ensi- ja turvakodeissa tunnistetaan kodeissaan kärsivien sateenkaarinuorten ilmiö. Nuoret ovat haastava ryhmä, sillä nuori harvemmin kääntyy kodissa ilmenneissä ongelmissaan viranomaisten puoleen.
– Nuoret sinnittelevät pitkään. He yrittävät viettää mahdollisimman vähän aikaa kotonaan ja yöpyvät kavereillaan tai tyttö- ja poikaystävänsä luona, kertoo Ensi- ja turvakotien liiton perhe- ja lähisuhdeväkivaltatyön asiantuntija Johanna Matikka.
Koska nuorten tavoittaminen ongelmissaan voi olla vaikeaa, liitto tarjoaa apua mahdollisimman matalalla kynnyksellä muun muassa [nettiturvakodissa](https://nettiturvakoti.fi/). 
– Mitä varttuneempi nuori, sitä enemmän hänen persoonansa kasvulle pitäisi antaa tilaa. Joskus maahanmuuttajaväestöillä ja kantasuomalaisilla uskonnollisilla ryhmillä on tiukkoja moraalisääntöjä, jotka eivät istu nuoren ajatteluun tai nykyiseen käsitykseemme esimerkiksi sukupuolisuhteista, toteaa Matikka.
Valtaosa vanhemmista haluaa hyvää
  
Setalla on Sinuiksi-chatin ja puhelinpäivystyksen lisäksi opas nuorille[ turvalliseen ulo](http://www.pirkanmaanseta.fi/wp-content/uploads/2014/05/Sinuiksi_tuleminen_ulostulo-opas-2017.pdf)[stuloon](http://www.pirkanmaanseta.fi/wp-content/uploads/2014/05/Sinuiksi_tuleminen_ulostulo-opas-2017.pdf). Neuvontaan ottavat yhteyttä myös seksuaalisesta suuntautumisesta ja sukupuoli-identiteetistä tietoa tarvitsevat vanhemmat. 
Mikko Väisänen korostaa, että valtaosa vanhemmista on lastensa puolella.
– He haluavat ymmärtää lastaan ja pyytävät meiltä työkaluja ja tukea. Vanhemmat kuitenkin lähtökohtaisesti haluavat lapsilleen hyvää ja saattavat kantaa huonoa omaatuntoa siitä, että lapsi on pelännyt kertoa itsestään heille. 
Näitä vanhempien yhteydenottoja on satoja vuodessa.
Pirkanmaan Seta järjestää yhdessä Tampereen nuorisoneuvolan kanssa vuodessa Tampereen yläkouluissa 170 työpajaa seksuaalisesta suuntautumisesta, seksuaalisuudeesta ja sukupuoli-identiteetistä osana opetussuunnitelmaa. Näin tavoitetaan kaikki Tampereen kahdeksasluokkalaiset. Kaupunki kustantaa työpajat.
– Palaute on ollut hyvää, emmekä ole saaneet kriittisiä kannanottoja. 
Palvelun resurssit ovat kuitenkin rajalliset, eikä toimintaa ole pystytty laajentamaan muualle maahan yhtä laajalti kuin Tampereelle. Pilotteja on tehty Oulussa yhdessä Väestöliiton kanssa ja Loimaalla.
– Puhumme kouluissa ihmisten moninaisuudesta, mutta emme tietenkään vähättele enemmistöä. Kaikki ovat hyvä sellaisina kuin ovat, sanoo Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja Mikko Väisänen. 
Saksa ensimmäistä kertaa olympiafinaalissa – katso, miten välierän jättiyllätys syntyi
Katso Kanada–Saksa-välierän huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Yksi jääkiekkohistorian suurimmista yllätyksistä nähtiin perjantaina, kun Saksa voitti olympialaisten välierässä Kanadan 4–3. Saksa eteni voiton myötä historiansa ensimmäistä kertaa jääkiekon olympiafinaaliin.
Finaalissa Saksa kohtaa sunnuntaina Venäjän olympiaurheilijat. Tuo ottelu pelataan Suomen aikaa klo 6.10 alkaen.
**Lue myös:**
[Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa – yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10090153)
[Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä – ja millä tavalla!](https://yle.fi/urheilu/3-10090259)
[”Ihme on totta!!!!” – Pyeongchangin jääkiekkosatu sai saksalaiset hullaantumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10090337)
[Saksa teki jymy-yllätyksen ja laittoi Kanadan laulukuoroon! - näin historiallinen voitto on kyseessä](https://yle.fi/urheilu/3-10090227)
Arvoja ja normeja naisten hyödyksi
Arvoja ja normeja naisten hyödyksi
Ajattelin päässä, että kirkkaan pakkaspäivän kunniaksi tekisin jonkin hyvän teon. Hykertelin miettiessäni, miten iloisiksi tulisivat he, joille sen hyvän teon tekisin. Pohdin, kuka tai ketkä olisivat hyvä kohde, ja sitten tulikin jo heti  mieleen, että olisi huomaavaista olla avuksi naisille, noille Luojan laululintusille, jotka pörräävät ympäriinsä vailla huolen häivää, holtittomina ja perhosvaikutteisina ja sen tautta saattavat törmäillä onnettomasti, ei pidettyä varansa ja tuntemattomattuaan normistoa ja arvoja.
Onhan se vanha luonnon laki, että miesten ei kuulu kouhottaa kuin päätön kana -  kuten jo Tyrtaioksen elegiassa (6-7) juhlallisen elegis-distikonistisesti sanotaan:
_**Nyt lujin | polvin | taas joka | mies jalat | painaen | maahan
seisköön | paikal|laan, | | hammasta | purtava | on!**_
Kuulostaako vankasti paikallaan jäköttäminen ja hammas-puru haihattelulta? Ei kuulosta jäkötys ja puru haihattelulta! Hah että kuulostaisi.
Siitä ymmärrätte, että on luontevaa että justiin mies koettaa auttaa naisparkoja - eikä ainostaan luonnon lakina, vaan myös hyvää hyvyyttään.
Olen numeroinut asioiden kohdat numeroin yhdestä kahteenkymmeneen, koska numeroista tulee monelle hyvä mieli. Ja kun meillä kuulemma on käytössä arabialaiset numerot, niin toki käytän niitä.
١. Myyjää ei saa kosketella sormin naamasta.
٢. Miten ei suojella lapsia ja nuorisoa rivoilta! Kaupassa oli myynnissä kauneita hedelmiä, mutta hävytön nimi heillä: _Persimoni!_ Kaikkien nähtävillä se ahterillinen nimi! Miten julkenevat silleen nimetä. Ja vaihtoehtoinen nimi ei ole paljon parempi: _Kaki._ Oi siveyden puutetta tämän maan vähittäiskaupassa!
٣.  Jos jonossa on edellä nainen jolla on pitkä poninhäntä, niin ei saa ottaa siitä poninhännän juurehkosta kiinni, ja "kuivamaalata" sillä poninhäntäpensselillä omaa naamaa, vaikka se tuntuisi varmasti mukavalta. Paljon on korjaamista tässä asiassa!!!
٤. Jotkut noin kolmikymppiset naiset ajavat himu kovaa. (Ehkä ne on eläinlääkäreitä, ja jossain lehmä poikii. “Nopeasti paljon kuumaa vettä ja puhtaita pyyhkeitä!!”
٥. Aurinko tekee suomalaisista ihmisiä taas.
٦. Hylätty, etupyörä lenkuralla oleva polkupyörä on surullinen näky.
٧. Jos naisella on pitkä tukka, niin miksi ei kylmällä ilmalla solmi sitä leuan alta "huiviksi", niin saisi posket ja korvat pysymään lämpiminä.
٨. Useimmissa pankeissa pankkivirkailijoiden jalat eivät näy “pulpetin” alta. Ne pankistit voivat harjoitella vaikka mitä steppijuttuja jaloillaan, tai istua repaleisissa miesten kalsareissa, eikä yksikään asiakas arvaa mitään, että uunoturhapuroina on virkailijoiden alapuoli.  
٩. Sukellusveneessä pieraiseminen ei ole leikin asia. Muutenkin jo kaikilla pinna tiukilla siinä, ja paha mieli ainaisesta purkkipapujen syömisestä.
١٠.Arabialaisissa numeroissa viitonen on pieni pyörykkä, mutta nolla on pelkkä pieni piste. Silti sanotaan että nolla on matematiikan suurimpia keksintöjä. Niin röyhkeätä on valtion pedagogiapropaganda!
١١.Jotenkin surumielisesti sanonta laakereillaan lepäämisestä tulee siitä, että ennen vanhaan arkun pohjalle laitettiin laakenrinlehtiä - koska ikivihreää laakeripuuta pidettiin elämän puun kristillisenä symbolina - ja vainaja aseteltiin lepäämään laakereille.
١٢.Sivusta katsoen erityisesti kissan takajalalla on hauska ja runollinen muoto.
١٣.Jos ihmisillä olisi häntä, niin millaisiahan koristeita naiset laittaisivat häntiinsä?
١٤.Aurinkorannalla makaamiseen kyllästyy yhtä nopeasti kuin sateessa seisomiseen.
١٥.Avokonttorissa ei voi kokeilla huvikseen erilaisia äännähdyksiä pitkän aikaa.
١٦.Minä en oikein älyä mikä se kulmanopeus on. Ja vielä ratanopeus erikseen. Pitäisi olla vain yksi nopeus, ettei mene sekaisin avaruusasioiden suunnittelu tältä.
١٧.Vielä lisähuomio: on on rakettitekniikassa pakonopeus ja piirtötekniikassa pakopiste, niin on se kyllä outo yhteensattuma. Elämä on täynnä yllätyksiä, otollisille !
١٨.Pilkistämisessä on omat sääntönsä. Minusta vain hyvät asiat pilkistävät. Ei sanota, että 'Naisen pitsihihasta pilkisti kauhea sahalaitainen murhaustikari'. Tai että 'Sää oli sumuinen, mutta sitten sumu hälveni, ja autotallin takaa pilkisti Tyrannosaurus Rexin ärjyvä kita'. (Se Rex ääntyy kai pitkällä eellä kuten G ja D. Ja jee. Ja Ee.) (Ja on väärin käyttää tätä yläpilkkua ['] lainausmerkkinä ["], mutta minusta se yläpilkku joskus on hyvä vaihtoehto, koska se häiritsee vähemmän itse asiaa.)
١٩.Lipstikka kuulostaa jotenkin pieleen menneeltä sanalta. Toinen vastaavanlainen sananluonnottomuusesimerkki on liharuoka nimeltä 'vatkuli'.  Vatkuli - WTF?
٢٠.Jos joskus tulee parempia aikoja, niin alkaako sitten toivoa vielä parempia aikoja? Mikä on hyvän ajan oikea, kalibroiitu taso?
Kysyy
_Yksi monten puolesta._
Saksan pitkäaikainen kapteeni oli luvannut pojalleen mitalin -  ei meinannut hallita tunteitaan haastattelussa
Saksan historiallinen finaalipaikka Pyeongchangissa sai joukkueen kapteenin tunteikkaaksi. Marcel Goc debytoi miesten maajoukkueessa jo vuonna 2000, eikä ole milloinkaan aiemmin saavuttanut mitään vastaavaa.
Goc sanoi Yle Urheilulle, että tunnelmat koko Saksan joukkueessa olivat epäuskoiset, kun 4-3-voitto Kanadasta varmistui.
\- En edes pysty sanomaan, mitä päässäni liikkuu. Katsoimme pelin jälkeen toisiamme ja mietimme, mitä tapahtui. Me teimme sen, pääsimme finaaliin! Tämä on uskomatonta.
Saksa ei selviytynyt lainkaan mukaan Sotshin olympiaturnaukseen. Aiemmissa esiintymisissään se ei ole päässyt lähellekään finaalipaikkaa. Sunnuntaina se saa takuuvarmasti mitalin, kun finaalissa vastaan tulevat venäläiset olympiaurheilijat.
\- Tämä on suurinta, mitä Saksan jääkiekkohistoriassa on koskaan tapahtunut. Ja me olemme osa sitä, Goc hykerteli.
\- Oli meillä onnekkaita pomppujakin, mutta pelasimme kovaa ja teimme tarvittavat maalit.
Saksa selviytyi loppuotteluun Suomen alkulohkosta. Se nujersi jatkokarsinnassa Sveitsin ja järkytti puolivälierässään Ruotsia.
\- Tämä oli unelmamme. Meillä oli vaikea alkulohko, jossa pelasi kaksi turnauksen kärkimaista. Paransimme ottelusta toiseen vähäsen ja tänään 3-0- ja 4-1-tilanteissa olimme kai järkyttäneet itseämmekin. Annoimme Kanadalle tilaa ja jouduimme paineen alle. Lopussa yritimme rauhoittua, ja se toimi.
Goc on toiminut Saksan joukkueen kapteenina Torinon olympialaisista alkaen, eli kahdentoista vuoden ajan. Hän oli mukana joukkueessa, joka vuoden 2010 MM-kotikisoissa eteni pronssiotteluun. Sunnuntaina yli 600 ottelun miehellä on kuitenkin edessään kaikkien aikojen peli.
\- Se kuulostaa epätodelliselta. En pysty vielä käsittelemään sitä asiaa. Onneksi saan huomisen aikaa ymmärtää, mitä on tapahtunut.
Saksalaismedian mukaan Goc oli ennen kisoja antanut lupauksen pojalleen, joka antoi poissaolon syntymäpäivänään anteeksi, kunhan isä toisi kotiin mitalin. Jonas-pojan syntymäpäivänä tulleen välierävoiton myötä 34-vuotias on vähintään olympiahopeamitalisti, ja se myös paistoi kokeneen pelaajan kasvoilta yllätysvoiton jälkeen.
**Lue myös:**
[Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa - yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10090153)
[Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä - ja millä tavalla!](https://yle.fi/urheilu/3-10090259)
["Ihme on totta!!!!" - Pyeongchangin jääkiekkosatu sai saksalaiset hullaantumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10090337)
Roppakaupalla menestystä sisältänyt 15 vuoden ura päättyi olympialaisiin – talvikisojen mitalirohmuille Pekka Koskela on esikuva ja idoli
Kilpakumppanit muistavat uransa päättäneen jäyhän suomalaisluistelijan paitsi saavutuksistaan myös "väärinymmärretystä" huumorintajustaan.
**GANGNEUNG.** Talviolympialaiset ja villinä huutava korealaisyleisö. Upea kilpailutunnelma, ja samalla mahtava paikka päättää ura. Näin ajatteli perjantaina Etelä-Korean talvikisojen ovaalin reunalla suomalaisen pikaluistelun suuruus Pekka Koskela.
\- Tämä on kyllä kaikista juhlallisin paikka, missä sen voi tehdä. Täällä on niin mahtava arvostus ja puhdas, kilpailuhenkinen ilmapiiri, 35-vuotias Koskela pohti päätöstään kyyneleitään niellen.
\- Näin sen pitikin mennä.
Takana on pitkä, 15 vuotta kestänyt ura. Siihen mahtuu roppakaupalla maailmancupin voittoja ja podiumsijoja. EM- ja MM-mitaleita. Maailmanennätysaika. Ja tietysti neljät olympialaiset.
\- Tämä on ehkä kuitenkin se kaikkein miellyttävin olympiamuisto. Odotin vähän enemmän, ehkä jopa paljonkin enemmän 500 metrillä. Mutta sitten toisaalta ymmärrän sen oman tämänhetkisen kuolevaisuuden jäällä, Koskela kertoi.
\- Mutta varmaan tosiaan näin pitkään piti vetää, että ymmärsi, että myös osallistumisella on merkitys.
Ja pitkään Koskela vetikin. Vaikka perjantaina kisattu, viimeisen sijan tuonut tonni oli miehelle enemmänkin jäähyväisluistelu, muistavat monet kanssaurheilijat suomalaisen yhä yhtenä parhaista.
\- Hän on ollut yksi idoleistani. Hän on mahtava kaveri ja hyvä ystäväni, toivotan hänelle kaikkea hyvää jatkossa, 1 000 metrillä hopeaa ja aiemmin 500 metriltä kultaa ottanut Norjan Håvard Holmefjord Lorentzen kertoi Yle Urheilulle.
\- Kun olin pieni, katsoin televisiosta hänen luisteluaan. Se, että olen päässyt kilpailemaan hänen kanssaan on suuri kunnia, totesi puolestaan Hollannin Kjeld Nuis, kultamitalisti sekä 1 000 että 1 500 metriltä.
Upean uransa päättävää Koskelaa ei silti pidä surra, muistutti Suomen toinen pitkäaikainen arvokivaluistelija Mika Poutala.
\- Vaikka kunnioitus on päällimmäisenä mielessä, en niinkään ajattele, että sääli kun Suomi menettää hienon urheilijan. Ajattelen, että onpa ollut hieno ja mahtava ura, mitaleita ja maailmanennätys. Sellaisia juttuja, mitä en itse ole vielä saanut aikaan, perjantaina tonnilla 16:nneksi taipunut Poutala totesi.
Jäyhä huumoriveikko
Kaikkia Koskela-muisteloita yhdisti kisan jälkeen kaksi asiaa: arvostus ja nauru. Vaikka suomalaiskonkari tunnetaan vakavista kasvoistaan ja viileän rauhallisesta, puntaroivasta ulosannistaan, on kulissientakainen totuus kuitenkin täysin toisenlainen.
\- Monesti mediaan välittyy vähän sellainen jäyhä ja tosi totinen kuva, mutta Pekka on oikeasti tosi hauska, Poutala nauroi.
Eikä Poutala ole mielipiteensä kanssa yksin. Kilpakumppanit vuosien varrelta toistavat, kuinka hauska kaveri Koskela oikeasti onkaan.
\- Hän harjoitteli kanssamme, ja on todella hulvaton tyyppi. Nautin aina suuresti hänen seurastaan. Minulla on monia hauskoja muistoja, mutten voi kertoa niitä haastattelussa, Nuis nauroi ja kieltäytyi avaamasta sanaista arkkuaan.
\- Sanotaan, että hänellä on väärinymmärretty huumorintaju. Enempää en suostu sanomaan, komppasi puolestaan Pyeongchangin viidellätonnilla luistellut norjalainen Simen Spieler Nilsen.
Vuoden verran Koskelaa nuorempi Poutala paljasti kuitenkin yhden yhteisen muiston lähes 20 vuoden takaa. Ajalta, jolloin breakdance oli maailmalla se kaikkein kuumin juttu.
\- Oltiin Inzellissä leirillä ja jaettiin sama kommuuni muiden luistelijoiden kanssa. Siellä sitten harjoiteltiin olohuoneessa päällä seisomista ja siinä vähän pyörimistä. Kaaduttiin sitten miten sattuu ihan ympäriinsä. Kyllä ne hauskat kommellukset tuolta matkan varrelta ensimmäisenä muistuvat mieleen, Poutala hekotteli.
Koskela viipyi perjantaina vielä pitkään kilpailun jälkeen haastattelukäytävällä. Toimittajia kiinnosti viimeisen kisalähtönsä luistelleen suomalaisen kommentit, ja myös onnittelijoita ja selkääntaputtelijoita riitti.
Ja vaikka Koskelan ura pikaluistelijana päättyikin Gangneungin olympiaradalle, ei se välttämättä tarkoita hyvästejä lajille. Koskela oli jatkostaan tutun vähäsanainen, mutta ujutti Yle Urheilun haastatteluun kuitenkin pienen vihjeen.
\- Mä teen jotain mieleistä puuhaa. Luulen vähän, että musta saatetaan kuulla vielä, levollinen konkari totesi vieno hymynkare suupielessään.
**Lue lisää:**
[Tässä on Pekka Koskelan uskomaton ura numeroina – ensimmäinen maailmancup-startti jo yli 17 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10089545)
[Pekka Koskelan herkkä kiitos vanhemmille huippu-urheilu-urasta: "Siinähän tuli melkein kaikki elämästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10089314)
[Huiman uran päättänyt Pekka Koskela liikuttui kyyneliin: ”Tämä on noloa, mutta koetetaan ryhdistäytyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10089315)
USA siirtää lähetystön Jerusalemiin vielä keväällä
Israel saa keväällä mieluisan 70-vuotislahjan, kun Yhdysvallat siirtää lähetystönsä Jerusalemiin.
Yhdysvallat aukaisee suurlähetystönsä Jerusalemissa vielä tänä keväänä. 
Kiistelty lähetystön siirto Tel Avivista Jerusalemiin aitaan toteuttaa toukokuussa, kun Israelilla on keväällä valtion 70-vuotisjuhlallisuudet.
Israelin tiedusteluministeri Israel Katz on kiitellyt Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päättämää ajankohtaa. Katzin mukaan Israel ei voisi saada ystävältään parempaa lahjaa.
Trumpin viime vuoden puolella julkistama lähetystön siirto on herättänyt palestiinalaisten keskuudessa suuttumusta, koska palestiinalaiset haaveilevat itsenäisen valtionsa pääkaupungiksi Itä-Jerusalemia.
Trumpilta uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan – listalla laivoja ja kuljetusyrityksiä
Yhdysvallat määrää uusia Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. Ydinaseohjelmalta katkotaan polttoainekuljetuksia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on määrännyt uusia, laajoja Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. 
Trumpin uusien pakotteiden sanotaan olevan laajimmat tähänastisista. 
Trumpin pakotteiden tarkoituksena on muun muassa estää polttoaineiden tuonti Pohjois-Koreaan. Pakotelistalla on kymmeniä kuljetusyrityksiä, muita yrityksiä ja laivoja.
Uusien toimien päämäärä on heikentää Pohjois-Korean mahdollisuuksia rahoittaa ja varustaa ydinaseohjelmaansa sekä eristää Pohjois-Koreaa entisestään.
Trumpin hallinto laajentamassa maan omaa ”aktiivimallia” – Työttömien aktivointi puheenaiheena myös Yhdysvalloissa
Trumpin hallinnon suunnitelma tulee samaan aikaan, kun työttömien aktivoinnista väitellään kiivaasti myös Suomessa.
Työttömien aktivointi on nousemassa puheenaiheeksi myös rapakon takana. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto kaavailee tiukentavansa köyhille tarkoitetun ruokakuponkiohjelman säädöksiä. Asiasta kertoo muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2018/02/22/the-trump-administration-takes-its-first-big-step-toward-stricter-work-requirements-for-food-stamps/?hpid=hp_hp-more-top-stories_wonkblog-food-stamps-1pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.069f2759921a).
Maatalousministeriö suunnittelee palauttavansa ohjelmaan kuuluvat työttömien aktivointivaatimukset niissä osavaltioissa, joista ne poistettiin finanssikriisin aikana laajan työttömyyden takia. Nämä osavaltiot ovat Alaska, Kalifornia, Louisiana, Nevada ja New Mexico. Mukana on myös yksittäisiä alueita 28 muusta osavaltiosta. Maatalousministeriö aloitti perjantaina asiasta julkisen kuulemisen.
 Ohjelman aktivointivaatimusten mukaan työkykyiset, ilman huollettavia elävät aikuiset voivat nauttia ruokakuponkiedusta vain kolme kuukautta kolmen vuoden aikana, elleivät he työskentele vähintään 80 tuntia kuukaudessa tai osallistu työharjoitteluun tai tee vapaaehtoistyötä.
– Kyseessä on väestö, jonka uskomme siirtyvän omavaraisuuteen, oikealla painopisteellä, totesi ministeriön virkamies Brandon Lipps Washington Postille.
Vastustajat: Rankaisee työttömiä, jotka eivät vain löydä työtä
Ehdotuksen kerrotaan miellyttävän etenkin kongressin republikaaneja, jotka ovat penänneet tiukennuksia ruokakuponkiohjelmaan säästöjen toivossa. Toisaalta tiukennusten on arveltu aiheuttavan närää ruokakuponkiohjelman puolustajien keskuudessa. Heidän mukaansa aktivointivaatimukset rankaisevat ihmisiä, jotka etsivät työtä, mutta eivät kuitenkaan sitä löydä.
Kaavailtujen tiukennusten taustalla on Trumpin [budjettiesitys vuodelle 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10071967). Siinä ehdotettiin, että maatalousministeriö poistaisi työttömien aktivointia koskevat poikkeukset kaikilta osavaltioilta ja myöntäisi höllennyksiä jatkossa vain yksittäisille maakunnille. Talousarviossa ehdotettiin myös aktivointivaatimuksia 50–62-vuotiaille työttömille, jotka ovat niistä tällä hetkellä vapautettu.
– Pitkäaikainen riippuvuus tuista ei ole koskaan ollut osa amerikkalaista unelmaa, sanoi maatalousministeri Sonny Perdue lausunnossaan.
Lipps ministeriöstä huomautti Washington Postille torstaina, että ministeriö ottaa kaikki mielipiteet huomioon ennen kuin se tekee lopullisen päätöksen tiukennuksista.
Kaikkiaan 42 miljoonaa amerikkalaista oli viime vuonna ruokakuponkiohjelman piirissä. Ohjelman kokonaiskustannukset ovat liittovaltiolle yli 68 miljardia dollaria vuodessa.
Vapaaehtoistyö ei kelpaa aktiivisuudeksi Suomessa
Trumpin hallinnon suunnitelma tulee samaan aikaan, kun työttömien aktivoinnista väitellään kiivaasti myös Suomessa. Täällä keskustelun taustalla on vuoden alussa voimaan tullut työttömyysturvalain muutos, joka lisäsi työttömän aktiivisuusvaatimuksia.  

Aktiivimallissa työttömyyskorvausta leikataan vajaat viisi prosenttia, jos työtön ei ole tehnyt vähintään 18 tuntia palkkatyötä kolmen kuukauden aikana, tienannut yrittäjänä 241 euroa tai osallistunut työllistymispalveluihin viitenä päivänä.
 Toisin kuin Yhdysvalloissa, Suomessa vapaaehtoistyötä tekemällä ei voi täyttää aktiivisuusehtoa. 
Aktiivimallin kumoamiseksi on tehty kansalaisaloite, joka tulee eduskunnan käsittelyyn keväällä. Kansalaisaloitteen allekirjoitti runsaat 140 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[Näin syntyi aktiivimalli: taustalla eripurainen työryhmä, eduskuntakäsittelyn aikana vastuuministeri lähti savusaunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10050264)
[Sipilä puolustaa aktiivimallia – "Lakkoilulle täytyy olla jokin muu syy"](https://yle.fi/uutiset/3-10052236)
[Tiedätkö, mitä tarkoittavat aktiivimallin numerot 400, 32,40 ja 4,65 sekä 1,50?](https://yle.fi/uutiset/3-10035966)
[Työttömien aktiivimallia vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan – 50 000 allekirjoitusta kertyi silmänräpäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9997548)
Suvi Lindén edistää Afrikassa kansainvälisen sijoitusyhtiön suurta datakeskushanketta, ei liity Ugandaan – katso lista Lindénin seminaarimatkoista
Ministerivuosiensa jälkeen Suvi Lindén on ollut kysytty panelisti eri puolilla maailmaa.
Suvi Lindén on ollut Egyptissä edistämässä sijoitusyhtiö NxtVn:n suurta datakeskushanketta Aleksandriassa, ilmenee egyptiläisen ministeriön [tiedotteesta](http://www.mcit.gov.eg/Media_Center/Press_Room/Press_Releases/4447) viime vuodelta. 
NxtVn on hollantilainen sijoitusyhtiö, jonka tavoitteena on yhteysteknologian, kuten merikaapelien, ja datakeskusten avulla luoda uuden sukupolven pilvi-infrastruktuuria. Yhtiöllä on toimintaa useissa eri maissa.  

Lindén on NxtVn Finlandin hallituksen puheenjohtaja.   

Viime vuoden maaliskuussa Lindén osallistui Egyptin viestintä- ja IT ministerin (The Minister of Communications and Information Technology) kanssa aiesopimuksen allekirjoitustilaisuuteen.  

Aiesopimuksen mukaan egyptiläinen, teknologiakeskuksiin erikoistunut Silicon Waha ja NxtVn perustavat osakeyhtiön datakeskusten rakentamiseksi Egyptin Alexandriaan. Egyptiin aiotaan investoida noin 40 miljoonaa euroa.  

Suvi Lindén oli muutama päivä sitten uudelleen Egyptissä panelistina [naisyrittäjien kansainvälisessä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005577097.html) konferenssissa. NxtVn Finlandin toimitusjohtaja Seppo Lindénin mukaan se oli matkan päätarkoitus.  

– Toki jos hän on tavannut jonkun NxtVn:n Egyptin hankkeissa, siinä ei ole mitään ihmeellistä tai salattavaa.  

Suvi Lindén oli toissaviikolla Ugandassa edistämässä älypuhelinten arkikäyttöön liittyviä sosiaalisia hankkeita. Samalla matkalla ollut suomalaismies löytyi kuolleena hotellista. Suvi Lindén ei ole kertonut tarkemmin matkansa syystä mutta Seppo Lindénin mukaan Ugandassa ei ole vireillä NxtVn:n datakeskushankkeita.  

– Voin vastata siihen, että ei ole, Seppo Lindén sanoo.  

NxtVn Finland osti vuonna 2015 lakkautetun varuskunnan tilat Jämsän hallista tarkoituksenaan perustaa sinne useita datakeskuksia. [Datapuistohanke](https://yle.fi/uutiset/3-10079022) ei ole kuitenkaan vielä toteutunut. Suvi Lindénin veli Seppo Lindén on hallituksen varajäsen ja NxtVn Jämsän operatiivinen johtaja. 
**Kysytty panelisti**
Suvi Lindén oli viestintäministerinä 2007–2010. Hän putosi eduskunnasta vuonna 2011.  

Lindén oli YK:n alaisen laajakaistakomission erityislähettiläs vuosina 2010–2015. Sen jälkeen hän on ollut elokuusta 2016 lähtien [vapaaehtoinen edustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10076175).  

Vuonna 2010 perustettu YK:n laajakaistakomissio pyrkii edistämään laajakaistayhteyksiä kaikkialla maailmassa. Komission tavoitteena on myös tuoda esille internetyhteyksien merkitys kehitykselle.  

Ministerivuosiensa jälkeen Lindén on ollut kutsuttuna panelistina ja osallistujana useissa tietotekniikan tai telealan kongresseissa eri puolilla maailmaa. Alla olevaan listaan on kerätty tietoja julkisista pöytäkirjoista ja tiedoista.  

**2012 ID World Award, Yhdistyneet Arabiemiraatit**  

**2013 Mobile World Congress, Etelä-Afrikka**  

**2013 Global Education and Technology Health Summit, New York USA**  

**2013 ITU Telecom World Bangkok, Intia**  

**2015 Digital Broadcasting Switchover Forum, Tansania**  

**2015 Workshop on future of mobile broadband in Viet Nam, Hanoi**  

**2015 Festival de Télévision de Monte Carlo, Monaco**  

**2015 ITU Asia-Pacific Regional Development Forum 2015, Bangkok**  

**2016 Global Forum, Hollanti**  

**2017 NxtVn aiesopimuksen allekirjoitustilaisuus, Egypti**  

**2018 Business women of Egypt, Egypti **
Yle ei ole tavoittanut NxtVn:n toimitusjohtajaa Khaled Sedrakia tai NxtVn Egyptin maajohtajaa Nagui Anis Khalilia eikä Suvi Lindéniä.
**Lue myös:**
[Suvi Lindén palasi Suomeen: "Ei ole mitään lisättävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10088509)
Perjantai 23.2.2018 (radio)
Valtion alkoholiyhtiö Altia. Varusmiespalvelus. Verenluovutus. Saunominen. Pakkanen jatkuu.
Valtion alkoholiyhtiö listataan pörssiin
 Suomen valtion alkoholiyhtiö Altia listataan Helsingin pörssiin. Se tarkoittaa, että kuka tahansa voi ostaa yhtiön osakkeita ja olla yksi sen omistajista.
Suomen valtio on tähän asti omistanut Altian kokonaan. Valtio aikoo nyt myydä pois suuren osan osakkeista.
Yksi Altian tunnettu tuote on Koskenkorva-viina. Se on todella vahvaa viinaa.
Jehovan todistajien erityiskohtelu syrjii muita
 Helsingin hovioikeus on tehnyt linjauksen Jehovan todistajien varusmiespalvelukseen liittyen.  

Tähän asti Jehovan todistajat ovat Suomessa saaneet kokonaan vapautuksen varusmiespalveluksesta uskonnollisen vakaumuksen perusteella.
Suomessa on kuitenkin mahdollista kieltäytyä varusmiespalveluksesta myös muun vakaumuksen takia. Jos palveluksesta kieltäytyy kokonaan, saa siitä puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Helsingin hovioikeus on sitä mieltä, että Jehovan todistajia suositaan, koska he saavat heti vapautuksen.
Afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia tarvitaan
 Suomen punainen risti SPR tarvitsee afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia.
SPR sanoo, että yleensä verenluovuttajan etnisellä taustalla ei ole merkitystä. Toisinaan käy kuitenkin niin, että potilaalla on harvinainen veriryhmä.
Esimerkiksi veriryhmä U- on sellainen harvinainen veriryhmä, jota löytyy afrikkalaissyntyisiltä ihmisiltä.
Erilaisia veriryhmäyhdistelmiä on maailmassa jopa satoja. Kun ihmiset muuttavat eri maihin, tarvitaan myös erilaista verta.
Saunominen on suomalaista kulttuuriperintöä 
 Suomalaiset saunaseurat ovat aloittaneet kansainvälisen hankkeen.
Ne haluavat, että saunominen otetaan mukaan kansainväliselle kulttuuriperintölistalle. Kansainvälistä aineettoman kulttuuriperinnön listaa pitää YK:n kulttuurijärjestö Unesco.
Aineeton kulttuuriperintö tarkoittaa sellaista elävää perinnettä, joka on osa ihmisten arkea.
Pakkanen jatkuu ensi viikollakin
 Viikonloppuna on koko maassa pakkasta. Pakkanen jatkuu ensi viikollakin.
Idästä tuleva kaikkein kylmin ilmamassa menee kuitenkin eteläpuolelta Suomen ohi. 
Perjantai 23.2.2018
”Ihme on totta!!!!” – Pyeongchangin jääkiekkosatu sai saksalaiset hullaantumaan
Saksassa miesten olympiajääkiekon välierätulosta pidettiin asianmukaisesti jymy-yllätyksenä.
Saksan miesten jääkiekkojoukkueen yllätysvoitto olympialaisten välierässä ei jäänyt huomaamatta perinteikkäässä jalkapallomaassa. Saksalaismedia otti kaiken irti historiallisesta voitosta Kanadaa vastaan.
”Jääkiekkohulluutta! Saksa on finaalissa”, [Sport.de-sivusto](https://www.sport.de/news/ne3092692/unwirklich-deutschland-nach-sieg-ueber-kanada-im-finale/) kirjoitti nopeasti ottelun jälkeen. ”Saksalaiskiekkoilun menestyksekkäimmän joukkueen ja Pyeongchangin ihmeen välissä on vain ennätysmäärän maailmanmestaruuksia voittanut Venäjä”, sivusto jatkoi.
[Sport 1 –sivustokin ](https://www.sport1.de/olympia/2018/02/olympia-2018-eishockey-halbfinale-deutschland-kanada-im-liveticker)otsikoi suoranaisesta ihmeestä. ”Kyllä! Uskomatonta! Saksa ansaitsi kovalla taistelulla finaalipaikan olympiajääkiekossa! Yksi lajin kaikkien aikojen suurimmista sensaatioista”, se hehkutti.
Sanomalehti [Die Welt](https://www.welt.de/sport/olympia/article173893393/Olympische-Winterspiele-2018-Deutschland-nach-Sieg-ueber-Kanada-im-Eishockey-Finale.html) löysi ainutlaatuisesta turnaustaipaleesta satumaisia piirteitä. Ennen Kanada-voittoa Saksa kaatoi puolivälierässä Ruotsin. ”Jääkiekkoihme on nyt valmis. Saksa on ensimmäistä kertaa olympiafinaalissa. Joukkue suoriutui Kanadaa vastaan sensaatiomaisesti ja teki unelmamaaleja. Jääkiekkosatu jatkuu”, lehti ylisti.
Myös Saksan jääkiekkoliitto innostui loppusummerin soidessa, kun koko saksalaisjoukkue säntäsi jäälle tyrmistyneiden kanadalaisten katsellessa vierestä. Twitter-sivullaan se ei malttanut käyttää pieniä kirjaimia hehkuttaessaan joukkuettaan: ”Ohi on! Ohi on! Ohi on! Ottelu on päättynyt! Ihme on totta!!!!”
Ruotsin vaihtaminen toiseen kieleen ei herättänyt suurta kiinnostusta – kuusi kuntaa haki kokeiluun
Lupaa hakivat Jämsä, Kaustinen, Pieksämäki, Rovaniemi, Savonlinna ja Ylöjärvi.
Kuusi kuntaa on hakenut kokeiluun, jossa peruskoulun oppilaat voivat valita toisen kotimaisen kielen tilalle jonkin muun kielen opintoja. Lupaa hakivat Jämsä, Kaustinen, Pieksämäki, Rovaniemi, Savonlinna ja Ylöjärvi. Savonlinna on hakenut lupaa neljälle koululle, muut kunnat yhdelle, kertoo Opetushallitus.
Ruotsinkielisiltä perusopetuksen järjestäjiltä ei tullut yhtään hakemusta. 
Opetushallitukseen tulleiden hakemusten perusteella kokeiluun tulisi 486 oppilasta. Kokeilu koskee 5. tai 6. luokan oppilaita, jotka aloittaisivat toisen kotimaisen kielen opiskelun elokuussa alkavana lukuvuonna.
Hakemuksissa tarjotaan useimmiten venäjää toisen kotimaisen kielen vaihtoehdoksi. Valittavaksi tarjotaan myös espanjaa, ranskaa ja saksaa.
Opetushallitus tekee ehdotuksen kokeiluluvan saajista opetus- ja kulttuuriministeriölle, joka tekee päätökset luvan saajista kevään aikana.
Kokeilu on osa syyskuussa 2016 käynnistynyttä hallituksen Uusi peruskoulu -ohjelmaa, jonka tavoitteena on kieltenopetuksen lisääminen ja monipuolistaminen. Eduskunta sääti toteuttamista varten erillisen kokeilulain, joka tuli voimaan tämän vuoden alusta. 
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunginhallitus torjui kielikokeilun – ruotsia pitää opiskella peruskoulussa jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-10060023)
[Uuden kielilain lopputulos jäämässä torsoksi: itärajan koululaiset eivät haluakaan luopua pakkoruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-10055986)
[Kielikokeilu etenee – 2 200 oppilasta voi valita ruotsin tilalle muun kielen, ehdottaa hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-9839587)
Viron-laivalta voi kulkeutua kengänpohjassa tuliaisena sikarutto – tautia kitketään laajalla villisikajahdilla
Kampanjan ensimmäisen jahdin tulos rajoittui villisian jälkien näkemiseen
Metsästäjien hengitys huuruaa kirpeässä pakkasessa kylätien varrella. Alkamassa on villisikajahti. Täällä, Jaalan kirkonkylän länsipuolella Kouvolassa, on vuoden sisällä kaadettu kymmenen villisikaa.  

Jahdin päällikkönä toimiva Erkki Pentinniemi Suomen Metsästäjäliiton Kymen piiristä on hieman epäileväinen saaliin suhteen.
Villisikalaumoista on havaintoja viime viikoilta lähinnä aivan kaakkoisrajan tuntumasta.
– Eivät laumat tämmöisillä pakkasilla oikein mihinkään liiku. Mutta voihan täältä jäniksiä saada saaliiksi, velmuilee Pentinniemi.
Metsästäjiä on paikalla kolmisenkymmentä. Karttoja tutkitaan, ja varusteita tarkistellaan.  

Jos tulee jotain saalista, niin se on sitten vain bonusta
Hetken neuvottelun jälkeen seurue jakaantuu noin viiden hengen ryhmiin ja levittäytyy peltoaukeiden reunoille sekä havupuiden juureen, kiväärit valmiina.
Kyseessä on maa- ja metsätalousministeriön sekä Suomen Metsästäjäliiton järjestämä villisikajahti. Se on kampanja, jonka tarkoituksena on yhden viikonvaihteen aikana saada metsästysseurat kaatamaan villisikoja. 
Kampanjalla halutaan muistuttaa muun muassa Virossa vaanivan [afrikkalaisen sikaruton ](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen-sikarutto/)vaarasta suomalaiselle sianlihan tuotannolle.
Villisikojen määrä kuriin
Metsästäjät seuraavat tarkasti afrikkalaisen sikaruton leviämistä Euroopassa. Metsästäjien mielestä tehokkain tapa estää taudin leviäminen Suomeen on pitää luonnonvaraisten villisikojen määrä kurissa metsästämällä.
– Pyrimme tietysti torjumaan taudin leviämisen, mutta on todennäköistä, että tauti saapuu jossain vaiheessa Suomeenkin, sanoo järjestöpäällikkö Teemu Simenius Metsästäjäliitosta.
Simeniuksen mukaan muualla Euroopassa taudin virukset ovat levinneet tautialueilla käyneiden ihmisten kengissä ja autonrenkaiden mukana nopeasti jopa satojen kilometrien päähän.
– Taudin leviämistä edistää tiheä villisikakanta, lisää Simenius.
Afrikkalaisen sikaruton uhasta on Suomessa keskusteltu pitkään. Syksyllä 2016 hattulalainen sikatilallinen kertoi mahdollisista taudin vaikutuksista kotimaisen sianlihan tuotantoon[ MTV:n uutisissa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/2000-lihasikaa-pitava-tilallinen-afrikkalaisesta-sikarutosta-se-olisi-taysi-katastrofi/6124540#gs.oj4zFtM). Jutussa haastatellun Rita Wegeliuksen mukaan sianlihan vienti loppuisi, koska karanteeniin joutuneelta tautialueelta eläimiä ei saisi liikutella mihinkään.
Luonnonsuojelija luottaa tiedotukseen
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä villisikojen metsästäminen ei ole ratkaisu afrikkalaisen sikaruton torjuntaan. Liiton suurpetoasiantuntija Riku Lumiaro panostaisi metsästäjille ja matkailijoille suunnattuun tiedotukseen ja valistukseen.
– Afrikkalaista sikaruttoa levittää pääosin ihminen – ja vahingossa, korostaa Lumiaro.
Hän jakaisi tietoa esimerkiksi Viron-laivoilla matkustaville.
– Ohjeita esimerkiksi siitä, miten puhdistetaan kengät tai desinfioidaan harrastusvälineitä silloin, jos on retkeillyt Viron luonnossa.
Villisikojen metsästämistä Suomessa luonnonsuojeluliitto ei sinänsä vastusta.
– Villisika on riistaeläin siinä missä hirvi, kauris ja metsäjäniskin, vertaa Riku Lumiaro.
Suomen luonnonvaraisten villisikojen määrästä ei ole tarkkoja laskelmia. Arvio on noin 3000 eläintä. Nopeasti ja paljon liikkuvien eläinten määrän arvio perustuu hirvenmetsästyksen yhteydessä tehtyihin havaintoihin.
Eniten villisikoja on itäisellä Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Jännä päivä
Pari tuntia kestäneen villisikajahdin jälkeen on aika todeta metsästysonnen kannalta karu tulos: ei saalista Jaalassa. 
– Villisika on eläin, joka tämmöisillä pakkasilla vetäytyy metsän kätköihin olemaan tiiviisti toistensa lähellä. Ne osaavat olla niin hiljaa, että melkeinpä päälle pitää kävellä, jos meinaa villisian tavata, kuvailee jahtipäällikkö Erkki Pentinniemi villisian käyttäytymistä.
Aivan pelkkää hiljaiseloa metsän kätköissä ei kuitenkaan ilmeisesti ollut. Metsästäjäporukka kertaa radiopuhelimissa muilta ryhmiltä kuulemiaan tietoja.
– Kyllä siellä ilmeisesti yhdet villisian jäljet olivat, sanoo yksi metsästäjistä. Toinen arvelee eläinten liikkuneen pohjoiseen. Toisin sanoen päivän jahtialueelta pois päin.
Yksi jahtiin osallistuneista sanoo nauttineensa jännästä päivästä. Hän on isänsä kanssa jahtiin saapunut 14-vuotias helsinkiläinen Erik Hallenberg, joka on [harrastanut metsästystä kolme vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-8207312).
– Tämä on metsässä olemista ja nauttimista. Jos tulee jotain saalista, niin se on sitten vain bonusta.
_Lue myös:_
[Ovelat siat piinaavat metsästäjiä – edes herkkuruoka ei houkuttele eläimiä uuteen ansaan](https://yle.fi/uutiset/3-10066263)
[Villisiat levittäytyvät yhä laajemmalle – maatilat pelkäävät niiden levittämää sikaruttoa](https://yle.fi/uutiset/3-10050438)
Viro juhlii – Anna-Liisa Tilus ja Margus Saar kuuluttavat Ykkösellä
Hyvää itsenäisyyspäivää 100-vuotias Viro! Ilusat iseseisvuspäeva, saja-aastane Eesti Vabariik!
Naapurimaamme Viron itsenäisyyspäivää juhlistetaan lauantaina 24. helmikuuta TV1:llä suomalais-virolaisella yhteiskuulutuksilla.
Kuuluttaja **Anna-Liisa Tilus** saa rinnalleen Viron ETV:n uutisankkurin **Margus Saarin**. Katsojille on luvassa päivän ja illan aikana kielikylpyjä, sillä Margus puhuu kuulutuksissa suomen lisäksi viroa.
Ykkösen kuulutukset nauhoitettiin kuluneella viikolla, sillä Margus Saar juhlii kotimaansa itsenäisyyspäivää työtehtävissä. Anna-Liisa Tilus teki vastaavan vierailun Viron televisioon, kun Suomi juhli 100-vuotista itsenäisyyttään.
Tervetuloa ruudun ääreen!
Margus on ollut Viron television ETV:n uutisankkurina jo 15 vuotta. Sitä ennen hän on kuuluttanut, tehnyt lastenohjelmia sekä ajankohtaisohjelmia ja juontanut Viron itsenäisyyspäivänä presidentin Lnnan juhlia – kuten tänäkin vuonna.
”Linnan juhlien juontaminen on hyvä juttu”, kuvailee Margus mieluista työtehtävää.
Marguksen mielestä tv-kuuluttajan työ on tärkeätä. ”Kuuluttajan tehtävänä on kutsua ihmiset katsomaan, hän on kanavan esikuva.” _(Juttu jatkuu kuvan jälkeen.)_
Illan viimeinen kuulutus – Näin Margus kiittää suomalaisia!
Margus Saar on mukana lauantain kuulutuksissa kello 15.50; 17.10; 18.45, 21.00 ja viimeisen kerran kello 21.45, kun Komisario Maigret palaa ohjelmistoon. Margus kiittää illan päätteeksi suomalaisia viroksi, mutta tässä hänen viestinsä myös suomeksi.
_”Mul on tõesti hea meel, et Soome oma lõunanaabri 100.-ndale sünnipäevale nii uhkelt kaasa elab, et teil on sel puhul saated televisioonis ja raadios, et tähtsad majad ja rajatised on täna olnud Eesti sini-must-valge lipu värvis. Meie riigid on ühevanused. Me pole käinud päris ühesugust teed, kuid Soome nii olulist lähedust oleme tundnud kogu aeg.”_
_”Olen todella iloinen, että Suomi myötäelää niin ylpeänä oman etelänaapurinsa 100-vuotissyntymäpäivää, että teillä on sen vuoksi lähetyksiä televisiossa ja radiossa, että tärkeät rakennukset ja laitokset on tänään valaistu sini-musta-valkoisin värein. Meidän valtiomme ovat samanikäiset. Me emme ole kulkeneet aivan samanlaista tietä, mutta olemme tunteneet Suomen niin tärkeää läheisyyttä koko ajan.”_
Ylen linkkitorni valaistaan Viron lipun väreillä
[Ykkönen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208079) ja koko Yle juhlistavat Viron itsenäisyyspäivää runsaalla ohjelmistolla. Yle Areenaan on koottu oma [Viro 100 -kanava](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869).
Yle kunnioittaa Viron lauantaista juhlapäivää [valaisemalla Pasilan linkkitornin](https://yle.fi/uutiset/3-10087054) Viron lipun väreillä. Linkkitornin valaistus on nähtävissä koko viikonlopun ajan. Torniin tulee yhteensä 36 valonheitintä.
Macron ja Merkel vetoavat Putiniin tulitauon saamiseksi Itä-Ghoutaan
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Itä-Ghoutaa tänään. Venäjä empii asettumistaan päätöslauselman puolelle.
Ranskan ja Saksan johtajat vetoavat voimakkaasti Venäjään tulitauon saamiseksi Itä-Ghoutaan, Syyriaan. Emmanuel Macron ja Angela Merkel pyytävät presidentti Vladimir Putinilta Venäjän tukea 30 päivän mittaiselle tulitauolle. 
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Itä-Ghoutaa koskevasta päätöslauselmasta tänään. Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä olisi taipumassa päätöslauselman puolelle, jos se saa takeet siitä, että myös kapinalliset noudattavat tulitaukoa.
Myös Euroopan unioni on vedonnut välittömän tulitauon saamiseksi Syyrian pääkaupungin Damaskoksen liepeillä sijaitsevaan Itä-Ghoutaan. 
Siviilien tilanne Itä-Ghoutassa on ollut äärimmäisen tukala viime päivinä, kun Syyrian hallinto on pommituksillaan moukaroinut kapinallisten hallussa olevaa aluetta. Arviolta yli 400 siviiliä on saanut surmansa.
Itä-Ghoutassa asuu noin 400 000 ihmistä.
Kokeile itse perässä! Näin sääennuste menee viron kielellä
Meteorologimme kokeili sääennustetta viron kielellä. Kollegoilla riitti hauskaa. Onnea 100-vuotias Viro!
Miten säätiedotus menee viron kielellä? Kokeile lukea itse!
  
**Tässä ensin versio suomeksi:**  

Viron itsenäisyyttä juhlitaan kylmässä säässä.  
Säähän vaikuttaa Skandinaviassa oleva laaja korkeapaineenalue.  
Koillisesta virtaa lähipäivinä hyvin kylmää ilmaa Baltiaan.  
Sää on pääosin poutaista, tosin lumikuurojen mahdollisuus kasvaa päivä päivältä.
_Lauantain sää:_
Aamulla pakkasta voi olla15…25 astetta. Päivällä lämpötila kohoaa -10 asteen tienoille. Sää on pääosin poutaista ja osin aurinkoistakin. Suomenlahden rannikolle ajautuu kuitenkin ajoittain lumikuuroja mereltä
_Sunnuntain sää:_
Sunnuntaiyö on jälleen kylmä.  
Päivällä pilvisyys on runsasta ja paikoin tulee lumikuuroja.  
Päivälämpötila vaihtelee vähän -10 asteen molemmin puolin.
**Ja viroksi:  
**
Eestis tähistatakse vabariigi aastapäeva külmas ilmas.  

Mõjub Skandinaavia peal olev ulatuslik kõrgrõhuala.
Kirdest libiseb Baltiasse järgmiste päevade jooksul väga külma õhku.
Ilm on peaaegu kuiv, aga lumehoogude võimalus kasvab päev-päevalt.
_Ilm laupeäval:_
Hommikul külma võib olla 15 kuni 25 kraadi.
Päeval temperatuur tõuseb umbes miinus kümne kraadini.
Ilm on peaaegu kuiv, paiguti ka päikseline.
Soome lahe rannikule lisab kohati mere pealt veidi lund.
_Ilm pühapäeval:_
Pühapäeva öö on ikka külm.
Päeval on pilvisusega ilm ja kohati puistab natuke lund.
Päeval temperatuur on miinus kümne kraadi ümbruses.
Veturi syttyi tuleen Pellossa
Palon syttymissyy ei tuoreeltaan ollut selvillä.
Tyhjää puutavarajunaa vetänyt veturi syttyi palamaan Pellon Turtolan kohdalla perjantaina iltapäivällä kello 16 aikaan.
– Veturin kuljettaja oli huomannut dieselmoottorin olevan liekeissä. Hän oli yrittänyt sammuttaa tulta ensin jauhe- ja hiilidioksidisammuttimilla, mutta ei ollu onnistunut. Apuun hälytettiin palokunnat Pellosta ja Ylitorniolta. Palomiehet käyttivät sammutusvaahtoa tulen taltuttamiseen, päivystävä palomestari Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta kertoo.
Veturinkuljettaja oli ainoa veturissa ollut henkilö eikä hän loukkaantunut palossa. Palon syttymissyy ei tuoreeltaan ollut selvillä.´
Pelastuslaitos katkaisi rataliikenteen palopaikalla. Se todennäköisesti aiheuttaa iltajunan myöhästymisen.
Itävalta kiristää nettivalvontaa – "Stasi-menetelmät" sittenkin käyttöön
Itävallan oikeistopopulistinen hallitus pyörsi aiemmat puheensa ja myönsi viranomaisille laajemmat valtuudet verkossa tehtävään valvontaan.
Itävallan hallitus on sopinut lakipaketista, jonka avulla viranomaiset saavat kiristää merkittävästi verkkovalvontaa. Hallituksen mukaan tarkoitus on torjua nykyistä tehokkaammin terrorismia ja vakavaa rikollisuutta.
Runsas kaksi kuukautta vallassa ollut oikeistopopulistinen hallituskoalitio haluaa, että viranomaisilla on jatkossa paremmat mahdollisuudet esimerkiksi seurata kansalaisten internetissä lähettämiä viestejä.
Lupa tutkia Skypen ja Whatsappin tapaisia viestintävälineitä vaatisi kuitenkin epäilyn vakavasta rikoksesta.
Yksi lakipaketin kiistellyistä kohdista on se, että viranomaiset saavat jatkossa asentaa epäiltyjen tietokoneisiin niin sanottuja urkintaohjelmia.
Sisäministeri Herbert Kickl puolusti keskiviikkona hallituksen linjaa sanomalla, että valvovien viranomaisten on käytettävä tehokkaita keinoja, koska myös rikolliset tekevät niin.  

Mieli muuttui muutamassa kuukaudessa
Vielä viime kesänä [Kickl tyrmäsi vastaavanlaisen lakiesityksen](https://www.fpoe.at/artikel/kickl-sicherheitspaket-der-oevp-ist-gefaehrliche-drohung-und-wird-von-der-fpoe-abgelehnt/) kovin sanoin ja näki siinä piirteitä, jotka muistuttivat Itä-Saksan pahamaineisen turvallisuuspalvelun Stasin toimintaa.
Kicklin mukaan lain hyväksyminen merkitsisi jopa oikeusvaltion loppua.
Nyt sisäministeri sanoi muuttaneensa mieltään, koska oli keskustellut asiasta asiantuntijoiden kanssa.
Kickl puolusti täyskäännöstään toteamalla, että erehtyminen ei ole kiellettyä.
Tällä viikolla musiikissa: Saara Aallon kolmas UMK-biisi julkaistiin, Pharrell Williams N.E.R.D-yhtyeen kera Ruisrockiin ja Ellinooran asennebiisi esittelyssä
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
[Saara Aalto julkaisi kolmannen UMK-kappaleen Queens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269952). Kaikki ehdokasbiisit on nyt kuultu ja Suomen viisuedustaja valitaan Uuden musiikin kilpailussa 3. maaliskuuta.
[Ruisrock julkisti lisää mielenkiintoisia nimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269934) ensi kesän kinkereille. Muun muassa **N.E.R.D** saapuu Turkuun. [Pharrell Williamsin tähdittämä yhtye on musiikkityylien erikoinen sekamelska](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269944), jonka kappaleilla on muun muassa **Rihanna** on räpännyt.
**Ellinoora** julkaisi perjantaina 23. helmikuuta [Nartut-nimisen kappaleen, joka poikkeaa artistin muusta tuotannosta valtavasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269954). Biisissä laulaja huutaa asenteella, kuinka naisten pitäisi pitää toistensa puolia.
[Haastattelussa uutta urbaania poppia tekevä Emilianne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269932), joka haluaa musiikillaan rikkoa sääntöjä ja koetella rajoja.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Ellinoora: Nartut
Nikke Ankara: Rikkinäinen Prinsessa
Kuningasidea: Ootsä olemassa
Post Malone: Psycho (feat. Ty Dolla $ign)
David Guetta, Martin Garrix &amp; Brooks: Like I Do
Muse: Thought Contagion
Noah Cyrus: We Are F**ked (feat. MØ)
James Bay: Wild Love
MARUV: Drunk Groove
Hymner: Bicycle
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3867094) koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Tällä viikolla [Nosteessa-sarjassa esiteltiin Peura](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269920).
Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä – ja millä tavalla!
Saksan jääkiekkojoukkue teki ihmeen Etelä-Korean olympialaisissa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Sen ei pitänyt olla mitenkään mahdollista. Siitä tuli kuitenkin totta. Tavalla, joka sai jokaisen katsojan haukkomaan henkeään. 
Saksa voittaa välierissä Kanadan ja etenee olympialaisissa miesten jääkiekon loppuotteluun. Jos joku olisi sanonut tuon lauseen ennen kisoja, olisi saanut hullun leiman otsaansa. Ruotsin kaataminen puolivälierässä oli Saksalta sensaatiomaisen kova suoritus, mutta tämä oli jo suoranainen ihme. 
Nyt kukaan ei voi edes vedota siihen, että NHL-pelaajat eivät ole mukana olympialaisissa. Saksan voiton ihmeellisyyttä ei voi himmentää millään tavalla. Jääkiekon arvoturnausten historiassa on nähty lukuisia yllätyksiä, mutta tapa, jolla Saksa Kanadan kukisti, ei jättänyt ketään kylmäksi. 
Saksa pelasi pelotonta lätkää. Se uskalsi haastaa jääkiekon suurmaan, eikä tyytynyt vain passiivisesti odottelemaan ja katselemaan mitä pelissä tapahtuu. Saksa pystyi vastaamaan loistavasti Kanadan fyysisyyteen ja suoraviivaisuuteen, niin taktisesti kuin lihallisestikin. Kanada turvautui välillä sääntöjenvastaisiin ja rumiin keinoihin, mutta Saksan hermokontrolli piti. 
Kun Leijonat tuskaili puolivälierässä Kanadaa vastaan maalinteon tehottomuudella, näytti Saksa, mihin itseluottamuksella ja ajoittain jopa yltiöpäisellä rohkeudella voi parhaimmillaan yltää. 
Kanada nousi odotetusti kolmannessa erässä mukaan voittokamppailuun. Mutta mitä teki Saksa? Jatkoi sinnikästä ja päätähuimaavaa taisteluaan, joka tuotti maan jääkiekkohistorian komeimman saavutuksen. Saksa on voittanut jääkiekossa aiemmin kaksi olympiamitalia, pronssia vuosina 1932 ja 1976. 
Kun seurasi Saksan urotekoja Gangneungin jäähallissa, mieleen hiipi automaattisesti vuosi 1988, jolloin Leijonat teki mahdottomasta mahdollisen Calgaryn olympialaisissa. Silloin Suomi kaatoi viimeisessä pelissään voittamattomana pidetyn Neuvostoliiton ja saavutti historiansa ensimmäisen jääkiekon arvokisamitalin, hopean. 
Saksa ylsi Etelä-koreassa vähintään yhtä suureen ihmeeseen kuin Leijonat 30 vuotta sitten. Voisiko se yltää vieläkin suurempaan?
**Lue myös:**
 [Saksa teki jymy-yllätyksen ja laittoi Kanadan laulukuoroon! - näin historiallinen voitto on kyseessä](https://yle.fi/urheilu/3-10090227) 
[Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa – yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10090153)
Niukkaa, mutta mahdollista maalla – Kolmen lapsen yksinhuoltaja Sanna Juusola pyörittää arkea kotihoidon tuella
Lumijoki on yksi kunnista, joissa kotihoidon tukea käytetään paljon. Pikkukunnan edullisemmat asuinkustannukset mahdollistavat lasten hoitamisen kotona myös yksinhuoltajalle.
Sanna Juusola, 28, työntää lastenrattaita ja vetää samalla perässään pulkkaa Lumijoen hiljaisella kylänraitilla. Mukana ovat Juusolan 2 ja 3,5-vuotiaat pojat. Heidän isoveljensä on juuri viety esikouluun. On arkiaamupäivä ja lapset ovat menossa hetkeksi mummolaan. Kiirettä hoitoon tai töihin ei ole, sillä Sanna Juusola hoitaa lapsiaan kotihoidon tuella.
Juusola haluaa hoitaa pienet lapsensa itse sen sijaan, että laittaisi heidät hoitoon ja kävisi itse töissä päiväkodissa. Hän on kolmen poikansa yksinhuoltaja.
Ylen tekemän [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10071431) mukaan Oulun eteläpuolella oleva kahdentuhannen asukkaan Lumijoki on yksi niistä Suomen kunnista, joissa kotihoidon tukea käytetään suhteessa eniten.
Pikavipeillä ruokaa lapselle
Kotihoidon tuen varassa eläminen onnistuu, sillä Juusola on karsinut perheensä kulut minimiin. Sanna Juusolan mukaan kolmesta lapsesta saatavat tuet ovat sen verran hyvät, että he pärjäävät ihan hyvin. Hänellä on kokemusta myös yhden lapsen hoitamisesta kotona yksinhuoltajana. Silloin elämä oli rahallisesti paljon tiukempaa.
– Elin sentilleen, eurolleen. Jouduin ottamaan pikavippejä saadakseni lapselleni ruokaa. Itse söin, jos lapselta sattui jäämään yli.
Nyt Juusola sanoo pystyvänsä ostamaan lapsilleen monipuolista ruokaa, eikä aina tarvitse ostaa kaikista halvinta. Leveästi he eivät kuitenkaan elä. Poikien vaatteet saadaan tai ostetaan pääosin käytettynä. Uusien kenkien ostaminen tarkoittaa sitä, että se on pois jostakin muusta.
Huvitukset, kuten ulkona syömiset tai lasten sisäleikkipuistoissa käyminen ovat harvinaisuuksia, joita varten pitää erikseen säästää.
– Niitä osaa arvostaa ihan eri tavalla kun harvoin pääsee.
Juusola ei myöskään osta lapsilleen syntymäpäivälahjoja, vaan käyttää rahan juhlien järjestämiseen. Se on itsessään lahja. 
 Vuokra-asuminen maalla mahdollistaa kotona olon
Juusolan mukaan kotihoidon tuella elo on mahdollista, sillä he asuvat vuokralla ja saavat asumislisää. Maaseudulla myös elinkustannukset ovat kaupunkia edullisemmat. Jos heillä olisi omistusasunto, nykyinen järjestely ei olisi mahdollista. 
– Tiedän paljon perheitä, jotka haluaisivat hoitaa pieniä lapsiaan kotona, mutta omistusasunnon vuoksi se ei ole mahdollista, sillä asuntovelat on maksettava.
Sanna Juusolalla on odottamassa vakituinen työpaikka läheisessä päiväkodissa, jonne hän palaa vajaan vuoden kuluttua, kun nuorin lapsi täyttää kolme vuotta. Mutta miksi hän haluaa tieten tahtoen olla kotona, vaikka se tietää taloudellista niukkuutta?
– Lapset ovat vain kerran pieniä, Juusola vastaa. 
Niitä jotka hoitavat lapsiaan kotona pitäisi arvostaa, ei syyllistää.
Syynä on myös se, että lastenhoidon ammattilaisena hän tietää, millaista meno tämän päivän päiväkotimaailmassa on. Ryhmäkoot ovat suuria ja varsinkin hiljaisempien lasten on vaikea saada yksilöllistä huomiota. 
Lisäksi pienet lapset sairastavat paljon ensimmäisinä tarhavuosinaan.
– Päiväkodissa olo on lapsille työtä. Jos minun työpäivät ovat kahdeksan tunnin mittaisia, lasten päivät ovat liki yhdeksäntuntisia.
Juusola kokee, että yksinhuoltajana hänen arkensa kävisi myös turhan raskaaksi, mikäli samaan aikaan tulisi olla töissä, huolehtia yksin kodista ja pienistä lapsista.
– Arki ei ole helppoa. Se on alle kolmevuotiaiden kanssa koettelemus.
Uimahallikäynnit yksin kolmen pojan kanssa mahdottomia
Juusolan mielestä hänen yksinhuoltajana saamiaan tukia ei tarvitse kenenkään kadehtia. Jos joku saa yhteiskunnalta joitain tukia, siihen on aina jokin syy, Juusola sanoo. Hän ei myöskään usko yhdenkään vanhemman olevan kotona vain huvikseen.
– Ei ole väärin jos laittaa lapsensa pienenä hoitoon, mutta niitä, jotka hoitavat lapsiaan kotona pitäisi arvostaa, ei syyllistää.
Juusola itse kadehtii perheitä, joissa arjen vastuuta kantaa kaksi aikuista. Esimerkiksi uimahallissa käyminen yksin kolmen pienen pojan kanssa on mahdotonta.
Mikäli perheellä olisi käytettävissä ylimääräistä rahaa, Juusola haluaisi harrastaa poikiensa kanssa enemmän ja laittaa rahaa säästöön. Hän kertoo säästävänsä nytkin pienistä tuloistaan, sillä kolmen lapsen kanssa on pakko.
– Minun täytyy tulevaisuudessa maksaa kolme mopokorttia ja kolme ajokorttia.
Juusolan suhtautuminen rahaan on mutkatonta ja hän on tottunut elämään säästeliäästi, sillä on itsekin yksinhuoltajaäidin kasvattama. 
Saksa teki jymy-yllätyksen ja laittoi Kanadan laulukuoroon! - näin historiallinen voitto on kyseessä
Saksa ei ole liiemmin juhlinut olympiajääkiekossa.
Ennen Pyeongchangin välierää kanadalaismedia muisti maan ylivertaista historiaa Saksaa vastaan. Vuoden 1992 olympiaturnauksen puolivälierää muisteltiin läheltä piti –tilanteena, joka kuitenkin selvitettiin kunnialla jatkoajalla. Ruotsi-voittojen tuoma itseluottamus kuitenkin teki tämän kerran saksalaisryhmästä poikkeuksen.
Saksa on voittanut 164 ottelustaan miesten olympiajääkiekossa vain 39, joten voitot ylipäänsä ovat olleet kohtalaisen harvinaisia. Kun tässä vielä huomioi sen, että näistä voitoista yli puolet on tullut Sloveniasta, Norjasta, Sveitsistä ja Slovakiasta, alkaa perjantain paukku saada oikeanlaiset mittasuhteet.
Olympiatasolla tämä oli Saksan ensimmäinen voitto Kanadasta. Kaikkiaan maat ovat kohdanneet arvokisoissa vuodesta 1930 alkaen 30 kertaa, ja 28 kertaa Kanada on ollut parempi. Parhaimmillaan kanadalaiset ovat murskanneet Saksan 15-1, Helsingissä 1952. Myös 2000-luvulle mahtuu kaksi MM-kisaottelua, joissa Kanada on tehnyt Saksan verkkoon kymmenen maalia.
Saksan ainoa edellinen arvokisavoitto Kanadasta oli vuodelta 1996, jolloin kohtaaminen MM-tasolla päättyi 5-1-voittoon. Nykyinen päävalmentaja Marco Sturmkin debytoi A-maajoukkueessa vasta vuotta myöhemmin.
Kanadalaisille olympiaturnaus on perinteisesti ollut voimannäyttö. Se on juhlinut kultaa peräti yhdeksän kertaa ja voittanut neljästä edellisestä turnauksesta kolme. Saksa tekikin historiaa jo toisessa erässä, kun se iski neljännen maalinsa. Koko olympiahistoriassaan kanadalaismiehet ovat päästäneet yhdessä ottelussa enemmän kuin kolme maalia vain neljästi aiemmin – kahdesti Ruotsia, ja kerran Suomea sekä Yhdysvaltoja vastaan.
Tällä kertaa pelit kuitenkin jatkuvat pronssiottelussa Tshekkiä vastaan. Siinä Kanada nähtiin viimeksi Naganossa vuonna 1998. Saksalle puolestaan tämä on ensimmäinen kerta edes olympialaisten mitalipeleissä. Sotshin turnaukseen se ei selviytynyt lainkaan. Tähän asti maassa on muisteltu hartaasti MM-kisoja 2010, jolloin joukkue eteni pronssiotteluun, mutta perjantain voiton myötä moni tilasto laitettiin uuteen uskoon.
**Lue myös:**
[Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa - yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10090153)
[Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä - ja millä tavalla!](https://yle.fi/urheilu/3-10090259)
[Saksan pitkäaikainen kapteeni oli luvannut pojalleen mitalin - ei meinannut hallita tunteitaan haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10090420)
Kemin Valtakadulla suuri putkirikko – vettä virtaa kadulle
Perjantaina iltapäivällä Kemin keskustassa alkoi vuotaa vesiputki, jonka seurauksena vettä tulee kadulle Citymarketin ja Terveystalon kohdalla. Vedentulo katkaistaan alueelta.
Kemin keskustassa Valtakadulla on putkirikosta johtuva iso vesivuoto. Vuodon seurauksena vettä tulee kadulle Citymarketin ja Terveystalon kohdalla olevalla alueella. Vuotokohtaa ei perjantaina iltapäivällä vielä tiedetä vaan sitä vasta paikannetaan.
Ajoneuvoliikennettä ohjataan pois alueelta. Kun vuotokohta paikannetaan, vedentulo katkaistaan alueelta. Vedenjakelukatkos voi kestää muutamasta tunnista jopa viikonlopun yli. Alueella sijaitsee liikerakennuksia sekä kerrostalo.
Kiinteistön omistajia tiedotetaan asiasta tekstiviestillä. Asiasta tiedotetaan illan aikana myös Kemin veden ja Energian nettisivuilla. Myöhemmin katu pitää avata, jotta vuotopaikka saadaan korjattua.
Mein Gott! Saksa teki sensaatiomaista jääkiekkohistoriaa – yllätti Kanadan olympiavälierässä ja eteni loppuotteluun
Saksan jääkiekkomaajoukkue pelaa historiansa ensimmäistä kertaa olympiafinaalissa sunnuntaina.
[Katso Kanada–Saksa-ottelun tilastot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Yksi kaikkien aikojen jääkiekkoyllätyksistä on tapahtunut. Saksa voitti Kanadan jääkiekon olympiavälierässä 4–3 ja eteni olympiafinaaliin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Saksan jääkiekkomaajoukkue pelaa olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksen loppuottelussa. Saksa kohtaa sunnuntain finaalissa Venäjän olympiaurheilijat.
Saksan kiekkosankariksi nousi Patrick Hager, joka teki 4–1-johtomaalin toisessa erässä. Kanada tuli päätöserässä maalin päähän Mat Robinsonin ja Derek Royn osumilla. Saksa kuitenkin kesti Kanadan loppurynnistyksen, vaikka joutui välillä taistelemaan alivoimalla.
– Olen ällikällä lyöty, tämä on todella hieno päivä saksalaiselle jääkiekolle. Varmistimme mitalin, minun on vaikea uskoa tätä juuri nyt, Saksan Christian Ehrhoff tunnelmoi TV5:n haastattelussa.
Puolivälierässä Ruotsin yllättänyt Saksa on parhaimmillaan ollut olympialaisissa pronssilla. Ensimmäinen pronssimitali tuli 1932 ja toinen Länsi-Saksalle 1976. Saksojen yhdistymisen jälkeen maa on ollut miesten olympiakiekossa parhaimmillaan kuudes. Nyt tulee vähintään hopeaa.
Jo ottelun alussa oli selvää, ettei välierästä tule Kanadalle läpihuutojuttua. Saksa pelasi rohkeasti ja aktiivisesti, ja teki 1–0-johtomaalin ajassa 14.43, kun Brooks Macek laukoi kiekon verkkoon.
Toisessa erässä meno muuttui jo sensaatiomaisesti. Matthias Plachta ja Frank Mauer veivät Saksan jo 3–0-johtoon. Gilbert Brulen kavennus kuitattiin nopeasti, kun Hager teki neljännen maalin.
Sen jälkeen Saksalla oli loistava mahdollisuus mennä menojaan, kun Kanadan Brule lensi ulos rumasta taklauksesta. Saksa ei kuitenkaan tehnyt maaleja viiden minuutin ylivoiman aikana.
Päätöserä oli saksalaisittain pelkkää puolustustaistelua. Kymmenen minuuttia ennen loppua maalin päähän tullut Kanada voitti laukaukset 15–1 kolmannessa erässä. Siitä ei ollut kuitenkaan hyötyä, kun Saksan maalivahti Danyn aus den Birken ei enää antautunut neljättä kertaa.
– Saksalaiset pelasivat todella hyvin. Aloitimme kirimme liian myöhään. Emme pelanneet täyttä 60 minuuttia haluamallamme tavalla, Kanadan Maxim Noreau sanoi TV5:n haastattelussa.
Kaksi edellistä olympiakultaa voittanut Kanada joutuu nyt pronssiotteluun Tshekkiä vastaan. Pronssipeli on ohjelmassa lauantaina.
Jääkiekon miesten loppuottelu OAR–Saksa pelataan sunnuntaina klo 6.10 alkaen.
**Lue myös:**
[Kommentti: Saksa teki olympialaisissa jotain täysin käsittämätöntä – ja millä tavalla!](https://yle.fi/urheilu/3-10090259)
[Saksa teki jymy-yllätyksen ja laittoi Kanadan laulukuoroon! - näin historiallinen voitto on kyseessä](https://yle.fi/urheilu/3-10090227)
 [Saksan pitkäaikainen kapteeni oli luvannut pojalleen mitalin -  ei meinannut hallita tunteitaan haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10090420) 
 [”Ihme on totta!!!!” – Pyeongchangin jääkiekkosatu sai saksalaiset hullaantumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10090337) 
Mies jäi yöhousuissa ja lipokkaissa paukkupakkaseen pimeälle rautatieasemalle – "Sydän sykähti kun kuulin tapauksesta"
Yrityksestään huolimatta malesialaismies ei enää päässyt takaisin junaan Kemin asemalla. VR:n mukaan junan henkilökunta ei havainnut laiturille jäänyttä miestä ajoissa.
Pohjoisessa VR on jälleen joutunut turvautumaan poikkeusjärjestelyihin aasialaisen junamatkailijan matkan onnistumiseksi. Kemin rautatieasemalle jäi torstaina yöjunasta malesialaismies, joka ei yrityksestään huolimatta päässyt takaisin junaan sisälle. Hän oli matkustajana Rovaniemeltä Helsinkiin menevässä junassa.
Miehellä oli jalassaan yöpuvunhousut ja lipokkaat. Hänen tarkoituksenaan ei ollut jäädä Kemissä pois junan kyydistä.
Asemalla iltamyöhällä ollut kemiläinen Susanna Chazalmartin huomasi hätääntyneenä junan vieressä juoksevan miehen. Mies yritti avata junan ovia tuloksetta. Lopulta juna lähti liikkeelle kohti etelää ja mies jäi lipokkaissaan parinkymmenen asteen pakkaseen. 
Junalta tytärtään hakemassa ollut Chazalmartin meni miehen luokse tarjoamaan apua. 
Poliisi tarjosi putkapaikkaa – lopulta tilattiin taksi
Miestä pysähtyi Chazalmartinin lisäksi auttamaan nuorimies. Yhdessä he yrittivät selvittää, kuinka saada yhteys kohti etelää matkaavaan junaan. Lopulta he soittivat hätäkeskukseen ja Chazalmartin vei malesialaismiehen autoon lämmittelemään.
– Oli epäselvää mitä oli tapahtunut. Soitin kiinaa puhuvalle kaverilleni ja hän tulkkasi puhettamme, kertoo Chazalmartin.
Tulkin avulla heille selvisi, että matkailijan muu perhe oli edelleen Helsinkiin menevässä junassa. Perheen piti olla Helsingissä aamu yhdeksältä jatkoyhteyttä varten. Kemin rautatieasemalle tuli poliisi, joka ei voinut tehdä muuta kuin tarjota matkailijalle lämmintä putkapaikkaa.
Putkaan ei kuitenkaan tarvinnut lähteä, koska paikalle tuli pian malesialaista varten soitettu taksi. Matka jatkui Kemistä kohti etelää taksin kyydissä.
"Onneksi löytyi onnellinen loppu"
Viimeksi tämän viikon alussa aasialaisturistit olivat pulassa yöjunassa. Kemiin matkalla ollut perhe [ei tunnistanut asemaa ajoissa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10089736.ece?token=1234883366). Yöjuna jatkoi matkaansa Rovaniemelle, jossa perheellä ei olisi ollut majapaikkaa. Tilanteen kuullut [myötätuntoinen konduktööri](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10089717.ece?token=18043588) sai perheelle nopeasti apua pysäyttämällä pohjoisesta tulevan junan ja perhe hyppäsi keskellä metsää Kemiin menevään junaan.
VR sai myös malesialaismiehelle apua nopeasti. VR:n mediasuhdejohtaja Mika Heijari sanoo, että he saivat tiedon Kemin asemalle jääneestä miehestä nopeasti.
– Sydän sykähti kun kuulin tapauksesta. Hän oli Rovaniemeltä lähtenyt junalla kohti etelää ja meille tuntemattomasta syystä poistunut Kemin aseman laiturille, Heijari sanoo.
VR oli ottanut yhteyttä taksiin ja järjestänyt miehelle kyydin Kemistä Ouluun. Juna odotti Oulun asemalla parikymmentä minuuttia, että mies saatiin takasin kyytiin.
– Tosi ikävä tapaus ja olemme pahoillamme. Onneksi löytyi onnellinen loppu, sanoo Heijari.
Junan henkilökunta pyrkii katsomaan, onko junaan vielä tulossa joku tai onko joku laiturilla. Pitkässä yöjunassa on lukuisia vaunuja, joten konduktööri tarkistaa tilanteen silmämääräisesti.
– Henkilökunta ei ollut havainnut miestä. Onko juuri siinä kohdassa ollut pimeää. En tiedä, miksi häntä ei ole havaittu öiseltä laiturilta, Heijari jatkaa.
VR on pahoillaan matkailijan kokemuksesta ja Heijari kertoo tilanteen olleen heille opiksi. 
– Nyt on ollut paljon aasialaisturisteja junissa, Heijari sanoo.
Ralliauton kuljettajalle sakkoja – ajoi harjoituksessa kolarin, jossa yksi kuoli ja useita loukkaantui
Ralliauto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa puolitoista vuotta sitten sattuneessa onnettomuudessa Miehikkälässä.
Ralliauton kuljettaja on tuomittu sakkoihin Miehikkälässä kesällä 2016 sattuneesta rallionnettomuudesta.
Ralliauton kuljettaja törmäsi henkilöautoon suljetulla tiellä järjestetyssä ralliharjoituksessa, minkä seurauksena yksi ihminen kuoli ja kolme loukkaantui vakavasti.
Käräjäoikeuden mukaan ralliauton kuljettaja ja henkilöautossa matkustanut mies olivat sopineet, että autot ajavat peräkkäin suljettua tietä pitkin niin, että henkilöauto voi poistua harjoitusalueelta.
Ralliauton kuljettaja oli kuitenkin tien toiseen päähän ehdittyään kääntynyt heti takaisin ja aloittanut harjoituksensa. Täten vastakkaisista suunnista ajaneet ralliauto ja henkilöauto törmäsivät kapealla hiekkatiellä.
Ralliauton kuljettaja unohti
Käräjäoikeus katsoi, että ralliauton kuljettaja oli unohtanut, mitä oli sopinut henkilöautossa matkustaneen miehen kanssa. 
Toinen onnettomuuden kannalta ratkaiseva tekijä oli ollut se, että siviiliauto oli ajanut ralliauton perässä. Ralliautoilupiireissä hyvin tunnettu sääntö on, että siviiliautot ajavat ralliauton edellä, koska ralliautosta on lähes mahdotonta nähdä taaksepäin.
Nämä laiminlyönnit olisivat käräjäoikeuden mukaan olleet vältettävissä, jos harjoitus olisi organisoitu paremmin. Ralliauton kuljettaja oli harjoituksen järjestäjä, ja siten tämän kaltaisista asioista vastuussa.
Mikään ei viitannut tahallisuuteen
Käräjäoikeuden mukaan mikään ei viittaa siihen, että ralliauton kuljettaja olisi lähtenyt tahallaan ajamaan kohti henkilöautoa. Kumpikaan osapuoli ei ollut varautunut siihen, että heitä vastaan olisi tulossa toinen auto. Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että onnettomuuden syynä oli tiedostamaton huolimattomuus. 
Myös ralliauton kuljettaja itse loukkaantui vakavasti onnettomuudessa, ja hänelle voi jäädä pysyviä vammoja. Näin ollen käräjäoikeus katsoi, että sakkorangaistus on riittävä seuraamus onnettomuudesta.
Ralliauton kuljettaja tuomittiin maksamaan 120 päiväsakkoa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kolmesta vammantuottamuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaati tuomitulle vähintään kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Kolmekymppinen mies ampui autossa istuvaa keski-ikäistä miestä haulikolla Torniossa – uhrin vieressä istunutkin loukkaantui
Torstaina iltapäivällä Tornion Kokkokankaalla tapahtui väkivallanteko. Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tapon yrityksestä epäiltynä ja esittää tätä vangittavaksi.
Torstaina iltapäivällä Tornion Kokkokankaalla vuonna 1984 syntynyt mies ampui autossa istuvaa keski-ikäistä miestä haulikolla. Ampumisessa loukkaantui myös uhrin vieressä istunut noin 70-vuotias nainen. 
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tapauksesta ja esittää miestä vangittavaksi.
Tapauksella on poliisin saamien tietojen mukaan silminnäkijöitä. Jos tiedät jotain tapauksesta tai olit paikalla, soita numeroon 0295 466 156.
Saara Aallon viisubiisi selviää ensi viikolla – onko Monsters-kappaleessa eniten potentiaalia?
Saara Aallon kaikki UMK-biisit on nyt julkaistu. Ensi lauantaina 3. maaliskuuta selviää, mikä niistä valitaan varsinaiselle viisulavalle Lissaboniin.
**Saara Aalto** edustaa Suomea tänä vuonna Euroviisuissa joko kappaleella _Monsters, Domino_ tai _Queens_.
Ensi viikon _UMK: Saara Aalto_ -lähetyksessä Suomen viisukappaleen valitsevat [kotimaisten katsojien lisäksi kansainväliset raadit.](https://yle.fi/aihe/umk)
Aalto teki vaikutuksen Britannian _X Factor_ -esityksillään ympäri Eurooppaa. Siksi hänen live-esiintymistään viisulavalla odotetaan mielenkiinnolla, mutta riittääkö se voittoon asti?
**Mikä biiseistä valitaan?**
_Monsters_ on saanut eniten näkyvyyttä muun muassa siksi, koska se julkaistiin ensimmäisenä. Biisi on vahvoilla, koska se jää soimaan päähän, sitä on hehkutettu ennakkoon eniten ja se on viisuihin sopiva virtaviivainen tanssipop-kappale. Kappaleen taustalla on ruotsalaista viisuosaamista, sillä tekijätiimissä on **Måns Zelmerlöwin** _Heroes-_kappaleen tuottajia ja laulunkirjoittajia.
Toisena julkaistun _Domino_-rakkauslaulun taustalla on myös vankkaa viisuosaamista. Biisin tuotanto- ja sävellystiimissä on ollut mukana **Thomas G:son**, joka vastasi vuoden 2012 Euroviisujen **Loreenin** esittämästä voittajakappaleesta _Euphoria._
Kolmantena julkaistu teatraalinen _Queens _on maailmaa syleilevä kappale, jolla rakennetaan parempaa huomista. Sen sanoma varmasti vetoaa viisufaneihin. Kappaleen ovat kirjoittaneet Saara Aallon kanssa **Tom Aspaul, Farley Arvidsson** ja **Charlie Walsh.** Biisin on tuottanut ja sovittanut **Arto Ruotsala**.
Kappaleiden ennakkokuuntelussa ylivoimainen suosikki oli _Monsters._ Tilaisuudessa äänestivät toimittajat, bloggarit ja viisufanit. Myös ulkomailla biisi on kerännyt kehuja etenkin somessa ja se kuuluu vedonlyöjien suosikkeihin.
Aalto on saanut tiimiinsä biisinkirjoittajien lisäksi muitakin nimekkäitä tekijöitä, joista yksi vaikuttavimmista on koreografi **Brian Friedman**. Häneen Saara tutustui jo X Factorissa. Friedman on aiemmin työskennellyt muun muassa **Beyoncén** ja **Britney Spearsin** kanssa. Show’sta tulee takuulla näyttävä.
Valitettavaa on se, että viisuihin sopiva selkeä voimaballadi jäi yllättäen puuttumaan Aallon kappalevaihtoehdoista. Se olisi tuonut kiinnostavaa vaihtelua biiseihin ja lisäjännitystä UMK-finaaliin.
Joka tapauksessa Suomella on hyvät mahdollisuudet päästä Saara Aallon esityksellä neljän vuoden tauon jälkeen viisufinaaliin Portugalissa. Olisi mahtavaa, jos Suomi voittaisi Euroviisut jälleen monsteriteemalla.
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Monsters: UMK-artisti Saara Aallon uusi kappale on kuin nakutettu Euroviisujen lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269873)
[Biisiesittelyssä Domino: Saara Aallon toinen UMK-biisi on rakkaudentäyteinen voimaballadi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269906)
[Biisiesittelyssä Queens: Saara Aallon kolmannen UMK-kappaleen kertosäe iskee kipinää, mutta biisistä puuttuu ruuti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269952)
Varustamoyhtiö Arctia tavoittelee satojen miljoonien jäänmurtosopimusta Kanadasta
Arctian toimitusjohtajan Tero Vauraste sanoo Ylen haastattelussa, että keskusteluja on käyty viime viikkoina sekä Kanadan viranomaisten että varustamoelinkeinon kanssa.
Suomalaisella varustamoyhtiö Arctialla on vahva kokemus arktisen alueen toiminnoista. Öljyn halpeneminen on hiljentänyt markkinoita, mutta lisääntynyt tutkimustoiminta, matkailu ja muut merelliset palvelut vaudittavat jäänmurron tarvetta arktisissa olosuhteissa. 
Arctian toimitusjohtajan Tero Vaurasteen mukaan isoja ja pitkäaikaisia sopimuksia havitellaan nyt yhä voimallisemmin Kanadasta.
– Tunnusteluja ja keskusteluja on käyty niin Kanadan viranomaisten, varustamoelinkeinon kuin teollisuuden edustajien kanssa.
Kanadassa jäänmurtajat ovat ikääntyneitä ja niitä on vähän
Kanadan markkinat ovat suuret ja maan oma murtajakapasiteetti ikääntynyttä.
– Murtajia on myös ihan liian vähän nykyisiin ja erityisesti tuleviin tarpeisiin verrattuna, Vauraste sanoo. 
 Vaurasteen mukaan parhaimmillaan mahdolliset operointisopimukset yltäisivät satoihin miljooniin euroihin. 
Kanada on jo aiemmmin kertonut suunnittelevansa jäänmurtajalaivastonsa uudistamista. Suomi on alan kokeneena osaajana kiinostunut myös näistä suurista hankkeista.
 Vaurasteen mukaan joka tapauksessa tulee viemään vuosia ennen kuin uusia aluksia on vedessä ja tämä tarjoaa nyt operointiyhtiöille mahdollisuuden isoihin ja pitkäaikaisiin sopimuksiin.
Vauraste kuitenkin korostaa, että kansainvälinen kilpailu on kovaa.  

– Nyt on hyvät mahdollisuudet, mutta kustannustason on suomalaisyhtiöissäkin oltava osaamisen lisäksi kunnossa.  

Aktiivimallin porsaanreikä on otettu käyttöön – tilanne voi räjähtää käsiin maaliskuussa, työttömien eläkepapereista odotetaan ruuhkaa
Hakemusten määrä työkyvyttömyyseläkkeelle  on työeläkeyhtiö Ilmarisella kasvussa. Tämän vuoden helmikuussa hakemuksia on tullut kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työeläkeyhtiöt seuraavat nyt vahvasti tulevia työkyvyttömyyseläkehakemuksia. 
Hakemusten seuraaminen johtuu aktiivimallista, johon on jäänyt porsaanreikä. Työttömän aktiivisuutta ei seurata, mikäli hänellä on työkyvyttömyyshakemus vireillä. 
Tämän vuoden helmikuussa työeläkeyhtiö Ilmariselle hakemuksia on tullut kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Olemme tehneet havainnon, että jonkin verran on alkanut tulla hakemuksia, joissa ei ole mukana lääkärinlausuntoa, joka voi viitata tekaistuihin hakemuksiin, kertoo osastopäällikkö Niina Bruun Ilmariselta.
Ilmariselta kerrotaan, että kahteen hakemukseen hakijat ovat itse kirjoittaneet, että hakemus on vetämässä pelkästään aktiivimallin takia.
Vihreiden kansanedustaja, eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan varapuheenjohtaja [Heli Järvinen kehotti tammikuussa Uutisvuoksessa](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/1ef4fddf-fa57-4791-9197-48d0d8aef533) ja Itä-Savossa työttömiä hakemaan työkyvyttömyyseläkettä välttyäkseen aktiivimallin aiheuttamalta työttömyyspäivärahan leikkaamiselta.
Maaliskuussa hakemusten määrä kasvaa?
Kela ja eläkeyhtiö Varma kertovat, ettei porsaanreikä näy vielä heidän hakemusmäärissään. Tilannetta kuitenkin seurataan. 
– Ihan tukkimiehenkirjanpidolla hakemusten määrää nyt seurataan, sanoo ylilääkäri Jukka Kivekäs työeläkeyhtiö Varmasta.  

Hakemusten määrän odotetaan kasvavan maaliskuussa, koska aktiivimallin ensimmäinen tarkastelujakso päättyy. Jos työtön ei ole osoittanut maaliskuun loppuun mennessä aktiivisuutta tai laittanut vireille työkyvyttömyyseläkehakemusta, työttömyystuet laskevat.
Tällä hetkellä työkyvyttömyyseläkehakemuksen käsittely kestää noin kaksi kuukautta. 
– Jos sopivan harvakseltaan toimittaa liitteitä hakemukseen, niin käsittelyaika voi olla jopa kolme, neljä kuukautta, kertoo ylilääkäri Jukka Kivekäs Varmalta.
Ylilääkäri Kivekäs näkee tekaistuissa hakemuksissa ongelmia, jotka kuormittavat oikeasti työkyvyttömiä.
– Jos tulee turhia hakemuksia aktiivimallin takia, käsittelyajat pitenevät. Silloin pitkittyy heidän odotus, jotka oikeasti tarvitsevat työkyvyttömyyseläkkeen.
Jos hakija valittaa hylkäävästä työkyvyttömyyseläkepäätöksestä, valituksen aikana eläkkeen hakija ei pysty pakoilemaan aktiivimallin toimia.
Aktiivimalli lisännyt kyselyitä työttömän vanhuuseläkkeistä
Aktiivimallin tulo on lisännyt kyselyitä työttömän vanhuuseläkkeestä. Ilmarista on lähestynyt ikääntyneet työttömät, jotka ovat lähellä 62 ikävuotta.
– Työttömien vanhuuseläkkeitä meillä on nyt myönnetty enemmän kuin aiemmin, sanoo osastopäällikkö Niina Bruun Ilmariselta.
Bruun kertoo, että Ilmarisella aletaan seurata aktiivisesti hakemuksia, joissa lääkärinlausuntoja ei ole mukana. Vaikka hakemuksen voi tehdä ilman lääkärinlausuntoa, silti usein lääkärinlausunto tulee myöhemmin.
– Ajan saatossa näemme tekaistujen hakemusten määrän siitä, jos hylkäävien päätösten määrä kasvaa, ynnää osastopäällikkö Niina Bruun Ilmariselta.
Kaisaniemeen ehdotetaan jälleen uutta pyöräilysiltaa – virkamiehet vakuuttuneita tunnelin paremmuudesta
Helsinkiläinen arkkitehtitoimisto laati ehdotuksen Kaisaniemestä Musiikkitalolle johtavasta korkeasta näköalasillasta. Siltaehdotus on jo neljäs tällä vuosikymmenellä.
Helsingin rautatieaseman edessä vilkasta Kaivokatua pitkin kulkeva pyöräliikenne halutaan ohjata kulkemaan uudelle reitille. Nyt kaupunki yrittää päästä selvyyteen siitä, olisiko tuo uusi reitti silta vai tunneli.
Pelkästään 2010-luvulla paikalle on esitetty ainakin neljää erilaista siltaa: Töölönlahdenkadun silta, Bumerangisilta, YIT:n ja WSP:n pyöräilysilta ja viimeisimpänä arkkitehtitoimisto Davidsson Tarkelan näköalasilta. 
Virkamiehistö pitää junanradan alittavaa tunnelia siltavaihtoehtoa parempana, vaikka tunnelin tekeminen maksaa huomattavasti enemmän. Kaikissa siltavaihtoehdoissa tulevat vastaan samat perusongelmat, sanoo kaupunkiympäristön toimialalla projektinvetäjänä toimiva Olli-Pekka Aalto.
– Siltavaihtoehdot on ihan syystä aikanaan hylätty. Niihin liittyy liikenteellisiä, kaupunkikuvallisia ja teknisiä haasteita, joiden vuoksi olemme päätyneet tunneliratkaisuun. 
Pari viikkoa sitten rakennusyhtiö[ YIT ja konsulttiyhtiö WSP toivat esille siltavaihtoehdon](https://yle.fi/uutiset/3-10072545), joka johtaisi Kaisaniemestä Kansalaistorille. Olli-Pekka Aallon mukaan YIT:n ja WSP:n siltaesitys on käyty tarkkaan läpi, mutta sellaisenaan silta on likimain toteuttamiskelvoton.
– Olemme miettineet ramppiratkaisut, sovittaneet niitä maisemaan, tehneet kuvasovituksia, yrittäneet saada sillan realistisesti sopimaan näihin olosuhteisiin. Kyllä se kovasti näyttää siltä kuin jo etukäteen tiedettiin: hyvin vaikeaa sitä on tuolle paikalle saada sopimaan.
Sillan keskeiset ongelmat ovat Aallon mukaan korkeus ja jyrkkyys. Silta pitäisi tehdä junanradan ajolankojen vuoksi noin kahdeksan metriä kiskojen yläpuolelle. 
Kun tällaisesta korkeudesta halutaan maan pinnalle, täytyy tehdä pitkät ja raskaat rampit sekä suojeltuun Kaisaniemen puistoon että Oodi-kirjaston ja Sanomatalon ahtaaseen väliin. Lisäksi rampeista tulisi jyrkät: nykylaskelmien mukaan kaltevuus olisi noin viisi prosenttia.
Jälleen uusi ehdotus: korkea näköalasilta
Perjantaina kaupunkiympäristölautakunnan jäsenet saivat sähköpostiinsa jälleen uuden, yksityisen toimijan tekemän siltaesityksen. Arkkitehtitoimisto Davidsson Tarkela Oy ehdottaa paikalle siltaa, joka olisi huomattavasti YIT:n ja WSP:n ehdottamaa siltaa korkeampi.
Arkkitehti Aki Davidssonin mukaan silta voidaan tehdä ilman raskaita ramppeja, kun hyödynnetään olemassa olevia korkeuseroja.
– Musiikkitalon aurinkorinteiden kohdalla Mannerheimintien korkeus on noin yhdeksän metriä merenpinnasta. Jos silta alkaisi jo sieltä, ei tarvitsisi rakentaa raskaita ja jyrkkiä ramppeja, Davidsson sanoo.
Myös Kaisaniemen päässä voidaan Davidssonin mukaan hyödyntää olemassa olevan kukkulan korkeuseroa. Korkea silta toimisi myös elämyksellisenä näköalapaikkana, Davidsson sanoo.
Vihreät haluavat tunnelin, kokoomus sillan
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee Kaisaniemen ja Kansalaistorin pyöräily-yhteysasiaa kokouksessaan ensi tiistaina. Lautakunnassa virkamiesten pohjaesitys lähtee tunnelivaihtoehdon hyväksymisestä. 
Lautakunnassa puhetta johtava apulaispormestari Anni Sinnemäki (vihr.) on tunnelivaihtoehdon kannalla, mutta varapuheenjohtaja Risto Rautava (kok.) pitää 26 miljoonaa euroa maksavaa tunnelia liian kalliina.
YIT:n ja WSP:n siltaesitys tuli lautakunnalle Rautavan kautta, ja hän haluaa myös uuden Davidsson Tarkelan esityksen lautakunnan tarkasteluun. 
– Nykyisin Helsingissä ymmärretään , ettei kaikki viisaus asu poliitikkojen tai virkamiesten päissä, vaan myös markkinoilta voi tulla uusia innovatiivisia ratkaisuja. Ei tämä tavallista ole, mutta tähän haluamme eri tahoja rohkaista, Rautava sanoi Ylelle YIT:n ja WSP:n siltahankkeen yhteydessä.
Rautava aikoo tiistaisessa kokouksessa tehdä palautusesityksen, jonka myötä siltavaihtoehdot selvitettäisiin perusteellisesti. 
Saksofonisti Linda Fredriksson kuuntelee, jotta kuulisi itse paremmin
Linda Fredriksson kulkee rohkeasti omaa tietään. Hän herättää musiikillaan tunnetta ja on opastanut eteläafrikkalaisia tyttöjä saksofonin saloihin. Hän taituroi myös Kerkko Koskisen Flinkkilä & Tastula -ohjelmalle säveltämässä tunnuksessa saksofoneineen.
– Voihan persus...
– Et sitten vaikeampaa heti alkuun voinut kysyä, naurahtaa saksofonisti **Linda Fredriksson**, kun kysyn puhelinhaastattelumme aluksi, kuinka hän kuvailisi itseään.
Pienestä alkuhämmennyksestä huolimatta Linda aloittaa tarinansa kertomisen ja täyttää puhelinlangat heleällä äänellään. On aluksi jotenkin hankala yhdistää tätä tyttömäistä olemusta musiikkiin, jota Linda [Mopo-bändin](https://yle.fi/uutiset/3-7477988) yhtenä jäsenenä soittaa.
Jazzia ja 70-luvun punkia höystettynä Suomen luonnolla ja improvisoinnilla.
Yhdistelmä kuitenkin kirkastuu, kun Linda kuvailee itseään soittajana rajuksi, ääripääksi, voimakkaaksi ja jopa rumaksi.
Lindasta ei kyllä saa rumaa tekemälläkään, mutta soiton voi kyllä ymmärtää myös niin. Musiikki voi joskus olla rumaa mutta silti kaunista.
– Elämän surumielistä kauneutta, Linda siteeraa Kerkko Koskista.
Musiikki on aina muodostanut Lindalle paikan jonne voi mennä, olivat asiat sitten hyvin tai huonosti. Hän ei maalaa musiikkia kuunnellessaan mielessään kuvia tai maisemia, eikä edes värejä. Tuo maailma, johon musiikki Lindan vie, on tunne ja tunteita.
Siellä voi ajatella asiat uusiksi tai olla ajattelematta.
– Se on paikka, jossa voi olla pohtimatta asioita järjellä, purkaa sen toiseen muotoon ja päästää irti.
Homma toimii myös toisin päin. Tunteestahan Linda musiikkiakin tekee ja se tunne tarttuu usein myös kuulijoihin.
– Tanskassa keikan jälkeen meidän luoksemme tuli mies, joka sanoi alkaneensa itkeä selittämättömästi soittoamme kuunnellessaan. Hän kysyi, mitä ihmettä me oikein teimme. Se oli minulle koskettava hetki.
Minua kiinnostaa muusikkona musiikin sisältö ja se miltä asiat kuulostavat. Ei se, minkä sukupuolinen ihminen soittaa.
Kuinka Linda sitten päätyi valitsemaan soittimekseen saksofonin? Soittimen, jonka monet vielä tänäkin päivänä mieltävät miesten instrumentiksi.
– Alun perin ajattelin haluavani soittaa klarinettia, mutta sitten huomasin useiden muidenkin tekevän samoin ja ajattelin, että ei hemmetti, minähän en soita samaa kuin muutkin, Linda muistelee nauraen.
Ja tosiaan, miesten instrumentti, sekös Lindaa kismittää.
– Minua kiinnostaa muusikkona musiikin sisältö ja se miltä asiat kuulostavat. Ei se, minkä sukupuolinen ihminen soittaa. Musiikillisen sisällön ulkopuolella on sen sijaan tärkeää pitää huolta, että musiikkimaailman rakenteet ovat tasa-arvoisia. Kaikkien ihmisten sukupuoleen katsomatta pitää saada tehdä musiikkia, hän toteaa varmasti.
Niinpä. Musiikki kuuluu kaikille ja kaikkien soitettavaksi. Linda tietää, mistä puhuu, sillä hän opetti saksofonin soittoa Beninissä Länsi-Afrikassa kaksi kuukautta. Grand-Popon kunnassa hänellä oli oppilainaan 10-18-vuotiaita lapsia ja nuoria.
Kutsu opettamaan tuli yllättäen kiertueen jälkeen beniniläisiltä muusikoilta, jotka halusivat kylän tyttöjenkin oppivan soittamaan.
– Heidän mielestään soittava nainen oli jotain aivan poikkeuksellista. Beninissä naiset osallistuvat musisointiin laulamalla ja tanssimalla, mutta todella harvoin soittamalla.
Linda koki keikoillaan yleisön tuijotuksen jopa pelottavaksi. Niin suuri kummastus hän oli. Yleisön palaute oli kuitenkin positiivista ja beniniläiset muusikot kokivat, että aika naisten opettamiselle voisi nyt olla kypsä.
Vasta nyt? Kuulostaa epätasa-arvoiselta.
– Ja sitä sen onkin. Yhdellä tunnilla miesopettaja, jolle olin itse opettanut saksofonin soittoa, käyttäytyi erittäin raa’asti tyttöjä kohtaan, joten menin väliin. Ilmeestä päätellen loukkasin varmaankin hänen kunniaansa, mutta ei sitä voinut katsoa sivusta.
Linda opetteli kaikkien oppilaidensa nimet ulkoa. Se herätti suurta hämmästystä heidän keskuudessaan. Niin suurta, että lopulta luokan tytöt kirjoittivat Lindalle ranskaksi kirjeen ja antoivat sen hänelle juhla-asuihin pukeutuneina.
– Kirjeessä he toivoivat, että kaipaisin heitä. Oli ihana huomata, että opetukseni ja läsnäoloni oli ollut heille merkityksellistä.
Matka oli Lindan mielestä silmiä avaava.
– Tajusin olevani hyvin monella tapaa etuoikeutettu. Se, että olen valkoihoinen, on etuoikeutettua. Se, että voin liikkua vapaasti useimmissa paikoissa ja kulkea turvallisesti kadulla, on etuoikeutettua. Se, etten kohtaa rasismia, on etuoikeutettua, hän listaa.
Beninissä Lindan mielessä kypsyi ajatus. Voisiko hän puhua muiden ihmisten puolesta? Sellaisten, joilla siihen ei ole mahdollisuutta.
Se tuntuu hänestä jopa velvollisuudelta.
– Omalla musiikilla on mahdollisuus sanoa jotain. Minulla on kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa ja luoda koko ajan pienessä määrin uudenlaista maailmaa. Miksi en siis yrittäisi tukea heitä, joiden oma ääni ei pääse kuuluviin, olla liittolaisena, hän pohtii.
[Flinkkilä & Tastula](https://yle.fi/aihe/flinkkila-tastula) -keskusteluohjelman alkutunnuksessakin saksofonia soittavalle Lindalle kuunteleminen on tärkeää. Tunnusta nauhoitettaessa jouduttiin ottamaan useita ottoja eikä soitto oikein tuntunut aluksi luonnistuvan.
Sitten Linda muisti kuunnella ja löytää tunteen. Mennä siihen maailmaan ja musiikin paikkaan. Samalla tavalla kuin hän on aina tehnyt.
– Yritin ensin suorittaa todella paljon, mutta sitten muistin olla yhteydessä musiikkiin. Löysin lopulta Kerkko Koskisen sävellyksestä toiveikkuutta, surumielisyyttä ja kauneutta. Kaihoakin. Näiden johdattamana improvisoin kappaleen soolo-osuudet.
Ja niin saksofoni soi ja soolo meni purkkiin yhdellä otolla.
– Kun kuuntelee muita, kuulee itsensä paljon paremmin, Linda toteaa.
Siinäpä oiva kiteytys, aivan meille kaikille.
Perjantai 23.2.2018 (tv)
Aikuisten unettomuutta voidaan hoitaa unikoulussa. Tutkijat uskovat musiikin auttavan aivovammapotilaita. Perinteiset lentoyhtiöt ja halpalentoyhtiöt toimivat samalla tavalla. Jääkarusellit pyörivät taas.  Kylmä sää jatkuu.
Aikuisten unettomuutta voidaan hoitaa unikoulussa. Tutkijat uskovat musiikin auttavan aivovammapotilaita. Perinteiset lentoyhtiöt ja halpalentoyhtiöt toimivat samalla tavalla. Jääkarusellit pyörivät taas. Kylmä sää jatkuu..
Pankakosken kuolemaan johtaneesta puukotuksesta epäillään 25-vuotiasta lieksalaismiestä – teon motiivi ei vielä täysin selvillä
Poliisin mukaan miehen epäillään puukottaneen myös kahta muuta lieksalaismiestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tänään vanginnut poliisin vaatimuksesta 25-vuotiaan lieksalaismiehen epäiltynä Pankakoskella keskiviikkoiltana tapahtuneesta puukotuksesta. Miehen epäillään puukottaneen kuoliaaksi 37-vuotiaan miehen ja puukottaneen myös kahta muuta miestä. 
Poliisin tiedotteen mukaan neljän lieksalaismiehen seurue oli mennyt 25-vuotiaan epäillyn asuntoon Lieksan Pankakoskella. Asunnossa oli syntynyt riita, joka oli edennyt tappeluksi. Tappelun yhteydessä 25-vuotias epäilty puukotti 37-vuotiasta lieksalaista kuolettavasti ja aiheutti vammoja 45- ja 29-vuotiaille lieksalaismiehille. Loukkaantuneet vietiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. 
Tapauksen tutkinnanjohtaja Kari Juntusen mukaan epäilty tekijä ei ollut alkoholin vaikutuksen alainen. Vangittu on kertonut oman versionsa illan tapahtumista. Teon motiivi ei ole kuitenkaan vielä täysin selvinnyt poliisille.
Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt tapahtuneeseen liittyen kaikkiaan seitsemän ihmistä, joukossa myös naisia. He ovat poliisille entuudestaan tuttuja. Tutkinnanjohtaja uskoo, että nyt pidätettyinä olevista vapautetaan vielä tänään tai viikonlopun aikana.
Poliisi tutkii asiaa tappona, kahtena tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä.
_Juttua päivitetty 23.2.2018 klo 16.55. Lisätty tutkinnanjohtajalta saatuja tietoja leipätekstiin ja päivitetty otsikkoa._  

Siilinjärvellä syksyllä kadonneen miehen murhasta syytetty kaksikko mielentutkimukseen – käräjäoikeus: Toinen miehistä syyllistyi vain tapon yritykseen
Noin 30-vuotias mies katosi syyskuussa ravintolaillan jälkeen. Käräjäoikeus päättää tuomioista vasta, kun tutkimustulokset ovat selvillä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus määräsi perjantaina mielentilatutkimukseen kaksi miestä, joille syyttäjä on vaatinut rangaistusta noin 30-vuotiaan miehen murhasta. 
Vainaja katosi viime syksynä Siilinjärvellä ravintolaillan jälkeen. [Ruumis löytyi myöhemmin maastoon kätkettynä.](https://yle.fi/uutiset/3-9861747)
 Käräjäoikeuden välituomion mukaan toinen syytetyistä aiheutti miehen kuoleman lyömällä tätä ainakin kaksi kertaa kirveellä päähän. Toinen löi uhria puukolla ja syyllistyi oikeuden mukaan tapon yritykseen.
Oikeus tuomitsi perjantaina kolmannen miehen kolmen ja puolen kuukauden ehdolliseen vankeuteen rikoksentekijän suojelemisesta ja eräistä muista rikoksista. Neljäs mies sai sakot rikoksentekijän suojelemisesta. 
Pääsyytettyjen osalta oikeus tekee ratkaisun mielentilatutkimuksen jälkeen.  
Koulu järjestää itsetuntoa vahvistavan kurssin vain tytöille – miesten tasa-arvoyhdistys tuomitsee jyrkästi
Yhdistys vaatii Kokkolan kaupunkia tekemään lopun sukupuolisyrjinnästä.
Miesten tasa-arvo ry tuomitsee jyrkästi Kokkolan ruotsinkielisen peruskoulun suunnitteleman valinnaisainekurssin, joka on tarkoitettu vain tytöille.
Donnerska Skolan järjestää ensi syksynä kurssin, jonka tarkoituksena on vahvistaa oppilaiden itsetuntoa ja minäkuvaa muun muassa keskustelun ja roolipelien kautta. 
Kurssin taustalla on opettajien kokemus siitä, että tytöillä on usein esimerkiksi stressiä. Kurssilla on tarkoitus edistää tyttöjen terveyttä ja hyvinvointia.
"Peruskoulun ei pidä lisätä syrjintää"
Miesten tasa-arvo ry moittii sitä, että pojat eivät pääse kyseiselle kurssille eikä heille järjestetä vastaavaa kokonaisuutta, jolle tytöiltä olisi pääsy kielletty. Yhdistys pitää käsittämättömänä syrjinnän sallimista kouluissa ja vaatii Kokkolaa tekemään siitä lopun.
– Peruskoulun tehtävä on edistää sukupuolten tasa-arvoa eikä lisätä sukupuolisyrjintää, yhdistys toteaa tiedotteessaan.
Yhdistyksen mukaan poikien alisuorittaminen koulussa on yksi räikeimmistä ja suurimmista tasa-arvo-ongelmista Suomessa.
– On aivan varmaa, ettei tätä ongelmaa ainakaan ratkaista lisäämällä entisestään poikiin kohdistuvaa sukupuolisyrjintää kouluissa, yhdistys kirjoittaa.
Se myös muistuttaa, että tutkimusten mukaan pojat viihtyvät koulussa tyttöjä huonommin ja kärsivät itsetuntoon liittyvistä ongelmista. Yhdistyksen mukaan poikia tutkitusti syrjitään kouluarvostelussa, ja heitä myös kehutaan vähemmän.
Vaikeisiin tilanteisiin keinoja keskustelemalla
Opinto-ohjaaja Annika Wiklund sanoo [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/23/nytt-tillvalsamne-for-bara-flickor-i-karleby-pa-kursen-bella-ska-flickorna-bygga), että vastaavalle poikaryhmälle olisi myös tarvetta. Se on kuitenkin kiinni tuntiresurssista ja vetäjän saamisesta. 
Itsetunnon vahvistaminen oli esillä yhtenä aiheena ennen joulua olleessa teemapäivässä, jossa myös testattiin, olisiko tällaiselle kurssille tarvetta. Aihetta käsiteltiin sekä tyttö- että poikaryhmässä.
Donnerska Skolanin valinnaiskurssin tarkoituksena on esimerkiksi nostaa esiin arjen hankalia tilanteita ja pohtia, kuinka selvitä vaikkapa silloin kun kokee tulleensa huonosti kohdelluksi. Tytöt etsivät tukea ja ratkaisuja kysymyksiin keskustelemalla.  

Materiaali kurssille tulee Ruotsista.
Pori lopettaa nettisivujensa suositun Kysymystorin
Kaupungin nettisivuilla on vuosien ajan voinut jättää anonyyminä kysymyksiä virkamiesten vastattavaksi. Kaupungin viestintäpäällikön mukaan kysymykset alkoivat toistaa itseään.
Porin kaupunki on lopettanut nettisivuillaan vuosikausia olleen suositun [Kysymystorin](https://www2.pori.fi/kysymystori.html) päivittämisen.
Viestintäpäällikkö Salla Rajala sanoo, että Kysymystori alkoi viime aikoina toistaa itseään ja sen tekninen toteutus oli käyttöikänsä päässä. Myös vastausajat venähtivät pitkiksi.
– Kesätyöpaikat, sote-palveluiden ajanvarauksen takaisinsoitto, katujen auraus ja rikkinäiset katuvalot. Nämä ovat tyypillisiä toistuvia teemoja, jotka ovat askarruttaneet porilaisia Kysymystorilla, Rajala kertoo.
"Nopeampaa viestintää"
Rajalan mukaan kaupunki pyrkii jatkossa palvelemaan porilaisia muun muassa Facebookissa ja Twitterissä. Porin nettisivuille puolestaan on kerätty [oma osio ](https://www.pori.fi/ota-yhteytta/palaute-ja-vikailmoitukset/usein-kysytyt-kysymykset)usein kysytyille kysymyksille.
– Porilaisia halutaan palvella jatkossa nopeammin, vuorovaikutteisemmin ja laajaa palautekanavien kenttää keskittää, Rajala perustelee.
Viestintäpäällikkö muistuttaa, että Porille voi edelleen jättää nettisivuilla palautetta. Virkamiehiltä voi tiedustella kysyjää askarruttavia asioita vaikkapa puhelimella.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on Israelin politiikan taikuri, jolla on yhdeksän elämää – onko ne nyt käytetty?
Benjamin Netanjahu rämpii syvällä korruptioskandaalissa, josta saattaa tulla Israelin toiseksi pitkäaikaisimman pääministerin uran loppu.
Israelin politiikan keskiössä on jo vuosikaudet ollut hopeahiuksinen mies. Pääministeri Benjamin Netanjahu tunnetaan maailmalla haukkamaisesta politiikastaan – ja tunteisiin käyvistä lausunnoista sujuvan sulavalla amerikanenglannilla. 
Netanjahua kutsutaan israelilaisessa lehdistössä taikuriksi, sillä hänellä on ollut kyky selvitä mahdottomistakin tilanteista. Hän on Israelin toiseksi pitkäaikaisin pääministeri heti maan ensimmäisen pääministerin David Ben-Gurionin jälkeen.
Nyt Netanjahu taistelee poliittisesta tulevaisuudestaan paisuvan korruptiotutkinnan keskellä. Skandaalista on tullut hyytävä jännitysnäytelmä, jonka käänteistä israelilainen media raportoi lähes päivittäin.
Pääministerin lisäksi tutkittavana on useita Netanjahun lähipiirin jäseniä. Myös hänen vaimonsa, Israelin Marie Antoinetteksi kutsutun Sara Netanjahun toimintaa selvitetään omassa korruptiotutkinnassaan. 
Netanjahun asema on alkanut käydä niin tukalaksi, että lehtien palstoilla ennustetaan jo hänen valtakautensa lähestyvän kituliaasti päätöstään. Se olisi yhden aikakauden loppu Israelissa. 
Luksuslahjoja ja median toimintaan puuttumista? 
Netanjahun hallinnon ympärillä vellova korruptiotutkinta on sotkuinen vyyhti. [Yhdessä tutkintahaarassa Netanjahun](http://www.jpost.com/Israel-News/The-corruption-scandals-plaguing-Netanyahu-and-his-family-explained-542559) epäillään saaneen parilta liikemieheltä luksuslahjoja, kuten vaaleanpunaista samppanjaa, sikareita ja koruja.
Vastineeksi hänen epäillään edistäneen liikemiesten toiveita. Netanjahun mukaan kyseessä oli ystäviltä saaduista lahjoista, joihin ei liittynyt vastapalveluksia. 
Toisessa tutkinnassa Netanjahun epäillään suunnitelleen sopimusta Israelin toiseksi suurimman sanomalehden Yedioth Ahronothin kanssa saadakseen itselleen myönteisempää uutisointia. Vastineeksi hänen kerrotaan lupailleen kilpailevan lehden Israel Hayomin aseman heikentämistä. 
Näissä tutkinnoissa poliisi suositteli viime viikolla syytteiden nostamista. Päätöksen mahdollisista syytteistä tekee valtakunnansyyttäjä. Sara Netanjahua epäillään puolestaan toisessa tutkinnassa käyttäneen julkisia varoja väärin tilailemalla kalliita catering-palveluita ja kokkeja, vaikka virka-asunnolla oli omat kokit. 
Eikä siinä kaikki. Yhdessä tutkintahaarassa israelilaiseen viestintäjätti [Bezeqiin suurimman osakkeenomistajan epäillään](https://www.i24news.tv/en/news/israel/politics/168305-180222-untangling-the-web-of-graft-allegations-surrounding-netanyahu-an-explainer) saaneen Netanjahun lähipiiriltä yritystä hyödyttäviä tietoja. Netanjahun lähipiirin toimintaa tutkitaan myös liittyen hämäryyksiin sukellusvenekaupoissa. Tässä tutkinnassa pääministeri itse ei ole epäilty.
Moni poliitikko olisi tässä vaiheessa luovuttanut, mutta Netanjahu ei. Hän kiistää kaikki epäilyt. 
Miksi Netanjahulla on tukea krisiistä toiseen? 
Netanjahu on ollut Israelin pääministerinä nyt lähes yhdeksän vuotta putkeen. Sinä aikana Suomessa on ollut viisi pääministeriä. Lisäksi Netanjahulla takanaan on kolmen vuoden pääministerikausi 1990-luvulla. 
Netanjahulla on oma vankka kannattajakuntansa. Hänen retoriikassaan korostuu aina turvallisuus, mikä iskee suuren yleisön hermoon Israelissa. 
Kannattajilleen Netanjahu on kokenut poliitikko, joka pitää heidät turvassa Lähi-idän vaikeassa naapurustossa. Netanjahu ei koskaan jätä käyttämättä mahdollisuutta varoittaa kansainvälisillä areenoilla Iranista, jota hän pitää suurena uhkana Israelille. 
Palestiinalaisia kohtaan hän vetää kovaa linjaa, eikä ole noussut rauhaatekevien johtajien joukkoon. 
Poliittiset vastustajat sanoisivat hänen tekevän laskelmoivan kyynistä politiikkaa ihmisten peloilla tai oikeastaan lietsoen pelkoja ja jakolinjoja. 
Talven aikana Israelissa on nähty useita mielenosoituksia pääministeriä vastaan. 
Netanjahun ympärillä pyörivä skandaali tuntuu repivän kansalaisia entisestä kauemmas toisistaan. Mutta kuka oikeastaan on mielipiteitä jakava Benjamin Netanjahu? 
Amerikkalaiset opit Israelin politiikkaan – Netanjahun nousu 
Netanjahu oli aikoinaan melko epätodennäköinen pääministeri. Häntä pidettiin poliittisen uransa alussa oikeastaan hieman ulkopuolisena Israelissa. Ulkopuolisuus ja Netanjahun maailmankuva liittyvät paljon hänen isäänsä Benzion Netanjahuun.
Lapsena Puolasta Israeliin muuttanut Benzion Netanjahu uskoi kuolemaansa asti, että juutalaisten olemassaolo on vaarassa. Hän vastusti kiivaasti myönnytyksiä palestiinalaisille. Netanjahun puheissa on sama kaiku, mutta häntä pidetään isäänsä pragmaattisempana. 
Benzion Netanjahu koki akateemisen uransa Israelissa tökänneen hänen mielipiteidensä vuoksi, joten perhe muutti Yhdysvaltoihin Netanjahun ollessa varhaisteini. Siksi Netanjahu vietti nuoruutensa ja opiskelijavuotensa Yhdysvalloissa, vaikka palveli välissä Israelin armeijan erikoisjoukoissa.
Netanjahujen perheeseen vaikutti myös Benjaminin veljen, Yoni Netanjahun kuolema vuonna 1976. Menestyksekkään armeijauran tehnyt Yoni Netanjahu oli perheen suurin tähti, kunnes hän kuoli operaatiossa kaapatun lentokoneen matkustajien vapauttamiseksi Entebbessä Ugandassa.
Netanjahun uran nousu alkoi Yhdysvalloista. Hänestä tuli 1980-luvulla tuttu kommentaattori amerikkalaisilla televisiokanavilla ja kasvot Israelin Yhdysvaltain-lähetystölle. Lopulta Netanjahu nimitettiin 34-vuotiaana Israelin lähettilääksi YK:ssa. 
Netanjahu on koko uransa ajan ollut poikkeuksellisen taitava median kanssa toimimisessa. 
Kun Netanjahu lähti rakentamaan uraansa Israelin sisäpolitiikan huipulla, hän otti käyttöönsä amerikkalaisen, henkilökeskeisen kampanjoinnin opit. Monet israelilaiset poliitikot myös hänen omasta Likud-puolueestaan karsastivat tätä. 
Tästä kuuluu kaikuja yhä. Kun Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence vieraili hiljattain Israelissa, tituleerattiin Sara Netanjahua ensimmäiseksi naiseksi. [Israelilaisessa mediassa se](https://www.timesofisrael.com/foreign-ministry-official-chided-for-comments-on-first-lady-sara-netanyahu/) aiheutti huvitusta, sillä maassa ei ole tällaista titteliä.
Oslon rauhansopimusta vastustanut oppositiojohtaja 
Kun Israelin pääministeri Yitzak Rabin ja palestiinalaisten johtaja Jasser Arafat kättelivät Valkoisen talon nurmikolla vuonna 1993, Netanjahu näytti olevan väärällä puolella historiaa. Kaksikko oli juuri allekirjoittanut rauhansopimuksen, jota juhlistettiin maailmalla. 
Netanjahusta taas tuli yksi Oslon rauhansopimuksen vastustajien johtohahmoista israelilaisten puolella. Hän oli ärhäkkä oppositiojohtaja, piikki pääministeri Rabinin lihassa. 
Rabinista tuli rauhansopimuksen vastustajien kasvavan vihan kohde. Netanjahu ja muut Likudin johtajat eivät rauhoittaneet tilannetta, vaan käyttivät voimakasta retoriikkaa Rabinia vastaan. Marraskuussa 1995 juutalainen äärioikeistolainen mies murhasi Rabinin. Hänen leskensä syytti Netanjahun olevan osaltaan vastuussa miehensä kuolemasta. 
Netanjahu oli järkyttynyt. Monet julistivat nuoren poliitikon uran päättyneeksi. Hän laahasi gallupeissa kaukana vastustajansa työväenpuolueen Shimon Peresin takana. 
Vaalien lähestyessä ilmapiiri muuttui. Rauhansopimusta vastustanut palestiinalainen islamistijärjestö Hamas teki terroristi-iskuja Israelissa. Netanjahun turvallisuusretoriikka ja amerikkalaistyylinen kampanja alkoivat purra.
Vaali-iltana Peres meni nukkumaan ajatellen, että hänestä oli tullut pääministeri. Aamuun mennessä Netanjahu oli kivunnut tuloksissa todella täpärästi ohi. Hän oli noussut varmasta tappiosta Israelin historian nuorimmaksi pääministeriksi.
Netanjahun ensimmäistä kautta pääministerinä on kuitenkin kuvattu yleensä vaikeaksi. Kokematon poliitikko joutui tasapainoilemaan riitaisan hallituskoalition kanssa. Hallitus kaatui ennen aikojaan, Netanjahu luopui puolueensa puheenjohtajuudesta.  

Jälleen moni oli varma, että Netanjahun ura politiikassa olisi ohi. 
Itse asiassa myös näihin aikoihin Netanjahua epäiltiin korruptiosta, mutta syytteitä ei lopulta nostettu. Netanjahu palasi 2000-luvun alussa politiikkaan toimiakseen ulkoministerinä ja valtiovarainministerinä. 
Vuonna 2009 tilanne oli kypsä jälleen Netanjahun paluulle pääministeriksi. Hän oli oppinut läksynsä Israelin pirstaleisen puoluekentän hauraiden koalitioiden kanssa luovimisesta. Se on yksi hänen pitkän valtakautensa salaisuuksista. 
Sara Netanjahun vaikea mediasuhde ja syytökset työntekijöiden kaltoinkohtelusta 
Benjamin Netanjahun urasta on mahdotonta puhua ilman mainintaa Sara Netanjahusta. Hän on herättänyt miestäänkin enemmän tunteita Israelissa. 
Benjamin Netanjahu ja Sara Netanjahu ovat olleet naimisissa vuodesta 1991 ja heillä on kaksi poikaa. Kaksikko tapasi vuonna 1990 Israelin kansallisen lentoyhtiön El Alin odotellessaan jatkolentoa Amsterdamin lentokentällä. Sara Netanjahu työskenteli lentoemäntänä noina päivinä. 
Heidän suhteensa alkuaikoihin liittyy myös yksi draama Netanjahun uran alkuvaiheilta. Kun Netanjahu oli vasta pyrkimässä vuonna 1993 Likud-puolueen johtoon hän sai kiristyspuhelun ilmeisesti oman puolueensa sisältä. Kiristäjä uhkasi paljastaa Netanjahun avioliiton ulkopuolisen suhteen. Netanjahu säntäsi televisioon myöntämään suhteen itse. 
Avioliitto Saran kanssa kesti silti. Ja Netanjahu nousi puolueensa johtoon. 
Sara Netanjahun suhde mediaan ja suureen yleisöön on ollut vaikea jo 1990-luvulta lähtien. Hän näyttäytyy lehtikirjoituksissa ja monien tavallisten israelilaisten puheissa kontrolloivana ja oikukkaana. 
Jopa monet Netanjahun kannattajat karsastavat hänen puolisoaan. On vaikeaa sanoa, mikä on totta ja mikä ilkeilyä. Se tiedetään kuitenkin varmasti, että Sara Netanjahua on epäilty vuosien varrella monta kertaa työntekijöidensä kaltoinkohtelusta, simputtamisesta ja huutamisesta.
Pääministerin virka-asunnon pyörittämisestä vastannut mies voitti taannoin oikeusjutun, jossa hän syytti pääministerin puolisoa huonosta kohtelusta. Sara Netanjahun kerrottiin muun muassa heittäneen kukkamaljakon lattialle, koska hänestä kukat eivät olleet tarpeeksi tuoreita. 
Aivan [hiljattain julkisuuteen vuoti nauha](https://www.haaretz.com/israel-news/recording-of-sara-netanyahu-screaming-is-just-the-tip-of-the-iceberg-1.5769985), jossa Sara Netanjahu huutaa rumasti avustajalleen. Monien israelilaisten mielestä Sara Netanjahu on ollut vauhdittamassa miehensä alamäkeä.
Millainen on Netanjahun perintö? 
Kaiken tämän jälkeen ei ole ihme, ettei Netanjahu ole näyttänyt nöyrtymisen tai luovuttamisen merkkejä kriisin keskellä. Mediaa Netanjahu on syyttänyt jo pitkään ajojahdista häntä ja perhettään vastaan.
Hän on valinnut hyvin Trump-maiset hyökkäykset ja mustamaalauksen korruptiota tutkivia poliiseja, oikeuslaitosta ja virkamiehiä vastaan.   

Jos Netanjahun kausi päättyy tähän, hänen perintönsä jää ristiriitaiseksi. Hänen kaudellaan Israelista on tullut yhä jakautuneempi maa, jossa poliittisesti eri mieltä olevia leimataan nopeasti. Jopa Netanjahun puoluetoveri, [Israelin presidentti Reuven Rivlin arvosteli ](https://www.theguardian.com/world/2017/oct/23/israel-president-accuses-netanyahu-and-allies-of-democracy-revolution)hiljattain kovin sanoin Netanjahun hallitusta Israelin demokratian haurastuttamisesta.
[Netanjahu on itse sanonut haluavansa ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-18008697)tulla muistetuksi Israelin suojelijana, joka varmisti maansa olevan tulevaisuudessa turvassa. Pääministeri onkin luotsannut maataan haastavassa ympäristössä pitkään. 
Rauhantekijänä häntä ei kuitenkaan muisteta. Vikaa rauhanponnistusten epäonnistumisessa on niin israelilaisissa, palestiinalaisissa kuin kansainvälisessä yhteisössä. Silti vuosien vieriessä on näyttänyt yhä enemmän siltä, ettei Netanjahulla ole rohkeutta tai halua vaikeisiin myönnytyksiin, joita rauha edellyttäisi kaikilta osapuolilta.
Netanjahun kaudella Israel on vain laajentanut siirtokuntia kansainvälisen oikeuden vastaisesti ja vahvistanut otettaan Länsirannasta ja Itä-Jerusalemista. Rauhanprosessi on junnannut tai ollut pysähdyksissä.  

Netanjahu taistelee viimeiseen asti
Miten Netanjahulle käy? Katseet ovat nyt Netanjahun hallituskumppaneissa ja omassa Likud-puolueessa. Netanjahun nykyinen hallitus koostuu nationalistisista ja uskonnollisista hallituskumppaneista. Niille pääministerin hankala asema on antanut tavallista enemmän vaikutusvaltaa. Ne eivät ole vaikuttaneet halukkailta kaatamaan hallitusta.  

Myös Likud-puolue on pääosin pysynyt vielä pääministerin tukena. Selviä seuraajaehdokkaita pitkään vallassa olleelle pääministerille ei ole. Jos jännitteet Iranin ja sen liittolaisten kanssa kasvavat entisestään, Netanjahu voisi vedota kokemukseensa ja työntää korruptiokeskustelua taka-alalle.
Suuri kysymys on, tuleeko Netanjahusta liian suuri taakka hallituskumppaneilleen ja omalle puolueelleen. Netanjahun tulevaisuus näyttää olevan nyt muiden käsissä, jos vanha taikuri ei keksi vielä yhtä temppua.
_Jutussa hyödynnetty Netanjahun urasta kertovaa Neill Locheryn teosta The Resistible Rise of Netanjahu ja [PBS Frontlinen dokumenttia Netanjahu at War](https://www.pbs.org/wgbh/frontline/film/netanyahu-at-war/)._
_Lähteinä olivat myös israelilaiset mediat Haaretz, Jerusalem Post ja Times of Israel. Sanomalehdet The Guardian, The Washington Post ja The New York Times, Britannian yleisradioyhtiö BBC ja uutistoimisto Reuters._
Turun kasvitieteellinen puutarha panostaa hiihtolomamatkailuun – kameliat hohtavat ja uudet undulaatit liihottelevat
Miniatyyripuutarhoja kasvihuoneisiin toivat namibialaiset opiskelijat.
Ruissalon hanget hohtavat Ruissalon kasvitieteellisen puutarhan ympärillä. Laduilla on riittänyt väkeä viime viikot. Kasvitieteellinen puutarha panostaa loma-aikoihin, koska silloin liikkeellä on matkailijoita. 
Kuumankosteissa huoneissa liikkuu iltapäivällä muutamia henkilöitä. Yksi isompi ryhmä on poistumassa.
Kukassa olevat, ruusua muistuttavat kameliat eivät suinkaan ole läheistä sukua ruusukasveille. Ne kuuluvat teekasvien heimoon eli samaan sukuun kuin teepensas.
– Kameliasuvun tunnetuimmasta koristekasvilajista _Camellia japonicasta_ on aikojen kuluessa jalostettu tuhansia erilaisia lajikkeita, jotka eroavat toisistaan muun muassa kukan terälehtien värin ja lukumäärän suhteen. Monen mielestä komeimpia ovat voimakkaan tummanpunaiset, kerrannaiskukkaiset lajikkeet, kertoo ylipuutarhuri Simo Laine. 
Yhdellä puutarhassa nyt kukkivalla kamelialla osa kukista on epäsäännöllisesti valkopunakirjavia siten, että kahta aivan samannäköistä kukkaa ei oksistosta löydy.
Sademetsän vehreyden keskellä on käynnissä kova kuhina. Uudet undulaatit ovat saapuneet ruokailemaan. Ne lentelevät valokuvaajasta huolimatta ruokakupille ja katsovat pörheästi kohti linssiä. Kohta ne liihottelevat ylös vehreyteen. Ruokakupilla on taas hiljaista
Talvipuutarhahuoneessa pääsee tutustumaan myös 28 leikkotulppaanilajikkeeseen.
Hiihtolomaviikolla puutarhaan on tullut myös Rauman kampuksella opiskelevien namibialaisten opettajaopiskelijoiden valmistamia miniatyyripuutarhoja.
– Namibialaisten miniatyyripuutarhojen lähtökohtana olivat opiskelijoiden kokemukset kulttuurisesta tarinankerronnasta. Jokaisessa teoksessa on liitteenä tarina, jota teos kuvaa. Materiaaleina miniatyyripuutarhoissa käytettiin kierrätysmateriaaleja ja puutarhalta löytyviä eläviä kasveja. Myöhemmin elävät kasvit vaihdettiin silkkisiin, kun kasvit siirtyivät Rauman puutarhalta muualle näyttelyksi, kertoo Rauman Opettajankoulutuslaitoksen puutarhan puutarhuri Marketta Kortelahti.
Leijonien apuvalmentaja kertoo, mihin Suomen olympiaprojekti kaatui: "Toivottavasti kaikki osaavat arvostaa voittoja pienistä maista"
Miesten maajoukkueen saldo jääkiekon huippumaita vastaan on kahdelta viime kaudelta heikko.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen piti lähteä Pyeongchangista kotimatkalle vasta ensi viikolla, mutta Leijonat joutui pakkaamaan kamppeensa olympialaisten kisakylästä jo perjantaina. Suomen turnaus päättyi liian aikaisin, kun mitalipelit olivat tavoitteena. 
Leijonien apuvalmentaja Jussi Tapola ehti vielä ennen kotimatkaa summaamaan turnauksen. 
– Pettymys on niin karvas, että sitä käsittelee jokainen eri tavalla. Olimme yhdessä syömässä ja siellä puhuttiin muutama sana. Jokainen käy henkilökohtaisesti asioita läpi. Valmennus miettii, mitä olisi pitänyt tehdä paremmin ja toisin, jotta oltaisiin menestytty, Tapola sanoi. 
Kerrataan tilastot. Suomi pelasi Pyeongchangissa viisi ottelua, joista voitot tulivat Saksaa, Norjaa ja Etelä-Koreaa vastaan. Tappiot tulivat Ruotsille alkusarjassa ja Kanadalle puolivälierissä. Turnaus on vielä kesken, mutta tätä kirjoittaessa Suomen ylivoimapeli on tilastoissa turnauksen toiseksi parasta ja alivoimapeli viidenneksi parasta. Tehdyissä maaleissa Suomi (16) on toisena ja omiin meni neljänneksi vähiten maaleja (8). 
Perustilastot näyttävät huomattavasti paremmalta kuin esimerkiksi viime kevään MM-turnauksessa, mutta Leijonia vaivasi sama ongelma kuin Lauri Marjamäen päävalmentajakaudella aikaisemminkin. Maalinteon tehokkuudessa Leijonat pärjäsi hyvin pienempiä maita vastaan, mutta Kanadaa ja Ruotsia vastaan syntyi vain yksi maali. 
Tässä vaiheessa Leijonien valmennusjohdolta on vielä turha odottaa syväanalyysiä turnauksesta, mutta Tapola korostaa kahta asiaa, joissa olympialaisissa mentiin metsään. 
– Ratkaisevat takaiskumaalit Ruotsia ja Kanadaa vastaan tulivat aloituksista. Niiden merkitystä on korostettu, mutta varmasti olisi pitänyt korostaa vielä enemmän. 
– Hyökkäyspelaamisemme jäi piippuun näissä kahdessa pelissä. Sitä me pureksimme, vaikka emme ole nauhoja katsoneet sen tarkemmin, mutta varmasti mietimme, miten sitä tehokkuutta saisi lisättyä. 
Tehottomuus jatkuvana ongelmana
Marjamäki aloitti Leijonien päävalmentajana kesällä 2016. Takana oli yksi Suomen jääkiekkohistorian parhaista kausista. Molemmat nuorisomaajoukkueet olivat juhlineet MM-kultaa ja aikuiset päättivät kauden MM-hopeaan. Odotukset olivat tapissa ennen syksyn World Cupia. 
Marjamäki ei kuitenkaan pystynyt jatkamaan menestysputkea. World Cupissa Leijonat hävisi kaikki ottelunsa ja kevään 2017 MM-kisoissa tuli nihkeiden vaiheiden jälkeen neljäs sija. 
Tapola tuli mukaan valmennustiimiin täksi kaudeksi. Syksyn EHT-turnauksissa näytti siltä, että Leijonien pelaaminen on kehittymässä parempaan suuntaan, mikä johti siihen, että ennen olympialaisia puhuttiin kultamitalista. Ratkaisuhetkellä kaukalossa nähtiin kuitenkin passiivinen ja tehoton Leijonat. 
Marjamäen saldo niin sanottuja isoja kiekkomaita ([maailmanrankingin kuusi parasta](http://www.iihf.com/home-of-hockey/championships/world-ranking/mens-world-ranking/2017-ranking/) & Pohjois-Amerikan joukkue World Cupissa) vastaan arvokisoissa on kahden kauden ajalta yksi voitto ja yhdeksän tappiota. Maaliero 13–31 kertoo, että tehottomuus on ollut jatkuva ongelma. Harvoin keskimäärin 1,3 maalia tekevä joukkue voittaa jääkiekko-otteluita. 
– Me pystymme tiettyjä asioita varmasti parantamaan. Ei siinä mitään taikatemppuja ole olemassa, Tapola vastasi maalinteon tehokkuuteen liittyen. 
Tapola muistuttaa, että myös muilla kuin isoja kiekkomaita vastaan pelatuilla otteluilla on merkitystä. 
– Nämä kansainväliset pelit ovat todella kovia, kuten Saksa osoitti kaatamalla Ruotsin. Täällä ei ole yhtään helppoa peliä, Tapola sanoi. 
– Pitää olla tyytyväinen meidän Saksa- ja Norja-peleihin. Nekin ovat sellaisia pelejä, jotka pitää voittaa, mutta ne eivät ole aina helppoja. Toivottavasti kaikki osaavat arvostaa niitä voittoja, jotka tulevat niin sanotuista pienistä maista. 
Mikä on Marjamäen asema?
Nykyisen maajoukkuevalmennuksen pesti päättyy kevään MM-turnauksen, jonka jälkeen valmennusvastuun ottaa Jukka Jalonen. Kriittisimmät kiekkofanit ovat olympiapettymyksen jälkeen vaatineet aikaistettua valmentajavaihdosta. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sanoi [Helsingin Sanomille, ettei Marjamäen asema ole uhattuna](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005578795.html). 
– Ei missään nimessä. Valmennusjohto on tehnyt erinomaista työtä. Laadukas prosessi on käyty läpi kesäkuusta tähän asti. Kaikki laittoivat itsensä likoon. Ei yhden puolivälierän häviäminen kenenkään maailmaa kaada, Nurminen sanoi HS:lle. 
Maajoukkueen valmennusjohdon työ jatkuu tästä niin, että jokainen analysoi turnausta omilla tahoillaan, jonka jälkeen tiimi kokoontuu keskustelemaan asioista, joita pitää parantaa. 
– Tämä projekti oli tässä ja nyt alkaa uusi projekti kohti MM-kisoja. Sitä tehdään omalla tavallaan, ei niinkään paljon peilaten olympialaisiin, Tapola kertoi. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien turnaus oli kaukana katastrofista – Ruotsi näytti, mitä todellinen fiasko tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086409)
Raju huutelu vaihtoaitiosta toi Raimo Summaselle tuomion kunnianloukkauksesta
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen on tuomittu huuteluistaan Hermeksen ex-valmentaja Antti Karhulalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun käräjäoikeus antaa tuomion rajusta kielenkäytöstä jääkiekkopelissä.
Kiekkovalmentaja Raimo Summanen joutuu maksamaan yhteensä noin 5 000 euroa [viime maaliskuussa tapahtuneista törkeistä huuteluista](https://yle.fi/urheilu/3-9525315). Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Summasen kunnianloukkauksesta vajaan tuhannen euron sakkoihin.
Alunperin syyttäjä vaati, että valmentaja tuomitaan 40 päiväsakkoon, mutta käräjäoikeus katsoi 25 päiväsakkoa riittäväksi rangaistukseksi.
Lisäksi Summanen joutuu maksamaan Antti Karhulalle vahingonkorvauksena henkisestä kärsimyksestä 4 000 euroa. Oikeudessa Karhula vaatii Summaselta 15 000 euron vahingonkorvausta, mutta siihen käräjäoikeus ei taipunut. Karhula ei valita tuomiosta.
Tuomio on poikkeuksellinen, sillä jääkiekon vaihtoaitiossa tapahtuneita huuteluita ei ole aiemmin edes käsitelty käräjillä. Tapaukset on tähän mennessä puitu lajin sisällä. Käräjäoikeus perusteli rangaistusta sillä, että Summasen on pitänyt ymmärtää, että erittäin leimaavan ilmauksen toistuva huutelu aiheuttaa Karhulalle kärsimystä tai vahinkoa.
Tuomioon johtanut välikohtaus tapahtui mestisseura Espoo Unitedin ja Kokkolan Hermeksen pudotuspeliottelussa viime maaliskuun lopulla, joka pelattiin Kokkolassa. Summanen menetti malttinsa ottelussa ja nimitteli Karhulaa rajuin sanankääntein.
Summanen sai Mestiksen kurinpitoryhmältä huuteluistaan [kahdeksan ottelun toimitsijakiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9527816) ja urheiluseura Espoo United tuomittiin maksamaan 4 000 euron sakot. Summanen [pyysi myöhemmin anteeksi käytöstään.](https://yle.fi/urheilu/3-9526905)
Antti Karhula jätti myöhemmin Summasen käytöksestä tutkintapyynnön poliisille. Esitutkinnan jälkeen syyttäjä päätyi syyttämään Summasta kunnianloukkauksesta. Tapausta käsiteltiin käräjillä jo helmikuun 16. päivä. Tuomio annettiin 23. helmikuuta.
Antti Karhula kertoi oikeudessa ahdistuneensa syvästi Summasen syytöksistä ja hän muun muassa kartteli ihmisiä tapauksen jälkeen.
Summanen myönsi oikeudessa huutelut, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. [Hän myös pahoitteli ja pyysi anteeksi käytöstään vielä oikeudessa ja myönsi tapauksen olleen jääkiekolle nolo juttu.](https://yle.fi/urheilu/3-10077306)
Tapauksen jälkeen kiekkoseura Espoo United ei jatkanut työsopimusta Raimo Summasen kanssa ja uutta työpaikkaa on ollut vaikea löytää.
Infektiolääkärit ja THL täysin eri mieltä keuhkokuumerokotteesta – kannattaako ikäihmiset rokottaa verovaroin?
Keuhkokuumeriski kasvaa, kun ikää tulee. Ikäihmisille ei ilmaista pneumokokkirokotetta anneta, eikä THL:n mielestä pidäkään. Monet lääkärit ovat toista mieltä.
Pneumokokkibakteeri aiheuttaa keuhkokuumetta, verenmyrkytyksiä ja aivokalvontulehdusta. Kaikki vakavia tauteja, mutta pitäisikö niiltä suojaava rokote tarjota kaikille senioreille ?
Kansallisessa rokotusasiantuntijaryhmässä aiemmin istunut Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas on laskenut yli 64-vuotiaiden rokottamisen euromääräiset hyödyt ja kustannukset.
 – Rokotteen ottaminen mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan näyttäisi äärimmäisen järkevältä. Viiden vuoden aikajaksolla puhutaan kaikkiaan 28 miljoonan euron säästöistä, Broas summaa. 
Broas on laskenut hollantilaistutkimuksen perusteella keuhkokuumetapausten vähentyvän 5,1 prosentilla. Rokotteen hinta on laskelmissa 30 euroa ja sairaalajakson 10 000 euroa. Broas on huomioinut myös aivokalvontulehdusten ja verenmyrkytysten vähentymisen ja avohoitokustannusten pienentymisen.
 Ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Rokotusohjelmayksiköstä ei ole vakuuttunut.
 – Me emme ole saaneet nähtäväksemme yhtään formaalista terveystaloudellista arviota, joka olisi ollut vertaisarvioidussa lehdessä, Nohynek toteaa.
Pohjois-Karjalassa vakuututtiin terveyshyödyistä
Rokotteen vaikutuksia on tutkittu Joensuussa, jossa kotihoitopotilaat on rokotettu vuodesta 2012 kunnan piikkiin, jotta he eivät päätyisi keuhkokuumeen vuoksi kalliiseen laitoshoitoon. Tutkimuksessa on mukana aikuisten pneumokokkirokote Prevenarin valmistaja Pfizer. 
Tutkimusta ei ole vielä julkaistu, mutta alustavat tulokset ovat selvillä.
– Näillä näkymin yhdellä sijoitetulla eurolla saadaan viidestä jopa viiteentoista euroa takaisin. Se viisikin euroa on selvästi parempi tulos kuin monilla rokotteilla, jotka ovat kansallisessa rokotusohjelmassa, Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin ylilääkäri Jukka Heikkinen sanoo. Hänen mukaansa tutkimus julkaistaan lähiaikoina.  

Hän on hyödyistä niin vakuuttunut, että ensi syksynä pneumokokkirokote aiotaan tarjota maksutta kaikille pohjoiskarjalaisille 65-vuotiaille, joita vielä ei ole piikitetty. Rokotus järjestetään influenssarokotuksen yhteydessä. 
THL:ssä taas on laskettu, että rokotteen terveyshyödyt perusterveille 65 vuotta täyttäneille ovat vähäiset eikä kaikkien rokottaminen kannata.  

 – Meillä on laskettu, että kuinka moni ikäihminen pitäisi rokottaa, jotta saataisiin estettyä yksi keuhkokuume tai verenmyrkytys. Siitä tulee niin iso lukema, ettei voida puolustaa verorahojen käyttämistä rokotuksiin, Nohynek sanoo.
Moni kunta on kuitenkin katsonut järkeväksi maksaa rokotteet kotihoitopotilaille ja myös useat sairaanhoitopiirit rokottavat omin rahoin potilaansa ja henkilökuntansa.
Useissa Euroopan maissa kuten Saksassa, Britanniassa ja Espanjassa ikäihmisille tarjotaan ilmaiset pneumokokkirokotukset.
 THL lupaa kritiikin takia uudet laskelmat
THL:n ja infektiolääkäreiden laskelmat rokotteen hyödyistä eroavat muiden muassa sen suhteen, millaiseksi on arvioitu rokotteen hinta ja teho, sairaalapäivän hinta tai pneumokokin aiheuttaman keuhkokuumeen todennäköisyys tietyssä ikäryhmässä. Esimerkiksi rokotteen todennäköiseksi hinnaksi THL:n tutkija Heini Salo on arvioinut [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005516780.html) 47 euroa.
– On selvää, että kansallisen rokotusohjelman kautta hinta saataisiin huomattavaksi alemmaksi. Infektiolääkäreiden mielestä tarvitaan uudet, terveystaloustieteelliset kriteerit täyttävät kustannuslaskelmat, koska nyt pneumokokkirokotteen yhteiskunnallinen hyöty aliarvioidaan, sanoo HUS:in infektiolääkäri Eeva Ruotsalainen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella luvataankin nyt laskea uudestaan.
– Olemme käynnistämässä uuden selvityksen tästä kritiikistä johtuen. Kliinikot selvästi ajattelevat toisin kuin THL ja siksi tästä asiasta on tehtävä formaali terveystaloustieteellinen arvio, sanoo Nohynek. 
THL: Lasten rokotukset suojaavat myös aikuisia
 Koko vyyhti alkoi viime kesänä, kun THL lisäsi pneumokokkirokotusohjeiden kylkeen linkin kirjoitukseen, jossa todettiin ikääntyneiden pneumokokkirokotteen terveyshyödyt vähäisiksi. Samalla sivulla THL kuitenkin suosittelee rokotusta yli 64-vuotiaille yksilöllisen harkinnan mukaan.
 – Sairaanhoitopiirien infektiolääkärit ja kuntien lääkärit puhuvat ikääntyneiden pneumokokkirokotteiden puolesta. Sen vuoksi THL:n ristiriitainen kannanotto ikääntyneiden pneumokokkirokotusten suositukseen hämmentää sekä väestöä että terveydenhuollon ammattilaisia, Ruotsalainen sanoo.
LSHP:n infektiolääkäri Markku Broas kertoo, että viidentoista sairaanhoitopiirin infektiolääkärit ovat vaatineet Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta poistamaan sivuiltaan vähäisistä terveyshyödyistä kertovat kirjoituksen.
Saiko THL siis kesällä jotain uutta tietoa, joka muutti käsityksen rokotteen hyödyistä?
 – Seuraamme jatkuvasti tartuntatautirekisteristä, mitä lasten rokotusohjelma saa aikaiseksi ja se on jatkuvasti vähentänyt taudin ilmaantumista myös muissa ikäryhmissä. Lapset eivät enää toimi rokotuksilla estettävien pneumokokkien tartunnan lähteenä isovanhemmilleen. Eli se tautitaakka on jo vähentynyt ja aika vähän jää enää estettäväksi näitä ikäihmisiä itseään rokottaen, vastaa Nohynek.
 THL:n mukaan sairaalahoitoa vaatineet aikuisten keuhkokuumetapaukset ovat vähentyneet merkittävästi sen jälkeen, kun lasten rokottaminen GlaxoSmithKlinen rokotteella alkoi vuonna 2010. Infektiolääkärit taas huomauttavat, että tartuntatautirekisterin mukaan yli 65-vuotiaiden vakavat pneumokokkitautitapaukset ovat päinvastoin lisääntyneet 16 prosenttia vuosina 2010– 2016.
Maaliskuun ensimmäisenä päivänä infektiolääkärit ja THL:n edustajat joka tapauksessa käyvät tilannetta läpi eduskunnan rokotetyöryhmän kanssa. Jukka Heikkisen mukaan tavoitteena ei välttämättä ole niinkään saada pneumokokkirokotetta välittömästi kansalliseen rokotusohjelmaan vaan saada THL:n tuki sille lääkäreiden yleiselle käsitykselle, että pneumokokkirokote on myös ikäihmisille hyödyllinen.
Kunnan ainoa pankki menossa kiinni – asukkaat osoittivat mieltään Virojoella
Kuntalaiset marssivat perjantaina pankkikonttorin säilyttämisen puolesta.
Virolahtelaiset ovat tuohtuneita kunnan ainoan pankkikonttorin sulkemisesta. Joukko kuntalaisia osoitti mieltään perjantaina aamupäivällä Osuuspankin konttorin lopettamista vastaan.
Eläkeliiton Virolahden yhdistyksen organisoimaan mielenosoitukseen saapui useita kymmeniä osallistujia. 
Palveluiden turvaamisen lisäksi mielenilmauksella haluttiin nostaa esille koko kunnan tulevaisuus.
– Vaalimaalla on kuokka maassa. Kovasti rakennetaan ja odotetaan uusia asukkaita kuntaan. Mikä kunta se sellainen on, jossa ei ole yhtään pankkia? ihmettelee Eläkeliiton Virolahden yhdistyksen puheenjohtaja Heli Koskela.
Kaikilla ei ole pankkikorttia
Vanhuksille on järjestetty kursseja, joissa on opiskeltu tietotekniikan perusteita ja pankkiasioiden hoitamista netin välityksellä.
– Paljon on kuitenkin mummoja ja pappoja, jotka kaipaavat fyysistä konttorissa käymistä. Osalla ei ole edes pankkikorttia, eivätkä he ole sitä halunneet. He kokevat tekniikan vaikeaksi, kertoo Heli Koskela.
Myös alueen yrittäjille on tulossa hankaluuksia, mikäli he joutuvat asioimaan käteisasioissa muualla. Tulevaisuudessa suunta olisi joko Miehikkälään tai Haminaan.
– Laskut kyllä hoituvat netissä, mutta sitten on tämä irtonainen raha. Olemme vieneet rahat tähän asti konttorin seinään, mutta nyt emme tiedä, minne ne tulevaisuudessa viedään, kertoo kello- ja kultayrittäjä Matti Taimisto.
Kunta vetoaa pankkiin
Myös Virolahden kunta on huolissaan Virojoen konttorin lopettamisesta. Kunnassa on valmisteltu vetoomus konttorin säilyttämisen puolesta. 
Virolahden kunta aikoo pyytää Osuuspankkia harkitsemaan Virojoen konttorin lakkauttamista ainakin siihen asti, kunnes Vaalimaan mittavien rakennushankkeiden vaikutukset alueen kehitykseen ovat selvillä. 
Vaalimaan rakennushankkeiden uskotaan tuovan kuntaan lisää yrityksiä ja asukkaita.
Digipalvelut vievät konttoreita
Osuuspankin konttorin luo saapunut mielenosoituskulkue sai vastaansa OP Kymenlaakson toimitusjohtajan Juha Korhosen. Hän muistutti käynnissä olevista yhteistoimintaneuvotteluista sekä siitä, ettei varsinaista päätöstä konttorin sulkemisesta ole vielä tehty.
Osuuspankin konttoreiden vähentämisen taustalla on muun muassa asiakaskäyttäytymisessä tapahtuvat muutokset sekä digitaalisten palveluiden kehittyminen.
– Asiakkaat odottavat pankeilta kattavia ja helppokäyttöisiä digitaalisia palveluita, jotka tarkoittavat pankeille mittavia investointeja palvelujen kehittämiseen. Uudelleenjärjestely on välttämätöntä, jotta voimme myös tulevaisuudessa tarjota asiakkaillemme paikallisesti kilpailukykyiset palvelut, kommentoi Juha Korhonen.
Virojoen lisäksi myös Karhulan ja Inkeroisten konttorit aiotaan sulkea, ja toiminta aiotaan yhdistää muihin konttoreihin. Sulkemiset voivat johtaa enimmillään 29 henkilön irtisanomiseen. Pankkeja aiotaan sulkea toukokuusta lähtien.
Mitä ihmettä olympiavälierässä tapahtuu? Saksa karkumatkalla Kanadaa vastaan
Saksa oli toisessa erässä kolmen maalin johdossa Kanadaa vastaan.
Saksa virittelee melkoista jymypaukkua olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksen välierissä. Joukkue johtaa Kanadaa vastaan 4–1, kun toinen erä on käynnissä. 
Brooks Macek, Matthias Plachta ja Frank Mauer ovat tehneet altavastaajana otteluun lähteneen Saksan maalit. Kanadan maalin teki Gilbert Brule.
Saksa ei ole koskaan pelannut olympiafinaalissa. Maa on historian saatossa voittanut kaksi olympiamitalia, edellisen niistä tosin Länsi-Saksana 1976. 
Puolivälierissä Saksa yllätti Ruotsin.
Viljelijöistä ei ole turvaamaan Altian kotimaista omistusta, arvioi MTK: "Jos ei ole varaa edes apulantalaskuun, niin kuinka sitten vielä johonkin sijoittamiseen"
Pörssiin listautuva Altia toivoo, että viljelijät kiinnostuvat yhtiön omistuksesta. Odotukset kohdistuvat erityisesti Koskenkorvan tehtaan kotimaakuntaan Etelä-Pohjanmaalle.
Suuri osa Ilmajoella sijaitsevan Altian Koskenkorvan tehtaan käyttämästä ohrasta viljellään eteläpohjalaispelloilla. 
Tehtaan merkitys maakunnassa on suuri ja viljelijät ovat vuosikausien ajan seuranneet huolestuneina Altian omistuksen ympärillä käytyä keskustelua.. 
– Omistuksella on suuri merkitys, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi, joka olisi toivonut, että Altia olisi pysynyt valtion omistuksessa. Ojaniemi näkee suurimpana uhkana sen, että omistusta alkaa valua ulkomaille.
"Ei kerta kaikkiaan ole rahaa"
Viljelijöistä yksinään ei tällä hetkellä ole turvaamaan yhtiön omistuksen pysymistä kotimaassa, huomauttaa Ojaniemi, jonka mukaan halukkuutta ostaa Altian osakkeita varmasti olisi, mutta ei mahdollisuuksia. 
– Sanoisin niin, että kysymys ei ole halusta ja tahdosta vaan kysymys on siitä, että ei kerta kaikkiaan ole rahaa. Kyllä taloudellinen tilanne on tällä hetkellä todella tiukka maatiloilla. Jos ei ole varaa edes apulantalaskuun, niin kuinka sitten vielä johonkin sijoittamiseen.
Ojaniemi huomauttaa, että viljelijöitä ollaan haastamassa Altian omistajiksi tilanteessa, jossa viljelijöiden yrittäjätulo on pudonnut puoleen siitä, mitä se oli vielä muutama vuosi sitten. 
Sitä, missä määrin viljelijät ja muut maakunnalliset toimijat lopulta lähtevät ostamaan Altiaa, ei Ojaniemen mukaan voi arvioida ennen kuin listautumisen ehdoista ja hintatasosta saadaan tarkempaa tietoa.
Altia markkinoi omistusta erillisessä myyntitapahtumassa Seinäjoella muutaman viikon kuluttua. Toinen tilaisuus pidetään Helsingissä.
Ilmajoen kunta harkitsee
Ilmajoen kunnan taloudelle ja työllisyydelle Koskenkorvan tehtaan merkitys on niin suuri, että kunnanjohtaja Seppo Pirttikosken mukaan kunta harkitsee ilman muuta Altian osakkeiden hankkimista.
Pirttikosken mukaan asia käsitellään kunnanhallituksessa heti, kun se tulee ajankohtaiseksi.
Listautuminen pörssiin tapahtuu näillä näkymin maaliskuun lopulla.
**Lue myös:**
[Valtion alkoholiyhtiö Altia listautuu Helsingin pörssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088786)
["Kossuosake" on kiinnostanut jo etukäteen – Ministeri Lintilä: Altian listautumisella varmistettiin kotimaista omistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10089240)
Raju huutelu vaihtoaitiosta toi Raimo Summaselle tuomion kunnianloukkauksesta
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen on tuomittu huuteluistaan Hermeksen ex-valmentaja Antti Karhulalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun käräjäoikeus antaa tuomion rajusta kielenkäytöstä jääkiekkopelissä.
Kiekkovalmentaja Raimo Summanen joutuu maksamaan yhteensä noin 5 000 euroa [viime maaliskuussa tapahtuneista törkeistä huuteluista](https://yle.fi/urheilu/3-9525315). Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Summasen kunnianloukkauksesta vajaan tuhannen euron sakkoihin.
Alunperin syyttäjä vaati, että valmentaja tuomitaan 40 päiväsakkoon, mutta käräjäoikeus katsoi 25 päiväsakkoa riittäväksi rangaistukseksi. 
Lisäksi Summanen joutuu maksamaan Antti Karhulalle vahingonkorvauksena henkisestä kärsimyksestä 4 000 euroa. Oikeudessa Karhula vaatii Summaselta 15 000 euron vahingonkorvausta, mutta siihen käräjäoikeus ei taipunut. Karhula ei valita tuomiosta.
Tuomio on poikkeuksellinen, sillä jääkiekon vaihtoaitiossa tapahtuneita huuteluita ei ole aiemmin edes käsitelty käräjillä. Tapaukset on tähän mennessä puitu lajin sisällä. Käräjäoikeus perusteli rangaistusta sillä, että Summasen on pitänyt ymmärtää, että erittäin leimaavan ilmauksen toistuva huutelu aiheuttaa Karhulalle kärsimystä tai vahinkoa.
Tuomioon johtanut välikohtaus tapahtui mestisseura Espoo Unitedin ja Kokkolan Hermeksen pudotuspeliottelussa viime maaliskuun lopulla, joka pelattiin Kokkolassa. Summanen menetti malttinsa ottelussa ja nimitteli Karhulaa rajuin sanankääntein.
Summanen sai Mestiksen kurinpitoryhmältä huuteluistaan [kahdeksan ottelun toimitsijakiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9527816) ja urheiluseura Espoo United tuomittiin maksamaan 4 000 euron sakot. Summanen [pyysi myöhemmin anteeksi käytöstään.](https://yle.fi/urheilu/3-9526905)
Antti Karhula jätti myöhemmin Summasen käytöksestä tutkintapyynnön poliisille. Esitutkinnan jälkeen syyttäjä päätyi syyttämään Summasta kunnianloukkauksesta. Tapausta käsiteltiin käräjillä jo helmikuun 16. päivä. Tuomio annettiin 23. helmikuuta.
Antti Karhula kertoi oikeudessa ahdistuneensa syvästi Summasen syytöksistä ja hän muun muassa kartteli ihmisiä tapauksen jälkeen.
 Summanen myönsi oikeudessa huutelut, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. [Hän myös pahoitteli ja pyysi anteeksi käytöstään vielä oikeudessa ja myönsi tapauksen olleen jääkiekolle nolo juttu.](https://yle.fi/urheilu/3-10077306)
Tapauksen jälkeen kiekkoseura Espoo United ei jatkanut työsopimusta Raimo Summasen kanssa ja uutta työpaikkaa on ollut vaikea löytää.
Ratkaisiko Mika Poutala olympiakullan? Suomalainen väisti, hollantilainen paineli voittoon: "Olen ikuisesti kiitollinen Mikalle"
Mika Poutala teki niin kuin toivoisi muiden tekevän hänelle, ja päästi Kjeld Nuisin ohitseen olympiakultaan.
**GANGNEUNG.** Miesten pikaluistelun 1 000 metrin olympiavoitto ratkesi vain neljän sekunnin sadasosan erolla, kun Hollannin Kjeld Nuis oli hitusen Norjan Håvard Holmefjord Lorentzenia nopeampi. Kultamitalin kannalta erittäin ratkaisevassa osassa oli kuitenkin myös Nuisin kanssa viimeisenä parissa luistellut Suomen Mika Poutala.
Poutala aloitti hyvin, mutta puoliväliin mennessä mehut olivat lopussa ja mitalihaaveet menneet. Toiseksi viimeisellä suoralla suomalaiselta nähtiin kuitenkin kultataiston osalta merkittävä – ehkä jopa ratkaiseva – teko.
Luistelijat olivat rinta rinnan, ja molempien oli suoralla tarkoitus vaihtaa ratoja: Poutalan ulos, Nuisin sisään. Kiiruhtamisen sijaan Poutala antoi nopeampaa vauhtia painelleen Nuisin mennä edelleen. Poutalan aika kärsi, Nuis paineli aina voittoon asti.
Kisan ratkettua hollantilainen jakoikin vuolaasti kiitosta suomalaisen kilpaveljensä suuntaan.
\- Olen erittäin, erittäin kiitollinen Mikalle. Hän saa minut muutenkin aina nauramaan, mutta tänään hän sai minut myös liikuttuneeksi, Nuis kertoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen, kultamitali kaulassaan.
\- On oltava suuri urheilija, jos antaa toisen mennä ohitseen. Se on todellinen hyve. Pikaluistelijat ovat monesti hieman itsekkäitä, sillä tämä on yksilölaji. Mika teki nopean päätöksen, ja kiitän siitä ikuisesti.
Lorentzen oli pitkään kiinni kullassa, kunnes Nuisin ja Poutalan luistelema viimeinen parilähtö pudotti hänet hopealle. Norjalainen ei kuitenkaan ollut kisan jälkeen Poutalan tempusta harmissaan.
\- Oli hyvä, että hän (Poutala) odotti. Jos hän olisi mennyt Nuisin eteen, he olisivat voida törmätä toisiinsa. En halua voittaa kultaa sillä tavalla, Lorentzen pohti kisan jälkeen.
\- En ole ollenkaan vihainen. 
Tee toisille niin kuin toivoisit itsellesi tehtävän
Poutalalla oli 1 000 metrin kilpailussa tavoitteena jopa pronssimitali, mutta haave jäi kauas. Suomalainen oli vasta 16:s, joskin sijoitus huononi myös Nuisin väistämisen takia.
\- Radalla ei voi vetää sokkona, vaan pitää katsoa ympärilleen. Sprintissä ollaan yleensä niin nopeita, etten ole varmaan koskaan ennen ollut tilanteessa, jossa olisin päästänyt kaverin edelle, jo aiemmin olympialaisten päämatkallaan 500 metrillä neljänneksi jäänyt Poutala pohti.  

\- Mutta tuolla jäällä ei ole aikaa ajatella. Pitää tehdä päätös nopeasti, ja minusta tein tänään oikean päätöksen.
Kisan jälkeen Poutala saapuikin toimittajien tentattavaksi hymy naamallaan. Tulos oli pettymys, mutta elämässä ratkaisevat muutkin asiat kuin pelkkä voittaminen ja mitalit.
\- Ei tietenkään ole kivaa olla hidas. Mutta tiesin myös, että hän (Nuis) taisteli siinä mitaleista ja oli paljon minua paremmat mahdollisuudet, Poutala selitti, ja siteerasi sitten uskonkirjoistakin tuttua kultaista sääntöä.
\- Tee muille niin kuin toivot itsellesi tehtävän. Minä tein niin tänään, ja se tuntuu hyvältä.
**Lue lisää:**
[Poutala kangistui 1000 metrillä olympiavoittajan rinnalla – "Suomalaiset ovat niin rakastavia"](https://yle.fi/urheilu/3-10089476)
[Huiman uran päättänyt Pekka Koskela liikuttui kyyneliin: ”Tämä on noloa, mutta koetetaan ryhdistäytyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10089315)
Tervemenoa Baltiaan! Video: Siperian kylmin hönkäys ohittaakin Suomen – kylmää silti luvassa
Edessä on poutainen pakkasviikonloppu. Alkuviikosta pakkanen kiristyy entisestään.
Kylmää ilmaa on edelleen leviämässä Suomeen idästä ensi viikon alkupuolella, mutta kaikista arktisin ja kylmin ilmamassa menee maan eteläpuolitse Baltian yli kohti Länsi- ja Keski-Eurooppaa sekä Etelä-Ruotsia, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Se kaikista kylmin ei meille osu, mutta kyllä hyvin kylmää ilmaa joka tapauksessa on tiistain ja keskiviikon tienoilla Etelä- ja Keski-Suomen yllä. Ei se ennuste lämpöiseksi ole muuttunut, Huutonen sanoo.
Tulossa on poutainen pakkasviikonloppu. Napakat pakkaslukemat vaihtelevat pilvisyyden mukaan. Suurempia sateita ei ole näillä näkymin odotettavissa. 
– Laajalti on selkeää. Kelpo hiihtolomasää jatkuu viikonloppunakin.
Pakkanen paukkuu koko maassa
Huutosen mukaan viikonloppuna pakkaslukemat vaihtelevat päivisin yleisesti 10 pakkasasteen molemmin puolin. 
Yölämpötilat vaihtelevat 15-25 pakkasasteen välillä. Pohjoisessa voi olla hetkittäin kylmempääkin. Aamutuimaan voi olla etelässäkin parikymmentä astetta pakkasta.
Ensi viikolla tiistaina ja keskiviikkona etelässäkin lämpötila voi aamulla olla -20 ja -30 asteen välillä. Tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Huutonen kertoo, että vuodenajan keskilämpötiloihin nähden seuraavan viiden vuorokauden aikana Etelä-Suomessa on noin kymmenen astetta tavanomaista kylmempää. Pohjoisessa on samaan aikaan noin viisi astetta tavallista kylmempää.
– Ei tämä nyt ihan joka vuotista ole. Viimeksi 2013 taisi olla vastaavantyyppinen tilanne, Huutonen muistelee.
Tulokasyhtye Taipaleen Joonas Kaartti: "Musiikki on jotain elämäntavan ja ammatin välillä"
Taival-yhtyeen sanoittajan tärkein tavoite on, että kuulija tulee kosketetuksi.
Taival on joensuulainen yhtye, joka soittaa suomenkielistä poprokkia. Jututimme kaksi sinkkua julkaisseen bändin basistia, Joonas Kaarttia. 
Miten päädyit muusikoksi? 
– Olisinko ollut kuusivuotias, kun aloitin viulunsoiton. Nuoruusiässä tuli muitakin soittimia mukaan, ja päädyin sähköbassoon. Se semmoinen intohimo ja palo musiikkiin on aina ollut siellä. Joensuussa ollessa rohkaistuin hakemaan konservatoriolle opiskelemaan muusikon perustutkintoa. Se on antanut älyttömän hyvät valmiudet tehdä musiikkia. Minusta pääasia on, että pääsee tekemään ja saa nauttia siitä tekemisestä. Muusikkous on jotakin elämäntavan ja ammatin väliltä.
Miten Taival on saanut alkunsa? 
– Taival sai alkunsa Joensuun konservaltoriolla muutama vuosi sitten. Se lähti liikkeelle minun opinnäytetyöprojektina. Halusin päästä tekemään uutta omaa musiikkia kokeelliselta pohjalta ilman sen suurempia ennakkomäärittelyjä genren suhteen. Kasasin silloin ympärille hyvää jengiä. Muutaman vuoden aikana on tultu tähän, että alun kokeilevan ja rönsyilevän materiaalin joukosta on löytynyt se, mikä meidän yhtyeellä toimii. On löytynyt se oma juttu ja linja, ja olemme päätyneet kitaravetoiseen poprokkiin. 
Miten biisit syntyvät? 
– Silloin alkuaikoina se oli tosi helppoa. Kaikki opiskelivat konsalla, ja pidimme viikottaisia treenejä. Pystyi tuomaan treeneihin tavallaan tosi raakileenakin olevia biisejä, ja saattoi olla, etteivät ne olleet vielä sävellyksellisesti valmiita. Ihan ensimmäisiä biisejä ei oltu sanoitettu loppuun asti. Siitä lähdettiin liikkeelle. Nyt biisinteko on muuttunut koko ajan siihen suuntaan, että tehdään valmiimmaksi ja valmiimmaksi. Edelleen tarvitaan koko yhtyeen panos, että biisistä tulee Taipaleen kuuloinen. 
Miten ideoit sanoituksia? 
– Minulle on tärkeää löytää aihe, jonka itse koen puhuttelevaksi ja josta haluan tehdä biisin. Yksikään biisi ei tule suoraan omasta elämästä, mutta aika harvassa on sellaiset laulut, joissa ei ole mitään omaa kosketuspohjaa. Jos aihe ei ole millään tavalla merkittävä minulle, minun on vaikea saada mitään aikaiseksi. Biisin tekeminen on kuitenkin aika työläs prosessi, joten se on jo ihan motivaation kannalta tärkeää. On myös vaikea keksiä, miten itse saisi sanottua jotain sellaista, mikä olisi merkittävää myös muille. Koska lopputavoite kuitenkin on, että kuulija tulee kosketetuksi.
Miten neuvoisit nuorta muusikkoa? 
– Tee rohkeasti, tee paljon ja uskalla ylittää se kynnys tuoda oma musiikki muiden kuultavaksi. Sitä ei kannata liikaa pelätä, koska jos oikeasti haluaa kehittyä, on tärkeää oppia ottamaan vastaan kaikenlaista kritiikkiä. Kun siihen tottuu, se muuttuu koko ajan helpommaksi. Jos päätyy kirjoittamaan pelkkään pöytälaatikkoon, talentti menee aivan hukkaan.
Kaksi sinkkua on jo julkaistu. Mitä bändillä on tähtäimessä seuraavaksi? 
– Tästä ei vielä itse asiassa ole hiiskuttu, mutta alkuvuodesta kävimme studiossa pyörähtämässä. En vielä paljasta siitä enempää, mutta some-tilejämme kannattaa seurata. Suunnitelmat ovat vielä hyvin avoimet. En tiedä, lähdemmekö tekemään täyspitkää albumia vai jotakin lyhyempää. Meille on muodostunut tavaksi tehdä huolellisesti ja hartaasti. Olen iloinen, että pari ekaa sinkkua hiottiin huolella.
Viimeisenä kysymyksenä:uskotko, että Taival voidaan joskus nähdä jopa Ilosaarirokin päälavalla? 
– Uskon, että se on mahdollista.
_Jutun on kirjoittanut Yle Joensuun tet-harjoittelija Aada Härmä, joka on Lyseon peruskoulun kahdeksasluokkalainen._
Keskustan Kärnä tyrmää Vuotoksen kansallipuiston – puoluetoveri esitti perustamista
Kansanedustaja Mikko Kärnän (kesk.) mielestä keskustelu Vuotoksen altaasta loppuu joka tapauksessa.
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vastustaa Vuotoksen kansallispuiston perustamista. Kärnän puoluetoveri, [kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) on tehnyt toimenpidealoitteen kansallispuiston perustamisesta alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10073368).
Kärnä kirjoittaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/251297-miksi-en-kannata-vuotoksen-kansallispuistoa-eika-kenenkaan-muunkaan-pitaisi), että hän vastustaa myös Vuotoksen tekoallasta, mutta uskoo että vuosikymmeniä jatkunut keskustelu aiheesta loppuu joka tapauksessa.
[Valtioneuvosto hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10053221) Lapin liiton esityksen tekojärven rakentamisesta helmikuun alussa. Lapin liitto ei ole Kärnän mukaan ole valittamassa päätöksestä. Rovaniemen kaupunki päättänee asiasta ensi maanantaina.
– Valittaminen on näkemykseni mukaan joka tapauksessa turhaa, sillä tämä ei enää valittamalla muuksi muutu. Vuotosta tai Kemihaaraa ei tule ja sillä sipuli, kansanedustaja kirjoittaa.
Kärnän mielestä Vuotoksen alueella ei myöskään ole sellaisia luontoarvoja, joita nykyisissä kansallispuistoissa ei jo nyt olisi. Hänen mukaansa uuden kansallispuiston perustamisen sijaan olisi tärkeämpää huolehtia esimerkiksi UKK-puiston rakenteet kuntoon.
Kärnä lisää, että kansallispuiston perustaminen vaikuttaa paikkakuntalaisten oikeuksiin ja rajoittaa alueen hyödyntämistä.
– Tämän takia kaadoimme Enontekiöllä kunnanjohtajana toimiessani vihreiden Ville Niinistön suunnitelmat Käsivarren kansallispuiston perustamisesta, Kärnä kirjoittaa.  

Vihreiden arvostelusta tunnettu kansanedustaja kertoo Maijalan aloitteen keränneen kannatusta lähinnä vihreiden parissa.
Maijala vastasi heti
Maijala vastasi nopeasti Kärnän kirjoitukseen omalla [blogikirjoituksellaan](http://emmaijala.puheenvuoro.uusisuomi.fi/251304-miksi-tein-aloitteen-vuotoksen-kansallispuistosta). Blogissaan Maijala kirjoittaa, että kansallipuiston perustamisen tarkoitus ei ole lopettaa keskustelua Vuotoksesta.
– Olen ollut joulukuun 2002 korkeimman hallinto-oikeuden antaman altaan kieltävän päätöksen jälkeen vakuuttunut, ettei Vuotoksen/Kemihaaran allasta tulla rakentamaan, Maijala kirjoittaa.
Maijala perustelee aloitettaan sillä, että Vuotoksen alueesta voitaisiin kehittää luontomatkailukohde.
Maijala kiistää, että hänen toimenpidealoitteensa olisi kerännyt kannatusta lähinnä vihreiltä.
– Aloitteessa on jo nyt useiden eri puolueiden edustajien allekirjoituksia - ja kerääminen on vasta alkuvaiheessa.
_JUTTUA TÄYDENNETTY Eeva-Maria Maijalan blogikirjoituksen tiedoilla._
Vaaratiedote Varsinais-Suomeen: Vaara ohi
VAARATIEDOTE: Nousiainen, saastunut juomavesi. Vesi ei ole enää saastunut. Vaaratilanteen päättymisestä tiedotetaan. Ruoka ja juomavettä ei tarvitse enää keittää.
VARNINGSMEDDELANDE: Nousis, förorenat dricksvatten. Vattnet är inte längre förurenat Meddelande ges om att faran är över. Mat- och dricksvatten bör inte mera kokas.
Brexit pistää Euroopan parlamentin kokoonpanon uusiksi – Pääministeri ei sulje pois kiintiöpaikkaa Ahvenanmaalle
Mahdollinen Ahvenanmaan meppi edustaisi varsin pientä väestöpohjaa EU:ssa.
Britannian saarivaltion ero EU:sta voi olla pieni onnenpotku Suomeen kuuluvalle Ahvenanmaan autonomiselle saariryhmälle.
Pääministeri Juha Sipilä ilmoitti aamun Helsingin Sanomien Vieraskynä-kirjoituksessa pitävänsä huolen siitä, että myös ahvenanmaalaisten näkemyksiä kuullaan, jos Suomi saa brexitin seurauksena lisäpaikan Euroopan parlamenttiin.
Parlamentin kokoonpanoa joudutaan pohtimaan, sillä Britannian eron yhteydessä parlamentista poistuu 73 brittiedustajaa.
Parlamentti itse haluaisi, että 27 näistä paikoista jaetaan uudelleen 14:lle jäsenmaalle. Tämä toisi Suomelle yhden lisäpaikan. Suomi on alunperin vastustanut uudelleenjakoa, mutta on nyt taipumassa ratkaisuun, jota enemmistö jäsenmaista kannattaa.
Asiasta keskustellaan parhaillaan EU-maiden johtajien kokouksessa Brysselissä. Sipilä ei kokoukseen saapuessaan sulkenut pois mahdollisuutta, että lisäpaikka voitaisiin osoittaa Ahvenanmaalle.
**Pääministeri Juha Sipilä, onko realistinen ajatus, että Ahvenanmaalle tulisi kiintiömeppi? **
– Minusta tämä pitää huolella käydä tässä yhteydessä läpi.
**Mutta onko se realistinen ajatus? **
– Se katsotaan sitten, kun sen aika on. Ensin katsotaan, mikä paikkajako on. Jos tulee lisäpaikkoja, kyllä meidän pitää käydä Ahvenanmaan näkökulma huolella läpi, Sipilä sanoi.
Ahvenanmaan maakuntahallitus on kampanjoinut oman meppipaikan puolesta jo vuosia. Sipilän mukaan Ahvenanmaata on kuultu asiassa pariin otteeseen.
Parlamentin paikkojen uudelleenjaon tarkoitus on tasoittaa meppiedustuksen suhteellisuutta. Uusjaon jälkeen Suomesta valittaisiin yksi meppi 390 000 asukasta kohti.
Suhteellisesti pienintä väestöä edustaisivat piskuisen saarivaltion Maltan kuusi euroedustajaa, joita kutakin kohti on 72 000 asukasta. Mahdollinen Ahvenanmaan kiintiömeppi edustaisi vajaata 30 000 ihmistä.
Ahvenanmaan maakuntahallitus vetoaa asiassa Matti Vanhasen (kesk.) hallituksen tekemään lupaukseen. Vanhanen sanoi vuonna 2009, että Ahvenanmaan painoarvo EU-päätöksenteossa otetaan huomioon, jos parlamentin paikkajakoa tulevaisuudessa uudistetaan.
Häkkänen: Palveluksesta vapauttamisen perusteet uuteen harkintaan
Helsingin hovioikeuden päätöksen mukaan Jehovan todistajien vapauttaminen ase- ja siiviilipalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä. Hovioikeuden mukaan vakaumuksensa vuoksi palveluksesta kieltäytyvien erilainen kohtelu on perustuslain ja ihmisoikeuksien vastaista sekä syrjivää.
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan ristiriita Jehovan todistajien ase- ja siviilipalveluksesta vapauttamisen ja muiden totaalikieltäytyjien vankeustuomioiden välillä on tiedetty pitkään ongelmalliseksi.
Häkkänen ei ota Ylen haastattelussa tuoreeltaan kantaa Helsingin hovioikeuden tämänpäiväiseen päätökseen, mutta toteaa, että asia on hyvä ottaa uuteen harkintaan.
– Jos jollekin ryhmälle on esimerkiksi uskonnollisin perustein annettu poikkeuksia, niin ne on tässä maailmanajassa aina sellaisia, joita pitää tarkastella, että miten siinä yhdenvertaisesti kohdellaan muita erilaisia ryhmiä, sanoo Häkkänen.
Häkkänen huomauttaa, että Suomen perustuslaissa on määritelty jokaiselle kansalaiselle velvoitteet osallistua maanpuolustukseen ja niihin on tehty poikkeuksia uskonvapauskysymysten nojalla. 
– Miten näitä intressejä punnitaan kulloisessakin tilanteessa, varsinkin muuttuvassa maailmassa, niin tämä on iso perustuslaillinenkin kysymys. Tämä on mielenkiintoinen asia, jota täytyy nyt selvittää perusteellisesti, Häkkänen pohtii.
**Lue myös: **
[Hovioikeus: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä – Professori toivoo, että linjaus johtaisi lakimuutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088203)
[Mielipidevankeja "keskitysleirillä" – Lue, miksi Jehovan todistajat vapautettiin asevelvollisuudesta vuonna 1985](https://yle.fi/uutiset/3-9918925)
Suhdekohu kaatoi Australian varapääministerin – viikkojen piina päättyi eroon
Australian varapääministeri Barnaby Joyce menetti sekä ministerinsalkkunsa että puoluejohtajan asemansa avioliiton ulkopuolisen suhteen takia.
Yli kaksi viikkoa Australian politiikkaa ravistellut suhdekohu päättyi kansallispuolueen puheenjohtajan Barnaby Joycen vetäytymiseen tehtävistään.
Joyce eroaa sekä varapääministerin että puoluejohtajan tehtävistä sen jälkeen, kun hän oli pitkään yrittänyt kiistää suhteen entisen tiedottajansa kanssa.
Joyce uskoo, että ratkaisu helpottaa hänen perheensä ja uuden kumppaninsa asemaa.
Vielä naimisissa oleva neljän tyttären isä saa lapsen uuden kumppaninsa kanssa huhtikuussa.
Pääministeri kielsi ministerien seksisuhteet alaisten kanssa
Suorapuheisena poliitikkona tunnettu Joyce otti julkisuudessa kovasanaisesti yhteen myös pääministeri Malcolm Turnbullin kanssa skandaalin kiehuessa kuumimmillaan.
Turnbull kutsui Joycen toimintaa shokeeraavaksi arviointivirheeksi. Joyce puolestaan oli valmis jatkamaan yhteistyötä pääministerin kanssa, vaikkakin jälkikäteen nimitti tätä taitamattomaksi.
Sittemmin pääministeri Turnbull linjasi, että hallituksen ministerit eivät saa olla seksuaalisissa suhteissa alaistensa kanssa.
BBC: Poliisi kuoli Bilbaossa Eurooppa-liigan ottelussa, kun venäläisultrat ottivat yhteen paikallisten kanssa
Athletic Bilbaon ja Spartak Moskovan kannattajat ottivat yhteen Bilbaossa torstai-iltana. Levottomuuksissa kuoli poliisivirkailija.
Espanjalainen poliisivirkailija kuoli torstaina Athletic Bilbaon ja Spartak Moskovan välisen jalkapallon Eurooppa-liigan ottelun yhteydessä, [BBC kertoo](http://www.bbc.com/sport/football/43164001). Joukkueiden kannattajat ottivat yhteen ennen ottelua Bilbaossa.
51-vuotias poliisi, Alonso Garcia, kuoli sydänkohtaukseen yritettyään ehkäistä väkivaltaa kannattajien välillä.
Kannattajat ampuivat toisiaan ilotulitteilla. Moni oli varustautunut tappeluun myös aseilla, kuten pampuilla ja veitsillä. Paikalle oli hälytetty 500 poliisia. Ainakin viisi ihmistä pidätettiin.
Yhteenotto tapahtui samana päivänä, jona Bilbaoon matkustanut venäläismies pidätettiin Münchenissä. Mies on sama henkilö, joka hyökkäsi englantilaisfanin kimppuun EM-turnauksen mellakoissa Marseillessa vuonna 2016.
Bilbaon pormestari, Bilbaon poliisi, Athletic Bilbao, Uefa ja La Liga ovat tuominneet väkivaltaisuudet ja esittäneet suruvalittelujaan Garcian omaisille.
– Ultrien väkivalta on vaatinut työntekijän hengen – se saa riittää. La Liga jatkaa toimenpiteitään ultrailmiötä vastaan, kunnes se on hävinnyt kokonaan, La Ligan presidentti Javier Tebas sanoi.
Ottelu pelattiin väkivaltaisuuksista huolimatta. Spartak voitti ottelun 2–1, mutta Athletic jatkoi otteluparista yhteismaalein 4–3.
Ruotsilla käsittämätöntä olympiamenestystä ampumahiihdossa – nyt tuli viestikultaa!
Ruotsi on voittanut ampumahiihdossa kaksi kultaa ja kaksi hopeaa Pyeongchangin olympialaisissa. Katso miesten viestin ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla.
[Miesten 4x7,5 kilometrin viestin tulokset löydät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Ruotsi on ollut näiden olympiakisojen yllättäjämaa ampumahiihdossa. Hanna Öberg otti yllätyskultaa ja Sebastian Samuelsson yllätyshopeaa. Naisissa tuli viestihopeaa ja nyt oli jälleen olympiakullan vuoro. Ruotsi voitti miesten 4x7,5 kilometrin viestin komealla tavalla perjantaina. 
Ruotsi joutui viestissä käyttämään seitsemän varapatruunaa, mutta sakkokierrokselle heidän joukkueensa ei joutunut. Ruotsi voitti kultaa joukkueella Peppe Femling, Jesper Nelin, Sebastian Samuelsson ja Fredrik Lindström. 
Hyvällä ammunnalla Ruotsi jätti ennakkosuosikki Norjan hopealle. Norja hävisi maalissa Ruotsille 55,5 sekuntia. Olympiapronssia voitti Saksan joukkue.
Olympiakulta ratkaistiin viimeisellä ampumapaikalla. Ruotsin Lindström joutui käyttämään vain yhden varapatruunan, kun Norjan Emil Svendsen joutui sakkokierrokselle.
Suomen miehillä ei ollut joukkuetta viestissä.
**Lue myös:**
[Ruotsalaiset sekosivat täysin olympialaisten jättipaukusta – "Raakilejoukkueen" kasvutarina huipentui kyyneliin ja epäuskoisiin ilmeisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10077125)
Liki 20 000 viisivuotiasta pääsee ilmaisen varhaiskasvatuksen piiriin – Rovaniemi ei aio mukaan: "Emme pysty venymään"
Suomessa alkaa valtakunnallinen kokeilu, jossa 19 000 lasta pääsee osin ilmaisen varhaiskasvatuksen piiriin. Tarkoitus on ehkäistä lasten syrjäytymistä ja tasata kotitaustojen eroja.
Syksyllä [Suomessa alkaa kokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-10057966), jonka myötä 19 000 vuonna 2013 syntynyttä pääsee osin maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin. Kokeilun puitteissa ilmaista varhaiskasvatusta tarjotaan 20 tuntia viikossa. 
Kokeiluun mukaan valittavat kunnat voivat hakea avustusta.
Kokeilu tulee kaupungille liian pian
Rovaniemi ei aio tarjota ilmaista varhaiskasvatusta tänä vuonna 5 vuotta täyttäville lapsille. Kaupungin toimialajohtaja Antti Lassila esittää ensi viikolla kokoontuvalle koulutuslautakunnalle, ettei kaupunki hae avustusta eikä lähde tarjoamaan maksutonta varhaiskasvatusta. 
Lassilan mukaan näin nopeasti alkava kokeilu tulisi liian kalliiksi ja hankalaksi Rovaniemelle, jonka päiväkodeissa on täyttä jo nyt.
Rovaniemellä on nyt 715 vuonna 2013 syntynyttä lasta, ja heistä varhaiskasvatuksen piirissä on 623. Kokeiluun mukaan lähteminen lisäisi varhaiskasvatuksen piiriissä olevien lasten määrää.   

– Palveluntarve kasvaisi, eikä meillä välttämättä olisi tiloja, Lassila sanoo.
Kokeilulla olisi myös henkilöstövaikutuksia.
– Pitäisi saada myös henkilöstö palkattua siihen, eikä meillä ole siihen rahoitusta tälle vuodelle. Eikä avustus kata lähellekään sitä. 
Tavoitteena tasa-arvo
Kokeilun tarkoitus on kasvattaa varhaiskasvatukseen osallistuvien lasten määrää ja näin tukea aiempaa isomman lapsijoukon kasvua, kehitystä ja oppimista. Varhaiskasvatuksen katsotaan ehkäisevän syrjäytymistä ja tasaavan lasten kotitaustojen eroja.
– Se on hyvä ja merkittävä avaus. Olisi hyvä, että pystyisimme järjestämään kaikille yhdenvertaisesti päivähoidon. Mutta tällä aikataululla emme pysty siihen venymään, toimialajohtaja Antti Lassila sanoo.
Ministeriö paikkaili töppäilyjään Terrafamen uraanikuulemisesta – Ratkaisevat hetket käsillä
Terrafamen uraanihankkeen kuulemistilaisuudet jouduttiin uusimaan Kajaanissa ja Sotkamossa. Ensi viikolla Sotkamon kunta kertoo kantansa uraanin talteenottoon.
Terrafamen lupahakemus uraanin talteenottamisesta ja myynnistä jakaa mielipiteitä Kainuussa. 
[Uraanihankkeen kuulemistilaisuudet jouduttiin uusimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9939333) Kajaanissa ja Sotkamossa, koska ensimmäisellä kerralla kutsut lähtivät liian myöhään. Myös uusissa tilaisuuksissa kritiikin kohteena oli kaivos ja kaikki sen toimintaan liittyvä. Ministeriön kompurointi kuulemisten aikataulutuksessa ei saanut kiitosta. 
Kajaanin kuulemistilaisuudessa mukana ollut Kajaanin kaupunginvaltuutettu Silja Keränen (vihreät) ei anna aivan puhdasta arvosanaa kuulemisten järjestämisiin ja asioiden esittelyynkään, vaikka itse kallistui valtuuston kokouksessa uraaniluvan puoltamisen kannalle.
– Ensimmäisen kuulemisen aikataulu ei jättänyt hyvää kuvaa. Kutsu tuli pari päivää ennen tilaisuutta ja materiaalit olivat myöhässä, Keränen kertoo.
Kajaanin kuulemistilaisuus kantoi vahvasti harteillaan kaivoksen menneisyyttä.
Isoin ihmisten huulilla pyörivä kysymys lienee: Voiko tavallinen kuntalainen edes vaikuttaa luvan heltiämiseen?
Nyt asiassa eletäänkin kriittisiä hetkiä.
Monimutkainen taival 
Nikkelikaivos Terrafamen hakemus erottaa luonnonuraani muusta louhittavasta malmista on mittava ennakkotapaus Suomessa.
– Tämä on ensimmäinen Suomeen tulossa oleva uraanin talteenottolaitos. Lupavalmistelussa täytyy ottaa huomioon kaivos- ja säteilylaki sekä mahdollisesti myös ydinenergialaki. Prosessi on monimutkainen, sanoo toimistopäällikkö Jaakko Leino Säteilyturvakeskuksesta.
Sotkamossa toimiva Terrafame hakee valtioneuvostolta lupaa ottaa talteen vuosittain 250 tonnia uraania ja myydä sen eteenpäin. 
Yhtiön mukaan määrä ei ole suuri eikä myöskään taloudellisesti huomattava muuhun toimintaan verrattuna, sillä lupahakemuksessa nikkeliä louhittaisiin 37 000 tonnia ja sinkkiä 80 000 tonnia. Uraani otettaisiin talteen sivutuotteena. Erikseen sitä ei louhittaisi.  

Rinnalla lupahaussa kulkee omana prosessina se, että kaivosyhtiön on saatava käsittelylaitokselle käyttölupa Säteilyturvakeskukselta.
– Käytännössä Terrafamella on vielä paljon aineistoa toimitettavana Säteilyturvakeskukselle (STUK) käsiteltäväksi. STUKin on tuo aineisto vielä käsiteltävä, ja sen kanta on painavin lupakäsittelyssä. Arvioni on, että valtioneuvosto saa asian pöydälleen aikaisintaan syksyllä, kertoo lupa-asiaa valtioneuvostolle valmisteleva yli-insinööri Jorma Aurela työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Mikäli lupa myönnetään ja uraania myydään eteenpäin, prosessi saa lisää kerrointa.
– Valvonta paikan päällä lisääntyy huomattavasti ja valvojiksi tulevat myös kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sekä Euroopan atomienergiayhteisö Euratom, Aurela sanoo.
Terrafamen edeltäjä Talvivaara sai uraaniluvan valtioneuvostolta vuonna 2012, mutta [korkein hallinto-oikeus kumosi luvan](https://yle.fi/uutiset/3-6970738) seuraavana vuonna ja palautti asian uudelleen valmisteltavaksi.
Voiko uraanilupaan vaikuttaa?
Uraanin talteenoton tie voi edelleen katketa jo ennen kuin huomautusten ja lausuntojen jättöaika kuulemiskierroksen pohjalta päättyy helmikuun lopussa.
Sijaintikunnilla, eli Sotkamolla ja Kajaanilla on asiassa veto-oikeus. 
Tuleva viikko ratkaisee paljon.
Kajaani on jo jättänyt myönteisen lausunnon asiasta, mutta Sotkamon valtuusto päättää omasta kannastaan viikonlopun jälkeen. Sotkamon kuntakin on kallistumassa uraanin[ talteenoton kannalle](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/uraanilupa-tulossa-myos-sotkamolta/) (Kainuun Sanomat) Terrafamen kaivosalueella.
Jos Sotkamo kuitenkin sanoo ei, silloin uraaniluvan valmistelu pysähtyy.
Yksittäisen kansalaisen tai järjestön vaikutusmahdollisuudet uraanilupaan lepäävät pitkälti uusintakierrokselle määrätyssä kuulemiskierroksessa. Jorma Aurela työ- ja elinkeinoministeriöstä korostaa, että kaikki tieto kuulemistilaisuuksista viedään valtioneuvostolle.
– Kuulemistilaisuuksien nauhoitukset ja kirjalliset viestit viedään päättäjille ja yhteenveto julkaistaan myös ministeriön nettisivuilla. Yksittäiset lausunnot voivat vaikuttaa mahdollisen luvan ehtoihin, kuten esimerkiksi siihen, mihin talteenotettua uraania voi käyttää.
Teollisuusneuvos Liisa Heikinheimo työ- ja elinkeinoministeriöstä korostaa, että lupa-asiaa käydään läpi niin monelta taholta, että vaikuttamisen mahdollisuuksia riittää paljon.
– Lupaa koskevat kaivos-, säteily-, YVA- sekä ydinenergialaki. Tätä käsittelee moni virkamiesryhmä ennen valtioneuvoston päätöstä. 
Vaikka valtioneuvosto myöntäisi luvan, asia ei ole sillä selvä.
– Päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Aurela kertoo.
Kajaanilaiset haastoivat viranomaisia
Kajaanin kolmetuntiseksi venyneessä kuulemistilaisuudessa kyytiä saivat myös valvovat viranomaiset: Kainuun ELY-keskus, STUK ja Suomen valtio. 
Virkamiesten lisäksi tilaisuudessa oli parikymmentä muuta osallistujaa. Heistä suuri osa on ollut kritisoimassa kaivoksen toimia alusta alkaen. Kiitosta yleisö jakoi lähinnä kaivoksen vastustajille.
Kajaanin tilaisuuteen osallistunut Silja Keränen ajattelee, että sijaintilupaoikeus olisi pitänyt antaa Kajaanille jo alussa, eikä viime hetkellä.
– Toisaalta näkee, että asiaa on kyllä valmisteltu laajasti, mikä on hyvä, Keränen sanoo.
Ensimmäisen kuulemisen aikataulu ei jättänyt hyvää kuvaa.
Tilaisuudessa kyseenalaistettiin muutaman ihmisen voimin paitsi nykyisen kaivosyhtiön, sen edeltäjän, kaivoksen kanssa yhteistyössä olevien ja olleiden tahojen toimet.
Kuulemiskierrosta vetänyt teollisuusneuvos Liisa Heikinheimo totesi tilaisuuden päätteeksi kuulemisista olleen paljon hyötyä.
– Täällä on noussut esille yleisiä asioita kaivoksen toiminnasta, taloudesta ja jätehuollosta sekä uraanituotteen kuljettamisesta, myymisestä ja säteilyturvallisuuskeskuksen roolista.
**Lue lisää:**
[Ministeriö töppäsi Terrafamen uraanitilaisuudessa: väärää tietoa ja ilmoitus viime tipassa](https://yle.fi/uutiset/3-9939333)
Oikaisu tv-uutisiin 22.2.
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellot jatkuvat yksityisissä päiväkodeissa ja isoissa hoiva-alan yrityksissä.
Yle uutisoi torstaina 22.2. tv-uutisissa kello 20.30 virheellisesti, että yksityiselle terveyspalvelualalle syntynyt neuvottelutulos olisi lopettanut ylityö- ja vuoronvaihtokiellot myös yksityisissä päiväkodeissa ja vanhustenhuollossa. Niiden sopimukset kuitenkin kuuluvat yksityisen sosiaalipalvelualan puolelle.
Neuvottelut ovat yhä kesken yksityisellä sosiaalipalvelualalla ja niitä jatketaan jälleen maanantaina. Neuvotteluja hiertävät työehdot ja palkkaus. Niinpä ylityö- ja vuoronvaihtokielto jatkuu edelleen sosiaalipalvelualalla, kuten esimerkiksi yksityisissä päiväkodeissa ja isoissa hoiva-alan yrityksissä. 
Aurajoki ei saa jääsiltaa tänäkään talvena – Föri kulkee edelleen
Viimeksi jääsilta on ollut Turun Aurajoessa kaupunkilautta Förin kohdalla vuonna 2014.
Turun Aurajokeen ei tule jääsiltaa kovista pakkasista huolimatta. Viimeksi jääsilta on ollut Aurajoessa Förin kohdalla neljä vuotta sitten.   

Kaupungin mukaan joen päälle muodostunut jää ei ole riittävän paksua jääsiltaa varten. Jääsilta edellyttää, että joessa on vähintään 30 senttiä jäätä.
– Jäätä mitattiin tällä viikolla neljästä kohtaa, eikä paksuus ole lähimainkaan jääsillan vaatimalla tasolla, sanoo vastaava rakennuttaja Antti Aalto Turun Kaupunkiympäristötoimialasta.
– Ja vaikka se 30 senttiä vielä täyttyisikin, niin joutuisimme purkamaan jääsillan aika äkkiä pois. Kevättä päin kun mennään, niin ilmat lauhtuvat ja jää ohenee nopeasti, hän jatkaa.
Antti Aalto myös painottaa, että Aurajoen jäälle ei saa mennä kävelemään, vaikka jääkerros näyttäisi kantavalta.
– Pelastuslaitos on kanssamme samaa mieltä. Jäälle ei ole turvallista mennä.
– Jään paksuus vaihtelee paikoittain paljon. Varsinkin siltojen alla ja rantamuurien lähellä jäässä on heikkoja kohtia.
Vaikka Aurajoen jääsiltä jäi tänäkin vuonna haaveeksi, jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät joen yli edelleen Förin kyydissä.
Merivartioston mittaus: jää paikoin vain muutamia senttejä
Jään paksuus vaihtelee suuresti eri puolilla Lounais-Suomea. Tästä syystä jään kantavuus on heikosti ennustettavissa. Merivartiosto neuvoo pohtimaan jäälle menemistä tarkkaan.  

Merivartioston tuoreet mittaustiedot kertovat, että esimerkiksi Nauvon, Paraisten ja Hiittisten suunnalla jäätä on 5–20 senttiä. 
Sisäsaariston ulkopuolella jäätilanne on edelleen erittäin heikko. Siellä on monin paikoin nollasta viiteen senttimetriin uutta jäätä.
 Uudenkaupungin edustalla laivaliikenne heikentää jäätä väylän läheisyydessä. Toisaalta Uudenkaupungin kaupunginlahdella jäätä on noin 20 senttiä.  

– On syytä muistaa, että virtapaikat ja laivaväylät ovat täysin sulana vielä. Sisäsaariston ulkopuolella jäätilanne on edelleen erittäin heikko. Siellä on monin paikoin nollasta viiteen senttimetriin uutta jäätä. Se on liian ohutta, että se kantaisi, muistuttaa meripelastusjohtaja Jani Vastamäki Turun meripelastuskeskuksesta.
Jäätilanteen kehittymistä voi seurata [Länsi-Suomen merivartioston Facebookissa](https://www.facebook.com/merivartiosto/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/meriraja?lang=fi). Sinne päivitetään yleisön jäähavaintoja.
Merivartiosto neuvoo ottamaan turvavarusteita mukaan jäälle. Hyvään varustukseen kuuluvat vähintään naskalit, matkapuhelin ja vaihtovaatteet vesitiiviissä pussissa. Köysi, heittoliina, pelastautumispuku tai muu kelluttava pukine ovat myös suositeltavia.
Varoitus: Jään ylittäminen Rovaniemellä hengenvaarallista
Rovaniemen kaupunki kehottaa varovaisuuteen jokien jäällä liikkumisessa.
Kaupungin mukaan keskustan ja leirintäalueen jokijään ylittäminen on hengenvaarallista koko talven ajan. Suutarinkorvan, Jätkänkynttilän ja Ounaskosken siltojen alueella olevat sulat ovat kuitenkin pienentyneet.
Jäätilanne vaihtelee rajusti Jätkänkynttilän ja Ounaskosken siltojen välisellä alueella. Kaupungin mukaan jään paksuutta on mahdotonta arvioida päältä päin ja jos ihminen putoaa veteen ja joutuu jään alle, pelastajat eivät välttämättä ehdi apuun.
Rovaniemen kaupunki muistuttaa matkailuyrityksiä siitä että ne tiedottaisivat asiakkailleen keskustan jokialueen petollisista jäistä.
Rovaseudun vapaaehtoinen pelastuspalvelu jatkaa joulukuussa aloittamaansa satunnaista partiointia ja ihmisten opastamista Koskenrannan alueella. Rovaniemen kaupunki kannustaa tiedotteessaan kaikkia rovaniemeläisiä puuttumaan tilanteisiin, joissa he näkevät ihmisen joen jäällä keskustan alueella. Jäällä kulkeva tulee kehottaa palaamaan maihin välittömästi. 
Kaupunki lisää, ettei heikoille jäille pidä mennä myöskään Ounaskosken sillan remontin aikana.
– Asukkaiden ei pidä missään tapauksessa oikaista jään kautta siltojen lähettyviltä, vaan oikea tapa on käyttää Jätkänkynttilän siltaa, kaupunki opastaa tiedotteessaan.
Tässä on Pekka Koskelan uskomaton ura numeroina – ensimmäinen maailmancup-startti jo yli 17 vuotta sitten
35-vuotias Pekka Koskela ehti saavuttamaan paljon pikaluistelijana.
**1 maailmanennätys **
(10.11.2007, Salt Lake City 1.07.00. Tällä hetkellä vain 10 miestä on pystynyt sen alittamaan reilussa 10 vuodessa.
**1 EM-mitali **
joukkuesprintin hopea 7.1.2018.
**4 MM-mitalia**
MM-hopeaa yhteispisteissä: Hamar 2007, Salt Lake City 2013.
MM-pronssi matkakohtaiselta 1000 metrin kisalta Inzell 2005. MM-pronssi 500 metriltä Heerenveenistä 2012.
**4 olympialaiset**
Torino 2006, Vancouver 2010, Sotshi 2014, Pyeongchang 2018. 
Paras sijoitus on Torinon 500 metrin kymmenes sija.
**14 maailmancupin voittoa**
ensimmäinen 11.12.2004. Edelinen voitto 12.8.2012, Nagano, 1000 metriä. 
**32 maailmancupin palkintokorokesijoitusta**
ensimmäinen 15.2.2004. Edellinen palkintokorokesijoitus 19.1.2013, Calgary, 500 m, 2.
**234 maailmancupin starttia **
ensimmäinen 27.1.2001, Helsinki 500 m. Määrä on kahdeksanneksi eniten. 
**6729 maailmancupin pistettä**
14\. eniten.
**Lue myös:**
[Huiman uran päättänyt Pekka Koskela liikuttui kyyneliin: ”Tämä on noloa, mutta koetetaan ryhdistäytyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10089315)
[Pekka Koskelan herkkä kiitos vanhemmille huippu-urheilu-urasta: "Siinähän tuli melkein kaikki elämästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10089314)
Yllätyssiirto Tapparassa – urheilutoimenjohtaja lähtee vuodeksi Kiinaan
Leijonien olympiajoukkueenkin valmennusryhmään kuulunut Jussi Tapola suuntaa vuodeksi KHL:ään.
Tapparan urheilu- ja kehitysjohtaja Jussi Tapola jättää tehtävänsä vuodeksi. Tapola suuntaa Kiinan jääkiekkoliiton palvelukseen ja KHL-joukkue Kunlunin päävalmentajaksi.
\- Tapparan urheilustrategia on edennyt kaikin tavoin suunnitellusti. Tämän hetken tilanteemme on olennaisesti vaikuttanut siihen, että olen pyytänyt Tapparalta lupaa siirtyä yhden kauden ajaksi valmentamaan ja organisoimaan kiinalaista jääkiekkoa. Uskon, että tästä toimestani on myös myöhemmin Tapparalle merkittävää hyötyä, kun palaan takaisin, Tapola sanoo tamperelaisseuran tiedotteessa.
Tapola siirtyi nykyiseen tehtävään päävalmentajan paikalta viime vuonna. Hänen nykyisen sopimuksensa on määrä kestää vuoteen 2020, mutta nyt tehtävän hoitamiseen tulee pieni tauko. Tapola palaa Kiinan-komennukseltaan 1.5.2019.
\- Olemme jo hahmotelleet väliaikaisia ratkaisuja siltä osin, miten Tapolan tehtävät tullaan jakamaan ensi kauden ajaksi, mutta lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty. Toimitusjohtaja Mikko Leinonen luonnollisesti kykenee hoitamaan pelaajasopimuksiin ja joukkueen rakentamiseen liittyvät toimet yhdessä liigavalmennuksen kanssa, kommentoi Tapparan taustayhtiö Tamhockey Oy:n puheenjohtaja Heikki Penttilä.
Tapola toimi Tapparan SM-liigajoukkueen päävalmentajana vuosina 2014-2017 ja voitti kaksi Suomen-mestaruutta sekä yhden hopean. Tänä talvena hän on kuulunut Leijonien valmennusryhmään.
Poutala kangistui 1000 metrillä olympiavoittajan rinnalla – "Suomalaiset ovat niin rakastavia"
Mika Poutala sijoittui 16:nneksi 1000 metrillä. Suomalainen fiilisteli saamaansa tukea
Mika Poutala päätti olympiakisat Pyeongchangissa 1000 metrin 16:nteen sijaan. Suomalainen luisteli kilpailun viimeisessä parissa ja viereisellä radalla paineli MM-voittaja, Alankomaiden Kjeld Nuis.
Hopeaa pokkasi norjalainen Havard Lorentzen ja pronssia Kim Tae-yun.
Nuis teki historiaa ja otti ensimmäisenä hallitsevana MM-voittajana olympiakultaa. Poutala aloitti melko räväkästi, mutta kangistui 16:nnelle sijalle. Asiaa ei auttanut, että toisessa radanvaihdossa, Nuis ja Poutala menivät pitkään rinta rinnan.
– Jouduin odottamaan kaveria. Siihen se selkeästi repsahti sitten lopussa. Mutta ei se ihan lähtenytkään niin kuin olisi pitänyt. Huomasin jo 600 metrin kohdalla, että tankki on ihan tyhjä, Poutala myönsi kisan jälkeen Yle Urheilulle.  

– 500 metriä oli niin selkeästi ykkösmatka, että sen jälkeen oli kaikki mehut annettu. Jotenkin tuntuu, että ei ehtinyt ihan palautua ja täyttää tankkeja. En tiedä, oliko henkistä vai fyysistä, mutta ei ollut ollenkaan helppoa tänään.  

Poutala jäi päämatkallaan sadasosien päähän olympiamitalista ja sijoittui neljänneksi. Sen jälkeen hän julkaisi Facebookissa videon, jossa kävi läpi tuntemuksiaan pettymysten jälkeen.
Poutalan uran rankin putoaminen tapahtui Vancouverissa 2010, kun hän johti kahden kierroksen kisaa ensimmäisen luistelun jälkeen, mutta jäi lopulta ulos mitalisijoilta.
– Näen niin paljon urheilijoita, jotka romahtavat aivan totaalisesti epäonnistumisen hetkellä. Varsinkin olympialaisissa, sillä siihen kulminoituu kaikki. Halusin purkaa niitä tuntemuksia, Poutala kertoi.
– Koin sen kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa enkä osannut käsitellä sitä niin kuin olisin ehkä toivonut. Ajattelin, että minulla on jotain annettavaa ja kyllähän se Facebookissa sai parissa päivässä yli 100 000 näyttökertaa. On tullut tosi paljon palautetta sen takia. Vähän viitsi avata ja muistella menneitä vaikeita tilanteita, pystyin auttamaan monia ihmisiä.
Poutalan mukaan hän on saanut Pyeongchangin suorituksistaan loanheiton sijaan paljon kannustusta ja tukea. Perinteisesti mitalitoivot ovat saaneet kovaa kritiikkiä, jos sijoitus kolmen joukkoon ei ole realisoitunut.
– Jotenkin sen vain kokee, miten suomalaiset elävät omassa jutussa mukana ja ovat niin myötätuntoisia, niin rakastavia. Ihan uskomaton fiilis ollut nämä pari päivää. Olisin toivonut, että olisin voinut antaa vielä parempaa takaisin, Poutala hehkutti.
Vaikka olympiamitali jäi haaveeksi, Poutala luisteli päämatkallaan nopeimman 500 metrin kisansa, joka on käyty meren pinnan tasolla.
– Edelleen olen sitä mieltä, että luistelin elämäni vedon siinä. Tajusin vasta jälkikäteen, että se oli ennätykseni. Ei enempää voi oikein pyytää, Poutala sanoo.
Sprintteri täyttää kesäkuussa 35 vuotta eli saa luvan siirtyä ikämiessarjaan. Poutala ei kuitenkaan vielä osaa sanoa, miten ura jatkuu kauden jälkeen.
– Varmaan menee pitemmälle kevääseen ja alkukesään, että itsekään tiedän, mitä tässä tapahtuu jatkossa.   

**Lue myös:**
**[Poutala harmitteli pronssin karkaamista: "Voittoon en olisi tänään pystynyt edes huippuvedolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10082518)**
**[Poutalan unelma olympiamitalista jäi kolmen sadasosan päähän – olympiaennätystä parannettiin kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-10082402)**
**[Luisteluliiton päävalmentaja Hänninen jakoi Poutalan tuntemukset nelossijasta ja uskoi menestykseen 1 000 metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-10082704)**
Nousiaisten vedenkeittokehotus puretaan – asukkailla edessä tehopuhdistus keittiössä
Vettä voi käyttää Nousiaisissa normaalisti iltapäivästä lähtien, mutta esimerkiksi kahvinkeittimet on puhdistettava ensin. Vesikriisi ehti kestää lähes kuukauden.
Nousiaisten vedenkeittokehotus puretaan perjantaina kello 15. Nousiaisten vesijohtoverkostosta tehokloorauksen jälkeen otetut toiset vesinäytteet ovat myös olleet puhtaat, joten lähes kuukauden kestänyt vesikriisi on päättymässä.
Veden keittokehotuksen purku koskee Nousiaisten Vesi Osakeyhtiön alueella olevia talouksia. Kotitalouksille tämä merkitsee kuitenkin mittavia puhdistustalkoita. Ennen laitteiden käyttöönottoa ne pitää puhdistaa.
Esimerkiksi kahvinkeittimiä pitää keittää tyhjinä useita kertoja. Hanojen poresuuttimet kannattaa desinfioida kuumalla vedellä. 
Verkostoveden ylläpitokloorausta jatketaan vielä jonkin aikaa. Vettä voi käyttää normaalisti talousvetenä. Kloorauksen päättymisestä tullaan tiedottamaan vedenkäyttäjiä. 
Nousiaisten vesikriisi alkoi tammikuussa, kun lähekkäin kulkevat käyttövesi- ja jäteputket [rikkoutuivat yhtä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10050062). Rikon takia jätevettä pääsi sekoittumaan juomaveteen. Sadat kuntalaiset [sairastuivat vatsatautin](https://yle.fi/uutiset/3-10057508). Vesi oli pitkään käyttökiellossa, ensin asian selvittelyn ja sen jälkeen vesijohtoverkoston tehokloorauksen takia. 
Muistilista vesiyhtiöltä kotitalouksille
Hurja päätösviikonloppu! Niskanen huuhtoi kultaa, jatkaako Pärmäkoski mitalisaldoaan? Katso olympialaisten suomalaiset ja lähetystiedot
Pyeongchangin olympialaisten päätösviikonloppu tarjoaa huimaa suomalaisjännitystä pitkien hiihtomatkojen kisoissa.
[Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
**LAUANTAIN KISAOHJELMA JA SUOMALAISET**  

02.30 Rattikelkkailu: 4 miehen kelkat  
03.00 Lumilautailu: M, big air -finaali  
04.00 Alppihiihto: Joukkuekilpailu  
05.00 Lumilautailu: N, parisuurpujottelu, finaali  
05.15 Lumilautailu: M, parisuurpujottelu, finaali  
[07.00 Hiihto: M, 50 km (p)](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324151)**Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen ja Iivo Niskanen **_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
08.35 Curling: M, loppuottelu  
13.00 Pikaluistelu: M/N, yhteislähdöt  
13.05 Curling: N, pronssiottelu  
14.10 Jääkiekko: M, pronssiottelu
Kaikki tv-lähetystiedot löydät [Kisaoppaasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595) tai [Teksti-TV:stä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=644)
**SUNNUNTAIN KISAOHJELMA JA SUOMALAISET**
02.05 Curling: N, loppuottelu  
02.30 Rattikelkkailu: 4 miehen kelkat  
02.30 Taitoluistelu: Loppunäytös  
06.10 Jääkiekko: M, loppuottelu  
[08.15 Hiihto: N, 30 km (p) ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324116)**Johanna Matintalo, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
13.00 Päättäjäiset
Kaikki tv-lähetystiedot löydät [Kisaoppaasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595) tai [Teksti-TV:stä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=644)
Juniorikiekon asiantuntija arvioi parhaat varaukset NHL:n ulkopuolella – suomalaiset upeasti kärkisijoilla
Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen arvostetaan korkealle.
Pohjoisamerikkalainen urheilumedia The Athletic on julkistanut arvionsa 50 parhaasta jääkiekkoilijasta, joilla on jo NHL-varaus mutta jotka pelaavat tällä hetkellä muualla kuin NHL:ssä. Listan on koonnut arvostettu juniorikiekkotoimittaja Corey Pronman ja suomalaisilla on runsaslukuinen edustus.
Piikkipaikalle nousi Yhdysvaltojen yliopistosarjassa pelaava Casey Mittelstadt, jonka Buffalo varasi viime kesänä numerolla 8. Varaustilaisuuden selvää kärkikaksikkoa ei tällä listalla nähdä, sillä sekä Nico Hischier että Nolan Patrick ovat jo tehneet sisääntulonsa NHL:ään.
Olympiakiekossakin ihastuttanut Eeli Tolvanen pitää listan kakkospaikkaa. Hän on Nashvillen varaus, jota on viety Jokereista NHL:ään jo tämän kauden lopuksi. Tolvanen varattiin kesällä numerolla 30, mutta olympiaturnauksen pistepörssin ykkösen osakkeet ovat jyrkässä nousussa. Toinen Leijonien nuori olympiapelaaja, HIFK:n Miro Heiskanen, on listan paras puolustaja. Dallas varasi Heiskasen kolmantena, mutta tämän kauden hän on pelannut vielä SM-liigassa komein tehopistein.
Henrik Borgström täydentää peräti kolme suomalaista sisältävän kärkiviisikon. 20-vuotiasta ei ole nähty Suomen sarjoissa enää lähes kahteen vuoteen, sillä Florida-varaus lähti vuonna 2016 Denverin yliopistoon, missä hän on tällä kaudella ollut joukkueensa tehokkain pelaaja. Neljäs pelaaja top 5:ssä on tshekkihyökkääjä Martin Necas, viime kesän varaus numero 12.
Pronman kertoo tärkeimmiksi kriteereikseen nopeuden, taidon ja peliälyn ja sanoo arvostavansa hyökkääjiä korkeammalle kuin puolustajia, ja keskushyökkääjiä – kuten Mittelstadtia, Necasia ja Borgströmiä - korkeammalle kuin laitahyökkääjiä.
Kaikkiaan 50 pelaajan joukossa on upeat kymmenen suomalaista.
Sata suunnittelijaa ja kasa autonrenkaita – lapset toteuttivat oman leikkipaikan koulun pihalle Lahdessa
Lasten osallistamisesta on saatu hyviä kokemuksia lahtelaiskouluissa. Itse tehty leikkipaikka innostaa koululaisia liikkumaan välitunnilla.
Satakunta viitos- ja kuutosluokkalaista ideoi auton renkaista temppuradan ja pelipaikan Harjun koulun pihalle viime syksynä.
– Lapset piirsivät ja tekivät suunnitelmia ensin pienissä ryhmissä. Niistä koottiin yksi, yhteinen suunnitelma, jonka pohjalta toteutusta lähdettiin viemään eteenpäin, luokanopettaja Janne Tiainen kuvailee prosessia. 
Renkaiden päällä voi kiipeillä ja keksimme, että radan sisäpuolella voi pelata jalkapalloakin.
Renkaat rakennelmaan lahjoitti paikallinen yritys ja mukana toteutuksessa oli Lahden tilakeskus. Työt saatiin päätökseen loppusyksystä.
Leikkipaikka on ollut ahkerassa käytössä perustamisesta lähtien. 
– Meidän luokka oli rakentamassa tätä. Renkaiden päällä voi kiipeillä ja keksimme, että radan sisäpuolella voi pelata jalkapalloakin, Amir Chouili esittelee ylpeänä.
Viidesluokkalainen kertoo pitävänsä liikkumisesta monipuolisesti.  

– Talvella on kivaa, kun on lunta ja tulee paljon enemmän tekemistä. Tykkään liikkua, luistelen paljon ja pelaan futista vapaa-ajalla.
Liikuntaa ainakin tunti päivässä
Kun koulupäivä on isolta osin istumista ja paikallaan oloa, vastapainoksi tarvitaan toimintaa. 
Leikkipaikka-idean taustalla vaikuttaa [Liikkuva koulu -hanke](https://liikkuvakoulu.fi/), joka on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Tavoitteena on, että jokainen peruskouluikäinen liikkuu ainakin tunnin päivässä.
Vastaavanlaisia leikki- ja liikuntapaikkoja on toteutettu esimerkiksi Hauhon yhtenäiskoululle Hämeenlinnassa. 
Lahdessa idea on saanut pienen ajan sisällä innostuneen vastaanoton. Lasten suunnitelmia aiotaan toteuttaa useissa muissakin kouluissa. 
– Koulut tuntuvat olevan innostuneita ja ainakin viisi muuta koulua on laittanut hankkeita vireille. Oppilaiden osallistaminen on tätä päivää, lapset sitoutuvat paremmin ympäristöön ja kulutyöhön. Siihenhän uusi opetussuunnitelmakin pyrkii, Lahden Liikkuva koulu -hankkeen koordinaattori Juha Himanen toteaa. 
Koulut tuntuvat olevan innostuneita ja ainakin viisi muuta koulua on laittanut hankkeita vireille.
Himanen uskoo, että kun leikkipaikka on tehty itse, sitä arvostetaankin enemmän.
– Kun oppilaat saavat tehdä itse, ovat rakentamassa ja suunnittelemassa piha- ja liikuntapaikkaansa, niin varmasti paikkoja ei rikotakaan niin helposti.
Hankekoordinaattorin mukaan tiukat [EU-standardit ja turvallisuussäädökset](https://yle.fi/uutiset/3-5640636) tuovat koulujen pihasuunnitelmiin oman mausteensa. Niiden kanssa opii elämään, kun tiedostaa reunaehdot ja vaatimukset.
Juha Himanen myöntää, että isompien oppilaiden innostaminen liikkumaan on joskus todella vaikeaa.   

– Olen kiertänyt läpi lähes kaikki Lahden peruskoulut syksyn aikana. Onhan siinä suuri ilmapiiriero [alakoululaisiin verrattuna], mutta niin on aina ollut ja se kuuluu ikään. Alaluokkalaiset riehuvat ja liikkuvat silkasta ilosta, yläkoululaisten saaminen liikkeelle on usein iso haaste. Heidät pitää jotenkin houkutella mukaan, liikkeelle ja aktiivisiksi.
Jumalanpalvelukset huhtikuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 1.4. ensimmäinen pääsiäispäivä
**Pääsiäisyön aamupalvelus ja liturgia Uspenskin katedraalista Helsingistä la 31.3. klo 23:55 - su 1.4. klo 02:05.** 
Palveluksen toimittaa arkkipiispa Leo yhdessä papiston ja kuoron kanssa. Yhteislähetys TV 1:n kanssa.
**10:00 Jumalanpalvelus Vaasan kirkosta** 
Saarnaa kirkkoherra Krister Koskela.
Liturgina Eva Thölix. 
Kanttorina Katariina Korkman
Urkurina Arto Ristolainen
Tekstinlukijoina Jani Muikku ja Heidi Yli-Mäenpää
Kuoro: Vaasan kirkkokuoro, joht. Katariina Korkman
Virret: 84:1,5-6, 902b, 967, 105, 958 (loppuvirsi 942)
Muu musiikki: päivän psalmi
Alkumusiikkina urkuimprovisaatio virteen 84, Arto Ristolainen
Päätössoittona loppuvirsi 942
**11:00 Jumalanpalvelus Porin metodistiseurakunnasta**
Saarnaa Timo Virtanen
Liturgina Eila Vuorinen
Kanttorina Elina Heimonen 
Tekstinlukijoina Hugo Heimonen ja Hilla Martikainen
Kuoro: Houseband (joht. Elina Heimonen)
Muut muusikot: Elina Heimonen (laulu, piano), Heli Laakso (laulu), Tiina Juhola (laulu), Jyri Juhola (laulu), Tanja-Annika Aronen (laulu), Lauri Heimonen (rummut), Joonas Wikström (kitara). Yksinlaulu: Lenita Hagert.
Virret: Hengellinen laulukirja 97 "Kun Jeesus verensä vuodatti" (Andraé Crouch)
Kuoron laulut: "Herramme" (säv. ja san. Chris Tomlin, Jesse Reeves, Jonas Myrin, Matt Redman, suom. Sakari Heikkilä), "Olet suurin" (säv. ja san. Craig Musseau, suom. Jedutun), Sinun puoleesi Herra (säv. ja san. Apa Ali-Löytty), "Halleluja, Jeesus oot voittaja" (säv. ja san. Seija Nikkinen), "Mun Jeesus elää"  (säv. William J. Gaither, san. William J. ja Gloria Gaither, suom. Kalevi Vaija), "Pääsiäinen jatkua saa" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen), "Idästä länteen" (säv. ja san. Pekka Simojoki), "Uuden aamun soitto" (säv. Elina Heimonen, san. Veikko Ikonen). 
Muu musiikki: "Kutsuhuuto" (säv. Elina Heimonen, san. Rudi Roth)
Maanantai 2.4. toinen pääsiäispäivä
**10:00 Jumalanpalvelus Kuokkalan kirkosta. Koulukirkko**
Saarnaa kappalainen Riku Bucht yhdessä koululaisten kanssa
Liturgina Riku Bucht
Tekstinlukijoina koululaisia
Orkesterina Kuokkalan yhtenäiskoulun orkesteri (joht. Juha Venäläinen)
Kanttorina Sirpa Lampinen
Nuorisotyönohjaaja Henna Luomala
Virret: 88, 104, 942
Muu musiikki:  Yhteislauluina "Kuinka sydän kiittäisi?" (säv. Tommi Kalenius, san. Anna-Mari Kaskinen), "Ylistäkäämme Luojaamme" (säv. trad. Namibia, san. Sakari Löytty), "Halleluja, tunnet sydämeni" (säv. ja san. Matti Kankaanniemi ja Anu Kankaanniemi), "Jeesus voitti kuoleman vallan" (trad. Namibia, san. Pekka Simojoki), "Pääsiäinen jatkua saa" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
Jyväskylän seurakunnan ja Kuokkalan yhtenäiskoulun alaluokkien pääsiäiskirkko.
Sunnuntai 8.4.
**10:00 Jumalanpalvelus Tapiolan kirkosta** 
Saarnaajana ja liturgina pastori Marianne Tiihonen. Perhemessu.
Kanttoreina Hannu Jurmu ja Hanna-Maria Hapuli. Urkurina Hannu Jurmu. Tekstinlukijoina Miia Raninen ja Aaro Saksala. Kuorona Lapsikuoro Tiltaltit ja Pajulinnut sekä lauluryhmä Dulcis (joht. Hanna-Maria Hapuli). 
Muut muusikot: Kristiina Larjava (huilu), Anniina Ilola (piano).
Virret: 265, 334:5-8, 419, 954, 222a
Kuoron laulut: "Sallikaa lasten tulla" (säv. Ilkka Kuusisto), "Maailman kaikissa kylissä" (säv. ja san. Jaakko Löytty), "Anna sydän avara" (säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen), "Iigwana niilongo tangeni - Kiittäkää herraa" (säv. ja sov. Napanda Katuta), "Sateenkaariunet" (säv., san. ja sov. Jaakko Löytty), "Ylistäkäämme Luojaamme" (säv. namibialainen, suom. san. Sakari Löytty)
Alku- sekä päätössoittona Praeludium in D, BuxWV 139 (säv. Dietrich Buxtehude)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Kuopiosta Pyhän apostoli Johannes Teologin ja Karjalan Valistajien kirkosta**
Palveluksen toimittaa piispa Arseni
Sunnuntai 15.4.
**10:00 Jumalanpalvelus Kauhajoen kirkosta** 
Saarnaa kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä
Liturgina Antti Ala-Opas. Avustavana pastorina Markku Sarento. Urkurina Helena Ala-Prinkkilä. Tekstinlukijoina Leo Korpi-Halkola, Halla Vesala ja Jennika Hannusaari. Kuorona Kauhajoen seurakunnan lapsikuoro Poutapilvi ja Lauluyhtye Octovox (joht. Helena Ala-Prinkkilä). 
Muut muusikot: Jenni Ahonen (huilu) ja Erika Hautala (huilu). Lapsikuoron säestys: Sirkku Ratus (piano).
Virret: alkusoitto virteen 375, 375, kiitosvirsi 216:4, alkusoitto graduaalivirteen 177 sekä virsi kokonaisuudessaan, alkusoitto uhrivirteen 378 sekä 378:1, alkusoitto virteen 228 sekä 228, alkusoitto ylistysvirteen 339 sekä 339:4
Kuoron laulut: Lapsikuoro Poutapilvet: "Hyvä paimen rakastaa) (säv. R. Raala, oik. B. Sarlin, san. Hilma Virtanen), esirukouksen aikana virsi 992 "Kuuntelen, on aivan hiljaista" (säv. Annika Koivula, sov. Annika Koivula ja Mari Torri-Tuominen), ehtoollisen aikana: Lasten Virsikirjasta n:o 82 "Leipä ja viini" (säv. ja san. Kristiina Larjava). Lauluyhtye Octovox: taize-laulu "Muistathan minua" (säv. Jacques Berthier), "Se, jag skall själv ta mig an mina får" (san. Hesekielin kirjasta 34:11, säv. Jerker Lejon, suom. Pekka Kivekäs)
Muu musiikki: "Schafe können sicher Weiden, BWV 208" (Johann Sebastian Bach), Jenni Ahonen (huilu), Erika Hautala (huilu), Helena Ala-Prinkkilä (continuo, urut). 
Alkumusiikkina "Hyvä paimen rakastaa" (säv. R. Raala, san. Hilma Virtanen)
Päätössoittona Preludi F-duuri (Johann Sebastian Bach), Helena Ala-Prinkkilä (urut)
**11:00 Jumalanpalvelus Helsingin metodistiseurakunnasta** 
Saarnaa Timo R.A. Virtanen
Liturgina Seija Lindgren
Todistuspuheenvuoron käyttää Leena Lehtonen
Kanttorina Pekka Rajamaa
Tekstinlukijoina Hilkka Kiivuori Ps. 23 ja Otto Tuominiemi Joh. 10:1-10
Kuorona Lauluryhmä Liisa, Paul, Pekka ja Seija, joht. Pekka Rajamaa
Muut muusikot ja instrumentit: Paul Brewu cajon, Liisa Nevalainen, Seija Lindgren
Hengellinen laulukirja: 333, 351, 435
Kuoron laulut: "Kun joku on lähellä Jeesusta" (säv. Tommi Kalenius, san. Anna-Mari Kaskinen), " Above All" (säv. ja san. Lenny LeBlanc ja Paul Baloche)
Alkusoittona Hengellinen laulukirja 333: "Jeesuksen mä kanssain tahdon"
Sunnuntai 22.4.
**10:00 Jumalanpalvelus Lavian kirkosta** 
Saarnaa kirkkoherra Anna-Kaisa Hautala
Kanttorina ja urkurina Marina Hämäläinen
Tekstinlukijoina Ronja Väkeväinen ja Seppo Laakso
Kuorona Lavian seurakunnan kirkkokuoro ja lapsikuoro, joht. Marina Hämäläinen
Muut muusikot: Saima Ohristo (viulu), Emma Vehkalahti (piano), vastausmusiikki
Virret: 105, 940, 924, 922
Kuoron laulut: "Puhdasta kultaa" (säv. ja san. Lasse Heikkilä), "Turvapaikka" (säv. ja san Jukka Salminen), "Sunnuntai aamuna" (säv. ja san. Tapani Nuutinen)
Muu musiikki: Vastausmusiikkina "Suojelusenkeli" (säv. P.J. Hannikainen, san. Immi Hellen)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Kristuksen kirkastumisen kirkosta Valamon luostarista**
Palveluksen toimittaa arkkimandriitta Sergei ja luostarin papisto
Diakonina toimii munkkidiakoni Viktor
Kirkkokuoroa johtaa munkkidiakoni Nasari
Sunnuntai 29.4.
**10:00 Jumalanpalvelus Nurmon kirkosta**
Saarnaa kappalainen Miia Juusola-Vänskä
Liturgina Antti Maunumaa
Kanttorina ja urkurina Kristiina Ylinen
Tekstinlukijoina Elina Kalliovalkama ja Petri Yli-Soini
Kuoro: Nurmon veteraanien kööri, joht. Kristiina Ylinen
Muut muusikot: Jukka Heinonen, trumpetti
Virret: 470, 728, 498, 409, 340
Kuoron laulut: "Tuonne, tuonne kaipaan" (säv. ja san. Aatto Soinne)
Muu musiikki: vastausmusiikki tekstinlukujen välissä: "Go Down Moses" (negrospirituaali, trad.) Jukka Heinonen (trumpetti) Kristiina Ylinen (urut)
Alkumusiikki: "Sunnuntai" (säv. ja san. Mikko Laulainen) esittäjänä Nurmon veteraanien kööri, Kristiina Ylinen (urut)
Päätösmusiikkina "Nyt kiitos, oi Herra taivaan" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen) Nurmon veteraanien kööri, Jukka Heinonen (trumpetti), Kristiina Ylinen (urut)
**11:00 Jumalanpalvelus Oulun vapaaseurakunnasta**
Saarnaa Risto Wotschke
Juonto: Päivi Tuohimaa.
Todistus: Valon Krasniqi. 
Musiikki: Lauluryhmä Tuomas Keskitalo band
Miksaus:  Jyrki Halonen
Muut muusikot: Jenni Holappa (laulu), Mervi Kokkonen (laulu), Jari Savolainen (kitara), Mikko Hanski (basso), Tommi Levy (rummut), Tuomas Keskitalo (piano)
Sipilä: Patria-tapaus on loppuun käsitelty
Pääministerin mielestä Patria on toiminut Ugandan-tapauksessa kuten pitää. Eduskunnan pitäisi silti keskustella sopeutumiseläkkeestä.
Patrian asemarkkinointiin Ugandassa liittyvä sotku on valtion puolesta loppuun käsitelty, sanoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
– Uskon, että Patria on tässä toiminut kuten pitääkin toimia. Ihmisiä on erotettu tai lähtenyt yhtiöstä tämän keissin vuoksi. Meidän puolelta asia Patriaan päin on loppuun käsitelty, Sipilä sanoi Brysselissä.
Pääministeri ei kaipaa entiseltä viestintäministeriltä Suvi Lindéniltä erityisiä selityksiä Ugandan-matkan taustoista, vaan sanoo että jokaisen pitää itse arvioida toimintaansa. Sipilä sanoi kuitenkin, että kansanedustajien sopeutumistuen ehtoja pitäisi pohtia.
– Eduskunnan pitäisi käydä pelisääntökeskustelu siitä, voiko yrittämistä tehdä tuen aikana, Sipilä sanoi.
Vieraana Shiraz Lane: Keikkailu on paljon rankempaa kuin mitä voisi odottaa
Uuden musiikin rockshow'n Teppo Vapaus sai vieraakseen Shiraz Lanen kitaristit Janin ja Mikin. Yhtye on juuri julkaissut toisen albuminsa Carnival Daysin.
André Noël Chaker murtaa suomalaismyyttejä
Kotikadulla Kanadan Montrealissa kiusattiin
Retoriikan taito lienee suoraa verenperintöä. Kreikkalaiset ja Egyptin koptilaisjuuret isän puolelta ja äidin napolilainen suku kasvattivat perheen lapset keskustelemaan ja ilmaisemaan mielipiteensä. "The fucking frog" oli kulmakunnan englanninkielisten koviksien häijy nimitys nuorelle Andrélle, jota kiusattiin ranskankielisen taustansa takia. Vielä 1970-luvulla Kanadassa kieliriitoja ja suoranaista vainoamista esiintyi paljon ja se sai ikäviä muotoja.
Katkera kokemus opetti isoja asioita ja siitä selviytyminen kääntyi voimavaraksi. André Noëlista tuli aukottoman kaksikielinen. Hänen englantinsa ei paljastanut ranskalaisuuden häivääkään. Perheelle rakas ja tärkeä ranskan kieli pysyi hänessä lujasti ja yliopistotasolla hän suoritti kaksikielisen oikeustieteen Master-tutkinnon.
Kotimaaksi Suomi
Ensimmäisiä kertoja Suomessa André Noël kävi 30 vuotta sitten ja asettui pysyvästi maahamme asumaan v. 1992. Nykyään hän on Suomen kansalainen. Chaker ei tullut tänne rakkauden vuoksi, vaan opettamaan. Hän opiskeli juridiikkaa Pariisissa Sorbonnen yliopistossa kun vaihto-ohjelman kautta tarjoutui mahdollisuus lähteä suomalaiseen kesälukioon töihin. Kansainväliset huipputason tehtävät Jyväskylän yliopistossa toimivassa liikuntatieteen järjestössä (ICSSPE) ja sittemmin Veikkaus Oy:n palveluksessa juurruttivat miehen lopullisesti maahamme.
André Noël viljeli myös toista rakkauttaan, musiikkia ja perusti 1992 yhtyeen nimeltä  **Les Frogs**, joka levytti ja teki keikkoja ahkerasti. André Noël toimi itse laulusolistina. Bändin humoristinen nimi kumpuaa lapsuuden synkästä kielikiusaamisesta. Satunnaisia laulukeikkoja mies tekee edelleen ja antoi satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi suomalaisille lahjaksi musiikkivideon, jossa laulaa Finlandia-hymnin englanniksi Helsingin Senaatintorilla.
Kauppakorkeakoulun MBA-tutkinnon opiskelijoiden piiristä kanadalaismiehen elämään ilmestyi vuonna 2000  **Hanna**, vaalea suomalaiskaunotar Savon sydämestä. Pari vihittiin kolme vuotta myöhemmin. Onnelliseen perheeseen syntyi pian esikoistytär **Alexandra** ja sitten poika **Tristan**. Puolisot ovat kumpikin ahkeria yrittäjiä, kukoistavat työssään ja toteuttavat pitkäaikaisia haaveitaan. Hanna Chaker on rakennus- ja sisustusalan yrittäjä ja hoitaa perheen "lomakylämaatilaa", romanttista Villa Stenberg -majoitusyritystä Lohjalla. André Noëlin oma yritys C&C Global Advocates on monimuotoinen juridiikan ja liike-elämän toimija. Perhe asuu Espoossa ja lomailee mielellään talvisessa Lapissa, koska talven kaikki riemut ovat kanadalaisen isän ja koko perheen sydämenasia.
Menestyjän tausta ja ura
Chaker suoritti oikeustieteen Master- ja jatkotutkinnon Montrealin **McGill-yliopistossa** (1989, 1990) ja hankki vielä New Yorkissa harjoitettavaa lakimiestoimintaa varten alan jatkotutkinnon (1991). Lisäksi hän opiskeli Pariisin Sorbonnessa ja suoritti MBA-tutkinnon Helsingin kauppakorkeakoulussa vuonna 2000. Hän on toiminut kansainvälisen liikuntatieteellisen järjestön ICSSPE:n pääsihteerinä 1992-1996 ja European College of Sport Sciencen johtajana 1997-1998. Samoihin aikoihin hän aloitti myös Helsinki 2006 -talviolympiakisahankkeen markkinointipäällikkönä.
Chaker oli teknologia-alan yritys Mobicus Oy:n toimitusjohtaja 2001-2003 ja sittemmin Helsingissä v. 2005 pidettyjen yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailujen laki- ja protokolla-asioiden johtaja.  Vuonna 2008 hän aloitti toimintansa Veikkaus Oy:n ajanvietemarkkinajohtajana ja jatkoi toimitusjohtajan neuvonantajana aina vuoteen 2014.
Puhuja ja esiintyjä
Huippupaikoilla toimiminen toi mukaan paljon julkisuutta ja esiintymistä. Tilanteet sujuivat luontevasti ja pian huomattiin André Noël Chakerin sädehtivä persoona ja puhujantaidot. Hän osasi heittäytyä, pohdituttaa ja naurattaa. Hän vetosi suomalaisiin ja suomalaisuuteen juuri oikeista naruista vetämällä: puhui meistä lämmöllä ja lopulta myös omalla kielellämme.
Ylen toimittaja, André Noëlin hyvä ystävä, **Arvo Vuorela** keksi miehelle nokkelan adjektiivin "retorikas", jonka André sittemmin otti sanastoonsa. Retoriikka juontaa juurensa antiikin Kreikasta, jossa on myös André Noëlin esi-isisät. Itse **Aristoteles** sanoo, että retoriikka on sekä taidetta että tiedettä. Tästä filosofiasta André Noël on pitänyt kiinni julkisissa esiintymisissään, joita on viime vuosina ollut yli 200 vuodessa.
Suomalaisarvoja positiivisesti ja rakentavasti
André Noël Chaker käsittelee Suomen ominaisimpia kysymyksiä ja erityisesti sitä, miksi ja miten tämä vielä 150 vuotta sitten nälkää nähnyt kansakunta on noussut maailman "top-kymppiin" kaikilla mittareilla.
–Olennaista on suomalainen arvomaailma, joka on kestävällä pohjalla. Suomalaiset itse viljelevät rakkaita kliseitä kielensä ylitsepääsemättömästä vaikeudesta, luonteensa hiljaisuudesta, ujoudestaan ja kansan sisäänpäinkääntyneisyydestä. Ilmaston kovuus ja pitkä, pimeä talvi ovat turvallisia myyttejä, joiden takana on mielellään eletty ja eletään yhä. Ja miksipä ei?
–Juuri nämä tekijät selittävät Suomen yhteiskunnalliset vahvuudet, arvioi André Noël Chaker. Hän kääntää maailmallakin vähintään oudoiksi mielletyt myytit meille positiivisiksi. Asioista, joista meitä on aina arvosteltu, nousee André Noël Chakerin analyysissa suomalaisille isot kehut. Tässä on meille terveellistä pohdittavaa.
André Noël Chaker on kiteyttänyt suomalaisuusajatuksensa kolmeen teokseen:
_The Finnish Miracle_  – Ihanuuksien ihmemaa (2011)
_Joulupukin unelma_ (2014)
_The Finnish Miracle  – 100 menestyksen vuotta_ (2017)
Teokset on julkaistu sekä suomeksi, että englanniksi. Kirjailijalta on aiemmin julkaistu kansainvälisiä teoksia, joiden lähtökohtana on tutkiva juridiikka ja liike-elämä.
Naistenpäivä lähestyy – kerro kuka on ansainnut kimpun punaisia ruusuja?
Yle Hämeenlinna etsii jälleen hämäläisnaista, jonka yllätämme ruusukimpulla naistenpäivän aamuna.
Torstaina 8. maaliskuuta on taas kansainvälinen naistenpäivä. Yle Hämeenlinna haluaa silloin muistaa jotakuta kuuluvuusalueemme naista isolla sylillisellä punaisia ruusuja. Kyseessä on pitkä perinne, sillä nyt on jo 11. kerta! 
Mutta kuka olisi tällä kertaa radioruusujen arvoinen? **Anna meille vinkki!** Emme hae sankarinaista, vaan hämäläistä, joka tekee hyvää ja vaikuttaa positiivisesti omaan työyhteisöönsä, lähipiiriinsä tai vaikka koko kylään tai kaupunkiin. Etsimällämme naisella on sydän paikallaan. 
Ole meidän agenttimme! Laita meille sähköpostia, jossa kerrot oman ehdokkaasi, hyvät perustelut ja omat yhteystietosi. Osoite on **hameenlinna@yle.fi**. Ehdotuksia otetaan vastaan 6.3.2018 kello 12:een asti. 
Lähetä siis vihjeesi ruusunarvoisesta naisesta ja anna meidän yllättää hänet naistenpäivän aamuna suorassa radiolähetyksessä! Vuonna 2017 yllätimme [Riitta Hietasen](https://yle.fi/uutiset/3-9497668) – kuka saakaan ruusut tänä vuonna? 
Pekka Koskelan herkkä kiitos vanhemmille huippu-urheilu-urasta: "Siinähän tuli melkein kaikki elämästä"
Ladunraivaajat-juttusarjassa Pekka Koskela kiitti vanhempiaan kirjeellä. Tuki urheiluharrastuksiin on ollut loputonta.
Ladunraivaajat-juttu sarjassa urheilijat kiittävät ihmisiä, joita ilman heidän uransa ei olisi ollut mahdollista. Pekka Koskela halusi muistaa vanhempiaan, Arja-Siskoa ja Markku Koskelaa.
– Halusin käyttää tilaisuuden hyväksi ja kiittää teitä loputtomasta panoksestanne meidän veljesten yhteisen urheiluharrastuksen eteen, Koskela sanoo videolla, jonka vanhemmat näkevät ensimmäistä kertaa.
Lisäksi he lukevat kirjeen, jonka Koskela on halunnut heille osoittaa kiitokseksi urastaan.
– Siinähän tuli melkein kaikki elämästä, Markku Koskela sanoo.
**Lue myös:**
**[Huiman uran päättänyt Pekka Koskela liikuttui kyyneliin: ”Tämä on noloa, mutta koetetaan ryhdistäytyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10089315)**
Huiman uran päättänyt Pekka Koskela liikuttui kyyneliin: ”Tämä on noloa, mutta koetetaan ryhdistäytyä”
Pekka Koskelalle uran viimeinen kisastartti oli todella tunteikas.
Kokenut pikaluistelija Pekka Koskela, 35, liikuttui kyyneliin Pyoengchangin olympialaisten 1000 metrin startin jälkeen.
Se oli nelinkertaiselle MM-mitalistille uran viimeinen kisa.
– Mahtavia tunteita. Kaikki muistot tulevat mieleen. Tämä on noloa, mutta koetetaan ryhdistäytyä, neljänsissä olympialaisissaan kisannut Koskela herkistyi.
Koskela on ollut monelle nykyiselle pikaluistelijalle esikuva. Hän ei osannut tunneryöpyn keskellä sanoa uransa parasta muistoa. Mukaan mahtuu MM-mitalien lisäksi 1000 metrin maailmanennätyksen rikkominen vuonna 2007 Salt Lake Cityssä ja vuoden 2006 Torinon olympialaisten kymmenes sija 500 metrilä. Maailmancupin kisan Koskelan on voittanut neljätoista kertaa.
– Nuorempana ajattelin, että se oli menestyminen. Silloin se tuntui kaikista parhaimmalta. Maailmanennätykset tulee mieleen. Niistä muistan jokaisen, miltä ne tuntuvat, Koskela sanoi.
– Näin pitkään ehkä piti luistella, että tajusi urheilussa olevan kyse myös osallistumisesta, eikä vain menestymisestä.
Loukkaantuminen oli lähellä lopettaa sprintterin uran jo kolme vuotta sitten. Koskela päätti kuitenkin taistella tiensä vielä kerran olympiakisoihin. 
– Olen kiitollinen kaikille, jotka ovat antaneet kaikkensa. Jos nopeasti luettelee, niin isä, äiti, isoveli ja puoliso. Kaikki on seurannut minua niin pitkään. Se on ehkä mahtavinta, mitä voi olla. On ollut myös pyytettömyyden ilmapiiri, mitä Halmeen Harri on ollut rakentamassa, Koskela sanoi.
Ennen 1000 metrin starttia Koskela oli miettinyt, että kunhan pysyisi pystyssä kisan jälkeen. Haastattelussa se oli ainakin toteutunut. Lopputuloksissa Koskela oli 36:s eli viimeinen, Hän jäi voittajasta Alankomaiden Kjeld Nuisista 3,81 sekuntia, mutta kuten todettua, tuloksilla ei ollut enää niin väliä perjantaina.
– Vedin ensimmäiset 200 metriä, niin että se oli parasta pariin vuoteen. Sen jälkeen alkoivat ydinongelmat minun luistelussa tällä hetkellä. Oikean puolen lantiokontrolli ei toimi, Koskela mietti.
Nyt huippuluistelu jää Koskelalta, mutta tyhjän päälle hän ei ole jäämässä.  

– Siinä on miettimistä, miten elämään eteenpäin vievän voiman saa. Mutta, kun kotoa saa videon, missä pikkumies nostaa polvea paremmin kuin mikään pikajuoksija. Siitä tietää, että siinä on ne eteenpäin vievät voimat, Koskela ilakoi perheestään.
Katso 1000 metrin tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset) Koskelan lisäksi Mika Poutala oli mukana kisassa. Hän oli 16:s.
**Lue myös:**
[Tässä on Pekka Koskelan uskomaton ura numeroina – ensimmäinen maailmancup-startti jo yli 17 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10089545)
[Pekka Koskelan herkkä kiitos vanhemmille huippu-urheilu-urasta: "Siinähän tuli melkein kaikki elämästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10089314)
[Luvassa tunteikas tonni – pikaluistelija Pekka Koskela lopettaa uransa Pyeongchangissa: "Voi olla, etten kävellen pääse pois"](https://yle.fi/urheilu/3-10088039)
Venäläisten supertähti Ilja Kovatshuk kommentoi rajua taklaustaan Yle Urheilulle: ”En tehnyt sitä tahallani”
Ilja Kovaltshukin mukaan venäläisten voitolla oli tänään poikkeuksellisen suuri merkitys.
**GANGNEUNG. **Venäjän olympiaurheilijoiden joukkue eteni vakuuttavalla tavalla miesten jääkiekon loppuotteluun. Venäläiset voittivat välierässä Tshekin maalein 3-0.
Ottelun kuohuttavin tilanne nähtiin toisessa erässä, kun venäläisten supertähti Ilja Kovaltshuk taklasi rajusti Tshekin Jan Kolaria.
Tuomarit antoivat Kovaltshukille kahden minuutin jäähyn polvitaklauksesta. Tshekin joukkue protestoi tuomiota voimakkaasti. Kolar loukkaantui tilanteessa, joten sääntökirjan mukaan Kovaltshukille olisi voinut tuomita taklauksesta pelirangaistuksen.  

Kovaltshuk kommentoi taklaustaan Yle Urheilulle ottelun jälkeen.  

– En tehnyt sitä tahallani, enkä yrittänyt vahingoittaa vastustajaa, Kovaltshuk sanoi.  

Supertähti kertoi, että voitolla oli venäläisille tänään poikkeuksellisen suuri merkitys.  

– Tänään Venäjällä on veteraanien päivä, siksi voitto oli meille eritysen tärkeä.  

Kovaltshuk sanoi, että joukkueen eteneminen olympialaisten finaaliin oli hänelle yhden unelman täyttymys.  

– Unelmani on ollut pienestä pitäen pelata olympialaisten finaalissa. Haluamme voittaa täällä kultaa, nyt olemme taas yhden askeleen lähempänä.  

Venäjä pelasi Tshekkiä vastaan äärimmäisen uhrautuvasti ja tiiviisti. Kovaltshukin mukaan joukkueessa on todella hyvä henki.  

– Tämä peli näytti, että meillä on sydän pelissä. Blokkasimme laukauksia uhrautuvasti, laitoimme kroppamme likoon. Ylivoimapelaamisessa riittää vielä parannettavaa, sitä harjoittelemme lisää huomenna, Kovaltshuk sanoi.
**Lue myös**
[Venäläiset nollasivat Tshekin ja etenivät olympiafinaaliin – Kovaltshukin polvitaklaus kuumensi tunteet: “Oli kyllä epäonninen tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10089225)
”Käynnissä on sota” – Fatih Akin teki elokuvan äärioikeiston väkivallasta Euroopassa
Golden Globe -palkinnon tammikuussa voittanut saksalaisohjaaja kertoo Yle Uutisille, miten uusnatsien murhasarja inspiroi hänen uutta elokuvaansa.
Hampuri, 2011. On marraskuu ja **Fatih Akinia** ärsyttää. Tunne ei liity _The Cut_ -elokuvan valmisteluihin, vaikka Turkin armenialaisten kansanmurhasta kertova elokuva on ollut tekeillä jo vuosia.
Ärsyyntymisen syynä ovat tuoreet uutisotsikot. Kymmenen vuotta selvittämättä ollut hämäräperäinen murhasarja on saanut uuden käänteen. Keltaisessa lehdistössä kebab-murhiksi kutsutut rikokset ovat paljastuneet [uusnatsiryhmän tekemiksi](https://yle.fi/uutiset/3-5451613).
– Murhien uhrien arveltiin olleen huumediilereitä tai uhkapelimafian jäseniä, koska he olivat turkkilaisia ja kurdeja. Heitä syyllistettiin vuosia, Akin sanoo kuusi vuotta myöhemmin Cannesin elokuvajuhlilla. 
Tarve käsitellä tapahtunutta kyti ohjaajan mielessä pitkään. Lopputuloksena syntyi palkittu elokuva _Kuin tyhjästä_ (_Aus dem Nichts_), joka saa Suomen ensi-iltansa perjantaina.
Hampuriin sijoittuva elokuva kertoo Katjasta (**Diane Kruger**), joka menettää turkkilaistaustaisen miehensä ja poikansa uusnatsien tekemässä pommi-iskussa. 
Kun kysyn, mitä mieltä Akin on poliittisen väkivallan mahdollisuudesta Euroopassa, hän vastaa välittömästi.
– Uskon, että käynnissä on sota, ohjaaja sanoo vakavana.
Selviytyjän suru ja voima
Naisen kasvoilla on pohjaton suru. Kuva viipyy niillä pitkään, hellittämättä. Tunne pakahduttaa. 
Kasvot ovat näyttelijä Diane Krugerin, joka tunnetaan rooleista isoissa Hollywood-tuotannoissa, kuten _Troija_ (_Troy_, 2004) ja _Kunniattomat paskiaiset_ (_Inglourious Basterds_, 2009).
Yllättävää kyllä, _Kuin tyhjästä_ on Saksassa syntyneen Krugerin ensimmäinen saksankielinen elokuva. Oikeutta janoavan lesken rooli oli tähdelle muutenkin poikkeuksellinen työtilaisuus.
– Minua pelotti kamalasti, miten voimani riittäisivät. Kukaan ei ollut koskaan tarjonnut minulle yhtä rankkaa roolia. Mutta huomasin, että minulla oli vahva tunneside Katjaan, Kruger kertoo.
Kuvausten alla Kruger muutti kahdeksi kuukaudeksi Hampuriin elokuvan tapahtumapaikoille. Hän valmistautui rooliin tapaamalla ihmisiä, jotka olivat menettäneet lapsensa tai jonkun perheenjäsenensä väkivaltaisesti.
– En tule koskaan unohtamaan heidän silmiään. Sitä on vaikea selittää, mutta noissa ihmisissä oli energiaa, jonka tunnen vieläkin vahvasti. Tajusin, että olen vastuussa roolistani heille, Kruger sanoo.
Voimakas roolisuoritus toi Krugerille parhaan näyttelijättären palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla. Kun _Kuin tyhjästä_ palkittiin tammikuun Golden Globes -gaalassa parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnolla, pyysi Fatih Akin lavalle myös Krugerin.
– Tämä palkinto on sinulle. Tämä palkinto on meille, ohjaaja ylisti tähteään.
Saksalaisia tarinoita 
Vuosina 2001 – 2007 tapahtuneet Saksan uusnatsimurhat koskettivat Fatih Akinia erityisen syvästi useammasta syystä. Hänen veljensä tunsi yhden murhatuista. Turkista Saksaan 1960-luvulla muuttaneiden vierastyöläisten lapsena hän olisi myös itse voinut olla yksi uhreista.
Sen sijaan hänestä tuli noina vuosina yksi kotimaansa kansainvälisesti tunnetuimpia elokuvaohjaajia. Berliinin elokuvajuhlilla palkittu _Suoraan seinään_ (_Gegen die Wand_, 2004) oli villi kuvaus saksanturkkilaiseen yhteisöön sopeutumattomista nuorista. Akinin lisäksi elokuva teki **Sibel Kekilistä** (mm. _Game of Thrones_) tähden.
Samanlainen pidäkkeetön tunne välittyy myös uudesta elokuvasta.
\- Fatihin maailma on sellainen. Tunsin hänen elokuvansa jo ennen kuin minusta tuli näyttelijä. Tiesin, että minun olisi pystyttävä siihen jos haluaisin olla hänen elokuvassaan, Kruger sanoo.
Saksalaisessa elokuvassa vähälle huomiolle jääneet ihmisryhmät ovat saaneet äänen Akinin elokuvissa. Turkkilaisyhteisön lisäksi ohjaaja on kuvannut elokuvissaan esimerkiksi kreikkalaisen ravintolayrittäjäperheen kommelluksia (_Soul Kitchen_, 2009).
Ottomaanien valtakunnan aikaan sijoittunut suurhanke _The Cut_ (2014) oli täydellinen floppi. Sen jälkeen ohjaaja palasi kuitenkin nopeasti jaloilleen ripeällä nuortenelokuvalla _Goodbye Berlin_ (_Tschick!_ 2016).
Akinin mukaan _Kuin tyhjästä_ –elokuvan tarina pakotti tekemään elokuvasta mahdollisimman välittömän.
– Valitsin tyylin, joka sopi parhaiten tarinaan. Minulla ei ole mitään tarvetta todistaa mitään kikkailemalla. Halusin vain tehdä rehellisen elokuvan, ohjaaja sanoo.
Sota, painajainen ja ratkaisu
Cannes, 2017. Yleisö astuu elokuvateatterista aurinkoon. Monen ilme on synkkä, jopa järkyttynyt.
_Kuin tyhjästä_ -elokuvaa on ehditty tulkita monin päin sen maailmanensi-illasta alkaen. Yhtäältä elokuva on kuva äärimmilleen menevästä surusta. Toisaalta sen voi nähdä myös julkilausumana, joka hyväksyy väkivallan.
– Olen pasifisti, Akin sanoo, kun kysyn asiasta.
Mutta entä puheet käynnissä olevasta sodasta?
– En tiedä miksi muuksikaan sitä voisi sanoa. Aseet ovat vaihtuneet, niin kuin sotaa käyvät osapuolet ja sodan tapahtumapaikatkin. Mutta minusta se on sotaa yhtä kaikki.
Akin sanoo uskovansa keinoihin, joilla hänen kuvailemansa ongelmat voitaisiin ratkaista ilman aseita 
Onko elokuva yksi niistä?
– Ei! Elokuva on vain elokuvaa, ohjaaja parahtaa.
– _Kuin tyhjästä_ on painajainen. Se on tarkoituksellista asioiden liioittelua, joka tarjoaa mahdollisuuden samastua. Tarkoitan sellaisia keinoja kuin dialogi.
Mitä tarkoittaa kalevalamitta? Miksi Aino hukuttautui? Testaa tietosi Kalevalasta! 
Kalevalassa sankarit eivät aina ole hyviä eikä kuolema kaiken päätepiste. Tunnetko Väinämöisen, Joukahaisen ja Pohjolan neidon? Testaa tietosi kymmenellä kysymyksellä!
Edit. 27.2.2017:. virheellinen pistelasku korjattu!
Toinen venäläisurheilija kärysi olympialaisissa – käytti kiellettyä sydänlääkettä
Kelkkailija Nadezhda Sergejeva on toinen venäläisurheilija, joka on jäänyt kiinni kielletyistä aineista Pyeongchangin talvikisoissa.
Kelkkailija Nadezhda Sergejeva on antanut dopingtestin, josta on löytynyt kiellettyjä aineita, kertoo Venäjän kelkkailuliiton puheenjohtaja Aleksander Zubkov.
Sergejeva jäi liiton mukaan kiinni sydänlääkkeestä, joka on kiellettyjen aineiden listalla. Hän kilpaili venäläisten olympiaurheilijoiden rattikelkkailun kaksikossa ja sijoittui 12:nneksi.
Aiemmin kielletyistä aineista jäi kiinni curling-pelaaja Aleksander Krushelnitski, joka menetti pronssin sekakisasta.
Venäläisurheilijat kisaavat Etelä-Koreassa olympialipun alla maan laajojen dopingrikkeiden vuoksi.
**Lue myös:**
**[Venäläinen curlingpelaaja myöntää dopingrikkeen: “Palautamme olympiamitalin takaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10086729)**
**[Curlingin pronssimitalisti Krushelnitski antoi positiivisen B-näytteen](https://yle.fi/urheilu/3-10083917)**
"Kossuosake" on kiinnostanut jo etukäteen – Ministeri Lintilä: Altian listautumisella varmistettiin kotimaista omistusta
Pörssiin menevä viinayhtiö Altia toivoo yhtiölle vahvaa omistusta työntekijöiltä ja viljelijöiltä.
Valtion alkoholiyhtiö Altian pörssilistautumisella halutaan turvata yhtiön kotimaista omistusta ja maataloutta.
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk) mukaan yhtiöstä oli tehty ostotarjouksia ennen hallituksen ilmoitusta listata Altia pörssiin. Ministeri Lintilän ei halunnut Altian pörssilistaumisesta pidetyssä tiedotustilaisuudessa mennä yksityiskohtiin tehdyistä tarjouksista.
Lintilän mukaan kiinnostuneita ostajia oli useita. 
Vaihtoehtona pörssilistutumiselle valtiolla on ollut [aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-7251326) myös koko yhtiön myynti. Sipilän hallituksen tavoite on ollut listata yhtiö nykymuodossaan pörssiin, ei osina.
– Niin sanottu kossuosake on herättänyt mielenkiintoa, missä sitä on kuljettukkin, Lintilä kuvasi tiedotustilaisuudessa mielenkiintoa yhtiöön.
Valtio jää suunnitelmien mukaan [vähemmistöomistajaksi](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/valtio-listaa-altian-porssiin) Altiaan noin kolmanneksen omistuksella.
Yhtiö hakee muun muassa viljelijäomistajia
Altian toimitusjohtaja Pekka Tennilän mukaan yhtiö tavoittelee kannattavaa muutaman prosentin vuosittaista kasvua. Tennilä näkee, että Altialla on hyvät mahdollisuudet kasvattaa sekä myyntiä että saada parempaa hintaa laadukkaamilla tuotteilla.
Yhtiön johto on ennättänyt käydä läpi mahdollisia isoja kotimaisia omistajia ja vastaanotto on ollut Altian hallituksen puheenjohtaja Sanna Suvanto-Harsaaen mukaan hyvä.
Altia tekee suoran osakeannanin omille työntekijöilleen, joita on noin 700. Lisäksi yhtiö toivoo vahvaa omistusta viljelijöiltä. 
Altia käyttää yli kymmenen prosenttia kotimaisesta ohrasta ja Koskenkorvan tehdas on merkittävin yksittäinen ohran käyttäjä Suomessa. 
Altia markkinoi omistusta erillisellä myyntitapahtumalla Seinäjoella muutaman viikon kuluttua. Toinen tilaisuus pidetään Helsingissä.
Listautuminen pörssiin tapahtuu näillä näkymin maaliskuun lopulla. 
**Lue myös:**
**[Valtion alkoholiyhtiö Altia listautuu Helsingin pörssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088786)**
Öljyvahinko ajamassa Alakorkalon koulun evakkoon – Nyt mietitään, puretaanko koko koulu alla olevan pilaantuneen maan puhdistamiseksi
Alakorkalon koulu Rovaniemellä on lähdössä evakkoon ensi syksynä. Koulun suunnitellaan siirtyvän väliaikaisesti Viirinkankaan koulun tontille, jonne on tarkoitus rakentaa tilaelementtikoulu. Tätä koulutuslautakunnalle esittää toimialajohtaja Antti Lassila. Lautakunta käsittelee asiaa ensi viikon torstaina. 
Öljyvahinko pilannut maata
Koulurakennuksen alla ja ympärillä on [öljyvahingon ](https://yle.fi/uutiset/3-8462105)vuoksi pilaantunutta maata. Rakennuksen ulkopuolella olevat pilaantuneet maa-ainekset on puhdistettava vielä tämän vuoden aikana. [Puhdistamista edellyttää ely-keskus](https://yle.fi/uutiset/3-9130499), joka on osaltaan neuvotellut ely-keskuksen kanssa puhdistuksen laajuudesta ja sen aikataulusta.
Pilaantunut maa-aines voidaan puhdistaa joko vaiheittain tai kerralla. Vaiheittaisessa vaihtoehdossa piha-alue puhdistetaan heti, ja rakennuksen alla oleva pilaantunut maa vasta, kun koulurakennus on tiensä päässä. Mikäli alue puhdistetaan kerralla, on ainoa ratkaisu purkaa päärakennus puhdistustöiden tieltä.
Alakorkalon koulun tulevaisuudesta ja pysyvästä tilaratkaisusta päätetään myöhemmin. Tilaelementtirakennus Viirinkankaan koulun pihalla on tarkoitettu väliaikaisratkaisuksi.
Suomi teki Virolle onnitteluvideon – Niinistö lukee klassikkokirjaa viroksi ja hallitus heiluttaa pikkulippuja
Noin puolitoista minuuttia kestävän videon tekeminen maksoi hieman yli 10 000 euroa.
Suomen virallinen videotervehdys satavuotisjuhliaan viettävälle Virolle on julkaistu.
"Soome õnniteleb Eestit" -videolla tervehditään satavuotista Viroa presidentin ja hallituksen voimin. 
Videolla esiintyvä tasavallan presidentti Sauli Niinistö lukee viron kielellä A. H. Tammsaaren kirjasta _Totuus ja oikeus_ ensimmäisen virkkeen.   

Hallituksen osuudessa hallitus on kuvassa taustalla heiluttamassa pieniä Viron lippuja, kun pääministeri Juha Sipilä käyttää puheenvuoron.
A. H. Tammsaaren _Totuus ja oikeus_ on Viron kirjallisuuden kaanonin perustaa. Kirjaa luetaan kouluissa ja se on lähes jokaisen kodin kirjahyllyssä. Teoksen alkusanat ovat Virossa samassa asemassa kuin Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla_ -romaanin aloitus "Alussa olivat suo, kuokka ja Jussi". Melkein jokainen virolainen tunnistanee Niinistön lukeman virkkeen.
– Siksi se varmaankin valikoitui videolle. Syntymäpäiväsankarille muistellaan heille tärkeitä asioita hyvässä onnitteluhengessä, kertoo videon ideoinnista Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden vastaava pääsihteeri Pekka Timonen valtioneuvoston kansliasta.
Sympaattisesti takeltelevan vironkielisen lukuosuuden jälkeen presidentti Niinistö vahvistaa Tammsaaren romaanin merkityksen samankaltaisuuden.
– Sama raivauksen ja kovan työn kuvaus voisi kertoa meidän suomalaisten tarinaa, Niinistö sanoo.
Niinistön kovin vakavahenkisen tervehdyksen jälkeen kopin hänen sanoistaan ottaa pääministeri Sipilä, joka todistaa myös suomalaisten ja virolaisten kulkevan "rinnakkain työssä ja elämässä ihan joka päivä". Lopuksi hän huikkaa lippu liehuen onnittelut.
– Paljon onnea syntymäpäivänä rakkaat ystävät!
Ja heti perään sama viroksi.
Mainostoimisto SEK:n tekemällä minuutin ja 36 sekuntia kestävä video on kuvattu presidentin linnan kirjastossa ja valtioneuvoston linnan aulassa. Valtioneuvoston kanslian mukaan videon kustannukset jäivät hieman reiluun kymmeneen tuhanteen euroon kuvauksineen, käännöksineen ja editointeineen.
**Lue lisää:**
[A.H. Tammsaare on Viron Aleksis Kivi ja Väinö Linna, mutta miksi emme tiedä hänestä mitään](https://yle.fi/uutiset/3-9548516)
[Valtionjohtajat ylistävät 100-vuotiasta Suomea  videotervehdyksissä: "Nauttikaa rauhasta ja menestyksestä ja jakakaa sitä koko maailmaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9962197)
Vieraana Pyhimys: Levy-yhtiö ei ollut innoissaan ulkoilmakeikasta
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Pyhimyksen, joka julkaisi tänään Tapa poika -albuminsa. Levyn julkaisukeikka on 24.2. Helsingin keskustassa.
Venäläiset nollasivat Tshekin ja etenivät olympiafinaaliin – Kovaltshukin polvitaklaus kuumensi tunteet: “Oli kyllä epäonninen tilanne”
Venäjän ja Tshekin olympiavälierässä ehti sattua ja tapahtua reiluun minuuttiin monta kovaa asiaa.
Venäläisten olympiaurheilijoiden jääkiekkojoukkue eteni Pyeongchangin olympiafinaaliin.
Avausmaalia saatiin odottaa lähes pelin puoleen väliin saakka, mutta se syntyi komealla tavalla ajassa 27.47.
Pavel Datsjuk tarjosi Nikita Guseville komean osuman. Gusev pääsi laukomaan kiekon Tshekin maalin kattoon ohi maalivahti Pavel Francouzin. Vain 27 sekuntia myöhemmin venäläiset tekivät toisen maalin. Vladislav Gavrikov pääsi lisäämään venäläisten johtoa salaman nopeasti.
Toisesta maalista vain 41 sekuntia kuohuttiin jälleen. Venäjän tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk taklasi polvellaan Tshekin avainpuolustajaa Jan Kolaria.
Kolar jäi makaamaan jään pintaan hetkeksi, mutta hänet kannettin pois kaukalosta.
Kovaltshuk sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen polvitaklauksesta. Tshekkiläiset pyörittelivät päätään tuomiolle todella kovaan tahtiin.
– Oli kyllä epäonninen tilanne, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho pohti taklausta.
– Kovaltshuk tuli kovaa tilanteeseen. Hän osui ensiksi yläkroppaan ja sitten jalkaan. Kolarin paino oli sillä jalalla, mihin isku tuli.
Kovaltshuk sai kunnian vielä sinetöidä 3–0 –voiton laukomalla kiekon tyhjään maaliin 21 sekuntia ennen päätössummeria.
Venäjän Vasili Koshetskinille merkittiin nollapeli 31 torjunnalla. Viimeisessä erässä Koshetskin joutui urakoimaan 10 torjuntaa, kun Francouz torjui vain neljä kertaa.
Venäjä kohtaa sunnuntain olympiafinaalissa voittajan välierästä Saksa – Kanada.
Saksan ja Kanadan kamppailu käynnistyy perjantaina kello 14.10.
**[Ottelua voi kuunnella Yle Puheelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4353585)**  

_Muokattu kello 12.13. Korjattu Tshekin pelaajan nimi Jan Kolariksi, eikä Kovariksi._
Falcon 9 -raketin osa teki jarrutuspolton – suomalaiset tallensivat kameralle
Kirkas valoilmiö näkyi Suomen taivaalla torstai-iltana.
[Mikkelin Ursan](https://yle.fi/uutiset/3-9943639?origin=rss) tähtitornista onnistuttiin torstaina kuvamaan amerikkalaisen SpaceX-yhtiön avaruuteen laukaiseman Falcon 9 -kantoraketin toisen vaiheen aiheuttama valoilmiö. 
Kappale ohjattiin suunnitellusti ilmakehään tuhoutumaan, jotta se ei jäisi romuna avaruuteen. Se putosi maan ilmakehään Tyynenmeren kohdalla ja tuhoutui.
Valoilmiön tallensi noin kello 19 Mikkelin Ursan tähtitornin automaattisesti toimiva kamera. 
– Olemme joskus onnistuneet Mikkelin Ursan tähtitornilta kuvaamaan rakettilaukauksia, mutta tämä on ehdottomasti hienoimpia, mitä on saatu tallennettua, sanoo Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Falcon 9 -kantoraketti laukaistiin Vandenbergin tukikohdasta Kaliforniasta. Kyydissä oli PAZ-satelliitti. 
_Tarkennettu 23.2. kello 13:15, että kuvaan tallentui jarrutuspoltto ja että kyydissä oli PAZ-sateliitti._
Kommentti: Iivo Niskasen tie olympiakultaan sisältää valtavan riskin
Miesten 50 kilometrin kisassa voidaan nähdä Niskasen murhaava isku tai totaalinen hyytyminen, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Johannes Höstflot Kläbon motivaation puute taisteluun 50 kilometrin olympiakullasta otettiin todennäköisesti riemulla vastaan Pyeongchangin olympiakylässä. Pitkillä matkoilla kokematon norjalainen pani sukset pussiin, sillä ehti saavuttaa Pyeongchangin laduilta yhden henkilökohtaisen ja kaksi viestin olympiavoittoa. 
Samalla poistui ylivoimainen kiritykki, josta jokaisen kärkimiehen on pitänyt huolehtia ennen 50 kilometrin kisaa.   

Nyt 50 kilometrin kisaan lähtee nippu miehiä, jotka voivat luottaa tasaiseen matkavauhtiin ja rajuun loppuvetoon. Martin Johnsrud Sundbyn isku viimeisillä kilometreillä pudottaa parhaimmillaan jokaisen kyydistä. Dario Cologna taitaa hiihtämisen niin, että voimat eivät hupene matkan varrelle.  

Iivo Niskasen ase nähtiin yhdistelmäkisan perinteisen osuudella. Huippupäivänä ja välineiden salliessa suomalainen pystyy tykittämään vauhtia, joka tyhjentää takanatulijoiden hihat. Olympialaisten avausmatkalla sillä kypsennettiin Kläbo, mutta tuulta halkonut Niskanen joutui taipumaan itsekin. 
Pitää kuitenkin muistaa, että 30 kilometriä taivallettiin eri välineillä kuin puhdas perinteisen kisa. Lisäksi hiihtotavan vaihtaminen vapaalle 15 kilometrin jälkeen on lihaksistolle kovaa kuuria. Varsinkin, jos vapaan hiihto ei kuulu vahvuuksiin.  

Tuskin Niskanen lähtee 50 kisaan urku auki, mutta jos tavoitteena on olympiakullan voittaminen, suomalaisen pitää tehdä ratkaisuja hyvissä ajoin. Olympiarata ei anna armoa: suhteellisen helpolla ladulla irtiotto vaatii todella ankaraa lyöntiä. Tämä tarkoittaa, että jos vieremäläinen haluaa taistella olympiakullasta, pitää uskaltaa hyvissä ajoin takoa niin sanotusti rajoitinta vasten. 
Jotta tällainen taktiikka voi toimia, kaiken pitää onnistua. Sää ei saa sotkea kisaa. Vireen pitää olla paras mahdollinen ja suksien toimia likaisella lumella täydellisesti. Muuten tulee rumaa jälkeä.  

Niskaselle olympiakultaan on vain yksi tie ja se sisältää kovan riskin. Jahtaako vieremäläinen olympiavoittoa vai tyytykö vähempään?  

[Lähetys 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 7.00 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324151)
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen tietää, mitä kultamitali 50 kilometrillä vaatii: kivun sietämistä, taisteluhenkeä, armotonta vauhtia ja isku juuri oikeassa paikassa](https://yle.fi/urheilu/3-10087039)**
**[Heikkisen täydellinen sippaaminen Falunin 50 kilometrillä sai Hakolan ymmärtämään, mitä kestävyysurheilu on – "Maksimaalinen kärsimys"](https://yle.fi/urheilu/3-10088820)**
**[Tässä ovat Iivo Niskasen ruotsalaishaastajat 50 kilometrille – parisprintin pettymys turhauttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086755)**
Joensuussa aletaan olla täysin kyllästyneitä Areenan vuotavaan kattoon
Areenan vuotavasta katosta on puhuttu toistuvasti jo viiden vuoden ajan.
Joensuun kaupunki on saamassa tarpeekseen Joensuu Areenan katon pulmista ja Areenan urakoineen rakennusyhtiön välinpitämättämyydestä. 
Joensuu Areenasta on kirjattu vesikaton vuoto-ongelmia jatkuvasti, viimeksi viime vuoden marras- ja joulukuussa. 
Ongelmista on puhuttu toistuvasti jo viiden vuoden ajan. Kaupunki ja YIT Rakennus -yhtiö sopivat jo lähes kaksi vuotta sitten, että rakennusyhtiö tekee ehdotukset vesikatteen korjaamiseksi. Ehdotuksia ei ole tulllut, vaikka kaupunki on kysellyt niiden perään.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen toteaakin maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Joensuu Areenan katto-ongelmiin pitää saada lopullinen ratkaisu. Ehdotuksen mukaan YIT Rakennus -yhtiöltä pyydetään korjausesitys huhtikuun loppuun mennessä. 
Mikäli esitystä ei tule, on kaupunki valmis harkitsemaan asiassa oikeustoimia. 
Asesaarnaajan 10 kuolematonta lausetta Yhdysvalloissa: "Aseenkanto-oikeus on Jumalan myöntämä"
Kansallinen kivääriyhdistys astuu Yhdysvalloissa julkisuuteen aina pölyn hieman laskeuduttua joukkoampumisten jälkeen.
Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n kasvot, eli varatoimitusjohtaja, Wayne LaPierre kritisoi torstaina kovin sanoin ehdotuksia Yhdysvaltain aselakien tiukentamisesta.
**1.** – Oikeus kantaa aseita ei ole ihmisen myöntämä, vaan sen on antanut Jumala kaikille amerikkalaisille syntymäoikeutena, LaPierre julisti konservatiivien vuosittaisessa CPAC-konferenssissa Marylandissä.
Hän puolusti puheessaan koululaisten suojelemista asein.
**2.** – Paha kävelee keskellämme ja Jumala meitä auttakoon, jos emme kovenna koulujemme (turvatoimia) ja suojele lapsiamme, LaPierre totesi. 
Presidentti Donald Trump ehdotti aiemmin viikolla [osalle opettajista aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10088658). Opettajat saisivat erikoiskoulutuksen.
"Tarvitaan hyvä ihminen ja ase"
LaPierren mukaan aselakien kiristämistä vaativat aktivistit käyttävät Floridan kouluampumistapausta väärin poliittisiin tarkoituksiin.
Hän nimitti liudan demokraattipoliitikkoja uusiksi eurooppalaisiksi sosialisteiksi, jotka uhkaavat kajota amerikkalaisten vapauksiin.
**3.** – Sosialismi saa voimaa manipuloiduista uhreista, LaPierre sanoi.
Kiihkeistä aseenkanto-oikeuden puolustuspuheista tunnettu varatoimitusjohtaja päätti puheensa toistamalla vanhan viestinsä.
**4\. **– Älkää koskaan unohtako näitä sanoja: Jotta paha ihminen ase kädessään voidaan pysäyttää, tarvitaan hyvä ihminen ase kädessään. 
Presidentti Donald Trump osoitti suosiotaan NRA:lle tviitissä puheen jälkeen. Hän kutsui LaPierreä ja hänen kollegojaan patriooteiksi, jotka rakastavat Yhdysvaltoja ja tekevät oikeita asioita.
"Eikö poliisia voi laittaa joka kouluun?"
NRA pitää tyypillisesti matalaa profiilia muutaman päivän joukkoampumisten jälkeen, minkä jälkeen Wayne LaPierre astuu esiin vastustamaan muutoksia aselakeihin.
**5.** – Kun ajattelee kaikkea Yhdysvaltain apua ulkomaille... eikö meillä ole varaa laittaa poliisi joka ikiseen kouluun (sillä rahalla)? LaPierre kysyi vuonna 2012 Connecticutin Sandy Hookin [kouluampumisten jälkeen](https://www.politico.com/story/2012/12/10-top-quotes-from-nras-wayne-lapierre-085411).
LaPierren kielenkannat höltyivät myös vuonna 2013 tapahtuneen [Washingtonin laivastoammuskelun](https://yle.fi/uutiset/3-6833761) jälkimainingeissa.
**6.** – Pysäyttäkää väkivaltaiset rikolliset, ottakaa heidät pois kaduilta, viekää mielisairaat hoitoon.
Washingtonin ammuskelun jälkeen Yhdysvalloissa keskusteltiin mielenvikaisista ampujista.
"NRA turvallisin paikka vapaudelle"
**7.** – Ne (Isis) ovat jo täällä. Kuinka kauan vielä ennen kuin Pariisissa tai Kööpenhaminassa näkemämme kauheudet tulevat periaatteessa aseettomalle alueelle (Minnesotan) Mall of America -kauppakeskuksessa?  

**8**. – Miksei Obama vain julista Irakia, Syyriaa ja Afganistania yhdeksi isoksi, onnelliseksi aseettomaksi alueeksi, jos niiden oletetaan pelastavan ihmiselämiä?
**9.** – Turvallisin paikka amerikkalaiselle vapaudelle on Kansallinen kivääriyhdistys.
**10.** – Minulla on uutisia medialle. Teidän ensimmäisen lisäyksen oikeutenne (lehdistönvapaus) ei ole lupa tappaa toinen lisäys valheilla.
Nämä neljä lainausta ovat LaPierren puheesta vuoden 2015 CPAC-konferenssissa.
_Jutussa on käytetty lähteinä myös New York Timesia, NPR:ää, Politicoa ja Fox Newsin tviittejä._
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaisprofessori Trumpin ehdottamasta opettajien aseistamisesta: "Järjetöntä, vastuutonta ja vaarallista"](https://yle.fi/uutiset/3-10088790)
[Asekeskustelu kuumenee koko ajan Yhdysvalloissa –  Poliisin toiminta ja opettajien aseistaminen puhuttavat, Washingtoniin suurmielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10088658)
[Trump ehdotti aseita opettajille – Poliisipäälliköiden yhdistys: "En tunne yhtään poliisipäällikköä, jonka mielestä se olisi hyvä idea"](https://yle.fi/uutiset/3-10086819)
Tasatuntipunnerruksia ja työajalla harjoitteleva keilajoukkue – mitä virkistystä ja hengennostatusta sinun työpaikallasi on? Keskustele
Suomalaisfirmoissa työssä jaksamiseen keksitään toinen toistaan hauskempia ideoita. Usein pienissä firmoissa ei keksitä, kun ei ehditä.
Miltä kuulostaisi peruukkipäivä töissä? Peruukkipäivänä kaikki vetäisisivät hassun peruukin päähänsä, ja kaikilla olisi yhteistä puhumista ja hauskaa. Kuulostaa karnevaalilta, mutta tällaisia asioita suomalaisilla työpaikoilla mietitään.  

Työelämän lainalaisuuksiin kuuluu, että töissä pitää olla sopivassa suhteessa pakertamista ja rennompaa meininkiä. Jos jompaakumpaa on liikaa, ei työnteosta pitkässä juoksussa tule mitään.
Pyysimme yrityksiltä tietoa, minkälaisilla virkistys- ja työkykyasioilla työntekijät saadaan välillä irti arjesta. Halusimme myös tietää, mitä keinoja firmat käyttävät työviihtyisyyden parantamiseen.  

Vastauksista selvisi, että moni firma suhtautuu työkykytoimintaan suorastaan intohimoisesti.   

Esimerkiksi Hämeenlinnasta lähtöisin oleva ohjelmisto- ja it-yritys Ambientia on jo kymmenen vuoden ajan listannut mitä ihmeellisimpiä liikuntasuorituksia työajalla tehtäväksi. Yhtiössä on muun muassa tehty etunojapunnerruksia tasatunnein. Kimppapunnerruksista saa pisteitä, ja pisteistä pienehköjä palkintoja.  

Liikunta onkin monien työpaikkojen ”sosiaalista liimaa”. Helsinkiläisellä siivousfirmalla Cleanmarinilla on oma keilajoukkue. Joukkue saa harjoitella firman piikkiin kerran viikossa. Lisäksi kahdelle työntekijälle on ostettu polkupyörät, joilla poljetaan asiakkaalta toiselle.  

Tehdään hauskaa mutta myös hyvää
Myös tamperelainen siivousfirma Koti Puhtaaksi urheilee yhdessä, mutta firmassa on päätetty hankkia yhteishenkeä ja hyvää mieltä hyväntekeväisyystyöllä. Firman henkilöstö ilmaantuu välillä vapaaehtoisena siivoamaan kohteita, ”missä siisteystaso on päässyt repsahtamaan, mutta maksajaa siivoukselle ei löydy.”   

Oulussa toimivan kolmihenkisen Oulun Lämpökaivonporauksen mottona on vihreys. Pomo on hankkinut sähköauton, jolla hän poimii myös työntekijät töihin ja vie heitä lounaalle.   

Oululainen markkinointitoimisto Kuulu taas järjestää joka päivä mindfulness-hetken ja tarjoaa työntekijöilleen jatkuvaa ravintovalmennusta. Kesällä työntekijät voivat lainata seisaaltaan melottavia SUP-lautoja.   

Rovaniemeläinen sähköalan asiantuntijayritys SSEP Finland on juuri hankkinut hierontapöydän. Nyt yhtiö aikoo aloittaa toimistolla musavisan, johon jokainen työntekijä voi tuoda omaa lempimusiikkiaan.  

Tamperelaislähtöinen teknologiayritys Vincit tarjoaa henkilöstölleen ”taaperon unikoulua”. Työntekijä saa halutessaan lapsiunikonsultin auttamaan, jos perheessä on pikkulapsivaiheen aiheuttamia univaikeuksia. Sekin virkistää sitten töissä.  

Kenen kanssa yksinyrittäjä voisi pitää pizzaperjantain?
Yritykset kertovat, kuinka heillä järjestetään teemapäiviä, yhteisiä minilomia, spontaaneja kakkukahveja ja yllätyshierontaa. Suomessa on kuitenkin kymmeniä tuhansia yrityksiä, joilla ei ole minkäänlaista järjestettyä virkistystoimintaa työpaikalla.  

Surullisimmassa tilanteessa ovat kaikkein pienimmät mikroyritykset sekä varsinkin yksinyrittäjät. Lähes 95 prosenttia Suomen vajaasta 300 000 yrityksestä on alle 10 hengen työpaikkoja.  

Työterveyslaitos aikoo seuraavaksi selvittää, miten näitä firmoja saataisiin houkuteltua terveyttä edistävään toimintaan. Kiinnostusta ainakin on, sillä jo 1 200 pienyritystä on ilmoittanut halukkuudestaan olla TTL:n tutkimuksessa mukana.  

Pizzaperjantait tai jo pelkkä lounas voivat olla mukavaa yhdessä jutustelua, joka irrottaa työntekijät hetkeksi työn ajattelemisesta. Yksinyrittäjillä ei kuitenkaan ole yleensä ketään tuota hetkeä jakamassa.  

Tuottavuuden ja oman jaksamisen vuoksi työt pitäisi päivän aikana välillä pysäyttää. Pikkufirmojen jokapaikanhöylillä on kuitenkin yleensä aina kiire.   

Parin vuoden takaisessa VTT:n ja Tampereen yliopiston [Eustress-hankkeessa](http://www.vtt.fi/inf/julkaisut/muut/2016/Eustress-Ala_tule_paha_stressi.pdf) löydettiin keinoja ”stressin paremman puolen löytämiseksi”. Tutkijat huomasivat, että jo tavallista juhlavampi kahvihetki tai, että joku toi töihin suklaata, sai ihmeitä aikaan.  

Mutta myös työpaikkojen virkistystoiminnassa on riskinsä. Jotkut ottavat esimerkiksi rappuskävelyhaasteet tai työmatkapyöräilyn liian vakavasti. Työterveyslaitoksella on huomattu, että joitakin työntekijöitä masensi, jos muut napsivat heitä enemmän liikuntapisteitä.   

_**Kommentointi on suljettu.**_
Panu Rajala häirintäsyytöksistä: "Ei teatterialan opiskelu ole pyhäkoulua, jossa kaikki menee mallisääntöjen mukaan"
"Eikö sinustakin tunnu vähän huvittavalta tällainen taannehtiva jahti? Pitääkö tätä farssia nyt jatkaa?" kysyy Panu Rajala Ylen toimittajalta.
Suomen Kuvalehti [kertoi torstaina](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/entiset-opiskelijat-syyttavat-professori-panu-rajalaa-seksuaalista-hairintaa-ei-puuttunut-ongelmiin/?shared=1009558-2038d454-10), että Tampereen yliopiston entiset teatterin ja draaman tutkimuksen opiskelijat syyttävät entistä opettajaansa seksuaalisesta häirinnästä. Lehden mukaan ryhmä opiskelijoita on koonnut muistion vuosituhannen vaihteessa tapahtuneesta häirinnästä.
Opiskelijoiden mukaan teatterin ja draaman tutkimuksen silloinen professori Panu Rajala ei puuttunut opettajan käytökseen pyynnöistä huolimatta, ja syyllistyi itsekin häirintään. 
Yle pyysi Panu Rajalaa kommentoimaan lehdessä esitettyjä asioita. Toimittaja Mari Vesanummi tavoitti Panu Rajalan puhelimitse perjantaiaamuna.
**Miten vastaat näihin syytöksiin?**
– Eikö sinustakin tunnu vähän huvittavalta tällainen taannehtiva jahti? Pitääkö tätä farssia nyt jatkaa – mutta koitetaan.
**Kommentoit, että ei voi saavuttaa täydellistä nuhteettomuutta – miten tämän selität?**
– Se on minusta täsmällisesti sanottu. Ei teatterialan opiskelu ole pyhäkoulua, jossa kaikki menee mallisääntöjen mukaan.
**Olet siis sitä mieltä, että säännöistä ei teatterialalla voi pitää kiinni?**
– Ei ole sellaista säännöstöä, joka toteutuisi aina, harjoituksissa ja opetuksessa. 
– Minun työni oli pääasiassa luennointia ja seminaarien pitämistä, opinnäytteiden tarkistamista. En voinut niitä [teatteritutkimukseen liittyviä käytännön teatteriesityksiä ja kokeita] kovin tarkkaan seurata, koska minulla oli omat teoreettisemmat opetushankkeeni käynnissä. Enkä voi vastata siitä, mitä tapahtui varsinaisissa harjoituksissa. 
– On aivan mahdotonta kontrolloida, että kaikki sujuu joidenkin jälkeenpäin asetettujen sääntöjen mukaisesti. Ei silloin kukaan puhunutkaan tällaisista käytökseen viittaavasta säännöstöistä. Tiesin kyllä, että muutamat opiskelijat valittivat tai esittävät kritiikkiä joistain opetuksen piirteistä, mutta ne olivat niin vähäisen tuntuisia ne käytännön esimerkit, jotka tuotiin esille, että minulla ei ollut minkäänlaista mahdollisuutta puuttua niihin, kun ei olut mitään konkreettisempaa esitettävää tai näyttöä.  

– Parhaana esimerkkinä on se, että sain kirjallisen huomautuksen siitä, että kehaisin yhden seminaarin alussa yhden naisopiskelijan uutta kaunista puseroa. Ajattelin jo silloin, että jos tämä on tällä tasolla tämä heräävä, uusherännäinen käytöksen tarkkailu, niin ei se nyt ainakaan suuria kurinpidollisia toimenpiteitä vaadi – muuta kuin että korjaamme oman käytöksemme ja teemme niin kuin toivotaan, eli emme kiinnitä huomiota opiskelijoiden ulkoasuun, kun se ei ole toivottavaa.  

**Sinua itseäsi syytetään Suomen Kuvalehden artikkelissa seksuaalisista vihjauksista ja ehdotuksista ja humalaisesta lähestymisestä – kuinka vastaat näihin?**
– Tällaista en muista enkä usko tapahtuneenkaan. Totta kai juhlissa jotakin [tapahtuu]. En tiedä yhtään sellaista karonkkaa tai juhlaa, missä ei jotakin lähentymistä tai vapaata heittelyä tapahtuisi. Ei voi siis siinäkään olla puritanistista, ehdotonta, siistiä käytösmallia, jota kaikki noudattaisivat.
**Opiskelijat uskovat, että jos Kallion lukiossa toimineen ja hyllytetyn [täsmennys: [irtisanotun](https://yle.fi/uutiset/3-10023499)] opettajan käytökseen olisi puututtu jo Tampereen yliopiston aikoina, niin se olisi loppunut. Miten itse näet tilanteen?**
– Näin huomattavaa kaukonäköisyyden lahjaa en todellakaan omaa. En osannut nähdä 20 vuotta myöhempiin tapahtumiin enkä ennakoida niitä.
**Hänen käytöksensä ei herättänyt huomiotasi?**
– Ei ainakaan minun huomiotani, en saanut mitään konkreettisempaa esimerkkiä tai esitystä, mistä häntä varsinaisesti moitittiin. Eikä häntä juuri moitittukaan. Enemmistö kiitti hänen varsin innostavaa ohjaustyötään silloin.
**Jos mietit tilannetta nyt ja katsot tämän päivän silmillä tuota aikaa, niin miltä se vaikuttaa?**
– Silloin elettiin eri aikaa kuin tätä nykyistä kireätä aikaa. Silloin oli ehkä vapaampaa, huolettomampaa ja iloisempaa jopa teatterin opiskelu. Ei voida taannehtivaa valoa heittää ja tämän nyt Yhdysvalloissa syttyneen [#metoo] kampanjan kriteereillä arvioida 90-luvun tamperelaista teatteriopiskelua.
**Etkö näe, tässä opiskelijat ovat aidosti kokeneet ahdistelua ja tajutaan vasta nyt ja uskalletaan sanoa ääneen?**
– Kyllä se on hyvin hidasta tajuamista. Uskon, että jotkut saattavat jostain ahdistua, se on hyvin yksilöllistä. Nyt voi olla kuitenkin muitakin motiiveja tämän asian esiin tuomiseen kuin silloin todellinen elämys tai todellinen kokemus. Tässä kannattaisi harrastaa lähdekritiikkiä ja miettiä ihmisten tilanteita ja motiiveja, tarkoitusperiään.
Kuuntele Panu Rajalan haastattelu täältä:
Tukijoukot ymmärtävät Laukkasen pettymyksen kyyneleet – "Minusta on hienoa, että Mari on puhunut häpeästään"
Kisapappi Leena Huovisen mukaan urheilupiireissä ei puhuta häpeästä. Päävalmentaja Antti Leppävuoren mukaan Mari Laukkanen ottaa asiat syvästi itseensä.
**PYEONGCHANG.** Mari Laukkanen oli ampumahiihdon naisten viestin jälkeen murtunut nainen. Monien vuosien työ ja uhraukset tuntuivat turhilta, kun olympialaiset olivat menneet täysin penkin alle. Tavallisesti hyvin iloinen suomalainen kertoi kyyneleet silmissä, miten hän tunsi häpeää. Puheista pystyi aistimaan jopa puntarointia koko uran loppumisesta 30-vuotiaana.  

\- Rankkaa tuntea huonoa oloa sellaisesta asiasta, mistä pitää niin paljon. Joko huonosta olosta on luovuttava tai sitten siitä aiheuttajasta on luovuttava. Ei ole järkeä kärsiä, Laukkanen sanoi [suomalaismedialle torstaina](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005578330.html?ref=rss).
Perjantaina Laukkanen ei ymmärrettävästi ollut Suomen suurlähettilään vastaanotolla juhlimassa kisojen tähänastisia mitalisteja. Ampumahiihdon päävalmentaja Antti Leppävuori puolestaan oli, ja hän piti Laukkasen lausuntoja vain tunnereaktiona.
\- Ei Marin tarvitse (hävetä), mutta tämä on yksilöllinen ajattelutapa, joka meillä jokaisella on. Se on Marille luonteenomaista, että hän ottaa asiat syvästi ja laajasti itseensä. Vähän turhan paljon, Leppävuori sanoi Yle Urheilulle.
\- Hän on ollut pikkuisen hukassa tammikuun puolesta välistä lähtien. Hän jätti Oberhofin kisat väliin, ja sinä aikana katosi ammunta. Sitä ei ole saatu takaisin, hän analysoi suojattinsa matkaa olympialaisiin.
Laukkanen kertoi kyyneleet silmissä, että häpeä on suorastaan mörkö, joka on seurannut häntä koko uran ajan. Kisapappi Leena Huovinen kuitenkin muistutti, ettei kenenkään urheilijan tarvitse olympialaissa hävetä.
\- Sitä tunnetta ei kannata kantaa ainakaan liian pitkään. Minusta on hienoa, että Mari on puhunut häpeästään. Urheilussa puhutaan aika vähän siitä, koska häpeästä puhuminenkin on hävettävää, Huovinen sanoi Yle Urheilulle.
Urheilupsykologi: On tärkeää päästä tunteisiin kiinni
Suomen olympiajoukkueella on Pyeongchangin taustajoukoissa urheilupsykologi, kaksi psyykkistä valmentajaa ja kisapappi. He tarjoavat urheilijalle mahdollisuuden keskusteluun, joskin jotkut haluavat käsitellä tunteensa yksinään.
\- Häpeä on yksi ihmisen voimakkaimmista tunteista, se yleensä hiljentää ihmisen. Psykologina ajattelen, että on tärkeää päästä tällaisiin tunteisiin kiinni. On hyvä, jos urheilija pystyy tunnettaan sanoittamaan, joukkueen urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen sanoo.
Ronkainenkin on samoilla linjoilla kisapappi Huovisen kanssa siitä, että häpeään ei kannata jäädä riutumaan liian pitkäksi aikaa.
\- Yksi osa huippu-urheilua on se, että urheilija osaa käsitellä epäonnistumisia. Ja pystyy jossain kohtaa suuntaamaan katsetta eteenpäin, urheilupsykologi sanoo.
\- On erittäin tärkeä lähtökohta, että urheilija pystyy tekemään omaa suoritustaan vapautuneesti ilman epäonnistumisen pelkoa saati hyvin voimakkaita pelkoja siitä, että pettää kansan tai Suomen joukkueen.
Urheilijat puhuvat useimmiten siitä, miten he itse asettavat paineet itselleen. Monet muutkin asiat voivat vaikuttaa paineisiin. Lähipiiri, joka on tehnyt ratkaisuja urheilijan ehdoilla. Perhe, joka on taloudellisesti tukenut. Sponsorit, valmentajat ja kaikki taustat, jotka ovat olleet tukena.
\- Urheilija saattaa ajatella, että on jotenkin velkaa. Ei kukaan ole velkaa kenellekään. Mika Poutala sen fantastisesti kiteytti, että ihminen on aina arvokas ja rakastettu, kisapappi Huovinen sanoo.
\- Isoon mittakaavaan jos tämän laittaa, niin hei haloo, kukaan ei kuollut eikä talo palanut. Ymmärrän toki senkin, että paineita on niin moneen suuntaan.
**Katso pettyneen Mari Laukkasen haastattelu jutun pääkuvaa klikkaamalla.**
USA perui kaksi teloitusta viime hetkellä – Florida ei antanut armoa
Valtaosa Yhdysvaltain osavaltioista hyväksyy kuolemanrangaistuksen. Maassa teloitettiin viime vuonna 23 ihmistä.
Yhdysvalloissa oli määrä teloittaa torstaina harvinaislaatuisesti kolme kuolemantuomittua saman vuorokauden aikana. Kahta tuomiota ei kuitenkaan pantu täytäntöön.
Texasin kuvernööri hyväksyi murhaajan isän tekemän armonanomuksen alle tunti ennen kuolemantuomion täytäntöönpanoa.
Alabama taas lykkäsi teloitusta tuomitun huonon terveydentilan takia.
Murhaaja oli istunut vankilassa odottamassa teloitustaan yli 30 vuotta, ja hänen lakimiestensä mukaan miehen verisuonet olivat nyt niin huonossa kunnossa, että tappavan myrkyn pistäminen niihin ei olisi onnistunut.
USA on poikkeus maailmalla
Florida sen sijaan teloitti vuonna 1993 raiskaukseen ja murhaan syyllistyneen miehen.
Yhdysvallat kuuluu niihin harvoihin teollisuusmaihin, jotka ainakin osittain hyväksyvät kuolemantuomion. Maan 50:stä osavaltiosta 39 sallii teloituksen käyttämisen rangaistuskeinona.
Kuolemantuomio on käytössä myös esimerkiksi Japanissa ja Etelä-Koreassa, mutta Etelä-Korea ei ole teloittanut yhtään ihmistä 20 vuoteen.
Japani tuomitsee useita ihmisiä kuolemaan lähes joka vuosi.
Kristiina Mäkelä sai iloisen yllätyksen ja lähtee Birminghamin MM-hallikisoihin – "Olen yleensä hypännyt sitä paremmin, mitä isommissa kisoissa ollaan"
Kristiina Mäkelä sai Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta kutsun maaliskuun arvokisoihin.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä kilpailee maaliskuun alussa Birminghamissa yleisurheilun MM-halleissa. Mäkelä sai kilpailuun kutsun Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta (IAAF) ja päätti lähteä. MM-halleissa naisten kolmiloikassa on mukana 16 urheilijaa. 
Mäkelä on kuluvalla hallikaudella hypännyt 13,86, jolla hän voitti viikonvaihteessa Suomen mestaruuden Helsingissä. 
Kilpailun jälkeen hän arveli, ettei tule mahtumaan MM-halleihin pääsevien urheilijoiden joukkoon. Kutsu kisoihin oli mieluisa yllätys. 
– Olen yleensä hypännyt sitä paremmin, mitä isommissa kisoissa ollaan. Tässä on nyt kymmenen päivää aikaa valmistautua kisoihin ja siellä yritetään ottaa kaikki irti, Mäkelä sanoi. 
Orimattilan Jymyä edustava Mäkelä on ollut EM-halleissa kahdesti kahdeksas. Edellisissä MM-halleissa Yhdysvaltain Portlandissa kaksi vuotta sitten hän oli kuudes. Mäkelän halliennätys on 14,20. 
Suomen MM-joukkueeseen nimettiin jo aiemmin aitajuoksijat Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske. Birminghamissa Britanniassa kilpaillaan 1-4. maaliskuuta.
Yle Urheilu välittää Birminghamin MM-kisat Areenassa.
**Lue myös:**
**[Orimattilasta olympiafinaaliin – MM-kisoissa hyppäävällä Kristiina Mäkelällä on arvokisapää](https://yle.fi/urheilu/3-9759292)**
Suljetut kaatopaikat tonteiksi, haudatut metallit hyötykäyttöön? – Myrkkyjä siivotaan mikrobeilla
Vanhan kaatopaikan uusiokäyttö kilpistyy usein sen epämääräiseen sisältöön. Väitöstutkimus etsi tapoja suljetun kaatopaikan maamassojen käsittelyyn.
Vanhalle kaatopaikalle on aikanaan viety esimerkiksi metalleja, jotka nykyään olisivat rahanarvoista tavaraa. Tai ammoin suljetun kaatopaikan maa-ala haluttaisiinkin muuhun käyttöön, esimerkiksi rakentamiseen.
Miten voisi saada nämä hyljätyt ainekset ja suljetut alueet taas järkevään käyttöön?
Suljettujen kaatopaikkojen hyödyntäminen on alkanut kiinnostaa yhä enemmän - puhutaan landfill miningista. Syitä kiinnostukseen ovat muun muassa kierrätyksen lisääntyminen ja monin paikoin paheneva pula tonttimaasta. 
Kaatopaikalle louhimaan?
Landfill mining -käsitteelle ei vielä ole vakiintunut suomenkielistä termiä. Se tarkoittaa kutakuinkin kaatopaikan louhintaa tai hyötykaivuuta.
Kaatopaikkojen sisällöstä kuitenkin yli puolet on maata ja muuta sekalaista hienoainesta, jonka koostumuksesta ei ole tietoa. Mukana voi olla myös vaarallisia aineita, ja siksi näille maamassoille ei juurikaan ole ollut käyttöä.
Diplomi-insinööri Tiina Mönkäre etsi väitöstyössään tälle hienoainekselle käsittelymenetelmiä. Hän väittelee aiheesta Tampereen teknillisellä yliopistolla 23. helmikuuta.
Suomessa 1500 vanhaa kaatopaikkaa
Kierrätyksestä ja kiertotaloudesta ei ollut puhettakaan, kun yhdyskuntajätettä vietiin kaatopaikalle esimerkiksi sotien jälkeen. Tarpeetonta tavaraa "ajettiin penkkaan", ja mukana meni varmasti myös nykyisin vaarallisiksi tiedettyjä aineita.
– Kaatopaikkojen hyödyntäminen voidaan näin jälkikäteen nähdä osana kiertotaloutta. Suomessakin vanhoja, suljettuja yhdyskuntajätteen kaatopaikkoja arvioidaan olevan 1 500, kertoo Tiina Mönkäre.
Euroopassa niitä saattaa hänen mukaansa olla kaikkiaan jopa yli puoli miljoonaa. Monenlaiselle uusiokäytölle on siis tarvetta, ja Mönkäreen tutkimus on osa hyötykäytön mahdollisuuksien ja menettelytapojen etsimistä.
Hienoaines kaipaa käsittelyä
Kaatopaikkojen hienoaines sisältää eloperäisiä ainesta. Se kuluttaa happea ja tuottaa kasvihuonekaasuja – kaikista muista sen aiheuttamista haitoista tai myrkyistä puhumattakaan.
Tämän takia monissa landfill mining -projekteissa hienoaines on jäänyt tai jätetty kaatopaikalle. 
– Kaatopaikkasijoitus on kuitenkin kallista, koska se yleensä vaatii jälkihoitoa. Sopivalla jälkikäsittelyllä, niin sanotulla biologisella stabiloinnilla, mahdollisuuudet hienoaineksen uudelleenkäyttöön paranevat.
Mikrobit töihin
Tiina Mönkäre pisti mikrobit töihin eri stabilointimenetelmiä verratessaan. Menetelmä oli joko aerobinen tai anaerobinen, eli kyse oli siitä, saivatko mikrobit ilmaa vai tekivätkö ne työtään hapettomassa tilassa.
– Molemmat menetelmät stabilisoivat hienoainesta. Aerobinen oli hiukan tehokkaampi ja nopeampi. Hapeton eli anaerobinen taas oli hiukan hitaampi ja halvempi, mutta siinä syntyi metaania. Se tosin voidaan käyttää hyödyksi energiana, Mönkäre sanoo.
Tiina Mönkäre on tehnyt työtään toistaiseksi laboratorio-olosuhteissa. Tutkimuksen siirtäminen maastoon ja käytäntöön kuitenkin kiinnostaa.
– On sitä mietitty. Jos vaikka jotakin kaatopaikkaa ryhdytään syystä tai toisesta kaivamaan, niin olisi hyvä saada tämä tutkimuskenttä siihen viereen, Mönkäre pohtii seuraavaa tutkimusvaihetta..
Ikea vetää myynnistä pääsiäisvaahtokarkkeja – tuotantoyksikköön pääsi hiiriä
Ikea pyytää asiakkaita palauttamaan myynnistä vedetyn erän karkkipussit.
Ikea vetää myynnistä erän Godis Påskkyckling -pääsiäisvaahtokarkkeja. Sadan gramman karkkipussien takaisinveto johtuu siitä, että yhteen niiden tuotantoyksiköistä on päässyt hiiriä, minkä vuoksi tuotteita on voinut saastua. 
Takaisinveto koskee Godis Påskkyckling -karkkipusseja, joiden parasta ennen -päivämäärä sijoittuu välille 23.10.2018 ja 26.1.2019. Parasta ennen -päivämäärä on painettu pussin takaosaan. 
Ikea pyytää asiakkaita palauttamaan myynnistä nyt vedetyn erän karkkipussit lähimpään Ikea-tavarataloon hyvitystä vastaan. Palautus ei edellytä ostokuittia. 
Ikea pahoittelee tapauksesta aiheutuvaa vaivaa. Suomen viisi Ikea-tavarataloa sijaitsevat Espoossa, Vantaalla, Raisiossa, Tampereella ja Kuopiossa. Lisäksi Ikealla on lähipiste Jyväskylässä.
Presidentti Niinistö olympiajoukkueelle: "Työ ei aina tekijäänsä kiitä"
Mitaliurheilijat Pärmäkoski, Tuominen ja Rahunen kunniavieraina mitalikahveilla.
Kahden pronssimitalin Krista Pärmäkoski pääsi tänään leikkaamaan ensimmäisenä mitalikakkua vastaanotolla, jonka suurlähettiläs Eero Suominen piti olympiajoukkueen kunniaksi Gangneungissa. 
Pärmäkosken ohella suomalaismitalisteista olivat paikalla jääkiekkoilijat Minnamari Tuominen ja Isa Rahunen. Valtaosa pronssia voittaneista naisleijonista on jo matkustanut Etelä-Koreasta kotiin, kuten lumilautailun slopestylen pronssia voittanut Enni Rukajärvikin. 
– Joukkue rakensi ennen kisoja itselleen yhteiset arvot, ja ne arvot olivat olla yhtenäinen joukkue, sinivalkoinen joukkue ja menestyvä joukkue. Siltä pohjalta on tehty erinomaista työtä, Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio kiitteli. 
Suomalaiset ovat saavuttaneet Pyeongchnagissa neljä pronssimitalia ja 12 pistesijaa. Sotshista neljä vuotta sitten Suomen saldo oli viisi mitalia ja 11 pistesijaa. 
Kotimaassa kisoja seurannut presidentti Sauli Niinistö lähetti tilaisuuteen videotervehdyksen, jossa hän peilasi urheilun äärimmäisyyttä.
– Urheilussa työ ei aina tekijäänsä kiitä, Niinistö sanoi. Monen vuoden harjoittelu voi valua hukkaan, kun kauden paras kunto ei osukaan tärkeimpään kilpailuun. Suomalaisilla on kisoissa jäljellä mitalimahdollisuuksia sisältävät lajit, tänään miesten 1 000 metrin luistelu, huomenna miesten 50 kilometrin hiihto ja sunnuntaina naisten 30 kilometrin hiihto. 
Sisupuukko huoltopäällikkö Haavistolle 
Suomen olympiajoukkue on jakanut vuodesta 1994 lähtien sisupuukkoja merkittävistä saavutuksista. Pyeongchangissa sellaisen ovat saaneet jo Pärmäkoski, Rukajärvi, naisten kiekkojoukkueen konkari Riikka Välilä ja pikaluistelija Mika Poutala. 
Perjantaina tunnustuksen sai hiihdon huoltopäällikkö Matti Haavisto, joka valmentaa Pärmäkoskea. 
– Kristan teinivuosien aikana tätä olisi ehkä tarvittu, nyt ei ehkä niinkään, Haavisto nauratti. 
Konkreettisen puukon palkitut saavat kotimaassa, sillä tiukkojen turvajärjestelyjen takia teräaseita ei saa viedä kisakyliin.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)**
**[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)**
**[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)**
**[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)**
Älä aja onnettomuuspaikan ohi – testaa tästä, osaatko auttaa liikenneonnettomuuden uhria
Palomiesten mukaan liian moni tielläliikkuja hälyttää apua vasta turmapaikan ohi ajettuaan. Jutun testi kertoo, miten onnettomuustilanteessa pitäisi toimia.
Pelastuslaitokset saavat yhä enemmän tehtäviä onnettomuuspaikan ohi ajaneista autoista.
Tyypillinen hätäkeskuksen pelastuslaitokselle välittämä tehtävä on ohikulkeneesta autosta tullut soitto, jonka mukaan tieltä penkkaan suistuneessa autossa näytti istuvan kuljettaja.
– Tällaisia ilmoituksia meille tulee paljon. Niistä käynnistyy aina iso tehtävä, mistä voi pahimmillaan aiheutua turhaa työtä. Penkkaan ajanut autoilija on jo saattanut soittaa itselleen hinurin ja istuu autossa lämmittelemässä, kertoo vs. paloesimies Samu Kemppi Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Viimeaikaisia uutisia lukiessa perusasiat tuntuvat unohtuvan monilta.
Esimerkiksi Etelä-Savossa Hirvensalmella ennen joulua sattuneessa onnettomuudessa ohikulkija [pyysi surevia ihmisiä poseeraaman kuolonkolaripaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-9992324). 
Selvitä tästä seitsemällä kysymyksellä, osaatko sinä auttaa onnettomuustilanteessa:
_Testin laatimiseen on osallistunut tieliikennepelastamisen pääkouluttaja, vs. paloesimies Samu Kemppi Keski-Suomen pelastuslaitokselta._
_Edit. 4.4.2018 klo 13.47 Täsmennetty kohtaa nro 4 lisäämällä vastausvaihtoehtoon hätänumeroon soittaminen. 24.2. päivitetty samaan kohtaan lisäksi tieto siitä, että uhri ei hengitä ja muutettu Hirvensalmen sijainti Pohjois-Savosta Etelä-Savoon._
Niskasen perheen tunteikas tapaaminen olympiahurmoksessa – Tarja-äiti muisteli Sotshin kultahuumaa: "Niin iso jännitys, että tuli rytmihäiriöitä"
Niskasen hiihtoperhe on jälleen jännittämässä, kuinka Iivo ja Kerttu Niskanen menestyvät Pyeongchangin olympialaduilla.
Niskasten hiihtoperhe joutui neljä vuotta sitten Sotshissa varsinaisen olympiahurmoksen keskelle, ja lisää on luvassa viikonloppuna Pyeongchangissa, kun Iivo taistelee mitalista 50 kilometrillä lauantaina ja Kerttu 30 kilometrillä sunnuntaina.
Yle Urheilu tapasi Niskasten perheen sponsoritapahtuman pyörteissä ennen olympiakisojen huipennusta. Katso videolta, kuinka Tarja-äiti ja Eero-isä ottivat harvinaisesta perhetapaamisesta kaiken irti.
Saara Cantellin elokuvaideoita pidettiin epäkiinnostavina naispäähenkilön takia: "Jos pääosassa on mies, elokuva kertoo ihmisyydestä. Jos pääosassa on nainen, elokuva kertoo naisesta"
Uusi naiselokuvantekijöille suunnattu elokuvakäsikirjoitushanke auttaa naistekijöitä alalle.
Sukupuolten tasa-arvoa elokuva-alalla edistävä Women in Film and Television Finland käynnistää ensi kuussa haun elokuvakäsikirjoitushautomoon naisille. Näkyväksi-hankkeeseen valitaan neljä tekijää, joilla on työn alla ensimmäinen elokuva- tai tv-sarja-käsikirjoitus. 
Monen naistekijän käsikirjoitus ei ikinä etene tuotantoon. Syitä voidaan spekuloida, mutta viime vuosina on keskusteltu ylipäätään siitä, että julkinen raha menee elokuva-alalla enimmäkseen miestekijöille.  

– Me yhdistyksenä näemme isoja rakenteellisia ongelmia, joihin pitää puuttua. Ehkä olisi aika tuoda muissakin maissa esillä olleita sukupuolikiintiöitä alalle. Jos haluamme, että meidän yhteiskuntamme edustaa myös elokuvataide, pitäisi siihen saada tasa-arvoisempaa sisältöä, sanoo Näkyväksi-tuottaja Jenni Koski.  

Ohjaaja-käsikirjoittaja ja WIFT-kunniajäsen Saara Cantell on menestynyt elokuvantekijä, jolla on paljon omakohtaista kokemusta naispäähenkilöiden syrjinnästä.  

– Kun olin nuorempi, monia elokuvaideoitani pidettiin epäkiinnostavina naispäähenkilön takia. Rahoittajilta tuli kommenttia, että nuori naispäähenkilö on epämiellyttävä henkilö. Nainen ei voi tehdä tiettyjä asioita. Miespäähenkilöä ei olisi varmasti koettu ongelmaisena. Kesti esimerkiksi kymmenen vuotta, että sain elokuvani _Tulen morsiamen_ tuotantoon.  

Cantellin mukaan kiinnostava elokuvapäähenkilö on totuttu näkemään miehenä.  

– Meillä on selkäytimessä normi siitä, millainen on oikeanlainen tarina ja kenen kautta se kerrotaan. Jos pääosassa on mies, elokuva kertoo yleisesti ihmisyydestä. Jos pääosassa onkin nainen, elokuva kertoo naisesta ja se koetaan marginaalisemmaksi. Tämä on iso juttu, joka pitäisi muuttaa, sanoo Cantell.  

Sinnikyys ei riitä
Näkyväksi-hankkeeseen valitut tekijät pääsevät palkattuina edistämään hankkeitaan, jotta ne tavoittaisivat rahoittajat ja tuottajat. Yhteistyötä tehdään niin kotimaisten kuin ulkomaisten elokuva-alan tekijöiden kanssa.  

– Pyrimme siihen, että hankkeet pääsisivät jatkokehittelyyn. Tarkoitus olisi saavuttaa hankkeiden kaikki potentiaali. Lähdemme siitä, että uskomme tekijöiden ideoihin alusta asti, sanoo Koski.  

Cantell toimii myös Women in Film and Television Finland -yhdistyksessä mentorina. Ohjaaja-käsikirjoittaja on itse saanut viimeisten kymmenen vuoden eniten julkista rahaa kaikista elokuvantekijöistä Suomessa.  

– Se on osin onnea. Tähän kymmeneen vuoteen on mahtunut _Onneli ja Anneli_ -trilogia. Harvemmin pääsee tekemään tiiviisti monta elokuvaa peräkkäin. Haluaisin sanoa, että sinnikkyydellä pääsee eteenpäin, mutta ei se valitettavasti niin mene. Välillä meinaa usko loppua, kun oma työ ei etene. Tarvitaan Näkyväksi-hankkeita ja muita.  

Justin Trudeaun Intian-vierailu vastatuulessa – Pukeutui kansallispukuun, kutsui terroristin illalliselle
Kanadalle suhteet Intiaan ovat tärkeät, sillä maassa asuu 1,3 miljoonaa intialaistaustaista kansalaista.
Kanadan pääministerin Justin Trudeaun Intian-vierailu ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. 
Ensimmäinen kömmähdys sattui jo lentokentällä. Kun Trudeau perheineen astui ulos lentokoneesta, olivat he pukeutuneet intialaisiin perinneasuihin. 
Monen intialaisen mielestä tämä oli hieman yliampuvaa. 
Perinneasuihin pukeutuminen jatkui kolmen päivän ajan. Trudeau ja hänen vaimonsa muun muassa pukeutuivat perinteiseen hääasuun vieraillessaan uskonnollisessa temppelissä.
Vierailua on hankaloittanut myös se, että Trudeau kutsui viralliselle illalliselle mukaan Jaspal Atwalin, joka on kärsinyt 20 vuoden vankeustuomion intialaisen ministerin murhan yrityksestä.
Kutsu peruttiin myöhemmin, mutta vahinko oli jo tapahtunut. 
Kanadalle suhteet Intiaan ovat tärkeät. Maassa asuu yli 1,3 miljoonaa intialaistaustaista kansalaista, minkä lisäksi kauppasuhteet Intiaan ovat merkittävät.
Kuljettaja nukahti rattiin – rekka suistui ojaan
Sevettijärventiellä kulkee paljon rekkoja ja ojaan suistumisia tapahtuu usein.
Kalarekka suistui ojaan Inarissa Sevettijärventiellä perjantaina aamulla. Onnettomuus sattui Näätämön ja Sevetin välillä.
Norjan Kirkkoniemeen matkalla ollut latvialainen Girtekan rekka suistui aamuvarhaisella vastaantulevan kaistan yli syvälle lumihankeen. Rekkaa nostamaan saapui norjalainen hinausauto. Kirkkoniemen hinauspalvelun työntekijä Runar Pettersen arvioi rekankuljettajan nukahtaneen rattiin. Pettersenin mukaan rekka oli matkalla Suomesta Norjaan hakemaan kalalastia.
Kaamasesta Sevettijärven kautta Norjan Neideniin vievä kantatie 971 on kapea ja mutkainen. Tiellä on runsas rekkaliikenne ja ojaan suistumisia tapahtuu usein.
Edellisen 15-vuotiaan venäläisen taitoluistelun olympiavoittajan ura on ehtinyt päättyä jo anoreksiaan – Sotshissa vielä pääsi Putinin halaukseen: ”Kaikki eivät selviydy tästä”
Alina Zagitova juhli Pyoengchangissa 15-vuotiaana taitoluistelun olympiakultaa. Edellinen 15-vuotias venäläinen taitoluisteluvoittaja Julia Lipnitskaja neljän vuoden takaa Sotshista on jo lopettanut uransa.
Pyeongchangin olympialaisten naisten taitoluistelun olympiakultaa juhli vasta 15-vuotias Alina Zagitova.
Kulta oli Pyeongchangin venäläisille olympiaurheilijoille ensimmäinen. Neljä vuotta sitten Sotshissa myös 15-vuotias venäläinen taitoluistelija juhli olympiakultaa, kun Julia Lipnitskaja edusti Venäjää joukkuekilpailussa.
Häntä pidettiin yhtenä suurimmista venäläislupauksista. Lipnitskaja sai jopa julkisesti ison halin presidentti Vladimir Putinilta.
Nyt 19-vuotiaana Lipnitskajan ura on kuitenkin jo päättynyt. Lipnitskaja ilmoitti päätöksestään syyskuussa. Taustalla olivat terveysongelmat, jotka johtuivat anoreksiasta.
Hän oli hakenut apua israelilaiselta klinikalta ennen kuin oli tehnyt päätöksensä.
Lipnitskaja on puhunut avoimesti terveystilanteestaan. Hän kertoi vastikään, että hän oli ujo tyttö, jolle nopea nousu kuuluisuuksiin oli liikaa.
– Olen lapsesta asti ollut erittäin introvertti, Lipnitskaja kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjän luisteluliiton haastattelussa.
– Anoreksia on 2000-luvun tauti. Se on kovin yleistä. Harmittavasti kaikki eivät selviydy tästä.
Syömishäiriöt ovat puhuttaneet kansainvälisissä taitoluistelupiireissä viime aikoina. Kanadan Gabrielle Daleman sai paljon tukea muita luistelijoilta, kun hän kertoi ongelmistaan.
– En tiedä, onko kyseeessä laji vai se, miten ihmiset katsovat itseään, Daleman totesi AFP:lle.
– En ollut vain iloinen siitä, miltä näytin. Minua kiusattiin koulussa ja ylipäätänsä kritisoitiin.
Sijalle 15 Pyeongchangin naisten kisassa yltänyt Daleman kertoi, että syömishäiriö alkoi koulussa.
– Monet luistelijat kiittivät minua tarinani jakamisesta, koska kovin moni ei ole avoin aiheesta.
Daleman nimesi haastattelussa esimerkiksi yhden nimen, Gracie Goldin. Kaksinkertainen Yhdysvaltojen mestari Gold jätti olympiakauden kesken perusteluinaan syömishäiriö, masennus ja ahdistuneisuus.
Kansainvälinen luisteluliitto ISU viittasi lääketieteellisiin ohjenuoriinsa verkkosivuillaan, kun AFP kysyi syömishäiriöistä.
Ohjenuorissa kerrotaan, että luistelijoille annetaan koulutusta terveydestä, ravinnosta ja loukkaantumisista.
– ISU:n lääketieteellinen komitea ottaa kaikki urheilijoiden terveyttä koskevat raportoidut tapaukset hyvin vakavasti, ohjenuorissa sanotaan.
**Lue lisää:**
[Anoreksia piinasi olympiasankari Lipnitskajaa vuosia – "Minua kaduttaa, etten puhunut tästä aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-9831286)
Mielipidevankeja "keskitysleirillä" – Lue, miksi Jehovan todistajat vapautettiin asevelvollisuudesta vuonna 1985
Jehovan todistajat ovat ainoa ryhmä, joka on vapautettu asevelvollisuudesta vakaumuksen vuoksi. Yleisesti myönnetään, että laki rikkoo perustuslain yhdenvertaisuuspykälää.
Jehovan todistajien suhtautuminen asevelvollisuuteen on ollut kivi valtion kengässä jo satakunta vuotta. Vuosikymmeniä he kieltäytyivät aseista ja valitsivat vankilan.
Vuonna 1985 eduskunta vapautti heidät asevelvollisuudesta, mutta päätös ei ollut helppo. Niin sanottu vapautuslaki oli useammallakin tavalla ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa.
Miksi laki siitä huolimatta säädettiin? Minkä takia yksi ryhmä sai erioikeuden? Ja miksi Jehovan todistajat puristavat valtion kenkää yhä tänä päivänä?
Mieluummin vankilaan
Kutsunnoissa 1960-luvun lopulla Veikko Leinonen kieltäytyi menemästä armeijaan. Leinonen on Jehovan todistaja, joten hän tulkitsee Raamatun opettavan kieltäytymään kaikesta väkivallasta. Sen perusteella Jehovan todistajat kieltäytyvät myös kaikista asepalveluksen korvaavista muodoista kuten siviilipalveluksesta.
Nuori totaalikieltäytyjä Veikko Leinonen passitettiin vuonna 1968 Karvian erityistyölaitokseen Pohjois-Satakuntaan. Käytännössä kaikki laitoksen vangit olivat Jehovan todistajia. Vankien olisi pitänyt osallistua maatilan töihin, mutta he eivät suostuneet.
– Nehän olisivat olleet sitä palvelusta, josta olimme kieltäytyneet, Leinonen selittää.
Putkareissuja ja pakkotyötuomio
Töistä kieltäytyminen johti viikon putkarangaistukseen. Putkasta päästyään Leinonen joutui vastaamaan kysymykseen, joko hän suostuu töihin. Niskoittelusta seurasi jonkin ajan kuluttua kahden viikon putkareissu.
Leinonen kertoo, että kun sekään ei auttanut, pidettiin uusi oikeudenkäynti Parkanon käräjäoikeudessa. Siitä seurasi rangaistuksena pakkotyötä, mikä käytännössä kaksinkertaisti jäljellä olevan palvelusajan pituuden.
Kupletin juoni oli sama kaikilla Karvian vangeilla. Useimmat Jehovan todistajat olivat Karvian työlaitoksessa yli kaksi vuotta, ja joidenkin miesten tuomion erilaiset kurinpitotoimet venyttivät jopa yli kolmeen vuoteen.
Tuhansia suomalaisia mielipidevankeja ja "keskitysleiri"
Karvialle joutui vakaumuksensa vuoksi satakunta uutta miestä vuodessa. Se oli reilusti alle prosentti ikäluokasta. Mutta vuosien ja vuosikymmenten mittaan näitä suomalaisia mielipidevankeja kertyi yhteensä tuhansia. Se ei näyttänyt hyvältä.
Keväällä 1968 ruotsalainen Se-lehti julkaisi Karvian laitoksesta artikkelin otsikolla ‘Suomalainen keskitysleiri’. Veikko Leinosen mukaan lehden kuvissa seisoi nuoria miehiä piikkilankojen takana.
Urho Kekkonen tuli itse katsomaan
Muutaman kuukauden kuluttua leiri sai vieraita. Leinonen huomasi parakin ikkunasta pihalla seurueen, jonka kärjessä asteli pitkä mies.
– Se oli tasavallan presidentti Urho Kekkonen.
Kekkonen kiersi parakit ja jututti asukkaita. Vanhat parakit olivat talvella kylmiä, käymälänä toimi palju sivuhuoneessa. Ovet pidettiin lukossa ja asukkaat pääsivät ulkoilemaan tunnin päivässä. Vankien aika kului opiskellen, kirjeitä kirjoitellen, shakkia pelaten. Lopuksi Kekkonen haastatteli yhtä vangeista pidempään.
Pian vierailunsa jälkeen presidentti lähetti sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehen K.J.Långin tutustumaan laitokseen. Lång vietti Karvialla kaksi päivää ja kirjoitti raportin, jossa hän ehdotti Jehovan todistajien vapauttamista asevelvollisuudesta.
Karvian erityistyölaitos suljettiin seuraavana vuonna. Sen jälkeen Jehovan todistajat suorittivat rangaistuksiaan vankiloissa ja työsiirtoloissa eri puolilla maata, esimerkiksi Köyliössä ja Seutulassa.
Poikkeuslaki – vihdoinkin ratkaisu?
Kaikesta palveluksesta kieltäytyvät miehet olivat olleet puolustusvoimissa ja vankeinhoitolaitoksessa ongelma, johon oli etsitty ratkaisua lukuisia kertoja 1950-luvulta lähtien. Pari vuosikymmentä kestänyt yhteiskunnallinen keskustelu johti lopulta vuonna 1985 poikkeuslakiin, jolla Jehovan todistajat vapautettiin asevelvollisuudesta rauhan aikana.
Laki jouduttiin säätämään vaikeutetulla menettelyllä eli perustuslain säätämisjärjestyksessä. Se julistettiin eduskunnassa ensin kiireelliseksi, mikä vaati viisi kuudesosaa kansanedustajien äänistä. Sen jälkeen lakiehdotuksen läpimenoon tarvittiin kahden kolmasosan enemmistö.
Lakimuutosta esitti Kalevi Sorsan punamultahallituksen keskustalainen puolustusministeri Veikko Pihlajamäki. Puolustusasiain- ja perustuslakivaliokunta olivat yksimielisesti poikkeuslain säätämisen kannalla. Mutta silti kansanedustajien ei ollut helppo hyväksyä lakia.
Hallituspuolueidenkin sisällä kahta mieltä
Myös hallituksessa olleiden sosiaalidemokraattien ja keskustan rivit repeilivät. Neljä demaria ja neljä keskustalaista äänesti vastaan, samoin 22 oppositiossa ollutta kokoomuslaista ja yksi perustuslaillisen oikeistopuolueen edustaja. Laki hyväksyttiin äänin 117-31.
Laista teki – ja tekee edelleen – ongelmallisen se, että se on perustuslain vastainen.
Suomen hallitusmuodon 5. pykälän mukaan Suomen kansalaiset ovat yhdenvertaiset lain edessä. Hallitusmuodon 9. pykälässä korostetaan vielä erikseen kansalaisten yhdenvertaisuutta riippumatta heidän uskonnostaan. Ja hallitusmuodon 75. pykälä velvoittaa jokaisen Suomen kansalaisen osallistumaan maanpuolustukseen.
Pihlajamäen ministerikausi jää historiaan aikana, jolloin itsenäisen Suomen puolustusvoimien raunioittamien aloitettiin.
Eduskuntakeskustelussa poikkeuslain vastustajat perustelivat kantaansa nimenomaan sillä, että laki loukkaa kansalaisten yhdenvertaisuutta. Osa kansanedustajista oli huolissaan siitä, että laki avaa portit muillekin välttää asepalvelus.
Kokoomuksen kansanedustaja Pentti Mäki-Hakola esitti lakiesityksen hylkäämistä. Mäki-Hakolan mielestä ministeri Pihlajamäen puolustusministerikausi uhkasi jäädä historiaan aikana, jolloin Suomen puolustusvoimien raunioittaminen aloitettiin.
Opposition puheenvuoroissa asevelvollisuuden nakertajina mainittiin ainakin äärivasemmisto, vihreät, ihmisoikeusjärjestö Amnesty, ja Yleisradio.
Hallitusmuodon periaatteista ei pitäisi luopua mukavuussyistä.
Ensimmäisen kauden kokoomuslainen kansanedustaja Kimmo Sasi vastusti lakia sillä perusteella, että kansalaisten yhdenvertaisuusperiaatteesta oltiin hänen mielestään luopumassa pelkästään käytännön syistä.
– Koska on mukavampaa jättää Jehovan todistajat tuomitsematta vankilaan, Sasi huomautti täysistunnossa. 
Myös lakia kannattaneet kansanedustajat myönsivät lain ongelmat. Mutta Jehovan todistajat olivat vuosikymmenestä toiseen ja maailmanlaajuisesti kieltäytyneet asevelvollisuuden suorittamisesta. Sekä sodan että rauhan aikana he olivat valinneet minkä asteisen rangaistuksen tahansa mieluummin kuin armeijan tai sitä korvaavan palveluksen. 
Vielä suurempana periaatteena pidän pasifismia.
Jehovan todistajat olivat näyttäneet, että vaihtoehtoja on kaksi: vapautus tai rangaistus. Lain kannattajat muistuttivat, että ryhmä on pieni, ja että toista samankaltaista uskonnollista yhteisöä ei ollut tiedossa.
SDP:n Tarja Halonen myönsi tuntevansa epävarmuutta, kun poiketaan tasa-arvosta lain edessä. Halosen mukaan kuitenkin vielä suurempi periaate oli pasifismi, ja siksi hän katsoi voivansa hyväksyä poikkeuslain.
YK: Jehovan todistajia suositaan
Aseistakieltäytyjien asiat Suomessa herättävät nykyisinkin toisinaan kansainvälistä huomiota, mutta eri tavalla kuin ennen. Esimerkiksi YK:n ihmisoikeuskomitea on huomauttanut toistuvasti, että Jehovan todistajia suositaan verrattuna muihin aseistakieltäytyjiin.
Kivi hiertää siis valtion kengässä edelleen. [Vuonna 2007 puolustusministeriö asetti komitean ratkaisemaan ongelmaa](http://www.defmin.fi/files/2172/Komiteamietinto_2007-1.pdf). Komitea ei siihen pystynyt, vaan esitteli joitakin vaihtoehtoja ja toivoi niistä "laajempaa arviointia" lausuntokierroksella.
[Vuonna 2013 pähkinän sai purtavakseen oikeushistorian professori Jukka Kekkonen](http://www.defmin.fi/files/2465/jehova_selvitys_plm_04_2013.pdf). Kekkonen piti käyttökelpoisimpana ratkaisuna laajentaa vapautuslaki koskiemaan "kaikkia Jehovan todistajien vakaumuksen vahvuisia vakaumuksia". Se edellyttäisi vakaumuksen tutkintamenettelyä.
– Vakaumuksen tutkinnan voisi suorittaa esimerkiksi oikeusministeriön hallinnonalalle perustettava tutkintaelin, Kekkonen kirjoitti. 
**Lue lisää aihepiiristä:**
[Hovioikeus: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä – Professori toivoo, että linjaus johtaisi lakimuutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088203)
[Rikolliset rauhan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-8191350) – Neljä totaalikieltäytyjää perustelee näkemyksensä
**Kuuntele Yle Areenasta:**
[Aseellisesta palveluksesta kieltäytyneiden asema](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/aseellisesta-palveluksesta-kieltaytyneiden-asema) – Yle vieraili Karvian erityistyölaitoksessa, ohjelma lähetettiin 1.1.1969
Helsingin keskustan elokuvatarjonta kasvaa taas – uusi monisaliteatteri suunnitteilla vanhan linja-autoaseman rakennukseen
Vanhan linja-autoaseman rakennukseen Narinkkatorin reunalle Kamppiin on suunnitteilla monisalinen elokuvateatteri.
Helsingin vanhaan linja-autoasemaan on suunnitteilla monisalinen elokuvateatteri.
Uutta teatteria puuhaava taho katsoo, että uusi elokuvateatteri vastaa helsinkiläisen elokuvayleisön kasvavaan kysyntään. Se uskoo myös suunnitellun teatterin keskeiseen sijaintiin ja laajasti eri kohderyhmiä puhuttelevan ohjelmistoon.
Teatterin oheispalveluiksi tulee ravintoloita ja kahviloita. Elokuvateatteri- ja ravintolapalveluillaan hanke kytkee vanhan linja-autoasemarakennuksen, ns. Turun kasarmin, osaksi Narinkkatoria sekä tulevaa Lasipalatsin aukiota, tiedotteessa todetaan. 
– Me pyrimme tekemään 2020-luvun teatterin. Ja ei vain teatteria vaan myös ravintolamaailman, josta tulee aika suuri. Siitä tulee 2020-luvun elegantti viihtymiskeskus, lupaa hankkeen taustalla toimiva Aristo-Invest Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Tolppanen. 
Suunnitelmassa elokuvakeskuksen salit sijaitsevat pääosin maan alla. Salit eivät tosin tule suoraan vanhan rakennuksen, vaan viereisen aukion alle. 
Kaupunkikuvallisesti merkittävään ja suojeltuun asemarakennukseen on suunniteltu tulevaksi sisäänkäyntitilat, ravintoloita ja pienempiä saleja. Suunnittelussa otetaan rakennuksen suojeluarvot huomioon. Lasipalatsin aukiolle tulisi lisäksi tasokas terassialue.
Ari Tolppanen Aristo-Invest Oy:stä on aiemmin ollut perustamassa myös jo kadonneita Nordia ja Forum-elokuvateattereita Helsinkiin.
– Sehän on dramaattista kuinka tämä keskusta teatteri teatterilta, lähinnä nämä yksisaliset teatterit tai sitten pienemmät kompleksit, kahden tai kolmen salin, ne ovat järjestäen hävinneet. 
Tolppanen lupaa teattereihin lisää elokuvia aikuiseen makuun, muun muassa eurooppalaista arthouse-elokuvaa nykyistä paremmilla ja pidemmillä katseluajoilla.
Hiipumaan päässyt elokuvatarjonta monipuolistuu nyt kovaa vauhtia
Uusi teatteri asettuisi fyysisesti Finnkinon pyörittämien Tennispalatsin ja Kinopalatsin elokuvakeskusten väliin. Aivan vieressä, Lasipalatsissa toimii jatkossa säännöllisesti viikonloppuisin myös kaupungin vanhin ja suurin elokuvateatterisali Bio Rex. Finnkino aloitti vastikään uudestaan myös arthouse-elokuvaan keskittyvän Maximin pyörittämisen Kluuvissa. 
Tolppanen näkee kaikki uudet teatterit hyvänä lisänä niin Helsingin keskustassa kuin kauppakeskuksissakin. 
– Nythän nämä kaikkein uusimmat teatterit, jotka on julkistettu, Redi, Tripla, Itäkeskus ja Iso Omena, ne ovat kaikki metromatkan päässä, taajamissa eivätkä keskustassa. Se on hyvä asia, koska sinnekin on riittänyt hyvin yleisöä.
Vanhan linja-autoaseman elokuvateatterisuunnitelman takana ovat Aristo-Invest Oy, M1 Capital Oy ja Oy Bufo Ab. 
Yhtiöt ovat jättäneet Helsingin kaupunginhallitukselle 17. elokuuta 2017 hakemuksen rakennuksen varaamisesta elokuvakulttuuria ja -taidetta vaalivalle hankkeelle.  

Tavoitteena on, että tonttivaraushakemus tulee Helsingin kaupungin käsittelyyn ja päätettäväksi tämän kevään aikana. Elokuvateatterisuunnitelma on Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan käsiteltävänä tiistaina.
_Juttuun lisätty Ari Tolppasen kommentit 23.2. klo: 12.20._
**Lue myös:**
[Kohun keskelle joutunut elokuvateatteri Maxim avataan uudestaan Helsingissä – voittiko kansanliike vai bisnesajattelu?](https://yle.fi/uutiset/3-10060827)
[Remontissa, tyhjillään, etsii uutta paikkaa - Katso miten Helsingin elokuvateatterikartta muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9347366)
Hovioikeus: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä – Professori toivoo, että linjaus johtaisi lakimuutoksiin
Syyttäjä aikoo viedä tapauksen korkeimpaan oikeuteen. Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ei ota vielä kantaa mahdollisiin lakimuutoksiin.
Helsingin hovioikeus on linjannut tänään perjantaina antamassaan tuomiossa, että Jehovan todistajien vapauttaminen asepalveluksesta ja siviilipalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä.
Oikeus katsoi, että muiden vakaumuksensa vuoksi siviilipalveluksesta kieltäytyvien erilainen kohtelu on perustuslain ja ihmisoikeussopimusten vastaista ja syrjivää. Oikeuden mukaan vakaumuksia tulisi kohdella yhdenvertaisesti, eikä Jehovan todistajien erilaista asemaa voida pitää hyväksyttävänä, vaikka siitä on säädetty poikkeuslailla.
Oikeuden päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 4–3. Enemmistön mielestä vuonna 1987 voimaan tulleen, niin kutsutun vapautuslain jälkeen on tapahtunut oleellisia muutoksia. Suomi on esimerkiksi liittynyt Euroopan ihmisoikeussopimukseen ja perustuslakia on muutettu.
Enemmistö korostaa, että siviilipalvelukseen voi nykyään hakeutua ilman, että mies määrätään ensin asepalvelukseen. Siviilipalvelus on näin tosiasiallisesti erotettu sotilaallisesta maanpuolustusvelvollisuudesta. Jehovan todistajien vapauttaminen kaikesta palveluksesta ei ole tuomioistuimen mukaan yhdenvertaisen kohtelun näkökulmasta perusteltua.
Enemmistö myös huomauttaa, että palveluksesta kieltäytyvät eivät enää ole pelkästään Jehovan todistajia vaan heitä on kymmeniä muitakin vuosittain. Vankeuteen tuomittiin vuonna 2015 ja 2016 yhteensä yli sata asevelvollisuudesta ja siviilipalveluksesta kieltäytynyttä.
Syyttäjä: Velvollisuuteni hakea muutosta
Vähemmistö puolestaan näki, että siviilipalveluksesta kieltäytynyt mies olisi pitänyt passittaa vankilaan. Vähemmistön mielestä lainsäädäntö vaatisi muutoksia, jotta myös muita kuin Jehovan todistajia voitaisiin vapauttaa yleisestä asepalveluksesta vakaumuksen vuoksi.
Syyttäjä ilmoitti vievänsä tapauksen korkeimman oikeuden tarkasteltavaksi. Kihlakunnansyyttäjä Maren Salvesen viestitti Ylelle, että hovioikeuden ratkaisu eroaa vakiintuneesta oikeuskäytännöstä ja syyttäjän velvollisuus on näin ollen hakea asiassa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hovioikeus sivuutti voimassaolevan poikkeuslain perustuslain vastaisena.
Hovioikeuteen kannellut mies oli kieltäytynyt kesällä 2015 siviilipalveluksen suorittamisesta vedoten omantunnon kysymyksiin. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen helmikuussa 2016 siviilipalveluksesta kieltäytymisestä puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Hovissa miehen asiaa on ajanut yhdenvertaisuusvaltuutettu. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistolla ollaan tyytyväisiä hovioikeuden päätökseen.
– Perustuslain yhdenvertaisuusperiaate on vahva ja se on vahvistunut muun muassa perusoikeussäännöksiin otetun syrjintäkiellon sekä yhdenvertaisuuslain säätämisen vuoksi, yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä toteaa tiedotteessa.
– Viimeistään tämän ratkaisun myötä toivomme, että hallitus pikaisesti ryhtyy lainsäädäntötoimiin. On tarkan pohdinnan paikka, miten voidaan säätää maanpuolustusvelvollisuudesta sillä tavalla, että eri ryhmiä ei syrjitä, sanoo miehen asiaa hovioikeudessa ajanut erityisasiantuntija Robin Harms Ylelle.
Hovioikeus vapautti miehen puolen vuoden vankeusrangaistuksesta, joka annetaan yleensä totaalikieltäytyjille.
Aseistakieltäytyjäliiton keräämien tietojen mukaan Suomessa on vuosittain enintään 55 totaalikieltäytyjää. Hovioikeuden ratkaisu ei suoraan vaikuta jo tuomion saaneisiin tai niihin totaalikieltäytyjiin, joiden oikeusjuttu on vireillä.
Professorin mielestä ratkaisu vie keskustelua oikeaan suuntaan
Helsingin yliopiston oikeushistorian professorin Jukka Kekkosen mukaan täpärälle mennyt äänestys kertoo tapauksen monimutkaisuudesta.
– Tässä on kaksi hyvää ja perusteltua ratkaisulinjaa, molemmat ovat oikeita tavallaan.
Kekkosen mielestä tapaus pitääkin saattaa vielä korkeimman oikeuden tarkasteltavaksi, sillä perustelut miehen vangitsemisen ja vapauttamisen puolesta ovat juridisesti olemassa.
 Kekkonen toivoo, että oikeuden ratkaisulla olisi vaikutusta lainsäädäntöön.
– Jospa tämä saisi aikaan sen, että poistettaisiin tämä epäkohta mihin on kiinnitetty huomiota paljon. Epäkohta pitää korjata ensisijaisesti lainsäädännöllä ja toissijaisesti turvautua tuomioistuinten tulkintaan.
 Kekkonen teki puolustusministeriölle selvityksen Jehovan todistajien asepalveluksesta. Se valmistui vuonna 2013. Kekkonen kertoo, että tuolloin käytiin paljon keskustelua siitä, pitäisikö Jehovan todistajilta poistaa oikeus olla osallistumatta asepalvelukseen.
– Silloin Suomi olisi saanut uuden mielipidevankiongelman. Keskustelu oli ihan toisessa suunnassa, Kekkonen muistelee.
Nyt saatu hovioikeuden ratkaisu vie Kekkosen mielestä keskustelua oikeaan suuntaan eli siihen, että myös muiden vakaumusten edustajat voitaisiin vapauttaa varusmies- ja siviilipalveluksesta. 
Puolustusministeri ei vielä kommentoi päätöstä
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ei vielä ota kantaa siihen, tulisiko hovioikeuden ratkaisun perusteella lakia Jehovan todistajien erivapaudesta muuttaa.
Hovioikeus joutui ratkaisemaan asian äänestämällä, ja siitä on mahdollista valittaa Korkeimpaan oikeuteen 60 päivän ajan. Niinistön mukaan on todennäköistä, että päätöksestä valitetaan.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) ei liioin ota kantaa päätöksen. Hän kuitenkin toteaa, [että palveluksesta vapauttamisen perusteet on hyvä ottaa uuteen harkintaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10089534)
Suomi on saanut kritiikkiä Jehovan todistajia suosivasta laistaan
Suomessa on yleinen asevelvollisuus, joka velvoittaa täysi-ikäisiä miehiä suorittamaan varusmies- tai siviilipalveluksen. Jehovan todistajat ovat kuitenkin saaneet vapautuksen velvollisuudesta 1980-luvulta lähtien. Ennen niin kutsuttua vapautuslakia myös Jehovan todistajat joutuivat vankilaan kieltäydyttyään asepalveluksesta.
Jehovan todistajat tulkitsevat, että Raamattu opettaa pidättäytymään kaikesta väkivallasta. He kieltäytyvät sillä perusteella myös asepalveluksen korvaavasta siviilipalveluksesta.
Nykysysteemin mukaan Jehovan todistajat saavat lykkäystä asepalveluksesta aina kolme vuotta kerrallaan. 29-vuotiaina he vapautuvat palveluksesta kokonaan iän perusteella.
Hovioikeuteen siviilipalveluksesta kieltäytymisestään kannellut mies näki, että nykyinen laki on syrjivä. Näin siksi, että muilla ryhmillä kuin Jehovan todistajilla ei ole mahdollisuutta vedota vakaumukseensa.
Mies itse on kertonut olevansa pasifisti eli vastustavansa sotaa ja haluavansa edistää väkivallattomia keinoja konfliktien ratkaisussa.
Miehen asiaa ajava, yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston erityisasiantuntija [Robin Harms on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-9592758) aiemmin Ylelle, että Jehovan todistajien suosiminen on Suomelle noloa.
Sekä eduskunnan perustuslakivaliokunta että puolustusministeriön toimikunta ovat aiemmin todenneet, että Jehovan todistajat asepalveluksesta vapauttava laki on ristiriidassa sekä perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen että syrjintäkiellon kanssa.
Myös YK:n ihmisoikeuskomitea on kritisoinut Suomea siitä, että laki on Jehovan todistajia suosiva.
_23.2.2018 kello 13.12 Lisätty erityisasiantuntija Robin Harmsin ja syyttäjän kommentit. Kello 12 juttuun täydennettiin professori Jukka Kekkosen ja Jussi Niinistön (sin.) kommentit._
**Lue myös:**
[Häkkänen: Palveluksesta vapauttamisen perusteet uuteen harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10089534)
[Mielipidevankeja "keskitysleirillä" – Lue, miksi Jehovan todistajat vapautettiin asevelvollisuudesta vuonna 1985](https://yle.fi/uutiset/3-9918925)
[Jehovan todistajat: Meidän puolesta myös muut voitaisiin vapauttaa asevelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9595031)
[Aseistakieltäytyjää oikeudessa puolustava yhdenvertaisuusvaltuutettu: Jehovan todistajain suosiminen syrjivää ja Suomelle noloa](https://yle.fi/uutiset/3-9592758)
[Rikolliset rauhan puolesta – Lue neljän totaalikieltäytyjän tarina](https://yle.fi/uutiset/3-8191350)
Suomalaisprofessori Trumpin ehdottamasta opettajien aseistamisesta: "Järjetöntä, vastuutonta ja vaarallista"
Professori ja koulutuksen asiantuntija Pasi Sahlberg arvioi, että Yhdysvaltojen pitäisi puuttua lasten eriarvoistamiseen kouluampumisten ehkäisemiseksi. Hänen mielestään amerikkalaisilla on liikaa aseita.
Viime viikolla Yhdysvalloissa Floridassa tapahtunut [kouluampuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10076107) nosti maan aselait jälleen keskusteluun. 
Väittely sai eilen torstaina uusia kierroksia, kun presidentti Donald Trump väläytti ratkaisuksi tiettyjen [opettajien aseistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10086819). 
Trump täsmensi viestipalvelu Twitterissä, että hän tarkoitti sellaisia opettajia, jotka ovat saaneet sotilas- tai muun erityiskoulutuksen.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut australialaisen Uuden Etelä-Walesin yliopiston professori Pasi Sahlberg pitää Trumpin ehdotusta järjettömänä, vastuuttomana ja vaarallisena.
Koulutuksen asiantuntija Sahlberg on kiertänyt useissa kouluissa Yhdysvalloissa ja maailmalla. Hänen mielestään Trumpin avaus osoittaa sen, että ei ymmärretä, mitkä ovat koulun ja yhteiskunnan tehtävät.
– Opettajien tehtävä on opettaa ja kasvattaa lapsia. Yhteiskunnan tehtävänä on huolehtia lasten, kansalaisten ja kaikkien turvallisuudesta. Tässä menee kyllä nämä asiat kauniisti sekaisin, Sahlberg sanoi.
Opettajien aseistaminen saattaa lisääntyä
Sahlbergin mukaan on mahdollista, että opettajien aseistaminen voi tulla mahdolliseksi joissakin amerikkalaiskouluissa. Hän toteaa, että joissakin kouluissa näin on jo toimittu.
Hän katsoo, että opettajien aseistaminen on yleisenä toimintamallina väärä reaktio kouluampumisiin.
– Olen aivan varma siitä, että neljä miljoonaa amerikkalaista opettajaa tulee tähän suhtautumaan hyvin penseästi. Laajemmassa mittakaavassa tämä ei tule tämän presidentin aikana onnistumaan.
Sahlbergin mielestä opettajien aseistaminen lisäisi entisestään turvattomuutta ja väkivallan vaaraa, jota on jo nyt Yhdysvalloissa. Lisäksi asiaan liittyy käytännön ongelmia kuten esimerkiksi se, missä opettajien aseita säilytettäisiin.
– Eihän niitä voi opettajan luokan pöytälaatikossa pitää. Niiden täytyisi olla sellaisessa paikassa, josta ne eivät joudu lasten käsiin. 
Sahlbergin mukaan amerikkalaiset ja maan hallinto eivät uskalla tunnustaa sitä, että kouluampumisten syyt ovat muualla kuin kouluissa. 
Hän katsoo, että ampumisten perussyy on se, että kansalaisilla on liikaa aseita. Lisäksi Yhdysvaltojen yhteiskunta eriarvoistaa ihmisiä jo lapsesta lähtien.
– Yhteiskunnassa on syvä ongelma. Se jättää heitteille ison osan nuorista köyhyyteen ja avuttomuuteen. Silloin pitäisi puuttua näihin asioihin jo varhaisessa vaiheessa. 
Selviytyjät vaativat muutosta aselakeihin
Sahlberg totesi, että Yhdysvaltojen aselait eivät varmaankaan tule muuttumaan poliitikkojen ja aikuisten kautta pitkään aikaan, jos koskaan. 
Hän pitää Floridan kouluampumisen aiheuttamassa karmeassa tilanteessa hyvänä asiana sitä, että tragedian myötä henkiin jääneet oppilaat perustivat [#neveragain -liikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10083374), joka vaatii aselakien kiristämistä.
Professori arvioi, että voimme tulla näkemään mielenilmauksia, joissa oppilaat sulkevat kouluja ja järjestävät ulosmarsseja. Liike saattaa kasvaa seksuaalista häirintää vastustavan #metoo -kampanjan kokoiseksi. 
Sahlbergin mukaan nuorisokampanja saattaa lopulta muuttaa aselakikysymyksen ja siten suojella kouluja ja lapsia tulevaisuudessa.
Influenssa on näyttänyt kyntensä Kanta-Hämeessä: "Liikkeellä useanlaisia viruskantoja"
Influenssa ilmaantui tänä talvena huomattavasti viimetalvista tautia myöhemmin.
Influenssaepidemia jyllää parhaillaan Kanta-Hämeessä. Kanta-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Janne Mikkola kertoo, että epidemia ei vielä näytä laantumisen merkkejä. 
– Tänä talvena influenssaa on ollut suunnilleen yhtä paljon kuin viime talvena ja erikoissairaanhoidon osastoille ja tehohoitoon on joutunut potilaita. Liikkeellä on useanlaisia viruskantoja, eikä rokote anna suojaa niitä kaikkia vastaan, sanoo infektioylilääkäri Janne Mikkola. 
Hämeenlinnassa keskussairaalan erikoissairaanhoidossa on hoidettu viitisenkymmentä influenssapotilasta. Tehohoidossa on influenssan vuoksi ollut tänä talvena keskussairaalassa viisi potilasta.
Lisäksi Kanta-Hämeessä on nyt todettu hengitystieinfektioita todella runsaasti. Infektioylilääkäri Janne Mikkola sanoo, että Kanta-Hämeessä flunssia ja hengitystieinfektioita oli ainakin muutama viikko sitten enemmän kuin maassa keskimäärin. 
Barkov ja Panthers palasivat surun murtamaan Floridaan suuressa tunnekuohussa: ”Nuo teot eivät kuulu tähän maailmaan”
Florida Panthersille torstain kotiottelu Washingtonia vastaan oli paljon enemmän kuin yksi jääkiekkopeli.
Paluu kotiyleisön eteen vierasreissulta oli Florida Panthersille torstaina äärimmäisen tunteellinen kokemus. Panthers pelasi nimittäin ensimmäistä kertaa kotiyleisönsä edessä reilu viikko sitten tapahtuneiden koulusurmien jälkeen. Joukkue oli tapahtumien aikaan vieraskiertueella Kanadassa.
Tapahtumat koskettivat joukkuetta voimakkaasti, sillä koulu, missä joukkosurma tapahtui, sijaitsee Panthersin harjoitushallin läheisyydessä. Ennen ottelun alkua Panthers-maalivahti Roberto Luongo piti yleisölle tunteikkaan puheen, missä vaati toimenpiteitä joukkosurmien estämiseksi.
\- Liika on liikaa. Nyt riittää, silminnähden liikuttunut Luongo totesi.
Aleksander Barkov myönsi, että etenkin ottelun alku Luongon puheineen kaikkineen oli monelle pelaajalle kova paikka.  

\- Vaikea edes sanoa, mitä siinä liikkui itsellä mielessä. Olin todella pahoillani kaikkien vanhempien ja lasten puolesta. Tämä tragedia kosketti niin montaa ihmistä. Ajan joka päivä hallille ja treeneihin tämän koulun ohi, joten kyllä tämä jotakin sellaista on, mitä en voi koskaan unohtaa, Barkov totesi Yle Urheilulle.
\- Tämä peli oli täynnä tunnetta. Kaikki tapahtumat viime viikolla ja tämän pelin alla tekivät tästä todella erityisen.
Koulusurmat tapahtuivat Parklandissa, Majory Stoneman Douglas- koulussa, joka sijaitsee noin kahdenkymmenen minuutin päässä Barkovin kodista. Tragedian osuminen näin lähelle laittoi Barkovin luonnollisesti mietteliääksi.  

\- Ei tällaiset teot kuulu tähän maailmaan. Näitä on tapahtunut joka puolella, mutta tämä osui kahden kilometrin päähän meidän harjoitushallista. Ja se on juuri se koulu, mihin suurin osa meidän pelaajien lapsista on menossa myöhemmin. Itselle tämä on toinen koti ja osui se aika lähelle minuakin. Ei tule koskaan unohtumaan, Barkov sanoi.
Paljon tunnetta sisältänyt tapahtuma sai lopulta dramaattisen, mutta onnellisen lopun, kun kotijoukkue iski kaksi maalia ottelun loppuhetkillä kirien 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon. Voitto oli pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Panthersille elintärkeä.  

\- Tuntuihan tuo voitto kaiken jälkeen aika isolta. Tuon koulun jääkiekkojoukkue tuli käymään meidän kopilla ottelun jälkeen ja oli oikeasti mahtavaa nähdä heitä. Sen koulun oppilaat ja opettajat ovat suurimpia sankareita ja iso esimerkki meille kaikille. Ja nimenomaan sen kautta, miten he ovat käyttäytyneet tuon kaiken jälkeen.
Ylivoima toimii
Barkov itse oli tietenkin kaiken ytimessä nostamassa Panthersia voittoon. Etenkin Nick Bjugstadin 2-2-osumaan suomalainen teki fantastisen esityön. Barkov lirutti kiekon Washington- puolustaja John Carlsonin längistä ja tarjoili tämän jälkeen maalineteen Bjugstadille huippupaikan.  

Torstain voitto oli Floridan nousevalle trendille jatkumoa. Panthers on ollut tammikuun lopusta katsottuna NHL:n viidenneksi paras joukkue 8-3- voittosaldollaan. Viimeisimmän voiton myötä sen ero pudotuspeliviivaan on viisi pistettä ja sillä on kolme ottelua vähemmän pelattuna kuin viivan päällä olevalla Columbuksella.   

Barkov kiitteli etenkin ylivoimapeliä, joka on toiminut tammikuun lopun jälkeen yli kolmekymmentäprosenttisesti. Myös torstaina voittomaali syntyi ylivoimalla.
\- Nyt mukana on enemmän luovuutta kuin aiemmin, luotetaan itseemme enemmän. Pitää olla hieman ylimielinen, kun menee pelaamaan ylivoimaa. Täytyy tietää, että nyt tehdään maali. On tietysti ollut onneakin matkassa, mutta sekin pitää ansaita.
Panthers pääsee jahtaamaan pudotuspelipaikkaa pitkän Kanadan kiertueen jälkeen kotikaukalossaan, sillä se pelaa seuraavasta kahdestatoista ottelustaan peräti yksitoista kotijäällään. Joukkueen kotisaldo on mukiin menevä 14-9-3, joten joukkue tietää, miten voittaa kotonaan.  

\- Toivotaan, että kulkee nyt myös kotona. Päivä kerrallaan mennään ja joka peli on voitettava, Barkov linjasi lopuksi
Laihialla raju kasvu susihavainnoissa - Susien epäillään olevan laumasta erotettuja yksilöitä
Susista on tehty monissa pohjalaiskunnissa runsaasti havaintoja viime aikoina. Nyt susia liikkuu myös Laihialla asutuksen lähellä.
Laihialla on viime viikkojen aikana tehty runsaasti havaintoja susista. Laihian Eränkävijöiden petoyhdyshenkilö Vesa Mattila vahvistaa, että vajaan kahden viikon aikana on tehty kaikkiaan 25 havaintoa susista. 
Susista on sekä näköhavaintoja että jälkiä lumella. Sudet ovat liikkuneet taajama-alueilla ja muun muassa Moskulanmäen tienoo on ollut susien suosiossa. 
– Ikävintä tässä on se, että sudet pyörivät pihojen lähellä. Tuossa on yksi hevostila ja siellä on käyty. Tästä muksut menevät kouluun. Kyllä me ihmetellään, miksi sudet viihtyvät näin taajamissa ja asutusalueilla, kertoo Mattila.
Sudet ovat myös todennäköisesti käyneet alueella viihtyvien kauriiden kimppuun. Viiden kauriin laumasta ei ole paljon jäljellä, sillä jälkien perusteella kolme, neljä eläintä on päätynyt susien suihin.
 – Poliisin kanssa oltiin tutkimassa ja se paikka oli varsinainen taistelutanner. Karvatuppoja ja verta, kuvailee Mattila.
Laumasta erotettuja susia?
Laihialla ei tänä vuonna ennen tätä ole tehty susista paljonkaan havaintoja. Nyt mietitään syitä susien liikkeisiin. Eräs mahdollinen syy voi olla se, että Laihialla liikkuvat sudet ovat muista laumoista erotettuja susia.
– Naapurikunta Jurvasta kuuluu sellaisia terveisiä, että siellä on kahdeksankin suden laumoja ja osa laumoista voi olla hajonnut. Luultavasti laumaan on suunnitteilla uusia penikoita ja muutamia yksilöitä ajetaan pois. Nämä meidän sudet saattavat olla sellaisia, jotka on ajettu pois ja ne hakevat nyt uutta paikkaa, arvelee Mattila.
Susitilannetta seurataan nyt tiiviisti. Mattilan mukaan on mahdollista, että jossain vaiheessa susille haetaan pelottelulupaa. Vielä sitä ei ole haettu.
Suomalaiset ihastuivat etelänaapurin herkkuihin – "Virolaisessa keittiössä ei tuijoteta rasvaprosentteja"
Pääkaupunkiseudulla on lukuisia virolaisia elintarvikkeita myyviä ruokakauppoja, joiden asiakaskunnan enemmistössä ovat nykyään suomalaiset.
Oletko maistanut_ mulgikapsadia_, tuota virolaista perinneherkkua, jossa hapankaalin seurana ovat tuntikausia muhineet sianliha ja ohrasuurimot? 
Entä tiesitkö, että monen virolaisen aamupalapöydässä syödään talkkunamuroja eli _kamapallideja_?
_Kohuketta_, eli maitorahkasta tehtyä makeaa välipalapatukkaa, olet saattanut maistaa. Niitä kun saa nykyään ihan lähimarketistakin.
[Lyhyt oppimäärä virolaiseen keittiöön](https://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/hyva-tavaton-ruoka-ja-tapakulttuuri/ruokakulttuurit-naapurimaissamme/viro) menee suunnilleen seuraavasti:
Etelänaapurin ruokaa voisi kuvailla sanalla konstailematon. Se on sukua suomalaiselle keittiölle, jossa suuressa roolissa ovat ruisleipä, kalat, metsämarjat ja maitotuotteet. Ateria muovautuu kulloisenkin vuodenajan luonnonantimien mukaan, mutta perunalle ja possulle on aina ollut paikkansa. 
Maata vuoronperään hallinneet tanskalaiset, saksalaiset, ruotsalaiset ja venäläiset ovat kaikki jättäneet omanlaisen jälkensä virolaiseen keittiöön. 
Ennen ruokailua on tapana toivottaa _head isu! _ Toivottavasti maistuu. 
Kansallisherkku muistuttaa vappuista sillivoileipää
Marja Korpimäki saapuu Espoon Olarissa sijaitsevan Baltian elintarvikkeet -liikkeen jämptien hyllyrivistöjen äärelle aina silloin kun häneen iskee kaipuu virolaiseen keittiöön.
Espoolainen Korpimäki emännöi yli vuosikymmenen majataloa Peipsijärven rannalla, Viron ja Venäjän rajalla. Tuona aikana virolaiset maut tulivat tutuksi ja jäivät pysyvästi hänen lautaselleen. 
Tällä kertaa hänen ostoslistallaan ovat perinteiset kiluleipätarvikkeet. 
– Kiluleib eli kilohailileipä on perinteinen herkku, jonka tuntevat kaikki. Siitä on varmasti myös joka vuosi jonkinlainen muunnos presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla, Korpimäki sanoo ja nappaa leipähyllystä paketin mustaa leipää.
Suomalaiset käyvät nykyään myös ruokaostoksilla Virossa, ja sitä kautta tuotteet tulevat tutuiksi.
Kiluleipä on hänen vakioreseptinsä silloin kun haluaa valmistaa jotain oikein virolaista. Valintaa puoltaa myös se, että kyseinen perinneherkku on näyttävä, mutta varsin helppo valmistaa. 
– Mustan leivän päälle voita, kilohailifileitä, keitettyä kananmunaa ja päälle vähän sipulia. Ei sen kummempaa!
1,3 miljoonan asukkaan Virossa vietetään itsenäisyyspäivää samaan tapaan kuin Suomessa, eli seuraamalla presidentin järjestämiä juhlia televisiosta perheen ja ystävien kanssa.
– Paitsi että Virossa on vielä Suomeakin tärkempää, että itsenäisyyspäivänä pukeudutaan kauniisti ja syödään hyvin. Yleensä juurikin kiluleipiä, Korpimäki muistuttaa.
Suomalaiset haluavat Viron makuja kotiinsa
Myös Baltian elintarvikkeet -kaupan omistajan Elena Akkosen juhlapöydässä on lauantaina kiluleipiä. Akkonen perusti kauppansa kahdeksan vuotta sitten. Virolaisia elintarvikkeita oli vaikea saada, joten hän päätti ryhtyä itse toimeen.
– Ensimmäiset puoli vuotta tein töitä ympäri vuorokauden, mutta en saanut palkkaa, Akkonen kertoo.
Nykyään pääkaupunkiseudulla on lukuisia Viron ja Itä-Euroopan elintarvikkeita myyviä erikoisruokakauppoja ja virolaisia elintarvikkeita saattaa löytää myös isojen ketjujen valikoimista. 
Kysyntää virolaisille elintarvikkeille riittää jo siksikin, että virolaiset ovat Suomen ylivoimaisesti [suurin ulkomaalainen kansalaisryhmä](https://www.tilastokeskus.fi/tup/maahanmuutto/maahanmuuttajat-vaestossa/ulkomaan-kansalaiset.html). Vantaalla viroa puhutaan äidinkielenä jo enemmän kuin venäjää tai ruotsia.
Virossa syötiin rahkaa jo kauan ennen kuin se tuli Suomessa trendikkääksi terveysbuumin myötä.
Olarin putiikissa tilanne on toinen kuin kahdeksan vuotta sitten. Nyt kauppa käy, ja kauppiaan on välillä mahdollista pitää itse vapaata. 
Akkonen kertoo, että alkuvuosina asiakaskunta koostui pääasiassa virolaisista ja venäläisistä. Nyt jo 60 prosenttia asiakkaista on suomalaisia. 
– Monet käyvät nykyään myös ruokaostoksilla Virossa ja sitä kautta tuotteet tulevat tutuiksi. Sitten he saapuvat tänne ja kysyvät esimerkiksi, että onko teillä savustettua juustoa myynnissä. Yleensä kyllä löytyy, Akkonen sanoo.
Hän uskoo, että [Viron matkailun lisääntymisen](http://www.stat.fi/til/smat/) ja arkipäiväistymisen lisäksi suomalaisten asiakkaiden runsaaseen määrään vaikuttaa yksi varsin yksinkertainen asia:
– Virolaiset elintarvikkeet ovat hyvänmakuisia.
– Virossa ei tuijoteta ruuan rasvaprosentteja samalla tavalla kuin Suomessa, Korpimäki komppaa.
Hapanta ja puhdasta sen olla pitää
Virolaisessa ruuassa maistuvat puhtaat maut, joita ei peitetä monimutkaisella maustamisella.
Perusmaku on hapan. Etikkaa käytetään paljon, mutta vielä sitäkin suuremmassa roolissa ovat happamat maitotuotteet.
Etenkin _hapukoort_, eli smetanaa muistuttava hapankerma, jota virolainen käyttää liki kaikkeen keitoista kastikkeisiin ja leivonnaisista kakuntäytteisiin. 
– Se on meidän suosituin tuotteemme. Myymme hapukoorta kaksisataa pakkausta viikossa, Akkonen kertoo. 
– Virolainen keittiö ei olisi virolainen keittiö ilman hapukoorta. Virossa syötiin myös rahkaa jo kauan ennen kuin se tuli Suomessa trendikkääksi terveysbuumin myötä, Korpimäki lisää.
Myös säilöminen on Virossa edelleen arvossaan ja siinä missä suomalainen tunnistaa villiyrteistä tavallisesti vaan nokkosen, Virossa luonnossa kasvanut vihreä on aina ollut oleellinen osa keittotaitoa. 
– Meillä olisi paljon opittavaa virolaisesta keittiöstä, Korpimäki sanoo. 
Kiluleivistä on juhlallista aloittaa. 
_Elagu Eesti!_ Eläköön Eesti!
Lumilautailijat tarvitsevat yli puoli miljoonaa euroa tai juna karkaa – haaveissa ilmapatjat ja huippuleirit
Enni Rukajärvi pelasti olympiapronssillaan Suomen lumilautailun uskottavuuden. Miehistä vain konkari Peetu Piiroinen selviytyi halfpipessa finaaliin. Pyeongchangin kisat ovat paljastaneet, missä Suomi laahaa muita perässä.
**PYEONGCHANG. **Lumilautailun big airin karsinta paljasti, kuinka paljon Suomi on joutunut nöyrtymään muiden huippumaiden edessä. 
Yksikään suomalaislaskija ei edennyt big air -finaaliin, ja miesten paras saavutus oli yllättäen Anton Lindforsin yhdeksäs sija lumilautakrossissa. 
– Sanoimme koko ajan, että finaaliin pyritään ja sinne olisi pitänyt päästä. Slopestylessa olimme oikealla linjalla. Roope Tonteri joutui helpottamaan laskuaan, mutta olimme lähellä. Big airissä pojat pistivät parastaan ja lähtivät rikkomaan rajojaan, mutta muut olivat pykälän verran eli 180 astetta meitä edellä, päävalmentaja Antti Koskinen harmitteli. 
Pykälän verran parempia. Jos sama meno jatkuu, niin Pekingissä 2022 erot ovat jo massiivisia. 
Britannia porskuttaa rahan voimalla 
 Yle Urheilu kutsui Suomen lumilautajoukkueen johtohenkilöt katsomaan videolta, kuinka Britannian joukkue valmistautui Pyeongchangin kisoihin. Brittien freestyle- ja lautailumaajoukkueet hankkivat huippuleiritysten rinnalle hulppean ilmapatjan, jolla uusien temppujen opettelu on juhlaa. 
 Ennen olympiakisoja Suomi ei ollut päässyt rinteissä edes katsomaan, kuinka paljon ilmapatjatreenistä on apua. 
– Pakkohan meidän on pysyä kehityksessä mukana. Siinä on merkittävästi pienempi loukkaantumisriski. Voidaan hiljalleen kasvattaa itseluottamusta uusien temppujen kanssa. Myös privaattileireille on päästävä, Koskinen sanoi. 
Britannian joukkue kestää vertailun Suomen olympiajoukkueeseen. Briteillä on kisoissa vajaat 60 urheilijaa, koska he ovat jääkiekossa muita maita perässä. Britannian kisabudjetti on reilut 30 miljoonaa euroa. Pelkästään freestylen ja lautailun budjetti on 5,5 miljoonaa.
Näillä summilla britit lähtivät hakemaan vähintään viittä mitalia kisoista. Perjantaihin mennessä kasassa oli neljä, yksi kulta ja kolme pronssia. 
Suomen hiihtomaajoukkueen budjetti on noin 1,2 miljoonaa. Lumilautailijat saivat kasaan 300 000 euroa, jolla piti sinnitellä olympiakarkeloihin. 
Toiminnanjohtaja Mika Andersson tietää, etteivät suomalaiset pysy pikkurahoilla huippujen vauhdissa. 
– Meidän on vähintään tuplattava budjetti, jos haluamme pysyä nykykehityksessä mukana. Rahoitusta pitäisi kasvattaa puolen miljoonan ja miljoonan väliin. Suomella ei ole rahaa edes ilmapatjaleiritykseen Oman ilmapatjan hankkiminen on erittäin kallista. Peruskulut ovat noin 300 000 euroa eli vuosibudjetin verran. Ylläpitoon palaa lisää rahaa. Suomella ei ole ollut edes varaa lyhyisiin vierailuihin muiden maiden patjaleireille. Jopa 20 000 euron lisäkulu on ylitsepääsemätön este. 
– Leireillä tarvitsemme joustoa kelien ja olosuhteiden mukaan. Eikä se sillä tule, että pelkästään lasketaan. Tarvitsemme fysiota, lääkäriä ja muita palveluja. Nyt meillä on ollut niitä vain satunnaisesti käytössä, Andersson perusteli. 
Suomen leirit on viety läpi huumorin voimalla. Koskinen on hoitanut yksin 4-5 henkilön hommat. Matkajärjestelyt on laskettu sentilleen, ja lisäksi päävalmentaja on leikkinyt leireillä usein lääkäriä, kiropraktikkoa, fysioterapeuttia ja videokuvaajaa. 
Siihen päälle vielä ajoittaista lautojen huoltoa, niin Koskisesta on revitty lahjakkaasti mehut irti. 
– Kyllähän tämä on ollut melkoinen one man show. Suurimalla osalla leireistä paikalla on ollut vain minä. Ilmapatjojen lisäksi maailmalla järjestetään privaattileirejä, joissa on kisaolosuhteita vastaavia hyppyreitä. Niitä järjestetään 5-6 kaudessa ja me olemme päässeet maksimissaan yhteen niistä. Vaikka olympiakomitea ymmärtää yskän, lisärahaa on haettava muualta. Yritykset eivät ole innostuneet lautailumaajoukkueen touhuista. 
– Menestystä on tullut pitkältä ajalta. Pystymme tuomaan positiivista imagoa ja kertomaan tarinoita. Nämä kisat ovat näyttäneet, että osaamme tulla muutenkin esille kuin pelkästään mitaleilla. Sillä on suuri arvo, Andersson kuvaili. 
Nuoria lahjakkuuksia Suomella riittää 
Päävalmentaja Koskinen ei ole huolissaan lautailun tulevaisuudesta. Nuoria riittää olympiajoukkueen taustalla, kunhan heille annetaan oikeat välineet kehittyä huipulle. 
– A-maajoukkueesta Rehnbergin Mikko, Ikolan Henna ja B-maajoukkueesta Axel Thelen ja Emmi Parkkisenniemi. He ovat kokeilleet jo maailmancupia ja ovat lupaavia laskijoita. Mikko on mennyt eteenpäin tosi nopeasti. Kehitys olisi huikeaa, jos pystyisimme antamaan hänelle kunnon mahdollisuuden.
– Nuorempien tilanne on kummelimaisesti se, että artisti maksaa. Vuokatin valmentajat ensin laskevat, paljonko on jäätikköreissun budjetti ja kaikki kaatuu nuorten laskijoiden niskaan, Koskinen kertoi. 
Rene Rinnekangas ja Kalle Järvilehto ovat näyttäneet, että huipulle kannattaa pyrkiä. Olympiakisojen lisäksi Rinnekangas sai kutsun US Openiin, joka kisataan maaliskuussa.
– Heillä on hyvä ote tekemiseen, pojilla on kova palo ja halu päästä eteenpäin. Heistä kuullaan vielä Pyeongchangin jälkeen, Koskinen muistutti. 
Ongelmat eivät kuitenkaan poistu pelkällä puheella. Olisi nopeiden liikkeiden aika, ja Koskinen seuraa kehitystä vuosi kerrallaan. Hän ei ole vielä sitoutunut jatkamaan Pekingin 2022 kisoihin.
– Kyllä nuoren kaartin kanssa haluaisin jatkaa ja nähdä, kuinka pitkälle pystytään menemään. En uskalla neljää vuotta luvata. 
**Kuinka paljon on kyselty ulkomaille?**
– Noh. Ei yhtään.
**Lue myös:**
**[Kojonkoski pettyi lumilautamenestykseen, Rukajärvi vetosi resursseihin: ”Pitää olla todella paljon rahaa, että pääsee edes harjoittelemaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10088434)**
**[Kommentti: Minkäs teet, kun taso on tuollainen – suomalaislumilautailu ei ole romahtanut huipulta](https://yle.fi/urheilu/3-10085137)**
**[Mitalisuosikki Roope Tonteri kritisoi olympialaisia, joissa urheilijat ovat pelinappuloita: "Onhan tämä suoraan sanottuna aika surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10080478)**
Juomavesi omasta lähteestä, lihakeiton sijaan kanakeittoa ja kilometrikaupalla mellakka-aitaa – ensi kesän Suviseurat nousevat Nelostien varteen
Äänekosken Suviseuroille odotetaan 70 000 kävijää, mutta jatkossa perinteiset "peltoseurat" saattavat jäädä historiaan.
Helmikuisena pakkaspäivänä Äänekosken Liimattalan kylä näyttää lepäilevän talviunilla. Lunta on kymmeniä senttejä. Peltoaukealla silmään pistää maisemaa halkova puisten paalujen meri.
Liimattalan kumpuileva maisema Nelostien varressa on ensi kesänä vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen Suviseurojen pitopaikka. Se varautuu ottamaan vastaan jopa 75 000 juhlavierasta, rivikaupalla asuntovaunuja, ruokahuollosta huolehtivia rekkoja ja seuraväkeä kyyditseviä linja-autoja.
– Järjestelyt ovat jo kovassa vauhdissa, vaikka kenttä on lumen peitossa. Sisätiloissa valmistelua tehdään ihan päivittäin, sanoo Äänekosken Suviseurojen viestintätoimikunnan puheenjohtaja Antti Koivisto.
Seurojen valmisteluja on tehty jo pitkään. Yli 200 hehtaarin alueen saamisesta seurakäyttöön neuvoteltiin yhteensä 30 yksityisen maanomistajan kanssa, minkä jälkeen puustoa on raivattua, siltoja ja vesijohtoja kaivettu maahan ja kenttää pohjustettu ensi kesän liikennettä varten.
Valtatien liikenteen pitää sujua
Päänvaivaa oli heti kättelyssä tulla juomaveden saannista – Liimattalan piskuisen kylän kunnallinen runkovesiputki kun ei seuratarpeisiin riitä. Alueelta löytyvä puhdasvetinen lähde kuitenkin ratkaisi järjestäjäväen ongelmat. Ely-keskuksen ottamien näytteiden mukaan vesi on juomakäyttöön soveltuvaa, pesuvesi saadaan viereisestä Keiteleestä.
Nelostien läheisyys tuo järjestäjille omat haasteensa.
– Meidän on varmistettava, että liikenne valtatiellä sujuu myös Suviseurojen aikana. Lisäksi tien varteen rakennetaan turvallisuuden takaamiseksi mellakka-aitaa, Koivisto kertoo. 
Talkootunteja Suviseuroissa kertyy kymmeniätuhansia. Äänekosken seurat ovat paitsi Keski-Suomen rauhanyhdistysten myös koko Etelä-Suomen yhdistysten yhteisponnistus. Ydinjoukko, noin 600 vastuuhenkilöä tulee Keski-Suomesta, mutta työvoimaa tapahtumaan kerätään koko Etelä-Suomen alueelta.
Lähivuosina perinteiset "peltoseurat" saattavat jäädä historiaan.
Tehtäväkuvia Suviseuroissa on monia. Paikalle tarvitaan niin liikenteenohjaajia, ruoanvalmistajia, kioskimyyjiä, roskankerääjiä kuin viestintäväkeä, ensiapuhenkilöstöä ja siivoojia. 
Esimerkiksi ravintolatoimintaan on laskettu tarvittavan 3000 työvuoroa, kertoo ravintolatoimikunnan puheenjohtaja Mirja Römpötti. Hän luotsaa joukkoineen yhtä Suviseurojen infran keskeisintä elementtiä, ruokahuoltoa.
Oppia järjestelyihin haettiin viime kesältä Porista, mutta jotain omaleimaistakin on Äänekosken ravintolatarjontaan haluttu.
– Lapin lihakeitosta luovuttiin ja sen tilalle otettiin tarjottavaksi kanakeitto. Eli punaista lihaa on tarjolla vain yhdessä pääruoassa, spagetissa. Niiden lisäksi on sitten kalakeittoa, riisipuuroa ja iltasella myös pizzaa Römpötti kertoo.
Keittoja tarvitaan jokaista laatua arviolta 20 000 litraa, suosituimpia tarjottavia lienee Römpötin mukaan pizza. Niitä tarjoiltaneen 120–150 000 kappaletta.
Äänekoskelle oppiin saapuvat kesällä myös seuraavien seurojen järjestäjät Muhokselta. Tulevien järjestäjien työskentely seuroissa on keskeinen tekijä järjestelytietouden siirtämisessä seutukunnalta toiselle. 
Lähivuosina Suviseurojen perinteiset "peltoseurat" saattavat jäädä historiaan.
– Väkeä on paljon ja kalusto käy koko ajan raskaammaksi. Ajatus on, että tulevaisuudessa seurapaikoiksi saataisiin vaikkapa lentokenttä-alueita, joilla maapohja on parempi, Antti Koivisto kertoo.
Suviseurat järjestetään Äänekoskella 29.6.–2.7.
Susijengillä jo ratkaisevia pelejä MM-kisapaikkaan 2019: ”Kaikki muu paitsi kaksi voittoa ovat pettymys”
Kimurantin MM-karsintajärjestelmän takia Suomella ei ole varaa liian moneen tappioon, vaikka ensimmäisestä alkulohkovaiheesta jatkoon pääsisikin useammalla tappiolla.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen karsintaurakka vuoden 2019 MM-kisoihin jatkuu viikonloppuna, kun Susijengi kohtaa perjantaina vieraskentällä Islannin ja sunnuntaina kotona Bulgarian.
Marraskuun ensimmäisissä karsintapeleissä Suomi voitti niukasti Bulgarian ensiksi vieraissa ja kärsi sitten tappion kotonaan Tshekille.
Neljän joukkueen MM-karsintalohkosta kolme etenee jatkoon, mutta pisteet säilyvät seuraavaan lohkovaiheeseen. Sinne tulee kolme parasta joukkuetta niinkin kovasta toisesta alkulohkosta, kuten Venäjän, Belgian, Ranskan ja Bosnia-Hertsegovinan joukosta.
Toisen vaiheen kuuden joukkueen lohkosta etenee MM-kisoihin kolme parasta. Kaikkiaan kaksitoista maata Euroopassa etenee MM-kisoihin, jotka pelataan Kiinassa 31.8.-15.9.2019.
Tappioita ja pistemenetyksiä ei siis heti alkulohkovaiheessa voi kauheasti tulla varsinkin, kun Suomella on jo yksi tappio alla. Islanti on myös MM-karsinnoissa ilman voittoja, joten se on ainakin pakkovoiton edessä kotihallissaan.
– Nämä ovat hemmetin tiukkoja pelejä. Se nähtiin syksyllä. Toki tavoite on voittaa molemmat pelit. Voidaan sanoa, että kaikki muu on pettymys, Susijengin kapteeni Shawn Huff mietti.
Suomi pelasi perjantai-illan vastustajaa Islantia vastaan jo syksyllä EM-kisojen alkulohkossa Helsingissä. Silloin Suomi joutui tiukoille pitkäksi aikaa Islantia vastaan, joka johti vielä ennen viimeisen neljänneksen alkua. Suomi kuitenkin nappasi neljän pisteen erolla voiton Helsingin areenassa.
– Islanti on erittäin vaikea hurmosjoukkue. Heillä ei ole hirveästi kokoa, mutta heiltä löytyy taitavia pelaajia. Kun he löytävät hurmoksen kotona ja heittävät kaikki heitot sisään, niin tulee vaikea ottelu. Se nähtiin jo EM-kisoissa, että ei ole mikään helppo joukkue, Huff mietti.
– Rutiinilla täytyy tehdä niitä asioita, mitä on aina tehty hyvin. Pitää puolustaa hyvin. Pallon täytyy tehdä töitä hyökkäyspäässä. Pallo ei saa jäädä seisomaan. Se kenellä on paras matchup, niin sitä kautta tehdään koreja.
Koripallon MM-karsintoja on varjostanut kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n ja Euroopan kovimman sarjan, Euroliigan riidat. Euroliigassa on päällekkäisiä pelipäiviä maajoukkuekarsinnoille, jotka järjestetään koripallossa ensimmäistä kertaa nyt MM-kisoihin kesken seurajoukkuekauden.
Petteri Koposella on Islanti-pelin kanssa päällekkäin FC Barcelonan ottelu arkkivihollista Real Madridia vastaan. Malagan Sasu Salinilla oli puolestaan torstaina Euroliiga-ottelu, mutta Islantiin on pitkä matka perjantaiksi. 
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann totesi, että ei näe mitään syytä, mikseivät Salin ja Koponen voisi pelata sunnuntaina Susijengissä Bulgariaa vastaan.  

– Lähtökohdat ovat, mitä ovat. Mennään niillä, mitä on, Dettmann tyytyi sanomaan tilanteesta.
**[MM-karsintaottelu Islanti–Suomi nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 21.45 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4243170)**
**Lue lisää:**
[Onko Susijengi nähnyt parhaat päivänsä? ”Vielä on parempaa tulossa”, lupaa Henrik Dettmann](https://yle.fi/urheilu/3-10087729)
["Ei ole syytä miksei Koponen voisi pelata MM-karsintaottelua Bulgariaa vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10079746)
Rovaniemen kaupunginjohtaja: Teatteria ei kannata muuttaa osakeyhtiöksi
Kaupunki teetti selvityksen ulkopuolisella arvioijalla.
Rovaniemellä tehdyn selvityksen mukaan Rovaniemen ja Lapin alueteatteria ei kannata yhtiöittää. Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle maanantaina, ettei teatterin yhtiöittämiseen lähdetä tässä vaiheessa.
Yhtiöittämisselvityksen tekemistä esitti viime syksynä Rovaniemen keskustan valtuustoryhmä. Valtuustoaloitteen liikkeellepanneista keskustalaisista Hannu Ovaskainen ja Sanna Karhu istuvat tällä hetkellä teatterin hallituksessa.
Ulkopuolisen selvityksen mukaan yhtiöittäminen ei toisi teatterin talouteen muutoksia, jos kaikki nykyiset osakaskunnat pysyvät mukana teatterissa. Ne maksavat kukin jäsenmaksua 42 senttiä asukasta kohti.
Valtionrahoitus on muuttumassa
Teatterin saamaan valtionrahaan odotetaan kuitenkin muutoksia valtionosuusuudistuksen kautta. On mahdollista että teatterin valtionrahoitus vähenee, ja tämä epävarmuus ei houkuttele yhtäaikaisiin muihin muutoksiin teatterissa.
Miten yhtiöittäminen tapahtuisi käytännössä? Tilintarkastusyhteisö KPMG:n yhtiöittämisselvityksen mukaan suoraa muutosta osakeyhtiöksi ei kannata harkita veroseuraamusten vuoksi. Työntekijöille muutos olisi myös suuri, sillä työsuhteiden pitäisi alkaa uusina.
Alueteatteriyhdistys voisi kuitenkin muuttua ensin osuuskunnaksi ja siitä osakeyhtiöksi. Tällainen muutos voisi tapahtua yhden vuoden aikana. Tässä mallissa työntekijät siirtyisivät vanhoina työntekijöinä yhtiöön eikä työehtosopimus muuttuisi.
Mitä tapahtuisi hallitukselle?
Selvityksen juridisessa vertailussa yhdistyksen ja osakeyhtiömallin välillä ei nähty eroja. Luultavasti suurin muutos tulisi teatterin päättävään elimeen hallitukseen.
Nyt teatteriyhdistyksen hallituksessa istuu neljä rovaniemeläistä kuntapäättäjää kaupungin edustajana. Muita 13 jäsenkuntaa edustaa yksi hallituksen jäsen.
Rovaniemen teatterin väestä hallituksessa istuu viisi: teatterinjohtaja, hallintojohtaja, kaksi näyttelijää sekä teknisen henkilökunnan edustaja. Lisäksi hallituksessa on Rovaniemen kaupungin virkamies yhteisöasiamiehenä.  

Osakeyhtiössä kaupunki omistaisi todennäköisesti enemmistön yhtiön osakkeista, ja yhtiö olisi kaupungin tytäryhtiö. Yhtiölle laadittaisiin yhtiöjärjestys ja osakassopimus.   

Onko Susijengi nähnyt parhaat päivänsä? ”Vielä on parempaa tulossa”, lupaa Henrik Dettmann
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja kertoi Susijengin matkasta ennen helmikuun MM-karsintoja. Dettmannin mukaan kisapaikka on suomalaisille realistinen tavoite.
Italy 70, Finland 57.
Lukemat Istanbulin Sinan Erdem -areenan taululla olivat yksiselitteiset syyskuun yhdeksäntenä päivänä vuonna 2017. Väkivahva Italia oli lyönyt Suomen koripallomaajoukkueelta ilmat pihalle EM-turnauksen neljännesvälierissä.
Italia eteni puolivälieriin, jossa hävisi Serbialle, joka puolestaan hävisi EM-finaalissa Slovenialle. Sloveniasta tuli Euroopan mestari. Se oli ainoa maa, jolle Suomi taipui Helsingissä pelatussa alkulohkossa
Viimeiseksi muistikuvaksi Susijengistä EM-kisoissa jäi joukkue kävelemässä päät painuksissa pukukoppiin tappio niskassaan. Se muistikuva on valheellinen ja yksioikoinen. Kisat olivat suomalaiselle koripallolle ja maajoukkueelle menestys niin kentällä kuin katsomossakin.
Suomi voitti alkulohkossa neljä viidestä ottelustaan. Se kaatoi eurooppalaisia huippumaita: Ranskan, Kreikan ja Puolan. Tunnelma täydessä Helsingin Areenassa oli illasta toiseen fantastinen. Tunnelman ja järjestelyjen ero Istanbulissa järjestettyyn pudotuspelivaiheeseen oli räikeä. Ei ihme, että Fiba on Susijegin päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan kiitellyt vuolaasti Suomen Koripalloliittoa.
– On itsestään selvä asia, että jos Suomi hakee joitain kisoja tulevaisuudessa, niin Suomi saa ne, Dettmann vakuuttaa kuukausia kisojen jälkeen.
Valmentajan fokus on tiukasti kiinni käynnissä olevissa MM-karsinnoissa kohti Kiinan MM-kisoja vuonna 2019. Hetken voi silti muistella suomalaisen koripallon matkaa kohti Euroopan huippua.
Dettmann on luotsannut maajoukkuetta kahteen otteeseen: vuosina 1992–1997 ja uudelleen vuodesta 2004 alkaen. On houkuttelevaa ajatella viime kesän EM-kisoja Dettmannin työn ja Susijengin nykyisen pelaajarungon vahvojen otteiden kliimaksina.
Niin tuntui ajattelevan osa Istanbuliin matkustaneista faneistakin. He kertoivat luulleensa, ettei mikään voisi ylittää Bilbaon MM-kisoja 2014, jolloin 10 000 suomalaista lensi Espanjaan kannustamaan Susijengiä ja muodosti kaupunkiin viikoksi oman alakulttuurinsa. Fanien mielestä Helsingissä tapahtui kuitenkin vielä jotain siistimpää.
Dettmannille eräänlainen kliimaksi oli sen sijaan vuoden 2013 EM-kisat Sloveniassa. Silloin joukkueessa pelasivat vielä Hanno Möttölä ja Kimmo Muurinen. Teemu Rannikko oli huippukunnossa. Petteri Koponen ja Sasu Salin olivat vasta lähestymässä parhaita vuosiaan. Suomi eteni neljän voiton turvin alkulohkosta jatkolohkoon, jossa pystyi vielä lyömään Slovenian.
Piti kliimaksina mitä turnausta hyvänsä, on Dettmann tyytyväinen ilmeeseen, jota koripallo esitti viikon ajan Helsingissä.
– Susijengiläisyys tarttui ehkä laajemmin kuin koskaan aikaisemmin. Tuollainen ilmiö on monikertaisesti arvokkaampi asia kun yksittäisen pelin voittaminen koska se kosketti niin isoa osaa kansaa.
Mutasarjasta kohti maanosan huippua
Suomalainen koripallo ei ole aina voinut hyvin. Kun Dettmann palasi Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi vuonna 2004 johdatettuaan ennen sitä Saksan maajoukkueen MM-pronssille, Helsingin Sanomat oli valmis jo hautaamaan koko koriksen. HS:n urheilutoimituksen päällikkö kirjoitti koripallon olevan kuoleva laji Suomessa.
– En kaikissa asioissa urheilutoimittajien ymmärrystä ja osaamista arvosta, mutta tässä kohtaa pitää sanoa, että hän oli aika oikeassa, Dettmann sanoo.
Valmentajan mukaan laji oli kuolemassa, koska se oli menettänyt otteen kansainvälisyydestä ja intohimon tavoitella omia rajojaan. Siitä piti ottaa jälleen kiinni. Jostain piti löytää asenne, että Suomi voi myös menestyä kansainvälisesti koripallossa. B-sarjan Suomi oli pudonnut Euroopassa pois 30 parhaan maan joukosta, eivätkä maajoukkueen pelit sujuneet. Edellinen EM-kisavierailu oli tapahtunut Dettmannin edellisellä päävalmentajakaudella, Ateenassa vuonna 1995.
Johtamisen taito -kirjassaan (2015) Dettmann ruoskii tuon ajan Koripalloliittoa Nuori Suomi- ja Kaikki pelaa -asenteeseen takertumisesta, mikä johti iloiseen mutta tuloksettomaan harrasteluun.
Dettmann veti maajoukkueen kanssa kesän 2004 ja palasi sitten seurajoukkuetyön pariin Saksaan. Samaan aikaan muutoksen pyörät alkoivat ruksuttaa. Markku Salmikivi aloitti Koripalloliiton toiminnanjohtajana vuonna 2005. Salmikivi lähti tekemään uudistusta, jonka yhtenä osana oli maajoukkueohjelman kehittäminen, yhtenä koulutukseen panostaminen.
Dettmann muistelee erästä palaveria uuden toiminnanjohtajan kanssa. Salmikivi tuskaili Koripalloliiton negatiivisen tuloksen kanssa. Se oli muuttanut koko lajin julkikuvan negatiiviseksi.
– Silloin Anssi Vanjoki totesi viisaasti, että pitää myydä tämä taloustilanne sillä tavalla, että tässä investoidaan tulevaisuuteen. Se oli viisas neuvo, Dettmann kertoo.
– Sekä Salmikivi että Vanjoki olivat oikeassa, että investoiminen maksaa, ja koulutukseen investoiminen maksaa erityisen paljon. Mutta se tuottaa aina tuloksen, kun sen tekee viisaasti.
Kun koulutukseen investoiminen oli saatu liikkeelle, oli pelillisen muutoksen vuoro. 12. helmikuuta vuonna 2006 Dettmann sulkeutui yhdessä Ari Tammivaaran, Jyri Lohikosken, Kyösti Lampisen ja Anton Mirolybovin kanssa leipzigilaisen hotellin neuvotteluhuoneeseen. Viisikko keskusteli yhdentoista tunnin ajan siitä, miten suomalaisten kannattaa pelata ja valmentaa koripalloa. Tässä myyttikertomukselta kuulostavassa kokouksessa luotiin sen aggressiivisen ja vaativan pelitavan perusta, jota Susijengi osittain käytti vielä 11 vuotta myöhemmin Helsingin EM-kisalohkossakin.
Vuodesta 2006 alkoi Suomen koripallojoukkueen nousu ylös aallonpohjasta. Petteri Koponen ja Gerald Lee junior liittyivät Rannikon ja Möttölän johtamaan maajoukkueeseen. Joukkue pääsi jatkokarsintaan, josta oli mahdollisuus lunastaa paikka A-sarjaan. Syksyllä 2007 vastaan tuli Romania, jota vastaan pelattaisiin ensin vieraissa, sitten kotona.
Romaniassa takkiin tuli seitsemällä pisteellä. Myyttikertomus on sekin, miten maajoukkue palasi Romaniasta Suomeen. Vierasottelu oli pelattu Transilvanian vuoristossa, josta oli huonot yhteydet kotipeliin. Koska Koripalloliitolla ei ollut varaa yksityiskoneen vuokraukseen, laittoi Möttölä hatun kiertämään pukukopissa.
Lentoon poltettujen päivärahojen sekä Möttölän ja Rannikon panostusten avulla Suomi pääsi levänneenä kotiotteluun. Suomi rökitti Romanian Vantaalla uskomattomasti 111–61, ja nousi A-divisioonaan.
”Aikaisempi visio väärä”
Kesällä 2011 Suomi pelasi 16 vuoden tauon jälkeen EM-kisoissa Liettuassa. Se sinnitteli alkulohkosta jatkolohkoon, jossa hävisi neljästi, mutta voitti Georgian.
Kaksi vuotta myöhemmin Sloveniassa arvokisapaikka ja alkulohkosta eteneminen toistuivat. ”Koperin ihme” avasi Koripalloliitolle oven hakea villiä korttia vuoden 2014 MM-kisoihin. Se saatiin, mutta 800 000 euron hintalappua kritisoitiin laajalti.
– Järjestelmä kuulostaa hämärältä ja todella epäurheilijamaiselta, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kivahti HS:lle Fiban sittemmin kuoppaamasta villi kortti -järjestelmästä.
– Urheilumies Kummola kritisoi villiä korttia. Luulisin, että liikemies Kummola ymmärtää nyt, että se oli hyvä diili, Dettmann sanoo.
Mitä hän tarkoittaa sillä?
– Kun tulin Koripalloliittoon, budjetti oli vähän reilu kolme miljoonaa. Meidän budjettitasomme on tällä hetkellä yli tuplaantunut, valmentaja selittää.
10 vuotta sitten joukkueeseen nousi aika helpolla 20-vuotias, joka oli vähänkin innokas ja lahjakas. Nyt se ei riitä. Pitää olla innokas, lahjakas ja valmis pelaamaan.
Esimerkiksi MM-ottelu Yhdysvaltoja vastaan piti lajia esillä Suomessa, mutta myös Suomea Yhdysvalloissa. Yhdysvaltalaisille oli suuri ihmetyksen aihe, että maailman kenties tunnetuimman ohjelmistoyrityksen logo luki Suomen eikä USA:n paidassa. Suomalaisfanit ihastuttivat maailmalla ja lajin kattojärjestöissä. Kotikisat mahdollistuivat päättäjien silmissä. Sen jälkeen resursseja on tullut Dettmannin mukaan enemmän sisään koko lajiin.
– Se näkyy seurojen budjeteissa, määrissä ja niin edelleen. Mitä enemmän on resursseja, sitä suuremmat edellytykset on tehdä parempaa toimintaa.
MM-kisojen jälkeen Susijengi on pelannut vielä vuoden 2015 EM-kisat Ranskassa ja kesän 2017 kotikisat. Molemmissa on selvitty alkulohkosta jatkopeleihin. Neljän 2010-luvun EM-alkulohkon saldona on 12 voittoa ja kahdeksan tappiota. 60 prosentin voitto-osuus osoittaa, että Suomi kuuluu EM-tasolle 13 vuotta sen jälkeen, kun Dettmann palasi päävalmentajaksi. Eikö se osoita, että hänen ja muiden liitonmiesten visio kuolevan lajin uudesta suunnasta oli oikea?
– Tulokset puhuvat puolestaan. Ei siitä ole kahta kysymystä, Dettmann toteaa.
– Se osoittaa myös sen, että aikaisempi visio on ollut väärä. Aikaisempi visio oli se, että yritetään harrastella ja puuhastella, ja sillä saadaan paljon onnellisia koripalloihmisiä. Väittäisin, että nyt me saamme sekä onnellisempia että enemmän koripalloihmisiä.
”Vielä parempaa on tulossa”
Menneenä kesänä Suomi voitti Ranskan, Puolan ja Kreikan EM-parketilla. Lauri Markkanen varattiin NBA:han seitsemäntenä. Hän on aloittanut ammattilaisuransa Chicago Bullsissa loistavasti.
Kyynikko katsoo Susijengin vanhenevaa runkoa, miettii seuraavaa suomalaista NBA-varausta ja sanoo, että kesän huuma jää muistoksi. Menestys haihtuu.
Dettmannin mielestä tällainen mörköys kuuluu suomalaiseen kansanluonteeseen. Hänestä se on omalla tavallaan ymmärrettävä ja hyvä asia.
– Menestys on vaikeammin hallittavissa oleva ilmiö kuin menestymättömyys. Menestymättömyyteen on helppo tottua, Dettmann muotoilee.
– Menestyminen johtaa kokemattomalla ylimielisyyteen.
Valmentajan mielestä tapahtuneen edessä pitää säilyttää nöyryys ja jatkaa toimintaa uusia mahdollisuuksia näkemällä. Menestyksestä pitää nauttia, ja ylläpitää samalla nälkää. Hän ei koe, että menestys olisi katoamassa. Urheilu ja koripallo jatkuvat.
– Sama pelko meillä oli Bilbaon jälkeen. Voimmeko toistaa noin makeeta juttua? Kotikisoissa toistui vielä hienompi juttu. Ei tässä voi muuta kuin luvata ihmisille, että pysykää mukana vaan. Vielä on parempaa tulossa.
Markkanen oli Susijengin ainoa alle 25-vuotias pelaaja kesän EM-kisoissa. Rannikko, 38, ja Tuukka Kotti, 36, olivat ikänestoreita. Shawn Huff, Jamar Wilson, Mikko Koivisto ja Junnu Lee ovat yli 30. Koponen täyttää 30 huhtikuussa. Dettmannin mielestä on siitä huolimatta väärin kysyä, missä vaiheessa ja miten joukkuetta nuorennetaan.
– Se tapahtuu sitten, kun se tapahtuu. Yleensä tapahtuu niin, että kun toisessa päässä joku lopettaa, toisesta päästä tulee joku sisään. Näin tässäkin tulee tapahtumaan, hän sanoo.
Uusia pelaajia on kuulemma tulossa. Marraskuun karsintaikkunassa debytanttina nähtiin Anton Odabasi, 22, ja Ilari Seppälä, 24. Helmikuun ensikertalaisena nähdään 18-vuotias Elias Valtonen. Vaihtuvuutta hidastaa se, ettei Susijengiin hypätä enää niin vain.
– 10 vuotta sitten sinne nousi aika helpolla 20-vuotias, joka oli vähänkin innokas ja lahjakas. Nyt se ei riitä. Pitää olla innokas, lahjakas ja valmis pelaamaan.
Uudistaminen pitää tehdä taiten, jottei menestys katoa ainakaan pitkäksi aikaa. Dettmann ottaa esimerkiksi Suomen jalkapallomaajoukkueen, jossa haikaillaan yhä Sami Hyypiän ja Jari Litmasen aikakautta. Hänen mielestään koripallossa voidaan jo sanoa, ettei tarvitse puhua Rannikon ja Möttölän aikakaudesta huokaillen kultaisen sukupolven perään.
– Toivottavasti ei myöskään puhuta Koposen ja Salinin aikakaudesta eikä puhuta joskus Markkasen ja whoever aikakaudesta. Tai jos puhutaan, niin ne ovat luonnollisia aikakausia, jotka seuraavat yksi toisensa jälkeen ilman, että siinä tulee hirvittäviä kuoppia välissä.
Markkanen näytti jo kesän fantastisilla otteillaan, että hän tulee olemaan Susijengin tähti seuraavat 15 vuotta. Kuka tämä ”whoever” voi olla, joka johtaa maajoukkuetta Bulls-laiturin rinnalla? Tiputellaan nimiä: Hannes Pöllä, Anton Odabasi, Edon Maxhuni, Fiifi Aidoo, Elias Valtonen, Tomas Murphy, Andre Gustavson…
Dettmann keskeyttää ja sanoo, että vastauksen löytää katsomalla nuorisomaajoukkueiden ja lukiojoukkue HBA Märskyn pelejä. Päävalmentaja väittää, että hän tietää jo nimilistan vuodelle 2023, josta löytyvät Suomen silloiset maajoukkuepelaajat.
– Niihin kannattaa kohdistaa kaikki maksimaaliset toimenpiteet, jotta kun he ovat best performance agessa, he ovat valmiita mahdollisimman hyvään.
Tavoitteena MM-paikka
Ennen 20-lukua pitää kuitenkin hoitaa käynnissä olevat MM-karsinnat ryhmällä, jonka koostumus on rajusti erilainen kuin EM-kisoissa. Marraskuussa karsinnat alkoivat voitolla Bulgariasta ja tappiolla Tshekkiä vastaan. Varsinkin jälkimmäisessä ottelussa Susijengillä oli ikävä tähtipelaajiaan.
– Siinä näkyi eniten merkittävien pelaajiemme poissaolo. He ovat yleensä olleet se meidän turvamme. Heillle voi heittää pallon ja saada koreja, Shawn Huff sanoi Tshekki-häviön jälkeen.
Tilanne on sama perjantaina Islantia ja sunnuntaina Bulgariaa vastaan. Markkanen on kiinni Yhdysvalloissa. Dettmann tosin lupaa, että ensi kesän karsintaotteluissa Suomen NBA-tähti on maajoukkueen käytössä, eikä hänen näkemistään tarvitse odottaa seuraavaan arvokisareissuun asti.
Koposen ja Sasu Salinin tilanne ei ole selvinnyt. Fiban ja Euroliigan kaksintaistelun vuoksi pelaajat joutuivat pysymään seurajoukkueissaan marraskuun maaotteluissa. Sama on todennäköisesti edessä nyt. 
MM-kisat pelataan vuonna 2019, seuraavat EM-kisat uuden kisakalenterin myötä vasta 2021. Neljä vuotta olisi pitkä aika odotella lisää arvokisaherkkua Suomen ykköstähdille. MM-kisoihin selvitäkseen Susijengin pitäisi kuitenkin ponnistaa Euroopan 12 parhaan maan joukkoon.
– Pitää päästä samalle tasolle, jolla olemme tähänkin asti olleet. Jos pääsemme samalle tasolle ja vähän kehitymme, mille ei ole estettä, silloin on realistista puhua seuraavista suurkisoista, Dettmann sanoo.
Marginaalit ovat kuitenkin pienet. Valmentaja muistuttaa, että viime vuoden olympiakävijöistä oli EM-kisojen kahdeksan parhaan joukossa vain kaksi. Espanja, Serbia ja Yhdysvallat ovat ainoat maat, jotka menestyvät vuodesta toiseen.
– Suomen pitää onnistua päästäkseen MM-kisoihin. Meidän pitää olla terveitä. Pitää olla suotuisat olosuhteet, Dettmann listaa.
MM-kisapaikan voi silti asettaa tavoitteeksi.
– Se on ihan realistinen tavoite.
MM-paikka vaatisi sitä, mitä Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola peräänkuulutti hävityn EM-neljännesvälierän jälkeen. Koripallomaajoukkueen pitää ottaa seuraava askel, jotta se pystyy voittamaan ensimmäisen pudotuspelinsä arvokisoissa ja etenemään kahdeksan parhaan joukkoon. Aivan samaa askelta vaaditaan, jos Suomi haluaa niiden 12 maan joukkoon, jotka lähtevät MM-kisoihin Kiinaan.
Sen takia minä ajattelin jatkaa valmentamista ainakin seitsemänkymppiseksi.
Pudotuspelikoripallo ratkeaa usein pieniin asioihin ja sattumaan. Miten joukkueet sopivat toisilleen? Mikä on terveystilanne? Dettmann muistelee kahta neljännesvälierää, jotka Suomi on 2010-luvulla EM-kisoissa pelannut. 2015 Suomi hävisi Serbialle 81–94. Silloin Koponen loukkaantui kesken pelin. Viime vuonna Italiaa vastaan Wilson ja Koivisto olivat loukkaantuneina.
– Tällaiset suotuisat asiat pitää olla kerrankin puolellamme, niin kauan kuin pelaajamateriaalimme on niin kapea kuin se vielä on. Tärkein steppi on pelaajamateriaalin leveneminen, että syntyy pysyvää menestystä.
Dettmann haluaa valmentaa seitsemänkymppiseksi
Dettmannilla, 59, on omien sanojensa mukaan elinikäinen sopimus maajoukkueen päävalmentajaksi. Hän ei ole miettinyt, kuinka kauan aikoo susilaumaa luotsata, mutta toivoo, että elinikä olisi pitkä. Motivaatiota löytyy, eikä kabinettityö kiinnosta.
– Välillä käyn siellä polttamassa pinnani, entinen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentaja sanoo.
Vuoden 2016 Strasbourg-keikan jälkeen hänellä ei ole ollut tunnetta, että seurajoukkuevalmentajaksi tekisi mieli palata. Maajoukkueen ja suomalaisen koripallon kehittäminen vie enemmän aikaa, kuin ihmiset osaavat kuvitella.
– Kun tavallinen kansalainen lähtee iltakävelylle, minä avaan telkkarin ja rupean katsomaan, kuka pelaa missäkin, mistä löydän striimin ja kiroilen huonoja nettiyhteyksiä.
Siitä huolimatta, kun maajoukkuepelit ovat pelattu, mieli halajaa palloilusaliin. Siksi Dettmannin vastaus tuleville seurahaasteille on: – Never say never.
Älä koskaan sano ei.
Dettmann on valmentanut Susijengiä putkeen nyt 13 vuotta. Jos sopimus todella on elinikäinen, pitää uudistumistakin tapahtua vuosien varrella. Leipzigin myyttisestä aivomyrskystä, jossa susikoripallo synnytettiin, on jo 11 vuotta. Kriitikot väittävät, että vastustajat tuntevat pelitavan jo liiankin hyvin. Mitä pitää muuttaa?
Dettmann alleviivaa, että Susijengin peli on jo hyvin monipuolista. Se on uudistuva ja avoin järjestelmä.
– Pelitapa muuttuu pelaajien myötä. Teknistaktinen keskustelu, jota urheilussa käydään, on täydellistä höpöhöpöä. Kuvitellaan, että pelitavat ja -kirjat ovat tärkeitä, Dettmann aloittaa kiihdytyksen.
– Urheilussa oleellista ovat pelaajat ja heidän osaamistaitonsa ja kunto ja pelivalmius. Se on meidän valmentajien tehtävä: luoda heistä mahdollisimman monipuolisia ja hyviä.
Olemme päätyneet lähelle aiemmin mainitun Henrik Dettmann ja johtamisen taito -kirjan teemoja. Siinä hän esittää, miten HNMKY:n peräsimessä ymmärsi, ettei valmentaminen ole henkilökohtainen egoprojekti. Valmentaja on pelaajien palvelija. Sen oivalluksen kautta komentajasta tuli humanisti.
Dettmann esiintyy ajoittain median edessä pisteliäästi. Legendaarisillakin koripallovalmentajilla vaikuttaa olevan uriensa ehtoopuolella oma ammattitautinsa. Heistä tulee vanhoja miehiä, jotka tietävät paremmin kuin muut – tai ainakin luulevat tietävänsä. Piileekö Dettmannin persoonassa vaara, että hänestäkin tulee sellainen?
– Toivottavasti ei. Jos joku muuttuu kitkeräksi ja katkeraksi, sillä on syynsä, Dettmann aloittaa.
Sitten hän alkaa muistella esikuvaansa Robert ”Petteri” Peterseniä, ja tämän valmentajauran loppupuolta. Dettmannia on alkanut jälkikäteen säälittää, etteivät ihmiset ymmärtäneet Petersenin kokemuksen arvoa – piirre, joka hänen mukaansa kuuluu nuoreen, suomalaiseen kulttuuriin.
– Joku sanoi, ettei Petterillä ollut visioita. Kaikki, mitä hän minulle 90-luvulla puhui, on juuri toteutumassa. Ne visiot olivat vain sellaisia, etteivät ihmiset niitä ymmärtäneet, Dettmann kertoo.
Hänen mukaansa urheilun haastavin asia on aktiivinen tietämättömyys. Se, että toiminnassa on mukana aktiivisia ihmisiä, jotka eivät tiedä, mutta luulevat tietävänsä, koska ovat juuri tulleet mukaan.
– Petteri tuppasi aina sanoa aktiivisille tietämättömille, että: ”asia on kyllä niin, että minä olen unohtanut elämässäni enemmän koripallosta, kuin mitä te tulette koskaan oppimaan”. Toivon, että tätä minun ei tarvitsisi koskaan toistaa. Silloin tiedän, että ihmiset, jotka ovat ympärilläni, arvostavat 45 vuoden kokemustani. 45 vuodessa on jotakin oppinut, ainakin mitä ei kannata tehdä, valmennusuransa 1970-luvulla HNMKY:n minipojista aloittanut Dettmann sanoo.
– Sen takia minä ajattelin jatkaa valmentamista ainakin seitsemänkymppiseksi.
Valtion alkoholiyhtiö Altia listautuu Helsingin pörssiin
Valtion omistuksessa pysyy vähintään kolmannes Altiasta. Valtio-omistaja toivoo yhtiölle laajempaa omistajapohjaa ja liiketoiminnan parempaa läpinäkyvyyttä.
Valtion alkoholiyhtiö Altia listataan Helsingin pörssiin. Suomen valtio järjestää osakemyynnin ja pörssilistauksen, jossa Altian osakkeita tarjotaan yleisölle ja osakkeet listataan Helsingin pörssiin.
– Toteutuessaan suunniteltu listautuminen mahdollistaisi Altialle strategista liikkumavaraa. Se tarkoittaisi lisäksi entistä laajempaa avoimuutta ja mahdollisuutta kehittää vastuullista juomakulttuuria, sanoo toimitusjohtaja Pekka Tennilä tiedotteessa. 
– Parinkymmenen vuoden tauon jälkeen valtio-omistaja kykenee jälleen tarjoamaan kehityspolun listautumisen kautta. Päätös luoda Altialle entistä paremmat kasvu- ja kehitysmahdollisuudet, on vastuullisen omistajan ajanmukaista toimintaa, sanoo valtion omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri Mika Lintilä tiedotteessa.
Hallitus mainitsee useita listautumisella tavoiteltavia hyötyjä. Se mahdollistaa yhtiön pääsyn pääomamarkkinoille, laajentaa omistajapohjaa, tarjoaa yleisölle mahdollisuuden sijoittaa yhtiöön ja lisää yhtiön liiketoiminnan läpinäkyvyyttä sekä sidosryhmien kiinnostusta, valtio-omistaja katsoo. 
Lintilän mukaan hänellä on täysi luottamus yhtiön talouteen ja hyvään hallintoon listayhtiönä toimimisessa. 
Valtio ilmoitti lokakuussa 2017 selvittävänsä mahdollisuutta listata Altia Helsingin pörssiin. 
Valtio pysyy ainakin kolmanneksen omistajana
Altian vuoden 2017 liikevaihto oli 359 miljoonaa euroa. Liiketulosprosentti oli 7,3 prosenttia ja vertailukelpoinen liiketulosprosentti 7,8 prosenttia. Yhtiöllä oli 703 työntekijää vuoden 2017 lopussa.
Altia kertoo osinkopolitiikassaan tavoittelevansa vähintään 60 prosentin osingonmaksusuhdetta tilikauden tuloksesta. 
Listautumisen toteutuessa valtio jää yhtiöön vähintään kolmanneksen omistajaksi. Altia on nyt valtion täysin omistama yhtiö.
Altia on Pohjoismaiden markkinajohtaja viinien ja väkevien alkoholijuomien markkinoilla volyymeillä mitattuna. Altia toimii Pohjoismaissa, Virossa ja Latviassa, ja sillä on tuotantoa Cognacissa Ranskassa sekä vientiä noin 30:een maahan.
Yhtiö kertoo omassa tiedotteessaan, että sen tunnetuimmat omat tuotteet ovat Koskenkorva Vodka, Blossa-glögit, O.P. Anderson-akvaviitti, Chill Out -viinit, Xanté sekä Larsen- ja Renault-konjakit.
Altian mahdollista pörssilistausta on uumoiltu jo jonkin aikaa. Yle [listasi syyskuussa kuusi valtionyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-9846425), jotka saattaisivat olla valtion myyntilistalla. 
Kahdeksan vuoden takainen olympiakuutonen Laura Lepistö: Emmi Peltoselle kävi niin kuin itsellekin kävi monta kertaa
Laura Lepistön mukaan urheilijoiden suoritukset arvokisoissa lähestyvät usein harjoitusten perustasoa.
Kahdeksan vuotta sitten Vancouverin olympialaisissa kuudenneksi luistellut Laura Lepistö näki, että Emmi Peltonen pääsi omalle tasolleen olympiadebyytissään.
18-vuotias Peltonen teki lyhytohjelmassa ennätyspisteensä, mutta vapaaohjelmassa tuli esimeriksi lutz-hypyssä kaatuminen. Lopputuloksissa hän oli 20:s pistein 157,14.
– Se on tämänhetkinen hänen kuntonsa. Emmillä on vielä vaikeimmat hypyt sisäänajovaiheessa, niin se aiheuttaa helpompiin pieniä herpaantumisia, Yle Urheilun taitoluisteluasiantuntijana Pyoenchangin olympialaissa toimiva Lepistö mietti.
Peltonen kertoi, että joutui myös helpottamaan joitain hyppyjä. Lepistö korostaakin, että kovissa arvokisoissa urheilijan suoritukset lähestyvät usein harjoitusten perustasoa. Hänelle kävi itselleenkin usein niin.
– Haamusuorituksia tulee ja niitä olisi voinut Emmillekin tulla tässä olympiahuumassa. Mutta, kun ajattelee realistisesti ja sitä, miten itse suoriuduin aina kisoista, niin se oli sitä keskitasoa. Tuli toki hyviä tai huonoja, mutta keskitaso näkyi, Lepistö pohti.
Ylen selostaja Anuliisa Uotila totesi, että jokaisella urheilijalla on kyky toistaa harjoiteltuja liikkeitä tietyllä prosentilla.
– Jotkut pystyvät sataan prosenttiin aina. Venäläiset on siinä, Uotila viittasi kaksoisvoittoa juhlineita venäläisiä, 15-vuotiasta Alina Zagitovaa ja 18-vuotiasta Jevgenia Medvedevaa.
– Vaikka kuinka olisi hyvässä vedossa, niin aina voi tulla virheitä. Se on ihan selvää. Ihminen ei ole kone. Se on myös tietynlainen luonnekysymys, kenelle tulee uskonpuute kesken kaiken. Siinä on neljä minuuttia aikaa. Jos se tulee, niin pienikin herpaantuminen kostautuu, Uotila pohti lajin kovuutta yleisesti.
**Lue lisää:**
[Emmi Peltosen valmentaja kiitteli tunteikkaasti kaikkia suomalaisia olympiaurakan jälkeen: ”Olemme saaneet hirveästi tukea”](https://yle.fi/urheilu/3-10088729)
[Emmi Peltonen tyytyväinen vapaaohjelman jälkeen – "Virheitä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10088647)
Teollisuustarvikeyritys Würth laajentaa Riihimäellä
Tontin myydessään Riihimäen kaupunki teki ensimmäisen sähköisen elinkeinokauppansa.
Riihimäen suurin yhteisöveroja maksava teollisuustarvikeyhtiö Würth Oy laajentaa toimintaansa kaupungissa. 
Yhtiö on ostanut kaupungilta lähes hehtaarin kokoisen tontin Mattilan teollisuusalueelta. Uusi Würth Center nousee eteläisen sisääntulotien Mattilantien varteen. 
Tonttikauppa tapahtui täysin sähköisesti, sillä Riihimäki on siirtänyt tonttikauppansa täysin verkkoon. 
Würth Oy:n logistiikkakeskus ja pääkonttori sijaitsevat Riihimäen Arolammilla vanhan 3-tien varrella. Logistiikkakeskuksessa työntekijöitä on noin 200 ja pääkonttorin hallintotehtävissä hieman yli 160. Koko maassa Würth työllistää yhteensä noin 1 200 henkeä.
Teeman elokuvafestivaalin päätähti on David Lynch – mukana myös Hitchcock, Lumière-veljekset, Talking Heads, Birdman, Fantomas, Chuck Norris...
It is happening again!
Teeman elokuvafestivaali valtaa ruudun 20.–24.3.2018.
Teeman elokuvafestivaali palaa maaliskuussa ruutuun lynchiläisissä tunnelmissa. Festivaali valtaa kanavan viideksi illaksi, tiistaista lauantaihin 20.–24.3. sekä lisäksi lauantai-iltapäiväksi.
Ajankohta on eri, mutta ydinajatus on sama kuin aiemmilla festivaaleilla: viisi päivää elokuvan juhlaa ja intoilua elokuvista, yhdessä ja yhtä aikaa.
Me kaikki eletään Twin Peaksissä, se maailma ei jätä meitä koskaan. Me ollaan kaikki siellä David Lynchin mielikuvituksessa.”
Maaliskuinen festivaali on jopa aiempia fanittavampi ja friikimpi: festivaalin päätähti on ainutlaatuinen elokuvantekijä ja taiteilija **David Lynch**. Ohjelmistossa on neljä Lynchin fiktioelokuvaa – _Eraserhead_, _Twin Peaks: Tuli kulje kanssani_, _Lost Highway_ ja _Dyyni_ – sekä uusi dokumenttielokuva _David Lynch: The Art Life_.
Ennen ja jälkeen elokuvien ruudussa nähtävät väliaikanumerot keskittyvät nekin David Lynchiin. Lynchistä puhuvat parhaat mahdolliset asiantuntijat eli Lynch-fanit. Monet heistä ovat päätyneet taiteen ja elokuvan pariin – sellainenkin voi olla Lynchin elokuvien vaikutus!
Elokuvia elokuvista
Festivaalin toinen teema ovat viime vuosien parhaat elokuvaa käsittelevät dokumenttielokuvat. Niistä kolme liittyy **Alfred Hitchcockiin**: _78/52 – Psykon salaisuudet_, _Hitchcock/Truffaut_ ja _Rakkaustarina Hollywoodista_ (_Harold & Lillian: A Hollywood Love Story_). Ensimmäinen kertoo kolmesta elokuvahistoriaa järisyttäneestä minuutista, toinen elokuvaohjaajasta, jota toiset ohjaajat fanittavat, kolmas kahden Hollywood-ammattilaisen avioliitosta ja huikeasta mutta julkista huomiota vaille jääneestä urasta.
Riemastuttava, osin dramatisoitu _Chuck Norris vs kommunismi_ kertoo lännestä salakuljetettujen elokuvien järisyttävästä vaikutuksesta kommunistisessa Romaniassa. Elokuvan alkuvaiheista koottu ihana _Lumiere!_ on puolestaan täydellinen festivaaliavaus: elokuvaseikkailu alkaa!
Ensi-iltoja ja elokuvahistoriaa
Festivaalilla nähdään myös palkittuja fiktioensi-iltoja. **Alejandro González Iñárritun** ohjaama _Birdman_ voitti vuonna 2015 parhaan elokuvan palkinnon sekä kolme muuta Oscaria. Samana vuonna Cannesin festivaalin pääpalkinnon voitti **Jacques Audiardin** trilleri _Dheepan_.
Viime vuosien hurmaavimpiin animaatioihin kuuluva sveitsiläinen _Elämäni kesäkurpitsana_ palkittiin vuonna 2016 Euroopan parhaana animaationa.
Jokaisena festivaalipäivänä nähdään yksi osa 1910-luvun suurmenestyksestä _Fantomas_: **Louis Feuilladen** viisiosainen elokuvasarja seuraa kauhistuttavan suurrikollisen seikkailuja Pariisissa.
Ohjaaja **Jonathan Demmen** (1944–2017) muistoksi esitetään komea Talking Heads -konserttielokuva _Stop Making Sense_. Yhtyeen ja elokuvan päähahmo on **David Byrne**, jota on kutsuttu David Lynchin kaksoisolennoksi.
Festivaalia voi viettää myös omaan tahtiin Areenassa: 15 pitkästä elokuvasta vain yksi ei jää Areenaan jälkikäteen katsottavaksi.
Teeman elokuvafestivaalin ohjelmisto
Tiistai 20.3. klo 20–0.30
Klo 20 **Lumière!**
(Ranska 2016) Täydellinen avaus festivaalille: uusi kokoelma elokuvataiteen alkuaskelista. Veljekset Lumière kehittivät kinematografin vuonna 1895 ja toivat heti elokuviin kamera-ajot, erikoistehosteet ja näyttämöllepanon. 114 upeasti restauroitua Lumière-elokuvaa Thierry Frémaux’n kokoamana ja selostamana. Tv-ensi-ilta.
_Areena 30 päivää_
Klo 21.30 **Festivaalipuhetta**
Klo 21.40 **Dheepan**
(Ranska 2015) Jacques Audiardin ohjaama, Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon 2015 voittanut rikosdraama kertoo tamiilipakolaisista, jotka tekeytyvät perheeksi selvitäkseen Ranskassa. Slummialueella Dheepan joutuu tahtomattaan mukaan jengisotaan. Tv-ensi-ilta.
_Areena 14 päivää_
Klo 23.30 **Fantomas 1/5**
(Ranska 1913) Giljotiinin varjossa. Louis Feuilladen viisiosainen mykkäklassikko oli kaikkien rikossarjojen surrealistinen äiti. Salaperäinen ja häikäilemätön suurrikollinen Fantomas iskee seurapiireihin sulavan kylmäverisesti. Ensiesitys Ylessä.
_Areena 14 päivää_
Keskiviikko 21.3. klo 20–0.15
Klo 20 **Festivaalipuhetta**
Klo 20.05 **David Lynch: The Art Life**
(USA/Tanska 2016) Komea ja kohteensa näköinen dokumenttielokuva David Lynchin tiestä taiteilijaksi. Pikkukaupungin poika maalaa ja kertoo, miten hänestä tuli kuvataiteilija ja lopulta Eraserheadin ohjaaja. O: Jon Nguyen. Tv-ensi-ilta. 
_Areena 90 päivää_
Klo 21.30 **Festivaalipuhetta**
Klo 21.35 **Eraserhead**
(USA 1977) David Lynchin ensimmäinen ja hänen omituisista elokuvistaan se kenties omituisin kertoo teollisuuskaupungin painajaismaisissa maisemissa elävästä miehestä, hänen tyttöystävästään ja heidän mutanttilapsestaan. N: Jack Nance. Ensiesitys Ylessä. (16) 
_Areena 30 päivää_
Klo 23 **Festivaalipuhetta**
Klo 23.09 **Fantomas 2/5**
(Ranska 1913) Juve vastaan Fantomas. Komisario Juve ja lehtimies Fandor ovat ymmällään Fantomasin paosta. Heitä askarruttaa myös erään tohtorin talosta löytynyt naisen ruumis, jonka arvellaan olevan Lady Beltham. O: Louis Feuillade.
_Areena 14 päivää_
Torstai 22.3. klo 20–1.15
Klo 20 **Chuck Norris vs kommunismi**
(Chuck Norris vs Communism, Romania/Britannia 2015) Hauska, jännittävä ja osin uskomaton dokumenttielokuva lännestä salakuljetettujen vhs-elokuvien järisyttävästä vaikutuksesta kommunistisessa Romaniassa. Sankareina trokari, dubbaaja – ja Chuck Norris. O: Ilinca Călugăreanu. Ensi-ilta.
_Areena 14 päivää_
Klo 21.20 **Festivaalipuhetta**
Klo 21.30 **Lost Highway** 
(USA 1997) David Lynchin ohjaama mysteeri jazz-saksofonistista, jota syytetään vaimonsa murhasta. N: Bill Pullman, Patricia Arquette, Bathazar Getty, Robert Blake, Natasha Gregson Wagner, Richard Pryor. (16)
_Areena 30 päivää_
Klo 23.40 **Fantomas 3/5**
(Ranska 1913) Kuollut mies tappaa. Ruumis katoaa vankilasta ja pian kuollut mies näyttää tehneen sarjan rikoksia. Kun Juven uskotaan kuolleen, Fandor jatkaa yksin Fantomasin etsintää.
_Areena 14 päivää_
Perjantai 23.3. klo 20–0.55
Klo 20 **Stop Making Sense**
(USA 1984) Jonathan Demmen ohjaama konserttielokuva on energinen, innovatiivinen ja hauska – aivan kuten sen kohde, 1970–1980-lukujen tärkeimpiin vaihtoehtorockin edustajiin kuulunut Talking Heads. 
_Areena 30 päivää_
Klo 21.29 **Festivaalipuhetta**
Klo 21.35 **Twin Peaks – Tuli kulje kanssani** 
(Twin Peaks – Fire Walk with Me, USA 1992) David Lynchin Twin Peaks -sarjan johdannoksi tekemä elokuva Laura Palmerin viimeisistä päivistä. N: Sheryl Lee, Ray Wise, Chris Isaak, Mädchen Amick, David Bowie. Ensiesitys Ylessä. (16)
_Areena 30 päivää_
Klo 23.45 **Festivaalipuhetta**
Klo 23.50 **Fantomas 4/5**
(Ranska 1913) Fantomas vastaan Fantomas. Lehdistö alkaa epäillä, että valeasuissa viihtyvä suurrikollinen Fantomas ja tutkimuksissaan surkeasti epäonnistunut komisario Juve ovat sama henkilö!
_Areena 14 päivää_
Lauantai 24.3. klo 12–17.30
Klo 12 **Fantomas 5/5**
(Ranska 1913) Valetuomari. Jääkö Fantomas vihdoin kiinni vai pakeneeko hän vielä kerran ja mitä komisario Juve puolestaan juonii? Louis Feuilladen ohjaama viisiosainen elokuvasarja päättyy tähän.
_Areena 14 päivää_
Klo 13.20 **Elämäni kesäkurpitsana**
(Ma vie de Courgette, Sveitsi 2016) Euroopan parhaaksi valittu, Oscar-ehdokkaaksikin yltänyt, sydäntä lämmittävä animaatioelokuva pikkupojasta, joka oppii orpokodissa luottamuksen ja rakkauden merkityksen. O: Claude Barras. Tv-ensi-ilta.
_Areena 30 päivää_
Klo 14.25 **Rakkaustarina Hollywoodista**
(Harold & Lillian: A Hollywood Love Story, USA 2015) Hurmaava dokumenttielokuva täynnä vähemmän tunnettua tarinaa maailmankuulujen elokuvien tekemisestä, Hitchcockista Spielbergiin: Hollywoodin tuntemattomien sankarien, storyboard-artistin ja film researcherin eli Harold ja Lillian Michelsenin rakkaustarina. O: Daniel Raim. Ensi-ilta.
_Areena 90 päivää_
Klo 15.55 **78/52 – Psykon salaisuudet**
(78/52, USA 2017) 78 kuvaa, 52 leikkausta ja kolme minuuttia, jotka muuttivat elokuvan historiaa. Kiehtova, moniulotteinen dokumenttielokuva Hitchcockin Psykon suihkukohtauksesta. O: Alexandre O. Philippe. Ensi-ilta.
_Areena 90 päivää_
Lauantai 24.3. klo 20–1.30
Klo 20 **Hitchcock/Truffaut**
(Ranska/USA 2015) Francois Truffaut haastatteli ihailemaansa Alfred Hitchcockia viikon ajan vuonna 1962. Tässä elokuvaa yleensä ja Hitchcockia erikseen syvästi rakastavassa dokumenttielokuvassa näitä legendaarisia haastatteluja täydentävät tunnettujen nykyohjaajien arviot Hitchcockista. O: Kent Jones. Ensi-ilta.
_Areena 14 päivää_
Klo 21.20 **Birdman**
(USA 2014) Neljä Oscaria voittanut musta komedia entisestä supersankarileffojen tähdestä, joka yrittää nyt päteä Broadwayllä. N: Michael Keaton, Emma Stone, Zach Galifianakis, Edward Norton. O: Alejandro G. Iñárritu. (12) Tv-ensi-ilta.
_**Huom! Areenassa vain suoratoistona**_
Klo 23.17 **Festivaalipuhetta**
Klo 23.20 **Dyyni**
(Dune, USA 1984) David Lynchin kiistelty tulkinta Frank Herbertin klassisesta scifi-romaanista aavikkoplaneetan valtataisteluista. N: Kyle MacLachlan, Francesca Annis, Richard Jordan, Brad Dourif, Sting, Sean Young. Ensiesitys Ylessä.
_Areena 7 päivää_
Klo 1.30 **Kiitos kaikille mukana olleille!**
Jokaisena festivaalipäivänä
**Festivaalipuhetta**
Elokuvia ennen ja niiden jälkeen esitetään väliaikanumeroita, joissa fanit puhuvat David Lynchin elokuvista, unista, äänistä, taiteesta, elämästä, suklaapirtelöistä – nirepakat söym.
That's what I like about cinema, it can do a thing where it's hard to say that thing in words. And that's beautiful."
_Muokattu elokuvien esitysjärjestystä 26.2. Lisätty Areena-linkkejä 23.3._
Pako Pariisiin — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 23. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola juhlii hetken ja kuvittelee, että on rauha. #musiikinkevät1918
Talvella 1918 Väinö Pesola oli 32-vuotias filosofian ja sävellyksen opiskelija, Helsingin Työväenyhdistyksen Mieskuoron ja Sekakuoron johtaja sekä Työmies-lehden musiikkiarvostelija. Sisällissodan alkaminen tammikuun lopulla mullisti pääkaupunkilaisten elämän, myös Pesolan. Silti hän yritti jatkaa opintojaan ja elää - edes hetken - kuin sotaa ei olisi ollutkaan.
"Heikki Ojansuu kiusallisena. Pariisissa.
Sain osittaiset reput. Neljä vastausta oli ihan oikein, kolmeen oli heikosti vastattu. Näistä oli lauseanalyysissä 2 virhettä. Ojansuu arveli: ”Näissä ei ole saanut olla muuta kuin yksi virhe. Tulkaa uudestaan.”
Olen yliopistossa kaikkiaan saanut kolmet reput. Näistä on Ojansuu antanut kahdet.
On siis minun suhteen retour-mies hauskuudestaan ja toverillisuudestaan huolimatta. Olen koko jatkuvan lukemisen suhteen nyt sotakannalla, mutta täytynee alistua!
Illalla olimme Ainon kanssa Pariisissa: juhlimme, ehkä paremmin minä, neljää asiaa. Ainon paranemista, eli vapauteni saamista, sunnuntaista nimipäivääni, tentin osittaista läpimenoa ja sitä, että sain tutkittavaksi ensimmäisen yleisölle pian tarjottavaksi tulevan ensi-sävellykseni Elegian korrehtuurin.
Se painetaan Tukholmassa. Kansilehti on yksinkertaisen vaatimaton, mutta silti aistikas, painos on selvä, hinta 3 mk.
Vähän kiusallisessa asemassa olen sen takia, että kansilehdelläkin on merkittynä omistus Margareetalle. Hänhän on nyt kihloissa toisen miehen kanssa. Se tekee usein ihmiset uteliaiksi ja palauttaa minulle mieleen tuon raskaan katoamisen, epätoivoisen suhteen ihanaan Margareeteen.
Luultavasti pyyhin omistuksen pois kansilehdestä. Sisällä olkoon jo kohteliaisuudenkin takia.
Pariisissa päätettiin koettaa eläytyä rauhan aikaiseen kapakka-illusioniin. Alussa se oli vaikeata. Huone oli kylmä, vähän väkeä, ruoka huonoa, ei voita, ei maitoa.
Mutta kun saatiin verhot alas, pieni somakupuinen sähkölamppu palamaan, kun ympärillämme lisääntyivät ruotsalaisaristokratian edustajat, venäläisen upseeriston hienot piirteet, heidän naistensa runollisen sievät vartalot, kun orkesteri alkoi viritellä intohimoisen uuvuttavia, kiehtovia säveliä, unohdimme raskaan maailman.
Nautimme vain hetken yltäkylläisestä rauhantunteesta, muistot palautuivat leppoisan rauhan aikaan, jolloin kaikkien huulilla oli hymy, joka katseessa säde, jolloin vilkkaan puheensorinan keskellä kaikki pursui toiverikasta, yltäkylläistä elämää.
Istuimme aina 8:n asti. Keskustelimme paljon tragediastamme, joka nyt voitettuna on kuin kyynelkatseisen impyen surunvoittoinen hymy, kuin syksyntummaa sadetta uhkaavien pilvenharso iltaruskoisella taivaalla.
Aino lausui paljon kauniita ajatuksia: miksi pitää niin hyvän, niin epäitsekkyyteen kauniiseen rakkauselämään altiin mielen joutua näin raskaisiin koettelemuksiin?
Aino ansaitsisi jalon, lämminsydämisen kauniisti tuntevan nuorukaisen suurella rakkaudella. Kohtalo ei ollut määrännyt, että minä, jota Aino kutsuu kalliimmaksi rakastajistaan, olisin voinut, tahtonut tehdä Ainon onnelliseksi.
Suokoon Jumala Ainon vielä löytää mahdollisimman täyteläinen pari."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 25. helmikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Hämeenlinnan ilmanlaatu on heikentynyt sääolojen vuoksi
Ilmanlaatuun ovat vaikuttaneet kovat pakkaset, täydellä teholla toimivat lämpövoimalat ja autojen kylmäkäynnistykset.
Hämeenlinnan ilmanlaatu on heikentynyt. Torstaina ja tänään perjantaina ilmanlaatu on vaihdellut välttävän ja tyydyttävän välillä.
Syynä ovat ilman inversiot ja heikkotuulinen sää. Tilannetta ovat pahentaneet kovat pakkaset, jolloin päästömääriä ovat nostaneet täydellä teholla toimivat lämpövoimalat ja autojen kylmäkäynnistykset. 
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että olosuhteet ovat heikentäneet ilmanlaatua puolesta viikosta lähtien monissa kaupungeissa. Inversiotilanteessa epäpuhtaudet kerääntyvät lähelle maanpintaa. 
Inversio muodostuu talvisin selkeän yön aikana, kun lämpötila nousee ylemmäs ilmatilaan mentäessä. Ilman epäpuhtaudet jäävät paikoilleen ja kerääntyvät lähelle maanpintaa huonontaen hengitettävää ilmaa. 
Biisiesittelyssä Nartut: Ellinoora huutaa asenteella siitä, kuinka naisten pitäisi pitää toistensa puolia
Tällaisena et ole koskaan ennen kuullut Ellinooraa. Voimalaulu, olkaa hyvä.
Mahtipontisilla torvilla maustettu **Ellinooran**_Nartut _on laulajan kakkosalbumin toinen single. Artisti esitti biisin ensimmäistä kertaa livenä viime lokakuussa Helsingin Tavastialla.
Ellinooran aiempaa roisimpi ilmaisu ja sanavarasto tekevät pesäeroa _Villi lapsi_ -debyyttiin. _Nartut_-kappaleessa nussitaan peilikuvaa ja kutsutaan narttua kusipääksi. Aiemmin leijonakuninkaista ja elefanteista laulaneen Ellinooran suusta nämä sanat kuulostavat erityisen voimakkailta. Uudenlaisen itsevarmuuden äärellä oleva laulaja on kuitenkin edelleen hyviksien puolella, vaikka asenne on nyt jotain muuta kuin ennen.
Uudessa biisissä ei keskitytä vain nuoruuden kasvukipuihin, kuten monissa muissa Ellinooran kappaleissa aiemmin. Tässä laulussa mainitaan myös nelikymppiset.
_Ilkeet tytöt on ilkeitä aina
kakskyt tai nelkytvuotiaina
vaik ne koittaa sun demoneille soittaa
ei anneta narttujen voittaa_
Nyt laulaja on aivan eri fiiliksissä kuin edellisellä _Glitteri-_sinkullaan,[joka kyseenalaisti cooliuden merkityksen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269345)Ellinooran _Nartut-_biisin räppisäkeistöistä tulee etäisesti mieleen **PMMP:n** ja **Mariskan** mimmienergiaa tihkuva _Tytöt-_kappale, vaikka tarinoilla onkin eri näkökulmat. Ellinooran omastakin tuotannosta löytyy _Tytöille_-niminen kappale, jossa naisten keskinäisistä väleistä kerrotaan aivan toisella tavalla kuin _Nartut_-biisissä. Siinä ystävyys on ikuista ja mimmit parhaita. Tämän kappaleen nainen on naiselle susi.
Ellinoora tekee parhaillaan kakkosalbumiaan tuottajansa **Samuli Sirviön** kanssa, myös YleX:n **TheManninen** [vieraili studiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269685). Laulaja on kertonut, ettei kakkosalbumin tekeminen tunnu vaikealta.
Säveltäjä Aarre Merikanto liittyy valkoisiin ja ryhtyy taistelijaksi
Syksyllä 1917 uraansa aloitteleva säveltäjä Aarre Merikanto on osallistunut valkoisen kaartin harjoituksiin. Hän on valmis puolustamaan ase kädessä 6. joulukuuta julistettua itsenäisyyttä. Helmikuussa 1918 hän osallistuu Kirkkonummen taisteluihin. #musiikinkevät1918
Aarre Merikanto oli Suomen sisällissodan aikaan 24-vuotias, säveltäjänä jo nimeä luonut nuorukainen.
Merikannon toinen sävellyskonsertti oli kuultu helmikuussa 1917 Helsingissä. Säveltäjä oli itse johtanut Helsingin kaupunginorkesteria.
Toinen sävellyskonsertti ei ollut menestys ensimmäisen tapaan. Kriitikoiden kesken vallitsi yksimielisyys siitä, että nuori säveltäjä oli Moskovassa oppinut käyttämään orkesteria taitavammin, mutta että häntä vaivaa edelleen sanonnan liika perusteellisuus.
Säveltäjäkollega **Leevi Madetoja** oli luonnehtinut Merikannon sävelkieltä todeten: “Säveltäjän sanontatapa on kauttaaltaan liian laajasanainen."
Tammikuun lopussa 1918 nähtiin Siuntioon johtavalla maantiellä pieniä nuorten miesten joukkoja, jotka sekä jalan että reellä matkasivat kohti Svidjan kartanoa.
Kartanoon kokoontui noin 150 miestä, jotka olivat siuntiolaisia ja sen ympäristöstä. Joukossa oli myös helsinkiläisiä ja heidän mukanaan säveltäjä Aarre Merikanto.
Hemmoteltu ainokainen
Vuonna 1893 syntynyt Aarre Merikanto oli vanhempiensa, säveltäjä **Oskar Merikannon** ja **Liisa Merikannon** ainoa lapsi. Aarre sai kaiken huomion ja hemmottelun osakseen.
Aluksi Aarren koulumenestys oli mainio. Huolellisen ja tunnollisen pikku oppilaan keskiarvot kuuluisassa **Alli Nissisen** valmistavassa koulussa olivat lähellä yhdeksää.
Koulu jää kesken
Kymmenvuotiaana vuonna 1903 hän pääsi arvostetun Helsingin Normaalilyseon oppilaaksi. Koulunkäynnin alamäki alkoi hiljalleen ja koulu jäi 18-vuotiaalta Aarrelta kokonaan kesken vuonna 1911.
Arvosanat olivat niin huonoja, että ensin tuplattuaan kuudennen luokan ja sen jälkeen, kun edessä olisi ollut myös seitsemännen luokan tuplaaminen, anoi isä-Oskar pojalleen vapautusta koulusta.
Aarre oli kuitenkin kiinnostunut musiikista, hän oli aina soitellut pianoa. Koulun jättäminen kesken tuntui silti nololta.
Opiskelemaan Leipzigiin isän jalanjäljille 1912
Saksan ja musiikin teorian opintoja Aarre Merikanto jatkoi yksityisesti, sillä oli sovittu, että hän lähtisi isänsä jalanjäljissä Leipzigiin opiskelemaan musiikkia.
Leipzigissä Aarren tärkein opettaja oli **Max Reger**. Regerin johdolla hän opiskeli kaksi vuotta kevääseen 1914 asti ja näiden ulkomaan opintojen jälkeen Aarre Merikannon ensimmäinen sävellyskonsertti kuultiin Helsingissä 5. marraskuuta 1914.
Kaupungissa oli tuolloin 130.000 asukasta ja yhden säveltäjän tuotannolle kokonaan omistettu konsertti oli merkittävä tapaus.
Leipzigin jälkeen Moskovaan 1915
Leipzigin jälkeen Aarre halusi jatkaa ulkomaisia musiikkiopintojaan. Hän sai stipendin ja suuntasi Moskovaan. Isä-Oskar ei halunnut lähettää poikaa kuin tuntemiensa henkilöiden luokse ja toiveissa oli päästä **Aleksandr Glazunovin** oppilaaksi. Koska se ei onnistunut, tuli Aarren opettajaksi Sergei Vasilenko.
Moskovan aika jäi lyhyeksi, Aarre viihtyi kaupungissa erinomaisesti, mutta viipyi siellä vain runsaat neljä kuukautta.
Marraskuussa 1915 levottomuudet koskettivat epäsuorasti myös sävellysopiskelijaa:
"Wasilenkon luona kun varkaat yrittivät temmellellä, mutta talonmies oli nähnyt niitten sinne menevän, hälyyttänyt poliisin joka ne sitten sieppasi kiinni. Ampuakin olivat uhanneet. Ja kait olivatkin ovien välistä molemmin puolin hiukan piffailleet. Wasilenko itse oli maatilallaan tämän sattuessa.
No, perjantainahan kuulen tarkemmin. Lidja Petrowna oli heti varma, että se olisi Mustan liiton [=sosiaalivallankumouksellisten] työtä, mutta semmoiset tapahtumathan täällä kuuluvat päiväjärjestykseen, niin tiedä sitten, onko mustan vai valkoisen liiton hommia!"
Helsingissä järjestettiin joulukuun alussa 1915 Jean Sibeliuksen 50-vuotisjuhlan merkeissä joukko konsertteja, joista Aarre Merikanto oli erittäin kiinnostunut: "Uteliaana odotan nyt kuulumisia Sibelius-juhlilta. Kirjoittakaa sitten tarkasti uusista sävellyksistään, että minkä maan 'poikia' ne ovat!"
Joulukuussa Aarre lähetti isänsä kautta myös Musiikkikirjeen julkaistavaksi Helsingin Sanomissa. Musiikkikirje sisälsi arvioita mm. Skrjabinin ja Glazunovin teoksista, mutta ilmeisesti se juuttui isän sensuuriin. Ainakaan se ei koskaan päätynyt painettuun lehteen.
Takaisin Helsinkiin 1916
Vallitsevan sotatilan vuoksi keväällä 1916 Moskovasta alkoi olla jo vaikea päästä matkaamaan takaisin Helsinkiin. Maaliskuussa Aarre kuitenkin palasi.
Huhtikuussa hän hioi viulukonserttoaan ja sai siihen paljon apua ystävältään **Eino Rönnmarkilta**, jonka luokse Mikkelin lähettyville Aarre oli matkustanut.
Kotiin hän kirjoitti kirjeitä, joissa selosti pääasiassa monia kahvikekkereitä, joihin oli osallistunut. Kaikkiin juhliin rahat eivät riittäneet, ja toukokuussa piti jo lainata mm. **Jalmari Finneltä**.
Vuosi 1917
Vaikka perheen kirjeenvaihto oli aina ollut vilkasta, ei vuodelta 1917 ole säilynyt ainoatakaan Aarre Merikannon kirjettä. Erään myöhemmän kirjelähteen perusteella tiedetään kuitenkin, että hän työskenteli huhtikuussa 1917 Janakkalassa Tervakosken lähettyvillä ja sai siellä valmiiksi sittemmin kadonneen pianotrion.
Jossain vaiheessa 1917 hän sävelsi myös jousikvarteton E-duuri, minkä myöhemmin tuomitsi itse jyrkin sanoin.
Kesällä 1917 Oskar Merikanto oli jälleen konserttikiertueella ja välitti kotiin tietoa myös poliittisista asioista. Se ei ollut tavallista, sillä yleensä kirjeet sisälsivät kuvauksia jokapäiväisistä arkisista asioista, ihmisistä sekä musiikista.
"Korkeakosken asemapäällikkö Rydman kertoi että eduskunnassa on päätetty, että ryssät pitää saada maasta pois ja Suomi Venäjästä tykkänään irti. Väliaikainen hallitus on tämän johdosta uhannut lähettää tänne miljoonan miestä. Mutta väliaikainen hallitus tulee luultavasti pian eroitettavaksi ja Pohjanmaalla kuuluu olevan aseita vaikka kuinka paljon ja venäläiset sotamiehet kuuluvat myyvän kivääreitään 5 ja 10 markalla. On siis hyvin jännittävää nähdä miten tässä asiat kehittyvät."
Siitä, mitä syksyn mittaan 1917 perheessa tapahtui, ei tiedetä muuta kuin että Aarre osallistui valkoisten harjoituksiin ja oli valmis puolustamaan ase kädessä 6. joulukuuta julistettua itsenäisyyttä.
_KUVA: Tapaninpäivää 1917 vietettiin isolla joukolla Schadewitzin perheen luona. Myöhemmin perhe muutti sukunimensä Harmajaksi. Mukana juhlimassa mm. näyttelijät Mia Backman ja Sven Hildén, teatterinjohtaja Valle Sorsakoski sekä oopperalaulaja [Wäinö Sola](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) Elli-puolisoineen. Aarre tupakoi oikealla._
Vuosi 1918
Aarre Merikannon valokuva-albumi todistaa hänen olleen tammikuussa 1918 Jalasjärvellä. Merikannoilla oli paikkakunnalla isän puolen sukulaisia.
Tammi-helmikuussa suojeluskuntalainen Aarre Merikanto tavataan Kirkkonummella, jossa hän otti osaa sisällissodan ankariin taisteluihin.
Punaisten piirityksen 22.-27. helmikuuta jälkeen valkoisten joukot antautuivat ja joukot vietiin Helsinkiin vankilaan Ruotsalaisen reaalilyseon tiloihin Kruununhakaan.
[Artikkeli Kirkkonummen tapahtumista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207977) julkaistaan 27. helmikuuta. [Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) myös Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Berglund, Sven: Svidja Kåren. Helsingfors: Holger Schildts, 1920.
Hortling, Ivar: Kirkkonummen taistelut. Muistelmia ja vaikutelmia punakaartikapinan ajoilta v. 1918. Kustannusosakeyhtiö Kirja Helsinki. Tampere 1918.
Heikinheimo, Seppo: Aarre Merikanto. Säveltäjänkohtalo itsenäisessä Suomessa. WSOY. Porvoo 1985.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Wikipedia [Suitian kartano (myös Syrjä, ruots. Svidja slott)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suitian_kartano)
Kommentti: Siirtorajan huhumylly pitää pelaajat hereillä öisin – NHL:n vuotuisella medianäytöksellä on kova hinta
NHL:n siirtotakarajan umpeutuminen on medialle ja faneille yksi kauden kohokohdista. Loppua kohden jatkuvasti kiihtyvä spekulointi huhuineen kaikkineen on monelle lajiniilolle suurta herkkua. Pelaajille se on sen sijaan herkkua harvoin, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
Sieltä se jälleen tuli, tällä kertaa New York Rangersin Matt Zuccarellon suusta. Samaan aikaan, kun media iskee ennen NHL:n maanantaina sulkeutuvaa siirtotakarajaa huhumyllyyn hurjalla tahdilla lisää vettä, moni pelaaja hikoilee kotonaan miettiessään omaa kohtaloaan.  

Zuccarello myönsi torstaina avoimesti kanadalaiselle TSN:lle, ettei ole pystynyt viime aikoina ajoittain nukkumaan huhumyllyn keskellä. Norjalaispelaajan nimi on pyörinyt huhuissa tiiviisti sen jälkeen, kun Rangers pari viikkoa takaperin ilmoitti olevan valmis kauppamaan avainpelaajiaan aloittaakseen joukkueen rakentamisen uudelleen.  

Eikä Zuccarello ole ainoa pelaaja, joka vie tällä hetkellä töitä kotiin.  

NHL:n siirtotakarajasta on tullut Kanadassa suuri tuote, joten ajoittain tuntuu, että etenkin Sportsnet ja TSN lyövät huhukiukaalle valtavasti löylyä, vaikka kiuas ei varsinaisesti tulipunaisena hehkuisikaan. Huhuja on raavittava kasaan mahdollisimman paljon maanantaiaamun isoja televisiolähetyksiäkin ajatellen.  

Jos maanantaiaamuun ei ole kasattu tarpeeksi draamanaineksia, kuka jaksaa länsirannikolla herätä viideltä katsomaan lähetystä?  

Etenkin, kun viime vuosien lähetyksien katselu on ollut kuin olisi seurannut maalin kuivumista. Isot kaupat on usein tehty hyvissä ajoin ennen "deadlinea", joten pääpäivästä on tavannut tulla sunnuntain krapulaluistelu – ihan kivaa, mutta kovimmasta hehkusta ei ole enää tietoakaan.  

Isojen kanavien sisäpiiriläiset eivät kuitenkaan luovuta. Esimerkiksi TSN:llä kerrottiin keskiviikkona Ottawan Erik Karlssonin kauppaamisen todennäköisyyden olevan, Matti Nykästä lainatakseni, niin sanotusti fifty-sixty.   

En usko Karlssonin kauppaamiseen sekuntiakaan.
Media lyö rumpua, jotta kaljakuppiloissa riittää spekuloitavaa ja tämähän toki urheiluviihteeseen kuuluu. Pelaajille ikkunan sulkeutumista edeltävät viikot voivat kuitenkin olla raskaita.  

Mitä NHL:n siirtoikkunan sulkeutumiseen tulee, media elää skuuppikuplassaan, fanit fantasiamaailmoissaan. Pelaajille – ja sitä kautta myös joukkueille – siitä voi kuitenkin joskus tulla merkittävä häiriötekijä. Esimerkiksi Rangers oli vielä pari viikkoa sitten hyvin pudotuspelikisassa mukana ilmoitettuaan olevansa valmis kauppaamaan lähes kaikki pelaajansa.
Eipä ole enää.  

Pelaajille tämän kaltainen ilmoitus synnyttää luonnollisesti kovan stressitilan. Huoli omasta, ja esimerkiksi perheen, kohtalosta aiheuttaa huolta. Jos urheilijaa ahdistaa kotona, onko ihme, jos suoritustaso työpaikalla laskee? Eikä ahdistus helpota työpaikallakaan, koska huhujen kohteina olevat pelaajat saavat vastailla samoihin huhukysymyksiin päivästä toiseen.
Rangers on muuten voittanut ilmoituksen jälkeen kaksi ottelua seitsemästä. Tappioita on tällä hetkellä putkessa viisi.  

 Vaikka pelaajat tienaavat paljon ja ovat sitäkin kautta valmiita hyväksymään raa’an liiketoiminnan tuomat muutokset siviilielämässään, hekin ovat silti ihmisiä. Ei ole yksinkertaista eikä helppoa alkaa siirtää neli-viisihenkistä perhettä kaupungista toiseen kesken kilpailukauden.
Lasten koulut, harrastukset, ystävät, lähipiiri ja ympärille rakentunut tukiverkko. Nämä ovat tärkeitä arvoja jokaiselle meistä. Kyse on pysyvyydestä ja turvallisuudesta ja ne korostuvat etenkin lapsiperheissä.
Tästä päästäänkin luontevasti siirron estäviin pykäliin, jotka näyttelevät tähän aikaan vuodesta omaa rooliaan näytelmässä.
Usein nimittäin joukkueet, jotka ovat niin sanotussa uudelleenrakennustilassa kauppaavat vanhempia pelaajiaan saadakseen tilalle joko nuoria tai varausvuoroja, joilla taas varata lisää huomisen mahdollisia tähtipelaajia. On kuitenkin olemassa pelaajia, jotka ovat neuvotelleet sopimukseensa siirron estävän pykälän – tai muokatun sellaisen.
Jälkimmäisessä vaihtoehdossa pelaaja tarjoaa seuralle listan seuroista, joihin suostuu tai ei suostu siirtymään. Mihin tahansa pelaajaa ei voi siis tässä tapauksessa kaupata.
Yhtä usein, kun törmää pelaajiin, joilla on pykälä sopimuksessaan, törmää myös tilanteisiin, missä pelaajaa syytetään siitä, ettei tämä luovu seuran edun nimissä pykälästä sopimuksessaan. Olen nähnyt läheltä useamman tilanteen etenkin Vancouverissa.  

Vancouver olisi muun muassa keväällä 2016 halunnut kaupata puolustaja Dan Hamhuisin, mutta tällä oli siirron estävä pykälä sopimuksessaan, eikä Brittiläisestä Kolumbiasta, Vancouverin lähistöltä, kotoisin oleva Hamhuis ollut missään nimessä halukas siirtymään toisaalle.  

Miksi olisi?
Jokainen voi asettua, tuolloin 32-vuotiaan Hamhuisin asemaan. Olet perheinesi ja lapsinesi kotiseuduillasi kaikilla tavoin onnellisessa ja tasapainoisessa tilanteessa. Haluatko herätä yhtenä kauniina päivänä puheluun, joka lähettää perheesi kesken kilpailukauden esimerkiksi St. Louisiin – Yhdysvaltojen Toijalaan.
Sekä Hamhuis että seura ottivat rekkalastillisen sontaa niskaansa tuon kevään aikana aiheesta. Milloin Hamhuisin olisi pitänyt ajatella seuraa, milloin seurajohdon painostaa pelaajaa luopumaan siirron estävästä pykälästä.  

Lopulta Hamhuis suostui ja lupasi siirtyä joko Dallasiin tai Chicagoon, jos seura saa kaupat aikaiseksi. Canucks ei saanut kauppoja aikaiseksi, joten Hamhuis siirtyi kesällä vapaana agenttina Dallasiin. Vaikka pelaaja joutuikin lopulta pakkaamaan tavaransa, ainakin tämä sai tehdä sen kauden ulkopuolella ja haluamaansa kaupunkiin.
Moni pelaaja on ottanut sopimukseensa vähemmän rahaa saadakseen siirron estävän pykälän. Jos näin on tapahtunut, seuroilla ei ole mitään oikeutta juosta pelaajien – tai näiden agenttien – perässä vaatimassa pykälästä luopumista. Kun pelaajakaupoilla ja fantasiajoukkueilla spekuloidaan, usein unohtuu, ettei pelaajalla ole mitään velvollisuutta luopua saavutetuista eduistaan.  

*******  
Jos pelaajakauppa kuitenkin tapahtuu, se on pelaajalle lähes poikkeuksetta jonkinlainen shokkitila. Hylätyksi tulemisen tunne ei liene kaikista pelaajan kokemista tunteista vähäisin. Tämän kauden osalta jokainen voi kääntää katseensa Vegasiin ja katsoa, mitä voi parhaimmillaan tapahtua, kun kaksikymmentäviisi ”hylättyä sielua” kääntää näyttämisenhalun kollektiiviseksi voimavaraksi.
Sokkitilaa ei usein ainakaan lievennä entisen seuran mahdollinen tyylittömyys.  

Esimerkiksi Dallasista viisi vuotta sitten Vancouveriin kaupattu Derek Roy kuuli pelaajakaupastaan veljeltään, joka taas oli lukenut asian Twitteristä. Starsin seurajohto, tai sen lähipiiri, katsoi asiakseen informoida pelaajakaupasta ensin jotakin median sisäpiiriläistä ja vasta sitten pelaajaa itseään. 
 Tätä tapahtuu sosiaalisen median aikakaudella usein.
Kun kauppa on vahvistettu, pelaajan pitäisi nopealla tahdilla paitsi liittyä uuden joukkueen mukaan, myös, siirtää siviilielämä toiselle puolella mannerta, ja siis keskellä kiireisintä kilpailukautta. Toki jokaisella seuralla on työntekijöitä, jotka tarjoavat pelaajille "Tervetuloa kaupunkiin"-tyylisiä paketteja, joiden avulla pelaaja osaa ottaa yhteyttä oikeisiin paikkoihin, oli sitten kyse lasten kouluista, harrastuksista, sairausvakuutuksista tai paikallisen ajokortin hankkimisesta.
Mutkia matkaan tulee usein esimerkiksi tullissa. 
Yhdysvalloista on helppo käydä pelaamassa Kanadan puolella, mutta jos muutat maasta toiseen, tarvitset uudet työluvat ja näissä joskus kestää. Sama koskee tietenkin liikkumista myös toiseen suuntaan. Jos muuttofirma tuo pelaajan tavarat perästä, myös ne menevät tullin läpi, mikäli maa vaihtuu. Nekin ovat ajoittain jääneet kiinni tulliin.
Kun tämä kaikki tapahtuu vaikkapa niin, että pelaaja on kahden viikon vieraspelireissulla mukanaan yksi pieni matkalaukullinen vaatteita, ja niin, että tämä liittyy uuden joukkueen mukaan toiselle viikon vieraspelireissulle, siviiliasioiden järjestelystä tulee melko hankalaa – tai se jää puolison vastuulle.  

Teemu Pulkkinen muun muassa kertoi vuosi sitten allekirjoittaneelle, miten Detroitissa vedettiin töpseli seinästä samalla hetkellä, kun pelaajakauppa Minnesotaan syntyi. GM Ken Holland ei vaivautunut antamaan edes alkeellisempia tietoja ensikertalaiselle siitä, miten edetä yllättävässä tilanteessa. Hotellihuone lähti alta ja kaikki siirtyi Minnesotan vastuulle.   

Kun Pulkkinen matkasi Minnesotaan, tämän tyttöystävä pakkasi pariskunnan tavarat sekä koiran autoon ja ajoi kymmenen tuntia Minnesotaan.
Kaikilla asioilla on silti kaksi puolta. Vaikka pelaaja kokisikin stressiä ennen siirtotakarajan umpeutumista, ja vaikka tämä tulisi lopulta kaupatuksikin, asiat eivät useinkaan ole kovin huonosti. Vaikka NHL-pelaajat ovat tältä osin nappuloita pelilaudalla, he myös tienaavat paljon – osin juuri tästä syystä.
Lisäksi jos tulet kaupatuksi juuri ennen ikkunan sulkeutumista, olet todennäköisesti menossa pudotuspelien ulkopuolelle jäävästä joukkueesta pudotuspeleissä pelaavaan joukkueeseen. Saat siis paitsi mahdollisuuden pelata pudotuspelejä, parhaimmassa tapauksessa kamppailla tosissaan Stanley Cupista.  

Itsesäälille ei siis useinkaan ole aikaa, kuten yhdeksän kertaa urallaan kaupattu entinen NHL-pelaaja Mike Sillinger joskus pohjoisamerikkalaismediassa muistutti. Sillinger muisteli useiden kauppaa seuranneiden kotipuheluiden olleen surullisia, mutta lisäsi, että samaan aikaan, kun pelaaja säälii itseään, joku nuorempi yrittää jo varastaa tämän pelipaikkaa.  

Pelaajien kauppaamiseen liittyy paljon inhimillisiä piirteitä, joista puhutaan harvoin. Vaikka pelaajat ovat usein miljonäärejä, kauppojen takana on paljon täysin normaaliin elämään kuuluvia, voimakkaitakin, tunteita, koska ne koskettavat pelaajan lisäksi yleensä myös näiden puolisoita ja ennen kaikkea lapsia.  

Siksi Sillingerin kaltaisia pelaajia pitäisi arvostaa vieläkin enemmän. Kaiken kokenut kanadalainen teki vielä viimeisinäkin vuosinaan reissumiehenä parhaimmillaan 26 NHL-maalia. Nykypelaajista Vancouverin Thomas Vanek on pelaaja, jota olen oppinut arvostamaan vuosien saatossa yhä enemmän.  

Vanek, 34, on edustanut kuuden edelliskauden aikana peräti seitsemää seuraa ja iskenyt toistuvista pelaajakaupoista huolimatta aina taululle jonkinlaista tulosta. Eihän itävaltalainen enää 40 maalin pelaaja ole, mutta on edelleen reissumiehenäkin takuuvarma kahdenkymmen maalin mies. Tällä hetkellä Vanek on matkalla 54 pisteeseen, parhaisiin lukemiinsa sitten kauden 2011-12.  

Ja siksi Vanek kaupataan tänäkin keväänä.  

Ammatikseen NHL:ssä pelaavat ovat elämän lottovoittajia, siitä ei pääse mihinkään. On kuitenkin syytä muistaa, ettei sekään aina helpolla tule.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Rangers ajoi itsensä umpikujaan – edessä uudelleenrakennus](https://yle.fi/urheilu/3-10060516)**
Iivo Niskanen tietää, mitä kultamitali 50 kilometrillä vaatii: kivun sietämistä, taisteluhenkeä, armotonta vauhtia ja isku juuri oikeassa paikassa
50 kilometrin hiihto tunnetaan kuninkuusmatkana. Sen aikana ehtii yleensä tapahtua paljon, niin sammumisia kuin uusia tulemisia. Iivo Niskanen on valmistautunut päämatkaansa jo kauan. Hän tietää tarkkaan, minkälaisesta henkien taistosta 50 kilometrin kisassa on kyse.
**PYEONGCHANG.** Iivo Niskasen päämatka Pyeongchangin olympialaisissa on samalla miesten päätösmatka, 50 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja yhteislähtökisana. Lauantain kilpailu on ollut Niskasen mielessä jo useita kuukausia, mutta vasta viimeisen viikon aikana hän on pystynyt keskittymään pelkästään siihen ja kisaa varten tehtäviin suksitesteihin. 
Niskasen mukaan kunnon keskittyminen päämatkalle alkoi jo hänen viimeisimmän kilpailunsa eli viestin jälkeen. Sunnuntain viestissä hän osoitti omalla 10 kilometrin osuudellaan, että hän on äärimmäisen kovassa kunnossa, vaikka alkukisojen tulokset eivät tätä välttämättä näyttäneet. Niskanen tykitti toisella osuudella kovimman osuusajan ja nosti Suomen kärjen tuntumaan. 
\- Kisoja on ollut hyvin ja aktiviteettia riittänyt. Sillä tavalla halusinkin, ettei pariviestiä tule tähän, niin voin olla hyvillä mielin ja palautuneessa tilassa, kun on se tärkein kisa edessä, Niskanen kertoi Yle Urheilulle. 
Olympiastarttiin valmistautuminen ei poikkea Niskasen mukaan normaaliin maailmancupin starttiin valmistautumisesta, mutta olympialaisissa asioita saa tehdä rauhassa ja pidempään. Myös se, että huoltotiimi on koko ajan paikalla, auttaa suksitestien tekemisessä. 
Suksien testaus onkin ollut tärkeässä roolissa kuluneella viikolla, sillä kaluston kestäminen ja oikeiden suksien löytäminen on avainasemassa 50 kilometrillä. Suksia saa vaihtaa kisan aikana kaksi kertaa, joten se antaa hiihtäjille mahdollisuuden taktikoidakin. Niskasella on ollut Pyeongchangin kisoissa käytössä yhdet uudet sukset, mutta pakasta on löytynyt sellaisiakin pareja, joilla ei ole aikaisemmin hiihdetty. 
\- Siinä on kaikenlaista testaamista. Mikä suksi kestää tuota likaa, millä pystyy hiihtämään pitkään ja pysyvätkö pidot pohjissa? Suksitestiä on ollut aika paljon ja kisojen kautta on myös tullut hyvää virittäytymistä. 
Ratkaisupaikat tarkasti tiedossa 
Niskanen on tehnyt 50 kilometrin kisaa varten yhden valmistavan harjoituksen, mutta muuten hänen harjoitusohjelmassaan on ollut enimmäkseen kevyttä hiihtoa. Ajatukset ovat olleet tiukasti lauantaissa, ja mielialat ovat vaihdelleet suuntaan jos toiseenkin. Niskasen mukaan kisakylässä ei ole kuitenkaan auttanut vetäytyä liikaa omiin oloihinsa, sillä mieli on pitänyt pitää virkeänä. 
\- Tässä on tosiaan pidemmän aikaa tuohon tähdätty. Se on yhteislähtö, joten siihen ei voi niin paljon vaikuttaa. Kilpailua ei voi ennalta suunnitella liikaa. Siinä voi tapahtua kaikenlaista.Se sanelee paljon kanssa, ketä siellä viivalla on ja millä tavalla kilpailu lähtee etenemään, Niskanen muistutti. 
Niskanen sanoikin oppineensa yhdistelmäkilpailusta sen, ettei kovassa tuulessa ole järkevää lähteä yksin hajottamaan porukkaa. Hän teki olympialaisten avausmatkalla sen virheen, että yritti saada yksin kärkiryhmää hajalle kovalla vauhdilla ja päästä jopa karkuun, mutta tämä taktiikka kostautui ja Niskanen jäi kisassa 19:nneksi. 
Vaikka kyseessä on yhteislähtökilpailu, on Niskanen tehnyt valmentajansa Olli Ohtosen kanssa kisasta erilaisia skenaarioita. Ohtosen mukaan sääolosuhteet näyttelevät jonkinlaista roolia, vaikka ne ovatkin olleet viime päivien aikana melkoisen tasaiset. Jos keli pysyy samanlaisena eikä tuuli häiritse, Ohtonen uskoo siihen, että kisassa pidetään vauhtia ja pieni joukko, noin 4-8 hiihtäjää, yrittää karata pääjoukosta. 
\- Tämä joukko sitten harvenee loppua kohti, mutta uskoisin, että ratkaisut tapahtuvat mitalien osalta vasta sillä viimeisellä kierroksella. Käytännössä sillä viimeisellä sinisen puolen lenkillä, jossa on kolme kovaa nousua viimeisen kahden kilometrin aikana. Siinä tehdään ratkaisuja ja jaetaan mitaleja, Ohtonen arvioi. 
Kaksikko on tarkastellut rataprofiilia tarkoin ja on aikaisempien 50 kilometrin kisojen perusteella arvioinut, miten kisa muotoutuu. Kokemuksesta he tietävät, että viimeisellä 10 kilometrillä kärkijoukossa olevien hiihtäjien täytyy olla valmiita iskuihin. 
\- Siihen pitää olla henkisesti varautunut. Siinä tätä kilpailua todennäköisesti ratkotaan, Ohtonen sanoi. 
Holmenkollenin kisasta oppia 
Niskanen on uransa aikana kilpaillut 50 kilometrillä kymmenkunta kertaa. Ohtosen mukaan Niskanen on jo sen verran kokenut kilpailija tällä matkalla, että tietää valmistautumisrutiininsa eikä siihen ulkopuolisten neuvoja enää tarvita. 
Kahden vuoden takainen Rukan SM-kisojen ja viime kauden Holmenkollenin maailmancupin viisikymppiä ovat olleet tähän mennessä Niskasen parhaimmat kisat tällä matkalla, sillä molemmat olivat kovavauhtisia ja hyviä suorituksia. 
Rukalta tuloksena oli ylivoimainen Suomen mestaruus, kun taas Holmenkollenilla Niskanen taisteli tiukasti voitosta Martin Johnsrud Sundbyn kanssa, mutta joutui tunnustamaan norjalaisen sillä kertaa paremmakseen. Holmenkollenin kilpailu oli kuitenkin sellainen, josta hän on pystynyt ammentamaan paljon muihin kisoihin. 
\- Se oli maksimaalisen rankka niin ladun kuin vauhdinkin puolesta. Se oli varmasti yksi kovimpia 50 kilometrin kisoja, mitä koskaan hiihdetään, Niskanen arvioi. 
\- Se oli sellainen kisa, joka antoi itseluottamusta siihen, että pystyn kestämään kovankin matkavauhdin loppuun asti. Sundby oli toki parempi lopussa, mutta yritetään nyt löytää sellaisia peliliikkeitä, ettei niin kävisi täällä. 
Taisteluhenki löytyy hakemattakin 
Pyeongchangin rata ei ole maastoltaan samanlainen kuin Holmenkollenin, mutta muun muassa likainen lumi saattaa tehdä kisasta hitaan. Niskanen tietää, että edessä on sekä fyysisesti että psyykkisesti raskas rupeama, mutta hän on siihen valmis. 
Kilpailuvirettä hänen ei tarvitse erikseen kaivaa, sillä se tulee automaattisesti. Nyt hän onkin vain keskittynyt olemaan fyysisesti parhaassa mahdollisessa kunnossa, sillä se on hänen ja Ohtosen mielestä parasta psyykkistä harjoitusta kuninkuusmatkaa varten. 
\- Toistaiseksi ei ole arvokisoissa käynyt sitä, etteikö olisi viitsinyt yrittää. Kyllä taisteluhenki löytyy varmasti, kun kamppaillaan. Loppupeleissä se on sitä kivun sietämistä, kun hiihdetään mies miestä vastaan. Se on pikkasen eri kuin jos hiihdettäisiin väliaikalähdöllä. 
Kipua Niskanen sanoo sietävänsä parhaiten keskittymällä siihen, että pystyy pitämään tekniikkansa kasassa. Hän ei ole tähän mennessä ollut yhteislähtökilpailuissa se, joka olisi heilutellut tahtipuikkoa, joten hän toivookin pystyvänsä lauantaina itsekin tekemään aloitteita. 
Sopivin kulku mielessä 
Niskanen olisi halunnut voittaa jokaisen kilpailun, johon hän on näissä olympialaisissa osallistunut, mutta hän ei ole ollut vielä kunnolla mitalitaistossa mukana. 
Tämä ei ole kuitenkaan syönyt Niskasen itseluottamusta, ja hän on ollut suorastaan tyytyväinen siihen, että on voinut sysätä ennakkosuosikin aseman muiden harteille. 
Niskasella on päämatkallaan viimeinen mahdollisuus nousta Pyeongchangin kisoissa mitalikorokkeelle. Tästä tavoitteesta hän haluaa pitää kiinni loppuun asti. Sopivin kulku kilpailulle on jo hänen mielessään. 
\- Mielelläänhän sitä tulisi lipun kanssa maaliin. Jos se menisi unelmien mukaan, niin ratkaisu tulisi vähän aiemmin, mutta en usko että se on mahdollista noilla laduilla. Kyllä se ratkaisu jää todennäköisesti aika loppuosaan. 
Pienten lasten äidit hakevat työuralleen potkua röyhkeyskoulusta – "Eivät kaikki halua jäädä maitoaivoiksi"
Urahenkiset äidit haluavat päästä eroon kiltin tytön syndroomasta. Tsemppiä uralle haetaan oman yhdistyksen kautta.
Yrittäjiksi ryhtyvät äidit tarvitsevat asennetta ja jopa röyhkeyttä, korostaa nuoria äitejä edustava Mothers in Business MiB -yhdistys. Se on paikka äidille, joka haluaa käyttää vanhempainvapaataan myös työuransa suunnitteluun. 
Yhdistys on perustettu vuonna 2015. Toiminta on laajentunut pääkaupunkiseudulta muun muassa Tampereelle, Turkuun ja Vaasaan. Jäsenmäärä on kolmessa vuodessa noussut yli 3 000:een. Tampereella jäseniä on noin 600.  

Yksi eniten Tampereella kiinnostusta herättänyt koulutus on ollut luentomuotoinen röyhkeyskoulu, jonka yhdistys tilasi yrittäjä Jenni Janakalta. Suosio yllätti yhdistyksen. Tampereella tällä viikolla järjestetty maksuton tilaisuus varattiin loppuun jo ennakkoon. 
Eivät kaikki halua jäädä maitoaivoiksi.
Viihdealalla toimiva yrittäjä, tamperelainen Kati Vasell on mukana yhdistyksessä koulutustapahtumien järjestäjänä. Hän löysi tiensä toimintaan ollessaan kotona ensimmäisen lapsensa kanssa.  

– Kyllähän yrittäjäjärjestöillä on seminaareja, mutta ei niihin kehdannut mennä vauvan kanssa. Mutta sitten kun on Mothers in Business, niin on luvallista osallistua lapsen kanssa. Kukaan ei hätkähdä, jos kuuluu itkua tai joku imettää. 
Tampereen tilaisuudessa oli mukana kymmenkunta lasta, joista osa konttasi tai juoksi pitkin luentosalia, kun röyhkeyskoulun vetäjä, freelancepuhuja Jenni Janakka luennoi. Itkuakin kuultiin.
Räikeä sana markkinoi
Sana röyhkeys onkin enemmän markkinointikikka kuin koulutuksen kuvaus. Vasellin mukaan röyhkeyskoulu ei tarkoita sitä, että naiset hyppisivät nenille tai käyttäisivät huonoa kieltä. 
– Kukaan ei oikein tiedä mitä odottaa kurssilta. Se kiinnostaa. Eivät kaikki halua jäädä maitoaivoiksi, Vasell sanoo.
Nyt halutaan keskittyä oman tahdon ja osaamisen terästämiseen. 
– Ei röyhkeyttä varsinaisesti vaan napakkuutta, jämptiyttä ja uskallusta oman sanoman eteenpäin viemiseksi, hän kiteyttää.  

– Sellaista oman itsetunnon rakentamista, se on varmaan se pääasia.
Joillekin naisille äitiyden tuoma pitkä poissaolo töistä tuo pelon, että oma osaaminen latistuu. Röyhkeyskoulussa keskitytään tunnistamaan, miten naisissa asuva kiltti tyttö rajoittaa mahdollisuuksia. 
Kukaan ei hätkähdä, jos kuuluu itkua tai joku imettää.
Oma liikeideakin saattaa kypsyä, kun päivittäinen tekeminen on muuttunut äitiyden perustehtävissä.
Järjestön jäsenet ovat pääasiassa korkeasti koulutettuja, mutta se ei ole mikään sääntö. Muitakin uraansa pohtivia on. MiB:n aatteellista paloa kuvaa se, että mukana on myös vapaaehtoistyöntekijöitä. Yksi heistä on tamperelainen Johanna Lahtinen.
– Tosi monet ovat sanoneet, että ihanaa löytää tämä yhdistys varsinkin vanhempainvapaalla – että pystyy kehittämään omaa osaamista myös äitiyslomalla, Lahtinen sanoo. 
_Lisätty kello 10.42 tieto, että röyhkeyskoulua vetää freelancepuhuja Jenni Janakka. Poistettu kello 16.31 tieto, että Lahtinen olisi äitiyslomalla._
**Lue myös: **
["Nuoret naiset on peloteltu sillä, että työelämä on heille epävarma" – Naisverkostojen suosio kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9793330) (30.8.2017)
DNA:n huipputulos näkyy myös Findan osakkeiden hinnoissa – puhelinosakkeilla taas kysyntää
Teleoperaattori DNA:n viime vuoden hyvä tulos näkyy sen suuromistajan Findan osakkeiden hintojen nousuna. Findan hallitus aikoo arvioida keväällä, minkä verran osakkeenomistajille tänä vuonna mahdollisesti maksetaan osinkoja.
DNA:n suuromistaja Findan osakkeenomistajat ovat saaneet alkuvuodesta kohonneita ostotarjouksia vanhoista puhelinosakkeista. 
Findalla on lähes 40 000 osakkeenomistajaa, joista suuri osa on tavallisia kotitalouksia erityisesti Lounais-Suomen alueella. Osakkeet on saatu aikoinaan puhelinliittymän hankinnan kautta. Finda syntyi vanhojen satakuntalaisten puhelinyhtiöiden fuusioiduttua. Vuosi sitten Findan johdossa käytiin [valtataistelu](https://yle.fi/uutiset/3-9482221), ja yhtiön johto siirtyi Aurejärven veljeksille.
Viimeaikaisissa tarjouskirjeissä osakkeista luvataan maksaa 37–38 euroa kappale.   

Privanet -pörssisivustolla Findan osakkeita on myyty vielä hieman kalliimmalla, 45 euroa kappale. Vielä viime vuonna yhden osakkeen kauppahinta oli [noin 30 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9444658). Suuressa osassa kotitalouksia osakkeita on vähintään sata kappaletta, jolloin myyntihinta olisi 4 000 euron kieppeillä.
DNA teki huipputuloksen
Findan toimitusjohtaja Tommi Aurejärvi kertoo, että taustalla on teleoperaattori DNA:n viime vuoden hyvä tulos. Finda omistaa DNA:n osakkeista noin kolmanneksen.
– DNA teki loistavan tuloksen viime vuonna, joten ei ihme jos sijoittajat kiinnostuvat.
[Kauppalehti kertoi ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/pTyjXeu8)helmikuun alussa DNA:n tehneen ensimmäisenä pörssivuotenaan ennätystuloksen. 
– Tulevaisuuden ennustamisen on pörssikursseilla mahdotonta, joten on vaikea sanoa, jatkuuko nousu myös tulevaisuudessa, Aurejärvi sanoo.
Myynnissä ei kannata hätiköidä
Satakunnan Puhelimen entinen toimitusjohtaja Veikko Naire kommentoi Ylelle [viime heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9744860), että 30 euroa osakkeesta on alhainen hinta. 7–8 euron korotus ei miestä vieläkään tyydytä.
– Hinnat ovat vielä todella matalia, kun laskennallinen arvo yhdelle osakkeelle on lähemmäs 60 euroa.
Naire sanoo, ettei pienomistajan kannata hätiköidä osakkeiden myynnin kanssa. Findan osakkeilla on runsaasti pienomistajia, jotka ovat saaneet osakkeet ostaessaan aikoinaan itselleen puhelinliittymän.
– Itse en myisi osakkeita, ellei ostohinta ala kutosella. Kannattaa seurata esimerkiksi, mitä Porin kaupunki tekee. Jos se alkaa myydä omistamiaan osakkeita, silloin kannattaa seurata perässä, Naire neuvoo. 
On hyvin optimistista sanoa, että tilanne olisi sama ensi vuonna.
Kevät kertoo osinkojen määrän
Findan toimitusjohtaja Tommi Aurejärvi kertoo, että firman yhtiökokous pidetään keväällä. Tuolloin selviävät myös osakkeenomistajille maksettavat mahdolliset osingot. 
Viime vuonna Finda maksoi osinkoja viisi euroa per osake, mikä on jo tavallista suurempi summa. DNA:n hyvä tulos tuo Findallekin osinkoja noin 50 miljoonaa euroa.
– Viisi euroa osakkeesta on jo suuri summa, joten en uskalla luvata suurempaa summaa vielä tässä vaiheessa. Kevät näyttää.
Aurejärven mukaan hinnanmuodostuksessa näkyy se, että asiakkaat ovat valmiita maksamaan enemmän esimerkiksi nopeammasta nettiyhteydestä.
– On silti hyvin optimistista sanoa, että tilanne olisi sama ensi vuonna.
Emmi Peltosen valmentaja kiitteli tunteikkaasti kaikkia suomalaisia olympiaurakan jälkeen: ”Olemme saaneet hirveästi tukea”
Emmi Peltosen valmentajan Sirkka Kaipion mukaan 18-vuotias Peltonen edusti olympiadebyytissään Suomea hienosti.
Taitoluistelija Emmi Peltosen valmentajalla Sirkka Kaipiolla oli suojattinsa ensimmäisen olympiaurakan päättymisen jälkeen yksi tärkeä asia kerrottavana ennen kuin hän lähti kommentoimaan suoritusta.
– Haluan kiittää kaikkia suomalaisia katsojia. Olemme saaneet hirveästi tukea Suomesta ja joukkueelta täältä. Lämmin kiitos, Kaipio hehkutti.
Peltonen kävi olympiapaikasta tiukkaa taistoa yhdessä Viveca Lindforsin kanssa. Peltonen sai paikan, koska hänen kauden parhaansa (164,11) oli alun perin maapaikan Suomelle hankkinutta Lindforsia parempi.
Viimeisen olympianäyttöpaikan eli tammikuun EM-kisojen jälkeen Lindfors kuittasi tylysti Peltoselle olympiapaikasta, että ["olisi paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu."](https://yle.fi/urheilu/3-10033388)
Peltonen teki Pyeongchangin lyhytohjelmassa ennätyspisteet, mutta jäi kaatumisen myötä vapaaohjelman ennätyksestään reilun viiden pisteen päähän ennätyspisteistään. Yhteispisteet olivat 157,14. Lopputuloksissa Peltonen oli 20:s.
– Emmi edusti todella hienosti ja luisteli kauniisti, mutta kaikki näkivät, että matkaan mahtui virheitä. Olemme olleet täällä yli viikon. Harjoituksia on takana noin neljätoista. Emmi on loistanut jokaisessa harjoituksessa ja tehnyt kaiken, Kaipio kertasi.
– Olen odottanut pienin kauhunsekaisin tuntein. Olen miettinyt, milloin syke alkaa laskea. Nyt se sitten valitettavasti tapahtui vapaaohjelmassa.
Kaipion mukaan 18-vuotiaan olympiadebytantin kaatumiset johtuivat siis lähinnä kokemattomuudesta olympialaisten kaltaisissa suurissa kisoissa.
– Urheilija kuvittelee joka kerta olevansa kilpailussa. Hän joutuu venymään, vaikka olisivat harjoitukset. Siellä on katsojat ja tuomarit. Se vie energiaa, Kaipio mietti.
– Kun selviydyttiin vapaaohjelmaan, niin se otti osansa kakusta. Kokemus ei vielä riittänyt täyteen suoritukseen, vaikka teimmekin mielestämme kaiken oikein, Kaipio sanoi.
Peltosen tulevaisuuden näkymät ovat Kaipion mukaan hyvät, kunhan Peltonen saisi enemmän henkilökohtaista aikaa. Sellaista olisi Kaipion mukaan hyvä järjestää Yhdysvalloissa, jossa Peltonen on aiemmin käynyt harjoittelemassa.
– Emmi ei tällä kaudella ehtinyt siellä käymään paljoa. Nyt tulisi hyvä treenijakso jenkeissä, joka on jäänyt tällä kaudella aika minmiin. Se kantaisi aika paljon ensi kaudelle, Kaipio mietti.
– Emmin potentiaali on todella korkealla. Veikkaan, että kun hän saa rauhallisen harjoitusjakson, niin ensi kautta kohti on entistä enemmän uusia elementtejä ja vahvuutta. Se vaatii vain harjoittelun ja resurrsien priorisointia, jotta kaikki voi tapahtua.
Naisten taitoluistelua ovat hallinneet viime aikoina nuoret venäläiset. 15-vuotias Alina Zagitova ja 18-vuotias Jevgenia Medvedeva [tekivät lyhytohjelmassa 15 minuutin sisään kaksi kaikkien aikojen kovinta suoritusta.](https://yle.fi/urheilu/3-10085097) Zagitova otti myös lopulta olympiakultaa ennen toiseksi tullutta Medvedevaa.
– Meidän tilanne on heikoissa kantimissa. Suomessa ei ole tarpeeksi jääaikaa. Valmennuksen aika jakautuu useamman luistelijan kesken, sillä he ovat kaikki seuran tärkeitä luistelijoita, Kaipio mietti Suomen taitoluistelun ongelmakohtia verrattuna maailmanhuippuihin. 
**Lue lisää:**
[Emmi Peltonen tyytyväinen vapaaohjelman jälkeen – "Virheitä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10088647)
[Emmi Peltonen teki lyhytohjelmassa kauden parhaat pisteensä – "Se oli maagista"](https://yle.fi/urheilu/3-10085022)
[Olympialaisista rannalle jäänyt Lindfors luisteli kauden parhaat pisteensä lyhytohjelmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10070079)
[Todennäköinen olympiaedustaja Emmi Peltonen otti haastajansa kommentit tyynesti: "Keskityn vain omaan juttuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10033417)
[Pettynyt Viveca Lindfors kuittasi tylysti olympiapaikasta Emmi Peltoselle: "Paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10033388)
Uusia asuntosaaria Jyväsjärveen, 25-kerroksisia taloja, rautatie ja valtatie kannen alle – arkkitehtiopiskelijat laativat 12 huimaa visiota Jyväskylälle
Arkkitehtiopiskelijoiden 12 suunnitelmasta löytyy satoja, jopa tuhansia ideoita Jyväskylän kehittämiselle. Kaupungin tavoitteena on tuplata ydinkeskustan asukasmäärä.
Noin 50 Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtiopiskelijaa ideoi tammi-helmikuussa Jyväskylän keskustan itäosan tulevaisuutta. Suuri ja keskeinen alue sisältää neljä ruutukaava-korttelia Vaasankadulta Matkakeskukseen, pienen palan Lutakon aluetta, laajan ratapihan, rautatie- ja maantiealueita sekä Jyväsjärven rantaa.
Opiskelijoiden harjoitustöistä on hyötyä, kun Jyväskylän kaupunki laatii parhaillaan uutta Rantaväylän osayleiskaavaa. Alue nivoutuu ydinkeskustaan, jonka asukasmäärän kaupunki haluaa tuplata vuoteen 2050 mennessä. Opiskelijoita auttoi ideointityössä noin 20 jyväskyläläisen sparrausryhmä, joka koostui aktiivisista kaupunkilaisista ja viranhaltijoista.
– Suunnittelualue on poikkeuksellisen monimuotoinen ja mielenkiintoinen. Uusien ratkaisujen löytäminen ei missään nimessä ollut helppoa, mutta onneksi jyväskyläläisten apua oli tarjolla, kertoo kurssin vetäjä, yhdyskuntasuunnittelun professori Juho Rajaniemi.
Keskusta yhdistettävä Jyväsjärven rantaan
Ennakkoluulottomissa ryhmätöissä opiskelijat ovat löytäneet monia tapoja yhdistää Jyväskylän keskusta Jyväsjärven rantaan. Kaikki opiskelijaryhmät haluavat linkittää keskustan vahvemmin rantaan. Moni ryhmä siirsi ratapihan järjestelyraiteet toisaalle, ehdotti suuria muutoksia valtatiejärjestelyihin ja käytti kansiratkaisuja liikenneväylien ylittämiseen.
– Jotkut ratkaisut voivat aluksi näyttää radikaaleilta, mutta suuri osa niistä on toteutettavissa vaiheittain vuoteen 2050 mennessä, muun muassa järjestelyratapihan siirtäminen muualle. Suunnitelmat tuovat esiin ranta-alueen huomattavan potentiaalin niin asuinympäristönä kuin urbaanina virkistysalueena, arvioi professori Rajaniemi.
Rohkeimimmista suunnitelmista löytyy 25 -kerroksisia tornitaloja Matkakeskuksen vierestä, 200 metriä leveitä tekosaaria Jyväsjärvestä ja puolentoista kilometrin pituinen kansi, joka veisi ratapihan ja valtatien maan alle.
Rautatie ja valtatie jättikannen alle
Laura Kömin, Joel Stenroosin, Tito Tunnelan ja Vili Lustmanin ryhmä halusi ratapihan ja 9-tien kaistat pitkään tunneliin ja päälle uutta uljasta kaupunkia. Työn nimi on Kanta eli yhdistelmä kannesta ja rannasta. Ryhmän idea lähti siitä, että haluttiin säilyttää ratapiha, rautatie ja valtatie koskemattomana.
– Päädyttiin rakentamaan massiivinen kansirakenne yhdistämään rantaa ja keskustaa. Kannen päälle voi rakentaa mittavasti asuin- ja liikerakennuksia sekä viheralueita. Joka puolelta keskustaa on hyvät yhteydet kannelle, kuvailee Laura Kömi. 
Vitsi, eikö tuo valtatie voisi kiertää jostain vähän kauempaa?
Kalliin urakan kustannuksia katettaisiin ryhmän mukaan kannen runsaalla rakennusoikeudella. Kannen alle syntyisi helposti ja runsaasti parkkipaikkoja autoille.
– Vanhoissa kaupungeissa annettiin taannoin lupa vetää valtatie läpi keskeltä kaupunkia parhaasta mahdollisesta kohdasta. Nyt on ruvettu ajattelemaan, että ei vitsi, eikö tuo valtatie voisi kiertää jostain vähän kauempaa, kertoo Kömi.
Liki 50 arkkitehtiopiskelijan työ Jyväskylän kehittämiseksi on mittava. Professori Juho Rajaniemi laskee, että seitsemän viikon kurssin yhteenlaskettu tuntimäärä on noin 9 000 tuntia. 
Tämä ei ole enää mikään kyläpahanen.
Opiskelijajoukosta löytyy myös yksi Jyväskylästä kotoisin oleva opiskelija. Jyri Marttunen pohti jo ennen kurssia Lutakon rannan ja Jyväskylän keskustan yhteen saattamista.
– Täällä asuneena voin sanoa, että olisi kiva nähdä sellainen Jyväskylä, missä keskusta ja ranta pelaisivat paremmin yhteen. Ettei Lutakko ja keskusta olisi niin erillisiä osia. Se on suuri haave.
Jyri Marttusen ryhmään kuuluivat Eetu Hyvönen, Tiia Kilpeläinen ja Ida Schmidt. Suunnittelutyön nimeksi valikoitui Jyväskaupunki.
– Se on lennokas ja leikittelevä nimi. Se antaa aistia, että tämä ei ole enää mikä kyläpahanen ja Jyväsjärven ranta ei ole enää pelkkä ranta, vaan osa kaupunkirakennetta.
Ryhmän suunnitelmaa Marttunen kuvaa melko maltilliseksi, jossa ominaisinta on tuoda keskusta erilaisilla silta- ja kansirakenteilla Jyväsjärven rannalle. Ranta-alue täyttyy suunnitelmassa elämyksellisillä kortteleilla.
Opiskelijoilla ihmisläheinen mittakaava
Arkkitehti, projektipäällikkö Tuija Solin Jyväskylän kaupungista arvioi, että opiskelijoiden suunnittelutehtävä on erittäin ajankohtainen. 
– Alueella on merkittävyyttä Jyväskylän ydinkeskustan täydennysrakentamisessa, kun keskustan asukasmäärä aiotaan kaksinkertaistaa. Liikenteen ja maankäytön yhteensovittaminen on erityinen haaste. 
Saa nähdä sparraataanko kohta ratikkaa Jyväskyläänkin.
Solin kertoo yllättyneensä opiskelijoiden hienosta tavasta siirtyä ruutukaava-rakenteesta vapaamuotoisempaan kaupunkirakenteeseen ja kykyyn käsitellä kivasti pientä ihmisläheistä mittakaavaa.
Professori Juho Rajaniemi arvioi, että Jyväskylän tavoitteissa on samaa kuin Tampereen keskustan suurissa hankkeissa. Kyseessä on maailmanlaajuinen trendi, joissa kaupunkikeskustojen rooli kasvaa.
– Tampereella Kansi ja areena -hanketta edelsi suunnittelukilpailu, jossa katettiin isompikin alue rautatien kohdalta. Kansi ja areena on valtava, 500 miljoonan hanke. Ratikkaa jo rakennetaan. Saa nähdä sparraataanko kohta ratikkaa Jyväskyläänkin.
Arkkitehtiopiskelijoiden ryhmätöistä tehdään keväällä julkaisu, joka tulee nähtäville Jyväskylän kaupungin internetsivuille. 
Maajussin kiusankappaleesta leivotaan rahasampoa – ruokahyönteisistä etsitään uutta suuntaa maatilojen tuotantoon
Kotimaiselle ruokahyönteistuotannolle on nyt hurja kysyntä. Maatiloilta voisi löytyä ilmaista rehua sirkoille ja toukille.
Maatalouden sivuvirroista pyritään löytämään aineksia hyönteisten rehuksi. Kiinnostus hyönteisruokaa kohtaan on [jatkuvassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10053752). 
Jos hyönteisille löytyisi sopivaa ravintoa maatiloilla syntyvästä jätteestä, olisi hyönteisten kasvatus helppo ottaa mukaan maatilan tuotantoon. Tuotannon kannattavuus nousee, jos hyönteisten ravinto löytyy omalta tilalta. 
Aikaisemmin Luonnonvarakeskus Luke on [kehittänyt erilaisia rehuseoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9941453) ruokahyönteisille. 
Asiaa pohditaan myös Ammattiopisto Livian Tuorlan koulutilalla Kaarinan Piikkiössä. 
– Oikeastaan ei vielä tiedetä, mikä on kotisirkan tai jauhopukin toukan optimaalista ravintoa. Livian Tuorlan koulutilalta löytyy kaikenlaista maatalouden sivuvirtaa tai jätettä, jota on tarkoitus kokeilla hyönteisten rehuksi. Tässä vaiheessa olemme kiinnostuneita kuorimajätteistä ja salaatinkannoista , kertoo ruokahyönteisiin perehtynyt Jaakko Korpela.
Hän vetää Tuorlassa Suomen ensimmäistä ruokahyönteiskurssia, joka täyttyi hetkessä. Väkeä saapui kurssille eri puolilta Suomea. 
Yli 60 kurssilaisen joukossa on paljon maatalousyrittäjiä. Tämä siitäkin huolimatta, että isännille hyönteiset ovat perinteisesti olleet kiusankappaleita, ei tuotantoeläimiä.
Livian opettaja Paula Kohijoki on kurssilaisista innoissaan. Hän uskoo, että kurssilla löytyy sopivia malleja niille, jotka aikovat ottaa hyönteiset mukaan maatilan tuotantoon. 
Lämmintä ja kosteaa
Ruokahyönteisten kasvatus ei ole tähtitiedettä. Jaakko Korpelan mukaan tärkeintä on lämpö ja kosteus. Olosuhteiden pitää olla kuin tropiikissa. 
Jatkuva kosteus tuo tietysti haastetta kasvattamon rakentamisessa. Tuorlan upouusi kasvattamo on rakennettu konehallin sisälle, ja tila on vuorattu ruostumattomalla teräksellä. 
Kevääseen asti jatkuvalla kurssilla keskitytään kotisirkkoihin ja jauhopukkiin. Näitä myös kasvatetaan Tuorlan hyönteiskasvattamossa. Paula Kohijoki toivoo, että Tuorla avointen ovien päivänä koululla olisi myytävänä kurssilla tehtyjä hyönteisherkkuja.
Maa ja metsätalousministeriö salli hyönteisten kasvatuksen ja myynnin ravinnoksi alkusyksystä. Hyönteisalan toimijoille perustettu oma yhdistys aloitti toimintansa [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9943112). 
Tutkija Tuukka Tomperi: On tuhon tie korostaa osaamista sivistyksen sijaan 
Kasvatustieteen tohtori, tutkija Tuukka Tomperin mukaan sivistys on muutakin kuin klassikoiden ja hyvien tapojen tuntemista.
“Sivistykseen liittyy usein elitistinen leima. Se liitetään arkikielessä helposti korkeakulttuuriin, esimerkiksi klassikoiden tuntemiseen ja hyviin tapoihin: osataan ottaa hattu pois päästä, kun tullaan sisälle. Mielestäni tällainen käsitys on hyvin suppea ja harhaanjohtava.
Kasvatuksen historiassa on ajateltu, että sivistys on ihmisen persoonallisen ja kokonaisvaltaisen kehityksen tukemista niin, että ihminen oppii vähitellen ymmärtämään sekä itseään että maailmaa paremmin. Tästä näkökulmasta ajatellen hyvä kasvatus on aina sivistämistä.
[Pitääkö lasta sivistää? (kesto 9 min)](https://areena.yle.fi/1-4362043)
Yleissivistys on terminä jäänyt suomalaisessa keskustelussa epämääräiseksi. Onko se edes aina tarpeen? Minun mielestäni koko sanaa ei oikeastaan tarvita. Voitaisiin puhua aivan hyvin pelkästään sivistyksestä. Monet tuntuvat käyttävän yleissivistys-termiä, kun on tarpeen korostaa itselle tärkeitä asioita. Sana on alkanut arkikielessä tarkoittaa _Trivial Pursuit_ -tyylistä yleistietämystä. Saatamme päivitellä _Haluatko miljonääriksi_ -ohjelmaa katsoessa, ettei henkilöllä ole yleissivistystä, jos hän ei osaa vastata johonkin kysymykseen.
Sivistys on huomattavasti laajempi ja tärkeämpi käsite kuin osaaminen.
Nykyisessä keskustelussa minua ärsyttää osaamisen korostaminen sivistyksen sijaan. Hoetaan sitä, millaista osaamista esimerkiksi tulevaisuuden vientiteollisuus tarvitsee. Jos alamme ajatella näin kapeasti, niin se on tuhon tie. Vaikka osaaminen on osa sivistystä, niin sivistys on huomattavasti laajempi ja tärkeämpi käsite kuin osaaminen.
Perheiden sosiaalinen ja taloudellinen eriytyminen on todella suuri ja huolestuttava uhka sivistykselle. Jos pelkkä arjesta selviäminen vaatii ponnistelua, ei vanhemmilla ole mahdollisuutta tarjota lapsilleen monipuolisia kokemuksia ja elämyksiä.
Tämänhetkinen hallitus ja opetusministeriö puhuvat digitalisaatiosta haasteena. Se on minusta typerää.
Käyn luennoimassa kouluissa ja siellä kuulee usein sekä opiskelijoilta että opettajilta, että olisipa aikaa pysähtyä ja ottaa rauhallisemmin. Kiire uhkaa sivistystä. Jos kouluissa on valtava paine ja kiire, ei silloin jää aikaa tunnustella omia kokemuksia ja ajatella niitä perusteellisesti.
Tämänhetkinen hallitus ja opetusministeriö puhuvat digitalisaatiosta haasteena. Se on minusta typerää. Tulevaisuuden suurin ja merkittävin haaste on ilmastonmuutos ja digitalisaatio kannattaa nähdä yhtenä työkaluna sen ratkaisemiseen.
Ilmastonmuutos on hyvä esimerkki ilmiöstä, jonka käsittelyssä mikään yksittäinen osaaminen ei riitä. Meidän on pystyttävä kokonaisvaltaisesti, tiedollisesti, taidollisesti, moraalisesti ja tunteiden kautta, käsittelemään tätä haastetta. Tarvitaan ekososiaalista sivistystä. On ymmärrettävä, että me kaikki olemme samassa veneessä, samalla pallolla."
Sisuuntunut Antti Niemi loisti Montrealin maalilla, Pekka Rinne saavutti merkkipaalun
Antti Niemi torjui ottelun tähdistöön Montrealissa.
Montreal Canadiensin suomalaisvahti Antti Niemi torjui kauden kolmannen voittonsa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Loistovireessä ollut Niemi takasi torjunnoillaan Canadiensille 3-1-kotivoiton New York Rangersista. Tappio päätti Montrealin kuuden ottelun mittaisen tappioputken.  

Ottelun kolmostähdeksi valittu Niemi torjui 31/32 kertaa. Niemen nollapeli tärveltyi vasta ottelun lopussa, kun Kevin Hayes yllätti 34-vuotiaan suomalaismaalivahdin kolme minuuttia ennen loppua ylivoimalla.  

Voitto oli Niemelle varmasti helpotus, sillä suomalaisvahdin[ edellisessä ottelussa hänet otettiin vaihtoon vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. ](https://yle.fi/urheilu/3-10081024)
Niemi pääsi tositoimiin, koska Canadiensin ykkösmaalivahti Carey Price kärsii aivotärähdyksestä.  

Niemi on torjunut tällä kaudella 14 ottelussa torjuntaprosentilla 88,8.
Rangersin maalilla NHL-debyyttinsä teki venäläis-bulgarialainen Aleksandar Georgiev, joka on suomalaisille tuttu maalivahti TPS:n paidasta. Georgiev venyi kiekon eteen 38/40 kertaa.  

Tappio oli Rangersille jo viides perättäinen.  

Pekka Rinne valittiin ottelun parhaaksi
Hyvässä vireessä torstaina oli myös Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne, joka torjui uransa 300. voittonsa. 33/34 kertaa torjunut Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Predators kuritti kotiyleisönsä edessä San Jose Sharksia maalein 7-1. 
**Lue myös:**  

[Rasmus Ristolainen laukoi kauden kuudennen osumansa](https://yle.fi/urheilu/3-10088643)
Virolainen kirjallisuudentutkija: "Saksalaisviha oli keskeistä virolaisten identiteetissä"
Viron kansanrunoutta kerättiin 1880-luvulla PR-nikseillä, ja Viron kansalliseepos on Kalevalan innoittama mutta hyvin erilainen.
Se on kauhean ironinen tarina, sanoo kirjallisuudentutkija Sirje Olesk.
Tarinan päähenkilö on Viron kansallisrunoilija Lydia Koidula. Yhteiskunnallisesti aktiiviset tytär ja isä, lehtimies ja kirjailija Johann Voldemar Jannsen, ovat Viron 1800-luvun kansallisen heräämisen ruumiillistuma. Isä teki sanat Viron kansallislauluun ja tytär _Mu isamaa on minu arm_ -lauluun, jota Virossa usein ehdotetaan kansallislaulun tilalle, kuten Suomessa _Finlandiaa_. 
Koidula on edelleen Viron kansallistunteiden kuningatar, mutta hän itse kuoli vieraalla maalla uupuneena ja pettyneenä. 
 Koidula avioitui baltiansaksalaistuneen vironlatvialaisen Eduard Michelsonin kanssa. Michelson ei perustanut Viron kansallisesta herätyksestä eikä edes puhunut viroa. 
Pariskunta muutti Michelsonin lääkärintyön takia Kronstadtin sotilastukikohtaan Pietarin lähelle. Mies halusi vaimostaan pelkän kotiäidin, ja Koidula katosi kansallisen heräämisen parrasvaloista. 
Hän kuoli rintasyöpään vuonna 1886. Lapsista elossa oli kaksi tytärtä. Isä hankki heille koulutuksen venäläisten aatelisneitien hienossa koulussa, pietarilaisessa Smolnan insituutissa, Sirje Olesk kertoo. 
Koidulan tytärten juuret katkesivat 
Vuonna 1917 Venäjän vallankumouksessa kaikki romahti. Isän keräämät säästöt olivat poissa. Vuonna 1921 Hedwig kokeili palata Viroon. Isä oli kuollut ja Anna-sisar lähtenyt Pariisiin opiskelemaan jo ennen vallankumousta.  

Itsenäistyneeseen Viroon palasi Venäjältä parikymmentä tuhatta virolaista, mutta maahan pyrkijöitä ei oltu avosylin vastassa. Kansallissankariäiti olisi epäilemättä auttanut, mutta Hedwigillä ei näytä olleen mitään käsitystä äitinsä merkityksestä. Ilman sukulaisia Viroon ei ollut asiaa.
– Tytär ei tiennyt, mikä oli ollut hänen äitinsä tyttönimi. Äidinisästä hän osasi sanoa vain, että tämä oli julkaissut sosialistista lehteä Tartossa. Sukulaisia ei löytynyt isänkään puolelta. Se on minusta kovin kummallista, sanoo Olesk. 
"Olen venäläinen"
Virolaislehti löysi Annan Italiasta 1930-luvulla. Kansallisuutta kysyttäessä hän vastasi olevansa venäläinen, kertoo [Postimees](https://sobranna.postimees.ee/3843073/lydia-koidula-tutar-anna-michelson-isamaa-armastusse-ei-uskunud-eesti-keele-aukohale-seadmine-on-ebameeldiv-sovinism)-lehti toissavuotisessa artikkelissaan. Virossa kuitenkin innostuttiin: Koidulan tytär piti saada kotimaahan!  

 – Hän tulikin joiksikin vuosiksi, mutta ei puhunut viroa, ei tiennyt maasta mitään ja oli vaativa. Kun sota alkoi, hän lähti saksalaisten mukana takaisin Eurooppaan, kertoo Olesk.
Anna kuoli Italiassa vuonna 1965. Hedwig oli kuollut Venäjällä toisen maailmansodan aikana. Koidulalla ei ollut lapsenlapsia. Lähimmät nykysukulaiset asuvat Saksassa. He eivät puhu viroa.
"Saksaksi kirjoittaneita ei ole olemassa"
Vaikka Koidulan verenperintö on kadonnut, henki elää hänen tuotannossaan. 
– Muutamia hänen runoistaan on ollut koulukirjoissa 1870-luvulta asti. Luulen, että on noin 15 Koidulan runoa, jotka kaikki sukupolvet tietävät. Paria niistä lauletaan joka ikisillä laulujuhlilla. Siinä mielessä ne ovat yksi Viron kirjallisuuden tukipylväs, Sirje Olesk kertoo. 
Suomen kansallisrunoilija on ruotsinkielinen Johan Ludwig Runeberg. Kansallislaulumme perustuu hänen kirjoittamaansa ruotsinkieliseen runoon. Jos kaksikielinen Koidula ei olisi kirjoittanut isänsä kielellä viroksi, vaan äitinsä kielellä saksaksi, hänestä ei olisi tullut kansallisrunoilijaa. 
– Virossa ei haluta ottaa kaanoniin kirjailijoita, jotka eivät kirjoittaneet viroksi. Teillä Suomessa kirjallisuuden kivijalka ovat Snellman, Runeberg ja Topelius. Meillä niitä, jotka kirjoittivat saksaksi, ei ole olemassa, Olesk sanoo. 
Kansanperinne talteen PR-nikseillä
Virolainen kirjallisuus alkaa niin kuin muillakin kansoilla: kansanrunoudesta.   

– Kielitieteilijä Jakob Hurt aloitti kansanrunouden keräilyn 1880-luvulla. Ja miten? Sanomalehden avulla. Hän kirjoitti yleisen pyynnön ”Viron pojille ja tyttärille: Lähettäkää vanhoja lauluja, sananlaskuja, kaikkea!"
Viron luterilainen kansa oli yleensä käynyt koulua. Yli 90 prosenttia virolaisista osasi kirjoittaa. 
– Hurt antoi joka toinen tai kolmas kuukausi lehdessä raportin ja mainitsi nimet. ”Neiti Tamm Puhjan kihlakunnasta, kiitos. Laulut olivat kauniit. Jos lähetätte vielä jotakin, niin sananlaskuja.”
Nimien julkaisu oli ihmisille tärkeää. Niille, joilta tuli paljon aineistoa, Hurt lähetti oman valokuvansa, jonka takana oli omistuskirjoitus. Hänellä oli hyviä PR-niksejä, kehuu Olesk.  

"Tere armas Eesti rahvas!"
Hurt sai vastauksia noin 1 400 ihmiseltä. Hän pani kaiken talteen murteisiin kajoamatta, mitään muuttamatta. Näin syntynyt 162 niteen kokoelma on Viron suuren kansanrunousarkiston pieni mutta kova ydin.
Mielsivätkö virolaiset, että Hunt oli keräämässä Viron kansan perinnettä, ei vain kansanperinnettä? 
Maaorjuuden vuoksi he olivat yleensä eläneet pienellä alueella. Sukujen elinpiirin rajoittuminen omaan kihla- tai enintään maakuntaan on edelleen luettavissa geeniperimän eroina virolaisten välillä.  

He eivät myöskään olleet kutsuneet itseään virolaisiksi, vaan ”maakansaksi”. Baltiansaksalaisille isännilleen he olivat yksinkertaisesti ”ei-saksalaisia”. Uuden nimen oli antanut vasta Jannsen ensimmäisen vironkielisen lehden ensimmäisen numeron tervehdysrunossa vuonna 1857: ”Terre armas Eesti rahwas!”
Opinnot eivät häivyttäneet virolaisuutta
Hurt keräsi runoja aikana, jolloin oli juuri alkanut iso yhteiskunnallinen murros. 
– Ihmiset liikkuivat, sai ostaa maata, vaikka se velaksi tehtiinkin. Kartanonomistajat tarvitsivat rahaa ja myivät maata. Sitä ei kuitenkaan riittänyt kaikille. Monet nuoret pojat lähtivät teollisuustöihin Pietariin, Sirje Olesk kertoo. 
Pietarissa oli 1900-luvun alussa erittäin iso virolaissiirtokunta. Muuttoliikettä oli myös Tallinnaan ja Narvaan. Rautatiet lisäsivät liikkuvuutta. 
–Kylästään lähtenyt nuori mies sai sivistyksen saksaksi ja myöhemmin venäjäksi, mutta perhe ja suku jäivät kylään ja oli se yhteinen kirjakieli. Olen ymmärtänyt, että he tunsivat itsensä virolaisiksi. Poikkeuksia tietysti on, kuten ne Koidulan lapset. Niistä ei ole paljon puhuttu.
Ei Venäjää eikä Saksaa 
Kansanrunouden keräilykutsuun vastaaminen saattoi olla osaltaan myös reaktio voimakkaaseen venäläistämiseen, joka Virossa alkoi vuosikymmen ennen Suomea. Koulustakin oli tehty venäjänkielinen neljää ensimmäistä luokkaa ja luterilaista uskonnonopetusta lukuun ottamatta.  

– Ne kylissä asuvat ihmiset kuitenkin lukivat lehtiä, ja heille oli tärkeää se vanha perinne. He tunsivat itsensä osaksi Viron kansakuntaa ja osallistuivat sen perinteen keräämiseen, Olesk sanoo
Virolainen ei missään tapauksessa katsellut myöskään länteen, Saksaan. 
– Kaikki maa oli kuulunut saksalaisille. Sieltä tuli saksalaisviha. Vuoteen 1940 asti se oli Viron identiteetitiajattelussa keskeinen asia – muinainen vapaustaistelu 1200-luvulla ja Yrjönyön kansannousu 1300-luvulla, Eduard Bornhöhen romaani _Kostaja_ ja Eduard Wilden _Kapina moisiossa_ ja niin poispäin. Aino Kallaskin kirjoitti siitä, miten kauhea saksalaisten ylivalta oli. 
.
Viron kansanrunous on lyyristä
 Suomessa kansanrunous synnytti Kalevalan. Elias Lönnrot karsi ja järjesteli keräämiään runoja, ja tuloksessa näkyy hänen omankin kynänsä jälki. Entä Kalevalan innoittamana syntynyt Viron Kalevipoeg-eepos, Kalevinpoika?
Sirje Olesk sanoo, että asia pitäisi tarkistaa, mutta hänen näppituntumansa on, että Kalevipoeg on vain alle kolmanneksen verran kansanrunoutta. 
Muu on Friedrich Reinhold Kreutzwaldin Saksan romanttisessa hengessä luoma traaginen romanttinen tarina sankarista, joka kuolee lopuksi, Olesk summaa. 
– Suomalaisessa kansanrunoudessa on kertovia lauluja. Virolaiset laulut ovat niin lyyrisiä, niin lyyrisiä. Meillä on hyvin vähän eeppisiä lauluja. Kalevipojan juonen on keksinyt Kreutzwald, ja väliin hän on ottanut ehjää kansanrunoutta, jossa ei tapahdu mitään. 
Viroonkin eepos, koska Suomellakin oli!
Kalevipoeg ei ollut Kreutzwaldin ajatus. Idean isä oli baltiansaksalainen Viron-ystävä ja kirjallisuudentuntija Georg von Schultz-Bertram, jonka tyttären perhe asui Suomenlinnassa. 
Hän toi Viron oppineiden seuran eli Gelehrte Estnische Gesellschaftin kokoukseen Kalevalan ensimmäisen painoksen, Sirje Olesk kertoo.
– Siitä innostuttiin, ja päätettiin, että Virossakin pitää kirjoittaa eepos. Miksipä ei, kun Suomessakin oli! 
Kirjoittajaksi piti tulla oppineiden seuran perustajan Friedrich Faehlmannin. Hän ei kuitenkaan ehtinyt pitkälle. 
– Hänen kuolemansa jälkeen seura sanoi Kreutzwaldille, että ”nyt sinä”. Kreutzwald yritti vastata, ettei osannut suomea. Hän oli lukenut Kalevalaa vain saksankielisenä käännöksenä. Se ei ymmärtääkseni ollut kovin hyvä.
"Vapaus" ei käynyt sensuurille
Faehlmann oli ajatellut Kalevinpojasta proosateosta. Kreutzwald päätyi samaan runopoljentoon, trokeeseen, kuin Kalevalassa. 
Kun teos valmistui, sensori ei hyväksynyt sitä. Tekstistä poistettiin sellaiset sanat kuin ”priius”, ”vapaus”. Kreuzwald oli jo aika murheellinen, Sirje Olesk kertoo. 
Painatusta harkittiin Suomessa, jossa sensuurin ote oli löysempi. Ratkaisuksi löytyi kuitenkin tiede: ensimmäinen painos tehtiin Oppineiden seuran vihkoina. Teksti oli rinta rinnan viroksi ja saksalaisena käännöksenä. Koska vihkot esiteltiin kielitieteenä, sensori salli julkaisun.
Tasavalta nosti Kalevinpojan kunniaan 
Sivistyneistö kiinnostui Kalevinpojasta ulkomaita myöten, mutta se oli liian kallis levitäkseen Virossa kansan parissa. Kuopiossa teetetty kansanpainos sai vähän enemmän menekkiä, mutta todella onnisti vasta kymmenen vuotta myöhemmin, kun Kreutzwald kirjoitti runoista proosakertomuksen. 
– Kun Virosta tuli itsenäinen tasavalta, Kalevipoeg nousi kunniapaikalle kouluissa, ja se on edelleen elävä perinne. En tosin tiedä, kuinka moni tänä päivänä on sitä rivi riviltä lukenut, Sirje Olesk sanoo. 
Kalevinpoikaa pitää hengissä myös se, että Viron maalaustaide ja muu kulttuuri ovat ottaneet siitä paljon aiheita. 
1900-luvun alussa tuli iso murros
Sirje Olesk painottaa, ettei varhainen Viro rakentanut kirjallisuuttaan vain kansallisen heräämisen aikaiselle perinteenkeruulle ja tuotannolle. Hyvin tärkeä oli myös 1900-luvun alussa perustettu Noor Eesti, "nuori Viro".
 – Aika kai oli sopiva. Tuli iso kulttuurin murros. Koidula on rakas, mutta hän on… miten sen sanoisin… vähän kuin lapsuudesta. Viron kirjallisuuden kaanon alkoi Gustav Suitsista, Friedebert Tuglasista ja Anton Hansen Tammsaaresta. 
Nuorten kirjailijoiden liikkeellä oli paljon yhteyksiä Suomeen. Suits opiskeli Helsingin yliopistossa ja hänellä oli suomalainen vaimo, josta tuli Tarton yliopiston ensimmäinen suomen kielen lehtori. 
Vallankumouksellinen Tuglas pakeni vuoden 1905 kuohunnan jälkeen Suomeen, asui väärillä passeilla eri puolilla Eurooppaa eikä palannut Viroon ennen vuotta 1917.  

– Minä olen aina ihmetellyt sitä keisarin Venäjää loppuvuosina. Tuglas ja Suits saivat aika vapaasti julkaista lehtiä ja kirjoja Virossa, Olesk sanoo.
Elämäniloa ja erotiikkaa
Viron kirjallisuuden seuraava keskeinen luku on Siuru-ryhmä, joka perustettiin aivan itsenäisyyden kynnyksellä. Siurulaisia olivat muun muassa maanpaosta palannut Tuglas ja virolaistunut suomalaiskirjailija Aino Kallas. 
– Siuru oli hyvin elämäniloinen ja eroottinen, kaukana sotakuvitelmista. Vasta 1920-luvun toisella puoliskolla alettiin kirjoittaa Saksan vaikutuksesta ekspressionismia. Tänä päivänä Siuru on teatterissakin taas muodissa, Olesk kertoo.  

Oma tärkeä osansa Viron kirjallisuudessa on ollut Neuvostoliittoa paenneilla ulkovirolaisilla, jotka perustivat Ruotsissa kustantamoja. 
– Sieltä tuli kirjailijoita, joiden työ on jäänyt elämään. Ilmeisesti ensimmäisen polven kulttuuritarve ja -halu ovat aina vahvoja ja voima iso. 
Laulu ja runo kuuluvat yhteen
Myös vanha kansanperinne elää uusien lauluntekijöiden kautta. Monet käyvät kansanrunousarkistossa etsimässä inspiraatiota. Jo 1970-luvulla nousi folkloristisia yhtyeitä, kun tiedostettiin viron kielen olevan vaarassa, Olesk kertoo.
Helsingin yliopistossa opettava Olesk puhuu suomalaisopiskelijoilleen usein Viron runoudesta. 
– He sanovat, että "onpa kiinnostavaa; täällä Suomessa ei koskaan lueta runoja". On Suomessakin laaja runousperinne, mutta Virossa runoja on luettu ja opeteltu ulkoa kouluissa. Meillä on aina sanottu, että Viron runous on parempaa kuin proosa. Laulu ja runo kuuluvat jotenkin yhteen. 
"Maan päällä paikka yksi on, niin pyhä, armas, verraton..."
 Virossa oli vahva riimillisen runon perinne pitempään kuin Suomessa, ja riimillinen runo on helppo muistaa ulkoa. Toisaalta se tekee virolaisten runojen suomentamisesta vaikeaa: Oleskin mukaan monet suomalaiset sanovat, että loppusoinnut saavat ne käännettyinä kuulostamaan iskelmiltä, kevyiltä.
Tätä pääsee itse kukin arvioimaan, kun Suomessa ilmestyy alkusyksystä Lydia Koidulan kaikkien aikojen ensimmäinen suomenkielinen runokokoelma. Tähän saakka häneltä suomennettu vain kourallinen yksittäisiä runoja. 
Yksi käännös on juurtunut Suomeen Hilja Haahden suomennoksena: "Maan päällä paikka yksi on, niin pyhä, armas, verraton..." Tulevasta runokokoelmasta voi maistella, miltä _Äidin sydän_ -runo tuntuu ilman on–verraton-tyyppistä loppusoinnuttelua. 
**Lue myös:**  
Historioitsija Enn Tarvel: ["Viron itsenäisyys oli ihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10070509)
Folkloristi Marju Kõivupuu: ["Mitä muuta virolaiset olisivat voineet kuin laulaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10057054)
Historioitsija Andres Adamson: ["Viro oli taloudellisesti Suomea vahvempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10073586)
[Miksi Viro juhlii itsenäistymistä melkein kolme vuotta?](https://yle.fi/uutiset/3-10058375)
_  
Lauantaina Viron Suomen-suurlähettiläs Margus Laidre:  
"Suomalaisten ja virolaisten nykysuhteista puuttuu syvyys"_
Suomen Kuvalehti: Entiset opiskelijat syyttävät Tampereen yliopiston silloista professoria ja opettajaa seksuaalisesta häirinnästä
Syytösten kohteena on sama opettaja, jonka vuosia jatkuneesta epäasiallisesta käytöksestä Helsingin Kallion ilmaisutaidon lukion opiskelijat kertoivat aiemmin.
Tampereen yliopiston entiset teatterin ja draaman tutkimuksen opiskelijat syyttävät opettajaansa seksuaalisesta häirinnästä. [Suomen Kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/entiset-opiskelijat-syyttavat-professori-panu-rajalaa-seksuaalista-hairintaa-ei-puuttunut-ongelmiin/?shared=1009558-2038d454-10) mukaan ryhmä opiskelijoita on koonnut muistion vuosituhannen vaihteessa tapahtuneesta häirinnästä. 
Opiskelijat pitivät sopimattomina esimerkiksi opettajan pitämiä harjoituksia, joissa opiskelijoiden piti näytellä raiskausta. Kaksi opiskelijoista kertoo tapahtumista lehdelle omalla nimellään. 
Opiskelijoiden mukaan teatterin ja draaman tutkimuksen silloinen professori Panu Rajala ei puuttunut opettajan käytökseen pyynnöistä huolimatta, vaan syyllistyi itsekin häirintään. Myös opetusteatteriproduktioon osallistunut ammattinäyttelijä kouri opiskelijan rintoja.
Rajala sanoo lehden haastattelussa, että teatterialan opetuksessa ei voi saavuttaa täydellistä nuhteettomutta ja että hän on saattanut vähätellä opiskelijoiden esiin tuomia ongelmia. 
– Ei teatterialan opiskelu ole pyhäkoulua, jossa kaikki menee mallisääntöjen mukaan. On aivan mahdotonta kontrolloida, että kaikki sujuu joidenkin nyt jälkeenpäin asetettujen sääntöjen mukaisesti, Rajala sanoo Ylen haastattelussa. 
– Tiesin kyllä, että muutamat opiskelijat esittivät kritiikkiä joistain opetuksen piirteistä. Esiin tuodut käytännön esimerkit olivat niin vähäisen tuntuisia, että minulla ei ollut mitään mahdollisuutta puuttua niihin, Rajala sanoo. 
Syytösten kohteena oleva opettaja on sama, jonka vuosia jatkuneesta seksuaalisesta häirinnästä Helsingin Kallion ilmaisutaidon opiskelijat kertoivat STT:lle viime marraskuussa. Tamperelaiset opiskelijat arvioivat, että Kallion lukion myöhemmät tapahtumat olisi voitu ehkä estää, jos professori Rajala olisi puuttunut opettajan toimintaan jo 2000-luvun alussa Tampereella. 
Mies lopetti opettamisen Tampereella kevätlukukauden 2001 jälkeen. Kallion lukiossa hän jatkoi vuoden 2017 loppupuolelle asti.
Rajala lähti virkavapaalle 2002 ja luopui myöhemmin professuurista. Teatterin ja draaman tutkimuksen pääainekoulutus on lakkautettu.
**Lue myös:[ Panu Rajala häirintäsyytöksistä: "Ei teatterialan opiskelu ole pyhäkoulua, jossa kaikki menee mallisääntöjen mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10088872)**
_Juttua täydennetty 23.2.2018 klo 8.22 Panu Rajalan kommenteilla._
Kuopion kaupunki aikoo korottaa toripysäköinnin ja keskustan katujen parkkimaksuja – kadut halutaan valjastaa vain lyhytaikaiseen pysäköintiin
Hinnankorotuksia suunnitellaan keväälle.
Kuopion kaupunki aikoo nostaa pysäköintitaksoja toriparkissa, muissa kaupungin omissa pysäköintilaitoksissa sekä ydinkeskustan kadunvarsipysäköinnissä.
Kaupungin omistama Kuopion Pysäköinti Oy arvioi, että esitetyt korotukset toisivat nykyisillä pysäköintimäärillä yhtiön kassaan lisätuloja noin 200 000 euroa vuodessa. Pysäköintiyhtiö on tuottanut viime vuodet tappiota [kalliin toriparkin laajennuksen ja koko alatorihankkeen investointien vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9988034)
Pysäköintilaitoksissa on tarkoitus korottaa sekä tuntiperusteisen että sopimuspysäköinnin taksoja. Ydinkeskustan kadunvarsipysäköinnissä hintojen korotuksella pyritään ohjaamaan pidempiaikaista pysäköintiä toriparkkiin ja muihin pysäköintilaitoksiin. 
Kadunvarsipysäköinnin maksullista aikaa on tarkoitus pidentää arki-iltaisin kahdella tunnilla eli pysäköinti olisi maksullista kello 8–19. Lauantaisin maksullista aikaa venytettäisiin tunnilla eli pysäköinnistä pitäisi maksaa kello 8–16. 
Kaupunki toivoo, että kadunvarsipysäköintiä käytettäisiin vain lyhytaikaiseen asiointipysäköintiin. Tämän vuoksi pysäköintihinta säilyy ennallaan 40 minuuttiin saakka.
Kuopion kaupunki on vertaillut hintoja muissa kaupungeissa ja sen näkemyksen mukaan taksat ovat korotusten jälkeenkin kohtuullisella tasolla. [Vertailuhintoja löydät tästä Kuopion kaupunkirakennelautakunnan esityslistan kohdasta.](http://publish.kuopio.fi/Kuopio/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2018471515-13)
Lautakunnan on tarkoitus päättää hinnankorotuksista kokouksessaan ensi viikon keskiviikkona. Uudet taksat tulevat voimaan aikaisintaan toukokuun alussa sen jälkeen kun tarvittavat laitteisto- ja liikennemerkkimuutokset on tehty. 
Näin parkkimaksuja on tarkoitus nostaa
**Toriparkki**: Toiseen tuntiin 50 sentin korotus. Tunnin pysäköinti maksaisi 2 euroa, kahden tunnin pysäköinti 3,50 euroa ja kolmen tunnin pysäköinti 4,50 euroa. Sopimusasiakkaiden kuukausihintaa korotettaisiin 70 eurosta 85 euroon.
**Maaherrankadun pysäköintilaitos**: Ensimmäiseen tuntiin 50 sentin korotus. Tunnin pysäköinti maksaisi 1,50 euroa, kahden tunnin pysäköinti 2,50 euroa ja kolmen tunnin pysäköinti 3,50 euroa. Sopimusasiakkaiden kuukausihintaa korotettaisiin alakerrassa 45 eurosta 50 euroon ja katutasossa 40 eurosta 45 euroon.
**Haapaniemen pysäköintilaitos**: Sopimusasiakkaiden kuukausihintaa korotettaisiin 35 eurosta 40 euroon.
**Kadunvarsipysäköinti 1-vyöhykkeellä**: Tuntihinta säilyy ennallaan ensimmäisen 40 minuutin osalta (2,40 euroa / tunti). Jatkossa tunnin pysäköinti maksaisi 3,20 euroa, kahden tunnin pysäköinti 8 euroa ja kolmen tunnin pysäköinti 11,60 euroa. Hinnat nousevat samanlaisella rakenteella myös halvemmalla 2-vyöhykkeellä. Kahden tunnin maksimipysäköintiajasta luovutaan.
Herätys: Kaukolentojen hinnat painuvat, rakennusbuumi jatkuu, ajokeli huono etelässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lentolippujen hinta laskee vielä, kun halpayhtiöt valtaavat kaukolentoja 
[Rajaa halpayhtiön ja perinteisen yhtiön välillä on jo vaikea erottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10083644), sillä niiden toimintamallit ovat sekoittuneet todella paljon viime vuosina. 
Näin arvioi professori Jorma Mäntynen suunnittelu- ja konsulttiyritys WSP Finlandista. Lentomarkkinan jatkuvaa kasvua kannattelevat yleinen talouskasvu ja lentopolttoaineen hinnan pysyminen suhteellisen halpana. Hintojen nousu häämöttää jo horisontissa.
Kaksi entistä ministeriä teki raportin kansanvallan korjauksista
 Jos Suomi ei tee muutoksia, emme pysy kansanvallan ihannemaana. Sitra vaatii kattoa vaalikampanjabudjetteihin ja kansanedustajille mahdollisuuden etä-äänestykseen. 
Kaksi entistä ministeriä, Liisa Hyssälä (kesk.) ja Jouni Backman (sd.) [tekivät raportin, jossa he etsivät keinoja uudistaa suomalaista demokratiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10087539).
Hypo: Kaupunkien kesken on alkanut pudotuspeli asukkaista
Asuntoluototukseen erikoistuneen Hypon vuoden ensimmäinen asuntomarkkinakatsaus ennustaa voimakkaan rakentamisen jatkuvan ja hintojen nousevan vilkkaana pysyvän asuntokaupan ansiosta. 
Hypon mukaan suurimpien keskuskaupunkien välillä on meneillään pudotuspeli. 21 suurimmasta kaupungista yksi kolmannes kasvaa voimakkaasti, toinen hieman ja kolmas kolmannes kituu ja hiipuu väestökadon kanssa. [Katso uutisesta taulukko näistä kaupungeista](https://yle.fi/uutiset/3-10088070).
Trumpin kampanjaväkea vastaan nostettiin lisää syytteitä 
[Yhdysvalloissa on nostettu lisää syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10088628) presidentti Donald Trumpin vaalikampanjassa toimineita ex-kampanjapäällikkö Paul Manafortia ja tämän yhteistyökumppania Rick Gatesia vastaan, kertoo uutiskanava CNN. Syytettyjen epäillään muun muassa pesseen rahaa 30 miljoonaa dollaria ja tehneen kiinteistöihin liittyviä petoksia.
Ilmansaasteet ongelmana Puolassa 
Euroopan unionin tuomioistuin [katsoo Puolan rikkoneen ilmanlaatua sääteleviä lakeja](https://yle.fi/uutiset/3-10088635). Tuomion mukaan maa on jo vuosien ajan ylittänyt myrkyllisille hiukkaspäästöille asetetut rajat. Maailman terveysjärjestön WHO:n vuoden 2016 raportti mainitsee olevan "kiusallista", että Euroopan 50 kaikkein saastuneimmista kaupungeista 33 oli Puolassa.
Olympialaiset: Emmi Peltonen luisteli ehjän vapaaohjelman, Poutala hakee hyvitystä 1000 metriltä
Taitoluistelija Emmi Peltonen teki Etelä-Korean olympiakisoissa yöllä tasaista jälkeä. Vapaaohjelman pari virhettä harmitti kilpailun jälkeen Peltosta. Myöhemmin tänään miesten pikaluistelussa ovat vauhdissa Mika Poutala ja Pekka Koskela. Päivän tapahtumia voi [seurata tästä uutisesta hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10086763). 
Etelässä huonoa ajokeliä
Pakkanen on kiristynyt yöllä jälleen yleisesti 15 ja 30 asteen välille. Etelään saapuu lännestä aamulla lumisateita, jotka hillitsevät pakkaslukemia. 
Ajokeli on aamulla huono Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Päivällä pakkanen heikkenee taas selvästi ja suuressa osassa maata on aurinkoista, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Etelässä pilvisyys on vaihtelevaa ja etelärannikon tuntumassa satelee vielä lunta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
EU:n pitkän budjettitaistelun ensi laukaukset ammutaan tänään
Pieni joukko pienehköjä jäsenmaita haraa budjetin suhteellista kasvattamista vastaan, kun EU alkaa riidellä brexitin jälkeisestä rahankäytöstä.
Kuinka paljon EU:sta kannattaa maksaa? Kysymys nostetaan pitkästä aikaa jäsenmaiden johtajien pöydälle tänään, kun huippukokous keskustelee ensimmäisen kerran unionin seuraavasta monivuotisesta budjetista, joka alkaa vuodesta 2021.
Britannian ero mutkistaa neuvotteluita, jotka ovat perinteisestikin olleet hankalat, ja jotka ovat usein venyneet viime hetkille. Suuren ja varakkaan nettomaksajan poistuminen aiheuttaa noin 12 miljardin euron vuosittaisen vajauksen EU:n tuloihin.
Vastakkain on ainakin kaksi eri näkemystä: Neljän maan "prosenttiliike" haluaa, että EU:n budjetti saa olla korkeintaan prosentin sen kansantuotteesta. Ajatuksen kannalla ovat Ruotsi, Tanska, Itävalta ja Hollanti.
Niiden maksut uhkaavat nousta huomattavasti Britannian eron jälkeen, sillä samat neljä maata ovat neuvotelleet itselleen Britannian jäsenmaksualennukseen liittyviä alennuksia, joista luultavasti luovuttaisiin.
Satanen vuodessa
Valtaosa muista jäsenmaista on taas sitä mieltä, että budjetin kokoa suhteessa kansantuotteeseen voidaan jonkin verran kasvattaa nykyisestä noin 1,03 prosentista.
Esimerkiksi EU:n suurimman maksumiehen Saksan sosiaalidemokrattien ja konservatiivien neuvottelema hallitusohjelma lupaa lisää rahaa EU-budjettiin. Myös Ranska on valmis lisäämään menoja.
Suomi on nettomaksaja, mutta suhteellisen pienellä summalla. Suomalaiset maksoivat EU:sta keskimäärin vuodessa hieman yli sata euroa asukasta kohti 2014–2016. Saksalaiset maksoivat 164 euroa, ja ruotsalaiset 182 euroa.
Suomen hallitus on linjannut, että Britannian ero pitää huomioida kokonaan budjetissa. Saman kannan mukaan Suomi kuitenkin tavoittelee lisää rahaa maatalous- ja koheesiotukien kautta.
– Jos saamme maksamallemme eurolle enemmän vastinetta esimerkiksi yhteisen turvallisuuden, tai yhteisen hyvän maahanmuuttopolitiikan kautta, silloin kannattaa maksaa, sanoi kuitenkin valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) maanantaina Brysselissä.
"Nihkeä ja mustavalkoinen" kanta
Orpon mukaan hallituksen kanta tarkoittaa sitä, että budjettia pitää ensin pienentää Britannian jättämän aukon verran. Mutta sen jälkeen sitä voidaan taas vähän suurentaa, jotta rahat riittävät unionin uusiin tehtäviin kuten puolustusyhteistyön rahoittamiseen tai maahanmuuttopolitiikkaan.
– Kanta on nihkeä ja mustavalkoinen. Nettomaksajakeskustelu on erittäin vahingollinen. Tämä ei ole sellaista peliä jossa jokainen laskee että me annetaan näin paljon ja saadaan noin paljon. Suomi saa erittäin paljon asioita EU:sta, joilla ei ole hintalappua tällä hetkellä, sanoo puolestaan europarlamentin jäsen Petri Sarvamaa (kok.). 
Budjettivaliokunnan varapuheenjohtajana toimiva Sarvamaa viittaa esimerkiksi vapaaseen liikkuvuuteen, ruokaturvaan ja rauhaan. Hänen mukaansa Suomen hallitus arkailee.
– Ei uskalleta seistä selkä suorana ja sanoa, että hyödymme EU:sta enemmän kuin maksamme sinne, Sarvamaa sanoo.
Huippukokouksen budjettikeskustelun on tarkoitus pohjustaa komission työtä. Komissio aikoo antaa oman esityksensä toukokuun alussa. Komissio ja parlamentti haluavat saada rahoituskehyksen valmiiksi ennen seuraavia eurovaaleja, jotka pidetään alkukesästä 2019. 
Jäsenmaissa aikataulua pidetään epärealistisena. Iso muuttuja on Britannian tuleva suhde unioniin. Brexit astuu voimaan vasta maaliskuussa 2019.
Lauri Markkasella synkkä ilta – pussitti 33 minuutissa vain kolme pistettä
Kolme pistettä on Lauri Markkasen kauden kehnoin pistesaldo yksittäisestä ottelusta.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls on hävinnyt Philadelphia Sixersille pistein 115-116. Sixersin voittoon vieneet kaksi pistettä teki vapaaheitoista Ben Simmons, kun ottelua oli jäljellä reilut viisi sekuntia.  

Markkaselle kirjattiin ottelusta kolme pistettä ja kahdeksan levypalloa. Kolme pistettä on Markkasen kauden kehnoin pistesaldo yksittäisestä ottelusta. Ensimmäisen kerran suomalaispalloilija jäi kolmeen pisteeseen marraskuussa.  

Markkanen pelasi 33 minuuttia. Hän pussitti pelitilanneheitoistaan sisään vain 1/8 heittoa. Markkanen yritti kolmen pisteen koria viisi kertaa, mutta ei onnistunut kertaakaan.  

Bullsin paras pistemies oli 38 pistettä nakuttanut Bobby Portis. Simmons puolestaan teki eniten pisteitä Sixersille. Hän heitti 32 pistettä.
**Lue myös:**
[Markkanen palaa Bulls-paidassa tositoimiin - Chicago tuulettaa rajusti kokoonpanoa](https://yle.fi/urheilu/3-10088421)
Onko elämäsi kuin Girlsin parikymppisillä? Lue, mitä katsottavaa Areenassa on juuri sinulle!
Areenassakin esitetty Girls-sarja teki Lena Dunhamista tunnetun "sukupolvensa nuorten naisten äänen". Hänen käsikirjoittamansa sarja kertoo neljän parikymppisen naisen elämästä New Yorkissa. Dunham myös esitti yhtä päärooleista.
Valitse "kyllä", jos haluat katsoa lisää nokkelaa draamaa ja myötäelää nuorten naisten tosielämän tapahtumissa.
_Päivitetty 27.2.2018 klo 18.05: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
_Päivitetty 3.3.2018 klo 23.55: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
_Päivitetty 9.3.2018 klo 18.00: Päivitetty tietoja katsottavissa olevien kausien määrästä._
_Päivitetty 26.3.2018 klo 13.10: Poistettu linkit sarjoihin, joiden katseluaika on päättynyt._
Innostunut, stressaantunut, kyyninen vai uupunut opiskelija – Testaa kuka sinä näistä olet
Opiskelijat voidaan jakaa neljään ryhmään kouluhyvinvoinnin mukaan: innostuneisiin, stressaantuneisiin, uupuneisiin ja kyynisiin. Ryhmät eroavat toisistaan esimerkiksi siinä, miten opiskelijat suhtautuvat opiskeluun ja epäonnistumisiin. Erilaiset opiskelijat tarvitsevat myös erilaista tukea opintoihinsa. Tee testi ja selvitä, mitä opiskelijatyyppiä sinä vastaat eniten.
Valitse väittämistä se, joka kuvaa parhaiten sinua. Tulos kertoo, mitä tyyppiä vastauksesi muistuttivat eniten ja antaa vinkkejä opiskeluun. Muista, että tulokset eivät ole pysyviä! Opiskelijat voivat liikkua ryhmästä toiseen ja kuulua myös useampaan ryhmään samaan aikaan.
Testi on tehty [FinEdu](http://www.helsinki.fi/collegium/english/projects/finedu/FinEdu_kuvaus.pdf) ja [Mind the Gap](http://blogs.helsinki.fi/mindthegap/) tutkimusprojektin tulosten pohjalta, mutta sen tulos on suuntaa-antava. Abitreenit selvitti tutkimusryhmään kuuluvalta psykologian ja kasvatustieteen professori **Katariina Salmela-Arolta**, mistä erilaisissa opiskelijatyypeissä on kysymys. [Lue koko artikkeli.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208146)
Tutkimus todistaa: opiskelijat voidaan jakaa innostuneisiin, stressaantuneisiin, kyynisiin ja uupuneisiin
Yksi kokee opiskelun mieluisana, toinen stressaa ja pelkää epäonnistumista. Kolmas kokee ettei riitä ja uupuu, neljäs ei näe opiskelua lainkaan merkityksellisenä. Uusi tutkimustulos osoittaa opiskelijoiden suhtautuvan kouluun ja opiskeluun hyvin erilailla. Mikä selittää erilaisia opiskelijatyyppejä ja miten tehdä kaikista innostujia?
Laajassa tutkimusprojektissa ([FindEdu](http://www.helsinki.fi/collegium/english/projects/finedu/FinEdu_kuvaus.pdf) ja [Mind the Gap](http://blogs.helsinki.fi/mindthegap/)) tutkittiin opiskelijoiden hyvinvointia ja motivaatiota suhteessa opiskeluun. Tutkimuksessa tunnistettiin neljä opiskelijatyyppiä: innostuneet, stressaantuneet, kyyniset ja uupuneet.
Opiskelijatyypit poikkeavat toisistaan esimerkiksi siinä, miten opiskelijat suhtautuvat opiskeluun ja epäonnistumisiin. Myös sukupuolet jakautuvat eri opiskelijatyypeissä hieman erilailla. Stressaantuneet opiskelijat ovat useammin tyttöjä, vaikka stressaantuneiden poikien määrä on koko ajan lisääntymässä. Kyyninen suhtautuminen opintoihin taas on tyypillisempää pojilla kuin tytöillä.
Tee testi ja selvitä, mitä opiskelijatyyppiä sinä muistutat!
Miksi vain alle puolet lukiolaisista ovat innostuneita?
–Lukiossa kilpailu ja arvosanojen merkitys lisääntyvät. Samalla yhteisöllisyys vähenee, eikä opettajilta saa yhtä paljon henkistä tukea opiskeluun kuin aikaisemmin, kommentoi tutkimusryhmään kuuluva psykologian ja kasvatustieteen professori **Katariina Salmela-Aro.**
Hänen mukaansa yhteisöllisyyden väheneminen on yksi esimerkki siitä, miten nuorten tarpeet ja koulun käytännöt eivät kohtaa. Tämä voi heijastua nuorten motivaatioon ja hyvinvointiin.
–Nuorille on tärkeää tuntea, että he voivat vaikuttaa asioihin. Lukiossa ei kuitenkaan ole kauheasti vaikutusmahdollisuuksia.
Kolmas haaste on Salmela-Aron mukaan se, että lukiossa opiskelijoiden täytyy ottaa paljon enemmän vastuuta opinnoistaan kuin peruskoulussa. Monelle tämä tulee yllätyksenä, ja lukiolaiset voivat kokea, ettei heillä ole valmiuksia saavuttaa lukio-opiskeluun liittyviä tavoitteita.
Miten tehdä kaikista opiskelijoista innostujia?
Tutkimustuloksista käy selkeästi ilmi, etteivät lukiolaiset ole yhtenäinen ryhmä ja he tarvitsevat myös erilaista tukea.
–Stressaavat opiskelijat hyötyvät opiskelutaitojen kehittämisestä, kun taas kyyniset kaipaavat parempaa opintojen ohjausta, jossa pyritään löytämään opiskelun merkityksellisyyttä, kertoo Salmela-Aro.
Uupumus on otettava erityisen vakavasti, sillä pahimmillaan se voi johtaa masennukseen. Salmela-Aro neuvoo uupunutta opiskelijaa kääntymään esimerkiksi koulupsykologin puoleen.
–Täytyy muistaa, etteivät opiskelijaryhmät ole pysyviä vaan opiskelija voi liikkua ryhmästä toiseen. Uusi tutkimus osoittaa, että esimerkiksi stressinhallintataidot kehittyvät paljon lukioiässä, Salmela-Aro korostaa.
Lukioaikana taidot muuttuvat suuresti, ja niiden kehittymiseen voi itse vaikuttaa. Myöskään älykkyys ja osaaminen eivät ole pysyviä ominaisuuksia. Aivot ovat kuin muutkin lihakset:  kun niitä käyttää, ne kehittyvät ja muotoutuvat.
Innostuneet eivät luovuta helpolla
Tutkimuksen mukaan suurin lukiolaisten ryhmä (44 %) ovat innostuneet opiskelijat. Innostus ei välttämättä ole kaikilla kovin voimakasta, mutta innostuneet opiskelijat pitävät koulunkäyntiä useimmiten mielekkäänä, menestyvät hyvin opinnoissaan ja voivat myös muuten hyvin. He eivät luovuta vaativienkaan tehtävien edessä eivätkä pyri pääsemään opiskelusta mahdollisimman helpolla.
Stressaantuneita lukio sekä innostaa että kuormittaa
Toiseksi suurin lukiolaisten ryhmä ovat stressaantuneet opiskelijat (28 %). Hekin ovat innostuneita opiskelusta, mutta kokevat samalla uupumusasteista väsymystä ja riittämättömyyttä opiskelijana. Stressaantuneet opiskelijat ovat sitoutuneita opiskeluun. He panostavat siihen ja kokevat sen mielekkääksi. Usein stressaantuneet opiskelijat pärjäävät opinnoissaan hyvin, mutta kokeet, arvosanat ja menestyminen stressaavat heitä.
Stressaantuneet opiskelijat ovat esimerkki siitä, että lukiolaiset voivat olla yhtä aikaa innostuneita ja kuormittuneita. Stressaantuneet opiskelijat pelkäävät usein epäonnistumista opinnoissa ja heidän itsetuntonsa on huonompi. Myös masennuksen oireet ovat tyypillisempiä stressaantuneilla kuin innostuneilla lukiolaisilla. Tämän takia erityisesti suoritus- ja menestyshakuiset opiskelijat ovat alttiita uupumaan, vaikka opiskelu olisikin mielekästä ja he menestyisivät siinä hyvin.
Kyyninen ei näe opiskelun merkitystä
Kyynisiä opiskelijoita on lukiolaisista noin 14 prosenttia. Kyyniset opiskelijat eivät koe opiskelua merkityksellisenä. He ovat kadottaneet koulunkäynnin mielekkyyden ja suhtautuvat siihen välinpitämättömästi. Kyyniset opiskelijat syyttävät usein epäonnistumisistaan ulkoisia tekijöitä, kuten huonoja opettajia.
Uupuneet kokevat stressiä, kyynisyyttä ja riittämättömyyttä
Lukiolaisista 14 prosenttia luokitellaan uupuneiksi. He kokevat kaikkia uupumuksen tekijöitä: stressiä, kyynisyyttä ja riittämättömyyttä. Uupuneet opiskelijat ovat jatkuvasti kuormittuneita eivätkä he pysty rentoutumaan tai palautumaan. Arvosanat ja tavoitteet ovat voineet laskea uupumuksen myötä.
Koulu-uupumus on yksi masennuksen riskitekijöistä, minkä takia uupumus on otettava vakavasti. Jos tunnistaa itsessään uupumuksen piirteitä, kannattaa ottaa yhteyttä esimerkiksi koulupsykologiin.
Jäitkö pohtimaan, mihin ryhmään itse kuulut? Tee testi ja selvitä, mitä opiskelijatyyppiä sinä muistutat!
_Artikkeli on tehty yhteistyössä psykologian ja kasvatustieteen professori Katariina Salmela-Aron kanssa. Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Lentolippujen hinta laskee yhä, kun halpayhtiöt valtaavat kaukolentoja – sitten ilmastonmuutos päättänee hullunhalpojen lentojen aikakauden
Raja halpalentoyhtiöiden ja perinteisten lentoyhtiöiden hämärtyy.
Lentomatkustajille 2000-luku on ollut ainutlaatuisen halpa vuosikymmen.
Halpalentoyhtiöt murskasivat vanhan hintaliiton palasiksi heti 2000-luvun alussa, kun ne löivät tiskiin 10–20 euron lentotarjouksia per suunta ristiin rastiin Eurooppaa.
Perinteiset yhtiöt ajautuivat vaikeuksiin. Sveitsin ja Belgian ylpeydet Swissair ja Sabena tekivät konkurssin ensimmäisten joukossa. Myös Finnairin kannattavuus alkoi laskea ja SAS ajautui pitkässä laskukiidossa henkitoreisiin.
Perinteisten yhtiöiden oli pakko vastata kisaan halpayhtiöiden aseilla: tarjoamalla erilaisia ja osin halvempia lipputyyppejä ja muuttamalla ilmaiset ruoat, juomat ja sanomalehdet maksullisiksi lisäpalveluiksi.
Samalla halpayhtiöt ovat tulleet salonkikelpoisiksi pääkentille ja samoille lentoreiteille. Rajaa halpayhtiön ja perinteisen yhtiön välillä on jo vaikea erottaa.
– Toimintamallit ovat sekoittuneet todella paljon viime vuosina. Ihan puhdaslinjaisia halpalentoyhtiöitä ei oikein enää ole, Ryanairia ehkä voisi vielä kutsua sellaiseksi, sanoo lentoliikenneasiantuntija, professori Jorma Mäntynen suunnittelu- ja konsulttiyritys WSP Finlandista.
Esimerkiksi käy Finnairin viime viikolla julkistama [poikkeuksellisen komea tulos](https://yle.fi/uutiset/3-10078258). Se on paitsi onnistuneen Aasian-strategian myös pitkän kulukuurin tulosta.  

– Aiemmin sanottiin, että lentoyhtiöillä on hinta pilvissä ja asiakkaat maassa. Nyt tämä on kääntynyt toisinpäin, Mäntynen sanoo.
Hinnat tulevat yhä alas
Yleinen hintataso on tullut ryminällä alas. Arkihavainto siitä, että lentäen pääsee Helsingistä Lontooseen tai Berliiniin halvemmalla kuin muutaman sadan kilometrin matkan mihin tahansa Suomessa, pitää paikkansa.  

Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksin mukaan ulkomaan lentoliput ovat halventuneet selvästi, etenkin kun huomioon otetaan se, että palkat ovat samana aikana nousseet – eli ostovoima on kasvanut.
Euroopan markkina on jo kireä ja hinnat painettu etenkin keskeisillä reiteillä erittäin alas, mutta kaukolennoissa halpuutusbuumi on vasta alkutaipaleella.
Halpalentoyhtiöt ovat kasvattaneet osuuttaan erityisesti Atlantin ylittävillä lennoilla, ja kaukolentojen valloituksen odotetaan jatkuvan. Viime syksynä kiinalainen [Lucky Air ilmoitti aloittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9850926) lennot reitillä Kunming–Chengdu–Helsinki. Yhtiön aloitus on viivästynyt, mutta Lucky Airin kaltaisia yrittäjiä on luvassa lisää.
– Kaukoliikenteen kilpailu lisääntyy. Jos ajatellaan Euroopan ja Amerikan välistä liikennettä, niin viikottaisista vuoroista jo kymmenen prosenttia on niin sanottujen halpalentoyhtiöiden käsissä, professori Jorma Mäntynen sanoo.
Mäntysen mukaan lentomarkkinan kasvua kannattelevat yleinen talouskasvu ja lentopolttoaineen hinnan pysyminen suhteellisen halpana. Hänen mukaansa kaukoliikenteen halpayhtiöt pystyvät esimerkiksi Kiinan ja Lucky Airin osalta lisäämään lentomatkailua eli kasvattamaan kakkua kaikkien osalta.  

– Pitkän matkan halpalentoyhtiöt ovat pystyneet luomaan uutta kysyntää. Esimerkiksi Atlantin ylittävää markkinaa pidettiin pitkään täysin kyllästettynä, mutta nyt sekin on kasvanut, Mäntynen sanoo.
Kaikilla menee siis hyvin, tai ainakin melkein kaikilla.
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian – paitsi että yhtiötä ei ole missään vaiheessa pidetty täysiverisenä halpayhtiönä esimerkiksi ykköskenttien käytön vuoksi – [ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10077179) raskaista tappioista laajentumistahtinsa vuoksi.
Mutta milloin hinnat alkavat nousta?
Nurkan takana odottaa kuitenkin heilahdus toiseen suuntaan. Hullunhalpojen lentolippujen aika on todennäköisesti tulossa päätökseensä.
Päästörajoitusten odotetaan kiristyvän niin maalla, merellä kuin ilmassakin tuntuvasti, kun ilmastonmuutoksen torjunta 2020-luvulla kiihtyy. Lentoliikenne on iso saastuttaja, arviolta muutamia prosentteja maailman kaikista hiilipäästöistä.  

– Varmasti nähdään pitkällä aikavälillä nousua myös lippujen hinnoissa. Painetta siihen suuntaan on, professori Mäntynen sanoo.
Moni kysyy, miksi kympillä–parilla pitäisi päästä maasta toiseen, jos kuormitus luonnolle on kova. Asiasta päättäminen ei kuitenkaan ole helppoa, Mäntynen huomauttaa.
– Jopa EU:n lihakset ovat tässä asiassa melko pienet. Lentoliikenteen sääntely on täysin globaalia.  

Asekeskustelu kuumenee koko ajan Yhdysvalloissa –  Poliisin toiminta ja opettajien aseistaminen puhuttavat, Washingtoniin suurmielenosoitus
Suuri yleisö Yhdysvalloissa menettää kiinnostuksensa joukkoampumisiin yleensä parissa päivässä.  Viime viikon Floridan tapahtumat näyttävät kuitenkin tehneen pysyvämmän vaikutuksen.
**WASHINGTON **Parklandin kouluammuskelu on nostattanut Yhdysvalloissa poikkeuksellisen laajan julkisen keskustelun samalla, kun tapahtumapaikkana olleen Marjory Stoneman Douglas -lukion nuorten käynnistämä aseiden rajoittamista vaatima liike on kasvanut maanlaajuiseksi. 
Maaliskuun 24. päiväksi pääkaupunki Washingtoniin suunnitellaan suurmielenosoitusta, jossa nuoret aseidenvastustajat ja naisten oikeuksia ajava #metoo-väki yhdistäisivät voimansa. 
Marjory Stoneman Douglas -lukion entinen oppilas tunkeutui koulurakennukseen viime viikon keskiviikkona ja surmasi 17 ihmistä. Välikohtaus oli Yhdysvaltain tähän mennessä yhdeksänneksi vakavin joukkoammuskelu. 
Pahin oli viime lokakuussa Las Vegasissa. Country-musiikkikonsertissa riehunut asemies tappoi silloin 58 ihmistä. Lisäksi satoja ihmisiä loukkaantui.
Poikkeuksellisen paljon google-hakuja 
Las Vegas järkytti yhdysvaltalaisia pari päivää, mutta sen jälkeen sekä julkinen keskustelu että internetin google-haut asevalvonnasta tyrehtyivät. 
Floridan tapahtumat sen sijaan pysyvät esillä. Niitä puidaan edelleen uutisissa kärkiaiheina. Google-haut sanoille ”gun control” eli asevalvonta ovat pysyneet korkealla.
”Poliisin olisi pitänyt kohdata tappaja”  

Ammuskelun tutkinnassa tuli keskiviikkona esiin uutta tietoa. 
Browardin piirikunnan sheriffi kertoi, että ammuskeluun hälytettiin paikalle poliisi. Hän ei kuitenkaan mennyt sisään koulurakennukseen, vaan jäi jostain syystä neljäksi minuutiksi ulkopuolelle tarkkailemaan tilannetta. 
Sheriffin mukaan on mahdollista, että poliisi olisi voinut taltuttaa ampujan. Eläkeikää lähestyvä poliisi erosi tehtävästään keskiviikkona ja hänen toimistaan on käynnistetty erillinen tutkinta. 
– Hänen olisi pitänyt mennä sisään. Kohdata tappaja ja tappaa tappaja, sheriffi Scott Israel sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Opettajien liitto tyrmää aseet
Presidentti Donald Trump tarkensi keskiviikkona aiempia puheitaan tarpeesta aseistaa opettajia. Trump sanoi, että mahdollisesti viidennes opettajista voisi kantaa asetta sen jälkeen, kun he ovat saaneet siihen erikoiskoulutuksen. 
Trump myös esitti, että tällaisille opettajille annettaisiin palkanlisää. 
– Ammuskelijat ovat pelkureita. He eivät tulisi kouluihin, jos 20 prosentilla opettajista kantaisi asetta – tai 10 tai 40 prosenttia. Ehdottaisin tällaisille opettajille myös bonusta, Trump sanoi. 
1,7 miljoonaa opettajaa edustavan Amerikan opettajien liiton puheenjohtaja Randi Weingarten tyrmäsi idean. 
– Aseita kouluihin haluava ei ymmärrä mitä kouluissa tehdään tai ei vain välitä, hän sanoi CNN:lla. 
Opettajien aseistamisen lisäksi Trump on esittänyt, että kaikkien ampuma-aseiden ostamisen alaikäraja nostettaisiin 21 vuoteen. Floridan 19-vuotias ammuskelija oli hankkinut AR-15 –kiväärin laillisesti.   

Kivääriyhdistys syytti demokraatteja 
Yhdysvaltain aseteollisuuden suurin lobbari, kansallinen kivääriyhdistys NRA, puolustautui julkisesti saamaansa arvosteluryöppyyn. NRA:n johtaja Wayne LaPierre väitti, että aselakien tiukennusta vaativat käyttävät Floridan tapahtumia poliittisesti hyväkseen, ja nimesi erikseen demokraattipoliitikkoja. 
– He vihaavat NRA:ta. He vihaavat perustulain toista lisäystä ja yksilönvapauksia, LaPierre sanoi konservatiivijärjestö CPAC:in tilaisuudessa Washingtonissa. 
– He eivät välitä siitä, toimivatko heidän lakinsa vai eivät. He vain haluavat lisää lakeja voidakseen kontrolloida ihmisiä. NRA välittää tällaisista asioista, hän väitti. 
Nykyään on siedettävä aiempaa roisimpaa huutelua – rikoksesta syyttäminen on silti eri asia kuin huorittelu
"Helvetin idiootti, huora, täysi pelle". Selkeää solvaamista mutta johtaa harvoin raastupaan, saati rangaistukseen. Viestintäoikeuden professorin mukaan halventavan sanankäytön yleinen sietokynnys on jatkuvassa nousussa.
Ärräpäät ja roisit haukkumasanat lentävät niin sosiaalisessa mediassa kuin urheiluareenoilla tai vaikka kaupan kassalla. 
Hermostunut ihminen syytää suustaan helposti solvausvirran, joka täyttää halventamisen tai kunnian loukkaamisen tunnusmerkistön. Vaikka haukkujen kohde ottaisi yhteyttä poliisiin, esitutkinta voi kuivua kasaan rikoksen vähäisyyden vuoksi. 
Väite vai huono läppä?
Jos työntekijä raivostuu kollegalleen ja sanoo tätä tyhmäksi pässiksi, kyseessä on jo toisen halventaminen. Myös huorittelu ja homottelu täyttävät nopeasti kunnianloukkauksen tunnusmerkit, mutta eivät välttämättä tuo syytettä. 
– Rikossyytteitä ei kuitenkaan juuri ole nostettu, koska tällaisia ilmaisuja käytetään nykyään niin yleisesti. Käytännössä poliisi voi katsoa, että kyse on sen verran vähäisestä rikoksesta, ettei esitutkintaa kannata jatkaa, sanoo Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori, varatuomari Päivi Korpisaari. 
Hänen mukaansa nykyään huorittelulla ei välttämättä tarkoiteta mitään erityistä, vaan kyse voi olla ala-arvoisesta läpänheitosta tai vaikkapa nuorisoryhmän tavanomaisesta roisista kielenkäytöstä. 
– Ero on siinä, halutaanko loukata ja halventaa toista väittämällä, että joku on todella tehnyt huorin, vai käytetäänkö sitä tavallaan vain puhekielisenä ilmaisuna, Korpisaari sanoo. 
Lain yli menevä kielenkäyttö myös hyväksytään
Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaaren mukaan elävässä elämässä on tilanteita, joissa hyväksytään jossakin määrin lain yli menevä kielenkäyttö. 
Oikeudella voi riittää anteeksiantoa ja ymmärrystä, jos jollakin palaa käämit urheilukilpailun jännityksessä tai jos provosoituna äityy suoltamaan suustaan kovaa tekstiä. 
Ymmärryksellä on kuitenkin rajansa. 
– Vaikka sietokyky tuntuu nousevan, kunnianoikeusloukkauksesta tuomitaan rangaistus, jos herjaaminen selkeästi ylittää sen, mitä voidaan pitää yleisesti hyväksyttynä. Tällainen asia on esimerkiksi viattoman syyttäminen rikoksen tekemisestä. Siis jos joku väittää totuuden vastaisesti, että toinen olisi syyllistynyt rikolliseen ja hyvin moitittavaan tekoon, sanoo Päivi Korpisaari. 
Jos mölyt eivät kiukun leimahtaessa pysy mahassa, Korpisaari neuvoo pyytämään purkauksen jälkeen välittömästi anteeksi. 
– Jo sillä voi saada hyvää aikaan. 
Paljonko kunnia maksaa?
Kunnianloukkauksesta tehdään vuosittain tuhansia tutkintapyyntöjä. Niistä vain murto-osa johtaa toimenpiteisiin. 
Poliisin tietopalvelun mukaan poliisi saa vuosittain 4000–5000 ilmoitusta epäillystä kunnianloukkauksesta tai törkeästä kunnianloukkauksesta.
Tilastokeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan käräjäoikeuksissa käsiteltiin vuonna 2016 yhteensä reilut 400 yksityisyyden, rauhan ja kunnian loukkaamisen piiriin kuuluvaa juttua. Varsinaisia kunnianloukkauksia oli runsaat 140. 
Kärsimyskorvaukset vaihtelevat muutamasta satasesta kymppitonniin. 
– Korvauksissa mietitään, kuinka paljon kärsimystä väite on aiheuttanut. Julkisuuden henkilöt joutuvat sietämään enemmän. Heillä kuitenkin on yleensä hyvä mahdollisuus saada äänensä kuuluviin väitteiden oikaisemiseksi. Toisaalta heihin kohdistuvat loukkaukset laajenevat laajemmalle kuin tavallisiin ihmisiin kohdistuvat, Korpisaari kertoo 
Kerää todisteita
Korvausten takia ei Korpisaaren mielestä kunnianloukkausasioissa kannata oikeuteen lähteä, koska suomalainen korvaustaso on alhainen. Lisäksi mitä tutummasta julkkiksesta on kyse, sitä suurempi on oikeudenkäynnin aiheuttama julkisuus.
– Siitä saattaa tulla enemmän vahinkoa kuin jos jättäisi asian sikseen. Jokaisella on kuitenkin oikeus saattaa solvaukset poliisin tutkittavaksi. Silloin kannattaa kerätä todistusaineistoa eli kuvakaappaus herjausviesteistä tai jos joku on kuullut solvauksen, pyytää häntä pitämään mielessä tarkasti mitä tapahtui ja mitä sanottiin.
Rasmus Ristolainen laukoi kauden kuudennen osumansa
Buffalo-puolustaja Rasmus Ristolaisen viivaveto upposi sisään avauserässä.
Buffalo Sabresin luottopuolustaja Rasmus Ristolainen teki kauden kuudennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Ristolainen onnistui vierasottelussa Detroit Red Wingsiä, kun Sabres juhli 3-2-jatkoaikavoittoa. Ottelusta tehot 1+1 kirjannut Ristolainen valittiin kolmostähdeksi. 
Ristolainen vei Sabresin avauserässä 1-0-johtoon. 23-vuotias suomalaispuolustaja teki kauden kuudennen maalinsa, kun hänen rannelaukaus siniviivan tuntumasta upposi sisään ajassa 3.39. Katso Ristolaisen maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/ristolainens-wrister-finds-twine/t-293975562/c-58069303)
Ristolainen on kirjannut tällä kaudella 52 ottelusta 29 (6+23) tehopistettä.  

Kamppailu ratkesi aivan jatkoajan lopussa, kun Sabres-puolustaja Marco Scandella teki 3-2-voittomaalin ajassa 64.59.
Voitto päätti Sabresin kolmen ottelun mittaisen tappioputken. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta. ](https://yle.fi/urheilu/nhl)
Huolto punoo suksijuonia - yhteislähdön voi ratkaista suksitaktiikalla
Pyeongchangin likainen lumi pilaa parhaan luiston viidessä kilometrissä.
Suksien luisto heikkenee jo viiden kilometrin hiihtämisen jälkeen Pyeongchangin olympialaduilla. Tuuli kantaa ladulle maa-ainesta lumettomasta ympäristöstä, ja myös ilmansaasteet vaikuttavat suksen liukuun.  

\- Kun olemme putsanneet suksien pohjia voiteenpoistoaineella, rätti on ihan musta, kuvasi Suomen huoltopäällikkö Matti Haavisto torstaina, kun huoltoryhmä valmistautui viikonlopun pitkiin hiihtomatkoihin.  

Lauantainen miesten 50 kilometriä ja sunnuntainen naisten 30 kilometriä hiihdetään yhteislähtönä 8,3 kilometrin hiihtouralla. Miehet saavat vaihtaa sukset kahdesti, naiset kerran.  

Suomalaiset luovat varikkotaktiikan perjantaina, kun varikkokäynteihin kuluvaa aikaa päästään mittaamaan virallisessa harjoituksessa.  

\- Kellotamme vaihtoon menevän ajan ja mietimme, kuinka paljon luisto heikkenee kierroksen aikana, Haavisto kertoi.  

Varikkokäynnin ajoitukseen vaikuttaa myös, millaisessa porukassa tulee stadionille. Hyvää peesihyötyä ei kannata hukata.  

Perunajauhomainen lumi
Haaviston mukaan huoltoryhmät ovat jo saaneet hyvän tuntuman Pyeongchangin kuivaan ilmaan ja perunajauhomaiseen tykkilumeen. Ilman kosteusprosentti on ollut alimmillaan kymmenen.  

Joissakin perinteisen hiihtotavan kisoissa Suomen huollolla on ollut haasteita riittävän pidon saamiseksi suksiin, ja pitkille matkoille hiihtäjille halutaan alle helposti hiihdettävät sukset.
Ratkaisevat tekijät ovat suksen profiili, pohjakuviointi ja voitelu. Huolto yrittää löytää kaksi samanlaista paria, koska varikkopilttuuseen pitää järjestää varapari.  

Täysin identtisiä pareja suksitehtaiden koneista ei valmistu, joten todennäköisesti yksi urheilijan suksipareista on aavistuksen toista huonompi.  

\- Pitää päättää, lähteekö paremmalla vai huonommalla suksella. Jos lähtee huonommalla, sillä ei kannata hiihtää pitkään, vaan pitää tulla aikaisemmin vaihtoon. Jos lähtee paremmalla, sillä kannattaa hiihtää mahdollisimman pitkään.  

\- Toki kun on riittävästi hiihdetty, se huonompikin on ykkösparia parempi, kun alla oleva pari on jo hyytynyt matkan varrella, Haavisto selitti.
Aseistettu seriffin apulainen seisoi koulun ulkopuolella, kun Floridan joukkoampuja riehui sisällä
Ulkona seisova apulainen oli nimenomaan palkattu vuonna 2009 suojelemaan koulun oppilaita.
Floridassa aseistettu seriffin apulainen seisoi Marjory Stoneman Douglas koulun ulkopuolella, kun koulussa tapahtui joukkoampuminen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43164634).  

Floridan Browardin piirikunnan seriffin Scott Israelin mukaan apulainen oli palkattu kouluun suojelemaan oppilaita. Hänen tehtävänään oli huolehtia turvallisuudesta ja rikosten ehkäisemisestä. Yhdysvalloissa on noin 14 000–20 000 vastaavaa henkilöä.
Israel kertoo nähneensä videon, jossa seriffin apulainen seisoo koulun ulkopuolella, eikä tee mitään, vaikka hän selvästi tiesi, että koulussa on sisällä ampuja.
Israel sanoo olevansa järkyttynyt ja sanaton, sillä apulaisen olisi hänestä pitänyt mennä sisään rakennukseen, tunnistaa ampuja ja tappaa hänet.
Floridan kouluampumisessa viime viikolla kuoli 17 ihmistä. Teosta epäillään 19-vuotiasta koulun entistä oppilasta.
Seriffin apulainen irtisanoutui
Israel pidätti seriffin apulaisena toimineen miehen virasta heti nähtyään videon. Mies irtisanoutui, kun seriffi pidätti hänet virasta. Hän oli työskennellyt koulussa vuodesta 2009. 
Israelin mukaan apulainen oli koulun kansliassa hoitamassa kouluun liittyviä asioita, kun kouluampuja ampui ensimmäisen kerran. Apulainen sai asiasta tiedon radiopuhelimeensa ja siirtyi ulos. 
Israelin mukaan mies otti "puolustusasennon" ja seisoi niin, että hän näki koulun eteläisimmän sisäänkäynnin. Hän seisoi ulkona ainakin neljä minuuttia, kun koko hyökkäys kesti kuusi minuuttia, raportoi saksalainen [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/armed-officer-at-florida-high-school-resigns-after-failing-to-confront-shooter/a-42705265).
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain aseyhdistyksen pomo: Floridan tragedian politisointi on häpeällistä](https://yle.fi/uutiset/3-10088346)
[Trump haluaa kieltää aseiden tulinopeutta lisäävät osat](https://yle.fi/uutiset/3-10084998)
[Jenkkinuoret kyllästyivät poliitikkojen tyhjiin puheisiin: "Jokaisen kouluampumisen jälkeen toistellaan samaa, mutta mikään ei muutu"](https://yle.fi/uutiset/3-10083374)
Karjalainen: Suomessa ennätysmäärä ihmiskaupan uhreja haki apua viime vuonna
Kasvu voi johtua todellisesta uhrien määrän lisääntymisestä tai ihmiskaupan tunnistamisen tehostumisesta.
Suomessa apua hakeneiden ihmiskaupan uhrien määrä on ennätyksellisen korkeana, kirjoittaa Karjalainen. Apua hakeneiden määrä on kasvanut sekä Rikosuhripäivystyksessä että virallisessa auttamisjärjestelmässä.  

Virallisen avun piiriin hakeutui 127 uutta asiakasta. Asiakkaiden kokonaismäärä oli viime vuoden lopussa 322.
Rikosuhripäivystyksessä ihmiskaupan uhreina olevia asiakkaita oli 91, kun vielä vuonna 2015 heitä oli parisenkymmentä. Heidän joukossaan oli 22 eri maan kansalaisia, myös suomalaisia.
Ihmiskaupan kokonaismäärää on vaikea arvioida Suomessa, sillä kasvu saattaa johtua joko todellisesta lisääntymisestä tai ihmiskaupan tunnistamisen tehostumisesta.
Kansainvälisesti vertaillessa Suomessa esiin tulevat ihmiskaupan uhrit liittyvät yleensä työperäiseen ihmiskauppaan ja harvemmin seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Tällä viikolla vietetään kansainvälistä rikosuhrien teemaviikkoa.
[Tästä pääset Karjalaisen verkkolehden etusivulle](https://www.karjalainen.fi/) ja [juttuun, mutta koko jutun lukeminen edellyttää tilaamista](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/173734-ihmiskauppa-paljastuu-entista-useammin-ennatysmaara-uhreja-hakee-apua).
**Lue myös: **
[Askeleita ihmiskaupan lopettamiseksi tarvitaan myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9883549)
[Suomessa joka kolmas ihmiskaupan ulkomaalaisista uhreista tulee Nigeriasta](https://yle.fi/uutiset/3-8043539)
[Ihmiskaupan uhri jää Suomessa yhä useammin ilman apua](https://areena.yle.fi/1-1298678)
[Ihmiskauppa on Suomessa samanlaista kuin muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-9442846)
[Ihmiskaupan uusi ilmiö Suomessa: naisia pakotetaan lumeavioliitolla kotiorjiksi](https://yle.fi/uutiset/3-8728128)
[Pakkotyötä ja seksiorjuutta – tätä on ihmiskauppa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-8450694)
Emmi Peltonen tyytyväinen vapaaohjelman jälkeen – "Virheitä tuli"
Vapaaohjelman pari virhettä harmitti kilpailun jälkeen Emmi Peltosta.
Taitoluistelija Emmi Peltonen sai kisaurakkansa päätökseen Pyeongchangin olympiakisoissa perjantaina. Ensimmäisissä olympialaisissaan luistellut Peltonen kirjasi vapaaohjelmastaan pisteet 101,86. 
Peltonen luisteli ehjän ja keskittyneen suorituksen, vaikka hän pyllähti kolmois-lutzin jälkeen. 18-vuotias suomalainen jäi vapaaohjelman ennätyspisteistään (107,05) reilun viiden pisteen päähän.
Esityksen virheet harmittivat Peltosta. 
\- Olen todella tyytyväinen, tunnelma oli upea. Oli ihanaa luistella, mutta tuli virheitä. Tästä jatketaan eteenpäin. Tämä oli ihana kokemus, Peltonen kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Yksi lutz harmittaa, koska se on mennyt harjoituksissa kuin vettä vain. Siinä tuli kaatuminen, mutta urheilu on vain tällaista. Siinä oli pari juttua, mitkä jäivät ohjelmasta pois. Pientä jännitystä siinä oli. Sain sinne kuitenkin upeat yhdistelmät. Muuten oli upeaa luistella.
Yhteispisteet 157,14 kirjannut Peltonen sijoittui 20. sijalle. Peltonen jäi ennätyspisteistään 3,43 pisteen päähän. Moskovan EM-kilpailuissa tammikuussa hän luisteli pisteet 159,48.  

Peltonen onnistui [keskiviikon lyhytohjelmassa, kun hän luisteli ennätyspisteensä (55,28).](https://yle.fi/urheilu/3-10085022) Vapaaohjelmaan selvisi lyhytohjelman 24 parasta. Peltonen oli lyhytohjelman jälkeen sijalla 18.   

\- Oli todella iso asia, että pääsin olympiakisojen vapaaohjelmaan. Se, että sain näyttää noin ison yleisön edessä vapaaohjelman, on todella upeata.
Peltonen tietää, mitä pitää tehdä, jotta terävin kärki saavutetaan.
\- Jos haluaa kymmenen parhaan joukkoon, niin kaiken pitää olla todella varmaa ja sulavaa. Pitää saada sellainen flow-tila päälle. Sinne pitää saada pari vaikeampaa lutzia ja flippiä. Kaikki on hyvällä mallilla – lutzit ja flipit menevät hyvin treeneissä. Harmi, että en päässyt näyttämään niitä tässä kisassa. Tässä neljä vuotta aikaa treenata seuraaviin olympiakisoihin, Peltonen päätti. 
Voittoa juhli 15-vuotias venäläisurheilija
Kilpailun voittoon luisteli 15-vuotias venäläisurheilija Alina Zagitova. Lyhytohjelmassa ME-pisteet teyhnyt Zagitova juhli kultaa pistein 239,57. Hopeaa otti venäläisten olympiaurheilijoiden (OAR) Jevgenia Medvedeva (238,26) ennen kanadalaista Kaetlyn Osmondia (231,02). 
Zagitovan olympiakulta oli kisojen ensimmäinen venäläisurheilijoille.
Katso Peltosen vapaaohjelman parhaat palat klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lopputulokset:**  

1) Alina Zagitova OAR 239,57   
2) Jevgenia Medvedeva OAR 238,26   
3) Kaetlyn Osmond CAN 231,02   
4) Satoko Miyahara JPN 222,38   
5) Carolina Kostner ITA 212,44   
6) Kaori Sakamoto JPN 209,71   
7) Choi Dabin KOR 199,26   
8) Maria Sotskova OAR 198,10   
9) BradieTennell USA 192,35   
10) Mirai Nagasu USA 186,54 
20) Emmi Peltonen FIN 157,14
**Lue myös:**
[Emmi Peltosen valmentaja kiitteli tunteikkaasti kaikkia suomalaisia olympiaurakan jälkeen: ”Olemme saaneet hirveästi tukea”](https://yle.fi/urheilu/3-10088729)
[Emmi Peltonen teki lyhytohjelmassa kauden parhaat pisteensä – "Se oli maagista"](https://yle.fi/urheilu/3-10085022)
[Isä-Villen olympiamitalien taika siivittää Emmi Peltosta Korean kisoissa: "En halua koskea niihin!"](https://yle.fi/urheilu/3-10081917)
Kaksi entistä ministeriä teki raportin kansanvallan korjauksista:
Vaalibudjeteille katto, kansanedustajille mahdollisuus äänestää etänä
Jos kansanvaltaa ei uudisteta, Suomi voi pudota maailman mallimaiden joukosta.
Äänestysaktiivisuus alenee, eivätkä puolueet saa yhteyttä kansalaisiin. Vaalien tuotekehittely on jäänyt tekemättä. Miten tässä näin pääsi käymään? 
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra etsi vastauksia kysymykseen, mitä pitäisi tehdä, jotta Suomi pystyisi uudistumaan.   

Lopputuloksena on raportti, jonka nimeksi on annettu ei vähempää eikä enempää kuin _Kansanvallan peruskorjaus_. Paperin takana on kaksi entistä ministeriä, Liisa Hyssälä (kesk.) ja Jouni Backman (sd.). Molemmat ovat Sitran vanhempia neuvonantajia. Näkemysten tueksi Sitra haastatteli yli sataa suomalaista vaikuttajaa.
Yle listasi raportista viisi keinoa, joilla Sitra korjaisi kansanvaltaa. Ilman korjauksia Suomi ei raportin mukaan pysy kauan kansanvallan mallimaana.
**Vaalien kampanjabudjeteille on saatava katto.** Eduskuntaan ei enää pääse ilman isoa budjettia. Kaikista kansanryhmistä pitää voida asettua ehdolle. Moni, joka miettii ehdokkuutta, ei uskalla asettua ehdolle, koska rahaa ei ole. Sekä ehdokkailla on puolueilla on oltava kampanjakatto, jotta hyviä ehdokkaita saadaan politiikkaan. Parhaat kyvyt eivät lähde kansanedustajiksi.  

Suomessa pitäisi harkita siirtymistä Ruotsin tapaan listavaaliin. Vaaliraha tulisi puolueilta, eikä yksittäisten ehdokkaiden tarvitsisi olla joko varakkaita tai vararikossa. 
**Kansanedustajien on voitava äänestää myös etänä. **Maakunnista valitut edustajat ovat ensisijaisesti omien maakuntiensa edustajia. He käyvät Helsingissä valtiopäivillä, mutta ovat maakunnassa töissä. Suomessa ei ole edes kokeiltu etä-äänestämistä.
Tämä onnistuisi, kun kansanedustajan työ järjestettäisiin uudestaan: maanantai olisi maakuntapäivä, tiistai täysistuntopäivä, keskiviikko valiokuntapäivä, torstai puoluepäivä ja perjantai kansainvälinen päivä. 
Nykymallissa kansanedustajat yrittävät päästä samana päivänä maakuntaan, eduskuntaan ja maailmalle. Se ei onnistu. 
**Puolueet ovat kriisissä, niinpä niiden rahoitusta on lisättävä.** Mutta vasta sitten, kun puolueet uudistuvat. Osa rahasta voisi mennä digitaalisiin uudistuksiin. Rahoitusta voisi käyttää esimerkiksi yhteishankkeisiin, joita puolueet kehittelevät yhdessä kansalaisten kanssa. Tämä ei tarkoita sitä, että nykyistä puoluetukea pitäisi lisätä.  

**Jokaiseen ministeriöön poliittinen valtiosihteeri.** Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vähensi sekä ministereiden että poliittisten valtiosihteereiden määrää. Se oli raportin mukaan virhe. 
Hallitusohjelma ei toteudu, ellei sitä aja ministeriössä poliittinen valtiosihteeri. Virkamiehillä on muutakin tekemistä. Ministereiden poliittisia avustajia on saatava parikymmentä lisää.   

**Suomalaisesta politiikasta on puhti kateissa**. Aikaa tuhlataan väärin asioihin. Päätöksistä tulisi parempia, jos valiokunnat kuulisivat myös kansainvälisiä asiantuntijoita, tai edes asiantuntijoita muualta Suomesta. Matkakustannukset ovat huono tekosyy. 
Kansanedustajilla kuluu ennen joulua kohtuuttomasti aikaa budjetin käsittelyyn, vaikka eduskunta voi tehdä siihen vain pieniä muutoksia. Tämänkin ajan voisi käyttää paremmin, vaikkapa ajatteluun. 
Voit tutustua tarkemmin Kansanvallan peruskorjauksiin [Sitran sivuilla.](https://www.sitra.fi/)
Tänään 6 vuotta täyttävä prinsessa Estelle kävi tutustumassa kuninkaallisten historiaan – Tukholmassa esillä harvinaisia kruununaarteita
Kuningatar Kristiinan aikaista aarteistoa on esillä Tukholman tuomiokirkossa, Storkyrkanissa.
Tukholmassa on esillä varsin ainutlaatuinen "Vivat Regina" -näyttely. Sitä voidaan pitää harvinaisena, sillä hyvin harvat maat ovat säilyttäneet kruununaarteensa barokkiajalta.
Näyttely esittelee kansallisia aarteita ja jalokiviä, joita käytettiin kuningatar Kristiinan kruunussa vuonna 1650. Hänet kruunattiin lokakuun 16. päivänä 1650 Tukholman tuomiokirkossa, Storkyrkanissa. 
Kuningatar Kristiina syntyi kuningas Kustaa II Adolfin ja kuningatar Maria Eleonoran tyttärenä vuonna 1626. Hän oli Ruotsin kuningatar vuosina 1644–1654. 
Kuningatar Kristiina oli varsin merkittävä hallitsija, mutta hän kääntyi katolilaiseksi ja luopui kruunustaan vuonna 1654. Hän vietti koko loppuelämänsä Roomassa ja kuoli vuonna 1689.
Näyttely on avoinna kevään ajan. Näyttely on [Ruotsin kirkon](https://www.svenskakyrkan.se/stockholmsdomkyrkoforsamling/vivat-regina) ja kuninkaanlinnan [Royal Armoury -museon](http://livrustkammaren.se/en) välinen yhteistyö.
Näyttelyssä kuninkaallinen iltapäivä
Ruotsin kruununprinsessa Victoria vieraili näyttelyssä torstaina iltapäivällä. Hänellä oli mukanaan molemmat lapset perjantaina kuusi vuotta täyttävä prinsessa Estelle ja pian 2-vuotias prinssi Oscar. Näyttelyvierailusta kertoo muun muassa[ kuninkaallisia seuraava sivusto](http://royalcentral.co.uk/europe/sweden/crown-princess-victoria-brings-her-children-to-work-96799).
Kuninkaallinen vierailu näyttelyyn toteutettiin ennalta ilmoittamatta ja ilman mediaa, jotta kruununprinsessa ja hänen lapsensa voisivat nauttia näyttelystä kaikessa rauhassa. [Hovi toimitti joitain kuvia vierailun päätyttyä](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/kronprinsessanprinsessanestelleochprinsoscarpavivatregina.5.4c9cb6a5161940218e22ece.html). 
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel yrittävät osallistua lastensa arkeen mahdollisimman paljon, mutta eivät ole tuoneet heitä yleensä virallisiin tehtäviin. Viime kuussa Estelle ja Oscar tapasivat Cambridgen herttuan, prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen, kun pari oli virallisella vierailulla Ruotsissa.
_23.2. kello 22:23 Muutettu kuninkaan nimi suomalaiseen muotoon Kustaa II Adolf._
Näin olympiapäivä eteni: Ruotsi juhli ampumahiihdossa, Saksa tyrmäsi Kanadan
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**PERJANTAIN SUOMALAISLAJIT (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[Emmi Peltonen tyytyväinen vapaaohjelman jälkeen. "Virheitä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10088647)
[Mika Poutala kangistui olympiavoittajan rinnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10089476)
[Huiman uransa päättänyt Pella Koskela liikuttui kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/3-10089315)
EU-tuomioistuin: Puolan ilmansaasteet rikkovat lakia
Euroopan ympäristökeskuksen mukaan ilmansaasteet aiheuttavat Puolassa vuosittain 50 000 ennenaikaista kuolemaa.
Euroopan unionin tuomioistuin katsoo Puolan rikkoneen ilmanlaatua sääteleviä lakeja. Tuomioistuin vaati torstaina Luxemburgissa, että Puolan on viivyttelemättä alettava noudattaa sääntöjä tai sille määrätään rangaistukseksi sakkoja.  

Tuomion mukaan maa on jo vuosien ajan ylittänyt myrkyllisille hiukkaspäästöille asetetut rajat vuosina 2007–2015. Pienhiukkaset voivat sisältää hiilivetyjä, raskasmetalleja ja dioksideja, jotka ovat haitallisia päätyessään hengitysteihin ja keuhkoihin.
Muutamia tunteja päätöksen jälkeen pääministeri Mateusz Morawiecki julkisti tukiohjelman, jolla autetaan hiiltä polttavaa maata eristämään kotejaan ja korvaamaan vanhanaikaisia lämmitysuuneja moderneilla versioilla.
Euroopan ympäristökeskuksen mukaan ilmansaasteet aiheuttavat Puolassa vuosittain 50 000 ennenaikaista kuolemaa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n vuoden 2016 raportti mainitsee olevan kiusallista, että Euroopan 50 kaikkein saastuneimmista kaupungeista 33 oli Puolassa.
Puolalla muitakin tapauksia työn alla 
Euroopan unionin tuomioistuin on ollut napit vastakkain Puolaa hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen kanssa myös esimerkiksi ympäristö- ja maahanmuuttoasioista sekä demokraattisen oikeusvaltion periaatteista.
Puolan saama ilmanlaatutuomio tulee kaksi päivää sen jälkeen, kun EU-tuomioistuimen julkinen asiamiehen mukaan Puola rikkoi lakia jatkaessaan hakkuita yhdessä Euroopan aarniometsistä, jossa on ainutlaatuinen kasvi- ja eläinlajisto. Siellä elää muun muassa Euroopan suurin nisäkäs, visentti.
– Puolan hallituksen päätökset sallia metsän hakkuut "loukkaavat EU:n lainsäädäntöä", sanoi EU-tuomioistuimen julkinen asiamies Yves Bot. [Bot pitää niitä lainvastaisina](EU-tuomioistuimen%20asiamies:%20Puolan%20hakkuut%20Bia%3Fowie%3Fan%20muinaismetsiss%E4%20lainvastaisia).
Kyseinen Bialowiezan metsä sijaitsee Valko-Venäjän rajalla, Euroopan lehtimetsävyöhykkeellä. Se on suurin jäänne aarniometsistä, jotka aikanaan peittivät laajaa osaa Euroopasta. 
Puolan hallituksen mielestä ikimetsän kuolleissa puissa elävät kuoriaiset aiheuttavat vahinkoja, maa haluaa torjua metsäpalojen riskejä ja taata turvallisuutta. Ympäristöaktivistit, tutkijat ja muut kriitikot ovat väittäneet, että Puola harjoittaa kaupallisia hakkuita.
Puolan uusi ympäristöministeri Henryk Kowalczyk on vakuuttanut Puolan kunnioittavan tuomioistuimen lopullista tuomiota ja aiempien toimien varmistavan metsän säilymisen parhaassa mahdollisessa tilassa nykyisille ja uusille sukupolville.
Tuomioistuin määräsi heinäkuussa Puolan keskeyttämään puunkorjuun ja odottamaan lopullista päätöstä. Joulukuussa se uhkasi hallitukselle sakkoa jopa 100 000 euroa päivässä, jos hakkuut jatkuvat.
EU-tuomioistuin seuraa usein, mutta ei aina julkisen asiamiehen oikeudellisia mielipiteitä lopullista päätöstä tehdessään. Tätä päätöstä odotetaan myöhemmin, todennäköisesti huhtikuussa.
Komissiolta moitteita muillekin maille
Komissio on jo aiemmin vienyt Bulgarian EU-tuomioistuimeen, joka katsoi maan rikkovan ilmanlaatunormeja. 
Viime kuussa Euroopan komissio varoitti yhdeksän muuta jäsenmaata, että se voi myös ryhtyä oikeustoimiin ilmanlaadun vastaisten sääntöjen rikkomisesta. Nämä maat olivat Ranska, Saksa, Britannia, Espanja, Unkari, Italia, Tšekki, Slovakia ja Romania.
Ilmansaasteet aiheuttavat vuosittain noin 400 000 ennenaikaista kuolemaa.
**Lue myös:**
[Kiistely Białowieżan metsän kohtalosta jatkuu: Puola hakkaa ikimetsää EU-tuomioistuimen kiellosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9750618)
[Puolan tuhatvuotista ikimetsää puolustavat aktivistit juhlivat erävoittoa, mutta pelkäävät metsäkoneiden paluuta](https://yle.fi/uutiset/3-10077808)
CNN: Yhdysvalloissa erikoissyyttäjä on nostanut lisäsyytteitä Trumpin kampanjaväelle
Paul Manafortia ja Rick Gatesia syytetään muun muassa vero- ja pankkipetoksista.
Yhdysvalloissa on nostettu lisää syytteitä presidentti Donald Trumpin vaalikampanjassa toimineita ex-kampanjapäällikkö Paul Manafortia ja tämän yhteistyökumppania Rick Gatesia vastaan, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/22/politics/new-charges-manafort-and-gates/index.html?sr=twCNN022218new-charges-manafort-and-gates0438PMStory).  

Erikoissyyttäjä Robert Mueller on nostanut muun muassa vero- ja pankkipetossyytteitä. Syytettyjen epäillään muun muassa pesseen rahaa 30 miljoonaa dollaria, kiinteistöihin liittyvistä petoksista sekä jättäneen maksamatta veroja lähes kymmenen vuoden ajalta. Manafortin ja Gatesin uskotaan muun muassa "piilottaneen ulkomaisten yritysten ja pankkitilien olemassaolon ja omistajuuden".
Torstaina julki tulleet syytökset lisäävät paineita Manafortille ja Gatesille oikeudenkäyntien lähestyessä. Lisääntyvien oikeudenkäyntikulujen ja mahdollisten pitkäaikaisten vankeusrangaistusten mahdollisuuden vuoksi Manafort ja Gates saattavat harkita uudelleen sopimusta Muellerin kanssa, arvioi CNN.
Mueller johtaa liittovaltion poliisin FBI:n tutkintaa, joka on keskittynyt Venäjän mahdolliseen sekaantumiseen vuoden 2016 presidentinvaaleissa. Tarkoituksena on selvittää, oliko Venäjä mukana Trumpin kampanjakoneiston kanssa juonittelemassa vaalien aikana.
Uusi eläinsuojelulaki kerää kritiikkiä: "MTK on saanut kaikki tavoitteensa läpi"
Kenen ääni kuuluu uudessa eläinsuojelulaissa? Tästä käytiin vääntöä torstain A-studio: Talkissa, jossa keskusteltiin eläinten hyvinvoinnista ja pian eduskunnan käsittelyyn tulevasta eläinsuojelulaista.
Ei parsinavettojen, eikä porsitushäkkien kieltoa. Uusi eläinsuojelulaki sai tyrmäyksen sekä eläinsuojelujärjestöltä että vihreiden kansanedustaja Emma Karilta, jonka mielestä lakiluonnos on nyt sorvattu maataloustuottajien etujärjestö MTK:n toiveiden mukaiseksi.
–Tämä vaikuttaa ihan siltä, että on olemassa yksi taho, joka on saanut kaikki tavoitteensa läpi. MTK käyttää tässä todella suurta valtaa, Kari sanoo.
Uudesta eläinsuojelulaista keskusteltiin torstain [A-studio: Talkissa](https://areena.yle.fi/1-4233714). Karin lisäksi mukana olivat maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.), MTK:n eläinlääkäri Leena Suojala sekä Animalian toiminnanjohtaja Heidi Kivekäs.
Karin mukaan lakia valmistelevassa asiantuntijaryhmässä kaikki muut olivat aikoinaan yksimielisiä siitä, että esimerkiksi tuotantoeläinten parsinavettoihin kiinni kytkeminen ja emakoiden porsimishäkit tulisi kieltää. Ainoastaan MTK vastusti, ja nyt lakiluonnoksesta kyseiset kohdat onkin otettu pois.
MTK:n Leena Suojalan mielestä eläinsuojelujärjestöt pitävät tällä hetkellä asiasta luonnollisesti kovaa ääntä, koska yrittävät vaikuttaa lakiluonnokseen.
–Kumpikaan osapuoli ei saa kaikkia toiveitaan täytettyä. Joistakin asioista on pakko tinkiä, Suojala sanoo.
Animalian Heidi Kivekäs on sitä mieltä, että nykyiset tavoitteet ovat jo kompromisseja suojelujärjestöille.
–Eivät nämä ole mitään radikaaleja tavoitteita. Näitä on jo monissa maissa tehty, Kivekäs sanoo.
Ministeri: Kaikki intressit on otettava huomioon
Uusi eläinsuojelulaki on parhaillaan lausuntokierroksella helmikuun loppuun saakka. Sen on tarkoitus päästä eduskunnan käsiteltäväksi vielä tällä kevätkaudella. Voimaan laki tulisi vuonna 2020.
Vastuuministeri Jari Lepän mielestä mitään ei ole laissa lyöty lopullisesti lukkoon, vaan lausuntokierroksen jälkeen tehdään vielä arvio, tarvitaanko lakiehdotukseen muutoksia.
–Se on todella moderni lakiehdotus. Luonnos, joka vie eläinten hyvinvointia vahvasti eteenpäin, Leppä sanoo.
Ministerin mukaan eläinsuojelulaissa pitää huomioida sekä eläinten hyvinvoinnin että suomalaisen tuotannon intressit kokonaisuutena. Lain pitää antaa sellaiset raamit, että se edelleen mahdollistaa suomalaisen tuotannon.
–Jos oma kotieläintuotantomme ajetaan ahdinkoon, ruoka tulee muualta. Siihen emme voi vaikuttaa, jolloin meiltä tulee hyvinvointivuotoa, Leppä sanoo.
Ministeri Lepän mielestä Suomessa moni asia on jo nyt tuotantoeläimillä paremmin kuin muualla maailmassa.
–Suomessa eläimet voivat hyvin. Eläintauteja on vähän, ja lääkkeitä käytetään vähän. Meillä ei ole salmonellaa. Meillä on nokat ja saparot, Leppä luettelee.
Hallitusohjelma sitoo kädet
Nykyhallitus on luvannut [hallitusohjelmassaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82), etteivät tuottajien kustannukset nouse tämän hallituksen aikana. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lakiin kirjattavia parannuksia eläinten oloihin pitää tehdä ilman rahallisia panostuksia. Parsinavettojen tai porsimishäkkien muuttaminen toisi kustannuksia. Samoin eläinjärjestöjen vaatimus jatkuvan juomaveden saatavuudesta.
Tämä kertoo Emma Karin mielestä siitä, etteivät hallituksen tavoitteet eläinsuojelulain suhteet ole olleet kovin korkealla alun perinkään.
–Puhuttiin siitä, että Suomeen ollaan tekemässä maailman paras eläinsuojelulaki. Näinhän ei nyt ole, Kari sanoo.
_Katso keskustelu [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4233714)_
**Lue lisää:**
[Uuden eläinsuojelulain 5 kipukohtaa – Yle julkistaa salaa kuvattuja videoita eläintiloilta](https://yle.fi/uutiset/3-10075288)
[Pidetäänkö emakkoa porsitushäkissä 10 päivää vai 5 viikkoa? MTK:n väite Ylen jutussa jäi kaivelemaan, sika-asiantuntijat oikovat](https://yle.fi/uutiset/3-10085650)
["Häpeä Suomi!" – Tuhat vastusti eläinsuojelulakia marssien – katso videolta miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10080783)
Saudi-Arabia satsaa viihteeseen – tavoitteena houkutella turisteja
Tänä vuonna Saudi-Arabiassa järjestetään yli 5 000 näyttelyä, festivaalia ja konserttia.
Saudi-Arabia aikoo kaksinkertaistaa kulttuuri- ja viihdetarjontansa houkutellakseen turisteja maahan, kertoo uutistoimisto Reuters. Viihdeprojekti on osa maan talouden kohentamista.  

Konservatiivinen maa haluaa muuttaa mielikuvaansa ja houkutella lisää turisteja ja samalla lisätä matkailutuloja. Saudi-Arabiassa järjestetään yli 5 000 näyttelyä, festivaalia ja konserttia tämän vuoden aikana. Tapahtumia järjestetään 56 kaupungissa.
[Saudi-Arabia kumosi elokuvateattereiden 35 vuotta voimassa olleen kiellon vuoden 2017 lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9971077). Alueelliset ja kansainväliset ketjut ovat suunnitelleet avaavansa yli 300 elokuvateatteria vuoteen 2030 mennessä. Ensimmäisten elokuvateattereiden odotetaan avaavan ovensa maaliskuussa.
Seuraavan vuosikymmenen aikana investoidaan noin 64 miljardia dollaria eli noin 52 miljardia euroa erilaisiin kulttuurikohteisiin, mukaan lukien oopperataloon, joka valmistuu vuonna 2022. Satsausten uskotaan vaikuttavan myönteisesti maan BKT:hen ja tuovan maahan 224 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2030 mennessä. 
Suuri investointi on osa maan sosiaalista ja taloudellista uudistusohjelmaa, jota kutsutaan nimellä Vision 2030. Hanke on kruununprinssi Mohammed bin Salamin kaksi vuotta sitten julkistama laaja uudistusohjelma, jonka tavoitteena on monipuolistaa maan taloutta ja vähentää riippuvuutta öljytuloista, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43152289)
Tavoitteena on myös lisätä muun muassa kotitalouksien kulttuurin ja viihdykkeiden kulutusta sekä saada ihmisiä muuttamaan Saudi-Arabiaan myös Dubaista, Kuwaitista ja Bahrainista.
**Lue myös:**
[Saudi-Arabia voi lieventää naisten pukeutumisvaatimuksia – kaiken peittävä abaya ei olisi enää pakollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10069862)
[Saudinaiset pääsivät ensi kertaa katsomaan jalkapallo-ottelua stadionilla](https://yle.fi/uutiset/3-10021207)
[Rattiin pääsevien naisten autokuumetta nostettiin näyttelyssä Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10019404)
[Saudi-Arabiassa palkataan nyt ensimmäisiä naisia kuljettajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10016367)
Hypo: Kaupunkien kesken on alkanut pudotuspeli asukkaista – suurimmista kaupungeista vain seitsemän selviää voittajina
Hypon mukaan asuntojen hintojen nousu jatkuu vielä pari vuotta.
Asuntoluototukseen erikoistuneen Hypon vuoden ensimmäinen asuntomarkkinakatsaus ennustaa voimakkaan rakentamisen jatkuvan ja hintojen nousevan vilkkaana pysyvän asuntokaupan ansiosta.  

Hypo ennustaa, että asuntojen hinnat nousevat tänä vuonna keskimäärin 1,5 prosenttia ja ensi vuonna kaksi prosenttia. Ero pääkaupunkiseudun ja muun Suomen hinnoissa kasvaa edelleen, koska asuntojen uudistuotanto ei pysy muuttoliikkeen aiheuttaman kysynnän mukana etenkään Helsingissä.  

Kaupunki vastaan kaupunki
Hypon mukaan suurimpien keskuskaupunkien välillä on meneillään pudotuspeli. 21 suurimmasta kaupungista yksi kolmannes kasvaa voimakkaasti, toinen hieman ja kolmas kolmannes kituu ja hiipuu väestökadon kanssa.  

– Tämä näyttää olevan yleinen kehitys myös muualla kuin Suomessa. Isoimmissa kasvukeskuksissa palveluelinkeinot voivat parhaiten, Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo.  

Tämä pudotuspeli näkyy asuntomarkkinoilla. Kasvukaupungeissa tästä vuodesta tulee vahvin vuosi noin kymmeneen vuoteen, mikä merkitsee vilkasta asuntokauppaa ja nousevia hintoja.  

Vastaavasti muuttotappioalueilla hinnat laskevat ja asuntojen myyntiajat pitenevät tai ainakin tuntuvat pitkiltä.  

– Jos aiemmin kisattiin kaupungit vastaan maaseutu, nyt kisataan kaupunkien kesken, Brotherus tiivistää.  

Tähän liittyen katsauksessa kritisoidaan viisi vuotta sitten voimaan tullutta varainsiirtoveron korotusta, jonka Hypo katsoo jarruttavan asuntokauppaa.
Varainsiirtoverosta voisi luopua
Maaliskuussa 2013 asunto-osakkeen varainsiirtovero korotettiin 1,6 prosentista kahteen ja samalla veron laskentaperusteeksi muutettiin osakkeen velaton hinta, kun aiemmin perusteena oli kauppahinta.  

Brotherus pitää kiristynyttä varainsiirtoveroa nyt ennätyksellisen rankkana keskituloihin verrattuna.  

– Varainsiirtovero on tietyllä tavalla muuttovero. Ei ole suurta erimielisyyttä siitä, että se on eräänlainen jarru muuttoliikkeelle. Taloustieteilijät ovat varsin yksimielisiä siitä, että veron tulisi suunnata kohti nollaa.  

Taloyhtiölainojen voimakasta kasvua Hypo pitää isona riskinä asunnon ostajalle. Hypo neuvoo ostajaa ottamaan tarkasti selvää asuntoyhtiön omistusrakenteesta.  

Jos joukossa on paljon sijoittajia ja etenkin rahastoja, kasvaa riski tulevista lainakustannuksista voimakkaasti.  

– Miettisin [asunnon ostamista] ainakin kaksi kertaa ja riskin toisella puolella pitäisi olla vähintäänkin aavistuksen verran matalampi hinta, Brotherus neuvoo asunto-osakkeen ostamista harkitsevia.  

Niin ikään Hypo neuvoo asunnon ostajaa ottamaan selvää, saako taloyhtiön lainaosuuden kilpailuttaa tai maksaa pois ilman huomattavia lisäkuluja.
**Lue myös: **[Asuntokauppa vilkastui vuoden alussa kasvukeskuksissa – suomalaiset uskaltavat taas vaihtaa myös suurempaan](https://yle.fi/uutiset/3-10081233)
Vantaa aloittaa ilmaisen ehkäisytarjonnan kaikille alle 20-vuotiaille
Maksuttoman ehkäisytarjonnan vaikutuksista on tehty Vantaalla myös tieteellistä tutkimusta.
Vantaan kaupunki kustantaa maaliskuun alusta ilmaisen ehkäisyn kaikille alle 20-vuotiaille. Tavoitteena on edistää seksuaaliterveyttä sekä vähentää raskaudenkeskeytyksiä ja seksitauteja.  

Vantaalaisnuoret ohjataan ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvoloihin, joissa heille tarjotaan sekä hormonaalista ehkäisyä että kondomeja. Kondomeja jaetaan myös koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa.
Ammattilaiset arvioivat yhdessä nuorten kanssa ehkäisyn tarpeen ja muodon. Vaihtoehtoina ovat ehkäisypillerit, ehkäisyrengas tai –laastari, pitkäaikaiset ehkäisimet sekä kondomit.
Kun asiakkaalle on tehty hoitosuunnitelma, hän voi jatkossa noutaa ilmaispakkaukset mistä tahansa Vantaan ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvolasta. Neuvolat ovat avoinna arkipäivisin. Lisätietoja saa osoitteesta vantaa.fi/ehkäisy.
Vantaalla tehdään ehkäisystä myös tutkimusta
Vantaalla tehdään aiheesta myös väitöskirjatutkimusta. Vantaan Myyrmäen terveyskeskuslääkäri ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija Frida Gyllenberg on mukana professori Oskari Heikinheimon johtamassa tutkimusryhmässä. 
Ryhmä julkaisi torstaina aiheesta myös tieteellisen artikkelin. _Long-Acting Reversible Contraception Free of Charge, Method Initiation, and Abortion Rates in Finland_ American Journal of Public Health -lehdessä ja [lehden verkkosivuilla](http://ajph.aphapublications.org/).
– Tutkimuksessamme huomasimme, että Vantaalla 15–19-vuotiaiden osalta ilmaisjakelu jopa säästi rahaa. Toisaalta 20–24-vuotiaiden osalta ilmaisjakelu ei tuonut lisäkustannuksia, Gyllenberg kertoo.
Vantaalla ilmaisjakelu laajeni vuoden 2013 alusta niin, että jokainen vantaalainen tai Vantaalla oleskeleva nainen on saanut ilmaiseksi ensimmäisen pitkäaikaisen ehkäisimen. Maksutta pitkäaikainen ehkäisin annetaan myös raskauden keskeytyksen jälkeen vuoden ajan ja päihdehuollon asiakkaille. Pitkäaikaisilla ehkäisimillä tarkoitetaan kuparikierukkaa, hormonikierukoita ja ehkäisykapseleita.
Vuosina 2003–2013 Vantaalla tehtiin keskimäärin 11,5 aborttia tuhatta 15–49-vuotiasta naista kohden. Aborttien määrä on ollut Vantaalla laskusuunnassa ilmaisjakelun laajenemisen jälkeen. Vuonna 2015 tehtiin keskimäärin 8,9 aborttia tuhatta naista kohden eli määrä oli laskenut jo 22 prosenttia.
– Tutkimuksemme osoittaa, että pitkävaikutteisten menetelmien ilmaisjakelu lisää näiden menetelmien aloitusta väestötasolla kaikissa ikäryhmissä ja että siihen liittyy myös ei-suunniteltujen raskauksien määrän väheneminen, Gyllenberg toteaa.
**Lue myös: **
[Keski-Pohjanmaa tarjoaa alle 20-vuotiaille ilmaisen ehkäisyn: ehkäisypillerit, -renkaan, kierukan, implantin tai kondomit](https://yle.fi/uutiset/3-10065004)
[Yhdeltä petti ehkäisy kolme kertaa, toiselta katosi kierukka – yllätysraskaus voi kääntyä alkujärkytyksestä iloksi](https://yle.fi/uutiset/3-10073412)
Haiti keskeytti Oxfamin työt, haluaa selvyyden seksisyytöksiin
Oxfam tutkii yli 20:tä uutta epäilyä epäsopivasta seksuaalisesta käytöksestä.
Haiti ilmoitti torstaina keskeyttäneensä hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin toiminnot maassa kahdeksi kuukaudeksi. 
Maa haluaa valmiiksi sisäisen selvityksensä brittijärjestöön kohdistuvista syytöksistä, joiden mukaan sen työntekijät ostivat haitilaisilta seksiä vuonna 2010 tapahtuneen maanjäristyksen jälkeen. 
Haitin viranomaisten mukaan Oxfam teki vakavan virheen, kun se ei ilmoittanut työntekijöiden teoista maan päättäjille heti niiden tapahduttua. 
Oxfam tutkii nyt yli 20:tä uutta epäilyä epäsopivasta seksuaalisesta käytöksestä. Tapaukset ovat tulleet julkisuuteen sen jälkeen, kun brittilehti Times paljasti Haitin tapahtumat. 
Järjestö on erottanut neljä työntekijää väärinkäytösten vuoksi. Lisäksi kolme työntekijää on itse irtisanoutunut.
**Lue lisää:**
[Oxfamin työntekijä myöntää selvityksessä maksaneensa seksistä Haitissa](https://yle.fi/uutiset/3-10081836)
[Avustustyöntekijöiden väärinkäytökset Haitissa eivät yllättäneet suomalaisasiantuntijoita – "Olen nähnyt maailmalla huorissa käyviä kehitysyhteistyöntekijöitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10081752)
[Seksikandaali ajaa Oxfamin yhä ahtaammalle – Näyttelijä Minnie Driver hylkää järjestön haitilaisten hyväksikäytön takia](https://yle.fi/uutiset/3-10074520)
[Seksiskandaali Haitissa ravistaa hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamia – apulaisjohtaja erosi ja hallitus uhkaa viedä rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10071871)
Rantalasta kaikkien aikojen pisteykkönen naisten Salibandyliigassa
Classicin Nina Rantalasta tuli naisten Salibandyliigan kaikkien aikojen pisteykkönen, kun Classic kaatoi Tampereen paikallisessa Kooveen 12-6.
Nina Rantala teki ottelussa kolme maalia ja syötti kaksi, ja liigan pistekärjen koko uran 265 ottelun tehot ovat nyt 341+300=641. 
Rantala ohitti kaikkien aikojen tilastossa joukkueensa päävalmentaja Katriina Saarisen, joka teki aktiiviuralla 359 pelissä saldon 384+256=640.
\- Yhtäkään pistettä en olisi tehnyt ilman huikeita joukkuekavereitani, Classicin kapteeni muistutti.
Poikkeuksellisesti Lempäälän Ideaparkissa pelattu kärkiottelu eteni vielä puolivälissä 2-2-tasalukemissa. mutta jo ennen toista taukoa mestari Classic oli karannut 7-2-johtoon.
\- Ihan superhienoa oli pelata, kun puitteet olivat loistavat ja yleisö löysi paikalle, Nina Rantala kiitteli. 
Ruotsia nöyryyttäneen kiekkoihmeen jälkeen Saksassa puhutaan jo olympiamitalista: ”Tämä on lajillemme valtava juttu”
Saksan edellinen olympiamitali jääkiekosta on vuodelta 1976, kun Länsi-Saksa nappasi pronssia. Saksojen yhdistymisen jälkeen mitaleita ei ole tullut.
Nopea vilkaisu [Saksan jääkiekkoliiton verkkosivuille](http://www.deb-online.de/) kertoo olennaisen. Silmien eteen rävähtää riemua täynnä oleva joukkuekuva ja teksti #missionmedaille. Harva siihen uskoi, mutta Saksa pelaa olympiamitalista Pyeongchangin kiekkoturnauksessa. 
 Saksa kohtaa Kanadan olympiavälierässä perjantaina, ja kun muistetaan, että Kanadan pelaajaryhmä on koottu Euroopasta, tasoero ei ole valtavan suuri. Saksan kiekkopiireissä tilanteesta halutaan ottaa kaikki irti. 
– Tämä on lajillemme valtava juttu. Varsinkin kun kyseessä ovat olympiakisat. Tämä ei ole vain MM-turnaus, jossa paikalla on pelkästään kiekkofaneja. Tämä on iso areena ja hyvää mainosta meille. Toivottavasti saamme uusia faneja, Saksan hyökkääjä Marcel Goc sanoi [Kansainvälisen jääkiekkoliiton verkkosivuilla](http://pyeongchang2018.iihf.hockey/men/news/swe-ger-14/). 
Goc, 34, on yksi Saksan joukkueen pelaajista, jolta löytyy NHL-kokemusta. Hän on kulkenut pitkän tien ja nähnyt jääkiekon haasteet Saksassa. Vaikka paikallisen pääsarjan katsomoihin löytyy riittävästi intohimoisia faneja, jääkiekko jää pahasti suositumpien palloilulajien, kuten jalka- tai käsipallon varjoon. 
Nyt Saksan maajoukkueella on kaikkien aikojen mahdollisuus synnyttää jääkiekkobuumia. [Saksa yllätti puolivälierässä Ruotsin 4–3](https://yle.fi/urheilu/3-10086261), mikä oli todellinen jymypaukku. Se tekee hyvää viime kevään MM-kotikisojen jälkihöyryissä.
– Olemme innoissamme, että pääsemme pelaamaan mitalista. Unelmamme toteutui. Neljä vuotta sitten emme edes selviytyneet karsinnoista Sotshin olympialaisiin, Goc ihmetteli. 
Saksan edellinen olympiamitali jääkiekosta on vuodelta 1976. Silloin Länsi-Saksan 4–1-voitto jatkosarjassa Yhdysvalloista toi joukkueelle pronssia. Saksojen yhdistymisen jälkeen maa on ollut miesten olympiakiekossa parhaimmillaan kuudes. 
Aggressiivisesti Kanadan kimppuun
Olympiavälierässä Saksa on suuri altavastaaja, mutta niin se oli Ruotsiakin vastaan. Päävalmentaja Marco Sturm [sanoi Bildille](http://www.bild.de/sport/olympia/olympia-2018/ferraro-angst-vorm-grossen-wolf-54896648.bild.html), että Kanadaa vastaan pitää pelata aggressiivisesti. Varovaisella pelillä ei tule tulosta, kuten Suomen esityksestä puolivälierässä nähtiin. 
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho on vaikuttunut Saksan pelaamisesta olympiakaukalossa. 
– Uskon, että heidän juttunsa on yhtenäisyys. Heillä on iloinen ryhmä. Vaikka taitotasosta jää uupumaan, yrittämisestä ja taistelusta se ei jää kiinni, Aho sanoi. 
Toisessa välierässä kohtaavat Venäjän olympiaurheilijat ja Tshekki. 
– Siitä tulee huippu jääkiekkopeli. Asetan Venäjän siinä hieman edelle. Sieltä löytyy taitoa ja vauhtia. Taitoa löytyy myös Tshekiltä, ja molemmat joukkueet pystyvät pelaamaan hyvin aktiivista peliä. 
Olympiavälierät [OAR-Tshekki perjantaina klo 9.40](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4353584) ja [Kanada-Saksa klo 14.10](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4353585). Otteluita seurataan Yle Puheen olympiaradiossa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien turnaus oli kaukana katastrofista – Ruotsi näytti, mitä todellinen fiasko tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086409)
[Saksa järjesti megaluokan yllätyksen olympiakiekossa – ruotsalaiset tylysti kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10086261)
Silverstonessa puhuttivat halo ja Hamiltonin loma
Yle Urheilu tapasi Silverstonessa Mercedes-kolmikko Valtteri Bottaksen, Toto Wolffin ja Lewis Hamiltonin.
Mercedes-pomo Toto Wolff oli silminnähden innoissaan, kun häneltä kysyttiin mielipidettä Mercedeksen uudesta F1-autosta vain hetki ennen kuin se esiteltiin kansainväliselle lehdistölle tänään Silverstonessa.   

\- Uskon vahvasti, että tällä kertaa meillä on käsissämme upea diiva, jota osaamme helpommin käsitellä oikein, Wolff nauroi hyväntuulisena. 
Viime kaudella Wolff kuvaili tallinsa autoa usein diivaksi, jonka säätäminen tietyillä radoilla tuntui olevan lähes arpapeliä. 
Wolff ei Silverstonessa ujostellut myöskään sanoa mielipidettään tälle kaudelle pakolliseksi tulleesta kuljettajan päätä suojaavasta halo-turvakaaresta. 
\- Jos annatte minulle moottorisahan, niin sahaan sen ilomielin pois, Wolff nauratti kansainvälistä lehdistöä.
Toki, mersupomo totesi heti perään, ettei missään nimessä ole turvallisuuden lisäämistä vastaan, vaan puhuu Formula1- auton estetiikasta. 
Itse kuljettajat olivat halo-kommenttiensa suhteen poliitikkomaisempia. Lewis Hamilton lähinnä hehkutti, kuinka hyvin tallin suunnittelijat ovat saaneet sen istutettua uuteen autoon. 
\- Onhan se tietysti aika painava ja koska se on korkealla, niin se vaikuttaa auton painopisteeseen negatiivisesti. Näkyvyys on myös hieman huonompi, mutta noihin asioihin kyllä tottuu. Uskon, että sekä kuljettajat että katsojan tottuvat siihen nopeasti, Valtteri Bottas kertoi Yle Urheilulle. 
Bottas ja Hamilton pääsivät ajamaan Silverstonen koleassa kevätsäässä ensimmäisiä ratakierroksia uudella autollaan. Vauhti oli kuitenkin vielä kaukana huippulukemista, sillä kyseessä oli sääntöjen sallima tallin oma kuvauspäivä. Varsinaiset testit alkavat ensi viikolla Barcelonassa. 
Maailmanmestari Hamilton on viettänyt viime kuukaudet hiljaiseloa perinteisen median suhteen. Varsinkin brittilehdistö olikin hyvin kiinnostunut tietämään, missä nelinkertainen mestari on piilotellut.
\- Olin ensin Coloradossa perheeni kanssa. Lunta siellä tosin ei oikein ollut. Sen jälkeen olen ollut Japanissa lumilautailemassa, Hamilton sanoi ennen kuin kiiruhti kohti varikkoboxia.
Nyt tarkkana: perjantai-aamuna ajokeli on huono etelässä
Yön aikana eteläisen Suomen ylle saapuu lumisateita, jotka jatkuvat iltapäivään saakka. Pöllyävä pakkaslumi voi heikentää näkyvyyttä ajoliikenteessä.
Etelä-Suomessa on perjantai-aamuna syytä pitää katse tiukasti tiessä ja turvavälit kunnossa. Yön aikana eteläisen Suomen ylle saapuu lumisateita, jotka jatkuvat iltapäivään saakka.
– Sataa sellaista pölisevää, kevyttä pakkaslunta. Huomiseen iltapäivään mennessä maahan voi jäädä paikoin 5–10 senttimetriä lunta, Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo.
Koskelan mukaan ajokeli voi olla huono Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. 
Liikennevirasto onkin antanut varoituksen tienkäyttäjille perjantai-aamun huonosta ajokelistä koskien eteläistä Suomea. Virasto kehottaa varovaisuuteen aamuliikenteessä, sillä pöllyävä pakkaslumi heikentää näkyvyyttä ja tiet voivat olla liukkaita. 
Lisäksi ketjukolarien riski on koholla.  

– Etelä-Suomen hiihtolomien takia työmatkaliikennettä on normaalia vähemmän. Tämä tarkoittaa samalla, että ajonopeudet voivat kohota tyypillistä aamuruuhkaa korkeampiin lukemiin. Tällaisissa olosuhteissa jokaisen autoilijan tulee muistaa riittävä turvaväli, sanoo liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen tiedotteessa. 
Suuressa osassa maata perjantai on selkeä ja aurinkoinen, ja pakkanen hellittää hieman hyytävän yön jäljiltä. Varsinkin etelässä lumisateet hillitsevät pakkaslukemia. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
**Lue myös: **
[Siperian hyytävä hönkäys runtelee Suomea – Näillä vinkeillä sinä, lapsesi, kotisi, autosi ja vaikka putkesi selviätte pakkasista](https://yle.fi/uutiset/3-10087101)
15-vuotias poika kuoli mönkijäonnettomuudessa Joensuussa
Mönkijän kuljettaja menetti jäisellä ja liukkaalla tiellä ajoneuvon hallinnan ja törmäsi tyhjän tukkirekan perävaunun kylkeen.
Mönkijää ajanut 15-vuotias poika kuoli törmättyään tukkirekkaan Joensuussa, kertoo Itä-Suomen poliisi. Onnettomuus tapahtui torstaina illansuussa. 
Mönkijän kuljettaja menetti jäisellä ja liukkaalla tiellä ajoneuvon hallinnan ja törmäsi tyhjän tukkirekan perävaunun kylkeen. Poika kuoli onnettomuuspaikalle. 
Poliisin mukaan alkoholilla ei ole osuutta asiaan. Pojalla oli kypärä päässään. 
Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta selvittävät tapahtunutta. 
La Liga -puolustajaa syytetään murhan yrityksestä
Villarrealin puolustaja Ruben Semedo sai torstaina syytteet murhan yrityksestä Espanjassa.
Semedo, joka pidätettiin tiistaina, sai Llirian tuomioistuimelta ison kasan eri syytteitä niskaansa. 
BBC:n mukaan 23-vuotiasta huippufutaajaa syytetään murhan yrityksen lisäksi myös väkivaltaisesta ryöstöstä, laittoman aseen hallussapidosta ja uhkauksista. 
Portugalin alle 21-vuotiaden maajoukkuepuolustaja siirtyi kesällä kuudentena tällä hetkellä majailevaan La Liga -seuraan 14 miljoonalla eurolla Sporting Lissabonista. 
Puolustaja on pelannut viidessä Villarrealin ottelussa tällä kaudella, viimeksi 10. päivä joulukuuta 0-2-tappiopelissä Barcelonaa vastaan. 
Semedon agentti Catio Balde kertoi portugalilaiselle TSF-televisiokanavalle, että hänen asiakkaansa kiistää väitteet. Villarreal on aloittanut tapauksen johdosta omat tutkimukset.
"Hyväksykää iso nenäni!" – Twitterissä murretaan ulkonäköihanteita nenäselfieillä
Kampanjan käynnistänyt brittinainen haluaa oppia rakastamaan nenäänsä ja saada myös muut ihmiset hyväksymään omansa, oli se millainen vain.
Uudessa Twitter-kampanjassa murretaan käsitystä ihannenenästä.
Kampanjan on käynnistänyt brittitoimittaja Radhika Sanghani, joka haluaa oppia hyväksymään nenäänsä ja kannustaa muita nenänsä koosta tai mallista kärsiviä samaan.
#SideProfileSelfie-kampanjassa ihmisiä kehotetaan julkaisemaan itsestään sivukuva, jossa nenä on näkyvästi esillä.  

Brittikaunotar julkaisi myös itsestään tällaisen kuvan.
Myöhemmin hän julkaisi kuvaparin, jonka vasemmanpuoleisessa kuvassa nenästä on kuvankäsittelyohjelmalla tehty pieni. Oikeanpuoleinen on aito kuva. Työkaveri oli käsitellyt kuvan osoittaakseen, että Sanghani näyttää paremmalta aidon nenänsä kanssa.
– Mielestäni hän on oikeassa... Sanghani toteaa.
Sanghani sanoo haluavansa kampanjan avulla saada ihmiset ymmärtämään, että iso nenä on kaunis, ei pelkästään pieni hyppyrimäkinenä, kertovat muun mussa [Teenvogue](https://www.teenvogue.com/story/sideprofileselfie-campaign-embrace-noses)- ja [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/people-are-sharing-side-profile-selfies-to-celebrate-big-noses_uk_5a8e8522e4b0161d4318b5c7?utm_hp_ref=uk-women) -nettilehdet.
"Voin oppia rakastamaan nenääni"
Hän toteaa, että useissa kampanjoissa on pyritty murtamaan itsetuntoa nakertavia ulkonäköihanteita. Teemat ovat vaihdelleet painosta akneen, mutta nenäkampanjaa hän ei ole nähnyt.  

– Ymmärsin, että jos ihmiset voivat hyväksyä asiat, joita vihaavat itsessään, minä voin oppia rakastamaan nenääni.
Twitter-kampanjan hän käynnisti saadakseen muut samasta itsetunto-ongelmasta kärsivät oivaltamaan saman.
Kampanjalle näyttää olevan tarvetta, sillä lukuisat ihmiset ovat julkaisseet kuvia nenistään, joihin ovat olleet tyytymättömiä. Osa kertoo, miksi kärsii nenästään. Osa on julkaissut vain kuvan.
Esimerkiksi pian 18-vuotias tviittaaja Legend kertoo, ettei ole kauaakaan siitä, kun häntä nimiteltiin nenänsä takia.   

– Vihaan kaikkea nenässäni, etenkin suuria sieraimia. Kaikilla perheessäni on suuret nenät, joten en tunne olevani niin yksin.
Charmian Jacobs kertoo välttäneensä aina sivuprofiilikuvia.
– Tätä kampanjaa tarvitaan! hän toteaa.
Jordan Dick kertoo joutuneensa niin ikään nimitellyksi nenänsä vuoksi.
– Vihaan nenääni. Minua nimiteltiin koulussa ja tämä on ainoa kauneusleikkaus, jota olen koskaan harkinnut, käyttäjä Weirwolf sanoo.
Jotkut, kuten Julia Bradbury, kertovat olevansa ylpeitä isosta nenästään.
Myös Bevis Musson kertoo oppineensa pitämään nenästään, vaikka vihasi sitä nuorempana.
Tuntematon suuruus: entinen rocktähti on tehnyt suosittuja biisejä 30 artistille
Esa Eloranta nousi estradeille Oululaisen _Garbo_-yhtyeen keulakuvana 1980-luvun puolivälissä. Nykyään hän kiertää Suomea pääosin yksin trubaduurina ja on tehnyt musiikkia kymmenille suomalaisille artisteille.
Kaikki alkoi vuonna 1975, kun Eloranta näki Hurriganesin keikan.
− Muistan että en nukkunut sekuntiakaan sinä yönä, se oli niin valtava kokemus, tajunnanräjäytys. Halusin olla kuin Cisse Häkkinen. Tuolta näyttää rockari, Eloranta muisteli nauraen.
Eloranta on tehnyt musiikkia neljällä vuosikymmenellä. Tuona aikana musiikkimaailma on muuttunut paljon.
− Kaupalliset radiot ovat tulleet ja isot levy-yhtiöt pitävät aika lailla nyöreissään tätä hommaa, Eloranta toteaa.
Päästiin heti kaikille festareille. Ei se niin helposti enää nykyään käy
Entisen rocktähden mielestä 1980-luvulla oli paljon helpompaa saada tilaisuus. Kun he tekivät Garbo-yhtyeen kanssa ensimmäisen levynsä vuonna 1986, heti ensimmäisenä vuonna heistä tehtiin lukemattomia lehtijuttuja ja televisioonkin he pääsivät kolmesti
− Päästiin heti kaikille festareille. Ei se niin helposti enää nykyään käy.
Vaikka Spotifyn kaltaisten toimijoiden ansiosta musiikin julkaiseminen on nykyään helppoa, läpilyöminen on tosi vaikeaa, Eloranta pohtii.
Niinpä hän onkin tehnyt lauluja myös muiden artistien esitettäväksi. Teostoon ilmoitettuja julkaistuja lauluja on noin 500, mutta lisäksi vuosikymmenten aikana pöytälaatikkoon on syntynyt arviolta tuhat kappaletta.
Elorannan musiikkia on levyttänyt hänen itsensä lisäksi noin 30 artistia, muun muassa **Katri Helena**, **Kari Tapio**, **Matti Esko**, **Jorma Kääriäinen**, **Pate Mustajärvi** ja **Johanna Iivanainen**.
Meillä oli paljon tyttöfaneja, jotka olivat silloin 13-16-vuotiaita. Nyt he ovat nelikymppisiä
Yli 40 vuotta Suomea kiertänyt artisti on näkee edelleen keikoillaan samoja ihmisiä, joita näki eturivissä Garbon riveissä jo 1980-luvulla.
− Meillä oli paljon tyttöfaneja, jotka olivat silloin 13-16-vuotiaita. Nyt he ovat nelikymppisiä ja heitä näkee edelleen minun keikoillani. Olen siitä hyvin mielissäni, Eloranta kertoo.
Musiikin tekijänä Esa Eloranta tunnustautuu vanhan liiton mieheksi. Kun nykyään on tyypillistä, että artistit julkaisevat yksittäisiä kappaleita, Eloranta liputtaa kokonaisten albumien puolesta. Se helpottaa ihmiskohtaloista kertovien tarinoiden kertomista.
Esimerkkinä hän käyttää **Bruce Springsteeniä**, joka on aina ollut Elorannan suuri suosikki. Springsteenillä oli tietyt henkilöt, joiden elämästä hän kertoi.
− Born To Run -levyllä he olivat nuoria ja syntyneet liikkumaan, mutta seuraavalla levyllä he olivat jo nuori perhe ja heillä oli ensimmäinen lapsi. Se on aina kiehtonut minua, Eloranta kuvailee.
Ohjelman lopussa Eloranta teki juontajien pyynnöstä insertin aikana kappaleen. Hänen tuli käyttää tekstissä kolmea sattumanvaraisesti arvottua sanaa - kaipaus, sinä ja muurari.  Muutamassa minuutissa syntyi yksi säkeistö ja kertosäe.
Voit kuunnella kappaleen klikkaamalla alla olevaa linkkiä. Laulu alkaa kohdasta 24’30”.
Suvi Lindén palasi Suomeen: "Ei ole mitään lisättävää"
Lindén on ollut julkisuudessa niukkasanainen Ugandan tapahtumiin liittyen. STT tavoitti ex-ministerin Helsinki-Vantaan lentokentältä.
[Uganda-vyyhdin seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-10085789) otsikoihin noussut entinen kokoomusministeri Suvi Lindén on saapunut Suomeen. STT tavoitti Lindénin Helsinki-Vantaan lentokentällä, josta hän jatkoi matkaansa kotikaupunkiinsa Ouluun. 
Lindén on ollut julkisuudessa niukkasanainen sen jälkeen, kun selvisi, että hän oli ollut Ugandassa yhteisellä matkalla hotellihuoneesta kuolleena löytyneen suomalaisen liikemiehen kanssa. Hän on kirjoittanut Facebookissa olleensa Ugandassa tietoyhteiskunnan edistämiseen liittyvissä tehtävissä. 
Ennen paluutaan Afrikasta Suomeen Lindén oli konferenssissa Egyptissä. Torstaina hän saapui Helsinki-Vantaalle ja nousi illalla Ouluun lähtevälle lennolle. 
Lindén saapui lähtöportille minuuttia ennen lennon virallista lähtöaikaa, siinä vaiheessa, kun muut matkustajat olivat jo menneet koneeseen. Ex-ministerin antaessa passinsa tarkastettavaksi STT tiedusteli Lindénin näkemystä Uganda-jupakkaan. 
– Minulla ei ole mitään lisättävää siihen, mitä julkisuudessa on minun osaltani tiedotettu, Lindén sanoi ennen kuin jatkoi matkaansa käytävää pitkin lentokoneeseen. 
Lindén ei ole vieläkään kommentoinut esimerkiksi sitä, tiesikö hän matkakumppaninsa tekevän yhteistyötä asevalmistaja Patrian kanssa.
Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-10085440), ettei Lindénillä ole mitään tekemistä Patrian kanssa.
**Lue lisää:**
[Lindén selittää taas Ugandan-matkaansa: Tavoitteena oli ymmärtää Ugandan tietoyhteiskunnan tasoa](https://yle.fi/uutiset/3-10078246)  

[Tämän tiedämme nyt Uganda-vyyhdistä – moni asia vastausta vailla](https://yle.fi/uutiset/3-10085789)
Torstai 22.2.2018 (radio)
Kaupan alan neuvottelut jatkuvat maanantaina. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii Suomea. Myös suomalaiset juhlivat 100-vuotiasta Viroa. Missä on Muumilaakso? Suomalaisten urheilijoiden kisa-asut saavat kehuja olympiakisoissa.
Kaupan alan neuvottelut
Kaupan alan neuvottelut jatkuvat maanantaina. Neuvottelut katkesivat viikko sitten.
Neuvottelujen aiheena ovat esimerkiksi palkat. Työnantajat ja työntekijät ovat eri mieltä siitä, kuinka paljon kaupan alan palkkoja pitää nostaa.  

Viime maanantaina työntekijöiden ammattiliitto aloitti ylityökiellon. Se tarkoittaa, että työntekijät eivät tee nyt ylityötä kaupoissa tai kauppojen varastoissa.  

Amnestyn moitteet 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii Suomea. Amnesty on huolissaan esimerkiksi turvapaikanhakijoiden tilanteesta. 
Amnestyn Suomen osaston johtajan Frank Johanssonin mielestä on väärin, että Suomi on esimerkiksi palauttanut eli lähettänyt ihmisiä takaisin Afganistaniin. Amnestyn mielestä Afganistan ei ole turvallinen paikka.  

Amnestyn vuosiraportti kertoo, että turvapaikanhakijoiden tilanne on huonontunut monissa Euroopan maissa.  

Virolaisten juhlapäivä 
Virolaisilla on pian juhlapäivä. Lauantaina Suomen naapurimaa Viro täyttää 100 vuotta. Viro itsenäistyi helmikuussa 1918.
Myös suomalaiset osallistuvat Viron 100-vuotisjuhlaan. Esimerkiksi Yle valaisee Pasilan korkean linkkitornin Viron väreillä. Torni kylpee sinisessä, mustassa ja valkoisessa värissä koko viikonlopun.  

Yle lähettää myös paljon ohjelmia Virosta. Internetin Yle Areenassa on juhlaohjelmille oma kanava. Kanavan nimi on **Viro 100**.  

Muumilaakson sijainti 
Missä on Muumilaakso? Tämä kysymys oli japanilaisen yliopiston pääsykokeissa. Vastausvaihtoehdot olivat Suomi ja Norja.
Opiskelijat eivät tykänneet kysymyksestä. Muumikirjat eivät kerro, missä Muumilaakso on.  

Asia oli esillä, kun Suomen ulkoministeri Timo Soini vieraili Japanissa. Soini kertoi toimittajille, että muumikriisiin on löydetty ratkaisu. Muumit asuvat ihmisten sydämissä, Soini sanoi.  

Suomen kisa-asut
Vielä uutinen Etelä-Korean olympiakisoista. Suomalaisten urheilijoiden kisa-asut saavat kehuja maailmalta.  

Suomalaiset eivät tykänneet asuista, kun ne valmistuivat. Monet suomalaiset olivat sitä mieltä, että asut ovat liian moderneja.  

Esimerkiksi Suomen urheilijoiden karvahattu sai paljon kritiikkiä. Karvahattu on kuitenkin saanut olympiakisoissa paljon kehuja ja ihailua.  

Torstai 22.2.2018
Rakennetaanko Suomeen tyhjiössä kulkeva huippunopea hyperloop -koerata? Hyperloop-asemalle aletaan kaivaa kuoppaa Washingtonissa
Lähikuukausina ratkeaa, perustaako yhdysvaltalainen Virgin Hyperloop One -yhtiö koeradan ja osaamiskeskuksen Saloon vai jonnekin muualle Eurooppaan. Vai jääkö testirata kokonaan rakentamatta.
Äskettäin maailman tiedotusvälineet täyttyivät uutisista, jotka kertoivat monimiljardööri Elon Muskin SpaceX-yhtiön suuren Falcon Heavy -kantoraketin laukaisusta ja lähdöstä Aurinkoa kiertävälle radalle. 
Raketin kyydissä oli Tesla-merkkinen sähköauto, jollaisia kehitetään Muskin johtamassa Tesla Motors -yhtiössä.
Yhdysvalloissa toimiva monialayrittäjä on taas uutisissa. [Washington Post -lehti ](https://www.washingtonpost.com/)kertoo Muskin The Boring Company -yhtiön saaneen luvan ryhtyä alustaviin kaivauksiin ja valmisteluihin hyperloop-aseman rakentamiseksi Yhdysvaltain pääkaupunkiin. Lehden juttu on maksumuurin takana, mutta siitä kertoo muun muassa [teknologiasivusto Engadget.](https://www.engadget.com/2018/02/19/elon-musk-hyperloop-digging-permit-washington-dc/)  

Porauskalustoa valmistava The Boring Company työskentelee yhdessä toisen yrityksen, mahdollisesti Virgin Hyperloop Onen kanssa, päästäkseen rakentamaan hyperloopin Washingtonin ja New Yorkin välille. Putkessa kulkeva supernopea hyperloop pysähtyisi myös Philadelphiassa ja Baltimoressa. 
Hyperloop-yhtiöitä on useampia, mutta Richard Bransonin ja hänen Virgin-yhtiönsä mukaantulo teki Virgin Hyperloop Onesta kenties seuratuimman. 
Hyperloopilla matka Washingtonista New Yorkiin kestäisi vain 29 minuuttia. Tämä voisi mullistaa melkoisesti yhteiskuntarakennetta pelkästään sen takia, että asuntojen hinnat Philadelphiassa ovat vain kymmenesosa Manhattanin hinnoista, kertoo Washington Post. 
Lehden haastattelema The Boring Companyn edustaja kertoo, että yhtiö pääsee kaivamaan maata Washingtonin keskustan trendikkään NoMa-korttelin alueella. Paikalle voi tulla myöhemmin hyperloopin ja hitaampien "kaupunkilooppien" yhteinen asema.
Hän korostaa, että looppiasemat sopivat hyvin keskustaan, koska ne vievät paljon vähemmän tilaa kuin esimerkiksi rautatieasemat.
Hyperloop kiitää huippunopeutta lähes tyhjiössä
Idea ilmasta lähes tyhjäksi pumpatussa putkessa jopa yli tuhannen kilometrin tuntinopeudella kulkevista matkustajakapseleista esiteltiin vuonna 2013. Asialla oli tietysti Elon Musk. 
Tuolloin Musk ilmoitti, ettei ole kiinnostunut rakentamaan hyperloopia. Sittemmin hän on tullut toisiin ajatuksiin.
Magneettien tai ilmatyynyjen varassa kulkevissa hyperloop-vaunussa ei olisi juurikaan kuluvia osia, eikä moottoria. Moottorit sijaitsisivat radan varrella kymmenien kilometrin välein. Yksittäisissä kapseleissa ei olisi myöskään kuljettajaa.
Kannattajien unelmissa hyperloop-ratoja nousee eri puolille maailmaa. Teknologiauutisiin keskittyneen[ Ars Technica -sivuston](https://arstechnica.com/cars/2018/02/where-will-the-first-full-hyperloop-track-be-built-maybe-india/) veikkaus on, että ensimmäinen täysin toimiva hyperloop rakennetaan Intiaan. Putki kulkisi Mumbaista Punen kaupunkiin. Autoilla kaupunkien väliä ajetaankolmisen tuntia, mutta hyperloopilla matka taittuisi alle puolen tunnin..
 Mumbain ja Punen välillä tehdään päivittäin yli 100 000 automatkaa. Hankkeen lasketaankin vähentävän kasvihuonekaasujen päästöjä jopa 150 000 tonnilla vuodessa.   

Salo huolisi koeradan ja tuotekehitysyksikön
Myös Suomeen on kaavailtu hyperloopia, ja yhtenä vaihtoehtona on esitetty [Helsingin ja Tallinnan väliä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9654540) Virgin Hyperloop Onen toinen kiinnostuksen kohde on Helsingistä Tukholmaan kulkeva reitti. Helsingistä pääsisi Tukholmaan vajaassa puolessa tunnissa. Hintaa radalle kertyisi kuitenkin peräti 19 miljardia euroa. 
Tukholmaan vievän radan varrella sijaitseva Salo ryhtyi pari vuotta sitten ponnistelemaan saadakseen Virgin Hyperloop Onen Eurooppaan kaavaileman testiradan ja tuotekehitysyksikön kaupunkiin. Erityisasiantuntija Peter Nisula kertoo, että yhtiön edustajat kävivät Salossa neuvotteumatkalla viimeksi vain muutama viikko sitten.
Salo kilpailee testiradasta kymmenkunnan muun eurooppalaisen seutukunnan kanssa. Muiden puolesta puhuu Suomea suurempi väestöpohja, mutta myös Salolla ja Suomella on etunsa. Nisulan mukaan Salo on korostanut keskusteluissa muun muassa osaavan henkilöstön saatavuutta ja Suomen vähäistä byrokratiaa.   

"Mikään ei ole vielä varmaa"
Virgin Hyperloop One on luvannut päättää kevään aikana, minkä noin kymmenestä vaihtoehdosta se valitsee jatkosuunnittelun kohteeksi. Viime vuoden valintakierroksella yhtiön valintoja oli tekemässä nykyisin Helsingin kaupungin palveluksessa oleva erityisasiantuntija Ulla Tapaninen. 
Tapanisen mukaan vielä ei voi pitää varmana, että hyperloopia rakennetaan yhtään minnekään. Usein syntyy hyviä ideoita, mutta niiden toteuttaminen on asia erikseen, hän sanoo. 
Tapanisen mukaan hyviltäkin ideoilta jää usein uupumaan rahoitus. Hyperloopin rinnalle voi myös ilmaantua vaihtoehtoisia teknologioita. Toisaalta Tapaninen ei tunnustaudu myöskään pessimistiksi hyperloopin suhteen.
– Katsomme tilannetta ja olemme kiinnostuneita, hän sanoo. 
Katso A-Talk suorana klo 21: Uusi eläinsuojelulaki – parempi pihvi?
Illan A-studio: Talkissa keskustellaan siitä, parantaako valmisteilla oleva eläinsuojelulaki tuotantoeläinten oloja.
Yli seitsemän vuotta valmisteltu eläinsuojelulain uudistus on nyt lausuntokierroksella.  

Eläinsuojelujärjestöt ovat kritisoineet lakiesitystä. Niiden mielestä laki ei merkittävästi tule kohentamaan tuotantoeläinten elinoloja. Yksi kiistakysymyksistä on se, miten jatkuvan juomaveden saanti tulisi lakiin kirjata. Lisäksi eläinsuojelujärjestöt ovat vaatineet porsitushäkeistä ja parsinavetoista luopumista.  

Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä on [aiemmin sanonut ](https://yle.fi/uutiset/3-10075288)Ylelle, että esimerkiksi parsinavetat ovat väistyvä eläintenpitomuoto. 
Lain valmistelussa tasapainoillaankin tuotantoeläinten hyvinvoinnin ja kustannuspaineiden välillä. Nykyinen hallitus on luvannut hallitusohjelmassaan, ettei tuottajien kustannuksia nosteta. 
**Illan A-studio: Talkin vieraina ovat maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.), kansanedustaja Emma Kari (vihr.), Animalian toiminnanjohtaja Heidi Kivekäs ja MTK:n eläinlääkäri Leena Suojala. Yle TV1 klo 21. Jan Andersson juontaa. #yleastudio **
Lue myös:
[Pidetäänkö emakkoa porsitushäkissä 10 päivää vai 5 viikkoa? MTK:n väite Ylen jutussa jäi kaivelemaan, sika-asiantuntijat oikovat](https://yle.fi/uutiset/3-10085650)
[Uuden eläinsuojelulain 5 kipukohtaa - Yle julkistaa salaa kuvattuja videoita eläintiloilta](https://yle.fi/uutiset/3-10075288)
Mercedes-pomo Wolff sahaisi halo-turvakaaren pois F1-autoista
Formula ykkösten suurtallit Mercedes ja Ferrari esittelivät torstaina tämän kauden menopelinsä, ja molemmissa tilaisuuksissa huomio keskittyi kuljettajien päätä suojaavaan halo-turvakaareen.
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mielestä suojakehikko rumentaa autojen ulkonäköä olennaisesti. 
\- En ole vakuuttunut koko asiasta. Jos antaisitte moottorisahan, sahaisin sen pois, Wolff vuodatti. 
\- Kuljettajien turvallisuudesta on huolehdittava, mutta turvakaari ei ole esteettisesti houkuttelevan näköinen. Meidän on löydettävä ratkaisu, joka näyttää paremmalta. Ferrarilla asiaan ei suhtauduttu yhtä jyrkästi. 
\- En usko, että turvakaaresta on häiriöksi. Se on paremman näköinen kuin mitä ajattelin. Totumme kaikki käyttämään sitä, viime kauden MM-kakkonen Sebastian Vettel kertoi.
Kulkukissoille uusi koti joukkorahoituksella – Vaasan kissatalolla hämmästellään rahan tuloa: "Hienoa, että Michael Monroekin lähti mukaan"
Kissoille on kertynyt rahaa jo liki 60 000 euroa. Tulos osoittaa, että vapaaehtoista eläinsuojelutyötä arvostetaan.
Vaasan kissatalon keittiön nurkassa viimeisiään vetelevä öljylämmitin pitää meteliä. Anna-Liisa Uusikylä tarkistaa mittarin.
– Jossain on taas vuoto, hän päättelee.
Vaasan kissatalo on toiminut vuodesta 1996 lähtien vanhassa Vaasan kaupungin omistamassa, monien mielestä purkukuntoisessa omakotitalossa. Löytökissoista huolehditaan vapaaehtoisvoimin. Vuosittain liki 300 kissalle löytyy koti kissatalon vapaaehtoisten avulla.
Kissatalon kunto on puhuttanut jo vuosien ajan. Omistaja ei ole ollut kiinnostunut kunnostamaan kiinteistöä. Vuokralaisten varat ovat menneet vuokran maksuun, talon ylläpitoon ja välttämättömään kunnossapitoon sekä tietysti kissojen hoitoon.
Remontin paikkoja olisi paljon. Lämmitys reistailee, putket vuotavat, rakenteet alkavat pettää. 
– Tämä talon kunnostamiseen ei enää kannata laittaa rahaa, toteaa Uusikylä. 
Uusikylä on ollut kissatalon toiminnassa mukana aivan alusta lähtien eli yli 20 vuoden ajan. Hän sanoo, että jahkailua on jatkunut aivan liian pitkään. 
– 10 vuotta on istuttu kaupungin herrojen kanssa samassa pöydässä etsimässä ratkaisua, eikä sitä ole löytynyt.
Vähitellen Vaasan kodittomien kissojen ystävien yhdistyksessä on vahvistunut ajatus, että näin ei voida enää jatkaa. Koko toiminta on uhattuna, ellei tila-asiaa saada ratkaistua.
Jotain on pakko tehdä
Muutamat kissatalon nuoret aktiivit sen lopulta keksivät - mahdollisuuden kohentaa kissojen oloja [joukkorahoituksen avulla](https://mesenaatti.me/campaign/?id=791#single/view). 
Kissatalon hyväksi käynnistettiin Mesenaatti-sivustolla kampanja reilu kuukausi sitten. Kampanja lähti heti vauhdilla liikkeelle.
Kissatalolla Anna-Liisa Uusikylä vaihtaa kuulumisia kissojen hoitajien Susanna Tervasmäen ja Laura Erosen kanssa. Myös rahoituskampanjan tilanne päivitetään - niin kuin on tehty joka päivä tammikuun 14. päivästä lähtien. Kissojen ystävät ovat syystä innoissaan.
– Yli 58 000 euroa jo!
– Hienoa, että Michael Monroekin lähti mukaan. 
Tämä kampanja todistaa sitä, että kotieläimet - kissat ja koirat - ovat tärkeitä nykyihmisille.
Anna-Liisa Uusikylä sanoo, että kaikki ovat olleet kuin ällikällä lyötyjä, kun on nähty, mihin tahtiin rahaa on tullut Vaasan löytökissojen hyväksi. Kampanjassa minimitavoitteeksi on määritelty 5000 euroa, mutta Uusikylä piti alun perin sitäkin tavoitetta kovana.
– Tämähän on ollut aivan shokki suorastaan, kun haaveiltiin että jos tuhat euroa saataisiin kokoon... Tällaista summaa, mikä nyt on, ei voitu kuvitellakaan. 
Uusikylä sanoo, että kaikista eniten on lämmittänyt se, kun on huomannut, kuinka paljon on eläinsuojelutyöhön myönteisesti suhtautuvia ihmisiä. 
– Tämä kampanja todistaa sitä, että kotieläimet - kissat ja koirat - ovat tärkeitä nykyihmisille.
Kampanjasta tuli valtakunnallinen
Kissatalolla on seurattu tarkkaan joukkorahoituskampanjan statistiikkaa. Se näyttää selvästi, miten kampanja on kehittynyt paikallisesta valtakunnalliseksi. Kissatalon pelastustalkoisiin ovat lähteneet innolla mukaan muutkin kuin vaasalaiset. Mesenaatteja on ilmottautunut mukaan ympäri Suomen ja ulkomailta asti.
Sitäkin on kissatalolla pohdittu, miksi juuri tämä kampanja lähti lentoon. Yksi käännekohta oli [Iltalehden tekemä juttu](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201802042200719081_u0.shtml). Myös se, että Michael Monroe vetosi sosiaalisen median tileillään Vaasan kissatalon puolesta, vauhditti mukavasti kampanjaa. 
Kampanja jatkuu vielä 3. päivään maaliskuuta saakka, mutta jo tähän mennessä rahaa on kertynyt niin paljon, että kissataloa ylläpitävä yhdistys on päättänyt hankkia löytökissoille uudet tilat.
– Joko ostamme sopivan talon tai hankimme tontin ja rakennamme kokonaan uudet tilat, jotka voidaan suunnitella alusta lähtien eläinsuojelutyöhön sopiviksi. Tietysti haluamme myös selvittää, olisiko Vaasan kaupungilla tarjota meille joku tila, pohtii Uusikylä.
Kissoille ja hoitajille paremmat olot
Susanna Tervasmäki ja Laura Eronen eivät jää kaipaamaan vanhaa kissataloa. Pesutiloja ei ole, ei myöskään kunnollisia säilytystiloja.
– Ehkä eniten täällä arkea haittaa kuitenkin se, että tilat ovat kahdessa kerroksessa, sanovat hoitajat, jotka joutuvat ramppaamaan jatkuvasti kapeissa rappusissa siivousvälineineen ja ämpäreineen.
Myös kissojen kannalta kaksikerroksisuus on ongelma. Alakerran kissat pääsevät ulkotarhaan raittiiseen ilmaan, mutta yläkerran kissoilla siihen ei ole mahdollisuutta.
– Nämä tilat sopivat hyvin huonosti eläinsuojelutyöhön, täsmentää Anna-Liisa Uusikylä.
Uusikylän mukaan uuden talon pitää olla yksikerroksinen, piha-aluetta pitää olla jonkin verran ja talo ei saa sijaita viittä kilometriä kauempana kaupungin keskustasta.
– Meidän hoitajilla ei ole omia autoja. Talon pitää olla sellaisessa paikassa, että hoitajat pääsevät kulkemaan sinne helposti. 
Päädytään yhdistyksessä mihin vaihtoehtoon tahansa, joko ostamaan talo tai rakentamaan se, osa rahoituksesta joudutaan hoitamaan pankkilainalla. Väistämättä toiminta laajenee ja vastuut kasvavat. Uusikylä myöntää, että tässä kohtaa vähän hirvittääkin.
– Kyllä, hirvittää kyllä. Mutta meillä on nykyisin paljon nuoria mukana ja nuoret ovat tarmokkaita. Luotan, että yhteispelillä kaikki hoidetaan.
Muovijäte pisti silmään Kanarialla – Suomalaisturistit tarttuivat toimeen ja paikalliset kiinnostuivat
Jussi Isoaho ja hänen isänsä päättivät kantaa kortensa kekoon Gran Canarian rantojen ja tienvarsien siistimiseksi.
Roskaiset pientareet kiinnittivät Jussi ja Antti Isoahon huomion tällä viikolla, kun he kiisivät maantiepyörillään pitkin Gran Canarian teitä.
Lomareissu sai uuden sävyn. Isä ja poika päättivät tehdä jotain hyödyllistä ympäristön eteen. 
Jussi Isoaho kertoo, että kaksikko valitsi summittaisen rannan Gran Canarian lentoaseman vierestä. Jätteitä lojui joka suunnalla.
– Vähän aikaa kun keräili, oli säkki jo täynnä roskaa, Isoaho toteaa.
Lähellä istuskelleet iäkkäät naiset katselivat touhua ensin epäluuloisina mutta antoivat lopulta miehille spontaanit aplodit.
Sosiaalinen media innostui
Myös paikallisen Gran CanariaTV -sivuston ylläpitäjä innostui asiasta. Sivuston [Facebookiin jakamaa videota](https://www.facebook.com/GranCanariaTV/videos/1852658788091951/) on katsottu jo parikymmentä tuhatta kertaa ja kommentoitu ahkerasti.
Yksi espanjankielisistä kommenteista kuuluu: "Mikä häpeä, että ulkomailta tulevat näkevät tuollaista. Itsekin teen saman, kun käyn rannalla tai lähden lenkille."
Jussi Isoaho arvelee, että muoviroskaongelmaan on herätty Kanariansaarilla ja kierrätys toimii melko hyvin.
– Muovinkeräyspisteitä oli rannalla, ja näin monien paikallisten kantavan niihin isoja säkkejä muovia, hän kertoo.
Syrjäisissä paikoissa muovirojua silti riittää. Isoaho toivoo, että paikalliset innostuisivat keräämään enemmän roskia rannoilta ja tienvarsilta.
Mikromuovi huolestuttaa
Isoaho on herännyt maailmanlaajuiseen muoviongelmaan median viimeaikaisten juttujen myötä. Häntä huolettaa erityisesti pieneksi hajoavan mikromuovin [päätyminen maailman meriin](https://yle.fi/uutiset/3-10029306).  

Hänen mielestään yksittäinen turistikin voi kantaa kortensa kekoon muoviongelmaan vastaamisessa.
– Jos näkee maassa roskaa, voihan se ottaa ja kerätä muovipussiin. Eihän sellainen ole missään kiellettyä, Isoaho kannustaa.
Markkanen palaa Bulls-paidassa tositoimiin - Chicago tuulettaa rajusti kokoonpanoa
Koripalloliiga NBA palaa jälleen arkeen tähdistöviikonlopun jäljiltä. Chicagon Bullsin ilopilleri Lauri Markkanen saa uusia pelikavereita avausmiehistöön.
Toimitusjohtaja John Paxson on sosiaalisessa mediassa paljastanut, että NBA:n tämän hetken kahdeksanneksi huonoin joukkue Chicago Bulls uudistaa jatkossa pelaavaa miehistöään, eikä pelaa enää parhailla mahdollisilla pelaajilla otteluita alusta loppuun. 
Paxson kertoo, että Bullsin avausmiehistöstä paikkansa menettävät vakiokasvot Robin Lopez ja Justin Holiday. Lähes 24 minuuttia ottelussa keskimäärin pelannut takamies Jerian Grant tippuu kokonaan rotaation ulkopuolelle. 
Bullsin tukijalan muodostaa tällä hetkellä kolme pelaajaa; ison laitahyökkääjän paikkaa pelaava Lauri Markkanen, heittävä takamies Zach Lavine ja pelinrakentaja Kris Dunn. Kolmikon tulisi pelata loppukaudesta yhdessä mahdollisimman paljoa ja oppia tuntemaan toisensa.
Perjantaiaamuna Suomen aikaa pelattavassa Chicago-Phildelphia -ottelussa Markkasen, Lavinen ja Dunnin rinnalla aloittavat vähän peliaikaa tällä kaudella saanut sentteri Cristiano Felicio sekä roolipelaaja, pieni laitahyökkääjä David Nwaba. Cameron Payne nousee puolestaan ensi kertaa kuluvalla kaudella kakkostakamieheksi korvatakseen Grantin. 
Chicago-pomon viesti tarkoittaa käytännössä sitä, että Bulls keskittyy tulevien vuosien joukkueen rakentamiseen loppukauden kustannuksella, eikä tavoittele enää ehdon tahdoin voittoja. Sijoittumalla sarjassa tyvipäähän joukkue saa ensi kesän NBA-varaustilaisuudessa mahdollisuuden ensimmäisen kierroksen yhteen kärkivarausvuoroon ja sitä kautta sauman potentiaaliseen franchise-pelaajaan. 
\- Olemme nuori koripallojoukkue, joka on voittanut 20 peliä 59 mahdollisesta kamppailusta (eli pudotuspelihaaveet haudattu), emmekä ole nähneet vielä tarpeeksi kaikkia pelaajia. Nyt meidän pitää saada selvillä, kuka sopii jatkossa joukkueeseemme ja mihin rooliin, linjasi Paxson. 
NBA-palaa All Stars- viikonvaihteen jälkeen tauolta [kuuden ottelun voimin. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)Suomalaisittain mielenkiinto kohdistuu Chicago-Philadelphia -mittelöön, jossa kohtaavat kaksi tämän kauden supertulokasta - Lauri Markkanen ja Philadelphia 76ersin Ben Simmons, joka on tällä haavaa kärkiehdokas Utahin Donovan Mitchellin kanssa vuoden -tulokaspelaajaksi NBA:ssa. 
Luvassa tunteikas tonni – pikaluistelija Pekka Koskela lopettaa uransa Pyeongchangissa: "Voi olla, etten kävellen pääse pois"
Pikaluistelijat Mika Poutala ja Pekka Koskela luistelevat viimeisen kerran yhdessä kilpa-areenalla perjantaina. Koskelalle 1000 metrin startti on uran viimeinen. Poutala vielä pohtii jatkoa.
Pikaluistelun 1000 metriä Pyeongchangin olympialaisissa on muodostumassa suomalaisittain varsin tunteikkaaksi kilpailuksi.  

Gangneungin hienolla olympiaovaalilla käännetään suomalaisen pikaluistelun lehteä, kun Pekka Koskela jättää jäähyväiset kilparadoille. Maaliviivan ylitys herkistänee neljänsissä olympialaisissa uransa päättävän miehen.
– Se voi olla niin mykistävä kokemus. Sillä yhdellä hetkellä näkee sen kaiken, mitä on takana.
Loukkaantuminen oli lähellä lopettaa sprintterin uran jo kolme vuotta sitten. Koskela päätti kuitenkin taistella tiensä vielä kerran olympiaovaalille. Helppoa se ei ollut.
– Ajattelin, että jos tänne teen reittini, niin sitten olen tyytyväinen persoona loppuelämäni ajan. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että voi olla jollain tavalla tyytyväinen itseeni.
Ristiriitaisissa tunnelmissa kaikki peliin
Pyeongchangin olympialaisissa Koskela on joutunut luistelemaan ristiriitaisin mielin. Hänellä on aina ollut äärimmäinen kilpailuvietti, halu luistella nopeammin kuin kukaan koskaan. 
Nyt realiteetit eivät anna menestykselle mahdollisuutta. Koskela myöntää rehdisti, että vauhti ei enää riitä kärkisijoille. 500 metrillä Koskela oli sijalla 19.
– Innostus, yleisö ja olympiakisoissa vetämisen mahdottoman hieno kokemus on voittanut nämä ristiriitaisuudet. 
Viimeiseen kilpailuunsa Koskela lupaa pistää kaikkensa peliin. 
– Voi olla, etten kävellen pääse pois, mutta sitten mennään vaikka pyörätuolilla.
Poutalan pettymys nopeasti ohi
Mika Poutala puolestaan kertoo toipuneensa hyvin 500 metrin pettymyksestä. Hän jäi pronssista vain kolme sadasosaa.
– Totta kai se harmittaa ihan älyttömästi. Mutta ei sitä kannata jäädä päiväkausiksi murehtimaan. 
1000 metrin lähtöviivalle Poutala lähtee yhä hakemaan mitalia. Vaikka tonni ei ole Poutalan päämatka, hän katsoo lukeutuvansa niihin kuuteen nimeen, jotka voivat olla pronssitaistelussa mukana.
– Jos kaikki menee ihan nappiin, niin teoreettinen mahdollisuus voi olla. En kuitenkaan uskalla alkaa huutelemaan, kuten ennen viittäsataa tein. 
Mika Poutala ei ole vielä päättänyt jatkuuko hänen uransa tämän kauden jälkeen. 
– En ole yhtään miettinyt asiaa. Olympialaisten jälkeen minulla on vielä MM-kilpailut ja maailmancupin finaali. Vedän siis tätä kautta vähän pidemmälle kuin Pekka.
**Lue myös:**
 [Perjantain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Emmi Peltonen vapaaohjelmassa, ovatko sadasosat nyt Poutalan puolella?](https://yle.fi/urheilu/3-10086816) 
Jos alkutalven pimeys söi elämänhalua, tulevat talvet voivat olla painajaisia
Kevättalven valo virkistää alkutalven pimeyden jälkeen. Mutta jos päästöt eivät vähene, aurinko paistaa talvisin entistä harvemmin.
Ilmastotutkijat arvioivat, että ilmastonmuutoksen myötä lämpötila nousee Suomessa enemmän ja nopeammin kuin maapallolla keskimäärin. Talvella muutokset ovat suurempia kuin kesällä: talvista tulee pilvisempiä ja aurinko paistaa harvemmin. 
– Jos kasvihuonekaasut lisääntyvät nykytahtia, auringonsäteily vähenee marraskuu-tammikuussa keskimäärin 10-15 prosenttia, tutkija Kimmo Ruosteenoja Ilmatieteen laitokselta tiivistää.
Ruosteenojan mukaan auringonvalo ei vähene tasaisesti eri puolilla Suomea: eniten Kaakkois-Suomessa, vähiten vaikutus näkyy lounaissaaristossa.
Pilvisyyden lisääntyminen puolestaan vaikuttaa suoraan ihmiseen.
– Valon vaikutus tulee keskushermoston eli aivojen kautta, siellä on tumake, johon valo erityisesti vaikuttaa, psykiatrian professori Simo Saarijärvi Turun yliopistosta selittää. 
Meille on ajan myötä kehittynyt auringon määrittämä rytmi.
Saarijärven mukaan ihmisellä on erityisiä "biologisia kelloja" soluissaan. Valo rytmittää ihmisen koko sisäistä kelloa. 
– Kun olemme eläneet aurinkokunnassa, niin meille on ajan myötä kehittynyt auringon määrittämä rytmi, professori toteaa.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksia ihmisen psyykeen on tutkittu vielä vähän. Jo entuudestaan tiedetään, että valo kohottaa mielialaa ja valottomuus laskee sitä. Kyse on onnellisuushormoniksikin kutsutun serotoniinin määrästä aivoissa.
Saamelaiset kestävät kaamosta paremmin
Silmiin tulviva valo lisää elimistön serotoniinieritystä. Tämä välittäjäaine taas vaikuttaa muun muassa unirytmiin, vireystasoon, mielialaan ja ruokahaluun. Serotoniinin matala taso aivoissa puolestaan liittyy masennukseen.
Pohjolan asukkaat ovat sopeutuneet kylmiin ja pimeisiin talviin. Lumi on helpottanut kaamosajan pimeyttä, mutta entistä harvempi suomalainen elää lumisia talvia: pilvisyyden lisääntymisen ohella ilmastonmuutos nostaa lumirajaa koko ajan pohjoisemmaksi.  

– Se tuo lisärasitteen, koska valo ja sen puute vaikuttaa eniten mieleen, psykiatrian professori Simo Saarijärvi sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomi sijaitsee maapallolla varsin pohjoisessa, 60. ja 70. leveyspiirin välissä. 
Valo ja sen puute vaikuttaa eniten mieleen.
– Ollaan tavallaan maailman huipulla, todella arktisella alueella.
Alkuperäiskansat ovat sopeutuneet hyytäviin olosuhteisiin kaikkein parhaiten.
– On tutkittu, että saamelaisilla miehillä on parempi kaamoskestävyys. Taustalla on geenimuutos eli se viittaa siihen, että he ovat tottuneet talvikauteen paremmin ja sopeutuneet siihen, professori kertoo.
Kaikki eivät kuitenkaan reagoi valottomuuteen samalla tavoin, vaan tässä on yksilöllisiä eroja.
Kaamosoireita noin joka neljännellä
Suomalaisista 20–30 prosenttia kärsii jonkinlaisista psyykkisistä kaamosoireista.
– Ne ovat lievempiä oireita, vakavan masennuksen kriteerit täyttää arviolta vain yksi prosentti. Suomalaisista on aina, minä vuodenaikana tahansa, 5–6 prosenttia vakavasti masentuneita, psykiatrian professori Simo Saarijärvi huomauttaa.
Lievemmät kaamosoireet ovatkin Saarijärven mukaan enemmän haittoja.
– Ikäviä asioita: väsyttää, keljuttaa, masentaa, mikään ei huvita. Joillakin unen tarve kasvaa, mutta toisaalta voi olla myös unihäiriöitä, vaikeuksia nukkua. Elämänhalu on pääsääntöisesti huonompi niillä, joihin kaamos vaikuttaa. 
Elämänhalu on pääsääntöisesti huonompi niillä, joihin kaamos vaikuttaa.
Saarijärvi ei usko, että unen tarve oleellisesti kasvaisi, vaikka pimeys tulevaisuudessa lisääntyisi.
– Kaamosaika lisää unen tarvetta keskimäärin yhden tunnin, mutta joillakin ihmisillä ei tule yhtään lisää.
Talviajan seuraukset vaihtelevat myös eri ikäisillä.  

– Vanhuksilla korostuu riippuvuus muista ihmisistä. Siitä jo tulee huono olo, kun ei selviä lumen keskellä samaan tapaan, psykiatrian professori huomauttaa.
Hänen mielestään oireilevien ei kannata hakea ensimmäiseksi apua lääkepurkista.
Ei lääkkeitä, vaan muita keinoja
Vaikka kaamos vaikuttaa isoon joukkoon työikäisiä, moderni työelämä vaatii työntekijöiltä tasaista tehokkuutta ympäri vuoden.
Psykiatrian professori lopettaisi kellojen kääntelyn joka vuosi. EU-parlamentissa [suomalaisten ajama kesäajasta luopuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10065623) kuitenkin hävisi äänestyksessä.
– Idea on se, että siirryttäisiin aikaan, joka antaa meille maksimaalisen määrän luonnonvaloa. Pyrittäisiin lisäämään valoista aikaa ihmisen elämässä, ettei pakoteta nukkumaan valoisalla eikä nousemaan ylös pimeällä, Saarijärvi kiteyttää.
Psykiatrista ei ole myöskään järkevää, että ihmiset alkaisivat syödä enemmän lääkkeitä, vaikka tarvitsisivat enemmän auringonvaloa.
Ei lääkkeistä ole välttämättä mitään hyötyä pimeyteen.
– Ei lääkkeistä ole välttämättä mitään hyötyä pimeyteen. Lääke ei ylipäänsä tehoa kaikille, vaikka olisi mistä syystä tahansa masentunut. Ja lääkkeistä voi olla myös haittaa, Saarijärvi tähdentää. 
Moni hakee joka vuosi aurinkoa etelästä tai Lapista, mutta halvemmallakin pimeää aikaa voi jaksaa paremmin.
– Kaksi asiaa: ihan tavanomaisen liikunnan lisääminen ja jos pääsee ulos aurinkoiseen aikaan, niin menee silloin, professori neuvoo.
Aamupimeällä töihin lähteviä ja iltapimeällä kotiin palaavia kiehtoo ajatus kirkasvalohoidosta. Sen teho kaamosoireisiin on kuitenkin Saarijärven mukaan yksilöllistä.
– Jotkut kokevat siitä merkittävää apua, jotkut eivät tunne mitään eroa, professori toteaa ja kehottaa kokeilemaan ennen kirkasvalolampun ostoa.
Työelämään joustoa ja toisia tapaamaan
Psykiatrian professorin mielestä työelämän kannattaisi joustaa nykyistä enemmän, että työteho säilyisi paremmin talviaikaan.
 – Eihän työelämälle ole sillä merkitystä, rakennetaanko joku asia tai tehdäänkö joku tehtävä aamukuudelta vai ratkaistaanko se iltakuudelta. Se on pääasia, että se ratkaistaan, psykiatrian professori tuumaa.
Hän patistelee ihmisiä talvella pois omista nurkista, kanssakäymiseen.  

– Lisää sosiaalisia tapahtumia, positiivisia elämyksiä toisten kanssa. Yhteisiä tapaamispaikkoja, joihin mennä, Simo Saarijärvi ehdottaa.
Ensimmäiset naispapit vihittiin 30 vuotta sitten – Useimmille papin sukupuolella ei ole väliä
Naisten osuus papistosta on lisääntynyt 30 vuodessa. Evankelisluterilaisen kirkon työntekijöistä suurin osa on naisia.
Lähes päivälleen 30 vuotta sitten Suomessa elettiin historiallisia hetkiä. Maamme evankelisluterilaisen kirkon ensimmäiset naispapit vihittiin virkaansa 6. maaliskuuta 1988. Tuolloin pappisvihkimyksen sai kaikkiaan 94 naista. Tapahtuman merkitys käy hyvin ilmi esimerkiksi [Ylen Elävässä arkistossa julkaistusta jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/02/suomen-ensimmaiset-naispapit). 
Onko papin sukupuolella enää mitään väliä? Kävimme kysymässä pappeudesta seurakuntakodissa Tampereen Annalassa. Vastaajille naispappeus on ollut totta jo niin kauan, että useimmat eivät sitä ihmettele.
– Naisia pappeina on ollut niin kauan kuin itse muistan, joten se on täysin luonnollinen asia, sanoo Tiia Seppänen.
Levonmäen seurakuntakodin avoimen päiväkodin arkeen kuuluu laulua ja leikkiä kristillisin teemoin. Keskellä päivää paikalla on äitejä lapsineen.
Jos tilaat papin, onko sillä merkitystä, onko hän mies vai nainen? 
– En sano toivomusta. Ihan sama kumpi se sieltä tulee, ei ole sillä tavalla väliä, sanoo Heidi Lahtinen. 
Lahtisen mielestä voi kuitenkin kunnioittaa myös niitä mielipiteitä, joitten mukaan papiksi käy vain mies.
Naispappeuden vastustus hyvin vähäistä
Myös [Kirkon tutkimuskeskuksen vuonna 2015 tekemä kysely kertoo,](https://www.kirkontutkimuskeskus.fi/viz?id=61) että 30 vuoden aikana naispapit ovat solahtaneet osaksi kirkon arkea. Evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluvista 84 prosenttia hyväksyy naispappeuden ilman muuta ja 9 prosenttia pienellä varauksella. Kyselyssä vain 5 prosenttia kirkon jäsenistä kertoi vastustavansa naispappeutta.
Asenteet jakautuvat kuitenkin alueellisesti. Pohjois- ja Itä-Suomessa naispappeuteen suhtaudutaan varauksellisemmin kuin muualla Suomessa. Näillä alueilla 10 prosenttia kirkon jäsenistä asettui naispappeja vastustavalle kannalle. Vastaajien iällä sen sijaan ei juurikaan ole vaikutusta. 
Esimerkiksi äidilleni, joka on 94-vuotias, naispappeus ei ole mikään ongelma.
Naispappeuden kannattajiin lukeutuu myös isoäiti Tuija Sipilä, joka on saapunut seurakunnan avoimeen päiväkotiin lapsenlapsensa kanssa. Hänen kokemuksensa yltää aikaan, jolloin naispappeus ei vielä ollut käytäntönä. 
– Juuri minun ikäpolveni ja sitä vanhemmat, heille se voi vielä olla vaikea asia. Mutta esimerkiksi äidilleni, joka on 94-vuotias, naispappeus ei ole mikään ongelma. Kyllä ihan vanhoissakin löytyy positiivisesti suhtautuvia, Sipilä sanoo.
Tuija Sipilä muistaa myös naispappeuden alkuajat, kun asiasta väiteltiin paljonkin. Kiista vaikutti monien kirkosta eroamisiin. 
– Tietysti jokaisella on vakaumuksensa ja sitä pitää kunnioittaa. Itselleni tosin on vaikeaa ymmärtää, että miksi naispappeutta ei pitäisi hyväksyä, Sipilä sanoo.
– Mutta jos seurakunnassani olisi miespappi, joka ei suostu naisen kanssa työskentelemään, niin siihen loppuisi minun osaltani yhteydenpito sen seurakunnan kanssa.
Vihkipapista esitetään toiveita, mutta ei sukupuolesta
Tamperelaiset vihkiparit esittävät seurakunnille kirjavia toiveita papin suhteen. Vihkiparin kiikarissa voi olla esimerkiksi rento tai nuori pappi. Joskus tulee myös papin ulkonäköön liittyviä toiveita. 
Papin sukupuoli ei erityisesti korostu toiveissa. Joskus vihkipari saattaa perustella toivetta miespapista suvun vanhoillisuudella. 
Esimerkiksi Tampereella seurakunnat pyrkivät toteuttamaan toiveet mahdollisuuksien mukaan.
– Asiaan vaikuttaa pariskuntien vahva mielikuva omista häistä. Ensisijaisesti kyse ei ole tasa-arvosta vaan mielikuvista, sanoo pastori Jussi Laine.
Tampereen seurakunnissa on lähes saman verran nais- kuin miespappeja. Tämänhetkisen tiedon mukaan tamperelaisista papeista naisia on 38 ja miehiä 39.
Vastustus on pientä mutta sitkeää
Kirkko naisistuu. Tai itse asiassa se on ollut naisvaltainen jo pitkän aikaa. Kirkon omien tilastojen mukaan suurin osa henkilöstöstä eli 70 prosenttia on naisia. Henkilöstöön kuuluu esimerkiksi hallinto- ja toimistotyön tekijöitä, diakoneja, kirkkomuusikoita ja nuorisotyöntekijöitä.
Naispappien määrä on kasvanut vuodesta 1991 näihin aikoihin vajaasta 20 prosentista lähes 50 prosenttiin. Kirkkoherrojen kohdalla kasvu on ollut lievempää. Heistä naisia on noin viidennes.
Naisistumiseen vaikuttaa eläköityminen – suurin osa ikääntyneistä papeista on miehiä, kun taas alaa opiskelevien joukossa on ollut enemmän naisia. Papiston osuus kirkon koko henkilöstöstä on 11 prosenttia. Kirkon johtotehtävissä on edelleen useimmin mies kuin nainen.
Laajasta naispappeuden hyväksynnästä huolimatta pappien sukupuoleen liittyvät kiistat repivät yhä seurakuntia eri puolilla Suomea. 
Niin kauan kuin vihitään tai otetaan virkaan naispappeuden vastustajia, niin kauan asia elää seurakunnissa.
Viime vuonna Yle uutisoi esimerkiksi[ Utsjoen naispapin herättämistä tunteista](https://yle.fi/uutiset/3-9810284) sekä siitä, kuinka Satakunnassa [Lavian seurakunta jättäytyi pois liitosneuvotteluista Pomarkun ja Noormarkun seurakuntien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9956472), koska osa näiden seurakuntien työntekijöistä ei hyväksy naispappeutta. 
Helsingin Sanomat puolestaan kertoi marraskuussa, kuinka [naispapit kertoivat syrjinnästä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005458909.html) Turussa pidetyillä Suomen suurimmilla kristillisillä festivaaleilla. 
Eniten naispappeuden vastustajia löytyy seurakuntien luottamushenkilöiden joukosta. Vuonna 2015 toteutetussa kyselyssä luottamushenkilöistä 9 prosenttia kertoi vastustavansa naisten toimimista pappeina.  

Kirkon tutkimuskeskus toistaa kyselynsä neljän vuoden välein. Tutkija Maarit Hytösen mukaan suhde naispappeuteen on viime vuosina ollut hyvin vakiintunut. Hytönen uskoo, että kiistatkaan eivät ihan heti katoa. 
– Sillä on suuri merkitys, onko työntekijöissä vastustajia. Niin kauan kuin vihitään tai otetaan virkaan naispappeuden vastustajia, niin kauan asia elää seurakunnissa. Työntekijöillä on merkittävä rooli, Hytönen sanoo.
Näin äänestät UMK18: Saara Aalto -show:ssa suosikkikappalettasi
Uuden Musiikin Kilpailussa lauantaina 3.3. **Saara Aalto** esittää kilpailukappaleet [Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050), [Domino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770) ja [Queens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223), joista katsojat ja kansainvälinen raati valitsevat parhaan kappaleen sekä show’n toukokuussa Lissabonissa järjestettäviin Euroviisuihin.
Voit äänestää suosikkikappalettasi UMK18: Saara Aalto -lähetyksen aikana lauantaina 3.3.
Voit osallistua biisiäänestykseen ilmaiseksi [Yle.fi-sovelluksella](https://sovellus.apps.yle.fi/), jonka voit ladata [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.ylefiapp&utm_source=site&utm_campaign=ylefi-sovellussivu)- sekä [Apple](https://itunes.apple.com/us/app/yle/id1288002378) -älypuhelimiin ja tabletteihin. Kirjaudu sovellukseen [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/) ja olet valmis äänestämään. Voit antaa yhdelle kappaleelle yhden äänen, mutta voit vaihtaa mielipidettäsi niin pitkään kun äänestys on auki.
Käy siis jo hyvissä ajoin etukäteen lataamassa Yle.fi-sovellus ja luo itsellesi Yle Tunnus.
Voit myös äänestää **lähettämällä tekstiviestin** sekä **soittamalla äänestysnumeroon**. Yhden äänen hinta on **yksi euro** ja tuotot lahjoitetaan [Nenäpäivälle](https://www.nenapaiva.fi/) maailman lasten auttamiseksi. Voit äänestää useamman kerran.
**Äänestysnumerot kilpailukappaleittain**
**1. Monsters**
**2. Domino**
**3. Queens**
Tekstiviestin hinta on 1 euro ja puhelinäänen hinta on 1 euro + paikallisverkkomaksu.
Älä lähetä tekstiviestejä tai soita äänestysnumeroihin lauantain 3.3. lähetyksen ulkopuolisena aikana - ääntäsi ei rekisteröidä mutta se voidaan laskuttaa liittymästäsi.
Voittajakappaleen valintaan vaikuttavat puoliksi yleisöäänet ja puoliksi kansainvälisen raadin antamat pisteet. Pisteitä kansainvälisessä raadissa antavat edustajat Iso-Britanniasta, Islannista, Ranskasta, Virosta, Italiasta, Sveitsistä, Norjasta ja Portugalista.
_Päivitys la 3.3.: Lisätty äänestysnumerot; lisäksi irlantilainen raadin jäsen vaihtunut italialaiseksi._
Kaupan alalla iso riita rahasta – "Mieluummin sovintoon kuin lakkoon"
Palvelualojen jättijärjestö PAM ja työnantajia edustava Kaupan Liitto jatkavat työehtoneuvotteluja maanantaina. Suurin kiista on palkankorotusten tasosta ja toteuttamisen tavasta.
Kaupan alan työehtoneuvottelut tyssäsivät tyystin viime viikon perjantaina. Uutta virtaa saatiin viikonlopun ja alkuviikon aikana.
– Ollaan taustalla käyty neuvotteluja ja sovittu, että maanantaina tavataan, Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja Ann Selin sanoo. 
– Katsotaan sitten, onko edellytyksiä jatkaa.
Kaupan alalla työskentelee jopa 250 000 työntekijää. 
– Mieluummin sovintoratkaisuun kuin lakkoon, Selin toteaa.
Kaupan Liitto: Tunnelma pöydässä on hyvin herkkä
Työnantajapuolta edustavan Kaupan Liiton työmarkkinajohtajan Anna Lavikkalan mukaan tunnelma neuvottelupöydässä on hyvin herkkä. Suurin kiista koskee palkankorotuksia.
– Muitakin asioita on auki, mutta suurin kiista koskee palkankorotuksia, Selin sanoo. 
– Sekä korotusten toteuttamistapaa että määrää, hän selventää 
 Selinin mukaan meneillään olevaa ylityökieltoa jatketaan neuvotteluista huolimatta. Ylityökiellon vaikutuksista oltiin viime viikolla huolissaan, mutta kaupan mukaan tämä ei näyttäisi juurikaan asiakkaille asti vaikuttavan. Tavaran ja valikoiman vakuutellaan riittävän. 
Vaikutukset valikoimaan melko vähäisiä 
Helsingin Hakaniemessä ostoksilla ollut Kim Katainen kertoi löytäneensä kaupasta kaiken tarvitsemansa.
– Ei minusta ole näkynyt tarjonnassa, olen löytänyt kaiken tarvitsemani, Katainen summaa. 
Toni Niemisen kokemus on saman suuntainen. 
– Ostan yleensä samoja asioita ja en näin ollen ole valikoimassa suuria muutoksia nähnyt, Nieminen sanoo.
Ylityökielto kaupan allalla jatkuu edelleen 
Palvelualojen ammattijärjestön mukaan ylityökieltoa jatketaan neuvotteluista huolimatta. Selinin mukaan näyttää siltä, että joustavat työjärjestelmät ovat toimineet sinänsä hyvin ja ylitöiden teettämisen tarve on ollut vähäistä.
– On todennäköistä, että ylityökiellon vaikutukset jäävät tältä osin aika pieniksi, Selin sanoo.   

Peliyhtiö Rovion osakkeen arvosta suli 50 prosenttia
Rovio listautui Helsingin pörssiin viime vuoden syyskuussa. Sen suurimpia omistajia ovat työeläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen.
Peliyhtiö Rovion odotettua heikommat luvut ja näkymät saivat yhtiön osakkeen torstaina hurjaan syöksyyn Helsingin pörssissä. Osakkeen arvo romahti päivän aikana 50 prosenttia päätyen 4,94 euroon. 
Muun muassa Angry Birds -pelistään tunnettu Rovio kertoi torstaiaamuna ennakkotietoja viime vuoden talouskehityksestään ja tämän vuoden ennusteestaan. Yhtiö arvioi, että viime vuoden voimakas kasvu taittuu tänä vuonna. Liikevaihdon odotetaan asettuvan 260–300 miljoonaan euroon. Näin se polkisi paikallaan tai hieman heikkenisi viime vuodesta. 
Vielä viime vuonna liikevaihto kasvoi 55 prosenttia edellisvuodesta. Rovio listautui Helsingin pörssiin viime vuoden syyskuussa. Vielä listautuessa osakkeen merkintähinta oli 11,50 euroa. Rovion suurimpiin osakkeenomistajiin kuuluvat työeläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen. 
Huomio pelien kehittämiseen
Rovio järjesti torstaina sijoittajapuhelun, jossa toimitusjohtaja Kati Levoranta sai selittää odotettua heikompia lukuja. Levorannalta kysyttiin muun muassa sitä, onko yhtiöllä vaikeuksia saada uusia pelaajia. 
– Käyttäjähankinnan kulut ovat kasvaneet. Tämä haaste koskee koko toimialaa, ei vain Roviota, Levoranta sanoi. 
Hän vakuutti, että yhtiö keskittää nyt huomionsa pelien kehittämiseen. Levorannan mukaan yrityksen pitkän aikavälin tavoitteet pysyvät ennallaan. Rovio pyrkii edelleen kasvamaan pitkällä aikavälillä yleistä pelimarkkinaa nopeammin. 
Yhtiön kertomien ennakkotietojen mukaan viime vuoden liiketulos kasvoi 31 miljoonaan euroon 17 miljoonasta eurosta. Loka-joulukuussa liikevoitto yli kaksinkertaistui vuoden takaisesta. Rovio julkistaa varsinaisen tilinpäätöksensä viime vuodelta 2. maaliskuuta. 
**Lue myös:**  

[Peliyhtiö Rovio petti sijoittajat – yhtiön pörssikurssi syöksyi kertaheitolla kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-10087001)
PAM laajentaa työtaistelutoimia – uusi lakkovaroitus kiinteistöpalvelualalle
Lakon piirissä olisi noin 2 000 työntekijää, muun muassa siivoojia, kiinteistönhoitajia ja talonmiehiä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM jätti uuden lakkovaroituksen kiinteistöpalvelualalle. Lakon piirissä olisi yhteensä noin 2 000 työntekijää. Alalla työskentelee muun muassa siivoojia, kiinteistönhoitajia ja talonmiehiä. 
Uusi lakko alkaisi 12. maaliskuuta aamukuudelta ja kestäisi kolme vuorokautta. 
Kiinteistöpalvelualan työehtosopimusneuvottelut keskeytyivät helmikuun alussa. PAM antoi [ensimmäisen lakkovaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10074884) viikko sitten. PAMin puheenjohtaja Ann Selinin mukaan nyt julistettu lakko on aiempaa laajempi. 
Uudella lakkovaroituksella liitto kertoo haluavansa nopeuttaa ratkaisua. Uuden sopimuksen syntyminen näyttää sen mukaan epävarmalta. 
– Tilanne ei edelleenkään ole aiempaa kummempi. Siksi haluamme toteuttaa jäsenistön tahtoa ja pyrkiä ratkaisuun koventamalla toimenpiteitämme julistamalla uuden lakon.
Unicefin kakkosmies eroaa – naiset syyttävät sopimattomasta käytöksestä
Forsyth työskenteli ennen Unicefia Pelastakaa lapset -järjestössä, jossa kolme naista syytti häntä sopimattomasta käytöksestä.
YK:n lastenjärjestön Unicefin apulaisjohtaja Justin Forsyth eroaa. Hänen eronsa on seurausta siitä, että Forsythin kanssa aiemmin työskennelleet naiset ovat syyttäneet häntä sopimattomasta käytöksestä.
[Yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-43162223) mukaan Forsyth perustelee eroaan sillä, ettei halua menneisyytensä penkomisen mediassa vaikuttavan hyväntekeväisyyteen. 
BBC kertoi [aiemmin tällä viikolla](http://www.bbc.com/news/uk-43134265), että kolme nuorta naista oli valittanut Forsythin käytöksestä, kun tämä työskenteli Pelastakaa lapset -järjestössä. Naiset syyttivät Forsythiä sopimattomien tekstiviestien lähettämisestä ja vaatteidensa kommentoimisesta. 
He eivät syyttäneet tätä seksuaalisesta häirinnästä.
Forsyth on kertonut pyytäneensä käytöstään varauksettomasti anteeksi. Hän on sanonut käyneensä ajattelemattomia ja sopimattomia keskusteluja työntekijöidensä kanssa. Tapahtumat ajoittuvat vuosiin 2015–2016.
Kojonkoski pettyi lumilautamenestykseen, Rukajärvi vetosi resursseihin: ”Pitää olla todella paljon rahaa, että pääsee edes harjoittelemaan”
Mika Kojonkoski vaati lajiliitoilta skarppaamista, jotta mitalisaaliit kasvaisivat. Enni Rukajärvi huomatti, ettei Suomen lumilautaliitto pärjää taloudellisesti muille maille.
Lumilautailija Enni Rukajärvi voitti pronssimitalin Pyeongchangin olympialaisten slopestyle-kisasta. Rukajärvestä tuli kisoissa harvinainen tuplamitalisti, sillä Sotshin olympialaisten slopesta hän sai hopeaa.
Sotshista Suomi kokosi yhteensä viisi mitalia: kullan, kolme hopeaa ja pronssin. Etelä-Koreasta kasassa on tällä hetkellä neljä pronssia. Pyeongchangin saldo laahaa perässä Olympiakomitean asettamaa tavoitetta, joka oli 6–7 mitalia. [Suomi on juuttunut mitalitaulukon hännille.](https://yle.fi/urheilu/3-10086888)
Lumilautailu oli laji, josta Olympiakomitealla oli korkeammat odotukset. Käteen jäi ainoastaan Rukajärven pronssimitali ja Peetu Piiroisen finaalipaikka.
– Tulosten perusteella näin on, ne ovat pettymyksiä, vaikka Enni Rukajärvi hienosti pronssimitalin saikin. Meillä on skarppaamisen paikka lajiliitoissa, huippu-urheilussa ja taustalla. Sen lisäksi myös huippu-urheilun johtamisessa, totesi huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski Yle Urheilulle torstaina. Hän myönsi lumilautailun lisäksi naisten ampumahiihdon, naisten hiihdon viestijoukkueen ja miesten jääkiekon tuottaneen pettymyksen.
Torstai-iltana Suomeen palannut Rukajärvi selitti lumilautailun mitaleiden vähyyttä vetoamalla harjoitteluolosuhteisiin. Olympialaisissa pitää tehdä 2010-luvulla vaikeita, akrobaattisia temppuja, jos haluaa palkintokorokkeelle. Temppujen harjoitteluun pitää puolestaan keskittyä ja ne vaativat oikeanlaiset puitteet: slopestyle-radat tai big air –hyppyrit.
– Eihän se, kun viimeksi kaksi vuotta sitten on kokeillut. Ei ole ollut hyppyriä, mistä kokeilla. Nyt mentiin riskillä, [Roope Tonteri kuvasi Etelä-Korean big air -karsinnoissa Cab 1600 -yritystään.](https://yle.fi/urheilu/3-10085064) Yritys epäonnistui.
– En haluaisi vedota resursseihin, mutta osa faktaa on, että privaattileirit ulkomailla maksavat paljon. Muut maat käyvät niillä. Suomen maajoukkueella ei ole niin paljon rahaa, että niillä voisi käydä, Rukajärvi sanoi.
– Joutaa muuten vain mennä ulkomaille laskemaan. Olosuhteet eivät silloin ole aivan parhaimmillaan pahimpien temppujen opetteluun. Se hankaloittaa.
Rukajärvi on yrittänyt kapinoida kehitystä vastaan. Hänestä lumilautailun ei pitäisi olla harvojen huvi, vaan laskemisen pitäisi kuulua kaikille, jotka sitä rakastavat.
– Pitää olla todella paljon rahaa, että pääsee edes harjoittelemaan. Olen kapinoinut sitä vastaan, ettei se menisi vain varakkaitten lajiksi. Olen yrittänyt laskea muualla. Ei välttämättä täydellisissä olosuhteissa, mutta olen kuitenkin päässyt laskemaan.
Nykyään olympiamenestys vaatii myös erikoistumista. Peetu Piiroinen, joka laski Etelä-Koreassa sekä halfipessa että slopestylessa ja big airissa, on monipuolisuudessaan harvinaisuus. Kaikki lautailijat eivät välttämättä erikoistumista halua. Rukajärvi ei esimerkiksi osaa sanoa, onko kiinnostunut kilpailemaan enää Pekingin olympiaisissa 2022. Niin paljon muutakin voi laudalla tehdä, kuin vain hinkata slopestyle-laskuja.
– Haluan päästä kuvaamaan enemmän monipuolisia juttuja: reilejä ja takamaastoa. Pitkällä tähtäimellä perehtyä vapaalaskuun ja tulla siinä hyväksi. Päästä vuorille. Se on unelmani, Rukajärvi kertoi haaveistaan.
**Lue myös:**
[Suomi rypee olympiakisojen mitalitaulukon häntäpäässä, takana vain maita kuten Uusi-Seelanti ja Espanja –
 Kojonkoski: “Meillä on skarppaamisen paikka”](https://yle.fi/urheilu/3-10086888)
[Tonteri ehti syödä olympialaisissa 35 hampurilaista, kunnes karsiutui big airista: ”Nyt jää haaste varmaan puolitiehen”](https://yle.fi/urheilu/3-10085064)
Pakkasessa ilman pipoa – Suomen talveen sopivien vaatteiden pakkaaminen voi olla vaikea pala ulkomaalaiselle
Ikuiseen kesään tottuneelle voi olla yllätys, että Suomen talvessa voi aurinkoisella säällä ollakin tiukka pakkanen.
– Minulla on kuusi kerrosta yläosassa, mutta jaloissa on vain legginsit farkkujen alla. Jaloillani on tosi kylmä, nauraa meksikolainen Regina meren jäällä Helsingin Laajasalon edustalla. 
Helmikuinen aurinko on kivunnut jo hieman ylemmäksi taivaalla ja lämmittää sentään sen verran, ettei pakkanen pauku enää kuin reilussa kymmenessä asteessa. Pieni vinkka avustaa kuitenkin tehokkaasti kylmän tunkeutumista vaatekerrosten alle. 
Suomessa talvensa viettänyt ihminen tietää yleensä suurin piirtein, kuinka pukeutua tällaiseenkin säähän. Tilanne on toinen, mikäli kotimaassa on ikuinen kesä ja aurinko porottaa pikemminkin kuumasti kaiket päivät.  
Brasilialaisella Ana Beatrizilla ei ole päähinettä ja hänen takkinsakin on ohuensorttinen. Kerroksiakaan ei ole yllä kuin kaksi. Kylmä tuntuu, mutta se ei haittaa. 
– Brasiliassa on nytkin 40 astetta lämmintä, kuten on suurimman osan vuodesta. Minusta on hauskaa tuntea vähän kylmyyttä! 
– Ostin tämän takin Lapista, joten uskon, että tämä on tarpeeksi, sanoo puolestaan meksikolainen Jesus. 
Vaikka takki onkin hankittu pohjoisesta, muistelee Aalto-yliopiston opiskelijaporukka nauraen lappilaista pakkaskokemustaan. Ryhmä oli lähtenyt lumikengillä tunturiin katsomaan revontulia, ja parin tunnin tarpomisen jälkeen kaikki olivat olleet niin jäässä, että vähiten palellut oli syöttänyt repusta löytyneillä jäisillä kekseillä muita seikkailijoita. 
Pakkausohjeet talveen puuttuvat
Washingtonista oleva Kiera kertoo, että oikeanlaisen vaatetuksen pakkaaminen matkalaukkuun skandinaavista talvea varten oli vaikeaa. Hän kertoo, ettei löytänyt mistään kunnollista ohjetta siitä, kuinka talvisäähän tulisi varautua. Ainoa ratkaisu oli kilauttaa kaverille.   

– Soitin New Englandissa asuvalle ystävälleni, joka tiesi neuvoa, että tarvitsen farkkujen alle kaksi tai kolme kerrosta, lämpökerraston paidan alle ja lisäksi huivin ja hatun. 
Muutamassa kuukaudessa talviset rättisulkeiset käyvät tutuksi.    

– Olen ollut täällä jo muutaman kuukauden, joten osaan pukeutua ihan hyvin. Aluksi mietin aina, tuleeko minulle liian kuuma tai sitten palelluin ulkona, toteaa Kiera. 
Kahdeksassa vuodessa osaa jo varustautua
Kohta kahdeksan vuotta Suomessa asunut yhdysvaltalainen Candace ja ruotsalainen Johannes ovat tulleet Laajasalon pop up -kahvilaan luistimilla. Pukeutumisessa ei tunnu olevan ongelmaa kummallakaan. Pikemminkin aurinkoinen pakkassää tulee kuin tilattuna. 
– On hyvä sää ja vapaa-aikaa. Kivaa, kun on tullut vihdoin kunnon talvi, toteaa Candace.
Johannekselle luistelu on tuttu laji, sillä hän kertoo luistelleensa paljon kotitalonsa vieressä olleella järvellä.  Lähipäivien pakkaset eivät kaksikkoa pelota, ulkoilua jatketaan normaalisti.   

– Emme ole suunnitelleet mitään, mutta katsotaan. Joku retki olisi mukava, kertoo Candace. 
Katso video: [Näin pukeudut erilaisiin lämpötiloihin ](https://yle.fi/uutiset/3-8579388)
Viiden päivän pommitusten saldo Ghoutassa: 400 kuollutta, 1 500 haavoittunutta
Syyrian hallitus ja sen liittolaiset aloittivat Itä-Ghoutan pommitukset sunnuntaina.
Syyrian Itä-Ghoutan pommituksissa on kuollut viidessä päivässä 370–400 siviiliä, arvioivat YK ja The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö (SOHR). Lisäksi ainakin 1 500 ihmistä on haavoittunut.
Syyrian hallitus ja sen liittolaiset aloittivat Itä-Ghoutan pommitukset sunnuntaina. Itä-Ghoutaa on kuvailtu [kärsimyksen keskukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10083473), ja ihmiset ovat kertoneet vain [odottavansa vuoroaan kuolla](https://yle.fi/uutiset/3-10085796).   

SOHR:n mukaan kuolleita on 403, ja heistä neljäsosa eli 95 on lapsia. 
Itä-Ghouta sijaitsee pääkaupunki Damaskoksen tuntumassa. Siellä asuu arvioiden mukaan noin 400 000 ihmistä. 
Se on yksi viimeisiä merkittäviä kapinallisalueita pääkaupungin lähellä. Se on jihadisti- ja islamistiryhmittymien hallussa.
Itä-Ghoutan kapinalliset ovat vastanneet hallituksen pommitukseen. Ne ovat ampuneet kranaatteja Damaskokseen, jossa on kuollut ainakin 16 siviiliä viidessä päivässä.
**Lue lisää:**
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Nuorisojärjestöt ehdottavat: Samat päättäjät eivät saa vaikuttaa kaikilla hallinnon tasoilla
Yhdeksän puolueen nuorisojärjestöt ehdottavat mallia, jossa sama henkilö ei saisi vaikuttaa samanaikaisesti eduskunnassa, maakuntavaltuustossa ja kunnanvaltuustossa.
Nuorisojärjestöjen puheenjohtajat kaikista yhdeksästä eduskuntapuolueesta ehdottavat, että päätöksenteossa samat ihmiset eivät saa istua kaikilla kolmella hallinnon tasolla.
Puheenjohtajat vaativatkin siirtymistä niin sanottuun "kaksi kolmesta" -malliin, joka on käytössä Ruotsissa. Malli estää saman päättäjän toimimista samanaikaisesti eduskunnassa, maakuntavaltuustossa ja kunnanvaltuustossa.
– Edessä siintävä vaalisuma tulee johtamaan siihen, että samat ihmiset tulevat toimimaan päätöksentekijöinä niin eduskunnassa, maakuntavaltuustoissa kuin kunnanvaltuustoissakin. Tässä vaiheessa on tehtävä muutoksia, ettei valta keskity ja päätöksenteon laatu heikkene kiireen takia, järjestöjen puheenjohtajat sanovat kannanotossa. 
Puheenjohtajat korostavat, etteivät halua puuttua oikeuteen asettua ehdolle vaaleissa. He ehdottavat, että edustajan tulisi luopua paikastaan vasta, kun hän vastaanottaa paikan toisen tason luottamuselimestä.
– Toimivan demokratian edellytys on poliittisen vallan hajauttaminen ja ihmisten laajat mahdollisuudet osallistua päätöksentekoon. Suomella ei ole varaa sulkea päätöksenteon ovia tulevilta sukupolvilta, puheenjohtajat linjaavat.
Kevään aikana eduskunta käsittelee ehdotuksen lainsäädännöstä sosiaali- ja terveydenhuollon sekä aluehallinnon uudistamisesta. Nuorisojärjestöjen puheenjohtajien mukaan tässä yhteydessä on sauma tehdä lakiin muutoksia heidän ehdottamallaan tavalla. 
Suosikkihypyssään epäonnistunut Emmi Peltonen taistelee pelkoa vastaan vaarallisessa lajissa: "Voi tulla tosi pahoja kaatumisia"
Emmi Peltonen kilpailee Pyeongchangin olympialaisten taitoluistelun vapaaohjelmassa Suomen aikaa torstaina ja perjantain välisenä yönä.
[Taitoluistelun naisten vapaaohjelma on luvassa perjantaina kello 3 alkaen. Emmi Peltonen luistelee kello 4.10. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4359378)
 – Rakastan hyppyjä. Varsinkin, jos onnistuu vaikeissa hypyissä, niin siihen jää oikein koukkuun. Haluaa tehdä lisää, lisää ja lisää. 
Emmi Peltosen rakkaus hyppyihin näkyi keskiviikkona, kun hän [teki olympiadebyyttinsä taitoluistelun naisten lyhytohjelmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10085022). Nuori urheilija nautti esiintymisestä niin antaumuksella, että tunne välittyi kotikatsomoihin asti. Kaiken lisäksi kilpailu sujui tuloksellisesti hyvin. Peltonen pääsi jatkoon, vaikka hän kaatui ritissä, joka on hänen suosikkihyppynsä. 
– Siinä on sellainen tietynlainen flow, joka tulee, kun sen hyppää. Se on jotenkin tosi helppoa, kun siinä on se oikea rytmi. Se tuntuu todella kivalta, Peltonen sanoi tammikuussa [Sportmagasinet-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4333755).
Lyhytohjelmassa Peltoselle sattui pieni kaatuminen, mutta luistelija itse kuittasi sen ”kömmähdyksenä”. Muuten luistelu sujui niin hyvin, että Peltonen sai kauden parhaat pisteensä 55,28, jotka riittivät 18. sijaan. 
"Voi tulla tosi pahoja kaatumisia"
Kaatumiset ovat taitoluistelussa arkea, etenkin harjoituksissa, kun hyppyjä hiotaan ja vaikeustasoa nostetaan. Elegantteja kilpailusuorituksia seuratessa ei ensimmäisenä tule mieleen, että kyseessä on melko vaarallinen laji. Luistelijat tekevät vaativia, korkeita hyppyjä kovassa vauhdissa, eikä kypärää ole päässä. Siinä voi sattua pahastikin. 
– Välillä hyppiminen voi olla aika vallatonta, kun harjoittelen jotain uutta. Voi tulla tosi pahoja kaatumisia. Mulle on ollut tärkeää, että nousen ylös ja teen sen uudestaan. En halua mitään pelkoa, Peltonen sanoi. 
Peltosen pelottomuus näkyi keskiviikon lyhytohjelmassa, kun hän jatkoi luisteluaan kaatumisen jälkeen kuin mitään ei olisi tapahtunut. Peltonen on kylmähermoinen urheilija, mutta se ei tarkoita, ettei perhosia olisi vatsassa ennen kilpailua ja kilpailusuorituksen aikana. 
– Minulle jännitys ja adrenaliini ovat hyviä juttuja. Sydän hakkaa kovempaa, kun menee siihen hyppyyn, mutta kyllä siihenkin oppii ja tottuu. 
Vakava loukkaantuminen hidasti kehitystä
On oikeastaan ihme, että Peltonen pystyy 18-vuotiaana näin vaativiin suorituksiin olympiajäillä. Loukkaantuminen teini-iässä jarrutti hänen kehitystään pahasti. 
– Olin 12- tai 13-vuotias, kun lutzin piikkijalasta istuinkyhmyn luusta lähti (repeytyi irti) koko takareisi, Peltonen kertoi Sportmagasinetille. 
– En pystynyt kävelemään yli puoleen vuoteen. Sen jälkeen siinä meni yli vuosi, että pystyin edes aloittamaan tekemään lutzia tai flippiä, rittikin oli vaikea. Minun piti kehittää oikean jalkani takareisi uudestaan, siis uudestaan kehittää se koko lihas.
Hiljalleen Peltonen sai oikean jalkansa täyteen kuntoon ja siitä alkoi kehittyminen kohti olympiajäitä. Debyyttikisat päättyvät torstain ja perjantain välisenä yönä, kun hän luistelee vapaaohjelmansa. 
– Upeata, että saan jatkaa vielä vapaaohjelmaan. Lähden nauttimaan. Tykkään tehdä tätä, Peltonen sanoi lyhytohjelman jälkeen. 
**Lue myös:**
 [Perjantain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Emmi Peltonen vapaaohjelmassa, ovatko sadasosat nyt Poutalan puolella?](https://yle.fi/urheilu/3-10086816) 
Yhdysvaltain aseyhdistyksen pomo: Floridan tragedian politisointi on häpeällistä
Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n johtaja LaPierre kommentoi Parklandin kouluampumista ensimmäisen kerran julkisesti.
Yhdysvaltain Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n johtaja on purkanut tuntojaan aselakien kiristämisen puolustajista. Wayne LaPierre kutsuu heitä demokraattipuolueen eliitiksi ja syyttää heitä Floridan viimeviikkoisen kouluampumisen politisoimisesta. 
– He eivät välitä turvallisuudesta, heille kyse on politiikasta, LaPierre sanoi konservatiivien vuosittaisessa konferenssissa..
LaPierre uskoo, että nykyisen aselain arvostelijat demokraattipuolueessa pyrkivät heikentämään perustuslain takaamaa aseenkanto-oikeutta.
– He vihaavat NRA:ta. Ne vihaavat perustuslain toista lisäystä [joka takaa oikeuden omistaa ja kantaa asetta]. He vihaavat yksikön vapautta, LaPierre lateli.
LaPierre kommentoi Parklandin kouluampumista ensimmäisen kerran julkisesti. Kouluampumisessa kuoli 17 ihmistä, mikä nosti sen Yhdysvaltojen tuhoisimmaksi oppilaan tekemäksi kouluampumiseksi yläkoulussa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Trump ehdotti aseita opettajille – Poliisipäälliköiden yhdistys: "En tunne yhtään poliisipäällikköä, jonka mielestä se olisi hyvä idea"](https://yle.fi/uutiset/3-10086819)
[Nuoret vaativat tiukempaa asevalvontaa – Trump lupaili pieniä muutoksia Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-10086665)
[Jenkkinuoret kyllästyivät poliitikkojen tyhjiin puheisiin: "Jokaisen kouluampumisen jälkeen toistellaan samaa, mutta mikään ei muutu"](https://yle.fi/uutiset/3-10083374)
Ulosottojen määrä hirvittää kansanedustajia – oikeusministeri lupaa etsiä resursseja velkaantumisen ehkäisyyn
Eduskunnan kyselutunnilla nousi esiin talousleikkausten vaikutus ulosottojen määrän kasvuun.
Kansalaisten velkaantuminen ja ulosottojen suuri määrä nousivat puheenaiheeksi eduskunnan kyselytunnilla. SDP:n Satu Taavitsainen vyörytti syytä hallituksen pienituloisille tekemiin leikkauksiin, jotka ovat hänen mukaansa johtaneet köyhyyden syvenemiseen ja ihmisten maksuvaikeuksien lisääntymiseen.
Taavitsainen totesi, että yli puoli miljoonaa suomalaista on joutunut ulosottoon muun muassa välttämättömien terveydenhuoltokulujen ja sosiaali- ja terveydenhoidon maksujen vuoksi. 
Pienituloisia, eläkeläisiä, työttömiä ja vammaisia on joutunut korkeiden sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen takia häikäilemättömien perintätoimistojen armoille.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) totesi, että ulosoton asiakkaiden ja velkaongelmien määrä on kasvanut voimakkaasti. Julkisten palvelumaksujen lisäksi ongelmia aiheuttavat Häkkäsen mukaan myös esimerkiksi kulutusluotot ja arjen taloudenhallinnan vaikeudet.
Häkkäsen mukaan myös julkisten palveluiden maksuissa on noudatettava normaalia perintätoimintaa, mutta oikeusministeriössä seurataan jatkuvasti, että perintä on asianmukaista. Häkkänen kuitenkin otaksui, että perintälainsäädäntöä joudutaan lähivuosina uudistamaan. 
Luulen, että tätä lainsäädäntöä joudutaan lähivuosina päivittämään aika reilustikin, koska tämä ongelma paisuu koko ajan.
Perussuomalaisten Mika Niikko nosti esiin pikaluottoyhtiöiden tavan kiertää viime vaalikaudella säädettyjä korkokattoja ja peräsi hallitukselta uusia toimia pikaluottojen aiheuttamaa velkaantumista vastaan. Häkkänen totesi, että pikavippikysymys on otettu uudelleenvalmisteluun oikeusministeriössä. Häkkänen lupasi uusia linjauksia kevään aikana. 
Pikavippiyhtiöt ovat järjestään kiertäneet tätä lakia ottamalla edelleen jopa tuhansien prosenttien korkoja.
Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) kiinnitti huomiota kannustinloukkuun, jossa ulosoton suojaosa jää niin pieneksi, että velallisen ei kannata ottaa vastaan työtä. Kahuluodon mielestä suojaosaa voisi porrastaa niin, että työn vastaanottaminen olisi kannattavampaa. 
Henkilö voi olla siinä tilanteessa, että vouti vie pienestä palkasta yhteensä verotuksen kanssa jopa 90 prosenttia.
Häkkäsen mukaan oikeusministeriössä on pohdittu kannustinloukkujen purkamista korottamalla suojaosaa tai muilla keinoilla. Häkkäsen mukaan myös maksuihin myönnettävät lykkäyskuukaudet voisivat olla toimiva keino.
Häkkänen painotti myös ennalta ehkäiseviä toimia velkanongelmien vähentämiseksi. Talous- ja velkaneuvonnassa ei ole Häkkäsen mukaan viime vuosina ollut riittäviä resursseja, mutta hän lupasi kaikista muista taloushaasteista riippumatta pyrkiä lisäämään niitä.
Qatarilla huima tavoite - pelialustan lisäksi MM-jalkapallossa vihertää 16 000 puuta
Aavikkovaltio Qatar aikoo kasvattaa ainakin 16 000 puuta, joiden on tarkoitus kaunistuttaa vuoden 2022 jalkapallon MM-kilpailujen stadionien ympäristöä.
Kisaorganisaatio kertoi mittavasta projektista torstaina. Puut kasvatetaan pääkaupunki Dohan ulkopuolella ja istutetaan sitten kisapaikoille. 
Puulajeja tuodaan esimerkiksi Kiinasta, Espanjasta ja Thaimaasta.
\- Tavoitteena on 16 000 puuta. Jos tarvitsemme enemmän, miksemme voisi saada enemmänkin, maisematöistä vastaava johtaja Yasser Abdulla Al-Mulla sanoi. 
Myös stadioneille asennettava pelinurmi kasvatetaan puutarhoissa, joissa niiden kasvattamisesta vastaa 50 työntekijää. 
Kisaorganisaation mukaan kasvatuksessa käytetään kierrätysvettä. MM-kilpailuja on kritisoitu esimerkiksi stadiontyömaiden huonojen olosuhteiden vuoksi. 
Monet eläinlajit ovat levittäytyneet uusille alueille, mutta onko Suomen luonto aiempaa villimpi? Biologi, tutkija ja suojelujohtaja vastaavat
Biologin mukaan Suomessa on nyt eläimiä enemmän kuin sataan vuoteen. Se on kuitenkin vain osatotuus.  Koko kuva riippuu siitä, mitä lajia, aluetta ja aikaa tarkastellaan.
Suurten nisäkkäiden määrä Suomen luonnossa on kasvanut räjähdysmäisesti parikymmentä vuotta, sanoo biologi Mattias Kanckos Pedersörestä Pohjanmaalta. 
– Suomessa on nyt enemmän eläimiä kuin on ollut sataan vuoteen. Tilanne on todella hyvä tällä hetkellä, sanoo Kanckos.
Hän viittaa suurten nisäkkäiden määrää Suomessa vuosina 1917 ja 2017 vertailevaan taulukkoon, jonka mukaan metsä- ja valkohäntäkauriita, metsäpeuroja ja majavia ei ollut itsenäistymisen aikaan lainkaan. Myös ilves, karhu, ahma, susi ja hirvi ovat runsastuneet selvästi vuodesta 1917, osalla lajeista kasvu on ollut kymmenien tuhansien yksilöiden luokkaa.
Kanckos tekee työkseen luontokartoituksia ja toimii luonto-oppaana. Lisäksi hän metsästää ja kalastaa ja on myös alueensa suurpetoyhdyshenkilö. Hän seuraa myös jatkuvasti jälkiä nähdäkseen, millaisia eläimiä alueella liikkuu. 
Kanckosin kotiseudulle, Ähtävälle, on tullut viime vuosikymmeninä karhuja, ilveksiä, ahmoja, metsäpeuroja, metsäkauriita, valkohäntäkauriita, paljon saukkoja ja välillä villisikojakin.
– Pietarsaaren seudulla on esimerkiksi karhuja 3–5, ilveksiä 3-4 ja ahmoja yksi pari, sanoo biologi Matias Kanckos.
Eläimille on enemmän tilaa
Myös suuret linnut kuten merimetsot, laulujoutsenet ja kurjet ovat lisääntyneet viime aikoina. Niillä menee nyt hyvin Suomen luonnossa, kun taas osa pikkulintulajeista on alamäessä, sanoo biologi Kanckos.  

Nisäkkäistä liito-oravat ovat vähentyneet, samoin tavalliset oravat, jotka ovat myös siirtyneet kaupunkeihin. Se johtuu esimerkiksi näädän lisääntymisestä.
Kehitys tuo Kanckosin mukaan maaseudun ihmisille myös ongelmia: riski on esimerkiksi villisika, jonka populaatio on tuplaantunut parissa vuodessa, nyt yksilöitä on koko maassa yli 3000. Villisian pelätään tuovan Suomeen afrikkalaista sikaruttoa, jota esiintyy Suomen lähialueilla.
Viikonloppuna Kanckos näki kotikulmillaan Ähtävällä 11 metsäpeuraa, viime vuonna niitä oli samalla talvilaidunalueella noin 40. Metsäpeura on istutettu Perhoon 1980, ja laji on levittäytymässä länteen. Pietarsaaren seudulla ne ovat talvehtineet noin kolmena vuonna.   

Myös monet muut lajit runsastuvat reippaasti.
– Se johtuu rauhoituksesta, mutta myös siitä, että maaseutu autioituu kovaa vauhtia. Eläimille on enemmän tilaa.  

Muuttuvassa ympäristössä pärjäävät selviävät
Erikoistutkija Jyrki Pusenius Luonnonvarakeskus LUKEsta sanoo, että Suomen luonnon "villiintyminen" riippuu sekä tarkasteluajasta että lajista. Osa lajeista on runsastunut, toisissa taas kehitys on päinvastainen. Yleistäminen on Puseniuksesta siksi vaikeaa.  

– Ne lajit runsastuvat, jotka selviävät kulttuurin muovaamassa elinympäristössä. Vanhojen metsien kannoille kehitys taas on epäedullista. 
Muualta tuodut tai ilmaston lämmetessä levinneet lajit kuten valkohäntäpeura, villisika ja metsäkauris voivat runsastua, koska olosuhteet paranevat ja ruokinta lisääntyy. Toisaalta varttuneiden metsien lajin, metsäpeuran, kanta on pysynyt pienenä ja tulevaisuus epävarmana.
Ihminen vaikuttaa aina luontoon tavalla tai toisella
Jyrki Puseniuksen erikoisalaa ovat hirvieläinten, valkohäntäpeuran ja villisian kannanvaihtelut. Valkohäntäpeura ja villisika ovat Suomessa runsastuvia lajeja. Hirvikanta taas kasvoi 70-luvusta 80-luvulle, pieneni 90-luvun alussa, kunnes kasvoi taas uuteen ennätykseen vuosituhannen vaihteessa – ja pieneni jälleen.
Hirvet ovat hyötyneet ihmisen tuottamista nuorista metsistä, ja hirviä onkin Suomessa nyt enemmän kuin ehkä koskaan aiemmin. Toisaalta määrää säännellään metsästyksellä.
Metsäpeura on ollut aiemmin tärkeä ja runsas riistaeläin, jota esiintyi 1600-luvulla koko maassa Lappia lukuunottamatta. Laji hävisi liian metsästyksen vuoksi Suomesta 1800-luvun loppuun tultaessa, mutta palasi lajistoon Venäjän Karjalasta.   

Metsäpeura lisääntyi 50-luvulta lähtien, kunnes tilanne taas kääntyi vuosituhannen tienoilla. Sama metsärakenteen muutos, joka hyödyttää hirveä, on metsäpeuralle haitallinen.
Susikanta taas on ollut nykyistä selvästi suurempi 1800-luvun puolimaissa, ilveksen ja karhun määrät olivat arvion mukaan tuolloin ehkä nykytasolla.
– Jos luonnon villiys tarkoittaa ihmisen vaikutuksen puuttumista, niin villiys on vähenemässä, summaa Pusenius. 
Monien suurten nisäkäslajien runsastuminen johtuu jollain tapaa ihmisen vaikutuksesta: esimerkiksi villisikojen ja valkohäntäpeurojen kannan kasvu perustuu ruokintaan, hirvien taas nuorten metsien lisääntymiseen. Petojenkin määrään voi vaikuttaa haaskaruokinta.
– Muutokset tapahtuvat aina enemmän tai vähemmän ihmisen toiminnan kautta. Ei ole paljon luontoa, johon ihminen ei vaikuttaisi. Tosin näyttää siltä, että suurten nisäkäslajien kannat vaihtelisivat ilman ihmistäkin, sillä esimerkiksi pedot ja saaliseläimet vaikuttavat toistensa kantoihin, pohtii Pusenius.
Muutos riippuu lajista
Reippainta muutos on ollut villisikojen määrässä. Luonnonvarakeskuksen LUKEn [tammikuisen arvion](https://www.luke.fi/uutiset/luke-on-julkaissut-ensimmaisen-kanta-arvion-villisikojen-maarasta-suomessa/) mukaan Suomen villisikakanta on 3155 yksilöä.
[Ilvesten määrä](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/ilves/) kasvoi koko 2000-luvun, kunnes kääntyi laskuun vuonna 2014. Ilveksiä oli ennen tätä metsästyskautta arviolta 2400–2500. Vuosituhannen alussa niitä oli alle tuhat.  

Tilastoissa [pienriistasta löytyy](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/pienriista/) sekä häviäjiä että voittajia. Metson, teeren, pyyn ja riekon kannat ovat vähentyneet 1960-luvulta 1980-luvun loppuun asti. Sittemmin metson, teeren ja pyyn kannat ovat alkaneet paikoin elpyä.  

Erityisesti metsäkauriin, valkohäntäpeuran ja suurpetojen määrät ovat kasvaneet 1980-luvulta, häviäjiä taas ovat olleet kärppä, lumikko ja metsäjänis.  

WWF: Askel oikeaan, mutta matka alussa
WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen on tyytyväinen siihen, että jotkin lajit voivat Suomessa aiempaa paremmin. Esimerkiksi ilvesten ja karhujen lisääntyminen kertoo hänen mukaansa vuosikymmenten suojelutyön onnistumisesta, ja merikotkan hän toivoo pääsevän uhanalaisten listalta, kun seuraava lista julkaistaan ensi vuonna. 
Koko kuvaa kehitys ei silti anna. Alueelliset hyvät signaalit jonkin lajin osalta ovat merkki oikeasta suunnasta, mutta matka on vielä alussa.
– Samaan aikaan täytyy muistaa, että on monia lajeja, joiden määrät ovat valitettavasti heikentyneet. Villin luonnon ja monimuotoisuuden puolesta täytyy yhä jatkaa työtä.
Uhanalaisten lajien lista elää
Lisäksi lajien kehitys voi olla kaksijakoista. Luukkonen ottaa esimerkiksi suden: susi on levittäytynyt idästä uusille alueille, mutta kanta on nyt pienempi kuin kymmenen vuotta sitten.  

Esimerkiksi viimeksi uhanalaisten lajien listaa päivitettäessä listalle päätyi 28 uutta lintulajia. Listalta poistettiin muun muassa karhu ja metsäjänis. 
Nisäkkäät näyttävätkin selvinneen kehityksestä muita paremmin. Suomen metsäluonnossa on tällä hetkellä yli 800 uhanalaista lajia, niiden joukossa runsaasti jäkäliä, kääpiä ja kovakuoriaisia.
Monimuotoisuus jatkaa köyhtymistään
Suomi on sitoutunut tavoitteeseen, jonka mukaan luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen on tarkoitus saada pysäytettyä vuoteen 2020 mennessä. Jo nyt Suomessa on todettu, ettei tavoitteeseen päästä.
– Vaikka yksittäiset lajit osoittaisivat positiivista kehitystä, isossa kuvassa ei olla tavoitetilassa, tiivistää Luukkonen.
Luukkonen sanoo, että maksettavana on vielä iso ennallistamisvelka suoympäristöstä, virtavesistä ja vanhasta metsästä.
Metsäluonto on WWF:n mukaan esimerkki luonnonvarojen intensiivisestä käytöstä, jonka vuoksi lajisto on köyhtynyt ja uhanalaistunut. Järjestö toivoo, että pitkäjänteisellä työllä saadaan käyrä käännettyä. Luukkosen mukaan monimuotoisuus on turva myös ihmiselle:  

– Lajikirjo kasvaa ja se on vain hyödyksi: turvataan esimerkiksi se, että pölyttäjähyönteisiä riittää.  

Villisika ei ole vieraslaji
Vieraslajit sen sijaan ovat WWF:n mukaan iso ongelma. Tänne tuodut kurtturuusut, supikoirat ja minkit aiheuttavat ongelmia, kun taas villisikaan järjestö ei ota kantaa. 
Villisika on kävellyt Suomeen omin jaloin Venäjältä eikä sikäli täytä vieraslajin määritelmää. Toisaalta villisian elämisen täällä mahdollistaa ilmastonmuutos, joten lajin leviämisen voi katsoa olevan seurausta ihmisen toiminnasta.
Luukkosen mielestä onkin hyvä pohdiskella, mitä tehdään, jos ilmastonmuutosta ei saada kuriin. 
– Toistaiseksi ilmastonmuutos näkyy eniten perhos- ja hyönteislajiston runsastumisessa, mutta jatkossa se tarkoittaa luonnossa isoja muutoksia, sanoo Luukkonen.
Nainen joutui 19-vuotiaana auto-onnettomuuteen ja teki 15 vuotta töitä kivuissa – lopulta keho petti: "Liian kauan painoin kaikkea villaisella"
34-vuotias Sari Turunen joutui vuonna 2016 lopettamaan työnteon.  Viime vuonna selvisi yllättäen, että hänellä on myös lievä aivovamma.
Oli vuosi 2002 ja 19-vuotiaalla Sari Turusella oli ollut ajokortti vasta kuukauden. Hän oli menossa ystävänsä kanssa hakemaan tämän poikaystävää Jyväskylästä.
Alkoi tulla pimeää ja Turunen oli varovainen. Hän tiesi olevansa kokematon kuski, eikä ollut vielä käynyt pimeän ajon kurssia. 
– Ajoin normaalisti oikeassa reunassa ja säikähdyksestä käänsin ratin ensin isosti vasemmalle. Sitten yritin korjata autoa liian isosti oikealle ja taas vasemmalle. Tuolloin auto alkoi pyöriä renkaiden varassa tiellä, josta auto luisui pyörähtäen kaksi kertaa katon kautta katolleen ojaan. 
Sattumalta onnettomuuspaikalle ilmestyi sairaanhoitajapariskunta, joka soitti hätänumeroon. Sitten paikalle saapuivat poliisi ja ambulanssi. 
Poliisin selostuksesta käy ilmi, että Turunen kuljetti henkilöautoa valtatiellä 13 Lievestuoreelta Kangasniemen suuntaan. Turunen oli ajovaloja vaihtaessaan ajautunut tien pientareelle ja korjausliikkeen seurauksena auto ajautui ojan pohjalle katolleen. Auto vaurioitui ulosajossa. 
Turunen toimitettiin Jyväskylän keskussairaalaan.
Olin silloin vasta 19-vuotias ja yksin. Kukaan ei tukenut minua.
Turunen sanoo, että hän löi päänsä auton rakenteisiin useita kertoja. Sairaalan päivystysraportin mukaan Turusella oli niskan retkahdusvamma, mutta hän kotiutui. Siksi hänen piti käyttää kauluria ja kipulääkkeitä. Turusta kehotettiin jatkossa ottamaan tarvittaessa yhteyttä kotikunnan terveyskeskukseen.
Turusen saama whiplash-vamma eli niskan retkahdusvamma johtuu pään äkillisestä taaksetaivutuksesta onnettomuudessa. Sen yleisiin oireisiin kuuluu muun muassa niskan kipu ja jäykistyminen sekä päänsärky. 
Ei tiennyt oikeuksistaan 
Turunen kertoo, ettei osannut vaatia jatkohoitoa onnettomuuden jälkeen, sillä hänellä ei ollut tietoa potilaan oikeuksista.   

– Olin silloin vasta 19-vuotias ja yksin. Kukaan ei tukenut minua. Pelkäsin.
Turunen pohti, että häntä vaivasi myös jokin muu kuin aiemmin diagnosoitu niskan retkahdusvamma, mutta hän luuli kuvittelevansa kaiken. 
Turunen valmistui vuonna 2005 datanomiksi. Kun hän opiskeli, opitut asiat eivät jääneet muistiin. Töissä hänestä tuntui, ettei hän ymmärtänyt sanottua. Turunen työskenteli yhteensä noin 15 vuotta kaupan alalla, koneenasentajana ja viimeisimpänä työnsuunnittelijana. 
– Kun minulle annettiin ohje tehdä jotakin, palasin hetken päästä takaisin ja kysyin uudestaan, mitä minun piti tehdä. 
Se oli oravanpyörää. Kipulääkkeet auttoivat hetken, mutta niistä ei ollut pitkäkestoista hyötyä.
Kun Turunen teki töitä Tampereella, hänen kehonsa kipeytyi rasituksesta usein. Nainen meni jokaisessa työpaikassaan kertomaan oireista lääkärille. Hän kuitenkin koki, ettei tullut kuulluksi ja kertoo saaneensa kerta toisensa jälkeen kipulääkkeitä oireita lieventämään ja välillä lähetteen esimerkiksi fysioterapiaan. 
– Se oli oravanpyörää. Kipulääkkeet ja fysioterapia auttoivat hetken, mutta niistä ei ollut pitkäkestoista hyötyä. 
Turunen kertoo, että pahimmillaan hänen arkensa oli selviytymistä päivästä toiseen.
– Kivut elivät koko ajan omaa elämäänsä. Mitä tahansa tein, ne eivät jättäneet minua rauhaan.
Joutui työkyvyttömäksi
Vuonna 2016 Turusen selkä petti hänen viimeisimmässä työpaikassaan. Silloin vasen puoli hänen kehostaan halvaantui hetkellisesti.
Tämä oli viimeinen niitti hänen rasittuneelle keholleen. Turunen haki vertaistukea Facebookin ryhmistä, joissa muut jakoivat kokemuksiaan vammoista. Sitä kautta hän sai kaipaamaansa tukea omille tuntemuksilleen. 
Turunen päätti, että hänen on pakko vaatia lääkäreiden tutkimuksia uudestaan. 
Oli helpotus kuulla ammattilaisilta, etten kuvitellut oireitani. Tämän jälkeen löysin voimaa itsestäni.
Turunen sanoo olleensa liiankin tunnollinen ja entisenä urheilijana hän oli tottunut kipuun. Selän pettämisen jälkeen vuonna 2016 häntä ahdisti, koska hän koki, ettei pysty välttämättä liikkumaan samalla tavalla kuin aikaisemmin. 
– Olen aina halunnut olla yhteiskunnassa mukana, pärjätä ja tienata elantoni. Ahdistus katosi, kun minulle luvattiin kuntoutusapua ja sanottiin, että kuntoutuksella on mahdollisuus toipua jonkinlaiseen kuntoon. 
Turunen sai vuonna 2017 yksityiseltä fysiatrilta eli erikoislääkäriltä vahvistuksen sille, että hänellä on paha niskan retkahdusvamma ja kaularangan vamma. Viime vuoden joulukuussa kirjatussa julkisen puolen lääkärin raportissa todetaan lievä aivovamma sekä kipua eri puolilla kehoa, kuten kaularangassa ja lanneselässä.
Kuntoutus auttoi
Viime vuonna hän pääsi ensimmäistä kertaa myös kuntoutukseen.  

– Minua kehotettiin kuuntelemaan kehoani ja tekemään ainoastaan sen, minkä pystyn. Se opetti armollisuutta.
– Oli helpotus kuulla ammattilaisilta, etten kuvitellut oireitani. Tämän jälkeen löysin voimaa itsestäni.
Kuntoutuksessa Turunen sai apua lämpöhoidosta. Hän myös oivalsi, miten tärkeää on jakaa lepo ja tekeminen.  

– Huomasin, milloin olen kipeytymässä ja menin silloin lepäämään. Se auttoi kivun hallinnassa. Kipu ei mennyt enää yli äyräiden, kun keho ei rasittunut liikaa kerralla.
Vuoden 2017 joulukuussa Turuselle kerrottiin julkisella puolella lääkärissä, että hänen kannattaisi hakea taloudellisesti huonon tilanteen takia vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta.   

– Fysiatri sanoi minulle vastaanotolla helmikuussa, että tulevaisuudessa minulla on mahdollisuus päästä tekemään jälleen töitä, mutta matka sinne on pitkä ja vaatii minulta paljon töitä kehoni vahvistamisessa. 
Rahaa on vähän 
Taloudellisesti Sari Turusella ei ole ollut helppoa. Lääkärikulut hän maksoi sairauspäivärahalla ja lisäksi hän on saanut työmarkkinatukea. Muita tukia hän ei ole esimerkiksi Kelan kautta saanut. 
– Yritän mennä käymään edes kerran näyttäytymässä paikan päällä kuntouttavassa työtoiminnassa, koska se osoittaa ainakin sen, että en huvikseni ole huonossa kunnossa. 
Turusen mukaan ikävintä on se, ettei hän tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu ja miten hän taloudellisesti tulee pärjäämään tämänhetkisellä työmarkkinatuella. 
– En hakisi Kelan tukia, jos en olisi työkyvytön. Ennen onnettomuutta olin hyvin aktiivinen ihminen. Kielteiset päätökset ja niiden odottaminen saavat minut turhautumaan. 
Lääkäri: Diagnooseissa parantamisen varaa 
Suomessa tapahtuu joka vuosi noin 1000 kuolemaan johtavaa, 1000 vaikeaa, 4000 keskivaikeaa ja 10 000–15 000 lievää aivovammaa. Keskivaikeat ja vaikeat vammat aiheuttavat usein pitkäaikaisia tai pysyviä oireita ja toimintakyvyn heikentymistä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan neurologian erikoislääkäri Johanna Rellman ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, vaan kommentoi asiaa yleisellä tasolla. 
Rellmanin mukaan Suomessa aivovammojen diagnostiikka ei ole aina ollut yhdenmukaista. Tutkimustieto on lisääntynyt ja [Käypä hoito -suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi18020#s4) lääkäreille on nyt 10 vuoden tauon jälkeen päivitetty. 
– Meillä on ollut tilanne, että Käypä hoito -diagnostiikkaa ei ole täysin noudatettu. Se on vakava ongelma, jonka seurauksena muun muassa rajalliset kuntoutusresurssit suuntautuvat väärin. 
Aivovammasta toipumiseen vaikuttavat Rellmanin mukaan paitsi asianmukainen hoito ja kuntoutus, myös ikä, muut sairaudet, voimakas stressi ja psyykkiset tekijät. 
Suomessa aivovamman saaneiden töihinpalaamisprosentti on valitettavasti pienempi kuin monessa muussa maassa.
Rellman sanoo, että vielä kolmekymppisenä toipumisennuste aivovammoissa on erittäin hyvä, kunhan saa asianmukaista hoitoa. Suurin osa vammoista on lieviä ja ihmiset toipuvat niistä oireettomiksi viikkojen tai kuukausien sisällä. Lievän aivovamman saaneista noin 10 prosenttia oireilee pitkäaikaisesti.
– Alkuvaiheen oikeanlaiset tutkimukset ovat tärkeitä paranemisen kannalta. Tiedot täytyy kirjata huolellisesti ja seurantaan pitäisi mennä 1–2 viikon sisällä. Myös jatkokuntoutus on tärkeää.
Rellmanin mukaan yleinen virheellinen käsitys on se, että aivovammoista ei voisi toipua työelämään.   

– Monet vaikeankin aivovamman saaneet ovat pystyneet palaamaan osa-aikatyöhön. Lievissä vammoissa lähtökohtana on aina paluu entiseen työhön tai opiskeluun, mutta se on tärkeää tehdä asteittain. 
 Tutkimusten mukaan työelämään edes osittain palanneilla on parempi elämänlaatu kuin työelämän ulkopuolelle jääneillä. 
– Suomessa aivovamman saaneiden töihinpalaamisprosentti on valitettavasti pienempi kuin monessa muussa maassa. Ammatilliseen kuntoutukseen pitäisi tämän vuoksi panostaa enemmän.
Sari Turunen kokee, että jäi kuntoutuksen ulkopuolelle. 
– Kaikki nämä 15 vuotta taistelin yrittäen jatkuvasti pärjätä töissä. Yksityinen fysiatri sanoi minulle vuonna 2017, että sinut olisi pitänyt tutkia paremmin, hoitaa ja kuntouttaa sekä katsoa, mille alalle voisit ylipäätään kouluttautua.
Haluaa nyt jakaa kokemustaan
Sari Turusen keho toimii, jos se saa riittävästi lepoa ja sopivasti rasitusta. Hänellä on myös henkilökohtainen avustaja, joka tarvittaessa on apuna arjessa. 
Pirkanmaalla asuvalla Turusella ja hänen miehellään on kolme lasta, jotka kaipaavat äitiään leikkimään ja urheilemaan. Turunen on usein pyörätuolissa, koska hän ei kestä kävelyä kuin muutaman metrin kerrallaan kyynärsauvojen avulla. Lyhyen seisomisen jälkeen hänen alaselkänsä kipeytyy ja jalat puutuvat.   

– Voisin henkisesti juosta esimerkiksi maratonin, mutta keho ei anna tehdä niin.
Silti Turunen ei aio lannistua, vaikka joutuisi elämään pyörätuolissa tai kaverinaan kaksi kyynärsauvaa. 
– Vaikeuksien kautta voittoon sanotaan sananlaskussakin. Näen tulevaisuuden hyvänä ja positiivisena. Nyt vain koetellaan. En aio jättää asioita taistelematta, koska liian kauan painoin kaikkea villaisella.
Turuselle iso askel henkisessä toipumisessa oli Totuuden torvi -kirjan kirjoittaminen. Hän harrastaa myös valokuvausta, laulamista ja toimii mallina, kun kehon kivut sen sallivat.
– Mallikuvissa näytän siltä, että olisin terve. Se antaa voimaa ja uskoa, että mahdollisesti pääsen vielä sellaiseen kuntoon, ettei vammat hallitse minua.
Turusen unelmana on toimia kokemuspuhujana. Hän haluaa osoittaa omalla tarinallaan, että kaikesta on mahdollisuus selvitä. 
 – Minusta me suomalaiset emme tue ja kannusta riittävästi toisiamme. Haluan olla se, joka antaa tuen jokaiselle kuvien ja videoiden kautta, puhumalla, laulamalla ja näyttelemällä.
 – Se, mitä minussa on jo olemassa, voi auttaa muita. Nämä ovat niitä unelmia, joita en ole koskaan uskaltanut sanoa ääneen.
**Lue myös: **
[Pelko hylätyksi tulemisesta teki kolmikymppisestä miehestä työkyvyttömän – sen jälkeen hän on tehnyt enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10065261)
[”Vakuutusyhtiöt mustamaalasivat, työ tehtiin mahdottomaksi” – maan tunnetuimman aivovammojen kuntoutuspaikan lääkärit lähtivät](https://yle.fi/uutiset/3-9695965)
[Aivovamman saanut jääkiekkoilija: Se on aika pelottavaa, kun aloin huomata, että mikään ei kosketa eikä saa tunneyhteyttä mihinkään](https://yle.fi/uutiset/3-9819866)
[Simo Viitasen aivovamma ei näy päälle – "Siinä se ongelma onkin"](https://yle.fi/uutiset/3-9516318)
[ Aivovammat vahvistetaan vuosien päästä käräjillä – neurologit syyttävät toisiaan vääristä diagnooseista](https://yle.fi/uutiset/3-8791857)
Twitter-tilien sulkemiset saivat Trumpin konservatiiviset kannattajat takajaloilleen –menettivät jopa tuhansia seuraajia
Twitter on sulkenut venäläisiksi automatisoiduiksi tileiksi epäilemiään tilejä.
Yhdysvalloissa, vaikutusvaltaiset konservatiivit ovat ärsyyntyneet Twitterin "puhdistuskampanjasta", kertovat muun muassa sanomalehti [USA Today](https://www.usatoday.com/story/tech/news/2018/02/21/trump-supporters-conservatives-rage-over-russian-bot-purge-twitterlockout/359291002/) ja uutissivusto [Business Insider](https://businessinsider.com/twitter-bot-crackdown-upsets-conservatives-white-supremacists-lost-followers-2018-2?r=US&IR=T&IR=T).
Twitter on sulkenut venäläisiksi automatisoiduiksi tileiksi epäilemiään Twitter-tilejä. Yhtiö ei kerro, kuinka monia tilejä se on sulkenut. 
Konservatiivit ja valkoisten ylivallan kannattajat ovat menettäneet jopa tuhansia seuraajia. He syyttävät Twitteriä sensuurista ja vasemmiston suosimisesta.
– Twitterin puhdistus on totta, totesi konservatiivisen Fox News -uutiskanavan kommentaattori Dan Bongino twiitissään keskiviikkoaamuna.
– Olen menettänyt lähes tuhat seuraajaa muutaman viime tunnin aikana. Suuri puhdistus meneillään, kirjoitti puolestaan valkoisten ylivaltaa kannattaja Richard Spencer keskiviikkona.
Hän totesi joitakin tunteja myöhemmin, että hänen Twitter-seuraajiensa määränsä oli palautumassa.
Twitter kertoikin, että mikäli oikeiden ihmisten tilejä oli suljettu, ne voisi palauttaa puhelinnumeron avulla. Yhtiö kiistää, että se olisi yrittänyt vaientaa konservatiivien ääntä.
– Twitterin työkalut ovat epäpoliittisia ja noudatamme sääntöjämme poliittisella puolueettomuudella, yhtiö ilmoitti lausunnossa.
Twitterissä aloitettu keskustelu #TwitterLockOut kasvatti joka tapauksessa nopeasti suosiotaan Yhdysvalloissa eilen keskiviikkona.
Twitter-tilejä on suljettu erikoistutkija Robert Muellerin kehotuksesta. Hänen mukaansa useat venäläiset tahot yrittivät vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. 
Muellerin toimisto ilmoitti [viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10080086), että kolmeatoista venäläistä henkilöä ja kolmea venäläistä yhteisöä vastaan nostetaan syytteet sekaantumisesta vaaleihin.
Tutkijat ovat arvioineet, että jopa 15 prosenttia kaikista Twitter-tileistä voisi olla valetilejä, kertoo USA Today. Twitter uskoo, että luku on pienempi.
Turkulainen kauppias pohtii käteismaksusta luopumista – Kaupan liitto: Tällaiset ovat yksittäistapauksia
Asiakkaita huolettaa, miten käy sellaisten ihmisten, joilla ei ole maksukortteja.
Turkulainen K-kauppias Hannu Aaltonen julkaisi tiistaina [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/KCMKupittaa/photos/a.336295846433981.79578.234203493309884/1733923173337901/?type=3&theater), jossa hän pohtii, ettei ottaisi tulevassa kaupassaan vastaan lainkaan käteistä rahaa. Kupittaan K-Citymarketin kauppias on avaamassa uutta, pienempää liikettä Turun Aurajoen rantaan.
Aaltonen pyytää ihmisiltä mielipiteitä ja perustelee ajatusta sillä, että käteismaksujen määrä on vähentynyt kovaa vauhtia.
– Citymarketissamme jo yli 80 prosenttia myynnistä maksetaan korteilla. Vuosi sitten määrä oli 70 prosenttia, joten muutos on ollut todella iso, Aaltonen kertoo.
Käteisten käytön väheneminen näkyy myös muualla. [Suomen Pankin mukaan](https://www.suomenpankki.fi/globalassets/4_takala_kari_kateisen-kaytto-ja-saatavuus.pdf) käteistä käytettiin maksamiseen vuonna 2016 enää vain noin 15 miljardia euroa, kun vielä kymmenen vuotta aikaisemmin summa oli runsaat 25 miljardia euroa. Kortilla maksu on sen sijaan noussut kymmenessä vuodessa runsaasta 25 miljardista noin 45 miljardiin euroon. 
Kauppias Hannu Aaltonen miettii käteisestä luopumista ennen kaikkea turvallisuussyistä. Kaupat ovat nykyisin auki pitkään, ja on aikoja, jolloin töissä on vain yksi tai kaksi työntekijää.
– Kaupassa oleva käteinen ei ole turvallisuutta luova tekijä. Jos käteistä rahaa ei olisi ollenkaan, turvallisuuspuoli olisi ehkä hiukan parempi, Aaltonen sanoo.
Miten käy lasten ja ikäihmisten?
Hannu Aaltosen avaus on herättänyt kommentteja sekä puolesta että vastaan. Ylen Turun keskustassa haastattelemat ihmiset suhtautuvat ajatukseen varovaisen myönteisesti, mutta eivät kannata käteisestä luopumista kaikissa kaupoissa.
– Maksan aina kortilla. Toisaalta joskus kaupassa netti tökkii eivätkä korttimaksupäätteet toimi. Silloin on pakko olla käteistä mukana, kommentoi mynämäkeläinen Joni Maijala.
Kommenteissa nostetaan esille myös se, että kaikilla ei ole maksukorttia.
– Ehdottomasti käytän korttia mieluiten. On kuitenkin ihmisiä, jotka tarvitsevat sitä vaihtoehtoa, että voi maksaa käteisellä. Esimerkiksi lapsi, joka saa viisi euroa taskurahaa, sanoo paraislainen Kyösti Yrjänäinen.
Olen väläyttänyt jopa vanhaa kunnon tiliasiakkuutta.
Monet kiinnittävät huomiota myös ikäihmisiin, joita perinteisesti pidetään käteisen käyttäjinä.
Kauppias Hannu Aaltonen tyrmää tämän väitteen. Hänen kokemuksiensa mukaan ikäihmiset eivät karta korttimaksua. Lasten kaupassa asioimista Aaltonen pitää kuitenkin asiana, jota täytyy pohtia. 
– Pitää olla luova ja keksiä uusia tapoja. Olen väläyttänyt jopa vanhaa kunnon tiliasiakkuutta, joka voisi olla perheille aika hyvä. Kehitys on mennyt siinäkin parempaan suuntaan, joten enää ei toimittaisi vihkojen kanssa, Aaltonen sanoo.
Käteistä arvostetaan, mutta maksutavat muuttuvat
Yritys saa itse päättää, mitä maksutapoja se ottaa vastaan. On siis täysin hyväksyttävää olla ottamatta vastaan käteistä.
Kuluttajaviraston mukaan maksuvaihtoehdot eivät kuitenkaan saa muodostua maksajina olevien kuluttajien kannalta kohtuuttomiksi. Jos kaupassa ei maksamiseen kelpaa esimerkiksi käteinen raha, siitä on kerrottava erikseen jo markkinoinnissa.
Kaupan liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen sanoo, että hänen tietojensa mukaan Suomessa ei vielä ole juurikaan kauppoja, joissa ei otettaisi vastaan käteistä rahaa.
Vielä on silti paljon ihmisiä, jotka haluavat käyttää käteistä.
– Ne ovat yksittäistapauksia ja yleensä erikoiskauppoja, jotka saattavat olla erikoistuneita hyvinkin pieneen tuotteeseen, Loikkanen sanoo.
Loikkanen uskoo, että menee vielä useita vuosia ennen kuin käteinen alkaa hävitä kaupoista laajemmalti. Hän kuitenkin myöntää, että maksuvälineissä tapahtuva muutosvauhti on tällä hetkellä erittäin suurta.
– Vielä on silti paljon ihmisiä, jotka haluavat käyttää käteistä. Suomessa ja maailmalla arvostetaan hyvin paljon sitä, että käteistä otetaan vastaan, Loikkanen sanoo.
Kauppias Hannu Aaltosen suunnitelmista uutisoi ensimmäisenä kaupunkilehti [Turkulainen](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/611914-mielenkiintoinen-avaus-kauppias-hannu-aaltoselta-tuleeko-aurajokirannan-uudesta-k).
Analyysi: Suomi on Euroviisujen vedonlyöntitilastojen kärjessä, vaikka Saara Aallon kilpailukappaleista puuttuu täydellinen hitti
Aallon valtti Euroviisuissa on lavashow, sillä viisulavalla ei ole screenejä, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää. Jutun lopussa on nyt avattu mahdollisuus keskusteluun.
Nyt ne on kaikki kuultu. Kaikki kolme Saara Aallon kilpailukappaletta, joista yksi valitaan ensi viikon lauantaina edustamaan Suomea Euroviisuihin.
Ennakko-odotukset kappaleiden suhteen olivat korkealla, sillä jo etukäteen tiedettiin, että Saara Aalto oli tekemässä musiikkia kansainvälisten huipputekijöiden kanssa.
Toisaalta kukaan ei osannut odottaa yhtään mitään, sillä Aalto ei ollut julkaissut ainuttakaan biisiä Britannian X Factor -kisan jälkeen. Moni toivoi, että häneltä kuultaisiin voimakas balladi, jossa upea lauluääni pääsisi oikeuksiinsa. Olihan Aalto ihastuttanut yleisöä etenkin [Sian Chandelier-kappaleen tulkinnallaan](https://www.youtube.com/watch?v=GDYIEJDzNNk).
Sellainen jäi viisukappaleista uupumaan.
Samoin jäi uupumaan pelkästään suomalaisten tekemä kappale, sillä biisien takaa löytyy lähinnä ruotsalaista ja brittiläistä osaamista.
1. Monsters
Saara Aallon ensimmäinen kilpailukappale _Monsters_ oli yllätys. Ai tanssipoppia? Biisin on tuottanut ruotsalainen The Family, joka on tehnyt esimerkiksi [Måns Zelmerlövin viisuvoittajabiisin Heroes](https://www.youtube.com/watch?v=-nbq6Ur103Q).
Hitaasti kehittyvä _Monsters_ sisältää monia hyvään viisukappaleeseen kuuluvia aineksia. On sanomaa, yksinkertainen melodia ja tanssittavaa biittiä. Ripaukseksi mukaan on lisätty tämän hetken tropical-soundeja ja lapsikuoro.
_Monsters_ ei pidemmän päälle yllätä, mutta jälkikäteen se soi kuin varkain päässä. 
2. Domino
Toinen kilpailukappale _Domino_ on perinteinen rakkauslaulu, mutta ei kuitenkaan todellinen voimaballadi. Kappaletta tehneestä työryhmästä löytyy ruotsalainen viisukonkari Thomas G:son, jonka kohokohta on [Loreenin viisuvoittaja Euphoria](https://www.youtube.com/watch?v=bcnWysA9gxo).
Kappaleen sanoissa särähtää sopivasti korvaan kohta: _wrecking ball_, jolla viitataan ilmeisen tarkoituksellisesti Miley Cyruksen hittiin. _Domino_-biisissä Saara Aallon ääni hukkuu taustojen alle ja kappale tuntuu pidemmän päälle tasapaksulta albumikappaleelta. Vaikka kertosäe jää mieleen, kappale ei lähde lentoon. 
3. Queens
_Queens_-kappaleessa on itämaisen mystinen sävelkulku, joka saa ajattelemaan Saara Aallon teatraalista lavaesiintymistä. Aalto on tehnyt biisin työryhmän kanssa, josta löytyy muun muassa Tom Aspaulin, joka on tehnyt kappaleita muun muassa Kylie Minoguelle.
Kappaleessa yhdistyvät musikaalimaailma ja Euroviisut, mikä toimisi varmasti viisulavalla. Itse biisi ei kuitenkaan tarjoa edetessään tarpeeksi vaihtelua. 
**Kaikkia Aallon kappaleita** vaivaa tietynlainen yllätyksettömyys. Ne kaikki olisi voitu tehdä jo monta vuotta sitten ruotsalaisessa hittitehtaassa. Biiseille olisi voinut tehdä hyvää se, että ne olisi annettu vielä jonkun tämän päivän nuoren tuottajaneron käsittelyyn. Kunnon myllytyksessä niihin olisi voitu saada lisää oivalluksia.  

Olen ollut mukana kappaleiden ennakkokuunteluissa, joihin on osallistunut muun muassa toimittajia, bloggareita ja viisufaneja. Näissä ylivoimainen suosikki on ollut _Monsters_.
Vastaanotto on ollut samanlainen maailmalla. Suuri osa euroviisufaneista on ollut suorastaan haltioissaan kappaleesta. Kehuja on tullut muun muassa siitä, että biisin synkkä sanoma eli sisäisten demonien voittaminen yhdistyy tarttuvaan melodiaan ja menevään tanssimusiikkiin.
Näillä ulkomailta tulevilla signaaleilla on merkitystä, sillä ensi viikon UMK: Saara Aalto -lähetyksessä Suomen viisukappaleen valitsevat katsojien lisäksi kansainväliset raadit.
**Euroviisuihin osallistuvia kappaleita** on julkaissut vasta vähän toistakymmentä maata. Saman verran maita on ilmoittanut edustajastaan, mutta ei ole julkaissut kappaleitaan. Kilpailuun osallistuu tänä vuonna 43 maata.
Vaikka kisa ei ole kunnolla edes alkanut, vedonlyöntiä voittajasta käydään jo. Tilastojen kärjestä löytyy yllättäen Suomi. Oletettavasti Saara Aalto on tehnyt vaikutuksen Britannian X Factor -esityksillään ympäri Eurooppaa ja hänen live-esiintymistään odotetaan innolla.
**Saara Aallon viisukappaleista** ei välttämättä löydy aivan sitä timanttisinta _Euphoria_-hittiä. Hänen etuinaan Euroviisuissa ovatkin vahva lauluääni ja lavaesiintyminen.
Aallon kaikkien kilpailukappaleiden lavashow’t on ideoinut brittikoreografi Brian Friedman, jonka kanssa suomalaislaulaja työskenteli Britannian X Factorissa. Esimerkiksi Beyoncélle ja Britney Spearsille koreografeja tehnyt Friedman teki kisassa Saara Aallolle mitä mielikuvituksellisimpia esityksiä.
Tämä onkin todellinen valttikortti Suomelle, sillä Lissabonin Euroviisuissa ei ole käytössä lainkaan taustascreenejä. Viime vuosina eri maailmoihin vieneet taustakuvat ovat miltei varastaneet huomion itse kappaleilta ja laulajilta.
Nyt kymmenien viisuesitysten joukosta erottuu perinteisellä teatraalisuudella. Ja senhän Saara Aalto osaa.
Näytöt eivät ole käytössä myöskään ensi viikon UMK-lavalla, joten voittokappaleen esitys nähdään lähes sellaisena kuin varsinaisella viisulavalla Portugalissa.
Ennakkoasetelmat vaikuttavat siltä, että Suomi pääsee Saara Aallon ansiosta neljän vuoden tauon jälkeen viisufinaaliin. Ja tulisiko Suomelle yksi kaikkien aikojen parhaista sijoituksista? Vai voiko Euroviisuissa hävitä monstereilla?
Biisiesittelyssä Queens: Saara Aallon kolmannen UMK-kappaleen kertosäe iskee kipinää, mutta biisistä puuttuu ruuti
Saara Aallon kolmas UMK-biisi tuo mieleen Britney Spearsin ja Disney-musikaalin.
**Saara Aallon** kolmas UMK-kappale _Queens_ on kolmesta kappaleesta teatraalisin. Kappaleen soittorasiaa muistuttava intro on kuin suoraan Disney-musikaalista, joka on Saara Aallolle jo hyvin tyypillistä. Etäisesti kappale tuo mieleen **Britney Spearsin**.
Queensin sanoituksissa julistetaan uudesta kansakunnasta, joiden kuningattarista kertosäkeellä lauletaan. Mailmaa syleilevällä kappaleella rakennetaan parempaa huomista tiili kerrallaan ja päästetään irti rajoittavista rakenteista.
_Brick by brick we put past behind us,
This is the way we want it, this is the way we build it,
Bit by bit we let the love define us_
Kappale keikkuu vahvasti kertosäkeensä varassa, jossa julistetaan uutta maailmanjärjestystä ja kuuntelijaa koukutetaan mukaan woo o oo -huudatuksilla. Vaikka kuinka aiempia biisejä parempi kertosäe yrittää iskeä kipinää kappaleeseen, Queensista puuttuu ruuti.
Queens kuulostaa kulahtaneelta, vaikka sen melodiassa onkin outoa nyrjähtyneisyyttä. Kappale kiitää ohi korvien ja unohtuu nopeasti mielestä. Tuntuu siltä, että paukut ladattiin kahteen ensimmäiseen UMK-biisiin eikä kolmanteen riittänyt enää virtaa.
Saara Aalto on työstänyt edelliset kappaleet _Monsters_ ja _Domino_ ruotsalaisten euroviisukonkarien avustuksella. Queensin taustalla on tekijöitä toisesta perinteisestä Euroviisu-maasta Iso-Britanniasta, sillä kappaleen ovat kirjoittaneet Saara Aallon kanssa **Tom Aspaul**, **Farley Arvidsson** ja **Charlie Walsh**. Biisin on tuottanut ja sovittanut **Arto Ruotsala**.
Saara Aallon kaikki kolme UMK-kappaletta on nyt julkaistu. Uuden musiikin kilpailu käydään 3. maaliskuuta, jolloin esitykset nähdään sellaisina kuin ne Euroviisuissakin toteutettaisiin.
Lisätietoa löytyy [Uuden musiikin kilpailun sivuilta](https://yle.fi/aihe/umk).
**Lue lisää:**
[Biisiesittelyssä Monsters: UMK-artisti Saara Aallon uusi kappale on kuin nakutettu Euroviisujen lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269873)
[Biisiesittelyssä Domino: Saara Aallon toinen UMK-biisi on rakkaudentäyteinen voimaballadi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269906)
Potkonen iski mitaleille Bulgariassa
Rion olympialaisissa Suomelle ainoan mitalin tuonut Mira Potkonen, 37, on iskenyt mitaleille nyrkkeilyn kansainvälisessä turnauksessa Bulgariassa.
Maanantaina kisaurakkansa aloittanut Potkonen kukisti sarjan 60 kiloa avausottelussaan Tsekin Katerina Humlovan kaikin tuomariäänin 5-0. 
Torstain puolivälierässä suomalainen sai vastaansa Marokon olympiaedustajan Hasnaa Lachgarin. Suomainen iski voiton 4-1 ja varmisti siten turnausmitalin.
\- Ottelussa oli kaksi taitavaa nyrkkeilijää vastakkain. Erityisen tyytyväinen olin Miran suojaukseen, joka oli tänään parempi kuin mitä se on viime aikoina ollut. Nopeat yksittäiset suorat ja niihin hyvät jatkot ratkaisivat ottelun Miralle. Marokkolainen sai muutama näyttäviä osumia, mutta hallinta pysyi pääosin Miralla, valmentaja Maarit Teuronen kommentoi ottelua. 
Seuraavaksi Potkonen kohtaa perjantain semifinaalissa Intian Sarita Devin. Naiset kohtasivat tammikuussa Indian Open Cupin finaalissa, jolloin Potkonen iski 3-2 voiton tasaisessa kamppailussa. 
\- Huomenna on tiedossa tasainen ja kova matsi. Miran on lisättävä eri kulmia, mistä hyökätään, kuin mitä viimeksi. Intialainen tietää mitä odottaa, joten täytyy lisätä kierroksia voittaaksemme ottelun, Teuronen kommentoi. 
Toinen suomalaisnyrkkeilijä Sofiassa on sarjan 48 kiloa Satu Lehtonen. Lehtonen nousi kehään ensimmäisen kerran torstaina vastassaan Kiinan Jiali Ye. Kehässä käytiin vauhdikas kamppailu, josta kiinalainen eteni jatkoon hajaäänivoitolla 3-2. 
Turnaus on osa suomalaisten valmistautumista toukokuun EM-kilpailuihin, jotka otellaan Puolan Wladyslawowossa. 
Suomen yhdistetyn oikeutetut mitaliodotukset haihtuivat mäkimontussa, uudistukset eivät näkyneet tuloksissa – "Onko kyseessä perustavanlaatuinen vika?”
Yle Urheilun asiantuntijan Jari Mantila miettii missä on vika, kun Suomen yhdistetyn miehet rämpivät tuttuun tapaan mäkimontussa.
Suomen yhdistetyn joukkue lähti olympialaisiin mitalitavoittein. Joukkuekisasta odotettiin pronssimitalitaistoa. Lisäksi Olympiakomitea nosti Eero Hirvosen yhdeksi mitalikandidaatiksi kahdeksasta mahdollisesta koko Suomen joukkueessa.
Yle Urheilun asiantuntijan Jari Mantilan mukaan mitalitavoite oli realistinen, eikä haihattelua. [Suomi oli juuri ennen olympialaisia Ranskan maailmancupissa palkintokorokkeella joukkuekisassa ensimmäistä kertaa 11 vuoteen.](https://yle.fi/urheilu/3-10033844)
Eero Hirvonen on puolestaan ollut tällä kaudella palkintokorokkeella neljä kertaa henkilökohtaisissa kisoissa maailmancupissa. Ilkka Herola ylsi myös Ranskassa henkilökohtaisessa kisassa kolmen parhaan joukkoon.
– Pitää olla enemmän historiaa ja sijoituksia kolmen parhaan joukossa, jotta saavutetaan mitali. Sitten ei tarvitse yrittää venymistä, vaan venyy itsestään kisafiiliksessä, Mantila mietti ja korosti, että suuria epäonnistumisia ei kuitenkaan Suomelta nähty Pyeongchangissa.
Tuttuun murheenkryyniin ei ole löytynyt vastausta
Suomalaisten murheenkryyniksi koitui olympialaisissa suoritukset mäkihyppytornista. Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen harmitteli[ esimerkiksi normaalimäen jälkeen, että Hirvonen olisi tarvinnut pari metriä enenmän mäessä pronssitaistoon](https://yle.fi/urheilu/3-10074566). Samanalaista tarinaa olisi pystynyt hahmottelemaan suurmäen kisastakin.
Joukkuekisassa Suomi jäi myös turhan kauas mitalikamppailusta, kun Leevi Mutru ja Hannu Manninen eivät yltäneet toivotun pitkälle mäessä.
Mantilan mukaan yhdistetyn kisaajien mollivoittoinen hyppääminen ei ole uusi asia. Suomalaiset ovat olleet parempia hiihtäjiä kuin hyppääjiä.
Merkille pantavaa on sen sijaan, että uusista panostuksista ja uudesta mäkihyppyvalmentajasta Jarkko Saapungista huolimatta tulokset eivät ole parantuneet.
– Jarkko on tuonut varmasti jotain, mutta tuloksista näkee, että ulostulo ei ole ollut kuitenkaan niin vahvaa, Mantila pohtii.
Mantila pitää siitä, että suomalaiset valmentajat yhdistetyssä lähestyvät hyppytekniikkaa persoona kerrallaan. Kaikkia ei pakoteta samaan hyppytekniikkaan tai malliin, vaan esimerkiksi ominaiset laskuasennot säilytetään.
– En näe isoja tekniikkamurheita. On jotenkin sellainen tunne, että fyysisyys ei ole huippuhyppyjen tasolla. Kyse on raikkaudesta ja voimakkuudesta eli tällaisista iänikuisista termeistä. Hypyistä puuttuu iloisuus, Mantila miettii.
– Onko se niin, että jalka ei ole vain herkimmillään vai onko se perustavanlaatuinen vika, että fysiikka ei riitä pitkiin hyppyihin näissä vauhdeissa.
"Eero on valmis taistelemaan maailmanmestaruudesta"
[Eero Hirvonen nostettiin ennen kisoja siis yhdeksi Suomen suurimmista mitalitoivoista](https://yle.fi/urheilu/3-9985491), mutta tuloksena oli kolme kuudetta sijaa.
Haastatteluissa kuudennet sijat eivät lämmittäneet Hirvosta ennen kuin vasta viimeisen kisan jälkeen. Mantila kuvasi 22-vuotiaan otteita uran ensimmäisissä olympialaisissa hyviksi.
– On se urheilijalle yleensä tosiaan ihan sama arvokisoissa, onko kuudes tai kahdeskymmenes, Mantila mietti.
– Itse näin keski-ikää lähestyessä kuitenkin ajattelee, että upea urheilija tekee hienoja suorituksia. Joskus se riittää mitaliin, joskus se ei riitä.
Mantilan mukaan Hirvosella onkin vielä matkaa perussuorituksella mitaleille. Se voi kuitenkin muuttua hyvin nopeasti.
– Uskon, että etenkin Eero Hirvonen tulee vakiinnuttamaan paikkansa maailman terävimmässä kärjessä ensi kaudella. Seefeldin MM-kisat ensi vuonna tulevat sopivaan rakoon. Eero on siellä valmis taistelemaan maailmanmestaruudestakin, Mantila sanoo.
Tulevaisuudessakin olympiamitalit ovat kiven takana
Hannu Manninen ilmoitti joukkuekisan jälkeen, että se oli hänen uransa viimeinen arvokisastartti. Hirvosen jälkeen muiden nuorten tilanne on auki seuraavalle neljän vuoden olympiadille kohti Pekingin talviolympialaisia 2022.
– Leevi Mutru otti pikkaisen takapakkia tällä kaudella. Ilkka Herolalla taitaa olla henkisellä puolella suurimmat haasteet. Sitten muualta tulee lisää kovia nimiä esimerkiksi Saksasta ja Itävallasta, Mantila sanoi.
– Suomen pojat vetävät niin sanotusti amatööristatuksella nammattilaissarjassa, vaikka heillä onkin ammattimainen asenne. Kaikki palaset täytyy loksahtaa kohdalleen, jotta mitaleista taistellaan seuraavissa olympialaisissa.
**Lue lisää:**
[Suomen valmentaja piti tunteikkaan puheenvuoron Hannu Mannisesta – ihmetteli ikärasismia](https://yle.fi/urheilu/3-10087769)
[Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos](https://yle.fi/urheilu/3-10087530)
[Manninen paljasti viimeisen olympiastartin olleen vaakalaudalla: "Päätös tehtiin vain 45 minuuttia ennen bussin lähtöä"](https://yle.fi/urheilu/3-10087606)
[Mannisen viimeinen olympiastartti herkisti yhdistetyn joukkueen: Jossain vaiheessa saattaa mennä roska silmään](https://yle.fi/urheilu/3-10087209)
[Ilkka Herolalta tylyä tekstiä olympiasuorituksista: ”Kaikki kisat olivat minulta alisuoriutumisia ja joukkueelta myös tämä viimeinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10087814)
[Asiantuntija ei voi käsittää Hannu Mannisen Pyeongchangin kuudetta olympiaurakkaa: ”Miten se on mahdollista?”](https://yle.fi/urheilu/3-10087549)
[Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10087232)
Talvisesta hupailusta se sai alkunsa – Video: Valtava jääkarusellifestivaali kerää yhteen kylmää pelkäämättömät juhlijat
Uusi talvitapahtuma sai alkunsa mökkiläisen nettiin lataamasta, satoja tuhansia katsojia keränneestä jääkarusellivideosta.
Moottorisaha laulaa Lohjanjärvellä. Helsinkiläinen Janne Käpylehto tekee apureineen jääkaruselleja Aurlahden rantaan. 
Keksijä ja tietokirjailija Käpylehto hurahti lajiin viime talvena. Ensimmäinen karuselli syntyi mökkirantaan ja sen jälkeen niitä on nähty [muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-9393613). Heräsi myös ajatus: Mitä jos karusellien ympärille järjestäisi talvitapahtuman. 
Perjantaina ja lauantaina idea ilmaisesta jääkarusellifestivaalista muuttuu todeksi.
Lohjan kaupunki on sijoittanut tapahtumaan viisinumeroisen summan rahaa ja tunnelma on korkealla. Kaikkien aikojen ensimmäiseen jääkarusellifestivaaliin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.   

Turvallisuus on huomioitu tapahtumassa tarkoin. Suurimman karusellin kantavuus on Käpylehdon mukaan 260 000 kiloa. Karuselliin pääsee tapahtuman aikana enimmillään 150 ihmistä yhtä aikaa.  

Viron ketterä talous kasvaa kohisten – "Menestys perustuu siihen, että asioita saadaan nopeasti aikaan"
Virossa työttömyys on Suomea ja muuta euroaluetta alhaisempi ja talous on hyvässä vedossa, vaikka työvoimapulasta on tullut ongelma.
Kun Suomessa vielä kärvisteltiin keskellä finanssikriisiä, Virossa talouskasvu oli jo vahvassa vedossa.   

Vielä vuonna 2010 Virossa oli korkea työttömyys, mutta sitten alkoi tapahtua ja nyt ollaan enää reilussa kuudessa prosentissa. Mutta mistä Viron talouskasvu johtuu?  

– Asioita saadaan tosi nopeasti aikaan. Mielestäni juuri se on talouden veturi, että pystytään todella nopeasti tekemään päätöksiä. Se on nopea ja ketterä yhteiskunta, sanoo Viron kaupallisen edustuston maajohtaja Pilvi Hämäläinen puhelinhaastattelussa. 
Tekemisen meininki näkyy Hämäläisen mielestä kaikessa, ei pelkästään taloudessa. Asioita saadaan aikaan nopeasti ja ilmapiiri on innostunut maassa, jossa on vain noin 1,3 miljoonaa asukasta. Viron 100-vuotista itsenäisyyttä juhlitaan lauantaina. 
Vienti vetää ja kauppakumppanit ovat lähellä
Naapurikansan menestys nojaa maan pieneen kokoon ja tärkeimpien kauppakumppaneiden läheisyyteen. 
Erityisesti vienti on ollut kasvussa viime vuonna. Viron tärkeimmät vientimaat ovat Suomi, Ruotsi, Latvia, Venäjä ja Saksa. 
– Viro elää todella paljon viennistä, jos Suomella ja Ruotsilla menee hyvin, niin myös Virolla menee hyvin. Viro on pystynyt myös sopeutumaan hyvin maailman muutoksiin. Lisäksi maalla on monipuolien talous, joka ei rakennu yhden sektorin varaan, Hämäläinen kuvailee. 
Viron tavaroiden ja palveluiden viennin osuus bruttokansantuotteesta (BKT) on noin 80 prosenttia. Vahvoja aloja ovat perinteikkäät metalli- ja elektroniikkateollisuus sekä it-ala. Hyvän lisän tuovat puuteollisuus, maataloustuotteet ja elintarvikkeet. Viron tilastokeskuksen mukaan kauppatase on silti alijäämäinen tammikuussa, kuten se on ollut vuosia. Tavaroiden vienti kasvoi tämän vuoden tammikuussa 9 prosenttia ja tuonti 8 prosenttia viime vuoteen verrattuna . Jos luvusta otetaan pois pari, kolme kuljetusalan isoa vientikauppaa, tavaroiden tuonti oli 11 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Palveluissa päätään on nostamassa myös it-alan palveluiden vienti, koska alan yritykset yritykset ovat kasvaneet kooltaan sellaisiksi että kansainvälistyminen on mahdollista, arvioi Hämäläinen.   

Palvelujen vienti kasvoi Viron keskuspankin mukaan (keskuspankki kerää palvelujen vientiluvut) tämän vuoden tammikuussa 17 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta, tuonnin kasvaessa huomattavasti vähemmän, 8 prosenttia. Keskuspankin mukaan vaihtotase on jo lähellä tasapainoa. 
Myös suomalaisia it-alan osaajia on muuttanut Viroon, vaikka Suomi ei enää ole Work in Estonia-kampanjan kohdemaa. It-alan osaajista on myös pulaa, kuten Suomessakin. 
Viroa pidetään digitalisaation edelläkävijänä ja digitalisaatio eteneekin kiihtyvällä tahdilla. Esimerkiksi kaikki oppimateriaali aiotaan saattaa sähköiseen muotoon vuoteen 2020 mennessä. 
Virossa toimii tuhansia suomalaisyrityksiä
 Virossa toimii Suomen ulkoministeriön verkkosivujen mukaan noin 6 000 yritystä, joissa on suomalaista pääomaa. Toiminnassa olevia, suomalaisten omistamia yrityksiä on noin 3 000.
Yritysten verotus on Suomea edullisempaa. Kun yritys maksaa osinkoja, vero on 20 prosenttia, mutta laskee ensi vuonna 14 prosenttiin, kirjoittaa neuvonantaja Hannu Arhinmäki Suomen Viron-suurlähetystön verkkosivuilla. Jos yritys ei maksa osinkoja, verojakaan ei makseta.
Suomalaisilla on paljon puuteollisuuden yrityksiä Virossa esimerkiksi UPM ja Stora Enso. Elektroniikkateollisuudessa ja metalliteollisuudessa Virossa ovat mm. Stera, Hyrles ja Dicro. 
It-ala on myös vahvassa kasvussa. Samoin palveluissa ja kaupan alalla on suomalaisia yrityksiä. Suurimpia suomalaisia yrityksiä Virossa on esimerkiksi Prisma Peremarket.  

Työvoimapula koettelee jo talouskasvua 
Virolaiset rakennusmiehet eivät enää hakeudu Suomeen samaa tahtia kuin ennen. Jo toista vuotta peräkkäin Virossa on paluumuutto kääntynyt positiiviseksi. Viron kohonnut palkkataso houkuttelee takaisin.   

Työvoimapula pakottaa nostamaan palkkoja, ja tänä vuonna niiden arvioidaan nousevan noin 6 prosenttia. Sama tahti on jatkunut jo muutaman vuoden. Keskimääräinen bruttopalkka on jo noussut 1 280 euroon kuukaudessa. Se on noin kolmasosa Suomen keskimääräisestä bruttopalkasta, joka oli Tilastokeskuksen mukaan 3 368 euroa vuonna 2016. 
Palkat eivät nouse kaikilla samaa tahtia, koska työvoiman kysyntä riippuu alasta, millä työskentelee.
– Kannattaa muistaa, että palkoissa on hyvin paljon sektorikohtaisia eroja. Keskimääräinen palkka ei kerro kaikkea. IT-osaaja saattaa helposti saada yhtä paljon kuin Suomessa, Hämäläinen muistuttaa.
Talouden haasteita lisäävät väestön vanheneminen, väestön supistuminen ja monen muuttaminen ulkomaille työn perässä. 
Palkansaajien verotusta kevennetään tänä vuonna nostamalla verovapaan ansion osuutta. Tämä helpottaa pieni- ja keskituloisten toimeentuloa ja vähentää työnantajien paineita palkankorotuksiin. 
Viron talousministeriö on arvioinut viime vuoden talouskasvun olevan 4,3 prosenttia. Tälle vuodelle ministeriö on ennakoinut BKT:n asettuvan 3,3 prosenttiin. Kuluttajahintojen nousun tasoksi talousministeriö arvioi tänä vuonna 2,7 prosenttia. Inlfaatio laukkaa korkeammalla kuin Suomessa ja muualla euroalueella. Inflaation vuoksi erityisesti elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet, mikä on tuntunut kuluttajien kukkarossa. 
Julkinen velka on euromaiden alhaisin, 10 prosenttia suhteessa BKT:een. 
Itä-Virosta toivotaan uutta matkakohdetta
Turismi on tärkeä tulonlähde Viron taloudelle. Suomalaisille turisteille tuttu kohde on Tallinna ja sen kiehtova vanha kaupunki. Suomalaiset käyvätkin eniten Tallinnassa ja nyt Viro haluaa houkutella matkailijoita myös Itä-Viroon. 
– Itä-Virosta löytyy paljon uusia, eksoottisia kohteita, mutta myös paljon vanhoja kartanoita, Hämäläinen kertoo. 
Itä-Virosta löytyy seikkailupuistoja, kuten Kiviõlin seikkailupuisto ja vanhoja kartanoita, kuten Sagandin kartano. 
Myös etelärannikolta löytyy paljon nähtävää monelle suomalaiselle tutun rannikkokaupunki Pärnun lisäksi. 
Turisteista suomalaiset on tärkein ryhmä, mutta myös Suomessa vierailevat aasialaiset ovat löytäneet Tallinnan. Viroon halutaan houkutella lisää aasialaisia, mitä helpottavat muun muassa suorat lentoyhteydet Aasiaan. 
**Lue myös: **[Ylen linkkitorni valaistaan Viron lipun väreillä lauantaina – Yle juhlistaa naapurimaata monin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-10087054)
["Olemme isänmaallisia Eu:n suojassa" – Viron presidentti kehuu Viron ihmettä ja vastustaa populismia](https://yle.fi/uutiset/3-10086101)
[Viro on unelmamaa yrittäjälle, sanoo Tallinnassa asuva suomalais-virolainen pariskunta](https://yle.fi/uutiset/3-10086615)
Lisäys 21.3. Klo 13.07: Tuoreet kauppataseen vienti- ja tuontiprosentit Viron tilastokeskukselta ja Viron keskuspankin palveluviennin prosentit ja Keskuspankin arvio vaihtotaseen tasapainosta. 
Kymmenistä lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä epäilty ja aiemmin tuomittu mies on vaihtanut nimeään ainakin kahdesti
Kymmenien poikien hyväksikäytöstä epäilty ja vangittu mies tuomittiin ensi kerran lasten hyväksikäytöstä vuonna 1996.
49-vuotiaan miehen rikoslista on pitkä. 
Hänet on tähän mennessä tuomittu kolmasti muun muassa raiskauksista ja muista lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta, kuvien levittämisestä, seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta ja sen yrityksestä.
Ensimmäisen kerran mies tuomittiin vuonna 1996 ehdolliseen vankeuteen. Vuonna 2009 tuomio oli neljä vuotta vankeutta ja vuonna 2012 viisi ja puoli vuotta.  

Hän on kahden viimeisimmän tuomion jälkeen jatkanut lasten hyväksykäyttöä pian vankilasta vapauduttuaan.
Poliisi kertoi [eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10085940), että tällä kertaa mies on vangittu epäiltynä kymmenien alle 16-vuotiaiden poikien hyväksikäytöstä.
Mies on vaihtanut nimeään ainakin kahdesti.
Uhrit 12–15-vuotiaita
Poliisin mukaan nyt epäiltynä oleva mies on lähestynyt lapsia enimmäkseen Helsingin keskustassa, muun muassa Kampissa ja päärautatieasemalla. 
Jokainen miehen tuomioista on koskenut kymmeniä lapsia. Tuomioista ilmenee, että suurin osa uhreista on ollut 12–15-vuotiaita.
Aiempien tuomioiden mukaan hän on tarjonnut lapsille rahaa, alkoholia, tupakkaa ja pikaruokaa vastineeksi suuseksistä ja muista seksuaalisista teoista.  

Asian esitutkinta jatkuu kevään ajan.  

Poliisiin voi olla yhteydessä soittamalla numeroon 0295 471 612 (arkisin kello 8–15) tai sähköpostitse osoitteeseen: seksuaalirikokset.helsinki(at)poliisi.fi.  

_Artikkelia täsmennetty 22.2.2018 kello 18.40: Jutun rakennetta muokattu väliotsikon jälkeen._
[Kymmenien alaikäisten poikien epäillään joutuneen seksuaalisesti hyväksikäytetyiksi Helsingissä – vangittu mies välitti lapsille nuuskaa](https://yle.fi/uutiset/3-10085940)
Puvut ja lavasteet seilaavat pitkin maailmaa – Oopperat ja baletit kierrättävät teoksia
Ooppera- ja balettitalot säästävät rahaa ja työvoimaa vuokraamalla teoksia tai tekemällä niitä yhdessä.
Ompelukoneet surisevat Kansallisoopperan ompelimossa. Saumoja avataan, ommellaan ja nappien kiinnityksiä tarkistetaan. Työpöydille on levitelty _Giselle_-baletin pukuja. Hyväkuntoiset puvut ovat saapuneet Helsinkiin Oslosta, josta baletti on vuokrattu. Pukuja ei siis tarvitse ommella alusta loppuun Kansallisoopperan ompelimossa, vaan pieni parantelu ja muokkaus riittävät.
Oopperan ja baletin maailmassa esityksiä vuokrataan muualta tai niitä tuotetaan yhdessä. Puvut ja lavasteet kiertävät pitkin maailmaa samoin kuin taiteellinen visio. Vain teosten esittäjät vaihtuvat, sillä talot haluavat käyttää omaa solistikuntaansa. Yhteistuotannoilla ja vuokrauksella saadaan jaettua kustannuksia ja pidennettyä teosten elinkaarta. Kierrättämisellä on myös monia muita hyviä puolia.
– Pyrimme tarjoamaan noin kahdeksan ensi-iltaa vuodessa. Meidän pajojen, kuten ompelimon tai lavastamon kapasiteetti ei vain kerta kaikkiaan riitä tekemään itse näitä kaikkia. Siksi vuokraamme ja teemme yhteistuotantoja. Näin pystymme tekemään ohjelmistosta mahdollisimman monipuolisen, perustelee Kansallisbaletin taiteellinen suunnittelupäällikkö Sampo Kivelä.
Yhteistyön suurin etu on kuitenkin kansainvälisyydessä. Kierrättämällä teoksia Helsinkiin saadaan sellaisiakin esityksiä, joita ei ryhdyttäisi itse tuottamaan alusta loppuun. Samalla pysytään ajan hermolla ja suomalaisyleisö pääsee näkemään samoja esityksiä, joista Euroopassa kohistaan.
Yhteistyö toimii myös toisin päin. Katsojat maailmalla pääsevät näkemään suomalaista osaamista. Kansallisoopperasta on muun muassa vuokrattu ooppera _Die tote Stadt_ Tokioon ja _Thaïs_ Sevillaan, Valenciaan ja Los Angelesiin.
Vuokratuotannon mukana tulee laatikollinen kangastilkkuja
Joskus esitykset kiertävät eri lavoilla vuosikymmeniä. Silloin tällöin rahtilaatikoista puretaan kulahtaneita pukuja ja ränsistyneitä lavasteita.
– Silloin ei auta muu kuin laittaa ensitöiksi puvut pesuun, ja vasta sitten ryhtyä sovittamaan niitä esiintyjien ylle. Joissain taloissa saattaa olla hieman erilaiset standardit siitä, millaisessa kunnossa tuotannon voi lähettää, naurahtaa baletin tuottaja Marjo Tuomi.
Gisellen puvut ja lavasteet ovat hyvässä kunnossa, sillä sitä on esitetty Oslossa vain parina kautena. Giselle on ranskalainen romantiikan ajan baletti ja siinä tanssijat käyttävät vielä pitkiä harsohameita. Leveät balettitutut otettiin käyttöön vasta myöhemmin. 
Baletti- ja oopperapukuihin jätetään jo tekovaiheessa reilusti saumanvaraa. Näin saman puvun saadaan mahtumaan niin oslolaiselle kuin helsinkiläisellekin tanssijalle. 
Ompelimon vieressä pukusovituksessa on Gisellen roolia tanssiva Eun-Ji Ha. Pukua täytyy muokata pienemmäksi korealaissyntyistä siroa tanssijaa varten. Tällä kertaa päästään vähällä vaivalla, sillä Gisellessä pukuja vaihdetaan vain pari kertaa. Pukujen on kuitenkin istuttava täydellisesti ja tunnuttava mukavalta, sillä hienot harsot ja sametit ovat esiintyjille työvaatteita. 
Etenkin baletin harjoituksissa ja esityksissä puvut ovat kovilla laajojen liikeratojen ja nostojen takia. Silloin tällöin pukuja joudutaan korjaamaan ja paikkailemaan. Repsottavaan helmaan ei kuitenkaan voi neuloa kiinni mitä tahansa samansävyistä kankaanpalaa, vaan sen on oltava tismalleen samanlaista materiaalia. Tämäkin on mietitty valmiiksi esityksiä vuokratessa: mukana tulee laatikollinen tilkkuja ja ylijääneitä kankaita, joilla voidaan pelastaa puku.
Toisinaan pukuihin joudutaan tekemään ylimääräisiä ompeleita ja varmistuksia, sillä Suomen kansallisoopperassa ja -baletissa on tiukat turvallisuusvaatimukset.
– Meillä on oma ohjeistus esimerkiksi siitä, miten painavat korut ja helmet tulee olla kiinnitettyinä puvuissa. Emme ota riskiä, että joku koru putoaisi vaikkapa tanssijan tossun alle kesken hypyn, kertoo tuottaja Marjo Tuomi.
Vuokratuotannot tulevat yleensä melko valmiina, mutta aivan kaikkea ei kierrätetä paikasta toiseen. Esimerkiksi kengät ja peruukit täytyy jokaisen talon tehdä tai hankkia itse. Niitä ei voi pestä, joten hygieniasyistä ne eivät kuulu vuokraan. 
Jos esitysrekvisiittaan kuuluu aseita, myös ne jäävät rahdista pois, sillä niitä olisi mahdoton kuljettaa tullien läpi.
Kaikki yksityiskohdat on kirjattava ylös  

Vaikka vuokratuotannot helpottavat esitysten valmistamista, on niissä otettava huomioon monia eri muuttujia. _Gisellen_ lavasteet eivät vaatineet suuria muutoksia, koska Oslon oopperatalon lava on melko samankokoinen kuin Helsingissä. Myös valaistuksen muuntaminen käy helposti samankaltaisen teknisen varustelutason ansiosta. 
 Euroopasta löytyy paljon vanhoja oopperataloja, joiden lavat ovat pieniä ja tekniikka vanhentunutta. 
– Suunnittelu alkaa useita vuosia etukäteen. Kaikki lähtee kuitenkin aina liikkeelle oman ohjelmiston suunnittelusta. Sen täytyy olla kiinnostava ja taiteellisesti korkeatasoinen. Kun linjat on saatu hahmoteltua, sitten katsotaan kuka pystyy tuottamaan mitäkin, kertoo baletin taiteellinen suunnittelupäällikkö Sampo Kivelä.
Esityksiin liittyy melkoinen sopimusviidakko. Etenkin, jos kyseessä on yhteistuotanto, jossa esityksen eri osasia valmistuu eri puolilla maailmaa. Silloin laskelmien on oltava pitäviä ja kaikki esitykseen liittyvät yksityiskohdat on kirjattava ylös.
– Aina kun teemme erityyppisiä yhteistuotantoja lähdemme siitä, että meillä on suunnittelijoiden, koreografien, säveltäjien ja ohjaajien kanssa sopimukset kunnossa. Sen jälkeen ryhdymme puhumaan tuottavan tahon kanssa vanerista ja sametista, Sampo Kivelä listaa.
Oopperatalojen yhteistyötä helpottaa valmis verkosto, johon suuri osa Euroopan oopperoista kuuluu.
Monet teatterit tekevät myös yhteistuotantoja kansallisella tasolla, mutta toiminta on vielä melko satunnaista eikä alalle ole muodostunut pysyviä toimintatapoja. 
– Oopperan ja baletin maailmassa yhteistuotannot ja vuokraus onnistuvat helposti, koska musiikin ja tanssin kieli on aina ollut kansainvälistä. Yhteistyöllä on pitkät perinteet, summaa Sampo Kivelä.
Jari Litmanen: "Viisi tiukkaa, kolme selvää - hieno Mestarien liigan kierros"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen seurasi Mestarien liigan ensimmäisen pudotuskierroksen ottelut silmä kovana. Litmasen arvion mukaan kolmessa pelissä saatiin ratkaisu, mutta viiteen peliin jäi paljon pelattavaa maaliskuun toisissa otteluissa.
Mestarien liigan isot pelit, pudotusvaihe, alkoi. Ennakolta ”väärässä” paikassa olleet joukkueet eivät pystyneet venymään ja kolmessa otteluparissa saatiin jo ratkaisu jatkopaikkoihin nähden. Mutta maaliskuun toisissa otteluissa riittää paljon jännitettävää. Mielestäni viidessä otteluparissa kaikki on vielä kohtuullisen auki.
Pelit alkoivat viime viikolla, kun Juventus isännöi Tottenhamia ja Basel Manchester Cityä. Torinossa Tottenham osoitti, että he ovat kasvaneet viime kaudesta ja lontoolaiset väänsivät väkisin pelin tasoihin. Spurs oli selvä ”voittaja”, sillä kaksi tehtyä vierasmaalia antaa erinomaisen lähtökohdan Wembleylle. Kokenutta Juventusta ei tietenkään voi laskea mitenkään ulos, sillä yksikin vierasmaali antaisi erinomaisen sauman jatkoon.
Mutta ensimmäisen ottelun perusteella Tottenham nousi tasaisen parin suosikiksi. Ensimmäisen päivän toisessa ottelussa City teki sen, mitä heiltä odotettiin. Pep Guardiolan ryhmä käytännössä selvitti tiensä jatkoon voittamalla St. Jakob´s Parkilla 4-0. Toinen osaottelu on muodollisuus.
Viime viikon toisena ottelupäivänä Liverpool vieraili Portossa. Jürgen Kloppin miehistö teki ehkä kauden parhaimman suorituksen, ainakin vieraskentällä. Kun Liverpoolin eturivi ei tällä kertaa sortunut tuhlailuun, taululle tulivat tylyt luvut 0-5. Tällä kertaa Porton taival päättyy tähän: Liverpool voi pelata säästellen ja varman päälle Anfieldilla, ilman suuria paineita.
Toisessa pelissä Real Madrid näytti maailmalle, että heidän superjoukkueensa hautajaiset ovat ennenaikaiset. Rutinoituneet isojen ottelujen voittamisen ammattilaiset nostivat tasoaan PSG:ta vastaan pitkin ottelun kulkua. PSG meni johtoon ja moni vastaavassa tilanteessa kuin Real ollut joukkue olisi jäätynyt: Real ei. Viime hetkien maalien kautta Real nousi otteluparin suosikiksi voittamalla 3-1. Mutta peli e ole vielä selvä. PSG kotonaan on todella vaarallinen eikä kahden maalin etumatka ole mahdoton saavuttaa. Se ei kuitenkaan sallisi vierasmaalia ja Realin pitäminen maaleitta on aina hankalaa.
Tämän viikon tiistaina Barcelona teki Chelsean vieraana tarvittavan. Joukkue haki vierasmaalia ja sen myös sai. Lisäksi oli henkisesti tärkeää, että juuri Lionel Messi iski osuman ja karisti oman Chelsea-peikkonsa harteiltaan. Chelsea oli valinnut hyvin puolustavan taktiikan otteluun ja se oli tuoda huipputuloksen. Tasapeli pitää kaiken auki, mutta Barcelona otti pienen edun avausottelussa.
Saksan ainoa kilpailussa, Bayern, teki selvää jälkeä, kun Besiktas sai kyytiä lukemin 5-0. Turkkilaiset pystyivät sinnittelemään vieraskentällä jonkin aikaa, mutta punainen kortti ja puhdin loppuminen avasi Bayernille mahdollisuuden ratkaista peli jo nyt. Tämän sauman he myös käyttivät ja peli jatkopaikan suhteen on selvä.
Keskiviikon onnekas – tai taidokaskin – oli Manchester United. David de Gean huippupelin kautta ManU pystyi siirtämään edun itselleen Sevillaa vastaan 0-0 tasapelillä. Sevilla oli vahva ja hyökkäävä, ManU pelasi tutusti vaikean vierasottelun oman pään kautta. Jose Mourinho on aina ymmärtänyt, miten kaksiosaisia otteluja pelataan ja ratkaistaan. Ensimmäisessä pelissä siirretään ratkaisu kotiin, kun pelijärjestys näin sallii, ja jatkopaikka sieltä. ManU tulee olemaan aivan erilainen joukkue Old Traffordilla kuin keskiviikkona Sevillassa.
Kahdeksannessa pelissä AS Roma sai huipputärkeän vierasmaalin ja sitä kautta myös edun jatkopaikkaan. Roma meni johtoon todella vaikeassa vierasottelussa, vaikeissa olosuhteissa. Donetsk tuli tasoihin ja ohikin, mutta heille kullanarvoista kolmatta maalia ei syntynyt. Se, että Roma pääsee toiseen otteluun tilanteessa, jossa 1-0 vie jatkoon, sopii hyvin. Donetsk on hyvä joukkue, mutta huomattavasti vaarallisempi kotona kuin vieraissa.
Ensimmäinen pudotuskierros tarjosi odotusten mukaan paljon maaleja ja myös sen, että suurvoittajakin tulee. Mutta viidessä otteluparissa riittää vielä täydet panokset, joten jännitettävää on tarjolla maaliskuun ensimmäisellä puoliskolla.
**Jari Litmanen**
Unkarilaisluistelijat saavuttivat maalleen historiallisen olympiakullan
Katso video Unkarin joukkueen historiallisesta suorituksesta tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Unkari saavutti historiansa ensimmäisen talviolympialaisten kultamitalin, kun maan kaukalopikaluistelijat voittivat miesten 5 000 metrin viestin. Kiina saavutti kilpailussa hopeaa ja Kanada pronssia. Kaukalopikaluistelun suurmaa Etelä-Korea jäi neljänneksi. 
Unkarin kultajoukkueessa luistelivat Csaba Burjan, Viktor Knoch, Shaoang Liu ja hänen vanhempi veljensä Sandor Liu Shaolin. Nelikko nappasi kultamitalin tyylillä ja kellotti uuden olympiaennätyksen 6.34,510. 
Unkarille mitali oli ensimmäinen talviolympialaisissa vuoden 1980 jälkeen. Maan urheilijoita on osallistunut talviolympialaisiin joka kerta vuodesta 1924 lähtien, mutta mitaleita on kertynyt vain seitsemän. 
Unkarilaiset ovat saavuttaneet yhden kultamitalin, kaksi hopeaa ja neljä pronssia.
Ninni-koira jäi 30 tunniksi jumiin kallionkoloon paukkupakkasilla – pelastui kuin ihmeen kaupalla
Epäonninen metsästysretki oli vähällä koitua nuoren luolakoiran kohtaloksi. Sen apuun riensi koiraharrastajia pitkänkin matkan päästä.
Rautalampilaiset luolakoiraharrastajat Jarno Hämäläinen ja Otso Markkanen tiesivät, että metsästyslajissa on riskinsä. Aina kun koiran laskee luolaan riistan perässä, kerta voi olla sille viimeinen.
Niinpä he osasivat aavistaa jonkin olevan vialla, kun Hämäläisen 1,5-vuotias patterdalenterrieri Ninni ei enää luolatutkakuvan perusteella liikkunut.
– Koira oli vain samassa paikassa, välillä haukkui ja välillä ulisi. Meinattiin että se on jäänyt kivenkoloon, Markkanen kertoo.
Ei ole mitenkään tavatonta, että luolakoira jää jumiin metsästyksen aikana. Joskus koiria pelastettaessa on jouduttu käyttämään apuna jopa kaivinkonetta.
Tällä kertaa onnettomuus sattui kuitenkin harvinaisen vaikeissa olosuhteissa. Luolasto oli Rautalammilla saaressa, jossa ei ollut sähköä, asukkaita eikä mitään. Iltapäivä alkoi hämärtyä ja pakkanen oli kiristymässä yli 20 asteeseen. Kaiken lisäksi maa oli kivikovaa.
– Soitettiin kavereita paikalle ja ruvettiin pehmittämään routakerrosta. Tunnissa saatiin viiden litran ämpärillinen irrotettua. Oli selvää, että hommia piti jatkaa ainakin seuraavana päivänä.
Vaikka työ edistyi käsipelillä hitaasti, miehet saivat sentään yhteyden pinteessä olevaan terrieriin. Sille laskettiin kepin varassa juotavaa ja raksuja. Lopuksi luolaston suuaukko tukittiin lumella, jotta lämpö ei karkaisi. Siinä vaiheessa pakkasta oli ulkona jo 25 astetta.
"Ei voi kuin kiitellä"
Seuraavana aamuna miehet lähtivät uudelleen kaivamaan koiraa esille. Pelastajien helpotukseksi koira oli yön jäljiltä elossa ja jopa hyvävointisen oloinen. Onnettomuuspaikalle vedettiin pulkkien ja ahkioiden avulla aggregaatti ja pieni piikkauskone.
Työ eteni kuitenkin tuskastuttavan hitaasti. Koiran pelastuminen alkoi näyttää toivottomalta, ellei paikalle saataisi järeämpää kalustoa. Hämäläinen ja Markkanen soittivat luolakoiraharrastajia läpi ja apua kuulutettiin myös alan Facebook-ryhmässä.
Se kannatti. Toisena päivänä paikalla oli jo kymmenkunta avuliasta miestä. Yli tunnin ajomatkan päästä Laukaasta oli saatu järeämpi poravasara, jolla alkoi syntyä tulosta. Lopulta yksi miehistä saatiin jo ujutettua luolaan piikkauskoneen kanssa lähemmäksi koiraa. Hän sai kosketusyhteyden koiraan ja huomasi, että se oli kiilautunut jumiin kahden kiven väliin takakäpälistään.
Viimein, 30 tuntia kestäneen koettelemuksen jälkeen patterdalenterrieri Ninni pääsi vapauteen. Koira käveli omin jaloin, söi ja joi – tapahtumiin nähden se oli yllättävänkin hyvässä kunnossa.
– Oli helpotus, kun koira saatiin elävänä ulos. Siinä olisi voinut käydä huonosti, Ninnin omistaja Jarno Hämäläinen miettii.
Koira jäi loukkoon tiistaina ja se vapautettiin keskiviikkona alkuillasta. Markkanen kiittää lämpimästi kaikkia niitä, jotka auttoivat pelastusoperaatiossa.
– Ei voi kuin kiitellä. Hienoa, että löytyy tänä päivänä tuommoista porukkahenkeä, hän iloitsee.
"Koiranhoitajan pitää miettiä riskejä jo ennakolta"
Luolakoiria käytetään metsästettäessä kettuja, supikoiria ja mäyriä maanalaisista koloista. Koira ajaa saaliin luolasta tai tappaa sen itse. Luolakoirina käytetään etenkin mäyräkoiria ja terrierejä.
Luolassa olevan riistan metsästäminen on luolakoirille, kuten patterdalenterrierille lajityypillistä käytöstä. Omistajan on kuitenkin syytä pitää mielessä riskit, muistuttaa eettisen metsästyksen vastaava Juha Kuittinen Suomen Riistakeskuksesta.
– Koiranhoitajan pitää miettiä riskejä jo ennakolta, eikä kaikkiin paikkoihin kannata koiraansa laittaakaan, Kuittinen linjaa.
Suomen Riistakeskus on laatinut eettiset ohjeet luolakoiran kanssa metsästämiseen. [Voit tutustua niihin täältä](https://riista.fi/wp-content/uploads/2013/03/Luolakoirapyynnin-eettiset-ohjeet.pdf).
Hämäläisellä ja Markkasella oli mukana toinenkin koira, joka viipyi luolassa parikymmentä minuuttia ennen kuin Ninni laskettiin sinne.
Kumpikaan koira ei ollut aikaisemmin käynyt luolassa. Paikalla tiedettiin kuitenkin olevan supikoiria ja yksi vieraspeto saatiin epäonnisen jahdin aikana saaliiksikin.
– Se oli yllättävän laaja kallionalunen, jossa oli useampi reikä. Pitää varmaan tulevaisuudessa oppia välttämään tuollaista, Otso Markkanen miettii.
EU-kansalaiset muuttavat pois Britanniasta – suurin lähtöaalto kymmeneen vuoteen
Britannian tilastolaitos (ONS) arvioi, että Britannian EU-ero on voinut vaikuttaa ihmisten muuttopäätökseen.
EU-kansalaiset muuttavat nyt joukolla pois Britanniasta, joka valmistautuu EU-eroonsa. 
[Britannian tilastolaitoksen](https://www.ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/populationandmigration/internationalmigration/bulletins/migrationstatisticsquarterlyreport/february2018) mukaan maasta muutti viime vuoden aikana pois enemmän EU-kansalaisia kuin vuosikymmeneen. Poismuuttaneiden lukumäärä oli 130 000.
Britannian tilastolaitos arvioi, että Britannian päätös erota EU:sta on voinut vaikuttaa ihmisten muuttopäätökseen.
Samaan aikaan maahan muutti 220 000 EU-kansalaista. Muuttovoitto oli 90 000 henkilöä, joka on matalin luku viiteen vuoteen. Luku lähes puolittui edellisestä vuodesta.
EU:n ulkopuolinen maahanmuutto on sen sijaan kasvanut. Britanniaan muutti noin 285 000 ulkomaalaista muista kuin EU-maista, ja noin 80 000 muutti maasta pois. Britannian tilastolaitoksen luvut kattavat 12 kuukauden jakson syyskuusta 2016 elokuuhun 2017.
Tilastolaitoksen luvuista kertovat muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43154308) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/feb/22/net-migration-of-eu-nationals-to-britain-falls-by-75000).
Aktiivimallin epäselvyydet hämmentävät – kerro, millaisiin ongelmiin olet törmännyt uudistuksessa
TE-toimistot toivovat, että kolmannen sektorin tarjomia työllistymistä edistäviä palveluja hyväksyttäisiin aktiivimallin piiriin. Jutussa ollut kommentointi on päättynyt.
Vuoden alussa käyttöön otettua työttömyysturvan aktiivimallia koskevat yhteydenotot ovat lisääntyneet TE-toimistoissa. Kela on lähettänyt asiakkailleen aktiivimallia selittäviä [kirjeitä](http://www.kela.fi/documents/10180/0/Kirje%2Baktiivimallista/697c2cfe-3a72-4116-8e05-eb18f4c8cfb0). 
Selityskirjeet ovat kuitenkin jättäneet asiakkaiden mielestä kysymyksiä avoimeksi. Heitä askarruttaa varsinkin se, mihin kaikkiin palveluihin osallistuminen täyttää aktiivisuusehdon.
Työttömyysetuuden maksaja seuraa työttömän aktiivisuutta 65 maksupäivän tarkastelujaksoissa. Kela vastaa työmarkkinatuen ja peruspäivärahan maksamisesta ja työttömyyskassat ansiosidonnaisesta päivärahasta.  

Täyden työttömyysetuuden saaminen vaatii tarkastelujakson aikana 18 tunnin työntekoa, 241,04 euron tienaamista yritystoiminnalla tai osallistumista työllistymistä edistävään palveluun viiden päivän ajan.
Aktiivisuusehdon täyttämiseksi jonkin näistä vaihtoehdoista täytyy täyttyä täysimääräisenä. Asiakas ei voi yhdistää esimerkiksi 9 tunnin työntekoa ja kolmen päivän osallistumista työllistämistä edistävään palveluun.
Mitkä palvelut täyttävät aktiiviehdon?
Työllistämistä edistäviin palveluihin lasketaan omaehtoinen opiskelu, maahanmuuttajan omaehtoinen opiskelu, työvoimakoulutus, työnhakuvalmennus ja uravalmennus, työkokeilu, koulutuskokeilu sekä kuntouttava työtoiminta.
TE-toimistot antavat työvoimapoliittisen lausunnon työttömyysturvan maksajalle lakisääteisistä työllistymistä edistävistä palveluista. 
Aktiivisuusehdon täyttää myös muunlainen TE-toimiston järjestämä työllistymistä parantava palvelu tai toiminta. Silloin työttömyysetuuden maksajan on selvitettävä asiakkaalta, ovatko tämän käyttämät palvelut sen tyyppisiä, että ne voisivat täyttää aktiiviehdon. 
Esimerkiksi Lapin TE-toimistolla on [Ovi työhön -palvelukokeilu](http://toimistot.te-palvelut.fi/lappi/ovi-tyohon-palvelu), jossa asiakas siirtyy määräajaksi yksityisen yrityksen valmennus- tai työllistämispalveluiden piiriin. 
Palveluntuottajan kuuluu antaa asiakkaalle todistus, josta selviää palvelun tarkoitus ja kesto. Asiakas toimittaa todistuksen työttömyysetuuden maksajalle. 
Nykyisessä lainsäädännössä ammattiliittojen, järjestöjen ja muun kolmannen sektorin tarjoamia palveluja ei hyväksytä aktiivimalliin. 
Tästä syystä jotkut asiakkaat ovat joutuneet kieltäytymään kolmannen sektorin tarjoamista hyviksi katsotuista aktivointitoimista, koska heidän on pitänyt osallistua viranomaisen tarjoamaan palveluun täyttääkseen aktivointiehdon.
Ministeriö pyrkii selkiyttämään tilannetta
Aktiivimallin työnjako aiheuttaa vielä hämmennystä. Esimerkiksi työttömyysetuuden maksajat saattavat ohjata asiakkaita kysymään TE-toimistoilta lausuntoa sellaisista palveluista, joista vain palveluntuottaja voi antaa todistuksen.
Sosiaali- ja terveysministeriö kerää helmikuun aikana listaa eri alueiden TE-toimistojen tarjoamista työllisyyttä edistävistä ostopalveluista. Listan avulla ministeriö tuo palvelut selkeämmin esille työttömyysetuuksien maksajien ohjeeseen.
TE-toimistot ovat välittäneet sosiaali- ja terveysministeriölle viestiä, että lakiin olisi syytä lisätä kolmannen sektorin tarjoamia aktiivisuuden muotoja.   

Millaisia kokemuksia sinulla on työttömyysturvan aktiivimallista? Kerro meille jutun alla olevassa kommenttikentässä.
_Juttua varten haastateltiin Lapin TE-toimiston johtajaa Tiina Kerästä, Uudenmaan TE-keskuksen johtajaa Jarmo Ukkosta ja Kelan juristia Antti Ristimäkeä._
Säät suosivat nyt pakkasesta pitäviä lomalaisia – "Liian aurinkoista, mutta muuten mukavaa"
Parhaillaan hiihtolomaa vietetään eteläisessä Suomessa ja ensi viikolla vuorossa ovat Väli-Suomen koululaiset. Katso kuvat Tampereen talvisesta kauneudesta.
Etelä-Suomen hiihtolomaviikko on tarjonnut aurinkoista ja kylmää kyytiä ympäri Suomea. Pakkaslukemat ovat päivisin vaihdelleet 10 ja 20 pakkasasteen välillä. Öisin pakkasta on ollut kymmenkunta astetta enemmän. Pakkanen on kireää myös tulevina öinä, ennustaa Ilmatieteen laitos. 
Ensi viikolla on syytä varautua entistä kovempiin pakkasiin, sillä ennusteen mukaan [Siperiasta virtaa kylmää ilmaa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10083890). Esimerkiksi Pirkanmaalle ennustetaan tätäkin viikkoa kylmempää, erityisen hyisiä näyttävät olevan ensi viikon keskiviikko ja torstai.
Ulkona liikkujia paukkuva pakkanen ei välttämättä haittaa. 
– Pakkanen on vaatekysymys, korostaa jäällä hiihtämisestä nauttiva Kaarina Sjöblom.
**Lue myös**: [Siperian hyytävä hönkäys runtelee Suomea – Näillä vinkeillä sinä, lapsesi, kotisi, autosi ja vaikka putkesi selviätte pakkasista](https://yle.fi/uutiset/3-10087101)
"I love Kaurismäki" - katso, kuinka tyylikkäästi Holby Cityn sairaalaa fanittava suomalaisohjaaja huomioidaan suosikkisarjan jaksossa
Kerroimme marraskuussa, että Suomen kansainvälisesti arvostetuin elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki on koukussa [Holby Cityn sairaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202878). Mutta ei siinä vielä kaikki! BBC ja Holby City tekivät nimittäin Kaurismäelle hienon vastatribuutin, jonka voi katsoa suoraan ao. Areena-linkistä. Tässä jutussa on lisäksi tarkat tiedot myös siitä, miten Holby Cityä ja emosarja Casualtya esitetään vuoden 2018 aikana Ylen kanavilla.
Leningrad Cowboys Go America on suosikkini, se saa minut nauramaan.
On hyvin harvinaista, suorastaan poikkeuksellista, että kansainvälisen hittisarjan ystävä saa tunnustuksen diggailulleen itse ohjelmassa - etenkin, jos kyseessä on suomalainen henkilö. Holby Cityn sairaalassa nähdyn eleen taustalla on todennäköisesti **Aki Kaurismäen** _The Guardianille_ toukokuussa 2017 antama [haastattelu](https://www.theguardian.com/film/2017/may/26/aki-kaurismaki-interview-the-other-side-of-hope), jossa ohjaaja paljasti katsovansa Holbya. Ylelle Kaurismäki taustoitti asiaa loppuvuodesta vielä hieman [tarkemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202878).
Näin Holby Cityn sairaala ja Casualty jatkuvat Ylen kanavilla
Holby Cityn yhdeksästoista tuotantokausi päättyi keskiviikkona 21. helmikuuta. Holby palaa ruutuun 5.3. Silloin käynnistyvät kauden 17 _**uusinnat**_, jotka esitetään Kakkosella maanantaista perjantaihin klo 10. Areenassa jaksot ovat katsottavana viikon ajan. Tv:n lähetysajat vaihtelevat mm. urheilusyistä, joten ne kannattaa tarkistaa [ohjelmaoppaasta](https://areena.yle.fi/1-2185328).
Holby Cityn sairaalan _**uudet osat**_ ovat vuorossa tällä tietoa marraskuun lopulla. Silloin vauhtiin pyörähtävä 20. kausi alkoi Isossa-Britanniassa tammikuussa.
Emosarja Casualty puolestaan palaa ruutuun 26.2. alkaen arkiaamuisin klo 9. Vuorossa oleva tuotantokausi on järjestysnumeroltaan 21 (ensiesitys briteissä 2006), ja ennen Holbyn paluuta Casualtya ehditään näyttää neljä kautta. Mahdollisuuksien mukaan ja tuttuun tapaan kunkin aamun jakso uusitaan Kakkosella iltaisin klo 18. Areenassa jokainen osa on kahden viikon ajan.
Korean paralympialaiset ja muut urheilut vaikuttavat välillä myös Casualtyn alkamisaikoihin, ja siksi varmin tapa kartalla pysymiseen on niin ikään [ohjelmaopas](https://areena.yle.fi/1-3885820).
Ensiesityksessä Saara Aalto Queens: kolmas UMK18-kappale on No Fearin jatko-osa
Queensin myötä valmistuu **Saara Aallon** UMK18-kappaleiden trio. Kaksi aiemmin julkaistua kisabiisiä ovat _[Monsters](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)_ ja _[Domino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)_. _Queensin_ keskiössä ovat rakkaus, valo ja positiivisuus. Euroviisuedustuskappale valitaan lauantaina 3.3. - suora lähetys Yle TV1:llä ja Yle Areenassa.
\- Tämän voi ajatella _No Fearin_ jatko-osana, Saara sanoo.
Siinä missä vuoden 2016 UMK-ehdokkaassa vasta päästettiin peloista irti, _Queensissa_ luodaan joukolla uutta maailmaa.
\- Tämä on oikein sellainen rakennusbiisi, että nyt tehdään! Laitetaan uudet tiilet ja tehdään tästä hieno maailma!, Aalto iloitsee ja samalla pinoaa käsillään kuvitteellisia tiiliä.
Saara näkee kappaleessa ihmisiä, jotka haluavat päästä eroon vanhoista, toimimattomista rakenteista, luoda uudet säännöt ja rakentaa maailman, jossa rakkaus, valo ja positiivisuus ovat keskiössä. Kappaleen sanoma on esittäjälleen tärkeä ja sopii viisuihin hyvin.
Uusi maailma on toteutunut Saara Aallon elämässä Lontooseen muuton myötä. Ympärillä ovat uudet ihmiset ja vanhalle on joutunut sanomaan hyvästit. Hän myöntää, että vuosi on ollut rankka, mutta samalla kokemus on ollut hieno ja korvaamaton.
\- Minulla on sellainen olo, että tämä viisu-homma kiteyttää kaiken edellisenä vuotena tapahtuneen, Saara summaa.
Ajattelin että melodia on outo.
_Queens_ on tehty tammikuussa 2017 Lontoossa. Tuolloin ei Aallon elämässä Euroviisuista ollut tietoakaan. Biisi jäi itse asiassa melkein tekemättä.
\- Menin studioon kolmen minulle täysin vieraan miehen kanssa, mutta me ei oikein päästy eteenpäin sessiossa.
Kolme vierasta miestä olivat **Tom Aspaul**, **Farley Arvidsson** ja **Charlie Walshe**. Aspaul on kirjoittanut kappaleita mm. **Kylie Minoguelle** ja **Matt Terrylle**. _Queensin_ tekijätiimistä löytyy myös suomalaisväriä. Kappaleen on sovittanut ja tuottanut **Arto Ruotsala**, joka on tuttu UMK-yleisölle kaudelta 2017 **Alvan** _Arrows_-kappaleen tuottajana.
Lontoolaisessa studiossa hyviä ideoita ei tullut, lähtökuoppia ei löytynyt ja tekeminen oli pysähdyksissä. Aalto kertoo, että pieni paniikki alkoi hiipiä kaulukseen. Idea oli pakko saada, koska tyhjin käsin ei kukaan halunnut poistua.
\- Yht’äkkiä muistin melodian, jonka olin tehnyt kaksi vuotta sitten UMK16-biisiä _No Fear_ varten. Hahmotelma oli vähän egyptiläinen ja ajattelin, että melodia on outo, Aalto muistelee.
Aalto rohkaistui soittamaan pianolla aihionsa muille biisintekijöille ja kysymään heidän mielipidettään. He myös pitivät melodiaa outona, mutta juuri sen takia he halusivat tehdä siitä biisin. Se oli cool. Lopputuloksena sessioista syntyi _Queens_.
Aalto kertoo, että koko vuoden kappale on ollut hänen ja taustajoukkojensa mielissä mahtavana ja mageena biisinä.
\- Tuntui, että _Queens_ pitää viedä jonnekin ja Euroviisut on ihan täydellinen paikka tälle. En malta odottaa tämän lavashow’ta, koska tämän esittämisestä tulee todella hauskaa.
**[Lue lisää Dominosta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)**
**[Lue lisää Monstersista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)**
Viro on unelmamaa yrittäjälle, sanoo Tallinnassa asuva suomalais-virolainen pariskunta
Kevyempi verotus, joustavampi työkulttuuri ja yleinen yrittäjämyönteisyys ovat syitä, joiden vuoksi Pekka ja Ingrid Eloranta eivät edes mieti muuttoa Virosta Suomeen.
Miksi ihmeessä Viro? Miksei mieluummin Britannia, Saksa tai edes Ruotsi? Opiskelukaverit olivat ihmeissään, kun suomalainen Pekka Eloranta 1990-luvun lopulla parikymppisenä kauppatieteiden opiskelijana kiinnostui Virosta.
Joku rosoisessa, hiljattain itsenäisyytensä palauttaneessa maassa kiehtoi. Maa tuntui jännittävältä ja Eloranta näki siellä taloudellista potentiaalia.
Pari vuotta valmistumisensa jälkeen, vuonna 2000, hän muutti Tallinnaan suomalaisen leipomon talousjohtajaksi ja viihtyi. Silti hän ajatteli asuvansa maassa vain väliaikaisesti, ehkä vuoden tai pari.
Toisin kävi.
Eloranta avaa oven Tallinnan keskustassa sijaitsevan kivitalon ullakkokerrokseen remontoidussa asunnossa. 
Paikalla on myös mainoselokuvatuottajana työskentelevä vaimo Ingrid Eloranta sekä pariskunnan 4-vuotias tytär Kira, joka on viettänyt päivän tanssileirillä. Siellä hänelle on maalattu kasvoihin hienot kissanviikset. Jaloissa pyörivät perheen Chapelle-koira ja harmaa kani, jonka Kira esittelee Pupuksi.
– Olen neli aastat vana, Kira ilmoittaa.
Neljävuotias puhuu kahta kieltä, mutta viro on kielistä vahvempi.  

Tässä asunnossa Elorannat viettävät ainoastaan talvet. Kesäisin he asuvat Saarenmaan kupeessa pienellä Muhun saarella, jossa heillä on ravintola, viinitila ja majatalo.
– Nyt kun olen asunut Virossa melkein kaksikymmentä vuotta ja minulla on täällä perhe, työt ja parituhatta viiniköynnöstä istutettuna Muhun multaan, voin jo sanoa, että juureni ovat aika syvällä Viron maaperässä, Pekka Eloranta sanoo.
– Ihan konkreettisestikin.
 Vanha perheyritys sai uuden elämän
Pekka Eloranta ei ehkä olisi nyt tässä, ellei hän olisi törmännyt sattumalta 100-vuotiaaseen entiseen viininvalmistajaan Dimitri Matieseniin kesällä 2008 Tallinnan Toompean mäellä .
Matiesen oli joutunut pakenemaan toisen maailmansodan aikana Saksan armeijaa Virosta Ruotsiin. Mies tuli juhlimaan satavuotisjuhliaan entiseen kotimaahansa.
Matiesen kertoi Pekka Elorannalle perheyrityksestä, jonka oli joutunut jättämään taakseen paetessaan Virosta: Luscher & Matiesen -viiniyhtiöstä.
– Kuuntelin sitä kertomusta ja moni asia tuntui loksahtavan silloin paikoilleen. Tunsin, että tässä on elämäntehtäväni, Pekka Eloranta sanoo.
Eloranta perusti Luscher & Matiesenin uudelleen vuonna 2009. Samana vuonna Dimitri Matiesen kuoli, mutta ehti ennen kuolemaansa kuulla, että vanha perheyritys on taas toiminnassa.
Ingridin Pekka tapasi vuonna 2010 tallinnalaisella rock-klubilla. Muutama viikko ensitapaamisen jälkeen Ingrid kysyi Pekalta, haluaisiko tämä lähteä käymään Muhulla, jossa hänen perheellään on kesäpaikka ja kesäisin toimiva pieni majatalo.
– Olen viettänyt kaikki lapsuuteni kesät Muhulla ja halusin selvittää, mitä mieltä Peke on paikasta, Ingrid Eloranta kertoo.
– En olisi voinut kuvitella aloittavani vakavaa seurustelua miehen kanssa, joka ei viihdy siellä.
Pekka ihastui paikkaan, ja siitä tuli vähitellen osa Luscher & Matiesenin tarinaa. Ensimmäiset viiniköynnökset tilalle istutettiin 2012 ja ensimmäiset viinit Muhun rypäleistä tehtiin vuonna 2016. 
Talvisin Pekka pyörittää Tallinnan vanhassa kaupungissa Toompean mäellä sijaitsevaa Viron viini- ja juomakulttuurimuseota. Museo on samassa rakennuksessa, jossa Luscher & Matiesenin viini- ja mehutehdas toimi 1920- ja 1930-luvuilla.
Pekka ei ole Elorannan perheen ainoa yrittäjä. Ingrid on osakkaana mainostuotantoyhtiö Cuba Filmsissä, joka tekee mainosfilmejä isoille asiakkaille kuten Ikealle, Fazerille ja Lidlille.
Molempien työpäivät venyvät helposti pitkiksi ja matkoja kertyy vuodessa paljon.
Yrittäjyys on silti kummankin intohimo. 
Virossa verottaja on yrittäjän yhteistyökumppani
Byrokratiaa ja lakipykäliä. Siltä näyttää suomalainen liiketoiminta Elorantojen silmin. Virossa yrittäjyys on heidän mielestään tehty helpoksi ja siihen kannustetaan.
– Kun juttelen suomalaisten yrittäjäkavereiden kanssa, maiden välillä tuntuu olevan hirvittävän suuri ero, Pekka Eloranta sanoo.
Hänestä suomalaisvirastot vaikuttavat käytännöissään todella jäykiltä, kun taas Virossa verovirkailijat ja kaupunkien virkamiehet ovat joustavia ja luovia, ja ratkaisuja pyritään etsimään yhdessä yrittäjän kanssa.
Kerran Pekka Eloranta alkoi kiitellä puhelimessa verottajan poikkeuksellisen avuliasta ja hyvää palvelua. Verovirkailija puhelimen toisessa päässä oli ihmeissään.
– Hän huudahti, että totta kai me autamme sinua, mehän olemme yhteistyökumppaneita!
Elorantaa viehättää Virossa myös yleinen ”tekemisen meininki”: se, että asiat etenevät ripeällä aikataululla ja yllättäviinkin tilanteisiin sopeudutaan nopeasti.
Juuri myönteinen yritysilmapiiri, kevyempi verotus ja joustava työkulttuuri ovat syitä, jotka vetävät suomalaisia yrittäjiä Viroon. 
Suomen suurlähetystön tietojen mukaan Virossa toimii tällä hetkellä noin 6 000 yritystä, joissa on mukana suomalaista pääomaa. Sataprosenttisesti suomalaisten omistuksessa on niistä noin 4 000. Määrä kasvaa suunnilleen kahdellasadalla yrityksellä vuosittain. 
Tarkka yritysten tilastoiminen on kuitenkin mahdotonta eikä luvuissa ole mukana Pekka Elorannan kaltaisten virolaistuneiden suomalaisten perustamia virolaisyrityksiä.
On myös hyvä muistaa, että moni yritys toimii samanaikaisesti Suomenlahden molemmin puolin. On yleisempää, että suomalaisyritys laajentaa toimintaansa Viroon kuin se, että se siirtyisi sinne kokonaan.
Digitalisaation luvattu maa
Viron kehitys on ollut Pekka Elorannan mukaan päätähuimaava niiden parinkymmenen vuoden aikana, jotka hän on asunut maassa.
– Yhdessä vaiheessa riitti, että oli täältä poissa viikon tai kaksi, niin tutulle kadulle oli jo noussut siinä ajassa uusi pilvenpiirtäjä, hän sanoo.
Myös 33-vuotias Ingrid Eloranta on kiinnittänyt huomiota maan nopeaan muutokseen.
– Kuulun niin sanottuun vapauden lapsien sukupolveen, eli en muista paljonkaan Neuvostoliiton ajasta, Tallinnassa syntynyt ja kasvanut Ingrid sanoo.
– Mutta kyllä Virosta on tullut minun elinaikanani koko ajan parempi paikka elää. Ihmiset ja yhteiskunta ovat muuttuneet avoimemmiksi, ihmisten itsetunto on parantunut ja luovuutta on tullut lisää.
Suhde suomalaisiin muuttunut tasavertaisemmaksi
Kansallisen itsetunnon kasvu näkyy Elorantojen mukaan esimerkiksi siinä, miten virolaiset suhtautuvat suomalaisiin.
– Vielä kymmenen vuotta sitten täällä puhuttiin, että ulkomailla on kaikki paremmin ja että Suomi on parempi maa kuin Viro. Nykyään kateuteen tai alemmuudentunteeseen ei enää törmää.
Suomalaisetkin suhtautuvat heidän mielestään nykyään virolaisiin tasavertaisemmin kuin ennen. Viinaturistien sikailu Tallinnassa on vähentynyt sitä mukaa kun Viron hinnat ovat nousseet.
– Enää täällä ei näe kännisiä suomalaisia konttaamassa Viru-kadulla tai levittelemässä ylimielisesti setelitukkoja ravintoloissa, Pekka Eloranta sanoo.
Asetelma on kääntynyt sellaiseksi, että Suomi voisi ottaa monessa asiassa mallia Virosta. Pekka Elorannan mielestä Viro on kiilannut Suomen ohi paitsi yrittäjien tukemisessa myös teknologisessa kehityksessä.
Esimerkiksi hän ottaa Viron sähköisen henkilökortin, jolla voi muun muassa äänestää etänä ja allekirjoittaa dokumentteja sähköisesti.
– Suomi kuvittelee olevansa digitalisaation edelläkävijä, kun siellä on pankkipalvelut ja muut. Silti sellainen yksinkertainen asia kuin digitaalinen allekirjoitus, joka on täällä ollut jo kymmenen vuotta arkipäivää, ei ole Suomessa vielä tuttu asia juuri kellekään.
Yrittäjä haaveilee vapaa-ajasta
– Kira, rahulikult (Kira, otapa rauhallisesti) Pekka sanoo Kiralle, joka alkaa pikkuhiljaa käydä levottomaksi. Päivä on ollut pitkä.
Pekka Eloranta pyrkii puhumaan tyttärelle suomea, mutta välillä siitä tulee lipsuttua – viro kun on nykyisin hänen vahvempi kielensä, se, jolla hän näkee unia.
– Pekan vanhemmat käyvät onneksi Tallinnassa aika usein ja Kira pääsee puhumaan suomea heidän kanssaan, Ingrid sanoo.
– Olisi kiva ehtiä käydä Suomessa enemmän, mutta ei meillä tässä elämäntilanteessa ole aikaa. Yrittäjän arki on niin hektistä, hän harmittelee.
Haastattelua seuraavana aamuna Ingrid on lähdössä kello 7.30 lähtevällä lautalla Suomeen – tällä kertaa ei kuitenkaan työmatkalle vaan työporukan virkistysreissulle Himokselle.
Lauantaina vietettävää Viron satavuotispäivääkään perhe ei ehdi juhlistaa yhdessä, koska Pekka tekee töitä: hän isännöi asiakkaidensa juhlaillallista.
– Ehkä nostamme myöhäisillasta kuitenkin vielä kotona lasilliset Virolle.
Ainoa asia, josta perhe tällä hetkellä varsinaisesti haaveilee, on aika.
– Että olisi enemmän aikaa perheelle, parisuhteelle ja itselle, Ingrid sanoo.
Pekka ajattelee samoin.
– Tässä on tullut tehtyä jo kaikenlaista ja toteutettua monia haaveita. Nyt olisi mahtavaa, että voisin viettää enemmän aikaa perheen kanssa.
_Juttua varten on haastateltu Suomen Tallinnan-suurlähetystön talousneuvojaa Hannu Arhinmäkeä._
Taas hävettiin turhaan: Kansan lyttäämät olympia-asut keräävät kehuja maailmalla
Suomalaisurheilijoiden parjatut karvahatut melkein revitään käsistä olympiakylässä. Edustusasut suunnitelleelle Luhdalle kehut ovat balsamia haavoihin.
Suomen olympiaurheilijoiden edustuasut ovat keränneet kehuja PyeongChangissa sekä kansainvälisessä mediassa. Yhdysvaltalainen [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/stephanrabimov/2018/02/01/fashion-diplomacy-at-2018-winter-olympics-when-uniforms-compete/#35c4679500d7) ja kansainvälisten julkkisten muotia seuraava [InStyle-sivusto ](http://www.instyle.com/news/winter-olympic-opening-ceremony-uniforms#3237697)ovat nostaneet Suomen edustusasun kisojen parhaimmistoon. 
Toisin kuin Suomessa, jossa Luhdan suunnittelemat [asut julkistettiin kohun saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-9913778) marraskuussa. Niin perinteisessä kuin sosiaalisessa mediassa kritisoitiin muun muassa kansallisten tunnusten puuttumista sekä asujen moderniutta.
Luhta kertoi tuolloin suunnitelleensa asut tarkoituksella rohkeasti ja erityisesti Aasian markkinoita silmällä pitäen. Kotimaan kohun jälkeen kansainväliset kehut tuntuvat hyvältä, myhäilee Luhdan urheiluyksikön johtaja Juha Luhtanen. 
Palautteen voimakkuus ja aggressiivisuus yllätti kyllä meidät.
– Onhan sillä äärimmäisen iso henkinen merkitys, että näinkin kansainväliset instanssit ovat noteeranneet. Tämä on erittäin positiivista julkisuutta Suomelle. Ja suunnittelijan puolesta olen varsinkin tyytyväinen – tämä kritiikki, mitä Suomessa tuli aluksi, oli niin vahvaa, että se rupesi vaikuttamaan herkkään ihmiseen, paljastaa Ylen Ajantasassa haastateltu Luhtanen. 
Luhta on aiemmin vastannut edustusurheilijoiden vaatetuksesta ja ollut kritiikin kohteena. 
– Usein ollut niin, että jos tykätään, ollaan hiljaa, mutta jos ei tykätä, niin palautetta annetaan vahvasti. Nyt liikuttiin kansallistasolla, niin kaikilla oli mielikuva, miten Suomea pitää edustaa olympiakisoissa. Palautteen voimakkuus ja aggressiivisuus yllätti kyllä meidät, myöntää Luhtanen. 
Suomalaisten edustuasut ovat herättäneet kiinnostusta myös olympiakylässä. Olympiaurheilijoilla on tapana vaihtaa pukuja tai asusteita toisen maiden urheilijoiden kanssa ja nyt suomalaisten asut ovat olleet kysyttyjä. 
Asujen kysynnän on pistänyt merkille muun muuassa Suomen Olympiakomitean viestintäpäällikkö Laura Lehtonen, joka twiittasi ilmiöstä [Etelä-Suomen Sanomien artikkelista](https://www.ess.fi/urheilu/pyeongchang2018/art2438809) syntyneeseen keskusteluun.
Kohutuista karvahatuista on tullut kyselyjä myös valmistajalle asti. Hatuista voi tulla keräilyharvinaisuus, sillä Luhta valmisti niitä olympilaisia varten kolmesataa.
– Heti kun asut julkistettiin, tuli kyselyjä. Karvahattu sai kaksijakoisen palautteen, toiset tykkäsivät tosi paljon ja toiset vihasivat. Ne ovat uniikkikappaleita, niitä ei otettu muuhun tuotantoon, kertoo Juha Luhtanen.
Luhdalla on sopimus myös vuoden 2020 ja 2022 olympialaisista. Ylen [aiemmassa artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9913778) Luhtanen lupasi, että rohkeita valintoja on luvassa myös tulevina vuosina.
Kuuntele Juha Luhtasen haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4369248).
Puhemiesneuvosto ehdottaa tiedusteluvalvontavaliokunnan perustamista – hylkäsi SDP:n vaatimukset suojelupoliisin valvonnasta
SDP olisi halunnut kirjauksen, että uudella valiokunnalla on oikeus valvoa kaikkea supon toimintaa.
Eduskunnan puhemiesneuvosto esittää uuden tiedusteluvalvontavaliokunnan perustamista eduskuntaan. Puhemies Paula Risikon johdolla kokoontunut neuvosto ehdottaa, että eduskunnan työjärjestykseen tehdään muutokset, joita tiedustelun parlamentaarisen valvonnan järjestäminen vaatii. 
Hallituspuolueet äänestivät eduskunnan puhemiesneuvostossa kumoon opposition SDP:n vaatimukset suojelupoliisin koko toiminnan alistamisesta parlamentaariseen valvontaan. Demareille ei riitä, että Supon tietojen keräystä valvotaan. SDP olisi halunnut kirjauksen, että valiokunnalla on oikeus valvoa kaikkea Supon toimintaa.
Kaataako SDP tiedustelulait? "Valvonnan on oltava kunnossa"
Tiedustelulakien kiireelliseen käsittelyyn ja viestintäsalaisuuden avaamiseen tarvitaan eduskunnassa SDP:n tukea. Aiemmin SDP määritteli, ettei se ole valmis hyväksymään eduskunnalle annettuja tiedustelulakeja, ellei suojelupoliisin tiedustelutoiminnan parlamentaarisessa valvonnassa valvota supon toimintaa kokonaisuutena. Hallituksen esittämissä tiedustelulaeissa supo muuttuisi tiedusteluorganisaatioksi nykyisen poliisiorganisaation sijaan.
Torstaina äänestyksen jälkeen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kuvaili, että nyt syntyi "vakava repeämä tiedustelulakien käsittelyyn eduskunnassa".
Hän piti valitettavana, ettei hallituspuolueilla ollut halua lähteä hakemaan kompromissia asioista, joita sosiaalidemokraatit esittivät supon valvonnasta ja pykälistä, jotka liittyvät eduskunnan työskentelyyn.
– Toivon, että valiokunnissa, joihin tämä asia siirtyy, löytyy enemmän tahtoa löytää yhteistä näkemystä, Lindtman luonnehti.
Suoraa vastausta Lindtmanilta ei saa kysymykseen, aikooko SDP kaataa tiedustelulait, kuten puolue on aiemmin sanonut.
– Lähdemme siitä, että kun esitetään raskaita oikeuksia supolle, niin valvonnan on oltava kunnossa, hän vastaa.
Risikko: Valiokunnat tekevät muutoksia
Eduskunnan puhemies, puhemiesneuvoston johtaja Paula Risikko painotti, että työ jatkuu nyt valiokunnissa. 
– Voi olla, että valiokunnat laajentavat uuden valiokunnan mahdollisuuksia valvoa suojelupoliisia, Risikko arvioi Ylen haastattelussa. 
Risikko huomautti myös, ettei puhemiesneuvoston työryhmä ollut saanut toimeksiantoa supon kokonaisvalvonnasta. 
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on ehdottanut, että uusi eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunta valvoisi tiedustelutoimintaa. Valtioneuvosto nimittäisi tiedusteluvaltuutetun, joka vastaisi laillisuusvalvonnasta. 
Eduskunta käsittelee muutokset eduskunnan työjärjestykseen samoin kuin lakiehdotukset. Valiokuntakäsittelyn jälkeen ehdotusta käsitellään kahdesti eduskunnan täysistunnossa. 
**Lue myös:**
[Supon valvonnasta harvinainen riita eduskunnan puhemiesneuvostossa](https://yle.fi/uutiset/3-10087752)
[Professori toppuuttelee eduskunnan salassapitosäännöksistä noussutta porua: Muutokset eivät vaikuta suurilta](https://yle.fi/uutiset/3-10083629)
[Eduskunnan salassapitosäännöksiin tulossa muutoksia – vaitiolo halutaan ulottaa kaikkiin valiokuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10082961)
Vieraana Super8 & Tab: Soulin olympiastadionin keikka oli aika holtiton
YleX Illan Kareisen Jani sai vieraakseen trancemusiikin konkarit Super8 &amp; Tabin. Heidän kanssaan keskusteltiin pitkän uran kohokohdista, sekä 23.2. julkaistavan Reformation-albumin synnystä.
Suomen valmentaja piti tunteikkaan puheenvuoron Hannu Mannisesta – ihmetteli ikärasismia
Petter Kukkonen nimesi Hannu Mannisen esikuvakseen ja lähetti viestin Mannisen epäilijöille.
**PYEONGCHANG.** Hannu Mannisen, 39, uran viimeinen kilpailu olympialaisissa sai yhdistetyn päävalmentajan Petter Kukkosen tunteet pintaan. Mannista kolme vuotta nuorempi Kukkonen nimesi konkariurheilijan esikuvakseen.
\- On ollut kunnia saada tehdä töitä hänen kanssaan töitä nämä vuodet. Esimerkiksi jokainen lätkävalmentaja ymmärtää, mitä tarkoittaa, kun pudotuspeleihin saa tuollaisen kokeneen pelaajan, joka tuo rauhallisuutta ja menestyskulttuuria joukkueeseen, Kukkonen kertoi.
\- Yksi tärkeimpiä asioita, mitä meille on tapahtunut henkisen kasvun tiellä on, että Hannu on pystynyt rauhoittamaan urheilijoita. Hän on kertonut vähän juttuja vanhoilta hyviltä ajoilta ja ottanut menestyspaineita omille hartioilleen, päävalmentaja jatkoi.
Manninen on ehtinyt lopettaa uransa jo pariin otteeseen. Keväällä 2008 Manninen kertoi keskittyvänsä lentäjäopintoihin, mutta palasi maailmancupiin jo puolitoista vuotta myöhemmin. Keväällä 2011 hän ilmoitti jälleen vetäytyvänsä huippu-urheilusta.
Manninen pyörsi päätöksensä jälleen vuonna 2016. Puolentoista vuoden projektin tähtäimenä olivat Lahden MM-kisat ja Pyeongchangin olympialaiset. Päävalmentaja Kukkonen herkistyikin Alpensian hiihtostadionin lumisateen sanketessa ja lähetti viestin Mannisen epäilijöille.
\- En tiedä, kirjoitatteko tätä, mutta Hannun kohdalta haluan vielä sanoa sen, että… Joku pieni joukko aina puhuu siitä, minkä takia Janne Ahosen tai Hannun kaltaisia vanhoja urheilijoita on täällä mukana. Se on mielestäni ikärasismia, Kukkonen latasi.
\- Minkä takia ihminen ei voi tavoitella omia unelmiaan? Tai minkä takia hän ei voi tehdä sitä, mistä hän nauttii, kun ottaa huomioon sen, mitä hän on sanonut elämän prioriteeteistaan? Siinä mielessä hän on mieletön urheilija ja ihminen. Olen ylpeä, että olen saanut Hannun tähän joukkueeseen ja tehdä yhteistyötä.
Kukkonen muisteli myös aikoja, jolloin hän oli Mannisen kanssa samaan aikaan maajoukkueessa. Kaksikko harjoittelikin yhdessä.
\- Hannu on ollut aikanaan minunkin esikuva. En olisi ikinä uskonut, että pääsen vielä valmentamaan Hannua. Tai en nyt tänä vuonna siinä mielessä ollut Hannun valmentaja, mutta ehkä neuvonantaja harjoittelussa. Kun näkee esikuvan vetävän olympiastarttia, niin on se hienoa.
Kun Kukkoselta kysyttiin, voisiko Manninen olla mukana valmennusportaassa neljän vuoden päästä Pekingin olympialaisissa, päävalmentaja rentoutui.
\- Emme taida pystyä maksamaan ihan niin hyvin kuin Finnair, mutta kyllä tuollaisen urheilijan apu on aina tervetullutta. Katsotaan kuitenkin ensin tämä päivä loppuun ja se, mitä Hannu itse miettii asiasta, Kukkonen totesi hymyillen.
**Lue myös:**
[Manninen paljasti viimeisen olympiastartin olleen vaakalaudalla: "Päätös tehtiin vain 45 minuuttia ennen bussin lähtöä"](https://yle.fi/urheilu/3-10087606)
[Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos](https://yle.fi/urheilu/3-10087530)
[Asiantuntija ei voi käsittää Hannu Mannisen Pyeongchangin kuudetta olympiaurakkaa: "Miten se on mahdollista?"](https://yle.fi/urheilu/3-10087549)
[Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10087232)
Vakavat tautiepidemiat jylläävät Uudellamaalla – liikkeellä ovat A-streptokokkitaudit ja influenssa
Vakavia A-streptokokkitapauksia on HUS:n alueella ollut alkuvuodesta parikymmentä, ja nyt puhutaan uudesta epidemiasta.
Vakavat A-streptokokkitaudit ovat lisääntyneet Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella alkuvuodesta. 
Siinä missä viime vuonna vakavia, veressä esiintyviä tartuntoja oli 83, on niitä ollut alkuvuodesta jo runsaat 20. Kolmen vakavan tapauksen taustalla on influessa. 
On tärkeä hakeutua hoitoon nopeasti
– Meillä on influenssaepidemia huipussaan ja samaan aikaan myös A-streptokokkiepidemia meneillään, kertoo apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen HUS:n epidemiologisesta yksiköstä.
Hänen mukaansa tartuntojen määrä kääntyi kasvuun viime vuoden puolella.
Oireena muun muassa korkea kuume
Molempien tautien oireisiin kuuluu korkea kuume. Influenssaa sairastava potee myös lihaskipuja ja hengityselinoireita, esimerkiksi yskää. 
A-streptokokkitartuntaan liittyy nopeasti nousevan kuumeen lisäksi kova kurkkukipu ja raajan ihoalueen voimakas punoitus. 
– Puhumme 38 tai 39 asteen kuumeesta. Täytyy muistaa, että tähän tautiin liittyy myös yleistilan lasku. Ihminen kokee olevansa sairas ja silloin on tärkeä hakeutua hoitoon nopeasti, muistuttaa Ruotsalainen.
Vain pieni osa tartunnoista vaarallisia
Valtaosa A-streptokokkitaudeista ja -epidemioista on lieviä ja ne esiintyvät yleensä yli 3-vuotiailla lapsilla ja aikuisilla. Tällaisia ovat esimerkiksi angiina tai märkärupi.  

Vakavia A-streptokokkitauteja ovat verenmyrkytys, keuhkokuume tai vaikea iho- ja pehmytkudosinfektio, joka usein vaatii kirurgin apua. 
Vakavat A-streptokokkitaudit hoidetaan aina sairaalassa suonensisäisellä antibiootilla.  

– A-streptokokkiin tehoaa ihan perusantibiootti eli penisilliini, toteaa Ruotsalainen.
Hirvien määrä ryöstäytyi, lisää lupia luvassa – pohjoisen metsästäjät  odottavat pyyntiajan jatkamista
Inarissa halutaan hirvenpyyntiajan jatkuvan muun Lapin tapaan joulukuulle. Metsästäjien mukaan nykyinen metsästysaika on liian lyhyt jos lupamäärää lisätään.
 Luonnonvarakeskus on arvioinut tammi-helmikuun aikana Inarissa hirvikannan suuruutta lentolaskennoin. Laskennan perusteella Inarin riistanhoitoyhdistyksen alueella hirvikannan koko todettiin moninkertaiseksi aiempaan arvioon verrattuna. 
Laskennan tulos osoittaa, että hirvenpyyntiä olisi tehostettava, koska yhteiskunnan sietokyvyn perusteella asetettu hirvikannan tavoite Ylä-Lapissa ylittyy selvästi. Lapin riistapäällikkö uskoo, että lupia on tulossa lisää ainakin Inariin.
– Alueellinen riistaneuvosto kuulee sidosryhmiä tuossa maaliskuussa ja määrittää sen jälkeen tavoitetasot tulevalle kolmivuotiskaudelle. Sen myötä lähdetään sitten laskemaan kantatietoja ja tavoitetason myötä verotusta ja toki tämmöinen tulos kertoo jo jonkin verran siitä, että varmasti lupamäärät kasvavat, sanoo riistapäällikkö Sami Tossavainen Lapin Riistakeskuksesta.
Aika ei riitä talvilaitumille tulevien hirvien pyyntiin
Erityisen korkea hirvikanta on Angelin ja Lemmenjoen alueella. Siellä laskennan perusteella on noin kuusi hirveä tuhannella hehtaarilla kun normaalina on pidetty jopa alle kolmasosa tuosta. 
Keskitalvella tehdyn laskennan korkeat lukemat tosin todennäköisesti ainakin osin johtuvat siitä, että alueelle tulee talvehtimaan hirviä myös Norjasta.
Ahkerasti metsässä viihtyvä metsästäjä arvioi, että hirvikannan vähentäminen kestävälle tasolle vaatii lisäaikaa nykyiseen verrattuna. Viime syksyn kokemus osoittaa, että tehokkaaseen metsästykseen käytettävä aika jää helposti lyhyeksi jos hirvenpyyntiaika päättyy marraskuun loppuun. 
– Ei se kyllä riitä. Kyllä siihen on saatava lisää aikaa. Viime syksynäkin se eka viikko oli niin mahdottoman lämmin, että koiramiehet jäivät kokonaan pois, koska ei siellä juurikaan koiralla voinut pyytää, muistelee ivalolainen Jouni Martikainen. 
– Ja sitten kun alkoi se uusi jakso, niin silloin tuli kovat kelit. Koiraa ei juuri silloin viitsinyt löysätä metsään, koska jalat menivät rikki. Sitä taukoa on saatava lyhyemmäksi ja jatko joulukuun loppuun, laskeskelee Jouni Martikainen.
Jatkoaika helpottaa myös kylille pyrkivien hirvien vähentämistä
Tenon ja Inarinjoen varressa ovat hirvet pakanneet pihoihin ja porojen syöttöpaikoille jo joulukuun alusta lähtien. Muun muassa Angelissa pahansisuisia ja uhittelevia hirviä on jouduttu häätämään pihoista jopa riistanhoitoyhdistyksen voimin.
Sikäli kun Ylä-Lappiin lisälupia hirvenpyyntiin osoitetaan, niin metsästysajan jatkaminen muun Lapin mukaisesti joulukuulle voisi auttaa myös haittahirvien vähentämiseksi.
– Tällä hetkellähän on luonnos metsästysajan muuttamisesta lausuntokierroksella. Lapin alueellinen riistaneuvosto tulee varmaan oman lausuntonsa antamaan asiasta. Pari vuotta sitten kun viimeksi se antoi lausunnon, niin silloin esitys oli sellainen, että joulukuukin olisi ollut Inarissa pyyntiaikaa. Nyt sille muutokselle on mahdollisuus kun lausuntokierros on käynnissä, muistuttaa riistapäällikkö Sami Tossavainen.
Pohjois-Korea lähettää olympialaisten päättäjäisiin vaikutusvaltaisen kenraalin
Kim Yong-cholia syytetään Etelä-Korean laivaston aluksen upottamisesta vuonna 2010.
Pohjois-Korea lähettää Pyeongchangin olympiakisojen päättäjäisiin korkea-arvoisen valtuuskunnan.
Mukana matkustaa Pohjois-Koreaa hallitsevan työväenpuolueen keskuskomitean varapuheenjohtaja Kim Yong-chol, joka on aiemmin johtanut maan sotilastiedustelupalvelua. 
Hänen arvellaan olleen mukana useissa Etelä-Koreaa vastaan suunnatuissa hyökkäyksissä.
Etelä-Korea on syyttänyt Pohjois-Koreaa muun muassa Etelä-Korean laivaston aluksen upottamisesta vuonna 2010. Tapaus vaati 46 eteläkorealaisen merimiehen hengen. 
Nykyään Kim johtaa virastoa, joka on vastuussa Koreoiden välisistä suhteista.  

Ivanka Trump samaan aikaan Pyeongchangissa 
Samaan aikaan pohjoiskorealaiskenraalin kanssa Etelä-Koreassa vierailee presidentti Donald Trumpin tytär Ivanka. Hän johtaa Yhdysvaltojen delegaatiota kisojen päättäjäisissä. 
Tapaamista Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen edustajien välillä ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
Talviolympialaiset näyttävät parantaneen Etelä- ja Pohjois-Korean välejä merkittävästi. Suhteet ovat viime aikoina olleet erittäin kireät Pohjois-Korean ydin- ja ohjuskokeiden takia.
On kuitenkin myös epäilty, että Pohjois-Korea on käyttänyt tilaisuutta hyväkseen kansainvälisen imagonsa parantamiseen.
**Aiheesta muualla:**
[Ivanka Trump and North Korean general to attend Winter Olympics closing](http://www.straitstimes.com/asia/ivanka-and-north-korean-general-to-attend-olympic-closing)
Leppävuori ei jatka ampumahiihtäjien päävalmentajana
Ampumahiihtoliitto laittoi aiemmin talvella päävalmentajan tehtävän julkiseen hakuun.
Antti Leppävuori ei jatka ampumahiihtäjien päävalmentajana. Hän ilmoitti asiasta Pyeongchangin talviolympiakisoissa. 
Leppävuori otti päävalmentajan tehtävän vastaan keväällä 2016. Hänen päävalmentajakaudellaan Kaisa Mäkäräinen voitti vuonna 2017 Itävallan Hochfilzenin MM-kisoissa yhteislähdön pronssia. 
Ampumahiihtoliitto laittoi aiemmin talvella päävalmentajan tehtävän julkiseen hakuun. Leppävuori kertoi, ettei hän ole hakenut tehtävään uudelle kaudelle.
**Lue myös:**
[Ruotsi jälleen mitaleille, Suomi 15:s – Mäkäräinen "ei voi ajatella" kilpailevansa enää olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10087602)
[Koskettava video: Mari Laukkasen pettymys purkautui kyyneliin – "Paljon haaveita ja työtä on kaatunut tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10087693)
[Ampumahiihtoliitto ei hakenut valtionavustusta ajoissa – päävalmentaja kuuli neljännesmiljoonan menetyksestä Yle Urheilulta](https://yle.fi/urheilu/3-10082048)
[Kukaan ei tiedä, mihin hakemus katosi – Ampumahiihtoliitossa ollaan täysin ymmällään merkittävän rahasumman menettämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10082543)
Poliisi tutkii miehen kuolemaa tappona Mäntyharjussa
Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä. Käräjäoikeus on vanginnut heistä toisen.
Poliisi tutkii 52-vuotiaan miehen kuolemaa tappona Mäntyharjussa. Mies löytyi kuolleena 14. helmikuuta yksityisasunnosta. 
Kuolemansyyn tutkimisen yhteydessä ilmeni seikkoja, joiden perusteella poliisi ryhtyi epäilemään, että kuolemaan liittyy rikos. Siksi poliisi käynnisti esitutkinnan ja otti kiinni kaksi epäiltyä. Kiinniotetut ovat paikkakuntalaisia ja he tunsivat uhrin entuudestaan. Muiden osallisuudesta ei poliisilla ole vielä tietoa.
Käräjäoikeus on vanginnut toisen kiinniotetuista tänään torstaina todennäköisin syin epäiltynä taposta. Toisen epäillyn vangitsemisvaatimuksesta poliisi päättää perjantain aikana.
Poliisi tiedottaa tapauksesta laajemmin, kun rikoksesta epäiltyjen kuulustelut on suoritettu. 
Perjantain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Emmi Peltonen vapaaohjelmassa, ovatko sadasosat nyt Poutalan puolella?
Emmi Peltonen luistelee naisten taitoluistelun vapaaohjelmassa klo 4.10. Mika Poutala hakee hyvitystä 500 metrin pettymykselleen 1000 metrin kisasta klo 12.00 alkaen.
[Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
**PERJANTAIN SUOMALAISLAJIT (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[03.00 Taitoluistelu: N, vapaaohjelma](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4359378)**Emmi Peltonen (klo 4.10 jäällä) **_Yle TV2, Areena_  
[12.00 Pikaluistelu: M, 1 000 m](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323993)**Pekka Koskela, Mika Poutala (Koskela, klo 12.03. (2. pari). Poutala klo 13.16 (18. pari)**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_
**PERJANTAIN KOKO OHJELMA**
03.00 Taitoluistelu: N, vapaaohjelma **Peltonen**  
04.30 Freestyle: N, ski cross -karsinta  
06.15 Freestyle: N, ski cross -finaali  
08.35 Curling: M, pronssiottelu  
09.40 Jääkiekko: M, välierä: CZE-OAR  
12.00 Pikaluistelu: M, 1 000 m **Poutala, Koskela**  
13.05 Curling: N, välierät  
13.15 Ampumahiihto: M, viesti, 4x7,5 km  
14.10 Jääkiekko: M, välierä: CAN-GER
Uudet artistit hallitsivat Brit Awards -gaalaa – Dua Lipa ja Stormzy olivat illan isoimmat tähdet
Brit Awards -gaalassa jaettiin palkinnot Britannian musiikkialan ammattilaisille.
Eilisessä Britannian Brit Awards -gaalassa eniten palkintoja saivat tuoreet tähdet **Dua Lipa** ja **Stormzy**. Heistä molemmat pokasivat itselleen kaksi palkintoa.
Stormzy palkittiin vuoden miessolistiksi ja hänen debyyttilevynsä _Gang Signs &amp; Prayer_ valittiin vuoden albumiksi. Gaalassa ei jaeta lainkaan palkintoa debyyttialbumille, mutta tänä vuonna neljä viidestä albumiehdokkaasta oli artistin ensimmäinen levy. Brittimusiikin tulevaisuus näyttää hyvin valoisalta.
Ruisrockiin saapuva Dua Lipa valittiin vuoden naissolistiksi ja läpimurroksi. Myös Dua Lipan debyyttilevy oli ehdolla vuoden albumiksi, mutta tällä kertaa grime-räppäri Stormzy vei voiton. Pitämässään kiitospuheessa Dua Lipa kannusti naisia, jotta he saisivat enemmän näkyvyyttä vastaavissa gaaloissa ja valtaisivat maapallon.
Ennen gaalan alkua myös **Alma** hehkutti Dua Lipaa instagrammissa. Laulajat ovat työstäneet yhdessä musiikkia ja viimeisimpänä he esiintyivät yhdessä [BBC:n live loungessa](https://www.youtube.com/watch?v=k1xvol1SCx8). Myös Alman tulevalla debyyttilevyllä Dua Lipa on mukana.
[Huhtikuussa Suomeen saapuva Rag’n’Bone Manin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269212) _Human_-kappale palkittiin vuoden singlenä.
Kriitikoiden valinnan voitti mielenkiintoinen tulokasartisti **Jorja Smith**, joka on tehnyt viimeisimmällä _Let me down_ -singlellään yhteistyötä Stormzyn kanssa. Laulajan kuulasta ääntä on verrattu muun muassa **Adeleen**. Gaalassa poppari esiintyi yhdessä Stormzyn kanssa.
Kiinnostavaa gaalassa oli se, että huolimatta **Ed Sheeranin** neljästä ehdokkuusta hänet palkittiin vain Global success -erityispalkinnolla kansainvälisestä menestyksestä. _Divide_-levyn valtava suosiolla ei ollut vaikutusta varsinaisia palkintoja jaettaessa.
Gaalassa nähtiin poliittisia kannanottoja, kun Stormzy kuittaili esityksensä aikana Britannian pääministerille lainilla “Theresa May / Where's the money for Grenfell?&quot;, joka viittasi viimekesäiseen Grenfell Towerin tulipaloon Lontoossa. Tulipalo vaati noin 80 uhria oli tuhoisin Britanniassa sataan vuoteen. Yhdeksi syyksi tulipalon tuhoisuudelle on esitetty säästöistä johtuneet paloturvallisuuden laiminlyönnit.
**Brit Awards 2018 -palkinnot kootusti:**
Vuoden albumi: Stormzy - Gang Signs &amp; Prayer
Vuoden miessolisti: Stormzy
Vuoden naisartisti: Dua Lipa
Vuoden yhtye: Gorillaz
Vuoden läpimurto: Dua Lipa
Kriitikoiden valinta: Jorja Smith
Vuoden single: Rag'n'Bone Man - &quot;Human”
Vuoden kansainvälinen naisartistit: Lorde
Vuoden kansainvälinen miesartisti: Kendrick Lamar
Vuoden kansainvälinen yhtye: Foo Fighters
Vuoden musiikkivideo: Harry Styles - Sign Of The Times
Vuoden kansainvälinen menestyjä: Ed Sheeran
Vuoden tuottaja: Steve Mac
Torstai 22.2.2018 (tv)
Lumitöitä on paljon tänä talvena. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii Suomea.  Virolaiset juhlivat 100-vuotiasta Viroa. Luminen talvi antaa myös helsinkiläisille lapsille mahdollisuuden liikkua enemmän. Säätiedot lupaavat kylmää ja aurinkoista säätä.
Lumitöitä on paljon tänä talvena. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii Suomea. Virolaiset juhlivat 100-vuotiasta Viroa. Luminen talvi antaa myös helsinkiläisille lapsille mahdollisuuden liikkua enemmän. Säätiedot lupaavat kylmää ja aurinkoista säätä.
Merikaarrossa puhkesi kirkkokapina seurakuntakodin puolesta
Vaasan seurakuntayhtymä aikoo poistaa käytöstä muun muassa useita seurakuntakoteja. Seurakuntalaiset vastustavat ja Merikaarrossa kerätään jo nimiä Siltarannan säilymisen puolesta.
Vähänkyrön Merikaarrossa kerätään nimiä seurakuntakoti Siltarannan säilyttämiseksi. Vetoomuksen on jo allekirjoittanut useampi sata vähäkyröläistä.
Vaasan seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto päätti tammikuussa yllättäen lisätä Siltarannan poistettavien kiinteistöjen listalle. Päätös syntyi äänin 6–5. Vähässäkyrössä kummeksuttiin päätöstä, sillä kirkkoherra Petri Hautalan mukaan Siltaranta ei ollut poistettavien listalla ennen kokousta. 
Siltarannassa toimii muun muassa lasten päiväkerhoja ja perhekerhoja. Parhaillaan selvitetään, millaiset vaikutukset Siltarannan käytöstä poistolla olisi lapsiperheille. 
Kolmen lapsen äiti ja MLL:n Vähänkyrön yhdistyksen sihteeri Henna Lahtinen lähti avustamaan nimienkeruuta.
– Ihmiset ovat olleet aktiivisia ja ovat halunneet antaa tukensa Siltarannan säilymisen puolesta. Ihmiset kokevat Siltarannan tärkeäksi osaksi Merikaartoa, Henna Lahtinen toteaa. 
Pulkalla kerhoon 
Jos Vaasan seurakuntayhtymä päättää poistaa Siltarannan kiinteistön käytöstä, se tietäisi merikaartolaisille matkaa Vähänkyrön keskustaan. Se on monelle liikaa.
– Täällä on tosi paljon perheitä, joilla ei ole kuin yksi auto. Monella jää silloin seurakunnan kerhot väliin. 
– On ollut niin ihana vetää lapset talvella pulkalla kerhoon tai työntää heitä rattailla kesät ja talvet. Tähän lähelle on voinut pyöräillä tai kulkea vaikka jalkaisinkin, Henna Lahtinen kertoo. 
On ollut niin ihana vetää lapset talvella pulkalla kerhoon tai työntää heitä rattailla kesät ja talvet. Tähän lähelle on voinut pyöräillä tai kulkea vaikka jalkaisinkin.
Kirkon penkitkin tyhjenisivät 
Henna Lahtinen arvioi, että Siltarannan alasajo näkyisi suoraan seurakunnan toiminnan hiipumisena Merikaarrossa. 
– Itseäni hirvittää se, että moni seurakunnan toiminnassa mukana ollut jäisi sivuun. Perheet, jotka eivät välttämättä käy muuten esimerkiksi kirkossa, ovat tulleet sinne lasten toimintojen vuoksi.
– Tuntuu siltä, että kirkon penkitkin jäisivät vielä nykyistä enemmän tyhjiksi, jos Siltaranta viedään meiltä. Merikaartolaisilta on muutenkin viety jo muitakin toimintoja. 
Perheitä muuttaa Merikaartoon
Henna Lahtinen ihmettelee, miksi Merikaarron palveluja karsitaan samaan aikaan, kun kylään muuttaa lisää väkeä, etupäässä lapsiperheitä.
– Tuntuu hullulta, että meiltä viedään kaikki palvelut pois.
Siltaranta-toimikunnan jäsenet Margit Dahlsten ja Helena Rinkineva muistuttavat, että Siltaranta palvelee myös Järvenkylän ja Torkkolan lähikyliä. Naiset listaavat äkkiseltään parisenkymmentä erilaista tapahtumamuotoa, joita Siltarannassa järjestetään säännöllisesti. Seurakuntakoti on myös perhejuhlien pitopaikka. 
– Samaan aikaan Siltarannassa toimivat esimerkiksi partio, lähetyksen käsityökerho ja miesten piiri, Margit Dahlsten heittää esimerkin.
Vähänkyrön keskustaan valmistuu kesällä uusi seurakuntatalo. Osa vanhan seurakuntatalon toiminnoista on ollut jo lähes viisi vuotta evakossa. Vanhaa rakennusta ei kannattanut peruskorjata kosteus- ja sisäilmaongelmien vuoksi. Uusi seurakuntatalo on pienempi kuin vanha, joten esimerkiksi Siltarannassa toimivat lähetyskirpputori ja partio eivät toimintoineen ja tavaroineen sinne mahdu. 
Vaasasta poistuu useita toimitiloja 
Käytöstä poistettavien kiinteistöjen lista palaa takaisin kirkkoneuvoston harkintaan 22. maaliskuuta. Siltarannan lisäksi kiinteistöjen poistolistalla on Vähästäkyröstä Tervajoen rukoushuone sekä Vaasasta muun muassa Vetokannaksen kirkko, Lepikon leirikeskus sekä Metsäkallion ja Suvilahden seurakuntakodit. 
–Jos meiltä otettaisiin pois sekä Merikaarron että Tervajoen toimitilat, meiltä vietäisiin kaksikolmasosaa tiloista pois, laskee Vähänkyrön seurakunnan kirkkoherra Petri Hautala. 
Vaasan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja, Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Krister Koskela ymmärtää vähäkyröläisten huolen ja on itsekin Siltarannan säilyttämisen kannalla. Huolta toimitiloista riittää kuitenkin myös muissa kaupunginosissa.
– Nimien keruusta en ole kuullut muualta, mutta sekä seurakuntalaiset että luottamushenkilöt ovat olleet aktiivisia ja he ovat jättäneet vetoomuksia eri kohteiden säilyttämisestä, Krister Koskela kertoo.
– Vaasassa on useita kaupunginosia, joissa seurakunnilla ei ole käytössä mitään kiinteistöjä.
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päättää käytöstä poistettavista kiinteistöistä 11. huhtikuuta. 
Porissa iso tulipalo teollisuuskiinteistössä
Palo synnytti runsaasti savua Porin ja Ulvilan rajoilla kakkostien lähellä.
Porissa Honkapuistontiellä lähellä valtatie kakkosta on palanut isossa teollisuuskiinteistössä
Pelastuslaitoksen mukaan palo lähti liikkeelle puupakkauksia tekevän tehtaan hallintorakennuksen pannuhuoneesta. Tuli levisi sieltä rakennuksen ulkoseinään ja kattorakenteisiin ja vahingoitti rakennusta pahasti.
Palosta syntyy runsaasti savua Porin ja Ulvilan rajalla kakkostien lähellä. Paikalla paloa on ollut sammuttamassa parikymmentä palomiestä.
Arvion mukaan sammutus- ja jälkivartiointityö kestää iltapäivän ajan. 
**Päivitys klo 16:37** Palo on sammutettu.
Ilkka Herolalta tylyä tekstiä olympiasuorituksista: ”Kaikki kisat olivat minulta alisuoriutumisia ja joukkueelta myös tämä viimeinen”
Ilkka Herola ei ollut lainkaan tyytyväinen esityyksinsä Pyeongchangin olympialaisissa.
Yhdistetyssä Ilkka Herola ei ollut kovinkaan iloisella päällä, kun Pyeongchangin olympialaiset olivat päättyneet. Normaalimäessä tuli kahdeksas sija ja suurmäen kisassa Herola oli 18:s.
Joukkuekisassa Suomi havitteli mitalia, mutta oli siinä kuudes. Herola oli tuskaillut henkilökohtaisissa kisoissa hyppäämisensä kanssa, mutta joukkuemäessä hän ponnisti yhdeksänneksi pisimmälle kaikista kisaajista.
– Ei se muuta kokonaisarvosanaa mihinkään. Hienoa, että pystyin kasaamaan itseeni. Se antaa tulevaisuudelle toivoa, että nopeasti voi löytyä homma, Herola mietti.
– Alisuoriutumisia nämä kaikki kisat olivat minulta. Joukkueelta oli tämä viimeinenkin. Tämä on urheilua. Ehkä se Lahdessa natsaa, Herola viittasi ensi viikolla jatkuvaan maailmancupiin.
Herola toi Suomen toiseen vaihtoon kuudentena sen jälkeen, kun Leevi Mutru oli ollut seitsemäs ensimmäisessä vaihdossa. Herolan perään kolmannelle osuudelle lähtenyt Eero Hirvonen nosti Suomen viidenneksi ohi Ranskan. Mutta ankkuriosuudella Hannu Manninen taipui ja Suomi putosi lopputuloksissa kuudenneksi.
– Mitali olisi vaatinut meiltä mäessä jokaiselta meiltä onnistumisen, Herola mietti.
Eero Hirvoselle saldoksi jäi puolestaan kolme kuudetta sijaa.
Normaalimäen kisan jälkeen Hirvonen harmitteli, että ei ole väliä, onko kuudes vai kahdeskymmenes. Viimeisen kisan jälkeen 22-vuotias lupaus oli iloisemman kuuloinen, vaikka mitali olikin tavoitteena.
– Tosi tasapainoiset kolme kisahyppyä. Ei yhtään floppia siinä. Ladullakin tekeminen maistui. Varsinkin kaksi viimeistä kisaa olivat hyviä ladulla, Hirvonen mietti.
– Mitali olisi ollut hieno ottaa joukkuekisasta. Mutta lähdimme kisaan altavastaajina. Koko joukkuetta ajatellen mäessä on takkunut. Ei ollut sama lähtökohta kuin aiemmin.
**Lue myös:**
[Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos](https://yle.fi/urheilu/3-10087530)
[Mannisen viimeinen olympiastartti herkisti yhdistetyn joukkueen: Jossain vaiheessa saattaa mennä roska silmään](https://yle.fi/urheilu/3-10087209)
[Yhdistetyn suomalaiset mitalihaaveet murenemassa – Herolan ja Hirvosen huippuhypyistä jäämässä laiha lohtu](https://yle.fi/urheilu/3-10086927)
Öljylämmittäjä, onko talossasi vielä vanha täyttöliitin? "Emme toimita sellaiseen öljyä enää heinäkuussa"
Lämmitysöljyn kuljettajat ovat yrittäneet saada asiakkaita vaihtamaan täyttöliittymät uusiin jo vuosien ajan. Tänä kesänä selitykset eivät enää auta. Jos talossa on sakaraliitin, ei sinne toimiteta öljyä.
Lämmitysöljyä myyvä porilainen Markku Vihermaa on pyöritellyt päätään asiakkaiden pihoissa jo pitkään. Hän joutuu kuljettamaan mukanaan kolmea erilaista liitintä, jotta saa öljyt toimitettua jokaiseen kotiin. Monessa talossa on käytössä edelleen kymmeniä vuosia vanha sakaraliitin, joka muuttuu lainvastaiseksi tänä kesänä.
Asiakkaiden luulisi tietävän tämän, sillä siirtymäaikaa on ollut yli 30 vuotta. Tänä talvena öljyautonkuljettajat ovat muistutelleet asiakkaitaan, koska pian tulee jo kiire. 
– Yhtiön määräys on, että tavaraa ei pureta enää heinäkuun ensimmäisenä päivänä, jos liitin on lainvastainen. Olemme lähettäneet asiakkaille infolappuja ja silti moni on soitellut perään, että mitä tämä tarkoittaa, Vihermaa toteaa.
Runsaan satasen homma
Vanhoja liittimiä on käytössä vielä paljon. Markku Vihermaa kertoo, että joinakin päivinä vastaan ei mitään muita tulekaan. Hyvinä päivinä neljä kymmenestä asiakkaasta on hoitanut asiansa kuntoon.
Asian kanssa on turha aikailla. Työ hoituu parhaimmillaan kädenkäänteessä. Jos liitin on ruostunut tai muuten jumissa, voi hommassa vierähtää pari tuntia.
– Korkeimmillaan siinä menee varmaan 2,5 tuntia. Yleensä liittimen saa vaihdettua helposti. Silloin koko hommasta selviää 150 eurolla. Osat itsessään maksavat noin satasen, kertoo liittimiä vaihtavan Jokimäki Servicen toimitusjohtaja Jani Puistonen.
Liittimen malli helppo tarkastaa
Jos et tiedä, onko kotonasi vanha vai uusi täyttöliitin, on asia helppo tarkastaa. Ylemmässä kuvassa on vanha liitin, alemmassa uusi.
– Käy veivaamassa korkki auki ja katso onko putken ympärillä kolme sakaraa. Lainvastaisen liittimen tunnistaa niistä. Oikeanlainen liitin on pyöreä ja siinä on ura, johon liitin kiinnitetään, Jani Puistonen ohjeistaa.
Nuori lappeenrantalainen väkivaltarikollinen vuosiksi vankilaan
Nuori mies sai tuomion kymmenistä rikoksista. Mukana oli useita hengenvaarallisia pahoinpitelyitä.
Käräjäoikeus on tuominnut nuoren lappeenrantalaismiehen vuosiksi vankilaan useista vakavista väkivaltarikoksista. Mies sai neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman tuomion yhteensä kolmestakymmenestä rikoksesta. 
Mukana on kolme törkeää pahoinpitelyä, yksi nuorena henkilönä tehty törkeä pahoinpitely sekä vapaudenriisto. Osassa tekoja on käytetty myös teräaseita. Käräjäoikeuden mukaan tuomittu ei tuntenut kaikkia pahoinpitelemiään henkilöitä. 
Viime lokakuussa tapahtuneessa pahoinpitelyssä mies oli yhdessä toisen miehen kanssa pyytänyt heille entuudestaan tuntemattoman kolmannen miehen Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan parkkihalliin juomaan olutta. Tämän jälkeen miehet pahoinpitelivät uhria nyrkein ja potkimalla muun muassa pään alueelle. Lopuksi tuomittu oli viiltänyt maassa makaavaa uhria veitsellä vatsaan. 
Suurin osa tuomioista tuli kuitenkin näpistyksistä. Rikokset on tehty vuosien 2016 ja 2017 aikana. 
Tuomiota kovensi se, että mies on jo vuonna 2015 tuomittu nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä. Hän oli tuoreempien rikosten tekohetkellä ehdonalaisessa.
Käräjillä oli myös useita miehen rikoskumppaneita, joista osa sai myös ehdottomia vankeustuomioita. Pisin näistä oli kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistus.
Torstaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa annetut tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Kolme influenssapotilasta teho-osastolla Turussa – iäkkäät sairastuneet rokotuksista huolimatta
B-influenssaa on kolminkertainen määrä viime vuoden alkuun verrattuna.
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla on hoidossa kolme B-influenssatapausta. Virusvarmistettuja B-influenssatapauksia on ollut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tänä vuonna 592 kappaletta. Määrä on ennätyksellisen korkea. Tiedot ilmenevät sairaanhoitopiirin influenssaraportista.
Pelkästään tammi-helmikuussa tapauksia on ollut kolminkertaisesti viime vuoden määrään verrattuna.
B-influenssa on kuormittanut erityisesti avohoidon vastaanottoja. Työpaikoilla ja kouluissa on runsaasti poissaoloja influenssan ja virushengitystieinfektioiden takia. Useista pitkäaikaishoitolaitoksista on raportoitu B-influenssaepidemioita, joissa yli puolet iäkkäistä asukkaista saattaa olla sairastunut rokotuksesta huolimatta. 
Myös RSV-tapausten määrät ovat pysyneet korkeana. RSV on kuormittanut runsaasti erityisesti lasten vuodeosastoja ja lasten teho-osastoa. 
A-influenssaepidemia on sen sijaan pysynyt rauhallisena. Tähän mennessä virusvarmistettuja tapauksia on ollut murto-osa viime vuoden epidemiaan verrattuna. Teho-osastohoitoa on tarvinnut yksi potilas, jolla oli sekä A- että B-influenssa. 
Supon valvonnasta harvinainen riita eduskunnan puhemiesneuvostossa
Riita Supon valvonnasta ratkaistaneen äänestyksellä puhemiesneuvostossa. Opposition tappio voisi tarkoittaa, ettei SDP:n tukea tiedustelulakien kiireelliselle käsittelylle heru.
Kiista Supon eli suojelupoliisin valvonnasta on kärjistynyt eduskunnassa harvinaisella tavalla. Hallituksen ja opposition ristiriita jouduttaneen selvittämään harvinaisessa äänestyksessä puhemiesneuvostossa.
Suojelupoliisin tehtävät ovat laajenemassa merkittävästi uusien tiedustelulakien seurauksena. [Jo tiistain lähetekeskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10083942) oppositio nosti keskeisimmäksi arvostelun kohteekseen sen, miten uutta "super-Supoa" valvottaisiin.  

Asiaa on puinut eduskunnan puhemiesneuvosto, koska se liittyy samassa yhteydessä eduskuntaan perustettavaan uuteen tiedusteluvalvontavaliokuntaan. Puhemiesneuvosto kokoontui eilen keskiviikkona ja piti myös torstaiaamuna ylimääräisen parin tunnin kokouksen.
Seuraavan kerran neuvosto kokoontuu ennen kello 16 alkavaa kyselytuntia. Asia ratkaistaneen harvinaisella äänestyspäätöksellä. Opposition vaatimuksia koko Supon alistamisesta eduskunnan valvontaan on johtanut SDP, mutta samoilla linjoilla ovat olleet myös vihreät ja vasemmistoliitto.
SDP on ratkaisijan paikalla siinä, eteneekö tiedustelulakipaketin vaatima perustuslain muutos kiirellisenä vai ei.
Opposition tappio puhemiesneuvoston äänestyksessä enteilisi sitä, ettei myöskään tukea kiireellisyydelle heru.   

**Lue myös:**
[Kenen viesteistä Supo on kiinnostunut, kuka antaa luvan lukea mailiasi – seuraa ainakin näitä kohtia tiedustelulaissa](https://yle.fi/uutiset/3-9570594)
["Vakavin uhka mitä historiamme tuntee" – Näin uuden verkkovalvontalain pelätään muuttavan Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9411720)
Valtiosihteeri Risto Artjoki Kataisen kabinettipäälliköksi
Artjoki on työskennellyt aiemmin myös komissaari Olli Rehnin kabinetissa.
Valtiosihteeri Risto Artjoki nousee Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen kabinettipäälliköksi.
Artjoki toimii tällä hetkellä valtiovarainministeri Petteri Orpon ja kokoomuksen ministeriryhmän valtiosihteerinä.
Euroopan komissiossa hän on työskennellyt jo aiemmin vuosina 2005–2011, muun muassa komissaari Olli Rehnin kabinetissa. 
Artjoki aloittaa uudessa tehtävässään maaliskuun puolivälissä.
Kataisen nykyinen kabinettipäällikkö Juho Romakkaniemi siirtyy Suomen Keskuskauppakamarin toimitusjohtajaksi maaliskuun alusta.
Musliminaiset saivat #MosqueMeToon – Ahdistelukeskustelun aloittajalle sataa törkyviestejä
Naiset kertovat, että seksuaalinen häirintä on hyvin yleistä muun muassa Mekkaan tehtävällä pyhiinvaelluksella.
Hollywoodista alkunsa saanut Twitter-kampanja seksuaalista häirintää vastaan saa yhä enemmän jalansijaa muslimimaissa. 
Musliminaiset ovat saaneet oman hashtaginsa, #MosqueMeToo, joka kokoaa naisten kokemuksia seksuaalisesta häirinnästä pyhiinvaelluksella ja muissa uskonnollisissa yhteyksissä. 
[Keskustelun avaaja ](http://www.euronews.com/2018/02/10/-mosquemetoo-women-denounce-sexual-harassment-during-hajj-pilgrimage)on egyptiläisyhdysvaltalainen kirjailija, muslimi ja feministi Mona Eltahawy. 
Hän kertoi jo vuonna 2013 julkisesti [häirinnästä, jota oli kokenut](https://www.washingtonpost.com/news/global-opinions/wp/2018/02/15/mosquemetoo-what-happened-when-i-was-sexually-assaulted-during-the-hajj/?utm_term=.1baac8c51555) hajjin eli Mekkaan tehtävän pyhiinvaelluksen aikana vuonna 1982. Helmikuun alussa hän kehotti muitakin musliminaisia rikkomaan hiljaisuuden, ja kertomaan ikävistä kokemuksistaan hashtagilla #MosqueMeToo.
Lukuisat naiset ovat jakaneet kokemuksiaan muun muassa kourinnasta ja sopimattomasta koskettelusta hajjin ruuhkassa. 
Yksi heistä on Anggi Lagorio, joka kertoo sekä häneen että siskoonsa ja äitiinsä kohdistuneesta häirinnästä.
– Ihmiset ajattelevat, että Mekka on muslimien pyhin paikka, joten kukaan ei tee siellä mitään pahaa. Täysin väärin, hän toteaa.
Tviittaaja Hopless_case kertoo, että seksuaalinen häirintä on hyvin yleistä pyhiinvaelluksella ja erityisesti sen tawaf-rituaalin aikana. Puhun kokemuksesta, hän sanoo. Tawafissa pyhiinvaeltaja kiertää Kaaban temppelin seitsemän kertaa vastapäivään. Kaaban seinään on kiinnitetty musta kivi, jota pyhiinvaeltajat suutelevat ja koskettelevat.
Moni tviittaaja toteaa, että musliminaisten seksuaalinen ahdistelu pyhillä paikoilla osoittaa vääräksi väitteet, joiden mukaan naisten vaatimaton ulkoasu estäisi häirinnän.
– #MosqueMeToo osoittaa, ettei naisten asuvalinta ole perussyy häirinnälle. Miehet, jotka kasvatettiin machoajatteluun, kuten "tosi miehet nipistelevät takapuolia", "tytöt on tehty halattaviksi", kohtelevat naisia senmukaisesti. Jotkut miehet jopa ajattelevat, että naiset ottavat häirinnän kohteliaisuutena, tviittaa Aisha Murtad.
Monet miehet ovat tviitanneet tukensa ja kannustuksensa naisille. Eltahawy on kuitenkin joutunut myös viharyöpyn kohteeksi#MosqueMeToon aloittamisen takia.
Elthawayn mukaan häntä on toistuvasti syytetty valehtelijaksi, koska hän on kertonut ahdistelusta. Hän itse tiivistää kuulemansa syytökset eräässä tviitissään seuraavasti:
– Voisin kirjoittaa kirjan "Asiat, joita kuulet, kun sanot, että sinua on seksuaalisesti ahdisteltu". Kappaleiden otsikot olisivat: 1. Olet liian ruma ahdisteltavaksi, 2. Sinulle maksettiin tästä, 3. Haluat vain tulla kuuluisaksi, 4. Haluat vain huomiota, 5. Haluat tuhota islamin, 6. Haluat saada muslimimiehet näyttämään pahalta, 7. Olet huora jne. jne. jne.
Lukuisat tviittaajat kuitenkin kannustavat Eltahawyta ja kehottavat tätä jatkamaan. 
– Olet uskomaton ihminen. Ihailen sitä, miten vahva olet meidän puolestamme, tviittaa käyttäjä dancinginshadows.
Volkan Topalli puolestaan toteaa olevansa muslimimies ja uskovansa Eltahawya täysin.
**Lue myös:**
[Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821)
[Pikkutytön raiskaus ja murha rikkoivat tabun Pakistanissa: Muslimijulkkiksia mukaan #metoo-kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10024657)
[#MosqueMeToo Puts Muslim Women “Between a Rock and a Hard Place](https://slate.com/news-and-politics/2018/02/mosquemetoo-exposes-how-hard-it-is-for-muslim-women-to-speak-up-about-sexual-violence.html)
Keisarillinen kalastusmaja pysyy auki Kotkassa – kiista sai ratkaisun
Museovirasto ottaa historiallisen kalastusmajan hoitoonsa.
Museovirasto alkaa pyörittää Langinkosken keisarillisen kalastusmajan museotoimintaa Kotkassa.  

Päätös tehtiin Museoviraston johtoryhmässä torstaina. 
Epävarmuus kalastusmajan tulevaisuudesta alkoi, kun toimintaa pitkään hoitanut Langinkoskiseura ei hyväksynyt [uusia vuokrasopimuksen ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-9982830). Majaa hallinnoivan Metsähallituksen vaatima vuokra oli seuran mielestä kohtuuton. 
Tämän jälkeen Metsähallitus ja Museovirasto ovat neuvotelleet majan tulevaisuudesta.
– Museovirasto ottaa majan vastuulleen. Olemme hyväksyneet Metsähallituksen vuokratarjouksen, sanoo pääjohtaja Juhani Kostet.
Kahvilan jatko on vielä auki
Vuokrasopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, sillä muutama yksityiskohta vaatii vielä hiomista.
– Ne eivät kuitenkaan kaada sopimusta. Aiomme tehdä toistaiseksi voimassa olevan vuokrasopimuksen.
Kostet arvioi, että kalastusmaja avautuu yleisölle viimeistään kesäkuussa. Kahvilatoiminnan järjestäminen on vielä avoinna.
– Aiomme kehittää toimintaa ja ainakin markkinoida kohdetta entistä vahvemmin. 
Vuokrasopimuksen kustannuksia Kostet ei paljasta. Hänen mukaansa lippujen hintoihin ei ole tulossa korotuksia. 
Aleksanteri III rakennutti majan
Langinkoski on historiallisesti arvokas kohde, joka tunnetaan Venäjän [keisarien kesänviettopaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9708835). 
Keisari Aleksanteri III ja keisarinna Maria Feodorovna vierailivat Langinkoskella kesällä 1887 ja ihastuivat paikkaan. Keisaripari rakennutti kosken äärelle kalastusmajan, josta Langinkoski tunnetaan.
Suomen itsenäistyttyä kalastusmaja siirtyi valtion omistukseen. Langinkoskiseura aloitti museotoiminnan 1950-luvulla. Seura hoiti majaa 1920-luvulta lähtien. 1950-luvulle saakka se toimi Kymenlaakson museoseura -nimellä.
Tutkijat maalaavat synkän kuvan tekoälyn vaaroista: Terroristit voivat kaapata robottiautoja ja miehittämättömiä ilma-aluksia iskujen tekemiseen
Tutkijoiden mukaan terroristit voivat hyödyntää iskuissaan tekoälyä laajalla rintamalla, täsmällisesti, tehokkaasti ja edullisesti.
Tutkijat ovat huolissaan tekoälyn antamista mahdollisuuksista rikollisille. Keskiviikkona julkaistussa[ raportissa](https://maliciousaireport.godaddysites.com/) tutkijat varoittavat, että tekoälyteknologian haavoittuvuudet voivat mahdollistaa esimerkiksi terrori-iskuja.
Raportin ovat työstäneet 26 tutkijaa Oxfordin ja Cambridgen yliopistoista. Asiasta uutisoivat muun muassa [brittilehti The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/technology/2018/02/21/terrorists-could-use-driverless-cars-carry-atrocities-oxford/) ja [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/cyber-tech/artificial-intelligence-poses-risks-of-misuse-by-hackers-researchers-say-idUSL8N1QA7Z3).
Tutkijat varoittavat, että tulevaisuudessa terroristit voivat hakkeroitua robottiautojen järjestelmään, ottaa ne haltuun ja ajattaa niitä massoittain väkijoukkoon. Tutkijoiden mukaan terroristit saattavat myös kaapata miehittämättömiä ilma-aluksia eli droneja samaan tarkoitukseen.  

Raportissa arvioidaan, että terroristit voivat hyödyntää iskuissaan tekoälyä laajalla rintamalla, täsmällisesti, tehokkaasti ja edullisesti.
– Olemme kaikki samaa mieltä siitä, että tekoäly mahdollistaa paljon myönteistä. Tähän mennessä tekoälyn väärinkäytöstä ei kuitenkaan ole ollut tutkimusta, kommentoi tutkija Miles Brundage Oxfordin yliopiston Ihmiskunnan tulevaisuuden instituutista Reutersille.
Tutkijat huomauttavat, että kyse ei ole mistään kaukaiseen tulevaisuuteen ulottuvasta näkymästä, vaan tällainen terroristien toimintatapa voi olla totta jopa vain viiden vuoden kuluttua.
Raportissa varoitetaan, että ihmiset saattavat luottaa liikaa tekoälyteknologiaan huolimatta siitä, että se on helposti murrettavissa ja manipuloitavissa. Tutkijat suosittelevatkin, että teknologian sääntelyä tulisi lisätä.
Tutkijat myös kehottavat poliitikkoja ja asiantuntijoita tekemään yhteistyötä vaarojen välttämiseksi.
**Lue myös:**  

[Miltä näyttää tiedevuosi 2018? Tekoäly ja koneoppiminen kehittyvät vauhdilla – "Koneet oppivat intuitiivista ajattelua ja oppimista"](https://yle.fi/uutiset/3-10060550)
[Miten estää rekkaterrori-isku? Ammattikuski: Ei mitenkään](https://yle.fi/uutiset/3-9368542)
Koskettava video: Mari Laukkasen pettymys purkautui kyyneliin – "Paljon haaveita ja työtä on kaatunut tähän"
Mari Laukkasen olympiaurakka päättyi viestin 15:nteen sijaan. Urheilijalle urakka oli raskas.
Mari Laukkanen oli todella pettynyt naisten ampumahiihtoviestin maalissa. Suomi sijoittui kilpailussa 15:nneksi.
Laukkanen lähti viemään viestiä kisan kärjessä, mutta ampuminen oli vaikeaa. Suomen kaksi sakkoa tulivat kolmannelta osuudelta.
Laukkasen olympiaurakka on ollut vaikea ja sijoitukset ovat olleet kaukana mitaleilta tai edes kärkisijoilta. Yle Urheilun haastattelussa hän vuodatti pettymyksen kyyneliä.
– Kyllä tässä aika isoja asioita käydään läpi. Tämä kaksiviikkoinen on ollut yksi uran vaikeimmista. Paljon haaveita ja työtä on kaatunut tähän. Minun suorituksiin saa olla pettynyt ja minulle saa olla vihainen. Se ei satuta minua, Laukkanen vuodatti.
Hän myönsi myös suoraan, että suoritukset ovat tuottaneet häpeää.
– Tämä ei varmaan minua kaada, mutta hirvittävän paljon haaveita on kaatunut. Häpeää ei urheilussa pidä tuntea, mutta sitä on tullut kannettavaksi. Se on aina ollut minun isoin mörkö. Kannan sitä paljon mukana.  

\- Ehkä voin joku päivä todeta, että tälläkin on joku merkitys.
**Lue myös:**
**[Ruotsi jälleen mitaleille, Suomi 15:s – Mäkäräinen "ei voi ajatella" kilpailevansa enää olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10087602)**
**[Epävarmuutta ja epäonnistumisen pelkoa vastaan – Mari Laukkasen matkalla on ollut pettymyksiä ja menetyksiä, mutta ei luovutuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10060538)**
Ruotsi jälleen mitaleille, Suomi 15:s – Mäkäräinen "ei voi ajatella" kilpailevansa enää olympialaisissa
Valko-Venäjä otti yllätysmestaruuden ampumahiihdon naisten olympiaviestissä. Suomikin oli välillä kärjessä Kaisa Mäkäräisen johdolla.
Pyeongchangin olympialaiset ovat Suomen ampumahiihtomaajoukkueen osalta ohi. Kisat päättyivät naisten viestiin, jossa Suomi sijoittui 15:nneksi.
Kaisa Mäkäräinen nosti Suomen kärkeen toisella osuudella, mutta Mari Laukkanen ja Venla Lehtonen eivät pystyneet pitämään suomalaisia kärkitaistelussa.
Mäkäräiselle kisojen päätösmatka toi uskonpalautusta omaan tekemiseen, vaikka kokonaisuutena tulos ei mennyt ihan nappiin.
– Tämä laji on tällainen. Se on niin pienistä asioista kiinni. On yhtä helppoa ampua se yksi sakko kuin nolla kultakin paikalta. Joskus ne tilanteet kääntyvät minun edukseni. Harmi, että se tuli nyt kisojen lopuksi, mutta parempi myöhään kuin milloinkaan, Mäkäräinen sanoi.
Henkilökohtaisilla matkoilla Mäkäräinen tuskaili ammuntansa kanssa, eikä odotettua olympiamitalia tullut. Paras vire Mäkäräisellä oli sekaviestissä ja naisten viestissä.
Olympialaiset sujuivat Mäkäräisen osalta nousujohteisesti. Se luo hyvät lähtökohdat loppukauteen, kun Mäkäräinen taistelee maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta.
– Eniten tällä hetkellä pelottaa Suomen pakkaset. Siellä on tällä hetkellä niin kylmä, ja pitkä ennuste näyttää oikeasti kylmiä kelejä koko ensi viikoksi. Harjoittelua häiritsee merkittävästi sellaiset olot, Mäkäräinen totesi.
– Tällaisen setin jälkeen tarvitsee huilia, mutta myös sellaisen hyvän aerobisen jakson. Olisi syytä päästä penkallekin tekemään ammunnan kanssa perusjuttuja.
Mäkäräisen, 35, kohdalla on puhuttu paljon viimeisistä olympialaisista. Hän ei sanonut, että olympiaura oli tässä, mutta myöskään hän "ei voi ajatella" kilpailevansa neljän vuoden päästä olympiamitaleista. 
Ruotsille jälleen mitali
Ampumahiihdon naisten viestissä yllätysmestaruuteen nousi Valko-Venäjä joukkueella Nadezhda Skardino, Iryna Kryuko, Dzinara Alimbekava ja Darya Domracheva. Ruotsin loistavat ampumahiihtokisat kruunattiin viestihopealla. Ranska otti pronssia.
Suomen joukkue viestissä oli Laura Toivanen, Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Venla Lehtonen. Suomi jäi lopputuloksissa kaksi minuuttia ja 33 sekuntia kärjestä.
[Katso naisten 4 x 6 kilometrin viestin tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
[Koskettava video: Mari Laukkasen pettymys purkautui kyyneliin – "Paljon haaveita ja työtä on kaatunut tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10087693)
[Mäkäräinen sai hämmentyneen lehdistön sympatiat ja supertähtien tuen: "Ajattelin Kaisaa ennen tätä kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-10080728)
[Pettynyt Mäkäräinen viittasi kintaalla jämäsijoille: "Kolme ensimmäistä sijaa ratkaisevat ja sen jälkeen on ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-10080665)
[Kommentti: On olennaista kysyä, mikä Kaisa Mäkäräisellä meni pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-10080656)
Manninen paljasti viimeisen olympiastartin olleen vaakalaudalla: "Päätös tehtiin vain 45 minuuttia ennen bussin lähtöä"
Hannu Manninen kilpaili sairaana olympialaisten yhdistetyn joukkuekilpailussa.
**PYEONGCHANG.** Yksi komea olympiaura päättyi Alpensian hiihtostadionin lumisateessa, kun Hannu Manninen toi Suomen maaliin kuudentena yhdistetyn joukkuekilpailussa. 39-vuotias konkari paljasti kisan jälkeen, ettei hänen osallistumisensa ollut lainkaan varmaa sairastumisen takia.
\- Mietimme aika viimeiseen asti. Päätös tehtiin vain 45 minuuttia ennen bussin lähtöä, Manninen kertoi.
Manninen teki päätöksen kilpailemisesta Suomen joukkueen lääkärin Maarit Valtosen kanssa. Valtonen ei nähnyt lopulta mitään estettä kilpailemiselle.
\- Hyvät valmistautumiset ja verryttelyt, niin kyllä se sieltä irtosi. Sain vielä Jylhän Martiltakin pientä näkemystä ja vertaistukea siinä, miltä hiihto tuntuu, jos on pientä oireilua. Siitä lähdettiin rakentamaan päivää, Manninen selitti.
Manninen sanoi joutuneensa keräämään kaiken voiman ja luottamuksen siihen, että hän pystyy kilpailemaan joukkueessa.
\- Täällä paikan päällä viimeiset päivät ovat olleet henkisesti raskaita. Oman terveyden ja vireen kanssa on ollut pientä kysymysmerkkiä ilmassa.
Maalissa purkautui paljon erilaisia tunteita Lahden MM-kisat ja olympialaiset sisältäneen puolentoista vuoden projektin ajalta.
\- Siinä on joutunut uhraamaan paljon vapaa-aikaa ja perheen aikaa, kun on käynyt samaan aikaan töissä. Se on aika tiivis yhtälö, Manninen sanoi tunteikkaana.
\- Nämä ovat olleet huikeat puolitoista vuotta. Tällaisen porukan kanssa on ollut suunnaton ilo olla mukana. En kyllä vaihtaisi hetkeäkään pois eikä kaduta pätkän vertaa, että lähdin tähän projektiin. Hienoa on ollut, konkari tiivisti.
Päävalmentaja Petter Kukkonen kertoi olevansa ylpeä Mannisen taistelusta.
\- Hannun olo oli niin kerta kaikkiaan huono aamulla. Hän kävi lääkärintarkastuksessa ja sitten päätettiin, että kun on tällainen spesiaali paikka, niin Hannu lähtee vielä taisteluun mukaan. Siihen nähden teki hienon tuloksen, Kukkonen sanoi painokkaasti.
Jo vuonna 1994 Lillehammerin olympialaisissa kilpaillut Manninen juhli urallaan kolmea olympiamitalia. Niistä kaikki tulivat joukkuekisoista: kultaa Salt Lake Cityssä 2002, hopeaa Naganossa 1998 ja pronssia Torinossa 2006.
**Lue myös:**
[Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos](https://yle.fi/urheilu/3-10087530)
[Asiantuntija ei voi käsittää Hannu Mannisen Pyeongchangin kuudetta olympiaurakkaa: "Miten se on mahdollista?"](https://yle.fi/urheilu/3-10087549)
[Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10087232)
Nyt etsitään Suomen upeinta hiihtomaisemaa – katso muiden lukijoiden latukuvia ja lähetä omasi
Lähetä meille latukuva tästä jutusta löytyvän lomakkeen avulla. Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #ylenlatukuva.
Harvoin on lomien ajaksi osunut niin kauniita hiihtokelejä kuin tänä vuonna. Auringonpaiste saa parhaat puolet esiin lumisessa hiihtomaisemassa – ei siis muuta kuin kamera laulamaan!
Lähetä meille latukuva alla olevan napin kautta tai osoitteeseen kuopio@yle.fi. Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #ylenlatukuva.
Kirjoita kuvan yhteyteen tietoa siitä, mistä kuva on otettu. Voit myös kertoa muuta tietoa hiihtopaikkaan liittyen. Pitkää tekstiä sovellus ei näytä, joten sitä joudutaan muokkaamaan. Ennen kuvan lähettämistä lue [Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
_Tämä juttu on saanut innoituksensa retkipaikka.fi-sivuston bloggauksesta: [Tässä on vahvin ehdokas Savon kauneimmaksi hiihtoladuksi – Suonenjoen Lintharju](http://retkipaikka.fi/vapaa/tassa-on-vahva-ehdokas-savon-kauneimmaksi-hiihtoladuksi-suonenjoen-lintharju/)._
Siperian hyytävä hönkäys runtelee Suomea – Näillä vinkeillä sinä, lapsesi, kotisi, autosi ja vaikka putkesi selviätte pakkasista
Yle koosti ajattomista sääjutuista tietopaketin pakkasten keskelle. Juttu on julkaistu helmikuussa 2018.
Jos ei vielä ole tullut selväksi, niin nyt on kylmä! Ja sama jatkuu, sillä ensi viikolla [Siperiasta virtaa kylmää ilmaa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10083890). 
Siperian hyytävän hönkäyksen seurauksena ennustettuja Suomeen vyöryviä pakkasia on kuvailtu uutisissa aina paukkupakkasista kauhupakkasiin. Luvassa voi olla jopa rapsakkaa -30 asteen nipistelyä.
Koostimme ajattomista jutuista pakkasvinkkejä moneen eri lähtöön.
Ulos uskaltautuvalle puettavaksi
Kun lämpömittari sukeltaa yhä kylmempiin lukemiin, mutta ulos on silti mentävä, niin kerrospukeutuminen on hyvä ystävä. [Tästä Ylen napakasta videosta](https://yle.fi/uutiset/3-8579388) tai alta voi kerrata helposti peruspointit pakkaspukeutumiseen. 
Jos kuitenkin kaipaat vielä järeämpiä neuvoja, niin tässä jutussa annetaan [11 vinkkiä pakkasen karpaaseilta](https://yle.fi/uutiset/3-8569372). Jutussa jääpalloilijat, pilkkijät, sotilaat, laskettelijat ja martat antavat neuvoja aina silkkiboksereista lämpöpusseihin saappaanvarressa.
[Och samma på svenska](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/22/sa-har-overlever-du-nar-det-ar-svinkallt-ute-vildmarksforetagare-ger-dig-tio-bra): Så här överlever du när det är svinkallt ute - Vildmarksföretagare ger dig tio bra tips. Svenska Ylen jutussa eräopas käy kaikki vinkit läpi aina tuulenpitävistä vaatteista oikeanlaisiin kengänpohjallisiin.
Sormille ja varpaille
Pakkaspukeutumisessa ei saa unohtaa kehon pienimpiä ulokkeita: sormia ja varpaita! Ne ovat nimittäin ensimmäisenä koetuksella pakkasella. Ylilääkäri Kai Savosen mukaan ihminen on "rakennettu" melko huonosti sietämään kylmää. Rukkaset käteen ja [lukemaan juttua tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10082413).
Liikkujalle
Kylmässä kuntoilu käy sydämelle raskaaksi. Mutta uskaltaako kovalla pakkasella sitten edes kuntoilla? [Tässä jutussa asiantuntija kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9389778), kuinka kokenut liikkuja voi liikkua huoletta, kunhan suojaa hengityksensä.
Pienten lasten vanhemmille
Onko vaikeuksia pukea lapsesi pakkasella? [Päiväkoti väänsi ohjeet rautalangasta tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9444602). Simppeli kuva auttaa kertomaan nyrkkisäännöt kuhunkin lämpötilaan.
Lemmikin omistajalle
[Tässä jutussa muistutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-8575985): älä tee koiran kanssa pakkasövereitä – 15 minuutin lenkki riittää. Kannattaa kuitenkin muistaa myös, että kissan paikka ei välttämättä ole pakkasessa. [Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8576435) kerrotaan tarkemmin lemmikkieläinten pakkaskestävyydestä.
Autoilijalle
Kylmäkäynnistys on kirjaimellisesti kylmää kyytiä auton moottorille. Mitä kylmempi keli, sitä huonompi tilanne on autolle – kylmäkäynnistys nimittäin lyhentää moottorin käyttöikää. 
Jos on kuitenkin aivan pakko ajaa, niin [tässä jutussa on viisi vinkkiä autoilijalle](https://yle.fi/uutiset/3-8570543). Ja jos auto on seissyt kovassa pakkasessa pitkään, niin ehkä kannattaisi tilata sittenkin taksi, kuten jutussa asiantuntija toteaa.
Putkirikkoa vältteleville
Pakkanen paukkuu, ja pahimmillaan paukkuvat myös putket. Pakkanen lisää vesijohtoputkien jäätymisriskiä, ja jo -15-astetta voi rikkoa vesiputket. Jos pakkasen perään tulee nopeasti lauhtuva sää, niin putkirikkoriski kasvaa. 
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10033677) Omakotiliiton rakennusneuvoja antaa kolme kotikonstia putkirikon vaaran vähentämiseksi. Maalaisjärkeä ei sovi unohtaa, ja [tässä jutussa muistutetaankin](https://yle.fi/uutiset/3-10083336), että avotulella ei kannata alkaa sulattaa vesiputkia.
Omakotitalossa värjötteleville
Tunkeeko pakkanen sisälle? [Tässä jutussa vinkataan](https://yle.fi/uutiset/3-8611026), kuinka avuksi voi kokeilla vanhan kansan lumikonstia. Ideana on käyttää lunta eristeenä ja kolata lumet talon seinustalle. Vaikka maailma muuttuu, niin vanhan kansan konstit eivät vanhene – asiantuntijoidenkin mielestä vinkki on varsin toimiva.
Pakkasessa kuvaaville 
 Pakkanen luo parhaimmillaan luonnon upeaksi talven ihmemaaksi. Auringonpaistettakin näyttää ennusteiden mukaan riittävän. Ilmatieteen laitos vinkkaakin, että nyt on esimerkiksi hyvät mahdollisuudet bongata haloja. Miksi ei siis taltioisi näkemäänsä? Niinpä! 
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8601270) kokeneet kuvaajat antavat seitsemän vinkkiä pakkaskuvaamiseen. 
Optimismia kaipaavalle
Vaikka pakkanen voi koetella ja aiheuttaa päänvaivaa, tyystin toivottomaksi ei kannata jäädä. Pakkasessa on myös hyviä puolia. Pakkanen nimittäin häätää täit ja antaa norpalle sekä kuuteille kantavan jään. Pakastimen sulattaminenkin käy helpommin. [Tässä jutussa listataan](https://yle.fi/uutiset/3-8579018) paukkupakkasista riemuitsevat.
Toivonsa heittäneelle
Pakkanen voi olla koettelemus riskiryhmille, mutta perusterveiden ihmisten ei välttämättä kannata vajota kovin syvälle murheen alhoon. Jos kiristyvät pakkasennusteet kuitenkin ahdistavat, niin aina voi muistella: kyllä sitä ennenkin on selvitty! 
-30 asteen pakkasennuste voi kuulostaa hurjalta, mutta esimerkiksi vuonna 1999 Kittilässä mitattiin tuuperruttavat 51,5 miinusastetta. Kyseinen pakkasennätys on yhä voimassa. [Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8577221) Ylen arkistot kertovat, miten ennen selvittiin kylmässä.
Yllä Yle Arkiston video, jossa kerrotaan tunnelmista vuonna 1999 ennätyspakkasen keskellä.
**Lue myös:**
[Säät suosivat nyt pakkasesta pitäviä lomalaisia – "Liian aurinkoista, mutta muuten mukavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10084515)
[Luulitko, että nyt on kylmä? Hyytävämpää on tulossa – Katso, kuinka pakkaset vyöryvät Siperiasta Suomen ylle ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10083890)
[Näin saat kännykän pitämään pintansa pakkasessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/nain-saat-kannykan-pitamaan-pintansa-pakkasessa)
Ruokaviraston tulo Seinäjoelle on enää eduskunnan päätöstä vaille valmis
Lakiesityksen Ruokavirastosta arvellaan etenevän eduskuntaan vielä ennen suuria sote- ja maakuntauudistuslakeja. Uuden viraston on tarkoitus aloittaa vuoden 2019 alussa.
Esitys uudesta Ruokavirastosta on ollut tänään valtioneuvoston käsittelyssä. Hallitus esittää odotetusti, että Ruokaviraston päätoimipaikka on Seinäjoki. Viraston on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.  

Maa- ja metsätalousministeriön hankejohtaja Kirsi Heinonen arvelee, että lakiesitys Ruokavirastosta etenee eduskunnassa nopeasti. Heinosen arvion mukaan eduskunta saa lakiesityksen käsiteltäväkseen vielä ennen suuria sote- ja maakuntauudistuslakeja.
Lähes tuhat työntekijää
Ruokavirasto on uusi maa-ja metsätalousministeriön hallinnonalalle perustettava virasto, joka syntyy, kun Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, Maaseutuvirasto Mavi ja osa Maanmittauslaitoksen tietotekniikkapalvelukeskusta yhdistyvät. Lisäksi sinne siirretään myös Tukesin kasvinsuojeluaineiden käytön valvontaan liittyvät tehtävät.  

Yhdistyminen koskee virastojen henkilöstöstä noin 980 henkilöä, jotka voivat jatkaa nykyisillä toimipaikoillaan parillakymmenellä paikkakunnalla. 
Ruokaviraston tehtävä on edistää, valvoa ja tutkia elintarvikkeiden sekä maa- ja metsätalouden tuotantopanosten turvallisuutta ja laatua, eläinten terveyttä ja hyvinvointia sekä kasvinterveyttä. Se myös vastaa EU:n maataloustuki- ja maaseuturahaston varojen käytöstä Suomessa.
Metroliikenne ontuu yhä – viivästymiset korkeintaan viiden minuutin mittaisia
Tekniset viat ovat haitanneet metroliikennettä Helsingissä ja Espoossa eilen ja tänään.
Metroliikenteen palaaminen normaaliksi kestää vielä tovin tai kaksi. 
Soitto metron valvomoon paljastaa, että metroliikenteessä oli iltapäivällä yhä lieviä epätarkkuuksia ja vuorovälit vaihtelevia. 
Myöhästymiset ovat olleet viiden minuutin luokkaa ja niitä on viimeksi esiintynyt lähinnä metron haaroilla Mellunkylässä ja Vuosaaressa.
HSL:n viestintä puolestaan kertoo, että metroliikennettä Kulosaaressa kiusannut vaurio on saatu korjattua ja liikennöinti jatkuu tavalliseen tapaan.
Iltapäivällä liikenteeseen otetaan mukaan ruuhkavuorot ja tavoitteena on palata pikku hiljaa normaaliin kahden ja puolen minuutin vuoroväliin.
[Metro oli keskiviikkona täysin sekaisin – "Junien määränpää saattaa muuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-10086415)
[Metro kulkee edelleen epäsäännöllisin vuorovälein – Myös lähijunaliikenteessä pakkanen aiheuttaa yksittäisten vuorojen perumisia](https://yle.fi/uutiset/3-10086732)
Aivot kuntoutuvat musiikin voimalla – tutkimuksessa potilaat seuraavat konserttia virtuaalisesti
Mielimusiikin kuuntelu tehostaa aivorakenteiden korjautumista.
Kolme potilasta istuu Turun yliopistollisen keskussairaalan osastolla virtuaalilasit silmillään. Heille striimataan pianokonsertto, jossa soittavat konserttipianistit Pauli Kari ja Maria Männikkö toisella puolella kaupunkia.
Yksi konserttia seuraavista potilaista on aivokasvainleikkausta odottava mynämäkeläinen Reijo Vahala. 
– Konsertin seuraaminen tuntui hyvältä. Musiikki oli pehmeää, sitä oli mukava kuunnella, Vahala kertoo konsertin jälkeen. 
Musiikilla voi olla merkittävä vaikutus aivojen kuntoutuksessa. Tätä tutkitaan parhaillaan Turun yliopistollisessa keskussairaalassa, jossa potilaille järjestetään virtuaalikonsertteja.  

Konsertit ovat osa neurologian professori Seppo Soinilan tutkimusta, joka käsittelee musiikin vaikuttavuutta aivoinfarktipotilaiden kuntoutuksessa. Tutkimuksen pohjalta etsitään mahdollisuuksia käyttää musiikkia kuntouttavana elementtinä laajemminkin. 
Lempimusiikin kuuntelu auttaa
Tutkimus kuuluu Suomen Akatemian vuosina 2017–2019 rahoittamaan kärkihankkeeseen, ja se tehdään yhteistyössä Helsingin yliopistossa toimivan dosentti Teppo Särkämön ryhmän kanssa. Tutkimushanke selvittää sekä itse tuotetun musiikin että musiikin kuuntelun mitattavia vaikutuksia neurologisen kuntoutuksen välineinä. 
110 aivoinfarktipotilaan aineisto on lajissaan maailman laajin. Tutkimuksissa on osoitettu, että musiikin kuntoutusvaikutus aivoinfarktipotilailla säilyy ainakin kuuden kuukauden ajan.
Tutkimuksissa on myös todettu, että mielimusiikkiaan kuuntelevat aivoinfarktipotilaat toipuvat kielellisen muistin häiriöstä nopeammin kuin äänikirjoja kuuntelevat. Ero standardikuntoutuksen saaneisiin on vielä suurempi. 
Jatkossa tutkimme kahta ryhmää, joista toinen kuuntelee instrumentaalimusiikkia ja toinen vokaalimusiikkia.
Myös tarkkaavuuden kohdistamisen häiriöt korjaantuvat paremmin musiikkia kuuntelevilla. Heillä on myös vähemmän masennusta ja sekavuutta. 
Professori Seppo Soinila kertoo, että yllättävä löytö on ollut se, että lähes kaikki potilaat ovat valinneet kuunneltavakseen laulettuja kappaleita. Tutkimuksissa vaikuttaa myös siltä, että on tärkeää, että potilaat saavat valita kuunneltavakseen omaa mielimusiikkiaan.
– Jatkossa tutkimme kahta ryhmää, joista toinen kuuntelee instrumentaalimusiikkia ja toinen vokaalimusiikkia. Vertailemme, miten heidän toipumisensa eroavat, Soinila kertoo. 
Musiikki on halpa keino
 Musiikkikuntoutus on edullinen kuntoutustapa, sillä terapeutin ei tarvitse osallistua itse kuntoutustapahtumaan. Merkittävä lisäarvo on potilaiden kokema mielihyvä ja sen vaikutus kuntoutusmotivaation kohottajana.
Musiikin vaikuttavuus on tunnettu motoristen häiriöiden osalta jo yli 20 vuoden ajan. 
Neurologian piirissä musiikin vaikuttavuutta on tutkittu eniten aivoinfarktipotilailla, Parkinsonin tautia sairastavilla tai dementoivasta muistisairaudesta, kuten Alzheimerin taudista kärsivillä potilailla. Kaikissa ryhmissä on voitu vakuuttavasti osoittaa musiikilla olevan kuntoutumista edistävä vaikutus.
Aivoinfarktiin liittyvä puheentuoton vaikeus, afasia, korjautuu merkittävästi paremmin, jos puheen uudelleen opettelu tehdään laulamalla yksittäisiä tavuja. Parkinsonin tautia sairastavien potilaiden motorinen suoritus paranee merkittävästi musiikkiin tahdistetun päivittäisen kävelyharjoituksen seurauksena. Dementiapotilas puolestaan muistaa lauletun tarinan merkittävästi paremmin kuin kuultuaan saman tarinan puhuttuna.
Näyttö muissa neurologisissa tiloissa, kuten epilepsiassa, MS-taudissa tai aivovammojen jälkitiloissa, on toistaiseksi niukkaa.
Asiantuntija ei voi käsittää Hannu Mannisen Pyeongchangin kuudetta olympiaurakkaa: ”Miten se on mahdollista?”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila hämmästelee, miten 39-vuotias Hannu Manninen on noussut pitkän tauon jälkeen vielä maailman huipulle ja esiintynyt kelvollisesti uransa kuudensissa olympialaisissaan.
Hannu Mannisen, 39, kuudennet olympialaiset päättyivät karvaasti Pyeongchangissa, kun hän jäi lopun kamppailussa Ranskan Jason Lamy Chappuista vastaan toiseksi. Suomi oli lopputuloksissa kuudes, Ranska viides.
Liikennelentäjänä työskentelevä Manninen oli ehtinyt lopettaa uransa, mutta hän palasi kaksi vuotta sitten kilpamäkiin ja –laduille SM-kisoissa Taivalkoskella vuonna 2016.
Yle Urheilun asiantuntijan Jari Mantilan mukaan Suomen valmennusjohto oli nimenomaan houkutellut mukaan, jotta Manninen pystyisi ratkaisemaan joukkuekilpailun. Nyt Suomi ei kuitenkaan pystynyt petaamaan itseään pronssitaistoon ennen Mannisen ankkuriosuutta. Eikä kaikkien aikojen eniten yhdistetyn maailmancup-voittoja urallaan vienyt Manninen itsekään voittanut lopun kirikamppailua menestysvuosien tapaan.
– Viime kädessä se on karulla tavalla niin, että kärki menee kovaa, Mantila korosti.
– Hannu teki kuitenkin upean suorituksen. Kilpailuja oli ennen paluuta neljän vuoden takaa. En tiedä, miten se on mahdollista käytännössä.
Vanhana joukkuetoverina Mantila toki tietää, että Manninen on poikkeuksellisen lahjakas urheilija. Silti Mannisen suoritukset hämmästyttävät. Tälläkin kaudella 39-vuotias perheenisä on ollut parhaimmillaan maailmancupissa 22:s Ramsaussa. Olympialaisten normaalimäessä Manninen oli 23:s. Sairasteluiden takia suurmäki jäi väliin.
– Se, että pyörittää ammattia, perhettä ja urheilua. En minä voi käsittää, että miten hän on niin lähellä maailmanhuippua. On se erikoista, Mantila ihmetteli.
**Lue lisää:**
[Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos](https://yle.fi/urheilu/3-10087530)
[Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10087232)
"Arvioidaan yö kerrallaan tilannetta" – Kireä pakkanen on täyttänyt hätämajoituspaikat Helsingissä
Diakonissalaitoksen majoituspisteestä arvioidaan, että kylmä sää on saattanut ajaa osan yöpyjistä pois Suomesta.
Mittarin elohopean laskettua reilusti miinukselle erityisesti öisin, myös hätämajoituksiin hakeutujien määrät ovat lisääntyneet Helsingissä.
Helsingin kaupungin ylläpitämä ensisuoja, Hietaniemen palvelukeskus antaa tilapäisen nukkumapaikan tai kriisimajoitusta tarvitseville kesät talvet. 
Palvelukeskuksen johtaja Anna-Maija Josefsson kertoo, että Hietaniemenkadun paikat ovat täynnä kesät talvet. 
– Meillä on kesälläkin ihan täyttä. Ei voi sanoa, että pakkaset vaikuttaisivat. Tälle majoitukselle on kysyntää asiakaskunnassa muutenkin.
Tilanne myös elää. Jos toissayönä Hietaniemenkadun tilapäismajoituksessa oli yöpyjiä 59, viime yönä heitä oli 54.
Lisäksi Hietaniemenkadulla on 60 niin sanottua kriisi- tai asumispäivystyspaikkaa. Yksikkö ei ole päihteetön ja suuri osa sen asiakkaista on miehiä. Naisia ensisuojassa on ollut majoittuneena kymmenkunta.
Hermannin diakoniatalolla yövytään salin lattialla patjoilla
Helsingin kaupunki tukee Vivo ry:tä, joka puolestaan järjestää päihteetöntä asunnottomien hätämajoitusta Hermannin diakoniatalon salin lattialla patjalla. 
Yhdeksältä illalla aukeava hätämajoitus on 30-paikkainen, ja kolmena viime yönä paikat ovat olleet täynnä, kertoo johtava diakoniatyöntekijä Marita Nummelin.
– Viime yönä majoituksessa oli yksi täysin uusi [majoittuja] siitä 30:sta. Yksittäisiä uusia tulee lähes joka yö. Yöpaikkaa tarvitsevaa väkeä on joka puolella.
Helsingin Diakonissalaitos puolestaan ylläpitää satapaikkaista hätämajoitusta Alppikadulla, Kalliossa. Lokakuussa avattu yksikkö on suunnattu EU-alueen liikkuvalle väestölle, pääasiassa Bulgarian ja Romanian romaneille, kertoo yksikön johtaja Eeva Knaappila.
– Eilen vielä näytti siltä, että meillä oli ihmisiä reilusti ylipaikoilla. Nyt yöpyjistä oli viime yön aikana 30 hävinnyt jonnekin. Yököt sanoivat, että iso ryhmä on saattanut lähteä takaisin kotimaihinsa, koska nyt on näin kylmä Suomessa. 
Tilanne elää, mutta uusia yksiköitä ei näillä näkymin ole perusteilla
Hietaniemenkadun palvelukeskuksen johtaja Anna-Maija Josefsson ei ole kuullut, että esimerkiksi Helsingin kaupunki tai muut auttavat tahot olisivat avaamassa lisää hätämajoitusta. Tilanne saattaa tietysti tulla eteen, jos pakkasjakso pitkittyy.
Hietaniemenkadulta ohjataan ihmisiä myös Helsingin kaupungin päihdehuollon asumispalveluihin. Siellä on ollut tilaa.
– Kaikki kapasiteetti täytyy nyt käyttää hyväksi. Huolestuttaa, kun ensi viikolla pakkaset jatkuvat, Josefsson toteaa.
– Olemme luvanneet, että ketään ei jätetä ulos. Ainakin otetaan sisälle ja kysellään muista yksiköistä onko tilaa. Ainakin sisälle pääsee, Helsingin diakonissalaitoksen Eeva Knaappila puolestaan lupaa.
Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos
Hannu Manninen päätti kuudennet olympialaiset kuudenteen sijaan yhdistetyn joukkuekilpailussa. Kilpailut jatkuvat Salpausselällä, mutta nyt on perheen vuoro.
Hannu Mannisen komean uran viimeinen olympiakilpailu päättyi yhdistetyn joukkuekilpailun kuudenteen sijaan. Manninen joutui taipumaan ankkuriosuudella toiselle konkarille, ranskalaiselle Jason Lamy Chappuis'lle.
Kisojen aikana sairastellut Manninen myönsi maalissa, että valmistautuminen kilpailuun ei mennyt normaalisti.
– Terveydentila ei ole vielä normaali, mutta ei estänyt kilpailemista. Päätettiin, että pystyn antamaan oman panokseni tähän, Manninen kertasi Yle Urheilulle.
– Ei se missään nimessä ollut helppo tilanne lähteä hiihtämään. Hyvin saatiin kaveri leivottua kisakuntoon tälle päivälle.
Kisan jälkeen purkautui monenlaisia tunteita. Mannisen paluu kilparadoille on vaatinut paljon kompromisseja niin perhe-elämän kuin työnkin suhteen. 
– Pelkästään matka tähän kisaan ja tähän hetkeen oli unelma, jota alettiin elätellä Lahden MM-kisojen jälkeen, Manninen kertoi. 
– Siitä lähtien joukkuekisa on ollut mielessä. Nyt se realisoitui tämän tasoiseen suoritukseen. Vuoden aikana on tehty aika paljon töitä ja annettu vähän perheenkin aikaa tähän. 
Ajatus perheen tekemistä uhrauksista sai konkarin herkistymään kyyneliin.
– Vaimolle isot kiitokset. Hän on tukenut ja antanut mahdollisuuden.
Yhdistetyn nuorelle joukkueelle Manninen antoi ylistävät arviot. Etelä-Korean olympialaisissa Saksa oli täysin ylivoimainen, mutta aikanaan arvokisoissa ja maailmancupissa menestystä kahminut lajilegenda ennusti, että vastaavaa voidaan kokea vielä Suomessakin.
– Pojat ovat parin vuoden aikana nousseet sille tasolle, että he pystyvät taistelemaan palkintopallisijoilla. Ilkka ja Eero ovat podiumilla jo olleet. Tästä kun mennään neljä vuotta eteenpäin, niin ei ole kaukana, että siellä on kolme Suomen lippua (salossa), Manninen sanoi.
Lähitulevaisuudessa ohjelmassa on paluu työpaikalle eli Finnairin reittilennoille. Sen lisäksi Manninen aikoo olla mukana Salpausselän kisoissa. 
Nyt on kuitenkin perheen vuoro.
– Kyllä tuleva aika varmasti kuluu tiivimmin perheen parissa. Lomareissua on suunniteltu ja muuta yhteistä. Niitä odotan kyllä innolla.  

**Lue myös:**
[Asiantuntija ei voi käsittää Hannu Mannisen Pyeongchangin kuudetta olympiaurakkaa: ”Miten se on mahdollista?”](https://yle.fi/urheilu/3-10087549)
**[Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10087232)**
**[Mannisen viimeinen olympiastartti herkisti yhdistetyn joukkueen: Jossain vaiheessa saattaa mennä roska silmään](https://yle.fi/urheilu/3-10087209)**
Sami Koivisto: Palautteellasi voi olla enemmän merkitystä kuin arvaatkaan
Ylessä yleisöpalautteen arvo tiedostetaan, mutta palautteen hyödyntämistä ja siitä kertomista voisi vieläkin tehostaa.
Vuorovaikutus yleisön kanssa tulee päivä päivältä tärkeämmäksi medioille. Sitä vaatii nykyihmisen arki. Luotettavaa, tarkastettua, eettisesti tuotettua tietoa tarvitaan heti ja siellä, missä milloinkin mennään.
Juttuvinkit, joiden hyödyntämisessä esimerkiksi Ylen aluetoimitukset ovat mestareita, ovat yksi esimerkki yleisön ja median välisestä arvokkaasta, jo perinteikkäästä yhteydenpidosta. Kiitos yleisön vinkkien mediaihmisten ammattitaitoa voidaan paremmin hyödyntää juuri siellä missä pitääkin.
Juttuvinkit on aina paras toimittaa suoraan [Ylen toimituksille](https://yle.fi/uutiset/yhteystiedot). Näppärintä muun palautteen antaminen ja esimerkiksi ohjelmatoiveiden esittäminen on [Ylen palaute-lomakkeen kautta](https://palaute.yle.fi/). Se kerää yhteen Ylelle, eri ohjelmille ja kanaville tarkoitetut kysymykset, risut ja ruusut.
Ylen asiakaspalvelu, teknisen tuen väki ja eri toimitukset saavat joka viikko tuhansia viestejä. Kun Ylen somekanaville lähetetyt viestit lasketaan mukaan, saamme viikoittain kymmeniä tuhansia yhteydenottoja yleisöltä. Henkilökohtaisesti suoraan Ylen työntekijöille lähetetyt palautteet eivät ole luvuissa mukana.
Jokainen viesti kantaa ainutkertaisen määrän tietoa siitä, kuinka Ylen tekemiset koetaan.
Siitä huolimatta, että viestimäärät vuosi vuodelta kasvavat, kaikki Yleen saapuva palaute luetaan. Vaikka kaikkiin palautteisiin ei pystytä vastaamaan (merkittävään osaan siksi, ettei palautteen mukana tule yhteystietoja), ne vaikuttavat monin tavoin siihen, miten ja millaisia sisältöjä Yle tekee.
Varsinkin usein toistuviin rakentaviin palautteisiin ja kysymyksiin voi ja kannattaa vastata julkisesti. Suunnitelmissa on, että tätä tehtäisiin jatkossa somen lisäksi enemmän myös Ylen omilla alustoilla. Erääksi positiiviseksi esimerkiksi avoimesta yleisöpalautteisiin reagoimisesta käy joulukuussa Radio Suomessa järjestetty keskusteluilta suomalaisesta musiikista. Ohjelmassa keskusteltiin yleisön ja musiikkialan ammattilaisten kysymysten pohjalta Radio Suomen uudistetusta musiikkilinjasta.
Vakioaiheiden pitääkin puhutella
Virhe- ja kielipalaute on ollut yksi Ylen palautteen vakioaiheista aina. Asia-, kirjoitus- ja kielivirheitä huomioiva, äärimmäisen arvokas palaute vaikuttaa Ylen sisältöihin päivittäin. Asiavirheet korjataan toimituksissa viipymättä. Hyvään suomenkieleen kiinnitetään toimituksissa huomiota päivittäin ja käytössämme on myös kielenhuoltajia.
Lisäksi Ylen ruotsin- ja saamenkielisillä palveluilla on omat erityishaasteensa siinä, kuinka valtakieli vaikuttaa vähemmistökieliin. Kunnianhimoa kaikenlaisiin kielipalautteisiin reagoimisessa aiotaan jatkossa nostaa nykyistä korkeammalle.
Kielipalautteen ohella Ylen saaman uutis- ja ajankohtaissisältöjä koskevan palautteen kovia kestoaiheita ovat muun muassa **politiikka**, **maahanmuutto**, **Trump**, **Venäjä**, **terrorismi** ja **ilmastonmuutos**. Monilla alueilla on lisäksi omat vakioaiheensa, kuten Lapissa **porot** ja vähän etelämpänä **suurpedot**. Näitä usein haastavia vakioaiheita koskevat palautteet ovat näkökannoiltaan erittäin monipuolisia. Yhteistä eri lähtökohdista tuleville, usein aivan päinvastaisesti perustelluille palautteille on se, että Yleltä toivotaan tasapuolisuutta ja neutraalia suhtautumistapaa.
Tyypillisiä kovan Yle-kritiikin aiheita ovat esimerkiksi eri kanaville suunnattu palaute musiikkivalinnoista ja monenlaiset epäilyt siitä, että Ylen toimittajilla olisi jokin poliittinen agenda. Agendaspekulaatioille tyypillistä on, että ne ovat usein, vähän lähettäjästään riippuen, toistensa vastaisia.
Kuluvan talven koko Ylen saaman palautteen selkeä ykkösaihe on ollut presidentinvaalit. Palautetta tuli erityisesti vaalitenteistä, joiden uudistaminen keräsi enemmän kiitosta kuin kritiikkiä. Tällä hetkellä palautetta tulee eniten olympialaisista.
Palautteen merkityksestä kannattaa kertoa
Vaikka Ylellä jo on positiivisia kokemuksia yleisön kysymyksiin ja palautteisiin vastaamisesta julkisesti, emme ehkä sittenkään ole olleet aivan parhaimmillamme sen kertomisessa, kuinka paljon yleisöpalaute yhtiön sisältöihin ja tekemisen tapoihin käytännössä vaikuttaa.
Palautteisiin reagoidaan toimituksissa huomattavasti enemmän kuin palautteita koskevasta, yhä suhteellisen vähäisestä julkisesta keskustelusta voisi päätellä. Teidän sanoillanne, hyvät Ylen lukijat, katsojat ja kuuntelijat, on siis enemmän merkitystä kuin ehkä arvaattekaan.
Varsinkin asiallisesti kirjoitettu palaute rohkaisee toimittajia ja muita sisällöntuottajia ajattelemaan asioita aidosti uusilta kanteilta. Monien yhteiskunnallisesti merkittävien aiheiden käsittelyä on Ylessä laajennettu yleisön toiveiden pohjalta. Eräs tuore esimerkki tästä on niin sanottu aktiivimalli.
Palaute on myös johtanut niinkin konkreettiseen asiaan, että Yle Areenan sovelluksen ikärajaa muutettiin sovelluskaupassa – kiitos yksittäisen yleisöpalautteen.
Vihapalautteella ja muulla asiattomalla kielenkäytöllä ei ole käytännössä koskaan samanlaista vaikutusta kuin asiallisella palautteella.
Aikaa palautteesta keskustelulle toivotaan
Vaikka journalistinen päätösvalta tulee jatkossakin pysymään journalismin etiikan mukaisesti tiukasti toimituksissa, on selvää, että avoin vuorovaikutus yleisön kanssa, palautteen saaminen ja käsitteleminen sekä kaikki yleisön arvostuksia valottava uusi tieto vaikuttavat tulevaisuudessa entistä enemmän siihen, miten ja millaisia sisältöjä Yle tekee.
On Ylen ja yleisön yhteinen etu, että rakentavaa palautetta antavat tulevat Ylessä oikeasti kuulluiksi. Monissa Ylen toimituksissa toivotaan jo nyt entistä enemmän aikaa ja mahdollisuuksia yleisöpalautteen käsittelylle ja siitä yhdessä keskustelemiselle.
Hyvä lukija, katsoja ja kuuntelija, se mitä Ylen juttuja luet, ohjelmia katselet tai kuuntelet, lähettämäsi palaute ja reaktiosi Ylen sisältöihin verkossa ja somessa ovat meille hyvin tärkeitä.
Sydämellinen kiitos kaikesta mukanaolostasi!
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö
Yle
Uunimakkara on inttiruokien kunkku: Eineksistä halutaan eroon, mutta ne maistuvat koululaisille sekä varusmiehille
Varuskunnissa vähennettiin ensin eineksiä ja nyt pyritään eroon myös ruokahävikistä. Samanlainen suuntaus on myös koulu- ja päiväkotiruokailussa.
Varuskunnan ruokalan uunimakkarapäivänä biojäteastia kumisee tyhjyyttään. 
– Se on parasta ruokaa, sanoo jyväskyläläinen jääkäri Jere Sivula.
– Täytyy sanoa, että uunimakkara on mielestäni huippuruokaa, jatkaa joensuulainen pioneeri Markus Laitinen kauhoessaan lautaselleen broilerikiusausta.
Uunimakkara onkin hyvä esimerkki siitä, mihin varuskunnat ja nyt myös koulut pyrkivät, hävikin vähentämisestä. 
Ristiriidan kuvioon tuo se, että myös eineksistä on pyritty tietoisesti eroon. Silti einekset tuntuvat maistuvan varusmiehille ja koululaisille erityisen hyvin. 
Suomen varuskuntien ruokailusta huolehtivassa Leijona Cateringissä päätettiin neljä vuotta sitten vähentää ruoanvalmistuksessa einesten määrää, pilkkoa itse vihannekset ja kasvikset sekä valmistaa itse salaatinkastikkeet.
Kainuun Prikaatissa leivotaan myös iltapalasämpylät omatoimisesti. Näillä toimilla on saatu aikaan hyviä kokemuksia varusmiesten keskuudessa.
– Asiakaspalautteet ovat vuosi vuodelta nousseet ja nyt asiakastyytyväisyys on 3,99 asteikolla 1-5, kertoo ravintolapäällikkö Jani Nevalainen Kainuun Prikaatin Hoikanhovin varusmiesruokalasta.
Kouluruokailussa eineksiä tarjotaan kerran viikossa
Varuskunnan lisäksi eineksiä syödään myös päiväkodeissa ja kouluissa.
Ainakin Kajaanissa koulu- ja päiväkotiruokailussa käytetään eineksiä noin kerran viikossa. Ruokaa valmistavan Kajaanin Mamsellin liikelaitoksen johtajan Tuija Vuorisen mielestä eineksiä ei nähdä pahiksena. Esimerkiksi kalapyörykät tulevat valmiina ja ne ovatkin yksi lasten lempiruuista.
– Se on sydänmerkitty tuote. Siinä mielessä lapset ja lasten vanhemmat voivat olla rauhallisin mielin, sillä tuote on maukas ja terveellinen, Vuorinen sanoo.
Salaatit tulevat Mamselille valmiiksi pilkottuina lähituottajilta. Ruokaa tekevässä liikelaitoksessa ei nähdä lisäarvona sitä, että ne olisivat itse pilkottuja. Tärkeintä on se, että ne ovat tuoreita, hyvänmakuisia ja terveellisiä. 
– Tomaatit ovat valmiiksi viipaloituja, kurkut kuutioitu ja salaatit suikaloitu. Näitä yhdistelemällä saamme maukkaita kokonaisuuksia. Kehitämme koko ajan uusia salaatteja, joiden valmistuksessa kuuntelemme asiakkaiden, eli lasten ja nuorten mielipiteitä, Vuorinen kertoo.
Kouluruoan[ laskennallinen päiväkohtainen hinta](https://yle.fi/uutiset/3-9560449) oppilasta kohden on Kajaanissa 2,84 euroa. Summaan lasketaan ruoan raaka-aineiden lisäksi myös kuljetuskulut sekä ruoanvalmistajien palkat.
Armeijan ruoan hinta onkin toinen asia ja sitä ei lähdetä kommentoimaan, koska siitä on sovittu Leijona Cateringin ja asiakkaan, eli puolustusvoimien, välillä.
Hävikkityökalu helpottaa seurantaa
Ruokahävikki mietityttää monia keittiöitä, olipa kyseessä iso tai pieni laitoskeittiö. 
Hävikin kanssa tehdään nykyään paljon töitä, näin myös Leijona Cateringissä, joka otti ensimmäisenä valtakunnallisena isona toimijana käyttöön hävikkityökalun viime vuoden toukokuussa.
Tätä ennen, vuonna 2016, tehtiin muun muassa Kajaanin varuskunnan Hoikanhovilla materiaalikatselmus, jossa selvitettiin, mitä raaka-aineita menee roskiin, ja mitä biojätteen mukana.
Miksipä hyvästä luopua.
Hävikkityökalun, eli Lassila & Tikanojan tuottaman Hävikkimestari-nettiportaalin, käyttöä pilotoitiin vuoden 2016 syksyllä Parolannummen panssariprikaatissa. Hävikkimestariin syötettyjen tietojen pohjalta, ja sieltä saatavien raporttien avulla, pystytään seuraamaan tarkkaan ruokahävikkiä ja sitä, mistä se johtuu.
– Onko ruoka jäänyt syömättä, vai onko se mennyt vanhaksi. Lisäksi olemme ottaneet käyttöön kerran viikossa hävikkipalaverit, joissa käydään henkilökunnan osalta läpi se, mistä hävikki johtuu, sanoo Leijona Cateringin kehitysjohtaja Petri Hoffren.
Varusmiehille pidetään myös hävikkiviikkoja. Tärkeästä asiasta muistutetaan samalla perinteisellä tarinalla.
– "Ota mitä syöt – ja syö mitä otat". Näissä asioissa kannattaa pysyä perusjutuissa, Hoffren jatkaa.
Säästöjä on odotettavissa
Kainuun Prikaatissa on saatu aikaan hyviä tuloksia, kun linjastoilta tulleen biojätteiden määrät on punnittu. Säästöistä on kuitenkin vielä aikaista puhua, mutta niitäkin on odotettavissa.
– Meillä on tavoitteena ensi kesään mennessä vähentää biojätteen määrä neljännekseen ja pitkällä aikavälillä jopa puolittaa niiden määrä, sanoo Hoikanhovin ravintolapäällikkö Jani Nevalainen.
Leijona Cateringin koko toiminnassa on jo tapahtunut säästöjä, kun verrataan vuoden 2017 lukuja vuoden 2016 biojätteiden määrään.
– Koko yhtiössä saimme vähennettyä biojätteiden määrää yli 6 prosentilla, tämän kokoisessa yhtiössä se on kohtuullisen paljon kiloja, Hoffren sanoo.
Myös kasvisten ja vihannesten pilkkomisella on jonkinlainen merkitys hävikkiin. Esimerkiksi kurkku säilyy paremmin kokonaisena kuin viipaleena. 
– Voimme pilkkoa oikeita määriä, joten ennustetarkkuus lisääntyy, Hoffren kertoo.  

Tulevaisuudessa Kainuun Prikaatissa tullaan jatkamaan samalla tavalla, eli pilkkomaan kasvikset ja hyödyntämällä hävikkiä Hävikkimestarin avulla. 
– Tästä on hyviä käyttökokemuksia ja asiakastyytyväisyys on kasvanut. Miksipä hyvästä luopua, Jani Nevalainen pohtii.
Sähköinen seuranta käytössä myös kouluissa ja päiväkodeissa
Myös Kajaanin Mamsellissa koulujen ja päiväkotien ruokahävikkiä seurataan satunnaisesti. Viime vuoden puolella aloitettiin ravintola-alueella hävikin seuranta, joka on osa tuotannonohjausta. 
Tuotannonohjausjärjestelmään tehdään ruokalistat ja sen kautta hoidetaan tavaratilaukset. Samalla on aloitettu hävikin seuranta, joka merkitään järjestelmään. 
On pölhöä puuhaa pistää syömäkelpoista ruokaa roskiin.
Tämän vuoden alusta sähköinen seuranta on aloitettu myös kouluissa ja päiväkodeissa. Ensin seurataan linjastoilla tapahtuvaa hävikkiä ja myöhemmin niin sanottua lautashävikkiä, eli sitä, mitä asiakkailta jää syömättä.
– Tarkoitus on, että lautashävikki tehdään asiakkaille näkyväksi ja sitä kautta herätellään asiakkaita: tuliko otettua oikea määrä ruokaa, Tuija Vuorinen sanoo.
Näkyvyyttä kokeiltiin Otanmäen koululla järjestetyssä pilotoinnissa pari vuotta sitten. Päivittäin hävikki punnittiin ja tulokset laitettiin lasten ja opettajien nähtäville. 
Opettajat ottivat tulokset ja hävikin seurannan osaksi opetusta. He laskivat oppilaiden kanssa kunakin päivänä, kuinka paljon yhden tabletin hankinnasta he olivat heittäneet ruuan mukana roskiin.
– Opettajat ja oppilaat olivat tyytyväisiä kokeilusta, sillä se herätti miettimään sitä, kuinka paljon hävikin määrään voidaan itse vaikuttaa, kertoo Kajaanin Mamsellin liikelaitoksen johtaja Tuija Vuorinen.
Oppia jakamassa
Myös muut laitoskeittiöt voivat ottaa oppia Leijona Cateringin tekemistä huomioista.
Leijona Cateringissä tiedetään, miten mitata roskiin menevä ruuan määrä, ja miksi ruokaa menee roskiin. Lisäksi tiedetään, voidaanko jonakin toisena päivänä ruokaa tehdä toisin, tai tehdäänkö ruokaa vaikkapa vähän vähemmän.
Näin on myös tapahtunut. Kollegayrityksiä on informoitu toimista, jotka Leijona Catering on tehnyt ja todennut hyväksi.
– Kävin pari viikkoa sitten kertomassa aiheesta eräässä kiertotalousseminaarissa muille ruoka-alan toimijoille. Tähtitiedettähän se ei ole. 
Monet ruokapalvelutoimijat ovatkin olleet kiinnostuneita hävikin vähentämisestä.
– On pölhöä puuhaa pistää syömäkelpoista ruokaa roskiin. Siinä ei ole kenenkään kannalta mitään järkeä, sanoo Leijona Cateringin kehitysjohtaja Petri Hoffren.
**Lue lisää:**
[Helsinkiläisopettajan puolen vuoden ruokalasku on parhaimmillaan nolla euroa: "En ole ikinä sairastunut roskisruoasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10023398)
[Kauppias pakkasi hävikkiruokaa laatikoihin ja myi halukkaille – sai reilussa vuodessa yli 6000 kiloa ruokaa pois roskiksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10078977)
Ilmanlaatu monin paikoin huonontunut – liikenne nostaa pölyä
Ilmanlaatu tuskin muuttuu lähipäivinä merkittävästi paremmaksi, mutta etelärannikolla lumisateet voivat perjantaina parantaa tilannetta.
Ilmanlaatu voi olla lähipäivinä edelleen heikko, arvioi Ilmatieteen laitos. Mittauspisteiltä on tullut tietoa huonosta ilmanlaadusta tänään eri puolilta Suomea, kun pakkanen on ollut kovaa ja tuuli heikkoa. 
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että etelärannikon tuntumassa lumisade voi perjantaina aamulla hieman parantaa ilmanlaadun tilannetta. 
Viikonloppuna pohjoisen ja koillisen välinen tuuli voi myös parantaa ilmanlaatua muuallakin maassa. 
Liikenne nostaa pölyä
[Inversiotilanteessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/talviset-inversiotilanteet) epäpuhtaudet kerääntyvät lähelle maanpintaa. Viime päivien aurinkoinen ja kylmä sää on nostanut hiukkaspitoisuuksia. 
Erityisesti ilman typpioksidi- ja hiukkaspitoisuudet ovat olleet koholla. Ilmanlaatua on heikentänyt se, että liikenne nostaa pölyä ilmaan kuivilta kaduilta, jolloin pitoisuudet kohoavat etenkin vilkkaasti liikennöidyillä alueilla, Ilmatieteen laitos kertoo. 
Tilannetta ovat pahentaneet kovat pakkaset, jolloin päästömääriä ovat nostaneet jonkin verran myös täydellä teholla toimivat lämpövoimalat ja autojen kylmäkäynnistykset.
Ilmatieteen laitos on jakanut Twitter-tilillään grafiikan, joka kuvaa ilmanlaadun huonontumista. 
Ilmanlaatutiedot [Ilmatieteen laitoksen sivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu).
**Lue myös **
[Puukiukaiden päästöt kuriin – tulisijojen aiheuttamat pienhiukkaspäästöt pakkasiltoina voivat olla korkeammat kuin pahimpaan ruuhka-aikaan Helsingin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10065429)
[Helsinki on ykkönen liikennevertailussa – taakse jäävät Tukholma, Kööpenhamina ja Amsterdam](https://yle.fi/uutiset/3-9834392)
Facebook ja Instagram kaatuivat eri puolilla maailmaa
Sosiaalisen median palvelut ovat takkuilleet Euroopassa, Aasiassa ja Yhdysvalloissa.
Facebookin käyttäjät eri puolilla maailmaa ovat havainneet ongelmia palveluun kirjautumisessa. Myös Instagramiin on ollut vaikea päästä.
Ongelmia [kerrotaan olleen](http://metro.co.uk/2018/02/22/facebook-social-network-collapses-millennials-panicking-7333468/) sekä Euroopassa, Aasiassa että Yhdysvalloissa.
Käyttäjäongelmia kartoittavan [DownDetector](http://downdetector.com/status/facebook) -sivuston mukaan ongelmat alkoivat aamuyhdeksältä Suomen aikaa ja lisääntyivät selvästi kello 13:n jälkeen.
Ne ovat koskeneet sekä mobiilisovelluksia että pöytätietokoneita.
Käyttäjät saivat ruudulleen viestin: "Anteeksi, jotain meni vikaan. Tutkimme asiaa ja korjaamme sen mahdollisimman pian."
Myös Suomessa Facebookin käyttäjät ovat raportoineet Facebook-ongelmista:
Alexandran kasvisopas
Alexandra kirjoittaa lyhyesti siitä, mitä vitamiineja ja mineraaleja tärkeimmät kasviksemme ja yrttimme sisältävät. Opimme myös, mitkä kasvit auttavat mihinkin vaivaan ja mitä tunnettuja ja yllättäviä vaikutuksia niillä voi olla meille ja ympäristöllemme.
**Basilika**
Sisältää A ja C-vitamiinia, kalsiumia, rautaa, magnesiumia, mangaania, kaliumia, kuituja ja eteeristä öljyä.
Tuoksuvat lehdet ovat bakteereja tappavia ja hyviä palohaavoihin. Ne auttavat ruoansulatusta ja parantavat ruokahalua, parantavat mielialaa, rauhoittavat ja lievittävät tulehdusta.
Basilika voi estää antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien mukaan lukien ruokamyrkytystä ja haavoja tulehduttavia bakteerien kasvua.
Toimii myös hyönteismyrkkynä.
**Herne**
Sisältää kaikkia B-ryhmän vitamiineja, C- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kuparia, rautaa, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia, sinkkiä, kuituja ja täysiarvoista proteiinia.
Herneissä on paljon kuituja ja ne ovat siksi täyttäviä. Kuidut tasoittavat verensokeritasoa. Täysiarvoinen proteiini tekee herneistä tärkeitä kasvisyöjille ja vegaaneille.
**Hunaja**
Sisältää B2- ja B6-vitamiinia, rautaa, mangaania ja entsyymejä.
Hunaja parantaa haavoja, tukee ruoansulatusta, ehkäisee suuhaavoja, on antiseptistä ja ehkäisee sienten ja bakteerien kasvua. Se vähentää ienongelmia ja torjuu ruokamyrkytysbakteereja.
Parantava vaikutus kasvaa, kun mehiläiset saavat ravintonsa rohtokasveista.
**Kaali**
Sisältää A-, B1-, B2-, B6-, C- ja K-vitamiinia, folaattia, kalsiumia, magnesiumia, mangaania, kaliumia, rikkiä, kuituja, omega 3:a ja proteiinia.
Kaikki kaalilajit ovat terveellisiä siksi, että rikki sitoo itseensä haitallisia aineita kehosta ja tekee niistä vesiliukoisia, niin että se pystyy kuljettamaan pois kehosta. Kaali auttaa maksaa puhdistamaan myrkkyjä kehosta, se ehkäisee solujen epänormaalia jakautumista ja torjuu nivel- ja silmäsairauksia.
Punakaalissa on antioksidantteja, jotka ehkäisevät dementiasairauksia. Kuidut pitävät vatsan toiminnassa.
Kaalin pitäisi seistä hetki, ennen kuin se pilkotaan, koska hapettuminen synnyttää terveellisiä aineita.
**Karpalo**
Sisältää C- ja K-vitamiinia, mangaania, kuituja, flavonoideja ja proantosyaniinia.
Karpalo on bakteereja tuhoava ja vaikuttaa virtsatietulehduksiin ja suun ja vatsan tulehduksiin.
Proantosyaniinit estävät bakteereja kiinnittymästä virtsatiehyiden limakalvoille ja estää suun ja vatsan tulehduksia samalla tavalla. Sitä käytettiin ennen hopeiden puhdistamiseen.
**Kesäkurpitsa**
Sisältää B1-, B2-, B6-, C- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kuparia, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia ja kuituja.
Kesäkurpitsa sisältää ravintoarvoonsa nähden paljon energiaa. Kuidut täyttävät hyvin.
**Kirsikka**
Sisältää kaikkia B-ryhmän vitamiineja, C-vitamiinia, kalsiumia, kaliumia, antosyaniinia, ellagiinihappoa, flavonoideja, kuituja ja melatoniinia.
Kirsikka vahvistaa luita ja niveliä, ehkäisee lihas- ja nivelsärkyjä, suojelee sydäntä ja voi auttaa nukahtamisvaikeuksiin.
**Kukkakaali**
Sisältää B5-, B6- ja C-vitamiinia, folaattia, mangaania, kuituja, Omega 3:a ja glukosinolaatteja.
Kukkakaali tukee maksaa ja on puhdistavaa ja myrkkyjä poistavaa. Glukosinolaatit antavat energiaa ja tukevat maksaa myrkkyjen poistossa.
**Kurkku**
Sisältää A- ja C-vitamiinia, folaattia, magnesiumia, mangaania, molybdeeniä, kaliumia, piitä ja kuituja.
Kurkku täyttää kehon mineraalipitoisella nesteellä. Kuidut auttavat ruoansulatusta ja voivat lievittää tai ehkäistä ummetusta. Kurkku toimii nesteyttäjänä ripulissa ja nestehukassa. Se parantaa kehon emäksisyyttä ja voi ehkäistä hapanta vatsaa.
Älä kuori kurkkua, sillä suurin osa mineraaleista on niissä. Kurkun hedelmänliha hillitsee ihoärsytystä, koska se sisältää tulehdusta hillitsevää C-vitamiinia ja kofeiinihappoa.
**Kurpitsa**
Sisältää B1-, B3-, B5-, B6- ja C-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kuparia, mangaania, kaliumia, kuituja ja omega 3:a.
Kurpitsa vahvistaa solupuolustusta ja kurpitsauute on osoittautunut hyvänlaatuista eturauhasen kasvua ehkäiseväksi. Kurpitsa on myös tulehdusta ehkäisevä.
**Kurpitsansiemenet**
Sisältävät K-vitamiinia, kuparia, rautaa, magnesiumia, mangaania, fosforia, sinkkiä, omega 3:a ja proteiinia.
Kurpitsansiemenet vahvistavat niveliä, sydäntä ja verenkiertoa. Ne ehkäisevät eturauhasvaivoja ja ovat tulehdusta ehkäiseviä.
**Latva-artisokka**
Sisältää B6- ja C-vitamiinia, kalsiumia, rautaa, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia, kuituja, antioksidantteja ja eteeristä öljyä.
Latva-artisokka on hyvä ruoansulatusongelmiin, kuten ilmavaivoihin, sappivaivoihin, ärtyvän suolen oireyhtymään, pahoinvointiin, ummetukseen ja ripuliin. Se kiihottaa sapen virtausta, edistää suoliston supistelua ja auttaa pilkkomaan rasvoja.
Latva-artisokka on myös puhdistava kasvi, koska se estää myrkkyjen imeytymistä maksaan ja vähentää sappikivien riskiä. Syö artisokkaa sesongin aikaan ja tee uutetta kasvin lehdistä, sillä lehdissä on eniten lääkinnällistä vaikutusta. Ei siis haittaa vaikka kasvimaan latva-artisokka ei ehdikään nupulle asti.
**Mangoldi**
Sisältää kaikkia B-ryhmän vitamiineja ja A-, C-, E- ja K-vitamiinia, kalsiumia, kuparia, rautaa, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia, sinkkiä, kuituja ja proteiinia.
Mangoldi, kuten kaikki muutkin tummanvihreät lehtikasvit, on vahvistava, parantaa ihoa, ja vahvistaa luustoa. Se sisältää kaliumia, joka suojaa sydäntä, ja betakaroteenia, joka suojaa solujen DNA:ta.
E-vitamiini pitää ihon nuorena ja vähentää dementiasairauksien riskiä.
**Mansikka**
Sisältää B2-, B5-, B6-, C- ja K-vitamiinia, folaattia, kuparia, magnesiumia, mangaania, jodia, kaliumia, rautaa, antosyaniineja, flavonoideja, kuituja, omega 3:a ja ellagiinihappoa.
Mansikoita kutsutaan joskus verimarjoiksi, koska ne vahvistavat verta ja ovat yleisesti vahvistavia. Mansikoiden antioksidantit voivat parantaa muistia ja aivoja.
Korkea kuitupitoisuus on hyvä apu painonhallinnassa, koska mansikoista saa energiaa, ne vähentävät napostelunhalua ja antavat kylläisyyden tunteen.
**Munakoiso**
Sisältää B1-, B3- ja B6-vitamiinia, folaattia, kuparia, magnesiumia, mangaania, kaliumia, antioksidantteja ja karvasaineita.
Munakoiso auttaa ruoansulatusta, alentaa vahingollista kolesterolia ja on bakteereja ja viruksia tappavaa.
**Mustikka**
Kotimaiset mustikkamme sisältävät antosyasiinia, arbutiinia, parkkiainetta, C- ja E-vitamiinia, mangaania ja kuituja.
Pensasmustikoiden ravinnepitoisuus on alempi varsinkin antioksidantti antosyaniinin osalta. Siniset marjat ovat hyväksi muistille, näölle ja yönäölle ja jarruttavat solujen vanhenemista.
Kuidut auttavat suolen supistusliikkeitä ja ehkäisevät suolen tulehduksia.
Marjat kannattaa syödä tuoreina tai pakastettuina jogurttihapatettujen tuotteiden kanssa. Tutkimukset ovat osoittaneet, että mustikat toimivat niin parhaiten suolistotulehduksia vastaan.
**Palsternakka**
Sisältää C- ja K-vitamiinia, folaattia, mangaania, kaliumia ja saponiineja.
Palsternakan saponiinit puhdistavat verta ja lisäävät ravinteiden imeytymistä suolesta tekemällä suolennukasta läpäisevämpää.
Palsternakka maustaa ihanasti ruoan ja raakamehut.
**Paprika**
Sisältää B6-, C- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, muita karotenoideja ja lykopeeniä (väristä riippuen).
Antioksidantti betakaroteeni muuttuu kehossa A-vitamiiniksi. Paprika suojaa keuhkoja tulehduksilta ja astmalta, suojelee näkökykyä ja vähentää silmäsairauksien riskiä.
**Parsa**
Sisältää kaikkia B-ryhmän vitamiineja, A-, C- ja K-vitamiinia, folaattia, kuparia, mangaania, fosforia, kaliumia, kuituja, proteiinia.
Parsa voi auttaa väsymykseen ja alakuloisuuteen.
**Parsakaali**
Sisältää A-, B6-, C-, E- ja K-vitamiinia, folaattia, magnesiumia, fosforia, kaliumia, kuituja ja surforafaania.
Parsakaali suojaa vatsahaavalta tappamalla vahingollisia bakteereja. Se tukee kehon puhdistumisprosesseja ja vahvistaa solujen vastustuskykyä surforafaanin avulla.
**Peruna**
Sisältää B6- ja C-vitamiinia, kuparia, mangaania, kaliumia, kuituja ja hiilihydraatteja.
B6-vitamiini saa kehon glykogeenivarannot liikkeeseen ja auttaa kehoa muuttamaan proteiinin lihaksiksi.
**Pinaatti**
Sisältää B2-, B3-, B6-, C-, E- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kalsiumia, kuparia, magnesiumia, mangaania, rautaa, fosfori, kalium, seleeniä, sinkkiä, kuituja, omega 3:a, proteiinia ja tryptofaania.
Pinaatti on erityisen hyvää syödä, jos on raudanpuutetta tai rauta imeytyy huonosti vatsassa. Tryptofaani on aminohappo, joka auttaa kehoa tuottamaan melatoniinia, joka auttaa nukkumaan hyvin, ja serotoniinia, joka saa olon tuntumaan iloiselta ja onnelliselta.
Pinaatti vahvistaa myös luustoa.
**Porkkana**
Sisältää C- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, kaliumia ja kuituja.
Porkkana vahvistaa silmiä ja näköä ja ennen kaikkea hämäränäköä. Se vahvistaa myös limakalvoja, ehkäisee auringon aiheuttamia vaurioita ja tekee ihosta terveemmän.
Porkkanan soluseinämät ovat vahvat ja se luovuttaa siksi huonosti ravinteita. Parhaiten porkkanan ravinteet saa talteen tekemällä porkkanamehua tai keittämällä ne.
Kun porkkanaa syö öljyllä höystettynä, keho saa hyödynnettyä betakaroteenit paremmin.
**Punajuuri**
Sisältää C-vitamiinia, folaattia, kuparia, rautaa, magnesiumia, mangaania, kaliumia, fosforia, kuituja, saponiineja ja betasyaniinia (antioksidantti).
Punajuuret puhdistavat soluja lisäämällä maksaa puhdistavien entsyymien tuotantoa. Saponiinit tukevat munuaisia ja lisäävät ravinteiden imeytymistä suolessa.
**Punaviini**
Sisältää B1-, B6-, C- ja E-vitamiinit, mangaania, kaliumia, flavonoideja ja polyfenoleja.
Punaviini on hyväksi sydämelle ja verisuonille, laskee kolesterolia ja verenpainetta, pitää sydänlihaksen notkeana ja ehkäisee veritulppia.
Lasin päivässä sanotaan vähentävän riskiä Alzheimerin tautiin, sillä se ehkäisee plakin syntymistä aivoihin.
**Purjosipuli**
Sisältää B6- ja C-vitamiinia, folaattia, rautaa, mangaania, kuituja.
Purjosipuli voi auttaa pitämään verenpaineen alhaisena, vähentämään aivohalvauksen ja sydän- ja verisuonitautien riskiä sekä ehkäisee rasvan varastoitumista valtimoihin.
**Rosmariini**
Sisältää eteeristä öljyä, kalsiumia, rautaa, mangaania, bioflavonoideja ja kuituja.
Rosmariini vahvistaa muistia ja keskittymistä. Eteerinen öljy lisää verenkiertoa ja lämmittää. Rosmariinia on hyvä käyttää hierontaöljyyn ja lämmittävään teehen.
Rosmariinihappo lisää hapekkaan veren virtausta aivoihin ja parantaa sitä kautta keskittymistä ja valppautta.
Kokeilu on osoittanut, että jotkut ihmiset pärjäävät paremmin muistitesteissä ja ovat valppaampia, kun he työskentelevät huoneessa, jossa tuoksuu rosmariini. Samalla he tuntevat olonsa rennommaksi ja tyytyväisemmäksi.
**Rucola**
Sisältää kaikkia B-ryhmän vitamiineja, C- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kalsiumia, rautaa, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia, sinkkiä, kuituja ja karvasainetta.
Rucolanlehdet ovat hyvin ravinnepitoisia ja vahvistavat luustoa.
**Ruusukaali**
Sisältää B2-, B6-, C-, E- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kalsiumia, kuparia, rautaa, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia, kuituja, Omega 3:a, proteiinia, glukosinolaatteja ja fenoleja.
Ruusukaali vahvistaa immuunivastetta, torjuu sairauksia ja on hyväksi iholle.
**Salaatti**
Sisältää B1-, B2-, C- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kromia, rautaa, mangaania, molybdeeniä, fosforia, kaliumia ja kuituja.
Tutkijoiden mukaan joka päivä salaattia syövät naiset kärsivät puolet harvemmin lonkkamurtumista, kuin ne, jotka syövät salaattia harvemmin kuin kerran viikossa. Sankari on K-vitamiiini.
Tummissa lehdissä on korkeammin ravintoarvo kuin vaaliessa, mutta myös lähes vaaleat jäävuorisalaatit ovat terveellisiä, koska ne parantavat kehon emäksisyyttä.
**Selleri**
Sisältää B1-, B2-, B6- ja C-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kalsiumia, rautaa, magnesiumia, mangaania, molybdeeniä, fosforia, kaliumia, natriumia ja kuituja.
Selleri on erityisen hyvä paljon treenaavalle. Se vaikuttaa soluseinämiä ja auttaa kehoa korjaamaan ylirasittuneita kudoksia. Natrium ja kalium auttavat palauttamaan nestetasapainon kovan treenin jälkeen.
**Sinimailasenidut**
Sisältävät kaikkia B-ryhmän vitamiineja ja C-, D-, E- ja K-vitamiinia, kalsiumia, rautaa, kaliumia, sinkkiä ja kuituja.
Sinimailasen idut antavat keholle sekä ravinteita että energiaa ja varustavat meidät tärkeillä entsyymeillä.
**Sipuli**
Sisältää B6- ja C-vitamiinia, folaattia, kromia, kuparia, mangaania, molybdeeniä, fosforia, kaliumia, kuituja, eteeristä öljyä, jossa on allisiinia ja rikkiä.
Kaikenlaiset sipulit ovat tulehduksia ehkäiseviä, ehkäisevät keuhkovaivoja, nenän tukkoisuutta, keuhkoputken tulehdusta, astmaa ja tulehdussairauksia.
Sipulin kuidut auttavat ruoansulatusta.
**Tomaatti**
Sisältää kaikki B-ryhmän vitamiineja, A-, C-, E- ja K-vitamiinia, folaattia, kromia, kuparia, rautaa, magnesiumia, mangaania, molybdeeniä, fosforia, kaliumia, kuituja, lykopeeniä ja proteiinia.
Tomaatit sisältävät paljon antioksidantteja ja auttavat kehon mineraalitasapainoa.
**Vadelma**
Sisältää B2-, B3- ja C-vitamiinia, folaattia, kuparia, magnesiumia, mangaania, kaliumia, kuituja, antosyaniineja, flavonoideja ja antioksidantteja.
Vadelma voi auttaa sekä sieni-infektioihin että ruoansulatusongelmiin, koska marjoissa on antimikrobiaalisia ominaisuuksia, jotka estävät sienien ja bakteerien kasvua ruoansulatuskanavassa. Ne torjuvat Candida albans -sientä suussa ja alapäässä. Candida voi olla yksi ärtyneen suolen oireyhtymän (IBS) syy.
Vadelma suojelee näköä, ja liukenevat kuidut tasaavat verensokeritasoa. Siemenet hiovat vanhaa kuonaa suolista ja parantavat vatsan toimintaa.
**Valkosipuli**
Sisältää B1-, B6- ja C-vitamiinia, kalsiumia, kuparia, rautaa, mangaania, fosforia, kaliumia, seleeniä, proteiinia, eteeristä öljyä, jossa on allisiinia ja rikkiyhdisteitä.
Valkosipulia on hyvä syödä, jos haluaa laihtua. Sipulit voivat laskea verenpainetta ja ehkäistä suonten rasvoittumista.
Valkosipuli on tulehdusta ehkäisevä, antibioottinen ja vaikuttaa hengitysteiden tulehduksiin. Valkosipulin mehu nopeutta haavojen paranemista.
**Viherkaali**
Sisältää A-, B6-, C-, E- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, klorofylliä, kaliumia, kalsiumia, kuparia, mangaania, magnesiumia, omega 3:a, kuituja, rikkiä, luteiinia ja zeaxantiinia.
Viherkaali on yksi kaikkein ravinteikkaimmista kasviksistamme. Se antaa vahvan puolustuksen vilustumisia ja viruksia vastaan. Viherkaali on tulehdusta ehkäisevä ja vähentää astmakohtausten riskiä ja nivelsärkyä.
Viherkaali vahvistaa luuydintä ja torjuu liikkumattomuuden vaikutuksia talvella, se suojelee myös silmiä kylmältä. Kuidut tasaavat verensokeria.
Viherkaali on antioksidantti ja puhdistava. Se on erityisen tärkeä tupakoitsijoille, joilla A-vitamiini imeytyy huonosti.
**Vihreät pavut**
Sisältää B1-, B2-, B3-, C- ja K-vitamiinia, betakaroteenia, folaattia, kalsiumia, kuparia, rautaa, magnesiumia, mangaania, fosforia, kaliumia, kuituja, omega 3:a ja proteiinia.
Murtopavut ja leikkopavut ovat erinomaisia treenaaville, sillä ne kohentavat ja ylläpitävät kuntoa ja terveyttä.
Papujen erilaiset aineet vahvistavat toistensa vaikutuksia: K-vitamiini parantaa haavoja ja vaurioita, C-vitamiini vahvistaa soluseiniä ja B-vitamiini pitää hermot ja energiatasot kunnossa. Mangaani ja magnesium vahvistavat luustoa, rautaa lisää hapenottoa (kasvissyöjillä ja paljon treenaavilla voi olla puutosta), sinkki vahvistaa luuydintä ja nopeuttaa lihasvaurioiden paranemista.
Vihreiden papujen riittävä syöminen pitää verisuonet joustavina, vahvoina ja vapaina kolesterolikerrostumista.
Jukka Siukosaaresta tulee presidentin uusi
kansliapäällikkö
Nykyinen kansliapäällikkö Hiski Haukkala hoitaa tehtävää toukokuun loppuun.
Presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt kauppatieteiden maisteri, ulkoasiainneuvos Jukka Siukosaaren presidentin kanslian kansliapäälliköksi kesäkuun alusta alkaen.
Virka on määräaikainen ja jatkuu helmikuun 2024 loppuun asti.
Siukosaari siirtyy tehtävään ulkoministeriöstä, jossa hän on työskennellyt vuodesta 1995. Parhaillaan Siukosaari toimii Suomen Japanin suurlähettiläänä.
Toukokuun loppuun saakka kansliapäällikkönä jatkaa valtiotieteiden tohtori Hiski Haukkala. Presidentin kansliasta Haukkala siirtyy Tampereen yliopiston johtamiskorkeakouluun kansainvälisen politiikan professoriksi.  

Presidentin esikuntaan on nimitetty myös filosofian tohtori, lähetystöneuvos Petri Hakkarainen presidentin ulkopoliittiseksi neuvonantajaksi. 
Hakkarainen aloittaa tehtävässä maaliskuuun alusta. Hakkarainen on työskennellyt ulkoministeriössä vuodesta 2006, viimeksi ministerineuvoksena ja poliittisen tiimin vetäjänä Suomen Washingtonin suurlähetystössä.
Apua olympialaisten vieroitusoireisiin
Urheilu-uutiset ja -selostukset tuottavat Aristoteleen kantapää -ohjelman kuuntelijoille jatkuvasti hupia ja kielikorvan särähtelyä. Liekö syynä toimittajien kiire, vai aiheuttaako suoritusten herättämä tunnekuohu kompurointia ilmaisussa?
Tietenkin kyse voi olla myös siitä, että kuuntelijamme seuraavat erityisen tiiviisti urheilua, tai sitten siitä että toimittajat haluavat herättää huomiota harhaanjohtavilla otsikoilla.
Vesa Törnroos tähtäsi osuman päähän finaaliuusinnassa.
Talviolympialaisten ja kotoisten hiihtokelien kunniaksi kysyimme viime viikolla Aristoteleen kantapään facebook-ryhmäläisiltä, millaisia hiihtoaiheisia sanontoja heille tulee mieleen. Moni tarjosi tuttua _suksi kuuseen_ tai _suolle_ -sanontaa. Myös _sukuvika kun suksi ei luista_  sekä _sukset ristissä_ -sanonnat jaettiin useampaan kertaan. Kanssakulkijoiden luonnehdintaan tarjottiin _ihmehiihtäjää_ tai _perässähiihtäjää_.
**Marjo Matikaisen** _Havuja perkele!_ muistettiin ja neuvottiin, että latua kannattaa pyydettäessä antaa, ettei syty _laturaivo_. Kiinnostava tieto on, että sanonta _päästä pälkähästä_ tulee siitä, kun saadaan suksi irroitettua jalasta. Runollisin on lennokas säe _suksi suihkaa ja sompa soi_.
Suksi, suksi ei luista mihinkään. Varsinkin jos ei niitä ole ensinkään. Kuka vei porstuasta porkat, no voi sian sorkat!
Aristoteleen kantapäässä on vuosien varrella ollut aiheena niin valmentajan kuin urheiluselostajankin sanasto.
Ohjelmissa on käsitelty muun muassa jalkapalloilijoiden tiedonvälitystä kentällä, taitoluistelutermejä ja lumilautailua.
[Tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/16/jalkapallokentalla-viestitaan-selkeasti-ja-teravasti?ref=ohj-articles) ja siihen liitetyssä ohjelmassa pitkän linjan jalkapalloammattilainen, Suomen Palloliiton pelaajakehityspäällikkö ja Suomen Olympiakomitean hallituksen jäsen **Hannu Tihinen** kertoo, miten jalkapallokentällä viestitään.
Mitä me sitten irvimme, jos urheilujournaismi siivoaa suunsa ja alkaa käyttää moitteetonta kieltä? Ehkä muutos on jo ovella. Ylen urheilutoimitus tietää, että [urheilujournalismi ei ole enää fanittamista](https://yle.fi/urheilu/3-6173097). Tulevaisuudessa saamme kenties lukea ja kuunnella entistä punnitumpia tekstejä ja puhetta, kun urhelilujournalismiin voi erikoistua ammattikorkeakoulussa.
Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajat saavat tuhansien eurojen lisätienestin kokousten valmistelusta
Toimikunnan perustamisesta päätti kaupunginhallitus, jossa on samoja henkilöitä kuin uudessa toimikunnassa.
Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat saaneet uuden tulonlähteen vuoden alussa perustetusta toimikunnasta. Valtuustokokousten valmistelua varten perustetun toimikunnan kokouspalkkiot ovat yhtä jäsentä kohti enintään 3 600 euroa vuodessa. 
Puheenjohtajatoimikunnasta päätti kaupunginhallitus, jossa on samoja henkilöitä kuin uudessa toimikunnassa. Osa heistä saa jo ennestään palkkioita myös kaupunginhallituksen ja konsernijaoston kokouksista. Toimikunnan puheenjohtajana toimii Atanas Aleksovski (sd.) ja varapuheenjohtajina Ilkka Sasi(kok.) ja Jaakko Stenhäll (vihr.) Kausi jatkuu 31.5.2019 saakka. 
Varapuheenjohtaja Ilkka Sasin mukaansa kyse on hyvin vanhan käytännön virallistamisesta. 
– Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat kokoontuneet iät ja ajat ennen valtuuston kokousta perjantaisin. Kokouksessa käydään läpi valtuustossa käsiteltäviä asioita sekä talousasioita, talousarvioon liittyen. Nyt se kokous on käytännössä virallistettu.
Sasin mukaan kokouspalkkion maksu on normaali käytäntö. 
– Jos kaupunginhallitus perustaa toimikunnan, niistä maksetaan normaali kokouspalkkio.
Ilkka Sasi katsoo, että puheenjohtajien tapaamiset ovat tärkeitä valtuuston kokousten sujumisen kannalta.   

– Kyllä ne aika olennaisia ovat, kun pyritään sovittelemaan ryhmien näkemyksiä. Tietääkseni vastaavanlainen elin on olemassa kaikissa muissa Suomen suurissa kaupungeissa. 
Alexandran ravinneopas
Alexandra kirjoittaa lyhyesti vitamiineista, mineraaleista ja antioksidanteista – kaikesta tärkeästä, mitä kehomme tarvitsee.
Vitamiinit
**A-vitamiini**
Tärkeä näölle, luiden kasvulle ja ihon ja kuitujen parantumiselle. Antioksidantti betakaroteeni on yksi A-vitamiinin esiasteista ja suojelee immuunivastetta.
Puutosoireita ovat huono yönäkö, kuiva iho, heikko vastustuskyky tulehduksia vastaan varsinkin hengitystitulehduksia.
**B1-vitamiini – tiamiini**
Tärkeä kehon energiantuotannolle, hermostolle, lihaksille ja sydämelle. Stimuloi kasvua ja henkisiä kykyjä.
Puutosoireita ovat masennus, ärtyneisyys, hermostunut huolestuneisuus ja muistiongelmat. Tiamiinin puute on tavallinen alkoholisteilla.
**B2-vitamiini – riboflaviini**
Auttaa kehon energiantuotantoa ja vahvistaa B3- ja B6-vitamiinin vaikutusta. B2-vitamiini on myös tärkeä kudosten parantumiselle.
Puutosoireita ovat energianpuute, kuivat ja halkeilevat huulet, puutumiset ja silmien kutina.
**B3-vitamiini – niasiini**
Tärkeä ruoansulatukselle, iholle ja verenkierrolle. Auttaa energian vapauttamisessa.
B3-vitamiinin puutos on epätavallinen, mutta sen tunnusmerkkejä ovat energianpuute, masennus ja hilseilevä iho.
**B6-vitamiini**
Tukee proteiinien ja rasvan imeytymistä, punaisten verisolujen syntymistä ja immuunivasteen ylläpitoa.
Puutosoireita ovat anemia, ihottuma ja masennus.
**B9-vitamiini – foolihappo**
Erityisen tärkeä solujen jakautumiselle ennen raskautta ja raskauden aikana. Raskaaksi tuloa haluavalle suositellaan yleensä B9-vitamiinin lisäystä.
Puutosoireina ovat anemia ja ruokahaluttomuus. On myös yhteydessä hermovaurioihin sylilapsilla.
**B12-vitamiini**
Tärkeä kasvulle, punasolujen tuotannolle sekä hermoston ylläpidolle.
Puutosoireita ovat väsymys, lisääntynyt tulehdusriski ja anemia.
**C-vitamiini**
Tukee raudan imeytymistä ja auttaa ihon, hampaiden ja luuston hyvinvointia. Vahvistaa immuunivastetta ja auttaa tulehdusten torjunnassa.
C-vitamiinin puutos on hyvin harvinaista, mutta sille tunnusomaista on lisääntynyt alttius tulehduksille, väsymys, univaikeudet ja masennus.
**D-vitamiini**
Tärkeä luiden ja hampaiden tuotannolle sekä auttaa kehoa käyttämään hyväksi kalsiumia ja fosforia.
Puutosoireita ovat luuston hauraus, lihasheikkous ja anemia. Puutos aiheuttaa lapsille riisitautia.
**E-vitamiini**
Tärkeä terveelle iholle, verenkierrolle ja solujen kunnossapidolle. E-vitamiini on hyvä antioksidantti ja sitä lisätään usein ihonhoitotuotteisiin parantamaan säilyvyyttä.
Puutosoireita ovat kasvanut sydänkohtauksen, aivohalvauksen ja tietyn tyyppisten syöpien riski.
**K-vitamiini**
Huolehtii veren hyytymisestä sekä suojaa luuston haurastumiselta ja murtumilta.
Verenohennuslääkkeitä syövän on rajoitettava K-vitamiinin saantia, koska vitamiini kumoaa lääkkeen vaikutuksen.
Puutteen tunnusmerkkejä ovat helposti syntyvät mustelmat, toistuvat nenäverenvuodot, huonosti tyrehtyvät verenvuodot, voimakkaat kuukautiset tai verenvuoto peräaukosta.
Antioksidantit
Antioksidantteja on monia erilaisia, mutta yhteistä niille on, että ne sitovat vapaita radikaaleja ja voivat suojata syövältä. A-, C-, ja E-vitamiinit ovat antioksidantteja, kuten seleeni.
Korkeimmat pitoisuudet ovat mustikassa, karpalossa, latva-artisokassa ja kidney-pavuissa. Mutta sääntönä on, että kaikissa värikkäissä kasviksissa on paljon antioksidantteja.
**Antosyaniini**
Siniliila flavonoidi, jota on muun muassa mustikassa, karhunvatukassa, mustassa viinimarjassa, munakoisossa ja punakaalissa.
**Karotenoidit**
Erilaisia karotenoideja on noin 600, muun muassa alfakaroteeni, betakaroteeni, gammakaroteeni, lykopeeni ja luteiini. Karotenoidit ovat vahvoja antioksidantteja, jotka suojaavat ja vahvistavat soluja ja immuunivastetta.
Puutostila voi syntyä, ellei syö kasviksia. Puutosoireita ovat hedelmättömyys, alttius tulehduksille, lisääntynyt sydän- ja verisuonitautien riski, huonot hiukset, iho ja kynnet.
**Klorofylli**
Se aine, joka antaa kasveille vihreän värin, voimakas antioksidantti.
Klorofylli puhdistaa kehoa, vahvistaa immuunivastetta, sitoo itseensä kuona-aineita ja kuljettaa ne ulos kehosta. Se hoitaa suolta, suojaa tulehduksilta ja parantaa veren pH-arvoa.
**Lykopeeni**
Punainen antioksidantti, jota on muun muassa tomaatissa ja punaisessa paprikassa.
**Seleeniä**
Suojaa vapailta radikaaleilta ja voi suojata syövältä.
Mineraalit, rasvat, fytokemikaalit ja muut ravintoaineet
**Kuidut**
Tärkeä ruoansulatukselle ja glykoosin pilkkomiselle.
Kuidut pitävät verensokeritason alhaalla ja ehkäisevät makeanhimoa. Kuitupitoinen dieetti antaa myös kylläisyyden tunteen ja voi auttaa painon pudotuksessa.
Kuitupitoinen ravinto voi myös ehkäistä paksusuolensyöpää. Kuidut ehkäisevät sydänsairauksia vähentämällä veren huonoja rasvoja ja laskemalla verenpainetta. Kuidut sitovat myös itseensä kuona-aineita ja veren pahaa kolesterolia, niin ettei maksan tarvitse hajottaa niitä. 
Kuitupitoinen ravinto voi auttaa 2-tyypin diabeteksessa.
Liian vähäinen kuitujen saanti aiheuttaa useimmiten ummetusta.
**Flavonoidit**
Käsittävät myös bioflavonoidit, flavonit ja polyfenolit. Ne suojelevat soluja hajoamiselta ja vaikuttavat solusignaaleihin. Flavonoidit ehkäisevät sydän- ja verisuonitauteja, suonien kalkkeutumista ja rasvoittumista. Flavonoideilla voi olla myös suotuisia vaikutuksia aivosairauksiin, kuten Alzheimeriin ja Parkinsoniin. Ne tekevät verisuonista joustavia.
Puutosoireita ovat mustelmien syntyminen helposti, suonten kalkkeutuminen ja rasvoittuminen.
**Fosfori**
Vahvistaa luita ja hampaita ja tukee hyvää energiantuotantoa ja hyvää ravinteiden imeytymistä. Tekee yhteistyötä B-vitamiinien kanssa hermoradoissa ja lihassupistuksissa. Tukee tasaista sydämensykettä ja munuaisia. Fosforinpuute on hyvin epätavallinen.
**Glukosinolaatit**
Rikkiyhdisteitä, jotka ehkäisevät syöpää. Niillä on vahva puhdistava vaikutus, ne ovat tulehduksia ehkäiseviä ja tulehduksia torjuvia soluissa, jotka aiheuttavat sydänongelmia ja reumatismia. Niitä on muun muassa viherkaalissa.
**Jodi**
Tukee hormonien tuotantoa kilpirauhasessa. Puutteen merkkinä on huono ruoansulatus, kuiva iho ja kuivat hiukset.
**Rauta**
Todella tärkeää punaisten verisolujen tuotannossa ja veren hapettamisessa. Muodostaa hemoglobiinimolekyylin ytimen ja vahvistaa lihaksia. Rauta auttaa kehoa hyväksikäyttämään energiaa ja rasvaa sekä tukee immuunivastetta.
Keho ei kuitenkaan voi käyttää hyväkseen kaikkea rautaa, jonka syömme, vain 2–20 % kasviperäisestä raudasta ja 7–35 % eläinperäisestä raudasta. Noin 400 miljoonaa naista maailmassa kärsii luultavasti raudanpuutteesta, joka johtuu kuukautisista.
Keho käyttää paremmin hyväkseen C-vitamiinin ja heikommin kalsiumin kanssa nautitun raudan.
Puutosoireita ovat anemia, väsymys, ajatussumu, ärtyineisyys, hengenahdistus, huimaus, kelmeä iho, krampit, kihelmöinti ja alttius tulehduksille.
**Kalsium**
Vahvojen luiden ja hampaiden rakennus- ja ylläpitoaine, tukee lihastoimintoja ja hermostoa. Auttaa veren hyytymisessä.
Puutosoireita ovat luuston hauraus, murtumat ja lihasheikkous.
**Kalium**
Tärkeä nestetasapainolle ja verenpaineen ja hermosignaalien säätelylle. Ehkäisee jalkakramppeja ja kihelmöintiä.
Puutoksen merkkinä ovat heikkous, jano, väsymys, henkinen sekavuus ja korkea verenpaine.
**Kloridi**
Säätelee ja pitää yllä nestetasapaino. Puute on epätavallinen.
**Kupari**
Tukee entsyymitoimintoa, auttaa kehoa hyväksikäyttämään rautaa, rakentaa luukudosta ja tuottaa melaniinia.
Kuparinpuutos on epätavallinen, mutta tunnusmerkkejä ovat korkea LDL-kolesteroli, ihohaavat, anemia, alttius tulehduksille, heikkous, väsymys, luuston hauraus, hengenahdistus, purkaumat verisuonista, rytmihäiriöt ja heikko kilpirauhasen toiminta.
**Magnesium**
Tärkeä terveille lihaksille, luille ja hampaille ja normaalille kasvulle. Ehkäisee kramppeja ja kihelmöintiä ja tukee hermostoa.
Elintärkeä glykoosin ja rasvan pilkkomisessa, DNA:n ja RNA:n luomisessa ja kolesterolin tuotannon säätelyssä.
**Mangaani**
Merkkiaine. Entsyymien tärkeä komponentti, joka liittyy energiantuotantoon.
Puutosoireita ovat korkeat verensokeritasot, diabetes, ihottuma, luuston hauraus, allergiat, astma, huimaus, huonontunut kuulo, oppimisvaikeudet, MS, PMS, reumatismi, skitsofrenia, hedelmättömyys, pahoinvointi, oksentelu, lihasheikkous, lihasnytkähdykset, lihasvenähdykset ja halvaus.
**Natrium**
Tukee hermostoa, lihastoimintoja ja ruumiinnesteiden säätelyä. Puutos on epätavallinen, mutta voi johtaa kuivumiseen ja kramppeihin.
**Omega-3**
Tukee monia ruumiintoimintoja. Vahvistaa hiuksia, ihoa ja kynsiä, parantaa keskittymistä ja vahvistaa immuunivastetta. Auttaa painon pudotuksessa, ehkäisee sydän- ja verisuonitauteja, aivohalvausta, syöpää, suolistotulehduksia ja immunologisia sairauksia, kuten reumatismia.
Pellavansiemenet ja saksanpähkinät sisältävät paljon Omega-3:a.
**Proteiini**
Tärkeä solujen kasvulle, paranemiselle ja kunnossapidolle. Rakentaa kudoksia ja lihaksia, vahvistaa immuunivastetta ja auttaa aineenvaihdunnassa tärkeiden hormonien ja entsyymien tuotannossa. Tukee vasta-aineiden tuotantoa ja nestetasapainon ylläpitämistä.
Muodostuvat aminohapoista (niitä on 20 erilaista). Useimmat proteiinit syntyvät kehossa, mutta kahdeksan niistä on saatava ravinnosta. Niitä kutsutaan välttämättömiksi aminohapoiksi.
Proteiinia on useimmissa vihanneksissa, mutta täysiarvoista proteiinia, joka sisältää kaikkia kahdeksaa välttämätöntä proteiinia, on vain lihassa, kalassa, linnuissa, kananmunissa ja palkokasveissa.
Puutosoireita ovat lihasheikkous, väsymys, hiustenlähtö, ajastussumu, nestekertymät, toistuvat tulehdukset, heikko immuunivaste, laajentunut ja rasvainen maksa sekä lihasten rappeutuminen.
**Rikki**
Sitoo itseensä haitallisia aineita, niin että niistä tulee vesiliukoisia ja ne kulkeutuvat ulos kehosta.
**Sinkki**
Tärkeä immuunivasteelle, normaalille kasvulle, haavojen parantumiselle ja uudistumiselle.
Puutosoireita ovat huonompi kasvu, haavojen hidas paraneminen sekä maku- ja hajuaistin puuttuminen.
Vieraana SOFA: Halutaan puhua menkoista, vaikka aihetta pidetäänkin tabuna
Feministisen rapduo SOFAn SonSon ja FanFan vierailivat Uuden musiikin X:ssä. He keskustelivat Anne Lainnon kanssa tuoreesta Puolukoita EP:stään.
Ota sato talteen - säilö kurkut
Alexandran maukas ja helppo säilöntäresepti kurkuille.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
_Säilytä viileässä._
Mannisen viimeinen olympiastartti herkisti yhdistetyn joukkueen: Jossain vaiheessa saattaa mennä roska silmään
Leevi Mutru ja Suomen yhdistetyn joukkue joutui tyytymään viestissä kuudenteen sijaan. Mutrulla ei sujunut viestissä mäkihyppy eikä hiihto.
Leevi Mutru oli yhdistetyn viestin suorituksestaan allapäin ja haikeana, sillä joukkueen konkari Hannu Mannisen olympiaura päättyi kuudenteen sijaan.
Mutru lähti ensimmäisenä ladulle, kun Suomi yritti nousua kuudennelta sijalta kohti kärkeä. Edeltä startanneen Tshekin piti tarjota mahdollisuus vuorovetoon, mutta Mutrun mukaan se jäi haaveeksi.
– Valmentajat olivat vissiin sopineet, että tehtäisiin yhteistyötä, mutta ensimmäisen ylämäen jälkeen vastuu oli minulla, Mutru virnisti Yle Urheilun haastattelussa.
– En malttanut hiihtää alusta rauhassa. Tuntui, että melkein heti lyötiin aikamoinen panta jalkaan. 
Mutrun summaus suorituksesta oli "epäonnistuminen mäessä ja hiihdon puolesta vaisu päivä".
Hannu Mannisen urakointi ladulla veti kuitenkin mielen herkäksi.
– Vähän tuli haikea olo, kun katsoo, että Hannu lähtee hiihtämään ja viimeinen startti todennäköisesti meille samassa joukkueessa, Mutru tunnelmoi. 
– Hattua on nostettava, aivan mahtavaa, että Hannu on ollut tuossa mukana. Jossain vaiheessa saattaa mennä pikkuisen roska silmään.
**Lue myös:  
**
**[Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10087232)**
Kesäkurpitsatagliatelle paahdettujen kurpitsansiementen kera
Kesäkurpitsa sopii hyvin pastan korvikkeeksi. Osa syö sen raakana, mutta minusta se on parasta, jos sen paistaa nopeasti paistinpannussa, niin että hienot pähkinäiset aromit tulevat esiin.
**Ainekset**
**Tee näin:**
**Kesäkurpitsasuikaleita voi hyvin käyttää myös pastalevyjen sijaan kesäkurpitsalasagnessa:**
**Kurpitsansiemeniä on helppo kuivattaa itse.**
Niiden pähkinäinen maku sopii hyvin monien ruokien mausteeksi. Niiden maku voimistuu, jos niitä paahtaa pannussa ennen käyttöä.
Kesäkurpitsa, kurpitsa ja kurkku – tulehduksen ehkäisijät, jotka täyttävät vatsan
Kurpitsaa, kesäkurpitsaa ja avomaankurkkua on helppo kasvattaa pohjoisessa ilmastossamme, ja niistä saa suuria satoja.
Kesän lopussa joka paikka on täynnä kesäkurpitsoja ja kurpitsoja, jotka vaikuttavat vallanneen koko puutarhan. Silloin on vain käärittävä hihat ylös ja alettava säilöä, pakastaa ja täyttää varastoja.
Kesäkurpitsa tulee alun perin Amerikasta, ja se muodosti papujen ja maissin kanssa kantaväestön ja uudisrakentajien ruokavalion. Intiaanit kutsuivat niitä kolmeksi sisareksi.
Kurpitsa kuuluu samaan sukuun ja zucchiniksi kutsutaan itse asiassa kesäkurpitsaa niin kauan kuin se on pieni ja nuori. Kurpitsa ja kesäkurpitsan muunnelmat, joiden liha on oranssia, ovat terveellisimpiä, koska ne sisältävät paljon betakaroteenia.
Kurpitsaa vanhemmille miehille
Kurpitsan oranssi lihassa on paljon antioksidantti betakaroteenia, ja siksi kurpitsa ehkäisee tulehdusta ja vahvistaa solujen puolustusmekanismeja. Kurpitsansiemenillä on sama vaikutus, mutta ne vahvistavat myös niveliä, sydäntä ja verenkiertoa.
Erityisen mielenkiintoisia kurpitsansiemenet ovat ehkä siksi, että ne voivat ehkäistä hyvänlaatuista eturauhasen liikakasvua. Siemenissä on ainetta, joka estää entsyymiä, joka vaikuttaa eturauhasen solujen kasvua.  Muutama annos kurpitsaa joka viikko ja pari lusikallista kurpitsansiemeniä päivässä voi tehdä hyvää varsinkin vanhemmille miehille.
Täysin käsittelemättöminä kurpitsansiemenet voivat olla vähän tylsiä, suunnilleen kuin järsisi pahvia. Vihreät maistuvat parhaalta, ja jos niitä paahtaa hetken paistinpannulla, kunnes ne alkavat pomppia (kuin popcornit), niistä tulee ihanan rapeita ja pähkinäisen makuisia. Paahdetut kurpitsansiemenet ovat hyviä salaatissa tai vain sellaisenaan mutusteltavaksi. Koska niissä on aika tavalla rasvaa, ne ovat myös täyttäviä, joten ne sopivat hyvin salaatteihin.
Täyttäviä kuituja
Kesäkurpitsa ei ole mikään ravintopommi, ja sitä käytetään usein täyteruokana. Se sisältää samanlaisia aineita kuin kurpitsa, mutta ei yhtä paljon. Sen sijaan kesäkurpitsassa on paljon energiaa, ja kuidut antavat kylläisyyden tunteen.
Kokeile uunissa paahdettua kesäkurpitsaa, grillaa sitä ohuina viipaleina tai leivitä ja paista kesäkurpitsan viipaleita silakkapihvien vaihtoehdoksi kasvissyöjälle. Kesäkurpitsa sopii hyvin raakaravinnoksi, ja siitä voi tehdä raikasta täysin gluteenitonta pastaa ja käyttää sitä tavallisen pastan sijaan bologneseen, carbonaraan tai lasagneen.
Hyvä nesteyttäjä
Kurkusta on enemmän hyöytä kuin voisi luulla. Siinä on runsaasti mineraaleja ja nestettä, joten kurkku toimii nesteyttäjänä kuumina päivinä, rankkojen treenien jälkeen tai ripulin sattuessa. Kurkku sisältää myös kaliumia ja magnesiumia, joka auttaa jalkakramppeihin, joita tulee helposti kuivumisen seurauksena.
Kurkun kuidut auttavat ruoansulatusta ja voivat lievittää ja ehkäistä ummetusta. Kurkku antaa myös mukavan kylläisyyden tunteen. Älä kuori kurkkua, sillä suurin osa mineraaleista on kuoressa. Koko kurkku on emäksisyyttä parantava ja ehkäisee hapanta vatsaa.
Entä sitten lepääminen kurkunviipaleet silmillä? Sillä on kyllä tarkoituksensa. Kurkun hedelmänliha hillitsee ihoärsytystä ja sisältää tulehdusta hillitsevää C-vitamiinia.
Ravintosisältö
Kesäkurpitsa - vitamiinit B1, B2, B6, C, K, betakaroteeni, folaatti, kupari, magnesium, mangaani, fosfori, kalium, kuidut
Kurpitsa - vitamiinit B1, B3, B5, B6, C, betakaroteeni, folaatti, kupari, mangaani, kalium, kuidut, omega 3
Kurpitsansiemenet - vitamiinit E, K, kupari, rauta, magnesium, mangaani, seleeni, fosfori, sinkki, omega 3, proteiini, steroidit, sterolit
Kurkku - vitamiinit A, C, folaatti, magnesium, mangaani, molybdeeni, kalium, pii, kuidut
**Lue myös**
[Kesäkurpitsatagliatelle paahdettujen kurpitsansiementen kera](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207893)
[Säilötty kurkku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207897)
Routa – ilmaista työvoimaa
Katson kateellisena englantilaisia puutarhaohjelmia tai luen Etelä-Ruotsin kukoistavista puutarhoista. Onko sulaa hulluutta yrittää viljellä jotain pohjoisemmilla leveysasteilla? Onko se tuulimyllyjä vastaan taistelemista?
Mutta ajatella, että pohjoisesta ilmastostamme on hyötyä ja on kikkoja, joilla kasvit saa kasvamaan, vaikka olosuhteet eivät olekaan kaikkein suotuisimmat. Paksun lumipeitteen ansiosta kasvit eivät palellu talvella. Lumi on kuin peitto multapenkkien päällä ja suojelee niitä kylmyydeltä ja kuivumiselta.
Autoilijat ja puutarhan omistajat eivät katso routaa suopein silmin, sillä silloin kun routa sulaa keväällä, tiehen syntyy kuoppia ja asvalttiin halkeamia. Routa liikkuu ja kääntää maata.
Puutarhan omistajalle siitä on hyötyä, koska maa täytyy joka tapauksessa kääntää keväisin. Routa on ilmaista työvoimaa, kun se ilmastaa maan keväällä. Vaikka se ei tee työtä kokonaan, siitä on silti apua.
On tietysti vaikeuttavia olosuhteita. Jos talvi on vähäluminen, kasveja uhkaa pakkaskuivuminen. Se tarkoittaa, että aurinko lämmittää paljaita oksia ja kosteus haihtuu. Myös tuulella on sama negatiivinen vaikutus, vaikka on pilvistä. Kun maa on jäässä, kasvit eivät saa vettä juurien kautta ja kasvi kuivuu. Jos on lunta mutta ei routaa, vesimyyrillä on juhlaa.
Leif Blomqvistillä, jolla on taimisto Lepplaxissa Pohjanmaalla, on hallussa pohjoisen ilmaston kikat. Kohopenkit varmistavat, ettei kosteutta ole liikaa ja penkit pysyvät kuohkeampina. Vanha sananparsi sanoo, että kohopenkillä voittaa yhden kasvuvyöhykkeen verran.
Mitä pitemmälle pohjoiseen mennään, sitä enemmän pyritään luomaan suotuisia olosuhteita. Toinen tapa lisätä lämpömäärää ja pidentää kasvukautta on rakentaa suojaava aita. Jos aidan maalaa tummalla värillä, muodostuu mikroilmasto, jonka mahdollistaa sadon kypsymisen. Lämpömäärä kasvaa, kun aita heijastaa lämpöä. Muuri on hyvä samaan tarkoitukseen, koska se säteilee lämpöä yölläkin.
Pakkassää heikentää ilmanlaatua – Turun kauppatorilla huono ilmanlaatu torstaina
Inversiot ja heikkotuulinen sää ovat heikentäneet ilmanlaatua keskiviikkoillasta lähtien monessa kaupungissa. Inversiotilanteessa epäpuhtaudet kerääntyvät lähelle maanpintaa. 
Esimerkiksi Turun Kauppatorin mittauspisteessä ilmanlaatu muuttui huonoksi torstaina aamupäivällä. Myös viime päivien aurinkoinen ja kylmä sää on nostanut hiukkaspitoisuuksia. 
Liikenne nostaa pölyä ilmaan kuivilta kaduilta. Tällaisessa tilanteessa pitoisuudet kohoavat etenkin vilkkaasti liikennöidyillä alueilla. 
Inversiotilannetta voi seurata [ilmatieteen laitoksen sivulta](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu).
Ylen linkkitorni valaistaan Viron lipun väreillä lauantaina – Yle juhlistaa naapurimaata monin tavoin
Yle juhlistaa Viron itsenäisyyspäivää runsaalla ohjelmistolla.
Ylen kunnioittaa Viron lauantaista juhlapäivää valaisemalla Pasilan linkkitornin Viron lipun väreillä. Linkkitornin valaistus on nähtävissä koko viikonlopun perjantai-illasta alkaen. 
Ylen toimitusjohtajan Lauri Kivisen mukaan linkkitorni luo symbolisen valosillan lahden ylitse. Valaistus kertoo Suomen ja Viron yhteisestä historiasta ja vaiheista. 
Kivinen sanoo Ylen eläneen naapurinsa mukana vuosikymmenien ajan, kun radio ja televisio ovat tarjonneet mahdollisuuden yhteydenpitoon ja kulttuurivaihtoon maiden välillä.
– Toivotan Virolle ja Viron yleisradioyhtiölle Eesti Rahvusringhäälingin kollegiolle menestyksellistä alkavaa uutta vuosisataa, sanoo Kivinen.
Linkkitornin valaistuksen on suunnitellut ja toteuttanut Jari Väisänen Yle Tuotanto ja Designista. Valaisussa käytetään LED-tekniikkaa, ja torniin tulee yhteensä 36 valonheitintä. 
Samanlaisilla valoilla toteutettiin Senaatintorin rakennusten valaisu itsenäisyyspäivänä.
Yle juhlii myös ohjelmistossa
Yle kunnioittaa Viron satavuotispäivää myös runsaalla ohjelmistolla. Yle Areenaan on koottu oma [Viro 100 -kanava](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869), joka tarjoaa dokumentteja, draamaa, elokuvaa, oopperaa, balettia ja ajankohtaisohjelmia. 
Perjantaina itsenäisyyspäivän aattoa juhlitaan Radio Suomen ja Vikerraadion yhteisellä Puhelinlangat laulaa -lähetyksellä. Ohjelmassa kuullaan sekä suomea että viroa. Perjantai-illan Uudenmaan uutiset kello 18:20 käsittelee myös Viroa.   

Juhlinta huipentuu lauantaina, jolloin Yle seuraa itsenäisyyspäivän juhlintaa Tallinnassa. Osa lauantain Aamu-tv:stä lähetetään Tallinnasta. Heti sen perään nähtävässä TV1:n Ykkösaamussa toimittaja Jari Korkki haastattelee Viron parlamentin puhemiestä Eiki Nestoria.
Kello 11 TV1:llä alkavassa lähetyksessä nähdään muun muassa sotilasparaati. Kello 18:30 Yle Areenasta voi seurata Tartossa järjestettävää presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa eli linnan juhlia virolaiseen tapaan.
Ylen Elävä arkisto julkaiseen koko kuluvan kuun aikana runsaasti Viroa käsitteleviä ohjelmia. 
Lisätietoa Ylen Viro-aiheisista ohjelmista löytyy [täältä. ](http://postituslista-yleisradio.yle.fi/a/s/46692537-49355cd7798567dadd71c0d42b36b914/2330040)
Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon
Saksa oli ylivoimainen yhdistetyn joukkuekilpailussa. Suomi jäi kuudenneksi, eikä Ranska kaatunut lopun kamppailussa viidennestä sijasta.
Pyeongchangin olympialaisten yhdistetyn joukkuekisassa Suomi oli kuudes. Joukkue jäi voittajajoukkue Saksasta kaksi ja puoli minuuttia. Tavoiteltu pronssijoukkue Itävalta jäi hieman vajaan puolentoista minuutin päähän. 
Hopeaa otti Norja.
Suomi lähti yhdistetyn joukkuekilpailuun mitalikamppailun kannalta tukalasta tilanteesta seitsemänneltä sijalta, sillä mäkiosuuden jälkeen kärkeen oli matkaa lähes kaksi minuuttia. Kolmossijaan oli matkaa myös yli puolitoista minuuttia.
Ensimmäisellä osuudella Leevi Mutru paranteli 2,5 kilometrin avauslenkillä eroa kärkeen. Toisella 2,5 kilometrin lenkillä tilanne palautui lähtöasetelmaan.  

Yhtenä syynä siihen oli Saksan Vinzenz Geigerin repäisy. Hiihtoladulle kuusi sekuntia Itävaltaa perässä lähtenyt Geiger otti kisan Saksan hallintaan.  

Hän tuli ensimmäiseen vaihtoon 12 sekuntia ennen Itävaltaa ja kolmanneksi noussutta Norjaa.
Toisella osuudella Ilkka Herola piti hyvää vauhtia. Hän piti toisella osuudella lähes yhtä hyvää vauhtia kuin Saksan Fabian Riessle. Herola pystyikin ohittamaan Tshekin ja nostamaan Suomen kuudenneksi, mutta viiden kärki jäi liian kauas.
Kolmannella osuudella Eero Hirvonen nosti kuitenkin Suomen viidenneksi ohi Ranskan hyytyneen Maxime Laheurten.
Ankkuriosuudella Suomen Hannu Manninen, 39, kohtasi kovassa taistossa viidennestä sijasta Ranskan Jason Lamy Chappuisin. Viisinkertainen maailmanmestari Lamy Chappuis voitti kuudetta kertaa olympialaisissa kisanneen Hannu Mannisen 3,5 sekunnilla.
Viimeksi Suomi on voittanut olympiamitalin yhdistetyssä Torinossa 2006, jolloin Hannu Manninen, Jaakko Tallus, Anssi Koivuranta ja Antti Kuisma ottivat joukkuekisassa pronssia.
Suomelle povattiin ennen olympiakisoja mitalia yhdistetyn joukkuekisasta, sillä tammikuun lopussa Ranskan maailmancupissa Suomi oli joukkueena palannut palkintokorokkeelle 11 vuoden tauon jälkeen. Lisäksi Eero Hirvonen ja Ilkka Herola ovat henkilökohtaisissa kisoissa sijoittuneet kauden aikana palkintokorokkeelle.   

Henkilökohtaisissa kisoissa suomalaisilta ei kuitenkaan mitaleja nähty. Ongelmat mitalijahdissa liittyivät liian lyhyisiin hyppyihin mäkimontussa.
Saksalle yhdistetyn kisat Pyeongchangissa olivat menestyksekkäät. Normaalimäen kisassa olympiavoittoa juhli Eric Frenzel ja suurmäen kisassa Johannes Rydzek. Siinä Frenzel otti pronssia ja Riessle hopeaa. Joukkuekisassa kultamitalia kolmikon lisäksi pääsi juhlimaan siis Vinzenz Geiger. Voitto oli Saksalle kautta aikojen ensimmäinen olympiayhdistetyn joukkuekisassa.
Katso kisan tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue lisää:**
 [Asiantuntija ei voi käsittää Hannu Mannisen Pyeongchangin kuudetta olympiaurakkaa: ”Miten se on mahdollista?”](https://yle.fi/urheilu/3-10087549) 
 [Raskas matka olympiaunelmaan sai Hannu Mannisen silmät kostumaan: Vaimolle iso kiitos](https://yle.fi/urheilu/3-10087530) 
 [Mannisen viimeinen olympiastartti herkisti yhdistetyn joukkueen: Jossain vaiheessa saattaa mennä roska silmään](https://yle.fi/urheilu/3-10087209) 
[Yhdistetyn suomalaiset mitalihaaveet murenemassa – Herolan ja Hirvosen huippuhypyistä jäämässä laiha lohtu](https://yle.fi/urheilu/3-10086927)
Verotuskiemurat selvitetty – Sysmän oma raha käyttöön parin viikon sisällä
Päijäthämäläinen pikkukunta ottaa käyttöön Suomessa harvinaisen paikallisvaluutan. Mobiilirahan toivotaan piristävän kaupankäyntiä kunnassa.
Sysmän paikallisvaluutan eli _sysmän_ käyttöönotto on varmistunut. Verottajan ennakkopäätöksen mukaan eurojen vaihdosta sysmiin tai sysmien vaihdosta euroihin ei peritä arvonlisäveroa.
Arvonlisäverotus tapahtuu vasta siinä vaiheessa, kun paikallisvaluutalla hankitaan verollisia palveluita tai tavaroita. Sysmän kunta joutui odottamaan verottajan kantaa pitkään. Tekniikka mobiilisti QR-koodilla toimivaa paikallisvaluuttaa varten on ollut valmiina jo syksystä saakka, joten sen käyttöönotto tapahtuu nopeasti.
– Päätös on odotettu. Olemme nyt sopimissa paikallisvaluutan lanseerauspäivää. Se tulee olemaan maaliskuun alussa, todennäköisesti ensimmäisen kymmenen päivän aikana, sanoo hankkeen puuhamies, konsultti Juri Nieminen. 
Päätös on odotettu. Olemme nyt sopimissa paikallisvaluutan lanseerauspäivää.
– Verottajan päätös tarkoittaa sitä, että paikallisvaluuttaa kohdellaan kuten mitä tahansa muutakin valuuttaa. Verotus menee vaihtokurssin mukaan, sanoo Nieminen. 
Kokeilussa on mukana aluksi kolmisenkymmentä yritystä, joissa tavaroita, tuotteita tai palveluja voi maksaa digitaalisesti sysmillä. 
– Kun kokeilu on saatu onnistuneesti käyntiin, lähdetään kiertämään vielä yrityksiä, jos niitä tulisi mukaan lisää, lupaa Nieminen.
Nieminen kertoo, että Sysmässä odotetaan paikallisvaluutan parantavan yritysten kannattavuutta selvästi. 
Sysmä maailmankartalle
Paikallisraha ei sinänsä ole uusi ajatus, vaikkakin Suomessa melko harvinainen. Sysmää aiemmin [omaa valuuttaa on kokeiltu ](https://yle.fi/uutiset/3-9974757)Toholammella ja nyt kokeilua on[ ehdotettu esimerkiksi Laitilaan.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3837112/Laitilalaiset%2Bhammentyivat%2Baloitteesta%2Bjoka%2Behdottaa%2Bkaupunkiin%2Bomaa%2Bvaluuttaa)
Sysmässä omaa rahaa kokeillaan aluksi tämän vuoden ajan. Kokemuksista ja tuloksista tehdään yhteenveto syksyllä lomakauden jälkeen. 
Aluksi meille naurettiin ja ehkä sysmäläisetkin nauroivat, mutta mehän olemme tässä ihan keulilla.
– Syksyllä pitää päättää, mitä jatkossa tehdään. Tavoitteena on pysyvä toimintamalli. Olisi pettymys, jos tämä ei jatkuisi. Mutta kunta ei sitä päätä, sen päättävät mukana olevat yritykset. Heidän äänellään tässä mennään, muistuttaa Juri Nieminen.
Kokeilulla on kunnanjohtajan täysi tuki – Marketta Kitkiöjoki on jopa luvannut ottaa kolmanneksen omasta palkastaan paikallisvaluuttana. Kitkiöjoki iloitsee, että epäilijöiden äänet ovat alun jälkeen Sysmässäkin laantuneet.
– Aluksi meille naurettiin ja ehkä sysmäläisetkin nauroivat, mutta mehän olemme tässä ihan keulilla. Mobiiliraha alkaa olla se vallitseva raha ja Sysmä vie tässä Suomea maailmankartalle, kunnanjohtaja painottaa.  

Suurin osa kokeilun rahoituksesta tulee Päijät-Hämeen liitolta. Sysmän kunta on laittanut hankkeeeseen rahaa 16 000 euroa. Lisäksi kunta jakaa 15 000 euroa porkkanarahaa kuntalaisille, yrityksille ja yhdistyksille, jotta kokeilu saadaan vauhtiin.
Kesä ilman pomoa?!
Tökkiikö kesätyö?? Millainen olisi unelmaduuni? Miten sellaiseen pääsee? 
Oletko jopa miettinyt, millaista olisi olla itse itsensä pomo?!
Seitsemän nuorta ottavat vaativan pomon paikan itsellensä ja perustavat oman unelmabisneksensä!
Ensimmäisessä jaksossa jengi on koossa ja hinku saada oma juttu pystyyn on kova! Elias ja Ilkka, Annika, Iina ja Anna sekä Mika ja Paavo tapaavat toisensa ensimmäistä kertaa, ja hiovat suunnitelmiaan.
Mitä kaikkea oman haaveen toteuttamiseen tarvitaan ja miksi?
Seuraa miten unelmat etenevät: @ylesummeri, @ilkkapalvelut, @2helsinki, @prettyboyzclothing, @theavycakedesing
Tilaa muistiinpanoille kesän kukoistuksesta
Jokainen on kai prässännyt jonkin kukan suosikkikirjansa väliin. Jos haluaa ottaa talteen useampia kasveja ja lisäksi tehdä sen tyylikkäästi, on aika tehdä oma kasviprässi! Kasvien kerääminen kesällä on kuin tallentaisi muistoja. Tuoksun, lämmön ja muotojen hetkiä, jotka antavat ihania onnentunteita.
Kirjat toimivat painoina, esimerkiksi vanha kunnon puhelinluettelo, mutta kasviprässi on lyömätön tähän tarkoitukseen.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
_Keräileminen voi alkaa!_
Avaimenreikäpuutarha – nerokas ajatus
Avaimenreikäpuutarha (keyhole garden) tulee alun perin Afrikasta. Lähetyssaarnaajat kehittivät siellä viljelykonseptin, joka on yksinkertainen, toimiva, helppo käyttää ja hyödyntää olemassa olevia niukkoja resursseja.
Avaimenreikäpuutarhan voi rakentaa sellaisesta materiaalista, jota on saatavilla. Muunnelmia on loputtomasti, ja konsepti on nerokas. Saat samassa paketissa sekä viljelyalan että kompostin.
Avaimenreikäpuutarha on ympyrän muotoinen. Se on tavallisesti korotettu rakenne, jonka halkaisija on noin 2 m ja korkeus noin 80–100 cm, ja sen keskellä on kompostisäiliö. Itse avaimenreikä on sisäänkäynti kompostiin.
**Avaimenreikäpuutarhassa on monia hyviä puolia:**
Avaimenreikäpuutarhamme - hybridi
Avaimenreikäpuutarha (keyhole garden) tulee alun perin Afrikasta. Lähetyssaarnaajat kehittivät siellä viljelykonseptin, joka on yksinkertainen, toimiva, helppo käyttää ja hyödyntää olemassa olevia niukkoja resursseja.
Avaimenreikäpuutarhamme noudattaa alkuperäiskonseptia halkaisijaltaan, korkeudeltaan ja rakenteeltaan. Sen sijaan mukautimme sitä pohjoisiin olosuhteisiimme rakentamalla eräänlaisen hybridin.
Yhdistimme perinteisen avaimenreikäpuutarhaan lämpöpenkin.
Halusimme hyödyntää molempien konseptien parhaat ominaisuudet – avaimenreikäpuutarhan ergonomian ja lämpöpenkin viljelyalustana.
Suotuisa lämpöpenkki
Lämpöpenkissä viljely on vanha perinne, joka oli aika tavallinen 1900-luvun alussa.
Periaate perustuu alalämmön luomiseen. Se tehdään yksinkertaisimmin sekoittamalla olkia ja palamatonta lantaa, usein hevosenlantaa.
Olki ja lanta ”palavat” yhdessä ja antavat lämpöä ja ravinteita viljelmälle. Kasvit saavat siis oikean piristysruiskeen ravinteita eikä koko viljelykaudella tarvita muuta lannoitusta.
Lämpöpenkissä on monia etuja. Lämmin alusta aikaistaa viljelyn aloittamisen. Jos yöt ovat kylmiä, voi käyttää lasikantta.
Ellei sinulla ole lasikantta, voit hyvin peittää viljelyalan kuitukankaalla. Jos yöt ovat hyvin kylmiä, voit peittää sen kaislamatoilla, kuten ennen tehtiin, tai useammalla kerroksella kuitukangasta.
Lämpöpenkki perustetaan uudelleen joka vuosi. Edelliskauden viljelyalusta on erinomaista maanparannusainetta kukkapenkkeihin ja kasvimaalle.
Ellet halua jatkaa lämpöpenkissä viljelemistä, täytät sen vain mullalla ja viljelet tavalliseen tapaan.
_Huom!_ Viljelykauden aikana olki ja lanta ”palavat”, mikä tarkoittaa, että viljelyalusta painuu alaspäin. Täytä siksi lämpöpenkki reunaa myöten.
Kestää muutaman viikon, ennen kuin lämpöpenkki on valmis käytettäväksi. Voit seurata lämpöpenkin lämpötilan kehitystä lämpömittarilla.
Kun hajoamisprosessi pääsee vauhtiin, lämpötila voi nousta jopa 40–50 asteeseen. Kun maan lämpötila on noin 12–15 astetta, voit alkaa kylvää ja istuttaa.
Jos lanta ja oljet tuntuvat kuivilta, niitä pitää kastella prosessin saamiseksi vauhtiin.
Vaikka et haluaisi tehdä lämpöpenkkiä, on hyvä panna avaimenreikäpuutarhan pohjalle ensin oksia ja karkeampaa ainesta.
Owen kasvivalinnat
Avaimenreikäpuutarhaan istutettiin:
Kompostoinnin ABC
Jokaiseen puutarhaan tarvitaan komposti puutarhajätteille! 
Hyvin toimiva ja hyvin hoidettu komposti prosessoi puutarhan jätteet ravinnepitoiseksi ja hyödylliseksi puutarhan maanparannusaineeksi.
**Jotta komposti toimisi, muista nämä:**
.
Hoida kompostia kuin hyvää ystävää – se maksaa vaivannäkösi takaisin tuhatkertaisesti ja vaivannäkö kannattaa!
Lue lisää kompostoinnista [tästä](https://svenska.yle.fi/artikel/2015/02/06/nyckelhalstradgarden-en-genial-ide)
Yle valaisee Pasilan linkkitornin satavuotiaan Viron kunniaksi
Viro juhlii lauantaina 24. helmikuuta satavuotispäiväänsä. Yle kunnioittaa juhlapäivää runsaalla ohjelmistolla ja Pasilan linkkitorni on juhlavalaistu Viron lipun väreissä. Valaisu on nähtävissä perjantai-illasta alkaen koko viikonlopun ajan.
Viron juhlavuosi näkyy erityisesti Ylen ohjelmatarjonnassa:  Viro-teema käynnistyi jo 17.2. ja se huipentuu itsenäisyyspäivään. Tarjolla on monipuolinen ja kiinnostava kattaus sisältöjä niin radiossa, televisiossa kuin verkossakin.
“Linkkitorni luo symbolisen valosillan lahden ylitse, mikä kertoo Suomen ja Viron yhteisestä historiasta ja vaiheista. Myös Yle on elänyt naapurinsa mukana vuosikymmenien ajan, kun radio ja televisio ovat tarjonneet mahdollisuuden yhteydenpitoon ja kulttuurivaihtoon maiden välillä. Toivotan Virolle ja Viron yleisradioyhtiö Eesti Rahvusringhäälingin kollegoille menestyksellistä alkavaa uutta vuosisataa”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Linkkitorni valaistaan harvoin. Valaistuksen on nyt suunnitellut ja toteuttanut Yle Tuotanto ja Designin **Jari Väisänen**. Valaisussa käytetään LED-tekniikkaa ja torniin tulee yhteensä 36 valonheitintä. Samanlaisilla valoilla toteutettiin Senaatintorin rakennusten valaisu itsenäisyyspäivänä.
Viro 100 -kanava ja presidentin juhlavastaanotto
Yle Areenaan koostetaan oma [Viro 100 -kanava](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869), joka tarjoaa dokumentteja, draamaa, elokuvaa, oopperaa ja balettia sekä ajankohtaisohjelmia Virosta. _Ylen aamu-tv_ vierailee Tallinnassa ja Radio Suomi ja Vikerraadio juhlistavat itsenäisyyspäivän aattoa yhteisellä _Puhelinlangat laulaa_ -lähetyksellä suomeksi ja viroksi.
Viro-ohjelmisto huipentuu lauantaina 24.2. Yle seuraa suorana itsenäisyyspäivän juhlintaa Tallinnassa: tarjolla on klo 11.00 juhlapäivän sotilasparaati Yle TV1:ssä, sekä Tartossa pidettävä presidentin juhlavastaanotto klo 18.30 alkaen Yle Areenassa. Yle TV1:n kuulutuksissa puhutaan myös viroa.
Lisäksi Ylen Elävä arkisto julkaisee runsaasti Viroa käsittelevää ohjelmaa helmikuussa.
Viime vuonna Suomen täyttäessä sata vuotta Virossa juhlittiin näyttävästi Suomea. Suomen itsenäisyyspäivään liittyvää sisältöä oli paljon mm. Viron yleisradioyhtiö ERR:n kanavilla.
**
Yle valgustab Eesti saja-aastase sünnipäeva auks Pasila teletorni
**
_Eesti tähistab laupäeval, 24. veebruaril saja-aastaseks saamist. Yle austab tähtpäeva paljude erisaadetega ja Pasila teletorn on pidulikuks puhuks valgustatud Eesti lipu värvides. Valgustus on nähtav alates reede õhtust, kogu nädalavahetuse._
Eesti juubeliaasta puhul pakub Yle mitmeid erisaateid: Eesti-teemaline programm algas juba 17.02 ja see kulmineerub iseseisvuspäevaks. Eetris on mitmekülgne ja sisutihe ülevaade nii raadios ja televisioonis kui ka veebis.
„Teletorn loob sümboolse valgussilla üle lahe, mis räägib Soome ja Eesti ühisest ajaloost ja perioodidest. Yle on elanud vennasrahvaga koos juba aastakümneid, kuna raadio ja televisioon pakkusid võimalusi sidepidamiseks ja kahe riigi kultuurivahetuseks. Soovime Eestile ja kolleegidele avalik-õiguslikus Eesti Rahvusringhäälingus edukat algavat uut aastasada,” ütles Yle tegevdirektor **Lauri Kivinen**.
Valgustuse on projekteerinud ja teostanud Yle tootmisosakond ning disainer oli **Jari Väisänen**. Valgustuses kasutatakse LED-tehnoloogiat ja torni paigaldatakse kokku 36 prožektorit. Sama tüüpi valgusteid kasutati Soome iseseisvuspäeval ka Senati väljaku valgustuses.
**Eesti 100 kanal**
Yle Areenas koostatakse spetsiaalne Eesti 100 programm, mis sisaldab dokumentaale, telelavastusi, filme, ooperi- ja balletietendusi ning aktuaalseid saateid Eestist. Yle hommikutelevisioon on Tallinnas külas ning Radio Suomi ja Vikerraadio tähistavad iseseisvuspäeva hommikut ülelahelise soome- ja eestikeelse raadiosillaga _Puhelinlangat laulaa/Kõlav kõnetraat_.
Eesti-teemaline programm kulmineerub laupäeval, 24.02. Yle jälgib otsesaates iseseisvuspäeva pidustusi Tallinnas: kell 11.00 saab näha suurt sõjaväeparaadi ja kell 18.30 Tartus algavat iseseisvuspäeva pidu ehk presidendi vastuvõttu.
Lisaks annab Yle saatesari Elävä arkisto (Elav arhiiv) veebruaris eetrisse ohtralt Eestit käsitlevaid saateid.
Kui Soome eelmisel aastal saja-aastaseks sai, tähistas Eesti seda muljetavaldavalt. Soome iseseisvuspäeva kajastati ohtralt muuhulgas Eesti avalik-õigusliku ringhäälingu ERR kanalitel.
Ruotsin turvallisuuspoliisi: Väkivaltaista terrorismia  ihannoivien uhka on uusi normaali Ruotsissa
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo varoittaa myös Venäjän yrityksistä vaikuttaa syksyn parlamenttivaaleihin.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo saa päivittäin useita ilmoituksia epäillyistä iskuista Ruotsiin.  

Säpon mukaan jihadistijärjestö Isisin tukijat ovat suunnitelleet iskuja rakennuksiin Ruotsissa tai pyrkineet hankkimaan aseita tai räjähteitä tuntemattomiin tarkoituksiin.
Tiedot käyvät ilmi Säpon julkistamasta vuosiraportista 2017. Turvallisuuspoliisin johto sanoo, että äärinainesten uhka on kasvanut voimakkaasti viime vuosina ja siitä on tullut uusi normaali Ruotsissa ja muualla Euroopassa. 
Väkivaltaista islamistista terrorismia ihannoivien ja radikalisoituneiden määrä on kymmenkertaistunut viime vuosina Ruotsissa. Heitä on turvallisuuspoliisin arvion mukaan tällä hetkellä 2000, kun määrä oli vuosikymmenen alussa 200.  

Radikalisoitumisen taustalla on Syyrian sodan aikaan myös Ruotsissa herännyt kiinnostus islamistiseen valtioon ja verkon kautta tehtävän rekrytoinnin helpottuminen viime vuosina.  

Säpon mukaan turvallisuustietojen kansainvälinen vaihto on kasvanut valtavasti eikä ole koskaan aiemmin ollut yhtä suurta kuin tällä hetkellä. Esimerkkinä mainitaan Drottningatanin terrori-iskun jälkeinen yhteistyö, jonka avulla tekijän mahdollisia yhteyksiä ja uusien iskujen mahdollisuutta on jäljitetty kansainvälisesti.  

Venäjä toimii harmaalla vyöhykkeellä
Suurin tiedustelu-uhka Ruotsia vastaan on venäläinen vakoilu. Säpon mukaan joka kolmas venäläinen diplomaatti toimii peitetehtävässä.  

Yksikön päällikkö Daniel Stenlingin mukaan Venäjä toimii harmaalla vyöhykkeellä ja pyrkii vaikuttamaan yksittäisiin asioihin. Yksi esimerkki on hänen mielestään raportointi maahanmuutosta Euroopan vaaleissa.   

Turvallisuuspoliisi pitää mahdollisena, että Ruotsin syksyllä pidettäviin vaaleihin pyritään vaikuttamaan ulkopuolelta. Yhtenä uhkana pidetään mahdollista yritystä horjuttaa vaalijärjestelmän luotettavuutta kansalaisten silmissä.  

Vieraiden valtioiden vaikuttamisyritykset ja verkkovakoilu sekä viranomaisia että yrityksiä ja elinkeinoelämää kohtaa on lisääntynyt. Myös kiinalaisten teollisuusvakoilu on lisääntynyt.
Ruotsi kohti vaaleja kahtiajakautuneena
Ruotsin yhteiskunnallista ilmapiiriä raportti kuvaa on kahtiajakautuneeksi. Vaalivuodesta on tulossa turvallisuuspoliittisesti vaativa myös kasvaneen verkkovihan ja -trollauksen takia.
Säpon mukaan Ruotsissa on turvallisuusaukkoja, joiden tilkitseminen ei onnistu vain turvallisuuspoliisin voimin vaan viranomaisten pitäisi ottaa vakavasti oman sektorinsa tietoturvallisuuden suojelu.   

[Säpon vuosiraportin 2017 löydät täältä.](http://www.sakerhetspolisen.se/publikationer/rapporter-amnesvis/om-sakerhetspolisen/sakerhetspolisen-2017.html)  

Pidetäänkö emakkoa porsitushäkissä 10 päivää vai 5 viikkoa? MTK:n väite Ylen jutussa jäi kaivelemaan, sika-asiantuntijat oikovat
Ylen eläinsuojelujuttu herätti kipakkaa palautetta, ja yhden kysymyksen, joka vaati selvittämistä. Sikala-asiantuntijat Martin Ylikännö ja Mari Heinonen vastaavat, kenen väite porsitushäkeistä pitää paikkansa.
Yle kertoi viime viikonloppuna eläinsuojelulain uudistuksesta ja siihen liittyvistä kiistoista, kuten emakoiden porsitushäkkien sallimisesta [tässä laajassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10075288).
Jutussa kerrottiin, että häkkien kieltämistä perustellaan sillä, että se estää porsimisvaiheessa emakkojen lajityypillisen käyttäytymisen.
Kerroimme myös, että emakkojen liikkumista rajoittavien porsitushäkkien tarkoitus on estää emakkoa ruhjomasta porsaita alleen silloin, kun ne ovat vielä liian pieniä pujahtamaan alta pois.
Palautetta jutusta tuli melko paljon, mikä on ymmärrettävää, kun kyse on samaan aikaan ruuasta, eläinten hyvinvoinnista ja tuottajien elinkeinosta. Yksi sikojen elinoloihin liittyvä konkreettinen kysymys jäi palautteen perusteella kuitenkin kaivelemaan:
_"Väite että emakoita pidetään vain noin viikon verran porsimishäkissä ei pidä paikkansa."_
Palaute liittyy maataloustuottajien etujärjestön MTK:n maatalousjohtajan kommenttiin, jonka mukaan Suomessa emakoita pidetään porsitushäkeissä usein vain noin viikon verran. Lain mukaan porsitushäkeissä voi kuitenkin pitää emakkoa noin viisi viikkoa, porsaiden vieroitukseen asti. Ero on merkittävä.  

Palaute jatkuu: _HYVIN harvalla tilalla on mahdollisuutta avata häkki ennen vieroitusta."._
Kysyimme asiaa MTK:sta, josta täsmennettiin, että aikarajaa ei voi vetää tarkkaan, sillä häkkien laitoja voidaan tarpeen vaatiessa laventaa. Näin emakon liikkumatilaa lisätään, vaikka se muodollisesti pysyisikin häkissä. 
Otimme yhteyttä palautteen antajaan, ja myös tämä näkemys kyseenalaistettiin.
_"Jokainen, joka tietää sikataloudesta yhtään enempää, tietää että suurin osa moderneista porsituskarsinoista on rakennettu niin, että häkkiä ei ole edes mahdollista avata, tai poistaa, eli emakkoa ei pystytä sieltä päästämään vapaaksi."_.
Suomessa on tuhatkunta sikatilaa. Kuinka pitkän ajan suomalainen emakko tyypillisesti näillä tiloilla porsitushäkissä viettää, runsaan viikon vai yli kuukauden? 
MTK: "Tilastotietoa ei ole"
MTK:n asiantuntijaeläinlääkäri Leena Suojala kertoo, että samasta asiasta on kantautunut palautetta myös heille. Järjestö pysyy silti jutussa esittämässä kannassaan.
Suojala perustelee näkemystä sillä, että sikatilojen käytännöt vaihtelevat hyvin paljon.
– Ei ole eksaktia tietoa tai tilastoa siitä, kuinka kauan kullakin tilalla emakkoja pidetään, ja miten ne hoidetaan. Voi vain varmasti sanoa, että niitäkin tiloja on, joilla emakkoja pidetään häkissä noin viikko, Suojala sanoo.
Myös Suojalan mukaan määrittelyä vaikeuttaa se, että osaa häkeistä on mahdollista leventää emakon jaloittelutilan laajentamiseksi. Kaikkein pienimmissä karsinoissa tämä ei ole kuitenkaan mahdollista, koska porsaille ei jäisi reunoille tilaa muun muassa omaan soppeen piiloutumiseen.
– Porsitushäkin problematiikka liittyy pohjimmiltaan karsinan kokoon, Suojala summaa.
Ongelman ratkaisu junnaa, sillä viime vuonna hallitus sääti asetuksen, jolla loivennettiin nykyisen lain vaatimuksia [sian karsinan minimikoosta](https://yle.fi/uutiset/3-9516363).
Sikayrittäjien Martin Ylikännö vastaa
Vastaus varsinaiseen kysymykseen puuttuu edelleen. Kysytään seuraavaksi Suomen sikayrittäjien puheenjohtajalta Martin Ylikännöltä, hän on itsekin sikatilallinen ja tuntee alan perinpohjaisesti. 
Ylikännön vastaus ei jätä tulkinnanvaraa. Vaikka käytännöt eri tiloilla vaihtelevat, Ylikännön mukaan valtaosa Suomen emakoista viettää porsitushäkissä vähintään 30 päivää, ja iso osa lain maksimin eli 35 päivää.
– Nykyisellään emakko viettää aikaa häkissä suunnilleen näin: 7 päivää ennen porsimista + 28 päivää imetystä, Ylikännö vastaa sähköpostitse.  

Emakko porsii keskimäärin 2,35 kertaa vuodessa. 
– Toisaalta kaikki emakot eivät imetä neljää viikkoa, joten niiden häkkiaika jää lyhyemmäksi, Ylikännö toteaa.
Kaiken kaikkiaan emakko viettää Ylikännön mukaan ryhmässä muiden sikojen kanssa noin 56 prosenttia, ja tiineytys- ja porsitushäkeissä loput eli 44 prosenttia elinajastaan.
Tämä täsmää myös sikojen sairauksien ja terveydenhuollon professorin Mari Heinosen näkemyksen kanssa. Heinonen on ratkonut sikoihin ja sikatiloihin liittyviä kysymyksiä työkseen vuosikausia.  

– Valtaosa emakoista pidetään koko imetysaika häkissä, Heinonen kertoo.
Kahden sikala-asiantuntijan vastauksesta voi siis vetää sen johtopäätöksen, että tyypillinen porsitushäkissä vietetty aika on Suomessa vähintään kuukausi. 
Loppujen lopuksi tämä tiivistyy aina siihen, haluaako kuluttaja maksaa lisähintaa
Heinonen: Vapaaporsitus yleistymässä
Porsitushäkkien vaihtoehtona on vapaaporsitus, jossa eläin voi liikkua karsinassa vapaasti. Vapaaporsituksen ongelmana on kuitenkin poikasten tallautumisesta johtuva korkea porsaskuolleisuus.
Luomutiloilla emakoita ei saa pitää häkissä, mutta professori Mari Heinosen mukaan vapaaporsitus on alkanut kiinnostaa muuallakin kuin luomutuotannossa. 
– Ihan tavallisilla tiloilla viriää kiinnostus vapaaporsitusta kohtaan, mikä on positiivista, Heinonen sanoo. 
Käytäntöön kiinnostus ei juuri ole vielä siirtynyt. Tutkimustietoa kyllä riittää siitä, miten porsaiden ruhjoutuminen voidaan välttää, mutta vapaaporsitukseen siirtyminen on työlästä, Heinonen kertoo.
– Vaatii tuottajalta paljon, etteivät porsaskuolleisuus ja samalla kustannukset lisääntyisi.
 – Loppujen lopuksi kysymys tiivistyy aina siihen, haluaako kuluttaja maksaa lisähintaa, Heinonen sanoo.
Raha ratkaisee
Sikayrittäjä Martin Ylikännö huomauttaa, että Suomen eläinsuojelulainsäädäntöä tulisi verrata muihin EU-maihin, joiden kanssa todellinen kilpailu käydään, ei EU:n ulkopuolisiin Sveitsiin tai Norjaan.  

Hän varoittaa Ruotsin esimerkillä, joka on tuonut porsitushäkkikiellon jälkeen noin puolet sianlihastaan Tanskasta.
– Tuottajat ymmärtävät paineet lain kiristämiseen. Herää silti kysymys, onko tiukka laki järkevä tilanteessa, jossa puolet kulutuksesta ostetaan Juutinrauman toisessa päässä olevasta maailman tehokkaimmasta siantuotantomaasta Tanskasta.
_Valmisteilla olevasta eläinsuojelulaista keskustellaan myös torstaina A-studio Talk -ohjelmassa: parantaako uusi eläinsuojelulaki tuotantoeläinten oloja? Studiossa keskustelemassa maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.), MTK:n eläinlääkäri Leena Suojala, Animalian toiminnanjohtaja Heidi Kivekäs sekä kansanedustaja Emma Kari (vihr.). TV1 klo 21.00 alkaen._
Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi pidätettiin – ja vapautettiin
Poliisi vapautti Aleksei Navalnyin vajaa tunti pidätyksen jälkeen. Navalnyi on presidentti Vladimir Putinin tunnetuimpia arvostelijoita.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi pidätettiin torstaina Moskovassa. Navalnyin mukaan poliisi kuitenkin vapautti hänet vajaa tunti pidätyksen jälkeen. 
Navalnyi kertoo Twitterissä, ettei tiedä pidätyksen syytä. Hän kertoo saaneensa asiakirjoja oikeustoimista, jotka koskevat hänen järjestämieen luvattomia mielenosoituksia. 
Aiemmin Navalnyi kertoi Twitterissä, että hänet pidetettiin, kun hän oli lähdössä hammaslääkäristä. 
Navalnyi on yksi tunnetuimpia presidentti Vladimir Putinin arvostelijoita.  

_22.2.2018 klo 15:26 Päivitetty, että Navalnyi vapautettiin._
**Aiheesta muualla:**
[Alexei Navalny latest: Russian opposition leader arrested ahead of presidential election](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/alexei-navalny-latest-updates-russia-president-election-opposition-leader-putin-protests-a8222956.html)
"Näppivirhe" johti väärään suurhälytykseen Helsinki-Vantaan lentokentälle: "Ei tällaisen pitäisi olla mahdollista"
Toistakymmentä pelastusyksikköä syöksyi väärän hälytyksen tähden lentokentälle. Nyt Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella etsitään kuumeisesti syytä tapahtuneelle.
Heti torstaina yhdentoista jälkeen Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta ilmaliikenneonnettomuudesta. Liikkeelle ampaisi 14 pelastuslaitoksen yksikköä. Kohteena oli Helsinki-Vantaan lentokenttä.
Sitten tuli stoppi ja yksiköt kääntyivät takaisin. Suuronnettomuutta ei ollutkaan tapahtunut. 
Kyse oli Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palopäällikön Juha Rajalan mukaan "näppivirheestä", ilmeisesti inhimillisestä sellaisesta.
– Saimme aika pian hälytyksen jälkeen Hätäkeskuksesta tiedon, ettei minkäänlaista ilmaliikenneonnettomuutta ole sattunut. Tämän vahvisti myös lennonjohto ja lentoaseman oma palopäällikkö, kertoo Rajala.
Voimassa olevien suunnitelmien mukaan neljästä kuuteen yksikköä ajaa suoraan lentokentälle ilmaliikenneonnettomuuden sattuessa. Loput yksiköt jäävät kentän lähelle odottamaan ohjetta siitä minne mennään.
Virheen syynä ehkä huoltotyöt
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella etsitään kuumeisesti syytä virheeseen. Se tiedetään, ettei kukaan ole oikeasti näppäillyt väärin. 
– Meillä tehdään huoltotöitä ja voi olla, että siinä yhteydessä joku on irrottanut vahingossa jonkun johdon ja pistänyt sen väärään paikkaan. Tai jotain sellaista. Joka tapauksessa tällaista ei pitäisi tapahtua, tuumaa Rajala.
Rajala ei sinänsä näe tapahtuneessa kovin suurta dramatiikkaa. Hän vertaa tilannetta hotellien automaattihälyttimiin, jotka aiheuttavat päivittäin pelastuslaitoksilla hälytyksiä.
– Kyllä tämä on hälytys muiden joukossa, vaikka yleensä väärät hälytykset eivät ole ihan näin suurta mittaluokkaa, arvioi Rajala.
Hollantilainen pikaluistelija raivostutti olympialaisten isäntäväkeä – avautui koiranlihan syömisestä Etelä-Koreassa: ”Pitäkää parempaa huolta koiristanne”
Jan Blokhuijsen aiheutti kohun kommenteillaan miesten olympiapikaluisten joukkuekilpailun jälkeen.
Hollantilainen pikaluistelija Jan Blokhuijsen on raivostuttanut osan eteläkorealaisesta olympiaväestä Pyeongchangissa. Korean Times –lehti kertoo, että pikaluistelun joukkuekilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Blokhuijsen oli avautunut Korean ruokakulttuurista.
– Pitäkää parempaa huolta koiristanne, pronssimitalisti Blokhuijsen oli [Korea Timesin mukaan yhtäkkiä heittänyt toimittajille.](http://www.koreatimes.co.kr/www/sports/2018/02/702_244583.html)
Sitä ennen Blokhuijsenin joukkuekaveri Sven Kramer oli hämmästellyt, että toimittajilla ei ollut heille kysymyksiä. Kramer oli heittänyt toimittajoukolle, että ovatko he japanilaisia.
Blokhujisenin kommentit herättivät Korea Timesin mukaan runsaasti pahastusta eteläkorealaisten keskuudessa. Jotkut olivat jopa ehdottaneet, että kansainvälisen olympiakomitean pitäisi rangaista tuollaisesta rasistisesta lausunnosta.
Koreassa koiranlihan syöminen ei ole nykypäivänä enää niin suosittua kuin aiemmin. Monet nuoret eivät pidä siitä. Osa kuitenkin pitää edelleen koiraa suurena herkkuna.
Kun asiasta nousi kohu, niin Blokhuijsen pahoitteli kommenttejaan Twitter-tilillään.
– Haluan pyytää anteeksi korealaisilta, Blokhuijsen kirjoitti.
– Ei ollut tarkoitus loukata teitä ja maatani. Välitän yleisellä tasolla eläinten hyvinvoinnista. Toivon, että maailmasta tulisi parempi paikka molemmille. Nautin olympialaisista. Kiitän teidän vieraanvaraisuudesta.
Korea Timesin mukaan Blokhuijsenin kommentit aiheuttivat kuitenkin olympialaisten isäntämaassa keskustelua koiran syömisen eettisyydestä. Eläinoikeusjärjestöt tuomitsivat sen. Osa perusteli kuitenkin koiranlihan syömistä perinteikkäänä. Heidän mukaansa koiran syöminen ei ansaitse sen enempää kritiikkiä kuin naudan- tai porsaanlihan syöminen.
Dokumenttiprojekti: Sodan näyttämö – ystävykset keskellä Syyrian kaaosta
TV1 maanantaina 26.2.2018 klo 21.30 - 23.10, uusinta sunnuntaina 4.3. klo 23.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3709471)
Arabikevät. Syyria, maaliskuu 2011.
Radio-dj **Obaidah ”Oby” Zytoon** ja hänen parikymppiset taiteilijaystävänsä lähtevät kaduille protestoimaan presidentti **Bašar al-Assadin** hallintoa vastaan.
Nuoret aavistavat, että heidän kotimaansa muuttuu lopullisesti. He alkavat kuvaamaan elämäänsä ja tapahtumia ympärillään.
Toivoa tulevaisuudesta koetellaan
Ilmassa väreilee optimismi ja toiveikkuus, on muutoksen ja uuden aika. Puhutaan politiikasta, mutta myös ihmissuhteista ja taiteesta – kaikesta siitä, mikä tämän kaveriporukan elämässä on merkityksellistä.
Kun hallituksen väkivaltainen vastaisku syöksee maan sisällissotaan, kaikki muuttuu. Toivoa paremmasta tulevaisuudesta koetellaan traagisesti.
Syyrian kohtalo tavallisen ihmisen silmin
Oby kuvaa hetkiä hänen ja ystäviensä elämää vuosien 2011 - 2013 aikana. Syvästi henkilökohtainen ja koskettava dokumenttielokuva tallentaa Syyrian kohtalon pienen ystäväporukan silmin.
Elokuvan on ohjannut Zytoonin lisäksi tanskalainen **Andreas Dalsgaard**.
Maailmalla palkittu dokumentti
Suomalaisen Oktober-yhtiön osatuottama dokumentti on palkittu Venetsian elokuvajuhlilla vuonna 2016. Se on saanut myös Göteborgissa dokumenttielokuvien pääpalkinnon.
The War Show. Ohjaus: Andreas Dalsgaard ja Obaidah Zytoon. Tuotanto: Fridthjof Film /Dharma Film/Oktober Oy, Tanska, Syyria, Suomi, 2016.
Merkel: Syyriassa on käynnissä joukkoteurastus
Liittokanslerin mukaan Saksa aikoo ottaa yhteyttä Moskovaan Itä-Ghoutan pommitusten lopettamiseksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kuvaa Syyriassa meneillään olevaa siviilialueiden pommittamista joukkoteurastukseksi.
Merkel arvostelee Syyrian hallitusta omien kansalaistensa tappamisesta.  

– Kyse ei ole hallituksen taistelusta terroristeja vaan omia kansalaisiaan vastaan. Lasten tappamisesta, sairaaloiden tuhoamisesta, Merkel sanoi torstaina.
– Tämä on joukkoteurastusta, joka täytyy tuomita. Sille täytyy sanoa selvä ei.
Syyrian hallituksen joukot jatkavat kapinallisten hallussa olevan Itä-Ghoutan alueen pommittamista viidettä päivää. Poikkeuksellisen rajuissa pommituksissa on sunnuntain jälkeen kuollut yli 300 ihmistä.
Saksa aikoo soittaa Moskovaan
Puheessaan Saksan liittopäivillä Merkel patisti Syyrian hallituksen liittolaisia kuten Venäjää tekemään osuutensa tappamisen lopettamiseksi. 
Merkelin mukaan Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel ottaa asian esiin venäläisen virkaveljensä Sergei Lavrovin kanssa.
– Meidän täytyy tehdä kaikkemme tämän verilöylyn lopettamiseksi.
Venäjän hallituksen tiedottaja myönsi torstaina Moskovassa, ettei tilanne Syyriassa ole paras mahdollinen.
Hänen mukaansa vastuu Itä-Ghoutan tilanteesta on kuitenkin niillä mailla, jotka tukevat siellä toimivia terroristeja.
Itä-Ghoutassa on tiettävästi jonkin verran islamistitaistelijoita. Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi aiemmin tällä viikolla uskovansa, että tulitaukovaatimusten pyrkimyksenä on auttaa islamisteja.
**Lue lisää:**
[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan taisteluiden lopettamista välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-10086699)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Hernekeitto on liittoutunut torstain kanssa – purkkihernekeitto pitää ikisuosikin pinnalla
Toiset haluavat sen sakeana, toisille maistuu laihempi versio. Hernekeittoon jokainen tekee tuttavuutta viimeistään koulussa.
Miksi me syömme edelleen hernekeittoa torstaisin? Kysymys ihmetyttää filosofian tohtori Merja Sillanpäätä. Suomalaista ravintolakulttuuria väitöksessään tutkinut Sillanpää ei osaa sanoa, miksi torstai on pitänyt pintansa hernekeittopäivänä.
Se toki tiedetään, että hernerokan ja torstain juuret ulottuvat aikaan, jolloin Suomi oli vielä katolinen. Kun perjantaina paastottiin, tankattiin torstaisin jotain hyvin täyttävää ja ravitsevaa. Sellaista ruokaa oli hernekeitto.
Torstain ja hernekeiton liitto on iskostunut mieliimme vahvasti. Muun muassa monessa lounaspaikassa torstain keittoruokana tarjotaan edelleen hernekeittoa.
Tästä päästäänkin seuraavaan kysymykseen: miksi hernekeitto on pitänyt pintansa vuosisadat?
Miljoonia hernaripurkkeja kaupan hyllyille vuosittain
Merja Sillanpäällä on oma teoriansa siihen, miksi hernekeitto on edelleen suosittua.
– Siitä on tehty säilykepurkkiversio. Kyllä säilykehernekeitto on mahdollistanut sen, että tämä ruokalaji on säilynyt ja elänyt. 
Kaikki eivät viitsi tai halua tehdä hernekeittoa enää alusta asti, varsinkaan, jos herneiden liottaminen pitää aloittaa edellisenä päivänä. Silloin kauhotaan purkista. 
Suomessa hernekeiton purkitti ensimmäisenä Jalostaja vuonna 1952. Oy Lunden Ab Jalostajan myyntijohtaja Jaakko Lundén kertoo yhtiön olevan edelleen maan suurin purkkihernekeiton valmistaja.
Vuosittain Jalostaja-brändin alla valmistetaan noin viisi miljoonaa purkillista hernekeittoa. Lisäksi yhtiö valmistaa säilykehernekeittoa alihankkijana ja kauppojen omille merkeille yhteensä noin kahden miljoonan purkin verran. 
Suomalainen ei hernekeitosta ole luopunut, vaikka ei sitä itse enää valmistaisikaan.
Hinta nosti purkkihernekeiton suosiota
"Pakattu" hernekeitto tunnettiin ainakin Preussissa jo 1800-luvun lopulla. Kätevä kenttäeväs oli pakattu tiukkaan kääreeseen. 
Erbswurstin voimalla preussilaiset sotivat ranskalaisia vastaan, voittivat, ja syntyi lopulta Saksan liittovaltio. Näin kertoo hernekeiton historiasta Yle Areenasta löytyvä [Suomen eväät](https://areena.yle.fi/1-4301647) -sarjan [Hernekeitto-jakso](https://areena.yle.fi/1-4302569). Sarjan on toimittanut Antti Tuomola.
Hernekeitto ei siis ole suomalainen keksintö, vaan sitä syödään ainakin Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. 
Suomen eväät -sarjassa Jaakko Lundén kertoo, että vuonna 1952, kun purkkihernekeiton valmistus Jalostajalla alkoi, se ei heti saanut suurta suosiota osakseen. 1960-luvun puolella Jalostaja halusi vauhtia ruokasäilykkeiden myyntiin ja muun muassa laski säilykkeiden hintoja.
Puolen litran hernekeittopurkin hinta laski 155 markasta alle sataan markkaan, ja kauppa alkoi käydä. Nykyeuroissa hinta olisi alle parin euron.
Laskiainen ja lumi vaikuttavat hernekeiton menekkiin
Myös laskiaiseen kuuluu edelleen hernekeitto, vaikka suurin osa ei syö sitä enää sen takia, että siitä saisi hyvän alun paastolle.
Jaakko Lundén sanoo, että laskiaisena myös purkkihernekeiton menekki nousee. Suosio kasvaa jo oikeastaan joulun jälkeen, kun kinkunjämät voi näppärästi ujuttaa hernekeittoon.
Purkkihernekeiton menekkiä säätelee laskiaisena Etelä-Suomessa lumitilanne. 
– Jos laskiainen on helmikuun alussa ja etelässä ei ole lunta, on menekki heti huonompi.
Hernekeitolla on ruokittu koululaiset ja talkooväet. Se on ollut vaalikampanjoiden vetonaula. Sitä on tankattu urheilukisoissa. Se on antanut voimaa lakkolaisille ja kokonaisille armeijoille.
Hernekeitto kestää hyvin keittämistä ja lämmittämistä, sillä sen maku vain paranee, mitä pehmeämmäksi herneet käyvät. Siksi sillä edelleen ruokitaan helposti isojakin massoja.
Nuoret: ei, kyllä ja ei pysty
Mutta mitä mieltä nuorisomme on hernekeitosta, joka viimeistään koulussa tekee tuttavuutta vihreään keittoon?
Hattulassa Parolan yhteiskoulun seiskaluokkalaisten kotitaloustunnilta löytyy sekä hernekeiton ystäviä että sitä karsastavia.
Neea Vainio sanoo, ettei erikoisemmin välitä hernekeitosta.
– Emmä tiiä, en mä koskaan ole tykännyt. Mä en vaan tykkää, miltä se maistuu, kun ne herneet on muussattuja.   

Ronja Rinne puolestaan lämpenee tälle perinteikkäälle ruualle. 
No, se on ihan hyvää. Ja kun mä oon kasvissyöjä, niin kasvishernekeitto on hyvää.
– No, se on ihan hyvää. Ja kun mä oon kasvissyöjä, niin kasvishernekeitto on hyvää.
Ronjan kotona hernekeittoa ei valmisteta, mutta mummi tekee sitä aina välillä.
Aleksi Suontaustalla on selkeä syy, miksi hän ei hernekeittoon koske.
– Mä en voi syödä sitä, kun mä oon allerginen herneelle. 
Parolan yhteiskoulun kotitalouden opettaja Marja-Leena Ahonen paljastaa, että hernekeitto on hänen lempiruokansa.
– Vaikka kaikenlaista on saanut tässä maistella, ihan hyönteisistä lähtien, niin hernekeitto on semmonen mun lempiruoka. Se on yksinkertaista, se on jotenkin nopeasti syötävää ja hyvänmakuista. 
Moottorirata säilyy harrastajien käytössä – Kouvola piirsi tielinjaukset uusiksi
Alueelle suunnitellut kadut ja tieliittymä eivät enää rokota moottorirata-aluetta.
Kouvola on muokannut Kullasvaaran logistiikka-alueen maankäyttösuunnitelmia niin, että Tykkimäen moottorirata ei ole enää uhattuna. 
Aiemmissa suunnitelmissa liittymä kuutostieltä olisi tullut radan katsomon päälle ja moottoriradan keskeltä olisi mennyt alueen katuja.   

Uudessa yleissuunnitelmassa ja asemakaavaehdotuksessa nämä linjaukset kiertävät radan.
– Moottoriradan tulevaisuus on nyt sillä tavalla turvattu, että sillä ei ole maankäytön vuoksi ajolähtöä, sanoo Kouvolan yleiskaavapäällikkö Marko Luukkonen.
Suurin syy muutosten tekemiseen on kaupungin saama palaute, jossa [vaadittiin moottoriradan säilyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9881949). Kaupunki ja moottoriväki ovat käyneet useita neuvotteluja. 
Kaavarungosta saatiin mielipiteitä ja lausuntoja noin pariltakymmeneltä eri taholta. 
Suunnitelma antaa ratkaisuja myös alueen pohjavesien suojeluun ja hulevesien hoitamiseen sekä luontoarvojen huomioimiseen. 
Kouvola suunnittelee Kullasvaaraan muun muassa suurta [rautatie- ja maantieterminaalia](https://yle.fi/uutiset/3-9692442). 
Tekninen lautakunta käsittelee [asemakaavaehdotusta](https://www.kouvola.fi/index/uutiset/2018/02/kullasvaaranlogistiikka-alueenmaankaytollinenratkaisuonvalmistunut.html) ensi viikolla.  

Strömsön puutarha – valmistaudu kevääseen ja viljelykauteen! 
TV1 lauantaisin 24.2. -  21.4.2018 klo 18.15 - 18.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3751064)
 
Kevät tulee ja nyt on aikaa suunnitella puutarhaa! Strömsön puutarha -sarjassa syvennytään viljelyyn pohjoisen sääolosuhteissa.
Sarjan jokaisessa jaksossa kehitetään tiettyä osaa puutarhasta – toukokuusta syyskuuhun. Sarjan päätösjaksossa strömsöläiset saavat nauttia kauniista, vehreästä ja monipuolisesta kokonaisuudesta.
Kohonpenkki ja komposti
Strömsön puutarha -sarjan avausjaksossa strömsöläiset rakentavat kivimaastoon haloista kohopenkin ja istuttavat siihen värikkäitä kurpitsakasveja ja kesäkurpitsoja.
Kesän lopussa sadosta valmistetaan kauden herkkuja. Kompostikin on tekeillä ja lisäksi keskustellaan lumen ja roudan merkityksestä puutarhanhoidossa.
Puutarhurit rakentavat ranskalaisen keittiöpuutarhan, jossa hyöty- ja koristekasveja istutetaan tynnyreihin ja traktorinrenkaisiin.
Vaativat olosuhteet
Ohjelman teemoina ovat muun muassa marjat ja juurekset, lannoitus ja kastelu. Myös pölyttäjät ja ötökät saavat jaksonsa, ja hyönteisille viritellään oma Manhattan.
Strömsön puutarha sijaitsee Vaasan edustalla eli kolmannella kasvuvyöhykkeellä. Pohjoinen sijainti asettaa haasteita, kuten kuiva ilma, kova tuuli ja kylmät yöt. Viljely ilman tuholaisaineita lisää puutarhanhoidon haasteellisuutta.
Puutarhan suunnittelee ja perustaa **Owe Salmela**. **Camilla Forsén-Ström** vastaa puutarhan taiteellisista ja käytännöllisistä yksityiskohdista. **Elisabeth Morney** raportoi puutarhoista eri puolilla Suomea ja **Alexandra De Paoli** kertoo omassa kasvimaassa viljeltyjen kasvisten terveysvaikutuksista.
24.2. Osa 1
Kun Owe, Camilla, Elisabeth ja Alexandra ruopsuttavat ja kuopsuttavat, tuloksena on puutarha, josta voi nauttia niin silmillä kuin makunystyröillä. Ensin perustetaan lämpöpenkki muun muassa kurpitsalle.
3.3. Osa 2
Sarjan toisessa osassa perustetaan klassinen ranskalainen keittiöpuutarha, potager. Owe ja Camilla keskittyvät juureksiin, Alexandra hapattaa satoa, ja Elisabeth käy Rovaniemellä tutustumassa manteliperunaan.
10.3. Osa 3
Owe ja Camilla kokeilevat laatikkoviljelyä traktorinrenkaassa ja istuttavat sipulia, kaalia ja palkokasveja. Elisabeth tutustuu luonnonmukaiseen torjuntaan Piikkiössä, ja Alexandra valmistaa härkäpapukeittoa.
17.3. Osa 4
Tällä kertaa keskitytään marjoihin. Owe ja Camilla istuttavat tynnyreihin muun muassa mansikkaa ja lakkaa. Lisäksi he puhuvat lannoittamisesta. Elisabeth käy Laukaan kryopankissa. Alexandra tekee mehuja ja smoothieita.
31.3. Osa 5
Owe ja Camilla perustavat vanhojen luostaripuutarhojen innoittamina pajupunoksella reunustetun yrttitarhan. Alexandra valmistaa yrttiöljyjä ja tinktuuroita. Elisabeth käy Valamon ja Lintulan luostareissa.
7.4. Osa 6
Owe ja Camilla somistavat puutarhan sisäänkäynnin värikkäillä tynnyreillä ja peltiruukuilla. Alexandra tutustuu syötäviin kukkiin, ja Elisabeth käy Suomen pohjoisimmassa taimitarhassa Ivalossa.
14.4. Osa 7
Ei puutarhaa ilman hyönteisiä! Puutarhaan luodaan otolliset olot pikku ötököille. Niiden viihtyvyyttä parantavat kukkaniitty, mehiläispesä ja myrkyttömyys.
21.4. Osa 8
Viimeisessä jaksossa puhutaan kaupunkiviljelystä. Owe ja Camilla istuttavat liikuteltaviin ruukkuihin tomaattia, kurkkua ja melonia. Alexandra täyttää ruokakomeroa, ja Elisabeth tutkiskelee maakellaria.
Tuotanto: Yle, 2015. Sarja on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla 2015.
USA:n olympiakulta ratkesi häikäisevällä harhautuksella – nimetty Britney Spears -hitin mukaan
Jocelyne Lamoureux-Davidson pudotti melkoisen ässän hihastaan naisten olympiafinaalin ratkaisessa voittolaukauskilpailussa.
Naisten jääkiekon kulta jouduttiin ratkomaan voittolaukauskisan kautta eivätkä pelaajat todellakaan jäätyneet paineen alla. Huomiota herättivät muun muassa Kanadan Melodie Daoust'in näyttävä Forsberg-imitaatio ja kovassa paikassa maskinsa takana rennosti hymyillyt yhdysvaltalaismaalivahti Maddie Rooney.
Kulta ratkesi olympiafinaalin arvoisella tavalla. USA:n Jocelyne Lamoureux-Davidson pyöritteli turnauksen parhaaksi maalivahdiksi valitun Shannon Szabadosin täysin pyörryksiin komeilla veiveillä.
Finaalin jälkeen kävi ilmi, että kyseessä on Lamoureux-Davidsonin tavaramerkkiharhautus ja että sillä on oma nimensäkin: Oops, I did it again. Liikesarja on saanut nimensä Britney Spearsin 1990-luvun hittikappaleen mukaan.
Hyökkääjän kaksossisko Monique Lamoreux kertoi NBC-kanavan haastattelussa, että taitovalmentaja Peter Elanderin kanssa harhautusta on harjoiteltu tuntitolkulla. Elander lähetti omat terveisensä Twitterissä.
Harhautuksesta ehdittiin tehdä jo versio Spearsin hitin tahtiin.
**Lue myös:**
**[Yhdysvallat voitti olympiakultaa uskomattomassa trillerissä – kiekkolegendan osumakaan ei auttanut Kanadaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086789)**
**[Kommentti: Naisten jääkiekon olympiafinaalista tuli upea trilleri – farssi ei silti ollut kaukana](https://yle.fi/urheilu/3-10086870)**
"Helsingissä olisi tärkeää ymmärtää, että myös muualla tehdään korkealaatuista kulttuuria" – Jukka Linkolan ooppera tuodaan Limingasta Helsinkiin
Abrahamin pidot -oopperan liput vietiin käsistä Limingassa kesällä 2017. Nyt teos nähdään Helsingin Musiikkitalossa, ja se on säveltäjän mielestä tärkeä muistutus siitä, että kulttuurielämää on myös pääkaupungin ulkopuolella.
Ooppera Limingassa? Siis kansanooppera?  

Tähän kysymykseen säveltäjä Jukka Linkola sai vastata useaan otteeseen elokuussa 2017. Suomessa suurten kaupunkien, erityisesti Helsingin, ulkopuolella syntyvä taide leimataan herkästi merkitykseltään pieneksi.
Kansanooppera-sana kalskahtaa Linkolan korvaan vähättelevältä, samoin esimerkiksi termit karvalakkiooppera tai maakuntaooppera.
– Sellaisilla nimityksillä pyritään vähentämään tehdyn työn arvoa, vaikka ne eivät kerro kenellekään yhtään mitään.
Limingassa kantaesitettiin viime elokuussa Abrahamin pidot -niminen teos. Linkolalle se on ihan vain yksinkertaisesti ooppera.
– Pidetään siitä kiinni, säveltäjä naurahtaa.
Abraham imitoi nuorena lintuja ja kasvoi seuramieheksi
Nyt Helsingissä nähtävä Helena Tornbergin librettoon perustuva ooppera kertoo Abraham Ojanperästä (1856–1916), liminkalaisesta laulajasta, laulupedagogista ja kanttorista, jonka elämäntarina on kertomisen arvoinen.
Abraham oli kiusattu orpopoika, joka osoitti erityisyytensä jo lapsena. Hänen lempipuuhaansa oli matkia linnun ääniä. Nuoren pojan musikaalisuus huomattiin pienessä pitäjässä, ja pian kyläläiset olivat keränneet kokoon rahat, joiden turvin Abraham lähetettiin Jyväskylään opiskelemaan laulua.
Abraham jatkoi opintojaan Helsingissä ja Dresdenin kuninkaallisessa konservatoriossa. Hänestä tuli ensimmäinen ulkomaisessa konservatoriossa koulutuksen saanut talonpoikaisjuurinen mieslaulaja aikana, jolloin kansakouluun pääsy oli onnenkauppaa.
– Päätös ruveta laulajaksi oli vaikea 1800-luvun lopussa, sillä Suomessa ei ollut juurikaan edellytyksiä elää laulajana, Linkola huomauttaa. 
Sen sijaan Abrahamilla oli myös poikaystäviä.
Pian Abraham tutustui Jean Sibeliukseen ja Oskar Merikantoon. Uran huippuhetkiä oli nimirooli Sibeliuksen Kullervossa, aikansa jättiproduktiossa.
Kansainväliselle uralle Abraham ei koskaan lähtenyt, vaan hän ryhtyi vakituiseksi laulupedagogiksi Suomessa.
– Oman teoriani mukaan mahdollisuudet kansainvälistymiselle oli olemassa, mutta taloudelliset resurssit eivät riittäneet kilpailemiseen harvoista rooleista maailmalla.
Abrahamista kasvoi seuramies vailla vertaa. Muusikolla oli naisystäviä, mutta hän ei koskaan mennyt naimisiin.
– Sen sijaan Abrahamilla oli myös poikaystäviä. Siihen aikaan sellainen elämäntyyli on ollut vaikeaa. On katsottu pitkään, että mitäs tuo lähtee kundien kanssa hengailemaan kesällä Italiaan, Linkola arvelee.
Abrahamin tavaramerkkejä olivat suuret juhlat, joita hän järjesti kotonaan Limingassa.
– Ne olivat isoja kekkereitä, kalaaseja, joihin hän kutsui paljon ihmisiä eri yhteiskuntaluokista. Abraham uskalsi pitää kovia bileitä, ja se oli yksi hänen luonteenpiirteistään.
Haudan lepoon Abraham Ojanperä laskettiin valkoisessa puvussa. Se oli miehen oma tahto.
Nuoret ansaitsevat tilaisuuksia näyttää kykynsä
Helsinki-romantiikkaa riittää Abrahaminkin tarinassa. Mies tiettävästi erottui kaupungin katukuvasta.
– Merikanto ja Ojanperä olivat tuolla Johanneksen kirkossa töissä, ja kun he pamahtivat Kämppiin, niin olivat kuulemma aikamoinen näky susiturkkeineen ja suurine päähineineen, Linkola sanoo.
Ihan tavallisen näköinen Linkola istuu Helsingin Musiikkitalon kahvilassa ja alkaa taas pohtia Helsingin merkitystä Suomen kulttuurielämässä. 
Linkola on taiteilijana niin menestynyt, ettei sillä ole väliä, kutsutaanko hänen oopperaansa kansanoopperaksi tai maakuntaoopperaksi, mutta huolta säveltäjä kantaa erityisesti nuorten puolesta.
– Toivoisin, että nuorille annettaisiin mahdollisuus näyttää kykynsä. Meillä on valtava määrä lahjakkuutta, esimerkiksi käsikirjoittajissa ja säveltäjissä. Isoja työpajoja pystyyn ja rohkeampaa ohjelmistopolitiikkaa, Linkola kehottaa.
Rohkeammalla ohjelmistopolitiikalla Linkola tarkoittaa sitä, että suuret taidelaitokset uskaltaisivat panostaa taiteilijoihin, jotka eivät vielä paistattele parrasvaloissa.
– Pitäisi olla silmää ja korvaa huomata, että tuosta tulee hyvä, tehkää lisää. Sitten voisi vielä avittaa, että viekää tuohon suuntaan.
Suurin osa kulttuurikentän rahasta sijaitsee Helsingissä. Siksi produktiot muualla eivät ole koskaan itsestäänselvyyksiä. Abrahamin pidot Limingassa oli melkoinen ponnistus.
– Saimme yhteisön mukaamme. Kunta rakensi ulkoilma-areenan, joka on jatkossa käytettävissä konsertteihin, teatteriin ja oopperaan.
Paikalla koettu talkoohenki hakee vertaistaan. Alkuperäistä produktiota pistettiin pystyyn satojen ihmisten voimin. Lisäksi esityksessä on mukana Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
– Suuri osa Suomesta on maaseutua, metsää ja pieniä kyliä, ja totta kai sieltä pitää saada samat mahdollisuudet päästä näyttämään taitonsa. Helsingissä olisi tärkeää ymmärtää, että myös muualla tehdään korkealaatuista kulttuuria.
_Abrahamin pidot esitetään Helsingin Musiikkitalossa 22. ja 23. helmikuuta klo 19._
**Lue lisää:** [Kunnianhimoista oopperaa tehdään muuallakin kuin Helsingissä ja Savonlinnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-9767419)
Trump ehdotti aseita opettajille – Poliisipäälliköiden yhdistys: "En tunne yhtään poliisipäällikköä, jonka mielestä se olisi hyvä idea"
Presidentin ehdotus sai muun muassa lukio-opettajan toteamaan, että uhkien havainnointi ei sovi yhteen opettamisen kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump väläyttää yhdeksi ratkaisuksi kouluampumisiin aseita opettajille.
– Jos opettaja kykenisi käsittelemään tuliaseita, hän voisi saada hyökkäyksen pysähtymään todella äkkiä, Trump sanoi tavatessaan Marjory Stoneman Douglas -yläkoulun oppilaita.
Presidentin ajatuksen mukaan aseita annettaisiin aseen käsittelyssä kyvykkäille opettajille, jotka saisivat erityiskoulutusta. He kantaisivat asetta piilossa, eli ase olisi suljetussa kotelossa eikä näkyvillä.
Trumpin ehdotus on herättänyt kiivaitakin reaktioita Yhdysvalloissa. 
Poliisipäälliköiden yhdistyksen puheenjohtaja torjui Trumpin ehdotuksen tunteellisena vastauksena kouluampumisiin.
– En tunne ketään poliisipäällikköä, jonka mielestä se olisi hyvä idea, Yhdysvaltain suurimpien kaupunkien poliisipäälliköitä edustava Richard Myers sanoi [USA Today -lehdelle](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2018/02/21/president-trump-holds-listening-session-parents-students-prevent-school-massacres/358927002/).
Myers huomautti, että poliiseja on kritisoitu tappavan voiman käytöstä kevein perustein, vaikka he ovat saaneet kuukausien koulutuksen aseiden käyttöön.
Opettaja ei halua aseita kouluun
Twitterissä ohiolaiseksi lukion opettajaksi esittäytyvä Josh Grubbs sanoo, ettei kannata Trumpin ehdotusta.  

– En voi elää jokapäiväistä elämää miettien, joudunko päästämään toisen ihmisen päiviltä. En voi mennä oppitunnelleni, katsoa opiskelijoita ja pohtia, kenet saatan joutua teloittamaan ennen kuin hän tappaa jonkun muun. En voi tehdä sitä, Grubbs tviittaa.
Grubbs sanoo olleensa aiemmin republikaanipuolueen jäsen ja kantaneensa revolveria mukanaan säännöllisesti. Nyt hän toteaa mielensä muuttuneen.
Grubbs perustelee mielipidettään sanomalla, että tuliaseen kantaminen julkisella paikalla herättää ahdistusta. Grubbsin mielestä aktiivinen uhkien etsiminen ei sovi yhteen opettamisen kanssa.
Vastapuoli vetoaa perustuslakiin
Patriootiksi itsensä esittelevä Chris Moore vetoaa Twitterissä Yhdysvaltain perustuslakiin ja sen toiseen lisäykseen.
Moore viittaa Yhdysvaltain valtion perustajiin kuuluvan Alexander Hamiltonin ajatukseen. Hamiltonin kuolemattomiin lausahduksiin kuuluu, ettei perustuslakia saa koskaan tulkita aseidenkanto-oikeutta rajoittavasti.
Myös Yhdysvaltain Kansallinen kivääriyhdistys NRA vetosi keskiviikkona nuorten perustuslailliseen oikeuteen puolustaa itseään.
NRA torjuu rynnäkkökiväärin hankinnan alaikärajan nostamisen 18:sta 21:een, mihin Trump [vaikutti keskiviikkona suhtautuvan](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2018/02/21/president-trump-holds-listening-session-parents-students-prevent-school-massacres/358927002/) avoimesti.
NRA:n tiedottaja Dana Loesch yhtyi CNN:n [town hall -keskusteluohjelmassa](https://edition.cnn.com/2018/02/21/us/florida-school-shooting-town-hall-latest/index.html) presidentti [Trumpin tulkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10078030) Floridan ampujasta mieleltään häiriintyneenä.
Loesch sanoi, että itselleen ja toisille vaarallisten hullujen ei pitäisi saada aseita.
Uhrin äiti: "Puhetta jo riittämiin!"
Kouluampumisten uhrien omaiset ovat vaatineet aselakeihin muutoksia.
Floridan ammuskelussa tyttärensä menettänyt Lori Alhadeff [vaati CNN:llä](https://edition.cnn.com/2018/02/15/politics/mom-pleads-with-trump-after-daughter-slain-in-school-shooting-newsroom-brooke-baldwin-cnntv/index.html) presidentti Trumpilta käytännön toimia kouluturvallisuuden parantamiseksi.
– Puhetta on ollut riittämiin! Missä ovat toimenne? hän karjui ja nosti kätensä sydämen muotoon.
Floridan Parklandissa sijaisevassa yläkoulussa viime viikolla tapahtuneessa kouluampumisessa kuoli 17 oppilasta ja opettajaa. Koulusta erotettu oppilas ampui heidät puoliautomaattisella kiväärillä.  

Ammuskelusta hengissä selvinneet nuoret ovat [puhuneet julkisuudessa äänekkäästi](https://yle.fi/uutiset/3-10083374) väkivallasta ja vaatineet aselakeihin muutosta. 
**Lisää aiheesta:**
[Nuoret vaativat tiukempaa asevalvontaa – Trump lupaili pieniä muutoksia Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-10086665)
[Toimittajalta: Floridan kouluampuminen – Ajatuksia ja rukouksia, joopa joo](https://yle.fi/uutiset/3-10076743)
[Jenkkinuoret kyllästyivät poliitikkojen tyhjiin puheisiin: "Jokaisen kouluampumisen jälkeen toistellaan samaa, mutta mikään ei muutu"](https://yle.fi/uutiset/3-10083374)
Janakkalan keskustassa harvennushakkuita – lenkkipoluille ei hiihtolomalla menemistä
Harjurinteeltä harvennetaan joitakin hehtaareita metsää.
Metsäkoneet ovat tulossa Janakkalan Harjurinteelle ensi viikolla. UPM-Kymmene harventaa koko Harjurinteen eli joitakin hehtaareita metsää Turengin taajaman eteläpuolella. 
Harjunrinteen ulkoilupolut ovat hiihtolomaviikolla käyttökiellossa. Metsäasiakasvastaava Kaija Kokkala UPM-Kymmenestä sanoo, että isot metsäkoneet ovat ulkoilijoille turvallisuusriski, sillä työkoneista ei välttämättä ulkoilijaa näe.
 Harvennushakkuu tehdään hiihtolomaviikolla siitä syystä, että viereisen koulun oppilaat ovat poissa koulusta. 
Peliyhtiö Rovio petti sijoittajat – yhtiön pörssikurssi syöksyi kertaheitolla kolmanneksen
Rovion alustavat tulokset ja näkymät tälle vuodelle herättivät pettyneet sijoittajat
Viihde- ja peliyhtiö Rovion viime vuoden lopun tulos on jäänyt odotettua heikommaksi. Myös yhtiön arvion mukaan tämän vuoden odotukset liikevaihdon kasvusta eivät yllä viime vuoden tasolle. 
Peliyhtiön ennakkotietojen mukaan viime vuoden lopun liikevaihto jää reiluun 73 miljoonaan euroon. Viime vuoden kolmen viimeisen kuukauden liikevoitoksi arvioidaan 10,4 miljoonaa euroa. 
Muun muassa Angry Birds-hittipelistä tunnetun yhtiön näkymät tälle vuodelle ovat jäämässä viime vuoden yli 55 prosentin kasvusta. Yhtiön arvion mukaan liikevaihto jää tämän vuoden aikana enintään 300 miljoonaan euroon eli pysyy viime vuoden tasolla. 
Yhtiön näkemyksen mukaan liikevaihto voi jäädä selvästi myös tämän alle. 
Rovio itse pitää loppuvuotta onnistuneena. Yhtiö yli tuplasi liikevoittonsa loppuvuoden aikana. 
Rovion odotuksia huonommat tiedot ja näkymät tiputtivat yhtiön pörssikurssin lyhyessä ajassa kolmanneksen lähtötasoa alemmaksi. Yhtiön osakkeen arvo on Helsingin pörsissä aamupäivällä vähän yli 6 euroa. 
Yhtiö julkaisee lopulliset luvut viime vuodelta 2. maaliskuuta. 
Rovio [listautui](https://yle.fi/uutiset/3-9857144) Helsingin pörssiin syyskuun lopussa. 
Ruisrockiin saapuva N.E.R.D on popmusiikin hittinikkareiden hiekkalaatikko – biiseillä on kuultu villiä funkia, vuosituhannen vaihteen räppirokkia ja räppäävä Rihanna
Pharrell Williamsin tähdittämä N.E.R.D on huipputuottajien omaehtoinen sivuprojekti, joka yllättää ja viihdyttää.
Ruisrock julkaisi kovan kiinnityksen ensi kesän festareille, kun **N.E.R.D**-yhtye saapuu Ruissaloon. N.E.R.D, eli No one ever really dies, on **Pharrell Williamsin**, **Chad Hugon** ja **Shay Haleyn** muodostama yhtye, jonka musiikissa groovaavassa liemessä toisiinsa sekoittuvat hiphop-, funkrock- ja popmusiikki.
Joulukuussa N.E.R.D julkaisi seitsemän vuoden tauon jälkeen levyn _No one ever really dies_, joka tulvii nimekkäitä vierailijoita, kuten **Rihanna**, **Kendrick Lamar**, **Gucci Mane** ja **Ed Sheeran**. Tyylillisesti levy on edennyt pitkälle ensimmäisen albumin rock-vaikutteista ja musiikissa on paljon samankaltaisuuksia Pharrell Williamsin soolomateriaalin kanssa.
Musiikkimedia [Pitchfork](https://pitchfork.com/reviews/albums/14825-nothing/)on luonnehtinut, että N.E.R.D on säiliö Pharrell Williamsin huonoimmille ideoille. Kuvaavaa on, että nämä Pharrell Williamsin kehnoimmatkin ideat ovat useimmiten yllättävän toimivia.
Pharrell Williams ja Chad Hugo muodostavat myös **The Neptunes** tuottajaduon, jonka nimissä he ovat tehneet hittejä muun muassa **Jay-Z**:lle, **Britney Spearsille**, **Justin Timberlakelle** ja **Nellylle**. The Neptunesia pidetään yhtenä 2000-luvun popmusiikin merkittävimpänä tuottajatiiminä.
Elektronisempaan R&amp;B- ja hiphop-musiikkiin keskittyneen The Neptunesin rinnalle syntyi sivuprojekti N.E.R.D, joka on tyyliltään selkeästi enemmän rock-musiikkiin kallellaan. Vuonna 2002 julkaistun _In search of…_ -debyyttilevyn avauskappale _Lapdance_ on vuosituhannen vaihteelle ominaista rap rockia. Samaisella levyllä N.E.R.D toi sex, drugs &amp; rock’n’roll -tematiikan rap-musiikkiin kappaleella _Rock Star_ jo 15 vuotta ennen **Post Malonea** ja **21 Savagea**.
N.E.R.D:n uusi levy on poliittisempi kuin edeltäjänsä. Levyllä kuullaan kannanottoja poliitikan ja yritysmaailman korruptoituneisuutta vastaan sekä puheenvuoroja vähemmistöryhmien puolustamiseksi.
Esimerkiksi _Don’t don’t do it_ -kappaleella, jolla Kendrick Lamar fiittaa, viitataan tapauksiin, joissa poliisi on ampunut afroamerikkalaisen henkilön. Kappale Don’t don’t do it on suora lainaus **Keith Lamont Scottin** tapauksesta, josta kuvatulla videolla hänen vaimonsa toistaa lausetta.
Levyn kantaaottavasta teemasta huolimatta No on one ever really dies ei ole ryppyotsainen saarnalevy. Sellainen yhtye N.E.R.D ei ole koskaan ollut. Päinvastoin hittinikkareiden musiikin tarkoitus on viihdyttää.
Edellisen Ruisrock-keikkansa aikana [Pharrell Williams kutsui fanit lavalla tanssimaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256817). Tanssimista myös N.E.R.D:n keikalla tullaan varmasti näkemään. Pääseeköhän joku yleisöstä jälleen jopa lavalle asti?
Opasta kehittävä tutkija neuvoo, miten yksinäisyydestä pääsee eroon: Katso silmiin ja pysy rauhallisena
Väliaikaista yksinäisyyttä kokee jopa joka viides suomalainen. Sosiaalipsykologian ammattilaiset kehittävät parhaillaan työkirjaa, jonka ohjeiden avulla yksinäiset ihmiset voisivat päästä irti yksinäisyydestä.
– Ylitä itsesi, rohkaistu. Uskalla jutella vieraalle ihmiselle bussipysäkillä tai naapurille rappukäytävässä.
Tämä on sosiaalipsykologi ja yhteiskuntatieteiden tohtori Maria Rakkolaisen ensimmäinen neuvo, miten voi itse lievittää omaa yksinäisyyttään. Rakkolainen toimii tällä hetkellä projektikoordinaattorina HelsinkiMission Näkemys-ohjelmassa, joka kehittää oma-apuohjelmaa yksinäisyydestä irtautumiseen.
Maksuttomaan ohjelmaan voi hakea mukaan kuka tahansa pääkaupunkiseudulla asuva täysi-ikäinen, joka kärsii yksinäisyydestä. Kaksi kuukautta kestävän ohjelman aikana tavataan ammattilaisia ja tehdään itsenäisesti erilaisia tehtäviä.
– Tavoitellaan sitä, että ihminen saa sellaisen oivalluksen, että hän voi itse vaikuttaa yksinäisyyden kokemukseen. Yksinäisyys ei varmaan ohjelman aikana poistu, mutta se voi lieventyä. Samalla asiakas saa työkaluja ja keinoja yksinäisyyden hallitsemiseen.
Tarkoitus on pureutua erityisesti ajatusvääristymiin, ihmisten kielteisiin käsityksiin itsestään ja toisista. Tutkimusten mukaan yksinäinen ihminen saattaa usein ajatella olevansa huono tai kyvytön luomaan sosiaalisia suhteita ja uskoo, ettei kukaan voi olla hänestä kiinnostunut. Toisaalta jotkut yksinäiset kokevat olevansa itse hyviä tyyppejä, mutta pitävät muita pinnallisina tai epäluotettavina.
Ohjelman tarjoama apu on erityisen tehokasta, jos yksinäinen on itse motivoitunut muutokseen, Rakkolainen kertoo.
– Jos yksinäisyys on syvää ja sosiaaliset suhteet ovat puutteellisia, se on hyvin vaikea tilanne. Tällaisista itseään koskevista vääristä uskomuksista tulee totta ja niitä on vaikea muuttaa näin lyhyillä tapaamisilla, Rakkolainen sanoo.
Syvästä yksinäisyydestä kärsii kroonisesti joka kymmenes suomalainen. Väliaikaista yksinäisyyttä, esimerkiksi eri elämäntilanteisiin liittyen, kokee jopa joka viides. Yksinäisyydestä eroon pääseminen ei ole helppoa, mutta sitä voi yrittää lievittää myös omin päin.
Katso silmiin ja pysy rauhallisena
Naapurille tervehtiminen tai tutulle soittaminen voi olla ensimmäinen askel ulos yksinäisyydestä. Rakkolainen kehottaa hakeutumaan rohkeasti sosiaalisiin kontakteihin, jotka eivät vaadi liikaa. Ihmisille hymyileminen ja muiden positiivinen huomioiminen tuottaa mielihyvää itselleenkin.
Toisille ihmisille on hyvä myös antaa signaali, että haluaa olla kontaktissa. Rakkolainen neuvoo katsomaan ihmisiä silmiin.
– Jos toinen väistää katsetta ja painaa katsetta maahan, me helposti tulkitsemme niin, että hän haluaa olla omissa oloissaan.
Rakkolaisen mukaan sosiaalisissa tilanteissa on hyvä myös yrittää pysyä rauhallisena. Yksinäinen ihminen helposti ylitulkitsee pieniäkin tilanteita ja pettyy.
– Toinen vilkaisee kännykkäänsä, mikä voidaan ottaa henkilökohtaisesti ja kokea, että hän ei ole kiinnostunut minun asioistani. Jos on rentoutunut, pystyy ajattelemaan neutraalisti: Aha, hänellä on varmaan lapsi sairaana kotona tai joku muu tilanne menossa, Rakkolainen antaa esimerkin.  

Rauhallisuus on toisaalta hyvä myös muistaa silloin, kun löytää uuden tuttavan. Moni yksinäinen kaipaa sydänystävää, mutta sellaista ystävyyttä ei voi kiirehtiä tai yrittää väkisin.
– Se ikävä kyllä aiheuttaa helposti sellaisen vastareaktion. Jos toinen on liian tarvitseva, voi tulla sellainen tunne, että ei pysty vastaamaan toisen ihmisen tarpeisiin, Rakkolainen selventää.
Kartoita verkostot ja unohda huonot tyypit
Omaa sosiaalista verkostoa on hyvä kartoittaa ja pohtia millainen haluaisi sen olevan. Yksinäisen ympärillä saattaa olla ihmissuhteita, jotka vain odottavat aktivoimista, kuten sukulaisia tai vanhoja tuttuja.
Kontakteja voi löytyä myös uusista harrastuksista tai vaikkapa vapaaehtoistyöstä.
Yhtenä tehtävänä HelsinkiMission ohjelmassakin on laatia toimintasuunnitelma. Pohditaan, mistä voisi löytyä kontakteja viikoittain tai kuukausittain. Näin saadaan Rakkolaisen mukaan suunnitelmallisuutta ja itsesäätelyä siihen, koska tapaa ihmisiä.
– Monesti viikonloput ovat kaikkein vaikeimpia. Perheelliset tekevät jotain muuta ja itsellä ei ole mitään. Asiakkaat ovat hyötyneet siitä, että ovat pitkällä aikavälillä alkaneet suunnittelemaan, miten se viikonlopun yksinäisyys voisi lieventyä. Ovat sopineet tapaamisia, käyneet kuntosalilla tai jotain muuta konkreettista.  

Aikaansa ei kannata tuhlata epätyydyttäviin tai negatiivisiin ihmissuhteisiin. Ympärille on hyvä yrittää löytää ihmisiä, joiden kanssa on hyvä olla ja joihin voi luottaa. Esimerkiksi seurustelukumppanin ulkonäköä ja statusta tärkeämpää ovat yhteiset arvot ja kiinnostuksen kohteet, Rakkolainen muistuttaa.
Positiivisesti askel kerrallaan
Yksinäisyyttä voi yrittää lieventää aluksi hyvin pieninkin askelin.
Rakkolainen kertoo esimerkin asiakkaasta, joka päätti tekstiviestien sijaan alkaa soittaa tuttavilleen. Se oli asiakkaalle iso kynnys, mutta se paransi heti hänen ihmissuhteidensa laatua. Pelkissä viesteissä tunnesävy tai tarkoitus ei aina tullut selkeästi esille, mikä johti usein väärinymmärryksiin ja riitoihin.
Yksinäisyydestä huolimatta olisi hyvä muistaa ylläpitää positiivista asennetta ja odottaa hyvää. Positiivinen suhtautuminen muihin auttaa kiinnittämään huomiota ihmissuhteiden hyviin puoliin ja panostamaan niihin, mikä saa aikaa myönteisen vastareaktion muissa ihmisissä.
Sama toimii valitettavasti myös toisin päin, Rakkolainen painottaa. Jos pelkää tulevansa torjutuksi, saattaa vahingossa torjua itse.
– Jos odottaa, että tulee torjutuksi ja on sen vuoksi varautunut, niin ikävä kyllä monesti niin käy. Saattaa olla niin jännittynyt, että ei esimerkiksi hymyile, jolloin vastapuoli saattaa tulkita sen niin, että tuo ei pidä minusta tai hän haluaa olla itsekseen.
HelsinkiMission palvelua toteutetaan ensi vuoden loppuun asti. Osallistujien yksinäisyyttä seurataan myös kahden kuukauden jakson jälkeen ja tarkoitus on tuottaa tietoa siitä, miten moni ohjelmasta hyötyy ja kuinka monella yksinäisyys vähenee. 
Tämän pohjalta laaditaan työkirja, jota jokainen yksinäinen pystyisi jatkossa hyödyntämään.
_Kiinnostaako aihe lisää? Kuuntele [Havaintoja ihmisestä -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-4327858), jossa käsitellään yksinäisyyttä._
**Lue myös:**
[Yksinäisyyttä koetaan yhä enemmän ihmisten ympäröimänä – "Näkymätön Ninni" voi pahimmillaan jopa radikalisoitua](https://yle.fi/uutiset/3-10041099)
Kauppaan murtauduttiin kuusi kertaa –"Poliisin toiminta äärettömän hidasta"
Samoin murtojen kohteena olevan Ranuan Tarvikekeskuksen yrittäjä arvostelee, ettei poliisin tutkinta etene.
Ranualaiset yrittäjät kritisoivat viranomaisten toimintaa liikkeidensä murroissa. Molemmat kertoivat ongelmasta Suomen Yrittäjien[ verkkosivuilla](https://www.yrittajat.fi/uutiset/570702-kuusi-yollista-murtoa-kauppaan-yrittaja-jouduin-itse-etsimaan-rikoksesta-epailtya).
Ranuan K-Marketiin on murtauduttu yhteensä kuudesti kahden viime talven aikana, ja kauppias Anu Hietakangas on pettynyt poliisin toimintaan rikosten selvittämisessä.
Hietakangas kertoo muun muassa, että hätäkeskus ei lähettänyt paikalle poliisipartiota, vaan häntä kehotettiin menemään itse yksin murtopaikalle.
Kun epäillyn henkilöllisyys varmistui, hän kertoo itse selvittäneensä tämän kotiosoitteen ja menneensä paikan päälle odottamaan poliisi saapumista.
Yöt passissa kaupalla
Kauppiaan mukaan kaikista kuudesta murrosta epäillään samaa, paikkakuntalaista henkilöä. Murtojen uusiutumista poliisi ei ole pystynyt estämään.
– Murtautuja on haettu kotoaan Rovaniemelle päiväksi ja tuotu illaksi kotiin, ja murrot ovat jatkuneet, Hietakangas kertoo.
Hietakangas kertoo itse hoitaneensa asiaa olemalla yhteydessä sosiaalityöntekijöihin ja epäillyn omaisiin. Lisäksi hän on pitänyt vahtia kaupalla, yrittäen estää murrot.
Jokaisen murron jälkeen hän on mennyt kaupalle siivoamaan jäljet ja jäänyt yöksi vartioimaan tiloja, joissa ikkuna on ollut säpäleinä. Vakuutus korvaa vahinkoja, mutta ei kaikkea.
– Aikaa menee hirveän paljon ja seuraava työpäivä on menetetty, Hietakangas sanoo.
Hän ei tiedä miten asia on edennyt poliisissa.
Myös Ranuan Tarvikekeskukseen on murtauduttu useita kertoja. Yrittäjän mukaan poliisi ei ole ottanut häneen yhteyttä rikosilmoituksista huolimatta. 
Yle Rovaniemi ei ole vielä tavoittanut Ranuan rikosten tutkijaa Lapin poliisilaitokselta kommentoimaan asiaa.
Pharrell Williams jo toistamiseen Ruissaloon – N.E.R.D Ruisrockin yhdeksi pääesiintyjäksi
Ruisrockin tähtikaarti kasvaa.
Ruisrock on kiinnittänyt yhdeksi pääesiintyjäkseen yhdysvaltalaisen **N.E.R.D:**in. Grammy-palkittujen tuottaja-artistien **Pharrell Williamsin** ja **Chad Hugon** sekä perkussionisti **Shae Haleyn** muodostama yhtye julkaisi viime vuoden lopulla seitsemän vuoden tauon jälkeen albumin _NO_ONE EVER REALLY DIES._ Yhtye ottaa albumilla vahvasti kantaa kotimaansa poliittiseen ja yhteiskunnalliseen ilmapiiriin. N.E.R.D on tehnyt levyllä yhteistyötä esimerkiksi **Kendrick Lamarin** ja **Ed Sheeranin** kanssa.
Bändin keulahahmo Pharrell Williams on esiintynyt soolona Ruisrockissa vuonna 2015. Tuolloin supertähti kutsui fanit kanssaan lavalle bailaamaan. Lisäksi N.E.R.D on nähty aiemmin Suomessa Pori Jazzeilla vuonna 2010.
N.E.R.D:in ohella festivaalin kansainvälistä artistikattausta täydentää rap-artisti **Lil Xan,** joka nousi viime vuonna pinnalle Betrayed-singlensä ja siitä tehdyn musiikkivideon myötä. Artistin ensimmäinen kiertue myytiin loppuun viidessä tunnissa, ja ensi kuussa ilmestyvällä debyyttialbumilla hän on tehnyt yhteistyötä muun muassa DJ-tuottaja **Diplon** kanssa.
Tuore kotimainen lisäys Ruisrockin ohjelmaan on hiljattain paluun tehnyt **Stig Dogg**. Artisti julkaisi hiljattain uuden soittolistan, jolla vierailevat muun muassa **JVG, Kube, Eevil Stöö, Pyhimys** ja **Vesta**. Ruisrockin keikka on yksi Stig Doggin harvoista esiintymisistä kesällä.
Lisää Ruisrockin julkistuksia on luvassa kevään mittaan. Festivaalin ohjelmaan on jo aiemmin kiinnitetty muun muassa The Chainsmokers (US), Marshmello, Dua Lipa (UK), Alan Walker (NO), Clean Bandit (UK), Rag’n’Bone Man (UK), Tyler, The Creator (US) ja Years &amp; Years (UK). Kotimaisista artisteista festivaalilla nähdään esimerkiksi Cheek, Alma, Disco Ensemble, Haloo Helsinki!, JVG, Ellinoora, Sanni ja Vesta.
Festivaali järjestetään 6.–8. heinäkuuta Turussa. Ruisrockin päiväkohtainen ohjelma on julkaistu ja kaikki lipputyypit ovat myynnissä. YleX on mukana festaroimassa.
**Lue myös:**
[Nähdäänkö Dua Lipa ja Alma samalla lavalla Ruisrockissa, kuten Charli XCX ja Alma viime kesänä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269871)
[Vieraana Stig Dogg: Luulin Stig Dogg -projektin olleen jo mennyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269885)
[Pharrell Williams kutsui fanit tanssimaan kanssaan Ruisrock-lavalle – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256817)
Yksinäisyys hakkeroi aivot
”Välitunneilla seisoin yksin pihalla, synttäreille en saanut kutsua, koulun juhlat ja liikuntatunnit olivat ikäviä. Tuntui, että oli väärät vaatteet, vääränlainen laukku ja penaali.”
Näin sujui pari vuotta eteläsuomalaisen Susannan alakoulusta. Erillisenä ja ulkopuolisena. Susanna pääsi irti ulkopuolisuudestaan, mutta vielä vuosikymmentenkin jälkeen kokemus kirvelee.
Pitkäkestoinen yksinäisyys vaikuttaa ihmisen ajatteluun ja aktivoi aivoissa samoja alueita kuin fyysinen kipu. Hiljalleen ihminen käpertyy itseensä. Syntyy noidankehä. Ihminen alkaa ajatella, ettei hän kelpaa kenellekään koskaan, joten muita ihmisiä on viisainta on varoa.
Erillisenä alkaa helposti syyllistää itseään. On oma syy, että jää kotiin yksin, käy koulussa tai töissä aina itsekseen lounaalla tai joutuu porukassa toistuvasti syrjään. Ei ihminen kuitenkaan omasta syystään päädy yksinäiseksi.
Kenestä tahansa voi tulla yksinäinen
Ulkopuolisuus voi alkaa jopa sattumalta. Turun yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessorin Niina Junttilan mukaan elämän taitekohdat kuten muutot, opiskelujen aloittamiset tai uudet työpaikat ovat aina sekä riski että mahdollisuus.
Jos uudessa ympäristössä ei saa seuraa, erillisyys saattaa jäädä päälle ja muuttua pysyväksi. Myös esimerkiksi avioero tai puolison kuolema altistavat yksinäisyydelle, Junttila kertoo.
Tutkimusten mukaan joka viides suomalainen on jossain elämänsä vaiheessa yksinäinen, ja joka kymmenes yksinäistyy pahoin. Ulkopuolisuus altistaa masennukselle, uupumukselle ja monille sairauksille.
Niina Junttila on tutkinut yksinäisyyttä jo lähes 20 vuotta. Hän tuntee erillisyyden tuskan: Ihminen saattaa ajatella, että jos hän tappaisi itsensä, kukaan ei edes huomaisi.
Ulkopuolisuuden ei tarvitse olla kenenkään kohtalo
Tutkijoiden mukaan toimiva tapa päästä yksinäisyydestä on omien ajatteluvääristymiensä muuttaminen. Jos turhaan odottaa jotakuta viereensä lounaspöydässä, se ei tarkoita, että niin käy aina.
Ajattelunsa ja tapojensa muuttaminen on kuitenkin hyvin vaikeaa. Usein apuun tarvitaan muita ihmisiä, huomauttaa Junttila. Hänen mukaansa yksinäisyyden murtamiseen voi riittää jopa yksi ainoa ihminen.
Uusi podcast kertoo suomalaisten kokemasta yksinäisyydestä ja siitä selviämisestä
Koulun pihalla pari vuotta yksin kärvistellyt Susanna on yksi suomalaisista, jotka pääsevät ääneen [Yle Radio 1:n uudessa radiosarjassa Havaintoja ihmisestä](https://areena.yle.fi/1-4362169). Siinä pureudutaan ihmisen käytökseen kokemusten ja tutkimustiedon avulla. Kahden ensimmäisen jakson aiheena on yksinäisyys.
Sarjaa toimittaa Satu Kivelä, ja yksinäisyysjaksojen yhteistyökumppaneita ovat Suomalainen Tiedeakatemia ja kansalaisjärjestö HelsinkiMissio.
Kaikki radiosarjassa kuultavat kokemukset ovat aitoja. Vain nimiä on vaihdettu.
**[Havaintoja ihmisestä -sarja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4362169)**
**[Tilaa podcast](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-4362169.rss?lang=fi&downloadable=true)**
Flinkkilä & Tastula: Omaishoitajan kannattaa huolehtia omasta jaksamisestaan
Yhdessäolo ja arki muuttuvat, kun puoliso alkaa tarvita vaativaa hoivaa. Miten tasapanoilla puoliso- ja hoivasuhteen välillä, kun arki on niin lähekkäistä, että siitä on vaikea päästä hetkeksi irti?
Iäkkään puolison omaishoitoon liittyy paljon vaikeita tunteita. Osa niistä on aiheena suuri tabu.
Omaishoitajuus merkitsee monelle jatkuvaa toisessa kiinni olemista, sanoo tutkijatohtori **Liina Sointu** Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnasta.
\- Väitöskirjani käsitteli omaishoidon arkea, kun puolisoa hoidetaan kotona. Tutkimuksessa oli kahdenlaisia hoidettavia:
 infarktin saaneita ja halvaantuneita tai sitten muistisairaita.
\- Tutkimuksessani puolet oli virallisesti omaishoidon statuksella ja toinen puoli ei ollut tehnyt omaishoitajasopimusta, eikä näin ollen saanut rahallista tukea tai palveluja, sanoo Liina Sointu.
Väkivaltaisuus on vaikea lähtökohta omaishoidolle
Liina Sointu sanoo, että eräässä aiemmassa haastatteluaineistoon perustuvassa tutkimuksessa tuli esiin uhkaavia tilanteita, joissa omaishoitajaan kohdistui väkivallan uhkaa sairauden vuoksi.
\- Sairas puoliso saattoi sulkea hoitajansa parvekkeelle tai yöllä ajaa kovaa rollaattorilla ympäri huonetta.
\- Ylipäänsä - jos puolisolla on dementiaan liittyvää ongelmallista käytöstä, suhteen mieltäminen hoivasuhteeksi puolisosuhteen sijaan saattoi auttaa paremmin kestämään tällaista käytöstä.
Tilanne voi olla myös sellainen, että puolisoiden keskinäisessä suhteessa on on ollut vakavia ongelmia kuten henkistä väkivaltaa.
\- Tällöin omaishoivaaja saattaa pelätä, että saattaisi vahingoittaa hoivaa tarvitsevaa ikään kuin kostoksi.
Kukaan ei ole kone
Omaishoitajalta edellytetään monenlaista tietoa ja taitoa selviytyä yllättävistäkin tilanteista. Iäkkään ihmisen on usein raskasta hoitaa puolisoaan, johon on vahva tunneside.
\- Se on vaativaa, kun pitää koko ajan huomioida toista. Osa haastateltavista toi esiin sitä, että on parasta pysyä omana itsenä, eikä muuttua oppikirjamaiseksi hoivaajaksi.
\- Tutkimuksessani olevat omaishoitajat toivat esiin sen, että itsestä tulee pitää huolta, että jaksaa huolehtia toisesta, koska  omat tunteet ja keho ovat keskeinen väline hoivassa.
\- Hoivaan kuuluu ajatus, että ollaan kärsivällisiä ja pitkämielisiä, mutta oma tunnetila saattaa olla jotakin ihan muuta kuin kärsivällisyys. Tunnetila saattaa näkyä helposti kasvojen ilmeissä, sanoo Liina Sointu.
Omaishoitaja säätelee omia tunteitaan
\- Tarkastelin minkälaisia arkisia keinoja ja taitoja omaishoivaajat käyttivät puolison hoivaamiseen.
\- Muistisairaan vaativa hoivatilanne voi herättää omaishoitajassa turhautumisen tunteita tai suututtaa, koska muistisairas ei osaa toimia kuten ennen.
\- Muistisairaalla voi esiintyä mustasukkaisuutta, aggressiivisuutta ja ylikorostunutta seksuaalisuutta ja muita tunnetiloja, joita voi olla hankala käsitellä.
\- Etenkin muistisairauden kohdalla omaishoivaajat toivat esiin, ettei hoivaa tarvitsevalle voi näyttää kovasti negatiivisia tunteita, ettei muistisairas hätäänny.
\- Jotta tilanne saadaan sujumaan, voi omaishoitaja viestittää koskettamalla puolisoaan hellästi ja lepytellä toista, vaikka itse olisi vielä vihainen.
\- Keskeistä tässä oli se, että oma olemus tuotti hoivaa: olemalla kärsivällinen ja puhumalla lempeästi, voitiin tuottaa hyvää mielialaa ja ilmapiiriä kotiin.
\-  Omaishoitaja joutuu säätelemään omia tunteitaan. Surua ja suuttumista voi joutua piilottamaan, jotta puoliso saadaan pysymään rauhallisena.
Omaishoitajan hyvinvointi on hoidettavan etu
Liina Sointu tarkasteli tutkimuksessaan myös sitä, miten omaishoitajilla oli mahdollisuus huolehtia itsestään arjessa.
\- Omaishoitajan jaksamisen vuoksi olisi tärkeää pitää lomapäiviä hoivaamisesta, mutta vain puolet omaishoitajista pitää lakisääteisiä vapaata.
\- Se voi johtua siitä, että hoivaa tarvitseva läheinen ei halua lähteä kotoaan mihinkään. Hoivattavalla on turvaton olo, ja vastentahtoinen hoito kodin ulkopuolella voi tuntua hylkäämiseltä.
\- Lisäksi on sellaisiakin tapauksia, että omaishoitaja on tehnyt ison työn toisen hyvinvoinnin eteen, eikä uusi hoitopaikka osaa käsitellä hoidettavaa. Hoidettavan kunto romahtaa, kun omaishoitaja on viikon poissa.
Omia irtiottoja hoivan sisälle
Liina Sointu sanoo, että tutkimuksessa näkyi myös tilanteita, joissa omaishoitajat ottivat pieniä irtiottoja ison hoivan keskellä.
\- Tilanne voi olla niin hankala, että omaishoitaja ei juuri pääse hetkeksikään eroon arjesta, jos hoito on erittäin vaativaa.
\- Toista aikuista, esimerkiksi naapuria tai aikuista tytärtä, ei voi pyytää hoitamaan muistisairasta isää, jonka joutuu näkemään alasti.
\- Vaativaan hoivaan omaishoitaja saattoi ottaa pienen tauon esimerkiksi kaupassakäynnin lomassa . Tämä kuitenkin vaati varmuutta siitä, että hoivaa tarvitsevalle ei tällä välin sattuisi mitään.
\- Mitä vaativampi hoivatilanne oli, sitä pienemmäksi omat irtiotot kutistuivat, summaa Liina Sointu.
Lue myös: [Kaikki tunteet ovat sallittuja, mutta ravistaa ei saa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208181)
Anssi Kela: "Haluaisin kohdentaa Spotify-maksun kuuntelemilleni artisteille"
Spotify ei tuoreen tutkimuksen mukaan jaa rahaa tekijöille kuuntelumäärän mukaan.
Spotify [on raottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10085321) salaisuuden verhoa.
Uusi suomalaistutkimus paljastaa, että musiikin suoratoistopalvelu [Spotify](https://yle.fi/uutiset/3-9751062) ei jaa rahaa tekijöille ja oikeudenhaltijoille todellisen kuuntelumäärän mukaan.
Musiikkialan etujärjestöjen tilaamaan tutkimukseen saatiin käyttöön tietoja Spotifylta tiettävästi ensimmäistä kertaa. Tutkimuksen mukaan Spotify pitää käyttäjämaksuista 30 prosenttia itse ja jakaa loput oikeudenomistajille. 
Rahaa ei kuitenkaan jaeta kuuntelukertojen mukaan, eikä yksittäisen kuluttajan maksama summa ohjaudu vain niille artisteille, joita hän on kuunnellut. Spotifyta käyttää jo lähes kaksi miljoonaa suomalaista. 
Kela ostaa musiikkia
Muusikko Anssi Kela korosti Aamu-tv:ssä, että hän lähtisi purkamaan tutkimuksen tuloksia kuuntelijan tai kuluttajan näkökulmasta. 
– Musiikin kuluttamisessa aika olennainen osa, ainakin mulla, on se, että mä haluan tukea niitä artisteja ja sitä musiikkia, mistä tykkään. Kuulun siihen pieneen marginaaliin, joka edelleen ostaa musiikkia. 
Kela sanoo, että hän haluaa maksaa biisistä, jonka kuulee ja josta tykkää. Spotifyn avautumisen Kela näkeen ennen kaikkea läpinäkyvyytenä. Kelan toive, on että Spotify-maksun voisi kohdentaa haluamilleen artisteille.   

– Olisi kiva, että striimimaailma toimisi sillä tavalla, että voin itse tehdä päätöksen, että kun maksan Premiun-liittymästä kympin kuussa, voin kohdentaa sen haluamilleni artisteille. 
"Merkittävä osa bisnestä"
Spotify on merkittävä osa artistin ja levy-yhtiön tulonmuodostusta. 
– Ei se edelleenkään pysty kilpailemaan, jos miettii artistin tulonmuodusta, esimerkiksi live-esiintymisten kanssa. Sieltä tulee kuitenkin jatkuvaa ja melko säännöllistä tuloa kuitenkin artisteille. Kuulijakunta on lopulta maailmanlaajuinen, Suomessakin hyvin suuri. Sieltä tulee paljon kuunteluja ja niistäkin maksetaan, PME Recordsin toimitusjohtaja Teemu Laitinen sanoo.
Laitinen muistuttaa, että vaikka ei voisikaan vaikuttaa siihen, paljonko rahaa tulee yhdestä Spotify-striimistä, artisti voi kiinnittää huomiota levy-yhtiön valintaan. 
– Voi nimenomaan kiinnittää huomiota sopimukseen ja sen ehtoihin. Se, että musiikki julkaistaan digitaalisessa muodossa on nykyään ihan "business as usual".
Yhdistetyn suomalaiset mitalihaaveet murenemassa – Herolan ja Hirvosen huippuhypyistä jäämässä laiha lohtu
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen onnistuivat, mutta Leevi Mutrun ja Hannu Mannisen hypyt eivät olympiayhdistetyn joukkuekisassa Pyeongchangissa.
Suomen yhdistetyn joukkueelle jää paljon kirittävää Pyeongchangin olympialaisten joukkuekisassa. Suomi on ennen hiihto-osuutta vasta seitsemäntenä. Eroa kärkijoukkue Itävaltaan on yksi minuutti ja 58 sekuntia.
Kolmantena olevaan Japaniin ja mitaliin on matkaa jo 1 minuutti ja 39 sekuntia. Suomelle mäkiosuus oli hyvin kaksijakoinen. Ilkka Herola ja Eero Hirvonen onnistuivat, mutta Leevi Mutrun ja Hannu Mannisen suoritukset jättivät toivomisen varaa.
Herola ponkaisi ensimmäisellä kierroksella 133 metriä. Vain Saksan Eric Frenzel oli kovempi.
Herola oli tuskaillut henkilökohtaisissa kisoissa todella pahasti hyppynsä kanssa. Nyt hän oli muuttanut asentoa suoralla osalla hyppyä.
– Sen kun tietäisi, mistä oli kiinni. Totta kai piti lähteä hakemaan radikaalia muutosta. Se onnistui jo koekierroksella. Täytyy arvostaa henkilökohtaisella tasolla suoritusta. Aikamoisesta henkisestä sillasta sai vääntäytyä tähän, Herola iloitsi.
Toisella kierroksella Leevi Mutru jäi kuitenkin 108 metriin. Hän paransi koekierroksen tulosta neljällä metrillä, mutta ero kärkijoukkueisiin kasvoi suureksi. Suomi oli vielä Herolan hypyn jälkeen kärkikahinoissa, mutta Saksa venytti eron ladulle tässä vaiheessa mäkikisaa yli minuuttiin. Suomi putosi toiseksi viimeiseksi. Vain Italia oli takana.
– Voisi melkein kysäistä, mikä siinä ei ollut ongelmana. Yritin ladata parhaani mukaan, mutta ei tällä kertaa, Mutru heitti.
– Herolan hyppy antoi luottoa, että ei tarvitse hypätä omaa pommihyppyä. Mutta nyt tuli negatiiivisella tavalla oma pommihyppy.
Kolmantena vuoroon tullut Hannu Manninen ponnisti 116 metriin. Hän tavoitteli 120 metrin hyppyä. Vaikka Suomen ero kärkeen ja mitaleille kasvoi lähemmäs kahta minuuttia, niin Manninen ei ollut vielä valmis luovuttamaan.
– Kyllähän me taistellaan mitalista. Tällä hetkellä on se fiilis, että se otetaan. Meillä on niin vahva hiihtojoukkue, kaikissa Suomen kolmessa yhdistetyn olympiamitalijoukkueessa mukana ollut, Manninen puhkui intoaan.
Suomelta viimeisenä hypännyt Eero Hirvosen tulos oli 133,5 metriä eli hän pisti Herolaa vielä puoli metriä paremmaksi. Hirvosen hyppy oli jaetulla kuudennella sijalla. Herolan hyppy oli puolestaan yhdeksänneksi paras.
– Olen ihan tyytyväinen. Kisahypyistä tämä oli parempaa päätä, Hirvonen mietti.
Viimeksi Suomi on voittanut olympiamitalin yhdistetyssä Torinossa 2006, jolloin Hannu Manninen, Jaakko Tallus, Anssi Koivuranta ja Antti Kuisma ottivat joukkuekisassa pronssia.
Katso mäen tulokset [tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
4x5 kilometrin [Hiihto-osuus käynnistyy kello 11.40. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas)
**Lue lisää:**
[Yhdistetyn suomalainen suurlupaus Eero Hirvonen kulki kouluun veneellä: "Jos olin myöhässä, yritin antaa opettajalle kalaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10043475)
Brittilaulaja Lily Allen perjantai-illan pääesiintyjäksi Qstockiin
Uuden levyn julkaiseva Lily Allen on kiinnitetty perjantai-illan pääesiintyjäksi. Mukana julkistuksissa myös raskaamman musiikin bändejä ja kotimaisia artisteja.
_Smile_-singlellään läpimurron tehnyt laulaja **Lily Allen** tähdittää Oulussa järjestettävän Qstockin perjantai-iltaa. Poppari on julkaisemassa alkukesästä neljännen _No Shame_ -albuminsa. Ensimmäinen sinkkulohkaisu _Trigger Bang_ on saanut hyvän vastaanoton. Kappale on soinut esimerkiksi Uuden musiikin X -ohjelman **Anne Lainnon** viikon tehona. Kappaleella fiittaa räppäri **Giggs**, joka saapuu Suomeen keikalle huhtikuussa.
Kotimaisista artisteista festareille on kiinnitetty muun muassa **Reino Nordin**, joka voitti Emma-palkinnon vuoden striimatuimmasta _Antaudun_-kappaleesta, uransa tämän vuoden aikana päättävä **Disco Ensemble**, paluun tehnyt **Stig Dogg** ja _Kusipää_-singlen alkuvuodesta julkaissut **Roope Salminen &amp; Koirat**. Myös ympäri Suomea viime kesän festareilla ihastuttanut **Litku Klemetti** nähdään Qstockissa.
Kansainvälistä raskaampaa musiikkia Qstockissa tarjoilevat ruotsalainen melodista metallia soittava **Cyhra** ja progevaikutteinen **Defecto** Tanskasta.
Qstockin aiempia kiinnityksiä ovat muun muassa **Hurts**, **Cheek**, **Bad Religion**, **The Rasmus**, **Hardcore Superstar** ja **Dagny**. Ohjelmistoa täydennetään seuraavan kerran maaliskuussa.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 27.-28. heinäkuuta.
Tähän mennessä varmistuneet päiväkohtaiset esiintyjät voit katsoa alta.
Perjantai 27.7.2018: Lily Allen (UK), Hurts (UK), Hardcore Superstar (SE), Jenni Vartiainen, Atomirotta, Neon 2, Roope Salminen &amp; Koirat, Reino Nordin, Scandinavian Music Group, Radiopuhelimet, Vesta, Stam1na, Maj Karma, JVG, K-X-P, Gasellit, Beast In Black, Ruudolf, S-Tool, CMX.
Lauantai 28.7.2018: Cheek, Bad Religion (US), Dagny (NO), Cyhra (SE), Defecto (DK), Don Johnson Big Band, Disco Ensemble, Stig Dogg, Litku Klemetti, Raappana, Satellite Stories, Redrama, Olavi Uusivirta, Amorphis, Von Hertzen Brothers, Elastinen, Pyhimys, Ellinoora, The Comedians, Kaija Koo, The Rasmus, Michael Monroe, Timo Rautiainen &amp; Trio Niskalaukaus.
Naisleijonien kapteeni palkittiin olympiaturnauksen parhaana puolustajana – Noora Räty tähdistökentälliseen
Tutut suomalaispelaajat olivat listalla, kun naisten jääkiekkoturnauksen parhaita palkittiin. Noora Räty ei ollut paras maalivahti, mutta ylsi tähdistökentälliseen.
Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski on palkittu olympiaturnauksen parhaana puolustajana ja Noora Räty on valittu tähdistökentällisen maalivahdiksi.
Parhaiden pelaajien listauksessa turnauksen ykköshyökkääjäksi arvostettiin Sveitsin Alina Müller ja maalivahtien kärjeksi Kanadan Shannon Szabados.
Müller oli olympiaturnauksen paras maalintekijä seitsemällä osumalla ja paras pisteidentekijä 10 tehopisteellä.
Vaikka kanadalainen Szabados arvioitiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi, tähdistökentälliseen valittiin Naisleijonien Noora Räty.
Tähdistökentällisen hyökkäyskolmikon muodostavat Kanadan Melodie Daoust, Sveitsin Alina Müller ja Yhdysvaltojen Jocelyne Lamoureux-Davidson. Puolustajapariksi valittiin Kanadan Laura Fortino ja Hiirikoski.
**Lue myös:**
**[Yhdysvallat voitti olympiakultaa uskomattomassa trillerissä – kiekkolegendan osumakaan ei auttanut Kanadaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086789)**
**[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880)**
**[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)**
Soini Japanissa: Muumikriisi vältetty – Muumilaakso sijaitsee sydämissämme
Japanissa Muumilaakson sijainti nousi esille, kun sitä kysyttiin yliopiston pääsykokeessa. Vastausvaihtoehtoina esitettiin Suomi ja Norja.
Muumilaakson sijainti on noussut esille ulkoministeri Timo Soinin Japanin-vierailun yhteydessä, japanilainen [Mainichi-sanomalehti kertoo.](http://mainichi.jp/english/articles/20180222/p2g/00m/0dm/004000c)
Muumit ovat Japanissa suosittuja, ja Muumilaakson sijaintia kysyttiin hiljattain japanilaisen yliopiston pääsykokeessa. 
Opiskelijat protestoivat kysymystä, jonka vastausvaihtoehtoina esitettiin Suomi ja Norja. Oikea vastaus kokeen mukaan oli Suomi. 
Tove Janssonin muumikirjoissa Muumilaakson maantieteellistä sijaintia ei kuitenkaan koskaan mainita.  

Soini kertoi Tokiossa, että Muumikriisiin on löydetty ratkaisu.
– Nyt tiedämme, missä muumit asuvat. Ne asuvat sydämissämme, joten voimme kaikki ottaa nyt rennosti, Soini sanoi yhdessä Japanin ulkoministerin Taro Konon kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Tiedekipinää herätellään lasten yliopistossa hiihtolomalla – ”Tiede on kiinnostavaa, koska siinä tapahtuu reaktioita”
Turun yliopiston lisäksi lasten yliopisto toimii ainakin Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistoissa sekä Porin yliopistokeskuksessa.
Kahdeksantoista valkotakkista pientä tieteentekijää pyyhältää ympäri Turun yliopiston laboratoriota. Tiedekurssin opettajat Katja Puutio ja Jaakko Lamminpää saavat välillä toppuutella intoa.
Koeputket otetaan esiin ja niihin tiputellaan nesteitä. Turkulainen Tea Aro toivoo jänniä kokemuksia.
– Olisi siistiä tehdä etikkapommi, jonka olen tehnyt kotona tai ainakin jotain, josta tulisi vaahtoa. Hauskinta tähän asti on ollut nähdä, miten seos reagoi sitruunamehuun, kertoo Tea ja osoittaa maljaan, jossa lilluu punakaalia.
He näkevät, miten tiedettä tehdään ja jopa valitsevat opiskelupaikan täältä.
Projektitutkija Katja Puutio vahvistaa, että lapsille pyritään tarjoamaan elämyksiä.
– Ihanaa, jos lapset innostuvat. Ihan pienistä asioista tulee wow-elämyksiä. He näkevät, miten tiedettä tehdään, ja jopa valitsevat opiskelupaikan täältä, kertoo Puutio.
Lisää tiedekursseja tulossa
Turun yliopisto aloitti lasten yliopiston ensimmäisenä Suomessa vuonna 2008. Tänä keväänä toimintaa on laajennettu. Hiihtolomaviikolla lapset tutustuvat kemiaan ja fysiikkaan. Keväällä aloittavat iltapäivien tiedekerhot. Kesäleirit täyttyvät yleensä minuuteissa, joten suureen kysyntään halutaan vastata.
Emme anna lapsille mitään valmiiksi pureskeltuna. Haluamme, että lapset ajattelevat itse.
Kaarinalainen Sarina Saaristo kertoo olevansa niin kiinnostunut tieteestä, että voisi opiskella kemistiksi tai fyysikoksi.  

– Tiede on kiinnostavaa, koska siinä tapahtuu reaktioita ja saa oppia uusia asioita, kertoo turkulainen Ilmari Kivelä.
– Odotan, että tapahtuu jotain todella hienoa, kun seuraavaksi yhdistämme jotain, kertoo turkulainen Eero Oksanen.
Tiedekurssi on muutakin kuin kikkailua
Tiedekurssin lapset innostuvat, kun he saavat soodan ja veden kuohumaan ravistamalla sitä koeputkessa. Opettajat muistuttelevat, että suojalaseja täytyy koko ajan pitää päässä.
Ensimmäisen kurssipäivän aikana oppilaat ovat valmistaneet myös muovia, ja kohta alkaa vahaliitujen teko.
Aivonystyrät laitetaan liikkeelle, kun pohditaan, mikä koostumus liituihin tulee.
– Olemme harkinneet tarkkaan, mitä teemme täällä. Kysymme aina välillä lapsilta, miten ja miksi jotain tehdään. Emme anna lapsille mitään valmiiksi pureskeltuna. Haluamme, että lapset ajattelevat itse, kertoo projektitutkija Katja Puutio.
Puutio kertoo näkevänsä joukossa jo potentiaalisia tulevia tutkijoita.
– Huomaan heidän kysymyksistään, että he ovat kiinnostuneita ja hakeutuvat ehkä tänne jatkossakin. Haluamme antaa hyvän kuvan tieteistä ja kertoa, että tieteen tekeminen on oikeasti jännittävää ja hauskaa, kertoo Puutio tyytyväisenä.
Media-alalla eniten seksuaalista häirintää kokevat nuoret naiset - Yli puolet jättää kertomatta kokemuksistaan
Journalisteja ja muita media-alalla työskenteleviä häiritsee useammin kollega kuin haastateltava tai asiakas.
Journalistiliitto sekä kaksi viestintä- ja media-alan järjestöä MTL ry ja ProCom ry selvittivät seksuaalisen häirinnän yleisyyttä tiedotusvälineissä ja muissa media-alan työpaikoissa. 
Tutkimuksessa selvisi, että 16% alalla työskentelevistä oli kokenut seksuaalista häirintää viimeisen kahden vuoden aikana. Tästä suurin osa oli sanallista häirintää. Koskettelua ja muuta fyysistä häirintää oli kokenut 7% vastaajista. Häirintä on yleensä ollut toistuvaa. 
– Yli puolet häirintää kokeneista ei ole kertonut kokemastaan muille, sanoo tutkimuksen toteuttaneen IRO Reasearchin toimitusjohtaja Sylva Vahtera.  

– Häirinnän kohteena ovat erityisesti nuoret naiset. Häirinnästä uskaltavat kertoa rohkeammin vanhemmat naiset. Vain 1% vastanneista on tehnyt asiasta rikosilmoituksen, Vahtera luettelee.
Häirintää media-alalla on tutkittu pienemmällä otoksella aiemminkin. Journalistiliitto teki syksyllä 2017 [kyselyn ](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/13/hirint-kaikissa-muodoissaan/)jäsenistönsä keskuudessa. Siinä kävi ilmi, että 360 vastanneesta lähes puolet oli kokenut seksuaalista häirintää työuransa aikana. Kyselyssä ei ollut aikarajausta, joten osa kokemuksista oli vuosien takaa.  

Miesten kohdalla häiritsijä on usein oma päällikkö
Journalistit olivat kokeneet häirintää enemmän kuin muut alalla työskentelevät. Useimmiten häiritsijä on kollega, miesten kohdalla yleensä esimiesasemassa oleva.  

Kaikkein eniten härintää olivat kokeneet opiskelijat. Heistä sanallisen häirinnän kohteeksi oli joutunut 29% ja fyysistä häirintää oli kokenut 19%.
– Vaikka myös miehet kokevat työpaikoilla seksuaalista häirintää, se on monin verroin yleisempää naisten kohdalla, Vahtera sanoo.  

– Naisten kokemuksia usein vähätellään ja niille jopa nauretaan työpaikolla.
Journalistiliiton puheenjohtajan mukaan toimituksissa tulee päästä eroon tytöttelystä ja naisten vähättelystä. Haastateltavienkin kanssa on välillä kiusallisia ja ikäviä tilanteita.
– On olemassa ihmisiä, joista tiedetään jo etukäteen, että he käyttäytyvät asiattomasti. Tilanne on silloin vielä hankalampi kuin työpaikoilla. Toimittajia pitäisi ehkä kouluttaa kohtaamaan tällainen urpoilu, Hanne Aho sanoo.
Hanne Aho muistuttaa, että seksuaalinen koskeminen on rikos. Journalistiliiton jäsenistön käytössä on juristi, jolta voi pyytää apua. 
– Mutta myöskään yleinen ilmapiiri, jossa häiritään vitsailun varjolla ei ole hyväksyttävää, ja se tulisi kitkeä pois.
– Olen yllättänyt, että häirintää esiintyy yhä näin paljon. Toimitukset ovat olleet aika roiseja työyhteisöjä. Olen kuitenkin ajatellut, että tilanne olisi muuttunut, Aho sanoo.
Häirintä tähtää toisen ihmisen pienentämiseen
ProComin toimitusjohtajan Elina Melginin mielestä seksuaalisessa häirinnässä on kyseessä vallankäyttö ja usein toisen ihmisen pienentäminen häirinnän keinoin. Ulkopuolisilla saattaa olla joskus ratkaiseva asema häirinnän paljastamiseksi.
– Eräs asiakas aiemmassa työpaikassani kertoi, että miesten vessan seinässä on ikäviä kirjoituksia muutamasta työpaikan naisesta. Minä olin yksi heistä. Olin ihmeissäni, että kukaan miespuolisista kollegoista ei ollut kertonut asiasta minulle, Melgin kertoo.
Ratkaisuksi häirintään tutkimuksessa toivottiin julkisen keskustelun lisäämistä sekä työpaikoilla että yhteiskunnassa laajemminkin. Silloin kynnys ilmoittaa häirinnästä madaltuisi. Alan järjestöiltä odotetaan ohjeistusta, jonka päämääränä olisi nollatoleranssi häirintään suomalaisilla työ- ja opiskelupaikoilla.
Tutkimukseen vastasi 1 166 viestintä- ja media-alan ammattilaista ja 31 opiskelijaa.
Virolahden kunta vetoaa OP:n konttorin säilyttämisen puolesta
Virolahti on huolissaan siitä, miten ikäihmisten ja yrittäjien pankkipalvelut turvataan paikkakunnalla jatkossa.
Kymenlaakson Osuuspankin suunnitelma Virojoen konttorin lopettamisesta huolettaa Virolahden kuntaa. Kunnassa on valmisteltu vetoomus konttorin säilyttämisen puolesta. 
Virolahti on huolissaan työpaikkojen menettämisestä, ja siitä, miten ikäihmisten ja yrittäjien pankkipalvelut turvataan paikkakunnalla jatkossa. 
Virolahden kunta pyytää Osuuspankkia harkitsemaan Virojoen konttorin lakkauttamista ainakin siihen asti, kunnes Vaalimaan mittavien rakennushankkeiden vaikutukset alueen kehitykseen ovat selvillä. Kunta uskoo Vaalimaan hankkeiden tuovan kuntaan lisää yrityksiä ja asukkaita. 
Kymenlaaksossa kylmä pakkasyö ja -aamu
Virolahden Koivuniemessä elohopea laski torstaina aamukahdeksalta alimmilleen, -26,5:een asteeseen.
Kymenlaaksossa on torstaina rikottu talven pakkasennätyksiä.
Kovimmat pakkasasteet Kymenlaaksossa Ilmatieteen laitos mittasi Virolahden Koivuniemessä, jossa elohopea laski torstaina aamukahdeksalta alimmilleen, -26,5:een asteeseen. Kouvolan Anjalassa pakkasta oli aamun tunteina enimmillään 24,6 astetta ja Kouvolan Utissa Lentoportintiellä 24 astetta.
Koko maan kylmin kolkka oli Lappeenrannan Konnunsuolla, jossa mitattiin enimmillään 29,5 astetta pakkasta.
Suomi rypee olympiakisojen mitalitaulukon häntäpäässä, takana vain maita kuten Uusi-Seelanti ja Espanja –
 Kojonkoski: “Meillä on skarppaamisen paikka”
Suomi on jäänyt kauas kärjestä, kun Norja ja Ruotsi keräävät kultamitaleita. Olympiakomitean johtajat myöntävät, että tuloksista löytyy pettymyksiä.
**PYEONGCHANG. **Suomi on pudonnut Pyeongchangin olympiakisoissa häntäpään maiden ryhmään, sillä torstaiaamuna sijoitus oli 23. mitalitilastossa. Neljä pronssia voittaneen Suomen edeltä löytyy esimerkiksi Australia, joka tunnetaan paremmin menestyksekkäänä maana kesäolympialaisissa. Suomen taakse ovat jääneet mitalimaista vain Uusi-Seelanti, Espanja, Kazakstan, Latvia ja Liechtenstein.  

Naapurimaista Ruotsi on saavuttanut torstaiaamuun mennessä viisi kultamitalia ja neljä hopeaa. Norja on hamunnut Pyeongchangista jo 33 mitalia, joista 13 on kultaista. Suomi ja Norja ovat asukasluvultaan lähes samankokoisia, mutta Suomi on päässyt kymmenesosaan vuonojen maan mitalisaaliista.
– Siinähän se iso ero vertailussa on, ja heillähän on tietysti mennyt kaikki nappiin. Se kertoo myös siitä, kuinka merkittävää huippu-urheilu on norjalaisessa yhteiskunnassa, ja se kantaa nyt hedelmää. Taustalla on kovaa työtä, oikeita valintoja ja olosuhteet ovat kunnossa, miettii Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen.
Edellisen kerran Suomi oli mitalitilastossa Norjan edellä vuonna 1988 Calgaryn olympiakisoissa. [Näissä kisoissa ero on revennyt valtavaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10081865)  

Huippu-urheiluyksikössä laskettiin ennen olympialaisia, että Suomi saisi Pyeongchangista 6-7 mitalia. Tuo tavoite on valumassa sormien välistä, jos lopuista suomalaislajeista ei mitaleja saavuteta.  

Pettymyksiä löytyy ampumahiihdosta, jossa maailmancupissa vakuuttanut Kaisa Mäkäräinen oli vaisu. Vanavedessä seuraavat naisten hiihtoviestijoukkue ja miesten jääkiekkomaajoukkueen putoaminen jo puolivälierissä.  

Lumilautailusta odotukset olivat korkeammat, mutta käteen jäi ainoastaan Enni Rukajärven pronssimitali ja Peetu Piiroisen finaalipaikka.
– Tulosten perusteella näin on, ne ovat pettymyksiä, vaikka Enni Rukajärvi hienosti pronssimitalin saikin. Meillä on skarppaamisen paikka lajiliitoissa, huippu-urheilussa ja taustalla. Sen lisäksi myös huippu-urheilun johtamisessa, toteaa huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski Yle Urheilulle.
Kojonkoski tähdentää haastattelussa, että ennen kisoja suomalaisurheilijoiden menestyspotentiaali oli hyvä, sillä selkeitä mitaliehdokkaita löytyi ryhmästä vajaat 10, mahdollisia menestyjiä lähes 20.
– Mahdollisten menestyjien pohja on laajempi kuin aikaisemmin. Kun teemme urheilija- ja menestysarviointia, niin se on se iso kuva talviurheilusta. Urheilu on mennyt eteenpäin, mutta kiistämättä ollaan kuitenkin aika pienellä potentiaalilla liikkeellä ja silloin ollaan aika herkillä, myöntää Kojonkoski.
Suomen mitalitoiveiden täyttyminen edellyttää onnistumisia viikonloppuna. Menestyspaineet kohdistuvat hiihtäjiin Krista Pärmäkoskeen ja Iivo Niskaseen, unohtamatta pikaluistelija Mika Poutalaa 1000 metrillä.
Jari Sillanpää ei valittanut sakkotuomiostaan
Sillanpään saama, lähes 24 000 euron sakkotuomio jää näin voimaan. Hän myönsi oikeudessa, että oli syyllistynyt rikoksiin.
Viihdetaiteilija Jari Sillanpää ei ole valittanut huumetuomiostaan, kerrotaan Helsingin käräjäoikeuden muutoksenhakukansliasta. 
Sillanpään lähes 24 000 euron sakkorangaistus jää siten voimaan. Käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa Sillanpään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta. 
Tuomion mukaan hän ajoi metamfetamiinin vaikutuksen alaisena Helsingin keskustassa viime syyskuussa. Lisäksi hänen hallustaan löydettiin 0,3 grammaa metamfetamiinia. 
Oikeus langetti Sillanpäälle 50 päiväsakkoa. Sillanpää myönsi oikeudessa syyllistyneensä rikoksiin. Hän ilmoitti silti tyytymättömyytensä tuomioon, mikä on edellytys valituksen tekemiselle. 
Valituksen määräaika umpeutui keskiviikkona virka-ajan päättyessä, eikä Sillanpää siihen mennessä ollut tehnyt valitusta. 
Jari Sillanpää nousi julkisuuteen vuonna 1995, kun hänet valittiin tangokuninkaaksi. Hänen vuonna 1996 julkaistu esikoislevynsä Jari Sillanpää on edelleen Suomen myydyin äänite, jota on myyty 272 940 kappaletta. 
Sillanpää edusti Suomea Euroviisuissa vuonna 2004 kappaleella Takes 2 To Tango. Julkaistuja albumeja on kertynyt toistakymmentä.
**Aiempia uutisia aiheesta **
[Laulaja Jari Sillanpäälle lähes 24 000 euroa sakkoa rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10029829)
[Laulaja Jari Sillanpäälle syytteet: useita rikosnimikkeitä huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10006067)
Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"
Jääkiekkoliitto aikoo panostaa naiskiekkoon, mutta suuri muutos vaatii kipinän, joka sytyttää roihun. Menestys MM-kotikisoissa voisi tuoda tyttökiekkoon aivan uuden sykäyksen.
**PYEONGCHANG.** Puhdasta iloa, kyyneliä, halauksia. Yksi on jäällä ilman luistimia juhlimassa, mutta se ei haittaa. Toinen ottaa hänet selkäänsä ja kuljettaa ympäri kaukaloa juhlimassa olympiapronssia. Naisleijonat on kahdeksan vuoden tauon jälkeen palannut mitalikantaan olympialaisissa, ja tunnelma on sen mukainen.  

Kanada ja Yhdysvallat ovat yhä lajin mahtimaat ja pelaavat Etelä-Korean olympialaisten finaalissa ylhäisessä yksinäisyydessään. Suomelle himmeämpi mitali on kuitenkin voitettu pronssi sanan kaikissa merkityksissä. Sen voi todeta paitsi reaktioista jäällä, myös pelaajien kommenteista juhlahumun keskellä.
\- Tuntuu se ihan helvetin hyvältä voittaa näin pitkän matkan jälkeen, kakkosvahti Meeri Räisänen sanoo kyyneleet silmissään.
Kunnianhimoinen maalivahti ei ole pelannut turnauksessa sekuntiakaan, mikä saattaisi jossain olosuhteissa ketuttaa. Juuri nyt se ei näy kasvoilta lainkaan. Ilme on täysi peilikuva muutaman kuukauden takaisesta. [Tuolloin Räisänen kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-9972567) karuista kokemuksistaan arjessaan. Jääkiekkoilijan työttömyyskorvaushakemus oli evätty, vaikka olympiavuonnakin maalivahti joutui maksamaan omasta pelaamisestaan.
Ehkä juuri noiden kipeidenkin muistojen takia pronssi maistuu tässä hetkessä todella hyvältä.
\- Paljon tämä ottaa, mutta paljon se myös antaa. Maailma on valintoja täynnä, mutta onneksi olen tehnyt nämä valinnat. Olen saanut kulkea tämän matkan näiden ihmisten kanssa, Räisänen kertoo.
Kaikkien aikojen kotikisat
Olympiapronssi Pyeongchangista kahdeksan vuoden tauon jälkeen on kova suoritus, joka on nostanut Naisleijonat taas hetkeksi suuren yleisön valokeilaan. Suomalaisen naiskiekon tulevaisuuden kannalta paljon tärkeämpi turnaus on kuitenkin edessä vuoden kuluttua.
Jääkiekon naisten maailmanmestaruuskilpailut on järjestetty vuodesta 1990 alkaen 19 kertaa. 12-kertainen pronssimitalisti Suomi on järjestänyt kisat kolme kertaa, vuonna 1992, 1999 ja 2009. Neljäs kerta on edessä jälleen vuonna 2019.
\- Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus parantaa harjoitusedellytyksiämme. Emme etsi rahaa siihen, että jollekin voitaisiin maksaa palkkaa vaan siihen, etteivät pelaajat joutuisi itse maksamaan pelaamisestaan. Olen varma, että Suomessa on yrityksiä, jotka haluavat sponsoroida menestyviä naispalloilujoukkueita, suorasanainen päävalmentaja Pasi Mustonen paaluttaa.
57-vuotias Mustonen on itsekin yksi suuri askel harjoitusedellytysten parantamisessa. Jääkiekkoliitto palkkasi hänet Naisleijonien päätoimiseksi päävalmentajaksi viime kesänä, ja hän jatkaa pestissä kotikisoihin asti.
Se on ensimmäinen askel, mutta matka kohti ammattiurheilijan vaatimaa ympäristöä on pitkä. Esimerkiksi Naisleijonien tähtihyökkääjä Susanna Tapani [muutti olympiavuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10069805) takaisin vanhempiensa luokse pysyäkseen taloudellisesti pinnalla. Kotikisat ovat hänelle vielä yksi tavoite jääkiekkouralla, mutta pronssi-ilonkin keskellä vastauksista huomaa, että siviilielämän uhraukset ovat jättäneet jälkensä.
\- Tämä on ollut neljä vuotta pitkäaikainen tavoite. Se tuntuu vielä paremmalta, kun tietää, mitä olemme uhranneet tätä varten. Kotikisat ovat vielä ainakin yksi tavoite, mutta katsotaan, miten muut asiat järjestyvät, Tapani sanoo.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja lupaa muutosta
Naisleijonien kirkkain tähti Noora Räty ei malta odottaa vuoden päässä siintäviä kotikisoja. Kiinalaisessa Kunlunissa ammatikseen pelaava maalivahti maalailee heti pronssihumussa suuria.  

\- Lyömme sellaiset kotikisat vuoden päästä pystyyn, että saamme siitä potkua lajille. Moni haluaa varmasti jatkaa vielä vuoden ja se on monelle uran huipentuma. Haluamme olla parempia vuoden päästä ja tiedämme, että Jääkiekkoliitto on laittamassa paljon resursseja siihen turnaukseen, Räty sanoo.
Jääkiekkoliitto julkistaa turnauksen paikkakunnat todennäköisesti maaliskuussa, jolloin kuultaneen myös tarkempia tietoja liiton panostuksista tulevaan vuoteen.
Yksi askel parempaan on jo ollut Olympiakomitean tukiraha, jota kahdeksan naiskiekkoilijaa olympiavuonna nosti. Se on kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä pysyvä muutos pystytään rakentamaan vain monta askelta alempana.
\- SM-liigaseurojen intressi pitää saada ihan toiselle tasolle. Se ei muutu ennen kuin päättäjät muuttuvat. He kiinnostuvat siitä, että esimerkiksi naisten arvokisamitalilla on jotakin arvoa jääkiekolle. Meillä on paljon pääsarjaseuroja, jotka eivät vähää välitä siitä. Sitten on myös muutama, jotka välittävät, Mustonen lataa.
Suomessa on tyttö- ja naisjääkiekkoilijoita vain murto-osa lajin mahtimaihin Kanadaan ja USA:han verrattuna. Harrastajamäärän kasvattaminen onkin keskeinen asia lajin nousussa, pohtii Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela. Paikan päällä Etelä-Koreassa kisoja seurannut pomo lupaa muutosta.
\- Seuraavan olympiadin aikana tämä tulee muuttumaan. Suomikiekossakin nais- ja tyttöjääkiekko laajasti tulee ottamaan seuraavan ison askeleen eteenpäin, Nummela sanoo.
\- Me päivitämme strategiaamme ihan näinä kuukausina. Jos minulta kysytään, niin nais- ja tyttöjääkiekko tulevat olemaan meidän painopistealueitamme. Ei ainoa, mutta yksi keskeisistä, hän jatkaa.
Kirkkaampi mitali kotikisoista olisi jackpot
Tyttö- ja naisjääkiekon nostaminen painopisteeksi strategiaan on iso askel. Muutoksen vauhdittamiseksi tarvitaan kuitenkin kipinä, joka sytyttäisi lajin suosion roihuamaan. Kanadan tai USA:n, jopa molempien, kaataminen kotikisoissa voisi olla sellainen.
\- Meillä on MM-kisavuosina enemmän leiripäiviä kuin heillä. He treenaavat olympiavuonna kahdeksan kuukautta yhdessä ja ero kasvaa. Kolmen vuoden aikana se yleensä pienenee. Meillä on hyvä paikka iskeä ja ottaa eroa kiinni, Räty kertoo.
\- Toivottavasti seuraavan olympiadin aikana ei tarvitse tehdä tällaisia uhrauksia pelaamisen eteen. Olisi rahahuolet poissa ja voisi keskittyä harjoitteluun. Sitä USA ja Kanada tekevät ja siksi he ovat maailman parhaita.
Alustava gallup pronssihumussa aprikoi, että joukkue pysyy pitkälti kasassa ainakin vielä vuoden. Jopa ikinuori Riikka Välilä, 44, pohtii tosissaan vielä kotikisoissa pelaamista. Naganon ja Pyeongchangin olympiapronssimitalisti on Suomen kaikkien aikojen naiskiekkoilija.
Hollywood-tarinan elkeet alkavat olla kasassa. On vaikeuksia, on konkarisankari ja viimeinen mahdollisuus. Löytyy iso näyttämö, arkkiviholliset. Harjoittelumontaasinkin joku ehtii varmasti vielä säveltää. Enää tarvitaan resursseja. Vähintään luokkaa Rocky Balboa, mieluiten mallia Ivan Drago.
**Lue myös:**
[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880)
[Naisleijonien ex-kapteeni Emma Terho valittiin KOK:n urheilijajäseneksi – "Täällä kisoissa sen on tajunnut, miten iso juttu valinta on"](https://yle.fi/urheilu/3-10086866)
[Yhdysvallat voitti olympiakultaa uskomattomassa trillerissä – kiekkolegendan osumakaan ei auttanut Kanadaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086789)
[Kommentti: Nyt herätys! Ei riitä, että naiskiekosta välitetään vain joka neljäs vuosi](https://yle.fi/urheilu/3-10081756)
[Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla – Susanna Tapani muutti takaisin vanhempiensa luokse voittaakseen olympiamitalin:   ”Yksi kivoimmista kausista urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-10069805)
[Naisleijonat juhli, unohti yhdeksi illaksi urheilijan ruokavalion – ”Piri” Elorannan viikset ajeltiin: "Alaston olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10086604)
[Median hampaisiin joutunut päävalmentaja kuittasi Naisleijonien ympärillä kuohuneen keskustelun uutisankkana: "Katsokaa taululle"](https://yle.fi/urheilu/3-10085699)
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)
_Korjattu pe 23.2. kello 6.11. Suomi on järjestänyt naisten jääkiekossa kotikisat kolme kertaa._
Joensuun uusi kulttuurijohtaja Sari Kaasinen: "Kulttuurin pitää olla mukana tavallisessa arjessa"
Kansanmusiikin vaikuttaja Sari Kaasisen valinta Joensuun kulttuurijohtajaksi vahvistui.
Joensuun uudeksi kulttuurijohtajaksi valittu Sari Kaasinen aikoo aloittaa uudessa pestissään rauhallisesti. 
– Olen seurannut ilolla Joensuun kulttuurielämää takavasemmalta. Jotkut kutsuisivat meininkiä pöhinäksi. Kulttuurijohtajana haluan auttaa tukemaan sitä kaikkea hyvää, mitä Joensuussa jo tehdään, Kaasinen sanoo. 
Hän lupaa, että myös uusia avauksia on luvassa. Aika ajoin keskusteluun on noussut vaatimus uudesta musiikkitalosta Joensuuhun.
– Musiikkitalo kuulostaa hienolta idealta. Itse ajattelen kuitenkin, että mahdollisen uuden tilan pitäisi olla monipuolinen taiteiden paikka. 
Asettuu asumaan Rääkkylään
Kaasinen haluaa tuoda kulttuurin osaksi ihmisten arkea kaikissa elämänvaiheissa. 
– Kulttuurin ei pitäisi olla mikään erillinen asia kynnyksen takana, Kaasinen pohtii.
Kaasinen aikoo ainakin aluksi muuttaa Rääkkylään, jossa hänellä on koti valmiina. Pienen kylän kasvatti haluaa työskennellä sen eteen, että kulttuuria olisi saatavilla muuallakin kuin kaupungin keskustassa.
Viime vuodet Kaasinen on asunut osittain Lappeenrannassa. Siellä sijaitseva perheyritys, [kulttuuri- ja tapahtumakeskus Kehruuhuone](https://yle.fi/uutiset/3-7959016), jatkaa toimintaansa normaalisti. Kaasinen aikoo olla myös mukana ainakin ensi vuoden [Metku-konsertissa](https://yle.fi/uutiset/3-8702410), kun vietetään koululaisten suurkuoro Metkun 10-vuotisjuhlaa. 
Joensuun hyvinvointilautakunta valitsi Kaasisen kulttuurijohtajan virkaan yksimielisesti.
Mediakonserni Keskisuomalainen lähes tuplasi tuloksensa – korottaa myös osinkoaan
Tulevalla kaudella Keskisuomalainen aikoo kasvattaa kiinteistöliiketoimintaansa vuokraamalla ja myymällä kiinteistöjään.
Mediakonserni Keskisuomalaisen liikevaihto ja tulos kasvoivat reippaasti viime vuonna. Yhtiön liikevaihto oli 174 miljoonaa (152 Me v. 2016) ja tulos nousi 14,5 miljoonaan euroon.
Konsernin liikevaihto kasvoi 14,5 prosenttia ja tulos parani yli 84 prosenttia. Osaketta kohti tulosta kertyi 1,35 euroa (v. 2016 0,74 e).
Yhtiön johto kertoo kasvun syiksi kulukurin ja onnistuneet yritysostot. Liikevaihtoa lisäsi viime vuonna etenkin lahtelaisen Mediatalo ESA:n osto. Tulosta nostivat yhtiön mukaan merkittävästi omaisuuserien myynti ja rahoituskulujen lasku.
Jatkossa panoksia kiinteistöliiketoimintaan
Keskisuomalainen Oyj aikoo palkita hyvästä tuloksesta myös osakkeenomistajia. Yhtiön hallitus esittää yhtiökokoukselle osingoksi 0,70 euroa.
Kuluvana vuonna kiinteistöliiketoiminnasta on kasvamassa yhtiölle uusi kivijalka. Tulevan kauden tavoitteena on tehostaa yhtiön omistamien kiinteistöjen käyttöä omaa toimintaa tiivistämällä ja myymällä ja vuokraamalla liiketoiminnasta vapautuvia kiinteistöjä.
Keskisuomalainen on viime vuosina laajentanut toimintaansa yritysostoilla, ja se omistaa paitsi mediatoimintaa myös kiinteistöjä ja tonttimaata useilla paikkakunnilla. 
Konserni kustantaa muun muassa seitsemää seitsenpäiväistä lehteä, kahta kuusipäiväistä lehteä, yli 40:ää paikallis- ja kaupunkilehteä sekä useita ammattilehtiä. Lisäksi sen sarkaa ovat esimerkiksi paino- ja markkinatutkimuspalvelut.
Työntekijöitä Keskisuomalainen Oyj:ssä on noin 1800.
Kommentti: Naisten jääkiekon olympiafinaalista tuli upea trilleri – farssi ei silti ollut kaukana
Kanada ja USA järjestivät loppuottelusta hienon näytelmän, vaikka erotuomarit olivat lähellä pilata pelin, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Naisten jääkiekon finaalista tuli hieno ja laadukas trilleri. Vastakkain oli kisojen kaksi ylivertaista joukkuetta, Kanada ja USA, jotka dominoivat vuodesta toiseen naislätkää ja näyttävät muille maille esimerkkiä.  

Loppuottelussa oli pelitunnetta, tiukkkoja kaksinkamppailuita, vauhtia, näyttäviä yksilösuorituksia – kaikkea mitä hyvältä jääkiekko-ottelulta vain voi toivoa. Mutta yksi asia oli lähellä vesittää hienon pelin: tuomarityöskentely.  

Raitapaidoilla riitti ongelmia. Selkeää linjaa oli vihellyksistä lähes mahdotonta löytää. Pienestä töytäisystä lähti istumaan jäähyä, tai sitten ei. Kanada kärsi sekavasta linjasta ottelun avauserässä.  

Kolmannessa erässä oikeudenjakajat nukahtivat nololla tavalla. Erän alkupuolella tuomareilta jäi päähän kohdistunut taklaus täysin näkemättä. Kanadan Marie-Philip Poulin taklasi USA:n Brianna Deckeriä rajusti suoraan päähän.  

Tilanteesta ei tuomittu Poulinille rangaistusta, vaikka taklauksesta olisi huoletta voinut viheltää ison rangaistuksen, eli 5+20 minuuttia.  

Mieleen muistui elävästi Suomen ja USA:n välieräkamppailu, jossa USA:n Meghan Dugganin päivänselvä polvitaklaus, joka kohdistui Naisleijonien Ronja Savolaiseen, meni täysin tuomareilta ohi.  

Oli tuomarien onni, että USA pystyi tasoittamaan finaalin varsinaisella peliajalla. Muuten tuomarien kömmähdyksestä puhuttaisiin vielä pitkään finaalin jälkeen.  

Peli ratkesi lopulta vasta voittolaukauskisassa, jossa USA oli taitavampi ja juhli olympiakultaa.  

Vaikka tuomarit tekevät virheitä jäällä siinä missä pelaajatkin, ei näin räikeitä rikkeitä yksinkertaisesti saisi mennä näin tärkeissä peleissä läpi ilman rangaistusta.  

Naisten jääkiekko menee kovaa vauhtia eteenpäin, laajalla rintamalla. Ruotsissa, Venäjällä ja Kiinassa tehdään isoja satsauksia naisten kiekkoon, jotta Pohjois-Amerikan ylivaltaa saataisiin kurottua kiinni. Suomella on kova työ pysytellä kehityksessä mukana.  

Kunpa joku ottaisi vielä asiakseen naislätkän tuomaritoiminnan kehittämisen.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat voitti olympiakultaa uskomattomassa trillerissä – kiekkolegendan osumakaan ei auttanut Kanadaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086789)
[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880) 
[Naisleijonien ex-kapteeni Emma Terho valittiin KOK:n urheilijajäseneksi – "Täällä kisoissa sen on tajunnut, miten iso juttu valinta on"](https://yle.fi/urheilu/3-10086866) 
Yhdysvallat voitti olympiakultaa uskomattomassa trillerissä – kiekkolegendan osumakaan ei auttanut Kanadaa
Sotshin kisojen tapaan Yhdysvallat ja Kanada venyttivät finaalin ratkaisun jatkoerään. Yhdysvallat oli sen aikana niskan päällä, sillä joukkue pysyi hyvin kiekossa ja pystyi luomaan vaarallisempia tekopaikkoja. Kanadan tehtäväksi jäi keskustan tilkitseminen ja yksittäisten vastahyökkäysten viritteleminen.
Yhdysvallat ei kuitenkaan saanut ratkaisua aikaan vielä jatkoerässä. Voittoon vaadittiin lopulta voittolaukauskilpailu. Meghan Agosta ei onnistunut jatkolaukauksissa tekemään maalia, vaan Jocelyne Lamoureux-Davidsonin maali ratkaisi kultamitalit Yhdysvalloille päätöslukemin 3–2.
Yhdysvallat mursi "Poulinin kirouksen"
Kanada on voittanut 2010-luvulla maailmanmestaruuden vain kertaalleen. Olympiafinaalissa se on kuitenkin ollut Yhdysvaltoja vastaan tähän asti voittamaton.
Yksi suurin syypää tähän on ollut vaahteralehtipaitojen Marie-Philip Poulin, joka ratkaisi olympiafinaalit niin 2010 kuin 2014. Vancouverissa Poulin teki loppuottelun ainoat maalit, kun Kanada voitti lukemin 2–0. Sotshissa 26-vuotias kiekkolegenda ensin tasoitti taiston ja iski vielä ratkaisun jatkoajalla.
Pyeongchang ei näyttänyt tuovan tähän trendiin muutosta. Olympiafinaalin toisen erän puoliväli lähestyi, kun odotettu hetki koitti. Melodie Daoust ja Meghan Agosta alustivat – ja Poulin päätti. Kanada siirtyi taistossa ensimmäistä kertaa johtoon, kun lukemiksi taululle kirjailtiin numerot 2–1.
Yhdysvallat oli saanut otteluun loistavan alun, kun Hilary Knight ohjasi aivan avauserän lopussa tähtilippupaidat johtoon ylivoimalla. Haley Irwin kuitenkin tasoitti pelin heti toisen erän alussa.
Poulin ei kuitenkaan ollut finaalissa mukana vain hyvässä. Päätöserässä kanadalainen pelasi tilanteen loppuun oman maalin edustalla, mutta samassa rytäkässä hän jyräsi suoraan yhdysvaltalaista Brianna Deckeriä päähän. Tilanteesta ei kuitenkaan tullut rangaistusta. Decker palasi myös pian kaukaloon.
Tämän jälkeen kolmannessa erässä nähtiin mieletöntä draamaa. Taistoa oli jäljellä reilut kuusi minuuttia, kun Kanada sai huippupaikan. Maalivahti Madeline Rooney venyi kuitenkin loistavaan torjuntaan. Tämän jälkeen aukesi vastahyökkäys, josta Monique Lamoureux-Morando viimeisteli yhdysvaltalaisten tasoituksen. 
Jatkoajalla Poulin haki tiiviisti historiallista ratkaisua. Kanadan kapteeni pelasi jatkoerässä käytännössä joka toista vaihtoa.
Lopulta kesken yhdysvaltalaisten painostuksen Poulin onnistui hankkimaan sinipaidoille rangaistuksen. Kanada pääsi pelaamaan ylivoimaa, kun vain reilu minuutti oli jatkoerää jäljellä. Kanadalaiset saivat näin ylivoimalla kapteeniltaan vielä yhden mahdollisuuden. 
Tätä joukkue ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään.
Voittolaukauskilpailussa Poulinin kultainen kosketus ei enää tuonut maalia. 20-vuotias yhdysvaltalaisvahti Maddie Rooney torjui Poulinin yrityksen kolmannella kierroksella. "Poulinin kirous" oli murtunut.
Muutaman minuutin päästä Yhdysvallat juhlikin jo olympiakultaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Naisten jääkiekon olympiafinaalista tuli upea trilleri – farssi ei silti ollut kaukana](https://yle.fi/urheilu/3-10086870)
[Olympiapronssi toi kyyneleet suomalaisnaisten silmiin, mutta ensi vuoden MM-kotikisoista voi tulla kaikkien aikojen turnaus – "Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086880)
[Naisleijonien ex-kapteeni Emma Terho valittiin KOK:n urheilijajäseneksi – "Täällä kisoissa sen on tajunnut, miten iso juttu valinta on"](https://yle.fi/urheilu/3-10086866)
[Naisleijonat aloitti pronssijuhlinnan railakkaasti – Pääministeri Sipilä mitalisuihkuun, Maamme-laulu täysin palkein bussissa](https://yle.fi/urheilu/3-10086053)
[Naisleijonat juhli, unohti yhdeksi illaksi urheilijan ruokavalion – ”Piri” Elorannan viikset ajeltiin: "Alaston olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10086604)
Naisleijonien ex-kapteeni Emma Terho valittiin KOK:n urheilijajäseneksi – "Täällä kisoissa sen on tajunnut, miten iso juttu valinta on"
Tuore urheilijajäsen haluaa olla suomalaisurheilijoiden äänitorvi KOK:n suuntaan.
**PYEONGCHANG.** Ex-jääkiekkolija Emma Terho (o.s Laaksonen) on valittu Kansainvälisen Olympiakomitean KOK:n urheilijajäseneksi. Terho sai olympialaisissa kisaavien urheilijoiden äänestyksessä 1045 ääntä. Kriteerinä valinnalle oli, että on kisannut kuluvissa tai edellisissä olympialaisissa.  

\- Täällä kisoissa sen on tajunnut enemmänkin, miten iso juttu valinta on. Työt on toki tehtävänä tulevaisuudessa, mutta tärkeää on, että meillä on suomalaisedustus, Terho kertoi Yle Urheilulle.
Terho, 36, voitti pelaajaurallaan olympiapronssia Naganossa 1998 ja Vancouverissa 2010. Hän kuuluu nykyään Suomen Jääkiekkoliiton hallitukseen ja on myös sen historian ensimmäinen naisjäsen. Hän on ollut myös Suomen Olympiakomitean hallituksen jäsen, kuten myös urheilijavaliokunnan, jonka puheenjohtaja hän nykyään on.
KOK:n urheilijajäsenenä Terho haluaa korostaa urheilijoiden ympärillä olevaa tukiverkostoa niin uran aikana kuin sen päättymishetkelläkin.
\- Jotta urheilija pystyisi täysillä keskittymään ja tavoittelemaan sitä huippua. Siinä rinnalla kuitenkin muistaen, että on tukiverkostot myös uran päättymiseen ja siirtymävaiheeseen. Ettei uran loppumista tarvitse pelätä.
Tulevien suomalaisten olympiaurheilijoiden osalta Terho haluaa olla äänitorvi kotimaasta KOK:n suuntaan.
\- Pyrin siihen, että viesti kulkee ja ajatukset tulee huomioitua. Haluan myös olla itse aktiivinen siinä, että kyselen ja selvitän parannuskohtia.
Suomalaisen valittiin yhdysvaltalainen hiihtäjä Kikkan Randall, joka sai 831 ääntä. Randall voitti vastikään Pyeongchangissa olympiakultaa parisprintissä.
_23.2. klo 09:17 korjaus: Terhon toinen olympiapronssi tuli Vancouverissa 2010, ei Sotshissa 2014._
RSO:n käyrätorvisti Jukka Harju esittää Knussenin konserton orkesterin solistina
RSO:n soolokäyrätorvisti Jukka Harju esiintyy orkesterin solistina 2.3. Musiikkitalossa. Hän soittaa konsertin kapellimestarin Oliver Knussenin säveltämän käyrätorvikonserton. Lisäksi ohjelmassa on 1800-luvun lopussa Helsingin musiikkiopistossa opettaneen italialaisen säveltäjän, Ferrucio Busonin orkesteriteoksia ja Brahmsin 2. sinfonia. Myös Jukka Harju esittäytyy säveltäjänä, sillä hänen teoksensa Lähtöjä klarinetille, fagotille, sellolle ja lyömäsoittimille kuullaan myöhäisillan kamarimusiikissa sinfoniakonsertin jälkeen.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**.
Brittiläinen Oliver Knussen kuuluu merkittävien säveltäjä-kapellimestareiden melko harvalukuiseen joukkoon. Oliver oli lapsilahjakkuus, joka soitti ja sävelsi kuin luonnostaan. Hän johti 1. sinfoniansa kantaesityksen Lontoon Royal Festival Hallissa jo 15-vuotiaana, ja sellaisella menestyksellä, että kysyntä sekä kapellimestarina että säveltäjänä kasvoi kuin itsestään. Nämä kaksi roolia ovat kulkeneet hänen työssään kautta koko uran. Knussenin karhumainen hahmo on tullut lukuisien Suomen-vierailujen myötä tutuksi myös suomalaisyleisölle.
Käyrätorvikonsertto on hyvä esimerkki Knussenin musiikista. Vuonna 1994 sävelletty teos valmistui mittatilaustyönä Barry Tuckwellille, yhdelle kaikkien aikojen suurimmista cornovirtuooseista. Niinpä konsertto vilisee teknisiä haasteita, ja suurin osa melodioista soitetaan käyrätorven ylimmässä rekisterissä. Lepohetkiä solistilla ei ole oikeastaan kuin yksi, mikä myös tekee siitä hyvin vaativan ellei suorastaan koetinkiven.
 
Jukka Harju on toiminut RSO:n soolokäyrätorvensoittajana vuodesta 2009. Äänenjohtajatehtävissä hän on vieraillut mm. Claudio Abbadon johtamassa Gustav Mahler -orkesterissa, EU:n nuoriso-orkesterissa, Ranskan radio-orkesterissa sekä Tukholman suurissa sinfoniaorkestereissa. Solistina Harju on esiintynyt paitsi kotimaassa, myös Irlannissa, Virossa, Islannissa, Ruotsissa, Italiassa ja Kanadassa. Voitto kansainvälisessä Holger Fransman -käyrätorvikilpailussa vuonna 2005 toi Lieksan Vaskiviikkojen Vuoden vaskisoittaja 2006 -arvonimen kansainvälisistä ansioista muusikkona sekä tunnustukseksi vaskimusiikin säveltäjänä.
 
**2.3. klo 19
Perjantaisarja 10**
Oliver Knussen, kapellimestari
Jukka Harju, käyrätorvi
Ferruccio Busoni: Rondò Arlecchinesco op. 46  
Ferruccio Busoni: Nocturne Symphonique op. 43
Oliver Knussen: Käyrätorvikonsertto op. 73
Johannes Brahms: Sinfonia nro 2
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI
Jukka Harju: Lähtöjä, kantaesitys (Ylen tilaus)
Poliisiylijohtaja ei lupaa Enontekiölle omaa poliisia – kunta ei aio luovuttaa
Enontekiö yrittää edelleen saada kuntaan oman poliisipartion.
Poliisijohto ja Enontekiön kunta neuvottelivat alkuviikosta kunnan poliisitilanteesta. Enontekiö jää ilman vakituista poliisia ensi kuussa, kun viran nykyinen haltija jää eläkkeelle. Suomen ylin poliisiviranomainen, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ei lupaa Enontekiön kuntaan omaa poliisipartiota. Kolehmainen kuitenkin tunnustaa alueen erityishaasteet.
– Saamelaisalueet ovat eritysolosuhde, luonto ja pitkät välimatkat. Kaikki tämän tyyppiset asiat vaikuttavat siihen, että miten poliisitoiminta järjestetään tällä alueella, sanoo poliisiylijohtaja Kolehmainen.
Kuntalaiset pelkäävät
Ensikuusta lähtien lähimmät poliisit ovat Kittilässä ja Muoniossa, vähintään tunnin ajomatkan päässä Enontekiöltä. Enontekiön kunnan pohjoisimpaan kolkkaan Kilpisjärvelle on sitten jo pidempi matka. Ilman omaa poliisia kuntalaiset tuntevat turvattomuutta, sanoo Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen.
– Kaikki pelkäävät, myös itse pelkään. Tieto siitä, että poliisi ei ole paikalla avaa mahdollisuuksia rikollisille, ja se jättää turvallisuustyhjiön. Se ei ole hyvä alusta Enontekiön kunnan elinvoiman kasvulle, sanoo Alatörmänen.
Poliisit siellä missä väestökin
Myös Suomen pohjoisin kunta Utsjoki on ollut jo muutaman vuoden ilman omaa poliisia. Poliisien määrää on viimevuosina jouduttu ja karsimaan poliiseja sijoitetaankin väestöpohjan mukaan, eli sinne missä on eniten ihmisiä ja tarvetta.
– Kun meidän voimavarat vähenevät, niin täytyy analyysiin perustuen sitten sijoittaa ne poliisit mahdollisimman tarkoituksenmukaisesti ympäri valtakuntaa. Näillä voimavaroilla mitä meillä nyt on, niin tämmöiseen tulokseen me pääsemme, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
Kunta ei anna periksi
Enontekiön kunta on toiminut hyvin aktiivisesti pitääkseen poliisin kunnassa eikä kunta aio antaa periksi vieläkään. Enontekiö haluaa tehdä poliisihallinnon kanssa tiivistä yhteistyötä ja saada vielä kuntaan oman poliisipartion.
– Poliisia tarvitaan sen takia, että me haluamme turvallisuutta. Enontekiö on kasvava matkailukunta ja saamelaisalueen kunta. Me olemme rajakunta, meillä on suuret paliskunnat ja meillä on pakolaisia. Turvallisuuden puute ei saa olla este Enontekiön kunnan kehittymiselle, sanoo Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen.
Ulkomaankauppaministeri Virolainen: En ehkä itse olisi toiminut kuten Lindén
Virolainen muistutti, että entisiltä ministereiltä yleensä odotetaan erittäin korkeaa moraalia.
Tuore ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen (kok.) kommentoi Uganda-vyyhdin myötä esille noussutta kysymystä siitä, millä tavoin entisen ministerin on asianmukaista käyttää asemaansa. 
Aamu-tv:n lähetyksessä vieraillut Virolainen on [aiemmin sanonut uskovansa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/virolainen-ex-ministerien-vienninedistamiseen-saatava-pelisaannot-keskustelun-pontimena-suvi-lindenin-ugandan-matka/6778780#gs.R7RwDJU), että Lindénin tapauksen myötä varmasti käydään keskustelua siitä, pitäisikö entisten ministereiden edustustehtäviin olla jonkinlaisia pelisääntöjä.
Virolainen sanoi, että hän toivoo jokaisen entisen ministerin miettivän tykönänsä, toimiiko eettisesti ja moraalisesti oikein. 
– Voimme tehdä kaikennäköisiä pelisääntökirjoja, mutta kyllä se lähtee jokaisen omasta käyttäytymisestä.
Entisen viestintäministeri Suvi Lindénin liiketoimien edistämistä Ugandassa Virolainen kommentoi toteamalla, että "ei voi muuta sanoa kuin että ehkä itse en olisi toiminut niin". 
Korkeaa moraalia odotetaan
Virolainen vastasi kysymykseen siitä, voivatko entiset ministerit harrastaa liiketoimintaa entisen tittelin höystämänä. 
– Jokainen saa harrastaa liiketoimintaa, mutta pitää miettiä, että asiat ovat usein sitä, miltä ne näyttävät. Ihmiseltä, joka on ollut valtioneuvoston jäsen, häneltä odotetaan yleensä erittäin korkeaa moraalia, Virolainen muistutti. 
Entinen ministeri Lindén kuului Ugandassa kuolleen liikemiehen matkaseurueeseen, ja miehen kuolemaa tutkitaan murhana. Lindénin täsmällinen rooli matkalla on jäänyt epäselväksi. Hän on kommentoinut olleensa [kartoittamassa valmiutta hankkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10078246), joissa älypuhelimella autetaan kansalaisten arkea. 
Aseyhtiö Patria [totesi eilen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10085440), että heillä ei ole tietoa Lindénin roolista Ugandassa, mutta ainakaan Patrian asialla tämä ei yhtiön mukaan ole ollut. 
Kehitysyhteistyön tavoitteeseen ei ylletä
Virolainen on jo kolmas ministeri tällä hallituskaudella ulkomaankauppaministerin paikalla. Häntä ovat edeltäneet kokoomuksesta Lenita Toivakka ja Kai Mykkänen. Virolainen mainitsi omaksi mausteekseen ministerinä taustansa ekonomina. 
– Olen tottunut myymään. Nyt myyn suomalaista osaamista, suomalaista brändiä, yhdessä yritysten ja kansalaisjärjestöjen kanssa.
Ulkomaankauppaministerin tontin yksi ajankohtainen asia ovat kauppasopimukset, joita EU on neuvottelemassa. Näistä Virolainen mainitsi EU:n ja Mercosur-maiden eli Brasilian, Argentiinan, Paraguayn ja Uruguayn välisen kauppasopimuksen, jonka odotetaan valmistuvan piakkoin. 
– Tällä pyritään helpottamaan suomalaisten yritysten pääsyä näille markkinoille. 
Sopimuksesta voi lukea lisää tästä Ylen uutisesta: [Halvempaa lihaa, appelsiinimehua – ja lisää antibiootteja? EU–Mercosur olisi kauppasopimusten jättiläinen](https://yle.fi/uutiset/3-10047583)
Kehitysyhteistyöhön käytettävän rahamäärän tavoitteena pysyy 0,7 prosenttia bruttokansantuotteesta, vaikka siihen ei tällä hallituskaudella päästäkään. 
Virolainen kuvaili kehitysyhteystyöhön aiemmin tehtyjen leikkausten olevan sikäli linjassa muiden maiden kanssa, sillä muuallakin kehitysyhteistyössä on yhä enemmän mukana kansalaisjärjestöjä ja yrityksiä, kun taas lahjarahan määrä vähenee. 
– Kun yrityksiä on mukana, saadaan samalla myytyä suomalaista osaamista maailmalle, ministeri totesi.
Virolainen kommentoi kehitysyhteistyön tilannetta myös [Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4365814). 
**Lue myös **
[Kuka hän on? Uusi ulkomaankauppaministeri Anne-Mari Virolainen on Orpon uskollinen soturi](https://yle.fi/uutiset/3-10060994)
[Uudeksi ministeriksi nousee Anne-Mari Virolainen – sisäministeriksi siirtyy Kai Mykkänen](https://yle.fi/uutiset/3-10061596)
[Kehitysapurahojen leikkaukset ajoivat järjestöt ahtaalle, mutta vapaaehtoistyön suosio on hurjassa kasvussa – "Varmaan saanut aikaan sympatia-aallon"](https://yle.fi/uutiset/3-9762367)
26 vuoteen ei yhtään talviolympiamitalia, sitten kaksi 16-vuotiasta otti Uudelle-Seelannille kaksi pronssia kahteen tuntiin: ”Se on hullua”
Uuden-Seelannin 16-vuotiaat olympiaurheilijat Zoi Sadowski-Synnott ja Nico Porteous säväyttivät pronsseillaan.
Uudelle-Seelannille torstai oli suuri päivä Pyeongchangin talviolympialaisissa. Maan urheilijat eivät olleet ottaneet 26 vuoteen yhtään talviolympiamitalia, mutta Pyeongchangissa tuli kaksi olympiapronssia kahteen tuntiin.
Ensiksi 16-vuotias Zoi Sadowski-Synnott voitti pronssia lumilautailun naisten big airissa. Myöhemmin myös 16-vuotias Nico Porteous otti pronssia miesten freestylen halfpipessa.
Porteous on samalla nyt myös Uuden-Seelannin nuorin olympiamitalisti kesä- ja talvilajit mukaan lukien.
– Tein putkeen kaksi elämäni parasta laskua. Se on hullua, Porteous hehkutti New Zealand Heraldille.
Sadowski-Synnott oli yhtä hämillään.
– Odottelin alhaalla kolmannen laskuni jälkeen Toimitsijat tulivat sanomaan, että sinun täytyy odotttaa, koska olet kolmas, Sadowski-Synnoit kuvaili.
– Kun viimeinen tyttö tuli alas ja kaatui, niin hän ei päässyt palkintokorokkeelle. Se oli aika hullu tunne. Tämä on ollut pitkä matka.
Uusi-Seelanti sai kautta aikain ensimmäisen olympiamitalinsa naisten pujottelusta Albertvillessä 1992.
Naisten big air laskettiin ensimmäistä kertaa olympialaisissa. Kultaa juhli itävaltalainen Anna Gasser.
Yhdysvaltain David Wise uusi freestylen ski halfpipessa Sotshin olympiakultansa Pyeongchangissa. 
**Lue lisää:**
[Ski halfpipessä näyttäviä laskuja - Yhdysvalloille kaksoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10086734)
[Gasserille big airin olympiakultaa – katso voittajan huimat hypyt](https://yle.fi/urheilu/3-10086692)
Suomalaisten maakuntien miesten pukeutuminen on nyt huippumuotia
Miestenmuoti kasvaa tällä hetkellä nopeammin kuin naisten muotibisnes. Se on saanut muotimaailman innostumaan miehistä, joille tarjotaan uusia mielikuvituksellisia värejä, mullistavia materiaaleja ja konepestäviä pukuja.
Tiedättehän maakuntien miehet, jotka menevät markettiin liian suuri toppa- tai tuulitakki yllään, vuosikymmeniä vanhat farkut jaloissaan. Uutinen on, että heidän tyylinsä on nyt huippumuodikas!
1980-luvun hurjimmat ilmiöt – olkapäiden jättitoppaukset, kivipestyt farkut ja housujen korkeat vyötäröt ovat palanneet muotiin. Menossa ovat huonon maun juhlat, ja pukeutumisen mittakaava on iso ja kömpelö.
Kaikkein trendikkäimpien miesten asukokonaisuudet kruunaavat pappalenkkarit, leveälestiset jalkineet. Niitä himoavat varsinkin sosiaalisen median muotivaikuttajat.
Ja tämän takia suomalaismiehet, joiden tyyli ei ole muuttunut vuosikymmeniin, ovatkin yhtäkkiä – tavallaan – mukana muodissa. Toki tietämättään, tahtomattaan.
Kun Suomen tekstiili & muoti ry tutki taannoin suomalaisten pukeutumista, kävi ilmi, että me ostamme vaatteemme pääosin marketeista, ja että me miehet rakastamme käytännöllisiä vaatteita ja hankimme ne mieluusti urheilukaupoista.
Mutta uusi sukupolvi on toisesta maailmasta. Saman tutkimuksen mukaan alle 35-vuotiaista miehistä muotitietoisia on jo lähes yhtä moni kuin samanikäisistä naisista.
Eivätkä muodista kiinnostuneet suomalaisherrat ole yksin – meillä on paljon veljiä maailmalla.
Miestenvaatemarkkina kasvaa nyt maailmanlaajuisesti naisten muotibisnestä nopeammin, ja kasvun määräksi arvioidaan lähivuosina kymmeniä miljardeja dollareita.
Miehet ovat entistä kiinnostuneempia ulkonäöstään, jalkapalloilijat ja muut miesurheilijat sekä hiphop-tähdet lanseeraavat omia vaatemerkkejään, ja sosiaalinen media pullistelee tyyliään esitteleviä äijiä.
Esikuvia on siis tarjolla, samoin ostajia.
Miehille muotimaailman kiinnostus tarkoittaa pelkkää hyvää: entistä hauskempia, hullumpia ja kiinnostavimpia vaatteita.
Miesten muodin uudet linjat näkyivät esimerkiksi tammikuussa Pitti Uomossa. Firenzessä järjestettävästä miesten muotitapahtumasta on Suomessa puhuttu tänä talvena enemmän kuin koskaan, sillä Suomi oli Pitti Uomon teemamaa, ja suomalaiset merkit olivat näkyvästi esillä messuilla.
Pitti Uomo aloitettiin vuonna 1972, ja siitä on kehittynyt yksi maailman merkittävimmistä miestenmuodin tapahtumista. Pitti Uomo on myös Maan muodikkaimpien miesten kokoontumisajot. Messuilla pyörivät miestenvaatteiden sisäänostajat, suunnittelijat ja muotikauppiaat ovat tyylimaailman connoisseureja, joiden pukeutumisesta voi päätellä – messuostajoen tarjonnan lisäksi – minne miesten muoti on suurten olkapäiden ja leveälestilenkkareiden lisäksi matkalla.
No minne?
Huonoja uutisia sinulle mies, joka olet juuri hankkinut vaatekaappiisi erittäin kireitä ja kapeita housuja! Se muoti meni jo. Lahje levenee.
Uutuuksia on joka lähtöön: on reidestä löysää mutta nilkasta kapeampaa porkkanamallia, on leveitä mutta lyhyitä lahkeita, ja sitten on elegantteja leveitä herrain housuja, jotka ovat kuin suoraan filmitähti **Clark Gablen** vaatekaapista 1930-luvulta.
Tämän hetken materiaali on vakosametti, jota näkyi Firenzessä kaikkialla: messuvieraiden yllä, ensi syksyn mallistoissa ja messualueen ulkopuolella Firenzen miestenvaatemyymälöissä. Sametti on dominoinut miesten juhlapukeutumista viime vuosina, joten oli vain ajan kysymys, milloin vanha kunnon vakosametti palaa arkisempiin asuihin.
Ja jos uskoo trendiraportteja, katukuvaan alkaa ilmojen lämmetessä ilmestyä värikkäitä pukuja: vaaleanpunaisia, liloja, viininpunaisia, sähkönsinisiä, vihreitä…
Villiksi menee, mutta menköön! Miesten muodissa ei ole miesmuistiin ollut yhtä paljon vaihtoehtoja.
– Seuraava iso trendi on retro, **Nathalie Baloun** ennustaa. Hän on tunnetun ranskalaisen Printemps-tavarataloketjun trendien haistelija.
Mademoiselle Baloun kierteli Pitti Uomossa etsimässä hiljaisia signaaleita tulevasta. Retromuodin siemenen on kylvänyt Guccin muotitalo. Sen pääsuunnittelija **Alessandro Michele** vääntää villejä versioita italialaisesta ja brittiläistä perinnepukeutumisesta. Etujoukot ovat jo retron pauloissa, ja Balounin mukaan massat ovat tulossa perästä.
– Ja selviytymismuoti on leviämässä. Siihen kuuluvat esimerkiksi hupulliset parkat, hyvin paksut untuvapusakat ja maskit.
Maskit?
– Kyllä, tämä on synkkä trendi. Maailman epävarma tilanne on saanut miehet innostumaan armeijalookista ja kiinnostumaan terrorismin vastaisten joukkojen pukeutumisesta. Miehiä kiinnostavat vaatteet, jotka on tarkoitettu selviytymiseen ja henkiinjäämiseen.
Toden totta, Pitti Uomossa on esillä esimerkiksi untuvakypäriä, jotka kiinnitetään suun eteen niin, että vain silmät jäävät näkyviin. Saman merkin pitkät paksut untuvakaulaliinat suojaavat arktisimmissakin oloissa.
Kolmas trendi, urheiluhenkinen katumuoti, ei ole uusi, muttei Nathalie Baloun mukaan ole katoamassa mihinkään.
– Urheilumuoti nyt vaan on 2000-luvun pukeutumista. Emme halua mennä takaisinpäin, koska uudet vaatteet ovat niin mukavia. Ja ne ovat entistä elegantimmin suunniteltuja ja leikattuja.
Suomessa oli vielä 1980-luvulla suuri ja menestyvä miesten vaatetusteollisuus. Valmistajia ja merkkejä riitti: oli Sankar Puku, Aros-Puku, Karjalan puku, Pukumestarit, Kestilä, Trinet, Turo, Luhdan miestenmerkki Preston ja P.T.A.:n St. Jacques…
Nyt miestenvaatevalmistajia on vain muutama, ja siksi Pitti Uomoon valittiin Suomen edustajaksi myös nuoria suunnittelijoita, jotka tekivät yhteistyötä perinteisten valmistajien kanssa.
Esimerkiksi **Maria Korkeila** oli suunnitellut R-Collectionille muodikkaan retro-henkisen malliston, jonka takeissa on jättimittakaava. **Rolf Ekroth** taas oli tehnyt Haltille sporttia ja katumuotia yhdistelevän malliston, jota kävi ihmettelemässä Amerikan Vogue-lehden toimittajakin.
Suomalaisten vaatteissa oli messujen annista erottuva jännittävä design, mutta messujen annista erottuivat ennen kaikkea uudet tekniset kankaat ja ratkaisut.
Tekniikka kiinnostaa miehiä, ja ehkä siksi miestenvaatteisiin tuodaan nyt innolla uusinta teknologiaa. Pitti Uomossa esiteltiin esimerkiksi takkeja, joiden saumat on kokonaan liimattu, eikä niissä ole yhtään ommelta. Messuilla nähtiin myös urheiluun kehitettyjä vedenkestäviä kankaita ja tuulelta suojaavia ominaisuuksia, joita sovelletaan jo miesten perinteisimpiinkin pukukankaisiin.
Aivan mullistavalta tuntui Pitti Uomossa nähty, 100 prosenttisesta merinovillasta valmistettu miesten puku, jonka voi heittää pesukoneeseen. Materiaalia on kehitetty Italiassa kaksi vuotta. Puvun voi pestä 30 asteessa ja nostaa henkarille.
Eikä pukua tarvitse edes silittää.
Sellaista muotipukua suomalainen käytännön mieskin varmasti arvostaa.
Sami Sykkö
HPK luopui kahdesta pelaajastaan turvatakseen kestävän liiketoiminnan
TPS ja Oulun Kärpät toivottavat HPK:sta lähtevät ilolla tervetulleiksi.
HPK:n Oula Palve ja Kristian Vesalainen ovat lähteneet HPK:sta kesken kauden. Molemmat jatkavat liigakauttaan muualla. HPK ja Oula Palve ovat purkaneet pelaajasopimuksensa. Kristian Vesalainen on vuokrattu loppukaudeksi Oulun Kärppiin.
Oulun Kärpistä kerrotaan, että ​hyökkääjä Kristian Vesalainen saapuu vahvistamaan Kärppien hyökkäystä loppukauden ajaksi. Kärppien urheilutoimenjohtajan Harri Ahon mukaan Kärpillä oli tiukat kriteerit mahdollisten pelaajahankintojen suhteen, ja Vesalainen istui siihen erinomaisesti.
– Kristian on osoittanut olevansa tässä liigassa erittäin hyvä ja tuloksentekoon pystyvä pelaaja. Kristian on profiilipelaaja, ja on meidän sloganimme näköinen pelaaja. Hän on nopea, vahva ja luotettava, kiittää Harri Aho.  

Vesalainen liittyy uuteen joukkueeseensa jo maanantaiaamuna, ja on mukana pelaavassa kokoonpanossa jo ensi viikon tiistaina, kun Kärpät kohtaa KooKoon. 
Myös Palve pääsee tuleen ensi viikolla
TPS:stä kerrotaan, että Oula Palve siirtyy Turun Palloseuran riveihin kahden vuoden sopimuksella. Sopimus kattaa myös kuluvan kevään. Oula Palven ensimmäinen peli TPS:n paidassa nähdään jo ensi viikolla.
HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen sanoo, että HPK Liiga on tehnyt pelaajasopimusten vuokraus- ja purkupäätökset taloudellisin perustein, ja pyrkii turvaamaan kestävää liiketoimintaa.
Beagle joutui kahden jättikoiran raatelemaksi – laumanvartijakoirat toimivat luonteensa mukaisesti: tappavat, jos vieras ei poistu  reviiriltä
Isot keskiaasiankoirat raatelivat jahdissa olleen metsästyskoiran Rautjärvellä.
Mikko Mutanen oli kuukausi sitten tavalliseen tapaansa jänisjahdissa Rautjärvellä. Mukanaan hänellä oli metsästyskoira – noin 4-vuotias beagle, Mette. Koira löysi vainun ja alkoi jäljittää jänistä. 
Metellä oli pannassaan tutka, josta Mutanen pystyi jatkuvasti seuraamaan koiransa liikkumista ja haukkua. Koira oli omistajastaan noin puolen kilometrin päässä. Mikko Mutanen huomasi tutkasta, että koira jäi yllättäen paikoilleen, eikä enää liikkunut. Kaikki ei ollut kunnossa.
Mikko Mutanen lähti kävelemään koiraansa kohti. Muutaman minuutin kuluttua hän oli koiransa äärellä ja näki, miten kaksi isoa keskiaasiankoiraa olivat hänen koiransa päällä. 
Mutanen sai hätisteltyä keskiaasiankoirat kauemmaksi ja pääsi tutkimaan omaa koiraansa. Koira oli raadeltu niin pahaan kuntoon, että se oli pakko lopettaa saman tien.
– Oman koiran lopettaminen on raskas päätös. Kärsimykset oli pakko päättää, huokaa Mikko Mutanen. 
Koira oli Mutasen perheessä paljon enemmän kuin pelkkä metsästyskoira. Se oli pidetty seuralainen ja ilon tuoja. 
– Kun puhuttiin, että lämmitetään sauna, niin heti Mette meni lauteille istumaan.
Suu veressä
Kotiin päästyään Mikko Mutanen otti yhteyttä tapahtumapaikan lähellä olevaan taloon, jossa hän tiesi olevan keskiaasiankoiria. Talon isäntä kertoikin Mikko Mutaselle ihmetelleensä, miksi heidän koirillaan olivat olleet suut veressä. 
Talon isäntä Toni Saksanen lupasi korvata vahingon.
– Ei mikään raha tietenkään voi koiraa korvata, kertoo Mikko Mutanen. 
Mutanen on tehnyt keskiaasiankoirien liikkumisesta rikosilmoituksen, mutta poliisi ei vielä ole ehtinyt sitä tutkia. 
Koirat pääsivät karkuun
Toni Saksasen syrjäisellä pihamaalla Rautjärven Partilassa juoksentelee kaksi isoa valkoista koiraa. Nämä koirat raatelivat Mikko Mutasen beaglen. Sisu ja Susi ovat rodultaan keskiaasiankoiria. Niiden jaloissa juoksenteleva jackrusselinterrieri vaikuttaa kääpiöltä. 
Sisu ja Susi hankittiin hevosten, kanojen ja ankkojen vahdeiksi – keskiaasiankoirat kun ovat luonteeltaan laumanvartijakoiria. 
– Ne suojelevat omaa laumaa, ettei kettu tule hakemaan ankkoja ja karhut hevosia, kertoo Toni Saksanen. 
Pihalla on muutama vuosi sitten käynyt karhu hevosen kimppuun. Joulun tienoilla toista koiraa puri susi. Saksasen kertoo, että heillä ei ole ollut ongelmia keskiaasiankoirien kanssa ja niiden kanssa tulee hyvin toimeen.  

– Porukkaa käy ratsastelemassa ja lapsia kylässä. Eivät ole aggressiivisia, kertoo Toni Saksanen. 
Saksasten keskiaasiankoirat raatelivat beaglen noin 150 metrin päässä Saksasten talosta. Tapahtumapaikka on Saksasten tontin rajojen ulkopuolella. 
Toni Saksanen palaa kuukauden takaiseen tapahtumaan.
– Meille tuli hevosten hoitaja aamulla, ja jotenkin koirat olivat päässeet irti. Olin itse vielä nukkumassa. Kun heräsin, ihmettelin, missäs koirat ovat, kertoo Toni Saksanen.
Saksanen näki koirat läheisellä mäellä, jossa oli koira ollut jahtaamassa jänistä. Vanhemmalla keskiaasiankoiranartulla oli juoksuaika. Se oli Saksasen mukaan kokenut naarasbeaglen uhkaksi, kun beagle oli tullut keskiaasiankoiran reviirille.  

– Se oli puolustanut reviiriään, kertoo Saksanen.
Saksanen kertoo, että heidän koiransa ovat isoja ja ne helposti riuhtovat itsensä irti. Koirat eivät myöskään ole koko ajan kiinni, vaan ne saavat juosta vapaasti pihalla. 
– Olen erittäin pahoillani, että näin pääsi käymään. Jatkossa yritetään pitää koirat paremmin hallussa, ettei näin kävisi.
Koirat kytkettyinä
Koiran päästämiseksi vapaaksi säätelee tarkasti [metsästyslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615). Toisen alueella ei saa pitää koiraa irrallaan ilman maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupaa. Laissa on kuitenkin mainittu puolen tunnin sääntö. Sen mukaan ajossa tai haukussa oleva koira saa olla vieraalla alueella puoli tuntia. Jos koira ei sinä aikana poistu, saa sen sieltä ajaa pois tai ottaa koiran talteen. 
Lain mukaan koira voi myös olla irrallaan, jos se on paimentamis-, opas-, vartiointi- tai muussa sen laatuisessa palvelutehtävässä. 
Beaglen raateleminen tapahtui keskiaasiankoirien omistajan tontin ulkopuolella noin 150 metrin päässä talosta. 
– Ongelma näissä tapauksissa on se irrallapito. Omistajanvastuulla on pitää koirat kytkettynä ja valvoa niitä, kertoo rikoskomisario Ari Järveläinen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta. 
Järveläisen mukaan tällaisissa tapauksissa toiveena on, että osapuolet pääsevät sopimukseen. Jos ei pääse, niin sakkorangaistus voi olla tulossa. 
Kun ei puhuta tästä tapauksesta, vaan häiritsevistä koiristä yleensä, poliisi ei voi tehdä päätöstä esimerkiksi koiran lopettamisesta. Ainoastaan pakkotilassa, jos koira on välittömästi aiheuttamassa uhkaa tai vaaraa, poliisi voi sen lopettaa.
– Sellaiset tapaukset ovat äärimmäisen harvinaisia, sanoo Järveläinen. 
Järveläisen mukaan koiranomistajat pääsääntöisesti pitävät koiristaan hyvää huolta, eikä ongelmia yleensä ole.
Koira otetaan huostaan
Jos koira karkailee omistajaltaan usein, voi valvontaeläinlääkäri antaa eläimen omistajalle[ eläinsuojelulain 42 pykälän](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247#L4P42) nojalla määräyksen, jonka mukaan omistajan tulee estää koiran koiran karkaaminen. 
Jos se ei tehoa, voidaan eläin lopulta ottaa talteen ja luovuttaa uuteen kotiin. Mikäli uutta kotia eläimelle ei löydy, voidaan eläin lopettaa.
– Eläimen huostaanotto tehdään koiran oman turvallisuuden vuoksi. Sitä ei tehdä siksi, että eläimestä olisi häiriötä muille. Häiriön aiheuttaminen muille ihmisille tai eläimille ei kuulu eläinsuojelulain soveltamisalaan, eikä virkaeläinlääkäri siksi ole häiriötä aiheuttavien eläinten suhteen toimivaltainen viranomainen, kertoo valvontaeläinlääkäri Tanja Lähteinen. 
Mikäli koira jatkuvasti karkailee ja aiheuttaa vaaratilanteita, kannattaa siitä Lähteisen mukaan ilmoittaa poliisille.
Suojaa reviiriä kovinkin ottein 
Kaisa Hilska on Turussa asuva koira- ja eläinkouluttaja. Hänellä itsellään on useiden vuosikymmenten kokemus koirista ja koirien kasvatuksesta sekä hoidosta. Hilskalla on itsellään yksi keskiaasiankoira ja hän on myös kirjoittanut oppikirjan laumanvartijakoirista. Keskiaasiankoira on yksi maailman laumanvartijakoiraroduista. 
– Laumanvartijakoirat ovat alun perin paimentolaisten karjalaumojen ja lammaslaumojen turvaamiseen erikoistuneita kookkaita koiria. Niiden tehtävänä on kulkea karjan mukana. 
Pienpetojen kohdalla laumanvartijoiden toimintamalleihin kuuluu myös eliminointi.
Hilskan mukaan laumanvartijakoirilla on hyvin laaja reviiri. Se käsittää koko sen alueen, missä ne ovat tottuneet liikkumaan. Reviirin koko voi olla jopa neliökilometrin kokoinen. 
– Laumanvartijakoirat elävät tarkkaillen ympäristöään ja miettien onko kaikki hyvin vai onko jotain poikkeavaa, josta pitäisi huolestua. 
Silloin kun kaikki on rauhallista, laumanvartijakoirat näyttävät Hilskan mukaan kömpelöiltä ja rennoilta, mutta tarvittaessa niillä on valtavasti voimaa ja tahtoa. Niiden tehtävänä on suojella reviiriä ja laumaa. Jos laumanvartijakoira havaitsee uhan, se siirtyy lauman ja uhan väliin ja yrittää ensin karkottaa uhan esimerkiksi haukkumalla. 
Kaisa Hilska olettaa, että Rautjärvellä sattuneessa tapauksessa on käynyt juuri niin, että keskiaasiankoirien mielestä beagle on tullut keskiaasiankoirien toiminta-alueelle. Keskiaasiankoirat ovat ilmoittaneet beaglelle haukkumalla ja elekielellään, että se on tullut heidän alueelleen, mutta sinnikkäästi jälkeä seuraava metsästyskoira on tullut syvemmälle keskiaasiankoirien reviirille. 
– Pienpetojen kohdalla laumanvartijoiden toimintamalleihin kuuluu myös eliminointi. Mikäli uhka varoituksista huolimatta tulee liian lähelle reviiriä, se voidaan eliminoida, kertoo koirakouluttaja Kaisa Hilska. 
Kaisa Hilskan mukaan keskiaasiankoiran reviirin tulisi olla aidattu siten, että koirat pysyvät vartioimassa sisäpuolella, jolloin satunnaiset kulkijat eivät eksy alueelle. Hilska korostaa, että laumanvartijakoirat eivät halua metsästää, mutta ne pyrkivät turvaamaan reviirinsä ja laumansa.
Uusi metsästyskoira etsinnässä
Mikko Mutanen näyttää keittiönsä olohuoneensa pöydällä olevaa Mette-koiran sukutaulua. Rautjärvelle Mette tuli Suonenjoelta. 
Kymmenisen vuotta sitten Mutanen innostui metsästämisestä ja haaveeksi alkoi tulla oma metsästyskoira. Se olisi Mutasen ensimmäinen oma koira. 
– Rotua tuli jonkun verran mietittyä, mutta beagleen sitten päädyttiin. 
Vaikka Mikko Mutanen ja Toni Saksanen ovat korvausasian koiran kuolemasta sopineet, harmittelee Mutanen sitä aikaa, joka on kulunut koiran kouluttamiseen ja opettamiseen. Uudesta koirasta ei aina tiedä, tuleeko siitä hyvä jäljittäjä vai ei. Mutasen tarkoitus on hankkia uusi koira kuolleen beaglen tilalle. 
– Monet pissat sai Meteltäkin kodin lattialta pyyhkiä ennen kuin se oppi sisäsiistiksi, ja monet tunnit piti metsässä viettää jäljitystä opettelemassa, kertoo Mikko Mutanen.
_Lisätty 23.2.2018 klo 9.30 kappale Koira otetaan huostaan. Sitä edeltävästä kappaleesta poistettu virheellinen tieto, jonka mukaan valvontaeläinlääkäri voisi päättää karkaavan eläimen lopettamisesta. _
Kolmea miestä puukotettu Lieksassa – Yksi uhreista menehtyi
Puukotus tapahtui Lieksan Pankakoskella sijaitsevassa yksityisasunnossa. Menehtynyt on 37-vuotias lieksalainen mies.
Lieksan Pankakoskella on puukotettu kolmea miestä yksityisasunnossa myöhään keskiviikkoiltana. Uhreista yksi on kuollut.  

Menehtynyt on 37-vuotias lieksalainen mies. Kaksi lieksalaista miestä on hoidettavana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. 
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään. 
Tekoja tutkitaan tappona ja kahtena tapon yrityksenä. 
Itä-Suomen poliisi jatkaa tutkintaa. Poliisi tiedottaa Lieksan Pankakosken puukotuksista seuraavan kerran huomenna, perjantaina. 
Kläbo jättää 50 kilometrin kisan väliin – "Kolme olympiakultaa, se on aivan sairasta"
Tämän talven hiihtokuningas Norjan Johannes Hösflot Kläbo kertoi päätöksestään valmennusjohdolle aamiaisella..
**PYEONGCHANG.** Vasta 21-vuotias Johannes Hösflot Kläbo voitti Pyeongchangin olympialaisissa kolme kultamitalia. Viimeisimmän hän pokkasi keskiviikkona, kun hän voitti Martin Johnsrud Sundbyn kanssa pariviestin. Tämä riitti nuorukaiselle, sillä hän päätti jättää miesten päätösmatkan, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun väliin. 
\- Johannes päätti aiemmin tänään, että tämä riittää. Hän on hiihtänyt täällä hyviä kilpailuja eikä hänellä ole enää motivaatiota 50 kilometrille, [päävalmentaja Tor Arne Hetland sanoi NRK:lle. ](https://www.nrk.no/sport/klaebo-dropper-femmila-_-reiser-hjem-til-norge-1.13928708)
Vielä pariviestin jälkeen Kläbo vakuutti hiihtävänsä myös päätösmatkan. Sprintin, pariviestin ja viestin kultamitalit voittanut hiihtäjä tuli kuitenkin illan ja yön aikana toisiin aatoksiin ja kertoi päätöksestään aamiaisella. 
\- Tämä on unelmani. Minulla oli tavoitteena voittaa henkilökohtainen mitali, ja sen tein. Nyt minulla on kolme olympiakultaa, se on aivan sairasta. Luulen, että kun tulen kotiin ja oikeasti ymmärrän tämän, olen äärettömän onnellinen, Kläbo sanoi pariviestin jälkeen. 
Kläbo on hiihtänyt urallaan vain yhden 50 kilometrin kilpailun. Hän sijoittui viime kaudella Norjan mestaruuskisoissa matkalla yhdeksänneksi. 
Norjalaisista kuninkuusmatkalle starttaavat Sundbyn lisäksi ainakin Niklas Dyrhaug ja Hans Christer Holund. Neljännestä hiihtäjästä ei ole vielä tehty lopullista päätöstä Emil Iversenin tai Didrik Tönsethin välillä. 
Forssassa tyrmätylle Lotta Svärd -patsaalle etsitään sijoituspaikkaa Helsingistä
Neuvottelut patsaan sijoittamiseksi Helsinkiin ovat jo käynnissä.
Alkujaan Forssaan suunnitellun Lotta Svärd -patsaan sijoittamisesta Helsinkiin on käynnistetty neuvottelut.
Kaupunkiin suunnitellaan jo sijoituspaikkaa, kerrotaan Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistyksestä. 
Lottaperinneyhdistyksen ja forssalaisen Lions Club/Kuhan jäsenistä koostuva työryhmä on päättänyt, ettei se aio etsiä patsaalle paikkaa muualta Forssan seudulta.
Työryhmä kartoittaakin hankkeen toteuttamismahdollisuuksia pääkaupungissa Helsingin kaupunginvaltuutettu Otto Meren johdolla.
– Olisi hienoa, jos patsas saataisiin Helsinkiin. Tällä tavalla pääkaupunki voisi näyttää esimerkkiä ja osoittaa, että lottien työtä todella kunnioitetaan, sanoo Otto Meri.
Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Lotta Saarenmaa kertoo, että Helsinkiin mahdollisesti tulevan patsaan toteuttavaa taiteilijaa tai itse patsasta ei ole valittu.
Yhdistyksellä on kuitenkin valmiit suunnitelmat patsasprojektin toteuttamisesta. 
– Forssan patsasta ei ole tilattu eikä virallista patsasluonnosta ole valittu. Meillä on kuitenkin valmiit suunnitelmat patsasprojektin toteuttamisesta, ja olemme valmiit neuvottelemaan niistä kiinnostuneiden kaupunkien kanssa, sanoo Lotta Saarenmaa. 
Tähän mennessä Helsingissä ja Rovaniemellä on tehty aloitteet Forssan lottapatsaan saamiseksi paikkakunnalle. 
Patsasluonnokset pyydettiin useilta taiteilijoilta
Forssan kaupunginhallitus[ torppasi patsashankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9983972) joulukuussa. Hankkeen kaatuessa kaupungin kieltävään päätökseen, ei itse patsastakaan tilattu.
– Työryhmä pyysi luonnokset kolmelta taiteilijalta. Toiveena oli mahdollisimman esittävät teos, jotta se ajaa perinnetyön tarkoitusta. Forssan kaupunginhallitus kielteinen päätös oli todellinen yllätys. Onneksi hankkeen toteuttavaa taiteilijaa tai patsasta ei oltu ehditty valita, muistuttaa Lotta Saarenmaa.
Saarenmaa sanoo, että Forssan kaupunginhallituksen kielteinen päätös oli kaupungilta selkeä arvolinjaus. 
– Patsas ei ollut tervetullut Forssaan, joten katseet on käännettävä muita kaupunkeja kohden. Niissä arvostus on toivottavasti suurempaa, toivoo Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Lotta Saarenmaa.
"Taisi olla suunniteltua hauskempi ilta" – Nuori nainen jäi yksin tyrmäystippaepäilynsä kanssa
KRP:n rikosteknisestä laboratoriosta tilataan vuodessa alle sata tyrmäystippatutkimusta.  Epäilyjä on enemmän, mutta usein muistin katkeaminen pannaan alkoholin piikkiin.
Parikymppisen pohjalaistytön baari-ilta muutama viikko sitten päättyi onnettomasti täydelliseen muistin katoamiseen. Tyttö epäilee tulleensa tietämättään huumatuksi.  

– Olimme kavereitten kanssa ottaneet normaalit pohjat ja menimme viettämään iltaa baariin. Siellä otin yhden siiderin. Muistan vielä, että kuljin lasin kanssa ravintolan läpi, mutta heti sen jälkeen muisti katkeaa. Kaikki on pimeää sen jälkeen, kertoo tyttö, joka asian arkaluonteisuuden takia ei halua kertoa kokemuksistaan omalla nimellään. 
"Minni" toivoo, että julkisuudessa puhuttaisiin siitä, miten vaikeata on saada vahvistusta omalle kertomukselleen, jos epäilee joutuneensa tyrmäystippojen uhriksi. 
Siksi Minni otti yhteyttä Yle uutisiin ja kertoi tarinansa.
Minni on varma, että joku laittoi hänen siiderilasiinsa tyrmäystippoja. Hän sanoo tuntevansa itsensä ja rajansa, eikä usko, että alkoholi olisi aiheuttanut muistin katkeamisen.
– Kavereilta olen kuullut, että en sammunut tai menettänyt tajuntaa. Olin kuitenkin ollut poissaoleva ja katse oli ollut "tyhjä".
Kaverit olivat saatelleet Minnin kotiin, jossa hän heräsi aamulla ja ryhtyi heti tilanteen tajuttuaan etsimään selitystä tapahtuneelle.
Verikoe otetaan aina
Minni teki ilmoituksen poliisille tyrmäystippaepäilystään ja hänestä otettiin verikoe päivystyksessä. Poliisin tekemässä puhalluskokeessa tulos oli lievästi positiivinen. Koe osoitti, että edellisiltana oli nautittu alkoholia.
Palvelupäällikkö Ann-Katrin Brandtberg Vaasan keskussairaalan päivystyksestä kertoo, että aina silloin tällöin päivystykseen tulee asiakkaita, jotka epäilevät saaneensa tyrmäystippoja. Se ei ole läheskään jokapäiväistä, mutta sitä tapahtuu.
– Useimmissa tapauksissa on tilanne se, että myös alkoholimäärä on aika suuri.
Brandtbergin mukaan usein kysymys on siitä, että ei ymmärretä eikä osata ajatella, kuinka eri tavoin alkoholi voi vaikuttaa. Jos alkoholia on juotu vähänkin reippaammin, muistikatkot ovat mahdollisia. 
Päivystyksessä potilaan omaan epäilyyn suhtaudutaan kuitenkin vakavasti, vakuuttaa Brandtberg.   

– Aina otetaan automaattisesti verikoe, jos potilas epäilee tyrmäystippoja. Verikoetta ei kuitenkaan tutkita vaan se otetaan siltä varalta, että asia etenee poliisille. Poliisin asia on sitten tutkituttaa verikoe, selvittää Brandtberg.
Alkoholin piikkiin
Minnin verinäyte ei koskaan päätynyt tutkittavaksi.
– Poliisi ilmoitti minulle myöhemmin, että verikoetta ei tutkita, ja että ilmoitukseni ei johda mihinkään.
Perusteluna oli poliisin tekemän puhalluskokeen tulos. Minni ei itse edelleenkään ole valmis laittamaan muistinsa katoamista alkoholin piikkiin, vaikka poliisi ratkaisussaan päätyikin siihen vaihtoehtoon. Jäljelle jäi ikävä epäilys ja turhautuminen sen takia, että hänen kertomustaan ja omaa kokemustaan ei uskottu.
– Kun poliisi soitti, ja kertoi ettei asiaa tutkita, konstaapeli totesi minulle vain, että "taisi olla suunniteltua hauskempi ilta".
Aineet voivat poistua nopeasti verestä
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Mikael Appel silmäilee tilastoja. Hän ei voi ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen, eikä myöskään näe Minnin kaltaisten tapausten, joissa tutkintaa ei aloiteta lainkaan, määriä.
Koko poliisilaitoksen alueella epäiltyjä tyrmäystippatapauksia on keskimäärin vain yksi kuukaudessa.
– Näissä tapauksissa poliisi pyytää, että asianomistaja menee ottamaan verikokeen. Verikoe lähetetään tutkittavaksi ja selvitetään onko veressä joitakin huumaavia aineita.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella ei viime vuosina ole ollut ainuttakaan tapausta, jossa verestä olisi löytynyt huumaavia aineita. Kun negatiivinen tulos saadaan, tutkinta yleensä lopetetaan siinä vaiheessa.
Appelin mukaan negatiivinen tulos voi tarkoittaa kahta asiaa. Joko mitään huumaavaa ainetta ei kehossa ole ollut tai sitten aine on ehtinyt poistua verestä. Se on mahdollista jos epäillyn huumaamisen ja näytteen oton välillä on kulunut aikaa liian pitkään. 
– Niin voi käydä, jos asianomistaja ilmoittaa asiasta vaikka vuorokauden jälkeen – riippuen tietysti siitä, mikä aine on ollut ja kuinka nopeasti se poistuu kehosta.
Alle sata tutkimusta vuodessa
Tyrmäystippatutkimuksia tehdään KRP:n Rikosteknisessä laboratoriossa.   

– Poliisilaitokset voivat tutkituttaa verinäytteitä muuallakin, mutta käsityksemme kuitenkin on, että suurin osa koko maan tutkimuksista tulee meidän kautta, kertoo ryhmäpäällikkö Rebecca Bucht Rikosteknisestä laboratoriosta.
Tehtävien tutkimusten määrä antaa mittakaavaa ongelmalle. Vuonna 2015 laboratoriosta tilattiin 84 tyrmäystippatutkimusta, vuonna 2016 niitä oli 72 ja viime vuonna 91. Tämän verran tapauksia siis päätyy poliisin tarkempaan tutkintaan.
Vuoden 2017 tutkimustuloksista 40 oli negatiivisia ja 51 positiivisia. Positiivinen tarkoittaa sitä, että näytteestä löytyi alkoholia, huumausaineita tai lääkeaineita. Positiivisista näytteistä 17 oli sellaisia, joista löytyi vain alkoholia eli tapauksia, joissa näytteestä löytyi huumaus- tai lääkeaineita oli 34. 
Tulos ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tyrmäystippatapauksia olisi ollut tämä määrä, tähdentää Rebecca Bucht:
– Se että näytteistä löytyi jotain, ei kerro mitään olosuhteista, joissa aineita on otettu. Saattaa olla, että lääkeaineille on ollut resepti, tai että laittomia aineita on käytetty täysin vapaaehtoisesti. Nämä kaikki asiat selvitetään esitutkinnassa.
Huumepikatesti paljastaa tyrmäystipan
 Biokemisti, dosentti Terho Eloranta on sitä mieltä, että tyrmäystippaongelmaa vähätellään Suomessa.
– Kun ongelmaa vähätellään, myöskään ongelman yleisyydestä ei ole tietoa. Koko asiaa ei tunneta.
Eloranta on toimitusjohtaja yrityksessä, joka tuo maahan mm. huumepikatestejä. Hän sanoo, että huumepikatestien käyttö on Suomessa varsin vähäistä, vaikka testillä voisi virtsasta selvittää usean päivän ajan, onko saanut jotain huumaavaa ainetta.
Huumepikatestillä voi selvittää myös juomasta, onko lasiin laitettu tyrmäystippoja.
– Ruotsissa testien käyttö tässä mielessä on yleisempää, tietää Eloranta.
Elorannan mukaan Minnin tarina on tyypillinen siinä mielessä, että tyrmäystippaepäilyt kuitataan usein viranomaispuolella uhrin liiallisella alkoholin käytöllä eikä tukea siinä tilanteessa ole tarjolla.
Kadun menoani, näky oli liian hirveä — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 22. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola käy koleraparakeissa katsomassa kaatuneiden ruumiita. #musiikinkevät1918
Suomen sisällissodan aikana Helsingin entisestä kolerasairaalasta ns. koleraparakeista tehtiin tilapäinen ruumishuone.  Helmikuun lopulla näiden Töölön kallioilla, nykyisen kauppakorkeakoulun paikalla sijainneiden rakennusten ovet avattiin yleisölle.
"Kauhunäky. Aino. Tentti.
Kävin eräänä päivänä koleraparakissa, missä säilytetään kansalaissodassa kaatuneita. Menin sinne osittain uteliaisuudesta, osittain ehkä tunteakseni jonkun.
Pitihän niitten olla valkokaartilaisia, Porvoon taisteluista palanneita opiskelevaisia ja ylioppilaita, jotka on ammuttu lähellä Helsinkiä tänne pyrkiessään.
Kadun menoani, näky oli liian hirveä. En tuntenut ketään, joten ei siitä ollut mitään hyötyäkään.
Eräs, jota nimitettiin rinnan päällä olevassa lapussa "insinööri" Saalbergiksi oli hienon ja vähän jotain tuttua muistettavaa. Kuolema oli vainajain kasvot muuttanut aivan tuntemattomiksi.
Useimmat olivat veressä, loassa ja kaikenlaisessa saastaisuudessa. Miltei kaikki olivat saaneet surman luodin edestäpäin ja oli haava joko päässä tai rinnassa, siis oli heidät ammuttu vankeina vasten kaikkia ihmisyyden sääntöjä.
Toisella oli auki koko toinen silmäontelon seutu, toisella oli rinnassa nyrkin kokoinen reikä. Miltei kaikilta oli ryöstetty kengät, ja useimmilta myös vaatteet, parilla oli vain paita ja alushousut päällä.
Mikäli vaatteista voi päättää, näyttivät useimmat maalaispojilta. Kaikki näyttivät olevan alle 25 vuotta. Mutta miksi he "sivistyneen" ihmiskunnan jäseninä saavat olla siellä tunnettavina niin barbaarimaisessa asussa.
Miksi näytetään heidän kamalat haavansa, miksi ei peitetä ruumiita edes liinalla? Miksi ei kasvoja pestä verestä, liasta. Ovathan he ihmisiä ja taistelleet, kaatuneet joka tapauksessa aatteen eteen, joka heidän mielestään on ollut taistelemisen arvoinen!
Tällainen ruumiitten kohteleminen on alapuolella kaiken ihmisyyden: Vai onko tarkoitus antaa veljessodasta mitä järkyttävin ja sitä opettavaisempi kuva!
Vahteina oli punakaartilaisia, jotka kylminä seurasi tarkastelevan yleisön kaameata tarkastusta. Ah kuinka hurjan alhaalla olemme!
Aino on nyt terve! Mutta kuinka kiihkeä, lapsellisen kaikkensa antava on hänen rohkeutensa edelleen.
Kävin tiistaina sairaalassa. Monien minulle vierasten henkilöitten läsnä ollessa rupatteli hän rakkauden tapaisia korvaani. Hän ei voinut katseissaan, eleissään olla näyttämättä rajatonta ihastustaan. Kaikkien kuullen hän pyysi minua tulemaan seuraavana päivänä katsastamaan ja näytti onnettomuutensa, kun en antanut varmaa vastausta.
Katseellaan hän seurasi minua ovelle, jopa nousi istuilleen! Mikä herttainen, mutta syvästi säälittävä pikku-olento onkaan Aino!
Eilen illalla tentin jälkeen pistäysin Ainon kotona. Hän oli aina valmis hyväilyyn, mutta myös aina valmis itkuun. En tiedä, mitä olisi paras tehdä!
Viime päivänä olen yritellyt ottaa tenttispurttia. Ilman menestystä! Ja huonoilla toiveilla mennä senkin takia, että viime aikoina olen nukkunut kovin huonosti luultavasti ruuansulatushäiriöitten takia.
Istuin eilen tohtori Ojansuun luona paksupäisenä 3 1/2 tuntia. Äsken telefonoin. Hän on osittain hyväksynyt työni. Saan siis taas ruveta siihen kirottuun paikkailuun. Mutta mikään muukaan ei ole mahdollista.
Olen viime aikoina myös sävellellyt hengellisiä lauluja Lähetys-seuran kilpailuun. Kolme on valmista. Suunnitelmani oli tämän tentin läpimentyä jatkaa täysin voimin säveltämistä.
Karille siis tämäkin suunnitelma! Mutta kaikki valkenee kerran!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 23. helmikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Uskomatonta draamaa pujottelurinteessä! Norjalaissuosikin tilastoputki katkesi ulosajoon, 35-vuotias ruotsalainen kruunasi uransa olympiavoitolla
Andre Myhrer otti olympiakultaa Pyeongchangin pujottelusta. Suursuosikki Marcel Hirscher ja norjalainen Henrik Kristoffersen laskivat ulos.
Ruotsalainen Andre Myhrer kruunasi uransa olympiavoitolla dramaattisen pujottelukisan jälkeen. Kokenut, 35-vuotias Myhrer onnistui ensimmäisellä laskullaan tekemään toiseksi parhaan ajan ja piti johtopaikkaa, kun norjalainen Henrik Kristoffersen lähti rinteeseen.
Tilastot eivät olleet vieläkään Myhrerin puolella, sillä Kristoffersen ei ollut koskaan hävinnyt kisaa, jota oli johtanut ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Tällä kaudella säännöllisesti maailmancupin kärkisijoille laskenut norjalainen kuitenkin epäonnistui ja laski ulos ensimmäisillä porteilla. 
Myhrerin olympiauran tähän mennessä kovin saavutus oli pujottelupronssi Vancouverin kisoista 2010.
Pyeongchangin kisan suurin yllätys nähtiin kisan avauskierroksella, kun kaksi olympiakultaa jo haalinut itävaltalainen Marcel Hirscher laski ulos radalta.
Pronssia otti sveitsiläinen Ramon Zenhäusern.
[Katso tulokset kokonaisuudessaan täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
**[Jättiyllätys pujottelussa – suursuosikki laski ulos, tuleeko Norjalle jälleen kultaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10086677)**
Laaja kansainvälinen tutkimus vahvistaa masennuslääkkeiden tehokkuuden
The Lancetissä ilmestynyt tutkimus perehtyi 21 masennuslääkkeen vaikutuksiin 120 000 potilaassa.
Tiedeyhteisö on pitkään ollut jakautunut sen suhteen, ovatko masennuslääkkeet tehokas hoitokeino masennuksen oireisiin, vai perustuuko niiden oletettu teho lumevaikutukseen. 
[The Lancet -lehdessä julkaistu](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2817%2932802-7/fulltext) laaja kansainvälinen tutkimus tarjoaa lisätietoa aiheesta. Tutkimuksessa perehdyttiin 21 yleisesti käytetyn masennuslääkkeen vaikutuksiin 120 000 potilaassa. 
Tutkimus yhdistää dataa 522 kliinisestä kokeesta, osa niistä aiemmin julkaisemattomia. Se osoittaa, että masennuslääkkeillä on vaikutusta. Niiden tehokkuus ja sivuvaikutukset tosin vaihtelevat lääkkeestä riippuen. 
Vanhemmat lääkkeaineet, kuten trisyklinen masennuslääke amitriptyliini, ovat tutkimuksen mukaan uudempia lääkkeitä tehokkaampia, mutta niillä on enemmän sivuvaikutuksia.
– Masennuslääkkeet voivat olla tehokas hoitokeino vakavaan masennukseen, mutta tämä ei tarkoita, että niiden pitäisi olla ensimmäinen potilaalle tarjottu hoito, tutkimusta johtanut Oxfordin yliopiston Andrea Cipriani sanoi.
Tutkijat painottivat, että tutkimus perehtyi lääkkeiden tehokkuuden keskiarvoihin, eivätkä tutkimustulokset tarkoita, että masennuslääkkeet toimisivat kaikilla potilailla. 
– Valitettavasti tiedämme, että masennuslääkkeet eivät tehoa noin kolmannekseen potilaista, Cipriani muistutti.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan 300 miljoonaa ihmistä kärsii masennuksesta maailmanlaajuisesti. Kehittyneissä maissa kuudesosa masennuksesta kärsivistä saa vaivaansa tehokasta hoitoa. Keskituloisissa maissa ja kehitysmaissa vain yksi potilas 27:stä saa tehokasta hoitoa., WHO sanoo.
**Aiheesta muualla: **
[Anti-depressants: Major study finds they work](http://www.bbc.com/news/health-43143889)
Ministerit nostattivat Norjan Kirkkoniemessä toiveita Jäämeren radasta
Norjan ja Suomen liikenneministerit visioivat Kirkkoniemessä entistä vahvemmin Jäämeren radan toteuttamista tulevaisuudessa.  Ministereiden mukaan radan ehdoton edellytys on taloudellinen kannattavuus.
Jäämeren rautatie Rovaniemeltä tänne Norjan Kirkkoniemeen yhdistäisi Aasiasta tulevan pohjoisen meritien Norjan satamasta Suomen kautta Eurooppaan. Muitakin vaihtoehtoja selvitellään. 
Kirkkoniemessä Norjan ja Suomen liikenneministerit esiintyivät talouselämän ja paikallishallinnon jokavuotisessa Kirkkoniemi konferenssissa myös Jäämeren radasta.  

  
Suomen ja Norjan selvitys radan kannattavuudesta ja reittivaihtoehdoista valmistuu ensi viikolla. Ministereiden mukaan vaihtoehtoja Norjassa ovat tämä Kirkkoniemi, Tromssa ja Narvik. 
Myös Venäjän Murmansk on mukana. Kaikki vaihtoehdot ovat kalliita ja vaativat Euroopan ja Aasian välisen Pohjoisen meritien vapautumista jäistä ja rakentamista teknisesti merenkulkukelpoiseksi. Tämä voi viedä aikaa.
Ministereiden esiintyminen oli aiempaa ponnekkaampaa radan puolesta. Esimerkiksi Kirkkoniemen alueen kunnan Etelä-Varangin kunnanneuvos Rune Rafaelsen arvioi Suomen ja Norjan ministereiden täällä Kirkkoniemen konferenssissa vahvistaneen uskoa radan tuloon.
  
Norja suhtautuu Jäämeren rata hankkeeseen hyvin myönteisesti, sanoo Norjan liikenne- ja viestintäministeri Ketil Solvik-Olsen.
– Toivomme että yhteyksiä Suomen kautta Norjaan kehitetään. Rata on Norjan etu ja arktisen alueen etu.
– Suhtaudumme rataan hyvin myönteisesti ja saamme kohta nähdä mitä selvitys sanoo kustannuksista ja hyödyistä. Paikallisten viranomaisten ja yritysten yhteistyö ja edut ovat tärkeitä. Lähtökohtamme on hyvin myönteinen, sanoi Norjan liikenne- ja viestintäministeri Ketil Solvik-Olsen. 
Solvik-Olsenin mukaan Norja kuljettaisi radalla kalaa Eurooppaan. Konferenssissa arvioitiin, että Norja tuottaa puolet Euroopan kalasta.
Suomen liikenneministerin Anne Bernerin mukaan Jäämeren rata voisi yhdistää Jäämeren Kirkkoniemestä Berliiniin Suomen läpi. Väylän olennainen jakso olisi Helsingin ja Tallinnan välinen junatunneli Suomenlahden alta. Tästä maailman pisimmäksi sanotusta merenalaisesta junatunnelista valmistui äsken innostunut konsulttiselvitys.
Bernerin mukaan Jäämeren rata palvelisi tavaraliikenteen lisäksi matkustajia. Taloudellinen, pitkän tähtäimen kannattavuus on Jäämeren radan rakentamisen ehdoton edellytys ministereiden mukaan. 
– Me haluaisimme nähdä Jäämeren radan osana meidän omaa liikenne – ja logistiikkakokonaisuutta. Me haluaisimme nähdä sen eurooppalaisena hankkeena ja myös järkevänä hankkeena niin henkilö- kuin tavaraliikenteelle että siinä on oikeastaan keskeisimmät reunaehdot, liikenneministeri Anne Berner sanoo. 
Suomen ja Norjan hallitusten selvitys Jäämeren radan kannattavuudesta ja reittivaihtoehdoista valmistuu kuun lopussa. Sen pohjalta päätetään jatkovalmistelusta.
Rata maksaisi useita miljardeja euroja ja siihen tarvittaisiin rahoitusta usealta taholta Euroopasta. Mikään taho ei vielä ole luvannut yhtään senttiä tai äyriäkään rakennusinvestointiin. 
Tässä ovat Iivo Niskasen ruotsalaishaastajat 50 kilometrille – parisprintin pettymys turhauttaa
Marcus Hellneria ja Calle Halfvarssonia on harmittanut neljäs sija Pyeongchangissa niin paljon, että se saattaa vaikuttaa lauantain 50 kilometrin kisaankin.
Ruotsi on nimennyt joukkueensa lauantain 50 kilometrien Pyeongchangin olympialaisten maastohiihdossa. Joukkueessa ovat mukana Daniel Rickardsson, Jens Burman, Viktor Thorn ja mahdollisesti Calle Halfvarsson.
Marcus Hellner ei aio osallistua matkalle ja näin ollen hänen olympialaisensa päättyvät.
Hellner ja Halfvarsson jäivät keskiviikkona parisprintissä neljänneksi. Se on ottanut kaksikkoa koville. Ranska voitti tiukassa pronssikamppailussa Ruotsin.
– Marcus tuntee, että hän ei pysty olemaan mukana ja taistelemaan mitaleista, kun hän asettuu lähtöviivalle. Siksi hän ei ole mukana, valmentaja Lars Selin avasi Aftonbladetille.
Halfvarsson ei ollut lainkaan paikalla Ruotsin tiedotustilaisuudessa.
– Calle Halfvarsson saattaa mahdollisesti kisasta. Arvioimme sitä päivän aikana, päävalmentaja Rikard Grip mietti.
Gripin mukaan Halfvarsson ei ole juuri nyt kovin innostunut kilpailemaan.
– Ymmärrän, että siitä tuli suurta turhautumista ja suuri pettymys. Neljänneksi tuleminen olympialaisissa on pahin mahdollinen sijoitus olympialaisissa, Grip totesi.
50 kilometriä on Iivo Niskasen päämatka Pyeongchangin olympialaisissa. Se hiihdetään lauantaina.
[Hiihto, miesten 50 km, yhteislähtökilpailu, la 24.2, kello 7.00 alkaen TV2, Yle Areena ja radiossa Yle Puhe.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324151)
Yhdistetyn suomalainen suurlupaus Eero Hirvonen kulki kouluun veneellä: "Jos olin myöhässä, yritin antaa opettajalle kalaa"
Eero Hirvonen, 22, hehkuttaa Valkolan kyläkoulun merkitystä nuorelle urheilu-uralleen.
Eero Hirvonen on noussut kohinalla yhdistetyn maailman kärkeen. Kaksi kuudetta sijaa Pyeongchangin olympiakisoissa voivat saada kruunun torstaina, kun Suomi tavoittelee paluuta yhdistetyn mitalikantaan olympialaisissa 12 vuoden tauon jälkeen. 
22-vuotias Hirvonen on ponnistanut huipulle Laukaasta, pienestä Valkolan maalaiskylästä.
Hirvonen oppi itsenäiseksi hyvin nuorena vapauksia antaneessa maalaismiljöössä. Perheen pihan rannasta löytyy edelleen minibuster-vene, joka liittyy olennaisesti urheilijan nuoruuteen.
– Hän on kala- ja venemies, Eeron isä Vesa Hirvonen kertoo.
– Eero alkoi jo 8-vuotiaana käydä yksin kalassa veneellä. Hän kävi myös koulussa veneellä.
Nokkela nuori herra ainakin yritti käyttää kalastusharrastustaan hyödyksi koulussa.
– Kun kellot soivat ja tiesin olevani myöhässä, menin verkkojen kautta. Yritin antaa opettajalle kalaa ja pahoitella myöhästymistä. Lupasin, että yritetään tulla huomenna ajoissa, Hirvonen kertoo.
– En ole ikinä ollut innokkain opiskelija, vaikka tykkäsin Valkolassa käydä koulua.
Valkolan koulussa ei Hirvosta kuitenkaan ajateltu mitenkään erityisen vilkkaaksi tai häiriöoppilaaksi.
– Hän hoiti todella mallikkaasti koulutyöt, mutta toki urheiluhommat tulivat siinä alkuopetusikäisenä mukaan, kertoo Valkolan koulusta Jaana Kiminkinen.
Eero Hirvoselle kyläkoulun ja Kiminkisen merkitys oli suuri.
– Jaana sai innostumaan kilpaurheilusta ja kestävyyslajeista koulun kautta. Hän opetti hiihtoa liikuntatunneilla ja kannusti Laukaan seuroihin. Sitä kautta urheilu-urani lähti liikkeelle, Hirvonen paljastaa.
"Olen iloinen, että olen maalta kotoisin"
Perheessä on ymmärretty, mitä huippu-urheilu vaatii jo pienestä pitäen. 
Hirvonen liikkui nuorena todella paljon. Lajeina ei ollut aina pelkkää hiihtoa tai mäen hyppäämistä, vaan myös muun muassa jalka- ja koripalloa.
– Urheileminen vaatii kokonaisvaltaista sitoutumista, kaikki ruokailut ja nukkumiset. Täytyy olla omaa paloa, että jaksaa, perheen äiti Kirsi Hirvonen sanoo.
Vesa-isä korostaa poikansa kovaa sitoutumista jo nuorella iällä. Se on vienyt lajin huipulle.
– Jokaisen huippu-urheilijaksi pyrkivän nuoren tarinaa pitäisi jaksaa arvostaa, ei pelkkiä tuloksia. Sen olen nähnyt Eeron ja monen muun osalta itsekin. Osa on päässyt ylös ja osa on vähän jäänyt alemmas. Mutta sitoutumisen on pakko olla kovaa, Vesa Hirvonen sanoo.
Valkolassa urheilu ei enää pyöri Eero-pojan mielessä.  

– Kotiin tullessa ei viikonlopun kisoilla ole enää merkitystä, onko voittanut vai hävinnyt. En ajattele sitä enää. Urheiluhommat unohtuvat täällä, Hirvonen miettii lapsuudenkodissaan.
– Olen ihan iloinen, että olen maalta kotoisin. Varmasti aika erilaista on ollut lapsen arki kuin kaupungissa.
_Kello 9.45. Korjattu Eero Hirvosen iäksi 22 vuotta._
Väitös: Kotioloissa tehtävien pikatestien käyttö yleistyy –  raskaustestien teknologialla selviää myös mökkirannan sinilevätilanne
Suurin osa pikatestausteknologiaan perustuvista testeistä liittyy terveydenhuoltoalaan. Väittelijän mukaan pikatestien käyttöalue laajenee jatkossa.
Tunnetuin kotioloissa käytössä oleva pikatesti on raskaustesti, joka tehdään lateraalivirtaustestiliuskoilla. Jatkossa pikatestien määrä ja käyttökohteet tulevat laajenemaan huomattavasti, arvioi aiheesta väittelevä Etvi Juntunen.
– Tällä hetkellä pikatestien markkinoista 89 prosenttia keskittyy terveydenhuoltomarkkinoille, mutta tätä teknologiaa pystyy soveltamaan monenlaisiin käyttökohteisiin. 
Juntunen nostaa esiin jo nyt markkinoilla olevat [sinilevän tunnistamiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10022891)kehitetyt pikatestit. Kotona voi testata itse kymmeniä sairauksia, esimerkiksi [diabetesta, vatsahaavaa, kolesterolia, klamydiaa](https://yle.fi/uutiset/3-7004763) sekä [puutiaisaivokuumetta](https://yle.fi/uutiset/3-7193053). Myös [eturauhassyöpää ](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kotimaa/151759-eturauhassyovan-kotitesti-jakaa-apteekkarien-mielipiteet)varten on kehitetty kotioloissa tehtävä pikatesti.
Etvi Juntunen uskoo, että jatkossa pikatestien käyttöalue laajenee entistä enemmän esimerkiksi oman terveydentilan seurantaan.
Kohteena ikääntyneet miehet
Etvi Juntunen on itse osakkaana start up -yrityksessä, joka kehittää mobiilisovelluksia pikatestien analysointiin. Juntunen on Inme Oy:n teknologiajohtaja ja omistaa yrityksestä 20 prosenttia.
– Testiemme tarkoituksena on auttaa ihmisiä ymmärtämään omaa hyvinvointiaan. 
Inmen ykköstuote on stressihormonien seuraamiseen kehitetty mobiilisovellus. Etvi Juntunen arvioi, että tuote tulee markkinoille ensi vuonna. Kehittelyssä on myös sukupuolihormonien seuraamiseen tarkoitettu testi.
– Uskomme, että testosteronin seuraaminen kiinnostaa erityisesti ikääntyviä ja urheilullisia miehiä.
Pikatestit voivat korvata laboratorion
Väitöskirjassaan Etvi Juntunen havaitsi, että lateraalivirtaustestien soveltuvuutta voidaan parantaa käyttämällä fluoresoivia partikkeleita. Perinteisesti testeissä on käytetty värillisiä kulta- tai lateksipartikkeleita.
– Uudella teknologialla pikatestejä pystytään käyttämään paremmin erilaisissa käyttökohteissa.
Juntusen mukaan uudenlaisia lateraalivirtausliuskoja voidaan hyödyntää terveydenhuollossa esimerkiksi kehittyvissä maissa, joissa terveydenhuollon resurssit ovat heikommat kuin teollisuusmaissa. 
Myös [HIV](https://yle.fi/uutiset/3-6204994)- ja hepatiitti-infektioiden testaamiseen kotioloissa on jo käytössä lateraalivirtaustestejä. 
– Maailmalla tuntuu olevan kysyntää myös esimerkiksi eturauhassyöpädiagnostiikan pikatesteille maissa, joissa ei ole varaa kalliisiin laboratorioihin, Juntunen sanoo.
_Etvi Juntusen väitöskirja Lateral flow immunoassays with fluorescent reporter technologies tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 23. helmikuuta._
"Suomi on mukana yleiseurooppalaisessa virrassa, jossa mennään huonompaan suuntaan" – Amnestyn raportti listaa maailman ihmisoikeustilanteesta synkkiä tietoja
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin vuosiraportti moittii Suomea turvapaikanhakijoiden oikeusturvan murentamisesta.
Suomi saa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalilta moitteita ihmisoikeuksia laiminlyövästä turvapaikkapolitiikastaan.
– Näyttää siltä, ettei se paikka mistä ihmiset tulevat ole juuri muuttunut, paitsi ehkä huonompaan suuntaan. Silti yhä harvempi saa suojelua.
Näin synkästi turvapaikanhakijoiden, pakolaisten ja siirtolaisten kohtelun summaa ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson. Samaa alleviivaa [Amnestyn tänään torstaina julkistettu vuosiraportti](https://www.amnesty.org/en/latest/research/2018/02/annual-report-201718/).
Amnestyn vuosiraportti kiinnittää Suomen osalta huomiota myös tiedustelulakipakettiin, naisiin kohdistuvaan väkivaltaan ja translakiin.
Turvapaikkapolitiikan osalta kyse on Johanssonin mukaan tilkkutäkistä, jossa merkityksellistä on muutosten yhteisvaikutus eikä luottamusta turvapaikanhakijoiden oikeusturvaan enää ole. Suomen lisäksi turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa on heikennetty muissakin Pohjoismaissa.
Eduskunnan käsittelyyn hallituksen tammikuussa luovuttaman [tiedustelulakipaketin](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/tiedustelulait.aspx) osalta Amnesty painottaa valvontaa ja oikeusturvakysymyksiä, jottei yksityisyydensuoja vaarannu. Itse lakia ihmisoikeusjärjestö ei vastusta.
Naisiin kohdistuva väkivalta on Johanssonin mukaan Suomessa kestoaihe. [Translakia Amnesty vaatii muutettavaksi ](https://www.amnesty.fi/tyomme/teemat/itsemaaraamisoikeus-sukupuoleen/)niin, että juridinen sukupuolen vahvistaminen erotettaisiin lääketieteellisestä prosessista.
Kiitosta ihmisoikeusjärjestöltä saa viime vuoden alussa hyväksytty tasa-arvoinen avioliittolaki.  

– Ja näyttää siltä, että uusi äitiyslaki menee läpi. Sekin on valtavan iso edistysaskel, Johansson sanoo.
EU-sopimuksille moitteita
Vuosiraportti käy läpi ihmisoikeustilanteen yhteensä 159 maassa. Maakohtaisten raporttien lisäksi ihmisoikeusjärjestö on koonnut myös ihmisoikeustilannetta alueittain yhteenkokoavat raportit.
Euroopan osalta Amnestyn huomio kiinnittyy juuri pakolaisten ja siirtolaisten kohteluun.
Viime vuonna Eurooppaan meriteitse yrittäneitä pakolaisia ja siirtolaisia oli hieman yli 171 000. Määrä väheni selvästi vuodesta 2016, jolloin meriteitse Eurooppaan yrittäneiden ihmisten määrä oli yli 362 000. Määrän pienentymistä selittää isolta osin EU-maiden yhteistyö Libyan ja Turkin kanssa. 
Amnestyn Johanssonin mielestä on selvää, etteivät nämä EU-tason sopimukset ole ihmisoikeuksien näkökulmasta kestäviä.
– Eivät lainkaan. EU on ostanut itselleen rahalla järjestelmän, jossa ihmisiä ei – ihmisoikeussopimuksien vastaisesti – päästetä hakemaan turvaa Euroopasta.
Vuosiraportista esiin nouseva viesti ei ole uusi: Amnesty syytti jo joulukuisessa raportissaan Euroopan maita kymmenientuhansien ihmisten Libyassa kokemasta epäinhimillisestä kohtelusta.
Mielipideilmasto muuttui
Lokakuussa Amnesty vaati Euroopan maita keskeyttämään turvapaikanhakijoiden palautukset Afganistaniin välittömästi maan heikon turvallisuustilanteen vuoksi. Reagoiko kukaan?
– Ei, kukaan ei reagoinut. Se on todella hälyttävää. Tuntuu siltä, että hakkaisi päätä seinään tai huutaisi pimeyteen, Johansson sanoo.
Ruotsi lopetti palautukset Afganistaniin väliaikaisesti, mutta palautukset jatkuvat useista Euroopan maista, Suomen lisäksi esimerkiksi Norjasta, Hollannista ja Itävallasta. 
Suomi ja moni muu Euroopan maa on palauttanut ihmisiä takaisin niihin osiin Afganistania, joita maat pitävät rauhallisempina. Käytännössä tämä on usein tarkoittanut Afganistanin pääkaupunkia Kabulia.
Amnestyn toiminnanjohtajan mielestä erityisen tärkeää on tämä:
– Tässä ei kyse siitä, että Suomi menisi vastavirtaan vaan päinvastoin. Suomi on mukana siinä yleiseurooppalaisessa virrassa jossa mennään vain huonompaan suuntaan.
Ihmisoikeusjärjestön silmin Euroopassa tehdäänkin nyt hyvin kyynistä politiikkaa. Alkuperäinen tavoite oli hyvä ja järjestelmä, jossa jokainen EU:n jäsenmaa ottaisi ihmisiä vastaan Italiasta ja Kreikasta sisäisinä siirtoina oli Frank Johanssonin mukaan hyvä.  

– Jos se toimisi.
Jäsenmaiden kesken on ollut kiistelyä muun muassa siitä, minkä verran pakolaisia ne ottavat. Osa jäsenmaista on kieltäytynyt niin kutsutusta taakanjaosta eli pakolaisten vastaanottamisesta kokonaan. 
Trendi on selvä: Turvapaikkapolitiikkaan liittyvät kysymykset nousevat Amnestyn vuosiraportissa esiin usean maan kohdalla. 
– Toisten ihmisten demonisointi ja muukalaisiin kohdistuva vihapuhe on tuttua eri puolella maailmaa. 
Kun ihmisoikeuksia murennetaan, mennään monessa maassa taaksepäin jo saavutetusta kehityksestä. Euroopan sisällä tästä räikeimmät esimerkit ovat Puola ja Unkari.
"Hälyttävän korkeita lukuja"
Raportti listaa maailman ihmisoikeustilanteesta synkkiä tietoja.   

Yksi synkimmistä on viime vuonna tapettujen ihmisoikeusaktivistien määrä, joka kohosi edellisesti vuodesta. Vuonna 2017 ihmisoikeusaktivisteja tapettiin 312, vuonna 2016 luku oli 281. Hälyttävän korkeita lukuja molemmat, Johansson huomauttaa.
Myös vankilassa olevien toimittajien lukumäärä nousi edellisvuodesta.
Amnestyyn kiristynyt ilmapiiri osui henkilökohtaisesti Turkissa, jossa järjestön Turkin puheenjohtaja Taner Kılıçın on ollut useita kuukausia tutkintavankeudessa. Myös järjestön nyt takuita vastaan vapaana oleva toiminnanjohtaja Idil Eser [oli pidätettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9708637) muutaman kuukauden ajan. 
– Ihmisoikeuksien puolesta toimiminen on yhä vaikeampaa, Johansson summaa.
**Lue myös: **
[Amnesty: Palautukset Afganistaniin keskeytettävä heti – "Kansainvälisen oikeuden vastaista"](https://yle.fi/uutiset/3-9866643)
Yli 20 000 opiskelijaa kirjoittaa ensimmäistä kertaa englannin sähköisenä – Näin kokeeseen valmistautuvat abi, sensori ja opettaja
Pitkä englanti on äidinkielen jälkeen suosituin yo-kirjoituksissa kirjoitettava aine. Tänä keväänä sen kirjoittaa yli 20 000 opiskelijaa. Nyt ensimmäistä kertaa sähköisenä kirjoitettava pitkä englanti testaakin sähköistä yo-koejärjestelmää toden teolla. Koskaan aikaisemmin ei näin suuri määrä kirjoittajia ole kirjoittanut samanaikaisesti samaa koetta sähköisesti.
Kevään pitkän englannin koe jännittää **Katja Mäntylää**. Ei siksi, että Mäntylä olisi kirjoituksiin valmistautuva abiturientti vaan siksi, että hän on Ylioppilastutkintolautakunnan sensori, joka on ollut mukana laatimassa ensimmäistä englannin sähköistä yo-koetta.
– Tottakai jännittää! Jännittää se, miten uudet tehtävätyypit otetaan vastaan, miten koe teknisesti toimii ja miten arviointi sujuu. Kirjoittajia on sellainen massa, että ihmehän se olisi, jos ei yhtään jännittäisi.
Kertaakaan aikaisemmin ei näin suuri määrä opiskelijoita ole osallistunut samanaikaisesti samaan yo-kokeeseen. Sähköisiä yo-kokeita on kuitenkin järjestetty jo syksystä 2016 asti, joten ihan uudesta asiasta ei ole kyse.
– Jos tekniikka ei jostain syystä toimi, meillä on varasuunnitelma olemassa. Tilanne ei ole se, että ei saa lakkia, jos tekniikka ei toimi, Mäntylä vakuuttaa.
Kieli on pääasia
Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun abiturientti **Helmi Häkkinen** tuntuu jännittävän sähköistä yo-koetta vähemmän kuin sensori.
– Saman englannin kielen koe se kuitenkin on, ja kieli on kokeeseen valmistautumisessa pääosassa. Sähköisiä kokeita on tehty muissakin aineissa, joten tuskin sieltä mitään kovin yllättävää voi olla tulossa.
Samoilla linjoilla on Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun englannin lehtori **Marcus Ellonen**.
– Meillä on opiskelijoiden kanssa ollut harjoittelussa pääpaino kielessä, hankalissa rakenteissa, prepositioiden harjoitteluissa ja erilaisissa tekstityypeissä, hän kertoo.
Sensori Katja Mäntylä ei paljasta, minkälaisia tehtäviä sähköisessä englannin yo-kokeessa on luvassa. Jotain osviittaa voi kuitenkin saada aikaisemmista sähköisistä kielten kokeista.
– Kuullunymmärtämisessä saattaa olla videoita, ja muissakin tehtävissä voi olla kuvia ja pudotusvalikoita ja muita sähköisyyden tuomia mahdollisuuksia.
Abiturientti Helmi Häkkinen uskoo, että sähköistyminen voi helpottaa kokeen tekemistä.
– Sähköistä koetta on nopeampi tehdä kuin käsin kirjoitettua. On myös hyvä, että kuuntelun voi aloittaa, milloin itselle parhaiten sopii. Ainut miinus on se, jos joku sattuu häiritsemään keskittymistä esimerkiksi rapistelemalla paperia juuri silloin, kun tekee itse kuuntelua.
Yo-koe voi muuttaa kielen opiskelua
Pitkän englannin kokeella on maine vaikeana, joskus kikkailuakin vaativana kokeena. Kokeen vaikeustasoon sähköistyminen ei Mäntylän mukaan vaikuta, mutta kompakysymyksiä ja nippelitiedon merkitystä pyritään uudessa kokeessa vähentämään.
– Sähköistymisen myötä kokeeseen on mahdollista saada enemmän variaatiota, kun tehtävätyyppejä voidaan käyttää monipuolisemmin. Toivomme, että uusi koe laajentaisi käsitystä kielitaidosta. Enää ei mitata sitä, osaako jonkun tietyn sanan vaan sitä, ymmärtääkö laajempia kokonaisuuksia, sensori Katja Mäntylä kertoo.
Aikaisemmin englannin abikursseilla on treenattu nimenomaan yo-kokeista tuttuja tehtävätyyppejä, kuten monivalintoja ja aukkotehtäviä. Niitä toki harjoitellaan edelleen, mutta vähemmän kuin aikaisemmin, englannin opettaja Marcus Ellonen sanoo.
– Isoin odotus englannin kokeen suhteen onkin, että jatkossa lukio-opiskelussa voitaisiin keskittyä enemmän kieleen kuin kokeen muotoon. Jos koe on monipuolinen ja yllättävä, se voi vaikuttaa koko lukio-opetukseen, kun lukiossa ei enää harjoitella tiettyjä tehtävätyyppejä varten. Toivon, että joskus englannin yo-koe mittaisi myös suullista kielitaitoa, Ellonen pohtii.
Virolainen historioitsija: "Viro oli taloudellisesti Suomea vahvempi"
Virolaisten ikiaikaisella halulla omiin peltoihin ja isolla oppimisen innolla oli myös kääntöpuoli, kertoo historioitsija Andres Adamson.
Yhden asian historioitsija oppii heti alkajaisiksi: Älä usko omaan muistiisi, sillä se on valikoiva ja muuttuvainen. Omaa aikaa ei pidä koskaan tutkia, sanoo virolainen historioitsija Andres Adamson.
– Neuvostoajasta virolaiset eivät ole vielä valmiita puhumaan kovin perusteellisesti tai analysoimaan sitä. Vaikka se kuinka kiinnostaisi, sillä ajalla syntynyt ja kasvanut ei voi edes yrittää olla objektiivinen. 
Adamson uskoo, että vaikka neuvostoaika jää Viron historiaan aina negatiivisena, niin vielä joskus kuvasta tulee nykyistä värikkäämpi ja moni-ilmeisempi – joskin historialla on myös taipumus yksinkertaistua ihmisten mieliin yksittäisiksi iskusanoiksi. 
Ruotsin suurvalta-aika on Virossa "kultainen" sodistaan huolimatta, baltiansaksalaisten vuosisadat maaorjuuden takia "pitkä orjuuden yö". Tavalliselle virolaiselle baltiansaksalainen on yhä yhtä kuin kartanonherra ja hän itse talonpoika tai sellaisen jälkeläinen, Adamson sanoo.
– Historiankirjoituksen kuilu virolaisten ja baltiansaksalaisten välillä on edelleen olemassa. Osittain se on neuvostoaikojen perintöä. Saksalaisten demonisointi sopi silloin hyvin.
Venäläisvihaa Virossa ei varsinaisesti ollut ennen toista maailmansotaa. Kireimmät suhteet kansalla oli eteläiseen naapurikansaan, latvialaisiin.  

– Onhan se outoa, sillä virolaisilla ei ole geneettisesti läheisempiä sukulaisia kuin latvialaiset. Kulttuuri ja paljolti historiakin ovat samanlaisia. Suomen historia on aivan eri asia, vaikka kielet ovat sukua ja yhteydenpitoa on ollut paljon. 
Historian tutkijoita puuttuu 
Suurin syy Viron ja Latvian kansojen vihanpitoon oli se, että ne tuottivat samoja asioita ja kilpailivat samoista markkinoista. Virolaisia hiersivät latvialaisten viljavammat pellot ja lihavammat siat, joilla he eivät myöskään kaihtaneet kerskumasta.   

– Nykyisin virolaiset ja latvialaiset ovat läheisiä ystäviä, mutta muinaisia riitoja on ollut paljon. Viron vapaussodan osana käytiin myös sota. Sekin on yksi niistä Viron historian luvuista, jotka odottavat kirjoittamista, toteaa Andres Adamson. 
Neuvostoaikojen takia tutkijoita kuitenkin yhä puuttuu. Valtaosa Viron älymystöstä pakeni ulkomaille toisen maailmansodan aikana. Sitten seurasi puoli vuosisataa aikaa, jolloin tiettyjä asioita ei saanut tutkia.
– Kymmenen vuotta sitten Virossa oli ammattimaisia historiantutkijoita sataa tuhatta asukasta kohden 2,5 kertaa vähemmän kuin Pohjoismaissa. Tällä välillä ovat tietysti yliopistot tehneet työtään, mutta uskoakseni ero on edelleen puolitoista- tai jopa kaksinkertainen, Adamson arvioi.
Maailmansota tuli nopeasti lähelle
Millainen oli se Viro, joka alkoi vuonna 1917 tavoitella tukevaa autonomiaa ja seuraavana vuonna julistautui itsenäiseksi? Taloudellisesti vahvempi kuin Suomi, vastaa Andres Adamson.
– Ei enää täsmälleen sata vuotta sitten, mutta vähän ennen. Autonomiselle, puolineutraalille Suomelle ensimmäisen maailmansodan alku oli taloudellisesti hyvää aikaa.  

Virossa sen sijaan elettiin sodan jaloissa. Rintama ei ollut Virossa, mutta lähellä, jo vuonna 1915 Väinäjoella Latviassa. 
– Latvialaiset olivat vielä saksalaisvastaisempia kuin virolaiset. Saksan joukkoja pakeni puoli miljoonaa ihmistä, jotka eivät missään tapauksessa halunneet jäädä Saksan alaisuuteen. 
Valtaosa sotapakolaisista pyrki Pietariin, mutta Viroonkin heistä jäi ehkä sata tuhatta. Virosta puolestaan mobilisoitiin tsaarin armeijaan arviolta sata tuhatta miestä. Kymmenen tuhatta kuoli, Adamson kertoo.
Maareformi oli järjetön mutta pakko tehdä
Virossa ei kuitenkaan nähty nälkää vielä Saksan miehitysaikanakaan. Vasta kun joukot lähtivät, alettiin tajuta, kuinka tyhjäksi ne olivat Viron kalvaneet, Adamson kertoo.
Suomessa nälkä oli tullut jo tutuksi. Suomi oli ollut riippuvainen Venäjältä tuodusta viljasta. Kun Venäjä vajosi kaaokseen, sen kanssa tehdyillä sopimuksilla ei ollut enää merkitystä. Kun junat eivät kulkeneet, ei kulkenut viljakaan. 
Virossa viljasta ei ollut samanlainen pula, mutta peltomaasta oli ollut jo pitkään. Vuonna 1919 toteutettu maareformi eli baltiansaksalaisten kartanoiden jakaminen pienviljelijöille ei tätä ongelmaa ratkaissut. 
Pelloille ei pienessä Virossa ollut kerta kaikkiaan enää tilaa. Niitä oli raivattu jo niin paljon, että metsää oli vain puolet nykyisestä metsäalasta, ja kartanoidenkin maista suuri osa oli jo vuokrattu virolaisille viljelijöille.
– Kartanoiden maiden paloittelu oli taloudellisesti järjetön päätös. Isot tilat ovat tuottavampia kuin pienet. Sosiaalipoliittisesti ja propagandasyistä maareformi oli silti tehtävä, sillä kansa oli kaivannut omaa viljelymaata jo vuosisatoja, sanoo Andres Adamson.
Kullekin kymmenistä tuhansista uusista pientiloista liikeni kuitenkin vain tilkku peltoa ja metsää, 10–15 hehtaaria. Viron oloissa se oli hädin tuskin kylliksi elättämään viljelijäperheen. Juuri mitään tuotannosta ei liiennyt myyntiin.  

Teollisuus toi töitä 
Jos pellot eivät antaneet Virolle taloudellista vahvuutta, eikä voitu turvautua metsätöihin kuten Suomessa, niin mikä sitten? Tehtaat, 1900-luvun alussa alkanut voimakas teollistuminen, vastaa Andres Adamson.
– Osa liittyi Venäjän sotavalmisteluihin. Venäjä oli tajunnut, miten heikko se oli suurvaltoihin verrattuna. "Pientä" Japaniakaan ei ollut pystytty lyömään. Tiedettiin, että asiat olivat Euroopassa kulkemassa sodan suuntaan. Piti tehdä nopeita muutoksia. 
Viron uusista teollisuuslaitoksista suurimmat olivat telakoita, sillä Venäjä tarvitsi uuden laivaston. Tarvittiin myös paljon koulutettua työväkeä, ja palkat olivat sen ajan mittapuulla kunnolliset. 
Virolaisia korkeampaa koulutustasoa ei ollut missään muualla Venäjän imperiumissa, Adamson kertoo.  

Halu opiskeluun oli kova
Laajan kansanopetuksen ansiosta rahvas oli yleisesti lukutaitoista. Yleinen koulupakko tuli Virossa voimaan vuosikymmeniä ennen Suomea, Andres Adamson huomauttaa.
– Viro oli ison kulttuurisen räjähdyksen kynnyksellä. Sellainen tuli heti itsenäistymisen jälkeen. 1920-luvun puolivälissä Viro oli ylioppilaiden määrässä Euroopan ehdoton ykkönen väestömäärään suhteutettuna.
Mutta hyvällä asialla oli varjopuoli: koulutettujen määrä ja taloudelliset mahdollisuudet joutuivat 1920- ja 1930-luvuilla ristiriitaan. 
– Köyhään maahan ei mahtunut niin paljon koulutettuja. Heistä todellakin oli ylituotantoa. Mutta halu opiskeluun oli niin kova. 
Vuosi 1905 herätti haaveet
Kansallisen herääminen sai virolaiset tavoittelemaan elinalueidensa yhdistämistä. Toive Vironmaata ja Liivinmaan pohjoisosia jakaneen kuvernementtirajan poistamisesta puettiin sanoiksi jo 1860-luvulla. 
– Asiakirjoista voi lukea, että totiseksi vaatimus muuttui vuonna 1881, suurin piirtein samaan aikaan, kun Suomen autonomiasta tuli todellista, Adamson kertoo. 
Venäjän vuoden 1905 kuohunnassa, joka Suomessa tarkoitti suurlakkoa ja Virossa vallankumousta, virolaisten haave omasta valtiosta pyrki pintaan, mutta ei vielä todelliseksi tavoitteeksi. Joillakin alueilla sentään annettiin vallankumoushuumassa paikallisia itsenäisyysjulistuksia.
Suurin pelko oli Saksa
Todellisia edellytyksiä itsenäisyydelle ei ollut ennen alkusyksyä 1917, joten itsenäisyydestä ei myöskään puhuttu. Halu ei riitä, pitää olla myös realistiset olosuhteet, sanoo Adamson. 
Olosuhteet muuttuivat, kun kävi selväksi, ettei tsaarin kukistamisen jälkeen valitulla väliaikaisella hallituksella ollut eväitä Venäjän rauhoittamiseen. Sekasorto kasvoi, ja Saksan miehityksen uhka kävi yhä todellisemmaksi. 
– Suomessa monet olivat siitä tyytyväisiä, mutta Virossa Saksaa pelättiin kuin tulta. Ajateltiin, että Venäjän kylkeen voitaisiin jäädä, Saksan alaisuuteen ei ikinä, ja parasta olisi itsenäisyys. 
Adamsonin mukaan itsenäisyysajatus sai juuret ja uutta tuulta siitä mahdollisuudesta, että Viro voitaisiin samalla julistaa puolueettomaksi maaksi ja siten torjua Saksan miehitys. 
Toisaalta ajateltiin, että jos Saksa kuitenkin miehittäisi Viron, niin joskushan sentään tulisi rauha, ja itsenäisenä maana Virolla olisi paikka neuvottelupöydässä, jossa ratkaistaisiin sen kohtalo.
Punaiset ja vaaleanpunaiset
Saksalaismiehittäjät tulivat helmikuussa 1918 ja lähtivät vajaa vuosi myöhemmin Saksan tunnustettua tappionsa maailmansodassa. Vain viikkoja sen jälkeen alkoi sota, jonka nimestä historioitsijoiden koulukunnat eivät ole yksimielisiä. 
Virolaisten yleinen näkemys on, että kyseessä oli silkka vapaussota: Viron kansa vastaan Neuvosto-Venäjän joukot. Muut käsitykset ovat epäsuosittuja, Andres Adamson myöntää. 
Sotaa kutsutaan kuitenkin myös vapaus- tai itsenäisyyssodaksi, jossa oli sisällissodan elementtejä. Adamsonin lisää lukuun kaksi muutakin konfliktia. 
Sekä Suomen että Viron sadan vuoden takaiset sodat olivat osa niin ensimmäistä maailmansotaa kuin Venäjän sisällissotaa; se on hänen mukaansa ilmiselvää, jos asiaa katsoo hieman etäämpää.
Suomen lailla myös Virossa oli erilaisten yhteiskuntajärjestysten tavoittelijoita, mutta ei samalla tavoin täysin vastakkaisilla puolilla.
– Suomessa yhteiskunta ja sotijoiden määrä jakaantuivat suurin piirtein kahtia, valkoisiin ja punaisiin. Virolaiset sen sijaan olivat joko punaisia tai vaaleanpunaisia. 
Vastapuoli ei ollut isänmaanpetturi
Viron vasemmisto sai vapaissa vaaleissa kolme neljäsosaa äänistä. Puolet tuosta äänisaaliista meni bolševikeille, eli Virolla oli maailmanennätys kommunistien kannatuksessa, Adamson kertoo.
–Siksi sisällissodan osuus sodasta oli paljon vähemmän verinen kuin Suomessa, vaikka murhia ja muita raakuuksia tapahtui myös Virossa sodan edetessä.
Vastapuoleen ei suhtauduttu kuin isänmaanpetturiin, vaan kuin erehtyneeseen, koska aatteellinen raja oli kapea, hän perustelee.
Halu omaan peltoon ratkaisi
Hyvän vaalituloksen jälkeen Viron bolševikit olivat laskeneet nousevansa enemmistöksi ja valtaan seuraavissa vaaleissa, tammikuussa 1918. Suosio kuitenkin notkahti, vaikka vasemmiston kokonaiskannatus kasvoi.
Andres Adamsonin mukaan bolševikit menettivät kannastustaan, koska kaikille oli selvää, etteivät he olleet tosissaan sanoessaan tavoittelevansa sosialistista mutta silti itsenäistä Viroa.
Bolševikkien suurin erehdys oli, etteivät he tajunneet, miten kiihkeästi virolaiset olivat odottaneet omia peltoja. He luulivat virolaisten enemmistön olevan niin oppinutta – aivan muuta kuin Venäjällä –, ettei kartanoiden maiden jakaminen olisi tarpeen, kertoo Adamson.
– Kartanot piti muuttaa saman tien kollektiivitiloiksi. Aiottiin hypätä suoraan kommunismiin ja jättää etapit väliin. 
Myös virolaisten jo omikseen vuokraamat tai ostamat maat olisi otettu yhteisomistukseen.
Itsenäinen Viro jäi Suomesta jälkeen 
Entä jos vapaussodan aikaiset miehitysjoukot olisivat jääneet Viron viimeisiksi, eikä toista maailmansotaa tai ainakaan Viron neuvostoaikaa olisi koskaan ollut – olisiko Viro tänä päivänä samanlainen maa kuin Suomi?
Luultavasti Suomi olisi sittenkin taloudellisesti vahvempi, historioitsija Andres Adamson sanoo.
Maareformin taannuttavasta vaikutuksesta ja ensimmäisen maailmansodan suurista tuhoista huolimatta – joita Suomella ei ollut – Viron bruttokansantuote kansalaista kohden oli vielä vuonna 1926 korkeampi kuin Suomessa. 
– Sen jälkeen tuli kuitenkin tekijöitä, jotka toimivat Suomen eduksi ja Viron haitaksi, Adamson sanoo. 
Suomella oli markkinoita lännessä 
Ennen ensimmäistä maailmansotaa Viroon rakennetut suuret telakat, veturi- ja junanvaunutehtaat oli tehty isoa imperiumia varten ja kävivät hyödyttömiksi. 
Venäjältä vielä rauhansopimuksen jälkeen saadut tilaukset, jotka olivat auttaneet taloutta toipumaan, hiipuivat. Raskas teollisuus romahti. Viro palasi teollisuusmaasta yhä enemmän maatalousmaaksi, ja se maatalous tarkoitti maareformin jäljiltä pientiloja.
– Suomi päinvastoin teollistui, metsäteollisuuden ansiosta ja siksi, että se oli jo tsaarin ajalla suuntautunut länteen. Suomella oli siellä markkinoita, Virolla ei. Ja ensimmäinen maa, jonka kanssa piti kilpailla, oli jälleen se Latvia…
Viron nuoriso on kirinyt 
Kulttuurisesti eroa Suomen ja Viron kehityksessä ei tänään olisi, Adamson arvioi. 1920- ja 1930-lukujen kulttuurinen räjähdys oli Virossa niin ilmiömäinen, hän perustelee. 
Adamson ei sitä sano, mutta jos eroa olisi, niin eiköhän ennemminkin virolaisten hyväksi. 
Uudelleenitsenäistymisensä jälkeen Viro on ottanut Suomen koulutuksessa takamatkalta kiinni, ja koululaisten osaamista mittaavissa Pisa-testeissä on menty jo ohi, Adamson muistuttaa.
Tämä menestys on erityisen lähellä hänen sydäntään, sillä hän oli keskeisesti mukana, kun Viro ryhtyi kehittämään koulutusjärjestelmäänsä saatuaan itsenäisyytensä takaisin.
**Lue myös:**  
Historioitsija Enn Tarvel: ["Viron itsenäisyys oli ihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10070509)
Folkloristi Marju Kõivupuu: ["Mitä muuta virolaiset olisivat voineet kuin laulaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10057054)
[Miksi Viro juhlii itsenäistymistä melkein kolme vuotta?](https://yle.fi/uutiset/3-10058375)
_Myöhemmin tällä viikolla:  
pe: Kirjallisuustutkija Sirje Olesk:  
"Saksalaisviha oli keskeinen virolaisten identiteetissä"   
la: Suurlähettiläs Margus Laidre:  
"Suomalaisten ja virolaisten nykysuhteista puuttuu syvyys"_
Kemin linja-autoasema herää eloon – tiloihin tulossa pizzeria, baari ja kioski
Suojeluvelvoitettuun Kemin linja-autoasemaan tehdään remontti. Linja-autoasemalla toimii tällä hetkellä kukkakauppa, taksi, kampaamo ja bussikuskien taukohuone.
Kemin linja-autoasema jäi puoliksi tyhjilleen lokakuussa, kun Matkahuolto [lopetti toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-9830546) siellä. Linja-autoaseman tulevaisuus näyttää kuitenkin jälleen hyvältä, sillä Pizzeria Roman yrittäjät Katja Miettunen ja Alan Sadiq ostavat rakennuksen kaikki osakkeet Matkahuollolta ja Kemin kaupungilta.
– Tammikuussa lähdin illalla töistä ja ajoin linja-autoaseman ohi ja aloin miettiä, että minkä takia siinä ei ole enää mitään. Se oli heräteajatus. Se oli sunnuntai-iltana ja sitten heti maanantaiaamuna soitin kaupungille, Miettunen kertoo.  

Miettunen ehdotti ensin tilojen vuokrausta.
– Kaupunki olisi ehkä vuokrannut, mutta Matkahuolto halusi myydä. Nyt olemme sitten ostamassa molempien tiloja.
Pizzeria siirtyy linja-autoasemalle
Kaikilta osin yrittäjäpariskunnan suunnitelmat eivät ole vielä selviä, mutta ainakin pizzerian toiminnot siirtyvät linja-autoasemalle muutaman sadan metrin päähän nykyisistä tiloista.
– Kaikki on vielä vähän auki, mutta totta kai sinne tätä ravintolatoimintaa tulee ja ehkä pientä kioskitoimintaa ja baaria. Selvitämme myös, onko jotain muuta kehittämisen mahdollisuutta.
Miettunen kertoo, että yksi mahdollisuus voi olla lipunmyynti.
– Täytyy Matkahuollon kanssa selvittää, onko sellaista mahdollisuutta. Jos vain pystymme olemaan siinä mukana, niin ehdottomasti haluamme asiakkaille tarjota lippuja.
Yrittäjäpariskunta toivoo, että Pizzeria Roman tiloihin löytyy uusi yrittäjä, vaikka he siirtävät ravintolan toiminnot linja-autoasemalle.
–Emme pysty olemaan kahdessa paikassa yhtä aikaa. Toivottavasti tähän Roman tiloihin löytyy reipas yrittäjä.
Suojelu rajoittaa remonttia
Kaupungilla on hallussa noin 40 prosenttia aseman osakkeista, jotka se myy 15 000 eurolla. Kaupungin mukaan rakennuksen arvoa heikentää huono kunto ja suojeluvelvoite.
– Museovirastolta ei ole vielä saatu vastausta siihen, mihin ei saa koskea. Jos katson linja-autoasemaa, niin ei se kovin houkuttelevalta näytä ulkoapäin, eikä sisältäkään. Me teemme, mitä saamme tehdä. Totta kai haluamme uusia pintoja ulkoa ja sisältä. Kaikki on vielä auki, mutta joku kaunis päivä nähdään, mitä me olemme saaneet sinne aikaiseksi, sanoo Katja Miettunen.
Valmista ehkä kesällä
Miettusen mukaan remontin valmistuminen vie noin puoli vuotta.
– Valmista voi olla kesällä tai ensi syksynä. Jonkin aikaa tässä Romassakin vielä tehdään ruokia.
Ratkaistava on myös nykyisten vuokralaisten tahto.
– Haluavatko he jatkaa, ja jos, niin millä tavalla. Mutta totta kai he jollain muotoa saavat jatkaa, jos he haluavat.
Linja-autoasemalla toimii tällä hetkellä kukkakauppa, taksi, kampaamo ja bussikuskien taukohuone.
Julkisuudessa on puhuttanut viime aikoina se, että linja-autoaseman vessat eivät ole olleet käytössä Matkahuollon lähdön jälkeen. Remontin jälkeen tämäkin korjaantuu.
Kemissä mukavaa pöhinää viime aikoina
Kemin elinkeinoelämässä on ollut aktiivista pöhinää viime aikoina.
Esimerkiksi Rakennusvarma suunnittelee perustavansa Ajoksen satamaan [massiivipuuelementtitehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10033000), juna-aseman ravintolatiloihin on avattu kahvila, elokuvateatteri [on avautunut](https://yle.fi/uutiset/3-9861562) kahdeksan kuukauden tauon jälkeen ja majoituskapasiteettia on suunnitteilla lisää.
– Kemin tilanne vaikuttaa tosi hyvältä. Matkailijoita riittää varsinkin Aasiasta. Romassakin viime talvi oli tosi vilkas ja tämä talvi on ehkä vilkkaampi. Täällä kannattaa yrittää, koska matkailijoita liikkuu enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Metro kulkee edelleen epäsäännöllisin vuorovälein – Myös lähijunaliikenteessä pakkanen aiheuttaa yksittäisten vuorojen perumisia
Metron tekniset vaikeudet jatkuvat. Metroliikenne takkuili myös eilen pitkin päivää eri vikojen vuoksi.
Metron epäsäännöllinen liikennöinti jatkuu tänäänkin.
Virtakisko on pudonnut maahan Kulosaaressa ja paikalle joudutaan tuomaan ratatyökone. Vian vuoksi metro kulkee edelleen epäsäännöllisin vuorovälein – aiemmin arvioitiin, että ongelmat olisivat ohi puolen päivän aikoihin. 
HKL:stä kerrotaan, että vuorovälien pitäisi palautua normaaleiksi iltapäiväruuhkaan mennessä.
Metroliikenne keskeytyi myös eilen keskiviikkona pariksi tunniksi. 
– Häiriö on saman tyyppinen kuin eilen. Kulosaaressa metro liikennöi vain yhtä raidetta molempiin suuntiin, toteaa HKL:n metrovalvomon vastaava liikenteen ohjaaja Markku Kari.
Metroliikenteessä junien odotusajat ovat enintään 15 minuuttia.
Lähijunaliikenteessä pakkanen on toistaiseksi johtanut yksittäisten junavuorojen perumiseen Riihimäeltä ja Kirkkonummelta Helsinkiin. Pakkassää on aiheuttanut teknisiä vikoja kalustoon ja vaihteisiin. Junaliikenne on pääsääntöisesti sujunut kuitenkin hyvin, Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
**Lue myös:**
[Metro oli keskiviikkona täysin sekaisin – "Junien määränpää saattaa muuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-10086415)
Ski halfpipessä näyttäviä laskuja - Yhdysvalloille kaksoisvoitto
Yhdysvallat otti kaksoisvoiton freestylen ski halfpipessa. David Wise uusi Sotshin kultamitalinsa. Katso Wisen ja hopeamitalisti Alex Ferreiran laskut kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvaltain David Wise uusi freestylen ski halfpipessa Sotshin olympiakultansa Pyeongchangissa. Wisen kaksi ensimmäistä laskua eivät olleet täysin onnistuneita, mutta kolmannella laskullaan hän kokosi komeat pisteet 97,20.
Alex Ferreira varmisti näyttävällä laskullaan Yhdysvaltain kaksoisvoiton. Ferreiran pisteet olivat 96,40. 
Uuden-Seelannin 16-vuotias Nico Porteous otti pronssia pistein 94,80. Ennen tätä päivää Uusi-Seelanti oli ottanut talviolympialaisista mitalin viimeksi vuonna 1992. Tänään niitä on tullut jo kaks,. Toinen 16-vuotias Zoi Sadowski-Synnott otti pronssia aiemmin torstaina naisten lumilautailun big airissa.
Herätys: Työelämä suosii sosiaalisia, pakokaasujen terveyshaitoista uutta tietoa, aurinkoinen pakkassää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sosiaaliset työllistyvät muita paremmin ja ansaitsevat enemmän
Tuppisuut eivät enää pärjää työnhaussa. [Tämä on käynyt ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-10084634) usean yliopiston ja tutkimuslaitoksen yhteisessä Taidot työhön -tutkimushankkeessa. 
Taustalla on teknologian murros. Koneet ovat ottaneet rutiininomaiset tehtävät hoitaakseen, ja ihmisten kontolle ovat jääneet tilannetajua ja vuorovaikutusta vaativat työt.
Sydänkohtaukset lisääntyvät selvästi, kun typen oksidit kohoavat äkisti
[Sydänkohtausriski kaksinkertaistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10086339), jos typpidioksidin määrä nousee kaupungin hengitysilmassa 20 mikrogrammaa vuorokaudessa. Helsingissä vuorokausivaihtelu on tällä hetkellä jopa 80 mikrogrammaa. 
Typen oksideja päätyy ilman ennen kaikkea liikenteestä. Niitä tuottavat varsinkin henkilöautojen dieselmoottorit. Pakkanen lisää typen oksidien päästöt moninkertaisiksi. 
HS-Gallup: Kokoomus säilytti suurimman puolueen aseman
Kokoomus on yhä Suomen suosituin puolue 21,7 prosentin kannatuksella, ilmenee [Helsingin Sanomien tekemästä gallupista](https://yle.fi/uutiset/3-10086674). Toiseksi suosituin puolue on SDP ja Keskusta seuraa kolmantena hieman nousseella kannatusprosentillaan 16,3. 
Kaikkiaan muutokset kannatuksissa ovat kautta linjan hyvin pieniä. 
Trump tapasi kouluampumisesta selvinneitä amerikkalaisnuoria – Ehdotti opettajien aseistamista 
Pieniä tiukennuksia aseenostajien taustojen tarkastamiseksi ja opettajien aseistamista. Tässä ovat [presidentti Trumpin lupaukset Floridan kouluampumisesta selvinneille](https://yle.fi/uutiset/3-10086665) nuorille ja heidän perheilleen, joita Trump tapasi Valkoisessa talossa keskiviikkona.
Aiemmin Trump myös sanoi tukevansa itselataavien aseiden tulinopeutta lisäävien lisäosien kieltämistä. Toistaiseksi Trumpin suunnitelmia on pidetty riittämättöminä ja monet ovat arvostelleet niitä.
Saadaanko tänään pitkään himoittu yhdistetyn mitali?
Pyeongchangin talviolympialaisissa nähdään tänään kaksi lajia, joissa suomalaiset kilpailevat: ampumahiihto ja yhdistetty. Suomi ei ole saavuttanut yhdistetystä olympiamitalia 12 vuoteen, mutta tänään siihen on mahdollisuus. 
[Tästä voit katsoa tarkan aikataulun](https://yle.fi/urheilu/3-10085156) suomalaislajeihin ja torstain koko ohjelmaan. Suomalaisedustus nähdään siis ensimmäisen kerran klo 9.30 yhdistetyn joukkuemäen merkeissä. Yle seuraa olympialaisia hetki hetkeltä.
 Yöllä olympialaisissa Itävallan Anna [Gasser voitti olympiakultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086692) naisten big airissa.
Aamulla hyytävää, päiväksi lauhtuu – luvassa suurta lämpötilavaihtelua
Torstaiaamuun herätään Etelä-Suomessa asti kireisiin pakkaslukemiin. Yleisesti pakkasasteita on 15 ja 25 välillä – paikoin enemmän, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Päivällä pilvisyys lisääntyy maan länsi-, keski- ja pohjoisosassa. 
Paikoin voi myös sadella vähän lunta. Suuressa osassa maata on aurinkoista ja pakkanen heikkenee selvästi. Lämpötilan vuorokausivaihtelu on suurta
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Venäläinen curlingpelaaja myöntää dopingrikkeen: “Palautamme olympiamitalin takaisin”
Aleksandr Krushelnitski palauttaa curlingin sekanelinpelin olympiapronssinsa Pyeongchangin kisoista.
Venäläinen curlingpelaaja Aleksandr Krushelnitski antaa Pyeongchangin olympialaisten sekanelinpelin pronssimitalinsa takaisin.
Krushelnitski kärysi dopingista kisoissa. Hänen näytteestään löytyi meldoniumia.
– Olemme allekirjoittaneet lausunnon, jossa hänellä oli meldoniumia näytteessä. Tämän seurauksena palautamme mitalin takaisin, Venäjän curlingliiton tiedottaja Valentina Parinova kommentoi Venäjän valtiolliselle tv-kanavalle.
Krushelnitski voitti Pyeongchangissa pronssia yhdessä vaimonsa Anastasia Bryzgalovan kanssa. Matkalla pronssille he päihittivät muun muassa Suomenkin curlingparin Oona Kauste – Tomi Rantamäki.
Krushelnitski ilmoitti myös jo aiemmin, että olisi tyhmää kieltää fakta dopingista. Hän sanoi hyväksyvänsä asianmukaisen tuomion. Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuin CAS ilmoitti Venäjän curlingliiton kommenttien jälkeen, että se ei aiokaan enää kuulla Krushelnitskiä torstaina niin kuin oli alun perin ilmoitettu. CAS tekee päätöksensä kirjallisten lähetteiden perusteella Krushelnitskin, kansainvälisen olympiakomitean ja kansainvälisen curlingliiton pyynnöstä.
Krushelnitski ja Bryzgalova olivat ensimmäiset venäläiset olympiaurheilijat, jotka kilpailivat Pyeongchangissa. Venäjä suljettiin maana pois Pyeongchangin olympialaisista Sotshin vuoden 2014 olympialaisten dopingskandaalin takia. 168 venäläistä sai kuitenkin luvan kisata venäläisinä olympiaurheilijoina olympialipun alla.
_Päivitetty kello 6.42. CAS ei aiokaan enää kuulla Krushelnitskiä tapauksessa._
**Lue myös:  
**
[Lähde: Venäjä maksanut jättimäiset dopingsakot KOK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-10086614)
[Curlingin pronssimitalisti Krushelnitski antoi positiivisen B-näytteen](https://yle.fi/urheilu/3-10083917)
[CAS tutkii venäläistä curlingmitalistia dopinginkäytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10081844)
Turma vaanii ainakin 60 tasoristeyksessä, eikä niitä heti olla sulkemassa – Raaseporin risteys voi olla poikkeus
Kaikkiaan tasoristeyksien kunnostaminen ja käytöstä poistaminen sujuu rahapulan takia hitaasti.
Lohjalaiselle golfkentälle kuljetaan vartioimattoman, eli puomittoman ja valottoman tasoristeyksen yli. Kentän toimitusjohtaja oppi varomaan junia heti ensimmäisenä työpäivänään viitisen vuotta sitten. 
– En osannut lainkaan odottaa, että radalla todellakin kulkee junia. Läheltä piti, meinasi käydä hassusti, Mecki Kåhre muistelee. 
Tähän aikaan vuodessa golfviheriöistä ei ole tietoakaan, mutta kentän ympäri vedetyllä ladulla näkyy aurinkoisesta pakkaskelistä nauttivia hiihtäjiä. Kesäisin kentällä pelataan Kåhren mukaan noin 50 000 kierrosta, eli tasoristeyksen autoliikennekin on varsin vilkasta. 
Liikennevirasto syynissä 60 tasoristeystä eri puolilla maata
Lohjan Kaivurinkadun tasoristeyksen kaltaisia, [vartioimattomia tasoristeyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-8696639) on Suomessa noin 2 000. Liikenne- ja viestintäministeriö on laatinut listan 60 risteyksestä, joiden turvallisuutta pitäisi parantaa tavalla tai toisella.
Lista ei ole julkinen, mutta Liikenneviraston ylitarkastaja Jarmo Koistinen vahvistaa, että Raaseporin Skogbyn turmaristeys on listalla mukana.
Risteyksessä tapahtuneessa puolustusvoimien miehistönkuljetusajoneuvon ja kiskobussin[ törmäyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-9901489)kuoli neljä ihmistä lokakuussa. Risteys poistettiin käytöstä toistaiseksi onnettomuuden jälkeen. 
Ratkaisu saattaa jäädä voimaan pysyvästi.
Muutoin risteyksien turvallisuuden kohentaminen ja käytöstä poistaminen etenee varsin hitaasti. 
– Tietysti raha on este. Kunnossapidon määrärahat ovat vähentyneet ja tätä samaa niukkuutta jakavat tiet, rautatiet ja vesiväylät, Liikenneviraston ylitarkastaja Jarmo Koistinen kuvailee.
Luontevimmin tasoristeyksien määrä vähenee ratojen perusparannustöiden yhteydessä. Esimerkiksi viime vuonna valmistuneen Seinäjoen ja Oulun välisen rataosuuden kunnostamisen myötä poistui käytöstä peräti sata tasoristeystä, Koistinen muistuttaa. 
Lähiasukas kannattaa turmaristeyksen poistamista
Raaseporin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Ulf Heimberg (sd.) on asunut kahden tasoristeyksen välissä sijaitsevassa Skogbyn kylässä 70-luvulta lähtien. Toisessa risteyksessä on valot ja puomit, mutta toisessa ei.
Heimbergin mielestä turmaristeyksen poistaminen käytöstä olisi ainoa oikea ratkaisu, koska onnettomuuksia on ollut aiemminkin. 
– Niitä ei saa enää missään nimessä tapahtua lisää. Tällä rataosuudella mennään ideasta käytäntöön luvattoman hitaasti. Toiseenkin risteykseen odotettiin valoja ja puomeja iät ja ajat, hän puhisee. 
Lohjan golfkenttäorganisaatio on puolestaan selvittänyt käytöstä poistetun puomin asentamista Kaivurinkadun tasoristeykseen omalla kustannuksella. Ajatus tyssäsi hintaan, joka olisi noussut lähes 100 000 euroon. 
Onnettomuuksia tapahtuu kaikenlaisissa tasoristeyksissä
Liikennevirastossa ei ole tarkkaa käsitystä tasoristeysonnettomuuksien perimmäisestä syystä. Esimerkiksi Hyvinkään ja Hangon välisellä rataosuudella on sekä asukkaita että risteyksiä paljon, ja se näkyy myös [onnettomuustilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902873). 
Törmäyksiä tapahtuu kuitenkin myös hiljaisemmilla rataosuuksilla, Liikenneviraston ylitarkastaja Jarmo Koistinen huomauttaa. 
– Jos olisimme löytäneet yhteisen, selittävän tekijän tasoristeysonnettomuuksille, niin toki pyrkisimme pureutumaan nimenomaan siihen. Pääosin onnettomuuksissa taitaa kuitenkin olla kyse tienkäyttäjien hetkellisestä [keskittymisen] herpaantumisesta.
Skogbyn tasoristeysonnettomuuden poliisitutkinta on [loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-10083851) ja se etenee syyteharkintaan ensi kuussa.
Näin olympiapäivä eteni: Valko-Venäjä voitti ampumahiihtoviestin, Ruotsi nousi kaukaa mitaleille, Suomi kuudes yhdistetyssä
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**TORSTAIN SUOMALAISLAJIT (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[Suomi jäi kauas mitaleista yhdistetyn joukkuekisassa – Mannisen kuudennet olympialaiset huipentuivat karuun loppukiritappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10087232)
[13.15 Ampumahiihto: N, viesti, 4x6 km](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324060)**Suomi** Yle TV2, Areena, Yle Puhe
Nyt se on tutkittu:  Työelämä suosii sosiaalisia ihmisiä – he sekä työllistyvät paremmin että ansaitsevat enemmän
Tuore työelämätutkimus osoittaa, että tuppisuut eivät enää pärjää työnhaussa.
Hyvät vuorovaikutustaidot on sanapari, joka toistuu lähes kaikissa työnhakuilmoituksissa. Arkinen havainto sosiaalisten taitojen merkityksen lisääntymisestä työelämässä ei ole pelkkää mutua, vaan asiasta on myös tieteellistä näyttöä.
– Korkeita sosiaalisia taitoja vaativien työpaikkojen määrä on kasvanut. Se on täysin nähtävissä oleva kehityskulku, kertoo projektitutkija Juho Jokinen Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Samalla rutiininomaiset, suorittavat työtehtävät ovat vähentyneet rajusti.
– Taustalla on laajempi trendi, missä teknologian kehitys muuttaa ammattirakennetta. Koneet ja robotit hoitavat rutiininomaiset ja ennakoitavat tehtävät eli työt, jotka on helppo koodata ja ohjelmoida. Ihmisille jää työ, joka on vaikeaa opettaa koneelle, Jokinen selittää.
Tällaisia töitä yhdistää yksi asia: vuorovaikutus muiden ihmisten kanssa.
Sosiaaliset taidot näkyvät palkkapussissa
Tietoa tulevaisuuden työelämän vaatimuksista on kerätty laajassa, Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittamassa [Taidot työhön](http://www.taidottyohon.fi/) -tutkimushankkeessa. 
Osaamisen muutosta käsittelevän [tutkimusosion](https://www.youtube.com/watch?v=y9S5-M_W0C4&feature=youtu.be) (Youtube) tuloksia on lupa odottaa loppuvuodesta, mutta jo nyt on selvää, että sosiaaliset taidot ovat tulevaisuudessa menestyksen ehto. 
Tämä nousi esiin, kun tutkijat perkasivat kansainvälistä PIAAC-aikuistutkimusta sekä yhdistelivät varusmiesten kognitiivisten ja persoonallisuustestien tuloksia Tilastokeskuksen työmarkkina-aineistoihin.
Työelämä suosii sosiaalisesti kyvykkäitä ihmisiä ainakin kahdella tapaa. He ensinnäkin työllistyvät helpommin, sillä tarjolla olevista töistä valtaosa edellyttää sosiaalisia taitoja. Työpaikkojen sisällä ero näkyy palkkapussissa.
– Sosiaalisesti kyvykkäät ihmiset tienaavat muita työntekijöitä enemmän, ja tässä on selvä kasvava trendi eli palkkaero muihin työntekijöihin kasvaa koko ajan, Juho Jokinen kertoo.
Kognitiivisten taitojen merkitys vähenee
Kognitiiviset taidot, kuten tiedon soveltaminen, muistaminen ja kyky ratkaista ongelmia, ovat yhä arvossa, mutta niiden merkitys näyttää vähentyvän. Jokinen viittaa Yhdysvaltoihin, missä yhä pienempi osuus korkeakoulutetuista päätyy kognitiivisia tehtäviä vaativiin ammatteihin. 
– Ero näkyy myös palkassa. Kognitiivisesti kyvykkäät tienaavat muita enemmän, mutta heidän kohdallaan palkkapreemio eli taitojen tuoma palkanlisäys ei ole kasvanut vaan kaventunut, Jokinen toteaa.
Parhaiten työelämässä tienaavat ne, joilla on sekä hyvät sosiaaliset taidot että vahvat kognitiiviset kyvyt. Erityisessä arvossa on matemaattisuus. Siihenkin Jokisella on järkeenkäypä selitys: matemaattista ymmärrystä tarvitaan muun muassa ohjelmoinnissa.
Supertyöntekijä on sosiaalinen, osaava ja valmis muuttumaan
Taitojen kysynnän lisäksi tutkijat selvittävät taitojen tarjontaa eli sitä, miten hyvin suomalaiset pystyvät vastaamaan muuttuviin vaatimuksiin. 
Merkkejä sopeutumiskyvystä on olemassa. Viime vuonna tehty tutkimus paljasti, että [suomalaismiesten sosiaaliset taidot ovat kohentuneet](http://www.pnas.org/content/114/25/6527) (tiedejulkaisu PNAS). Vuosina 1962–1974 syntyneiden suomalaismiesten armeijan testituloksissa käy ilmi, että korkeampaa tulotasoa ennakoivat persoonallisuuden piirteet ovat lisääntyneet vakaasti. Tällaisia piirteitä ovat muun muassa itseluottamus, kiinnostus johtamiseen – ja sosiaalisuus.
Vaikka luonteenpiirteillä on vaikutusta, sosiaalisessa kyvykkyydessä on kyse opituista toimintatavoista ja taidoista.
– Perinnöllisyys vaikuttaa paljon [siihen miten helppoa sosiaalinen kanssakäyminen on], mutta tiedetään, että esimerkiksi kotikasvatuksella on merkitystä. Mikäli näitä taitoja haluaa opettaa, niin kannattaa aloittaa aikaisin, Juho Jokinen toteaa.
Mitä kaikkea sitten pitää hallita? Jokinen suostuu listaamaan tulevaisuuden supertyöntekijän ominaisuudet.
– Sosiaalisesti taitava, matemaattisesti lahjakas ja sopeutuvainen. Kykenee reagoimaan nopeasti muuttuvaan työympäristöön, vaihtamaan työtehtävää tai jopa alaa. On valmis jatkuvaan uudelleen kouluttautumiseen ja haluaa oppia uutta.
YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan taisteluiden lopettamista välittömästi
YK:n pääsihteeri Antonio Guterresin mukaan Itä-Ghouta ei voi odottaa, se on kuin "helvetti maan päällä", kirjoittaa BBC.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on vaatinut lopettamaan välittömästi taistelut Itä-Ghoutassa, Syyriassa. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43146042) kuvailee Guterresin käyttäneen kapinallisten erillisalueen tilanteesta ilmaisua "helvetti maan päällä".
– Uskon, että Itä-Ghouta ei voi odottaa. Silmiemme edessä on puhjennut tragedia, emme voi antaa asioiden jatkua tällä hirvittävällä tavalla, Guterres kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle keskiviikkona.
Guterres painotti, että taistelujen lopettaminen mahdollistaisi satojen ihmisten evakuoinnin, jotka tarvitsevat kiireellistä hoitoa, sekä mahdollistaisi humanitaarisen avun pääsyn alueelle.  

YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein on myös yhtynyt kehotukseen lopettaa alueen konflikti.
Kyseessä on viimeinen suuri kapinallisten hallussa oleva alue lähellä Damaskosta. Syyrian armeija kertoo yrittävänsä vapauttaa aluetta terroristeilta, mutta sitä on syytetty siviilikohteisiin iskemisestä.  

Venäjä ilmoitti, että se haluaa kiireellisen turvallisuusneuvoston kokouksen keskustellakseen tilanteesta. Länsimaiset diplomaatit pitävät Venäjän kommenttia viivytystekniikkana, joka antaa Syyrian sotilaalle vain lisää aikaa jatkaa toimia alueella.
**Lue myös:**
[Pommitus jatkuu Syyrian Itä-Ghoutassa: "Odotamme, koska on meidän vuoromme kuolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10085796)
[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan siviilien tappamisen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10085108)
[YK: Kuutta sairaalaa pommitettu kahdessa päivässä Syyrian Ghoutassa](https://yle.fi/uutiset/3-10085017)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
[Damaskoksen saarretusta lähiöstä päästään evakuoimaan kuolemanvaarassa olevia](https://yle.fi/uutiset/3-9994735)
**Aiheesta myöhemmin:**
[Doctors forced to use expired drugs as 300 die in Syria's Eastern Ghouta](https://edition.cnn.com/2018/02/21/middleeast/syria-eastern-ghouta-bombardment-intl/index.html)
Pakokaasujen terveyshaitoista uutta tietoa – Sydänkohtaukset lisääntyvät selvästi, kun typen oksidit kohoavat äkisti
Sydänkohtausriski kaksinkertaistuu, jos typpidioksidin määrä nousee 20 mikrogrammaa kuutiometrissä vuorokauden aikana. Helsingissä vuorokausivaihtelu on tällä hetkellä jopa 80 mikrogrammaa.
Typen oksideja päätyy kaupunkien hengitysilmaan ennen kaikkea liikenteestä. Niitä tuottavat varsinkin henkilöautojen dieselmoottorit. Haitallisin typen oksideista on typpidioksidi. 
Aikaisemmin on tiedetty, että pitkä altistuminen korkeille pitoisuuksille lisää sydänkohtauksien määrää. Typen oksidien vaikutus terveyteen ja kuolleisuuteen on kuitenkin arvioitu pienemmäksi kuin pienhiukkasten vaikutus. 
[Saksalaisen Jenan yliopistosairaalan tutkimuksen](http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2047487318755804) uutta tietoa on, että pitkän altistumisen sijaan myös nopea ja hetkellinen typpidioksidimäärien nousu nostaa sydänkohtauksen riskiä. 
Saksalaiset tutkivat vajaan 700 potilaan sydänkohtauksia vuosilta 2003 -2010. Potilaat olivat saaneet kohtauksensa 10 kilometrin säteellä Jenan sairaalasta. 
Sydänkohtauksien ajankohtia verrattiin siihen, millaisia määriä typen oksideja, otsonia ja alle 10 mikrometrin hengitettäviä hiukkasia oli ilmansaasteiden mittausasemalla mitattu sydänoireiden alkaessa.
Tutkijat päätyivät tulokseen, että akuutti sydäntautiriski kaksinkertaistui, kun typpidioksidin määrä lisääntyi vuorokauden sisällä 20 mikrogrammalla kuutiometrissä.  

Oikea tulos, mutta väärä tulkinta
THL:n ylilääkäri Raimo O. Salonen sanoo, että saksalaisten tutkimustulos on kiinnostava, mutta siinä on puutteensa. Salonen on toiminut 25 vuotta asiantuntijana ilmansaasteita koskevissa terveyskysymyksissä niin kotimaassa ja myös kansainvälisessä terveysjärjestö WHO:ssa.  

Salosen mukaan typpidioksidi osoittaa suunnan, mutta hiukkaset saattavat sittenkin olla pelissä mukana.   

– Monissa kaupungeissa ja esimerkiksi Helsingin Mäkelänkadulla parhaillaan mustahiilipitoisuus vaihtelee yhdenmukaisesti typpidioksidin kanssa. Mustahiili on polttomoottoripäästöjen hiukkanen. Nopea typpidioksidimuutos, ja odottamattoman voimakkaasti lisääntynyt sydänkohtausriski, ovatkin suurella todennäköisyydellä vain osittain peräisin typpidioksidin kaasuvaikutuksesta.
Salonen huomauttaa, että kyse on siis osittain samanaikaisesti muuttuvien polttoperäisten pienhiukkasten vaikutuksesta.  

– Saksalaisessa tutkimuksessa ei mitattu mustan hiilen pitoisuutta, joten tutkimuksen tekijät eivät itse voineet havaita tätä asiaa.
 Samaa mieltä on myös Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuspäällikkö Topi Rönkkö. Ajoneuvotekniikan vaikutusta päästöihin tutkiva Rönkkö on kysynyt Jenan tutkijoilta jo lisätietoja.  

\- Tästä tutkimuksesta ei voi sanoa, onko sydänkohtausriskin lisääntymisen taustalla typen oksidien päästöt vai hiukkaspäästöt. Joku siinä on. Mutta liikenteen päästöt ovat terveydelle vaarallisia, ovat ne sitten hiukkasia tai typen oksideja. 
Suomalaiset löysivät pakokaasuista nanohiukkaset
Jenan tutkijoiden mukaan typen oksidien vuorokausivaihtelun muutokset vaikuttivat suoraan sydänkohtausriskiin, mutta otsoni ja alle 10 mikrometrin hiukkaset eivät vaikuttaneet.  

Tampereen teknillisen yliopiston Topi Rönkkö muistuttaa, että tutkimusaineiston alkamisvuona 2003 ei vielä pienhiukkasia eli alle 2,5 mikrometrin kokoisia hiukkasia mitattu. Niiden vaikutus on siis selvittämättä.  

Mutta ehkä pian myös todella pienten hiukkasten vaikutusta voidaan selvittää Suomessa.   

– Meidän viime vuoden tärkein löytö oli, että liikenne on merkittävä 1-3 nanometrin kokoisten hiukkasten lähde. Se oli ensimäistä kertaa maailmassa, kun niitä 1-3 nanometrin kokoluokassa mitattiin.   

[Heinäkuussa julkaistun tutkimuksen](http://www.pnas.org/content/114/29/7549) mukaan löytyy näitä nanohiukkaisia tienvarsi- ja kaupunkiympäristössä myös Suomessa. 
Teknisesti nanohiukkasten suodattaminen pakokaasuista on jopa helpompaa kuin isompien hiukkasten. Mutta nano ei tulee ainoastaan pakoputkesta, vaan myös esimerkiksi jarruista.   

\- Näin pienten hiukkasten terveysvaikutuksia ei kuitenkaan ole vielä tutkimusjulkaisuja, Rönkkö toteaa.  

Pelottavilta nanohiukkaset kuitenkin kuulostavat. On epäilty, että ne saattavat päätyä aivoihin asti. Jonakin päivänä voi selvitä, mikä on nanohiukkasten yhteys muun muassa dementiaan.
Musiikki on elokuvan runollinen elementti. Avaruusromua 25.2.2018
Jos minä en olisi elokuvaohjaaja, minä tahtoisin olla elokuvamusiikin säveltäjä.
Näin kerrotaan **Steven Spielbergin** sanoneen. Jos tuo hänen lausahduksensa ei muuta todista, niin sen, että ainakin elokuvaohjaajat ymmärtävät, mikä on musiikin merkitys elokuvassa.
Elokuvaohjaaja **Andrei Tarkovski** puhui musiikista _elokuvan runollisena elementtinä_. Hän sanoi, että musiikin mukaan tuominen voi saada elokuvaan vangitun elämän muuttamaan sävyään ja joskus jopa olemustaankin.
Hän kirjoitti, kuinka musiikkia voidaan käyttää katsojalle näytetyn kuvamateriaalin tarkoituksenmukaiseen vääristelyyn, sen muuttamiseen raskaammaksi tai kevyemmäksi, läpinäkyvämmäksi, hienostuneemmaksi tai päinvastoin karkeammaksi. Tarkovski sanoi, että musiikin avulla ohjaajan on mahdollista sysätä katsojan tunteita tiettyyn suuntaan. Kokemus syvenee, hän totesi.
**Teemu Nikin** elokuva _Armomurhaaja (Euthanizer)_ kertoo mekaanikosta, joka sivutyökseen lopettaa vanhoja ja sairaita lemmikkejä, ja mitä sitten tapahtuu. Musiikin elokuvaan ovat tehneet alan suomalaiset mestarit, **K-X-P** –yhtyeen **Timo Kaukolampi** ja **Tuomo Puranen**. Avustajinaan  jouhikkoa soittaneet **Pekko Käppi** ja **Johanna Tarkkanen**, sekä perkusioita soittaneet **Abdissa Asseda** ja **Tatu Rönkkö**.
Elokuvaohjaaja **Martin Scorsese** on sanonut musiikin ja elokuvan sopivan jotenkin luontevasti hyvin yhteen. Hän sanoo, että siinä miten liikkuvat kuvat toimivat yhdessä on myös jotakin musikaalista. Elokuva ja musiikki ovat toisilleen läheisiä taidemuotoja, sanoo **Scorsese**.
Elokuvaohjaaja **Roger Corman** sanoo musiikin toimivan parhaiten elokuvassa silloin, kun se herättää ja muokkaa tunteita niin, ettei elokuvan katsoja itse huomaa sitä. Hän muistuttaa, että tällaista voi olla vaikea saavuttaa nykypäivän Hollywoodissa, koska musiikin täytyy kilpailla yhä voimakkaammiksi käyvien ääniefektien kanssa. Näin siis nykyelokuvassa, ainakin Hollywoodissa.
Kirjassa _Vangittu aika_ elokuvaohjaaja **Andrei Tarkovski** muistuttaa, että musiikki tuli elokuvaan jo silloin, kun valkokangas oli mykk . Hän kertoo, kuinka pianonsoittaja väritti valkokankaan tapahtumia kuvan rytmiä ja tunnehehkua vastaavalla säestyksellä. **Tarkovski** sanoi, että musiikkia on käytetty elokuvissa jokseenkin samalla tavalla aina tähän päivään asti. Hän sanoi musiikin olevan värähtelevän, resonoivan maailmamme luonnollinen osa, ihmiselämän osa. Hän sanoi, että elokuvaan oikealla tavalla jäsennetty värähtelevä, resonoiva maailma on pohjimmiltaan musikaalinen. Tietyllä tapaa elokuva ja musiikki ovat silloin yhtä.
Kuka sanoikaan, että musiikki on elokuvaohjaajan salainen ase? Vai pitäisikö ajatella myös toisinpäin, että elokuva on säveltäjän salainen ase? Tai salainen mahdollisuus?
_Timo Kaukolampi ja Tuomo Puranen ja miesten yhteistä musiikkia Teemu Nikin elokuvasta Armomurhaaja. Elokuvan musiikki on julkaistu albumilla Euthanizer – Original Soundtrack_.
Yhteistyötä ovat tehneet myös suomalainen **Frans Kedes** ja saksalainen, Berliinissä asuva **Lutz Thuns**. Hän ylläpitää netissä _Friends of Ambient_ –nimistä projektia. Yhteisessä musiikissaan tekijät pohtivat, voisiko jollakin tavalla saada kuuluviin jotakin siitä heikosta sähköisestä liikenteestä, jota meidän aivoissamme tapahtuu kun me käytämme muistiamme. Kun me muistelemme asioita, tapahtumia ja tunnelmia. Voisiko se olla jotakin tällaista, he pohtivat: [From Cortex](https://lutzthuns.bandcamp.com/track/frans-kedes-lutz-thuns-from-cortex).
Ja yhteistyötä ovat tehneet myös rumpali **Erkki Joutseno** ja kitaristi **Markku Toikkanen**. Levy-yhtiöstä kerrotaan, että **Erkki Joutseno** aloitti uransa 1970-luvulla rockmusiikin parissa. 1990-luvulla hän siirtyi freejazziin ja avantgardistiseen musiikkiin. Sen jälkeen hän on tehnyt omaa musiikkiaan, kuten myös esittänyt kokeellista ja improvisoitua musiikkia erilaisissa yhteyksissä.
**Markku Toikkasen** kerrotaan työskennelleen (legendaarisen) **MS-Audiotronin** elektroniikkaosastolla, joka teki mikserin **Karlheinz Stochausenille**. Mikserin kerrotaan myös olleen huomatavan suurikokoinen.
**Joutseno** ja **Toikkanen** yhdessä nimellä **NoDoc**, nettijulkaisulta _NowoN_:
**Jumalhämärä** on kokoonpano, johon törmää todennäköisimmin erilaisilla heavy-musiikin tai metallimusiikin sivustoilla. Tämä jo parisenkymmentä vuotta toiminut yhtye kertoo itse, että alkuaikojen musiikki oli black metalin suuntaan painottunutta. Nykyisin tyyli vaihtelee harmooniresitaaleista elektroniseen tai jopa avantgardistisen soundtrackmaiseen ilmaisuun. Ensin harmoonimusiikkia albumilta _Resitaali_:
Ja sitten avantgardistisen soundtrackmaiseen maisemaan. **Jumälhämärän** musiikkia albumilta _La Strada_:
Palatkaamme yhteistyöhön. Kaksi tuttua tekijää, **Heikki Lindgren** eli **Vongoiva** ja **Esa Ruoho** eli **Lackluster**, ovat jo ainakin pari kertaa ilmestyneet yhdessä lavalle. He improvisoivat yhdessä ja sanovat yhteistyön tavoitteena olevan louhia uudenlaisia äänellisiä löydöksiä perulaisen monofonisen _Atomosynth Mochika XL_ -syntesoijan syvyyksistä. **Heikki Lindgren** etsii tuosta harvinaislaatuisesta laitteesta mitä kummallisimpia ääniä ja **Esa Ruoho** prosessoi tuota materiaalia _Ableton Live-_ ja _Renoise_-ohjelmilla reaaliaikaisesti.
Tässä kaksikko **EMF**- eli _Experimental Festival_ –tapahtumassa Helsingissä tammikuun lopulla 2018:
**AVARUUSROMUA 25.2.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Mietintä (Euthanizer  OST)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Armomurhaaja (Euthanizer  OST)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Petrii (Euthanizer  OST)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Synkät ajatukset (Euthanizer  OST)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Kosto (Euthanizer  OST)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Palava koira (Euthanizer  OST)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Viimeiset sanat (Euthanizer  OST)
FRANS KEDES & LUTZ THUNS: From Cortex (nettijulkaisu)
NODOC: PastNow (NowoN)
JUMALHÄMÄRÄ: Resitaali III (Resitaali)
JUMALHÄMÄRÄ: Initiated into Trivialities (La Strada)
HEIKKI LINDGREN & ESA RUOHO: Cyclop Verandah – osa – (Live @ E:MF 2018)
Gasserille big airin olympiakultaa – katso voittajan huimat hypyt
Itävaltalainen Anna Gasser voitti naisten big airin olympiakultaa. Laji oli ensimmäistä kertaa olympiaohjelmassa. Katso voittajan hypyt kuvaa klikkaamalla!
Itävaltalainen Anna Gasser voitti Pyeongchangissa lumilautailun big airin naisten ensimmäisen olympiakullan. Laji oli ensimmäistä kertaa olympiaohjelmassa.
Finaalissa hypättiin kolme hyppyä, joista kahden parhaan tulokset laskettiin yhteen. Gasserin toinen hyppy toi 89 pistettä ja kolmas peräti 96 pistettä. Itävaltalaisen yhteispisteet olivat siis 185,00.
Hopeaa otti slopestylen kultamitalisti, Yhdysvaltain Jamie Anderson pistein 177,25 ja pronssia vasta 16-vuotias Uuden-Seelannin Zoi Sadowski Synnott pistein 157,50. Uusi-Seelanti sai ensimmäisen mitalinsa talviolympialaisista 26 vuoteen.
Naisten finaali oli tarkoitus kilpailla perjantaina, mutta perjantaille on ennustettu kovaa tuulta, joten kilpailu siirrettiin torstaille. Enni Rukajärvi ei selviytynyt karsinnasta finaaliin.
Raportti: Viharyhmien määrä on kasvanut Trumpin hallinnon aikana
Vuosittaisen tutkimuksen mukaan Yhdysvalloissa on jo lähes tuhat erilaista viharyhmää.
Yhdysvalloissa erilaisten viharyhmien määrä on kasvanut presidentti Donald Trumpin hallinnon aikana, kertoo uutistoimisto AFP. Tuoreen raportin mukaan viharyhmien määrä on noussut neljällä prosentilla.
Yhdysvaltalaisjärjestö[ Southern Poverty Law Center](https://www.splcenter.org/fighting-hate/intelligence-report/2018/2017-year-hate-and-extremism) julkaisee vuosittain viharyhmiä tarkastelevan tutkimuksen. Sen mukaan viime vuonna viharyhmien ja niiden jaostojen määrä nousi neljällä prosentilla vuoteen 2016 verrattuna.
Eniten ovat kasvaneet muslimivastaiset, natsiliikkeet sekä kovan linjan kansallismieliset ryhmät, jotka vastustavat sekä tummaihoisia että muslimeja. Natsimyönteiset ryhmät kasvoivat 99:stä 121:een. Muslimivastaisten määrä nousi 101:stä 114:ään ja kansallismielisten ryhmien osuus 193:sta 233:een.
Raportti kattaa kaikenlaiset viharyhmät, kuten esimerkiksi antisemitistiset sekä maahanmuuttovastaiset ryhmät. Tarkastelu kattaa kaikki Yhdysvaltain 50 osavaltiota.
Järjestön mukaan Yhdysvalloissa on nyt 954 viharyhmää. Järjestön arvioi, että kasvua ovat edistäneet omalta osaltaan valkoista valtaa vastustavat ryhmät, jotka näkevät Trumpin jonkinlaisena valkoisen ylivallan edustajana.
**Aiheesta muualla:**
[White Supremacist and Black Nationalist Groups Both Grew During Trump's First Year as President](http://time.com/5168677/donald-trump-hate-groups-splc/)
Meksikon viranomaiset löysivät laittoman avokadoviljelmän luonnonsuojelualueelta
Laittomien avokadoviljelmien pelätään häiritsevän mutoinkin pienentyneitä monarkkiperhoskantoja.
Meksikon ympäristötarkastajat kertoivat löytäneensä 7,3 hehtaarin laittoman avokadoviljelmän luonnonsuojelualueelta Mexico Cityn länsipuolelta, kertoo uutistoimisto AP.  

Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun laittomien avokadoistutusten aalto on vaikuttanut merkittävästi Monarchin luonnonsuojelualueeseen. Alue on erityisesti suurikokoisen päiväperhosen, monarkkiperhosen (_Monarch Butterfly_) talvehtimispaikka.
Meksiko on maailman suurimpia avokadojen tuottajia. Valtio menettää vuosittain noin 15 000–20 000 hehtaaria metsämaata avokadoviljelmille. Torjunta-aineiden käyttö ja metsien hävittäminen ovat jo pidempään uhanneet perhosten elinoloja.
Tuottajajärjestö kiistää syytökset
Avokadoviljelijöiden tuottajajärjestön edustaja kiistää syytökset. Järjestön edustajan Ramon Pazin mukaan lähes kaikki avokadot kasvatetaan maalla, joka on ollut aiemmin muussa maatalouden käytössä.
Paz sanoi, että hänen ryhmänsä APEAM (Meksikon Avocado Export Packers and Producers) on huolissaan metsien säilyttämisestä. Lisäksi hän huomautti, etteivät he halua avokadojen viljelijöitä syytettävän metsäkadosta. APEAM aloitti neljä vuotta sitten projektin, jonka avulla vuosittain istutettaisiin noin 250 000 mäntyä.
Vaikka hinnat ovat laskeneet viime vuoden korkeammista tasoista, avokadot ovat paljon kannattavampia kuin miltei mikä tahansa muu laillisesti kasvatettu viljelykasvi. Monet maanviljelijät haluavatkin tuottaa avokadoja joko laillisesti tai laittomasti.
Avokadon kauppa työllistää lähes 100 000 ihmistä Michoacanissa. Pienviljelijöiden osuus on suurin. APEAM:in Pazin mukaan 80:llä prosentilla valtion 23 000 avokadontuottajasta on viljelyalaa vain 12 hehtaaria tai vähemmän.
Jättiyllätys pujottelussa – suursuosikki laski ulos, tuleeko Norjalle jälleen kultaa?
Marcel Hirscher laski ulos pujottelussa. Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen norjalainen Henrik Kristoffersen.
Jo kaksi kultaa Pyeongchangin olympialaisissa voittaneen Itävallan Marcel Hirscherin pujottelukisa päättyi katastrofiin. Hirscher laski ulos avauskierroksella. Hän oli pujottelussakin suuri voittajasuosikki.
Hirscher teki jo radan alkuosassa pienen virheen. Siitä hän vielä selviytyi, mutta hetkeä myöhemmin itävaltalaisen lasku päättyi.
Hirscher on voittanut Korean olympiakisoissa jo suurpujottelun ja alppiyhdistetun kultamitalit. Hirscherin mukaan pujottelussa ei ollut ylimääräisiä paineita.
\- Ei, ei. Kahden kultamitalin jälkeen paineita ei ollut ollenkaan. Kaikki on hyvin, olen pettynyt erikoislajiini pujotteluun, mutta toisaalta nämä olivat erittäin hyvät olympialaiset, Hirscher sanoi.
\- Tunne pujottelusuksilla oli todella huono koko viikon ja tämä oli tulos. Minulla ei ollut yhtään luottamista tällaiseen lumeen. Laskin todella huonosti, Hirscher lisäsi.
Pujottelua johtaa avauskierroksen jälkeen norjalainen Henrik Kristoffersen. Ruotsalainen Andre Myhrer on 0,21 sekunnin päässä, mutta muut ovat selvästi kauempana. Kolmantena olevalla ranskalaisella Victor Muffat-Jeandetilla eroa kärkeen on jo 0,62 sekuntia.
HS-Gallup: Kokoomus säilytti suurimman puolueen aseman
Muutokset ovat kautta linjan hyvin pieniä lehden teettämässä kyselyssä.
Kokoomus on yhä Suomen suosituin puolue, ilmenee [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005577104.html) tekemästä gallupista. Muutokset edelliseen kyselyyn ovat kautta linjan varsin vähäisiä.
Vastaajista 21,7 prosenttia kannattaa Kokoomusta. Toiseksi suosituimman puolueen asemassa on SDP 19 prosentin kannatuksella. Keskustan kannatus nousi hieman 16,3 prosenttiin, kun edellisessä kyselyssä vastaava lukema oli 15,6 prosenttia.
Suurin yksittäinen muutos edelliseen lehden teettämään mittaukseen on vihreiden kannatuksen heikkeneminen noin prosenttiyksiköllä. Vihreitä kannattaisi nyt 14,4 prosenttia vastaajista, kun edellisessä kyselyssä lukema oli 15,5 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatus on kyselyn mukaan nyt 8,6 prosentissa. Vasemmistoliitto on yhä perussuomalaisten edellä 9,1 prosentin kannatuksella. Perussuomalaisista eronneet siniset saavat 1,3 prosentin kannatuksen. Rkp:n ja kristillisten kannatuksessa ei ole juuri muutoksia.
Kantar TNS teki tutkimuksen Helsingin Sanomien pyynnöstä. Tutkimukseen haastateltiin 2 386 ihmistä 22. tammikuuta ja 15. helmikuuta välisenä aikana. Suurimpien puolueiden kohdalla tutkimuksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Lehti: Melania Trumpin vanhemmille on myönnetty pysyvä oleskelulupa
Maahanmuuton asiantuntijoiden mukaan Knavsin pariskunta käytti todennäköisesti Donald Trumpin paheksumaa perheenyhdistämisjärjestelmää.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puolison Melania Trumpin vanhemmille on myönnetty pysyvä oleskelulupa Yhdysvaltoihin, kertoo [Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/politics/melania-trumps-parents-are-legal-permanent-residents-raising-questions-about-whether-they-relied-on-chain-migration/2018/02/21/3b573df8-1687-11e8-8b08-027a6ccb38eb_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_melaniasparents-1244pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.34b904d15f37) Oleskeluluvan saamisesta lehdelle on kertonut Melania Trumpin ja hänen vanhempiensa lakimies Michael Wildes keskiviikkona, mutta hän ei vahvistanut tarkkaa ajankohtaa.
– Voin vahvistaa, että rouva Trumpin vanhemmat ovat laillisesti Yhdysvalloissa pysyvällä oleskeluluvalla, Wildes sanoi. Koska perhe ei kuulu hallintoon, he ovat pyytäneet, että heidän yksityisyyttään kunnioitetaan. En kommentoi tätä asiaa enempää, hän jatkoi.
Mielenkiintoista tapauksessa on se, että maahanmuuton asiantuntijoiden mukaan vanhemmat 73-vuotias Viktor Knavs ja 71-vuotias Amalija Knavs ovat todennäköisesti käyttäneet hyväksi perheenyhdistämisjärjestelmää. Samaa järjestelmää, jota presidentti Donald Trump ei hyväksy ja jonka hän on luvannut lopettaa. Melania vanhempineen on lähtöisin Sloveniasta. 
Washington Postin mukaan Valkoisen talon tiedottaja ja Melania Trumpin tiedottaja kieltäytyivät kommentoimasta vanhempien lupa-asiaa. Kun Melania Trump ja Barron-poika siirtyivät Valkoiseen taloon viime kesänä, hänen vanhempiaan on usein nähty Washingtonissa.
Kysymykset Knavsien maahanmuuttotilanteesta ovat lisääntyneet, koska Trump on kampanjoinut Valkoisessa talossa kovan linjan maahanmuuttopolitiikkaa. Tilanne kiristyi viime kuussa, kun presidentti ehdotti, että perheenyhdistämispolitiikasta luovuttaisiin. Vähintäänkin Trump haluaa sen tiukentamista.
Myös Melanian vanhempi sisar Ines asuu Yhdysvalloissa. Hän asuu Trumpin omistuksessa olevassa rakennuksessa New Yorkin Park Avenuella. 
Melania Trump itse saapui turistiviisumilla Yhdysvaltoihin vuonna 1996, mutta hankki työluvan. Hän sai pysyvän oleskeluluvan vuonna 2001. Melania Trump sai Yhdysvaltain kansalaisuuden vuonna 2006, vuosi Donald Trumpin kanssa avioitumisensa jälkeen.
_Korjaus 7:19 22.2.2018: Melania vanhempineen on lähtöisin Sloveniasta, ei Slovakiasta._
Nuoret vaativat tiukempaa asevalvontaa – Trump lupaili pieniä muutoksia Valkoisessa talossa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lupailee tiukennuksia aseenostajien taustojen tarkastamiseen ja jopa opettajien aseistamista.
Presidentti Donald Trump lupaili pieniä muutoksia aselakien kiristämistä vaatineille nuorille ja heidän perheilleen. Trump tapasi kymmeniä kouluampumisen kohdanneita perheitä Valkoisessa talossa keskiviikkona.
Trump lupaili, että ”taustatarkistuksissa ollaan tiukkoina”, muun muassa mielenterveyteen on kiinnitettävä erityistä huomiota. Lisäksi hän sanoi ”aikovansa tehdä paljon muitakin asioita”.  

– Minulla on monia ideoita, monia muita ideoita. Valitsemme tärkeimmät ideat ja toimimme, hän lupaili.
Trump tapasi kouluampumisen kohdanneita perheitä, mutta harvoilla heistä oli konkreettisia ehdotuksia. Osa kertoi kannattavansa ikärajan korottamista aseiden ostamisessa. Tapaamisesta uutisoivat toimistojen lisäksi muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/21/politics/trump-listening-sessions-parkland-students/index.html).
Trump voisi harkita aseita opettajille
Presidentti Trump sanoi nuorten ja heidän perheidensä tapaamisessa, että hän voisi harkita opettajien aseistamista uusien kouluampumisten ehkäisemiseksi. Trump kommentoi ideaansa Marjory Stoneman Douglas -koulun oppilaiden tapaamisessa Valkoisessa talossa. Kyseisen koulun ampumisessa kuoli 17 ihmistä viime viikolla.
Trumpin mielestä osa opettajista voitaisiin kouluttaa käyttämään aseita pelotteeksi mahdollisille kouluampujille. Trumpin mukaan ase voitaisiin antaa vain sellaisille opettajille, jotka ovat "hyvin päteviä aseiden käsittelyssä".
[The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/feb/21/donald-trump-solution-to-school-shootings-arm-teachers-with-guns) nostaa esille, että vielä toukokuussa 2016 Trump vastusti aseiden tuomista luokkiin. 
Kiivasta keskustelua USA:ssa  

Yhdysvalloissa keskustelu maan aselaeista on käynyt entistä kiivaampana Floridan kouluampumisen jälkeen. Kymmenet Floridan kouluampumisesta hengissä selviytyneet nuoret ovat vaatineet aseiden tiukempaa valvontaa. 
Osa heistä matkusti tapaamaan päättäjiä osavaltion pääkaupunkiin Tallahasseehen. Paikalle oli saapunut yli sata opiskelijaa Marjory Stoneman Douglas -koulusta, jossa 19-vuotiaan miehen epäillään ampuneen viime viikolla 17 ihmistä laillisesti hankitulla puoliautomaattiaseella.
Washingtonissa puolestaan sadat opiskelijat kokoontuivat Valkoisen talon edustalle. He huusivat iskulauseita Kansallista kivääriyhdistystä NRA:ta vastaan ja vaativat myös toimia presidentti Donald Trumpilta. Opiskelijat vetosivat presidenttiin, että hän asettaisi politikoinnin sivuun ja suojelisi koululaisia ja opiskelijoita aseiden tuhoisilta seurauksilta.
Tiistaina Trump sanoi tukevansa itselataavien aseiden tulinopeutta lisäävien lisäosien kieltämistä. Hän sanoi allekirjoittaneensa muistion, joka määrää säädöksen valmistelun oikeusministeriössä ja uskovansa uusien säädösten tulevan pian voimaan. 
Toistaiseksi Trumpin suunnitelmia on pidetty riittämättöminä ja monet ovat arvostelleet niitä. Demokraatit kritisoivat, ettei oikeusministerillä ole riittäviä valtuuksia tiukennuksiin, eivätkä he uskoneet taustatarkastuslainsäädännönkään etenevän tarpeeksi pitkälle.
_Juttua on korjattu: 13.25 ja klo 16 Ampuja käytti puoliautomaattiasetta, ei automaattiasetta. Poistettu virheellinen tieto Hillary Clintonin asekannasta. _
Upea vapaapotku ratkaisi – AS Roma taipui Ukrainassa
Shahtar Donetsk voitti AS Roman maalein 2-1 jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osassa. Vierasmaali antaa kuitenkin roomalaisille toivoa.
AS Roma joutui taipumaan Ukrainan kylmissä olosuhteissa (-9 astetta), kun kotijoukkue Shahtar Donetsk otti 2-1-voiton Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Ratkaisumaali syntyi upeasti, kun brasilialaisvahvistus Fredin vapaapotku parisenkymmentä minuuttia ennen loppua upposi Roman maalin yläkulmaan ohi maalivahti Alissonin.
Roomalaisjoukkue siirtyi johtoon avausjakson lopussa, kun Edin Dzeko antoi loistosyötön ja Cengiz Ünder pääsi nokikkain Andri Pjatovin kanssa. Ukrainalaisvahti sai käsiään väliin, mutta ei riittävästi. Osuma oli 20-vuotiaalle turkkilaiselle uran ensimmäisen Mestarien liigassa.
Kotijoukkue tuli tasoihin heti toisen puoliajan alussa, kun Jaroslav Rakytskyin huima pystysyöttö tavoitti Facundo Ferreyran. Argentiinalainen huijasi Roma-puolustajan sivuun ja laukoi komean tasoituksen.
Tasoituksen jälkeen Shahtar painoi päälle, joten voitto oli ansaittu.
Otteluparin toinen osa pelataan 13. maaliskuuta Roomassa, ja voittaja etenee kahdeksan parhaan joukkoon eli puolivälieriin. Vierasmaali jättää roomalaisille vielä hyvän mahdollisuuden kotikentällä.
**Lue myös:**
[ManU piti Sevillan nollilla – Pogba pikakomennuksella kentälle, De Gea ottelun hahmo](https://yle.fi/urheilu/3-10086643)
ManU piti Sevillan nollilla – Pogba pikakomennuksella kentälle, De Gea ottelun hahmo
Manchester United pystyi pitämään Sevillan nollilla ja hakemaan arvokkaan 0-0-tasapelin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessa osassa. Maalivahti David De Gea oli ManU:n tärkein mies useammalla huipputorjunnallaan.
Sevilla ja Manchester United kohtasivat Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Espanjassa. Viihdyttävä ottelu tarjosi useita maalipaikkoja, mutta kumpikaan ei onnistunut laittamaan palloa pussiin. Maaliton tasapeli jättää ratkaisun Unitedin kotikentälle.
Avausjaksolla paikkoja oli varsinkin kotijoukkueella, joka vyörytti hyökkäyksiään vahvasti puoliajan lopussa. David De Gea sai venyä lyhyen ajan sisällä kahteen huipputorjuntaan, kun Steven N'Zonzi ja Luis Muriel pääsivät puskemaan läheltä.
Toisella jaksolla Sevillan hyvä vire jatkui. Huippupaikoista pääsivät yrittämään niin Clement Lenglet kuin Joaquin Correakin, mutta De Gean nolla säilyi. Espanjalaisjoukkueen viimeistely oli läpi ottelun kehnoa.
ManU hyökkäyspeli jäi puolestaan melko vaisuksi, ja Romelu Lukaku kärjessä varsin yksinäiseksi. Lukaku kuitenkin sai pallon maaliin vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua, mutta tilannetta edelsi belgialaisen käsivirhe.
Ennen ottelua puhututti ManU:n ranskalaistähti Paul Pogban jääminen vaihtopenkille. Pogba kuitenkin pääsi kentälle nopeasti, kun manageri Jose Mourinho vaihtoi hänet loukkaantuneen Ander Herreran tilalle jo reilun vartin pelin jälkeen. Ranskalainen oli viime viikonlopun cup-ottelusta sivussa sairastelun takia.
Otteluparin toinen osa pelataan 13. maaliskuuta Manchesterissa, ja voittaja etenee kahdeksan parhaan joukkoon eli puolivälieriin.
**Lue myös:**
[Upea vapaapotku ratkaisi – AS Roma taipui Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-10086644)
Venezuelan oppositiokoalitio uhkaa jättäytyä pois presidentinvaaleista
Ilmoituksen jälkeen istuvan presidentin Nicolas Maduron uudelleenvalinta näyttää yhä todennäköisemmältä.
Venezuelan oppositiokoalitio on uhannut, ettei se aio osallistua huhtikuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin. Oppositio sanoi keskiviikkona poisjättäytymisen syyn olevan vaalien vilpillisyys ja lainvastaisuus.
Koalitio vaatii, että kahden Maduron vastaehdokkaan esteet osallistua vaaleihin poistetaan ja vaaleihin luodaan tasapuolisempi asetelma. 
Venezuelan presidentinvaalit on määrä pitää 22. huhtikuuta. 
Demokraattinen yhtenäisyys -koalition ilmoitus oli odotettu. Ilmoituksen jälkeen näyttää hyvin todennäköiseltä, että presidentti Nicolas Maduro valitaan uudelleen.
Venezuelan vaaliasetelmaa on arvosteltu tiuhaan. Vahvimmat Maduron vastaehdokkaat on torpattu tehokkaasti. Toinen heistä, Leopoldo Lopez, on määrätty kotiarestiin ja toinen, Henrique Capriles, ei saa osallistua vaaleihin väärinkäytössyytösten vuoksi.
_Päivitetty uutistoimistojen tiedoilla klo. 22:36: Oppositiokoalitio uhkaa jättäytyä pois, ellei vaalien asetelmaa muuteta._
**Lue myös:**
[Venezuela järjestää aikaistetut presidentinvaalit huhtikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10064651)
[Maduro kiirehtää ennenaikaisen vaalipäivän ajankohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10057968)
Kommentti: Se oli hienoa niin kauan kuin sitä kesti – Rantasen ja Coloradon juhlat ohi
Coloradon kone hyytyi kesken kauden, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Colorado Avalanche on yksi kuluvan NHL-kauden hienoja tarinoita. Seura, joka rypi menneellä kaudella koko NHL:n suurimpana häpeäpilkkuna, on yhdessä vuodessa kasannut rivinsä upealla tavalla. Toki se tärkein muutos näkyy pistesarakkeessa, missä Avalanchella on merkintöjä tällä päivämäärällä jo kuusikymmentäkuusi.
Tässä tapauksessa ilmaisu ”jo” toimii, sillä viime kaudella Colorado sai kasaan surkeat 22 voittoa ja 48 pistettä. Edellisen kahdenkymmenen vuoden aikana vain kolme joukkuetta (Atlanta ja Tampa kahdesti) oli onnistunut keräämään laihemman saaliin 82 ottelun runkosarjasta kuin Colorado viime kaudella.
Lienee reilua todeta, että jokaista seurassa työskennellyttä hävetti, eikä vähiten esimerkiksi tähtisentteri Nathan MacKinnonia, joka luisteli vuosi sitten totaalisen ohikauden.
Uskottavuus on kuitenkin palannut Denveriin tällä kaudella.
Nuori ja raikas
Kaikki on lähtenyt liikkeelle nuorennusleikkauksesta. Seura hankkiutui viime kaudella tai viimeistään kesällä eroon kuudesta veteraanipelaajasta, joista nuorimmat olivat 32-vuotiaita. Francois Beauchemin, Rene Bourque, Jarome Iginla, Cody McLeod, John Mitchell ja Fedor Tyutin saivat kaikki lähteä.
Tätä nykyä "Avs" on 25,3 ikäkeskiarvollaan koko NHL:n nuorin joukkue ja se näkyy.
Ilme on ollut hienolla tavalla raikkaan nuorekas. Vaikka esimerkiksi ykkösketjun Nathan MacKinnon, Gabriel Landeskog ja Mikko Rantanen ovat jo erittäin laadukkaita NHL-pelaajia, ketjun keski-ikä ei yllä edes 23:een. Samassa ikäluokassa liikkuvat muun muassa tulokaspelaajat Alexander Kerfoot, J.T Compher, Tyson Jost sekä Samuel Girard, jotka ovat olleet iso osa Avsin uutta tulemista.
Nuorentuneen ilmeen kautta Colorado on pystynyt vastaamaan paremmin pelin nykyvaatimuksiin etenkin nopeuden osalta. Joukkue on nyt paitsi jalka-, myös pelinopeampi kuin talvella 2017. Kun tähän yhdistetään näyttämisenhalu, joka syntyi kuin itsestään viime kauden fiaskon jälkeen, joukkueen tuloskunto ja uskottavuus ovat palanneet.
Kaikki edellä mainittu on näkynyt luonnollisesti myös tilastoista.
Colorado pisti jo tammikuuhun mennessä pystyyn kaksi kymmenen ottelun voittoputkea. Etenkin kotikentällään nuori joukkue on tehnyt hurjaa tulosta häviten ainoastaan yhdeksän 29 kotiottelustaan. Colorado on ollut hyvä erikoistilanteissa läpi kauden, mutta Denverissä meno on ollut huimaa etenkin alivoimapelin (92,3%) osalta.
Kun Colorado viime kaudella teki 82 ottelussa 165 maalia, se on nyt tehnyt 59 ottelussa 178 osumaa. Se on tehnyt ottelua kohden yli maalin enemmän kuin vuosi sitten.
Ja niin edelleen. Kaikesta positiivisesta huolimatta ikävä tosiasia on, että nyt Coloradon juhlat ovat ohi. Ainakin tämän kauden osalta.
Palapeli murenee
Coloradon juna veti hienosti tammikuun lopulle, mutta sen jälkeen kyyti on ollut kylmää. Avalanche ei ole ollut hyvä reissupeleissään tällä kaudella, mutta tammi-helmikuun matkaottelut ovat ajaneet joukkueen lopulliselta tuntuvaan syöksyyn. Kun Colorado lauantaina päättää länsi-Kanadan kiertueensa Calgaryyn, se on pelannut kuudestatoista edellisestä ottelustaan kolmetoista vieraissa.
Ja voi veljet, miten heikosti.
Ennen tiistain Vancouver-ottelua Colorado oli kerännyt kahdestatoista edellisestä ottelustaan saldon 4-7- 3. Tammikuun 23. päivän jälkeen vain Chicago, Edmonton, Montreal ja New York Rangers ovat pelanneet Coloradoa huonommin. Ja, kun oli aiemmin puhetta hyvästä erikoistilannepelaamisesta, niin siitä ei ole viime viikkoina ollut merkkiäkään.
Colorado oli ennen tiistaita onnistunut kahdessatoista edellisessä ottelussa ylivoimapelissään seitsemällä prosentilla. Lukema on luokaton, samoin on alivoimaprosentti 76,3. Joukkue on romahtanut jopa aloituksissa 41 prosentin joukkueeksi viimeisen kuukauden aikana – lukema on selkeästi koko liigan heikoin.
Kokonaisuuden ovat kruunanneet loukkaantumiset.
Etenkin ykköspuolustaja Erik Johnson loukkaantuminen sunnuntaina oli joukkueen heikolle ja kapealle pakkikalustolle valtava takaisku. Johnson on kaukaloista sivussa tiettävästi kuukauden päivät. Sivussa ovat lisäksi puolustajat Mark Barberio sekä Anton Lindholm.
Barberio ei ole tähtipelaaja miltään osin, mutta Coloradolle esimerkiksi alivoimapelissä tärkeä palanen.
Ja kun seuralla ei ole AHL:ssä NHL-valmiita pelaajia paikkaamaan loukkaantuneita, David Warsofskyn ja Duncan Siemensin kaltaiset pelaajat ovat joutuneet NHL:ssä tilanteisiin, joihin eivät ole kykeneviä. Käytännössä Avalanche räpiköi tällä hetkellä neljä puolustajalla.
Eikä heistäkään ykköspakin virkaa hoitavaa Tyson Barrieta tunneta mitenkään poikkeuksellisena puolustuspään pelaajana. Coloradon pöntössä onkin kolissut viime viikkoina yli kolmen ja puolen maalin keskiarvolla – karmivat lukemat ovat viime kauden tasoa.
Toki myös kapteeni MacKinnonin loukkaantuminen tammikuun lopulla oli osaltaan vauhdittamassa Coloradon alamäkeä. Tähtipelaajan puuttuminen näkyi ennen muuta aloituksissa ja ylivoimapelissä.
Tosiasia on, että Colorado on tällä hetkellä yhden ketjun (Landeskog-MacKinnon- Rantanen) joukkue, joka on kadottanut kovassa ottelu- ja matkarumbassa parhaan teränsä. Kisaväsymys ja tulosten tuoma alakulo näkyy pelissä ja tuloksissa. Ja tätä kautta pudotuspelipaikka on karkaamassa nopeaan tahtiin, mikäli peli palaa nopeasti syyskauden tasolle.
Kokonaisuus plussalla
Silti kokonaisuus on edelleen plussalla. Ei Coloradon tällä kaudella mitään pitänytkään voittaa, pudotuspelipaikkakin olisi ollut iso bonus. Tärkeintä oli uskottavuuden ja nuorekkaan ilmeen palauttaminen. Matkaa riittää, mutta GM Joe Sakic veteli menneenä kesänä ehdottoman oikeista naruista.
Seuraavan askeleen ottaakseen seuran on saatava organisaatioon leveyttä. Tämä tarkoittaa sekä hyökkäys- että puolustuspäätä. Kärki on kova jo nyt, ja vaikeiden lonkkaleikkausten jälkeen paluuta huipulle tekevä ykkösvahti Semyon Varlamov’kin on matkalla oikeaan suuntaan, mutta leveys ei riitä vielä mihinkään.
Systeemiin on saatava lisää NHL-valmiita pelaajia, jotta, MacKinnonin, Johnsonin ja Barberion kaltaiset loukkaantumiset eivät ajaisi joukkuetta jatkossa nyt käsillä olevaan ahdinkoon.
Coloradon juoksu oli hyvää niin kauan kuin sitä kesti, mutta tämän kauden osalta juhlat lienevät ohi. Tiistain upeasta Vancouver- voitosta huolimatta.
**Lue myös:**
[Rantanen ja Colorado pistivät pystyyn käsittämättömän ylivoimaklinikan: ”Vihdoinkin!”](https://yle.fi/urheilu/3-10085147)
Metro oli keskiviikkona täysin sekaisin – "Junien määränpää saattaa muuttua"
Osa metrovuoroista oli keskiviikkona eri vikojen takia yli tunnin myöhässä. Torstaiaamuun mennessä tilanteen pitäisi helpottua.
Metrolla oli tänään taas uusi hankala päivä. Vielä illansuussa työmatkaliikenteessä metrolaitureilla tiedotettiin näyttötauluilla, että "junien määränpää saattaa muuttua matkan varrella." Osaa matkustajista viesti nauratti. 
HKL:n liikenteenohjaaja Reijo Artevuo HKL:n valvomosta ei ollut kuullut kyseisestä tiedotuksesta.   

– En tiedä mikä on ollut, kun en ole tehnyt asialle mitään. 
Myöskään HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski ei tiennyt tarkemmin asiasta. Lehmuskoski epäili, että kyseinen tiedotus on liittynyt metrovuorojen säätämiseen. 
– On normaali käytäntö, että metrovuoroja muutetaan, kun aikataulu on ollut sekaisin.   

Useita vikoja
Metro todella oli keskiviikkona sekaisin. Ongelmat alkoivat aamulla, kun tuli ratavaurio. Toimitusjohtaja Lehmuskosken tietojen mukaan kyse oli pakkasen aiheuttamasta vauriosta. 
Illemmalla vuorossa oli palorullaoven vaurioituminen Ruoholahdessa. 
Käytännössä tämä tarkoitti, että metron valvomoon ei tullut tietoa, olivatko palorullaovet auki vai kiinni metrotunnelissa Ruoholahden kohdilla. Tämän takia koko metroliikene jouduttiin pysäyttämään kokonaan puoleksi tunniksi. Eniten vika vaikeutti Kampin ja Lauttasaaren välistä metroliikennettä: se jouduttiin pysäyttämään useaksi tunniksi.
Metroliikenteen seisauttaminen keskellä päivää vaikutti siihen, että metroliikenne olikin koko loppupäivän sekaisin. 
– Vuorot on aivan sekaisin. Junilla on epämääräisiä välejä, liikenteenohjaaja Artevuo kertoi illansuussa. 
Artevuo oli kuitenkin luottavainen siihen, että aikatauluja saataisiin kehitettyä, kun osa metroista menee illansuussa varikolle. 
– Toivon mukaan helpottaa, kun nämä on niin sekaisin. 
Aamulla metrojen pitäisi olla aikataulussa. 
– Ellei sitten mene joku raide taas poikki, Artevuo naurahtaa.
Nigeriassa yli 100 koulutyttöä kadonnut – Boko Haramin pelätään vieneen tytöt
Terroristijärjestön kerrotaan hyökänneen kylään Koillis-Nigeriassa sijaitsevan Yoben alueella.
Yli sadan koulutytön pelätään joutuneen islamistisen terroristijärjestö Boko Haramin käsiin Yoben alueella. Alueella sijaitsevan kylän kouluun palaamatta jääneiden tyttöjen määrä vaihtelee yli 90:stä 111 tyttöön. 
Silminnäkijät ovat kertoneet Reutersille, että itkeviä tyttöjä olisi pakotettu nousemaan autoihin. Tietoja ei ole voitu vahvistaa.
AFP:lle puhunut koulutyttö kertoi itse paenneensa hyökkääjiä ja uskoo heidän vieneen kadonneet koulutytöt.
– Olimme juuri aloittamassa moskeijassa päivittäistä rukoushetkeä, kun kuulimme laukauksia. Juoksimme portille, mutta se oli kiinni, kertoo 16-vuotias Aisha Yusuf Abdullahi.
– Jotkut kiipesivät paniikissa aitauksen yli autoihin, jotka odottivat koulun ulkopuolella.
Abdullahin mukaan hän itse piiloutui koululle eikä ole enää nähnyt tyttöjä, jotka menivät tuntemattomien autoihin.
Nigerian poliisi on kiistänyt tiedot siitä, että tyttöjä olisi kaapattu. Poliisi on kuitenkin vahvistanut, että kouluun on jättänyt tulematta 111 oppilasta.
Jos Boko Haram on todella kaapannut koulutytöt, tapaus olisi vakavin sitten vuoden 2014 tapahtumien. Tuolloin järjestö kaappasi yli 270 koulutyttöä Chibokin kaupungista. 
Presidentti Muhammadu Buhari on määrännyt ulko- ja puolustusministerit tutkimaan asiaa Yobeen, kertoi Nigerian viestintäministeri keskiviikkona.
[Paikallislehden mukaan kyläläiset ](http://dailypost.ng/2018/02/21/yobe-school-attack-education-commissioner-reveals-number-girls-returned-head-count/)ovat kertoneet Boko Haramin jäsenien tulleen Bursarin kylään kuorma-autoilla ja moottoripyörillä ja ampuneen aseilla [maanantaina](http://dailypost.ng/2018/02/20/boko-haram-panic-safety-school-girls-terrorists-attack-dapchi/). Lehden mukaan kadonneet tytöt olivat Dapchin tyttökoulun oppilaita.
Vili Sopanen heräsi ambulanssista ja pelkäsi uransa päättyvän – HIFK-tähti avoimena vakavasta aivotärähdyksestään
Erikoisessa yhteentörmäyksessä tulleet vammat laittoivat Vili Sopasen sairaslomalle lähes vuodeksi.
Pelicansin ja JYPin välinen jääkiekon SM-liigan ottelu joulukuussa 2014 oli koitua kohtalokkaaksi Vili Sopaselle. Lahtelaisseuraa silloin edustanut Sopanen törmäsi ottelun viimeisillä hetkillä joukkuetoveriinsa ja jäi makaamaan velttona jäälle.
Sopanen jouduttiin auttamaan kaukalosta, minkä jälkeen alkoi pitkä toipuminen. Sopanen muistelee tapahtunutta [Ylen Akuutti-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3760076).
\- Sain tosi pahan aivotärähdyksen ja niskan retkahdusvamman. Oli aivoverenvuotoakin. Se oli kova tälli. Olin 15 minuuttia tajuttomana. Heräsin ambulanssin kyydistä, enkä vieläkään muista siitä pelistä mitään, Sopanen sanoo.
Tapahtuma-aikaan Sopanen oli huippuvireessä. Yllättävä yhteentörmäys kuitenkin laittoi uran tauolle, ja jopa katkolle. Sopanen palasi peleihin vasta seuraavan vuoden marraskuussa.
\- Monesti aivotärähdys saattaa tarkoittaa 2-3 viikon huilia ennen paluuta peliin. Ymmärsin kyllä, että nyt menisi vähän pidempään. Melkein vuosi siitä lopulta tuli, ja se ei ollut aluksi mielessä.
Itseluottamus koetuksella
Kuten urheilijoilla monesti, mieli teki päästä kentälle jo paljon aikaisemmin. Jääkiekossa on viime vuosina puhuttu nimenomaan aivovammoista ja niiden asianmukaisesta hoidosta. Erityisesti NHL:ssä tapana on ollut pelata aina, kun se vain suinkin on mahdollista.
Sopanen kävi kokeilemassa kuntoaan kuukausia ennen varsinaista paluutaan, mutta joutui pettymään.
\- Pystyin keväällä jo harjoittelemaan aika hyvin. Yritin aloittaa seuraavan kauden normaalisti, kun joukkueet aloittavat harjoittelun. Niska oli kuitenkin niin huonossa kunnossa, että se ei vain kestänyt. Kontaktista tuli huono olo. Sen tunsi, että taklauksia ei pystynyt ottamaan vastaan.
\- Ei siinä ollut mitään mahdollisuuksia pelata.
Pitkittyvä sairasloma söi itseluottamusta. Jääkiekkoilijan ura on lyhyt, eikä parhaassa peli-iässä ole helppoa katsella kalenterin sivujen vaihtumista kaukana tositoimista. Sopanen kuitenkin malttoi pysyä sivussa, vaikka toipuminen koettelekin henkistä jaksamista.
\- Kun toipuminen alkoi venyä, jossain vaiheessa tuli pieni epäilys, tuleeko tämä ikinä kuntoon? Oli mennyt niin pitkään. Mutta siinäkin asiassa, kun jaksoi uskoa, homma alkoi lopulta toimia.
Pelkotilat käsitelty
Paluun jälkeen riskinä on ylimääräinen aristelu. Jääkiekon kaltaisessa nopeassa ja fyysisessä lajissa kontaktitilanteita tulee väistämättä, mutta vakavan vamman jälkeen pelaaja saattaa varoa liikaakin. Sopanen sanoo keskustelleensa pelkotilojen käsittelemisestä psykologin kanssa ja saaneensa apua asiaan.
\- Ensimmäisenä pitää myöntää, mikä pelottaa ja mikä häiritsee suoritusta. Kun psykologi kertoi näistä asioista, aloin miettiä niitä itsekseni. Voi pelätä itsensä satuttamista tai naurunalaiseksi joutumista, tai mokaamista. Mietin, mitkä asiat saavat minut pois tolaltani kentältä? Kävin näitä läpi. Sen jälkeen ne eivät enää häiritse, Sopanen kertoo. 
\- Koen, että olen nyt aika peloton ja pystyn ainakin kontrolloimaan mieltäni paremmin kuin nuorena. Se on tärkeää tällaisessa lajissa, jossa itseluottamus on periaatteessa kaikki kaikessa.
Siitä huolimatta 30-vuotias hyökkääjä tiedostaa, että seuraava tälli saattaa olla viimeinen. New Jersey Devilsin aikonaan NHL:ään vaarama pelaaja on kunnossa ollessaan aina kaukalon vaarallisimpia hahmoja, jota loukkaantumiset ovat kuitenkin koetelleet käytännössä koko 2010-luvun.
Tällä hetkellä Sopanen edustaa HIFK:ta, missä hän on vihdoin saanut pelata terveenä.
\- Sellaisen jälkeen tajuaa, että vastaavaan ei ole enää varaa. Toinen samanlainen lopettaa uran aivan varmasti. Vaikka sitä ei pelkää, se täytyy pitää mielessä ja tutka päällä, ettei kukaan pääse yllättämään.
Katso koko Akuutti-jakso Rikki urheilemalla [täältä](https://areena.yle.fi/1-3760076).
Kristillisdemokraatit ainoana puolueena täysin äitiyslakia vastaan
Kristillisdemokraatit vastustivat kiivaasti äitiyslakia, jonka mukaan naisparit olisivat jatkossa virallisesti vastasyntyneen kaksi äitiä. Lakiesitys seuraa aiemmin laadittua isyyslakia.
Äitiyslain kannattajat korostivat kaikkien perheiden yhdenvertaisuutta ja lapsen oikeudellista turvaa nykyiseen adoptiomenettelyyn verrattuna.
Äitiyslaki tuli alunperin eduskuntaan kansalaisaloitteena jo vuonna 2016. Asia hautautui pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallituksen sekavina viime kuukausina. 
Lakiesitys oli tänään keskiviikkona koko eduskunnan käsiteltävänä, sillä esitystä valmistellut Kari Tolvasen (kok.) johtama lakivaliokunta sai viime viikolla valmiiksi oman mietintönsä. Valiokunta oli muuten yksimielinen, mutta kristillisdemokraattien Antero Laukkanen jätti siihen vastalauseensa.
Kristillisdemokraatit jatkoivat tänään äitiyslain kiivasta arvostelua, mutta saivat tukea vain yksittäisiltä kansanedustajilta muista puolueista. 
Laukkasen mielestä valiokunta oli kuullut vain yhtä perustuslain tuntijaa ja esitti äitiyslain lähettämistä perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi. Lakiesityksen toinen kiivas arvostelija, perussuomalaisten Mika Niikko oli samalla kannalla, mutta kaksikko hävisi äänestyksen äänin 86-29.
Viekö lakiesitys lapselta isän iäksi?
Äitiyslain vastustajien mielestä lakiesityksen suurin puute on se, että jatkossa naisparien lapsilta viedään oikeus isään.   

– Tällä syntymättömällä lapsella ei ole koskaan isää eikä voi koskaan saada isyyttä juridiseksi pitäväksi, ja se on se suuri asia, perusteli kielteistä kantaansa keskustan Tapani Tölli. 
Lakiesityksen kannattajat pitivät väitettä perusteettomana, sillä hedelmöityshoidossa naisparit käyttäisivät vain spermaa, joka olisi anonyymilta luovuttajalta eli luovuttajalta joka ei halua henkilöllisyyttää sen paremmin lapsen kuin hänen äitiensä tietoon.
– Tämä ei loukkaa kenenkään isyyttä, tässä ei viedä keneltäkään lapselta isää, ja tällä halutaan vain parantaa lapsen asemaa, alleviivasi vasemmistoliiton Katja Hänninen.
Nykylainsäädännön mukaan naisparien molemmat puolisot voivat saada vanhemmuuden, mutta vain lapsen syntymän jälkeisen adoption kautta. Monet uudistuksen kannattajat muistuttivat, että adoptioprosessit ovat pitkiä ja lapsen asema turvaton jos äidille sattuisi jotain synnytyksessä tai hän joutuisi onnettomuuteen adoptioprosessin aikana.
– Tällä lailla kevennetään byrokratiaa, kun raskaampi perheen sisäinen adoptioprosessi poistuu ja voidaan korvata isyyslakia vastaavalla tunnustamismenettelyllä jo neuvolassa, kun yhteistä lasta odotetaan, perusteli vihreiden Johanna Karimäki.
Hyviä ja huonoja hetero- ja homovanhempia
Salikeskustelussa lakiesitystä vastustettiin myös perinteisillä perhearvoilla, joita ei esimerkiksi keskustan Hannu Hoskosen mielestä puolusta enää kukaan.
– Kuka tämän sekamelskan keskellä enää jonain päivänä sanoo, kuka on isä tai äiti, Hoskonen kysyi.
Perussuomalaisten Ritva "Kike" Elomaa ja Ville Tavio sanoivat olevansa perinteisten perhearvojen vankkumattomia kannattajia, mutta kannattivat molemmat äitiyslakia. 
– Lapsen etu on, että hänestä huolehditaan rakastavassa perheessä. Vanhempi voi olla hyvä tai huono, oli kyseessä sitten hetero tai homo, biologinen vanhempi tai ottovanhempi. Uskoisin, että tässä salissa kaikki kuitenkin voisivat tämän allekirjoittaa, Tavio perusteli kantaansa. 
– Täällä on käytetty hyviä puheenvuoroja ihan molemmista kannoista, ja silti, vaikka olen erittäin perinteisten perhearvojen kannattaja, mielestäni lapsen edun mukaista on kannattaa tätä lakialoitetta, Elomaa sanoi.  

Eduskunta äänestää äitiyslain lopullisesta hyväksymisestä ensi viikolla.
Nuori Matintalo saa mahdollisuuden, Mononen sivuun 30 kilometriltä: "Kuin suru-uutisen veisi omaiselle"
Päävalmentaja Reijo Jylhä perusteli valintojaan talviolympialaisten sunnuntaiseen naisten 30 kilometrin kisaan.
**PYEONGCHANG. **Naisten hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli tällä viikolla vaikean ratkaisun edessä. Talviolympialaisten naisten hiihdon 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan päätösmatkalle piti valita neljä edustajaa, kun vaihtoehtoja oli viisi.
Lopulta nuoruus ratkaisi, ja 21-vuotias Johanna Matintalo sai mahdollisuuden Aino-Kaisa Saarisen, Kerttu Niskasen ja Krista Pärmäkosken rinnalla.
\- Pikkuisen olin sitä ehkä jo aavistellut ennen kuin virallinen ilmoitus tuli. Sen verran hyvin on täällä aikaisemmat kisat menneet, Matintalo kertoi Yle Urheilulle tiistaina Pyeongchangissa.
Olympiadebyytissään naisten yhdistelmäkisassa Matintalo oli 24:s ja sprintissä hän selvisi puolivälieriin. Viestissä nuori lupaus huilasi.
\- Tietysti hieno fiilis. Se on ollut tässä vuodenvaihteen jälkeen sellainen iso tavoite, että olympialaisiin haluan ja pääsen täällä vielä sen oman mielimatkan 30 kilometriä hiihtämään.
Monosen kohtalo oli tällä kertaa jäädä varahiihtäjäksi. Päävalmentaja Jylhälle päätös ei ollut helppo, varsinkaan kun 30 kilometriä on myös 33-vuotiaalle Monoselle päämatka.
\- Jollain tapaa vertaan sitä prosessia niin, että asian läpikäynti ulosjätetyn urheilijan kanssa on vähän kuin suru-uutisen vienti omaiselle. Valmentajantyössä hankalat valinnat yksi sellainen tekijä, joka vie paljon energiaa, Jylhä harmitteli tilannetta.
Päätökselle oli silti hyvät perustelut. Matintalo on ollut Etelä-Koreassa Monosta parempi.
\- Täällä käydyt hiihdot ratkaisivat. Matintalon perinteisen hiihtonsa ovat olleet sen verran vahvoja, että hän oli oikeutettu päätösmatkalle, Jylhä totesi, mutta kehaisi myös Monosta.
\- Sunnuntaihin on kuitenkin vielä monta päivää aikaa. Mikään ei ole satavarmaa. Meillä niin kova varahiihtäjä, että varmasti pystyy tarvittaessa hyvin paikkaamaan.
_Korjattu 22.2. klo 2.35: Laura Mononen ei hiihtänyt viestissä._
**Lue lisää:**
[Hakola tervehtynyt? Mukana parisprintissä ja 50 kilometrillä – Aino-Kaisa Saarinen valittiin 30 kilometrillle](https://yle.fi/urheilu/3-10083255)
Mikko Leppilampi yllätettiin kutsumalla isä samaan ohjelmaan: "Nyt minua alkaa itkettää"
Mikko Leppilampi koki yllättäviä hetkiä, kun hänen isänsä asteli kesken ohjelman Puoli seitsemän studioon. Gospelmusiikin legenda puhui lämpimästi pojastaan, josta on saanut monta kertaa olla ylpeä.
Ohjelmassa käsiteltiin kodin merkitystä. Mikolta kysyttiin millaisia elämän eväitä hän on saanut isältään, gospel-muusikko Jukka Leppilammelta.
 
− Kuten sanoit, legenda jo eläissään, kyllähän hän on tuossa genressä ihan ansaitustikin, Mikko vastasi.
− Se ympäristö ja vaikutuspiiri missä vartut ja elät, muokkaa identiteetistä sellaista mitä sinä olet.
Se tietty instrumenttien, mikkiständien, piuhojen ja skoben tuoksu on tosi kotoinen. Eli isällä on ollut iso vaikutus
Leppilammen mukaan hänen kasvuympäristöönsä kuului esiintyviä taiteilijoita. Kun isä on ollut lisäksi visionääri ja omien aatteiden ehdoilla menevä henkilö, esiintyvän taiteilijan elämä ei ole tuntunut hänestä koskaan oudolta.
Lapsena vietti aikaa isänsä mukana sekä rippileireillä että studiossa.
− Se tietty instrumenttien, mikkiständien, piuhojen ja skoben (kaiutin) tuoksu on tosi kotoinen. Eli isällä on ollut iso vaikutus, Leppilampi painotti.
Lopulta studion lavasteiden takaa saapui Mikon isä Jukka Leppilampi. Lähetyksen studiovieras oli aidosti yllättynyt.
− Ei oo totta!
Jukka Leppilampi kertoi olevansa tyytyväinen, että oli jo edeltävänä päivänä saanut kuulla ensimmäisen hänelle esitettävän kysymyksen - millaiset ovat olleet rakkaimmat muistot pojastasi.
− Siinä hetkessä mä pragasin. Kun ajattelet lastasi, niin sinähän vain rakastat. Tulee valtavasti muistoja. Onneksi sain itkeä ne kyyneleet eilen, ettei enää tarvitse tässä julkisesti, isä-Jukka nauroi.
Mikko-poikaansa hän kuvaili innostuvaksi ja pelottomaksi.
− Se aitous, heittäytyminen, hyväntahtoisuus - kun johonkin mennään, niin sitten mennään. Kyllä on ollut monta hetkeä, joista olen saanut olla ylpeä ja kiitollinen, Jukka kertoi.
− Nyt minua alkaa itkettää, Mikko liikuttui.
On tosi hienoa olla yhdessä tässä
Jukka Leppilampi kuvaili myös, millaista isän rakkaus on omaa lastaan kohtaan.
− Sanan ”rakkaus” ensimmäinen määritelmä on kärsimys, kärsivällisyys. Voin sanoa, että olen jotain oppinut siitä. Kärsivällisyys on sitä, että mitä ikinä tapahtuu, niin minäkin osallistun siihen ja minä kannan sen. Vaikka sinä et jaksaisi, minä kannan sen, Jukka totesi ja jatkoi:
− Saanko ottaa sulta vähän vettä. Tämä on niin jännittävää.
Poika ojensi lasinsa isälleen.
− On tosi hienoa olla yhdessä tässä, Mikko huokaili.
**_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä. Jukka Leppilammen vierailu alkaa 22 minuutin kohdalta._**
Varkaudessa sisällissota johti 21.2.1918 järkyttäviin teloituksiin – Yli 200 miestä ammuttiin taisteluiden tauottua
Pienehkö teollisuusyhdyskunta keskellä Savoa kuului sisällissodan verisimpiin taistelutantereisiin. Koston kierre johti silmittömiin teloituksiin varsinaisten taisteluiden päätyttyä.
Helmikuun 19. päivänä valkoinen armeija piiritti Varkauden eri suunnista useiden eri puolelta Suomea tuotujen komppanioiden voimin. Vain kaksi vuorokautta kestäneiden taisteluiden jälkeen punaiset antautuivat.  

Massatehtaaseen vetäytyneet punaiset laskivat aseensa ja heiluttivat valkoista lippua klo 21 aikaan 21. helmikuuta. Sen jälkeen käynnistyi tapahtumasarja, joka on järkyttävyydessään ainutlaatuinen.
Naiset ja lapset lähetettiin kotiin ja miehiä alettiin marssittaa ulos tehtaalta. Ensimmäiset 20 ammuttiin tehtaan pihamaalla. Loput marssitettiin läheisen Huruslahden jäälle. 
Suullisen perimätiedon mukaan Huruslahdella vangitut punaiset asetettiin riviin ja heistä joka kymmenes teloitettiin. Punakaartin johtoa ja kiihottajiksi tiedettyjä miehiä ammuttiin ensimmäisten joukossa.
– Tarina yksi kymmenestä elää sitkeästi, mutta kyllä tutkimuksella on voitu osoittaa, että se ei ollut niin sattumanvaraista. Siellä maksettiin erilaisia velkoja. Saattoi saada kuolemantuomion teoista, jotka eivät liittyneet lainkaan vuoden 1918 sotaan, professori Hannu Itkonen Jyväskylän yliopistosta sanoo.
– Suullisen perimätiedon mukaan sekin, että jos oli noussut isäntävaltaa vastaan tai suhtautunut kriittisesti sääty-yhteiskuntamaista menoa vastaan, on voinut olla raskauttava teko, kun tuomioita on annettu. Aiemmin talvella kävi ilmeisesti niin, että punakaartissa ääriaines sai vallan ja monet surmista olivat suorastaan kummallisia. Rauhallisina tiedetyt henkilöt menettivät henkensä.
Itkonen on tutkinut lapsuus- ja nuoruusvuosiensa kotikaupungin Varkauden historiaa. Syitä Varkauden hirveyksille helmikuussa 1918 on pohdittu ja niitä lienee monia.
– Yksi varmasti oli se, että Varkaus oli osa Leppävirtaa ja Joroisia. Täällä ei ollut omaa kunnallista itsehallintoa. Puhuttiin esimerkiksi elintarvikelautakunnan perustamisesta, mutta kuntien silmäätekevät katsoivat, ettei teollisuuskeskukseen sellaista tarvita. Konfliktin ainekset olivat koossa ja punakaarti otti vallan kolmeksi viikoksi, Itkonen pohtii.
"Ei ollut paikkaa, missä sopia asioista"
Sisällissodan alla Varkaus oli teollisuusyhteisö, josta osa kuului Leppävirtaan ja osa Joroisiin. Varkauden noin 10 000 asukkaan yhteisö oli syntynyt sahan ja massatehtaan sekä kahden telakan ympärille.  

Työväki oli muodostanut vahvan punakaartin syksyllä 1917. Sisällissodan syttyessä tammikuun lopulla punakaarti otti vallan. Se kesti kolmisen viikkoa.
Myös Varkauden museon johtaja Hanna-Kaisa Melaranta uskoo, että kunnallisen demokratian puuttuminen johti osaltaan raakuuksiin.
– Ei ollut oikein paikkaa, jossa olisi voitu keskustella ja sopia asioista, Melaranta pohtii.
Varkaudessa teloitettiin arviolta 220 punaista. Varkaus oli ilmeisesti ensimmäinen merkittävä taistelu, jossa valkoiset pystyivät lyömään vastustajan joukot. Osa punaisiin liittyvistä kaunoista oli kulkeutunut eri puolilta Suomea tulleiden komppanioiden mukana Varkauteen.
– Valkoinen sodanjohto katsoi, että punaisesta saarekkeesta on päästävä nopeasti eroon, Hannu Itkonen arvioi.
Itkosen mukaan Varkauden teloitusten isoihin uhrimääriin vaikutti myös ajankohta. Sodan normisto oli vielä muodostumatta.
– Siitä ei mennyt kovin pitkään, kun Mannerheimilta tuli suoranainen käsky, että sodan normeja pitäisi kunnioittaa, eikä pikaisia toimia pitäisi panna heti toimeksi. 
Kaksi erilaista totuutta
Varkauden tapahtumien julmuus jäi historiaan suurimpina teloituksina koko sisällissodassa paikkakunnan asukaslukuun suhteutettuna. Kymmenen prosenttia miesväestöstä teloitettiin tehdasalueella ja Huruslahden jäällä. 
Tapahtuma jätti katkerat arvet varkautelaisten mieliin. Vaikeista asioista kuitenkin vaiettiin useita vuosikymmeniä. Vasta 1990-luvulla terrorista puhuttiin ääneen.
– Tapahtumista kerrottiin kahdenlaista totuutta. Esimerkiksi työpaikoilla niistä puhuttiin, mutta oltiin vahvasti kahdessa eri leirissä. Kun valkoinen puoli teki muistojulkaisun Varkauden valtauksesta, riviäkään ei kirjoitettu mittavista teloituksista, Hannu Itkonen muistuttaa.
Samaa sanoo Varkauden paperitehtailla lähes 40 vuotta työskennellyt entinen pääluottamusmies Kai Pärnänen. Pärnäsen molemmat isoukit olivat teloitusrivistössä. Toinen menehtyi teloittajan luotiin, toinen pelastui viime hetkellä.
– Ei näistä asioista ole puhuttu vieläkään. Kun itse aloitin 1970-luvulla, silloin vielä vanhimmat miehet puhuivat asiasta tehtaalla, mutta heidän lähdettyä asia on vaiettu, Pärnänen sanoo.
Hannu Itkonen järjesti ensimmäisen Varkauden sisällissodan tapahtumia käsitelleen seminaarin 20 vuotta sitten. Tuolloin aika alkoi kypsyä asioiden kiihkottomalle käsittelylle.
– Sanoisin, että nyt arvet ovat umpeutuneet. Vielä 1960-luvulla, kun Hannu Soikkanen kirjoitti Varkauden historiaa, oltiin vielä haluttomia puhumaan.
Varkaus muistaa 100 vuoden takaisia tapahtumia monilla eri tavoilla kevään aikana. Kaupunkilaisille kerrotaan tapahtumien syistä ja seurauksista ottamatta kantaa sodan osapuoliin. Varkauden museon näyttelyssä voi tutustua historiaan erilaisten ihmiskohtaloiden näkökulmasta.
– Ehkä se suurin asia nykyisin on se, että me ei enää kerrota punaisten historiaa tai valkoisten historiaa, vaan varkautelaisten yhteistä historiaa, museonjohtaja Hanna-Kaisa Melaranta sanoo.
_Otsikkoa muutettu 22.2.2018 kello 14:50: Vaihdettu punakapina-sanan tilalle sisällissota. _
Musiikinopetus on vaikeaa ja sen taso heittelee – siksi yliopistossa keksittiin matto, joka laittaa lapset laulamaan ja hyppimään
Jyväskylän yliopistossa kehitettyyn musiikkimattoon voi ohjelmoida mitä tahansa ääniä. Sitä voi soittaa tai käyttää apuvälineenä musiikinopetuksessa.
Tom Hanks hyppii lattialla pianon koskettimilta näyttävän maton päällä. Koskettimista lähtee oikea pianon ääni ja Hanks innostuu soittamaan pianoa jaloillaan. Tämä kohtaus elokuvasta Big – Isoksi yhdessä yössä tulee ensimmäisenä mieleen, kun katsoo kuopiolaisen Puijonlaakson päiväkodin lasten pomppivan Jyväskylän yliopistossa kehitetyn musiikkimaton Music Matin päällä.
Jumppasali täyttyy äänien kakofoniasta, kun lapset polkaisevat kuuluville gongin, tuulikellon ja rumpujen sointia. Jokaisesta harmaalla matolla olevasta täplästä lähtee painettaessa eri ääni. Tämä matto ei kuitenkaan ole lelu, kuten elokuvan kohtauksessa, vaan siitä kaavaillaan pedagogista apuvälinettä musiikinopetukseen. Nyt matto on testissä Kuopion konservatorion järjestämällä muskaritunnilla. 
– Olemme tehneet lasten kanssa maton avulla äänimaailmoja. Jokaisessa täplässä on joku soitin ja lapset laittavat täplät soimaan. Osa kierii, osa heittää kuperkeikkaa ja joku ruutuhyppelee, kertoo maton testiin saanut Kuopion konservatorion varhaisiän musiikinopettaja Elina Vetoniemi.
Tavallisen muovimaton pohjaan on asennettu sensoreita, jotka reagoivat kosketukseen. Matto on yhdistetty Bluetoothilla tietokoneeseen, jossa musiikkisovelluksen avulla voi ohjelmoida maton sensoreihin ääniä. Äänet voivat olla mitä tahansa: lauluja, soittimia tai jopa runonlausuntaa. Mattoon voi myös äänittää omaa laulua tai puhetta.
Apua musiikin perusteiden oppimiseen
Music Matin kehittäjä Jyväskylän yliopiston musiikkikasvatuksen professori Jukka Louhivuori haluaa tarjota musiikinopettajille innostavia apuvälineitä, koska [Suomessakin musiikinopetuksen taso vaihtelee](https://yle.fi/uutiset/3-9919098) opettajasta riippuen. Jotkut opettajista saattavat jopa jättää välistä osan musiikin perusteiden eli teorian opetuksesta, koska sitä on hankala hahmottaa.
– Haluamme uudistaa musiikinopetusta. Tahdomme mahdollistaa myös sellaisten asioiden innostavan opettamisen, joita tänä päivänä monet opettajat eivät opeta, koska se on niin hankalaa, Louhivuori kertoo.
[Innostaminen on avainsana musiikinopetuksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9959907) Musiikkimatosta sekä Louhivuoren aikaisemmin kehittämästä [soivasta hanskasta](https://yle.fi/uutiset/3-8396174) onkin kaavailtu apua juuri vaikeasti hahmotettavaan musiikin perusteiden opetukseen. Maton avulla voidaan harjoitella esimerkiksi erilaisia asteikkoja.
– Yhdessä tehtävässä ryhmän on täytynyt löytää, mikä on asteikon perussävel. Pianosta sen näkee nopeasti, mutta matosta se on hankalampaa. Ainoa tapa selvittää perussävel on kävellä, kuunnella ja tunnistaa säveliä porukalla. Matto pakottaa kuuntelemaan ääniä ihan eri tavalla.
Matto testaa ikäihmisten muistia Laila Kinnusen avulla
Myös Elina Vetoniemen mielestä sekä opettajat että lapset kaipaavat uudenlaisia opetusmenetelmiä.
– Lapsille musiikki ja liike ovat kytköksissä toisiinsa: musiikin kuuluessa lapset alkavat liikkua. On mielenkiintoista kokeilla, miten maton avulla voi oppia asioita eri tavalla.
Kuopion konservatoriolla mattoa on testattu muskariryhmien lisäksi lasten tanssiryhmissä. Puolet ryhmästä on laitettu soittamaan mattoa ja muut ryhmäläiset improvisoivat musiikin liikkeeksi.
Musiikkimattoa ei ole kuitenkaan tarkoitettu ainoastaan lapsille. Vetoniemen kollega Aino-Reeta Komulainen Kuopion konservatoriolta sanoo kokeilleensa mattoa myös erityisryhmien kanssa. Mattoa voi soittaa vaikka ajelemalla täplien päältä pyörätuolilla tai rollaattorilla. Ikäihmisillä mattoa on kokeiltu myös pöytäversiona muistin harjoittamisessa.
– Esimerkiksi Laila Kinnusen iskelmästä soi lyhyitä pätkiä matossa. Yhden pätkän kuuntelun jälkeen muistellaan, miten kappale jatkuukaan ja mistä kohdasta mattoa oikea pätkä löytyy, Vetoniemi kuvailee. 
Työn alla myös rumpuhousut
Musiikkimaton tarina alkoi, kun valtion ylläpitämä innovaatiorahoituskeskus Tekes antoi Jyväskylän yliopiston silloiselle musiikinlaitokselle rahoituksen päällepuettavan teknologian kehittämiseen. Louhivuori kollegoineen kehitti kehon liikkeen tunnistavia sensoreita parin vuoden ajan. Rahoituksen tarkoituksena oli tutkimusprojektin jälkeen synnyttää yritystoimintaa. Musiikkikäsineen synnyttyä Louhivuori kumppaneineen perustikin yrityksen Yhdysvaltoihin, jonka tytäryhtiö on Suomessa.
– Tuotekehitys tapahtuu Jyväskylän yliopiston tiloissa, mistä vuokrasimme tilaa. Tutkimustyö ja pedagoginen kehittäminen on edelleen osa työtäni musiikkikasvatuksen professorina yliopistolla, Louhivuori sanoo.
Louhivuori on myös soivan hanskan ja maton lisäksi kehittänyt rumpuhousuja sekä musiikkipaitaa. Opiskelijat ovat myös kiinnostuneet professorin projekteista ja tekevät niihin liittyen omia tutkimuksiaan.
– Yhdessä pro gradussa tutkittiin, millä tavalla musiikkimatto innostaa nuoria liikkumaan. Samasta aiheesta ollaan myös tekemässä väitöskirjatutkimusta, Louhivuori selittää.
Musiikkia tärkeämpää on innostaa liikkumaan
Professori myöntää toivovansa, että Music Mat herättäisi myös kansainvälistä kiinnostusta. Louhivuori onkin esitellyt tuotettaan eri puolilla maailmaa. Seuraavaksi Louhivuoren tie vie Bakuun Azerbaidžaniin ja Itävaltaan Graziin.
– Jos tämä ei nyt uusi suomalainen Nokia-puhelin ole niin ainakin uusi tuote, mikä herättää kansainvälistä kiinnostusta, Louhivuori naurahtaa.
Ulkomailla on innostuttu musiikkimaton tuomista mahdollisuuksista opetuksessa. Mattoa voisi käyttää musiikinopetuksen lisäksi esimerkiksi matematiikassa tai kuvataiteessa, koska maton avulla voidaan ohjata videotykillä heijastettua grafiikkaa. Kansainvälistä menestystä tärkeämpää Louhivuorelle on kuitenkin se, että nuoret saataisiin ylös penkistä ja pois kännykän ruudulta.
– Se on hirmuisen vakava ongelma, mistä tulee sairauksia ja ongelmia aikuisiällä. Siihen haluamme tällä saada muutosta.
Liikkuvia lapsia ei puutu ainakaan Puijonlaakson päiväkodin muskaritunnilta, joka lähenee loppuaan. Neda Laajapuro ja Milla Snellman kertovat tykkäävänsä maton hauskoista äänistä, etenkin "kirkonkellon" kuminasta. Tyttöjen mielestä maton paras puoli on se, että sitä saa soittaa yhdessä.
– On mukavaa soittaa mattoa porukalla, kun on kavereita, Laajapuro toteaa ja kirmaa takaisin maton ääreen.
Lähde: Venäjä maksanut jättimäiset dopingsakot KOK:lle
Kärynnyt curling-mitalisti ei puolusta itseään CAS:n kuulemistilaisuudessa – "Pidän sitä hyödyttömänä"
Venäjän olympiakomitea on maksanut 15 miljoonan dollarin eli reilun 12 miljoonan euron dopingsakot Kansainväliselle olympiakomitea KOK:lle. Asiasta hyvin perillä oleva lähde vahvisti tiedon uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona.
Venäjä on ollut toiveikas, että sen urheilijat saavat marssia oman lipun alla sunnuntain päättäjäisseremoniassa Pyeongchangin olympialaisissa. Maksun suorittaminen on yksi pääkriteereistä, kun KOK arvioi asiaa.
KOK langetti Venäjälle sakon joulukuussa samalla, kun se päätti sulkea maan kisoista. Porttikielto olympialaisiin johtui paljastuneesta massiivisesta dopingohjelmasta, jonka avulla Venäjä miehitti vuoden 2014 Sotshin olympialaisten mitalitaulukon kärkipaikan.
Sittemmin venäläisiltä on viety Sotshin mitaleita ja KOK on asettanut maan urheilijoilta elinikäiseen kilpailukieltoon olympialaisissa.
Vaikka Venäjä ei saanut osallistua tämän vuoden olympialaisiin valtiona, pääsivät kaikki puhtautensa todistaneet venäläisurheilijat kilpailemaan Etelä-Koreaan olympialipun alla.
Krushelnitski kärysi
Dopingtapauksilta venäläiset eivät ole tästä huolimatta päässyt karkuun edes Pyeongchangissa, sillä curlingin sekajoukkuekisan pronssimitalisti Aleksandr Krushelnitski kärysi muutama päivä sitten meldoniumista. Krushelnitskin tapausta käsitellään urheilun välimiestuomioistuimen erikoisistunnossa torstaina.
Uutistoimisto Ria Novosti kertoi keskiviikkoiltana, että Krushelnitski on päättänyt vetäytyä CAS:n kuulemistilaisuudesta. Ria Novostille toimittamassa tiedotteessaan Krushelnitski sanoo olleen tyhmää kieltää fakta dopingista, koska A- ja B-näyte osoittivat meldoniumin käytön.
\- Olen valmis asianmukaiseen tuomioon, joka tällaisissa tapauksissa on ennalta arvattavasti yhteneväinen, urheilija lausui.
\- Tämän johdosta punnitsin etuja ja haittoja ja päätin vetäytyä kuulemisesta. Nykyisten sääntöjen nojalla pidän tilaisuudessa puolustamista hyödyttömänä.
**Lue myös:**
[Curlingin pronssimitalisti Krushelnitski antoi positiivisen B-näytteen](https://yle.fi/urheilu/3-10083917)
[Tylyt terveiset olympialaisten venäläisläpimurrolle: Tulokset voivat muuttua neljän vuoden aikana](https://yle.fi/urheilu/3-10085201)
Tuore tutkimus vihjaa: Ympäristön mikrobit voivat ehkäistä astmaa myös aikuisilla
Pikkulapsen immuunijärjestelmä kehittyy lattianrajassa mönkiessä. Varhaisia viitteitä on nyt saatu siitä, että mikrobit voisivat tuoda suojaa sairauksilta vielä aikuisiällä.
Ihminen altistuu jatkuvasti ympäristön mikrobeille hengittäessään, koskiessaan ja – no, yksinkertaisesti eläessään. Tutkijoita pohdituttaa tällä hetkellä eniten, mikä tekee mikrobeille altistumisesta haitallista ja mikä hyödyllistä.
Aiheesta tehtyjen tutkimusten mukaan kosteusvauriosta kärsivän rakennuksen sisäilmassa voi olla mikrobeja, joilla on yhteys astman syntyyn ja pahenemiseen. Sen sijaan taas taaperona altistuminen maatilaympäristön mikrobeille voi tutkimusten valossa suojata astmalta ja allergisilta vaikutuksilta.
Varhaislapsuudessa ihmisen immuunijärjestelmä on kehittymätön ja se kehittyy jatkuvasti kohdatessaan ympäristön. Näin lapselle karttuu suoja tietyiltä sairauksilta – esimerkiksi juuri astmalta, jota sairastaa Suomessa noin joka kymmenes ihminen.
Nyt on saatu varhaisia viitteitä myös siitä, että samanlainen kehitys voisi jatkua jossain muodossa vielä aikuisiällä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tutkimusprofessori Juha Pekkanen.
– Tätä on hirveän vähän tutkittu aikuisilla, koska lähtökohtana on ollut, että immuunijärjestelmä on herkimmillään lapsena. Jotain viitteitä on saatu jo aiemmissa, ja nyt tässä meidän tutkimuksessa myös, että mikrobialtistumisella voisi olla vielä hyödyllisiä vaikutuksia aikuisiällä.
Lapsilla tehdyistä tutkimuksista on selvinnyt, että mahdollisimman monipuolinen altistuminen mikrobeille vahvistaa immuunijärjestelmää.
– Aikuisilla tehty tutkimus ei vielä anna ratkaisua, mutta saadut viitteet sopivat tähän samaan ajatukseen. Tässä ollaan uuden asian äärellä, ja meidän tutkimuksemme on ensimmäisiä isoja tutkimuksia aiheesta, Pekkanen kertoo.  

Tutkijaprofessorilla on kuitenkin vahva näppituntuma, että vastauksia tullaan vielä saamaan. Edessä voi tosin olla vielä vuosien työ.
Kodin mikrobistoa testattu robottivauvoilla
THL [kertoi aiemmin](https://www.thl.fi/fi/-/robottivauva-matkii-pikkulasta-ja-ryomii-lattialla-tutkii-lasten-altistumista-mikrobeille?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fweb%2Fymparistoterveys%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_yy86YjyLARoe%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1%26p_p_col_count%3D1) tässä kuussa tutkimuksestaan, jossa robottivauva oli laitettu ryömimään lattianrajaan kuin oikea taapero. Testissä selvisi, että matosta robopiltin pölläyttämät mikrobit tekevät lapsen hengitysilmasta erilaista kuin aikuisilla. 
Myös tuoreimmassa tutkimuksessa tutkittiin kodista otettuja mikrobinäytteitä. Aikuinen altistuu kotona mikrobeille lopulta varsin samalla tavalla kuin vauvakin, lähinnä ihon ja hengityksen kautta. Aikuinen ei tosin välttämättä laita suuhunsa mitä tahansa matonrajasta löytyvää.
Perimmäisenä tarkoituksena tutkimuksille on ymmärtää paremmin mikrobeja: niiden terveysriskejä ja haittojen ehkäisyä, ja vastavuoroisesti terveyttä edistäviä vaikutuksia. 
Vaikkei esimerkiksi juuri astman puhkeamiseen vaikuttavia syitä täysin tunneta, siihen tiedetään vaikuttavan usein ympäristön aiheuttamat tekijät. Syy-yhteyksien ymmärtäminen vie lähemmäs entistä terveellisempiä elinympäristöjä.
_THL:n [tekemät ](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ina.12427/full)[tutkimukset](http://erj.ersjournals.com/content/51/2/1701241) ovat osa laajaa kansainvälistä ECRHS-tutkimuskokonaisuutta, jonka tavoitteena on tutkia astmaan vaikuttavia tekijöitä eri puolilla Eurooppaa._
**Lue myös:**
[Tutkimusten mukaan home pahentaa astmaa, mutta ei aiheuta syöpää](https://yle.fi/uutiset/3-8873671)
[Päiväkodin metsäisellä pihalla möyriminen voi pitää lapset terveempinä – nyt tutkitaan luonnon bakteerien hyötyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9919856)
Naisleijonat juhli, unohti yhdeksi illaksi urheilijan ruokavalion – ”Piri” Elorannan viikset ajeltiin: "Alaston olo"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti taipaleensa Pyeongchangin yössä illallisella.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue juhlisti keskiviikkona voitettua pronssimitaliaan illallisella pyeongchangilaisessa ravintolassa. Ruokalistalla oli kaikkea, mistä pelaajat olivat kieltäytyneet ennen turnausta ja sen aikana: hampurilaisia, pihvejä, ranskanperunoita ja kanansiipiä.
– En usko, että kukaan tässä vaiheessa enää pastaa syö, puolustaja Isa Rahunen lohkaisi.
Joukkueen apuvalmentaja Kari ”Piri” Eloranta näytti nuoremmalta kuin vielä ottelun aikana. Hän oli nimittäin menettänyt komeat viiksensä. Pelaajisto oli ajellut ne sen jälkeen, kun Pasi Mustonen ja pääministeri oli saatu kylvetettyä.
– Varmaan kymmenen vuotta lähtenyt elämästä pois. Vähän alaston olo, Eloranta sanoi.
Edellisen kerran Elorannan viikset ajeltiin vuonna 1999, kun hän nosti Pelicansin valmentajana liigaan.
– Viikset kasvavat takaisin, mutta siinä voi mennä muutama vuosi ennen kuin ne ovat samannäköiset. Olen ollut kuitenkin peilin edessä niin monta kertaa, että tiedän, ettei minusta nuorta enää saa. Ryppyjä on vähän joka puolella, Eloranta sanoi.
Elorannan viikset ajoi Rahunen. Hänen kätensä eivät tärisseet ja Elorannan hipiä pysyi ehjänä. Rahunen on ajanut lukemattomia partoja sairaanhoitajan työssään.
– Terän käyttö oli varminta näillä käsillä tässä vaiheessa. Haava huulessa olisi tosin antanut katu-uskottavuutta Pirillekin, Rahunen heitti.
Eloranta voitti pelaajana hopeaa vuoden 1988 Calgaryn olympialaisista. Valitettavasti valmentajille ei jaeta mitaleja.
– Se on minusta outoa. Eikö ole sellaisia suklaakuorrutteisia. Laitetaan sellainen kaulaan, Eloranta nauratti.
”Tuntuu hyvältä olla olympiamitalistikohuhyökkääjä”
Yhdessä pöydässä istui Venla Hovi, olympiaturnauksen kohuhyökkääjä. Lisänimen hän sai kommentoituaan [Jatkoaika-sivustolle ](http://www.jatkoaika.com/Haastattelu/hovi-avoimena-naiskiekon-haasteista-ja-maajoukkueen-aiemmasta-kiusaamiskulttuurista/198804)valmentaja Pasi Mustosen kriittisiä kommentteja esimerkiksi naisten pelikäsityksestä.
– Meillä on niin vahva porukka naisia kasassa, että meidän kisoja ei tule pilaamaan kukaan. Ei oma valmentaja tai kukaan ulkopuolinen, Hovi oli sanonut Jatkoajalle.
– Tuntuu ihan tosi hyvältä olla olympiamitalistikohuhyökkääjä, hän sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle.
Naisleijonat sopivat turnauksen aikana, etteivät välitä siitä, mitä aiheesta kirjoitetaan.
– Olemme yhtenäinen porukka emmekä anna minkään tulla väliimme, Hovi toisti jälleen.
Joukkueen juhlinnasta tuskin kohuotsikoita syntyy.
– Eiköhän me osata omalla porukalla juhlia ja käyttäytyä. Ei anneta sillä saralla enää kirjoitettavaa.
Bilemestareiksi Hovi nimitti kokeneen kaartin, Michelle Karvisen sekä toisella puolella pöytää istuneen Annina Rajahuhdan. Rajahuhdan syliin pallo tupsahti vähän yllättäin, eikä hän vielä osannut nimetä jatkopaikkaa.
Joukkueenjohdon mukaan irrottelu alkaneekin kunnolla vasta torstain palkintojenjaon jälkeen. Rajahuhta odotti pronssimitalin saamista onnellisena.
– Mieletön hetki. Itsellä on ollut vaikeuksia urheilu-uralla. Olen miettinyt, onko ura omalta kohdalta ohi. Kun on saanut nousta takaisin maajoukkueeseen ja saa mitalin kaulaan, on se palkinto itselle, Rajahuhta sanoo.
Kiinalaisjoukkue Kunlun Red Starsissa ammatikseen pelaava Rajahuhta sai muutama vuosi sitten kuulla sairastavansa ms-tautia. Ennen sitä hän oli saanut pahan aivotärähdyksen. [Diagnoosi olisi voinut päättää urheilu-uran.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005513331.html)
– Tässä joukkueessa kaikilla on omat taistelunsa. Minusta on ollut hienoa, että meillä on ollut avoin ja rehellinen ilmapiiri. Jokainen on saanut olla myös haavoittuvainen. Siitä se joukkueen vahvuus tulee.
**Lue myös:**
[Naisleijonien päävalmentaja hehkutti pronssimitalin taustavoimia – "Käsittämätön suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10085541)
[Kohuhyökkääjä puhkesi kyyneliin pronssin jälkeen ja antoi suoraa palautetta väitetyistä ristiriidoista: "Ihan naurettavia kirjoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10085620)
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)
"Uusi korruptiotutkimus vakava varoitus EU:lle"  – Unkari alamäessä, myös Suomen pisteet laskeneet
Suomi on viimevuotiseen tapaan kolmanneksi vähiten korruptoitunut maa Transparency Internationalin tutkimuksessa, mutta jakaa nyt pronssisijan.
Maailman vähiten korruptoituneiden maiden kymmenen kärki ei ole viime vuodesta juuri muuttunut, mutta niiden saama arvosana on heikentynyt.
Tämä käy ilmi Tranparency Internationalin [tuoreesta korruptioindeksistä](https://www.transparency.org/news/feature/corruption_perceptions_index_2017), joka mittaa julkisen sektorin korruptoituneisuutta.
 Uusi-Seelanti pitää nyt yksin kärkipaikkaa 89 pisteellä, kun se viime vuonna jakoi ykkössijan Tanskan kanssa saamalla 90 pistettä. 
Tanska putosi kakkoseksi. Suomi on [viimevuotiseen tapaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9420593)kolmas, mutta jakaa nyt pronssisijan Norjan ja Sveitsin kanssa. Viime vuonna Suomi oli yksin kolmonen. Suomen saama pistemäärä on tipahtanut vuodessa 89:stä 85 pisteeseen.
Myös Ruotsi on ottanut takapakkia: Tänä vuonna Ruotsi oli vasta kuudes, kun [vuosi sitten](http://issuu.com/transparencyinternational/docs/2016_cpireport_en?e=2496456/43483458) maa sijoittui Suomen jälkeen neljänneksi.
Peränpitäjät Afrikasta
Korruptoitunein maa on edellisvuosien tavoin Somalia, joka joutui tyytymään 9 pisteeseen. Seuraavana tulee Etelä-Sudan.
Häntäpään listalla on muutoinkin Afrikan maita ja niiden lisäksi Pohjois-Korea ja Venezuela sekä konfliktien repimät Syyria, Afganistan, Irak ja Jemen.
 Unkari hälytysmerkki
Transparency Internationalin mukaan korruptioindeksi maalaa synkän kuvan niistä EU-maista, jotka ovat lipsuneet laillisuusperiaatteista. 
Unkarin pistemäärä on pudonnut kuudessa vuodessa kymmenen pistettä, 45 pisteeseen. Samaan aikaan pääministeri Viktor Orbán on tiukentanut otettaan valtiollisista instituutioista sekä kansalaisyhteiskunnasta. Hallitsevan Fidesz-puolueen jäseniä vastaan on esitetty lukuisia syytöksiä julkisten varojen väärinkäytöstä.
Vastaavaa on järjestön mukaan tapahtumassa Puolassa. Järjestö kehottaa EU:n ottamaan tämän varoituksena.
Viime vuonna Unkari putosi sijalta 57 sijalle 66. Maan sijoitus romahti heikommaksi kuin esimerkiksi EU:hun pyrkivän Montenegron, jonka korruptoituneisuutta [EU on arvostellut](https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/communication-credible-enlargement-perspective-western-balkans_en.pdf).
EU-maista sekä sen ulkopuolisista Länsi-Euroopan maista Unkariakin huonommin Transparencyn korruptioindeksissä sijoittuu Bulgaria, sijalle 71.
Muuallakaan Euroopassa korruption vastainen taistelu ei ole juuri edennyt ja heikennystä on tapahtunut aiemmissa huippumaissa, kuten Suomessa ja Ruotsissa, järjestö toteaa. 
EU- ja Länsi-Euroopan maat saavat indeksissä keskimäärin 66 pistettä. Pohjoismaista heikoin on Islanti sijalla 13. Viron sijoitus on 21.
Muualla vielä kurjemmin
Maailman mittakaavassa läntinen Eurooppa kuitenkin loistaa korruptioindeksissä.  

Sen keskimääräinen pistemäärä on alueista korkein. Keskimäärin maailman maat saivat 43 pistettä. Yli kaksi kolmasosaa maista jäi alle 50 pisteen..
Maanosista huonoiten pärjäsi Afrikka, jossa keskimääräinen pistemäärä oli 32. Maanosan vähiten korruptoitunut maa oli Botswana sijalla 34.
Venäjä on sijalla 135, Kiina 77. ja Yhdysvallat 16.
Sananvapaus kytköksissä korruptioasteeseen
Transparencyn mukaan näyttää siltä, että maan korruptoituneisuuden asteella on yhteyttä tiedotusvälineiden ja järjestöjen toimintavapauteen.
Esimerkiksi kuuden viime vuoden aikana lähes kaikki työssään tapetut toimittajat tapettiin korruptoituneissa maissa. Lisäksi joka viides heistä oli tekemässä juttua korruptiosta. 
[World Judstice Project](http://data.worldjusticeproject.org/)in tutkimus osoittaa myös, että korruptoituneissa maissa on usein myös huonot kansalaisvapaudet, kuten kansalaisjärjestöjen vapaus toimia ja vaikuttaa.
Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"
Varhaiskasvatus uhkaa jäädä kokonaan toteutumatta, kun päiväkodeissa on liian vähän työntekijöitä paikalla.
Niina on kolmekymppinen lastentarhanopettaja pääkaupunkiseudulta. Hän ei halua esiintyä tässä jutussa oikealla nimellään. 
Syy on se, että hän ei halua huolestuttaa vanhempia. Siis heitä, jotka tuovat lapsensa joka aamu päiväkotiin.
Niina sanoo, ettei haluaisi laittaa omaa lastansa hoitoon Helsingissä sijaitsevaan työpaikkaansa. Ja se on aivan tavallinen helsinkiläinen päiväkoti.  

Vasta kolme vuotta alalla ollut Niina ei ole uupunut tai kyllästynyt työhönsä tai työpaikkaansa. Hän haluaa kertoa päiväkotinsa arjesta, koska uskoo, että tilanne on useissa päiväkodeissa kärjistymässä.  

[Myös lapsiaisianvaltuutettu otti tänään kantaa päiväkotien tilanteeseen raportissaan, jossa hän piti varhaiskasvatuksen laatua isona ongelmana.](https://yle.fi/uutiset/3-10084874)
Hyvä päivä töissä on Niinan mukaan poikkeus säännöstä, ja usein kurkkua kuristaa heti aamulla.  

Kun Niina on aamuvuorossa, hän tulee töihin ennen seitsemää. Päiväkodin kännykän laittaminen päälle määrittelee sen, millainen päivästä on tulossa.
Puhelin piippaa tekstiviestejä kollegoilta, jotka ovat sairastuneet yön aikana.
Helsingin seudulla sijaisia välittää henkilöstöpalveluyritys Seure. Aamuvuorolainen soittaa Seureen ja päätyy usein jonoon, koska muissakin päiväkodeissa availlaan puhelimia ja vastaanotetaan sairasilmoituksia. 
Seuren sijaisuuksia tekevät esimerkiksi opiskelijat ja muut keikkatöistä kiinnostuneet. Heillä ei ole työvelvoitetta, eli he voivat valita, milloin ovat käytettävissä. 
Pitää hymyillä iloisesti, vaikka tietää, että päivästä on tulossa kaaos, jossa huolehditaan vain siitä, ettei kellekään satu mitään pahempaa.
[Sijaisista on ollut alkuvuodesta erityisen paha pula.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005572263.html) Yhtenä aamuna Niinan päiväkodin kännykkä piippasi yhteensä viiden hoitajan tai opettajan poissaoloviestin. Seurelta saatiin tilalle yksi sijainen. 
Niina kertoo olevansa ajoittain oman, lähes 20 lapsen ryhmänsä ainoa aikuinen. Pahoina sairaspäivinä samaan porukkaan saatetaan liittää myös toinen samankokoinen lapsiryhmä, jos ryhmän molemmat aikuiset ovat poissa. 
Silloin Niina on yksin liki neljänkymmenen lapsen kanssa, muiden töissä olevien aikuisten satunnaisia piipahduksia lukuunottamatta.
Kun lasten vanhemmat aamuisin huikkaavat eteisessä hyvän päivän toivotuksia, Niina saa joskus tehdä kaikkensa, että näyttäisi rauhalliselta.
– Pitää hymyillä iloisesti, vaikka tietää, että päivästä on tulossa kaaos, jossa huolehditaan vain siitä, ettei kellekään satu mitään pahempaa.
Varhaiskasvatuslain muutokset lisänneet vaaratilanteita
Päiväkotien arjessa on tapahtunut parin viime vuoden aikana iso joukko keskenään ristiriitaisia muutoksia. 
Uusi varhaiskasvatuslaki tuli voimaan syksyllä 2015. Laissa rajoitettiin ensimmäistä kertaa lapsiryhmien enimmäiskokoa. Lakiin kirjattiin myös päiväkodeille sitovat varhaiskasvatusuunnitelmat. 
Tuoreeseen lakiin tehtiin uuden hallituksen toimesta heikennyksiä heti samana syksynä. Ryhmäkokoja suurennettiin kasvattamalla hoitajien ja lasten välistä suhdelukua, ja kaikkien alle kouluikäisten lasten oikeutta päivähoitoon rajattiin. Muutokset astuivat voimaan vuoden 2016 alussa. 
Lakimuutosten vaikutuksista päiväkodeissa tutkittiin hallituksen tilaamassa selvityksessä, joka julkaistiin hiljattain. Selvitys puhuu karua kieltä. 
[Sen mukaan vuoden 2016 muutokset ovat vaikuttaneet lapsiin kielteisesti. Selvityksessä ehdotetaan kiireellisisä toimenpiteitä päiväkotiryhmien sääntelyn uudistamiseksi.](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=23203) Lasten määrä ryhmissä oli kasvanut ja muun muassa vaaratilanteet lisääntyneet, kerrotaan selvityksessä.
Pääkaupunkiseudulla Helsinki ja Espoo eivät kasvattaneet ryhmäkokoja tai rajanneet oikeutta päivähoitoon lain vuoksi. 
Pääkaupunkiseudun päiväkodeissa työskentelevät [ovat kuitenkin aiemminkin kertoneet päiväkotien heikentyneestä tilanteesta.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005032689.html)
Niinan mielestä ryhmät ovat suuria, vaikka ne pysyisivätkin lain sallimissa rajoissa. Erityisen tuen tarpeessa olevia on paljon, ja vaaratilanteita syntyy Niinan mukaan esimerkiksi silloin, kun heidän avustajansa ovat poissa. 
Lapsissa syntyy epäluottamus, että eikö minua suojella. Vanhemmille on kauhea sanoa, ettei olla ihan varmoja, mitä tapahtui.
Niina sanoo myös, että pelkästään työvuorojen rakenne tekee päivistä mahdottomia, vaikka kaikki työntekijät olisivatkin paikalla. Viimeinen työntekijä tulee tulee töihin kymmeneksi, ja aamuvuorolainen lähtee ennen kolmea.
Päivään jää monta tuntia, jolloin ryhmissä on paikalla vaadittua vähemmän aikuisia.
Päivähoidossa olevien lasten määrä on pääkaupunkiseudulla kasvussa. Seudulla on huutava pula pätevistä lastentarhanopettajista. [Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla on tällä hetkellä täyttämättä noin 600 lastentarhanopettajan paikkaa.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kasvava-paakaupunkiseutu-tarvitsee-lisaa-koulutettuja-lastentarhanopettajia)
Helsingissä avoimia paikkoja on 237. Niitä hoitavat määräaikaiset sijaiset, joista vain viidenneksellä on muodollinen pätevyys tehtävään. 
Lapsi kaatui alas portaita, eikä kukaan nähnyt
Uuteen lakiin kirjattu varhaiskasvatussuunitelma edellyttää, että lasten kanssa on käytävä läpi ennalta määrättyjä, esimerkiksi tunnetaitoihin, kieleen, taideaineisiin, ilmaisuun ja ympäristöön liittyviä asioita.
Jopa puolet päivistä on Niinan arvion mukaan kuitenkin sellaisia, että kaikki ennalta valmistellut varhaiskasvatussuunnitelmat lentävät heti aamulla roskiin. 
Aikuisia on useinmiten liian vähän siihen, että sisälle voitaisiin jäädä esimerkiksi piirtämään, leikkaamaan saksilla tai harjoittelemaan tunteiden sanoittamista tunnetyöpajaan. 
Niinan mukaan se ei ole turvallista, sillä kun suuri lapsimäärän levittäytytyy eri huoneisiin, valvominen on vaikeaa. Ulkona aikuiset pystyvät sijoittumaan päiväkodin pihalle niin, ettei kuolleita kulmia jää. 
Pärjääminen ei ole työn tekemistä hyvin.
Joissain päiväkodeissa vanhempia on jopa pyydetty hakemaan lapset aiemmin, [koska turvallisuutta ei ole enää pystytty takaamaan.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005572263.html)
Niinan päiväkodissakin sattui hiljattain vaaratilanne, kun lapsi kaatui alas portaita. Tapaturmasta selvittiin säikähdyksellä, mutta pahinta oli Niinan mielestä, ettei kukaan aikuinen nähnyt tilannetta. Ryhmä oli liian iso.
– Lapsissa syntyy epäluottamus, että eikö minua suojella. Vanhemmille on kauhea sanoa, ettei olla ihan varmoja, mitä tapahtui.
"Mene vessaan" ja "pue" ovat ainoat asiat, jotka ehtii lapselle sanomaan
Varhaiskasvatuksen pitäisi uuden suunnitelman mukaan olla myös lapsilähtöistä. 
Lastentarhanopettajien pitäisi kuunnella herkällä korvalla lapsia, ja poimia heiltä asiat, jotka kiinnostavat. Vaikkapa dinosaurukset, roska-autot tai avaruusoliot. Tehtäviä pitäisi laatia niiden pohjalta.
Kuunteluun ei ole Niinan mielestä aikaa. Joskus ainoat sanat, jotka Niina sanoo lapselle päivän aikana, ovat kehoituksia pukea tai mennä vessaan.
Eräänä päivänä pitkään hiljaa ollut, hyvin ujo poika tuli koputtamaan Niinan olalle ja pyysi puheenvuoroa. Niina oli parhaillaan selvittämässä kahden muun kiistaa. Muita opettajia ei ollut. 
Näetkö, että minulla on tässä kiista selvitettävänä, Niina kertoo saaneensa sanotuksi. Poika vaikeni uudelleen pitkäksi ajaksi. 
Palkka tippui tuhat euroa, kun Niina tuli alalle
Niina on alanvaihtaja. Aiemmin hän teki toimistotöitä lapsiin liittyvässä järjestössä. Hän opiskeli lastentarhanopettajaksi, koska halusi saada “kädet multaan, päästä ruohonjuuritasolle”.
Järjestössä palkka oli Niinan mukaan noin tuhat euroa parempi kuin nyt. Se ei ollut este alan vaihdolle, mutta Niina kertoo miettivänsä palkkaa nykyään joka päivä vähintään kerran.
Helsingissä lastentarhanopettajan tehtäväkohtainen palkka on 2 363,61 euroa. Silloinkin, kun tehtävien vaativuus lisääntyy, palkannousu on vain muutamia kymppejä, arvioidaan opettajien ammattijärjestöstä OAJ:stä.
Työ- ja virkaehtosopimuksen mukaisten korotusten puitteissa lastentarhanaopettaja on palkkakehityksensä huipulla, kun työuraa on takana kymmenen vuotta. 
Lapsilla on eri lähtökohdat elämään ja meidän tehtävä on tasoittaa eroja. Näillä työkaluilla se ei onnistu.
Yksi hyvä puoli lastentarhanopettajien työmarkkinoilla on: ne ovat työntekijän markkinat. Kun Niina haki töitä, päiväkodinjohtaja istahti haastattelussa hänen eteensä ja sanoi, että sinähän tässä haastattelet minua.
Se tarkoitti, että Niina saisi valita, valitseeko hän päiväkodin työpaikakseen. 
– Eikä se tarkoita, että olisin ylivertainen hakija, vaan muita hakijoita ei ole.
Hyvät työntekijät lähtevät ja jäljelle jäävät ne, joilla ei ole vaihtoehtoa
Kiitos, että pärjäsitte, toivotti päiväkodin johtaja Niinalle ja muille työntekijöille hiljattain rankan viikon jälkeen. Se kiteyttää Niinan mielestä päiväkotien tilanteen.
– Pärjääminen ei ole työn tekemistä hyvin, hän sanoo.
Niina pelkää, että pian jossain päiväkodissa tapahtuu jotain vakavaa. Silloin vastuussa ovat lastentarhaopettajat, vaikka oikeasti syy kuuluisi hänen mielestään toimimattomia rakenteita luoneille johtajille ja päättäjille. 
Hän pelkää myös, että hyvät työntekijät jättävät alan ja jäljelle jäävät ne, joilla ei ole muuta vaihtoehtoa. 
– Lapsilla on eri lähtökohdat elämään ja meidän tehtävä on tasoittaa eroja. Näillä työkaluilla se ei onnistu. Ahdistaa ajatus, että luen lehdestä parinkymmenen vuoden päästä, miten nämä päiväkoteihin liittyvät päätökset ovat vaikuttaneet tämän sukupolven lapsiin kielteisesti.
**Lue myös:**
[Lapsiasiavaltuutettu varhaiskasvatuksesta: "Ryhmät voivat olla hallitsemattoman suuria"](https://yle.fi/uutiset/3-10084874)
Vuorokausi sitten Oskar Osala oli Leijonien onnellisin mies – nyt hän saapui haastatteluun täysin murtuneena: "Tämä on elämäni katkerin tappio"
Oskar Osalan alkuviikko oli melkoista tunteiden vuoristorataa, joka päättyi tunneskaalan hirveimpään ääripäähän. Kanadaa vastaan jaloissa painoi vielä tiistain Korea-ottelu.
Tiistai-ilta. Oskar Osala [juttelee Yle Urheilun haastattelussa silminnähden liikuttuneena](https://yle.fi/urheilu/3-10085056). Hän on juuri pelannut elämänsä ensimmäisen ottelun Suomen jääkiekkomaajoukkueessa olympiatasolla. Leijonat on voittanut Etelä-Korean ja edennyt puolivälieriin. Osala on Leijonien onnellisin mies. 
Osala kertoo listasta, jonka hän kirjoitti neljä vuotta sitten. Hän kirjoitti paperille tavoitteitaan ja unelmiaan, jotka hän aikoo elämässä saavuttaa.
– Kaikki ne asiat, joita siihen paperiin kirjoitin, ovat toteutuneet. Olympialaisissa pelaaminen oli viimeinen niistä.
Keskiviikkoilta. [Yle Sportenin haastatteluun saapuu murtunut mies](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/21/osala-rejalt-tagen-efter-lejonens-blytunga-sorti-det-ar-den-bittraste-forlusten-i). On selvää, että tappio olympialaisten puolivälierissä Kanadalle on ottanut todella koville. 
– Tämä on elämäni katkerin tappio, Osala sanoo.
Vuorokaudessa on tapahtunut paljon. Tiistaina Osala sanoi, että nyt on aika listata uusia tavotteita, joita elämässä saavuttaa. Yksi niistä oli menestys Leijonien paidassa arvokisoissa. Vielä ei ollut sen aika.
[Kanada voitti Suomen vähämaalisessa pelissä 1–0](https://yle.fi/urheilu/3-10086111). Maxim Noreaun viimeistelemä voittomaali syntyi vasta päätöserässä. 
– Tuntui hyvältä heidän maalinsa asti. Heillä oli ehkä vähän enemmän energiaa jäljellä ja he pelasivat hyvin meita vastaan sen jälkeen, Osala sanoi.  

Leijonat aloitti loppukirin, joka jäi kuitenkin vajaaksi. Ainakin Osalan jaloissa painoi tiistain ottelu Etelä-Koreaa vastaan.
– En voi puhua koko joukkueen puolesta, mutta ehkä minulla olisi ollut hieman enemmän energiaa, jos emme olisi pelanneet eilen.
– On vaikeaa olla takaa-ajoasemassa kymmenen minuuttia ennen loppua, kun pitää painaa päälle. Se on vaikeaa joukkuetta vastaan, jolla oli välipäivä alla.
**Lue myös: **
[Leijonien Oskar Osala liikuttui – saavutti yhden suurista unelmistaan: ”Kaikki asiat, jotka siihen paperiin kirjoitin, ovat toteutuneet”](https://yle.fi/urheilu/3-10085056)
[Kommentti: Leijonien turnaus oli kaukana katastrofista – Ruotsi näytti, mitä todellinen fiasko tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086409)
[Asiantuntija harmitteli jo etukäteen keskustelua, joka Leijonien putoamisesta seuraa – "Ero oli yksi aloitus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086353)
[Lasse Kukkonen yritti pidätellä tunteitaan – nämä sanat Leijonien kapteeni sanoi joukkueelle karvaan tappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10086343)
[Lauri Marjamäki antoi arvionsa Leijonien turnauksesta - "Noilla paikoilla pitää pystyä tekemään tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10086338)
[Kontiola pettyi Leijonien esitykseen: "Ei ollut sellaista, mitä pitäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10086326)
[Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)
NHL-legenda Iginla on toipunut lonkkaleikkauksestaan – tavoittelee yhä pelipaikkaa
Kuukausia sivussa ollut kanadalaishyökkääjä toivoo löytävänsä uuden seuran pitkästä poissaolosta huolimatta.
Jarome Iginla ei ole vielä valmis luovuttamaan peliuransa suhteen. 40-vuotias legenda kävi viime vuonna lonkkaleikkauksessa, mutta haluaa yhä palata kaukaloon.
Iginla osallistui AHL-seura Providence Bruinsin harjoituksiin tiistaina, neljä kuukautta leikkauksensa jälkeen. Sopimusta hänellä ei vielä tälle kaudelle kuitenkaan ole.
Kyseessä on Boston Bruinsin farmiseura, mutta Providence Journal –lehden mukaan NHL-joukkue ei ole kiinnostunut Iginlan palveluksista, vaan tarjosi harjoittelumahdollisuuden Bostonissa asuvalle ex-pelaajalleen.
\- Haluaisin todella vielä pelata. Tämä on tavallaan ensimmäinen askel ja kokeilu. Halusin nähdä, pystynkö vielä pelaamaan, Iginla kertoi lehdelle.
Kanadalainen laitahyökkääjä debytoi NHL:ssä jo kaudella 1995-1996 ja edusti valtaosan urastaan Calgary Flamesia. Edelliset kolme kautta hän vietti Colorado Avalanchessa, mistä siirtyi viime kauden lopussa vielä Los Angelesiin.
1554 NHL-ottelun miehellä on viisi päivää aikaa löytää itselleen seura. Tuolloin sulkeutuu NHL:n siirtoikkuna ja mahdollisuus päästä pelaamaan pudotuspeleissä tällä kaudella.
Yhdysvaltojen vastaisku Pohjois-Korean hymydiplomatiaan – Ivanka Trump vierailee olympialaisissa sunnuntaina
Ivanka Trumpin odotetaan vievän takaisin Washingtoniin sovinnollisen viestin isälleen.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin tytär Ivanka Trump vierailee Etelä-Koreassa viikonloppuna, kertoo [The Guardian-lehti.](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/21/after-kim-jong-un-sister-south-korea-prepares-for-ivanka-trump-visit) Ivanka Trump osallistuu olympialaisten päätösjuhlaan sunnuntaina. Hän tapaa myös Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin perjantaina. 
Lehden mukaan Trumpin tyttären matkan odotetaan tekevän samanlaisen vaikutuksen Etelä-Koreassa kuin Pohjois-Korean Kim Jong-unin siskon Kim Yo-jongin vierailu Pyeongchangin avajaisissa toissa viikolla. 
[Kim Yo-jongin vierailua](https://yle.fi/uutiset/3-10067551) pidettiin merkkinä Koreoiden mahdollisesti lämpenevistä suhteista. Toisaalta esimerkiksi Yhdysvallat ja Japani kritisoivat Pohjois-Korean propagandaosastoa johtavan Kim Yo-jongin vierailua.
Japanin pääministeri varoitti pohjoiskorealaisten hymydiplomatiasta. Yhdysvallat ja Pohjois-Korea eivät ottaneet avajaistilaisuuksissa näkyvästi mitään kontaktia toisensa edustajiin. 
Olympialaisten avajaisviikolla myös sadat eteläkorealaiset osoittivat mieltään esimerkiksi Soulissa Pohjois-Koreaa vastaan. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on asettanut Kim Yo-jongin viime vuoden tammikuussa talouspakotelistalle vakavista ihmisoikeusrikkomuksista syytettynä.
Keskiviikkona tosin kerrottiin, että[ Yhdysvaltojen varapresidentti Mike Pence](https://yle.fi/uutiset/3-10085019) olisi ollut valmis tapaamaan Kim Yo-Jongin avajaisten aikaan.
Etelä-Korea toivookin Ivanka Trumpin vievän sovinnollista viestiä isälleen Washingtoniin. Etelä-Korea näkisi mielellään, että Yhdysvallat ja Pohjois-Korea [aloittaisivat rakentavat keskustelut](http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20180221000501). 
Mieluummin Ivanka kuin Melania
Eteläkorealaisen lehden mukaan Ivanka Trumpin vierailu on parempi asia kuin jos presidentti Trumpin vastahakoiseksi kuvailtu vaimo Melania Trump saapuisi maahan. Eteläkorealainen [Chosunilbo-lehti](http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2018/02/19/2018021901494.html?Dep0=twitter&utm_content=buffer7974f&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer) menee analyysissaan niinkin pitkälle, että pitää Ivanka Trumpia merkitykseltään todellisena Yhdysvaltojen ensimmäisenä naisena. 
Presidentti Moon Jae-inin on kerrottu saapuvan vaimonsa kanssa vastaanottamaan Ivanka Trumpia lentokentälle, vaikka mitään diplomaattista velvoitetta ei ole rullata punaista mattoa Yhdysvaltojen presidentin tyttärelle. 
[Ivanka Trumpin rooli ](https://yle.fi/uutiset/3-9584927)on ollut esillä siitä lähtien, kun hänen isänsä aloitti presidenttinä. Hän on virallisesti isänsä neuvonantaja, mutta ei saa [palkkaa työstään](https://yle.fi/uutiset/3-9537706). 
Täysin rahaton nainen ei ole, sillä hän omistaa omaa nimeään kantavan vaate- ja asusteyrityksen. [AP:n tekemien tutkimusten](https://yle.fi/uutiset/3-9851168) mukaan yhtiön tuotteet tehdään valtaosin Kiinassa ja tietojen saaminen yhtiön toiminnasta on vaikeutunut sen jälkeen kun Donald Trump astui virkaansa.
Ivanka Trumpin Etelä-Korean vierailun ohjelmassa on kerrottu olevan myös illallinen perjantaina presidentin palatsissa sekä Pohjois-Koreasta loikanneiden tapaaminen.
Vauvahuhuja Pohjois-Koreasta
Etelä-Koreassa media on myös pitänyt edelleen esillä Kim Yo-jongin vierailua. 
Eteläkorealaisen median mukaan Pohjois-Korean johtajan sisko olisi sanonut eteläkorealaisille vierailunsa aikana olevansa raskaana. [BBC kirjoitti](http://www.bbc.com/news/world-asia-43137764) keskiviikkona vauvahuhuista keskiviikkona.
Lähteenä tarinalle ovat eteläkorealaiset nimettömät virkamiehet. Huhuja on ei ole vahvistettu.
Pohjois-Korean johtajan perheestä on hyvin vähän tietoja. BBC:n mukaan varmuutta ei ole esimerkiksi siitäkään, onko Kim Yo-jongilla jo yksi lapsi.
_Tarkennettu Reutersin tiedoilla 21. helmikuuta klo. 22.20: Ivanka Trump tapaa Etelä-Korean presidentin jo perjantaina ja Etelä-Korean matka kestää viikonlopun._
**Lue myös: **
[Poliittinen olympiahenki hiipumassa? Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen lykätyt sotaharjoitukset jälleen esillä](https://yle.fi/uutiset/3-10083431)
[Etelä-Korea pyrkii tapaamiseen Pohjois-Korean kanssa – presidentti: "Yhdistäkäämme sydämemme"](https://yle.fi/uutiset/3-10070663)
[Pohjois-Korean cheerleaderit herättivät huomiota kannustuksellaan, mutta tunnettu suomalaiskappale hiljensi yli 200 hengen ryhmän täysin: ”He ovat makeita, mutta vähän outoja”](https://yle.fi/urheilu/3-10070339)
[Koreoiden lämmin lauantaipäivä – Etelä-Korean presidentti sai kutsun Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/3-10069560)
Kuusi kolttasaamelaista kertoo, miltä tuntuu, kun oma äidinkieli on vakavasti uhanalainen: "Suomen kielen tulisi olla meille se toinen kieli"
Kolttasaamelaiset pohtivat kansainvälisenä äidinkielenpäivänä suhdettaan omaan äidinkieleen, joka sinnittelee suomen kielen paineen alla.
Mitä äidinkieli merkitsee sinulle? Kaikissa oma äidinkieli ei herätä tunteita; sitä ei mietitä päivittäisissä askareissa. Äidinkieli on kieli, jonka ihminen oppii ensimmäisenä kielenään.
Koltansaamenkielisille äidinkieli ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys. Kun yksi koltankielinen ei pääse käyttämään kieltänsä päivittäin, joutuu toinen kääntämään päässänsä kaiken koltansaamesta suomenkielelle.
Tänä päivänä koltansaamen kieltä puhuu Suomessa noin 300 ihmistä. Koltansaamen kieli luokitellaankin vakavasti uhanalaiseksi.
Vuoden ikäinen Kiureli on kansansa nuorin äidinkielinen koltta 
– Cääʹǯǯ! Vettä!, kiljahtaa Kiureli leikkiessään.
Kiurelin äiti Terhi Harju tuntee suurta ylpeyttä katsoessaan esikoistaan, joka touhutessaan tavaa koltansaamen sanoja. Harjun äidinkieli on suomi ja oman kansan, koltansaamen kielen siirtäminen omalle lapselle on suuri ponnistus.
– Minulle on tärkeää, että Kiureli pääsee käyttämään äidinkieltään. Olisi kyllä myös hyvä, jos hänellä olisi samanikäisiä leikkitovereita, kertoo Harju kotonaan Inarin Keväjärvellä.
Yksivuotiaan puheesta voi vasta vähitellen erottaa yksittäisiä sanoja koltansaameksi. Terhi Harju ei ollut aluksi uskoa, että hänen poikansa ymmärtää ja reagoi nimenomaan koltansaamen kieleen.
Kiureli viettää päivänsä koltansaamen kielipesässä, eli kielikylpypäivähoidossa, jossa hoitajat puhuvat pelkkää koltansaamea lasten kanssa. Kielipesä on harvoja paikkoja kodin lisäksi, jossa koltansaamen kieli on normaalia arkielämää. Harju toivoo, että koltansaamesta syntyy pojan arkikieli.
Kielipesä on harvoja paikkoja kodin lisäksi, jossa koltansaamen kieli on normaalia arkielämää. Harju toivoo, että koltansaamesta syntyy pojan arkikieli.
– Toivon, että hän pääsisi kuulemaan paljon kieltään. Toivoisin, että siirtyessään kouluelämään hän pääsisi samalla tavalla käyttämään ja kuulemaan koltansaamea, eikä kielitie katkeaisi kielipesän jälkeen.
Aluehallintoviraston mukaan koko Suomessa oli vuonna 2017 vain neljä koltansaamea äidinkielenään opiskelevaa oppilasta. Koltansaamea voi opiskella etäyhteyksin, mutta vain Inarin kunnan kouluissa koltansaamen opetusta saa vain kaksi tuntia viikossa.
"Olen arempi puhumaan koltansaameksi, kuin suomeksi"
Vajaan parinkymmenen oppilaan Sevettijärven koulu on harvoja paikkoja Suomessa, jossa koltansaamen kieltä on opetettu vuosikymmeniä. Lähes jokaiselle oppilaalle koltansaamenkieliset tervehdykset tulevat tutuiksi. 
Sevettijärven koulussa koltansaamen kieli ja kulttuuri elävät vahvana osana opetusta, mutta silti opetusta koltansaameksi saa täälläkin vain pari tuntia viikossa.
Yläkoululainen Lilja Lietoff tuntee, että koltansaamella on erittäin vahva asema kouluympäristössä.
– Koltansaamella ei ole niin suuri asema minun kotona. En tunne, että koltansaame olisi mitenkään mullistanut omaa elämääni, vaikka se onkin iso osa sitä.
Mietin paljon sitä, että puhunkohan nyt oikein koltansaamea ja se tietysti vaikuttaa.
Lietoff puhuu koltansaamea vain kavereidensa kesken ja koulussa. Suomen kieli valtaa kuitenkin tilaa koltansaamelta.
– En uskalla puhua kolttaa samalla tavalla, kuin puhuisin suomea. Olen arempi, kun puhun koltansaamea. Suomen kieltä kuulee kuitenkin joka paikassa, kertoo Lietoff.
Koltansaamen kielen käytössä Lilja Lietoff tuntee olevansa paljon varovaisempi. Sanoja joutuu miettimään, miten niitä käyttää. 
– Mietin paljon sitä, että puhunkohan nyt oikein ja se tietysti vaikuttaa, pohtii Lietoff.
Kynnys puhua koltansaamea on myös kasvanut suureksi. Lietoff toivookin, että kolttaa osaavat puhuisivat enemmän kieltään ja vanhemmat rohkaisivat nuoria kielen käyttöön. Yläasteen jälkeen koltansaamen kielen opiskelut päättyvät toistaiseksi.
– Jos tästä nyt lähden etelään opiskelemaan johonkin lukioon, en usko koltansaamen opintojen jatkuvan. Minulla ei myöskään ole tällä hetkellä sellainen olo, että haluaisin sitä opiskella. Mutta eihän sitä koskaan tiedä, jos kymmenen vuoden päästä tekisinkin työtä kielen eteen, pohtii Lietoff tulevaisuuttaan. 
“Koltansaame ei ole arkikieli poromettässäkään”
Sevettijärveläiselle poromiehelle Tuomas Semenoffille äidinkieli ei kuulu joka päiväiseen elämään. Koltansaamen merkitystä on hankala selittää, mutta nykyisin suomen kieli hallitsee paljon arjen elämää.
– Äidinkieli merkitsee paljon minulle. En kyllä pääse käyttämään sitä aivan joka päivä. Veljeni kanssa kuljemme porohommissa metsässä, mutta sielläkin puhumme lähinnä suomea, kertoo Semenoff.
Koltansaamen kielen käyttäminen on vähentynyt paljon sukupolvien välillä. Suomen kielen käyttäminen nuorten kanssa on kuin pinttynyt tapa, jota on hankala muuttaa. Vanhemmat ihmiset puhuvat kyllä keskenään koltansaamea.
– Me emme enää puhu kolttaa keskenämme. Myös vanhemmat ihmiset, jotka kulkevat porohommissa mukana, puhuvat vain suomea. Siihen me olemme kasvaneet: kolttaa osataan, mutta suomen kieli on vahva. Suomen kieli on saanut paljon tilaa koltansaamelta, harmittelee Semenoff.
Kielen vähäisestä käytöstä huolimatta, Semenoff näkee, että koltansaamen kieli elää edelleen kolttasaamelaisten keskuudessa. Koltansaamen kieli on tosin muuttunut huomattavasti.
– Suomen kieli vaikuttaa paljon ja alkuperäinen koltansaame on muuttunut paljon. Vanhukset, jotka puhuvat yhä vanhaa kolttaa, ovat kaikki pikku hiljaa kuolleet. En tiedä, millainen kielemme on kymmenen vuoden päästä, mutta uskon, että se elää vielä silloin.
“Puhun aina kolttaa, kun vain koltta tulee vastaan” 
Ivalon palvelutalossa työskentelevälle Eeva Nykselle koltansaame on vahva arkikieli. Hän on harvoja koltansaamea osaavia kodinhoitajia. Inarin kunnan palvelutaloissa moni kolttasaamelainen vanhus on tyytyväinen, kun Nykänen puhuu heidän kanssaan koltansaamea.
– Äidinkieleni kulkee aina minun mukanani. Olen aina puhunut koltansaamea, enkä ole koskaan pelännyt sanoa ääneen olevani kolttasaamelainen. 
Meidän kieli kyllä elpyy, sehän on vain meistä itsestämme kiinni.
Suomen kielen Nykänen oppi lapsuudessaan, kun hänen kotonaan kulki paljon suomalaisia vieraita. Lapselle kieli tarttuu nopeasti.
Vähemmistökielenä koltansaame on herkässä tilassa. Yhä harvempi puhuu saamea äidinkielenään, ja kaikkia Suomessa puhuttua saamen kieltä pyritään elvyttämään.
Pieneen kieleen tarttuu myös valtakielen sanasto herkemmin. Eeva Nykänen huomasi suomen kielen vaikutuksen koltansaameen jo omassa lapsuudessaan.
– Jo minun lapsuudessani kolttaa puhuvat alkoivat käyttämään sekaisin kieliä. Olen myös kuunnellut vanhoja arkistonauhoja, joissa ihmisten kieli menee helposti sekaisin. Sille emme voi mitään, että kielet sekoittuvat. Aivan samaa tapahtuu muissakin kielissä, kertoo myös toimittajana toiminut Nykänen.
Nykänen ei kuitenkaan usko siihen, että koltansaame kuolisi vielä kymmenien vuosienkaan päästä. Koltansaamen kielen tulisi olla luonnollinen asia arjessa ja siirtyä vanhemmilta lapsille, pohtii Nykänen.
– Ei kieltä heti opi, ellei sitä käytä. Puhumallahan se parhaiten nuorempiin tarttuu. Meidän kieli kyllä elpyy, sehän on vain meistä itsestämme kiinni, kannustaa Eeva Nykänen.
”Kouluaika teki minusta kielipuolen”
– Suomen kielen puhuminen tuottaa minulle vaikeuksia. Nytkin mietin koltansaameksi ja päässäni joudun kääntämään asiat suomeksi. Sitten vasta uskallan puhua suomea, kertoo Keväjärvellä asuva Lati Feodoroff.
Lati Feodoroffin lapsuudessa Sevettijärvellä puhuttiin koltansaamea jokapäiväisessä elämässä. Lapsuudessaan eri sukupolvet olivat tiiviisti tekemisissä toistensa kanssa. Ihmiset kyläilivät naapurissa päivittäin ja vanhukset leikkivät lastenkin kanssa. 
Vasta kouluun mentyään suomen kieli tuli osaksi Lati Feodoroffin omaa elämää.
– Minä en ikinä oppinut koulussa kunnolla kirjoittamaan ja lukemaan. Minulla on suomen kieli jäänyt vähän kuin puolitiehen, enkä ikinä päässyt äidinkieltänikään oppimaan koulussa. Molemmat kielet ovat minulle nykyisin kuin puolikkaita, kuvailee Feodoroff.
Kun itse olen tuntenut itseni puolikkaaksi kielten kanssa, halusin omien lapsieni oppivat edes suomen kielen kunnolla.
Koltansaamen kirjakieli luotiin vasta 70-luvulla, joten kolttasaamelaiset ovat saaneet vasta reilut 40 vuotta opetusta omalla äidinkielellään. Ennen sotia ja 70-lukua koltansaame oli vain puhuttu kieli.
Feodoroffille itselleen omat kouluajat ja koltansaamen kielen huono asema vaikuttivat siihen, että hän päätti olla puhumatta kieltä lapsilleen.
– Se aika oli silloin hankala. Kun itse olen tuntenut itseni puolikkaaksi kielten kanssa, halusin omien lapsieni oppivat edes suomen kielen kunnolla. 
Tänä päivänä hänen perheessään koltansaamesta on kuitenkin tullut osa elämää, kun Feodoroffin lapsetkin ovat oppineet kieltä aikuisiällä.
– Se on niin hienoa, että kolttaa voi oppia koulussa ja voi vaikka internetin kautta opiskella. Moni kielettä jäänyt kolttasaamelainen on oppinut oman kielensä, iloitsee Feodoroff.
Puhuttu kieli kuitenkin eroaa paljon kirjallisesta kielestä. Kynnys koltansaamen puhumiseen voi nousta kieltä opiskelevalla korkeaksi. Feodoroff toivookin, että uudet puhujat otetaan hienovaraisemmin vastaan.
– On hyvä, kun ihmiset puhuvat koltansaamea ja uskaltavat puhua koltansaamen kieltä! Monet äidinkieliset saattavat sanoa heille, että “näin ei pitäisi sanoa” ja mielestäni se ei ole hyvä ollenkaan. Vain puhumalla oppii.
Kielimestari on ylpeä uusista kielenpuhujista – “Ei anneta suomen kielen enää voittaa”
Nellimissä asuva 85-vuotias Katri Jefremoff on kokenut paljon. Jefremoffia pidetään koltansaamen kielimestarina, käsityötaitajana sekä kolttasaamelaisen musiikkiperinteen, leuddin osaajana.
 – Voi äidinkieli, kunpa se vain olisi vain meidän. Äidinkieltä tulee pitää hyvänä. Koltansaame on minun äidinkieleni, enkä suomen kieltä ole kunnolla koskaan oppinut tuntemaan. 
Petsamossa kasvanut Jefremoff on joutunut kokemaan sodan lisäksi myös sen, miltä tuntuu menettää oma äidinkieli. Toisen maailman sodan jälkeen Jefremoff asui Ruotsissa kolme vuotta. Tuona aikana koltansaame oli vähällä kadota ja ruotsin kieli sai vahvan jalansijan.  

 – Sota se tuli ja pilasi meiltä melkein kaiken. 
Vähitellen meidän pitäisi enemmän vain puhua meidän omaa kieltä ja heittää puhumasta sitä suomea.
Katri Jefremoff on myöhemmin opettanut koltansaamea nuoremmille sukupolville. Hän on tyytyväinen siihen, miten kieli on vahvistunut viime vuosina etenkin nuorten keskuudessa. 
 – Se vain nyt on niin, että suomen kieli aina voittaa. Monesti saameksi keskustellessa puhe aika nopeasti vaihtuu suomeksi – ja se jos mikä on huono. Nykyisin käytetään niin vähän koltansaamea.
Kielimestarina hän neuvookin nuorempaa kolttaväkeä jättämään suomen kielen kokonaan. Suomen kieli kyllä pärjää.
 – Vähitellen meidän pitäisi enemmän vain puhua meidän omaa kieltä ja heittää puhumasta sitä suomea. Suomen kielen tulisi olla meille se toinen kieli, kyllä se siinä sivussa pärjää.
 Kun Katri Jefremoffilta kysyy, mikä on hänelle tärkeä koltansaamenkielinen sana, hän vastaa kuärgg. Ylpeys. 
 – Ihminen voi olla ylpeä, ja minä olen ylpeä meidän nuorisostamme. Kyllä me hyvin pärjäämme. 
Tänään keskiviikkona 21. helmikuuta vietetään kansainvälistä äidinkielenpäivää. Äidinkielen päivällä juhlistetaan kielellistä monimuotoisuutta ja monikielistä opetusta sekä muistuttamaan äidinkielen tärkeästä roolista opetuksessa.
Nigerian kelkkailijat kyynelehtivät ilosta jumbosijasta huolimatta – "Tämä on ollut pitkä tie"
Nigerialaiskelkkailijat olivat onnensa kukkuloilla pelkästä osallistumisestaan olympialaisten kelkkailuun. Katso nigerialaisten kolmannen laskun suoritus kuvaa klikkaamalla.
Vaikka Nigerian kelkkailijat jäivät selkeästi viimeiselle sijalle Pyeongchangin olympialaisten kahden naisen rattikelkkailussa, he hihkuivat kisan jälkeen innosta. Pelkkä osallistuminen olympialaisiin oli yksi elämän kohokohdista urheilijoille, joiden kotimaata ei yleensä yhdistetä talviurheiluun.
Seun Adigunin ja Ngozi Onwumeren osallistumista rattikelkkailuun ei kelkkaradalla voinut olla huomaamatta, sillä ryhmä nigerialaisia faneja kannusti suosikkejaan äänekkäästi katsomossa. Paikalla olivat myös kelkkailijoiden perheet.
\- Tämä on mieletöntä, olen pakahtua ilosta ja siitä tiedosta, että teimme historiaa ja annoimme kaikkemme sen aikaansaamiseksi, Adigun hehkutti.
\- Tällaista päivää ei voi oikein kuvailla. Olen täynnä kaikenlaisia tunteita - helpotusta ja historiallisuutta.
Texasissa asuva Adigun lupasi, että nigerialaiskelkkailijat nähdään myös Pekingin olympialaisissa 2022.
\- Teimme kaikkemme. Ihmiset Nigeriassa ovat todella innoissaan. Rukoilemme, että sitkeytemme inspiroi tulevia urheilijoita.
Myös Onwumeren oli vaikea ilmaista tuntemuksiaan.
\- Voin ilmaista itseäni vain kyynelillä, tämä on ollut pitkä tie ja olemme viimein tulleet maaliin.
Seitsemän sekuntia kärkeen
Nigerian kelkka kolahteli viimeisellä laskulla useita kertoja seinämiin, mutta sillä ei kokonaisuuden kannalta ollut merkitystä. Nigeria sijoittui kilpailussa 20:nneksi eli viimeiseksi. Kisan voittaneelle Saksalle Nigeria hävisi neljän laskun yhteenlasketuissa ajoissa reilut seitsemän sekuntia. Jamaikan 19. sijasta Nigeria jäi kolme ja puoli sekuntia.
Myös Jamaika on eksoottinen talviurheilumaa, mutta olympialaisten kelkkaradoilla Karibian saarivaltio on tuttu näky. Jamaikan miehet tekivät ikimuistoisen olympiadebyyttinsä jo Calgaryssä 1988. Nyt Jamaikalla oli kuitenkin ensi kertaa talviolympiajoukkueessaan myös naisurheilijoita.
Kultaa ottaneen Saksan kaksikon muodostivat Lisa Buckwitz ja Mariama Jamanka. Saksa löi hopeajoukkue Yhdysvallat seitsemällä sadasosasekunnilla. Vielä viimeisen laskun alkuvaiheessa Saksa oli jäljessä USA:ta, mutta väkevä loppu nosti saksalaiset kultaan.
Kanada jäi Saksasta 0,44 sekuntia ja otti pronssia. 
[Katso kisan tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös**
[Amerikkalaiskelkkailijat aloittivat harjoittelun kaksi vuotta sitten – tiistaina he edustavat Nigeriaa olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10083149)
Olympiakaupungeista tuli liian lämpimiä talviurheiluun – Maailma sulaa hiljalleen hiihtokelvottomaksi, eikä se miellytä suomalaisurheilijoita
Etelä-Korean Pyeogchangissa on kylmä, mutta lunta sataa vain kuorrutteeksi. Hiihtäjä Martti Jylhän mukaan tekolumilauduilla hiihdosta jää uupumaan “se juttu”.
**PYEONGCHANG** Ensin hyvät uutiset: tulevaisuudessa olympiaselostajien tai kisavieraiden ei luultavasti enää tarvitse yrittää lausua talviurheilukaupunki Garmisch-Partenkirchenin nimeä.
Sitten huonot uutiset: syy tähän on ilmastonmuutos. Tällaiseen tulokseen on päätynyt joukko tutkijoita. Heidän mukaansa Garmisch-Partenkirchenissä ei enää pian ole tarpeeksi kylmää olympiatasoisia talvikisoja varten.  

Eikä saksalaiskaupunki ole ainoa laatuaan. Kanadalaisen Waterloon yliopiston johtaman monikansallisen tutkimuksen mukaan yhdeksässä 21:sta talviolympialaisten isäntäkaupungista on vuosisadan loppupuolella liian lämmintä, jotta kisojen onnistuminen voitaisiin taata.
**Tutkimuksessa kisakaupunkien luotettavuutta** mallinnettiin sen perusteella, millä todennäköisyydellä päivän alin lämpötilan on helmikuussa nollan alapuolella.  

Alun perin tutkimus julkaistiin vuonna 2014, mutta se päivitettiin alkuvuodesta Pyeongchangin ja vuonna 2022 kisoja isännöivän Pekingin osalta.  

Kaikkein epävarmimmaksi talvet ovat muuttumassa Sotshissa, Garmisch-Partenkirchenissa ja Vancouverissa. Korkea riski liian lämpimään helmikuun säähän on myös Oslossa, Chamonix’ssa, Innsbruckissa, Sarajevossa, Grenoblessa ja Kalifornian Squaw Valleyssa.  

Jos päästöjä ei rajoitetta lainkaan, vuoteen 2080 mennessä vain kahdeksan entisistä kisakaupungeista kelpaisi talvikisojen isännäksi: Ranskan Albertville, Peking, Kanadan Calgary, Italian Cortina D’Ampezzo, Pyeongchang, Sveitsin St. Morritz, Salt Lake City ja Sapporo.  

**Ilmastonmuutos ei kiusaa yksin suurkisoja**. Suomessa on jo pitkään oltu huolissaan hiihtoharrastuksen puolesta. Lumi ei ole enää itsestäänselvyys.  

Etelä-Suomessa harrastajat jännittävät talvesta toiseen, pääseekö kauden aikana lainkaan laduille. Rinnekeskukset toimivat tykkilumen varassa. Sankkaa lumisadetta pidetään jo lähes poikkeuksellisena talvisäänä.  

Mustat talvet ovat kiusallisia myös olympiatason hiihtäjille.  

– On jo pelkästään fyysisesti ja hermostollisesti raskaampaa kiertää yhtä pientä latua verrattuna siihen, että pääsisi vähän pidemmille lenkeille, joissa maasto olisi vaihtelevaa, sanoo sprintissä välieriin hiihtänyt Martti Jylhä.  

**Jylhä on mukana Protect our winters -kampanjassa**, jossa talviurheilijat pyrkivät levittämään sanaa ilmaston lämpenemisestä. Mukana on reilu parikymmentä suomalaisurheilijaa, muun muassa olympiamitalistit lumilautailija Enni Rukajärvi ja hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen.  

Jylhä kertoo lähteneensä kampanjaan, koska haluaa pitää ilmastonmuutoksesta meteliä. Hän haluaa tuoda esiin, että epävarmemmiksi muuttuneet hiihto-olosuhteet ovat selkeästi ilmastonmuutoksen syytä.  

– Kilpailujen peruminen on jatkuvasti yhä suurempi uhka. Tai että joudutaan lyhentämään matkoja ja muuttamaan reittejä sen takia, ettei ole lunta, Jylhä sanoo.  

**Kisoja parhaillaan isännöivä Pyeongchang** ei kuulu tutkimuksen mukaan riskiryhmään.  

Kisajärjestävät varoittelivat jo ennen avajaisia, että kisoissa tulee olemaan kylmä. Talvi yllätti talviurheilijat, mediassa vitsailtiin.  

Huulenheitto on tavallaan lämpenemisen tekoja: parissa edellisissä talvikisoissa Sotshissa ja Vancouverissa on puhuttanut pikemminkin se, että kisapaikoilla on liian lämmin.  

Sanomalehti New York Timesin haastattelemat kisakonkarit arvioivat, että Pyeongchang on kylmin olympiakaupunki sitten Norjan Lillehammerin, joka isännöi kisoja vuonna 1994. 
Urheilijat listasivat Pyeongchangin hyisimpien kisapaikkojen joukkoon, samalle listalle Siperian, Suomen ja Kanadan kanssa.  

vaikka kylmyyttä riittää, toinen olennainen elementti Pyeongchangista puttuu. Lunta on laduilla, mutta niiden takana nousevat metsät ovat valkeutta vailla. Muutamana päivänä maahan on saatu ohut valkoinen kuorrutus.  

**Musta maisema vaikuttaa kisatunnelmaan,** ainakin suomalaisten mielestä.
– Totta kai. Olimme Soulissa muutaman päivän, ja asvaltti näkyy. Siellä on erilainen fiilis, sanoo mikkeliläinen Anssi Kaipainen.
Hän on tullut vaimonsa kanssa katsomaan kisoja ja Etelä-Koreassa opiskelevaa poikaansa. 
Mikkelin Jukureiden kiekkojoukkueen pipoihin sonnustautunut kolmikko on uskaltautunut tuulesta huolimatta kisoja varten rakennettuun jääpuistoon. Puisto on olympiastadionin liepeillä ainoa valkoinen alue.
– Eihän se talvelta oikein tunnu. Vaikka on viileää niin lunta kaipaisi, Antto Kaipainen sanoo. Hänen kokemuksensa mukaan lumi sulaa täällä nopeasti, vaikka sitä sataisikin.
Lumipuistossa ystävänsä kanssa kuvia napsiva Choi Sung Jae sen sijaan pitää säätä tarpeeksi talvisena.
– Ei tämä meitä korealaisia haittaa. Pyeongchangin alue saa kuitenkin eniten lunta koko maassa, hän pohtii.
**Koska pakkasta riittää, hiihtoladuille lunta on saatu ongelmitta.** Kaikki lumi laduilla on tykitettyä, ja sitä on näön vuoksi levitelty hieman pidemmälle maastoon.
Lumetettu latu ei Jylhän mukaan tunnu niinkään suksen pohjassa vaan siellä, missä tunteet jylläävät.
– Ei tykkilumi itse suoritukseen vaikuta, vaan siihen yleisfiilikseen, mikä lajista tulee. Se, mikä on kaikille hiihdossa “se juttu”.
Siis oma rauha, luminen luonto ja pitkä lenkit.
Jylhä itse sanoo tehneensä talvien puolesta arjen tekoja. Kiinnittänyt huomiota sähkön alkuperään, syönyt enemmän kasvisruokaa ja pohtinut kuluttamistaan.
– Kannattaa itse ottaa asioista selvää ja olla kriittinen. Pienillä muutoksilla se lähtee.
Kehotuksen voi näppärästi päivittää talvisäähän: pienistä hiutaleista kasvaa lopulta iso hanki. 
_Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](www.yle.fi/olympialaiset)_
Kalakukkoleipuri Hanna Partanen saamassa muistolaatan Kuopioon
Laatta on tarkoitus kiinnittää Kasarmikadulla toimivan leipomon seinään kesällä 2019, jolloin Hanna Partasen kuolemasta on kulunut 50 vuotta.
Kuopiossa puuhataan muistolaattaa leipuri Hanna Partasen elämäntyön kunnioittamiseksi. Muistolaattaa on esittänyt Savon kielen seura.
Laatta aiotaan kiinnittää Kasarmikadulla toimivan leipomon seinään kesällä 2019, jolloin on kulunut 50 vuotta Hanna Partasen kuolemasta. Vuosina 1891–1969 elänyt Hanna Partanen perusti kalakukkoleipomon Tulliportinkadun ja Kasarmikadun kulmatontille vuonna 1930.
Perusteluiden mukaan kalakukko yhdistetään Kuopioon ja itäsuomalaisuuteen ja Hanna Partanen on tunnetuin kalakukkoon liitettävä henkilö. Erityisenä tekijänä pidetään myös sitä, että rakennuksissa toimii edelleen Partasen perustama ja hänen mukaansa nimetty perheyritys. 
Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta hyväksyi esityksen keskiviikkona. Esitys menee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn. 
Tämän tiedämme nyt Uganda-vyyhdistä – moni asia vastausta vailla
Ugandan poliisi kertoi, että Kampalassa kuolleen suomalaisen liikemiehen elimistössä oli jäämiä kokaiinista ja tuholaismyrkystä. Ei tiedetä, miten ne elimistöön päätyivät.
Suomalainen noin 40-vuotias liikemies [löytyi 6. helmikuuta kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-10071607) hotellihuoneesta Ugandan pääkaupungissa Kampalassa. 
Mies oli saapunut Ugandaan edellisenä päivänä ja majoittunut Pearl of Africa -hotelliin.
Miehen tarkoituksena oli markkinoida puolustusteknologiaa valmistavan Patrian tuotteita Ugandan puolustusvoimille. Patria Land 
-liiketoiminta oli antanut miehelle luvan markkinoida Patrian aseita, mutta virallista konsulttisopimusta ei ollut solmittu.
Miehen elimistöstä löytyi kokaiinia ja tuholaismyrkkyä
Ugandan [poliisi käynnisti murhatutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10077302) miehen kuolemasta. 
[Tiistaina poliisi kertoi,](https://yle.fi/uutiset/3-10084555) että miehen elimistöstä löytyi jäämiä kokaiinista ja tuholaismyrkystä. Lisäksi hänen suussaan oli toistaiseksi tunnistamatonta ruskeaa ainetta. 
Poliisi ei ole kertonut, miten aineet olivat miehen elimistöön päätyneet. Poliisin mukaan mitkään näkyvät merkit eivät viittaa rikokseen tai kamppailuun. Kuolinsyyksi on kirjattu hapenpuute, joka johtui myrkytystilasta.
Ylen saaman poliisiasiakirjan mukaan myös eri hotellissa ollut ruotsalaismatkailija kuoli hapenpuutteeseen, joka oli seurausta myrkytyksestä.
Poliisi tehnyt pidätyksiä
Ugandan poliisi on tutkinnan yhteydessä [pidättänyt](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10085863.ece?token=-870198660) liikemiestä lentokentälle vastaan tulleen ugandalaisen naisen sekä toisen naisen ja kuljettajan. Paikallisten lehtien mukaan lentokentälle tullut nainen oli vieraillut miehen hotellihuoneessa.
Aiemmin oli selvinnyt, että suomalaismies oli tullut Ugandaan väärennetyn kutsukirjeen turvin Dohasta Qatarista. 
Kutsukirjeen väärentäjästä ei ole tietoa, mutta Ugandan turvallisuusviranomaiset uskovat [miehen joutuneen huijauksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10075664).
Patrian Isotalo: Lupaa ei olisi pitänyt antaa
Surmattu suomalaismies toimi pienessä liikkeenjohdon konsultointia tarjoavassa yrityksessä. Hän on ollut mukana myös useissa muissa yrityksissä, joista kaksi tarjoaa turvallisuus- ja vartiointipalveluja.
Patrian toimitusjohtajan Olli [Isotalon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10081798) miehelle ei olisi pitänyt antaa markkinointilupaa. Isotalo [kertoi keskiviikkona,](https://yle.fi/uutiset/3-10085440) että hän sai kuulla koko asiasta vasta 11. helmikuuta.
[Patriasta on eronnut](https://yle.fi/uutiset/3-10080079) kaksi johtajan nimikettä käyttävää työntekijää tapauksen takia. 
Patria[ joutui antamaan tapauksesta selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10077019) valtion omistajaohjauksesta vastaavalle ministeri Mika Lintilälle (kesk.).
Miksi Lindén oli mukana?
Liikemiehen mukana Kampalaan saapui [entinen kokoomusministeri Suvi Lindén](https://yle.fi/uutiset/3-10078324). Lindén on sanonut Facebookissa, että hän ei ollut Ugandassa Patrian asialla, vaan tietoyhteiskunnan edistämistä koskevissa asioissa.
Myös [Isotalo sanoi keskiviikkona](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10085440?token=-870198660), ettei Suvi Lindénillä ole Patrian kanssa mitään tekemistä, vaikka asia elää salaliittoteoriana somessa. Isotalon mukaan Patrialla ei ole tietoa Lindénin Kampalan-matkan tarkoituksesta.
Lindén ei ole kommentoinut matkaansa medialle.
Toimittaja pidätettiin ja vapautettiin
Suomalaisen kuolemasta laajan artikkelin kirjoittanut ugandalaisen Vision-lehden toimittaja Charles Etukuri siepattiin artikkelin julkaisemisen jälkeen.
Hänet kuitenkin [vapautettiin kuulustelujen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10083588) ilman syytteitä.
**Lue myös:**
[Analyysi: Patrialla on sama pulma kuin viinakaupalla – ongelmakäyttäjille ei saisi myydä](https://yle.fi/uutiset/3-10086404) 
Keskiviikko 21.2.2018
Summasten kakkoskodista tuli painajainen vesikiistan takia – Vettä ei tule hanasta, eikä vessaa saa vetää
Savonlinnassa Kerimaan alueella eletään ennennäkemättömän vesihuoltosotkun keskellä. Korkein hallinto-oikeuskin on jo puuttunut tilanteeseen, mutta pikaisia ratkaisuja ei ole näköpiirissä. Kerimaan asukkaat ja mökkiläiset ovat tuskastuneita pattitilanteeseen.
Hanoista ei tule vettä, eikä jätevesihuoltokaan toimi. Kerimaassa mökin omistava Annemaija Summanen on sinnitellyt miehensä kanssa ilman juoksevaa vettä jo yli kuukauden ajan. Mökkiläisten kesäkeidas on muuttunut painajaiseksi pitkään jatkuneen vesikiistan takia.
Summaset asuvat viisi kuukautta vuodesta Kerimaan mökillään. Huhtikuun puolivälistä syyskuun loppupuolelle kestävän mökkijakson lisäksi he viettävät mökillä talviviikonloppuja. Nyt mökkiä ei voi käyttää. Summasen luotto siihen, että asiat hoidetaan ja ne järjestyvät, on mennyt.
– Me mökkiläiset emme ole saaneet Savonlinnan kaupungilta mitään ohjeita, jopa sähköposteihin on jätetty vastaamatta, hän ihmettelee.
Kerimaassa on 20 lomakylään kuuluvaa rakennusta ja noin 70 yksityisten omistamaa kiinteistöä. Alueen matkailuyritys on joutunut lopettamaan toimintansa, ja henkilökunta on lomautettu. 
Savonlinnan kaupunki, Itä-Savon Vesi Oy ja Kerimaan sisäisen vesi- ja jätevesiverkoston omistava Puikkari Oy ovat kiistelleet jo vuosia alueen vesihuollon järjestämisestä. Käytännössä vesihuollosta on vastannut Puikkarin vuokralaisena oleva matkailuyritys, Puikkari Oy:n tytäryhtiö Kerimaan Lomakeskus Oy. Monimutkaisessa vyyhdissä kiistan osapuolilla on paljon näkemyseroja, eivätkä he ole päässeet yhteisymmärrykseen akuutin vesihuoltotilanteen ratkaisemisesta.
Kaivovesi käyttökiellossa terveysriskin takia
Summaset ovat tuoneet mukanaan mökille kaiken käyttöveden jo puolentoista vuoden ajan. Itä-Savon Vesi katkaisi Kerimaan alueelta vedenjakelun heinäkuussa 2016. Sen jälkeen, kun vedenjakelu katkaistiin, käyttövesi tuli alueen omasta kaivosta. Se ei päättynyt Annemaija Summasen osalta hyvin.
– Join hanasta vettä, joka tietämättäni tulikin noin viisitoista vuotta kiinni olleesta vanhasta kaivosta. Myöhemmin yöllä sairastuin kovaan vatsatautiin ja jouduin Savonlinnan keskussairaalaan, hän muistelee. 
Tällä hetkellä kaivovesi on juomavetenä käyttökiellossa terveysriskin vuoksi. Samalla kun Puikkari joutui lopettamaan kaivoveden käytön Kerimaassa, se joutui laittamaan alueen jätevesiverkoston käyttökieltoon. Kiellosta huolimatta alueella lasketaan vettä viemäriin, ja pieni jätevesisäiliö on jo tulvinut yli. Summanen peräänkuuluttaa kaupungin vastuuta.
– Kyllä minulle Savonlinnan kaupungin veronmaksajana olisi tärkeää, että kaupunki ottaisi tästä nyt myös vastuun. Meidät mökkiläiset ja asunnonomistajat on jätetty heitteille. Mielestäni kaupungin pitäisi saada Puikkarin kanssa neuvotteluyhteys pelaamaan ja hoitaa yhdessä tämä asia, hän vetoaa.
Meidät mökkiläiset ja asunnonomistajat on jätetty heitteille.
Savonlinnan vesihuoltopäällikön Esa Hinkkasen mukaan jätevesikysymys olisi helpompi ratkaista kuin puhtaan käyttöveden saaminen alueelle. Hän esittää ratkaisuksi sitä, että kiinteistönomistajat voisivat toistaiseksi tehdä jäteveden osalta sopimuksen Itä-Savon Veden kanssa. Kerimaan jätevesiverkoston käytöstä ei ole kuitenkaan päästy vielä sopimukseen. Verkoston omistava Puikkari ei ole valmis luovuttamaan sitä käyttöön ilman vuokraa.
Annemaija Summasen mielestä pahinta tukalassa tilanteessa on ollut se, että vedet katkaistiin 15. tammikuuta ja kesti kuukauden ennen kuin asukkaille ja kiinteistönomistajille pidetään tiedotustilaisuus.
Kiistaa puitu korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti
Vesihuoltokiistassa on ollut monta käännettä. Vedenjakelu katkaistiin Kerimaassa kesällä 2016 Puikkarin sopimusrikkomuksen takia. Kiistaan liittyy myös maksamattomia jätevesilaskuja. Alueen jäteveden mittaus- ja laskutuskäytäntöä muutettiin maaliskuussa 2014. Jäteveden laskutusperusteita on puitu käräjäoikeudessa vuodesta 2015 lähtien. Itä-Savon Vesi katkaisi jäteveden vastaanottamisen Kerimaan alueelta syksyllä 2017.
Etelä-Savon Ely-keskus jyrähti Savonlinnan kaupungille vuonna 2015, ja kaupunki valitti muun muassa saamastaan hallintopakkomääräyksestä. Tuorein käänne koettiin, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen tammikuun alussa. Se tarkoitti sitä, että Savonlinnan kaupungin on määriteltävä Kerimaa virallisesti jonkin vesilaitoksen toiminta-alueeksi syyskuun loppuun mennessä.
– Tilanne on äärimmäisen pulmallinen. Ei tavallista kiinteistönomistajaa varmasti hirveästi kiinnosta se, mikä se toiminta-alueen laajuus on, vaan se kiinnostaa milloin sitä vettä tulee hanasta, vesihuoltopäällikkö Hinkkanen myöntää.
Puikkarin toimitusjohtajan Pekka Nurmisen mukaan ongelman juuret ulottuvat vuoteen 2002, kun Kerimaan lomakylä liitettiin silloisen Kerimäen kunnan vesijohtoverkostoon. Nurmisen mielestä Kerimäen kunta alkoi silloin rikkoa vesihuoltolakia, joka oli tullut voimaan vuonna 2001. Hänestä kunnan olisi jo silloin pitänyt järjestää Kerimaan alue oman vesihuoltolaitoksensa toiminta-alueeksi.
Kunnan vesijohtoverkostoon liittymisen jälkeen Kerimaan alue alkoi kasvaa.
– Ongelmat alkoivat vuosien 2003 ja 2012 välillä, kun alueelle alettiin rakentaa ulkopuolisten omistamia uusia rakennuksia, Nurminen sanoo.
Puhdasta vettä ei ennen kesää
Savonlinnan vesihuoltopäällikön Esa Hinkkasen mukaan Kerimaassa ei saada puhdasta vettä hanoista ennen kesää, koska vesijohtoverkoston desinfiointia ja koepaineistusta ei voi tehdä keskellä talvea.
– Jos asiat etenevät suotuisasti, niin kunhan tässä kevät tulee niin päästäisiin testaamaan sitä olemassa olevaa vesijohtoverkkoa eli paineistamaan se. Se voisi tapahtua lumien sulettua, mutta se vaatii myös toiselta osapuolelta myönnytyksiä, hän sanoo.
Itä-Savon Veden toimitusjohtajan Reetta-Kaisa Pelkosen mielestä Puikkari on avainasemassa akuutin tilanteen ratkaisemisessa, sillä ilman Puikkarin verkostoa asukkaille ei saada vettä pitkään aikaan.
– Se on ihan Puikkarin käsissä. Heti, kun verkosto on siinä kunnossa, että sinne pystyy vettä syöttämään ja Puikkari täyttää oman osuutensa sopimuksesta, niin ihan välittömästi Itä-Savon Vesi alkaa sinne vettä toimittaa, hän sanoo.
Pelkonen korostaa, että verkosto pitää ensin huuhdella ja desinfioida ennen kuin sinne voi luotettavasti vettä toimittaa.
Se voisi tapahtua lumien sulettua, mutta se vaatii myös toiselta osapuolelta myönnytyksiä.
Etelä-Savon Ely-keskuksen johtava asiantuntija Vesa Rautio toivoo, että Puikkari kantaisi vastuunsa siihen asti, kunnes toiminta-alue määritellään jonkin vesilaitoksen hoitoon.
– Kyllähän tässä avaimet on erityisesti Puikkarilla. Kerimaan asukkailla ja Puikkarilla on voimassa olevat sopimukset veden toimittamisesta ja jäteveden vastaanottamisesta, ei niitä sopimuksia ole kukaan missään vaiheessa perunut, hän sanoo.
Epätietoisuus piinaa asukkaita
Vesihuoltosotkussa sijaiskärsijöinä olevat Kerimaan asukkaat haluavat pikaisia vastauksia siihen, milloin puhdasta vettä tulee hanasta ja että se menee ympäristöriskiä aiheuttamatta jätevesiverkostoon. 
Annemaija Summanen aikoo tehdä poliisille tutkintapyynnön.
 – Oma oikeustaju on tässä kyllä aika kovalla koetuksella. Tässä ei oikein tiedä, mitä pitäisi tehdä. Asuntomme ovat muuttuneet asumis- ja myyntikelvottomiksi. Näköpiirissä ei ole, että milloin tämä oikein loppuu, ja olemmeko me myös ensi kesänä sinne syyskuun loppuun saakka ilman vettä, hän tuskailee.
Summasen mielestä umpisolmun voisi avata se, että kiistan osapuolet katsoisivat asian inhimillistä puolta.  

– Toivon, että Savonlinnan kaupunki ja Puikkari yhdessä ajattelisivat myös meitä mökkiläisiä ja yrittäisivät löytää parhaan mahdollisen ratkaisun.
Edes suomalaiset eivät tunteneet lumilautailulupausta, jota jenkkitähdet halailevat ja hehkuttavat silmät suurina – "Rene Rinnekangas on yksi ainutlaatuisimmista lumilautailijoista koskaan"
Rene Rinnekankaan olemus sulatti olympialaisten big air -karsintaa seuranneiden katsojien sydämet Pyeongchangissa.
**PYEONGCHANG. **18-vuotias Rene Rinnekangas on tullut suurelle suomalaisyleisölle tutuksi Korean olympialaisten aikana. Veijarimainen lumilautailija on kuitenkin jo nyt laajalti tunnettu hahmo lumilautailupiireissä.
Rinnekangas on juuri hypännyt big air -karsinnan toisen hyppynsä ja irrottaa siteitään kisamontussa. Vaikka kisassa ovat mukana suurimmat tähdet, Rinnekangas keräää kovimmat suosionosoitukset Pyeongchangiin saapuneelta yleisöltä.
Kisamontusta poistuessaan 18-vuotias ilopilleri tervehtii yleisöä, josta osa antoi hänelle aplodit seisten. Hän on kuin pilvettömällä taivaalla paistava aurinko, vaikka finaalipaikka on jäänyt haaveeksi. 83 pisteen tulos jäi kahden pisteen päähän finaalista.  

Rinnekankaan saapuminen median eteen kestää tovin, koska hänellä riittää tuttuja kisamontussa. Esimerkiksi slopestylen kultamitalin voittanut yhdysvaltalainen Redmond Gerald, 17, ja tämän maanmies Kyle Mack, 20, halaavat ja heittävät yläviitoset Rinnekankaan kanssa.
\- Jenkkipojat sanoivat, että vedin pirun hyvin. He kysyivät pisteeni ja siinä kaikennäköistä rykää heitettiin, Rinnekangas ehtii huikata ennen kuin jenkkilaskija Mack tulee heittämään hänelle vielä kerran huulta.
Rene on onnellisin ja hauskin tyyppi, jonka olen tavannut.
Vedän Mackin sivuun ja pyydän kertomaan Rinnekankaasta.
\- Rene on onnellisin ja hauskin tyyppi, jonka olen tavannut. Hän lauleskelee aina hyviä rokkibiisejä. Hänellä on aina hymy huulillaan ja tuo hyvää fiilistä lumilautailuun. Hän on päällikkö, Mack hehkuttaa.
 Rinnekankaan ranne murtui slopestylen karsinnassa. Kolmea eri kipsiä olympialaisten aikana kädessään pitänyt suomalainen onnistui vastoinkäymisistä huolimatta big airissa hienosti.  

\- Hän on päättäväinen. Hän tuli tänne tekemään laskunsa, vaikka ranne murtui. Se on sairain juttu ikinä, suomalaislaskijoiden seurasta nauttiva Mack ihmettelee.
\- Aina, kun olemme kisapaikalla, yritän hengailla suomalaisten ja varsinkin Renen kanssa mahdollisimman paljon. Hänen seurassaan on niin hauskaa, jenkkitaituri jatkaa.
Halfpipessa olympiapronssia voittanut Chase Josey, 22, kertoi jo ennen kisojen alkua viihtyvänsä 18-vuotiaan suomalaisen seurassa.
\- Rene on energinen tyyppi. Hänellä on aina hymy kasvoillaan. Se tekee todella hyvää tälle lajille ja kilpailuilmapiirille, Josey kertoi.
 Tyylikäs laskija
Lajin huiput kehuvat poikkeuksetta Rinnekankaan laskutyyliä omaperäiseksi. Mack ei säästele sanojaan, kun Rinnekankaan tyylikäs laskeminen otettiin puheenaiheeksi.
\- Hän on yksi luovimmista laskijoista, joita on nähty. Kun katson hänen laskujaan, mietin, että olisinpa minä pystynyt tuohon tai edes keksinyt tehdä noin. Hän on aivan uskomaton jätkä.
\- Haluaisin lähteä hänen kanssaan kuvausreissulle, jotta voisin inspiroitua hänen laskemisestaan. Rene on täysin omaa luokkaansa ja yksi ainutlaatuisimmista lumilautailijoista koskaan, Mack täräyttää.
Slopestylen pronssia Pyeongchangissa voittanut Enni Rukajärvi painottaa, että Rinnekankaan laskemisessa muukin kuin temput on nautinnollista seurattavaa.
\- Renellä on aika sielukasta menoa. Hänellä on oma, vahva tyyli. Temput näyttävät todella hienolta, kun hän tekee ne. Se ei ole pelkästään se temppu ilmassa vaan myös se, kun hän laskee hyppyrin nokalle ja tulee alastulosta. Se on vaan hyvännäköistä meininkiä ja siinä on sitä rokkenrollia, Rukajärvi sanoo hymyillen aurinkolasiensa takaa.
Suomen lumilautailuvalmentaja Antti Koskinen kuvailee Rinnekankaan menoa raikkaaksi. Valmentajan mukaan iloinen ja rento olemus välittyvät myös laskemiseen.
\- Valinnat, joita hän tekee laskuissaan grabeista lähtien aina vähän poikkeavat linjasta. Hän haluaa tehdä ne aina vähän omalla tavallaan.
"Monilla olisi jäänyt laskematta, jos olisi käsi paketissa"
Halfpipen olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen painotti jo ennen kisoja, että Rinnekankaan tyyliä arvostavat myös tuomarit. Parhaiten tyyli pääsee oikeuksiinsa slopestylessa.
\- Moni fiilistelee Renen linjoja ja persoonaa. Kaikki tykkäävät niistä lumilautailupiireissä. Reilitemput tekevät hyvän flow’n hänen laskemiseensa. Hän on monipuolinen laskija. Vaikka hän ei laske juurikaan halfpipea, hän osaa paljon pipetemppuja.
Big airissa kaksi maailmanmestaruutta voittanut Roope Tonteri kuvaili kisojen ennakkotilaisuudessa Rinnekankaan laskutyyliä kurvailevaksi.
\- Rene on helkkarin luova laskija. Me muut katsomme mallia hänestä. Hän tuo tuon ikäpolven laskemista esille. Silloin, kun me aloitimme, ei tuollainen kurvailu ollut coolia. Silloin reilit piti vetää vaan niin nopeasti ohi kuin pystyy. Nykyään se on sellaista kurvailua sinne tänne ja flow’lla menemistä. Rene on minun idolini.
Nyt olemme Tonterin kanssa big air -montun haastattelupisteellä juttelemassa. Taustalla Kalle Järvilehto mätkähtää alastulorinteeseen eikä aivan pysy pystyssä. Haastattelujen kestoja valvova henkilö yrittää viittoa Tonteria eteenpäin käytävällä.
\- Älä sinä siinä heiluttele. Ei minulla ole mikään kiire mihinkään, Tonteri huudahtaa rentoon sävyyn ja virnistää.
Seuraavan kysymyksen jälkeen Tonteri jatkaa matkaansa, ja Järvilehto saapuu haastatteluun. Hän on ollut Rinnekankaan kanssa samassa lukiossa ja kämppäkaverina Pyeongchangissa.
\- Onhan se Rene aivan hiton kova äijä. Monilla olisi jäänyt laskematta, jos olisi käsi paketissa. Hän ottaa vielä grabeja sillä murtuneella kädellä. Hattu päästä, Järvilehto kehuu.
Kun Rinnekangas ja kumppanit ovat menneet, ja big airin kisanäyttämö hiljentynyt, mieli on korkealla suomalaispettymyksestä huolimatta. Suomen lumilautailumaajoukkue on kokonaisuudessaankin olympialaisten positiivisimpia porukoita.
**Lue myös:**
[Suomalaislautailijan kova kohtalo sai joukkuetoverit tulistumaan – "En nyt viitsi sanoa tässä, mitä mieli tekisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10085100)
[Kommentti: Minkäs teet, kun taso on tuollainen – suomalaislumilautailu ei ole romahtanut huipulta](https://yle.fi/urheilu/3-10085137)
[Ylioppilaskirjoitukset jäivät väliin olympiareissun takia – 18-vuotias Rene Rinnekangas on energiapakkaus, jonka tyyliä muut lumilautailijat ihailevat](https://yle.fi/urheilu/3-10068087)
"Olemme isänmaallisia EU:n suojassa" – Viron presidentti kehuu Viron ihmettä ja vastustaa populismia
Mikään ei ole tärkeämpää kuin opettaa Viron kulttuuria ja kieltä muualta tulleille, presidentti Kersti Kaljulaid sanoo.
1\. toukokuuta 2004 oli Viron nykyiselle presidentille Kersti Kaljulaidille iso päivä. Pitkä ja vaikea jakso oli takana: Viro oli liittynyt EU:hun. 
– Olin helpottunut, että olimme siellä, suojassa, Kaljulaid sanoo.
– Joka päivä vuoden 1991 elokuusta vuoden 2004 toukokuuhun teimme kovasti töitä, jotta kumppanimme lännessä ymmärtäisivät, että voisimme saada kutsun EU:hun.
Viro palautti itsenäisyytensä silloisen Neuvostoliiton vallan alta elokuussa 1991.
Viro itsenäistyi ensimmäisen kerran helmikuussa 1918 Venäjän keisarikunnan hajottua ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Siksi maa juhlii 100-vuotista itsenäisyyttään ensi lauantaina.
Venäjä on epäilemättä edelleen riski Virolle, Kaljulaid sanoo.
– Valitettavasti Venäjä on tälläkin hetkellä arvaamaton valtio, joka ei kunnioita allekirjoittamiaan kansainvälisiä sopimuksia, hän sanoo Ylen haastattelussa.
"Tietysti hyväksymme, että muualta muutetaan Viroon"
Virossa EU:n kannatus on pysynyt korkealla.
– Emme ole koskaan syyttäneet Brysseliä siitä, jos emme pärjää, Kaljulaid huomauttaa.
Kaljulaidin mukaan virolaiset ovat avoimen isänmaallinen, omaa kieltään ja kulttuuriaan vaaliva kansa.
– Kun tänne tulee ihmisiä muualta, mikään ei ole tärkeämpää kuin opettaa heille, miten meidän kulttuurissamme ja kielellämme tulee toimeen. Siten voimme lisätä Viroa puhuvien ihmisten määrää, mitä syntyvyysasteemme ei takaa, hän sanoo.
Virolaisen kulttuurin piirin laajentaminen auttaa virolaisia myös vastustamaan populismia, joka sulkee Kaljulaidin mukaan ovet ja silmät muulta maailmalta.
– Sitä Viron ja Suomen kaltaiset pienet maat eivät voi tehdä. Haluamme avoimet työmarkkinat ja käydä töissä muissa EU-maissa. Näin ollen tietysti hyväksymme, että muualta tullaan Viroon elämään, hän toteaa.
Viron talousihme ei ole pelastanut kaikkia
Viron ensimmäinen naispresidentti on ylpeä nyky-Virosta. Pieni maa, vasta 27 vuotta uudelleenitsenäistymisensä jälkeen, on noussut Maailmanpankin varakkuuslistalla sijalle 37.
Viron talouskasvua nollasta Euroopan vauraimpiin voi pitää pienenä ihmeenä. Edes pitkä eurokriisi ei romahduttanut Viroa. Maa liittyi yhteisvaluutta euroon vuoden 2011 alussa.
Viro on Euroopan johtava digi- ja tekoälymaa. Työttömyys on selvästi Suomea vähäisempää, ja Viro on kaahannut Suomen ohi kolmannelle sijalle myös OECD-maiden Pisa-tutkimuksessa.
– Tämän päivän Virossa on vireä ja värikäs kulttuurielämä, erinomainen koulutusjärjestelmä ja kaunis ja puhdas luonto, Kaljulaid listaa muita Viron menestystekijöitä.
Huima nousu ei ole tapahtunut ilman uhrauksia. Presidentti Kaljulaid tunnustaa, että maassa on vähempiosaisia, eläkeläisiä ja maaseudun väkeä, jotka eivät ole saaneet osaansa Viron talousihmeestä.
Ensimmäinen uuden tasavallan vuosikymmen meni maan uudelleenrakentamiseen.
– Ajattelimme, että kun meistä tulee vauraampia, sosiaaliset kysymykset ratkeavat itsestään. Nyt on aika tehdä töitä sen eteen, että osaisimme tehdä samoin kuten te: tarjota yhteiskunnan heikoimmille tarvittava "turvatyyny".
Vironvenäläinen vähemmistö kunniaan
48-vuotias Kersti Kaljulaid on Viron tasavallan viides presidentti ja ensimmäinen nainen maan johdossa.
Hän nousi Viron johtoon syksyllä 2016 tuntemattomuudesta ja politiikan ulkopuolelta. Hänet löydettiin kompromissivalintana Luxemburgista, EU:n tilintarkastustuomioistuimesta, viiden epäonnistuneen presidentinvalintakierroksen jälkeen.
Yksi hänen tärkeimmistä tavoitteistaan on yhdistää Viron kantaväestö ja venäjänkielinen vähemmistö. Siksi presidentti siirtää 100-vuotisvuonna kansliansa kuukaudeksi venäjänkieliseen Narvan kaupunkiin.
– Sen tarkoitus on lyhentää henkistä välimatkaa Tallinnan ja Narvan välillä. Ryhdyimme Narva-hankkeeseen, jotta kaikki lopulta näkisimme, että Narva on ihan tavallinen virolainen kaupunki, Kaljulaid sanoo.
Lähes täysin venäjänkielisestä Narvasta katsottuna Viron talousihme on kaukana. Kun Viron keskimääräinen työttömyysaste oli viime vuonna 5,8 prosenttia, Narvassa se oli yli kaksinkertainen.
Kaljulaid ajaa Narvaa myös Euroopan kulttuuripääkaupungiksi.
Vironvenäläisten ja Viron kantaväestön välillä on ollut monenlaista skismaa, jotka juontavat juurensa Viron neuvostomiehityksen aikoihin.
– Teemme tämän kaiken siksi, että Narva toipuisi toisen maailmansodan haavoista, Kaljulaid sanoo.
Satavuotiaan Viron taival on ollut kivinen. Maan yli on kävelty useaan kertaan, ja miehittäjien jäljiltä on riittänyt ongelmia seuraavien sukupolvien ratkottaviksi.
Presidentti Kersti Kaljulaid muistuttaa, että pienillä kansoilla on yksi yhteinen etu kansainvälisessä ympäristössä.
– Se on se, että maailma perustuisi selkeisiin sopimuksiin.
Tolvanen oli Leijonien pistekuningas, mutta ratkaisupelissä tehot puuttuivat – katso, miten Kanada päätti Suomen turnauksen
Katso Kanadan ja Suomen välisen puolivälierän huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Suomi putosi Pyeongchangin olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksesta keskiviikkona. Leijonien urakka päättyi Kanada-puolivälierässä 0–1-tappioon. 
Kun mitalipelit jäivät haaveeksi, tämä olympiaturnaus tullaan muistamaan nuoren lahjakkuuden Eeli Tolvasen esityksistä. Vasta 18-vuotias hyökkääjä teki viidessä ottelussa tehot 3+6=9, mikä riittää yhä turnauksen pistepörssin kärkipaikkaan. 
**Leijonien parhaat pistemiehet Pyeongchangissa**
1) Eeli Tolvanen 5. 3+6=9  
2) Petri Kontiola 5. 2+4=6  
3) Sami Lepistö 5. 2+3=5  
4) Joonas Kemppainen 5. 2+2=4  
5) Sakari Manninen 5. 2+1=3
Keskiviikko 21.2.2108 (radio)
Ulkomaiset asuntosijoittajat tulivat Suomeen.  Helsingissä lapset ovat kömpelömpiä kuin lapset muualla Suomessa. HK Scanin Viron työntekijät osoittivat mieltä Suomessa. Talviurheilukaupungit lämpenevät. Suomen naiskiekkoilijat saivat olympiapronssia.
Ulkomaiset asuntosijoittajat Suomeen  

  
Suomen vuokra-asuntomarkkinat ovat alkaneet kiinnostaa myös ulkomaisia sijoittajia.   
  
Ulkomaalaiset sijoittajat ovat ostaneet Suomesta noin 6000 vuokra-asuntoa kahden viime vuoden aikana. Rahaa asuntosijoittajat ovat käyttäneet sijoitusasuntoihin yhteensä noin 600 miljoonaa euroa.  

Asiantuntijat uskovat, että ulkomaalaiset ostavat Suomesta vielä paljon lisää sijoitusasuntoja.
Lapset Helsingissä kömpelöitä
Helsingissä lapset ovat kömpelömpiä kuin lapset muualla Suomessa. 
Palloilussa, juoksemisessa ja hyppimisessä Helsingin seudulla asuvat lapset eivät ole niin ketteriä kuin muualla Suomessa. Tutkijat arvioivat, että Helsingin seudulla lapset eivät liiku niin paljon kuin muualla, koska päiväkotien pihat ovat pienempiä ja lapsia kuljetetaan enemmän autolla tai bussilla. 
Teurastamotyöntekijöiden mielenosoitus
Osa lihanjalostusfirma HK Scanin - Viron teurastamon työntekijöistä on osoittanut mieltään Suomessa yhtiön pääkonttorilla Turussa. 
Teurastamon työntekijöistä noin 20 on ollut lakossa jo yli kaksi viikkoa. Lakkoilijat vaativat muun muassa parempaa palkkaa.
HK Scanin Suomen tehtaiden luottamusmiehet miettivät tukitoimia virolaisten hyväksi.  

Talviurheilukaupungit lämpiävät liikaa
  
Talvi-urheilukilpailuille on aiempaa vaikeampi löytää tarpeeksi kylmiä isäntäkaupunkeja.   

Kanadalaisen yliopiston tutkimuksen mukaan useista entisistä talviolympialaispaikkakunnista tulee vähitellen niin lämpimiä, ettei niissä tule aina kunnon talvea kisoja varten. Lämpeneminen johtuu ilmastonmuutoksesta.  

Tutkijoiden mukaan 20 vuoden aikana liian lämpimiksi muuttuvat entiset kisakaupungit Sochi, Garmisch-Partenkirchen ja Vancouver.
Suomelle olympiapronssia naisten jääkiekossa
  
Suomi on voittanut pronssia naisten jääkiekkoturnauksessa Pyeongchangin olympialaisissa.  

Suomen naisleijonat voitti aamupäivällä venäläisurheilijoiden joukkueen 3-2.
Hiihdon parisprintissä Mari Laukkanen ja Krista Pärmäkoski hiihtivät finaalin viidenneksi. Voiton vei Yhdysvallat. Hiihdon miesten parisprinttikilpailun voitti Norja ja Suomen joukkue oli yhdeksäs.
Hollywood yritti peitota ikärasismia piilottamalla syntymäajat elokuva-alan nettipalvelusta – nyt iän piilottamista pidetään perustuslain vastaisena
Elokuvanäytteljöiden iän on voinut katsoa esimerkiksi IMDb-sivuilta. Vuonna 2017 voimaan tullut laki määräsi piilottamaan syntymäajan, jos näyttelijä niin haluaa.
Hollywoodissa kiistellään laista, joka sallii näyttelijöiden ja muiden elokuva- ja viihdeteollisuudessa työskentelevien syntymäajan poistamisen alan nettisivuilta. Näyttelijöiden syntymävuoden on aiemmin voinut tarkistaa esimerkiksi IMDb -elokuva- ja televisioalan tietokannasta, joka löytyy netistä. Nyt ikää ei mainita, jos esiintyjä itse niin haluaa.
Laki tuli voimaan vuoden 2017 alussa. Nyt Kalifornian liittovaltion korkea-arvoinen tuomari väittää sitä perustuslain vastaiseksi.  

Näyttelijöitä ja muita viihdeteollisuuden työntekijöitä edustavan SAG-AFTRA -liiton mukaan laki on tarpeen, koska se vähentää ikäsyrjintää tai vähintäänkin kiinnittää huomiota asian tärkeyteen.  

– Lakia moittiva tuomari ei selvästikään tiedä, miten suuri vaikutus ikäsyrjinnällä on esiintyvien taiteilijoiden elämään, sanoo liiton edustaja Duncan Crabtree-Ireland.
Vaikka syrjintä iän perusteella on kielletty sekä liittovaltion että Kalifornian osavaltion lainsäädännöllä, sitä esiintyy Hollywoodissa viihdeteollisuuden työntekijöiden mukaan runsaasti. Ikä on usein ensimmäinen valintakriteeri kun päätetään, kuka kutsutaan koe-esiintymiseen.  

Kolmekymppinen voi sopia 16-vuotiaan rooliin 
SAG-AFTRA -liiton puheenjohtajana toimii näyttelijä Gabrielle Carteris. Carteris sanoi lakia puolustaessaan, ettei olisi koskaan saanut rooliaan Beverly Hills 90210 -sarjassa, jos sarjan tuottajat olisivat tienneet hänen olleen koekuvausten aikaan 29-vuotias. Carterisin roolihenkilö Andrea Zuckerman oli 1990-luvun hittisarjassa 16-vuotias. Carterisin mukaan roolihenkilö voi olla uskottava näyttelijän iästä huolimatta.
– Syrjintä rajoittaa kaikkia esiintyjiä, mutta erityisesti naisia. Esiintyjät saavat roolihenkilöt elämään ja käyttävät usein illuusiota roolityötä tehdessään. Sitä kutsutaan näyttelemiseksi, Carteris sanoo [The Hollywood Reporter -lehdelle.](https://www.hollywoodreporter.com/news/california-enacts-law-requiring-imdb-932330)
Suomessa roolittaja saa näyttelijän iän selville vaikka soittelemalla tuttaville. Yhdysvalloissa näyttelijöitä etsitään ja heidän tietojaan tarkistetaan myös IMDb:n kaltaisista tietokannoista. IMDb on kattava tietolähde kaikille elokuvasta kiinnostuneille. Sitä käyttävät sekä alan harrastajat että ammattilaiset.  

Tuomari Vince Chhabria pitää lakia sananvapauden rajoittamisena. Hänen mielestään viihdealan kannattaisi kiinnittää huomiota muihin asioihin kuin siihen, julkaiseeko joku nettisivu näyttelijöiden syntymävuosia vai ei.   

Chhabrian mukaan kannattaisi kiinnittää huomiota ennemmin vaikkapa sukupuolisyrjintään. Hänestä monet elokuvatuottajat rakentavat sankaripareja, joissa on iäkäs mies ja nuori nainen. Sama yhtälö toteutuu, kun valitaan juontajia televisioon.
– Jos hallitus aikoo rajoittaa sananvapautta, sen kannattaisi ainakin selventää, mitä ongelmaa lailla pyritään ratkaisemaan, Cchabrian sanoo [uutistoimisto Reutersille](https://ca.reuters.com/article/entertainmentNews/idCAKCN1G501X-OCAEN).
Lue myös:
[Cannesissa palkittu näyttelijä, kulttuurivieras Kati Outinen: Työvoimatoimisto tarjosi töitä joulupukin muorina](https://yle.fi/uutiset/3-9256357)
Uusi sukupolvi ottaa osaa suruun netissä, mutta sydän somessa ei korvaa lämmintä halausta kotiovella
Tietokirjailija Mari Pulkkinen kehottaa menemään rohkeasti surevan kotiin. Myös monien alojen ammattilaiset kaipaavat opastusta siihen, miten surevan voisi kohdata.
Kuusikymppisen miehen vaimo kuolee yllättäen sydänkohtaukseen, kesken työpäivän. Muutamassa päivässä miehen koti täyttyy osanottokukista. Ystäviä ja läheisiä käy piipahtamassa tasaisena virtana.
Nelikymppisen miehen äiti menehtyy yhtä lailla yllättäen. Vaikka tapauksesta tiedetään laajalti, miehen ja hänen vaimonsa luona ei moneen viikkoon käy kukaan. Somessa pariskunta näkee muutamat sydämet, osanotot ja "voimia"-toivotukset.
Kaksi tositarinaa itäsuomalaisesta kaupungista tammikuussa 2018. Onko osanottamisen ja suremisen kulttuurimme kokenut näin ison muutoksen sukupolvien välissä? Kyllä on. Ja muutos on ollut hämmästyttävän nopea. Tätä mieltä on tietokirjailija, [suomalaisesta surusta väitellyt](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/164422) filosofian tohtori Mari Pulkkinen.  

– Ihan parin viime vuoden aikana sureminen on hyvin nopeasti siirtynyt sosiaaliseen mediaan. Henkilökohtaisia menetyksiä jaetaan yhä avoimemmin ja useammin. Ilmiö on niin tuore, että vasta opettelemme, miten siihen pitäisi reagoida, Pulkkinen sanoo. 
Somesuru, niin positiivinen ilmiö kuin se tavallaan onkin, ei kuitenkaan voi tarjota sitä kokemusta, joka syntyy kun toisilleen tärkeät ihmiset ja heidän itkuiset katseensa kohtaavat.
Pohjimmiltaan tämä on Pulkkisen mielestä hyvä ja positiivinen ilmiö, sillä elämässä tärkeiden asioiden ilmaisemiselle tarvitaan kaikki mahdolliset kanavat. Sosiaalinen media tarjoaa helpon tavan ensimmäiseen osanoton ilmaisemiseen. Asialla on kuitenkin myös kääntöpuolensa.
– Hyvin ongelmallista on, jos se sydän-emoji jää ainoaksi myötätunnon osoitukseksi surevalle. Olemme vaarallisilla vesillä, jos ajattelemme, että pelkkä digitaalinen kohtaaminen riittää. 
Mari Pulkkisen mukaan monelle kipeimpiä asioita surussa on tyhjyyden tunne, joka syntyy siitä, että menehtynyt ihminen ei enää ole fyysisesti läsnä. 
– Kokemus on pysäyttävä, jos katseen ja kosketuksen ulottuvilta katoavat muutkin ihmiset, tuttavat ja ystävät. Jos kukaan ei tule kotiovelle, ei ojenna kättä eikä avaa syliä halaukseen, se alleviivaa tyhjyyttä todella voimakkaalla tavalla.
Mari Pulkkinen sanoo kuulleensa paljon tarinoita, joissa ihmiset kertovat jääneensä yksin surunsa kanssa. Aiemmin niin kävi hautajaisten jälkeen. Nyt yhä useampi kertoo, ettei kukaan tullut käymään ennen hautajaisiakaan. Surevan kohtaaminen tuntuu kenties raskaalta, pelottavaltakin.
– Kannustaisin silti kaikkia siihen, että mentäisiin käymään. Sureva arvostaa usein arkista apua, sitä että joku käy kaupassa, imuroi tai käyttää koiraa ulkona. 
Surulle on tärkeää muotoutua sanoiksi
Oikea kohtaaminen mahdollistaa myös asiasta puhumisen, jonka surevat kokevat usein hyvin tärkeäksi. Menetyksestä puhuminen yhä uudelleen ja uudelleen tekee asian helpommin käsitettäväksi. Se tekee sen myös enemmän todeksi.
– Jos elämänpiirissä ei ole niitä, jotka asettuvat kuuntelijoiksi ja keskustelijoiksi, tämä jää toteutumatta, Pulkkinen huomauttaa.
Kun elämämme ja asioiden jakaminen siirtyy aina vain enemmän sosiaaliseen mediaan, on tärkeää huolehtia siitä, että taito kohdata toinen vaikeidenkin asioiden äärellä säilyy. Siksi diginatiiveja on Mari Pulkkisen mukaan opetettava tähän pienestä pitäen. Pulkkisen mielestä on väärä lähtökohta pitää suru ja kuolema piilossa lapsilta.
– Monet kätkevät lapsilta omat kyyneleensä ja itkevät piilossa sitten, kun lapset ovat vaikka nukkumassa. Lapsella on oikeus tietää, että elämä ei ole pelkästään kaunista ja keveää, vaan siihen sisältyy raskaita ja raadollisia asioita. 
Kulttuurin muutos näkyy hautaustoimistossa
Kukkakauppiaan arjessa osanottamisen siirtyminen sosiaaliseen mediaan ei vielä juuri näy. Surukimppuja sidotaan samaan tapaan kuin ennenkin. Mutta mahdollinen tulevaisuus näyttäytyy, kun kauppiaalta kysyy, ketkä osanottokukkia käyvät ostamassa.  

– Keski-ikäiset ja sitä vanhemmat, myöntää toimitusjohtaja Ari Eronen joensuulaisesta kukka- ja hautauspalvelusta.
Surusta on Ari Erosen mukaan tullut aiempaa selvästi yksityisempi asia. Se ei kokoa ihmisiä yhteisöllisesti samalla tavalla kuin aiemmin. Tämän Eronen havaitsi ihan konkreettisesti, kun hän kävi läpi hautaustoimistonsa arkistoa neljän vuosikymmenen ajalta.
– 1970-luvulla hautajaisten keskimääräinen henkilömäärä oli noin 70 henkeä. Tällä hetkellä se on alle 30, Eronen kertoo havainnoistaan.
Syitä on Ari Erosen mukaan useita. Perhekoot ovat pienentyneet ja sukulaiset asuvat etäällä toisistaan. Matkustaminen hautajaisiin ei aina ole mahdollista. Muistotilaisuuden järjestäminen ruokailuineen isolle joukolle tulee myös kalliiksi.
Koska surun jakaminen kuitenkin usein auttaa menehtyneen läheisiä, Eronen kannustaa kohtaamaan surun äärellä. Esimerkiksi siunaustilaisuus voisi hänen mielestään olla avoin kaikille. Muistotilaisuuden voisi puolestaan järjestää yksityisenä, lähipiirin ja perheen kesken.
Menetyksen kokeneet ammattilaisten avuksi
Monessa ammatissa surevan kohtaaminen on osa työtä. Se on sitä esimerkiksi ensihoitajalle, poliisille ja papille. Monet ammattilaiset kokevat, että koulutuksen aikana surevan kohtaaminen käsitellään hyvin pintapuolisesti, kertoo Taru Oulasvirta. Hän on suunnittelijana parhaillaan käynnistyvässä Surevan kohtaaminen -hankkeessa. 
Oulasvirran näkemyksen allekirjoittaa kuopiolainen sosiaalityöntekijä Sanna Pirinen. Hän menetti itse tyttärensä kahdeksan vuotta sitten. Lapsi kuoli synnytyksessä. Pirisen mukaan oli hämmentävää huomata, että ammattilaisetkaan eivät välttämättä osaa kohdata tuollaista tilannetta. Esimerkiksi psykiatrinen sairaanhoitaja istui Pirisen sairaalavuoteen jalkopäässä eikä puhunut mitään. Tarvittavat neuvot ja ohjeet jäivät saamatta.
Pirisen mielestä surevan kohtaamista pitäisi harjoitella sosiaali- ja terveysalalla kaikilla koulutusasteilla. Myös ammatissa jo toimivat kaipaavat koulutusta, jota työnantajien pitäisi järjestää. 
– Esimerkiksi sairaalamaailmassa, jossa surevia kohdataan jatkuvasti, ei ole opintojen kuluessa tarjolla tarpeeksi koulutusta ja tukea surevan kohtaamiseen. Siihen tarvittaisiin valtavasti lisää resursseja. Kaikille menetyksen kohdanneen ihmisen kohtaaminen ei ole luontevaa, Pirinen sanoo.
Surevan kohtaaminen -hankkeessa tähän pyritään nyt vaikuttamaan. 
– Monen mielestä surevan kohtaaminen on ammattilaisenakin vaikea paikka, johon ei voi koskaan täysin valmistautua. Surujärjestöjen vapaaehtoiset kokemusasiantuntijat voivat auttaa tässä, sanoo Taru Oulasvirta. 
– Surevat kaipaavat toisaalta sitä, että ammattilainen osaa hoitaa tilanteen, hän osaa neuvoa ja kertoa tarvittavat asiat. Samalla toivotaan sitä, että siinä on inhimillisyys mukana. Ammattilainenkin voi näyttää tunteensa. 
Uuden hankkeen yhtenä tavoitteena on varmistaa, että surevat saavat yhtä hyvää tukea ja apua eri puolilla maata, riippumatta siitä, missä asuvat. Taru Oulasvirran mukaan tärkeää on myös sopivan vertaistuen piiriin ohjaaminen. 
Sosiaalinen media tarjoaa tähän yhden kanavan. Siellä ajatuksiaan voi kertoa halutessaan anonyymisti.
– Sosiaalinen media on hyvä lisä, mutta kohtaamiset kasvokkain ovat tärkeitä. Niiden merkitys ei katoa minnekään, Oulasvirta korostaa.
Lue lisää aiheesta:
[Parantaako aika? Vaatiiko sureminen työtä? - Seitsemän kysymystä surusta](https://yle.fi/uutiset/3-9911447)
"Aito jääkiekkoihme" – saksalaismedia hehkutti omiensa jättipaukkua
Yllätysvoitto Ruotsista olympialaisten puolivälierässä otettiin yllättyneenä vastaan saksalaismediassa. Sana "sensaatio" toistui otsikoissa.
Saksa [teki jättiyllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10086261) miesten jääkiekon olympiaturnauksessa, kun se päihitti Ruotsin jatkoajalla 4-3 ja eteni välieriin eli neljän parhaan joukkoon. Harva uskoi Saksan pystyvän voittoon, ja hämmästyneitä olivat saksalaisetkin ottelun jälkeen.
\- Tämä on yksinkertaisesti uskomatonta, tiivisti 3-1-maalin iskenyt saksalaishyökkääjä Dominik Kahun [ARD:n mukaan.](http://www.sportschau.de/olympia/sportarten/eishockey/deutsches-eishockey-team-ueberraschend-im-halbfinale-100.html)
\- Tämä on osoitus taisteluhengestämme. Näin meidän täytyy jatkaa myös välierässä. Vain siten voimme lyödä isoja jääkiekkomaita, Kahun jatkoi.
Saksalaismediassa luonnollisesti hehkuttiin voittoa tuoreeltaan. Niin ARD, Bild kuin Kickerkin totesivat Saksan joukkueen tehneen "sensaation". Bild julisti lisäksi, että kyseessä on "[aito jääkiekkoihme](https://www.bild.de/sport/olympia/olympia-2018/deutschland-schweden-eishockey-aktuell-54884728.bild.html)".
Menestykselle joudutaan hakemaan vertailukohtaa vuodesta 1976, jolloin Länsi-Saksa voitti olympiapronssia. MM-kisoissa Saksa on ollut neljän parhaan joukossa viimeksi vuoden 2010 kotikisoissaan. Edellinen MM-mitali on vuoden 1953 hopea.
Saksa kohtaa perjantainvälierässä Kanadan, joka voitti Suomen puolivälierässä 1-0.
**Lue myös:**
[Saksa järjesti megaluokan yllätyksen olympiakiekossa – ruotsalaiset tylysti kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10086261)
SM-liigan tyhjennysmyynnit jatkuvat, nyt luovutti HPK - tähdet siirtyvät kärkijoukkueisiin
HPK luopui keskiviikkona kärkipelaajistaan, jotka siirtyvät heti Kärppien ja TPS:n riveihin.
Jääkiekon SM-liigan siirtoikkuna sulkeutuu pian, mutta sarjataulukon kärkipäässä joukkueet eivät vielä ole valmiita. Piikkipaikalta olympiatauolle lähtenyt Kärpät ja toisena oleva TPS julkistivat keskiviikkona uudet vahvistuksensa.
Kärpät hankki loppukauden sopimuksella hyökkääjä Kristian Vesalaisen. 18-vuotias huippulupaus on tehnyt tällä kaudella HPK:ssa 44 ottelussa pisteet 19+20.
\- Kristian on osoittanut olevansa tässä liigassa erittäin hyvä ja tuloksentekoon pystyvä pelaaja. Kristian on profiilipelaaja, ja me olemme erittäin iloisia siitä, että saatiin HPK:n kanssa asiat sovittua niin, että Kristian pelaa meillä loppukauden. Kristian on meidän sloganimme näköinen pelaaja; nopea, vahva ja luotettava, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo seuran tiedotteessa.
HPK nosti keskiviikkona kädet pystyyn pudotuspelihaaveidensa suhteen. Hämeenlinnalaiset ovat sijalla 12, kahdeksan pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Vesalaisen lisäksi se luopui Oula Palveesta, jonka pitkään huhuttu sopimus Turun Palloseuraan alkaakin nyt etuajassa.
Palve, 26, on iskenyt HPK:ssa tällä kaudella tehot 13+31. Hän oli joukkueen tehokkain pelaaja ennen Vesalaista. Palveen sopimus kattaa loppukauden lisäksi kaksi seuraavaa talvea.
\- Oula on ollut tällä kaudella SM-liigan parhaimpia keskushyökkääjiä, kommentoi turkulaisten urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki.
HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen perusteli ratkaisua taloudellisilla syillä.
\- Turvaamme tällä kestävää liiketoimintaa, Toivanen sanoo tiedotteessa.
Sarjataulukon häntäpään tyhjennysmyynnit ovat olleet käynnissä jo jonkin aikaa. Aiemmin pelaajistaan ovat luopuneet esimerkiksi Kouvolan KooKoo, Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport, eli sarjataulukon viimeinen kolmikko.
Kokkolalta lopullinen niitti: Kahvila Saha ei saa toimia kesällä 2018
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan päätös Kahvila Sahan poikkeusluvan hylkäämisestä ensi kesälle pysyy.  Kaupungilla ei ole juridisia keinoja ottaa lupaa uudelleen käsittelyyn. Kahvila Saha ei siis saa toimia kesällä, mutta sen pihapiirissä voi kuitenkin järjestää Kulttuuriviikon tapahtumia, kesäteatteriesityksiä ja saunavuoroja.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta [hylkäsi ](https://yle.fi/uutiset/3-10064831)helmikuun alussa Sahan poikkeuslupahakemuksen. Hylkäämistä perusteltiin puutteellisilla parkkipaikoilla ja melurajoilla.
Pettynyt kulttuurikahvilan yrittäjä Outi Airola toivoi, että Kokkolan kaupunginhallitus olisi käyttänyt otto-oikeuttaan ja käsitellyt asian uudelleen. Lain mukaan kaupunginhallitus ei kuitenkaan voi muuttaa lautakunnan tekemiä lupapäätöksiä.   

Viimeisetkin toiveet kahvilan aukiolosta ensi kesänä karisivat keskiviikkona.
– Istuin palaverissa Kokkolan johtavien virkamiesten kanssa. Kahvila Sahan kohtalo on nyt selvä, poikkeuslupaa ei voi ottaa uudelleen käsittelyyn. Kaikki juridiset mahdollisuudet on selvitetty, eikä mitään keinoja ole, sanoo Airola.  

Kahvilan pihapiirissä saa kuitenkin järjestää Kulttuuriviikon tapahtumia, kesäteatteria ja saunavuoroja entiseen tapaan.  

– Muualla pihapiirissä, vaikkapa teltassa, voi olla pop-up-kahvila ja Sahassa saa järjestää myös yksityistilaisuuksia. Vähän epäloogista, Airola kummastelee.
Pettynyt yrittäjä
Kokkolan Ykpihlajan Potinrannassa sijaitsevan kulttuurikahvila Sahan kohtalo on ollut väliaikaisten lupien varassa, koska alueelle on vasta tekeillä asemakaava.   

Satamateollisuutta, palveluja ja asumista yhdistävän kaavan laatimista pidetään hankalana. Tavallisesti kaavoituksessa ei yhdistetä asumista ja suurteollisuutta kovin lähelle toisiaan.
Kulttuurikahvilan kohtalo on kuohuttanut sosiaalisessa mediassa ja poikinut esimerkiksi tuhansia nimiä keränneen [adressin](https://www.adressit.com/allekirjoitukset/pelastakaa_kulttuurikahvila_saha/) kahvilan puolesta.  

Yleisön tuesta kiitollinen Airola tuntee tulleensa päätöksenteossa väärin kohdelluksi.
– Tämä tuntuu niin epäoikeudenmukaiselta. Samalla kaavattomalla alueella toimivat ravintola Pasaati ja työväentalon Saima-ruokala. Kumpikaan ei ole joutunut tällaiseen lupapyöritykseen kuin me. 
Airola myös pitää koko lupaprosessia outona.
– Osa kieltävän lupapäätöksen tehneen lautakunnan jäsenistä on jälkeenpäin sanonut, ettei oikein tiennyt mistä päätettiin. Kuulemani mukaan asia kuitenkin tuotiin kahdessa kokouksessa esiin, ja niissä esiteltiin tarkasti, mistä nyt päätetään.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä[ Keski-Pohjanmaa](https://www.kp24.fi/uutiset/529313/kahvilan-pito-ei-ole-mahdollista-mutta-kulttuuriviikko-voidaan-toteuttaa) lehti.
Ruotsalaislegendoilta täyslaidallinen Tre Kronorin fiaskosta – Foppa: ”Jotain on pakko tapahtua”
Peter Forsberg jakoi lisää kritiikkiä Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen valmennuksen suuntaan.
Ruotsi kärsi yllätystappion olympiajääkiekon puolivälierissä, kun altavastaaja Saksa passitti joukkueen laulukuoroon. Saksa piinasi ruotsalaisia jo alkulohkossa, missä Ruotsi voitti vain vaivoin 1-0-lukemin.
Entiset maajoukkuekiekkoilijat eivät suhtautuneet yllätystappioon kepeästi. TV-asiantuntijana toiminut Peter Forsberg on kritisoinut ruotsalaisvalmennusta jo aiemminkin turnauksen aikana ja lyttäsi puolivälierätuloksen.
\- Tämä on fiasko, Forsberg julisti ottelun jälkeen.
Forsberg syytti päävalmentaja Rikard Grönborgia jääräpäisyydestä, koska Ruotsi ei tehnyt riittäviä muutoksia matkalla tappioon.
\- Jotain on pakko tapahtua. Hän ei ole tehnyt mitään muutoksia.
Ruotsalaislehti Expressenin asiantuntija Sanny Lindström, pitkän uran Ruotsin maajoukkueissa ja SHL:ssä tehnyt ex-puolustaja, oli samaa mieltä.
\- Muutoksia olisi pitänyt tehdä paljon aiemmin, Lindström sanoi.
\- Valmentaminen oli huonoa, aivan liian passiivista. Odotettiin kolmanteen erään asti ennen kuin tehtiin mitään. Tämä lankeaa valmennuksen harteille.
Ruotsalaismedia on verrannut Saksa-tappiota Salt Lake Cityyn, missä Tre Kronor putosi puolivälierissä Valko-Venäjää vastaan viime hetken maalilla. Kuusissa edellisissä olympiakisoissa Ruotsi on selviytynyt mitalipeleihin vain kahdesti.
\- Jatkoaika Saksaa vastaan ei ole hyväksyttävää. Tämä on valtava epäonnistuminen Tre Kronorilta ja ruotsalaiselta jääkiekolta, Lindström jatkoi.
Forsberg kyseenalaisti jo Grönborgin asemankin. 49-vuotias kasvoi A-maajoukkueen päävalmentajaksi juniorimaajoukkueiden kautta. Tre Kronoria hän on luotsannut vasta puolentoista vuoden ajan voittaen muun muassa MM-kultaa viime keväänä.
\- Hän saa vielä vuoden aikaa ja sen jälkeen katsotaan tuloksia, Forsberg sanoi.
**Lue myös:**
[Saksa järjesti megaluokan yllätyksen olympiakiekossa - ruotsalaiset tylysti kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10086261)
Analyysi: Patrialla on sama pulma kuin viinakaupalla – ongelmakäyttäjille ei saisi myydä
Asekauppa vaatii lisää valvontaa ja mediaseurantaa.
Patrialla ja viinakaupalla on sama ongelma. Tavaraa pitäisi kaupata mutta innokkaimmat ostajat ovat ongelmakäyttäjiä, jotka eivät ymmärrä mitään kohtuukäytön rajoista.
Mistä löytää sivistyneitä kuluttajia, jotka hallitsevat pöytätavat? Se on hankalaa kun samaa tavaraa kaupataan joka suunnalta, varsinkin ulkomailta. Joillakin julkeilla kauppamiehillä on vielä ihan omat etikettinsä.
Kaiken huipuksi omistaja vaatii samanaikaisesti myymään lisää, ja kun lisää yritetään myydä, aletaan tehtailla eduskunnassa kirjallisia kysymyksiä, että miksi myydään?
Jos tavaraa tehdään, sitä on myytävä. Pohjimmiltaan kyse ei kuitenkaan ole siitä kuka myy, vaan kenelle yritetään myydä. Se Patriassa meni pieleen – niin kuin menee usein Alkossakin.
Maailmalla liikkuu joukoittain myyntimiehiä, joilla ei ole tapana kysellä ostajalta, onko kotona kaikki kunnossa ja tiedätkö, mitä tavaran käytöstä voi seurata. Patrian esitteitä Ugandaan vienyt ja sieltä kuolleena löytynyt mies ei viimeisten selvitysten mukaan kuulu tähän joukkoon. Hänellä ei ole rikostaustaa eikä miehen ole, ainakaan vielä, todettu Ugandassa syyllistyneen rikokseen.
Kansainvälinen asekauppa on armotonta, verkottunutta ja lahjusten riivaamaa. Pelisääntöjä on yritetty teroittaa viimeksi YK:n asekauppasopimuksella vuodelta 2014. Sopimuksen on allekirjoittanut vajaat sata maata, Suomi mukaan lukien.
Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo sanoo, että Suomessa asekaupan valvonta on poikkeuksellisen tiukkaa. Isotalo voi olla oikeassa, vaikka aukotonta se ei ole täälläkään.
Patria neuvotteli vuosikausia suuresta vaunukaupasta Qatariin mutta joulukuussa hanke karahti kiville. Sitä ehdittiin arvostella eduskuntaa myöten, sillä Qatar on mukana Jemenin sodassa. Sodassa siviileistä ei välitetä vähääkään. 
Qatar päätti ostaa lähes viisisataa panssaroitua ajoneuvoa Ranskasta. Sopimuksen kävi allekirjoittamassa Ranskan presidentti Emmanuel Macron. Ajoneuvot sentään saatetaan toimittaa ilman tykkejä. 
Mutta ei hätää, tykit voi ostaa muualta. Hätiin on ilmoittanut pohjoinen Norja. Norjalaisella Kongsbergillä olisi sattumalta juuri sellaisia putkia, jotka sopivat mukavasti ranskalaisten vaunuihin. 
Vieroittaako Patria itse itsensä eroon kelvottomista asiakkaista, sen aika näyttää. Tavaran on silti käytävä kaupaksi. Enemmän kuin sopiva kauppakumppani tähän saumaan olisi Australia, joka harkitsee isoa vaunukauppaa. 
Australiaan Patria möisi mieluusti muutaman sata vaunua – varustettuna brittiläisen BAE-systemsin tykillä. 
Asekauppa ja viinakauppa ovat herkkiä aloja. On aivan oikein, että ne ovat suurennuslasin alla. 
Päivähoidon palveluseteli tulee käyttöön Lahdessa – mitä se tarkoittaa? Neljä kysymystä päivähoitojohtajalle
Lahden kaupunki ottaa käyttöön varhaiskasvatuksen palvelusetelin 1.8.2018 mennessä. Päivähoitojohtaja Mika Harju vastaa kysymyksiin uudesta järjestelmästä.
**Lapseni tuleva hoitopaikka on yksityisessä päiväkodissa/yksityisellä perhepäivähoitajalla. Miten voin hyödyntää varhaiskasvatuksen palveluseteliä?**  

Jos yksityinen toimija on hyväksytty palvelusetelituottajaksi, perheellä on mahdollisuus hakea kaupungilta palveluseteliä. 
**Tuleeko yksityinen päivähoito palvelusetelijärjestelmässä perheelle kalliimmaksi kuin julkinen?**  

Palvelusetelijärjestelmässä yksityisillä päiväkodeilla on mahdollisuus periä kunnallista päivähoitoa korkeampi hinta paitsi niiltä perheiltä, jotka kuuluvat niin sanottuun nollamaksuluokkaan. Heiltä ei perittäisi maksuja myöskään kunnallisesta palvelusta. Yksityisessä perhepäivähoidossa maksu on samansuuruinen kuin kunnallisessa palvelussa. 
**Lapsemme tarvitsee päivähoitoa myös klo 17:n jälkeen ja ennen klo 7:ää. Pitääkö palvelusetelituottajan tarjota tällaista hoitoaikaa?**  

Palvelusetelimallissa varhaiskasvatus ajoittuu kello 7:n ja 17:n välille, joten se ei velvoita järjestämään hoitoa myöhemmin tai aiemmin. Palvelut tullaan kuvaamaan siinä vaiheessa kun palveluseteliä ollaan hakemassa, jotta perhe tietää, millaisia vaihtoehtoja on tarjolla. 
**Entä jos lapseni yksityinen päiväkoti/perhepäivähoitaja ei ole hakeutunut palvelusetelituottajaksi?**  

Silloin palveluntuottajalla on mahdollisuus jatkaa yksityisen päivähoidon tuen mallilla, joka käsittää Kelalta anottavan lakisääteisen osuuden ja Lahden kaupungin maksaman kuntalisän.
_Lahden kaupunki julkaisee tarkempia tietoja uudesta varhaiskasvatuksen palvelusetelistä kevään aikana. Lisätietoja jo aiemmin käyttöön otetusta yksityisen päivähoidon tuen mallista saa [kaupungin verkkosivuilta](https://www.lahti.fi/palvelut/varhaiskasvatus/vaihtoehto-kunnalliselle-p%C3%A4iv%C3%A4hoidolle/yksityinen-p%C3%A4iv%C3%A4hoito). _
Flinkkilä & Tastula: Kaikki tunteet ovat sallittuja, mutta ravistaa ei saa!
Omaishoitajalla on valtaa hoivattavaansa. Hoitajalla on myös mahdollisuus käyttää valtaansa väärin. Sanallinen vähättely, kosto ja kovakouraiset otteet ovat väkivallan muotoja, joita voidaan ennalta ehkäistä.
Tampereen seudun omaishoitajat ry on käynnistänyt hankkeen [”Ei saa ravistaa”](http://www.treomaishoitajat.fi/omhravistus.php). Ideana on päästä ennalta ehkäisemään vakavia tilanteita, jotta omaishoitaja ei haavoita hoivaa tarvitsevaa.
\- Emme halua syyllistää omaishoitajia, vaan auttaa heitä tunnistamaan vaikeat tunteet ja hyväksymään tunteet ennen kuin ne saavat ylivallan, sanoo Tampereen seudun omaishoitajat -yhdistyksen hankekoordinaattori **Erja Räty.**
Tavoitteena on auttaa omaishoitajaa tunnistamaan itsessään jaksamisen rajat ja saada hänet hakemaan apua ennen kuin vaativat tilanteet kärjistyvät henkiseksi tai fyysiseksi väkivallaksi.
Synkkiä ajatuksia ja ikäviä tekoja
\- Pitkään jatkunut omaishoitajan väsymys voi johtua loputtoman mustalta tuntuvasta tilanteesta, johon liittyy synkkiä ajatuksia ja tekojakin, sanoo Erja Räty.
\- Omaishoitajien harjoittama väkivalta hoidettavaa kohtaan voi olla sanallista vähättelyä.
\- Otteet saattavat olla liian rajuja, jolloin hoidettavaan sattuu.
\- Ehkä omaishoitaja kokee häpeää hoitotilanteesta, eikä halua ottaa hyvin liikkuvaa muistisairasta mukaan ulos, vaan eristää hänet kotiin.
\- Hoitaja saattaa suuttua hoivaa tarvitsevalle, kun tämä ei toimi toivotulla tavalla, sanoo Erja Räty.
Tunneparit työvälineenä
Vertaistukitapaamisessa ajatusmaailma voi alkaa muokkautua useamman terapeuttisen tuokion jälkeen niin, että valonpilkkuja löytyy uudestaan.
\- Käytämme positiivista ja negatiivista tunneparia kuten viha ja rakkaus. Keskustelemme siitä, miten viha näkyy, ja miten sen saa haltuun.
\- Jos vihan käsittelyssä on vaikeuksia, opettelemme vihan turvallista kanavoimista pois. Samalla keskustelukerralla käsittelemme rakkautta. Missä, miten ja miltä rakkaus tuntuu?  Onko rakkauden tunnetta vaikea tavoittaa omaishoitosuhteessa?
\- Etsimme rakkauden tunteita muistoista ja eri kohteista (lapset, lapsenlapset ja lemmikit), elleivät tunteet puolisoa kohtaan tunnu rakkaudellisilta.
\- Muita tunnepareja ovat esimerkiksi suru-ilo, häpeä-onnistuminen, pelko-rohkeus, voimattomuus-voimaantuminen.
\- Ensin käymme lävitse negatiivisen tunteen ja sitten positiivisen tunteen, jotta päällimmäiseksi mieleen jäisi hyvä ja vahva tunne, sanoo Erja Räty.
Apua saatavissa
[Omaishoitajaliitto ja paikallisyhdistykse](https://omaishoitajat.fi/liiton-toiminta/paikallisyhdistykset/)t tarjoavat omaishoitajille vertaistukea ja paikan keskustella vaikeista tunteista ja tilanteista.
Lue myös: [Omaishoitajan kannattaa huolehtia omasta jaksamisestaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208090)
Suomen Kerta siirtää lautasliinojen valmistuksen Kotkasta Imatralle
Kotkan tehtaan kaikille työntekijöille on tarjottu siirtoa Imatralle.
Suomen Kerta -yhtiö siirtää lautasliinatuotantonsa Kotkasta Imatralle. Siirto tapahtuu vaiheittain toukokuun puoliväliin mennessä. 
Asiaa koskevat yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. 
Kotkan tehtaalla on 25 työntekijää. Heille on tarjottu siirtoa Imatralle.
– Kaikille löytyy töitä, sanoo toimitusjohtaja Kalle Huikko.
Vuokratiloista omaan kiinteistöön
Yhtiö tavoittelee muutoksella kustannussäästöjä. Kotkan tehdas toimii vuokratiloissa, kun Imatralla yhtiö toimii omistamassaan Kerta-talossa. 
Lautasliinatuotannon siirrosta kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/8cfae31d-83e6-4561-9665-f3efa2efc7fd).
Yrityssaneeraus etenee
Suomen Kerta lopetti Imatralla tappiota tuottaneen [kartonkisten lautasten ja massapuristeiden valmistuksen](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/91cdc630-d3af-4dfc-8cae-e6f4b802ece4) (Uutisvuoksi) viime vuonna. 11 työntekijää irtisanottiin.
Lisäksi Suomen Kerta asetettiin viime vuonna [yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9861998).
Huikon mukaan yhtiö valmistelee parhaillaan saneerausohjelmaa. Yhtiön on määrä jättää ehdotus käräjäoikeudelle maaliskuun lopussa.
Kotkan ja Imatran lisäksi yhtiöllä on toimintaa Riihimäellä, missä yhtiö omistaa Havin kynttilätehtaan.
Kommentti: Leijonien turnaus oli kaukana katastrofista – Ruotsi näytti, mitä todellinen fiasko tarkoittaa
Suomi ylsi Kanadaa vastaan olympialaisten parhaaseen esitykseensä, mutta sekään ei riittänyt jatkoon. Mitään hävettävää Leijonilla ei kuitenkaan ole, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Ensin kirvelevää faktatietoa: Suomen jääkiekkomaajoukkueen sijoitus olympialaisissa on ylivoimaisesti huonoin 16 vuoteen. Vuoden 2002 kisoissa Leijonat on edellisen kerran jäänyt ilman mitalia. 
Sitten faktaa tästä puolivälieräottelusta: peli oli erittäin tasokas ja viihdyttävä jääkiekko-ottelu, jossa Suomella oli pelitapahtumiin nähden vähintään yhtä hyvät mahdollisuudet edetä olympiaturnauksen mitalipeleihin kuin Kanadalla. 
Hätäisimmät huutavat jo katastrofia, mutta siinä he osuvat pahasti harhaan. 
Kanada-ottelun avauserä oli Suomelta lähes täydellinen. Leijonat tuli odotetusti kaukaloon täysin erilaisella pelitunteella ja asenteella kuin eilen Etelä-Koreaa vastaan. 
Suomi onnistui ensimmäisessä erässä siinä, missä se ei ollut vielä Gangneungissa kertaakaan kunnolla onnistunut: Leijonat pääsi hyvin kiekollisena pois vastustajan paineen ja karvauksen alta. 
Leijonat tukki keskialueen tavalla, joka oli Kanadalle myrkkyä. Vaahteralehtipaidat eivät saaneet hyökkäyksiään kunnolla vauhtiin ja sitä kautta Suomen puolustuksen pelaaminen muuttui monta astetta helpommaksi. 
Toisessa erässä peli odotetusti tasoittui. Ei kai kukaan odottanut, että Suomi voisi hallita pelitapahtumia Kanadaa vastaan 60 minuutin ajan? Kanada hyppäsi kuskin paikalle, mutta Mikko Koskinen piti vaikeilla hetkillä loistavilla torjunnoillaan Leijonat pelissä mukana. 
Kolmannessa erässä yksi ohikiitävä hetki riitti Kanadalle pelin voittoon. Petri Kontiola hävisi kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla aloituksen ja kiekko oli sekunti aloituksen jälkeen Suomen maalissa. 
Kanadan maalin jälkeen tapahtui jotain, josta Suomen pelaajat voivat olla erityisen ylpeitä: Leijonat nosti selvästi tasoaan, käänsi pelin Kanadan päätyyn ja rakensi riittävästi hyviä maalipaikkoja. Maalinteko vain tökki Suomen kannalta valitettavan pahasti. 
Suomi hävisi Kanadalle, jääkiekon suurmaalle. Siinä ei ole mitään hävettävää, varsinkin kun Leijonien esitys oli kaikin puolin ryhdikäs. Tämä peli olisi voinut kääntyä kummalle joukkueelle tahansa. Jos Suomi olisi voittanut, kukaan ei olisi edes ajatellut sanaa katastrofi. 
Jos joku haluaa puhua katastrofista, kannattaa nyt katsoa Ruotsin suuntaan. [Tre Kronor hävisi puolivälieräottelun Saksalle](https://yle.fi/urheilu/3-10086261). Jos tilannetta vertaa Suomeen, niin Leijonien olisi pitänyt hävitä tiistaina Etelä-Korealle. Ja se olisi ollut katastrofi. 
**Lue myös:**
[Saksa järjesti megaluokan yllätyksen olympiakiekossa – ruotsalaiset tylysti kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10086261)
[Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)
[Lasse Kukkonen yritti pidätellä tunteitaan – nämä sanat Leijonien kapteeni sanoi joukkueelle karvaan tappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10086343)
[Asiantuntija harmitteli jo etukäteen keskustelua, joka Leijonien putoamisesta seuraa – "Ero oli yksi aloitus"](https://yle.fi/urheilu/3-10086353)
[Lauri Marjamäki antoi arvionsa Leijonien turnauksesta - "Noilla paikoilla pitää pystyä tekemään tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10086338)
[Kontiola pettyi Leijonien esitykseen: "Ei ollut sellaista, mitä pitäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10086326)
Yllättävä tutkimustulos: Naiskirjailijoiden määrä romahti samalla kun kirjailijuuden arvostus kasvoi
1850-luvulla lähes joka toinen englanninkielinen romaani oli naisen kirjoittama. Sen jälkeen tuli sata vuotta kestänyt kuoppa.
Naisten esiinmarssi taiteen saralla ei ole suoraviivaista. Sen todistaa tuore [yhdysvaltalaistutkimus](http://culturalanalytics.org/2018/02/the-transformation-of-gender-in-english-language-fiction/), jonka mukaan naiskirjailijoiden määrä romahti englanninkielisessä kirjallisuudessa lähes sadaksi vuodeksi 1800-luvun puolivälistä eteenpäin. 
Tutkijat odottivat näkevänsä naiskirjailijoiden ja naispuolisten henkilöhahmojen tasaisen esiinmarssin nykypäivää kohti tultaessa. Tulos kuitenkin yllätti. Ajanjaksolla 1850–1950 naisten kirjoittamien romaanien määrä puolittui 50 prosentista 25 prosenttiin.
Naiskirjailijoiden katoa selittää osittain kirjallisuuden status. Alkuun se oli alhainen. Jane Austen (1775–1817) ja Mary Shelley (1797–1851) saivat rauhassa harjoittaa ammattiaan. Vasta, kun kirjailijuus alkoi olla arvostettua, miehet valtasivat alan.
Tutkimuksessa käytiin läpi yli 100 000 englanninkielistä romaania yli kahdensadan vuoden ajalta. Ja huomattiin, että samaa tahtia, kun naiskirjailijat alkoivat huveta, myös naispuolisten henkilöhahmojen määrä putosi. Ilmiölle voi löytyä yksinkertainen selitys. 
Miesten kirjoittamissa romaaneissa naispuolisia henkilöhahmoja on vain noin neljännes tai kolmannes hahmogalleriasta, naisten kirjoittamissa fiktiivisissä tarinoissa puolestaan noin puolet.
Suomessa naiset nousivat kirjojen nimiin
Samaan aikaan Suomessa tilanne oli toinen. Naiset olivat keskeisesti esillä.
– Naiskirjailijat, kuten Minna Canth (1844–1897), tietysti kuvasivat naisia. Mutta myös mieskirjailijoilla, kuten Teuvo Pakkalalla (1862–1925) tai Juhani Aholla (1861–1921), naiset olivat mukana jo kirjan nimissä kuten _Elsassa_ (1894) ja _Papin rouvassa_ (1893), sanoo Turun yliopiston kotimaisen kirjallisuuden professori Päivi Lappalainen.
Lappalainen uskoo, että meikäläistä naisten näkyvyyttä romaanien sivuilla selittää muun muassa noihin aikoihin kasvanut naisliike.
– Naisen aseman pohtiminen sopi sen ajan herätyshuutoihin. Naiset olivat mielenkiintoinen tutkielman aihe. Sigmund Freudkin kysyi, mikä nainen on.
Lappalainen muistuttaa, että esimerkiksi Isossa-Britanniassa naiset saivat ääniöikeuden Suomea myöhemmin. 
– Ei kukaan kirjoita sukupuoliopas kädessään, vaan ympäröivä yhteiskunta vaikuttaa tekemiseen.
1930-luvun Suomessa naiskirjailijoiden "tulva"
Feministiseen kirjallisuudentutkimukseen perehtynyt Lappalainen on selvittänyt suomalaisten naiskirjailijoiden määriä. Vuosina 1928–1932 ilmestyneistä kirjoista miesten kirjoittamia oli lähes 86 prosenttia. Miehet siis ainakin julkaisivat selkeästi naisia enemmän.
Tilanteesta kertoo kenties enemmän alalle tulleiden esikoiskirjailijoiden määrä. 1930-luvulla ensimmäisen romaaninsa julkaisseista yli 37 prosenttia oli naisia. Se sai mieskriitikot liikkelle.
– Lehdissä kirjoitettiin, että viime aikoina alalle on "tulvinut" naisten kirjoittamia kirjoja, Lappalainen kuvailee. 
Lappalainen muistuttaa mielikuvien ja merkityksen voimasta. Naiskirjailijoita oli 1930-luvun Suomessa vähemmän kuin mieskirjailijoita, mutta luvut eivät kerro kaikkea. 
– Ajatellaan vaikka oman aikansa viihdekirjailijaa Hilja Valtosta tai Hella Wuolijokea. He ovat jääneet niminä elämään.
Tällä hetkellä miesten ja naisten suhdeluvut ovat tasaiset. Vuonna 2016 Suomen kirjailijaliiton jäsenistä oli naisia 50,6 prosenttia. 
– Suomalaiset naiset ovat myös hyvin edustettuina käännöskirjallisuudessa. Tove Jansson on mennyt Mika Waltarin ohi eniten käännettynä kirjailijanamme. Nuoret tekijät kuten Sofi Oksanen, Riikka Pulkkinen ja Salla Simukka ovat avanneet patoja.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa selvitettiin myös henkilöhahmojen ja niistä käytetyn kielen sukupuolittuneisuutta. Viimeisen 170 vuoden aikana sukupuolittuneisuus muuttui vähemmän jyrkäksi ja selvärajaiseksi. 
Tutkimuks ilmestyi Journal of Cultural Analytics -lehdessä ja siitä [uutisoi](https://www.theguardian.com/books/2018/feb/19/women-better-represented-in-victorian-novels-than-modern-finds-study) brittiläinen the Guardian -lehti.
Asiantuntija harmitteli jo etukäteen keskustelua, joka Leijonien putoamisesta seuraa – "Ero oli yksi aloitus"
Jyrki Aho ei lyönyt Leijonia maanrakoon, vaikka joukkue jäikin mitalitavoitteestaan.
**PYEONGCHANG. **Suomi hävisi niukalla maalin erolla Kanadalle ja putosi jatkosta olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksessa. Leijonilla oli loppuhetkillä paikkoja tasoittaa ottelu, mutta Kanada kesti ja vei 1-0-voiton. Yle Urheilun asiantuntijan Jyrki Ahon mukaan marginaalit olympiapuolivälierässä olivat äärimmäisen pienet.  

\- Ero oli tänään yksi aloitus, jos ajatellaan faktisesti, Aho summasi ottelun jälkeen.
\- Minun laskuopillani maalipaikat olivat 7-6, eli äärimmäisen tarkkaa pelaamista, hän jatkoi.
Aloituksella Aho viittasi Kanadan ainoaan maaliin, joka syntyi puhtaan hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen. Kanada vei koko ottelussa aloitukset 26-20.
\- He voittivat paljon aloituksia ja pääsivät sitä kautta rullaamaan omaa peliään. Hieno maali tuli suoraan aloituksesta, mutta marginaalit ovat mielettömän pienet.
Suomen tavoite olympialaisissa oli mitalipeleissä, joista se jäi ulos ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2002. Tuosta asti kestänyt mitaliputki katkesi myös, mutta Aho painotti joukkueen esityksen laatua tappiosta huolimatta.
\- Se harmittaa eniten, minkälainen keskustelu lähtee taas suomalaisen jääkiekon ympärillä. Tämä joukkue antoi kaikkensa. Nyt kun muutettiin kenttiä, niin siinä on varmaan jonkun mielestä vika. Tai että pelattiin väärin taktisesti, Aho luetteli.
\- Olisiko pelattu taktisesti oikein, jos Sami Lepistö oli vetänyt huippupaikastaan sisään ja Suomi olisi tehnyt jatkoajalla maalin? Tällainen peli ratkeaa yhteen aloitukseen, kamppailutappioon tai kiekon toimittamiseen maalille, hän jatkoi.
Vaikka tulos oli pettymys, Aho halusi nähdä metsän puilta.
\- Kun antaa kaikkensa, se on urheilun hienoin mitta. Tällaista on huippu-urheilu. Kaksi joukkuetta kamppailee ja antaa kaikkensa, niin näillä systeemeillä toinen voittaa.
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäki antoi arvionsa Leijonien turnauksesta - "Noilla paikoilla pitää pystyä tekemään tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10086338)
[Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)[Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)
[Lasse Kukkonen yritti pidätellä tunteitaan – nämä sanat Leijonien kapteeni sanoi joukkueelle karvaan tappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10086343)
[Lauri Marjamäki antoi arvionsa Leijonien turnauksesta - "Noilla paikoilla pitää pystyä tekemään tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10086338)
[Kontiola pettyi Leijonien esitykseen: "Ei ollut sellaista, mitä pitäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10086326)
Vaasan vuodepaikkapula vain pahenee, arvioi ylilääkäri – "Yritämme tehdä kaikkea mahdollista lyhyemmän ajan sisällä"
Laitoshoidon ylilääkäri Kaj Lahti arvioi, että kevään aikana yhä useampi vaasalaisvanhus joutuu hoidettavaksi naapurikuntiin. Myös hoidon laatu on uhattuna.
Jonot vuodeosastoille pitenevät, hoitoaikoja lyhennetään ja yhä useampi vaasalaisvanhus joutuu hoidettavaksi muualle maakuntaan. Tällaista kevättä Vaasaan ennustaa laitoshoidon ylilääkäri Kaj Lahti.
Joulukuusta alkaen [ruuhkista kärsineestä](https://yle.fi/uutiset/3-10048642) Vaasan kaupunginsairaalasta suljetaan maaliskuun 9. päivä vielä yksi 20-paikkainen laitoshoidon osasto. Tämän jälkeen Vaasaan jää 74 laitoshoidon vuodepaikkaa, joilla hoidetaan käytännössä monisairaita vanhuksia.  

Suljettavalla osastolla on edelleen kaikki paikat täynnä ja tuoreimman tiedon mukaan 14 vanhusta odottaa paikkaa kaupunginsairaalaan Vaasan keskussairaalassa. Lisäksi esimerkiksi viime perjantaina kolmea vaasalaisvanhusta hoidettiin Kristiinankaupungissa ja yhtä Maalahdessa.
– Tiukkaa tekee, erittäin tiukkaa tekee. Uskon, että liikenne muihin kuntiin lisääntyy kevään aikana, ylilääkäri Kaj Lahti arvioi.
Tilanteesta selvitään, vakuututtiin lautakunnassa
Vaasan sosiaali- ja terveyslautakunta käsitteli kaupunginsairaalan tilannetta tiistain kokouksessaan, mutta päätti pelkästään merkitä tilanteen tiedokseen. Tilanteesta pyritään selviämään muun muassa tehostamalla kotihoitoa ja niin kutsuttua kotisairaalatoimintaa.
– Me saimme hyvän alustuksen ja totesimme, että meillä on itse asiassa enemmän hoitopaikkoja kuin vuonna 2012, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Thomas Öhman (r.).
Öhman viittaa koti- ja laitoshoidon paikkojen kokonaismäärään kaupungissa, joka on kasvanut viidessä vuodessa liki sadalla useiden rakennettujen palvelutalojen ansiosta. Laitoshoidon paikat ovat kuitenkin vähentyneet samassa ajassa noin kahdellasadalla.
– Lain mukaan vuodeosastot pitää sulkea, Öhman muistuttaa.
Öhman on vakuuttunut, että kaupunginsairaalan ruuhkasta selvitään, vaikka paikkamäärä pienenee. Osa vanhuksista mahtuu hänen käsityksensä mukaan suljettavan osaston tilalle tulevalle keskussairaalan osastolle ja osa huhtikuussa valmistuvaan palvelutalo Präntöön helmeen. 
"Eniten huolestuttavat ne, joilla ei ole rähjäävää omaista"
Ylilääkäri Kaj Lahden mukaan kaupunginsairaalassa ollaan jo nyt vaikeuksissa. Osastoille ei pystytä ottamaan vastaan kaikkia potilaita, jotka sinne kuuluisivat.
– Yritämme tehdä kaikkea mahdollista lyhyemmän ajan sisällä, mutta hitaasti paranevien ikäihmisten kohdalla hosuminen ei ole paras ratkaisu. Hoitoja yritetään paineen vuoksi lyhentää, Lahti kertoo.
Lahden arvion mukaan kaupunginsairaalan paikkoja jonottavat päätyvät enenevissä määrin vuodeosastoille Pohjanmaan muihin kuntiin ja erityisesti kalliille erikoissairaanhoidon paikoille.
– Kaikkein eniten minua huolestuttavat ne vanhukset, joilla ei ole rähjäävää omaista, joka katsoo perään. Nämä vanhukset ajautuvat helpoimmin niille paikoille, joihin heitä on pitkä matka käydä tapaamassa.
Lahden mukaan ongelmat olivat täysin ennakoitavissa. 
– Varoitin tästä jo lokakuussa, mutta ei ole haluttu kuulla.
"Joudumme elämään sen kanssa, että vaasalaisia singahtelee muualle"
Laitospaikkoja Vaasasta on vähennetty, koska Vaasan vanhustenhoidossa on [pyritty eroon laitospainotteisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-6765565). Lahden mukaan laitospaikkoja on kuitenkin vähennetty liian nopeasti.
– Kannatan avohoitoa, tuen sitä ja muutos on hyvästä. Nyt vuodepaikat suhteessa väestöpohjaan vähenevät kuitenkin liian nopeasti. 
Lahti on huolissaan myös kaupunginsairaalan toimintakyvystä erityisesti epidemia-aikoina, kun puskurivaraa vuodepaikkojen suhteen ei ole. Hän toteaa turhautuneena, että tilanteelle on vaikea tehdä enää mitään, koska suljettavaa osastoa on jo ryhdyttävä tyhjentämään.
– Osasto menee nyt ja paikat häviävät. Joudumme elämään sen kanssa, että vaasalaisia singahtelee [hoitoon] jonnekin muualle.
Tuleeko yhdistetystä pitkään himoittu mitali? Katso torstain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista
Suomi ei ole saavuttanut yhdistetystä olympiamitalia 12 vuoteen. Torstaina mitaliin on jälleen mahdollisuus.
**TORSTAIN SUOMALAISLAJIT (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[09.30 Yhdistetty: Joukkuemäki](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324162)**Hirvonen, Herola, Manninen, Mutru**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[12.20 Yhdistetty: Joukkueet, hiihto](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324058)**Hirvonen, Herola, Manninen, Mutru**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[13.15 Ampumahiihto: N, viesti, 4x6 km](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324060)**Toivanen, Mäkäräinen, Laukkanen, Lehtonen **_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_
**TORSTAIN KOKO OHJELMA**
02.05 Curling: M/N, tie-break  
02.30 Lumilautailu: N, big air, finaali  
03.15 Alppihiihto: M, pujottelu, 1. kierros  
04.30 Freestyle: M, halfpipe, finaali  
05.00 Lumilautailu: N, parisuurpujottelu, karsinta  
05.27 Lumilautailu: M, parisuurpujottelu, karsinta  
06.10 Jääkiekko: N, loppuottelu  
06.45 Alppihiihto: M, pujottelu, 2. kierros  
09.30 Yhdistetty: Joukkuemäki **Hirvonen, Herola, Manninen, Mutru**  
12.20 Yhdistetty: Joukkueet, hiihto **Hirvonen, Herola, Manninen, Mutru  
**13.05 Curling: M, välierät  
13.15 Ampumahiihto: N, viesti, 4x6 km **Toivanen, Mäkäräinen, Laukkanen, Lehtonen   
**13.18 Short track: M, 500 m  
13.30 Short track: N, 1 000 m  
14.03 Short track: M, 5 000 m, viesti
Paleface kirjoitti oopperan, jossa nörtit ja häiriköt kohtaavat muukalaisen – pääosia esittävät koululaiset: "Ihmepoika on tosi ujo ja ehkä myös  surullinen"
Kansallisoopperan ja alakoulujen musiikkiluokkalaisten yhteistyössä eri puolilla maata on ollut mukana jo 20 000 lasta.
Nörttejä, pissiksiä, koviksia ja häiriköitä on lavalla, kun Suomen Kansallisooppera ja musiikkiluokkalaiset hiovat esitystään kuntoon Kotkan Haukkavuoren koulun liikuntasalissa.
Kansallisoopperan uusimmassa koululaisoopperassa nostetaan esiin erilaisuuden kohtaaminen. Teos on nimeltään Ihmepoika A, ja sen kirjoittaja on rap-muusikkona tunnettu Paleface eli Karri Miettinen. Säveltäjä on Timo Hietala.
Paleface kertoo oopperan tarinasta ja sen synnystä haastattelussaan [Kansallisoopperan ](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/ihmepoika-a/)verkkosivuilla.
Kotkan Haukkavuoren koululaisten innostus on kova ensimmäisissä yhteisissä harjoituksissa ammattilaisten kanssa.
– Laulut ja musiikki on tosi kivoja tässä esityksessä, sanoo neljännen luokan oppilas Olga Metelgina.
– Tykkään siitä, kun pääsee eläytymään erilaiseen musiikkiin, kertoo kokemuksistaan ensimmäisistä harjoituksista viidesluokkalainen Elina Kamppinen.
Ujo mutta rohkea Ihmepoika esittäytyy kymmenissä kouluissa
Elina löytää harjoituksista myös pari haastavaa asiaa.
– Keskittyminen ja se, että löytää esiintyjänä lavalla yleisön näkökulmasta oikean paikan.
Molemmilla tytöt harjoittelevat oopperan nimiroolia Ihmepoika A:na. Tarinassa lapsi on tullut Suomeen nimeämättömästä paikasta ulkomailta sodan keskeltä ja kohtaa koulumaailmassa lähinnä epäluuloja.
Tämän ajankohtaisempi ei ooppera voi olla.
– Ihmepoika on tosi ujo, aika läheinen vanhempiensa kanssa ja ehkä myös surullinen, Elina Kamppinen kertoo roolistaan.
Tytöt löytävät nimihenkilöstä myös rohkeutta.
– Hän yrittää tutustua muihin, että saisi kavereita, lisää Olga Metelgina.
Haukkavuoren koululaisilla, kuten muillakin musiikkiluokkalaisilla eri puolilla maata, on kaksi Ihmepoika A:n esitystä. Kotkassa esitykset ovat huhtikuussa. Esityksiä on noin kuudessakymmenessä koulussa eri puolilla maata.
Superkeskittyneitä oppilaita
Ihmepoika A on Suomen Kansallisoopperan seitsemäs yhteistyöooppera yhdessä musiikkiluokkalaisten kanssa. Yhtä teosta esitetään kaksi vuotta. Koululaisoopperoiden tekeminen aloitettiin 2000-luvun alussa.
Koulukiertueella yhtenä ohjaana Kansallisoopperasta toimii Anna Nora. Hän huomasi Palefacen tekstin saatuaan, että oopperan teemoja kuten ennakkoluulot tai koulukiusaaminen on sen jälkeen noussut otsikoihin lähes kuukausittain.
– Tämän ajankohtaisempi ei ooppera voi mielestäni olla, sanoo Nora.
Ihmepoika A sai ensi-iltansa vuoden 2017 huhtikuussa.
Haukkavuoren koulun musiikkiluokkien opettajan Maaria Salmen mukaan parasta yhteistyössä Kansallisoopperan kanssa on se, että oppilaat pääsevät esiintymään ammattilaisten kanssa. Into on hänen mukaansa näkynyt harjoituksissa oppilaiden kasvoilta.
– He ovat olleet ihan superkeskittyneitä, Salmi kuvailee.
Haukkavuoresta musiikkiluokkalaisia on neljänneltä ja viidenneltä luokalta mukana yli neljäkymmentä.
Kokemusta oopperan tekemisestä ammattilaisten kanssa on koko maassa vuosien varrella ehtinyt saada noin 20 000 oppilasta kolmessa sadassa koulussa.
Hiihtolomalainen, nyt on kylmä – Rukalla on hoidettu paleltumavammoja tänä vuonna poikkeuksellisen paljon
Pahimmillaan varpaita on paleltunut jopa kuolioon saakka. Myös ulkomaalaisturistien taidot suojautua kylmää vastaan ovat usein heikkoja.
Kun varpaat paleltuvat kunnolla kesken talviloman, loma muuttuu tuskaiseksi. Rukalla tämän ovat saaneet tuntea useat lomalaiset tänä talvena, kertoo Rukan lääkärikeskus Benen ensihoitaja Veikka Ylitalo.
– Pari ikävää tapausta on ollut muun muassa uudenvuoden tienoossa niin, että osa varpaista on ajautunut lomailijalla jopa kuolioon. Varpaiden kunto on edelleen seurannassa ja vaarana on, että niitä joudutaan amputoimaan, Ylitalo kertoo.
Tänä talvena Pohjois-Suomen hiihtokeskuksissa on vieraillut huomattavan paljon ulkomaalaisia matkailijoita. Se näkyy myös Rukan lääkäriasemalla. Paleltumia on hoidettu asemalla alkukevään aikana keskimääräistä enemmän.
– Ulkomaalaiset, jotka tulevat lämpimistä maista tänne, eivät välttämättä edes tiedä miltä kylmä tuntuu, Ylitalo toteaa.
Moottorikelkkailijoilla kasvot, laskettelijoilla sormet ja varpaat
Rukalla eniten paleltumia saavat Ylitalon mukaan kasvoihin moottorikelkkailijat. Laskettelijat ja luonnossa vaeltajat puolestaan palelluttavat sormiaan ja varpaitaan.
Ylitalo hämmästeleekin, etteivät edes suomalaiset osaa välttämättä suojautua kylmältä riittävän hyvin 
– Jos iho menee tunnottomaksi ja varsinkin jos iho turpoaa ja alkaa muodostaa rakkuloita, kannattaa kiirehtiä terveysasemalle, Ylitalo muistuttaa.
Hiihtolomat sesonkiaikaa myös lääkäriasemilla
Parhaillaan Rukaa ruuhkauttavat Etelä-Suomen hiihtolomalaiset. Rukan lääkärikeskuksen ensihoitaja Veikka Ylitalo odottaa töiden lisääntyvän lähiviikkoina lääkärikeskuksessa.
– Ei välttämättä kylmettymisten vuoksi, mutta hiihtolomien myötä lisääntyvät myös erilaisten vammojen ja flunssien hoitaminen.
Tammisaarelainen Sami Juola puolustautuu kylmältä pukemalla laskettelurinteeseen pitkällä, polvien alapuolelle ylettyvällä toppatakilla.
– Tämä on hyvin käytännöllinen ja suojaa kylmältä, Juola naurahtaa.
Pakkaselta suojautumisessa ei ole kyse rakettitieteestä, muistuttaa ensihoitaja Veikka Ylitalo.
– Ihon suojaaminen on yksinkertaista; kuivaa ja lämmintä kangasta iholle.
Lasse Kukkonen yritti pidätellä tunteitaan – nämä sanat Leijonien kapteeni sanoi joukkueelle karvaan tappion jälkeen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelit olympialaisissa päättyivät puolivälierään. Tappio sattui Lasse Kukkosta syvälle.
Pahannäköinen ruhje poskessa, tyhjä katse silmissä. Leijonien kapteeni Lasse Kukkonen tiivisti olemuksellaan Leijonien tuntemukset Kanada-pelin jälkeen. 
– Karu ja karvas tapa tippua, Kukkonen sanoi ja huokaisi syvään. Leijonilla oli omat paikkansa ottelussa, mutta maalinteko osoittautui Suomelle ylivoimaiseksi. 
– Löysimme hyvän otteen tähän peliin, joukkue oli yhteinäinen. Kaikki laittoivat itsensä likoon joukkueen puolesta. Mutta ihan ei riittänyt tänään. Tuon verran me varmaan olimme huonompia. Tulosta pitää kunnioittaa, Kukkonen sanoi Yle Urheilulle. 
Kapteeni jakoi kiitosta erityisesti Leijonien nuorille pelaajille. Puolustaja Miro Heiskanen ja hyökkääjä Eeli Tolvanen nousivat olympialaisissa Suomen kärkipelaajiksi. 
– Nuoret pelaajat kasvoivat isoihin saappaisiin turnauksen aikana. He tulevat olemaan hienoja pelaajia maajoukkueelle pitkän aikaa, Kukkonen sanoi. 
Kukkonen kertoi, mitä hän aikoo sanoa joukkueelle pukukopissa. 
– Sanon jätkille, että olen heistä ylpeä. Ja kerron, että oli hienoa olla osa tätä joukkuetta. Aina tekee kipeää, kun joukkue hajoaa turnauksen jälkeen. 
Kapteenin kehonkielestä näki, että tunteet tulvivat vauhdilla esiin. 
– Tässä oli nyt tämän joukkueen tarina. Olo on todella haikea. Meillä on ollut todella hyvä henki joukkueessa. Kasvoimme yhteen… Kukkonen puri huultaan, pidätteli tunteitaan hetken ja jatkoi. 
– On tämä kova paikka. Muistot jää, nyt ei jäänyt muuta. 
**Lue myös:**
[Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)
[Saksa järjesti megaluokan yllätyksen olympiakiekossa – ruotsalaiset tylysti kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10086261)
Vuosittain yhä kymmeniä luvattomia asbestipurkutöitä – työsuojeluviranomainen: "En usko, että niistä päästään koskaan eroon"
Luvattomasta asbestipurkutyöstä sakotetaan ja rikoksella saavutettu hyöty otetaan valtiolle.
Asbestipurkutöitä tehdään yhä ilman lupaa, vaikka laki on jo muutaman vuoden ajan edellyttänyt asbestipurkutyövaltuutusta kohteissa, joissa voi olla asbestia. Purkutyötä edeltävä asbestikartoitus on käytännössä tehtävä kaikissa rakennuksissa, jotka on rakennettu ennen vuotta 1994.
Yksistään Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun tietoon tulee vuosittain muutamia ilman lupaa tehtyjä asbestipurkutöitä.  

– Taustalla on usein kiire, tietämättömyys tai halu säästää rahaa, sanoo ylitarkastaja Sampo Pelkonen.
Pelkonen arvioi, että koko maassa paljastuu vuosittain useita kymmeniä tapauksia.
Vähintään 700 euron menettämisseuraamus
Oli syy mikä tahansa, luvattomasta asbestipurkutyöstä sakotetaan ja rikoksella saavutettu hyöty otetaan valtiolle.
Pelkosen mukaan konfiskaation eli rikoksella saatavan hyödyn menettämisseuraamuksen määrä on nykyisin vähintään 700 euroa. Kyseessä on summa, jonka viranomaisten myöntämä asbestipurkutyölupa olisi maksanut.
Valtiolle tuomittava summa on suurempi, jos rikoksesta saaduksi hyödyksi katsotaan se hinta, jonka luvallinen asbestipurkutyö olisi maksanut.
– Konfiskaatiolla pyritään siihen, että tekijä ei pääse hyötymään rikoksesta. Silloin ollaan tavallaan vasta nollatilanteessa, Pelkonen selittää.  

Luvattomasta asbestipurkutyöstä seuraa sen vuoksi aina myös sakko.
– Sakko voidaan tuomita sekä tekijälle että hänen edustamalleen yhtiölle.
Samalla isännöitsijätoimistolla jo toinen luvaton asbestityö
Tuorein ilman asbestikartoitusta ja tarvittavaa lupaa tehty remontointityö on viime viikolta. Silloin [kerrostalon remontissa levinnyt asbestipöly pakotti evakuoimaan yhden porraskäytävän kaikki 21 asuntoa Kuopion Saarijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-10083416).  

Isännöitsijän mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe, kun asbestivaaraa ei huomattu etukäteen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt joulukuussa rikosilmoituksen toisesta Kuopiossa tehdystä luvattomasta asbestipurkutyöstä. Kyseisen taloyhtiön isännöintiä hoitaa sattumalta sama isännöitsijätoimisto, joka teetti remonttia Kuopion Saarijärvellä.
Yksityisten luvattomia asbestitöitä ei tilastoida
Työsuojeluviranomaisten valvonnan ulkopuolella ovat kokonaan yksityiset ihmiset, jotka tekevät remonttia omissa asunnoissaan. Kiinteistöliiton mukaan suurin osa taloyhtiöistä ei edes tiedä tällaisista korjaustöistä.
– Jopa tapetointityö voi vaatia asbestikartoituksen. Osakkeenomistaja ei yleensä edes ilmoita asiasta taloyhtiölle, toteaa Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen.
Pynnösen mukaan yksityisten tekemien luvattomien asbestipurkutöiden määrää ei tiedetä, sillä niitä ei tilastoida.
Ylitarkastaja Jarmo Pelkosen mukaan viranomaiset tekevät parhaansa ja valistavat asiasta ihmisiä. Hän suhtautuu silti pessimistisesti siihen, että luvattomat asbestikorjaustyöt loppuisivat.
– En valitettavasti usko, että niistä päästään koskaan kokonaan eroon.
Lauri Marjamäki antoi arvionsa Leijonien turnauksesta - "Noilla paikoilla pitää pystyä tekemään tulosta"
Lauri Marjamäki suhtautui Leijonien puolivälierätappioon tyynesti.
Leijonien tie miesten olympiajääkiekossa katkesi puolivälierävaiheeseen. Yksi maali riitti Kanadalle, kun Suomi ei onnistunut maalinteossa kertaakaan.  

Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen kokonaisuuteen, joka ei kuitenkaan riittänyt mitalipeleihin. Puolivälierään tehdyt ketjumuutoksetkaan eivät tuoneet tarvittavia maaleja.
\- Tarvitsimme uutta energiaa ja tuoreutta. Pelasimme hyvää jääkiekkoa ja noilla maalipaikoilla, mitä tänäänkin luotiin, pitää pystyä tekemään tulosta. Tänään ei pystytty, Marjamäki sanoi tuoreeltaan Kanada-tappion jälkeen.
Leijonat hävisi Koreassa viidestä ottelustaan kaksi. Saksa, Norja ja Korea kaatuivat, mutta Ruotsi ja Kanada olivat liian kovia vastuksia.
\- Tiesimme turnaukseen tullessa, että kaikki on mahdollista. Kaikki huippumaat ovat tasoissa, ja oli vastassa sitten Ruotsi tai Kanada tai kuka tahansa, huippumaita vastaan pelataan maalin pelejä, Marjamäki kertoi.
Kanada iski puolivälierän voittomaalin heti toisen erän alussa aloitusvoiton jälkeen. Täydellinen lämäri tärähti Leijonien maalin yläkulmaan.
Maalipaikkojen määrässä ottelu oli tasaväkinen, eikä Marjamäki niellyt kaikkea joukkueeseensa kohdistettua kritiikkiä maalinteon tehottomuudesta, vaikka Kanadaa vastaan tilanteet jäivätkin hyödyntämättä.
\- Joukkue oli äärimmäisen sitoutunut pelisuunnitelmaan ja kaikki oli kohdillaan. Johonkin se ratkaisu aina tulee, ja nyt se tuli yhteen aloitukseen. Tehokkuus oli hyvää koko syksyn ja täällä turnauksessakin sekä tasaviisikoin että ylivoimalla, katsoo mitä tilastoja hyvänsä. Tiukoissa paikoissa jäimme kuitenkin liian pieniin maalimääriin ja siksi tie tyssäsi tähän.
Olympialaisten viides sija on pettymys, mutta valmentajan mielestä jatkopaikka olisi vaatinut erityistä huipputason suoritusta.
\- Olemme saaneet pelaamiseemme juuri niitä elementtejä, joita halusimmekin. Tiukassa paikassa emme onnistuneet hyvistäkään paikoista. Niitä oli ihan riittävä määrä. Meidän olisi pitänyt pystyä pelaamaan erinomaisesti ja jäimme sinne hyvän rajamaastoon, Marjamäki näki.
**Lue myös:**
[Leijonille iso olympiapettymys - turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)
[Huima trilleri ratkesi yhteen maaliin - näin Leijonat putosi mitalipeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10085208)
Kontiola pettyi Leijonien esitykseen: "Ei ollut sellaista, mitä pitäisi"
Suomen jääkiekkomaajoukkue putosi jatkosta olympialaisissa, kun Kanada oli parempi yhden maalin turvin. Petri Kontiola ja Eeli Tolvanen olivat vähäsanaisina karvaan tappion jälkeen.
Suomen jääkiekkomiesten olympiaturnaus päättyi karuun pettymykseen, kun Kanada pudotti Leijonat puolivälierissä niukasti 1-0. Nuorisotähti Eeli Tolvanen harmitteli Leijonien tehottomuutta ratkaisupaikoissa.
\- Ihan hyvä peli, mutta olimme tehottomia. Viimeinen huolellisuus maalipaikoissa puuttui, Tolvanen sanoi.
18-vuotias Tolvanen oli Leijonien parhaimmistoa olympiaturnauksessa, sillä viiteen peliin syntyi tehot 3+6. Se ei tietenkään putoamisen hetkellä lämmittänyt.
\- Harmittaa, että tämä loppui näin aikaisin. Meillä oli huikea ryhmä, pettynyt Tolvanen sai sanotuksi.
Tolvasen vierellä Suomen parasta ketjua turnauksessa johti Petri Kontiola. Herrojen tehot kuitenkin jäivät ratkaisupelissä uupumaan täysin.
\- Ei ollut sellaista, mitä pitäisi olla. Ei voi enää mitään. Se on nyt ohi. Kanada oli juuri tuon verran parempi. Näin kävi tänään, Kontiola puhalteli.
Suomen olympiaturnaus alkoi lupaavasti, mutta tie nousi pystyyn ennen välieriä.
\- Pettynyt on fiilis. Ei osaa sen kummemin analysoida tässä kohtaa, Kontiola heitti ennen poistumistaan pukukoppiin.
**Lue myös:**
[Huima trilleri ratkesi yhteen maaliin - näin Leijonat putosi mitalipeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10085208)
[Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)
Jauhojärvi muisteli jännittävimpiä pariviestejään: "Piti käydä puskemassa aamupala vessanpönttöön yläkautta"
Sami Jauhojärvi palasi mielessään neljän vuoden taakse, kun Pyeongchangissa hiihdettiin pariviestit. Vaikka Jauhojärveä juhlittiin Iivo Niskasen kanssa tuolloin kultamitalisteina, ei Jauhojärvi kaipaa sen päivän jännitystä.
**PYEONGCHANG. **Neljä vuotta sitten Sami Jauhojärvi pääsi juhlimaan Iivo Niskasen kanssa Sotshissa perinteisen hiihtotavan pariviestin olympiakultaa. Päivän tapahtumat muistuivat Jauhojärven mieleen muutamaan otteeseen Pyeongchangissa, kun hän kommentoi vapaalla hiihdettyä pariviestiä Yle Urheilun asiantuntijana. 
\- Ei käy yhtään kateeksi urheilijoita, kun miettii tämän päivän pituutta. Kun muistaa hyvin sen oman jännityksen Sotshissa. Tuntui, etten saanut lounaalla edes sitä muutamaa makaronia heitettyä lautaselta huiviin, Jauhojärvi kertoi. 
\- Tämän päivän aikana on tullut mieleen ennen kaikkea se oma jännitys. Samalla on tullut Lahden MM-kisat mieleen, sillä siellä se jännitys oli vielä pahempi. Piti käydä puskemassa aamupala osittain vessanpönttöön yläkautta. 
Jauhojärven mukaan hänellä ei ole yhtään ikävä tuota jännityksen tunnetta. Kutkutus starttiviivalla juuri ennen lähtöä sen sijaan oli hänen mielestään aivan mahtava tunne. 
\- Kyllä minut varmasti saisi kisaamaan, mutta omanikäisissä, ei maailman parhaita vastaan! 
Vaikka Jauhojärvi ei enää ole hallitseva pariviestin olympiavoittaja, oli hän erittäin onnellinen tänä päivänä ennen kaikkea Yhdysvaltojen naisten voitosta sekä Ranskan miesten pronssista. Vaikka molemmat joukkueet olivat mukana mitalispekulaatioissa, olivat ne kuitenkin ennalta odottamattomia. 
\- Vähän niin kuin oli minun ja Iivon kulta Sotshissa. Meillä oli mahdollisuus siihen, mutta meihin ei uskottu. En tiedä, uskoimmeko itsekään, vaikka Iivo siinä lähtiessä sanoikin, että lähdemme ottamaan kultaa. Mitäpä muuta hän olisi siinä voi heittää. Ei sinne häviämääkään lähdetä, Jauhojärvi nauroi. 
\- Olen onnellinen olen Yhdysvaltojen kullasta ja Ranskan kolmossijasta. Ja kuitenkin sellainen pieni Finnkampen on aina päällä, että ”harmittavasti” Ruotsin miehet jäivät neljänneksi. 
Jauhojärvi vakuuttaa, ettei häntä jännitä nykyinen tehtävä Yle Urheilun asiantuntijana. Enemmänkin hän tuntee painetta siitä, että pystyisi välittämään oikeaa tietoa Suomen kansalle, joka ei välttämättä ole lajissa yhtä sisällä kuin mitä hän itse on. 
\- Jonkun tilaston mukaan asiantuntijoiden puheesta on 80 prosenttia on roskaa. Jos vähän pystyisi sitä tilastoa parantamaan. 
Vieraana Ina Mikkola: Sarjan idea syntyi kun katsoin pornoa ja tajusin, että en tiedä tämän alkuperästä
Ina &lt;3 Porno -sarjan Ina Mikkola kävi YleX Etusivun Hannan ja Jussin vieraana kertomassa kokemuksiaan pornoteollisuudesta.
Rohingyojen pako synnytti maailman suurimman leirin, joka olisi Suomen toiseksi suurin kaupunki – sateliittikuvat avaavat pakolaisleirien mittasuhteita
Yksin Syyriasta on paennut yli Suomen väkiluvun verran ihmisiä.
Maailmanlaajuisesti yli 65 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa konfliktien ja luonnonkatastrofien vuoksi, arvioi YK:n pakolaisjärjestö [UNHCR](https://yle.fi/uutiset/3-96810609). Valtaosa heistä on paennut kotimaidensa sisällä, joten heitä ei luokitella pakolaisiksi. Valtaosa maailman pakolaisista asuu muualla kuin pakolaisleireissä. Silti valtavia leirejä syntyy maailman kriisipesäkkeiden liepeille.
UNHCR asettelee sanojaan varovasti, kun järjestöltä kysyy, mitkä ovat tällä hetkellä maailman suurimpia pakolaisleirejä. Järjestön läsnäolo on joillakin leireillä kattavampaa kuin toisilla, ja leirien asukasmäärät voivat muuttua hyvinkin nopeasti.
Rohingyat pakenevat Myanmarista – Bangladeshiin puolessa vuodessa syntynyt pakolaisleiri olisi Suomen toiseksi suurin kaupunki
Rohingya-väestön kohtelua Myanmarissa ovat kutsuneet etniseksi puhdistukseksi niin [YK](https://yle.fi/uutiset/3-9827443) kuin [Yhdysvallatkin](https://yle.fi/uutiset/3-9943321). UNHCR arvio tammikuussa, että 650 000 rohingyaa on paennut viime elokuun jälkeen rajan yli naapurivaltio Bangladeshiin. 
Rajalle syntynyt Kutupalongin leiri on järjestön mukaan tällä hetkellä maailman suurin pakolaisleiri. Kutupalongissa asuu noin 320 000 ihmistä.
Keniassa Tampereen kokoinen pakolaisleiri – syynä Somalian sisällissota
Somalia on ollut vuosikymmeniä kaaoksessa sisällissodan ja luonnonkatastrofien [vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9550816). Maasta puhutaan usein esimerkkinä epäonnistuneesta valtiosta. Kenian puolella rajaa sijaitseva Dadaabin pakolaisleiri on ollut toiminnassa 1990-luvulta saakka. 
Syyrian sisällissota on ajanut Suomen väestön verran ihmisiä pakolaisiksi
[Zaatarin pakolaisleiri](https://yle.fi/uutiset/3-10080865) Jordaniassa sijoittuisi noin 80 000 asukkaan väkiluvullaan suomalaiskaupungeista Kouvolan ja Joensuun väliin sijalle 12. Syyrialaisten asuttama Zaatari on Syyrian naapurimaan Jordanian neljänneksi suurin kaupunki. Zaatarin asukkaat ovat paenneet Syyrian sisällissodan jaloista. Kaikkiaan Syyrian sisällissota on ajanut pakosalle yli 5,5 miljoonaa ihmistä, yli Suomen väkiluvun verran.
Yle vieraili juuri Zaatarin pakolaisleirillä. [Lue juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10080865)
_Jutussa käytetyt pakolaisleirien asukasluvut ovat UNHCR:n arvioita. Suomalaisia kaupunkeja koskevat luvut ovat peräisin Tilastokeskukselta._
Saksa järjesti megaluokan yllätyksen olympiakiekossa – ruotsalaiset tylysti kotimatkalle
Saksa voitti Ruotsin jatkoajan jälkeen maalein 4–3. Patrick Reimer nousi saksalaisten jatkoaikasankariksi.
Jos suomalaisten olympiaturnaus päättyi miesten jääkiekossa [karvaaseen pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10086111), ruotsalaisille vasta kova pettymys tulikin. Tre Kronor putosi puolivälierissä Saksalle. 
Ruotsi oli otteluun selvä ennakkosuosikki ja lähes kaikki laskivat joukkueen välieriin jo ennen puolivälierän pelaamista. Saksalaiset olivat toista mieltä.
Saksa näytti jo avauserässä, ettei ottelusta tule läpihuutojuttua. Christian Ehrhoff ja Marcel Noebels veivät joukkueen kahden maalin johtoon, joka pysyi päätöserään asti. 
Ruotsi nousi tasoihin, muttei voittoon. Jatkoajalle mentiin 3–3-lukemissa. Jatkoajalla Saksan sankariksi nousi Patrick Reimer, joka viimeisteli voittomaalin. Osumaa tarkastettin hetki videolta, mutta saksalaiset saivat aloittaa voitonjuhlansa, kun tuomari osoitti kädellään kohti keskiympyrää.
Jättiyllättäjä Saksa kohtaa välierässä Kanadan, joka voitti Suomen puolivälierissä. Välierät pelataan perjantaina. Toisessa välierässä kohtaavat Tshekki ja Venäjän olympiaurheilijat.
**Lue myös:**
[Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10086111)
[Lauri Marjamäki antoi arvionsa Leijonien turnauksesta - "Noilla paikoilla pitää pystyä tekemään tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10086338)
[Lasse Kukkonen yritti pidätellä tunteitaan – nämä sanat Leijonien kapteeni sanoi joukkueelle karvaan tappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10086343)
[Kontiola pettyi Leijonien esitykseen: "Ei ollut sellaista, mitä pitäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10086326)
Jauhojärvi ihasteli Jouven taktista silmää ja hämmästeli Nilssonin toista loppukiritappiota – "Happo hyydyttää hullunkin"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei usko, että naisten pariviestistä olisi tullut mitalia toisenlaisellakaan kokoonpanolla. Miesten puolella tilanne olisi saattanut olla toinen. Jauhojärven mielen jäivät erityisesti Yhdysvaltojen naisten voitto sekä Ranskan ankkurin taktinen pelisilmä.
**PYEONGCHANG. **Suomen joukkueet eivät päässeet juhlimaan mitaleja Pyeongchangissa vapaan hiihtotavan pariviestikisoissa. Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen sijoittuivat viidenneksi ja Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä yhdeksänneksi. 
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan naiset tuskin olisivat päässeet mitaleille, vaikka Laukkasen tilalla olisi ollut Kerttu Niskanen ja tämä olisi ollut iskukunnossa. Sen sijaan jos Iivo Niskanen olisi ollut viestin sairastumisen takia väliin jättäneen Hakolan parina, tilanne oli saattanut olla toinen. 
\- Ilmeisesti Kertun kohdalla ei lähdetty ottamaan sitä riskiä, että hän epäonnistuisi. Hän ei ole ollut niin hyvässä kunnossa kuin Tour de Skin aikoihin. Pieni epävarmuus, heikompi hiihtotekniikka ja päämatka edessä. Kertun kohdalla yritetään pelastaa se, mitä pelastettavissa on, joten silloin ei tehdä yhtään ylimääräistä liikettä, Jauhojärvi totesi. 
\- Hakola olisi todennäköisesti voinut hiihtää jo viestissä, mutta se olisi ollut pois tältä päivältä. Iivo Niskasen poisvetäytyminen joukkueesta heikensi selkeästi mitalimahdollisuuksia. Laskiko Iivo sen, että kun Ristomatti on ollut kipeänä, ei ole mahdollisuuksia mitaleille eikä hän ota riskiä 50 kilometrin kilpailun suhteen, vaan panostaa täysiä näiden kisojen päämatkaansa? 
Randall käytti viimeisen tilaisuutensa hyväkseen
Mari Laukkanen oli vaikeuksissa jo alkuerässä, kun hän hyytyi pahoin kolmannella osuudella. Jauhojärvi pohti siinä vaiheessa, toipuuko Laukkanen edes finaaliin. 
\- Finaalissakin näki, ettei hän ollut sellaisessa kunnossa, mitä on totuttu näkemään. Terävyys ja sähkötys puuttuivat ja sitten se maitohappojen pelko, Jauhojärvi totesi. 
\- Taktiikan muutoksella oli pelastettava se, mitä pelastettavissa oli. Piti saada mahdollisimman tasaiset vedot, jolloin olisi mahdollisuus nousta edes muutama sija kymmeneltä sijalta. 
Krista Pärmäkoski joutui Jauhojärven mukaan hiihtämään alusta asti ”limitillä” ja sen ylikin. Pärmäkoski kuitenkin osoitti kestävänsä ylikovaa vauhtia. Naisten pariviestiä pidettiin ennakolta Norjan ja Ruotsin välisenä kamppailuna, mutta Yhdysvallat yllätti ja vei kultamitalit. Jauhojärvi oli tähän tyytyväinen, sillä näin Kikkan Randall seurasi hänen monon jälkiään. 
\- Hänellä oli viimeinen mahdollisuus voittaa olympiakultaa ja hän käytti sen hyväkseen. 
Venäläishiihtäjien putoaminen vasta yhdeksänneksi oli Jauhojärvelle yllätys, sillä joukkuetta odotettiin mitalikamppailuun. Myös Norjan Maiken Caspersen Fallan pehmeys lopussa ja Ruotsin Stina Nilssonin loppukiritappio jäivät Jauhojärvelle mieleen. 
\- Nilsson on nyt hyydytetty kahdesti loppukiriin. Se loppu on erittäin vaikea, kun on pitkä jyrkkä nousu ja sen jälkeen lasku, jossa joutuu koko ajan käyttämään reittä ja polkemaan. Happo hyydyttää hullunkin, Jauhojärvi muistutti. 
\- Falla taasen ei jaksanut lähteä sauvoittaluisteluun takasuoralla ja silloin molemmilta puolelta pölähti ohi. Kun ei jaksa, niin eroa tulee ja se peli oli silloin pelattu. 
Jouven taktinen silmä ratkaisi pronssin
Miesten kisassa Jauhojärvi pettyi etenkin viidenneksi sijoittuneen Italian Dietmar Nöcklerin vauhtiin. Edes hyvin hiihtänyt Federico Pellegrino ei pystynyt yksin nostamaan joukkuetta mitaleille. Sen sijaan pronssille tulleen Ranskan Richard Jouve sai Jauhojärveltä kehuja. 
\- Ranska oli minun kaavailussani neljäs, mutta Jouve jaksoi odotuksia paremmin. Jouven taktinen pelisilmä varmisti Ranskan mitalin, sillä hän ajoi Ruotsin Calle Halfvarssonin pakkorakoon vaihtamalla kaistoja loppusuoralle tultaessa. Calle ei päässyt käyttämään sitä vauhtia, jonka oli saanut lopun kurvista, vaan joutui uudelleen kiihdyttämään ja kiertämään. Peli oli menetetty sen jälkeen. 
Myös kilpailun voittaneen Norjan Johannes Hösflot Kläbo osoitti hyvää taktista silmää toisella osuudellaan, sillä hän sai sillä selvän eron muihin ja Martin Johnsrud Sundby pystyi omalla viimeisellä vedollaan ratkaisemaan pelin Norjalle. 
\- Kläbolla ei ollut sen jälkeen mitään muuta tehtävää kuin pitää tukka hyvin ja tuuletella loppusuoralla. 
Ristomatti Hakolan vauhdista ei välttämättä näkynyt, että tämä on ollut noin viikon verran sairaana. Hakola varmisti kisan jälkeen starttaavansa vielä lauantaina 50 kilometrin kilpailuun. Jauhojärven mukaan pariviestin hiihtämisestä ei ole Hakolalle haittaa, jos hän on nyt parantunut eikä tauti uusiudu. 
Jauhojärven mielestä Martti Jylhä suoriutui omasta osuudestaan odotusten mukaisesti, sillä hän yritti hiihtää mahdollisimman helpolla mahdollisimman pitkään. 
\- Mutta nämä ovat olympiakisat. Jos täällä meinaa pärjätä, pitäisi tulla keulan mukana alusta loppuun asti, Jauhojärvi muistutti. 
**Lue myös:**
[Suomen miehet joutuivat tanssimaan muiden tahtiin parisprintissä: ”Yhtenä päivänä koko elämässä tekisi mieli onnistua täydellisesti, mutta tänään ei vaan ollut enempää”](https://yle.fi/urheilu/3-10085737)
[Suomi jäi parisprinttifinaalissa loppupäähän – Sundby ja Kläbo hiihtivät selvään olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10085554)
[Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-10085493)
[Laukkasen jalat eivät meinanneet kantaa parisprinttikarsinnan jälkeen – iloitsi Pärmäkosken kanssa finaalin huippusuorituksesta: “Krista on huikeassa lyönnissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10085661)
Historia: Holokaustin pakotunneli
TV1 maanantaina 9.7.2018 klo 19.00 - 19.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4220989)
Vilnassa toimi vuosisatojen ajan aktiivinen juutalaisyhteisö ja se oli juutalaisten historian tärkeimpiä kaupunkeja. Kaupunkia kutsuttiinkin pohjoisen Jerusalemiksi.
Holokaustin aikana lähes kaikki kaupungin juutalaiset murhattiin ja synagogat tuhottiin.
Dokumentti (12) kertoo, kuinka arkeologit etsivät erästä tunnelia Liettuassa. Tarinan mukaan tunnelin kaivoivat natsien epätoivoiset juutalaisvangit käsin Ponarin keskitysleirillä.
Kansainvälinen tutkijaryhmä selvittää, mitä todella tapahtui. Tutkimusten ja uusimman tekniikan avulla avautuu kappale holokaustin historiaa.
Holocaust Escape Tunnel. Tuotanto: Nova Production, Yhdysvallat, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2018. _Dokumentin kuvat saattavat järkyttää herkimpiä katsojia._
Leijonille iso olympiapettymys – turnaus päättyi tehottomaan esitykseen puolivälierässä
Suomi on viimeksi jäänyt mitalipelien ulkopuolelle olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksessa vuonna 2002.
[Katso Kanada–Suomi-ottelun tilastot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue hävisi Pyeongchangin olympiaturnauksen puolivälierässä Kanadalle 0–1. Suomen turnaus päättyi tappioon.
Tulos on Leijonille huonoin sitten vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympialaisten. Silloin Suomi hävisi puolivälierissä Kanadalle ja oli loppusijoituksissa kuudes. Tällä kertaa Suomi sijoittuu kuudenneksi.
Suomi pelasi Kanada-puolivälierässä melko varovaista kiekkoa. Etenkin ottelun alussa molemmat joukkueet välttelivät virheitä ja maalipaikat jäivät vähiin.
– Aika tasainen peli se oli, mutta emme olleet ihan parhaimmillaan tänään. Tämä peli oli voitettavissa. Harmittaa aika paljon, Julius Junttila summasi.
Pelin tempo nopeutui ottelun edetessä. Se tuntui sopivan Kanadalle, joka teki ottelun avausmaalin kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla. Maxim Noreaun laukaus oli liian tulinen ja tarkka Suomen maalivahdille Mikko Koskiselle. Tuo osuma jäi ottelun voittomaaliksi.  

– Toisessa erässä kaveri oli vähän niskan päällä, mutta se oli kuitenkin 0–0 vielä sen erän jälkeenkin. Kolmannessa erässä meillä oli paikkoja, mutta ei saatu sisään. Itsellänikin oli tuhannen taalan paikka siinä yhdessä vaiheessa, varakapteeni Sami Lepistö sanoi.
Ottelusta on nostettava hattua etenkin Kanadan maalivahdille Kevin Poulinille, joka joutui askiin kesken kaiken toisessa erässä, kun [Ben Scrivens loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10085939). Poulin pelasi erinomaisen ottelun ja otti päätöserässä pari tärkeää torjuntaa.
Suomi pelasi olympialaisissa viisi ottelua, joista tuli kolme voittoa: Etelä-Koreaa, Norjaa ja Saksaa vastaan. 
– Eipä tästä nyt hirveästi käteen jää. Hieno matka on ollut, mutta nyt ottaa päähän, kun hävittiin, Junttila totesi.
Kanada eteni välieriin, jossa se kohtaa Saksan, [joka yllätti Ruotsin puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10086261). Olympiaturnauksen välierät pelataan perjantaina. Toisesssa välierässä kohtaavat Tshekki ja Venäjän olympiaurheilijat.
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäki antoi arvionsa Leijonien turnauksesta - "Noilla paikoilla pitää pystyä tekemään tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10086338)
[Kontiola pettyi Leijonien esitykseen: "Ei ollut sellaista, mitä pitäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10086326)
[Saksa järjesti megaluokan yllätyksen olympiakiekossa – ruotsalaiset tylysti kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10086261)
[Lasse Kukkonen yritti pidätellä tunteitaan – nämä sanat Leijonien kapteeni sanoi joukkueelle karvaan tappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10086343)
_**Juttua muokattu 21.2. klo 20.12: **Korjattu Suomen loppusijoitus kuudenneksi._
Saarnaaja Billy Graham kuoli 99-vuotiaana
Vaikutusvaltainen saarnamies esiintyi 60-vuotisen uransa aikana yli 200 miljoonalle ihmiselle.
Vaikutusvaltainen yhdysvaltalainen evankelista Billy Graham on kuollut. 
Graham kuoli kotonaan Pohjois-Carolinassa 99-vuotiaana.
Hän oli sairastanut pitkään muun muassa syöpää ja keuhkokuumetta, kertoo Grahamin säätiön tiedottaja Mark DeMoss.
Baptistisaarnaaja esiintyi suurissa herätyskokouksissa eri puolilla maailmaa vuodesta 1954 lähtien. 
Tilaisuuksissa lasketaan olleen yhteensä yli 200 miljoonaa kuulijaa. Lisäksi miljoonat muut seurasivat häntä television, radion ja internetin välityksellä..
Graham kävi esiintymässä useita kertoja myös Suomessa. Hänen esiintymisensä Helsingin Olympiastadionilla elokuussa 1987 herättivät suurta huomiota.
Graham toimi myös useiden Yhdysvaltain presidenttien kuten Dwight Eisenhowerin, John F. Kennedyn ja Richard Nixonin hengellisenä neuvonantajana.
_Korjattu 21. helmikuuta kello 18.35: Graham toimi presidenttien hengellisenä neuvonantajana._
**Aiheesta muualla:**
[Famed evangelist Billy Graham dies at 99](https://edition.cnn.com/2018/02/21/us/billy-graham-obit/index.html)
[Billy Graham, 99, Dies; Pastor Filled Stadiums and Counseled Presidents](https://www.nytimes.com/2018/02/21/obituaries/billy-graham-dead.html)
Tutkijat yllättyivät mustasaarelaisten reaktioista liitosilloissa – nuoret eivät uskaltaneet paikalle
Åbo Akademin tutkijat ja opiskelijat yllättyivät saamastaan vastaanotosta Mustasaaren kuntalaisilloissa, joissa käsiteltiin kuntaliitosselvitystä Vaasan kanssa. Suurin osa keskustelutilaisuuksiin osallistuneista oli huolissaan meneillään olevasta selvityksestä. 
– Olimme varautuneet siihen, että tämä herättää tunteita, mutta emme tarpeeksi. Vähän odotettua kovempia tunteita sieltä tuli vastaan, varsinkin ensimmäisessä illassa Sepänkylässä, toteaa valtiotieteiden tutkija Kim Strandberg. 
Åbo Akademin tutkijat järjestivät [seitsemän keskustelutilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10035597) Mustasaaressa yhdessä koulunsa valtiotieteiden opiskelijoiden kanssa. Osallistujia illoissa kävi enimmillään yli 120 ja vähimmillään noin 40. 
– Ihmiset olivat turhautuneita koko prosessista, että nyt ollaan jo neuvotteluissa Vaasan kanssa, miten siihen päädyttiin. Moni sanoi, ettei ymmärtänyt miten prosessi on edennyt, Strandberg kertoo. 
– Kieli huolestuttaa ja vaikutusvallan menettäminen. Miten vaikutusvalta jakautuu isossa kunnassa, jossa mustasaarelaisista tulee pienempi osuus väestöstä ja miten se vaikuttaa heidän elämäänsä. Nämä olivat kaksi suurinta huolenaihetta, lisää toinen tutkija Janne Berg. 
Porukka kiersi kaikki tilaisuudet
Åbo Akademin väki kokoaa illoista tietoa päättäjien käytettäväksi. Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että keskustelutilaisuuksissa kävi paljon samoja ihmisiä illasta toiseen, joten kuvaa kuntalaisten yleisestä suhtautumisesta liitosneuvotteluihin on vaikea muodostaa. 
– Varsinkin sellainen kymmenen hengen porukka oli mukana jokaisessa illassa. 
 Mustasaari lähettää lähiaikoina liitosneuvotteluihin liittyvän kyselyn yli 15-vuotialille kuntalaisille. Tutkijat käsittelevät kyselyn vastauksia yhdessä keskustelutilaisuuksien annin kanssa. 
Lisäksi tutkijat päättivät järjestää vielä yhden, nuorille suunnatun keskustelutilaisuuden maaliskuussa Korsholms Gymnasiumilla.
– Keskusteluilloissa ei käynyt nuoria, eikä juuri naisiakaan. Luimme Vasabladetista jutun, jossa nuoret kertoivat, etteivät uskalla tulla tilaisuuksiin. Mielipiteet voivat olla niissä niin kovia ja tyyli sen mukaista, etteivät nuoret halua osallistua, tutkijat toteavat. 
Keskiviikko 21.2.2018 (tv)
Suomelle pronssia naisten jääkiekossa.  Ulkomaiset asunto-sijoittajat tulivat Suomeen. Opinto-ohjaaja kokeilee ammattikoulua.  Biohajoavia pakkauksia muovista.  Säätiedot.
Suomelle pronssia naisten jääkiekossa. Ulkomaiset asunto-sijoittajat tulivat Suomeen. Opinto-ohjaaja kokeilee ammattikoulua. Biohajoavia pakkauksia muovista. Säätiedot.
Peter Vesterbackan suurhanke: Poriin suunnitteilla 5 000 opiskelijan robotiikkakampus – opetushallitus suhtautuu myönteisesti
Suomeen tuotaisiin yhteensä 150 000 opiskelijaa Aasiasta. Opetushallituksen mukaan suunta on oikea, sillä Suomeen tarvitaan lisää kansainvälisiä opiskelijoita.
Vision mukaan Suomeen tuotaisiin 150 000 opiskelijaa Aasiasta opiskelemaan robotiikkaa lähivuosien aikana. Opiskelijat tulisivat pääosin Intiasta ja Kiinasta. Suunnitelman takana ovat pelialan visionääri Peter Vesterbacka ja porilaisyrittäjä Harri Ketamo. 
Opetushallituksen kansainvälistämispalveluiden opetusneuvos Juha Ketolaisen mielestä idea Poriin perustettavasta robotiikkakampuksesta on hyvä ja suunta oikea kansainvälisen osaamisen lisäämiseksi Suomessa.
– Suomessa on tällä hetkellä noin 20 000 ulkomaista tutkinto-opiskelijaa korkeakoulutuksessa, mikä ei ole kansainvälisellä tasolla hirveän iso määrä. Suomessa tarvitaan kansainvälistä osaamista, Ketolainen sanoo.
Ajatus siitä, että opiskelijoita olisi enemmän, on Ketolaisen mukaan myös mukana Suomen kansallisissa strategioissa.
– Toivon mukaan mahdollisimman moni myös jäisi Suomen työmarkkinoiden palvelukseen.
Poriin 5 000 robotiikan opiskelijaa?
Opetusneuvos Juha Ketolaisen mielestä suurin haaste on toteuttaa suurelle määrälle opiskelijoita esimerkiksi opetus ja asuminen.
– Korkeakoulujen pitää miettiä, mikä on kapasiteetti ottaa opiskelijoita vastaan. Tosin yksittäiseen lukuun ei kannata takertua, enemmänkin kyse on mielestäni siitä, että on tahtotila toteuttaa tällainen hanke.
Vision mukaan ensimmäiset tuhat opiskelijaa aloittaisivat Porissa jo vuonna 2019. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/peter-vesterbackan-hurja-suunnitelma-aikoo-tuoda-poriin-5-000-maksukykyista-korkeakouluopiskelijaa-aasiasta-ensimmaiset-aloittaisivat-uudella-kampuksella-2019-200758020), että kaupunki voi tukea hanketta esimerkiksi kaavoittamalla opiskelija-asuntoja.  

Suunnitteilla on tekoäly- ja robotiikkakampus Poriin 5 000 opiskelijalle. Robotiikan opiskelijoita tulisi myös muun muassa Turkuun, Tampereelle, Rovaniemelle ja Lappeenrantaan.
Opiskelijat maksaisivat opetuksen itse ja heitä koulutettaisiin etenkin yrittäjyyteen.
Suunnitelman taustalla ovat opetuspeliyhtiö Lightneerin brändijohtaja Peter Vesterbacka ja yrittäjä [Harri Ketamo,](https://yle.fi/uutiset/3-9957556) jonka Porissa toimiva tekoäly-yritys HeadAI sai äskettäin Sitralta puolen miljoonan euron haastekilpailupalkinnon. [Miljoonan euron palkinto jaettiin puoliksi](https://yle.fi/uutiset/3-9935095) kahdelle kilpailussa kisanneelle ratkaisulle. 
Yksittäiseen lukuun ei kannata takertua, enemmänkin kyse on mielestäni siitä, että on tahtotila toteuttaa tällainen hanke.
Idea alkoi muhia jo viime vuonna
Porilaistaustainen Vesterbacka kertoi ideastaan aasialaisopiskelijoiden houkuttelemisesta Suomeen kouluttautumaan viiime kesänä Porin SuomiAreenassa. 
Asia nousi esiin myös viime syksynä muun muassa Vesterbackan haastattelussa [Kauppalehdessä](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/peter-vesterbacka-aikoo-houkutella-suomeen-150-000-aasialaisopiskelijaa/cwmMiTSC). Vesterbacka kertoi , että koulutusvientiyritys Edunation on tehnyt yhteistyösopimuksen Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. Tuolloin tavoitteeksi ilmoitettiin 30 000 ulkomaisen tutkinto-opiskelijan saaminen Suomen korkeakouluihin.
Vesterbackan ja Ketamon visio aasialaisopiskelijoiden tulosta Suomeen herättää tuoreeltaan paitsi ihastusta myös epäilyä. [Satakunnan Kansan pääkirjoituksessa](https://www.satakunnankansa.fi/mielipide/kiinan-kanssa-oltava-tarkkana-maa-on-edelleenkin-ihmisoikeuksia-polkeva-diktatuuri-200759488) muistutetaan, että Kiinan kanssa on oltava tarkkana.
Pronssi maistuu erityisen hyvältä olympiadebytantille – naisleijonien Tanja Niskanen: "Onneksi tulin uudelleen mukaan kuvioon"
KalPan edustusjoukkueessa pelaava hyökkääjä pohti muutama vuosi sitten uransa jatkoa motivaatiopulan vuoksi.
Kyllä minä maltoin katsoa koko pelin, vaikka jännäksi se meni, virnistää naisleijonissa olympiapronssia voittaneen hyökkääjä Tanja Niskasen isä Ari Niskanen muutama tunti ottelun jälkeen.
Koko Niskasen perhe on ollut tiiviisti paikan päällä seuraamassa tyttärensä olympiaturnauksen etenemistä. Nyt kisat saivat mieluisan päätöksen.
– Ei ollut varmasti helppo peli. Yhdeksän sekuntia ennen pelin päättymistä olin itse varma, että nyt tulee mitali. Olihan siinä vähän kyyneleitä, kun pelin jälkeen kohtasimme Tanjan kanssa, myöntää puhelimitse tavoitettu isä Niskanen tyytyväisenä.
"Nyt tuli aika hieno palkinto"
KalPan naisten edustusjoukkueessa pelaava 25-vuotias Tanja Niskanen kuvailee tuntojaan pelin jälkeen mahtaviksi. Hän myöntää itsekin, että jännäksi meni. Niskasen mukaan joukkueen luottamus omaan tekemiseen oli korkealla.
– Saimme peliin hyvän alun. Venäjä pelasi kuitenkin hyvin ja sai maaleja tehtyä. Taistelimme kuitenkin loppuun asti. Peli ei ollut helppo meille. Tiukille meni, ruotii ensimmäistä kertaa olympiajoukkueessa edustanut Niskanen pelin kulkua.
Niskaselle itselleen mitali maistuu erityisen hyvältä, sillä hän joutui pohtimaan uransa jatkoa[ motivaatiopulan takia](https://yle.fi/urheilu/3-7759078).  

– Onneksi tulin uudelleen mukaan kuvioon. Olen nauttinut täällä olosta ja nyt tuli aika hieno palkinto. Tätä tulee nyt varmasti juhlittua hetken aikaa. Nyt on aika helvetin hyvä fiilis, iloitsee Juankosken Kuohun kasvatti Tanja Niskanen.
Lukematon määrä tunteja harrastuksen eteen
Jääkiekkoilua Tanja Niskanen on harrastanut jo pienestä pitäen. Ari Niskanen muistelee, kuinka tytär ilmoitti veljensä jalan jäljissä haluavansa aloittaa jääkiekkoilun.
– Eihän sitä voinut kieltää. Aluksi menimme ulkojäille, sitten Siilinjärvelle ja siitä KalPan naisiin. Semmoista polkua tässä on poljettu ja monta reissua heitetty. On tässä hommassa nähty iloa ja surua, muistelee Niskanen.
Perheessä on käytetty Niskasen arvion mukaan lukematon määrä tunteja tyttären jääkiekkoharrastuksen eteen. Yhtään tuntia Ari Niskanen ei heittäisi pois. 
Olympialaisista perhe palaa takaisin kotiin loppuviikosta. Silloin on aika juhlistaa tyttären olympiamitalia.
– Katsotaan, mitä saamme Säyneisissä aikaiseksi. Täytyyhän tätä jollain lailla juhlistaa, Niskanen lupaa.
Oluttuoppi kädessä katsomossa? KooKoon toimitusjohtaja ei innostu, faniryhmä haluaisi kokeilla
Rajatulla katsomoalueella voi jatkossa anniskella mitä tahansa alkoholia.
Tulevatko oluttuopit ja lonkerolasit KooKoon katsomoihin? Uusi alkoholilaki antaisi siihen mahdollisuuden nyt, kun [Valvira on tarkentanut](https://yle.fi/uutiset/3-10082747) lain soveltamista urheilu- ja kulttuuritapahtumissa.
KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa ei äkkiseltään innostu ajatuksesta. Hän sanoo, ettei KooKoon kotihalli tahdo soveltua alkoholitarjoiluun katsomoissa.
– Meillä on erilainen halli moneen muuhun joukkueeseen verrattuna, eli katsomosta ei pääse poistumaan käytävälle, vaan meillä poistutaan tasanteelle.
Tasanne on Välimaan mukaan ahdas, ja sitä on hankala valvoa. 
– Ja mikä katsomon monista lohkoista valjastettaisiin K18-alueeksi? Miten se rajataan? Puhutaan kuitenkin kahdestatoista rivistä rappusineen. Paljon on selvitettävää ja pohdittavaa.
Kuusi liigajoukkuetta hakemassa lupaa
[Lännen Media](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lm-kysely-paljastaa-yli-kolmannes-liigan-joukkueista-aikoo-hakea-lupaa-sille-etta-osassa-kotikatsomoa-voisi-juoda-alkoholia-200684153/) uutisoi tammikuussa, että ainakin kuusi jääkiekon liigajoukkuetta olisi valmis hakemaan lupaa katsomoanniskeluun. Lännen Median mukaan Joukkueet ovat HPK, Vaasan Sport, Pelicans, Mikkelin Jukurit, JYP ja TPS.
KooKoon Välimaan mielestä katsomoanniskelu saattaa tuoda lisää tuloja seuralle, mutta vain vähän. Hän ei usko, että oluttarjoilu toisi katsomoihin suuria yleisöryntäyksiä.
– Eipä marketeissakaan lonkeron ja vahvojen oluiden ilmaantumisen jälkeen ole tarvittu suuria määriä järjestyksenvalvojia väkeä suitsimaan. Suomalainen tulee jääkiekko-otteluun muiden asioiden vuoksi kuin humaltumismielessä.
Kouvolan jäähallissa on nyt noin 400 sellaista katsojapaikkaa, jossa on anniskelualue ja näkymä kaukaloon. 
– Onko suuremmalle määrälle edes tarvetta? Sitäkin pitää miettiä, Välimaa sanoo.
"Siellähän porukka on kaljakuppilan puolella"
KooKoon faniryhmässä anniskelukatsomot ovat herättäneet vilkasta keskustelua.
– Kyllä sitä porukkaa löytyy, jotka haluaisivat ottaa olutta pelin aikana, kertoo Kuudennen Kenttäpelaajan puheenjohtaja Aki Paalanen.
Nykyiset Kouvolan jäähallin anniskelupaikat ovat Paalasen mukaan suosittuja.
– Monesti tulee huomattua, että siellähän se porukka on päädyssä peliä katsomassa kaljakuppilan puolella.
KooKoon varovaiselle suhtautumiselle uudistusta kohtaan löytyy fanilta ymmärrystä, mutta Aki Paalasen mukaan asiaa kannattaisi kokeilla.
– Sittenhän sen näkisi mikä on suosio. Tulisihan siitä myös lisää tuottoa seuralle. Voisi se tuoda sellaista uutta väkeä pelejä katsomaan, joilla on tarkoitus pelin jälkeen jatkaa illanviettoon kaupungille.
Huippubaanat hiihtäjille Vaasassa – meren jäälle vedetään 25 kilometriä latua
Viime päivien kovien pakkasten ansiosta Vaasan kaupunki pystyy avaamaan hiihtolomaviikoksi ladut sekä eteläiselle että pohjoiselle kaupunginselälle.
Hiihdon harrastajat pääsevät nauttimaan huippuolosuhteista meren jäällä Vaasan edustalla. Vaasan kaupunki vetää sekä eteläiselle että pohjoiselle kaupunginselälle latuverkoston. Latua ajetaan yhteensä 25 kilometrin verran.
Työnjohtaja Vesa Hietala Vaasan kaupungin liikuntatoimesta on tyytyväinen. Kunnon pakkaset tulivat sopivasti ennen hiihtolomaviikkoa.
– Pari viikkoa on jo ajettu latuja niin, että on menty rantaviivaa pitkin, ja nyt kun nämä kovat pakkaset tulivat, päästään tekemään koko latuverkostoa.
Latu-urakka aloitettiin kelkalla ja pienemmällä latukoneella, mutta tiistaina jäälle päästiin jo järeämmälläkin kalustolla. Normaalisti mantereen latuverkostolla käytettävällä 2.20 metriä leveällä latukoneella syntyy rinnakkain perinteinen latu ja luistelu-ura, ja kun baanat ajetaan kahteen suuntaan, saadaan kaksi perinteisen latua.
– Lisäksi on tarkoitus, että tehdään kävelijöitä varten oma tampattu ura. Tietysti toivomme ja hiihtäjät toivovat, että latuja kunnioitetaan eikä latu-urilla kävellä, ohjeistaa Hietala jäällä liikkuvia.
Hiihtäen jopa Öjbergetille
Eteläiselle kaupunginlahdelle tehdään 9,7 kilometriä latua ja pohjoiselle 13,8 kilometriä.  

Pohjoisen puolen latu lähteen Hietasaaresta, kulkee Mansikkasaaren edestä rantaviivaa pitkin Isolahden pohjukkaan, sieltä rantaviivaa pitkin Gerbyn satamaan ja satamasta Kala-Jannen tien vasenta puolta ja Variselän yli takaisin Hietasaareen.
 Eteläisen puolen eli Sundominlahden ladulle pääsee laskeutumaan pitkin matkaa kaupungin rannalta. Latu kiertää lahden Sundomin puolelle.
Vesa Hietala lupailee myös latuyhteyttä Öjbergetille.
Monen vaasalaisen lapsuuden- ja nuoruudenmuistoihin kuuluvat laturetket kaupungista Öjbergetille. Kun talvet ovat tulleet leudommiksi, ei latua ole useinkaan saatu tehtyä.
– Öjbergetillä miehet ovat nyt valmiudessa. Yritetään luoda peltoja pitkin yhteys sinne. 
Hietala kaipailee aikoja, jolloin joulukuussa oli jo kunnon talvi. Viime vuosina talviliikuntapaikkojen kunnossapito on aiheuttanut kohtuuttoman paljon päänvaivaa.
– Onneksi sentään tänä vuonna on tässä vaiheessa talvea saatu lunta ja pakkasta, ja päästään luomaan kaupunkilaisille puitteet harrastaa kunnolla talvilajejakin, iloitsee Hietala.
Naisleijonat aloitti pronssijuhlinnan railakkaasti – Pääministeri Sipilä mitalisuihkuun, Maamme-laulu täysin palkein bussissa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti ilon irti olympiapronssista.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti keskiviikkona olympiapronssia. Se kaatoi Pyeongchangin turnauksen pronssipelissä Venäjän olympiaurheilijat maalein 3–2. Mitali oli Suomen naisten jääkiekkohistorian kolmas olympialaisissa. Edellisestä, Vancouverissa voitetusta pronssista oli jo kahdeksan vuotta.
Mitalijuhlat alkoivat pitkän odotuksen arvoisesti. Pukukopissa mitalisuihkuun pääsi ensin päävalmentaja Pasi Mustonen. Joukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski myönsi Yle Urheilulle, että Mustosen jälkeen oli pääministeri Juha Sipilän vuoro. Sipilä (kesk) oli paikan päällä seuraamassa ottelua.
– Pasi pääsi suihkuun ja Sipilä siinä mukana. Pukukopissa oli huikea fiilis, Hiirikoski sanoi.
Joukkue poistui jäähallilta bussilla. Ennen matkan alkua nuorisokaartiin kuuluva Sara Säkkinen lauloi mikrofoniin Tina Turnerin Simply the Bestin. Sen jälkeen laulettiin Maamme, johon koko pelaajisto yhtyi täysin palkein. Voit katsoa bussitunnelmia klikkaamalla jutun kuvaa.
Naisleijonat suuntasi aluksi syömään. Millaisia juhlijoita he ovat?
– Se selviää pian. Kyllä nuoret ohjaavat meidät sitten jonnekin, Hiirikoski uumoili.
**Lue myös:**
[Naisleijonien päävalmentaja hehkutti pronssimitalin taustavoimia – "Käsittämätön suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10085541)
[Kohuhyökkääjä puhkesi kyyneliin pronssin jälkeen ja antoi suoraa palautetta väitetyistä ristiriidoista: "Ihan naurettavia kirjoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10085620)
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)
Kymmenien alaikäisten poikien epäillään joutuneen seksuaalisesti hyväksikäytetyiksi Helsingissä – vangittu mies välitti lapsille nuuskaa
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poliisi toivoo asiasta lisätietoja.
Poliisi on ottanut kiinni noin 50-vuotiaan miehen, jonka epäillään syyllistyneen usean kymmenen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Mies vangittiin saman viikon aikana. 
Vuonna 1968 syntynyt mies otettiin kiinni helmikuun 5. päivänä. 
Miehen epäillään välittäneen lapsille pääasiassa nuuskaa, mutta myös alkoholia. Maksuksi mies on pyytänyt rahaa tai seksuaalissävytteisiä tekoja kuten keskusteluja, kuvia tai koskettelua.
– Hän on ollut tunnettu nuuskan myyjä nuorten keskuudessa, tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju kertoo poliisin tiedotteessa.
Helsingin poliisi kertoo, että epäilty lähestyi lapsia pääasiassa Helsingin keskustassa, muun muassa Kampissa ja päärautatieasemalla. Mies oli lapsiin yhteydessä myös puhelimitse.  

Ainakin kymmeniä uhreja
Asian esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, mutta poliisin tiedossa on jo nyt kymmeniä uhreja, joiden epäillään joutuneen seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi. He ovat kaikki alle 16-vuotiaita poikia. 
– Epäillyllä on kyky kommunikoida samalla tasolla, mitä pojat itse ovat. Hänellä on kyky saada keskustelua aikaan poikien kanssa niin netissä kuin kasvokkain, rikoskomisario Koskenmäki-Karaharju kertoo.
Miehellä oli tuhansia nuuskan välittämiseen liittyviä kontakteja eri puolilta Suomea, mutta kaikki heistä eivät ole joutuneet seksuaalirikoksen kohteeksi.
Poliisi pyrkii selvittämään esitutkinnan aikana sekä rikosten törkeysasteen että laajuuden. 
Epäilty tuomittu aiemmin kahdesti
Rikoksista epäilty on tuomittu aiemmin kahdesti vastaavista teoista. Tällä kertaa rikollisen toiminnan epäillään tämänhetkisen tiedon mukaan alkaneen vuoden 2016 alussa ja jatkuneen miehen kiinniottoon saakka eli noin kaksi vuotta.
Epäily rikoksista heräsi toisen rikostapauksen tutkinnan yhteydessä. 
Poliisi pyytää uhreja ottamaan yhteyttä.
– On äärimmäisen tärkeää, että poliisi saisi mahdollisimman paljon tietoa esitutkintaa varten, Koskenmäki-Karaharju sanoo. Tutkinnanjohtaja arvioi, että epäillyllä voi hyvin todennäköisesti olla muitakin uhreja. 
Asian esitutkinta jatkuu kevään ajan. 
Poliisi tiedottaa tutkinnasta seuraavan kerran siinä vaiheessa, kun esitutkinta on päättynyt ja asia on siirtymässä syyttäjälle syyteharkintaan. 
Poliisiin voi olla yhteydessä soittamalla numeroon 0295 471 612 (arkisin kello 8–15) tai sähköpostitse osoitteeseen: seksuaalirikokset.helsinki(at)poliisi.fi. 
Forssalaisia yrityksiä innostetaan mukaan meriteollisuuteen: "Nyt on todella pitkäksi aikaa työtä tarjolla"
Veturiksi on ryhtynyt Forssan Yrityskehitys. Turun telakalle tavaraa uppoaisi enemmänkin.
Forssan yrityselämässä on aina silloin tällöin vilauteltu näkymiä, joita yrityksille avautuisi meriteollisuudesta. Nyt Forssan Yrityskehitys Oy kannustaa yrittäjiä tositoimiin.
Yrityskehitys on ryhtynyt välittäjäksi forssalaisfirmojen ja meriteollisuuden välille. Turun telakalla on sisällä mahtavat laivatilaukset, ja tavaraa sinne kyllä uppoaa, kunhan valmistajat ja ostajat löytävät toisensa, sanoo yrityskehittäjä Timo Kärkkäinen.
– Laiva on kuin talo tai kaupunki ja sinne tarvitaan kaikkea sitä, mitä rakentamisessa yleensä, eli lämpöä, sähköä, ilmastointia, kalusteita, lattioita, seiniä, pinnoitteita – aivan samoja tuotteita kuin rakennusteollisuudessa. Hyvinkin monella yrityksellä on mahdollisuus päästä mukaan, sanoo Kärkkäinen.
Kärkkäisen mukaan forssalaisten yritysten kannattaisi kiinnostua meriteollisuudesta, koska sijainti on hyvä ja Turun telakka vetää tavaraa koko ajan enemmän.
Telakoilla mahtavaa kasvua
Pelkästään Meyerin tilaukset Turussa tulevat lähes kolminkertaistumaan viidessä vuodessa, Kärkkäinen kertoo. 
– Ennen vanhaan valtaosa työntekijöistä oli telakalla ja alihankintojen osuus oli pieni. Tällä hetkellä noin 20 prosenttia työvoimasta on telakalla ja 80 prosenttia ostetaan ulkoa. Meyer kertoo, että heillä kotimaisuusaste on 77 prosenttia, eli he ostavat hyvin paljon tavaraa alueelta. 
Meriteollisuudella on lisäksi monta muutakin puolta kuin pelkkä kauppa. Markkinat elävät eri sykleissä ja tilaukset saattavat tasata yrityksen työtä, Kärkkäinen muistuttaa. 
– Laiva on myös hyvä harjoituskenttä. Toimitusajat ja laatukriteerit ovat hyvin tarkkoja ja hinnan pitää olla kohtuullinen. Mutta jos pystyy toimittamaan tavaraa laivoihin, niin on hyvin kilpailukykyinen myös maapuolella. Tätä kautta on helppo avata myös vientimarkkinoita.
Messuilta lisää kauppaa
Forssan seudulla on jo joitain yrityksiä, jotka ovat löytäneet tiensä meriteollisuuteen. Forssan Yrityskehityksessä toivotaan nyt, että muutkin innostuisivat. Yrityskehitys myös auttaa nyt aivan käytännössä.
– Me keräämme parhaillaan yrityksiltä tuotekortteja, toimittajakortteja, joissa on kuvattu yritys, sen osaaminen ja tuotteet. Niitä me välitämme sitten ostajille. Muun muassa Meriteollisuus ry on luvannut julkaista meidän kortit niin, että ostajat löytävät mahdolliset tavarantoimittajat. 
 Yrityskehittäjä Timo Kärkkäinen sanoo, että kun yrityksiä ja massaa on riittävästi, ostajille on helpompi mennä tarjoamaan tavaraa. 
Kiinnostuneille yrityksille on tulossa keväällä myös tietoiskuja meriteollisuuden mahdollisuuksista. Toukokuussa forssalaiset lähtevät Navigate-messuille. Tavoitteena on saada laivoihin liittyvää kauppaa Forssaan ja talousalueelle ja uutta osaamista ja uusia markkinoita yrityksille.
Hemiva Installation aloitti asennuksista, tekee nyt luksushyttejä
Forssalainen Hemiva Installation Oy tekee tätä nykyä muun muassa luksushyttejä loistoristeilijöihin. Alun perin Hemiva oli asennusfirma, mutta nyt siis aivan jo muuta. Asennustöistä lähtivät kehittymään vähitellen omat tuotteet. 
– Isoin Forssasta lähtenyt luksushytti meni Karibialle tarkoitettuun risteilijään. Kaksikerroksinen kahden hengen hytti oli kooltaan 164 neliömetriä. Se oli todella tyylikäs! Sen viikkohinta oli tuolloin 80 000 dollaria, kertoo toimitusjohtaja Henry Varha.
Viidentoista hengen yritystä luotsaava Henry Varha sanoo, että juuri nyt yrittäjän kannattaa lähteä liikkeelle. 
– Nyt on todella pitkäksi aikaa työtä tarjolla. Jos yhtään on sellainen tunne, että telakalle olisi annettavaa, niin ehdottomasti kannattaa ryhtyä katsomaan oikeaa kanavaa. 
Marit Björgenistä tuli kaikkien aikojen menestyksekkäin urheilija talviolympialaisissa – supertähti hämmentyi täysin: "Tätä on todella vaikea ymmärtää"
Marit Björgen ohitti Ole Einar Björndalenin talviolympialaisten mitalimäärissä parisprintin pronssillaan.
 Norjalainen maastohiihtäjä Marit Björgen on noussut talviolympialaisten kaikkien aikojen eniten mitaleita rohmunneeksi urheilijaksi. Pyeongchangin pariviestin pronssi oli Björgenille jo 14:s olympiamitali, mikä nosti hänet yhdellä mitalilla maanmiehen, ampumahiihtäjä Ole Einar Björndalenin edelle. 
Björgen, 37, on saavuttanut nyt seitsemän olympiakultaa, neljä olympiahopeaa ja kolme olympiapronssia. Hänen ensimmäinen olympiamitalinsa oli viestihopea Salt Lake Cityssä 2002, ja ensimmäinen kulta tuli Vancouverissa 2010, jossa hän nappasi kolme olympiavoittoa. Sotshissa 2014 tuli kolme olympiakultaa lisää. 
Näissä Pyeongchangin kisoissa Björgen on voittanut viestikultaa ja saavuttanut sen lisäksi yhdistelmäkilpailun hopeaa sekä pronssia 10 kilometrillä ja pariviestissä. Ampumahiihtolegenda Björndalen saavutti kahdeksan kultaa, neljä hopeaa ja yhden pronssin vuosina 1998-2014.
 Olympiakultien määrässä Björgen onkin yhden jäljessä Björndalenia ja norjalaishiihtäjä Björn Dählieä. Björgen on olympiahistorian toiseksi eniten mitaleja kerännyt nainen, kun myös kesäkisat huomioidaan. Neuvostoliittolainen voimistelija Larissa Latynina saavutti aikanaan 18 olympiamitalia.
– Tätä on todella vaikea ymmärtää, Björgen kommentoi häikäisevää mitalisaldoaan pronssihiihdon jälkeen.
– Minun täytyy ottaa hieman aikaa itselleni ja katsella taaksepäin, miten olen pystynyt tekemään. Sitä on vielä vaikea ymmärtää, kun seison tässä. 
**Lue lisää:**
[Historiaa tehnyt Yhdysvaltojen maastohiihdon olympiakultasankari aikoo korkata samppanjapullot vanhempiensa kanssa: ”Tänä yönä ei nukuta”](https://yle.fi/urheilu/3-10085897)
[Laukkasen jalat eivät meinanneet kantaa parisprinttikarsinnan jälkeen – iloitsi Pärmäkosken kanssa finaalin huippusuorituksesta: “Krista on huikeassa lyönnissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10085661)
[Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-10085493)
Kiekko lensi hurjalla vauhdilla Leijonien vaihtopenkille – fysioterapeutti poistui verta vuotavana pukukoppiin
Purkukiekko nousi Suomen vaihtoaitioon ja osui Timo Vaitista päähän.
**PYEONGCHANG.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue koki ikävän takaiskun heti puolivälierän alussa Kanadaa vastaan. Kentällä lukemat olivat avauserän jälkeen 0-0-lukemissa, mutta vaihtopenkin takana sattui.  

Kanadalaispuolustajan purkukiekko omalta alueelta kohosi korkeuksiin ja viuhui kovalla vauhdilla suoraan Suomen vaihtoaitioon. Fysioterapeutti Timo Vaitinen yritti väistää kiekkoa, mutta se osui häntä päähän. Vaitinen poistui penkin takaa pukukopin suojaan paikattavaksi verta vuotavana, eikä palannut tavalliselle paikalleen toisen erän alkaessa.
Tyhjiä paikkoja jäi tapahtumassa reilusti myös katsomon puolelle, kun puolivälierään saapui yleisöä vain noin puolet hallin 10 000 katsojan kapasiteetista.
_Päivitys klo 15:53: Vaitinen palasi penkin taakse päätöserässä._
Seuraa Leijonien ottelua [suorana Yle Puheesta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe) tai [Yle Urheilun liveseurannasta.](https://yle.fi/urheilu/3-10085208)
Kanadan veskari vaihtoon – Savinainen taklattiin rajusti Scrivensin päälle
Kanada joutui vaihtamaan Kevin Poulinin maalille Ben Scrivensin tilalle, kun Scrivens loukkaantui.
Kanada joutui vaihtamaan maalivahtia kesken Suomi-puolivälierän toisessa erässä. Kanadan maalivahti Ben Scrivens loukkaantui, kun kanadalaispelaaja taklasi Suomen Veli-Matti Savinaisen rajusti Scrivensin päälle. 
Scrivens yritti jatkaa peliä, mutta irvistys miehen naamalla kertoi, ettei kaikki ole kunnossa. Seuraavalla pelikatkolla hän suuntasi vastahakoisesti pukukoppiin. Tilalle maalille luisteli Kevin Poulin, kun toista erää oli pelattu 4 minuuttia ja 17 sekuntia.
Tilanne ottelussa oli tuossa vaiheessa 0-0.
[Ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-10085208)
[ Kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=yle-puhe)
Historiaa tehnyt Yhdysvaltojen maastohiihdon olympiakultasankari aikoo korkata samppanjapullot vanhempiensa kanssa: ”Tänä yönä ei nukuta”
Jessica Diggins ja Kikkan Randall hehkuttivat Yhdysvaltojen historian ensimmäistä naisten maastohiihdon olympiakultaa, joka tuli jännitysnäytelmän jälkeen.
Yhdysvaltojen Jessica Digginsin ja Kikkan Randallin kasvoilta ei voinut olla lukematta onnea Pyeongchangin olympialaisten parisprintin jälkeen.  

Diggins nousi sankariksi ankkuriosuudella, kun hän kiri Ruotsin Stina Nilssonin ohi ja vei loppukirikamppailussa olympiavoiton 0,2 sekunnin erolla.  

– Tämä on meille valtava juttu. Yritin tehdä mahdotonta. Loppusuoralle tullessa olin, että ei hitto. Haluan voittaa koko kisan, enkä pelkkää mitalia. Sitten annoin kaikkeni, Diggins tunnelmoi Ylen haastattelussa.
Olympiakulta oli Yhdysvaltojen historian ensimmäinen naisten maastohiihdossa. Randall kertoi, että Yhdysvaltojen hiihtojoukkue on keskittynyt parisprinttiin jo pitkän aikaa.
– Olemme kisanneet kesäisin parisprintissä toisiamme vastaan. Tämä mitali kuuluu koko joukkueelle. Hienointa on, että voitto vahvistaa koko sen työn, jota olemme tehneet pitkään, Randall hehkutti.
Kisan jälkeen Digginsin vanhemmat kertoivat Ylen haastattelussa, että pitää alkaa etsiä samppanjapulloja voittojuhlia varten. Diggins ilahtui kuullessaan asiasta.
– Tänä yönä ei nukuta, Diggins huudahti juhlasuunnitelmista.
Niukasti toiseksi jääneet Stina Nilsson ja Charlotte Kalla eivät vaikuttaneet kovin pettyneiltä maalissa. He kuitenkin kukistivat kisassa Norjan supertähdet Marit Björgenin ja Maiken Caspersen Fallan. Norja jäi kisassa pronssille, vaikka yrittivätkin pitää vauhtia matkalla.
– Olen tyytyväinen hopeasta. Oli korkea tempo. Yritin seurata Maritia minun vuorollani niin paljon kuin mahdollista. Stina samalla Maikenia, Kalla kertoi.
– Yhdysvallat oli tosi hyvä. Kikkanin ja Jessican suoritus oli vaikuttava.
Kalla on jo aiemmin saanut todistaa amerikkalaiskaksikon voitonjuhlia. Randall ja Diggins juhlivat Val di Fiemmen MM-kisoissa 2013 parisprintin maailmanmestaruutta. Tuolloin Kalla oli hopealla yhdessä Ida Ingemarsdotterin kanssa.
– He ovat hyvin ansaittuja kultamitalisteja, Kalla totesi.
**Lue myös:**
[Laukkasen jalat eivät meinanneet kantaa parisprinttikarsinnan jälkeen – iloitsi Pärmäkosken kanssa finaalin huippusuorituksesta: “Krista on huikeassa lyönnissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10085661)
[Suomi jäi parisprinttifinaalissa loppupäähän – Sundby ja Kläbo hiihtivät selvään olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10085554)
[Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-10085493)
Sukupuoliyhteys 13-vuotiaan kanssa toi ehdollista ja sakkoja
Tekonimike oli lapsen törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö.  Tyttö saattoi vaikuttaa ikäistään vanhemmalta, mutta Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan miehen olisi pitänyt varmistaa tämän ikä.
Sukupuoliyhteys 13-vuotiaan tytön kanssa on tuonut vuoden ja 10 kuukauden ehdollisen vankeustuomion Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kymmenen vuotta vanhempi mies sai lisäksi sakkoa ja korvauksia. 
Sukupuoliyhteyttä oli harjoitettu useaan kertaan noin kuukauden kestäneen seurustelusuhteen aikana. 
Ratkaisussa otettiin huomioon, että tyttö oli todennäköisesti vaikuttanut ikäistään vanhemmalta. Oikeus katsoi kuitenkin, että tuomion saaneen 23-vuotiaan miehen olisi pitänyt varmistaa kumppaninsa ikä. Suojaikäraja on 16 vuotta. 
Leijonat varpaillaan avauserässä Kanadaa vastaan: "Jokainen mailankurotus voi olla se ratkaiseva"
Panokset ovat kovat olympiapuolivälierässä ja se näkyi kaukalossa avauserässä.
Suomen ja Kanadan välisen olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksen puolivälieräottelun avauserä oli varovaista peliä. Tauolle lähdettiin tilanteessa 0–0. 
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Jyrki Ahon mukaan maalipaikat menivät avauserässä tasan 1–1. Laukaukset kohti maalia olivat Suomelle 5–4. 
– Viihdearvo ei ehkä ole ihan niin korkea, mutta tässä pelataan tosiaan välieräpaikasta. Se tarkkuus näkyy, eikä sellaisia turhia riskejä oteta, Aho sanoi Yle Puheella.
Ottelun voittaja etenee perjantaina pelattavaan välierään. Häviäjän olympiaturnaus päättyy.
– Jokainen mailankurotus voi olla se ratkaiseva.
Ahon mukaan Suomen pelaaminen näytti kelvolliselta avauserässä.
– Suomi onnistui tuolla trapilla pelaamaan Kanadan peliä pikkasen hitaaksi ja myös sitä heidän karvauspelaamista alun jälkeen huonorytmiseksi.
[Ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-10085208)
[Kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=yle-puhe)
Ondine-galleriassa Erkki-Sven Tüürin ääniveistoksia
Erkki-Sven Tüür on sukupolvensa menestynein virolaissäveltäjä maailmalla, ja se on paljon sanottu, koska kilpailua riittää. Tüür ei ole menestynyt tuurilla, vaan vahvalla ja tunnepitoisella nykymusiikilla, jonka selväpiirteiset, plastiset ja säihkyvät pinnat muodostavat kuin abstrakteja metalliveistoksia. Ondine on jo hetkisen tehnyt yhteistyötä Tüürin kanssa, ja uusimmalla levyllä Tapiola Sinfonietta esittää Tüürin kolme tuoretta, laajaa, kansainvälistä tilausteosta: alttoviulukonserton Illuminatio, kahdeksannen sinfonian sekä erikoisen nokkahuiluteoksen Whistles and Whispers from Uluru.
Illuminatio on saanut solistikseen alttoviulutähti Lawrence Powerin. Säveltäjän visio pyhiinvaelluksesta valoa kohti toteutuu, mutta raskain askelin. Power käyttää voimaa ja intensiteettiä mielestäni liikaa; yksi Tüürin musiikin ansioista on nimittäin se, että suunta ja tunnelma pysyvät yllä ilman ylimääräistä voimankäyttöä.
Kahdeksas sinfonia toimiikin paremmin, kun Olari Eltsin johtama Tapiola Sinfonietta pääsee toteuttamaan Tüürin ideat ilmavasti, kirkkaasti ja kamarimusiikillisesti. Mukana on Tüürin aiemmasta musiikista tuttuja tehokeinoja, kuten rumpusetin tukema rytmi, klassinen muoto ja operointi riittävän erottuvilla motiiveilla, mutta tuttua on myös se, että sinfoniaa kuuntelee mielikseen - se on täynnä taitavasti muotoiltuja, herkullisia sointipintoja ja soinnillisia ääriviivoja, jotka muodostavat dramaturgisesti kestävän kokonaisuuden.
Levyn kiehtovinta antia on varttitunnin mittainen teos nokkahuiluille, elektroniikalle ja jousiorkesterille. Genevieve Lacey kuljettaa maagista soolo-osuutta sopraniinohuilun korkeuksista bassonokkahuilun huminaan ja takaisin. Solistin multifonit, yhtäaikainen laulu ja muut erikoistekniikat toimivat kuin inhimillinen syntetisaattori, ja sulautuvat moninaisesti käytettyyn jousiorkesteriin. Tapiola Sinfonietta hoitelee sekä oudot soinnit että vaativat rytmit suvereenisti, mutta korkeiden jousten kuvioita olisi pitänyt vielä hioa.
Kokonaisuus kuitenkin todistaa Ondinen nykylinjan osuvuudesta. Laadukasta nykymusiikkia haetaan Lindberg-Rautavaara -rajan ulkopuolelta, mutta hyvää skandinaavis-balttilaista brändiä kunnioittaen.
_Erkki-Sven Tüür: Illuminatio; Whistles and Whispers from Uluru; Sinfonia nro 8. - Lawrence Power, alttoviulu, ja Genevieve Lacey, nokkahuilut, sekä Tapiola Sinfonietta/Olari Elts. (Ondine, ODE 1303-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342207) Uudet levyt 27.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Tanja Tetzlaff tekee Rautavaaran paatoksesta herkkää
Einojuhani Rautavaara kuuluu levy-yhtiö Ondinen profiilisäveltäjiin. Isot orkesteriteokset Ondine saattoi levylle tuoreeltaan Rautavaara-buumin aikaan, mutta kamarimusiikissa riittää tekemistä. Tanja Tetzlaffin ja Gunilla Süssmannin vakiintunut sello-piano -duo on nyt levyttänyt Ondinelle Rautavaaran teoksia sellolle ja pianolle, ja uutuus antaa mukavasti uutta sävyä tulkintaperinteeseen.
Levyn teokset edustavat Rautavaaran kaikkia tyylikausia. Nuoruuden kaksi preludia ja fuugaa yhdistävät uusklassismia romantiikkaan, kuusikymmentäluvun soolosellosonaatti etsii omaa ilmaisua barokista, seitsemänkymmentäluvun Polska kehittelee kansanmusiikkia Pelimannit-sarjan tyyliin, molemmat sonaatit edustavat yhä intensiivisemmäksi käyvää uusromantiikkaa, ja Sydämeni laulu onkin jo kypsän iän hempeää melodiikkaa terssipinojen päällä.
Levytekstissä Tetzlaff ja Süssmann taivastelevat Rautavaaran musiikin sitkeää ja hellittämätöntä tuskan ja vihan tunnetta, ja sen vaatimaa intensiteettiä. Suomalaisesta näkökulmasta tämä on outoa: Rautavaaran kamarimusiikki on kyllä täynnä paatosta, mutta meikäläisittäin se on varsin valoisaa sävyltään, ja intensiteettikin helpottaa aina välillä, kun kunnon hehkutusta seuraa raukea tunnelmointi tai jopa huumori.
Tavastelusta huolimatta Tetzlaff ja Süssmann eivät soita Rautavaaran kamarimusiikkia yhtä herkeämättä prässäten kuin suomalaiset usein. Tetzlaffin sellon sointi on notkea ja sileä, ja hän malttaa kasvattaa dynamiikkaa pianissimon suuntaan. Gunilla Süssmann toteuttaa pianotekstuurin sointuisasti, eikä paukuta sointupalkkeja vaan nauttii harmonian väreistä. Duo ei varmaankaan ole keikkaillut valtavasti juuri tällä ohjelmistolla, mutta silti musiikki istuu luontevasti, ja henkevää yhteissoittoa on pääasiassa helppo kuunnella, kun paatoksesta löytyy kerrankin riittävästi herkkyyttä. Muutama teknisesti hankala kohta soi hieman nahkeasti, ja Polskan teemaan duo ei saa lainkaan kansanomaista sävyä, mutta siinäpä se.
Levyn merkittävin puute liittyy ohjelmistovalintaan, ja johtunee käytännön syistä. Kun kyse on Rautavaaran sello- ja pianomusiikin kokonaislevytyksestä, soolosellosonaatin olisi mielestäni voinut jättää pois, ja ottaa sen tilalle kokeellisempaa tavaraa 70-luvulta, eli Musiikkia pystypianolle ja sähköisesti vahvistetulle sellolle.
_Einojuhani Rautavaara: Teokset sellolle ja pianolle. - Tanja Tetzlaff, sello, ja Gunilla Süssmann, piano. (Ondine, ODE 1310-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342207) Uudet levyt 27.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Pommiuhka tyhjensi Tukholman ydinkeskustaa
Poliisi evakuoi Sergelin torin ja osan T-centralenin metroasemasta, kunnes pommiryhmä totesi roskakorista löytyneen esineen vaarattomaksi.
Tukholmassa poliisi tyhjensi päivällä osan ydinkeskustasta pommiepäilyn takia, [kertoo ruotsalaismedia. ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/delar-av-t-centralen-utryms)
Epäilyttävä esine löytyi roskakorista hieman ennen puoltapäivää paikallista aikaa. Löydön teki paikalle sattunut sivullinen, joka ilmoitti asiasta vartijoille ja poliisille.
Poliisi eristi osan T-centralenin metroasemasta sekä Sergelin torin ympäristön. Myös sellaisia liikkeitä, joilla on näyteikkunoita löytöpaikalle päin, suljettiin.  

Paikalle hälytetty pommiryhmä kuitenkin totesi esineen vaarattomaksi ja kuljetti sen muualle tutkittavaksi. Pian sen jälkeen eristystä ryhdyttiin purkamaan.
Louis Andriessen palauttaa uskon nykyoopperaan
Hollantilainen pitkän linjan säveltäjä Louis Andriessen säveltää niin ihmeellistä nykyoopperaa, että se menee läpi paitsi Euroopassa myös Yhdysvalloissa, jossa suurille avantgarde-tuotannoille on vaikea löytää rahoitusta ja yleisöä. Andriessenin uusin ooppera, groteski näyttämöteos Theatre of the World, syntyi Hollannin oopperan ja Los Angelesin filharmonikkojen yhteistuotantona, ja sepä onkin toden totta niin hyvä, etten lainkaan ihmettele kulttuurirajat ylittävää menestystä. Minullekin se palauttaa uskon nykyoopperaan, jopa ilman kuvaa, pelkkänä Los Angelesin filharmonikkojen levytyksenä.
Theatre of the World on jo Andriessenin kolmas renessanssiaiheinen ooppera. Tällä kertaa keskeisenä hahmona on jesuiittaoppinut Athanasius Kircher, joka salaperäisen pojan ohjaamana, yhdessä suojelijansa paavi Innocentius XI:n kanssa lähtee road tripille kohti kuolemaa. Kircher on historiallinen hahmo, jonka moninaiset kiinnostuksenkohteet ja elämäntarina ovat tarjonneet libretisti Helmut Krausserille paljon mahdollisuuksia outoihin, kuvallisiin kohtauksiin - tapahtumat vyöryvät surrealistisena virtana hautausmaalta Roomaan, Kiinaan, matematiikkaan ja manan porteille, ja lopulta filosofit ruotivat Kircherin merkitystä. Säveltäjä Andriessen alkaa olla kahdeksankymppinen, joten ooppera lienee hänellekin jonkinlaista tilintekoa ja oman merkityksen pohdintaa.
Oli miten oli, musiikki toimii. Andriessen tunnetaan postmodernin monityylisestä musiikista, jota hän tarvittaessa yksinkertaistaa minimalismin rajoille, ja Theatre of the World on jopa Andriessenin musiikiksi tehokasta ja voimallista. Puhallinvoittoisessa orkesterinkäytössä renessanssi ja barokki yhdistyvät Stravinskyyn, mutta kun libretto niin vaatii, Andriessen lainaa jazzista, lastenlauluista ja tiukoilta modernisteilta. Jazz-yhtye ja etenkin sähköbasso ovat tärkeä lisä groteskissa sointipaletissa. Musiikin informaatiotiheyden Andriessen tasapainottaa loisteliaasti - kuulija tietää koko ajan mitä musiikissa tapahtuu ja miksi, ja kuitenkin tapahtuminen on yllättävää.
Reinbert de Leeuwin johtamat Los Angelesin filharmonikot soittavat konserttitaltioinnissa kelvollisesti, ja sisääntulojen jatkuvat epätarkkuudet selittyvät esitystilanteen hankaluudella. Laulusolistit puolestaan onnistuvat loisteliaasti. Baritoni Leigh Melrose kuljettaa tarinaa Athanasiuksen roolissa teräksisellä soinnilla, mutta voimakas eläytyminen kaipaisi välillä lavatapahtumia tuekseen. Muut roolit on täytetty persoonallisilla karaktääriäänillä. Mukana on laulajia oopperan ulkopuolelta, mutta Andriessen onnistuu käyttämään tätä riskialtista tehokeinoa tasapainoisesti ja musiikin myötäisesti.
Nonesuchin julkaisemaa tuplalevyä kuunnellessa nykyooppera tuntuu pitkästä aikaa musiikillisesti mielenkiintoiselta. Theatre of the World ei tarvitse ohjausta tai lavastusta tuekseen, vaan musiikki sellaisenaan saa mielikuvituksen liikkeelle. Tekee mieli seurata libretosta, mitä oikein tapahtuu.
Kyseessä on siis nykyoopperan merkkiteos, ja vaikka Hollannissa ja Los Angelesissa toteutettiin visuaalisesti hulppea ohjaus, uskon että Andriessenin musiikin voima ja Krausserin libreton ilmavuus pohjustavat tulevaisuudessa oopperasta muitakin tuotantoja.
_Louis Andriessen (libretto Helmut Krausser): Theatre of the World. - Los Angelesin FO/Reinbert de Leeuw, sekä Leigh Melrose, Lindsay Kesselman, Marcel Beekman, Cristina Zavalloni, Steven Van Watermeulen, Mattijs van de Woerd ja muita solisteja. (Nonesuch, 7559-79361-8)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342207) Uudet levyt 27.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Simon Rattlen keräämä Haydn-kummallisuuksien galleria
Kapellimestari Simon Rattle rakastaa Joseph Haydnin musiikkia, ja haluaa julistaa kaikelle maailmalle, kuinka suuri musiikillinen keksijä ja uudistaja Haydn oli. Tätä tarkoitusta varten Rattle on valikoinut Haydnin sinfonioista, oratorioista ja oopperoista radikaaleimmat ja oudoimmat osiot, ja koostanut niistä liki tunnin mittaisen orkesterimatkan. Lontoon sinfoniaorkesterin levyttämänä valikoimasta muodostuu kummallisuuksien galleria, mutta hieno sellainen.
Haydn uudisti vaikka kuinka ja mitä, mutta silti hänen tyylikautensa oli sopusuhtaisuutta korostava klassismi. Haydnin tuotannossa radikaalit hetket olivat pikantteja yksityiskohtia ja yllätyksiä. Siinä kontekstissa tuntuu luonnottomalta, kuinka Rattlen valikoima teutaroi ilmaisun ääripäiden välillä parin minuutin katkelmien hengästyttävänä jatkumona.
Mutta ei Rattle sopusuhtaisuutta tavoittelekaan, vaan elämyksiä, ja ne hän paketoi luonnollisuuden ja tyylikkyyden naamioon. Lontoon sinfoniaorkesteri soittaa niin raikkaasti, rytmikkäästi ja affekteihin eläytyen, että filharmoninen, kankea klassismi tuntuu enää pahalta unelta, josta on jo aikaa sitten herätty perioditietoisuuteen. Eläväistä vaikutelmaa haittaa vain SACD-monikanavahybridilevyn stereomiksauksen etäinen, kliininen ote. Lontoon sinfoniaorkesterin oma LSO Live -merkki on syyllistynyt siihen aiemminkin. Kenties konserttiäänitys katsotaan turvallisemmaksi tehdä etäältä ja kaiuttaen, vaikka lontoolaisten osaaminen kestäisi lähemmänkin tarkastelun. Intiimimpi, barokkisempi äänitys korostaisi Haydnin radikaaliutta vielä entisestään.
_Joseph Haydn: An Imaginary Orchestral Journey. - Lontoon SO/Simon Rattle. (LSO Live, LSO0808)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342207) Uudet levyt 27.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Myötätuntoinen konduktööri sai sosiaalisen median hehkumaan ihastuksesta – kommentoi nyt: "Oli inhimillisin vaihtoehto"
Yle kertoi maanantaina konduktööristä, joka pysäytti junan keskelle metsää aasialaisperheen hädän vuoksi. Kiitelty konduktööri on oululainen Sakari Puotiniemi.
Aasialainen perhe ei tunnistanut myöhään sunnuntai-iltana Kemin rautatieasemaa ajoissa ja olivat jo matkalla keskiyöksi Rovaniemelle, jossa heillä ei ollut majapaikkaa. Pakkanen oli kirinyt yli 20 asteen. Pienen lapsen kanssa matkaava perhe ehti jo hätääntyä, kun apuun tuli kokenut konduktööri. 
– He olivat hyvin neuvottomia. Siinä meni minuutti tai kaksi kun pohdin vaihtoehtoja heidän kannaltaan, konduktööri Sakari Puotiniemi kommentoi.
[Konduktöörin nopea toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-10082057) mahdollisti perheelle junanvaihdon keskellä metsää Liedakkalan pohjoispuolella Törmässä, jossa on kahdet raiteet vastaantulevan liikenteen väistämiseksi. Perhe kahlasi ratojen välissä olevan lumipalteen yli vastaantulevan junan kyytiin ja matkusti takaisin Kemiin, jossa heillä oli majoitus varattuna.
Sosiaalisessa mediassa ihasteltu myötätuntoinen konduktööri on oululainen Sakari Puotiniemi, joka on palvellut junamatkustajia tähän mennessä 17 vuotta ja toimii uusien konduktöörien opastajana ja koulutusten vetäjänä. 
Puotiniemen toiminta sai Twitterin hehkumaan hyvästä mielestä.
– Hyvältä tämä palaute tuntuu, Puotiniemi kommentoi.
Perheellä oli onnea mukana
Sakari Puotiniemi tuntee Suomen rataverkon kuin omat taskunsa, joten perheellä oli paljon onnea mukana. Tilanne vaati nopeaa toimintaa ja rataverkon tuntemusta sillä junan vaihtamiselle sopivia paikkoja on harvassa. 
– Tervola olisi ollut seuraava asema ja todennäköisesti majoitusta ei olisi sieltä saanut siihen aikaan iltayöstä, ja Rovaniemellä olisimme olleet vasta puoli kahdentoista aikaan yöllä. Ulkona oli kova pakkanen. Eikä taksilla Tervolasta Kemiin olisi ollut sekään paras mahdollinen ratkaisu.
Puotiniemi otti yhteyttä vastaantulevan junan konduktööriin ja kuljettajaan ja sopi perheen saattamisesta junasta junaan keskellä metsää.
– Ajattelin siinä nopeasti, että tässä on sellainen heidän kannaltaan paras ja inhimillisin vaihtoehto, että yritän saada heidät vastaantulevan junan kyytiin. Ja sehän sitten onnistui.
– Siihen meni vain muutama minuutti. Juna ei sen vuoksi myöhästynyt paljoa. Sen yöpikajunan lähteminen tietenkin oli hieman hitaampaa, kun se joutui pysähtymään. 
Vastaantulevan junan konduktööri ja molempien junien kuljettajat olivat heti mukana kuultuaan Puotinniemen ehdotuksen junan pysäyttämisestä. 
– Kaikki ymmärsivät, että tämä on paras tapa toimia tässä tilanteessa. 
Aikaa oli muutama minuutti
– Normaalisti tästä olisi pitänyt ensin ilmoittaa Liikennevirastolle, eli liikenteen ohjaukseen mutta aikaa oli vain muutama minuutti ja sen vuoksi toimimme näin, Puotiniemi sanoo.
Puotiniemi kertoo aasialaisperheen olleen silminnähden erittäin huojentuneita ja kiitollisia saamastaan erikoispalvelusta ja selviämisestään keskellä yötä varaamaansa hotelliin Kemiin.
– Aina kun saa palautetta suoraan asiakkaalta niin hyvältähän se tuntuu ja uskon, että myös Suomen ja VR:n maineen kannalta ajateltuna saimme ehkä tässä pisteet kotiin tältä perheeltä.
Puotiniemi kertoo konduktöörin työn muuttuneen entistä enemmän asiakaspalvelun suuntaan, johon annetaan myös koulutusta. Hän tuli tällä tapauksella näyttäneeksi esimerkkiä, mitä hyvä asiakaspalvelu voi olla käytännössä.
– Asiakkaat meidän palkan maksaa, joten kyllä heitä täytyy kohdella hyvin ja huolehtia heidän matkastaan, Puotiniemi sanoo.
_Korjattu Vojakkala Liedakkalaksi._
Henkilökohtaisuus kannattelee Brukin sinfonioita
Ukrainalaissyntyinen säveltäjä Fridrich Bruk täytti viime vuonna kahdeksankymmentä vuotta, mistä yli puolet hän on asunut Suomessa. Ura alkoi Neuvostoliitossa elokuva- ja iskelmäsäveltäjänä, ja kun Bruk joutui siirtymään länteen ja Suomeen, hän täälläkin sävelsi ensi töikseen muutaman iskelmähitin. Viime vuosikymmenet Bruk on keskittynyt sinfonioihin, ja vaikka hän taidemusiikin säveltäjänä on päätynyt valtavirran ulkopuolelle, hän on tehnyt jotain mihin harva pystyy - saattanut kaikki kahdeksantoista sinfoniaansa levylle. Luomis- ja organisointivoiman uusin saavutus sisältää kaksi omakohtaisesti tilittävää sinfoniaa, jotka soittaa Liepajan sinfoniaorkesteri.
Brukin seitsemästoista sinfonia "Joy of Life" (Elämänilo) sisältää merkittävän, konsertoivan piano-osuuden, ja vielä merkittävämmän omaelämäkerrallisen ohjelman, joka näkyy jo osien nimissä: Yritykset, Suru, Voima. Kahdeksannentoista sinfonian lisänimi "Daugavpils" viittaa latvialaiseen kaupunkiin, josta tsaarin hallinto vuonna 1915 eräänlaisena holokaustin esinäytöksenä karkoitti juutalaiset, myös Brukin isän ja isovanhemmat. Sinfonia saa karaktääriä sekä kansanmusiikkilainoista että latvialaisesta kokle-kanteleesta.
Lukuisten levytysten kautta olen tullut melko tutuksi Brukin musiikin kanssa. Tämänkin levyn sinfoniat kierrättävät 1900-luvun venäläisiä mestareita. Musiikki on melkein tonaalista ja rytmisesti selvää, eikä kirkkaasta sointiväripaletista löydy ksylofonia ja peltejä radikaalimpia sävyjä. Levyn sinfonioissa on muutamia taianomaisia hetkiä: kelloteema seitsemännentoista sinfonian alussa, häpeilemättömän elokuvallinen vaskipauhu sen lopussa; kahdeksannentoista sinfonian lempeät kokle-tekstuurit, joiden päällä soi maukas melodia; ja moniulotteinen melodiikka ylipäänsä. Henkilökohtainen tunnekokemus välittyy musiikissa, ja teknisesti Bruk on parhaimmillaan kuin särmiltään pyöristynyttä Shostakovitsh-Prokofjev -sekoitusta. Mutta pahimmillaan Brukin sävelkieli on kantikasta ja rapsodista. Ilmeisimpiä nostatuksia lukuun ottamatta vahva suunnan tunne puuttuu, kun yhtä asiaa seuraa toinen, ja välissä on sauma ilman yhteyttä.
Latvian kolmanneksi suurimman kaupungin Liepajan orkesteri soittaa Brukin sinfoniat aivan pätevästi. Kromaattisemmissa jousisooloissa lisäharjoittelu olisi ollut tarpeen, ja laimeasti äänitetyistä perkussioista puuttuu rytmistä terää, mutta solistit kyllä osaavat asiansa, ja sävelkieli tuntuu olevan latvialaisille läheistä, sen verran tunnetta kehkeytyy sinfonioiden parhaisiin kohtiin. Kenties pidempi harjoitusaika olisi auttanut musiikin suunnan hahmottumisessa. Yhtä kaikki, kunnioitan sitä kuinka Bruk itse huolehtii, ettei hänen työnsä sinfonikkona unohdu nuottihyllylle, vaan tulee dokumentoiduksi oikeassa, soivassa muodossa.
_Fridrich Bruk: Sinfoniat nro 17 "Joy of life" ja 18 "Daugavpils". - Gertruda Jerjomenko, piano, ja Anda Eglite, kokle, sekä Liepajan SO/Maris Kupcs. (Toccata Classics, TOCC 0455)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4342207) Uudet levyt 27.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Pommitus jatkuu Syyrian Itä-Ghoutassa: "Odotamme, koska on meidän vuoromme kuolla"
Asukkaat kertovat, että siviilit kyyhöttävät sisätiloissa, eikä ruokaa saa mistään.
Syyrian hallitus on jatkanut armotonta pommittamista kapinallisten hallitsemassa Itä-Ghoutassa. 
Ainakin 27 ihmistä on kuollut ja yli 200 loukkaantunut keskiviikon hyökkäyksissä, kertoo sodan uhreja laskeva Syrian Observatory of Human Rights -järjestö.
Kolmen viime päivän aikana pommituksissa on ryhmän mukaan kuollut ainakin 299 ihmistä. 
Syyrian hallituksen joukot ja venäläiset koneet ovat tulittaneet Itä-Ghoutaa silmittömästi sunnuntaista lähtien.
Maatalousvaltaisella esikaupunkialueella pääkaupungin Damaskoksen tuntumassa asuu noin 400 000 ihmistä. Se on yksi viimeisiä merkittäviä kapinallisalueita pääkaupungin lähellä. 
– Odotamme, koska on meidän vuoromme kuolla, sanoo Bilal Abu Salah Itä-Ghoutan suurimmassa kaupungissa Doumassa, uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Hänen viidennellä kuukaudella raskaana oleva vaimonsa pelkää synnytyksen käynnistyvän ennenaikaisesti pommitusten aiheuttaman paniikin takia.
– Lähes kaikki asukkaat ovat sisätiloissa, viisi tai kuusi perhettä ahtautuneena yhteen asuntoon. Ruokaa ei saa mistään, 22-vuotias mies kertoo.
Hallitusta tukevien joukkojen mukaan pommitusten tarkoituksena on pysäyttää kranaatti-iskut kapinallisalueelta Damaskokseen. 
Reutersin haastattelema komentaja kertoo, että pommitusten jälkeen saattaa seurata maahyökkäys.
_Päivitetty kuolleiden lukumäärää 21.2. klo 16:37_
**Lisää aiheesta:**
[YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan siviilien tappamisen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10085108)
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
**Aiheesta muualla:**
[Eastern Ghouta is another Srebrenica, we are looking away again](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/20/eastern-ghouta-is-another-srebrenica-we-are-looking-away-again)
[Syria war: Eastern Ghouta bombing 'catastrophic'](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43136831)
Teollisuusalueen vilinässä sijaitsevalle punaisten joukkohaudalle on löytymässä paikka seurakunnan hautausmaalta
Vierumäen teollisuusalueella sijaitseva joukkohauta aiotaan siirtää Heinolan keskustassa sijaitsevalle hautausmaalle.
Yle kertoi tammikuussa, kuinka [suuri joukko sisällissodan uhreja halutaan kaivaa ylös](https://yle.fi/uutiset/3-10031255), jotta vainajat saisivat nykyistä arvokkaamman leposijan.
Heinolan seurakunta on löytänyt korvaavan paikan Vierumäellä Versowoodin teollisuusalueella sijaitsevalle punaisten joukkohaudalle. Kirkkoneuvoston mukaan joukkohaudan vainajat voidaan siirtää Heinolan hautausmaalle, jos Itä-Suomen aluehallintovirasto antaa luvan siirtoon. 
Lupaa ovat hakeneet Heinolan kaupunki ja Versowood, joka haluaa joukkohaudan pois teollisuusalueelta muun muassa turvallisuussyistä. 
Heinolan kirkkoneuvosto kannattaa vainajien siirtoa. Kirkkoneuvoston mielestä nykyinen hauta-alue ja sen muistomerkki eivät ole arvoisessaan kunnossa ja edellytykset joukkohaudan ylläpitoon julkisena muistopaikkana ovat huonot.  

Vainajille seurakunta tarjoaa paikkaa Heinolan hautausmaalta jo olemassa olevan punaisten yhteishaudan lähettyvilltä. Paikalla on vuonna 1949 pystytetty muistomerkki, jonka ympäristöön erilliseen hautaan Vierumäenkin vainajat voidaan haudata.
Satoja vainajia – vaiko parikymmentä?
Tarkkaa tietoa teollisuusalueen keskelle haudattujen vainajien lukumäärästä ei ole. Joukkohaudalla olevassa muistokivessä viitataan yli kolmeensataan aatteensa puolesta kaatuneeseen, mutta varovaisimmissa arviossa puhutaan paristakymmenestä vainajasta.
Tilaa Heinolan hautausmaalla on joka tapauksessa tarpeeksi. Vainajat haudattaisiin selvästi pienemmissä arkuissa kuin normaalisti hautauksissa käytetään. 
Heinolan kirkkoneuvosto antoi tiistaina lausuntonsa vainajien siirtolupahakemuksesta Itä-Suomen aluehallintovirastolle, jonka on määrä päättää asiasta myöhemmin.
Suomen miehet joutuivat tanssimaan muiden tahtiin parisprintissä: ”Yhtenä päivänä koko elämässä tekisi mieli onnistua täydellisesti, mutta tänään ei vaan ollut enempää”
Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä puhaltelivat Pyeongchangin olympialaisten parisprintin maalissa ulos lajin kovuutta.
Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä olivat kovasti hapoilla Pyeongchangin olympialaisten parisprintin jälkeen. He jäivät kovavauhtisessa finaalissa sijalle yhdeksän. Vain Saksa jäi taakse.
Hakola ja Jylhä pitivät kisamuotoa yhtenä kovimmista.
– Ei se ole mukavaa, kun viimeisellä kierroksella pitää ratkoa sijoja. Sitten on iso happo ollut montaa minuuttia, Hakola kuvaili.
– Mieli sanoo yhtä ja jalat ei sanonut samaa. Vuoden kovin päivä ihan ylivoimaisesti.
Suomi pyristeli ensimmäisten osuuksien jälkeen kärjen tahdissa, mutta sen jälkeen Suomi putosi loppupäähän.
– Kyllä minä luulen, että muut pojat loi taktiikan. Me vain tanssittiin niiden tahtiin, Hakola mietti Suomen taktista onnistumista.
Jylhä sanoi, että hän on antoi kaikkensa.
– Harmi sinänsä, että yhtenä päivänä koko elämässä tekisi mieli onnistua täydellisesti. Mutta tänään ei vaan ollut enempää, Jylhä totesi murheellisena.
Hakola joutui jättämään viikonloppuna viestikisan väliin flunssan takia. Nyt terveystilanne tuntuu kuitenkin olevan paranemaan päin.
– Aika lailla tasan viikon olin kipeänä. Kun jaksoin hiihtää edes tuota vauhtia, niin kyllä tässä puoliterveenä ainakin ollaan, Hakola mietti.
Maastohiihdot Pyeongchangissa huipentuvat lauantaina 50 kilometrin matkalle. Hakolan lisäksi matkalla suomalaisista kisaavat Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen ja Iivo Niskanen.
**Lue lisää:**
[Suomi jäi parisprinttifinaalissa loppupäähän – Sundby ja Kläbo hiihtivät selvään olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10085554)
[Laukkasen jalat eivät meinanneet kantaa parisprinttikarsinnan jälkeen – iloitsi Pärmäkosken kanssa finaalin huippusuorituksesta: “Krista on huikeassa lyönnissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10085661)
[Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-10085493)
Patria: Myyntipäällikkö lähti Uganda-tapauksen myötä, omistajaohjaus tai ministeri eivät painostaneet ketään eroamaan
Puolustustarvikeyhtiö Patrian mukaan yhtiön myyntipäällikön ja liikemiehen välillä oli 18 kertaa yhteydenpitoa sähköpostilla ja neljä tapaamista.  Yle seurasi Patrian tiedotustilaisuutta.
Uganda-vyyhtiin liittyvä myyntipäällikkö on irtisanoutunut puolustustarvike- ja aseyhtiö Patriasta, kertoi yhtiön toimitusjohtaja tiedotustilaisuudessa keskiviikkona. Toimitusjohtaja Olli Isotalon mukaan myyntipäällikön työsuhde päättyi yhteisymmärryksessä. 
Tätä ennen Patriasta on kerrottu lähteneen yhtiön taisteluvaunuista vastaavan Land-liiketoiminnan liiketoimintajohtaja Mika Karin ja myynti- ja markkinointijohtaja Juha Simolan. Heidän eroamisestaan kerrottiin perjantaina. 
Isotalon mukaan uudet irtisanoutumiset eivät tämänhetkisten tietojen mukaan ole tarpeen. 
Toimitusjohtaja kertoi, että Suvi Lindén ei ollut Ugandassa Patrian asialla. Patrian mukaan heillä ei ole tietoa, millä asialla Lindén on ollut. Lindénin nimi on tullut vain epävirallista kautta esille tapauksen myötä. 
Patria: Ugandaan ja Mosambikiin ei edes saisi vientilupaa
Isotalo kuvaili Patrian selvittävän vientipohdintojen aluksi, onko tietylle markkina-alueelle järkevää mennä.   

– Ensimmäisenä on oma harkintamme siitä, voiko kyseiselle alueelle saada vientilupaa, jotka ovat erittäin säänneltyjä ja joille on Suomessa korkeat kriteerit. Ugandaan ei voi saada vientilupaa Suomesta, kuten ei myöskään Mosambikiin, Isotalo kertoi tilaisuudessa.   

Hän korosti, että mitään yhtiön tuotteita ei olisi voitu vahingossa viedä Ugandaan. 
Myyntipäällikkö ja liikemies 18 kertaa sähköpostiyhteyksissä
Patrian myyntipäällikön ja Ugandassa menehtyneen liikemiehen välillä vaihdettiin 18 sähköpostia ja oli neljä yhteistä tapaamista. Sähköpostien vaihtoa oli jo vuonna 2017.  

Patria ei tehnyt liikemiehen kanssa sopimusta ja kertoo, ettei liikemiehen ja yhtiön välillä liikkunut rahaa. Provisiomallista ei Patrian mukaan puhuttu. Epävirallista keskustelua on voitu käydä tuntiperusteisesta laskutusmallista. 
Isotalon mukaan liikemiehelle ei olisi pitänyt antaa lupakirjettä, joka voidaan tulkita Patrian toimeksiannoksi. Myyntipäälliköllä ei ollut valtuuksia luvan antamiseen. 
Patria: Myyntiedustajia alle viisi
Toimitusjohtaja tähdensi, että mahdollisen Patriaa edustavan myyntiedustajan kanssa pitää tehdä sopimus, ja sopimuksessa on oltava kuvaus siitä mitä ostetaan ja mitä siitä maksetaan. 
– Nyt tämä sopimus oli kesken, olimme liikemiehen osalta perustietojen keräämisen vaiheessa, emmekä noudattaneet prosessiamme. 
Patrian mukaan sen mallina on perinteisesti mennä uusille markkinoille omalla henkilökunnalla tai alihankkijana ison länsimaisen toimijan kyljessä. Varsinaisia niin sanottuja myyntiedustajia sillä on alle viisi. Toimitusjohtajan mukaan yhtiölle tulee kiinnostuneilta konsulttitarjokkailta yhteydenottoja viikoittain. 
Isotalo sanoi olevansa erittäin surullinen menehtyneen liikemiehen omaisten puolesta ja erittäin pahoillaan Patrian henkilöstön puolesta.
**Aiempia uutisia aiheesta**
[Ugandan ylin poliisijohto: Suomalaismiehen elimistöstä löytyi kokaiinia ja tuholaismyrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10084555)
[Yle Ugandassa: Murhamysteeristä kirjoittanut toimittaja vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10083588)
[Yle Ugandan poliisin tiedotustilaisuudessa: Suomalaisen ruumiissa vieraita aineita, useita pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-10081798)
[Elinkeinoministeri Lintilä Patrian irtisanomisista: Töppäys tuli ja herrat ovat kantaneet vastuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10080079)
Kahden äidin äitiyslaki eduskunnan täysistunnossa – seuraa keskustelua suorana!
Eduskunta keskustelee pian kello 14 jälkeen kansalaisaloitteesta, jonka mukaan äitiyslakia muutettaisiin niin, että naisparin molemmat puolisot olisivat virallisesti äiteja heti lapsen synnyttyä. Puheenvuoropyyntöjä eniten lain vastustajilta.
Lakivaliokunta käsitteli kansalaisaloitteen ehdotuksen ja puolsi sitä. Kansalaisaloitteessa esitetään muutosta naispareille, jotka hankkivat lapsen kummankin suostumukseen perustuvilla hedelmöityishoidoilla. Nyt vanhemmuus vahvistetaan perheen sisäisellä adoptiolla. Kansalaisaloiteen tavoitteena on sama menettely kuin isyyden vahvistamisessakin eli vanhemmuuden voisi tunnustaa jo ennen lapsen syntymää neuvolassa ja se vahvistettaisiin maistraatissa tai tuomioistuimessa.
Täysistuntoon tulevassa lakivaliokunnan mietinnössä on yksi, kristillisdemokraattien vastalause.
Vastustajat puhujalistan kärjessä
Mietinnön esitelleen lakivaliokunnan puheenjohtajan Kari Tolvasen ( kok.) mukaan nyt käsittelyssä oleva laki seuraa periaatteiltaan hyvin tarkasti aiemmin säädettyä isyyslakia. Tolvanen korosti, että äitiyslain tavoiteena on lapsen edusn turvaaminen kaikissa tilanteissa, esimerkiksi silloin, jos synnyttävä äiti menehtyy.
Äitiyslain vastustajat vähättelivät Tolvasen esittämiä perusteluja. Kansanedustaja Sari Tanuksen ( kd) mielestä Tolvasen esimerkki on äärimmäisen harvinainen synnytysturvallisuuden kärkimaihin kuuluvassa Suomessa. Tanus on siviiliammatiltaan lääkäri. Hän piti outoina myös väitteitä, että nykyinen adoptioprosessi olisi naispareille työläs ja aikaaviepä.  

Lakivaliokunnan mietintöön vastalauseen jättänyt Antero Laukkanen ( kd) oli Tanuksen kanssa samoilla linjoilla. Laukkasen mukaan on käsittämätöntä, että tällä äitiyslailla Suomi tekee osan lapsista oikeudellisesti isättömiksi aina 18-vuotiaiksi saakka eikä biologinen isä voi lapsen täysikäisyyden jälkeenkään saada virallista isyyttä vaikka sekä hän että lapsi sitä haluaisivat. 
Sekä Tanus että Laukkanen esittivät mietinnön lähettämistä perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi, mutta eivät saaneet esitykselleen tukea.   

Huima trilleri ratkesi yhteen maaliin - näin Leijonat putosi mitalipeleistä
Yle Urheilu seuraa kaikki Leijonien olympiaottelut hetki hetkeltä. Suorat selostukset kuullaan Yle Puheessa.
[Päivän muiden lajien seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10083284)  

Median hampaisiin joutunut päävalmentaja kuittasi Naisleijonien ympärillä kuohuneen keskustelun uutisankkana: "Katsokaa taululle"
Pasi Mustonen seisoi suorien sanojensa takana olympiapronssin jälkeenkin.
**PYEONGCHANG.** Naisleijonat juhli keskiviikkona olympiapronssia kaatamalla venäläiset olympiaurheilijat 3-2-lukemin. Ilo oli loppusummerin soitua ylimmillään ja kyyneleet silmissä. Joukkueen juhlinnan keskellä pelaajiaan onnitteli yksitellen myös Pasi Mustonen, joka joutui kisojen aikana median polttopisteeseen suorista lausunnoistaan.  

Päävalmentajan [kommentit naiskiekosta Kalevassa](http://www.kaleva.fi/urheilu/pyeongchangin-olympialaiset-2018/naisleijonien-paavalmentajalta-suoraa-tekstia-naisten-pelikasitys-ei-ole-samaa-tasoa-kuin-miehilla/784469/) ja Venla Hovin [vastakommentit Jatkoajassa](http://www.jatkoaika.com/Haastattelu/hovi-avoimena-naiskiekon-haasteista-ja-maajoukkueen-aiemmasta-kiusaamiskulttuurista/198804) nostattivat otsikoissa myrskyn teekuppiin. Pronssijuhlien keskellä useampi joukkueen jäsen kuitenkin kielsi, että mitään kohua olisi koskaan ollutkaan. 
– Se on täysin uutisankka, että meillä olisi jotain (ollut). Katsokaa taululle ja katsokaa, minkälainen henki joukkueessa on. Enhän minä muuta ilmaissut kuin omia ajatuksiani. Olen rehellinen ja sanon, miten ajattelen. Lehdistö on nyt sitten ruotinut, päävalmentaja Mustonen itse sanoi Yle Urheilulle.
– Tämä on hyvä esimerkki, että pystymme keskustelemaan toimintakulttuuristamme jopa julkisuudessa. Kukaan ei lotkauta nokkaansa siitä. Tämä on poikkeuksellista naisjoukkueessa, että pystymme noin suoraan viestimään, hän jatkoi.
Mustosen kanssa samoilla linjoilla olivat muun muassa joukkueen kokeneempaan osastoon kuuluvat Riikka Välilä, Noora Räty ja Meeri Räisänen.
– Ikinä mitään draamaa tai kohua meidän joukkueessamme ei ollut, Räty sanoi.
– Halusimme tulla tänne voittamaan mitalia ja sen teimme. Joitain keskusteluja kävimme, mutta se ei ollut pääprioriteettimme, Räisänen puolestaan kertoi.
**Lue myös:**
[Naisleijonien päävalmentaja hehkutti pronssimitalin taustavoimia – "Käsittämätön suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10085541)
[Kohuhyökkääjä puhkesi kyyneliin pronssin jälkeen ja antoi suoraa palautetta väitetyistä ristiriidoista: "Ihan naurettavia kirjoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10085620)
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)
Vieraana Kasper Strömman: Sisustus oli ennen aika yksityinen asia, nyt haluamme laittaa Instagramiin uuden sohvamme
YleX Etusivun Hanna ja Jussi saivat vieraakseen Design 3000: Kasper Strömman -sarjan juontajan, Kasper Diem-blogistaankin tutun Kasper Strömmanin.
Suomen kaikkien aikojen naiskiekkoilija lopettaa olympiauransa pronssiin: "Olen todella onnellinen, että olen saanut kulkea tämän matkan"
Riikka Välilä saavutti olympiaurallaan kaksi pronssimitalia. Jatkuuko ura ensi vuoden MM-kotikisoihin, sitä Välilä ei osaa sanoa.
Yksi aikakausi suomalaisessa jääkiekkoilussa päättyi keskiviikkona. Suomen kaikkien aikojen naiskiekkoilija Riikka Välilä, 44, pelasi viimeisen ottelunsa olympiatasolla, kun Naisleijonat kukisti Venäjän olympiaurheilijat pronssiottelussa 3–2. 
Välilä on tosin lopettanut olympiauransa pari kertaa ennenkin, joten pieni takaportti pitää jättää auki, että Kiinassa nähdään vuonna 2022. Vai pitääkö?
– Tämä oli varmasti viimeinen peli olympiajäillä. Tuntuu tietyisti tosi hienolta. Me tulimme hakemaan mitalia, se oli iso tavoite. Saimme mitalin ja pelasimme kaikin puolin hyvät kisat. Tämä on upea joukkue, Välilä hehkutti.
Suomi oli Pyeongchangin olympiaturnauksessa kolmanneksi paras joukkue. Alkusarjassa venäläiset olympiaurheilijat kaatui 5–1 ja puolivälierässä Ruotsi 7–2. Vielä ei ollut kuitenkaan aika isoon yllätykseen, Yhdyvaltojen tai Kanadan kaatamiseen olympiajäillä. 
Pronssimitalistakin Naisleijonat joutui taistelemaan tosissaan, kun Venäjän olympiaurheilijat painoi päälle päätöserässä.
– Tiesimme, että heillä on hyviä yksilöitä. He pääsivät pahoja paikkoja järjestämään. Saimme pelata viimeiset sekunnit ihan täysillä. Kiva lopettaa siihen, että todella tuntuu siltä, ettei voitu hellittää hetkeksikään missään vaiheessa, Välilä sanoi.
Välilä on kulkenut pitkän matkan. Hän oli mukana jo Naganon pronssijoukkueessa vuonna 1998. Silloin hän ei uskonut villeimmissä kuvitelmissakaan pelaavansa olympiakiekkoa 20 vuotta myöhemmin. 
Ura päättyi ensimmäisen kerran vuonna 2003. Jo silloin häntä pidettiin Suomen kaikkien aikojen naiskiekkoilijana. Välilä teki paluun kiekkojäille kymmemen vuotta myöhemmin 2013 ja nousi takaisin maajoukkueeseen. Viimeistään se teki hänen tarinastaan ainutlaatuisen suomalaisessa kiekkohistoriassa.
– Kaikkea siihen matkaan mahtuu, ylä- ja alamäkeä. Suurimmaksi osaksi tietysti hyviä hetkiä niin kuin ihmisen elämässä yleensä on. Olen todella onnellinen, että olen saanut tehdä tämän matkan ja tulla takaisin jääkiekkoon.
Välilä ei osannut vielä kertoa, päättyykö koko maajoukkueura olympialaisten pronssimitaliin. Ensi vuonna olisi luvassa MM-kotiturnaus, joka olisi tietysti komea päätös uralle.
– Katsotaan sitä vielä, Välilä kuittasi utelut kotikisoista.
**Lue myös:**
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)
[Naisleijonien päävalmentaja Mustonen kiitti pelaajiaan vuolaasti jo ennen olympiapronssipeliä: ”Upea matka upeiden naisten kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10085098)
[Naisleijonien kapteeni liikuttui pronssimitalista: "Olen odottanut tätä kahdeksan vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10085492)
[Kohuhyökkääjä puhkesi kyyneliin pronssin jälkeen ja antoi suoraa palautetta väitetyistä ristiriidoista: "Ihan naurettavia kirjoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10085620)
[Voittomaalin tekijältä tunteikkaat terveiset Naisleijonien pronssijuhlista: "Äiti rakastaa sua"](https://yle.fi/urheilu/3-10085528)
Laukkasen jalat eivät meinanneet kantaa parisprinttikarsinnan jälkeen – iloitsi Pärmäkosken kanssa finaalin huippusuorituksesta: “Krista on huikeassa lyönnissä”
Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen eivät lähteneet synkistelemään parisprintin viidettä sijaa Pyeongchangin olympialaduilla.
Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen pitivät Pyoengchangin olympialaisten parisprintin viidettä sijaa ”maksimisuorituksena.”
– Olen tosi tyytyväinen. Tämä oli meidän tämän päivän maksimi. Itsellä oli hauska hiihtää. Viimeisellä ringillä pääsi kunnon hapoillekin, Pärmäkoski mietti.
Mari Laukkanen oli kovilla aamun alkuerissä. Hän hyytyi pahasti viimeisellä lenkillään, mutta Pärmäkoski nosti Suomen neljänneksi ja aikavertailun kautta finaaliin.
Laukkanen kertoikin, että joutui vaihtamaan taktiikkaa kahden ensimmäisen 1,25 kilometrin lenkin osalta rauhallisemmaksi finaaliin.
– Oli harmi, että venäläinen kaatui hapoilla eteen. Enkä päässyt Slovenian kannassa tuomaan Kristalle. Mutta kyllä se tuli paremmin loppuun. Karsinnan jälkeen jouduin lukemaan madonlukuja, että tulee pitkä ilta, Laukkanen totesi.  

– Ei meinannut jalat kantaa. Siihen nähden sai ehjän vedon. Se vaati kyllä sen, että lähestyi toisesta näkökulmasta.
Pärmäkosken kisat huipentuvat päätöspäivänä sunnuntaina naisten 30 kilometrin perinteisen kisaan. Jo kaksi pronssia Pyeongchangissa ottaneen Pärmäkosken mielestä parisprintistä ei ihan hirveästi voi ottaa viitteitä 30 kilometrille.
– Kovimmat vastustajat olivat Marin osuudella. Tyylikin vaihtuu sunnuntaina perinteiselle. Mutta tuntuu, että olen hyvin palautunut viime viikon kisoista, Pärmäkoski mietti.
Laukkasella on edessään vielä naisten viesti ampumahiihdon puolella torstaina.
– Ruokalan kautta ja yritetään nukkua, Laukkanen mietti.
– Mutta Krista on kyllä huikeassa lyönnissä, Laukkanen kehaisi kaveriaan.
**Lue myös:**
[Marit Björgenistä tuli kaikkien aikojen menestyksekkäin urheilija talviolympialaisissa – supertähti hämmentyi täysin: "Tätä on todella vaikea ymmärtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10085983)
[Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-10085493)
[Suomi jäi parisprinttifinaalissa loppupäähän – Sundby ja Kläbo hiihtivät selvään olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10085554)
Mitä pitäisi tehdä jumppasalin alta löytyneille 1300-luvun raunioille? Neljä Turun tuntijaa vastaa
Liikuntasalin peruskorjauksen yhteydessä lattian alta löytyi keskiaikaisen Turun raunioita. Museovirasto ei ainakaan nykytietojen valossa aio myöntää lupaa raunioiden poistamiseen.
Turkulaisen Katedralskolanin peruskorjauksessa löytyneet [1300-luvun rauniot](https://yle.fi/uutiset/3-10081868) ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta. 
Liikuntasalin lattian alta paljastui palanen keskiaikaista Turkua, kun rakennuksen paaluttamista alettiin valmistella. Nyt Turussa pohditaan, voidaanko talo paaluttaa. Arkkitehti Benito Casagrande on heittänyt ilmoille ajatuksen siitä, että rauniot voisi muuttaa museoksi ja yhdistää Turkuun tulossa olevaan [Suomen historian museoon](https://yle.fi/uutiset/3-9571414). 
Kysyimme asiasta eri alojen edustajilta. Asiaa pohtivat Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus (kok.), Turun kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Janina Andersson (vihr.), Turun kaupungin matkailujohtaja Anne-Marget Hellén ja Museoviraston pääjohtaja, entinen Turun museotoimenjohtaja Juhani Kostet.
Rauniot yleisön nähtäville vai ei? 
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus (kok.) on uudesta löydöstä innoissaan. Hän haluaa kuulla museoihmisten ja muiden ammattilaisten näkemyksiä siitä, mitä raunioille pitäisi tehdä, mutta on silti sen kannalla, että rauniot jäisivät yleisön nähtäville. 
– Jos se olisi mahdollista, niin se olisi hieno asia, Kattelus sanoo. 
Turun kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Janina Andersson (vihr.) on samoilla linjoilla Katteluksen kanssa. Andersson katsoo asiaa myös Katedralskolanin näkökulmasta, sillä hänen poikansa käy kyseistä koulua. Myös Andersson itse on aikoinaan jumpannut samassa liikuntasalissa, jonka lattia on nyt revitty auki. 
Olisihan se ihanaa, jos rauniot pystyttäisiin jollain tavalla säilyttämään.
– Olisihan se ihanaa, jos rauniot pystyttäisiin jollain tavalla säilyttämään. Benito Casagrande pohti sellaistakin vaihtoehtoa, että museo voisi olla jumppasalin alla. Avoimin mielin pitää katsoa erilaisia vaihtoehtoja, Andersson sanoo. 
Turun kaupungin matkailujohtaja Anne-Marget Hellén ei hänkään osaa suoralta kädeltä sanoa, mitä raunioille pitäisi tehdä. Hän kuitenkin toivoo, ettei asian kanssa hätiköitäisi, vaan tutkimukset tehtäisiin kunnolla. Hän nostaa esille myös Katedralskolanin liikuntasalin siirtämisen muualle. 
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet on ennen nykyistä työtään työskennellyt erilaisissa tehtävissä Turun museoissa 27 vuoden ajan. Hän muistelee, että 1950-luvulla samoilla alueilla tutkittiin vastaavia muinaisjäännöksiä. Nyt tehty löytö on hänen mukaansa luonnollisesti erittäin merkittävä kokonaisuus, vaikka Turussa tämä ei olekaan poikkeuksellista. 
– Nämä ovat ilman muuta säilytettäviä kiinteitä muinaisjäännöksiä. Niiden poistamiseen on saatava Museoviraston lupa, ja ainakaan näillä tiedoilla sellaista ei tulla myöntämään, Kostet sanoo. 
Hän muistuttaa, että nykytekniikalla rakennuksen perustaminen voidaan tehdä muutoinkin kuin paaluttamalla. Jos rauniot halutaan yleisön nähtäville, löytyy siihenkin vaihtoehtoja. 
– Maailmalla olen nähnyt laajojakin "lasilattioita". En ole alan asiantuntija, mutta se saattaisi olla hyvä ja toteuttamiskelpoinen ratkaisu. Tällaisessa tapauksessa pitää tietenkin ottaa huomioon, että raunioiden säilyminen edellyttää hyviä olosuhteita, joten kosteudesta ja lämpötilasta pitää huolehtia, Kostet sanoo. 
Osaksi Suomen historian museoa? 
 Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus kertoo, että Suomen historian museosta Turussa on järjestetty ideakilpailu. Kattelus toivookin, että museon sijoittelussa otetaan kaikki mahdolliset vaihtoehdot huomioon. 
Pohdinnan paikka on, voisivatko Katedralskolanin rauniot olla jollain tapaa yhteydessä museoon. 
– Turku on täynnä vanhaa, joten vaihtoehtoja kyllä on, Kattelus sanoo.
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Janina Andersson sanoo, että suunnitelmia ja toiveita historian museosta on varmasti yhtä monta kuin ihmisiäkin. Hän on kuitenkin näillä tiedoilla sitä mieltä, että jos Katedralskolanin alta löytyneet rauniot ovat erityisen hienoja ja hyvin säästyneitä, pitää ne huomioida historian museota suunniteltaessa.
Matkailujohtaja Anne-Marget Hellénin mielestä historian museo voisi sopia Katedralskolanin ja Vanhan Suurtorin alueelle. Héllen nostaa esille ajatuksen myös siitä, että Turkuun tulossa oleva historian museo sijaitsisikin yhden paikan sijaan useammassa paikassa.
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet näkee museohankkeella toisenlaisia tavoitteita, ja sen sitouttaminen Katedralskolanin raunioihin saattaa olla liian rajoittavaa. 
Turussa on paljon historiaa, mutta osataanko sitä hyödyntää? 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mielestä Turulla on Suomen kaupungeista vahvin historia ja sitä on osattu myös hyödyntää. Lauri Kattelus on sitä mieltä, että historia on Turun katukuvassa ja museoissa esillä parhaiten kaikista Suomen kaupungeista. 
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Janina Andersson on samaa mieltä siitä, että Turussa osataan nykyään hyödyntää kaupungin historiaa.
– Nyt Turku näyttää sellaiselta kaupungilta, että se arvostaa historiaansa, mutta valitettavasti meni aika monta vuotta, ettei niin tehty, hän sanoo.
Olen jo vuosikausia haaveillut, että Katedralskolanin saisi jollakin tavalla matkailukäyttöön.
Turun kaupungin matkailuväki toivoisi, että Vanhan Suurtorin ja Katedralskolanin ympäristöstä tulisi Turkuun todellinen vanha kaupunki, jossa viihtyisivät sekä kaupunkilaiset että matkailijat. Hellén toivoo, että koko alueen historia otettaisiin hyötykäyttöön, siitäkin huolimatta, että Turussa on jo aiemminkin osattu ottaa kaupungin vanhasta historiasta ilo irti.
– Katedralskolanin käyttöä voisi muutenkin miettiä uudelleen. Sehän on todella kaunis rakennus ja hienolla paikalla. Olen jo vuosikausia haaveillut, että sen saisi jollakin tavalla matkailukäyttöön, sanoo matkailujohtaja Anne-Marget Hellén.
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet kertoo, että kun hän työskenteli Turussa, hän oli aina sitä mieltä, että kaupungin historia muistettiin. Sitä ei kuitenkaan osattu hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla.
– Nyt suunnitteilla oleva Historian museo on osoitus siitä, että tarjontaa halutaan ja historia olisi sen ytimessä. Nyt vain markkinointi mukaan toteuttamaan historian hyödyntämistä, Kostet sanoo. 
Tulli järjestää ensimmäisen takavarikoitujen bitcoinien huutokaupan keväällä: "Ruotsissa ostaja halusi nimensä julkisuuteen"
Tullin hallussa on useiden miljoonien eurojen arvosta valtiolle tuomittuja bitcoineja. Valtio ei aio keinotella kryptovaluuttojen mahdollisella arvonnousulla.
Valtiokonttori julkaisi tiistaina ohjeet valtion viranomaisille virtuaalivaluuttojen käsittelyä varten. 
Ohjeet koskevat muun muassa rikostutkintojen yhteydessä takavarikoitujen kryptovaluuttojen kuten bitcoinin käsittelyä ja myyntiä.
Valtiokonttorin maksuliikepäällikkö Keijo Kettunen kertoo, että kun kryptovaluutat on tuomittu valtiolle menetetyksi oikeuden päätöksellä, niin valtiokonttorin suosituksen mukaan ne tulee myydä huutokauppamenettelyllä.
Kettusen mukaan oleellista viranomaisten hallussa olevien virtuaalivaluuttojen säilytyksessä on se, että ne ovat niin sanotuissa kylmissä lompakoissa netistä irti olevalla tietokoneella. 
– Lompakon käsittelyyn tulisi sitouttaa kaksi henkilöä. Eli siellä olisi kahden salasanan allekirjoittajan turvalompakko, joka voisi tulla kysymykseen, Kettunen sanoo.  

Viraston johto vastaa sisäisestä valvonnasta ja siitä, että lompakoista ei häviä virtuaalivaluuttaa.
Kettunen kertoo, että Ruotsi on jo järjestänyt takavarikoitujen virtuaalivaluuttojen huutokaupan. Hänen mukaansa Ruotsin ensimmäisessä huutokaupassa bitcoinin hinta nousi markkinahintaa korkeammaksi. 
– Sitä on spekuloitu, että miksi näin. Syitä on esitetty monia, muun muassa se, että ostajapuoli halusi nimensä julkisuuteen.
Kettunen arvioi, että Suomen viranomaiset eivät tule myymään bitcoineja alihintaan huutokaupassa. Valtio ei kuitenkaan spekuloi ja odottele kurssin nousua mahdollisimman korkeaksi.
Jos takavarikoidut virtuaalivaluutat joudutaan palauttamaan omistajalleen rikostutkinnan päätyttyä, ja vaihtokurssi on romahtanut takavarikon aikana, niin viranomaiset ratkaisevat mahdollisen korvausasian tapauskohtaisesti, Kettunen kertoo. 
Valtaosa takavarikoiduista bitcoineista Tullin hallussa
Tulli on takavarikoinut yhteensä noin 2 000 bitcoinia. Lisäksi pienempiä määriä takavarikoituja virtuaalivaluuttoja voi olla poliisin ja ulosottoviranomaisten hallussa.
Tämän jutun julkaisuhetkellä yksi bitcoin maksoi Coinmarketcap-sivuston mukaan noin 11 300 dollaria eli noin 9 160 euroa. Siten Tullin takavarikoimien bitcoinien yhteenlaskettu arvo olisi nyt reilut 18 miljoonaa euroa.
Tullin talousjohtaja Pekka Pylkkänen kertoo, että bitcoineja on takavarikoitu 15–20 rikostutkinnan yhteydessä esimerkiksi huumausainerikoksissa. 
Tullin haaviin päätyneistä bitcoineista 1 666 kappaletta on peräisin mieheltä, jonka Turun hovioikeus tuomitsi viime marraskuussa muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta pitkään vankeustuomioon. Mies pyöritti Tor-verkossa laajaa huumekauppaa Douppikauppa-nimellä.
Korkein oikeus ilmoitti tiistaina, että se ei anna valituslupaa Turun hovioikeuden päätöksestä, joten se jäi lainvoimaiseksi. 
– Se 1 666 bitcoinin takavarikkoerä menee nyt myyntiin. Me joudumme miettimään, onko se liian iso erä yhtenä könttänä myytäväksi vai pitääkö sitä pilkkoa, Pylkkänen sanoo.
Ensimmäinen huutokauppa tänä keväänä
Tulli joutuu nyt päättämään, kuinka se järjestää bitcoin-huutokaupan. Tarkkaa päivämäärää tai järjestämistapaa huutokaupalle ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Uskaltaisin sanoa, että tänä keväänä Tulli tulee myymään bitcoineja. Luultavasti se on netin kautta tapahtuva huutokauppa, Pylkkänen sanoo.
Virtuaalivaluuttojen vaihtokurssit heiluvat runsaasti. Esimerkiksi bitcoinin arvo romahti helmikuun alussa, mutta nyt se on lähes kaksinkertaistunut pohjaan nähden.
Pylkkäsen mukaan Tulli ei pyri maksimoimaan huutokaupasta saatavia tuloja odottamalla sopivinta myyntihetkeä.
– Periaatteessa me myymme ne sitä mukaan, kun ehdimme eli sanoisin, että ei se siihen ainakaan suoraan vaikuta. Mutta kun ihmisiä ollaan, niin kyllähän se voi takaraivoissa tuntua. 
Huutakaupasta saatavat rahat menevät valtion kassaan. Viranomaisten ei tarvitse maksaa veroja virtuaalivaluutan mahdollisesta takavarikon aikaisesta arvonnoususta.
Pylkkäsen mukaan valtiokonttorin ohjeistuksessa neuvotaan, että kryptovaluuttoja ei käsitellä valuuttoina vaan omaisuuserinä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Tulli ei ota vastaan esimerkiksi tuontitullausten maksuja bitcoineina vaan ainoastaan virallisilla valuutoilla.
Valtiokonttorin ohjeista kertoi ensimmäisenä [uutistoimisto Bloomberg.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-20/2-000-confiscated-bitcoins-create-a-storage-puzzle-in-finland)
**Lue myös:**
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
[Moni sijoittaja jättää ilmoittamatta verottajalle kryptovaluutoista saamansa tulot – Bitcoin-yrittäjä pitää verokäytäntöä epäreiluna](https://yle.fi/uutiset/3-9933982)
HKScanin virolaistyöntekijät osoittivat mieltään Turussa – taustalla kiista palkoista
HKScanin virolaisen Rakveren tuotantolaitoksen teurastamon työntekijöistä 21 on ollut lakossa jo yli kaksi viikkoa.
Osa HKScanin Viron Rakveren teurastamon työntekijöistä on osoittanut mieltään Turussa yhtiön pääkonttorilla.
Mielenilmauksessa oli paikalla kaikkiaan 20 henkilöä. Teurastamon työntekijöiden lisäksi mielenilmaukseen osallistui kaksi edustajaa Suomen Elintarviketyöläisten Liitosta SEL:istä. Minttu Sillanpää SEL:stä kertoo, että samaan aikaan HKScanin Suomen tuotantolaitosten luottamusmiehet pohtivat mahdollisia tukitoimia virolaisten hyväksi.
Ylen tavoittama HKScanin Euran ja Rauman tuotantolaitosten varapääluottamusmies Eemeli Kokki sanoo, että näillä paikkakunnilla tukitoimia ei ole tiedossa. HKScanin Vantaan tehtaan pääluottamusmies Ville Vatka puolestaan toivoo, että työnantaja ryhtyisi ripeästi neuvottelemaan Rakveren ammattiyhdistyksen edustajien kanssa kiistan ratkaisemiseksi.
HKScanin Viron Rakveren tuotantolaitoksen teurastamon työntekijöistä 21 on ollut lakossa jo yli kaksi viikkoa. Lakossa olevat työntekijät työskentelevät teurastamon päälinjalla. 
Lakkoilijat vaativat, että HKScanin on tunnustettava ammattiyhdistys neuvotteluosapuoleksi, kunnioitettava työntekijöiden järjestäytymisoikeutta ja maksettava työntekijöilleen elämiseen riittävää palkkaa.
Lakko jatkuu, kunnes asioista saadaan sovittua työnantajan kanssa. 
HKScan: Työntekijät saavat jo keskimääräistä korkeampaa palkkaa
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL:n tietojen mukaan tilanne Rakveressa on tulehtunut, tukilakkoa harkinneita työntekijöitä on uhkailtu työnantajan edustajien taholta mustalle listalle joutumisella ja potkuilla. 
HKScan tiedottaa, että se suhtautuu työkiistaan vakavasti. Ylen [maanantaina haastatteleman](https://yle.fi/uutiset/3-10082603) HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvasen mukaan kiista koskee 11 teurastamotyöntekijää. Kaikkiaan HKScanilla on Virossa 1350 työntekijää, ja heistä noin 750 työskentelee Rakveressa. 
HKScanin mukaan Rakveren teurastamotyöntekijöiden lakon taustalla on vaatimus palkkojen korottamisesta 32 prosentilla. Yhtiön toimitusjohtaja kertoo, että Rakveren teurastamolinjalla työskentelevän henkilöstön palkkoja on korotettu vuosittain noin kuusi prosenttia. Viimeksi palkkoja on tarkistettu syyskuussa. 
Toimitusjohtajan mukaan Rakveren teurastamolinjan työntekijät saavat 19 prosenttia korkeampaa palkkaa kuin alalla keskimäärin Virossa saadaan. 
Viron ammattiliittojen keskusjärjestö EAKL:n järjestösihteeri Artjom Arhangelski oli paikalla mielenilmauksessa. Hänen mukaansa Toimitusjohtaja Jari Latvasen kertomat väitteet vuosittaisista palkankorotuksista eivät pidä ainakaan päälinjalla työskentelevien 21 työntekijän osalta paikkaansa. 
– He eivät ole saaneet palkankorotusta ainakaan viiteen vuoteen, Arhangelski sanoo. 
Arhangelskin mukaan Rakveren teurastamon työntekijöiden bruttopalkka on kuukaudessa noin 1000 euroa.
Neuvottelujen päättymisestä eri tietoja
Rakveren työkiistan neuvottelut katkesivat tuloksettomina viime vuoden puolella. SEL:in mukaan työntekijät olivat valmiita hyväksymään sovittelijan sovintoesityksen, mutta työnantaja hylkäsi sen. HKScan ja Elintarviketeollisuusliitto kuitenkin kertovat, että sovittelut katkesivat ammattiliiton edustajien päätöksestä. 
HKScanin mukaan työt tehtaalla ovat jatkuneet normaalisti, eikä parhaillaan meneillään oleva lakko ole vaikuttanut yhtiön kykyyn palvella asiakkaitaan.
HKScanin mukaan Virossa ongelmana on se, että siellä vain hyvin pieni osa ihmisistä kuuluu ammattiliittoon. HKScanin Virossa töitä tekevistä työntekijöistä ammattiliittoon kuuluu vain noin 60 henkilöä.
Viron ammattiliittojen keskusjärjestö EAKL:n järjestösihteeri Artjom Arhangelski toivoo, että HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen suostuisi tapaamaan mielenilmaukseen osallistujat ja kuuntelemaan heitä. 
– Haluamme vain päästä sopimukseen siitä, että ihmiset voivat tehdä työtään, saada elämiseen riittävää palkkaa ja järjestäytyä vapaasti, Arhangelski sanoo. 
_Juttua täydennetty klo 14.41: Lisätty Viron ammattiliittojen keskusjärjestö EAKL:n järjestösihteeri Artjom Arhangelskin kommentit._
Suomi tukee Länsi-Afrikan maiden turvallisuusjoukkoja taistelussa terrorismia vastaan
Suomen tuki kohdistuu joukkojen materiaalitukeen ja palveluihin.
Suomi rahoittaa Länsi-Afrikan maiden yhteisiä G5-joukkoja 900 000 eurolla.
Länsi-Afrikan Tsad, Niger, Mali, Burkina Faso ja Mauritania perustivat turvallisuusjoukot vuoden 2017 alussa. Ne haluavat vastata Sahelin alueen turvallisuusuhkiin, kuten terrorismiin ja huumeiden sekä ihmisten salakuljetukseen.
Joukkojen on määrä olla toimintakunnossa viiden vuoden sisällä. Niiden vahvuus on 5 000 sotilasta.  

[EU on luvannut](http://www.jeuneafrique.com/445081/politique/terrorisme-50-millions-deuros-10-000-soldats-force-conjointe-g5-sahel/) joukoille 50 miljoonaa euroa rahoitusta.
Suomen tuki kohdistuu joukkojen materiaalitukeen ja palveluihin. Ulkoministeriön mukaan tukea ei voi käyttää aseisiin tai muuhun tappavaan materiaaliin.
Sahelin maissa on ollut viime vuosina levotonta. Pahin tilanne oli vuonna 2012, kun jihadistiryhmät ottivat lyhyeksi aikaa haltuunsa kaupunkeja Malin pohjoisosissa. Ranskan armeija tuli Malin avuksi ja sai jihadistit vetäytymään pohjoisemmaksi.
Vuonna 2015 solmitusta rauhansopimuksesta Malin hallituksen ja useiden kapinallisryhmien välillä ei ole ollut tilanteen parantajaksi. Esimerkiksi Malissa tehtiin viime vuonna 25 terrori-iskua.
**Lisää aiheesta:**
[Terrorismi aiheuttaa sekasortoa Malissa – Sekä Isis että al-Qaida aktiivisia Euroopan porteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10045588)
[Finding the Right Role for the G5 Sahel Joint Force](https://www.crisisgroup.org/africa/west-africa/burkina-faso/258-force-du-g5-sahel-trouver-sa-place-dans-lembouteillage-securitaire)
Tällainen on uusi Yle Puhe
Uusi Yle Puhe aloittaa maanantaina 26.2.2018 uudella entistä ajankohtaisemmalla aamuohjelmalla.
_Puheen Aamun_ **Linda Vettasen**, **Juhani Kenttämaan** ja **Jere Pehkosen** tiimiin liittyvät Yle Uutisten **Monna Tervo** ja **Jan Fredriksson**, jotka uutislähetysten lisäksi päivittävät ja taustoittavat uutistapahtumia pitkin lähetystä.
Puheen Aamu arkisin klo 7
_Puheen Aamussa_ soitetaan mainittuna päivämääränä, 26.2.2018 myös Yle Puheen historian ensimmäinen musiikkikappale, joka on nousevan kotimaisen artistin teos.
_Porilaisten marssi_ saatiin toki kuulla Sotshin olympialähetyksessä 2014. Se edusti hienoa perinnettä, ei kanavan musiikkiprofiilia.
Yle Puheella kuullaan jatkossa arkisin parikymmentä kappaletta päivässä. Kanavan musiikkilinja on lempeän vaihtoehtoinen. Se kutkuttaa kohderyhmän tunnemuistia ja tarjoaa uusia elämyksiä. Musiikkia heille, joita ei tällä hetkellä palvella Suomen hienolla radiokentällä ainakaan liikaa. Tavoitteemme on, että noin kolmasosa kanavan musiikista on kotimaista.
Musiikkia soitetaan pääosin ohjelmissa [Puheen Aamu](https://areena.yle.fi/1-2150576), [Akti](https://areena.yle.fi/1-3947642), _Keskipäivän klassikko_ ja [Nosto](https://areena.yle.fi/1-3945923).
Akti arkisin klo 11
Nosto arkisin klo 14 ja klo 16
Ruben Stiller maanantaisin klo 15 ja Radio Stadion torstaisin klo 10
Uutta ohjelmistoa kanavalla edustavat mm. maanantaisin klo 13 kuultava _Halme ja Saarinen – Diginen iltapäivä_, maanantaisin klo 15 tuleva **Ruben Stiller** sekä _Radio Stadion_, joka lähetetään torstaisin klo 10.
Yle Puhe on ensisijaisesti puheradio
Esimerkiksi tutut ohjelmat, kuten [Tiina Lundbergin huoltamo](https://areena.yle.fi/1-3945832), [Perttu Häkkinen](https://areena.yle.fi/1-1792200), [Tuija Pehkonen](https://areena.yle.fi/1-3199993), [Juuso Pekkinen](https://areena.yle.fi/1-3945773), [Politiikkaradio](https://areena.yle.fi/1-1485162) ja [Pörssipäivä](https://areena.yle.fi/1-3725092) sekä suositut historiaohjelmat ovat osa myös uudistunutta Yle Puhetta.
Kanavalla seurataan tiiviisti myös tapahtumaurheilua. Useiden kotimaisten palloilusarjojen lisäksi välitämme kuulokuvia mm. yleisurheilun EM- ja jalkapallon MM-kisoista.
Tuija Pehkonen keskiviikkoisin klo 13
Politiikkaradio arkisin klo 12.30
Mahadura & Özberkan torstaisin klo 13
Tiina Lundbergin huoltamo torstaisin klo 15
Yle Puhe on 30-44-vuotiaille suunnattu monipuolinen ja rohkea kanava.
Ohjelmistomme löydät luonnollisesti myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe).
Juuso Pekkinen ma–ke klo 10
Perttu Häkkinen tiistaisin klo 13
Uskomme siihen, että maailma paranee puhumalla.
Palautetta uudistuneesta kanavasta ja sen ohjelmistosta voit laittaa osoitteeseen olli.junes@yle.fi.
**_Olli Junes_**
ohjelmapäällikkö, Yle Puhe
_Kuvat: Puheen Aamu, Nosto, Radio Stadion, Ruben Stiller, Tuija Pehkonen, Juuso Pekkinen, Perttu Häkkinen / Jukka Lintinen, Yle. Akti, Tiina Lundbergin huoltamo / Johanna Kannasmaa, Yle. Mahadura & Özberkan / Anne Hämäläinen, Yle._
Kohuhyökkääjä puhkesi kyyneliin pronssin jälkeen ja antoi suoraa palautetta väitetyistä ristiriidoista: "Ihan naurettavia kirjoituksia"
Naisleijonien pelaajien tunteet purkautuivat avoimesti, kun joukkue juhli olympiapronssia.
**GANGNEUNG. **Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen riemulla ei ollut rajaa, kun loppusummeri pronssiottelussa soi. Naisleijonien tavoite oli olympiakisoissa mitali, ja sen joukkue saavutti kaatamalla Venäjän olympiaurheilijoiden joukkueen keskiviikkona maalein 3-2.  

– Kyllä on tunteet pinnassa. Kaikki nämä vuodet, jokainen päivä, tämä hieno joukkue, työnteko, Hovi luetteli ja puhkesi kyyneliin.  

Hovi kertasi jännitysnäytelmäksi muodostuneen ottelun viime hetkiä, kun Suomi puolusti yhden maalin johtoaan.  

– Katsoin jokaista sadasosasekuntia, kun kello tikitti meille. Kun hyppäsin summerin soitua jäälle luistelemaan, niin ajattelin, että hitto, mitali tulee kaulaan, Hovi kertoi ja pyyhki samalla kyyneliä poskiltaan.  

Hovi, 30, sanoi, että hän teki edellisten olympialaisten jälkeen päätöksen uransa jatkamisesta. Sotshin talvikisoissa vuonna 2014 Naisleijonat koki karvaan pettymyksen, kun Ruotsi pudotti Suomen jo puolivälierissä.  

– Silloin päätin, että jatkan pelaamista ja haluan tehdä töitä. Sieltä asti on tultu tähän hetkeen. Ja tämä hetki on ollut se isoin motivaation lähde, hän kertoi.  

Suomalaismediassa kirjoitettiin kisojen aikana paljon Naisleijonien pelaajien ja valmennuksen ristiriidoista. Hovi kertoi pronssiottelun jälkeen, että minkäänlaisia ristiriitoja ei joukkueen sisällä kuitenkaan ollut.  

– Ne ovat olleet ihan naurettavia kirjoituksia alun perinkin. Minä voin sanoa, mitä mieltä olen meidän päävalmentajasta, ja hän voi sanoa, mitä mieltä hän on asioista. Saamme sanoa suoraan mitä mieltä olemme, eikä silloin ole kyse erimielisyyksistä. Eihän mitään hyvää synny koskaan, jos ei pystytä puhumaan avoimesti. Joukkueen ilmapiiri on koko ajan ollut rehellinen ja avoin, Hovi sanoi.  

**Minkälaiset pronssijuhlat aiotte nyt järjestää?**  

– Meillä on tässä semmoinen porukka naisia, että ei tarvi hirveästi mitään erikseen suunnitella. Ollaan niin monta päivää ja vuotta eletty suunnitelmallisesti, että nyt lähdetään pitämään yhdessä hauskaa ilman mitään erityistä suunnitelmaa.
Yle Puhe uudistaa profiiliaan olympialaisten jälkeen – luvassa uusia ohjelmia ja maltillisesti musiikkia
Yle Puhe tarjoaa kuuntelijoilleen merkittävää tietoa ja avaa kiinnostavia näkökulmia yhteiskuntaan ja maailmaan. Uudistunut, entistäkin ajankohtaisempi kanava pitää sisällään joukon uusia ohjelmia sekä maltillisesti musiikkia. 
 
Uusi [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe) aloittaa maanantaina 26.2. Kanava tarjoaa jatkossakin muun muassa ajankohtais- ja asiaohjelmia, syventäviä henkilökuvia, lasten luentoja ja urheiluelämyksiä.
 
Puheen Aamussa taustoitetaan jatkossa uutistapahtumia läpi lähetyksen, kun tiimiin liittyvät uutistoimittajiksi Yle Uutisten **Monna Tervo** ja **Jan Fredriksson**. Yle Puheessa aloittavat mm. maanantaisin kuultavat _Halme ja Saarinen – Diginen iltapäivä_ ja **Ruben Stiller** omassa ohjelmassaan sekä torstaisin lähetettävä _Radio Stadion_. 
 
Jatkossa kanavalla kuullaan myös musiikkia, pääosin ohjelmissa [Puheen Aamu](https://areena.yle.fi/1-2150576), [Akti](https://areena.yle.fi/1-3947642), _Keskipäivän klassikko_ ja [Nosto](https://areena.yle.fi/1-3945923). Musiikin tarkoituksena on tarjota pieniä hengähdystaukoja laadukkaan ja asiapitoisen puheen lomaan. Musiikki keventää niitä hetkiä, jotka ovat vähemmän keskittyneen kuuntelun aikaa, kuten aamua ja iltapäivää.
 
“Uusi Yle Puhe on pelottomien persoonien, punnitun puheen sekä tunteita ja muistoja herättävän musiikin koti. Kanavan musiikkilinja on lempeän vaihtoehtoinen ja se tarjoaa uusia elämyksiä. Tämä on musiikkia heille, joita ei tällä hetkellä palvella ainakaan liikaa Suomen hienolla radiokentällä”, kertoo Yle Puheen ohjelmapäällikkö **Olli Junes**.
 
Tavoitteena on, että kolmasosa kanavan musiikista on kotimaista.
 
“Yle Puheella on ollut tiukka linja musiikin suhteen, vaikka musiikin soittaminen puhekanavalla ei ole maailmalla mitenkään harvinaista. Uskon, että keventämällä linjaa hieman pystymme tarjoamaan entistä mielenkiintoisempia ja laadukkaampia asiasisältöjä kanavan kuuntelijoille. Maltillinen musiikkiprosentti ja mietitty musiikkiprofiili rytmittävät hyvin kanavan tiettyjä ohjelmia ja parantavat kuuntelukokemusta entisestään”, sanoo Olli Junes.
 
Kanavan pääasiallinen kohderyhmä on 30–44-vuotiaat, ja heitä halutaan palvella jatkossa entistä paremmin.
Metroliikenne oli poikki Lauttasaaren ja Kampin välillä – nyt taas kulkee epäsäännöllisesti
Metroliikenne keskeytyi keskiviikkona päivällä pariksi tunniksi. Tilanne johtui palorullaovissa ilmenneestä teknisestä viasta Ruoholahdessa.
Metroliikenne oli keskiviikkona poikki Lauttasaaren ja Kampin välillä parin tunnin ajan päivällä. Tällä hetkellä metroliikenne kulkee jo, mutta epäsäännöllisin vuorovälein. Epäsäännöllisyyden uskotaan jatkuvatn vielä joidenkin tuntien ajan. Syynä on Helsingin Ruoholahden palorullaovissa ilmennyt tekninen vika, metron valvomosta kerrotaan.
–Tilanteen kestosta ei ole toistaiseksi arviota, HSL kertoi iltapäivällä puoli kahden aikoihin. Valvomon mukaan vastaavaa vikaa ei ole aiemmin kohdattu, minkä vuoksi myöskään tilanteen kestosta ei ole tarkempaa tietoa.
Aluksi liikenne oli poikki koko metron osalta. Liikenne oli kokonaisuudessaan poikki noin puolen tunnin ajan.
Puoli kahdelta metro kulki jo Kampista Vuosaareen ja Mellunmäkeen sekä osuudella Lauttasaari–Matinkylä.
HSL luettelee [nettisivuillaan](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/metroliikenne-keskeytynyt-toistaiseksi-14625) vaihtoehtoisia kulkuyhteyksiä.
Metroliikenteessä oli viivästyksiä myös aiemmin tänä aamuna. Tuolloin häiriöt johtuivat ratavauriosta. Junat myöhästelivät sen takia jonkin verran.
_Seuraamme tilannetta._
Klaus Mäkelä, 22, on Turun musiikkijuhlien uusi taiteellinen johtaja – seuraava sukupolvi jatkaa taidemusiikkikentän valloitusta
Vuonna 1996 syntynyt kapellimestari ja sellisti Klaus Mäkelä on parin vuoden aikana noussut suomalaisen taidemusiikkikentän huipulle.
Turun musiikkijuhlilla on syytä juhlaan. Festivaalin uusi taiteellinen johtaja, vasta 22-vuotias Klaus Mäkelä, on yksi Suomen lahjakkaimmista kapellimestareista – unohtamatta nuoren taiteilijan menestystä sellistinä. Mäkelä voitti toisen palkinnon ja valittiin yleisön suosikiksi Turun sellokilpailussa 2014, kun parhaillaan käytävän Turun XIII sellokilpailun finaalissa hän työskentelee kapellimestarina.
Musiikkijuhlien hallitus valitsi Mäkelän uuteen tehtävään yksimielisesti. Uusi taiteellinen johtaja suunnittelee jo vuoden 2019 ohjelman eli festivaalin 60-vuotisjuhlavuoden kokonaisuuden.  

– Kysyttäessä tämä tehtävä tuntui heti luonnolliselta tässä kohtaa uraani. Kyseessä on ensimmäinen taiteellisen johtajan positioni ja minulla on vahva suhde Turkuun. Turun musiikkijuhlilla on hienot perinteet ja ensi vuoden 60-vuotisjuhla on aivan erityinen, Mäkelä toteaa.
Uusi sukupolvi tekee töitä uudella tavalla
Kaikkia Suomen merkittävimpiä orkestereita johtanut Mäkelä nimitettiin joulukuussa 2017 Ruotsin radion sinfoniaorkesterin päävierailijakapellimestariksi. Lisäksi hän työskentelee Tapiola Sinfoniettan taiteellisena partnerina. Kapellimestari Esa-Pekka Salonen valitsi Mäkelän assistentikseen Kansallisoopperan tulevassa _Ring_-suurproduktiossa.
Mäkelän maailmanvalloitus on parhaillaan käynnissä. Tämän vuoden aikana hän vierailee useiden huippuorkestereiden edessä Euroopassa, Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Japanissa.
Miten hänellä riittää aikaa Turun musiikkijuhlien ohjelmiston suunnitteluun?
– Työni kapellimestarina koostuu lukuisista eri kiinnityksistä Suomessa ja ulkomailla. Taiteellisen suunnittelun ytimessä ovat ajattelu, ideoiden kehittäminen sekä taiteilijoiden tapaaminen. Sitä voin tehdä missä vain. Työn tekemisen tavat muuttuvat joka kentällä. 
Mäkelä lupaa poiketa käymään Turussa säännöllisesti.
– Olen läsnä Turussa elokuun festivaalin aikana ja tarvittaessa käyn Turussa muutaman kerran vuoden aikana, mutta tätä tehdään läheisessä yhteistyössä toimitusjohtajan ja festivaalin toimiston kanssa. Uskon, että yhteistyömme on hedelmällistä.
Ensimmäinen kerta taiteellisena johtajana
Nimitys on jatkoa uuden sukupolven nousulle suomalaisella taidemusiikkikentällä. Mäkelälle pestin luovuttaa vuonna 1986 syntynyt kapellimestari-pianisti Ville Matvejeff, joka valittiin äskettäin Savonlinnan Oopperajuhlien uudeksi taiteelliseksi johtajaksi.
– Klaus Mäkelä on tämän hetken kiinnostavimpia suomalaisia kapellimestarikykyjä. Nyt hän pääsee ensimmäistä kertaa näyttämään kyntensä taiteellisena johtajana kansainvälisellä festivaalilla, sanoo Turun musiikkijuhlasäätiön hallituksen puheenjohtaja Maija Palonheimo.
**Lue lisää:**
[Kansainvälistä läpimurtoa tekevä kapellimestari Klaus Mäkelä: "Maailma on niin pieni, ettei ole varaa mokata"](https://yle.fi/uutiset/3-9692981)
[Kulttuurivieras, kapellimestari Klaus Mäkelä puskee menestymään: "Innostus ja keskittymiskyky ratkaisevat"](https://yle.fi/uutiset/3-8922497)
[Katso kartasta – Näin suomalaiset kapellimestarit ovat valloittaneet maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9683775)
Viimein totta Rovaniemelläkin: Lastenvaunujen kanssa bussiin ilmaiseksi – Tulossa myös tukku muita muutoksia
Rovaniemen paikallisliikenne siirtyy kaupungin omiin käsiin kesäkuun alussa. Muutos tuo mukanaan tukun uudistuksia, joilla kaupunki tavoittelee parempaa joukkoliikennettä ja kasvavaa bussiin istahtavien kaupunkilaisten määrää.
Kesäkuun 4. päivästä alkaen Rovaniemen paikallisbusseissa lastenvaunujen tai -rattaiden kanssa matkustava tekee matkansa ilmaiseksi. 
Käytäntö on tuttu kaupungeissa ympäri maata: bussin ovet ovat auenneet vaunujen kanssa liikkuville ilmaiseksi jo aiemmin muun muassa Helsingissä, Tampereella, Kuopiossa, Imatralla, Joensuussa, Kotkassa, Jyväskylässä, Mikkelissä ja Lappeenrannassa. 
Alennuksia eri-ikäisille  

Uutta Rovaniemellä on myös se, että 65 vuotta täyttäneet voivat jatkossa matkustaa alennettuun hintaan ruuhka-ajan ulkopuolella.
 Samalla lasten- ja nuorten matkalippujen yläikärajoja korotetaan niin, että lastenlipulla voi kulkea 16-vuotiaaksi asti, ja nuorisolipulla puolestaan 24-vuotiaaksi saakka. Opiskelijat puolestaan pääsevät jatkossa bussiin normaalilippua halvemman nuorisolipun hinnalla, mikäli täyttävät opiskelijalippuehdot, jotka kaupunki ilmoittaa myöhemmin. 
Käyttöön matkavyöhykkeet ja uudet lipputyypit 
Kaupungin paikallisliikenteen matkustusalue jakautuu jatkossa kolmeen vyöhykkeeseen. Lipun hinta määräytyy matkustysvyöhykkeiden ja lipputyypin perusteella. Sisin vyöhyke kattaa nykyisen taajamalippualueen. Seuraava, eli B-vyöhyke, yltää keskustasta reilun 25 kilometrin päähän. Muu kaupungin rajojen sisäpuolelle jäävä alue on C-vyöhykettä. 
Tähän saakka paikallisliikenteessä on käytetty kerta- ja kuukausilippuja. Jatkossa käyttöön otetaan myös erilaisille rahasummille ladattava arvoliput, sekä rajattomaan yhden vuorokauden sisällä tapahtuvaan matkustamiseen oikeuttavat päiväliput. 
Bussimatkaajan kannalta konkreettinen muutos on Waltti-kortti, jota käytetään jo nyt monissa Suomen kaupungeissa. Kesäkuusta alkaen Rovaniemellä ostettua Waltti-korttia voi käyttää myös kaikkien muiden samaa korttia käyttävien kaupunkien liikenteessä.
Tarkemmin Rovaniemen paikallisliikenteen tulevista muutoksista voi lukea [kaupungin verkkosivuilta](http://www.rovaniemi.fi/news/Rovaniemen-paikallisbussien-lipuista-paatettiin-%E2%80%93-luvassa-useita-parannuksia/ygnajcty/c6db0e78-fd57-4f5e-9c1b-0effba370ffa).
Suomi jäi parisprinttifinaalissa loppupäähän – Sundby ja Kläbo hiihtivät selvään olympiakultaan
Kenestäkään ei ollut Norjan Martin Johnsrud Sundbyn ja Johannes Hösflot Kläbon uhkaajaksi Pyeongchangin olympialaisten miesten maastohiihdon parisprintissä. Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä eivät kestäneet kovassa vauhdissa loppuun asti.
Pyeongchangin olympialaisten miesten parisprintissä Norjan Martin Johnsrud Sundby juhli selvää voittoa. Olympiaurheilijat Venäjältä jäi toiseksi. Ranska otti pronssia.
Suomen Martti Jylhä ja Ristomatti Hakola jäi viimeistä edelliseksi finaalissa eli yhdeksänneksi. Suomi jäi Norjasta 36 sekuntia.
Hiihto eteni ensimmäiset osuudet tasaisesti. Martti Jylhä jäi toisella osuudella kärjestä kuitenkin jo ratkaisevan tuntuiset 5,9 sekuntia. Hän vaihtoi Ristomatti Hakolan toiselle osuudelleen kahdeksantena.
Samalla osuudella Norjan Johannes Hösflot Kläbo yritti jo repäistä eroa muihin, mutta Ruotsi ja venäläiset olympiaurheilijat pystyivät seuraamaan kahden sekunnin päässä. 
Hakola pysyi samassa tahdissa kuin Kläbo ja nosti Suomen seitsemänneksi vaihdossa. 
Viimeisillä osuuksilla Norja ratkaisi kuitenkin lopullisesti pelin. Kukaan ei pystynyt Martin Johnsrud Sundbyn vetoon. Kläbo sai lähteä ankkuriosuudelle yli viisi sekuntia muita edellä. Jylhä ei kestänyt tässä vauhdissa vaan putosi viimeistä edelliseksi. Vain Saksa oli takana.
Lopussa venäläiset olympiaurheilijat kirivät hopealle 1,7 sekunnin erolla Norjaan. Ranska jäi vain 0,3 sekunnilla pronssille.
Miesten parisprintissä hiihdettiin 1,4 kilometrin radalla yhteensä 8,4 kilometriä. Molemmat joukkueen jäsenet hiihtävät 4,2 kilometriä.  

Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi toivat matkalta neljä vuotta sitten Sotshista Suomelle olympiakultaa.
Naisten parisprintissä Pyeongchangissa Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen olivat viidensiä. 
Katso parisprinttien tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**[Suora lähetys hiihdoista Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä radiossa Yle Puheella.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas)**
**Lue myös:**
 [Suomen miehet joutuivat tanssimaan muiden tahtiin parisprintissä: ”Yhtenä päivänä koko elämässä tekisi mieli onnistua täydellisesti, mutta tänään ei vaan ollut enempää”](https://yle.fi/urheilu/3-10085737) 
 [Laukkasen jalat eivät meinanneet kantaa parisprinttikarsinnan jälkeen – iloitsi Pärmäkosken kanssa finaalin huippusuorituksesta: “Krista on huikeassa lyönnissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10085661) 
[Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-10085493)
[Jylhä ja Hakola joutuivat jännittämään finaalipaikkaa aikavertailussa – toisesta erästä ei löytynyt kuitenkaan Suomea parempaa](https://yle.fi/urheilu/3-10085363)
[Laukkanen vaikeuksissa – Pärmäkoski nosti Suomen aikavertailusta parisprintin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10085324)
[Pärmäkoski, Laukkanen, Hakola ja Jylhä raakaan kisaan – tätä on luvassa parisprintissä: "Pitää osata säästää voimia päivän viimeisiin vetoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10085055)
[Hakola selätti flunssan ja sprinttimiehet vaihtoivat Irwinin suomirokkiin: "Ääni on mennyt, mutta onneksi ladulla ei tartte puhua"](https://yle.fi/urheilu/3-10083360)
Vieraana Nikke Ankara: Rikkinäinen prinsessa on tositarina ystäväni elämästä
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Nikke Ankaran, jonka kanssa keskusteltiin hänen tuoreimman kappaleensa taustoista.
SVT: Ruotsin poliisi houkutteli rahalla todistajia valehtelemaan Palmen murhatutkinnassa
Ruotsin yleisradion haltuunsa saaman nauhan perusteella poliisi yritti saada päihteenkäyttäjiä oikeudessa Christer Petterssonia vastaan.
Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhaa tutkineessa poliisiryhmässä houkuteltiin päihteiden väärinkäyttäjiä isoilla rahasummilla todistamaan oikeudessa Christer Petterssonia vastaan. Asiasta kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/domstolen-blev-vilseledd-under-palmerattegangen).
SVT:n Uppdrag granskning -ohjelma on saanut käsiinsä kuulustelunauhan, jonka perusteella tuomioistuinta johdettiin harhaan. 
Ruotsin hallitus lupasi vuonna 1987 Palmen surmaajan jäljille johtavista vihjeistä jopa 50 miljoonan kruunun palkkion. Useat päihteiden väärinkäyttäjät ovat vuosien varrella väittäneet, että poliisi on houkutellut heitä rahalla vääriin todistuksiin.  

SVT kertoo, että Christer Petterssonin ystävä Harri Miekkalinna oli yksi niistä, jotka joutuivat manipulointiyritysten kohteeksi. Tukholman käräjäoikeudessa vuonna 1989 Miekkalinna kertoi, että yksi poliiseista oli sanonut hänelle: "Jos autat meitä, voit ostaa paitsi talon, koko yhteiskunnan".
SVT:n mukaan syyttäjä ja poliisi ovat päättäväisesti torjuneet vastaavanlaiset todistajanlausunnot poliisin toiminnasta pötypuheena.
Uppdrag granskningin ruotsinkielisen tv-dokumentin voi katsoa netissä [SVT Playstä](https://www.svtplay.se/video/17047438/uppdrag-granskning/uppdrag-granskning-avsnitt-9-2?cmpid=del:em:20180221:del-1-skotten-pa-sveavagen:pla:lp). Ohjelma on katsottavissa ulkomailla.
**Aiheesta muualla:**
[Teori om Palmeutredningen: Polis satte dit Christer Pettersson](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Mgjo0E/teorin-om-palmeutredningen-polis-satte-dit-christer-pettersson)
[Palmespanare slår tillbaka efter granskning: ”Blir så förbannad”](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/kaQEgk/palmespanare-slar-tillbaka-efter-granskning-blir-sa-forbannad)
Voittomaalin tekijältä tunteikkaat terveiset Naisleijonien pronssijuhlista: "Äiti rakastaa sua"
Linda Välimäki lähetti kotiin terveiset 5-vuotiaalle tyttärelleen, joka on jännittänyt äidin ja Naisleijonien otteita silmä kovana.
Naisleijonien olympiapronssimitalin maalillaan varmistanut Linda Välimäki hymyili leveästi ottelun jälkeen. Välimäki on monen naiskiekkoilijan tapaan tehnyt siviilielämässään suuria uhrauksia pystyäkseen toteuttamaan unelmaansa jääkiekkoilijana. 
Vaatimatonta 5 000 euron opetusministeriön urheilija-apurahaa nauttiva Välimäki on ollut palkattomalla vapaalla leipätyöstään ja tinkinyt omasta ja perheensä elintasosta, jotta unelma olympiamitalista oli mahdollista toteuttaa.
– On kyllä tosi hyvät fiilikset. Lopussa meni vähän jännäksi, mutta onneksi hoidettiin, Välimäki huokaisi Pyeongchangin olympialaisten pronssiottelun jälkeen.
Suomi voitti pronssikamppailussa Venäjän olympiaurheilijoiden (OAR) joukkueen maalein 3-2. Naisleijonat ehti johtaa peliä jo kahdella maalilla, kun Välimäki vei näyttävällä harhautuksella Suomen 3-1-johtoon. Päätöserässä joukkuetta kuitenkin koeteltiin, kun OAR hätyytteli jatkuvasti vaarallisesti Noora Rädyn maalia ja onnistuikin nousemaan osuman päähän.
– En oikein edes muista, että mitä siinä tapahtui. Vähän pelasimme huonommin ja meni vaikeaksi. Onneksi lopulta hoidettiin, Välimäki sanoi.  

Voiton hetkellä Välimäki lähetti kotiin terveiset 5-vuotiaalle tyttärelleen, joka on jännittänyt äidin ja Naisleijonien otteita silmä kovana.
– Terkkuja kotiin Aadalle, äiti rakastaa sua, Välimäki vilkutti Ylen kameralle.
**Lue myös**
[Kohuhyökkääjä puhkesi kyyneliin pronssin jälkeen ja antoi suoraa palautetta väitetyistä ristiriidoista: "Ihan naurettavia kirjoituksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10085620) 
[Naisleijonien päävalmentaja hehkutti pronssimitalin taustavoimia – "Käsittämätön suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10085541)   

[Naisleijonien kapteeni liikuttui pronssimitalista: "Olen odottanut tätä kahdeksan vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10085492) 
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482) 
Naisleijonien päävalmentaja hehkutti pronssimitalin taustavoimia – "Käsittämätön suoritus"
Päävalmentaja Pasi Mustonen jakoi kiitosta johtoryhmälle ja seurayhteistyölle Naisleijonien pronssista.
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen muistutti pronssijuhlien keskellä, miten monia eri tahoja paluusta olympiamitaleille on kiittäminen.
Mustosen ja maajoukkueen neljän vuoden mittainen projekti huipentui keskiviikkona 3-2-voittoon venäläisten olympiaurheilijoiden joukkueesta. 
– Huikea tarina. Tässä pelaajat ovat pääosassa, Mustonen kiitteli.
Päävalmentaja nosti esiin myös "rautaisen johtoryhmän", joka takasi muun muassa terveet pelaajat turnaukseen.
– Esimerkiksi joukkueen lääkäri teki aivan uskomattoman homman, meillä ei ollut yhtään pelaajaa loukkaantuneena turnauksessa. Se on käsittämätön suoritus, Mustonen hehkutti.
– Tässä projektissa on monia palasia, joista suuri yleisö ei tiedä ketään. Esimerkkinä näiden pelaajien henkilökohtaiset fysiikkavalmentajat, jotka ovat tehneet aivan loistavaa työtä, että pelaajat ovat huippukunnossa tärkeimmällä hetkellä. 
Seurayhteistyö on ollut Mustosen mukaan yksi iso palanen matkalla olympiapronssiin. Naisleijonat on pelannut paljon poikajunioreita vastaan.
– Hyvänä esimerkkinä nostan tässä KJT Keravalta, joka on koko sillä organisaatiolla B-junioreista saakka suorastaan lennättänyt meidät kohti pronssia. He ovat tarjoutuneet jatkuvasti, kaikkien leirien yhteydessä pelaamaan poikaotteluita. Olemme varmaan pelanneet 20 peliä heitä vastaan.   

**Lue myös:**
**[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)**
**[Naisleijonien kapteeni liikuttui pronssimitalista: "Olen odottanut tätä kahdeksan vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10085492)**
**[Voittomaalin tekijältä tunteikkaat terveiset Naisleijonien pronssijuhlista: "Äiti rakastaa sua"](https://yle.fi/urheilu/3-10085528)**
**[Kommentti: Nyt herätys! Ei riitä, että naiskiekosta välitetään vain joka neljäs vuosi](https://yle.fi/urheilu/3-10081756)**
Rovaniemen Korkalovaarassa epäiltiin vesivuotoa – maa olikin sulanut linja-auton lisälämmittimestä
Kaksi pelastuslaitoksen yksikköä ja NEVE:n työntekijä kävivät paikan päällä Vanamokadulla.
Palomiehet hälytettiin keskiviikkoaamuna Rovaniemen Korkalovaaraan vahingontorjuntakeikalle. Vanamokadulta oli soitettu aamukahdeksan aikaan kadulla näkyneestä vuotokohdasta.
Päivystävä paloesimies Pasi Saariniemi kertoo, ettei kadulla ollut mitään putkivuotoa. Asiaa tuli yhtä aikaa varmistamaan myös Napapiirin energian ja veden NEVE:n päivystäjä.
Pienen jälkien tutkinnan perusteella palomiehet päätyivät siihen, että paikalla oli ollut parkissa linja-auto, jota oli lämmitetty polttoainekäyttöisellä lisälämmittimellä.
Lämmitin oli sulattanut auton alta jään ja lumen, ja paikalla näkyi vielä osin vettä, Saariniemi kertoo.
Vahingontorjuntatehtävään lähetettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
UPplus: Rikoskumppanit
Helmikuun fanikysymyksiin pääsevät vastailemaan Eeva ja Toni! He paljastavat muun muassa miksi Kuuslien yläkertaa ei koskaan näytetä ja millaisia haasteita julkisuus on heille tuonut. Lisäksi Eeva kertoo salaisuuden, joka saa Toninkin järkyttymään.
Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä
Mari Laukkanen ja Krista Pärmäkoski jäivät ensimmäisillä osuuksilla jo kauas kärkijoukkueista parisprintin olympiafinaalissa Pyeongchangissa.
Suomen Mari Laukkanen ja Krista Pärmäkoski olivat Pyeongchangin olympialaisten naisten maastohiihdon parisprintissä viidensiä. Voiton ratkaisivat huimassa loppukirissä Yhdysvallat (Kikkan Randall - Jessica Diggins) ja Ruotsi (Charlotte Kalla - Stina Nilsson).
Jessica Diggins päihitti Ruotsin Stina Nilssonin niukasi 0,2 sekunnin erolla, vaikka Ruotsi olikin päässyt ankkuriosuudelle edellä. Heidän takanaan Norja (Marit Björgen - Maiken Caspersen Falla) otti pronssia. Suomi jäi voittaja Yhdysvalloista 22 sekuntia.
Suomen joukkueessa sprintin aloittanut Laukkanen hyytyi heti ensimmäisellä osuudella, eikä Suomi enää siitä toipunut mitalikamppailuun. Laukkanen jäi ensimmäisellä 1,25 kilometrin lenkillä jo 4,8 sekuntia siinä vaiheessa johtanutta Norjaa. 
Pyeongchangin olympialaduilla jo kaksi pronssia ottanut Pärmäkoski nosti Suomen kuitenkin takaisin kärkiporukkaan ja neljänneksi. Eroa Norjaan ja Ruotsiin oli kaventunut vain muutamiin sekunteihin.  

Toisella osuudella kaava oli sama kuin ensimmäisellä. Norjan Marit Björgen repäisi ylämäkeen. Siihen pystyivät vastaamaan Ruotsi ja Yhdysvallat. Laukkanen putosi viimeistä edelliseksi vaihtoon tullessa. Laukkanen pystyi pitämään vain Saksan takanaan.
Ero kärkeen venyi 13 sekuntiin. Pärmäkoski ei enää toisella osuudella pystynyt samaan vauhtiin kuin ensimmäisellä osuudella. Kärki meni toisella osuudella kuusi lujempaa kuin Pärmäkoski.
Viimeisillä osuuksilla venäläiset olympiaurhelijat kokivat kovan kohtalon, kun Natalia Neprajejvalta hajosi sauva. Laukkanen kiristikin Venäjän ja Puolan ohi seitsemänneksi.
Pärmäkoskelle jäi taisteltavaksi viides sija ankkuriosuudella Sloveniaa ja Ranskaa vastaan. Pärmäkoski ottikin lopulta sen.
Naisten parisprintissä hiihdettiin 1,25 kilometrin radalla yhteensä 7,5 kilometriä. Molemmat joukkueen jäsenet hiihtävät 3,75 kilometriä.
Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen toivat matkalta neljä vuotta sitten Sotshista Suomelle olympiahopeaa.
Miesten parisprintissä Pyeongchangissa Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä olivat yhdeksänsiä finaalissa. 
Katso parisprinttien tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**[Suora lähetys hiihdoista Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä radiossa Yle Puheella.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas)**
**Lue myös:**
 [Historiaa tehnyt Yhdysvaltojen maastohiihdon olympiakultasankari aikoo korkata samppanjapullot vanhempiensa kanssa: ”Tänä yönä ei nukuta”](https://yle.fi/urheilu/3-10085897) 
 [Marit Björgenistä tuli kaikkien aikojen menestyksekkäin urheilija talviolympialaisissa – supertähti hämmentyi täysin: "Tätä on todella vaikea ymmärtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10085983) 
[Suomen miehet joutuivat tanssimaan muiden tahtiin parisprintissä: ”Yhtenä päivänä koko elämässä tekisi mieli onnistua täydellisesti, mutta tänään ei vaan ollut enempää”](https://yle.fi/urheilu/3-10085737)
[Laukkasen jalat eivät meinanneet kantaa parisprinttikarsinnan jälkeen – iloitsi Pärmäkosken kanssa finaalin huippusuorituksesta: “Krista on huikeassa lyönnissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10085661)
[Laukkanen vaikeuksissa – Pärmäkoski nosti Suomen aikavertailusta parisprintin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10085324)
[Pärmäkoski, Laukkanen, Hakola ja Jylhä raakaan kisaan – tätä on luvassa parisprintissä: "Pitää osata säästää voimia päivän viimeisiin vetoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10085055)
[Pärmäkoski pääsee pariviestiin ystävänsä kanssa – ”Meidän unelmamme on ollut kesästä asti se, että olisimme se kaksikko, joka tätä pääsee hiihtämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10083994)
[Laukkanen odotettu pari Pärmäkoskelle – "Mari on ominaisuuksiensa puolesta täydellinen pariviestihiihtäjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10083323)
Patria julkistaa yksityiskohtaisen selvityksen Uganda-vyyhdistä – Yle lähettää suorana klo 14 alkaen
Puolustustarvikeyhtiö Patrian toimitusjohtaja kertoo tänään Patrian roolista ja toiminnasta Ugandaan liittyvissä tapahtumissa.
Puolustusteknologiaa valmistava valtionyhtiö Patria julkistaa tänään uuden selvityksen Ugandan tapahtumista. 
Yle lähettää kello 14 Helsingissä alkavan tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4362890), ja sitä voi katsoa myös tästä uutisesta. 
Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo kertoo tilaisuudessa Patrian roolista ja toiminnasta Ugandaan liittyvissä tapahtumissa. 
Patria on ollut suuren julkisen huomion kohteena, kun suomalainen liikemies kuoli Ugandassa ja kävi ilmi, että liikemiehellä oli lupa jakaa Patrian esitteitä. Liikemiehen [kuolemaa tutkitaan murhana](https://yle.fi/uutiset/3-10077302). 
Patriasta [erosi viime viikolla kaksi johtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10080015) markkinoinnissa tapahtuneen virheen vuoksi. 
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Mika Lintilä (kesk.) kuvaili tiistaina, että Patria julkistaa tänään yksityiskohtaisen selvityksen Uganda-vyyhtiin liittyvistä asioista. Lintilä sai selvityksen eilen tiistaina. 
 [Patria: Myyntipäällikkö lähti Uganda-tapauksen myötä, omistajaohjaus tai ministeri eivät painostaneet ketään eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10085440) 
**Aiempia uutisia aiheesta **
[Ugandan ylin poliisijohto: Suomalaismiehen elimistöstä löytyi kokaiinia ja tuholaismyrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10084555)
[Yle Ugandassa: Murhamysteeristä kirjoittanut toimittaja vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10083588)
[Yle Ugandan poliisin tiedotustilaisuudessa: Suomalaisen ruumiissa vieraita aineita, useita pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-10081798)
[Elinkeinoministeri Lintilä Patrian irtisanomisista: Töppäys tuli ja herrat ovat kantaneet vastuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10080079)
Naisleijonien kapteeni liikuttui pronssimitalista: "Olen odottanut tätä kahdeksan vuotta"
Jenni Hiirikoski oli mukana 2010, kun Suomi voitti pronssia Vancouverin olympialaisissa.
Jenni Hiirikosken kaulaan pujotetaan keskiviikkona uran toinen olympiamitali. Naisleijonat voitti Pyeongchangin kiekkoturnauksen pronssiottelussa Venäjän olympiaurheilijat jännittävien vaiheiden jälkeen 3–2. Kapteeni Hiirikoski urakoi ottelussa yli puoli tuntia.
– Sanat eivät riitä tällä hetkellä, liikuttunut Hiirikoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  

Ottelusta muodostui todellinen trilleri, kun Lydmila Belyakova toi Venäjän maalin päähän kolmannen erän ensimmäisellä puoliskolla. Sen jälkeen pronssikamppailusta tuli Naisleijonien osalta puolustustaistelu. Lähes koko ajan jäällä johtoa puolustamassa ollut Hiirikoski ei muistanut haastattelussa ottelun loppuhetkistä juuri mitään.
– Muistan menneeni vaihtoon. Katsoin taululle, että oli yhdeksän sekuntia jäljellä, Hiirikoski kertasi.
– Venäjä teki tästä kovan pelin tänään ja Noora [Räty] viimeisenä lukkona piti meidät mukana kolmannessa erässä, Hiirikoski kehui maalivahtia.
Hiirikoski, 30, oli mukana kahdeksan vuotta sitten, kun Suomi voitti pronssiottelussa Ruotsin 3–2. Neljä vuotta sitten turnaus päättyi puolivälieräpettymykseen länsinaapurin käsittelyssä. Toista pronssimitalia on joutunut odottamaan pitkän pätkän.
– Olen odottanut tätä mahdollisuutta kahdeksan vuotta, ja niin on moni muukin tästä joukkueesta. Sotshi antoi lisää voimaa meille.
– Iso kiitos kuuluu kaikille taustajoukoille ja myös menneille pelaajasukupolville.
Olympiamitali on Suomelle historian kolmas naisten jääkiekossa. Edelliset tulivat 1998 Naganosta ja 2010 Vancouverista. 
**Lue myös:**
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)
[Naisleijonien päävalmentaja hehkutti pronssimitalin taustavoimia – "Käsittämätön suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10085541)
[Voittomaalin tekijältä tunteikkaat terveiset Naisleijonien pronssijuhlista: "Äiti rakastaa sua"](https://yle.fi/urheilu/3-10085528)
Vasha – Hannu Salosen ohjaama jännityselokuva
TV1 perjantaina 23.2.2018 klo 23.25 - 01.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3088772)
Kun autopommi räjähtää Tallinnassa, 16-vuotias Tom tulee pelastaneeksi tšetšeenimiehen hengen. Nuorukainen joutuu keskelle vaikeasti pysäytettävää koston kierrettä.
Tom päätyy yhdessä miehen kanssaan sairaalaan ja lyöttäytyy hänen ystäväksi. Ennen pitkää Tom on henkensä kaupalla mukana tapahtumissa, joiden juuret juontavat Tšetšenian sotaan.
Jännityselokuva Vashan (16) rooleissa nähdään **Mart Müürisepp**, **Mehmet Kurtulus**, **Jan Uuspõld**, **Rein Oja**, **Tim Seyfi** ja **Adnan Maral**.
Neljän maan yhteistuotantona tehdyn elokuvan on ohjannut suomalainen **Hannu Salonen**.
Salonen on tehnyt pitkään menestyksekästä uraa Saksassa. Hän on ohjannut useita elokuvia sekä paljon tv-sarjoja, erityisesti dekkareita kuten Kriminalisti ja Rikospaikalla. Suomessa hän on ohjannut viimeisimmän Vares-elokuvan Sheriffi, jonka ensi-ilta oli 2015.
Vasha. Käsikirjoitus: **Mart Kivastik** ja **Katrin Laur**. Tuotanto: Juonifilmi Oy. Saksa, Viro, Suomi ja Irlanti, 2009. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla 2015.
Spotify raotti salaisuuden verhoa: käyttäjämaksut valuvat suosituimpien poppareiden taskuun – pelkkää klassista musiikkia kuunteleva tukee tietämättään Cheekiä ja Sannia
Musiikkialan etujärjestöjen tilaamaan tutkimukseen saatiin käyttöön tietoja Spotifylta tiettävästi ensimmäistä kertaa.
Suoratoistopalvelu Spotifyn artisteille maksamat korvaukset ovat hiertäneet musiikintekijöitä jo pitkään. [Anssi Kela puuttui asiaan](https://www.teosto.fi/teostory/mit%C3%A4-hittibiisill%C3%A4-tienaa) jo vuonna 2013, kun hän hämmästeli _Levoton tyttö_ -kappaleesta saamaansa kertasoittokorvausta. Se oli hänen laskujensa mukaan 0,0035 euroa. Yli miljoona soittokertaa tuotti reilut 2 000 euroa.
Von Hertzen Brothers –yhtyeen laulaja-kitaristi Mikko Von Hertzenin mielestä Spotifylta ja muilta suoratoistopalveluilta on puuttunut läpinäkyvyys. Harva tuntuu tietävän, miten palvelut rahansa jakavat.
– Artisteille on epäselvää, miten jakosuhteet menevät ja minkälaisia sopimuksia meillä on. Kuluttajat eivät tiedä, miten heidän investoimansa rahat jakaantuvat.
Von Hertzen suhtautuu Spotifyhin ristiriitaisesti. Hän pitää kuluttajana suoratoistopalvelua helpossa käytettävyydessään mahtavana palveluna, mutta tuottojen jaossa epäreiluna. Muusikon mukaan taustalla on se, että isoimmat levy-yhtiöt ovat Spotifyn osaomistajia.
– Jos meidän fanimme kuuntelevat lähinnä meitä ja muita hieman pienempiä artisteja, heidän euronsa eivät kohdistu meille. Tai jos kuuntelen itse suomalaista indiemusiikkia, jota haluan tukea, minun rahoistani osa meneekin isoimpien levy-yhtiöiden isoimmille artisteille.
**Klassista musiikkia kuunteleva tukee tietämättään Cheekiä**
Nyt Suomessa on tehty musiikkialan etujärjestöjen yhteinen tutkimus, jossa selvitettiin Spotifyn käyttäjien kuukausimaksujen kohdentumista. 
Tutkimusta varten Spotify luovutti tiedot suomalaisten premium-käyttäjien kuuntelukerroista maaliskuulta 2016. Premium-käyttäjät maksavat palvelusta 9,99 euroa kuukaudessa.
Tutkimuksessa vertailtiin suoratoistopalvelun nykyistä, kuunnelluinta musiikkia suosivaa rahanjakomallia vaihtoehtoiseen malliin. Jälkimmäisessä yksittäisen kuluttajan kuukausimaksu kohdentuisi niille artisteille ja kappaleille, joita hän oikeasti kuuntelee.
Tutkimuksen toteutuksesta tarkemmin jutun lopussa.
Tällä hetkellä suoratoistopalvelut jakavat kuluttajilta keräämänsä rahat kolmeen osaan. Noin 30 prosenttia rahasta jää suoratoistopalvelulle. Loppu tilitetään teosten oikeudenomistajille (säveltäjät, sanoittajat, sovittajat, kustantajat) ja äänitteiden oikeudenomistajille (taloudelliset tuottajat, esiintyvät taiteilijat).
Suoratoistopalvelut käyttävät oikeudenomistajien osuutta tilittäessään pro rata -mallia. Siinä kuluttajien kuukausimaksut laitetaan samaan pottiin, josta rahat jaetaan kaikkien kuuntelukertojen mukaisessa suhteessa. Malli suosii niitä artisteja, joiden kuuntelijat käyttävät palvelua erityisen aktiivisesti – vaikka kaikki käyttäjät maksavat palvelusta saman verran.
Esimerkiksi vain silloin tällöin klassista musiikkia Spotifysta kuunteleva kuluttaja tulee tukeneeksi erityisesti Cheekin ja Sannin kaltaisia suoratoistossa menestyviä poptähtiä ja näiden julkaisijoita.
Suomalaistutkimuksessa otoksena oli 10 000 kappaletta. Suuri osa kappaleista ja artisteista sai hyvin vähän kuuntelukertoja. Noin 90 prosenttia kappaleista sai vain 1–9 striimauskertaa. Keskikastiin, 10–99 striimaukseen, pääsi vajaa 10 prosenttia kappaleista. 
Todellisia hittejä, jotka saivat yli 100 kuuntelukertaa, oli vain 0,4 prosenttia. Niille maksetaan eniten korvauksia.
– Pro rata -mallissa isoimmat artistit saavat tuloista kymmenisen prosenttia. Jos tulot jakautuisivat oikean [yksilöllisen] kuuntelun mukaan, heidän tulonsa lähes puolittuisivat, kertoo tutkimuksen koonnut konsultti Jari Muikku Digital Media Finlandista.
**Spotify raottaa salamyhkäisyyden verhoa**
Musiikin suoratoistopalveluita, kuten Spotifyta, käyttää jo yli 1,8 miljoonaa suomalaista. Suoratoistopalveluiden osuus Suomen äänitemarkkinoista on jo yli 70 prosenttia, joten niistä tulevat rahat kiinnostavat musiikintekijöitä.
Musiikkialalla on tarjottu suoratoistopalveluiden tilitysmallin vaihtoehdoksi kuluttajalähtöistä (user centric) mallia. Siinä rahat kohdentuisivat tekijöille yksilöllisen kuuntelun mukaan.
Mallien eroa voi kuvata ääriesimerkillä: Ajatellaan, että palvelulla olisi vain kaksi käyttäjää. Toinen heistä kuuntelee suosikkikappalettaan 99 kertaa, toinen omaansa vain kerran. Kumpikin maksaa palvelusta saman verran. Pro rata -mallissa 99 prosenttia kummankin maksuista menee ensimmäisen käyttäjän suosikille. Käyttäjäkeskeisessä mallissa maksut jakautuisivat tasan.
Tätä vaihtoehtoista mallia myös suomalaiset musiikkialan etujärjestöt halusivat tutkimuksessaan selvittää.
– Kun kuluttaja aikaisemmin meni kauppaan ja osti levyn, rahat menivät kyseisen äänitteen oikeuden omistajalle. Suoratoistopalveluissa kuluttajalähtöiseen malliin siirtyminen lisäisi läpinäkyvyyttä ja muistuttaisi levyjen ostamista, sanoo lakiasiainpäällikkö Lottaliina Pokkinen Muusikkojen liitosta.
Ruotsalaisfirma on ollut toimintatavoistaan julkisuudessa vaitonainen. Suomalaistutkimusta varten Spotify antoi tietojaan käyttöön tiettävästi ensimmäistä kertaa.
– Spotify haluaa käydä dialogia musiikkiteollisuuden kanssa. Tämä on koko ajan käynnissä oleva keskustelu. Esimerkiksi Ranskassa vastaava palvelu Deezer on kokeillut paikallisesti erilaisten tilitysjärjestelmien eroja, sanoo Jari Muikku.
Lottaliina Pokkinen Muusikkojen liitosta uskoo, että kuluttajalähtöiseen malliin siirtyminen voisi tuoda Spotifylle lisää maksavia asiakkaita.
– Asiakkaille voidaan oikeasti luvata, että he voivat kulutuskäyttäytymisellään vaikuttaa siihen, kenelle rahat menevät.
Aikooko Spotify sitten ottaa vakavaan harkintaan käyttäjälähtöisen mallin, siitä ei Pokkisen mukaan ole tietoa.
Pokkinen sanoo, että seuraavaksi olisi hyvä selvittää sitä, kuinka teoksen pituus voitaisiin ottaa huomioon suoratoistopalvelujen tilityksissä. Tällä hetkellä palvelut maksavat musiikista puolen minuutin kuuntelun perusteella. Korvaus on sama, kestääpä teos minuutin tai puoli tuntia. Etulyöntiasemassa ovat jälleen lyhyet popkappaleet, jos vertaa esimerkiksi nykymusiikin, jazzin tai klassisen musiikin pitkiin teoksiin.
**Näin tutkimus tehtiin:**
Tutkimusta varten suoratoistopalvelu Spotify luovutti tiedot premium-käyttäjien kuuntelukerroista maaliskuulta 2016 Aalto yliopiston tutkijalle Pradeep Durgamille, joka toteutti tutkimuksen. Tutkimus koski ainoastaan premium-käyttäjäpalvelua, eikä tutkijan käytössä ollut tietoa mainostajien maksamista korvauksista.
Tutkimukset tilasivat Suomen Musiikkikustantajat, Suomen Muusikkojen Liitto, Suomen Säveltäjät ja Suomen Musiikintekijät.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tuki hanketta taloudellisesti.
_Täydennetty 21. helmikuuta kello 20.20: Tarkennettu kahden eri mallin eroja._
Seurakunta: Kirkkoturvan saanut irakilaismies edelleen Suomessa
Mies oli määrä palauttaa kotimaahansa eilen tiistaina.
Helsinkiläisen Paavalin seurakunnan kirkkoherran Kari Kanalan mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut irakilaismies on edelleen Suomessa.
Asia nousi julkisuuteen [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10083111) Kanalan tiedotettua siitä. Seurakunta on antanut miehelle niin sanotun kirkkoturvan, koska kirkkoherran mukaan mies oli vaarassa joutua kotimaassaan kunniaväkivallan uhriksi.
Palautus oli määrä laittaa täytäntöön eilen tiistaina, mutta mies on Kanalan mukaan edelleen säilöönottoyksikössä.
Helsingin ulkomaalaispoliisista ei kommentoitu Kanalan tietoja keskiviikkona. Helsingin säilöönottoyksikön johtaja Mikael Laurinkari totesi sähköpostitse, että asiakkaista ei anneta tietoja julkisuuteen.
Kanala puolestaan sanoo Ylelle olleensa mieheen yhteydessä. Hänen mukaansa miehen tulevaisuus on nyt "avoin ja auki".
Yle ei ole tutustunut tarkemmin miehen tarinaan, vaan siitä on tarjolla Kanalan tiedot. Komisario Pekka Kallio Helsingin ulkomaalaispoliisista ei kommentoinut [eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10083845) kyseistä tapausta, mutta sanoi, että poliisi tarkistaa aina turvapaikanhakijoiden käännytysprosessin lainmukaisuuden ja täytäntöönpanokelpoisuuden.
Kirkkohallituksesta taas kerrottiin, että kirkkoturva on kirkon tarjoama luottamuksen osoitus ja mahdollisuus hädänalaiselle tulla kuulluksi ja nähdyksi. Sillä ei ole laillista merkitystä.
**Aiemmin aiheesta:**
[Seurakunta yrittää estää irakilaismiehen käännytyksen, keinot ovat rajalliset: "Kirkkoturva" ei anna laillista suojaa](https://yle.fi/uutiset/3-10083845)
[Irakilaista ollaan jälleen pakkopalauttamassa tiistaina – kunniaväkivallan uhka asettaa kuolemanvaaraan](https://yle.fi/uutiset/3-10083111)
Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän
Suomi otti naisten jääkiekkoturnauksen pronssia venäläisiä olympiaurheilijoita vastaan. Mitali tuli kovan kamppailun jälkeen.
Naisleijonat joutui tekemään täyden työn palatakseen olympiamitaleille, kun venäläisurheilijoiden joukkue kaatui pronssipelissä 3-2. Kahdeksan vuoden kuiva kausi olympiakaukalossa tuli näin päätökseen.
Suomi sai otteluun hienon alun: Petra Nieminen ohjasi Minnamari Tuomisen laukauksen ilmasta verkkoon, kun ottelua oli pelattu vasta reilut kaksi minuuttia. Ylivoimaosuman toinen syöttö merkittiin Susanna Tapanille.
Tapani oli itse viimeistelemässä, kun Naisleijonat iski suoraan aloituksesta toisen erän alussa. Keskiympyrän aloitusvoitosta käynnistynyt hyökkäys päättyi Michele Karvisen näyttävään harhautukseen ja tarjoiluun Tapanille, joka nosti pelivälineen maalin edestä aivan ylänurkaan.
Kulunut sanonta jääkiekon vaarallisimmasta johdosta kävi toteen pari minuuttia myöhemmin, kun Olga Sosina pääsi täräyttämään avopiakasta.
Suomen Linda Välimäki kuitenkin kuittasi johdon takaisin kahteen maaliin ja lukemat 3-1:een hieman pelin puolivälin jälkeen. Puolittain läpi päässyt Välimäki veivasi kiekon rystylle ja ohitti Nadezhda Morozovan venäläisten maalilla.
Tämän jälkeen nähtiin, että venäläiset olivat valmiita kaikkeen päästääkseen takaisin peliin. Ljudmila Beljakova harhautteli itsensä nokikkain maalivahti Noora Rädyn kanssa ja keilasi tämän nurin yrittäessään kavennusta.
Räty onnistui pitämään kiekon maaliviivan paremmalla puolella ja venäläiset palkittiin kahden minuutin jäähyllä maalivahdin häiritsemisestä.
Kolmas erä eteni Suomen komennossa, kunnes kapteeni Jenni Hiirikoski joutui jäähylle helponoloisesti. Kiekkoa kurottanut Hiirikoski osui venäläispelaajan jalkoihin ja joutui kampituksesta jäähyaitioon.
Punapaidat saivat pakkopelin toimimaan ja Ljudmila Beljakova onnistui iskemään venäläiset jälleen maalin päähän.
Kolmannessa erässä nähtiin myös erikoinen tilanne, kun viisi minuuttia ennen pelin loppua Anna Shohina tinttasi Hiirikoskea mailalla päähän. Venäjä selvitti alivoiman, mutta ei onnistunut enää tasoittamaan.
**Naisten pronssijoukkue**
Maalivahdit: Meeri Räisänen, Noora Räty, Eveliina Suonpää
Puolustajat: Isa Rahunen, Rosa Lindstedt, Jenni Hiirikoski, Mira Jalosuo, Ella Viitasuo, Minnamari Tuominen, Ronja Savolainen
Hyökkääjät: Venla Hovi, Linda Välimäki, Annina Rajahuhta, Riikka Välilä, Petra Nieminen, Emma Nuutinen, Sanni Hakala, Noora Tulus, Sara Säkkinen, Saila Saari, Michelle Karvinen, Tanja Niskanen, Susanna Tapani.
Päävalmentaja: Pasi Mustonen
**Lue myös:**
**[Kommentti: Nyt herätys! Ei riitä, että naiskiekosta välitetään vain joka neljäs vuosi](https://yle.fi/urheilu/3-10081756)**
_Muokkaus 21.2.2018 kello 21.37: Lisätty pronssijoukkueen nimet kokonaisuudessaan._
Macron tiukentaa Ranskan maahanmuuttolakeja – "Hallitus leikkii ihmisten peloilla"
Ihmisoikeusjärjestöjen arvostelema lakiesitys koettelee Macronin Tasavalta liikkeelle -puolueen yhtenäisyyttä.
Ranskassa presidentti Emmanuel Macronin hallitus esittää maahanmuutto- ja turvapaikkalakien tiukentamista. 
Hallituksen esitys pidentäisi luvattomasti maahan tulleiden säilöönottoaikaa nykyisestä 45 päivästä 90 päivään sekä lyhentäisi turvapaikan hakemisen määräaikoja.
Lisäksi se tekisi luvattoman rajanylityksen rangaistavaksi teoksi, josta voi saada vuoden vankeutta ja sakkoja.
Toisaalta uusi laki tekisi turvapaikan saamisen helpommaksi alaikäisille. Tavoitteena on myös lyhentää turvapaikkahakemusten käsittelyaikaa puoleen nykyisestä. 
Macronin puolueen rivit rakoilevat
Lakiesitys on saanut osakseen kovaa kritiikkiä, erityisesti ihmisoikeusjärjestöiltä. Hallitus käsittelee esitystä tänään keskiviikkona ja luvassa on mielenosoituksia. 
Myös parlamenttikäsittelystä odotetaan myrskyisää. Maahanmuuttolakia on arvosteltu myös Macronin Tasavalta liikkeelle -puolueen sisällä. Ongelmallisena on pidetty esimerkiksi säilöönottoajan pidentämistä. 
Macronin puolueen kansanedustaja Sonia Krimi on syyttänyt hallitusta siitä, että se "leikkii ihmisten peloilla".
– Kaikki Ranskassa olevat ulkomaalaiset eivät ole terroristeja, eivätkä kaikki ulkomaalaiset huijaa sosiaalietuuksia, Krimi sanoi parlamentissa joulukuussa. 
Macronin presidenttiehdokkuuden ympärille syntyneessä puolueessa on sekä vasemmisto- että oikeistotaustaisia kansanedustajia. Tähän asti puolue on kuitenkin pysynyt parlamentissa yhtenäisenä. 
Kansalaisten keskuudessa lakiesitys saattaa kuitenkin olla suosittu. Aiemmin tässä kuussa julkaistun kyselyn mukaan 63 prosenttia on sitä mieltä, että Ranskassa on liikaa maahanmuuttajia.
Maasta haki turvapaikkaa vuonna 2017 yli 100 000 ihmistä. Luku on Ranskan ennätys. 
Se on kuitenkin vähemmän kuin Saksassa, josta turvapaikkaa haki viime vuonna 186 000 ihmistä. Saksan ennätys on vuodelta 2015, jolloin turvapaikanhakijoita oli 890 000.
**Lue myös:**
[Kuinka turvallista Irakissa oikeasti on? Tässä neljän maan linjaukset turvapaikanhakijoiden palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10082136)
**Aiheesta muualla:**
[Macron's 'repressive' migrant law faces rough ride in parliament](https://www.thelocal.fr/20180219/macrons-repressive-migrant-law-faces-rough-ride-in-parliament)
Suomalaisnaiset pääsevät EU:ssa pitkälle omilla ansioillaan – mutta Suomi lähettää unionin huippuvirkoihin lähinnä miehiä
Euroopan investointipankin suomalaispääsihteeri toivoo, että jäsenmaat lähettäisivät pankkiin enemmän naisjohtajia. Suomi esittää EU-virkoihin enimmäkseen miehiä.
Marjut Santonin nimitys [Euroopan investointipankin pääsihteeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10083765) on kaksinkertainen ilonaihe: Jälleen yksi suomalainen nousee EU-instituutioiden korkeimpiin johtotehtäviin, ja miesvetoinen investointipankki saa lisää naisia johtoportaaseensa.
Santoni on tehnyt pitkän uran pankkialalla ja EU-instituutioissa ja kivunnut urallaan ylöspäin omin avuin. Hän meni EU-komissioon töihin pian Suomen EU-jäsenyyden alettua 1996.
– Minut nimitettiin pääsihteerin paikkaan tällä omalla taustallani. Minulla on todella pankkitausta ja vahva tausta eri instituutioista, Santoni sanoo puhelinhaastattelussa.
Suomen jäsenyys on jatkunut niin pitkään, että Santonin kaltaisia EU-uralla meritoituneita suomalaisvirkamiehiä ja -naisia alkaa olla unionin instituutioissa yhä enemmän.
Komissiossa korkein suomalaisnainen on oikeusasioiden osaston pääjohtaja Tiina Astola. Parlamentin hallinnossa pääjohtajatasolle on edennyt Leena Maria Linnus.
Suomalaismiehistä pääjohtajina toimivat EU:n neuvoston viestintäosaston Reijo Kemppinen ja komission viestintäosaston Timo Pesonen. EU:n sotilasesikunnan päällikkö on kenraaliluutnantti Esa Pulkkinen.
Suomalaisnimitykset miehisiä
Tällaisista johtotehtävistä eri jäsenmaista kotoisin olevat ehdokkaat kilpailevat periaatteessa tasaväkisesti. Mutta unionissa on myös johtajanpaikkoja, joihin kunkin jäsenmaan hallitus saa itse valita ehdokkaansa. Näissä paikoissa ei suomalaisnaisia ole vielä nähty. 
Näkyvin ja vaikutusvaltaisin jäsenmaalle jyvitetty EU-tehtävä on komissaarin paikka. Suomen hallitukset ovat puolueväristä riippumatta lähettäneet komissaareiksi miehiä: Erkki Liikasen, Olli Rehnin ja Jyrki Kataisen.
Jokainen jäsenmaa saa myös vuorollaan valita varapääjohtajan Marjut Santonin työpaikkaan, Euroopan investointipankkiin Luxemburgiin. Suomesta tehtävässä on toiminut mieskolmikko Sauli Niinistö, Jan Vapaavuori ja Alexander Stubb. 
Suomi ei toki ole ainoa maa, joka suosii miehiä. EIP:n pääjohtaja Werner Hoyer ja kaikki seitsemän varapääjohtajaa ovat miehiä.
– Jokaisella valtiolla on oikeus siihen, kenet he haluavat nimittää. Meillä ei ole siinä pankkina mitään sanomista, Marjut Santoni sanoo. 
Hänen mukaansa Hoyer on pyytänyt jäsenmaiden ministereitä ottamaan nimityksissä tasa-arvon huomioon, mutta toistaiseksi tulokset ovat jääneet laihoiksi. 
– Me mielellämme näkisimme naispuolisia varapääjohtajia täällä, Santoni sanoo.
Jäsenmaihin Santonilla ei ole valtaa, mutta hän pyrkii vaikuttamaan EIP:n virkamieskunnan tasa-arvoistamiseksi. Tavoitteena on, että naisten osuus pankin keskijohdossa kasvaisi muutaman vuoden tähtäimellä.
"Suomi ei ole ainoa"
Parin korttelin päässä EIP:stä toimii EU:n tilintarkastustuomioistuin, jossa jokaisella jäsenmaalla on paikka. Sielläkin suomalaisnimitysten historia on miehinen.
Maaliskuun alussa Hannu Takkula aloittaa Suomen edustajana tehtävässä, jota ovat ennen häntä hoitaneet Aunus Salmi, Olavi Ala-Nissilä ja Ville Itälä.
Samoilla nurkilla EU-tuomioistuimessa suomalaistuomareina toimivat Allan Rosas ja Heikki Kanninen. Rosasin edeltäjä oli Leif Sevón. Tuomarit on valittu Suomen hallituksen esityksestä.
EIP:n pääsihteeriksi valittu Santoni ei halua arvioida, mistä Suomen miehiä painottava nimityslinja kertoo. 
– Suomi ei ole ainoa maa, joka näin toimii, hän sanoo.
Ei silti sääntöä ilman poikkeusta. Paavo Lipposen ensimmäinen hallitus ajoi 1998 Euroopan keskuspankin johtokunnan jäseneksi Sirkka Hämäläisen. Hän oli johtokunnan ainoa nainen ja vaikutusvaltaisessa tehtävässä, sillä johtokunnassa on vain kuusi jäsentä.
Nyt Brysselissä on taas auki tärkeä suomalaistehtävä, kun komission varapuheenjohtaja Katainen valitsee itselleen uuden kabinettipäällikön.
Nykyinen päällikkö Juho Romakkaniemi aloittaa maaliskuun alussa Keskuskauppakamarin toimitusjohtajana. Kaikki suomalaiskomissaarien kabinettipäälliköt ovat tähän saakka olleet miehiä.
Jylhä ja Hakola joutuivat jännittämään finaalipaikkaa aikavertailussa – toisesta erästä ei löytynyt kuitenkaan Suomea parempaa
Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä olivat omassa parisprinttikarsintaerässään neljänsiä, mutta se riitti Pyeongchangin olympialaduilla finaalipaikkaan.
Suomi ei yltänyt suoraan finaalipaikkaan Pyeongchangin olympialaisten miesten maastohiihdon parisprintissä. Martti Jylhä ja flunssan selättänyt Ristomatti Hakola olivat erässään neljänsiä, joten he joutuvat jännittämään finaalipaikkaa aikavertailusta. 
Toisessa erässä ei kuitenkaan löytynyt yhtään Suomea nopeampaa joukkuetta, joten se pääsi kymmenen parhaan finaaliin. 
Ensimmäisen erän voittoon hiihtivät venäläiset olympiaurheilijat (Denis Spitsov ja Aleksander Bolshunov) 2,6 sekunnin erolla Suomeen. Toiselle sijalle ja samalla toiselle suoralle jatkopaikalle hiihti Ruotsi 0,1 sekuntia venäläisten perässä.  

Suomen ja Ruotsin väliin mahtui vielä kolmanneksi Saksa.
Ensimmäisten osuuksien jälkeen Suomi oli jäänyt seitsemänneksi muun muassa Valko-Venäjän ja Romanian taakse. Eroa kärkeen Ruotsiin (Marcus Hellner - Calle Halfvarsson) oli muodostunut jo viisi sekuntia.
Jälkimmäisellä toisista osuuksista vauhti kuitenkin kärjessä hiipui. Hakola nosti Suomen mukaan kärkiporukkaan ja neljänneksi ennen viimeisiä osuuksia.
Martti Jylhä piti Suomen mukana kärkiporukassa ennen kuin Hakola lähti viimeiselle osuudelle. Hakola ei pystynyt haastamaan muita kärkimiehiä jatkopaikasta viimeisellä lenkillä.
– Aika kovaa hiihdettiin. Kaksi rinkiä hiihdettiin täysiä loppuun. Ei lähtenyt enää viimeisessä nousussa enää mihinkään, Hakola mietti karsinnan jälkeen.
Toisessa erässä Norja (Martin Johnsrud Sundby ja Johannes Hösflot Kläbo) oli ykkönen ennen Ranskaa (Maurice Manificat ja Richard Jouve).
Finaaliin etenivät siis venäläiset olympiaurheilijat, Ruotsi, Saksa, Suomi, Tshekki, Norja, Ranska, Yhdysvallat, Italia ja Kanada.
Miesten parisprintissä hiihdetään 1,4 kilometrin radalla yhteensä 8,4 kilometriä. Molemmat joukkueen jäsenet hiihtävät 4,2 kilometriä. eli kolme kertaa saman lenkin.  

Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi toivat parisprintistä neljä vuotta sitten Sotshista Suomelle olympiakultaa.  

Naisten parisprintin finaali käynnistyy kello 12.00. Siinä Suomelta ovat mukana Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen. Miesten finaali alkaa kello 12.30.
Katso parisprintin karsintojen tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**[Suora lähetys hiihdoista Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä radiossa Yle Puheella.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas)**
**Lue myös:**
[Laukkanen vaikeuksissa – Pärmäkoski nosti Suomen aikavertailusta parisprintin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10085324)
[Pärmäkoski, Laukkanen, Hakola ja Jylhä raakaan kisaan – tätä on luvassa parisprintissä: "Pitää osata säästää voimia päivän viimeisiin vetoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10085055)
[Hakola selätti flunssan ja sprinttimiehet vaihtoivat Irwinin suomirokkiin: "Ääni on mennyt, mutta onneksi ladulla ei tartte puhua"](https://yle.fi/urheilu/3-10083360)
Vihattu luonto – nyt saa harmittaa!
Hyttysiä, kakkaa, liian kylmä, liian kuuma ja mihin hirvikärpäsiä muka tarvitaan? Mikä suomalaisessa luonnossa ei miellytä? Luonto-Suomessa haluttiin kuulla siitä, mistä ihmiset eivät pidä luonnossa. Soittajia oli runsaasti ja sähköposti kävi kuumana. Luonto kiihdyttää ja viihdyttää…
Studiossa tunteita olivat keventämässä professori **Heikki Setälä** ja nisäkäsharrastaja **Riku Lumiaro** sekä toimittajat Juha Laaksonen ja Juha Blomberg.
Ongelma ei ole niinkään lintu, vaan sen kakka.
Eläinten ulosteet nostattavat monen kuulijan verenpainetta ja varsinkin valkoposkihanhien jätökset.
_"Miksi kakkaterrori sallitaan? Kakkaa on kaikkialla..."_
Heikki Setälä toppuuttelee ja antaisi ajan kulua.
– Aika monelle lajille käy niin, että ajan kuluessa niille tulee luontaisia loisia tai petoja, jotka vähentävät kantoja, Setälä selvittää. Mutta toki, ketä se nyt paljoa lohduttaa, että odota 50 vuotta niin ongelmaa ei enää ole.
Valkoposkihanhella on lain suoja ja myös lintudirektiivin suoja. Onko muuta keinoa kuin poistaa nurmialueet? Riku Lumiaro ehdottaa koiraa tai kettua.
– Villihanhet tarvitsevat sitä vihreää nurmea, mitä ne tulevat syömään. Mutta, jos alueella on koira, niin eipä ole valkkareita! Tai jos alueella on kettu, joka syö villihanhien poikasia, Lumiaro ehdottaa.
Studiossa todetaan, että kaikki "valkkarit" eivät pelkää koiria, mutta mieluummin kuitenkin itsensä sotkee valkoposkihanhen kakkaan kuin koirankakkaan.
Hieman yllättäen kuullaan, että myös joutsenen kakka ärsyttää.
_"Joutsenet laiduntavat kuin lehmät ja paskovat laitumet pilalle. Joutsenen kakka on yhtä iso kuin pienen koiran!"_
Soittaja Tuija olisi ihan valmis syömään muutaman linnun.
Olen käynyt sotaa lupiinia vastaan vuodesta 1965.
Pentti Helsingistä haluaa vaalia monilajisuutta ja pelastaa harvinaisia ketolajeja. Monilajisuus on usein kuitenkin uhattuna usein ihmisen toimesta ja Pentin vihan kohteena on pihalle etsiytynyt lupiini.
_"Parhaiten olen onnistunut hävittämään ne viikatteella alkukaudesta. Juurineen kaivaminen on varmasti tehokasta teoriassa, mutta työläs toteuttaa. Ja yhtään ei saa antaa lupiinin kukkia!"_
Heikki Setälä on samaa mieltä, että lupiinia sopii kyllä ihan rehellisesti vihata.
– Lupiini on tullut Suomeen yli satavuotta sitten ja levinnyt puutarhakarkulaisena. Lupiini on todellinen vaaratekijä luonnonvaraisille ketokasveille. Ne harvat kedot, mitä meillä enää on, pitäisi yrittää säilyttää, Setälä selvittää.
Lupiini saattaa kukkia vielä lokakuussa, kun puutarhanhoitaja on jo luullut voittaneensa taiston.
Riku Lumiaron mielestä lupiini on kaunis. Tielaitos on istuttanut sitä ihan tarkoituksella maisemoimaan tienreunuksia. Setälä on toista mieltä.
– Haluan säilyttää suomalaista kulttuurimaisemaa, niittyä ja ketoa, jotka lupiini kyllä tehokkaasti torppaa.
Kenen on syy, kun kalat ovat hävinneet?
Merimetsoa vihataan, koska se syö kalat, mutta myös siksi, että se on niin ruma. Lintu saa vihat päälleen muualtakin kuin Kemiönsaarelta.
_"Miksi merimetsoja ei saa ampua ja hallit saavat rellestää vapaasti? Kotimaista kalaa pitäisi syödä, mutta sitä ei ole."_
Merimetso on nyt sadan vuoden jälkeen palannut Suomeen ja studiossa pohditaan, voisiko hyvänä puolena ehkä pitää sitä, että ne tavallaan avaavat umpeen kasvaneita saaria, kun ne paskovat saaret täyteen.
Toinen juttu on se, että monet ruokkilinnut pesivät näissä merimetsokolonioissa ja hakevat sieltä suojaa.
– Ruotsalaisten tutkimusten mukaan 70 % merimetson ravinnosta on särkikaloja ja kivinilkkoja eli kaloja, joita ihminen ei käytä, Heikki Setälä toteaa. Yleinen käsitys on, että merimetso ei kilpaile ihmisen kanssa saaliskaloista. Hallien aiheuttamat tuhot ovat selkeästi suurempia.
– Myös ilmastonmuutos, ilmojen lämpeneminen ja jäätymisen muutokset ovat muuttaneet kalastusta, selvittää Riku Lumiaro. Totta kuitenkin on, että kalojen käytös on muuttunut, ja niitä tulee eri tavalla.
Toinen soittaja Nauvosta pohtii, voiko kalakato johtua lähellä sijaitsevasta kalankasvatuslaitoksesta?
– Kalat ovat saattaneet hävitä siksi, että kalankasvatuslaitokseen viedään isoja määriä rehukalaa, Lumiaro pohtii.  Mutta siellä käytetään myös antibiootteja, jotka saattavat levitä ympäristöön.
– Kalakasvattamo saattaa myös aiheuttaa sen, että merenpohja muuttuu hapettomaksi ja siksi kalat katoavat. Mutta hapettomuuden syynä saattaa myös olla Itämeren rehevöityminen.
Sokea soittaja Tupu inhoaa kärpäsiä ja itikoita.
_"Raivostuttaa etteivät linnut syö tarpeeksi itikoita! Ja kärpäset levittelevät kaikenlaista ei niin kivaa... Minua ärsyttää jo niiden äänetkin, kun sokeana en saa niitä tapettua."_Tupu naurahtaa.
Nyt ollaan studiossa soittajan kanssa täysin samaa mieltä.
– Sääskiä on tavaton määrä, mutta hyttysiä on Suomessa noin 40 eri lajia. Väittäisin ettei niistä ole mitään hyötyä, toteaa Heikki Setälä.  Osa hyttysistä levittää myös malariaa eli ne ovat kyllä lupiiniakin pahempi vitsaus…
Juha Laaksonen vinkkaa, että lepakot syövät merkittäviä määriä hyttysiä eli pihaan kannattaisi laittaa lepakkopönttöjä. Samoin sudenkorennot syövät hyttysiä.
– Kärpäset ovat vielä vaarallisempia kuin hyttyset, kertoo puolestaan Riku Lumiaro. Suomessa ei ole avo-ojia, mutta esimerkiksi Afrikassa kärpäset lentävät bakteereja täynnä olevaan ojaan ja sieltä ihmisen ruokalautaselle – näin kulkutaudit liikkuvat tropiikissa.
– Soittaja oli ihan oikeassa siinä, että kärpänen on maailman vaarallisin eläin ja malarialoinen on vasta kakkonen, Lumiaro jatkaa. Mutta, koska sekä kärpästen että hyttysten biomassat ovat aika suuria, niin niillä on oma merkityksensä luonnon tasapainolle.
Juha Laaksonen voisi kyllä jotkut joukot valjastaa hyttysiä vastaan, mutta Lumiaron inhokkeja ovat ehdottomasti ihmisen loiset, esimerkiksi trikiini ja bilhartsia, jotka sairastuttavat loppuelämäksi.
Natura-kiima on loukannut monia metsänomistajia.
Seuraavalle soittajalle "Natura-kiima" on aiheuttanut jopa kaksi unetonta yötä ja käsi puristuu taskussa nyrkkiin...
_"Miksi Natura on kummallisesti vaiettu? Miksi siitä ei puhuta?"_
Luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen tähtäävä Natura tuli Suomeen, kun Suomi liittyi Euroopan Unioniin.
– Natura on loukannut monia, koska se puuttuu siihen, miten ihmiset käyttävät omaisuuttaan, Riku Lumiaro selvittää. Maanomistus on suomalaisen yhteiskunnan ydinjuttu ja oikeuksista hyvin tärkeä.
– Euroopassa luonnon monimuotoisuus eli biodiversiteetti häviää kiihtyvää vauhtia, Lumiaro jatkaa. Biodiversiteetti on luonnon palapeli. Jos yksi osa poistetaan, niin se vaikuttaa koko luonnon toimintaan.
Natura-alueita tarvitaan siis siksi, että luonnonsuojelualueita on liian vähän, jolloin luonnon monimuotoisuus häviää. Kaksi perusjuttua menee ristiin ja Lumiaro ymmärtää molemmat näkökulmat.
Jätetään pusikoita, joissa linnut voivat pesiä.
Sitten purnataan pusikkojen ja pikkulintujen puolesta.
_"Vanhalla Lahdentiellä on ollut satakieliä. Nyt pusikot ovat poissa ja samoin satakielet."_
– Kaupunkiekologiassa on erittäin merkittävää, että jätetään hoitamattomia alueita ja pusikoita, joissa linnut voivat pesiä, Heikki Setälä painottaa.
Riku Lumiaro on puolestaan henkilökohtaisesti yrittänyt suojella ryteikköjä ja metsäalueita Helsingissä ja Espoossa. Riku on soittajan kanssa samaa mieltä siitä, että päättäjät ovat arkkitehtejä ja insinöörejä, jotka eivät ymmärrä mitä tekevät.
KUUNTELE RADIO-OHJELMA:
Toriparkki valmistuu, mutta kaivaminen ei lopu – Seinäjoen keskustorin rakennustyöt jatkuvat koko vuoden ja odottamassa on rautatieaseman seudun suurhanke
Uusi parkkihalli otetaan käyttöön maaliskuussa, mutta Seinäjoen Keskustorin ja sen ympäristön rakennustyömaalla työt jatkuvat tämän vuoden. Haaveena on myös rautatieaseman ja sen seudun päivittäminen nykyaikaan.
Seinäjoen keskusta on viime vuodet ollut yksi [suuri rakennustyömaa](https://yle.fi/uutiset/3-9286755). Keskustorilla on kuljettu väliaikaisia puisia käytäviä pitkin – jos on kuljettu ollenkaan. Tiejärjestelyt ovat muuttuneet rakennustöiden edetessä. Yritykset, asiakkaat ja asukkaat ovat joutuneet joustamaan. 
Keskelle keskustaa on [kaivettu](https://yle.fi/uutiset/3-9433187) suurta pysäköintiluolastoa, rakennettu uutta [toria](https://yle.fi/uutiset/3-8867724) ja sen ympärille [asuin- ja liikekiinteistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9423176). Ainakin. 
– Tämä on ollut tosi poikkeuksellinen hanke. Tämä on loppupeleissä aika yksinkertainen toteutus rakentamisen osalta, mutta ympäristö on tehnyt tästä haastavan, sanoo Seipark Oy:n toimitusjohtaja Mika Mäntykoski. 
– Ollaan keskellä kaupunkia, on katkaistu katuja, yhtä aikaa on käynnissä neljä rakennushanketta ja kaikki naapuritalotkaan eivät ole selvinneet kaikista rakennustöistä kolhuitta – mutta kaikki on saatu ratkaistua matkan aikana.
Keskustorilla operoitaessa on pitänyt erityisesti pitänyt väistellä sen halki kulkevaa kunnallistekniikkaa ja muun muassa puhelin- ja tietoliikenneyhteyksiä. Mäntykosken mukaan niitä on suojeltu, mutta silti yhteydet ovat katkenneet muutaman kerran. Onneksi vain joiksikin tunneiksi.
Siniset parkkiruudut
Seiparkin rakennustyömaa alkaa olla loppusuoralla. Reilun parin sadan auton parkkihalli on tarkoitus avata maaliskuussa. 
– Tällä hetkellä merkittävimmistä työvaiheista on käynnissä sisäänkäynnin katoksen rakentaminen, opasteita ja ruutuja maalataan, valaistusta asennetaan ja viimeistelyt ovat käynnissä Keskustorin jalankulkuyhteydessä, Mika Mäntykoski listaa. Odottamassa ovat myös käyttöönottotarkastukset.
– Aika hulinaa on ollut. 
Yleensä maalataan ruudun reunaviivat, mutta meillä itse ruutu.
Seinäjoen Toriparkin yksityiskohta ovat siniseksi maalatut parkkiruudut. Maalissa ei ole säästelty.
– Yleensä maalataan ruudun reunaviivat, mutta meillä itse ruutu. Se on esteettisesti aika nätti ja ruutu ohjaa asiakasta pysäköimään oikeaan kohtaan. Kyllähän ihmiset aina osaavat viivojen väliin pysäköidä, mutta tämä ohjaa vielä pysäköimään keskelle omaa ruutua niin, että kaikki mahtuvat kulkemaan, Mäntykoski sanoo. 
Yhteys tuleviin parkkiluoliin
Seiparkilla tiedetään, että hallin pari sataa parkkipaikkaa ei riitä tulevaisuuden tarpeisiin. Suunnitelmissa onkin, kunhan keskustan kehittäminen ja uudisrakentaminen etenee seuraaviin vaiheisiin, rakentaa yhteys parkkihalliin nykyisen Kauppatorin suunnalta ja yhdistää muuta keskustan alle rakentuvaa maanalaista parkkitilaa Toriparkin nyt valmistuvaan halliin. Siinä yksi syy myös siihen, että nyt valmistuva tila on tehty yhteen tasoon.
– ​Jos rakennetaan uutta, voidaan alle rakentaa aina myös pysäköintiä. Olisi valmistuvassa isossa kokonaisuudessa omituista, jos meillä olisi yhdessä kohdassa kaksi kerrosta ja muualla yksi, Mäntykoski sanoo. Ja tottakai, myös raha ratkaisee. Parkkihalli on Mäntykosken mukaan pysynyt hyvin budjetissa. Kustannusarvio on nyt noin 12 miljoonaa.
– Kun tehtiin suunnittelutyötä, kävi ilmi, että jos olisi tehty toinen kerros tämän alle, olisi autopaikkojen hinta noussut vielä korkeammaksi, kun ne nytkin ovat aika arvokkaita. Mäntykoski muistuttaa, että maan alle rakennettavan parkkipaikan hinta on lähtökohtaisesti noin kolminkertainen maan päälle rakennettavaan verrattuna. 
Torille joulunavauksen aikaan
Samalla, kun autot siirtyvät parkkiin maan alle, rakennustyömaalta siirrytään tekemään töitä maan päälle. 
– Vaikka Toriparkki valmistuu, näyttäytyy [keskusta] seuraavan vuoden vielä kuluttajille, asukkaille ja yrittäjille työmaana. Työt etenee, mutta torikantta aletaan vasta rakentaa. Tavoite on, että se on valmis joulunavaukseen ensi marras-joulukuussa, sanoo kaupunkikeskustan kehittäjä Niina Koskipalo Into Seinäjoesta. 
– Kulkemaan pääsee, mutta ei vielä torikahville ensi kesänä. 
Keskustan avoin työmaa on vaatinut joustoa erityisesti yrittäjiltä, joiden yrityksiin on ollut vaikea päästä. Moni yrittäjä on ollut kovassa puristuksessa, Koskipalo tietää. Rakentaminen on kuitenkin ollut välttämätöntä sekä toimivan torin että elävän keskustan aikaansaamiseksi.
– Valitettavasti on niin, että jos halutaan, että on elävä keskusta, pitää olla asukkaita. Asukkaille tarvitaan asuntoja ja niille rakennuksia sekä toriparkki, mistä osoitetaan velvoitepaikkoja kiinteistöille.
Aseman kimppuun 2020?
Korttelin päässä Keskustorin ja Toriparkin työmaasta on Seinäjoen rautatieasema. Asemarakennus on valmistunut vuonna 1969. Jos hyvin käy, Seinäjoen keskustan myllerrys jatkunee suurella asemanseudun työmaalla lähivuosina.
– Toivoisin, että [rakentaminen] alkaisi jo tänä vuonna, mutta ehkä uskaltaisin sanoa, että vuonna 2020, miettii asiantuntija Johanna Rintamäki Into Seinäjoesta. 
Asemanseudun yleissuunnittelua on jo tehty. Varsinainen yleissuunnitelma valmistuu näinä päivinä ja sitten alkaa kaavoitus, pikku hiljaa, Rintamäki arvelee. Asema-alueen kupeessa sijaitsevan Alman kehittämistyöt kuuluvat myös rautatieaseman seudun kehittämiseen.
Seinäjoen tavoite on integroida asemanseutu ympäristöönsä. Sekä uudistuvaan keskustaan ja Keskustoriin että Veturitallien alueeseen ja rata-alueen toisella puolella olevaan Pohjan asuntoalueeseen alikulkutunnelilla. [Yleissuunnitelmaluonnoksen](http://into-seinajoki.mynewsdesk.com/news/asemanseudun-yleissuunnitelma-valmistumassa-281095?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Subscription&utm_content=news) mukaan asemanseudulle sijoittuisi 1500 asukasta ja yli 100 000 kerrosneliötä tiloja.
– Tässä on suuri potentiaali. Koko Seinäjoki on rakentunut rautatien ympärille. Mikäs sen mahtavampaa, kuin pyörittää tässä yritystoimintaa, Rintamäki miettii.
Tukes varoittaa vaarallisesta matka-adapterista: "Vakava ja harvinainen turvallisuuspuute"
Jos sinulta löytyy kyseinen matka-adapteri, niin lopeta käyttö välittömästi ja palauta laite liikkeeseen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo, että Suomen markkinoilta on löytynyt vaarallinen matka-adapteri, joka voi aiheuttaa sähköiskun käyttäjälleen rakenteellisen vian vuoksi. 
Tämän seurauksena Tukes on määrännyt Celly UTC01 Multicharger 4 in 1 -adapterin poistettavaksi markkinoilta ja kerättäväksi pois kuluttajilta.
Tukesin ylitarkastaja Seppo Niemi kertoo tiedotteessa, että matka-adapterin turvallisuuspuute on vakava ja harvinainen.
– Adapterin rakenteellisen vian vuoksi sen europistotulppaosan ja USA- tai UK-pistotulppaosan tapitvoivat olla yhtä aikaa jännitteisiä ja kosketeltavissa. Tällöin käyttäjä voi saada sähköiskun koskettaessaan pistorasiassa olevaa adapteria, Niemi kuvailee vikaa tiedotteessa.
Tukes on määrännyt laitteen myynnin lopetettavaksi välittömästi, ja tuotteet kerätään pois myymälöistä. Adapterin maahantuojan Celly Nordic Oy:n ja laitetta on ollut myynnissä DNA -kaupoissa ja verkkokaupassa.
Tukes korostaa painokkaasti: Jos olet ostanut kyseisen tuotteen, lopeta heti sen käyttö ja palauta liikkeeseen!
Lisätietoja ja lisäkuvia laitteesta voi katsoa Tukesin markkinavalvontarekisteristä [tästä](http://marek.tukes.fi/Tuote.aspx?nettijulkaisuId=6554).
Laukkanen vaikeuksissa – Pärmäkoski nosti Suomen aikavertailusta parisprintin finaaliin
Mari Laukkasen hyytyminen oli jättää Suomen kuudenneksi parisprintin finaalissa, mutta Krista Pärmäkoski nosti Suomen parisprintin loppukilpailuun Pyeongchangin olympialaisissa.
Pyeongchangin olympialaisten maastohiihdon naisten parisprintissä Suomi eteni nihkeästi loppukilpailuun. Mari Laukkanen ja Krista Pärmäkoski sijoittuivat omassa erässään neljänneksi häviten voittaja Yhdysvalloille yhdeksän sekuntia.
Ensimmäisellä vedollaan Laukkanen ja Pärmäkoski pitivät asetelmiaan joukon keskivaiheilla. Ruotsi koki dramaaa toisten osuuksien alussa, kun aloittajalta Charlotte Kallalta katkesi sauva. Kalla putosi hetkellisesti Laukkasen taakse. Stina Nilsson kuittasi kuitenkin seuraavalla osuudella Krista Pärmäkosken taakse.  

Viimeisille osuuksille lähdettäessä Yhdysvallat, Ruotsi, Suomi ja venäläiset olympiaurheilijat alkoivat erottautua ratkaisemaan finaalipaikat.
Kun venäläisten Natalia Neprajejva repäisi kovempaa vauhtia, niin Mari Laukkanen hyytyi. Suomi putosi Ranskan taakse kuudenneksikin viimeiseen vaihtoon tullessa.
Krista Pärmäkoski nosti Suomen takaisin neljänneksi ja Suomen aikavertailun kautta finaaliin. Erän voitti siis Yhdysvallat (Kikkan Randall, -Jessica Diggins) ja Ruotsi tuli toisena maaliin pelonhetkistä huolimatta. Suomen erän kolmanneksi tulivat venäläiset olympiaurhelijat.
Ensimmäisessä erässä Norjan Marit Björgen ja Maiken Caspersen Falla olivat ylivoimaisia. Suoraan erästä meni jatkoon myös Sveitsi.  

Mitalisuosikkeihin oli ennakkoon ajateltu myös Saksan Nicole Fesseliä ja Sandra Ringwallia. He jäivät kuitenkin erässä vasta neljänneksi, mutta etenivät aikavertailulla myös hikisesti finaaliin. 10 joukkueen finaaliin etenivät Norja, Slovenia, Yhdysvallat, Ruotsi, Suomi, Olympiaurheilijat Venäjältä, Puola, Ranska, Sveitsi ja Saksa.
Yhteensä parisprinttin karsintoihin osallistui 21 joukkuetta. Naisten parisprintissä hiihdetään 1,25 kilometrin radalla yhteensä 7,5 kilometriä. Molemmat joukkueen jäsenet hiihtävät 3,75 kilometriä.
Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen toivat matkalta neljä vuotta sitten Sotshista Suomelle olympiahopeaa.
Naisten parisprintin finaali käynnistyy kello 12.00. Miesten parisprintissä Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä etenivät myös finaaliin. Miesten finaali alkaa kello 12.30.
Katso naisten karsinnan tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**[ Suora lähetys hiihdoista Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä radiossa Yle Puheella.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas)**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski, Laukkanen, Hakola ja Jylhä raakaan kisaan – tätä on luvassa parisprintissä: "Pitää osata säästää voimia päivän viimeisiin vetoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10085055)
[Pärmäkoski pääsee pariviestiin ystävänsä kanssa – ”Meidän unelmamme on ollut kesästä asti se, että olisimme se kaksikko, joka tätä pääsee hiihtämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10083994)
[Laukkanen odotettu pari Pärmäkoskelle – "Mari on ominaisuuksiensa puolesta täydellinen pariviestihiihtäjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10083323)
Hae mukaan Uuden Päivän spin off -sarjan kuvauksiin!
Uusi Päivä hakee nyt faneja mukaan kuvauksiin! Kuvaamme maaliskuussa Uuden Päivän spin off -sarjaa: _Mä voin selittää kaiken_ ja tarvitsemme siihen avustajia. HUOM: Hakuaika on päättynyt!
Jos innostuit, niin ilmoittaudu meille alla olevien ohjeiden mukaan. Valitsemme osallistujat hakemusten perusteella ja saat vastausviestinä tarkemmat ohjeet.
Voit myös osallistua yhden tai useamman kaverin kanssa, jolloin yksi yhteinen hakemus riittää. Alle 15-vuotiaat tarvitsevat luvan huoltajalta. Liitä siis hakemukseen myös huoltajan yhteystiedot, jos olet alle 15-vuotias. Kuvaukset ovat  maanantaina 5. maaliskuuta. UP:n studiolla, osoitteessa: Mediapolis, Tohlopinranta 31, 33270 Tampere.
Huomaathan, että emme voi maksaa matka- tai kulukorvauksia. Varaa aikaa kuvauksiin noin kaksi-kolme tuntia. Myös aikataulumuutokset ovat mahdollisia.
Lähetä meille hakemus, jossa kerrot:
Lähetä hakemus maanantaihin 26.2.2018 mennessä osoitteeseen uusipaiva@gmail.com. Kirjoita sähköpostin viestikenttään _Avustajaksi spin-off-sarjaan_.
_Mä voin selittää kaiken_ on Uuden Päivän spin off -sarja, joka julkaistaan kesäkuussa.
Mopotalli oli viimeinen niitti — kolme jäsentä eroaa Pyhtään hyvinvointilautakunnasta
Kolme lautakunnan jäsentä katsoo, että hyvinvointilautakunnalla ei ole ollut pitkään aikaan todellisia päätöksentekomahdollisuuksia.
Kolme Pyhtään hyvinvointilautakunnan jäsentä eroaa lautakunnan jäsenyydestä. 
Sami Saarinen, Mikko Almgren ja Jaana Klami jättävät keskiviikkona eroilmoituksensa. Saarinen, Almgren ja Klami katsovat, että eivät voi vaikuttaa kunnan kehittämiseen hyvinvointilautakunnassa, koska siltä on käytännössä viety päätöksentekomahdollisuudet. 
Eroavien jäsenten mukaan esimerkiksi Pyhtään mopotalliasia oli päätetty tosiasiallisesti jo ennen kuin se tuotiin hyvinvointilautakuntaan. Lautakunnan jättävät jäsenet katsovat myös, että kunta päätyi [oman mopotallin perustamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9951371) huhupuheiden perusteella, eikä aiemmin mopotallia pitäneelle yhdistykselle ole annettu suunvuoroa. Pyhtään kunta irtisanoi joulukuussa sopimuksen mopotallia ylläpitäneen yhdistyksen kanssa ja aloitti valmistelut mopotallin pitämiseksi kunnan omana toimintana. 
Lisäselvitykset eivät tyydyttäneet
Sami Saarinen ja Mikko Almgren pyysivät hyvinvointilautakunnassa lisäselvityksiä muun muassa kunnan oman mopotallin käynnistysaikataulusta ja kustannuksista. Lautakunnan tiistaiseen kokoukseen tuodut vastaukset eivät olleet Sami Saarisen mielestä riittäviä. Lautakunnan enemmistö oli kuitenkin selvitykseen tyytyväinen ja asian käsittely päättyi siihen.
— Koen tällä hetkellä niin suurta luottamuspulaa kunnan viranhaltijoita ja hyvinvointilautakuntaa kohtaan, että en voi jatkaa lautakunnan jäsenenä, Saarinen toteaa. Samalle kannalle ovat asettuneet myös Mikko Almgren ja Jaana Klami.
— Mopotalli on vain yksi osa kuviota, johon olen ollut tyytymätön. Tuntuu oudolta, että edes vastauksia epäselviin kysymyksiin ei saisi pyytää, vaan pitäisi luottaa sokeasti viranhaltijoiden sanaan, Mikko Almgren pohtii.
Myös Jaana Klami luonnehtii tilanteen jatkuneen jo pitkään sellaisena, että hyvinvointilautakunnan jäsenellä ei ole vaikuttamismahdollisuuksia.
— Meistä on hyvä, että nuorille tulee toimintaa, mutta emme pidä tavasta, jolla asiaa on hoidettu. [Mopotallia](https://yle.fi/uutiset/3-9547038) aiemmin pitäneestä yhdistyksestä on esimerkiksi esitetty erilaisia huhupuheita, eikä yhdistyksen edustajille ole annettu mahdollisuutta esittää omia näkemyksiään.
Mopotallia aletaan remontoida
Kunta on vuokrannut uudelle mopotallille tilat entisestä kauppakiinteistöstä. Tiloja aletaan vasta remontoida, vaikka mopotallitoiminnan piti jatkua keskeytyksettä sen jälkeen, kun kunta irtisanoi sopimuksen mopotallia ylläpitäneen yhdistyksen kanssa. Sopimus päättyi vuodenvaihteessa. Hutikan mopotalli [jatkaa toimintaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10063622) ilman kunnan tukea. 
Aikataulun ohella hyvinvointilautakunnan jäseniä askarruttivat myös aiempaa korkeammiksi nousevat kustannukset. Kustannusten oli määrä pysyä aiemmalla tasolla. Lautakunnasta eroavien mielestä kunnan nuorisotoimi on antanut puutteellisia selvityksiä mopotallitoiminnan kustannuksista. Esimerkiksi remontointikustannuksista ei ole toistaiseksi tietoa.
Kunta tuki yhdistyksen mopotallitoimintaa 1 500 eurolla kuukaudessa. Uuden mopotallin vuokrakustannukset entisessä kauppakiinteistössä ovat 2 300 euroa. Hoivayhtiö Attendo on ilmoittanut tukevansa mopotallia taloudellisesti 800 euroa kuukaudessa.   

Joukkoliikenteen mobiililipun hinta-ale kasvatti HSL:n myyntiä merkittävästi – Jyväskylä laskee hintoja maltillisemmin
Länsimetron avaamisen ohella mobiililippujen hinnanalennus on kasvattanut joukkoliikenteen suosiota Helsingissä selvästi alkuvuonna.
HSL laski vuoden alussa mobiililippujen hintoja jopa 25 prosenttia ja poisti samalla kalliimman yötaksan. Muiden lippujen hinnat HSL säilytti ennallaan. Helsingissä sama lippu kelpaa bussiin, juniin, raitiovaunuhin ja metroon koko HSL.n toimialueella.  

HSL:n sisäisen mobiililipun hinta putosi 2,90 eurosta 2,20 euroon. Kahden vyöhykkeen seutumobiilikertalipun hinta laski 5 eurosta 4,20 euroon. Uudistuksella [mobiililippujen hinnat laskettiin](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/hsln-mobiililippujen-hinnat-laskevat-merkittavasti-ja-yotaksasta-luovutaan-11271) samalla tasolle matkakortin arvolippujen kanssa. HSL toi myyntiin myös sovelluksella ostettavan kausilipun, joka on samanhintainen matkakortin kausilippujen kanssa.
–Joulukuun alkuun verrattuna mobiililippujen myynti on helmikuun alussa viikkotasolla lähes 40 prosenttia suurempi. Kasvu on ollut jatkuvaa vuoden alusta lähtien, kertoo myyntipäällikkö Matias Sarkkinen HSL:sta.  

Tammikuussa sovelluksella ostettiin Helsingissä yli miljoona lippua ja eri matkoja niillä tehtiin arviolta 2-3 miljoonaa. Vuoden takaiseen verrattuna mobiililippujen käyttö on lähes nelinkertaistunut Helsingissä. Kasvua tammikuusta 2017 tämän vuoden tammikuuhun on noin 290 prosenttia. 
– Mobiililippu on helppo ja sujuva tapa hankkia matkustusoikeus. Tämä on lisännyt matkustusmääriä kokonaisuudessaankin. Toki osittain on siirtymää myös automaateista ja liikennevälineissä tapahtuvasta myynnistä. Kaiken kaikkiaan sovellus on tuonut uusia asiakkaita, kiteyttää Sarkkinen.
Jyväskylä ottaa mallia Helsingistä
Mitä Helsinki edellä sitä muut perässä. Jyväskylä aikoo laskea joukkoliikenteen mobiililippujen hintaa Helsinkiä maltillisemmin: kymmenen prosenttia huhtikuun alusta alkaen. Tällä hetkellä mobiilipiletti maksaa 3,20 euroa. Huhtikuussa hinnasta poistuu alennuksen lisäksi 20 sentin maksutapalisä. Mobiililipun uusi hinta on 2,70 euroa.  

Vuorokausilipuissa yhden vuorokauden hintaan ei Jyväskylässä tehdä muutoksia, mutta jos asiakas ostaa kahden vuorokauden lipun, toisen vuorokauden saa puoleen hintaan. Jyväskylän kaupungin joukkoliikennejaosto päättää lippu-uudistuksesta torstaina.
Mobiililippu on ollut käytössä Jyväskylän vihreissä Linkeissä syksystä 2016 alkaen ja se on kasvattanut tasaisesti suosiotaan. Vuonna 2017 mobiililipun käyttö lisääntyi 146 prosenttia.
Kuukausitasolla Jyväskylässä ostetaan sovelluksella noin 4 000 lippua. Niistä noin 90 prosenttia on kertamatkalippuja. Mobiilimaksettujen matkojen määrä on vielä suhteellisen pieni kaikkiin matkoihin verrattuna, mutta mobiilin suosio kasvaa tasaisesti.  

Maksutapalisä poistetaan EU:n uuden maksupalvelulain vuoksi. Pankki- tai luottokorttimaksuihin ei saa enää lisätä maksutapalisää.  

Jyväskylän paikallisbussien käyttäjät ovat arvostelleet etenkin maksutapalisää ja toivoneet samalla muita keinoja mobiililipun käytön kannustamiseen. Itsepalveluna ostettavan mobiililipun hinnan tulisi asiakkaiden mielestä olla halvempi kuin kuljettajalta ostettaessa.  

Joukkoliikenne sujuvammaksi
Mobiililipun hintauudistus tulee maksamaan Jyväskylän kaupungille noin 18 000 euroa vuodessa oletuksella, että myynti lisääntyy 50 prosenttia. Sijoitusta perustellaan mobiililipun käytön lisääntymisellä ja monilla suotuisilla vaikutuksilla.
Sovelluksella lipun osto vähentää käteisen rahan käsittelyä autoissa ja nopeuttaa samalla liikennöintiä. Autopäätteiden uusiutuessa mobiililiput pystytään lukemaan autossa ja se helpottaa lippujen rekisteröintiä ja oikeellisuuden varmistamista.
Mobiililipun pääkäyttäjien arvioidaan olevan satunnaisesti joukkoliikennettä käyttäviä henkilöitä. Erityisesti matkailijoille mobiililippu on kätevä, sillä se mahdollistaa joko yksittäisen joukkoliikenteen matkan tai vuorokausilipun ostamisen matkapuhelimella kaikkina vuorokaudenaikoina.
Tuleva yö ja aamu viikon kylmin: Etelä-Suomessa jopa 30 pakkasastetta – ”Toppahousut jalkaan!”
Torstaina eletään ääripäiden aikaa, kun lämpötilavaihtelua voi olla jopa yli 20 astetta.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorvella on yksi vinkki tulevaan yöhön ja aamuun etelän ihmisille:
– Jos ei vielä ole toppahousuja kaivanut esiin, niin nyt on sen aika. Aamulla siis toppahousut jalkaan ja auto lämmitykseen, hän sanoo.
Syynä on korkeapaineen keskus, joka kiristää pakkasen Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa nipisteleviin lukemiin.
– Tuleva yö näyttää olevan viikon kylmin. Maan eteläosissa ja keskiosissa on semmoista 20–30 astetta pakkasta.
 Vaikka puhutaankin yöstä, niin torstain aamuihmisten tulee varustautua lämpimästi.
– Yleensä ne kylmimmät lukemat mitataan siinä aamukahdeksan aikoihin juuri ennen kuin aurinko alkaa lämmittämään.
Tulevan aamun voi siis ottaa vaikka harjoitteluna ensi viikkoa ajatellen, sillä [silloin pakkaset vyöryvät Siperiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10083890) ja tuovat rapsakat 20–30 asteen pakkaslukemat Etelä-Suomeen ja Keski-Suomeen tuulen kera.
Päivä tuo hulppeita lämpötilavaihteluita ja huonoa ilmanlaatua
Vaikka aamu valkenee hyisissä lukemissa, niin aurinko lämmittää päivää hiljalleen lämpimämpiin lukemiin.
– Aurinko paistaa ja päivä on selkeä, joten Etelä- ja Keski-Suomessa on päivällä 10–15 pakkasastetta. Länteen kuitenkin leviää vähän lumisateita, ja saattaa lauhduttaa päivälämpötilan ihan muutamaan pakkasasteeseen.
Torstaina voi olla siis luvassa lämpötilavaihtelua 20 asteen verran.
– Lämpötilavaihtelut voivat siis olla aika valtavia. Tämä on kuitenkin ihan normaalia tähän aikaan vuodesta, Kotakorpi kertoo.
Aamun ja yön hurjien pakkaslukemien jälkeen kiidetään siis valtaviin lämpötilavaihteluihin, ja rinnalla riivaa vielä huono ilmanlaatu. 
Keskiviikkona on Ilmatieteen laitoksen mittausten mukaan [erittäin huono ilmanlaatu](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) Raahessa – Espoossa ja Porissa huono ilmanlaatu. Kotakorpi kertoo, että tilanne jatkuu todennäköisesti torstaina.
– Huono ilmanlaatu yhdistettynä pakkaseen voi olla riskiryhmille vakava asia, Kotakorpi varoittaa.
Ilmiö on tavallinen pakkaskorkeapaineessa, kun saasteet ja pölyt jäävät vellomaan matalaan ilmakerrokseen.
**Lue myös:**
**[Luulitko, että nyt on kylmä? Hyytävämpää on tulossa – Katso, kuinka pakkaset vyöryvät Siperiasta Suomen ylle ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10083890)**
**[Talvilomaviikko tarjoilee kylmää, mutta aurinkoista kyytiä](https://yle.fi/uutiset/3-10082994)**
**[Pakkaset jäädyttävät vesiputkia: ”Avotulella ei kannata alkaa sulattaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10083336)**
Visalan sulkeminen toi lisää työtä Kokkolaan: psykiatrian osastoa laajennettiin ja henkilökuntaa palkattiin lisää
Psykiatrisen sairaalan sulkeminen Ylivieskassa vaati Kokkolassa monia muutoksia.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrinen osasto on laajentunut viime vuosina rajusti. Syynä on Ylivieskan Visalan sairaalan alasajo, jonka vuoksi pääosa psykiatrisista potilaista siirtyi Ylivieskasta Kokkolaan.
Visalan sairaala tyhjeni potilaista reilu vuosi sitten. Kokkolassa psykiatrisella osastolla on nyt reilut 50 potilaspaikkaa. Määrä on noussut entisestä parillakymmenellä.
– Lähdimme liikkeelle 32 paikasta, minkä jälkeen paikkoja lisättiin kahteen kertaan. Lisäksi olemme voineet hyödyntää terveyskeskuksen potilaspaikkoja niin, että psykiatri on ohjannut sinne sellaisia potilaita, jotka tarvitsevat sairaalahoitoa, mutta eivät enää psykiatrista osastoa, Soiten psykiatrisesta hoidosta vastaava ylilääkäri Matti Kaivosoja kertoo.
Pahimmilta ruuhkilta on vältytty
Keskussairaalan psykiatriselle osastolle on myös lisätty kaksi lääkärin ja toistakymmentä sairaanhoitajan vakanssia.
Lisätyövoiman ansiosta Kokkolassa on pystytty hoitamaan myös Ylivieskasta tulleet potilaat pääosin ilman ruuhkia. Apua on saatu yhteistyöstä Oulun yliopistollisen sairaalan kanssa.
– Hyvin vaikeissa tilanteissa olemme voineet sopia Oulun kanssa, että Oulaskankaalta ei tullakaan Kokkolaan, vaan pohjoisen alueen potilaat ohjataan Ouluun, Matti Kaivosoja sanoo.
Apua on ollut myös entistä tehokkaammasta avohoidosta. Kokkolassa toimii avohoitoyksikkö, joka on auki aamusta iltaan joka päivä. Avohoidossa pystytään hoitamaan perinteisen osastollisen verran potilaita, eli parisenkymmentä.
Kysely: Monitoimijäähalli pitäisi rakentaa Lappeenkadulle
Lappeenkatu on suosituin ehdokas monitoimijäähallin paikaksi. Toiseksi mieluisin on nykyinen paikka eli Kisapuisto.
Lappeenrannan kaupunki kartoitti ihmisten mielipiteitä uuden monitoimijäähallin paikkatoiveista. Suosituin paikka eli Lappenkatu sai 40 prosenttia annetuista äänistä. Kyselyyn vastasi 1166 ihmistä.
Toiseksi suosituin vaihtoehto on nykyinen paikka eli Kisapuisto runsaan 26 prosentin kannatuksella. Vähiten ääniä saivat Prisman lähialueiden sekä Armilan sijaintivaihtoehdot. 
Julkisilla myös konserttiin
Vastaajat arvostavat mahdollisuutta kulkea hallille kävellen tai pyörällä. Suurin osa vastaajista haluaisi monitoimijäähalliin myös konsertteja, messuja ja jääurheilun lisäksi muutakin urhelua sekä näihin liittyvää oheistoimintaa.
Kaupunkikehityksen toimialajohtaja Pasi Leimi kertoo Lappeenrannan kaupungin lähettämässä tiedossa, että kyselyn tuloksia arvioidaan, kun monitoimijäähallin sijaintipaikkaa selvitetään tarkemmin. 
– Vastausten perusteella voi ennakoida, että jos halli olisi nykyistä lähempänä ja palvelutarjonta monipuolisempaa, käyttäjämäärä lisääntyisi huomattavasti, Leimi sanoo. 
Jos halli olisi nykyistä lähempänä ja palvelutarjonta monipuolisempaa, käyttäjämäärä lisääntyisi huomattavasti.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on antanut elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialalle tehtäväksi selvittää uuden monitoimijäähallin paikka yhdessä Lappeenrannan Toimitilat Oy:n ja liikuntatoimen. 
Sijaintivaihtoehdot ovat nykyinen Kisapuiston alue, Kivenkadun lähialue kauppakeskus Prisman läheisyydessä, Opintien eli Lappeenrannan kaupungin teknisen varikon lähialue kauppakeskus Prisman läheisyydessä, katettu Lappeenkatu kauppakeskus Gallerian ja Snellmaninkadun välissä sekä Armilan alue.
Olympialaisissa myös deittaillaan – Kelkkailijat ja lautailijat suosituimpia urheilijoita Tinderissä
Tinder on kerännyt tietoja siitä, minkä lajien urheilijat saavat Pyeongchangissa eniten pyyhkäisyjä oikealle.
Kun tuhannet nuoret urheilijat eri puolilta maailmaa kohtaavat, syntyy myös suhteita – tai vähintään yhden yön juttuja.
Deittisovellus Tinderin käyttö Etelä-Korean Pyeongchangissa on yli nelinkertaistunut olympialaisten ansiosta.
– Olen aika hauska ja voisin lähteä lasilliselle katsomaan vähän curlingia, lukee esimerkiksi 32 vuotta iäkseen ilmoittaneen Beulahin profiilissa.
Tinder toimii niin, että käyttäjä pyyhkäisee oikealle kiinnostavan ihmisen profiilin osuessa kohdalle.
Tinderin mukaan eniten pyyhkäisyjä oikealle ovat Pyeongchangissa saaneet miespuoliset rattikelkkailijat ja naislumilautailijat.
Miesten joukossa seuraavaksi suosituimpia ovat jääkiekkoilijat, lumilautailijat, alppihiihtäjät ja skeleton- eli mahakelkkailijat. Naisurheilijoista alppi- ja freestyle-hiihtäjät sekä ratti- ja ohjaskelkkailijat ovat saaneet paljon pyyhkäisyjä oikealle.  

Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Tinderissä on muun muassa yhdysvaltalainen pikaluistelija.
Useat kilpailijat ovat vetäneet profiilinsa pois uutisten levittyä olympialaisurheilijoiden Tinderin käytöstä.  

Sovellus ilmainen olympialaisten ajan
Tinder kertoo tehneensä sovelluksen normaalisti maksullisesta, laajemmasta versiosta ilmaisen olympiakylässä kisojen ajan.
Toki kaikki Tinderin käyttäjät Pyeongchangissa eivät ole urheilijoita, vaan joukossa on myös yleisöä.
Tinder nousi suursuosioon edellisissä talviolympialaisissa Venäjän Sotšissa vuonna 2014.
Järjestäjät ovat myös jakaneet olympiaurheilijoille yli 100 000 kondomia, eli [lähes 40 urheilijaa kohti](https://areena.yle.fi/1-4355955).
**Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](www.yle.fi/olympialaiset).**
Pikapaikkaajan hikiset hetket oopperalavalla: "Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin että minä hyppään siihen"
Solistin sairastuminen influenssaan vei Veljeni vartija -oopperan ohjaajan näyttämölle. Vaihtoehtona oli maailman kantaesityksen peruuttaminen. Yle näyttää oopperatapauksen suorana Yle Areenassa keskiviikkoiltana.
Influenssa oli sotkea pahan kerran kymmenen vuotta hartaasti valmistellut Veljeni vartija -oopperan kantaesityksen 16. helmikuuta. Kahdeksaa tuntemattoman sotilaan hahmoa oopperassa esittävä Tuomas Pursio ilmoitti torstai-iltana olevansa sairas ja ettei hän influenssan takia pysty laulamaan ensi-iltaa, kertoo ohjaaja Tuomas Parkkinen.
– Hankittiin hänelle heti laulu-cover eli henkilö, joka pystyisi montusta laulamaan tuntemattoman sotilaan tehtävän suoraan nuoteista. Siinä vaiheessa oli vielä kova usko siihen, että Tuomas Pursio itse pystyy kävelemään roolin, näyttelemään ja tekemään, mitä tuntematon sotilas tekee näyttämöllä.
Toisin kuitenkin kävi. Ensi-iltapäivänä solistilla oli kuumetta 39,4 asetta ja vaihtoehdot olivat vähissä, arvioi Parkkinen. 
– Se tarkoitti sitä, että ainoa, joka pystyy paikkaamaan ilman harjoituksia, olen minä. Että ei ole muuta vaihtoehtoa kuin että minä hyppään niihin saappaisiin. 
Aseen käyttö jännitti
Pikapaikkauspäätöksen jälkeen alkoi tapahtua. Parkkisen mukaan heti hänelle alettiin etsiä sopivia vaatteita.
 – Tuomas Pursio on aika eri kokoinen kaveri kuin minä. Olen 177 senttiä pitkä ja 64 kiloinen ja Pursio oikein miehen kokoinen, 190-senttinen kaveri. Minulle hommattiin omat vaatteet ja ilman harjoituksia minä hyppäsin sitten. 
Parkkinen kiittelee pukijoilta ja muulta työryhmältä saamaansa tukea ja apua. Erityishuolta aiheutti aseiden hallinnan opettelu, sillä oopperassa tuntematon sotilas teloitetaan pari kertaa ja hänkin teloittaa muutaman ihmisen.
– En ollut koskaan pitänyt kädessäni sitä asetta, jolla ammun. Ne ovat Tampere-talossa tehtyjä, sähköllä toimivia aseita, jotka paukahtavat ja niistä lentää suuliekki. Ase on aika kevyt, minkä takia sitä on vaikea hallita. Sen pitäisi näyttää painavalta ja siinä on paljon nappeja, joita pitää muistaa painaa.
Itse rooli ei Tuomas Parkkista niinkään pelottanut.
– Totta kai minä sen roolin osaan, koska olen sen ohjannut. Ja jos olen jonkun tiellä, osaan sen korjata. 
Vaihtoehtona kantaesityksen peruuttaminen
Tuomas Parkkinen teki pikapaikkauspäätöksensä ristiriitaisin tuntein. Ehkä suurin tunne oli harmitus siitä, etten näe tätä esitystä, Parkkinen sanoo.
– Oopperaa on valmisteltu 10 vuotta, olen kirjoittanut sitä pitkän aikaa ja ohjannutkin tosi kauan ja nyt en näe tätä ainutlaatuista kantaesitystä. Mutta samaan aikaan tajusin, että toinen vaihtoehto on peruuttaa maailman kantaesitys.
Yle näyttää tämän illan esityksen suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4328779). Sen esityksen Parkkinen uskoo näkevänsä muualta kuin Tampere-talon näyttämöltä.
– Totisesti toivon, että en enää joudu lavalle. 99-prosenttisen varmasti en ole lavalla keskiviikkona.
Ooppera on katsottavissa Areenassa torstaista alkaen tallenteena. Teos nähdään myös Yle Teemalla pääsiäisenä.
Paikkaajan tuurilla mentiin
Ensi-iltanäyttämölle nousu ei Tuomas Parkkista ehtinyt jännittää, vaikka edellisestä roolin paikkauksesta oli vierähtänyt vuosikymmen. 
 – Kun sinne vaan hyppää ensimmäisen kerran, siinä on tietty fokus, tietty keskittyminen. Siinä ovat jotkut suojelukset ja varjelukset mukana. Siinä täytyy mennä asenteella, etteihän tämä ole yhtään mitään, eikä tätä kukaan edes huomaa. Paikkaaja saa aika paljon anteeksi. 
Vastaanottoon Parkkinen on tyytyväinen. 
– Että semmoisella paikkaajan tuurilla sinne mentiin. Siinä oli kotikenttäetua ja valtavaa kannustusta. Ja ilmeisen hyvin meni, molemmat maamme päälehdet, Aamulehti ja Helsingin Sanomat huomioivat tämän paikkauksen.
Influenssasta toipuminen kestää ja paikkausta tarvittiin myös sunnuntaina.
– Tuomas Pursio ei ollut vielä parantunut ja jouduin tekemään myös toisen esityksen. Koin sen huomattavasti hankalampana, koska silloin rupesin jo ajattelemaan, että osaanko minä tämän. 
Musiikkiteos influenssa-aikana
Mittavan lauluproduktion harjoittaminen influenssakaudella on haastavaa. Helppoa ei ole ollut Veljeni vartija -oopperan tekokaan, sanoo Parkkinen.  

– Se on ollut karmeaa, kuinka paljon influenssa on meidän työryhmää koetellut. Ei ole ollut semmoista harjoitusta ennen viime viikkoa, jolloin kaikki olisivat olleet paikalla. Se on toki luontevaa, kun on sata ihmistä lavalla.
Parkkisen mukaan isojenkin roolien nopeat paikkaukset ovat hyvinkin yleisiä, kun isoja musiikkiteoksia valmistellaan. 
– Kun koolla on iso joukko pienissä tiloissa, laulaessa leviävät pisarat ja taudit leviävät, selostaa Parkkinen, jonka mukaan laulajat liikkuvat ja lentelevät paljon ympäri maailmaa myös influenssa-aikana.
–Aika usein sitä joudutaan turvautumaan pikapaikkauksiin. On oikeasti isoja musikaalirooleja paikattu niin, että samana aamuna on saatu tieto. Kerrankin pääroolin esittäjältä ei eräänä aamuna vain tullut ääntä. 
**Lue myös: **
[Tampereen Oopperan suurtuotanto Veljeni vartija suorana Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/19/tampereen-oopperan-suurtuotanto-veljeni-vartija-suorana-yle-areenasta) (19.2.2018)
["Jokainen ajatteli tekevänsä oikein" – Suomen sisällissodasta kertovan uutuusoopperan tekijät pilkkoivat aiheen palasiksi ja löysivät ihmisen](https://yle.fi/uutiset/3-10077807) (16.2.2018)
Entinen Jokerit-hyökkääjä ujutti Tshekin välieriin rankkaritrillerissä ohi Zapolskin – katso jännitysnäytelmän ratkaisuhetket
Tshekki eteni miesten olympiajääkiekon välieriin Pyeongchangissa tiukan rangaistuslaukauskisan jälkeen. Sankarina oli entinen Jokerit-hyökkääjä Petr Koukal.
Kaudella 2014–2015 Jokereita KHL:ssä edustanut tshekkihyökkääjä Petr Koukal nousi sankariksi Pyeongchangin olympialaisten miesten jääkiekon puolivälierissä Yhdysvaltoja vastaan.
Joukkueet olivat edenneet 2–2 -lukemista jatkoajalle ja rangaistuslaukauskilpailuun.
Koukal onnistui kuitenkin maalinteossa rangaistuslaukauksissa. Hän kävi pientä hermopeliä ennen suoritustaan Yhdysvaltojen maalivahti Ryan Zapolskia vastaan, joka nykyään edustaa Jokereita.
 – Maalivahti näki meidän rankkarit Kanadaa vastaan alkulohkossa, joten kysyin joukkuekavereiltani rankkaristani. Kaikki jätkät päättivät tehdä pienet muutokset etukäteen. Vedin ja olin onnellinen, että se oli maali, Koukal kertasi. kansainvälisen jääkiekkoliiton sivuilla.
Nykyään kotimaansa pääsarjassa pelaava Koukal olikin ainoa, joka rankkareissa onnistui.
– Kaikilla on painetta. Sillä ei ole mitään väliä. Olympialaisten puolivälierissä ei pelata joka päivä, Koukal mietti.
Katkerasta tappiosta huolimatta Zapolski oli iloinen kokemuksesta. Yhdysvaltojen joukkueessa oli sekä yliopistopelaajia että Euroopan kaukaloiden ammattilaisia, sillä NHL-pelaajia ei kisoissa.
– Olympialaiset olivat uskomaton kokemus kaikille meille. Sitä meidän pitäisi olla ylpeitä, Zapolski sanoi.
– 10-15 vuoden päästä, kun olemme lopettaneet pelaamisen, niin uskon, että katsomme tätä taaksepäin yhtenä parhaista hetkistä urallamme.
**Lue myös:**
[Tshekki eteni ensimmäisenä välieriin – Jokereistakin tuttu hyökkääjä veivasi ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-10085083)
Tylyt terveiset olympialaisten venäläisläpimurrolle: Tulokset voivat muuttua neljän vuoden aikana
Maurice Manificat ei usko venäläisurheilijoiden puhtauteen Etelä-Korean kisoissa. Denis Spitsov on saavuttanut jo kaksi mitalia.
Ranskalainen Maurice Manificat joutui seuraamaan miesten viestissä, miten Denis Spitsovin vahva veto ankkuriosuudella nosti venäläisten olympiaurheilijoiden joukkueen taistelemaan kullasta ja jätti Ranskan pronssisijalle.
Johannes Höstflot Kläbo oli liian kova luu Spitsoville, mutta 21-vuotias venäläinen pokkasi kisojen toisen mitalinsa. Viestihopean lisäksi taskussa on jo pronssi 15 kilometrin vapaalta ja neljäs sija yhdistelmäkisasta.
Kokenut Manificat ei ole kuitenkaan vakuuttunut, että Spitsov on saavuttanut menestyksensä puhtailla eväillä. Ranskalainen tölväisi nuoren urheilijan suuntaan aivan keskiviikon parisprintin alla.
– En ole yllättynyt hänen tuloksistaan, sillä hän on ollut vahva viime viikkoina. Mutta katsotaan, jos historiaa muuttuu seuraavien neljän vuoden aikana, Manificat sanoi ruotsalaiselle Expressenille.
Manificat viittaa luonnollisesti Venäjän valtiolliseen dopingohjelmaan, jonka takia koko maa suljettiin ulos Etelä-Korean kisoista. Tämän takia suurnimet, kuten Sergei Ustjugov ja Aleksander Legkov ovat sivussa laduilta.
Keskiviikkona Manificat kisaa parisprintissä Richard Jouven kanssa. Spitsovin parina on viestissä hirmuosuuden hiihtänyt Aleksander Bolshunov.
Venäjän olympiaurheilijoiden päävalmentaja Markus Cramer kuittasi Manificatin puheet virnistämällä.
– Teemme kaikkemme, että maailma näkisi meidän olevan puhtaita. Maailman antidopingtoimistolla on oma ohjelmansa venäläisille urheilijoille ja oma hiihtoliittomme on pannut 300 000 euroa lisärahaa testaamiseen, Cramer sanoi.
– Surkeaa, että Maurice ajattelee noin. Toivottavasti kaikki tajuavat pian, että he voivat luottaa urheilijoihimme jälleen. Joukkueemme on puhdas.
[Miesten parisprintti Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 9.35](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324075)
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski, Laukkanen, Hakola ja Jylhä raakaan kisaan – tätä on luvassa parisprintissä: "Pitää osata säästää voimia päivän viimeisiin vetoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10085055)[Pärmäkoski, Laukkanen, Hakola ja Jylhä raakaan kisaan – tätä on luvassa parisprintissä: "Pitää osata säästää voimia päivän viimeisiin vetoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10085055)**
**[Hakola selätti flunssan ja sprinttimiehet vaihtoivat Irwinin suomirokkiin: "Ääni on mennyt, mutta onneksi ladulla ei tartte puhua"](https://yle.fi/urheilu/3-10083360)**
Urheilulääkäri: "Totuus on, että suomalaiset liikkuvat aivan liian vähän"
Suomalaiset liikkuvat aivan liian vähän, sanoo urheilulääkäri Pippa Laukka Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
– Ongelma on se, että perusliikunta, fyysinen aktiivisuus, on sieltä arjesta vähentynyt. Esimerkiksi työmatkaliikunta ja hyötyliikunta ovat vähentyneet. Hyvä osoitus on varusmiesten kunto, jota on verrattu esimerkiksi 70-luvulle ja varusmiesten kunto esimerkiksi Cooperin testin perusteella on romahtanut. Se heijastaa sitä, että aikuiset liikkuvat liian vähän. Monien tutkimusten mukaan puolet suomalaisista liikkuu liian vähän.
Laukka muistuttaa, että kyseessä on kansanterveydellinen ongelma.
Huono omatunto
Ylen Akuutin tuoreessa [kyselyssä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/19/liikkumattomuus-ahdistaa-suomalaisia-lahes-70-prosenttia-kokee-huonoa) selvisi, että liikkumattomuus ahdistaa suomalaisia. Akuutti teetti Taloustutkimuksella kyselyn, jossa selvisi, että 65 prosenttia suomalaisista kokee ainakin joskus huonoa omaatuntoa liikkumattomuudestaan. Kyselyyn vastasi joulukuussa noin tuhat 15–79-vuotiasta suomalaista. 
Urheilulääkäri Laukka sanoo, että ihmiset ovat hyvin tiedostaneet liikunnan merkityksen ja tärkeyden. Muuten ei edes voisi huomata liikkumattomuuden haittoja omalle terveydelle. 
Liikkumattomuuden lisäksi vaarana voi olla ylikunto, joka voi vaania tavallistakin liikkujaa. Laukan mukaan ylikunto on pitkäaikainen ylikuormitustila. 
Se johtuu siitä, että ylitetään kehon omat fyysiset ja henkiset voimavarat. Laukka muistuttaa, että ylirasitustila ei ole vain [huippu-urheilijoiden ongelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/16/olin-tottunut-pitamaan-itseani-supernaisena-aitajuoksija-nooralotta-neziri), vaan myös tavallisen liikkujan, jos hän ylittää oman kehonsa sietokyvyn.
Useita oireita
Laukan mukaan liikuntalääkäreiden vastaanotolla näkee paljon sitä, että ihmiset ovat ylittäneet omat voimavaransa. 
– Luulen, että tällainen suorittava tekeminen on yksi asia, joka johtaa siihen, ettei välttämättä osata kuunnella omaa kehoa. Hurahdetaan ja innostutaan tekemään ja aloittamaan erilaisia kuntokuureja ja se voi olla yksipuolista tekemistä ja johtaa siihen, että keho väsyy. 
Laukan mukaan ylikunnon oireita ovat esimerkiksi väsymys, mahdolliset lihaskivut, rytmihäiriöt, ahdistus ja unihäiriöt. Lapsen ylirasitustilan [voi myös tunnistaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/19/treenaako-lapsesi-liikaa-pippa-laukka-ja-marko-yrjovuori-nama-halytysmerkit) monenlaisista oireista. Laukka sanoo, että kaiken perusta on palautuminen ja helpoin tapa palautumiseen on hyvä uni. 
– Jos elämästä ja liikunnasta katoaa ilo, se on merkki siitä, että jotain on tehty väärin. 
Tilan korjaantuminen vie usein saman ajan kuin sen kehittyminenkin on kestänyt. Laukka suosittelee kevyttä liikuntaa pikemmin kuin täyttä lepoa. 
**Lue myös: ** [Ylisuorittaja ei usein itse huomaa omaa vääristynyttä käytöstapaansa – "Suorittajan lähellä voi olla hankala elää"](https://yle.fi/uutiset/3-10084364) 
Mäkäräinen ja Laukkanen johtavat Suomen viestiryhmää – Lehtonen nimettiin ankkuriosuudelle
Mari Laukkanen on mukana naisten ampumahiihtoviestijoukkueessa. Ankkurin paikan ottaa Venla Lehtonen.
Laura Toivanen, Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Venla Lehtonen edustavat Suomea ampumahiihdon neljä kertaa kuuden kilometrin viestissä.
Toivanen oli avausosuudella myös Suomen sekaviestijoukkueessa, joka sijoittui komeasti kuudenneksi.
Mari Laukkanen kisaa tänään maastohiihdon parisprintissä, eikä ollut mukana sekaviestissä. Ampumahiihdossa Laukkanen on kisannut ainoastaan pikakisassa ja 15 kilometrin kisassa, joissa oli 64:s ja 42:s.
Ankkuriosuutta hiihtävä 22-vuotias Venla Lehtonen oli pikakilpailussa sijalla 79.
Naisten ampumahiihtoviesti kilpaillaan 22. helmikuuta ja [lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 13](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324060).
**Lue myös:**
**[Saksa möhli ankkuriosuudella huikean johtonsa ja jäi mitalien ulkopuolelle, Ranska vei ampumahiihdon sekaviestin – Suomi upeasti kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-10083992)**
**[Kauas kärjestä jäänyt Mari Laukkanen mietteliäänä: ”Onko perustasoni tarpeeksi kova?”](https://yle.fi/urheilu/3-10076555)**
**[Mari Laukkanen mitalijahtiin parisprintissä – jättää ampumahiihtoviestin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10083225)**
Iisalmen vanhojen omakotitonttien hintoihin tulossa reipas korotus
Perusteena on kunnallistekniikan uusiminen sekä epäsuhta uusien tonttien hintoihin.
Iisalmen kaupunki aikoo korottaa vanhoilla asuinalueilla olevien omakotitonttien luovutushintoja. Kaupunki laskee, että vanhojen pientalotonttien yhteisarvo nousee 4,4 miljoonaa euroa eli runsaat 40 prosenttia.
Perusteena on, että vanhimpien asuinalueiden kunnallistekniikka on korjattu viime vuosina uusien alueiden tasoiseksi. Kunnallistekniikan rakentamiskustannukset ovat nousseet elinkustannusindeksiä nopeammin, minkä takia uusimpien alueiden tonttien hinnat ovat vanhojen alueiden tonttien hintoja korkeampia. 
Tonttien vuokra on viisi prosenttia tontin myyntihinnasta. Korotus ei kuitenkaan nosta tontin vuokraa kesken vuokrasopimuskautta, vaan vuokra tarkistetaan tontin arvon mukaiseksi siinä vaiheessa, kun vuokrasopimus uusitaan. Tonttien vuokrasopimukset ovat yleisesti 50 vuoden mittaisia.
Tonttien myyntihintojen perusteena ovat rakentamisajankohdan maanhankinta- ja kadunrakentamiskustannukset. Kaupungin tavoitteena on saada katettua nämä kulut tontinluovutustuloilla. Hintaan vaikuttavat lisäksi etäisyys keskustaan ja palveluihin sekä rajoittuminen vesistöön.  

Muutosta varten asemakaava-alue jaetaan hintavyöhykkeisiin, jonka jako määräytyy pääasiassa tontin etäisyydellä keskustasta sekä alueen kunnallistekniikan rakentamisen tason kautta.
Hintamuutos on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alusta. Tonttien vuokralaisilla on mahdollisuus ostaa tontti vanhalla hinnalla tämän vuoden aikana.
Iisalmen tekninen lautakunta käsitteli asiaa tiistaina. Esitys menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn ja lopullisesti siitä päättää kaupunginvaltuusto.
Turun keskustaan on tulossa lisää pyöräkaistoja
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistain kokouksessaan Kaskenkadun pyöräkaistayhteyttä koskevat suunnitelmat.
Hämeenkadun ja Kupittaankadun välille on tulossa [pyöräkaistat molempiin ajosuuntiin](http://ah.turku.fi/kylk/2018/0220006l/3671503.htm). Suunnitellut kaistajärjestelyt vähentävät Kaskenkadulta 11 pysäköintipaikkaa.
Kaskenkadun pyöräkaistayhteyden pituus on noin 600 metriä. 
Lapsiasiavaltuutettu varhaiskasvatuksesta: "Ryhmät voivat olla hallitsemattoman suuria"
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä hyvinvointivaltio Suomesta on tullut lapsille sattumanvarainen Suomi.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä jokaiselle Suomessa asuvalle lapselle pitää luoda yhdenvertaisesti mahdollisuudet hyvään elämään. Suomen nykyinen lainsäädäntö toimii kuitenkin hänen mielestään toisin. 
Kurttila arvostelee sitä, että Suomessa on tehty lyhyen ajan sisällä ristiriitaisia päätöksiä esimerkiksi varhaiskasvatuksessa ja tilanne on sekava. 
Tuomas Kurttila pitää suurena ongelmana sitä, että kaikilla lapsilla ei ole enää subjektiivista oikeutta kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen.
– Sellainen lainsäädäntö, joka nimenomaisesti alleviivaa lapsen perhetaustan merkitystä, ei ole lapsen edun mukaista. 
Voi asettaa sen kysymyksen, kuinka varhain me lokeroimme.
Kurttilan mukaan lapset kyllä tunnistavat ne lapset, jotka eivät lähde retkille, eivätkä ole arjessa samalla tavoin mukana kuin muut. 
– Voi asettaa sen kysymyksen, kuinka varhain me lokeroimme. Viisas yhteiskunta pitää kaikkien lasten puolta. Lainsäädäntö, joka meillä vielä oli subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta jokaiselle lapselle yhdenvertaisesti, oli viisasta.
Monet kaupungit ja kunnat ovat lakimuutoksesta huolimatta säilyttäneet subjektiivisen päivähoito-oikeuden. Esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa päivähoito-oikeutta ei ole rajoitettu vaikka vanhempi olisi kotona esimerkiksi työttömyyden vuoksi. 
– Sellainen Suomi on sattumanvarainen. Tämän päivän lapsen elämään vaikuttaa paljon se, mihin perheeseen ja mihin kuntaan hän syntyy. Näin ei voi olla. Koko Suomen on oltava yhtä hyvä jokaiselle lapselle. 
 Kurttilan mielestä varhaiskasvatusta tulisikin pitää kansallisena kysymyksenä, ei kaupunkipolitiikkana, eikä kuntien asiana. 
Lapsen elämään vaikuttaa paljon se, mihin perheeseen ja mihin kuntaan hän syntyy.
Kurttila sanoo, että suomalainen yhteiskunta ei ota lapsia tosissaan. Päätösten vaikutukset lapsiin jäävät arvoimatta eivätkä eri hallinnonalat tee yhteistyötä.  

– Meillä on ristiriitainen hallinto, jossa ei toimijat eivät pelaa nyt samaan maaliin lapsen edun puolesta.
Kurttilan mielestä valmistelijoiden ja päättäjien pitäisikin istua samaan pöytään ja eduskunnan linjata, minkälaista hyvää elämää ja kasvua lapsille tavoitellaan. 
– Tämä meillä ei ole nyt kunnossa. Se näkyy jatkuvana lisämäärärahojen tarpeina, kustannusten nousuna korjaavissa palveluissa. Tämä kierre on kohtalokas, koska me emme pääse tällä eteenpäin eivätkä ne rakenteelliset ongelmat, jotka ovat olemassa tässä maassa korjaannu. 
– Me hoidamme yksilöä. Ongelmat ovat yksilön, kun pitäisi tunnistaa, mitä tuen tarpeita on ympäristössä. Yhteiskunta ei pysty nostamaan niitä lapsia, joilla on tuen tarpeita, emme saa kaikkia lapsia kärryille. 
Yksilö jää yksin ja me enemmistön hyvinvoinnissa olevat pesemme kätemme.
Lapsiasiavaltuutettu on erityisen huolissaan siitä, että hyvinvointivaltion heikentyessä siitä kärsivät eniten kaikkein heikoimmassa asemassa olevat. Suomessa joka kymmenes lapsi syntyy maahanmuuttajataustaiselle äidille.
Maahanmuuttajataustaiset perheet tarvitsevat Kurttilan mielestä monenlaista tukea. Varhaiskasvatuksesta säästäminen kostautuu usein myöhemmin koulussa oppimisvaikeuksina ja yksinäisyytenä.
– Tulee kehitys, jossa lopulta yksilö jää yksin ja me enemmistön hyvinvoinnissa olevat pesemme kätemme. Kysymys on tästä, yhteisen tajusta. Joko sitä on tai ei ole. 
Ryhmät voivat olla hallitsemattoman suuria. Tällainen ei ole laatua.
Varhaiskasvatuksen saatavuuden lisäksi myös varhaiskasvatuksen laatu on Kurttilan mielestä iso ongelma. Jokaisella lapsella tulisi olla oikeus hyvään varhaiskasvatukseen.   

– Ryhmäkokoa on suurennettu ja valitettavasti yhdessä varhaiskasvatusoikeuden rajaamisen kanssa ryhmät voivat olla hallitsemattoman suuria. Tällainen ei ole laatua. Nämä kaksi asiaa on hoidettava yhtä aikaa.
Kurttila muistuttaa, että turvalliset kiintymyssuhteet ovat kaiken avain. Lapsen on tunnettava ne aikuiset, kenen sylissä hän päivähoidon arjessa voi ja saa olla. Myös aikuisten on tunnettava lapset. 
– Kysymys on tietysti myös ammattilaistenkin arjesta ja siitä, minkälainen työympäristö motivoi, pitää kiinni siinä arvokkaassa työssä, jota meidän varhaiskasvatuksen ammattilaiset tekevät. 
Kommentti: Minkäs teet, kun taso on tuollainen – suomalaislumilautailu ei ole romahtanut huipulta
Suomalaislaskijat ovat yhä lajissaan maailman kärkeä, mutta varmoista mitaleista puhumisen on jo loputtava, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
Neljä laskijaa, neljä karsiutumista – suomalaismiesten big air -karsinta puksutti [samaa rataa slopestylen vastaavan](https://yle.fi/urheilu/3-10069544) kanssa. Itse asiassa big airissa suomalaiset onnistuivat vielä selvästi paremmin, mutta finaalipaikat jäivät lopulta yhtä kauaksi.
Huiput olivat nimittäin jälleen kerran omaa luokkaansa, niukoista pistemarginaaleista huolimatta.
Rene Rinnekankaan osalta karsinta tosin jätti myös jossiteltavaa. Tuskin kukaan laji-ihmisistäkään olisi pitänyt oikeusmurhana, mikäli suomalainen olisi saanut hypystään finaaliin oikeuttavat pisteet. Arvosteluun perustuvassa urheilussa vastaavilta tilanteilta ei voi kuitenkaan välttyä, etenkin kun kyse oli näin tasaisesta karsintakilpailusta.
Karsintakilpailun muotoa on syytä kritisoida, tai ainakin tarkastella kriittisesti. Miesten puolella kahdesta 18 laskijan karsintaryhmästä jatkopaikan sai ainoastaan kuusi laskijaa erää kohden. Erien tulokset eivät ole näin vertailukelpoisia, sillä tuomarit muodostavat pisteskaalan eräkohtaisesti. 
Tästä huolimatta kolmen suomalaislaskijan kakkoserä oli kovatasoisempi kuin karsintaryhmä, jossa Rene Rinnekangas oli mukana. Esimerkiksi Roope Tonteri ei ollut ainoa tähtilaskija, joka jäi kakkosryhmästä finaalin ulkopuolelle. Putoajien joukossa oli muun muassa norjalainen Marcus Kleveland, joka on viimeisen kahden vuoden aikana juhlinut kahta kultaa ja kahta hopeaa X Games -tapahtumassa.
Miesten lumilautailussa kärjen laajuus on niin valtava, että urheilullisesti kestävämpää olisi tulevaisuudessa tiukentaa olympialaisten karsintakriteerejä ja vähentää kisoihin pääsevien urheilijoiden määrää. Näin lautailijat olisi mahdollista karsia loppukilpailuun yhdessä erässä – ja yhdellä skaalalla.
Karsiutumista suomalaislautailijoiden ei tarvitse hävetä. Sinivalkoisten laskijoiden pitkään jatkunut menestys arvokisoissa latasi ennen olympialaisia suuret odotukset etenkin tulokaslaji big airiin. Lumilautailua neljän vuoden välein seuraavilta on jäänyt huomioimatta se valtava kehitys, mitä lajin parissa on tapahtunut jo pelkästään vuositasolla. 
Suomalaiset eivät ole romahtaneet maailman huipulta. Samaiselle menestysvuorelle on vain kiivennyt yhä useampia yrittäjiä. Samalla kotimaiset kärkinimet ovat jääneet aavistuksen siitä kehityksestä, mihin lajin suurimmat tähdet ovat lajia vieneet.
Varmoja mitaleita ei enää ole jaossa – jos sellaisia on koskaan ollut olemassakaan.
Lähes yhtä varmaa on kuitenkin se, että olympiapenkkiurheilijoilla riittää jännitettävää lumilautailun suhteen myös neljän vuoden päästä. Rene Rinnekangas edustaa nimittäin juuri sitä sukupolvea, joka on aallonharjalla viemässä lajia eteenpäin.
**Lue myös:**
[Suomalaislautailijan kova kohtalo olympiakarsinnassa sai joukkuetoverit tulistumaan – "En nyt viitsi sanoa tässä, mitä mieli tekisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10085100)
[Tonteri ehti syödä olympialaisissa 35 hampurilaista, kunnes karsiutui big airista: ”Nyt jää haaste varmaan puolitiehen”](https://yle.fi/urheilu/3-10085064)
[Big airissa nähtiin häikäisevä toinen karsintaerä – suomalaisten huippuonnistumisillakaan ei ollut asiaa finaaliin: "Aina ei voi voittaa, ei edes joka kerta"](https://yle.fi/urheilu/3-10085026)
[Rene Rinnekangas onnistui, mutta karsiutui – "Sain kevyen kipsin, niin oli helppo hypätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10085020)
Klapikone silpoo kymmenien kädet vuosittain, nuorin uhri ollut 3-vuotias – Kirurgi: "Käsi ei koskaan tule entiselleen"
Klapikoneiden kanssa sattuvien vakavien tapaturmien määrä on kasvussa. Joka kymmenes vamman saanut on alaikäinen.
Konevuokraamon hallissa rouskuu puu. Perinteisen mallinen klapikone halkoo polttopuuta viiden tonnin puristusvoimalla. Uusissa malleissa puristusvoimaa on roimasti enemmän. RentCenter Tampere Oy:n toimitusjohtaja Antti Mäntylä selvittää turvallisuusohjeita.
– Tässä kielletään useamman kuin yhden henkilön työskentely tai edes oleskelu koneen lähellä. Molemmat kädet pitää olla käytössä noissa kahvoissa. 
Ohjeissa neuvotaan käyttämään suojavarusteita.
– Jos näitä noudattaa, todennäköisyys on hyvin pieni, että mitään sattuisi, Mäntylä sanoo.
Mutta aina ohjeita ei noudateta. Klapikoneiden kanssa sattuu vuosittain kolmisenkymmentä vakavaa onnettomuutta, joissa uhri on loukannut kätensä. Noin puolet tapauksista hoidetaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (Tays).
Taysin käsikirurgian ylilääkärin Olli Leppäsen mukaan halkomakoneiden yleistyminen näkyy potilaiden määrässä. Erityisesti viime vuosina klapikonevammojen määrä on lisääntynyt merkittävästi. Klapikoneet ovat voimakkaita laitteita, jotka aiheuttavat varsin vakavia vammoja ja tekevät runtelevaa jälkeä.
– Lähes puolet on niin sanottuja hankalia käsivammoja, mikä tarkoittaa sitä, että yksi tai useampia sormia tai koko käsi on lähtenyt irti.
Lasten klapikonevammat lisääntyneet
Taysin tilastojen mukaan tyypillinen potilas on keski-ikäinen, juuri eläkkeelle jäänyt mies eli kokenut klapien tekijä, jonka keskittyminen on herpaantunut ennen onnettomuutta.
Erityisesti kirurgeja huolestuttaa lasten määrä potilaiden joukossa. Tilastojen mukaan joka kymmenes vamman saanut on alaikäinen. 
Olli Leppäsen arvion mukaan lasten klapikonevammat ovat lisääntyneet. Viime vuonna Taysissa hoidettiin viittä alaikäistä. Nuorin Tampereella hoidettu klapikonevamman saanut on ollut 3-vuotias. 
Mitä nuorempana tällainen vamma tulee, sitä varmemmin se jättää jälkensä.
– Käsi ei koskaan tule entiselleen.
Vaikka kirurgit pystyvät istuttamaan irronneita sormia ja kehonosia takaisin, aina jää pysyviä haittoja. Sormista tulee jäykkiä ja huonosti tuntevia.
– Joskus nuoren ihmisen unelmat ja haaveet ammatista ja harrastuksista jäävät toteutumatta vamman takia, Leppänen harmittelee.  

Kolme tapaa saada klapikonevamma
Taysissa on kysytty potilailta, miten onnettomuus on tapahtunut. Syy ei sinänsä vaikuta hoitoon, mutta kiinnostaa kirurgeja. Kertomusten perusteella on kolme tapaa saada klapikonevamma.   

Lasten onnettomuuksissa on usein kyse siitä, että aikuinen on ottanut lapsen apuriksi. Lapsi lataa puita ja aikuinen käyttää konetta.   

Toinen vaaran paikka on halon jumiutuminen. Puu voi lävähtää käsille, kun käyttäjä lähtee irrottamaan sitä. 
Joskus käyttäjä ohittaa suojamekanismit esimerkiksi teippaamalla toisen kahvan alas. Näin käyttäjä pääsee lataamaan puita nopeammin toisella kädellä. Ja sitten sattuu. 
Pidä pää kylmänä ja kerää irronneet osat
Kun vahinko tapahtunut, pitää etsiä irronneet raajanosat. Kirurgi neuvoo säilyttämään ne viileässä ja kuivassa, kunnes sairaankuljetus saapuu paikalle. Siten kappaleiden takaisin istuttaminen on mahdollista.
– Se on hätätilanne, kun on esimerkiksi irtonaisia sormia. Sormet eivät saa verta, jolloin ne täytyy saada nopeasti istutettua takaisin. 
Käsikirurgian leikkaukset vaativat tarkkuutta ja kestävät kauan, helposti 10–20 tuntia. Myös jatkohoito on pitkä. Potilas joutuu olemaan osastolla kauan. Sairausloman mitta on yleensä vähintään kolme kuukautta. 
– Lapsilla leikkaus on hankalampi kuin aikuisilla muun muassa siksi, että verisuonet ovat pienemmät. Toisaalta jos toimenpide onnistuu, lopputulos voi olla parempi kuin aikuisella, käsikirurgian ylilääkäri Olli Leppänen sanoo.
Lapset kauas klapikoneesta!
Päivät pitenevät. Pian koittaa se aika vuodesta, kun halkomakoneet kaivetaan pressujen alta esiin. Eniten klapikonevammoja sattuu huhti-toukokuussa.   

Kirurgi kehottaa puunpilkkojia noudattamaan laitteiden käyttöohjeita ja pitämään taukoja, kun alkaa väsyttää. Ja ne lapset: lasten paikka ei ole pilkkomistalkoissa.
– Lapset eivät kuulu tällaisen laitteen lähelle käyttämään tai edes seuraamaan. Lapsi innostuu laitteesta, ja vahinko saattaa tapahtua hyvin äkkiä, Olli Leppänen varoittaa.
Klapikonevammoista koituu myös yhteiskunnalle isot kustannukset. Taysin laskelmien mukaan hoitokulut, sairauslomat ja eläkkeelle jäämiset maksavat Suomessa noin neljä miljoonaa euroa vuodessa. 
_Täsmennetty kello 11.01 sitaattia "kädestä ei koskaan tule entistä" muotoon "käsi ei koskaan tule entiselleen."_
Pärmäkoski, Laukkanen, Hakola ja Jylhä raakaan kisaan – tätä on luvassa parisprintissä: "Pitää osata säästää voimia päivän viimeisiin vetoihin"
Sekä naisten että miesten pariviestistä on odotettavissa tasaisia vääntöjä. Vapaalla hiihtotavalla suksien voitelu ei nouse ratkaisevaan asemaan, mutta taktiikalla on merkitystä, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen.
**PYEONGCHANG.** Pariviesti tai toiselta nimeltään parisprintti vaatii hiihtäjiltä muutakin kuin nopeutta. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan tällä matkalla voi pärjätä sekä sprinttityyppinen että kestävyystyyppinen hiihtäjä. 
\- Kisassa taktiikka pitää luoda omien vahvuuksien mukaan. Suomihan on pärjännyt nimenomaan perinteisen pariviestissä kestävyystyyppisillä hiihtäjillä. Muun muassa Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen ovat erittäin kovia kestävyysurheilijoita. Silloin kestävyys kestää vielä sen päivän kuudennenkin vedon hyvin, Piirainen kertoi. 
\- Perusperiaate on kuitenkin kaikilla sama: pitää osata säästää voimia niihin päivän viimeisiin vetoihin. Pariviesti on raaka laji ja pariviestipäivä on kaiken kaikkiaan pitkä. 
Alamäessäkin voi saada etua
Pyeongchangin radalla on kaksi erityyppistä nousupätkää, ensin on loiva ja toinen jyrkempi. Piiraisen mukaan tähän loivaan nousuun pitää osata hiihtää niin sanotusti isoa kovaa, kun taas toinen nousu vaatii rytmiä ja jyrkän kiipeämiskykyä. Lopun mutkalaskussa voi vielä saada hyvin etua, jos osaa oikean laskutekniikan. 
\- Esimerkiksi viestissä nähtiin, miten Norjan Johannes Hösflot Kläbo osasi tehdä hyvin töitä ja sai vauhtiaan kiristettyä alamäessäkin. Hän sai sukset liukumaan takasuoralle hyvin ja kerättyä vauhtia loppukirivaiheeseen. Nämä ovat merkittäviä juttuja. 
Keskiviikon pariviesti hiihdetään vapaalla tekniikalla, joten suksien voitelu ei nouse yhtä suureen rooliin kuin mitä se olisi perinteisellä. Kisapaikkakunnalla on ollut hyvin tasaisia kelejä eikä suuria muutoksia ole tullut. Piiraisen mukaan huoltotiimien pitää kuitenkin olla hereillä. 
\- Kyllä huoltoryhmä joutuu koko päivän tekemään tiukasti töitä. Joka hiihdon jälkeen suksille kuitenkin tehdään jotakin, että se luistaa paremmin. 
Kolme kovaa erottuu naisissa
Naisten kisassa mitaliehdokkaita on varsin monia, mutta suurimmiksi ennakkosuosikeiksi Piirainen listaa Norjan (Marit Björgen-Maiken Caspersen Falla), Ruotsin (Charlotte Kalla-Stina Nilsson) ja olympiaurheilijat Venäjältä (Natalia Neprjajeva-Julia Belorukova). Myöskään Saksaa (Nicole Fessel-Sandra Ringwall) ja Yhdysvaltoja (Kikkan Randall-Jessica Diggins) ei kannata unohtaa. 
Suomen joukkueessa hiihtävät Mari Laukkanen ja Krista Pärmäkoski. Vaikka parivaljakko ei ole asettanut itselleen sijoitustavoitteita, ovat odotukset kuitenkin kovat. Piiraisen mukaan Suomen kaksikko on tällä kokoonpanolla kovin mahdollinen.
\- Naisten puolella mitalimahdollisuus on olemassa. Suomi pystyy taistelemaan mitaleista, mutta ennakkokaavailuissa muutama joukkue edessä. 
Norja miesten suurin ennakkosuosikki
Myös miesten puolelta löytyy useita kovia joukkueita. Norja (Martin Johnsrud Sundby-Johannes Hösflot Kläbo) on suurin ennakkosuosikki, sillä Kläbo tarjoaa joukkueelle useita vaihtoehtoja taktiikan kannalta. Olympiaurheilijat Venäjältä on asettanut kisaan Denis Spitsovin ja Aleksander Bolshunovin. Tämä on Piiraisen mielestä mielenkiintoinen yhdistelmä, sillä Spitsov on normaalimatkan hiihtäjä ja Bolshunov enemmän sprintteri. 
\- Spitsovilla ei ole rytminvaihtokykyä, mutta hän on niin kovassa kunnossa, että tulee varmasti pitämään jokaisella osuudella kovaa vauhtia. 
Muita ennakkosuosikkeja Piiraisen mukaan on muun muassa Ruotsi (Marcus Hellner-Calle Halfvarsson), Italia (Dietmar Nöckler-Federico Pellegrino) ja Ranska (Maurice Manificat-Richard Jouve). 
Suomella ei optimaalinen tilanne
Suomen miehille kuuden parhaan joukkoon selviytyminen olisi Piiraisen mukaan hyvä suoritus. Suomen ankkurin Ristomatti Hakolan sairastuminen muutama päivä sitten ei tarjoa optimaalista lähtökohtaa ja myös avausosuuden hiihtäjän, Martti Jylhän kunto on pienoinen kysymysmerkki.   

\- Parhaasta mahdollisesta tilanteesta ei lähdetä liikkeelle. Ristomatilla on ollut muutama päivä aikaa levätä, joten voi olla mahdollista, että hän on ihan hyvässä kunnossa, Piirainen pohti. 
\- Martti on taitava optimoimaan kisoissa oman kuntonsa mukaisen suorituksen. Mihin se riittää, se on varmaan tällä hetkellä myös Martille kysymysmerkki. Karsintavaiheessa olisi ehdottoman tärkeää, että Martti pystyisi säästämään voimia mahdollisimman paljon. 
Piirainen odottaa sekä miesten että naisten kilpailusta tasaisia taistoja. 
\- Pystyykö Norja miesten puolella hallitsemaan edelleen näitä vapaan hiihtoja? Sitä on mielenkiintoista seurata. Naisten puolella on kiinnostavaa nähdä, pystyvätkö yhdysvaltalaiset parantamaan tasoaan siitä, mitä ovat täällä esittäneet. Tässä olsi heille nyt se paras mahdollisuus päästä mitaleille. 
_[Parisprintin karsinnat alkavat klo 10 Suomen aikaa. Niitä voi jännittää suorana Yle TV2:sta, Areenasta ja Yle Puheesta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)_
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski pyysi Mari Laukkasta parikseen – "Siitä oli lähes mahdoton kieltäytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10083498)
[Hakola selätti flunssan ja sprinttimiehet vaihtoivat Irwinin suomirokkiin: "Ääni on mennyt, mutta onneksi ladulla ei tartte puhua"](https://yle.fi/urheilu/3-10083360)
Joka kolmas luonnonjääkenttä jää huoltamatta hiihtolomaviikolla Turussa
Turussa on yhteensä 47 luonnonjääkenttää, joista kaupungin ylläpitotyöt on lopetettu 17 kentän osalta.
Noin joka kolmannen kaupungin luonnonjääkentän huoltotoimenpiteet on lopetettu tältä kaudelta Turussa. Muiden kenttien osalta huoltotyöt jatkuvat vielä talvilomaviikon ajan.
Turussa on yhteensä 47 kaupungin luonnonjääkenttää. Ylläpitotyöt on lopetettu 17 kentällä.
Ylläpitotöihin kuuluvat kenttien jäädytys, lumen auraus ja pukukoppien aukipito.
Pakkaskelin ansiosta jää on kuitenkin suhteellisen hyvässä kunnossa myös niillä kentillä, joita kaupunki ei enää hoida, sanoo liikuntapaikkapäällikkö Oskari Nummi.
– Osa huoltotöistä loppuu jo hiihtolomaviikolla. Sen tyyppinen se kausi meillä näiden töiden osalta on nykyään.
– Näillä keleillä nekin kentät ovat aika hyvässä kunnossa, joissa ei töitä enää tehdä, Nummi toteaa.
Ajan tasalla olevat[ tiedot luonnonjääkentistä löytyvät Turun kaupungin nettisivuilta](http://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat/luonnonjaakentat).
Norjalaiset takoivat uuden ennätyksen alppihiihdossakin, Vonn jäi pronssille – "Tämä oli todella suuri yllätys"
Lindsey Vonnin kohtaloksi jäi pronssi uransa viimeisessä olympiasyöksyssä. Norjalainen yllättäjä Ragnhild Mowinckel ilakoi hurjasti hopeastaan.
Yhdysvaltain Lindsey Vonn jäi pronssille uransa viimeisessä olympialaisten syöksylaskussa Pyeongchangissa. Olympiakullan vei Italian Sofia Goggia ennen Norjan Ragnhild Mowinckelia. 
33-vuotiaasta Vonnista tuli olympiahistorian vanhin naisten alppihiihdon mitalisti. Vonn kilpailee Pyeongchangissa vielä alppiyhdistetyssä, mutta hän on ilmoittanut, ettei hän enää sen jälkeen kilpaile olympialaisissa. 
Vonn voitti syöksylaskun Vancouverin olympialaisissa 2010, mutta joutui jäämään pois Sotshista 2014 polvivamman takia.
\- Laskin mahtavan kisan tänään. Sofia vain laski paremmin kuin minä, Vonn sanoi NBC:n tv-haastattelussa tultuaan maaliin.
Goggia oli häkeltynyt voitostaan.
– En vieläkään ymmärrä, että voitin. Olin todella keskittynyt. Liikuin kuin samurai, Goggia totesi kisan jälkeen.
– Yleensä olen todella sekaisin, mutta nyt halusin käydä läpi jokaisen yksityiskohdan, erityisesti aamulla. Uskoin itseeni.
Vonn oli pitkään kiinni hopeassakin, mutta Mowinckel tuli numerolla 19 hopealle. Suurpujotteluekspertti otti toisen hopeansa näissä kisoissa. Ensimmäinen tuli nimenomaan suurpujottelusta, mutta nyt tuli myös syöksystä.
– Tämä oli todella suuri yllätys, Mowinckel ilakoi.
Norjalle mitali oli jo kuudes alppihiihdossa Pyeongchangissa. Se on maalle uusi ennätys olympialaisten alppihiihdossa.
– En olisi voinut laskea paremmin kuin nyt. Tämä oli paras syöksyni koskaan, Mowinckel hehkutti.
_Päivitetty kello 9.27. Mowinckel otti hopeaa suurpujottelusta, ei super-G:stä. Vonn on naisten vanhin mitalisti._
Rantanen ja Colorado pistivät pystyyn käsittämättömän ylivoimaklinikan: ”Vihdoinkin!”
Colorado Avalanche kiri kolmen maalin takaa upeaan voittoon tiistaina Vancouverissa.
**VANCOUVER.** Colorado Avalanche oli ahtaassa paikassa tiistaihin tultaessa. Mikko Rantasen edustama joukkue oli voittanut kolmestatoista edellisestä ottelustaan vain neljä, mikä oli pudottamassa joukkuetta ratkaisevalla tavalla pudotuspelitaistosta. Eikä ottelu Vancouverissa alkanut tiistaina paljon paremmin.
Ottelu oli hädin tuskin ylittänyt puolenvälin, kun Vancouver oli siirtynyt jo 4-1-johtoon. Löysästi omaa maaliaan vartioinut Colorado jatkoi ottelun alussa edellisviikkojen trendiään – omissa on kolissut tammikuun lopusta laskettuna yli kolmen ja puolen keskiarvolla. Tähän tiistai oli selkeää jatkumoa.  

\- Toinen erä oli tosi huono, eikä saatu siinä yhtään tasaviisikoin peliä käyntiin. Kun vielä tehtiin päälle virheitä, joita ei saisi tehdä, kaveri pääsi rankaisemaan, Mikko Rantanen kertasi Yle Urheilulle Vancouverissa.  

Colorado ei kuitenkaan luovuttanut.
Ei, vaikka se ajautui keskellä vaikeaa jaksoa erittäin vaikeaan tilanteeseen. Itse asiassa sen suurin heikkous kääntyi sen suurimmaksi vahvuudeksi tärkeimmällä hetkellä. Colorado oli nimittäin tehnyt ennen tiistaita vierasotteluissa vain kaksitoista ylivoimamaalia tällä kaudella.  

Tiistaina hanat kuitenkin aukesivat.
Mikko Rantasen (1+1), Nathan MacKinnonin (1+3) ja Tyson Barrien (1+4) johdolla Colorado rummutti käsittämättömät viisi ylivoimamaalia kuudella yrittämällä. Tuho, jota Colorado sai aikaan, oli huimaa, kun huomioon otetaan joukkueen ylivoimaprosentti (7,7%) viimeisen kuukauden ajalta.  

\- Pidettiin aiheen tiimoilta eilen palaveria. Puhuttiin, että kiekkoa pitää liikuttaa nopeammin ja laukoa enemmän. Puhuttiin, että yritetään saada kiekko nopeasti päätyyn ja sieltä nopeasti takaisin viivaan Barrielle. Sitten vain kuteja ja äijää maalille. Juuri näin syntyi 3-4-osuma, Rantanen hymyili.  

\- Ensimmäistä kertaa tällä kaudella ylivoimapeli astui esiin vieraspelissä. Vihdoinkin, Rantanen nauroi.  

Rantasen itsensä iskemä 2-4-osuma tuli paitsi joukkueelle, myös turkulaiselle itselleen tärkeään saumaan. Rantanen oli onnistunut kahdessatoista edellisessä ottelussaan vain kertaalleen. Päävalmentaja Jared Bednar olikin ottanut Rantasen juttutuokiolle aiheen tiimoilta.  

\- Oli minulla paikkoja tuossa jatkuvasti, joten sillä tavalla en ole ollut huolissani. Valmentajan kanssa lähinnä puhuttiin siitä, että minun kannattaa pysyä enemmän siellä maalilla. Kun saadaan peli pyörimään hyökkäysalueella, minun ei kannata aina sinkoilla kulmiin.  

Voitto oli pudotuspelihaaveitaan elättelevälle Coloradolle elintärkeä. Avalanchen upea kiri ei silti muuta sitä tosiasiaa, että kotijoukkue hävisi ottelun silkkaa typeryyttään. Coloradon ylivoimapeli ratkaisi ottelun, mutta sen otteet tasaviisikoin eivät vakuuttaneet tälläkään kertaa.  

Ei upea voitto silti Coloradon moraaliin ainakaan negatiivisesti todennäköisesti vaikuta.  

\- Olimme viisi pistettä Minnesotan perässä ennen tätä, nyt enää kolme. Ja meillä on vielä kaksi keskinäistä ottelua jäljellä. Kyllähän tällainen voitto antaa joukkueelle paljon lisää uskoa ja intoa. Mutta en sitten tiedä, miten pelin olisi käynyt, jos ei oltaisi onnistuttu ylivoimapelissä. Tasaviisikoin ei ihan saatu peliä kulkemaan vielä, Rantanen myönsi.  

Rantanen iski ottelussa kauden 19. osumansa. Viime kaudella turkulainen osui kaksikymmentä kertaa. Vancouverin Markus Granlund on edelleen sivussa murtuneen nilkan vuoksi. Granlundin pelaaminen tällä kaudella on hyvin epätodennäköistä.
**Lue myös:**
[Saros vireessä, Laine, Rantanen ja Donskoi heiluttivat maaliverkkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10085144)
Saros vireessä, Laine, Rantanen ja Donskoi heiluttivat maaliverkkoa
Suomalaiset olivat hyvässä vireessä jääkiekon NHL:n tiistain kierroksella.
Juuse Saros torjui 34 laukausta ja auttoi Nashville Predatorsin 3-2-vierasvoittoon Detroit Red Wingsiä vastaan. Predators oli hävinnyt seitsemän edellistä otteluaan Detroitia vastaan.  

Saros on tällä kaudella päässyt pelaamaan 17 NHL-ottelua, joissa hän on torjunut 92,6 prosenttia laukauksista ja päästänyt keskimäärin 2,39 maalia ottelua kohti.  

Predators on Central-lohkon kärjessä, kaksi pistettä edellä Winnipeg Jetsiä, joka hävisi tiistaina kotikaukalossaan Los Angeles Kingsille.  

Laine, Donskoi ja Rantanen osuivat
Patrik Laine laukoi Jetsin 3-4-kavennuksen, kun peliaikaa oli vajaa minuuttia. Laine johtaa NHL:n ylivoimamaalitilastoa 16 osumalla.  

Laine kirjautti itselleen myös syöttöpisteen ottelun avausmaalista, jonka viimeisteli ylivoimalla Blake Wheeler.  

Maalinteossa tiistain kierroksella onnistui suomalaispelaajista myös San Jose Sharksin Joonas Donskoi ja Colorado Avalanchen Mikko Rantanen (1+2).  

Donskoi teki joukkueensa toisen maalin, kun St. Louis Blues kaatui kotiyleisönsä edessä maalein 2-3.  

Rantanen oli isossa roolissa, kun Avalanche punnersi vieraissa 5-4-jatkoaikavoiton Vancouver Canucksista. Rantanen kavensi pelin ylivoimalla 2-4:ään toisen erän lopussa ja alusti joukkueensa 4-4-tasoituksen sekä 5-4-voitto-osuman.  

**Lue myös:**
 [Rantanen ja Colorado pistivät pystyyn käsittämättömän ylivoimaklinikan: ”Vihdoinkin!”](https://yle.fi/urheilu/3-10085147) 
Uusi maailmaennätys! 15-vuotias venäläisluistelija tekee murskaavaa jälkeä ensimmäisissä olympialaisissaan
Alina Zagitova paransi naisten taitoluistelun lyhytohjelman ME-lukemia vain 15 minuuttia Jevgenia Medvedevn jälkeen.
Taitoluistelun naisten lyhytohjelmassa nähtiin 15 minuutin välein kaksi kaikkien aikojen suoritusta, kun Jevgenia Medvedeva ja Alina Zagitova parantelivat vuoron perään maailmanennätyspisteitä.
Ensimmäisissä olympialaisissaan luisteleva, vasta 15-vuotias Zagitova esiintyi virheettömästi ja sai suorituksestaan tuomaristolta pisteet 82.92. 
Hetkeä aiemmin Zagitovan hyvä ystävä ja harjoittelukumppani Medvedeva oli tehnyt ME-lukemiksi 81.61. Medvedeva oli voittamaton liki kaksi vuotta ennen kuin Zagitova kukisti hänet EM-kisoissa Moskovassa olympialaisten alla.
**Lue myös:**  

**[Emmi Peltonen teki lyhytohjelmassa kauden parhaat pisteensä – "Se oli maagista"](https://yle.fi/urheilu/3-10085022)**
_Korjaus 21.2.2018 kello 11.59: Korjattu Zagitovan maailmanennätysluistelujen määrä. Joukkuekisassa venäläisiä olympiaurheilijoita edusti ME-pistein Jevgenia Medvedeva, ei Zagitova._
Lisää rahaa Kanta-Hämeen teiden talvihoitoon
Tähtäimessä on etenkin valtatie 12:en talviaikaisen hoidon parantaminen Tuuloksen ja Lammin välillä.
Kanta-Häme saa lisää rahaa teiden talvihoitoon. Koko Uudenmaan ELY-keskuksen alueelle tulee lisää rahaa lähes 250 000 euroa. Tähtäimessä on etenkin valtatie 12:n talviaikaisen hoidon parantaminen Tuuloksen ja Lammin välillä. 
Liikenne- ja viestintäministeriö päätti tällä viikolla, että teiden talvihoitoon kohdistetaan valtakunnallisesti tänä vuonna kahden miljoonan euron lisärahoitus. Tällä summalla pystytään nostamaan eräiden teiden talvihoitoluokitusta ja siten parantamaan talvihoidon tasoa. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kertoo, että tieliikenteen turvallisuuden ja sujuvuuden takaamiseksi tehdään nyt nopeita toimenpiteitä.
– Talven sääolot ovat olleet erittäin vaikeat liikenteelle ja tienpidolle ja olemme saaneet teiden kunnosta paljon palautetta sekä yksittäisiltä kansalaisilta että yrityksiltä. Nyt pitää varautua siihen, että keliolosuhteiden nopeista muutoksista on tulossa pysyvä ilmiö, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
Jatkuvat putkirikot veivät uskon hanaveteen Tampereen Haapalinnassa – ”Kannan juomavedet marketeista"
Neljä tamperelaista asunto-osakeyhtiötä hakee Tampereen Vedeltä vahingonkorvauksia putkirikoista oikeudessa. Yksi yhtiö luopui korvausvaatimuksista.
Tamperelainen asunto-osakeyhtiö on luopunut Tampereen Vedelle esittämistään korvausvaatimuksista poikkeuksellisessa putkirikkokiistassa. Asunto Oy Hakkarin Lehmuspiha katsoi yhtiökokouksessa, että oikeudenkäyntiin liittyi liian suuri riski. 
– Asunto-osakeyhtiö voi joutua tässä maksumiehen rooliin, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja René Silander. 
– Laiha sopu on parempi kuin lihava riita. Oikeuden päätöksestä riippuen jommallekummalle osapuolelle olisi tullut iso lasku, sanoo Tampereen Veden määräaikainen toimitusjohtaja Petri Jokela. 
Käräjille todennäköisesti syksyllä
Neljä muuta asunto-osakeyhtiötä aikoo viedä kiistan oikeuteen saakka. Yhtiöt vaativat Tampereen Vedeltä korvauksia yhteensä 1,7 miljoonaa euroa. Yhtiöt haastoivat Tampereen Veden käräjille vuoden 2017 tammikuussa.
Oikeudenkäynnin valmisteluistunto on runsaan kuukauden kuluttua. Pääkäsittely on todennäköisesti syksyllä. 
Yhtiöt väittävät, että Tampereen Veden toimittama vesi on rikkonut niiden lämminvesiputkistot. 
– Kaikki mahdolliset muut syyt seulottiin pois. Ei löytynyt rakennus- tai asennusvirheitä eikä sellaisia käyttövirheitä, jotka olisivat voineet johtaa tähän näin suuressa mittakaavassa. Totesimme silloin ja edelleen olemme sen toteamuksen takana, että vika täytyy olla vedessä, sanoo Asunto Oy Tampereen Saarnipihan hallituksen puheenjohtaja Reijo Linnanen. 
Ongelmat alkoivat pian talojen valmistuttua
Tampereen Haapalinnassa sijaitsevat kiinteistöt on rakennettu 2000-luvun alkuvuosina. Putkistovuodot alkoivat vain muutama vuosi talojen valmistumisen jälkeen. 
Haastehakemusten mukaan veden laatuvirheen on todennut tutkimusyhtiö VTT Expert Services Oy. VTT:n tutkimusten perusteella kupariputkien sisäpinnalle ei muodostunut riittävän vahvaa suojakerrosta ja putket syöpyivät pistemäisesti. Veden korkeahko kloridipitoisuus kiihdytti putkien rikkoutumista. 
Tampereen Vesi kiistää syytökset. Vesilaitos olisi valmis sopimaan asian ilman oikeudenkäyntiä myös muiden korvauksia vaatineiden asunto-osakeyhtiöiden kanssa.
Asunto Oy Hakkarin Lehmuspiha on jo vetänyt kanteen pois käräjäoikeudesta. Ennen sopua yhtiö vaati Tampereen Vedeltä vahingonkorvausta noin 238 000 euroa. Suunnilleen sen verran yhtiöllä meni rahaa kesällä 2017 valmistuneeseen putkiremonttiin. Syöpyneiden kupariputkien tilalle tuli komposiittiputket. Yhtiössä on 22 huoneistoa.
Juomaveden laatu huolettaa 
Asunto Oy Tampereen Saarnipihassa putkirikot alkoivat runsaat kuusi vuotta rakentamisesta. Lopulta yhtiö joutui uusimaan käyttövesiputket jo kymmenen vuoden käytön jälkeen.
– Asukkaat ovat huolestuneita siitä, että tuliko tämä kaikki maksettavaksi omasta pussista, vaikka asukkaat ovat täysin syyttömiä tähän tilanteeseen, Linnanen sanoo. 
Mielessä pyörivät myös mahdolliset vaikutukset terveyteen. 
– Voin tunnustaa, että itsekin kannan juomavedet marketeista, Linnanen sanoo.
Linnanen tietää muitakin, jotka tekevät samoin. 
Tampereen Veden mukaan Haapalinnan kerrostaloille toimitettava vesi täyttää talousveden laatuvaatimukset ja –suositukset. Vesilaitos on korostanut muun muassa sitä, että VTT:n tekemän raportin mukaan kiinteistöjen [kylmän veden putkistoissa ei ole ollut normaalista poikkeavaa havaintoa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2015/12/17122015_5.html).  

YK:n pääsihteeri vaatii Itä-Ghoutan siviilien tappamisen lopettamista
Kiihtyvät väkivaltaisuudet Syyrian Damaskoksen lähellä ovat saaneet myös António Guterresin reagoimaan.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoo olevansa syvästi huolissaan kiihtyvästä väkivallasta Syyrian Itä-Ghoutassa.
Guterres vaatii kaikkia osapuolia pitämään kiinni kansainvälisen humanitaarisen oikeuden perusperiaatteista, kuten siviilien suojelemisesta. 
Guterres vaati myös Iranilta, Venäjältä ja Turkilta Kazakstanin Astanassa solmittujen sopimusten noudattamista. Itä-Ghouta [on osa turva-alueita](https://yle.fi/uutiset/3-9595339), joista Venäjän ajamissa Astanan neuvotteluissa on sovittu.
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian ja Venäjän tiistaiset ilmaiskut kapinallisten hallitsemaan Itä-Ghoutaan surmasivat ainakin 106 siviiliä. Heistä 19 oli lapsia.
Puolestaan maanantaina pommituksissa kuoli 127 syyrialaista.
YK:n mukaan lähes 400 000 ihmistä on jäänyt ilmaiskujen saartamaksi alueella. Itä-Ghouta on ollut Syyrian hallinnon joukkojen piirityksessä vuodesta 2013. 
**Lisää aiheesta:**
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
Suomalaislautailijan kova kohtalo olympiakarsinnassa sai joukkuetoverit tulistumaan – "En nyt viitsi sanoa tässä, mitä mieli tekisi"
Kaikki suomalaiset jäivät kovatasoisen big airin karsintaan. Monien mielestä Rene Rinnekangas olisi kuitenkin kuulunut finaaliin.
**PYEONGCHANG. **Lumilautailun miesten big air –karsinnasta jäi suomalaisittain jossiteltavaa. Rene Rinnekangas sai joukkuetovereidensa mielestä liian pienet pisteet ja jäi ulos ensimmäisen karsintaryhmän finaalikuusikosta.
Roope Tonteri ja Peetu Piiroinen saivat puolestaan toisessa karsintaryhmässä pisteet, joilla ykkösryhmästä oltaisiin menty finaaliin. Suomalaiset kävivät kuumina ranne kipsissä laskeneen 18-vuotiaan Rinnekankaan puolesta.
– Kyllä Renen olisi pitänyt päästä finaaliin. Tuomarit… En nyt viitsi sanoa tässä, mitä mieli tekisi. Rene sai aivan liian vähän pisteitä. Hän veti paljon isommin ja puhtaammin kuin monet muut. Renelle olisi suonut finaalipaikan, koska hänellä olisi ollut vielä näytettävää siellä, Piiroinen manasi Yle Urheilulle karsinnan jälkeen.
Suomen valmentaja Antti Koskinen oli kokeneen Piiroisen kanssa samoilla linjoilla. Koskisen mukaan Rinnekankaan backside 1440 mellakalla oli lähes täydellinen. Karsintaryhmänsä kymmenenneksi sijoittunut suomalainen sai tempusta 83 pistettä, kun 85:llä mentiin finaaliin.
– Se oli erinomainen, kun sitä verrataan niihin joihinkin muihin, jotka tekivät saman tempun ja menivät finaaliin. En ole yksin tämän mielipiteen kanssa. Muut valmentajat tulivat sanomaan heti kisan jälkeen, että Renen olisi kuulunut päästä jatkoon, Koskinen paljasti.
Myös kisaa seuraamassa ollut Enni Rukajärvi oli ihmeissään, kun Rinnekangas ei edennyt finaaliin. Slopestylen pronssimitalisti muistutti kuitenkin kovasta tasosta.
– Sillä hypyllä olisi ollut ainekset jatkoon. Erot ovat kuitenkin tosi pieniä ja hypyn pitää onnistua täydellisesti, naisten big air –finaalista karsiutunut Rukajärvi sanoi.
Rinnekangas itse oli totutun hyvällä tuulella, vaikka finaalipaikkaa ei tullut. Hän satutti murtunutta rannettaan tiistain harjoituksissa, mutta pystyi silti hyvään suoritukseen karsinnassa.
– Skaba oli kyllä kovatasoinen. Pakko myöntää, että olen aika fiiliksissä itsestäni. Tähän käteen on vaihdettu nyt kisojen aikana kolme kipsiä. Silti vielä laitoin leijonapaidan päälle ja lähdin torniin, Rinnekangas hymyili.
– Tässä on onni onnettomuudessa, että ei ole meikäläisen homma tuomaroida. Laskijat tekevät, minkä pystyvät. Mielestäni hyppy onnistui tänään hyvin. Tuomarit päättävät pisteistä, 18-vuotias kuittasi.
Onko kahden ryhmän karsintajärjestelmä epäoikeudenmukainen?
Kaikki suomalaislaskijat saivat yhden onnistuneen hypyn karsintaan. Toisen karsintaryhmän avannut Roope Tonteri teki onnistuneen suorituksen heti ensimmäisellä kierroksella, mutta pistemäärä 86,50 jäi neljän pisteen päähän finaalista. Tonterin sijoitus oli kivikovan karsintaryhmän yhdeksäs.
– Jännitti aivan helkkaristi, kun olin ensimmäinen laskija. Se olisi saattanut ensimmäisessä ryhmässä riittää, mutta jos Rene olisi saanut hyvät pisteet, niin… Hän sai vähän… Ei saanut niin hyviä pisteitä, Tonteri totesi ja virnisti maltettuaan mielensä.
Tonteri, 25, on big airin maailmanmestari vuosilta 2013 ja 2015. Hän muistutti, että jos karsintaryhmiä on kaksi, niissä on myös erilaiset pisteytysskaalat.
– Ensimmäinen laskija rupeaa periaatteessa tekemään vasta sitä skaalaa. Periaatteessa olisi ollut parempi onnistua siinä tempussa vasta toisella kierroksella. Pisteet olivat kuitenkin ihan hyvät ja olen tyytyväinen suoritukseeni, Tonteri sanoi.
Piiroinen oli tyytyväinen caba 1440 –temppuunsa ja sai mielestään oikeutetun pistemäärän. Viimeistä kertaa olympialaisissa laskenut Piiroinen oli karsintaryhmänsä kahdeksas eli sijan Tonterin edellä. Hänen mielestään kahden karsintaryhmän järjestelmä on järkevä, vaikka se jätti keskiviikkona suomalaisittain hampaankoloon.
– Taso oli kyllä aivan älytön verrattuna ykkösryhmään. Välillä se vaan menee niin. Jos ei olisi ollut kahta ryhmää, niin silloin olisi ollut taas aika paljon odottelua. Ei tuolle systeemille oikein mahda mitään, Piiroinen totesi karsinnasta, jossa oli mukana 36 laskijaa.
Kalle Järvilehto suoriutui myös hyvin. Pisteet 83,25 eivät kuitenkaan riittäneet lähellekään finaalipaikkaa. Tuloksena oli karsintaryhmän 12. sija.
– Odotin ehkä vähän enemmän pisteitä, mutta ei ole minun tehtäväni tuomaroida. Sen kuitenkin voin sanoa, että Renen pitäisi olla finaalissa. Ensimmäisessä ryhmässä hänen edelleen meni temppuja, joilla ei olisi pitänyt päästä finaaliin, Järvilehto linjasi.
Asiantuntija Saarenpää: Tuomarilinja pääosin yhtenäinen
Yle Urheilun asiantuntijan Sami Saarenpään mielestä karsinnan tuomarilinja oli pääosin yhtenäinen. Rinnekankaan tilanne jätti hänenkin mielestä pientä jossittelun varaa.
– Se oli mielenkiintoinen siinä mielessä, että Chris Corning sai 85 pistettä samalla tempulla ja täysin samalla otteella. Ei Rene ainakaan hänelle tyylissä, koossa tai missään muussakaan oikeastaan jäänyt, Saarenpää totesi.
– Jostain ne erot on kuitenkin löydettävä. Ruotsinkieliset selostajat sanoivat tuossa, että olisiko ryhmän 16 laskijasta peräti 11 tehnyt saman tempun. Se on todella vaikea tilanne tuomareille, asiantuntija muistutti.
Saarenpään mielestä naisten karsinnan tuomarilinjassa oli yleisesti katsottuna toivomisen varaa. Enni Rukajärvi jäi 68,75 pisteellään sijalle 16 ja kauas finaalipaikasta, johon vaadittiin 76,25 pistettä. Rukajärvi ei usko, että koki kovinkaan paljon vääryyttä.
– Ehkä olisin voinut saada vähän paremmat pisteet, mutta en välttämättä olisi ihan sillä kyseisellä hypyllä jatkoon päässyt. Jos olisin tehnyt sen uudestaan paremmin ja isommin, niin silloin olisi voinut olla mahdollisuudet, Rukajärvi mietti.
Suomen saldoksi Korean olympialaisten lumilautailusta jäi Rukajärven slopestylepronssi ja Peetu Piiroisen finaalipaikka halfpipessa. Muilta osin suomalaislaskijat karsiutuivat loppukilpailuista.
**Lue myös:**
[Kommentti: Minkäs teet, kun taso on tuollainen – suomalaislumilautailu ei ole romahtanut huipulta](https://yle.fi/urheilu/3-10085137)
[Big airissa nähtiin huikea toinen karsintaerä – suomalaisten huippuonnistumisillakaan ei ollut asiaa finaaliin: "Aina ei voi voittaa, ei edes joka kerta"](https://yle.fi/urheilu/3-10085026)
[Rene Rinnekangas onnistui, mutta karsiutui – "Sain kevyen kipsin, niin oli helppo hypätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10085020)
[Tonteri ehti syödä olympialaisissa 35 hampurilaista, kunnes karsiutui big airista: "Nyt jää haaste varmaan puolitiehen"](https://yle.fi/urheilu/3-10085064)
[Ylioppilaskirjoitukset jäivät väliin olympiareissun takia – Rene Rinnekangas on energiapakkaus, jonka tyyliä muut ihailevat](https://yle.fi/urheilu/3-10068087)
Salaa ruumishuoneella — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 21. päivänä Jean Sibeliuksen perhe on juuri saapunut Ainolasta evakkoon Helsinkiin ja asettunut asumaan säveltäjän veljen kotiin. Kaupunkiin päässyt 15-vuotias Katarina lähtee heti seikkailemaan. #musiikinkevät1918
Kapellimestari **Robert Kajanus** ilmestyi yllättäen Ainolaan helmikuun 19. päivänä. Hänen tarkoituksenaan oli taivutella säveltäjä **Jean Sibelius** jättämään kotinsa ja pakenemaan perheineen Helsinkiin. Kajanuksen, Sibeliuksen veljen **Christian Sibeliuksen** ja langon taidemaalari **Eero Järnefeltin** mielestä _Jääkärimarssin_ säveltäjän oli liian vaarallista jäädä punaisten hallitsemalle maaseudulle, kun **Mannerheimin** valkoinen armeija alkoi lähestyä.
Kajanuksen pitkällisen taivuttelun jälkeen Sibelius antoi periksi. Seuraavana päivänä, 20. helmikuuta Sibeliuksen perhe pakkautui rekiin ja pakomatka Helsinkiin alkoi. Sisäkkö **Aino Kari** ja keittäjä **Helmi Vainikainen** jäivät pitämään huolta Ainolasta.
Helsingissä koko perhe asettui aluksi Christian Sibeliuksen kotiin, Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asuntoon.
Katarina jatkoi päiväkirjaansa Lapinlahdella…
"Minä säälin Nelma-tätiä sieluni pohjasta, kun eilen majoituimme hänen hyvin järjestettyyn kotiinsa. Meidän slarvinen perheemme ei ylipäänsä sovi kaupunkiin, luullakseni.
Pappa ja mamma nukkuvat peräkamarissa, Maija ja minä ”lastenkamarissa”, vaihdoimme mielipiteitä puolet yöstä. Piiu nukkuu ruokasalissa ja Assu sänkykamarissa Nelma-tädin, Kitti-sedän ja Pojun kanssa. Eleganttia.
Olimme aamulla Pipsa, Laila, Maija ja minä kolerabarakeilla.
Olen usein ajatellut, miltä mahtaisi tuntua nähdä kaatuneita, mahtaisiko sitä pyörtyä ja voisko niitä katsella. Mutta se ei ollut läheskään niin kauheata kuin olin luullut.
Olivathan ruumiit kaameita, verisiä, puolialastomia, jäykistyneitä ja kädet omituisessa asennossa.
Mutta meidät valtasi vain ääretön sääli. Minusta tuntui kuin olisi minun täytynyt tehdä jotain heidän hyväkseen. Mutta mitä? Ei se enää ollut autettavissa, he olivat kuolleet.
Nähdessäni erään insin. Sahlbergin ruumiin, tuntui aivan kuin olis’ hän ollut läheinen omainen – olihan hän ”meidän poikiamme”.
Taivaalle kiitos, ettei kukaan tiennyt, ett’ sinne menimme, he olisivat kauhistuneet. Mutta me menimme sinne ainoastaan koettaaksemme, jos voisimme sitä kestää.
Miltähän heistä kaikista on tuntunut? Minkälainen elämä heillä oli takanaan? Ja mitä he olivat kuollessaan ajatelleet?
Omasta puolestani en luule, että ihmisen ajatukset hänen kuollessaan ovat mitään erikoisen runollisia. Minä ajattelisin varmasti: ”No nyt se elämä meni”, enpä juuri muuta.
Mutta kuoleman jälkeen? Mitä sitte? Eikö mitään?
Tiesivätköhän nuo kuolleet, että me olimme heidän maallisia jäännöksiänsä katsomassa? No, jos sen tiesivät, niin toivottavasti tiesivät myös, ettemme sitä uteliaisuudesta tehneet.
Tuntui melkein kuin olisi hävennyt olla siellä."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 24. helmikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tshekki eteni ensimmäisenä välieriin – Jokereistakin tuttu hyökkääjä veivasi ratkaisun
Miesten jääkiekon ensimmäisestä puolivälieräkamppailusta kehkeytyi jännitysnäytelmä.
Tshekki on edennyt ensimmäisenä joukkueena miesten olympiakiekon välieriin. Joukkue kaatoi puolivälieräkamppailussa Yhdysvallat lukemin 3–2.
Taisto alkoi vauhdikkaasti, kun turnauksessa jo viidennen maalinsa iskenyt yliopistopelaaja Ryan Donato vei Yhdysvallat johtoon vajaan seitsemän minuutin pelin jälkeen. Jan Kolár tasoitti kuitenkin pelin vielä avauserän lopussa.
Toisessa erässä Tshekki siirtyi johtoon Tomáš Kundrátekin maalilla, mutta erän puolivälin taituttua Yhdysvallat iski tasoituksen. Maalin teki Jim Slater Jokereiden hyökkääjä Brian O'Neillin syötöstä.
Kolmas erä päättyi dramaattisesti, kun Yhdysvallat pääsi pelaamaan ylivoimaa vain reilu minuutti ennen päätöstä. Maalia ryhmitys ei kuitenkaan onnistunut tekemään, joten taisto venyi jatkoajalle.
Jatkoaika ei tuottanut tulosta, joten ratkaisua haettiin voittolaukauskilpailusta. Siellä ainoana onnistui Petr Koukal, joka veivasi Ryan Zapolskin jäihin ja nosti kiekon maaliin. 
Koukal on tuttu suomalaisille Jokereiden paidasta. Hyökkääjä edusti helsinkiläisseuraa KHL:ssä kaudella 2014–2015. Tätä nykyä Koukal pelaa kotimaassaan Tshekin pääsarjaa.
**Lue myös:**
[Marjamäki teki useita muutoksia Leijonien kentällisiin – Katso Suomen kentälliset](https://yle.fi/urheilu/3-10085060)
[Leijonat hyökkää "lataus tapissa" Kanadan kimppuun – "He ovat ylpeitä juuristaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10085063)
[Leijonien Oskar Osala liikuttui – saavutti yhden suurista unelmistaan: ”Kaikki asiat, jotka siihen paperiin kirjoitin, ovat toteutuneet”](https://yle.fi/urheilu/3-10085056)
Skanska ja Sweco rakentavat uuden 390 miljoonan Kantasairaalan Hämeenlinnan Ahvenistolle
Suunnittelusta ja toteuttamisesta vastaa allianssikumppani "Hämeen Sydän", eli Skanska Talonrakennus ja Sweco.
Kanta-Hämeen uuden sairaalan Hämeenlinnaan rakentaa Skanska yhdessä Swecon kanssa. Sairaanhoitopiirin hallitus valitsi yritysryhmittymän toteuttamaan uuden Kantasairaalan allianssimallilla. 
– Neuvottelumenettelyvaiheessa oli mukana kolme ryhmittymää, joista tarjousten vertailussa voittajaksi selvisi Hämeen Sydän. Olemme iloisia kumppanista, jonka kanssa tavoittelemme uuteen sairaalaan parempaa toiminnallisuutta, tuottavuutta ja kustannusten hallintaa, sanoo KHSP:n johtaja Hannu Juvonen tiedotteessa.
Allianssihankkeella tarkoitetaan mallia, jossa osapuolet vastaavat suunnittelusta ja toteuttamisesta yhdessä. Periaatteena työskentelyssä ovat avoimuus ja yhtenäinen päätöksenteko. 
Kantasairaala-hankkeen projektipäällikkö Eeva Rikkilä-Kettunen sanoo, että allianssimalli on toiminut vaativissa rakennushankkeissa. 
– Hämeen Sydän-ryhmittymällä on kokemusta muun muassa Kainuun uuden sairaalan rakentamisesta, kertoo Rikkilä-Kettunen. 
 Ahvenistontien varsi on laskelmien mukaan paras paikka uudelle keskussairaalalle. Uuden sairaalan hinta on noin 390 miljoonaa euroa. 
Hätkähdyttävä tutkimustulos: Suurimpien kaupunkien lapset ovat kömpelömpiä kuin maakunnissa kasvaneet
Pääkaupunkiseudun päiväkoti-ikäiset jäävät motorisissa taidoissa jälkeen ikätovereistaan. Perheet myös liikkuvat vähemmän yhdessä kuin muualla maassa.
Poikkeuksellisen kipakka pakkanen pistelee nenänpäitä, kun viisivuotiaat Dani Haiminen ja Lotta Koro kiinnittävät sukset jalkaansa Helsingin Paloheinässä. Kiiltävät hanget ja ensiluokkaiset ladut ovat helsinkiläislapsille herkkua kuukausia kestäneiden kurahousukelien jälkeen. 
– Tykkään itse hiihtää ja haluan, että poikanikin oppii hiihtämään. Nyt kun on vielä näin hyvä talvi ja hyvä tilaisuus, selittää Danin äiti Ulla Heikkilä syitä sille, miksi Paloheinän hiihtokouluun lähdettiin Itä-Helsingistä saakka.
Pääkaupunkiseudulla vain harva lapsi pääsee ladulle tai vaikkapa vain metsään rymyämään suoraan kotinsa takapihalta. Tutkijat ovat alkaneet ounastella, että elinympäristöjen muuttuminen vaikuttaa jo liikuntataitojen kehittymiseen ja terveyteen. 
 – Useissa kansainvälisissä tutkimuksissa on huomattu, että taitotaso ei ole yhtä monipuolinen ja laaja kuin aikaisemmin. Ja niiden lasten määrä, joilla on jonkinlaisia motoriikan ongelmia, lisääntyy koko ajan, kertoo lasten liikuntakasvatuksen dosentti Arja Sääkslahti Jyväskylän yliopistosta.  

Pysyykö metropolin lapsilla pallo hallussa?
Sääkslahti vetää Taitavat tenavat -tutkimusprojektia, jossa testattiin toissa vuonna päiväkotilasten motorisia taitoja ja tasapainoa ympäri Suomen. Satunnaisesti valituissa päiväkodeissa 3–7-vuotiaat muun muassa heittivät ja potkivat palloa, juoksivat, laukkasivat ja hyppivät tutkijoiden tarkkaavaisten silmien alla. 
Tehdyt havainnot hätkähdyttävät. 
Pääkaupunkiseudulla asuvat lapset harrastavat ja osallistuvat ohjattuun liikuntaan enemmän kuin ikätoverinsa muualla maassa. Silti heidän motoriset taitonsa ovat heikommat kuin Keski- tai Pohjois-Suomessa. Etenkin palloilu oli monelle vaikeaa. 
– Metropolialueen ero verrattuna Keski-Suomeen on selkeä, ja se näkyy varmasti myös lasten leikeissä.
– Kun on hyvät taidot, niin silloin mielellään tekee ja liikkuu monipuolisesti. Heikommat taidot voivat johtaa tekemisen rajaamiseen ja jopa liikunnan välttelyyn, Sääkslahti huomauttaa. 
Miksei yksi harrastus riitä liikunnaksi?
Paloheinässä liikuntaa ei kuitenkaan kaihdeta. Muutaman irronneen suksen ja sekoittuneen sauvan jälkeen lapset alkavat päästä ladulla vauhtiin. Lotta sivakoi äitinsä Saija Koron ohi ja huutaa mennessään, että kivaa on. 
Koro uskoo, että Lotan aikaisin oppima luistelutaito helpotti myös hiihdon omaksumista. Herttoniemeläisäiti ei tunnistakaan omia lapsiaan tutkimuksen tuloksista.
– En ole tällaista omassa arjessamme huomannut. Heti tulee kuitenkin olo, että pitää taistella sitä vastaan ja antaa lapselle mahdollisuus kokeilla erilaisia asioita, hän toteaa. 
Monipuolisuuden nimiin vannoo myös tutkija. Kaikkien motoristen taitojen pohjalla vaikuttaa nimittäin tasapaino, joka kehittyy vain laajasti liikkumalla. 
– Ohjatuissa harrastuksissa tehdään aika usein lajilähtöisesti asioita, ja silloin lapsi saattaa olla kapea-alaisesti joissakin taidoissa hyvä. Jos ajatellaan arkipäivässä selviytymistä, niin mitä monipuolisempaa liikunta on, sitä enemmän siitä on hyötyä, Sääkslahti sanoo.
Kasvaako näistä lapsista kömpelöitä aikuisia?
Jos tasapaino jää heikoksi, voi esimerkiksi jäisillä jalkakäytävillä tasapainoilu olla myöhemmin elämässä ylivoimaista.
– Päällimmäisenä tulee mieleen riski loukkaantumisiin. Tapahtuu kompurointia ja liukastumisia. Mitä paremmat motoriset taidot ovat, sitä ketterämmin niistä tilanteista selviää, Sääkslahti selittää. 
Yllättäen varhaisvuosien liikunnalla voi olla vaikutusta myös huippu-urheilijan elämässä. Jos tietylle lajille tyypillisiä asioita toistaa yksipuolisesti vuodesta toiseen, lisääntyy rasitusvammojen ja loukkaantumisten todennäköisyys. 
Myös kehittyminen saattaa tyssätä ennen aikojaan, jos urheilijalta puuttuu monipuolinen liikuntatausta. Tämän kanssa kamppailu on Sääkslahden mukaan nykyvalmentajille arkipäivää. 
– Monilla urheilijoilla on hyvin paljon kuntouttavaa oheistoimintaa, koska heillä ei tahdo olla valmiuksia ottaa vastaan sellaista harjoittelua, jota huipputasolle pääseminen edellyttäisi. Tämä johtuu siitä, että monipuolisuus on jäänyt varhaisvuosina saamatta, Sääkslahti summaa.
Miksi liikkumisesta tulee kaupungissa yksipuolista?
Liikkumisen monipuolisuuteen vaikuttaa eniten lasten jokapäiväinen ympäristö. Kun kaupunki kasvaa, lapset ovat entistä riippuvaisempia aikuisten tuesta ja seurasta.
– Vanhemmat pitävät lasten itsenäistä liikkumista sitä turvattomampana, mitä suurempaan kaupunkirakenteeseen mennään. Tämä on kansainvälisesti huomattu ilmiö. Ei siis uskalleta päästää lapsia liikkumaan itsekseen, sanoo vanhempien roolia lasten liikuntakäyttäytymisessä tutkinut liikuntatieteiden tutkijatohtori Arto Laukkanen Jyväskylän yliopistosta.
Havainnon vahvistavat myös Danin ja Lotan vanhemmat. 
– Olen aina mukana leikkipuistossakin, koska sinne joutuu ylittämään tien. Omakin piha on niin lähellä tietä, että vain ihan pikku hetken voi olla yksin, kertoo Ulla Heikkilä. 
– Päästäisin metsään, jos sellainen olisi lähellä, mutta kun ei ole, niin sinne ei kyllä omatoimisesti mennä. Sinne mennään aina yhdessä, toteaa puolestaan Saija Koro. 
Joudutaanko lapsilta kieltämään liikaa?
Samaan aikaan Laukkasen tutkimusnäkökulma Taitavat tenavat -hankkeessa kuitenkin paljastaa, että myös liikkuminen yhdessä perheen kanssa on metropolialueella ja Etelä-Suomessa muuta maata vähäisempää.
– Ihan mielettömän isosta erosta ei ole kyse, mutta tilastollisesti tämä on selkeä. Trendi on, että Keski- ja Pohjois-Suomessa vanhemmat raportoivat enemmän, että liikutaan yhdessä perheenä.
Parannettavaa olisi myös kerrotaloalueille sullottujen päiväkotien pihoissa, jotka Arja Sääkslahden mukaan ovat usein hyvin pieniä ja niukkoja. 
– Siellä joutuu rajaamaan lasten liikkumista ja kieltämään paljon. On aivan luonnollista, että pääkaupunkiseudun lapset ovat pallonkäsittelytaidoissa muuta maata heikompia, jos he eivät voi heitellä palloa vaan joutuvat pelkäämään sen joutumista alueen ulkopuolelle tai muiden satuttamista. 
Voiko taitojen heikkenemisen pysäyttää?
Sääkslahden mukaan voi. Ja siinä kaupunkisuunnittelulla on suuri rooli. Ihannetilanteessa leikkipuistoja olisi niin tiuhassa, että niihin voisi päästää lapsen turvallisesti ilman aikuisen jatkuvaa valvontaa. Kerrostalojen lomaan pitäisi lisäksi ujuttaa pieniä pelikenttiä ja puistoja vaikkapa juuri vapaata palloilua varten.
Myös päiväkotien sijainnilla on merkitystä. Pihan yksinäinen koristeomena ei paljon ilahduta, jos lähimpään luonnon kiipeilypuuhun on liian pitkä matka. 
– On aivan eri asia, jos luonnonympäristöön pääsee päivittäin leikkimään, kuin että tehdään kerran kuukaudessa metsäretki. Sekin kyllä on äärettömän tärkeä, Sääkslahti huomauttaa. 
Paloheinässä Dani ja Lotta pääsevät nauttimaan hiihtokoulun päätteeksi kuumaa mehua. Sen jälkeen alkaa matka kotiin Itä-Helsinkiin.
– Monille se muodostaa kynnyksen, jos pitää lähteä matkustamaan puoli tuntia autolla tai tunti julkisilla, että pääsee vaikkapa Paloheinän kaltaiseen paikkaan. Parasta olisi, että monilla olisi mahdollisuus päästä liikkumaan oman kodin lähellä, toteaa Lotan äiti Saija Koro.
Naisleijonien päävalmentaja Mustonen kiitti pelaajiaan vuolaasti jo ennen olympiapronssipeliä: ”Upea matka upeiden naisten kanssa”
Pasi Mustosen mukaan olympiapronssi on hyvin tehdyn työn looginen seuraus, mutta lähes neljän vuoden matka on ollut tärkeämpi asia.
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen on kiitollisella tuulella ennen Pyeongchangin olympialaisten pronssipeliä venäläisiä olympiaurheilijoita vastaan.
– Tämä on ollut upea matka upeiden ihmisten, upeiden naisten ja upean johtoryhmän kanssa. Tämä on ollut täynnä tunteita, iloa, surua ja menestystäkin, Mustonen kuvailee.
Suomella on naisten jääkiekosta toistaiseksi kaksi pronssia. Ensimmäinen tuli heti ensimmäisistä kisoista, joissa naisten jääkiekko oli mukana eli Naganosta 1998. Viimeisin on Vancouverista 2010.
– Matka on pääasia. Jos lopputulos tulee, niin se on hyvin tehdyn työn looginen seuraus, Mustonen mietti.
Mustonen on valmentanut Naisleijonia Sotshin olympialaisten jälkeen keväästä 2014 saakka. Lähes neljän vuoden matka Pyeongchangiin ja kisojen huipentumiseen on ollut päävalmentajalle antoisa.
– Olen kehittynyt valmentajana hirveästi. Näin ainakin itse koen. Kiitos siitä pelaajille, Mustonen kuvailee, joka on tästä kaudesta lähtien saanut toimia päätoimisesti Naisleijonien päävalmentajana. Syksyllä tehty uusi sopimus kattaa kevään 2019 MM-kotikisat.
– Pelaajat ovat opettaneet minua katsomaan minua asioita monelta eri kantilta. Yritännyt ymmärtää myös sitä, miten toinen sukupuoli toimii. Uskon, että olen kehittynyt valmentajana, mutta eniten ihmisenä.
44-vuotiaalle Naisleijonien konkarille Riikka Välilälle pronssipeli tulee olemaan olympiatasolla viimeinen ottelu.
– Vaihtelevia muistikuvia on. Hyviä hetkiä. Jokunen huonompikin hetki on ollut. Mutta pääasiassa on ollut upeaa aikaa jääkiekon parissa, Välilä toteaa.
[Jääkiekon naisten pronssiottelu Suomi - Olympiaurheilijat Venäjältä kello 9.30 alkaen TV1 ja Yle Areena.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323931)
Rasvan ja hiilihydraattien vähentäminen yhtä hyviä laihduttajia
Laihtuminen on tutkimusten mukaan suurimmillaan noin puolen vuoden kohdalla, mutta sen jälkeen dieeteistä lipsutaan ja kilot kertyvät takaisin.
Laihduttaminen onnistuu yhtä hyvin ja samassa ajassa riippumatta siitä vähentääkö ruokavaliossa rasvan vai hiilihydraattien määrää. Tuoreen tutkimuksen perusteella dieettien tehokkuus ei todennäköisesti riipu myöskään laihduttajien perimästä.
Tutkimuksessa 600 tervettä, mutta lihavaa miestä ja naista satunnaistettiin vuodeksi joko vähähiilihydraattiselle tai vähärasvaiselle dieetille. Kaikkia osallistujia neuvottiin myös pitämään ruokavalionsa terveellisenä, eli syömään mahdollisimman paljon kasviksia ja valmistamaan ruokansa itse sekä välttämään valmisruokia, lisättyjä sokereita, transrasvoja ja teollisesti prosessoituja viljatuotteita.
Vuoden seurannan aikana dieetit osoittautuivat yhtä hyviksi, sillä osallistujat laihtuivat keskimäärin 5–6 kiloa riippumatta siitä kumpaan dieettiryhmään heidät oli satunnaistettu. Myöskään geenitesteissä havaitut rasva- ja hiilihydraattiaineenvaihduntaan vaikuttavat geenimuodot tai ennen seurantaa tehdyt insuliinitestien tulokset eivät selittäneet havaintoja.
Vaikka dieettiryhmät eivät juurikaan eronneet toisistaan, ryhmien sisällä oli suuria eroja laihtumistuloksissa. Parhaimmillaan samalla ruokavaliolla osa sai karistettua painostaan 30 kiloa, kun toisten paino kasvoi 10 kilolla, tutkijat havaitsivat.
Aiemmissa tutkimuksissa samaa suuruusluokkaa olevia laihtumistuloksia on saatu hyvin monenlaisilla dieeteillä, mutta ongelmana on se, ettei dieettejä usein noudateta. Laihtuminen on tutkimusten perusteella suurimmillaan noin puolen vuoden kohdalla, mutta sen jälkeen dieeteistä aletaan lipsua ja kilot pikkuhiljaa kertyvät takaisin.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jama/currentissue).
_Uutispalvelu Duodecim_
Pärmäkoski pääsee pariviestiin ystävänsä kanssa – ”Meidän unelmamme on ollut kesästä asti se, että olisimme se kaksikko, joka tätä pääsee hiihtämään”
Krista Pärmäkoskella ja Mari Laukkasella ei ole sijoitustavoitteita keskiviikon pariviestiin. Pärmäkoski haluaa lähteä vain nauttimaan ladulle.
**PYEONGCHANG. **Krista Pärmäkoski on urakoinut Pyeongchangin olympiakisoissa tähän mennessä kaikki matkat. Hän ei kuitenkaan halunnut jättää pariviestiä väliin, vaikka hänen valttikorttimatkansa eli 30 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla on vielä edessä. Pärmäkoski pääsee hiihtämään pariviestiä hyvän ystävänsä, ampumahiihtäjä Mari Laukkasen kanssa, joten tätä kilpailua on odotettu. 
\- Meille on tärkeintä, että pääsemme tekemään tätä yhdessä. Meidän unelmamme on ollut kesästä asti se, että olisimme se kaksikko, joka tätä pääsee hiihtämään. Nyt lähdemme sitten toteuttamaan sitä, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle. 
Pärmäkoski ja Laukkanen ovat olleet kauden aikana usein yhteyksissä toisiinsa, vaikka molempien kilpailukalenteri on ollut vilkas ja vienyt heitä maailman eri kolkkiin. Pärmäkosken mukaan he ovat kuulumisten lisäksi keskustelleet paljon omasta harjoittelustaan. 
\- Marissa on paljon sama kuin itsessäni. Pohdiskelemme ja mietiskelemme niitä oman kehon tuntemuksia. Olen saanut Marilta paljon ja toivottavasti Mari on saanut myös minulta paljon oppia. 
Lepopäivä auttoi
Pärmäkosken ympärillä on riittänyt kuhinaa Pyeongchangin olympialaisten aikana, sillä hän on saavuttanut tähän mennessä jo kaksi pronssimitalia. Henkilökohtaiset mitalit ovat karistaneet Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjän harteilta selvästi paineita, sillä tiistain mediatapaamisessa hän oli selvästi ensimmäistä kilpailuviikkoa rennompi, eikä edes väsymys saanut hänen hymyään hyytymään. 
Viisi starttia painaisi kenen tahansa jaloissa, ja Pärmäkoski myönsikin urakoinnin tuntuvan. 
\- Sunnuntaina tunsin, että olin kilpaillut tosi paljon, mutta eilen pidin lepopäivän ja nyt on taas hyvä fiilis. Kun keskiviikkona lähdetään kisaan, on kroppa taas hyvässä tikissä, hän vakuutti. 
Pärmäkoski ja Laukkanen kävivät mediatapaamisen jälkeen vielä hiihtämässä kisalatua, sillä vaikka rata on Laukkasellekin tuttu, riitti parivaljakolla vielä keskusteltavaa muun muassa kisataktiikasta. Harjoituksen jälkeen parin hiihtojärjestyskin oli selvä: Laukkanen aloittaa ja Pärmäkoski ankkuroi. 
Iskupaikat kaksikolla on jo tiedossa, sillä sprinttiradan pitkä nousu on todennäköisesti ratkaiseva. Molempien pitää jaksaa tasaista ja kovaa vauhtia alusta alkaen. 
\- Myös vaihdot ovat tosi tärkeitä. Ne saattavat olla se ratkaiseva tekijä, Pärmäkoski muistutti. 
Ei sijoitustavoitetta, ei paineita
[Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10083323) Suomen naisten joukkueella on pariviestissä mitalimahdollisuus, mutta tiukkaa sen saavuttaminen tekee. Pärmäkosken mukaan mitaleista taistelee huomattavasti useampi joukkue kuin naisten viestimitaleista. 
\- Norja, Ruotsi, Yhdysvallat, Saksa, Sveitsi, Venäjä (OAR) ja Slovenia, Pärmäkoski luetteli ja naurahti: 
\- Siitä voi laskea prosenttiosuuden mitalimahdollisuuksiimme! 
Rentous on parivaljakon avainsana, sillä Pärmäkoski totesi, ettei heillä ole sijoitustavoitteita tai sijoituspaineita. 
\- Jos tulee vain alkuerähiihto, niin sitten se on niin. Minulla on hyvä luottamus Mariin. Lähdemme nauttimaan ja hiihdämme toisillemme. Jos olympiastartti voi olla koskaan rento, mutta haemme rentoa, hyvää fiilistä. Me lähdemme pitämään sinne hauskaa ja katsotaan sitten mitä tulee. Olemme siihen tyytyväisiä. Se on niin pienestä kiinni. Päivän vire ratkaisee. 
**_[Parisprintin karsinnat alkavat klo 10 Suomen aikaa. Niitä voi jännittää suorana Yle TV2:sta, Areenasta ja Yle Puheesta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)_**
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski pyysi Mari Laukkasta parikseen – "Siitä oli lähes mahdoton kieltäytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10083498)
[Epävarmuutta ja epäonnistumisen pelkoa vastaan – Mari Laukkasen matkalla on ollut pettymyksiä ja menetyksiä, mutta ei luovutuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10060538)
[Menestys Lahden MM-kisoissa teki Krista Pärmäkoskesta supertähden – haastattelupyyntöjä tulee Brasiliasta saakka](https://yle.fi/urheilu/3-9913368)
Ylisuorittaja ei usein itse huomaa omaa vääristynyttä käytöstapaansa – "Suorittajan lähellä voi olla hankala elää"
Menetkö sinä kuntosalille vaikka särkylääkkeen voimalla? Kuuraat tiskipöytää tahrattomaksi keskellä yötä? Diagnoosi: olet sairastunut ylisuorittamiseen.
Kiire, tehokkuus ja suorittaminen ovat nyt muodissa. Paljon asioita aikaansaavat, dynaamiset ihmiset ovat monelle esikuva hyvästä elämästä. 
Sosiaalisessa mediassa heidän elämänsä näyttäytyy täydellisenä pienintä yksityiskohtaa myöten. Kulissien takana on kuitenkin usein elämäänsä tyytymätön ihminen. 
– Supersuorittajat ovat alttiita muuttamaan esimerkiksi ruokavalio- tai parisuhdeneuvot käskyiksi, joita pitää pilkuntarkasti noudattaa, sanoo ylisuorittamisesta kirjan kirjoittanut sosiaali- ja terveysalan ammattilainen Heidi Holmavuo. 
Jatkuva suorittaminen ajaa helposti elimistön stressitilaan, joka puolestaan altistaa esimerkiksi sydän- ja verisuonitaudeille. Ylisuorittajaa vaanii siis pahimmillaan sydänkohtaus.
Supersuorittaja on kurja kumppani 
Henkisesti ylisuorittaja on onneton. Hän ei osaa nauttia saavutuksistaan eikä rentoutua edes vapaa-ajalla, jos hänellä sellaista edes on. Hän on kontrolloiva ja kireä, eikä hänen kanssaan ole kiva olla. 
– Suorittajan lähellä voi olla hankala elää. Elämä on sääntöviidakko, joita kaikkien pitää noudattaa. Asioiden pitää mennä juuri suorittajan hyväksymällä tavalla. 
Ylisuorittaja hakee säännöillä ja kontrollilla turvallisuutta ja luulee, että onnellisuus syntyy muuttamalla muut itsensä kaltaiseksi. 
Suorittaja ei usein itse huomaa omaa vääristynyttä käytöstapaansa. Pahimmillaan hän havahtuu tilanteeseensa vasta kun sairastuu burn outiin tai kun puoliso haluaa avioeron. 
– Ylisuorittaminen on turvapaikka. Jos sinut kiskaistaan siitä irti, niin onhan se pelottavaa. 
Ylisuorittamisen kolme varoitusmerkkiä
Mistä sitten tietää, että terve suorittaminen ja kääntymässä epäterveeksi ylisuorittamiseksi? 
Heidi Holmavuo luettelee kolme varoitusmerkkiä. 
1\. Loputon tehtävälistojen luominen. On syytä huoleen, jos kalenteri on aivan täynnä ja tekemättömien tehtävien post-it-lappuja syntyy samaa tahtia kuin heität vanhoja pois. 
2\. Kun vapaa hetki ahdistaa. Pystytkö olemaan tekemättä mitään ennalta suunniteltua? 
3\. Jatkuva tyytymättömyys. Vaikka teet miten paljon, löydät aina lisää tehtävää. Pysähdy miettimään, mitä olet saavuttanut. Älä kiinnitä huomiota vain siihen, mikä vielä on tekemättä. Tekeminen ei tästä maailmasta ikinä lopu. 
Suorittamisesta voi opetella pois
Koska ylisuorittamisessa on pohjimmiltaan kyse turvan ja hyväksynnän hakemisesta, ei siitä pääse irti noin vaan. Muutos kannattaa tehdä vähitellen, yksi askel kerrallaan. 
Holmavuo ehdottaa, että aluksi kalenteriin voisi merkitä edes yhden vapaan illan viikossa. Silloin kannattaa pysähtyä kuuntelemaan, minkälaisia tarpeita läheisillä ihmisillä on. Haluaisiko puoliso lojua kanssasi sohvalla ja katsella Netflixiä? Tulisiko ystävä piipahtamaan iltateellä? 
Astetta vaikeampi harjoitus on antaa jonkun muun suunnitella päivän ohjelma. Pystytkö antautumaan siihen, että joku muu hallitseekin ajankäyttöäsi edes yhden päivän verran? Täydellisestä kontrollista luopuminen voi pelottaa, mutta se voi olla myös hyvin vapauttavaa. 
Tärkein oppitunti lienee kuitenkin tehtävien karsinta. 
– Paljon asioita voi jättää huomiseen tai kokonaan tekemättä. Höllää sieltä, mistä voit. Jos työviikon jälkeen väsyttää, ei ole pakko siivota, Holmavuo kannustaa. 
_”Mikä tuo sinulle hymyn huulille? Milloin voit sanoa ”nyt juuri tästä hetkestä ei puutu mitään, en tarvitse juuri nyt mitään enempää”. Huomaa nuo hetket ja vaali niitä – sano ne ääneen. Niistä koostuu onnellisuutesi.” (Lainaus Heidi Holmavuon ja Marisa Kainulaisen kirjasta Miksi suoritamme? Fitra, 2018.)_  

**Lue myös:**
[“Olin tottunut pitämään itseäni supernaisena” – Aitajuoksija Nooralotta Neziri romahti ylirasituksen takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/16/olin-tottunut-pitamaan-itseani-supernaisena-aitajuoksija-nooralotta-neziri)
[Ylikunto vaanii suorittajaa – liian kova treeni ja stressi on huono yhtälö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/19/ylikunto-vaanii-tavallistakin-liikkujaa-nain-tunnistat-oireet)
Merikarvian peitonheilutustalkoot eivät ruuhkauttaneet neuvolaa –  lapsiperheisiin satsaaminen kannatti silti
Satakunnan väestökehitys näyttää viime vuoden lukujen perusteella synkältä. Pieni Merikarvia on onnistunut välttämään väestökadon parantamalla lapsiperheiden palveluja.
Aprillipäivän peitonheilutustalkoot eivät tuoneet ruuhkaa Merikarvian neuvolaan. Alkuvuoden aikana on syntynyt kolme vauvaa. 
Kunnanjohto kehotti viime keväänä asukkaitaan lisääntymispuuhiin, koska aprillipäivästä oli tasan yhdeksän kuukautta vuodenvaihteeseen, jolloin kunta täyttää 150 vuotta. Vaikka tempaus lanseerattiin kieli poskella, lähti idea aidosta tarpeesta. Kunta kaipaa lisää lapsia ja asukkaita.
Reilun 3000 asukkaan Merikarvia ei ole onnistunut kasvamaan, mutta se on pystynyt välttämään suuremman väestökadon. 
"Vähiten ruma pudotus"
Merikarvian väkimäärä väheni viime vuonna 12 hengellä. Tämä on hieman vähemmän kuin vuonna 2016. Kunnassa tätä luonnehditaan vähiten rumaksi pudotukseksi Satakunnassa.
– Ja niitä vauvojakin syntyy edelleen noin 25 vuodessa. Se on hieman enemmän kuin monessa muussa pikkukunnassa, sanoo sivistysjohtaja Jari Kosma.
Kosma uskoo,että kunta on onnistunut pitämään kiinni asukkaistaan satsaamalla erityisesti lapsiperheiden palveluihin.
– Meillä on esimerkiksi kohtuulliset pienet ryhmäkoot päiväkodeissa ja luokkakoot peruskoulussa. Meillä on edelleen oma lukio. Lukiolaisille maksetaan koulukuljetukset ja oppikirjat saa lainaksi. Tämä on selkeä linjavalinta, joka näkyy tilinpäätösluvuissa. 
"Täällä on kaikki"
Merikarvialaisilta kunnan kädenojennukset eivät ole jääneet huomaamatta. Aurinkoisella kylänraitilla ja pulkkamäessä törmää talvilomaviikolla vain tyytyväisiin lapsiperheisiin.
– Ei ole mitään aikomusta lähteä. Päiväkotiin tehtiin juuri uusi ryhmä, ettei ryhmäkoko kasva liikaa, tiivistää kahden lapsen äiti. 
– Merikarvia tarjoaa kaiken mahdollisen, mitä lapsiperhe vain tarvitsee. On uimahalli, jäähalli, hiihtoladut, hyvät pururadat, toteaa tuoreen vauvan isä.
–Omat lapseni ovat kasvaneet ja viihtyneet täällä. Kaksi heistä on aikuisena palannut takaisin, sanoo syntyperäinen kuntalainen.
Eurajoki porskuttaa
[Satakunnan väki väheni viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10078698) enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 2000. Ainoastaan Eurajoki ja Rauma kasvoivat.
Eurajoen onnistui kasvaa yli sadalla asukkaalla, kertovat maakunnan tilastotietoa ylläpitävän Satamittarin ennakkotiedot. Kunnanjohtaja Vesa Lakaniemi uskoo, että kasvun taustalla on ainakin onnistunut tonttipolitiikka.
– Meillä on tarjota monipuolisia asumisvaihtoehtoja Luvialla ja Eurajoella. Olemme lisäksi panostaneet pitkään palveluihin laajalla rintamalla.
Pomarkku sukelsi
Pomarkussa väestökehitys on murheellista seurattavaa. Kunnan väkiluku pieneni viime vuonna lähes 70 asukkaalla. Pudotus vuoteen 2016 nähden oli kolme prosenttia eli kovin sukellus maakunnassa. Kunnanjohtaja Eero Mattssonin tilasto yllätti.
– Kuolleita oli ymmärtääkseni peräti 48 ja syntyneitä vain 14. Toinen puoli tappiosta tuli muuttoliikenteestä, josta valtaosa suuntautui Poriin ja Kankaanpäähän.
Kunnassa on Mattssonin mukaan jo pitkään odotettu, että Porin kasvu lähtisi kiitoon ja säteilisi Pomarkkuun. Kuntamarkkinointia pitää Mattssonin mukaan nyt tehostaa ja asuntotuotantoa kannustaa. 
– Paikallisisilla yrityksillä on positiivinen vire. Toivottavasti se näkyy uusina työpaikkoina ja asukkaina.
Lastenrattaat ja leivänpaahdin tuleen – näin palomiehet harjoittelevat oikeassa kerrostalossa
Purettavat asuintalot ovat kysyttyjä harjoituskohteita
Kerrostaloasunnon ikkunasta ja parvekkeen ovesta tulvii savua. Osa ikkunoistakin on rikkoutunut.  

Palomiehiä on talossa sisällä, osa pelastushenkilöistä tarkkailee tilannetta kaikessa rauhassa talon pihalla.
Heillä on siihen varaa, sillä kyseessä on tyhjässä ja purettavassa kerrostalossa pidettävä harjoitus. Tavoitteena on saada käytännön kokemuksia asuntopalon sammuttamisesta ja savusukelluksesta mahdollisimman aidoissa olosuhteissa.
Kerrostaloharjoituksissa on saatu arvokasta tietoa muun muassa rappukäytävästä tai kodinkoneesta alkunsa saaneesta tulipalosta.
– Olemme sytyttäneet muun muassa porraskäytävään viedyt lastenvaunut tuleen. Lisäksi eri kodinkoneille kuten liedelle, mikroaaltouunille ja leivinpaahtimille on aiheutettu oikosulkuja, joilla saatiin tulipalo syttymään. Jokaisella palolla on omat tunnusmerkkinsä ja näillä testeillä päästiin tutkimaan, millaisia jälkiä erilaisista paloista jää, kertoo palomestari Antti Tenhunen. 
Ainutlaatuisia harjoituksia
Pääsy aitoon harjoitusympäristöön ei ole palomiehille jokapäiväistä rutiinia.
– Oikeassa kerrostalossa edellinen harjoitus meillä oli kolmisen vuotta sitten, kertoo harjoitusta Ummeljoella Kouvolassa johtava palomestari Antti Tenhunen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Pelastusalan asiantuntijoiden mukaan pelastuslaitokset pyrkivät harjoittelemaan aidoissa olosuhteissa, kuten purkupäätöksen saaneissa vanhoissa asuintaloissa, aina kun se on mahdollista.
Tarkkoja tilastoja ei ole siitä, kuinka usein pelastuslaitokset tällaisiin harjoituksiin pääsevät.
– Tuntuma on, että harvemmin kuin kerran vuodessa, arvioi valmiusjohtaja Janne Koivukoski sisäministeriön pelastusosastolta.
– Pelastusopistolla Kuopiossa on toki käytettävissä kerrostalosimulaattori ja [harjoitusalue](https://www.pelastusopisto.fi/oppimisymparistot/harjoitusalue/), jossa pystytään säännönmukaisesti harjoittelemaan ja luomaan todellisia palotilanteita jäljitteleviä tapahtumia, lisää Koivukoski.
Kouvolan harjoituksessa käytetään vuonna 1979 valmistunutta taloa, joka on päätetty purkaa asukkaiden vähyyden ja talon huonon kunnon takia. Kolmekerroksisessa talossa on 27 asuntoa.  

Ensimmäisessä, päivän kestävässä harjoituksessa suunnitellaan parinkymmenen hengen voimin tulossa olevaa varsinaista harjoitusta.
Yli 150 pelastusalan ammattilaista harjoittelee samassa kerrostalossa vielä myöhemmin kevättalvella, ennen kuin rakennus puretaan.
Viimeiset asukkaat muuttivat harjoituskohteesta pois viime syksynä. Kiinteistön omistaa Kouvolan Asunnot Oy, joka on kaupungin omistama vuokrataloyhtiö.
Tulipaloista aiheutuvia pelastustehtäviä on purettavissa rakennuksissa harjoiteltu vuoden sisällä myös muun muassa Tampereella ja Vantaalla.
Harjoituksista ovat kertoneet[ Tamperelainen ](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/488440-pelastuslaitos-myos-polttaa-taloja-laki-vaatii-lampiman-harjoituksen)sekä [Vantaan Sanomat](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/557179-pertti-pelastettiin-saunan-lauteilta-pelastuslaitos-harjoittelee-ainutlaatuisissa).
Kymenlaaksossa pelastuslaitos on harjoitellut pelastustöitä aidoissa ympäristöissä myös rivitaloissa. Yhdessä sopimuspalokuntien kanssa toteutetusta vuoden 2016 harjoituksesta kertoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/iltvurheilu/201604250134039_v9.shtml).
Turvallisuustietoa palomiehille ja asukkaille
Kerrostalopalojen sammutusharjoittelu auttaa pelastusalan ammattilaisten lisäksi myös tavallisia kerrostaloasukkaita. Kouvolan harjoituksissa yhteistyökumppani on Kouvolan Asunnot Oy.  

– Hyödynnämme paloharjoituksesta saatavaa opetusmateriaalia esimerkiksi asukasilloissa, sanoo tekninen isännöitsijä Sami Tanska vuokrataloyhtiöstä.
Harjoituksesta syntyy opetusmateriaaliksi muun muassa kuvasarja sekä dvd. Harjoituksen vaiheet tallennetaan yksityiskohtaisesti, jotta esimerkiksi palon etenemisen ja savun muodostumisen sekä pelastustöiden nopeus voidaan myöhemmin videolta tarkistaa.
Palomestari Antti Tenhunen Kymenlaakson pelastuslaitokselta on varma siitä, että kerrostaloharjoitukset ovat kehittäneet pelastajien taitoja. 
– Itselläni on kova luotto siihen, että olemme menestyneet sammutuksissa ja jopa pelastaneet aiempaa enemmän ihmishenkiä, koska näissä harjoituksissa on saatu uudenlaista rutiinia.
Polttaminen vaatii luvan
Elinkaarensa päähän tulleet ja purettavaksi aiotut 1970-luvun kerrostalot eivät ole mikään harjoitusautomaatti. Esimerkiksi Kouvolan Asunnot Oy omistaa pari sataa kiinteistöä. Purkamista odottaa nyt pelastuslaitoksen harjoituskohteena olevan talon lisäksi yksi asuinkiinteistö.   

– Tapauskohtaisesti aina mietitään ja kuunnellaan myös viranomaisten tarpeita, sanoo Tanska.  

Pelastajien harjoitteleminen tyhjässä asuinkiinteistössä vaatii kunnalta ympäristöluvan, jossa otetaan huomioon muun muassa rakennuksen lähellä oleva muu asutus.  

Suomessa on [vuosien 2012 - 2016](http://www.pelastustoimi.fi/tietopankki/tilastot) aikana sattunut noin 3000 asuinrakennuksen paloa vuosittain. Vuoden 2016 paloista hieman vajaa puolet oli kerrostaloissa.  

Pelastusviranomaisten tilastojen mukaan suurin osa rakennuspaloista aiheutuu ihmisen toiminnasta tai laitevioista.
Korealaisluistelijat nolasivat julkisesti joukkuetoverinsa – sadat tuhannet vaativat kiusaajien erottamista maajoukkueesta
Olympiaurheilijoiden törkeä käytös kuohuttaa talviolympialaisten isäntämaassa.
Yli 360 000 ihmistä on jo allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan kahden pikaluistelijan erottamista Etelä-Korean maajoukkueesta kiusaamisen takia. Kohu on noussut viime päivinä korealaismediassa ykkösaiheeksi.
Jupakka sai alkunsa maanantaina, kun Etelä-Korea sijoittui olympialaisten naisten joukkuekisassa kotiyleisön harmistukseksi vasta seitsemännelle sijalle. Kilpailun jälkeen joukkueesta viimeisenä maaliin tullut Noh Seon-yeong sai syyt niskoilleen.
– Luistelimme hyvin. Mutta viimeinen luistelija (Noh) ei pystynyt pysymään vauhdissa, joten saimme huonon tuloksen, Etelä-Korean kolmikossa luistellut Kim Bo-reum sivalsi suorassa tv-lähetyksessä.
– Olin tyrmistynyt ylittäessäni maaliviivan. Silloin vasta tajusin, ettei Noh ollut perässämme, komppasi toinen luistelija Park Ji-woo.
Kisamuodossa aika merkitään joukkueen viimeisen luistelijan mukaan. Noh ylitti maaliviivan vasta lähes neljä sekuntia Kimiä ja Parkia perässä.  

Televisiolähetyksessä nähtiin, kuinka Noh puhkesi kyyneliin kilpailun jälkeen. "Joukkuetoverit" eivät pettynyttä luistelijaa lohduttaneet.
Kasvojen menettäminen on Etelä-Koreassa suuri häpeä. Julkista nolaamista pidetään erittäin vakavana loukkauksena, ja pahoja haukkumasanoja jopa rikoksena. Kimin ja Parkin käytös saikin oitis osakseen erittäin rajua kritiikkiä.
– On kansallinen häpeä, että ihmiset, joilla on henkilökohtaisia ongelmia edustavat maatamme olympialaisissa, Etelä-Korean presidentinkanslian [virallisille verkkosivuille](http://www.president.go.kr/) perustetussa vetoomuksessa luki.
– Vetoamme, että Kim Bo-reum ja Park Ji-woo luopuisivat oikeuksistaan maajoukkueurheilijoina, ja että heidät hyllytettäisiin olympialaisista ja muista kansainvälisistä urheilukisoista.
Asian vakavuudesta kertoo myös se, että Etelä-Korean luistelujoukkue piti jo heti seuraavana päivänä kriisitiedotustilaisuuden. Tällä kertaa kyyneleitä nieli Kim, kun hän esitti julkisen anteeksipyynnön.
– Moni ihminen on loukkaantunut puheideni takia. Kadun syvästi ja haluan pyytää vilpittömästi anteeksi, itkuinen Kim sanoi.
Etelä-Korean luisteluliitto ja olympiakomitea eivät ole kommentoineet kohua julkisesti. Episodilla on kuitenkin ehtinyt olla jo rajuja seuraamuksia. Kim joutui sulkemaan Instagram-tilinsä negatiivisten kommenttien takia, ja lisäksi luistelijan virallinen vaatesponsori ilmoitti päättävänsä sopimuksensa tämän kanssa.
**Lue lisää:**
[Olympiaurheilija kaatoi ja haukkui vapaaehtoisen – sakko ja vakava varoitus](https://yle.fi/urheilu/3-10078471)
Hirvet viihtyvät pihoilla Pellossa, metsäkoirilla jo äänet käheinä haukkumisesta
Alkuvuonna Pellossa on sattunut kuusi hirvikolaria teillä tai raiteilla.
Pellon kunnassa on tänä talvena ollut hirviä tavallista enemmän ja hirviä nähdään jatkuvasti myös kirkonkylän pihoilla.
Tässä kuussa tehdyn laskennan mukaan Pellossa talvehtii 5,3 hirveä tuhannella hehtaarilla, kun tavoitetiheys on 2,3 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Maija-Liisa Pakisjärvi kertoo, että pihoilla viihtyvät hirvet väsyttävät jo pellolaisia koiriakin.
– Sanovat, että metsäkoirilla alkaa jo äänikin lankeamaan, kun ne haukkuvat niin kauheasti hirviä siinä lähettyvillä.
Sitä ei tiedetä, kulkevatko samat hirvet haukuttamassa kaikkien pihojen koiria, vai onko hirviporukoita useampia. Pakisjärvi pohtii, että hirvet ovat ehkä mieltyneet auratuilla teillä kävelemiseen, tai hakevat pihoilta sopivaa syötävää.
– Pyrkivät noihin pensaisiin. Niitä on vissiin helpompi syödä.
Angelissa sama ongelma
Pakisjärven mukaan liikenneonnettomuuksien määrä ei ole tänä talvena kuitenkaan noussut samassa suhteessa hirvien määrän kanssa.
– Onnettomuudet ovat pysyneet kohtuullisessa määrässä. Tälle vuodelle on kuitenkin tällä hetkellä tapahtunut jo kuusi onnettomuutta. 
Hirviä on kuollut tieliikenteessä ja junaradalle.  

 Viime syksyn hirvijahdissa Pellossa pyydettiin 88 prosenttia lupahirvistä. Runsas lumi haittasi loppukaudesta hirvenpyyntiä. Hirvilupia oli viime vuonna 489. 
Myös Inarin Angelissa ja Lemmenjoella on tänä talvena laskettu harvinaisen [suuri määrä hirviä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10068144)
Tonteri ehti syödä olympialaisissa 35 hampurilaista, kunnes karsiutui big airista: ”Nyt jää haaste varmaan puolitiehen”
Lumilautailija Roope Tonterin yksi tavoite oli olympialaisissa rikkoa Heikki Sorsan 44 syödyn hampurilaisen ennätys.
 Pyeongchangin olympialaisten lumilautailun miesten big airissa Roope Tonteri yritti viimeiseen asti paikkaa finaaliin, mutta karsiutui. Toisella kierroksella oli pakko vaikeuttaa temppua, mutta onnistumista ei enää tullut. 
– Eihän se, kun viimeksi kaksi vuotta sitten on kokeillut. Ei ole ollut hyppyriä, mistä kokeilla. Nyt mentiin riskillä, Tonteri kuvasi Cab 1600 –yritystään.
Big airin toisesta karsintaryhmästä muodostui todella kovatasoinen. Kuusi laskijaa toisesta ryhmästä sai yli 90 pistettä ja toisessa ryhmässä heitä oli kaksi. Tonterin pisteet 86,50 olisivatkin riittäneet viimeiseen finaalipaikkaan ensimmäisestä karsintaryhmästä.
– Toinen karsintaryhmä oli ehkä kovempi kuin ensimmäinen. Ehkä ensimmäinen temppu olisi riittänyt ensimmäisessä ryhmässä. Mutta tämä on tällaista. Tuomarointilaji, katso, Tonteri mietti.
Hän oli kuitenkin ihan tyytyväinen pisteisiinsä.
– Aina vaikeaa olla ensimmäinen laskija, kun tuomareilla ei ole skaalaa välttämättä vielä. Mutta oli ihan hyvät pisteet. Totta kai pitää olla myös tyytyväinen, että pysyn pystyssä, Tonteri sanaili.
Toisissa olympialaisissaan kisanneen Tonterin urakka Pyeongchangissa päättyi. Slopestylessa hän karsiutui myös niukasti finaalissa. Nyt big airissakaan ei siis tullut finaalipaikkaa.
– Helpottunut olo, että olympiaurakka on ohi, Tonteri totesi ja kuvaili.
– Niin paljon on ollut välipäiviä. Kuitenkin vähä se stressaa. Kädet tärisevät ylhäällä.
Yksi ennätysjahti myös keskeytyy big airin finaalista karsiutumisen takia. Tonteri on Pyoengchangissa haastatteluissa maalaillut, että hän voisi rikkoa Heikki Sorsan ennätyksen Salt Lake Cityn olympialaisista vuodelta 2002. Sorsa söi 16 vuotta sitten olympiaurakkansa aikana 44 hampurilaista. Tonterilla oli big airin karsinnan jälkeen syötynä 35 hampurilaista.
– Nyt jää hampurilaishaastekin varmaan puolitiehen, Tonteri mietti.
– Otetaan sitten Kiinassa uudestaan. Ja onhan tässä vielä ilta aikaa, huumorimies virkkoi.
Kevään suunnitelmissa Tonterilla on Suomessa luvassa yksi viikon projekti. Lisäksi tarkoitus on kisata US Openissa ja muutamissa pienissä kisoissa.
– Terveisiä kaikille kotimaahan ja Kouvolaan, Tonteri huikkasi vielä ennen kuin poistui haastattelualueelta.
**Lue myös:**
[Kommentti: Minkäs teet, kun taso on tuollainen – suomalaislumilautailu ei ole romahtanut huipulta](https://yle.fi/urheilu/3-10085137) 
[Rene Rinnekangas onnistui, mutta karsiutui – "Sain kevyen kipsin, niin oli helppo hypätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10085020)
[Mustelmia, naarmuja ja naamalleen laskeneita lautailijoita – Suomen lääkäreillä riittää töitä olympialaisten lumilautailussa: "Onneksi ei ole sattunut sen pahempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10083667)
[Roope Tonteri epävarmana big airista ja hampurilaisennätyksen rikkomisesta – "Kyllä minä mieleni pahoitin teidän mielensäpahoittamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10083240)
[Mitalisuosikki Roope Tonteri kritisoi olympialaisia, joissa urheilijat ovat pelinappuloita: "Onhan tämä suoraan sanottuna aika surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10080478)
Marjamäki teki useita muutoksia Leijonien kentällisiin – Katso Suomen kentälliset
Leijonien ja Kanadan välistä puolivälieräottelua voi jännittää Yle Puheen välityksellä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki on muokannut Leijonien Pyeongchangin olympiakisojen kentällisiä ennen Kanada-puolivälierää.
Suomen ja Kanadan välinen puolivälieräottelu alkaa kello 14.10. Ottelua voi jännittää [Yle Puheen välityksellä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4353577). 
**Suomen kentälliset Kanada-puolivälierään:**  

**Maalivahdit:**  
Mikko Koskinen (Karri Rämö)
**Hyökkäysketjut: **  
Mika Pyörälä-Joonas Kemppainen-Sakari Manninen  
Julius Junttila-Petri Kontiola-Eeli Tolvanen  
Veli-Matti Savinainen-Jarno Koskiranta-Jonas Enlund  
Oskar Osala-Jani Lajunen-Marko Anttila  

**Puolustajaparit: **  
Miro Heiskanen-Sami Lepistö  
Miika Koivisto-Mikko Lehtonen  
Atte Ohtamaa-Lasse Kukkonen  

Kokoonpanossa myös puolustaja Juuso Hietanen ja hyökkääjä Jukka Peltola.  

**Kokoonpanon ulkopuolella: **  
Hyökkääjä Teemu Hartikainen ja puolustaja Tommi Kivistö.
**Lue myös:**
[Leijonat hyökkää "lataus tapissa" Kanadan kimppuun – "He ovat ylpeitä juuristaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10085063)
[Leijonien Oskar Osala liikuttui – saavutti yhden suurista unelmistaan: ”Kaikki asiat, jotka siihen paperiin kirjoitin, ovat toteutuneet”](https://yle.fi/urheilu/3-10085056)
Leijonat hyökkää "lataus tapissa" Kanadan kimppuun – "He ovat ylpeitä juuristaan"
Suomen kapteeni Lasse Kukkonen uskoo, että Suomen tunnetaso riittää Kanadaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho tietää, mihin Suomen on iskettävä.
Tuima ja vähäsanainen – näin saattoi kuvailla Leijonien kapteenin Lasse Kukkosen ilmettä aamujäiden jälkeen. Pudotuspelien avauksessa Etelä-Koreaa vastaan kiekon kasvoihinsa saaneen Kukkosen vireystasosta ei tarvitse ainakaan kantaa huolta. 
Arvokisakonkari on valmis tulevaa Kanadaa vastaan pelattavaa puolivälieräkoitosta varten.
– Kyllä se tunne sieltä tulee. Kaikki ymmärtävät, että miten ainutlaatuisesta hetkestä on kyse, Kukkonen korostaa.
Kukkonen lupaa siis, että Suomen lataus on varmasti kunnossa.
– Tapissa se lataus on vastustajallakin. He ovat ylpeitä juuristaan ja puolustavat kultamitaliaan, kapteeni muistuttaa.
– Varmasti tulee kova ja fyysinen peli. Sellaista sen pitääkin olla tässä vaiheessa, Kukkonen jatkaa.
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho on selvillä siitä, millainen joukkue Suomea vastaan puolivälierässä asettuu.
– Kanada aloittaa todella kovaa. Siihen Suomen on pyrittävä vastaamaan, Aho linjaa.
Kanadalaisten ryhmitys on Ahon mukaan vahva, mutta silti täysin voitettavissa.
– Tshekkiä vastaan Kanadalla oli ottelun alussa vaikeuksia päästä omalta alueeltaan pois.
– Suomi voi päästä pyörittämään pitkiäkin hyökkäyksiä, mutta ei siellä helppoa ole paikkoja luoda, Aho muistuttaa.
Puolivälierä kamppailu alkaa Suomen aikaa kello 14.10. Taisto on kuunneltavissa suorana Yle Puheen taajuudelta ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4353577).
**Lue myös:**
[Marjamäki teki useita muutoksia Leijonien kentällisiin – Katso Suomen kentälliset](https://yle.fi/urheilu/3-10085060) 
[Leijonien Oskar Osala liikuttui – saavutti yhden suurista unelmistaan: ”Kaikki asiat, jotka siihen paperiin kirjoitin, ovat toteutuneet”](https://yle.fi/urheilu/3-10085056)
[Kommentti: Leijonien ”vapaapäivästä” tuli painajaismainen – katsomonkin puolella tapahtui kummia](https://yle.fi/urheilu/3-10084698)
Virolainen folkloristi: ”Mitä muuta virolaiset olisivat voineet kuin laulaa?”
Kun Marju Kõivupuu kirjoitti kirjan Viron pyhimmistä paikoista, hän ei epäröinyt sisällyttää siihen Tallinnan laululavaa.
Viron juhlavuosi 2018 alkoi kiistalla: yleisradioyhtiö ERR oli jättänyt kansallislaulun pois vuodenvaihteen tv-ohjelmasta. Hymni, joka Virossa oli neuvostoaikana ehdottomasti kielletty, oli esitetty joka uutenavuonna sen jälkeen, kun Viro sai itsenäisyytensä takaisin vuonna 1991. 
 "Onko tämä huono enne?" huolestui ERR:n hallintoneuvostoa johtava professori Rein Veidemann. Lehdissä ja sosiaalisessa mediassa kuohui tai ainakin puhistiin, eikä asia mennyt huomautuksitta myöskään parlamentissa, riigikogussa.
Presidentti Kersti Kaljulaid pyysi kansallislaulun puuttumisen aiheuttamaa mielipahaa anteeksi, vaikka päätös ei ollut hänen.  

Helmikuussa kansallislaulu nousi uudelleen keskustelunaiheeksi, kun hallitus päätti tarttua oikeistopopulistisen oppositiopuolueen EKRE:n ehdotukseen ja säätää kansallislaulusta lain. Vain kulttuuriministeriö katsoi, ettei kansallistunteiden ilmaisemiseen pidä määrätä lailla.
Pohjoismaisittain laki, joka käskee kuuntelemaan kansallislaulua seisten ja ilman päähinettä, tuntuu oudolta. EU:n itä- ja etelälaidalla kansallislaululait ovat tavallisia. 
_Viro ja Suomi ottivat 1800-luvun puolivälin kansallisen heräämisen innoittamina hymniksi saman sävellyksen. Sen oli tehnyt suomalaistunut saksalainen Fredrik Pacius. Sanoituksissakin on sama ajatus: Myös [viroksi lauletaan](https://www.youtube.com/watch?v=NkMiNsLq4nE) kauniista ja rakkaasta isänmaasta, jolle ei ole vertaa koko suuressa maailmassa. Sanat kirjoitti kansallisen herätyksen isä, opettaja, lehtimies ja runoilija Johann Voldemar Jannsen._  

Kieli kuin uskonto?
Kuluvan vuoden aloittanut laulu ei ole virolaisille vähäinen sekään. _[Eestlane olen ja eestlaseks jään](https://www.youtube.com/watch?v=hSHKPxRN-DY)_ – suomennos ei liene tarpeen – on yksi 1980-luvun "laulavan vallankumouksen" keskeisistä lauluista. 
Sitä lauletaan edelleen paljon. Myös nuoret laulavat sitä. Mutta mitä on kansallistunne nuorille, jotka eivät ole eläneet vieraan vallan alaisina? Mitä he tarkoittavat laulaessaan olevansa virolainen nyt ja aina? 
 Virolaisuuden tutkijoilla on varsin yksimielinen vastaus: virolaisuus on sidoksissa ennen kaikkea kieleen. Kieli on heidän identiteettinsä ydin. 
 – Me emme ole kovin kristillisiä. Siksi ehkä sanommekin viron kielestä, että se on meidän uskontomme, vastaa folkloristiikan vanhempi yliopistonlehtori Marju Kõivupuu Tallinnan yliopistosta.
Viron kielestä viimeisteltiin sanastoa ja kielioppia kehittämällä korkeakieli myös sivistyneistön käyttöön 1900-luvun alussa, mutta kansankielenä se on ikiaikainen. Kansan geeniperimä on yleisurooppalainen, mutta kieli on yhä suomalais-ugrilainen. 
 – Joskus minusta tuntuu, että kieliopin vaikeuksien opettaminen on kuin rituaali. Ehkä sillä tavoin otetaan jäseneksi uskonlahkoon, jota kutsutaan virolaisuudeksi, Marju Kõivupuu sanoo.
Sinisessä on symboliikkaa
Suomessa kansalliset tunnukset ovat päätyneet pitkälti sellaisten ääriryhmien näkyvään käyttöön, joiden tavoitteita ja tapoja suurin osa kansasta ei tunne omikseen. Virossa sinimustavalkean lipun liehuttaminen ja ruiskukka rintapielessä ovat edelleen yhteisiä tunnuksia. 
– Kun minua pyydettiin kirjoittamaan lastenlehteen Viron satavuotispäivästä, kirjoitin, että meidän neljästä vuodenajastamme kesä on ilman muuta ruiskukansininen, laulujuhlien ja yhteen tulemisen värinen, Kõivupuu sanoo. 
 Viiden vuoden välein järjestettävät laulu- ja tanssijuhlat ovat yhtenäiskulttuuri-ilmiö, jonka suuruutta ja merkitystä suomalaisen voi olla vaikea käsittää – ja ihmettelevät sitä välillä virolaiset itsekin. 
 – Me mustaa huumoria viljelevät virolaiset sanomme, että Laululavan aukio on ainoa paikka, jonne me kaikki mahdumme riitelemättä. Yleensä siellä, missä on kaksi virolaista, on kaksi mielipidettä, Kõivupuu virnistää.
_Viimeksi, vuonna 2014,   
juhlille osallistui _
_yli 33 000 kuorolaulajaa,  
miltei 1 800 soittajaa,  
yli 10 000 kansantanssijaa.  
Lippuja myytiin 153 000._
_Virossa on alle 900 000 vironkielistä asukasta_
Niin ikään viiden vuoden välein järjestetään myös nuorten tanssi- ja laulujuhlat. Viimeksi sellaiset olivat viime kesänä.   

Laina on muuttunut omaksi
 Paikallisten laulukuorojen ja laulujuhlien siemenet ovat peräisin Baltian saksalaisilta asukkailta, mutta kun virolaisten ensimmäiset yhteiset laulujuhlat järjestettiin Tartossa vuonna 1869, niistä oli jo tulossa kansallisen kulttuurin kulmakivi, Marju Kõivupuu sanoo.
– Kulttuuriteoreettisesti juhlat olkoot baltiansaksalaista alkuperää, mutta sukupolvi sukupolvelta niistä on tullut omat. Meidän kulttuurissamme on väkisinkin paljon lainoja. Työstämällä niistä on tullut ikiomia.
YK:n kulttuurijärjestö Unesco otti 15 vuotta sitten Viron, Latvian ja Liettuan laulujuhlat maailmanperintöluetteloonsa.
– Laulaminen on virolaisille hyvin olennainen tapa ilmaista itseään. Olen joskus tuumaillut, että virolainen on tyytyväinen, kunhan hän saa sinimustavalkeansa, saa laulaa ja tanssia ja voi hoitaa asioitaan viroksi.  

Tämän päivän virolainen – myös hän itse – tosin olisi jossakin määrin toisenlainen, ellei neuvostoaikaa olisi ollut, Kõivupuu arvioi.
– Poliittinen murros ja 50 vuotta neuvostoaikaa ovat epäilemättä jättäneet meihin kaikkiin jonkinlaiset jäljet. Kansallisvaltiotakaan ei enää ole samalla tavoin kuin ennen toista maailmansotaa, jolloin asukkaista melkein 90 prosenttia oli virolaisia.  

Laululava ei ole mikä tahansa näyttämö
 Laatiessaan kirjaa Viron pyhimmistä paikoista Kõivupuulle oli ilmi selvää, että ensimmäiseksi tulee Kaalin meteoriittikraatteri Saarenmaalla ja viimeiseksi Laululava Tallinnan Piritassa. 
 – Pyhyys tietysti tarkoittaa jokaisella eri asiaa. Mutta Laululavan erityisyyttä korostaa se, että Viron yhteiskunnassa keskustellaan siitä, millaisia tapahtumia siellä sopii järjestää. Se ei siis ole mikä tahansa festivaalipaikka. 
 Geopoliittisesti ahtaaseen kolkkaan osuneelle pienelle kansalle laulaminen on tapa ilmaista poliittisia näkemyksiään itselleen ja maailmalle. Mitä muita keinoja virolaisilla olisi ollut, Kõivupuu kysyy. 
– Sellaisellakin ajatukselle olemme leikitelleet, että jos jokaiseen sotapesäkkeeseen lähetettäisiin virolainen kuoro, syntyisikö siitä maailmanrauha! 
Uhmakkaat nuoret häädettiin pakolla
Venäläis- ja neuvostoaikana laulujuhlat antoivat tilaisuuden kansallistunteiden ilmaisemiselle edes kautta rantain – ja myös uhmaan. Koska kansallishymniä ei saanut laulaa, sen asemaan kohosi Lydia Koidulan runoon sävelletty _[Mu isamaa on minu arm](https://www.youtube.com/watch?v=OneQRawdLv4)_, "isänmaani on rakkaani".
Kun laulujuhlat ensi vuonna täyttävät 150 vuotta, juhlien nimi – Mu arm – on versioitu juuri tuosta runosta, jonka Aleksander Kunileid sävelsi lauluksi ensimmäisille yleisvirolaisille laulujuhlille. Nykyisin lauletaan Gustav Ernesaksin sävellystä neuvostoajan alusta. 
Arm-sana tarkoittaa myös arpea, Marju Kõivupuu huomauttaa. Onko juhlavuoden laulujuhlien nimessä tarkoituksella sellaistakin symboliikkaa? Kõivupuu miettii, ennen kuin vastaa, että ehkä hän katselee nimeä liiaksi tutkijan näkökulmasta. 
Neuvostoajalla hänkin oli laulava ja tanssiva lapsi. 
– Kasvoin aikuiseksi Brežnevin ajalla. Kerran, kun laulujuhlat olivat virallisesti ohi, aloimme laulaa viranomaisten kieltämiä lauluja, Kõivupuu muistelee. 
 Nuoria ei saatu Laululavalta pois kuin kutsumalla paikalle palokunta vesiletkuineen. 
– Laululava oli pestävä nuorista puhtaaksi! Juoksimme karkuun kengät kädessä ja vaatteet märkinä. Voi olla, että tämä on juuri se laulujuhlamuisto, jota kerron vielä vanhuksenakin.
Laulukuoroissa solmitaan parisuhteita
Provosointi maistui neuvostoajan nuorista makealta, mutta miten on nyt? Laululavalle riittää yhä enemmän tulijoita kuin sinne mahtuu. Mikä sinne vetää tämän päivän nuoria? 
– He eivät tietenkään voi tietää, miltä tuntuu, kun jotkin laulut tai väriyhdistelmät on kielletty, mutta ehkä heitäkin houkuttelee oma kulttuuri. Minne tahansa virolaisia muuttaakin, Brysseliin tai muualle, niin heti siellä perustetaan laulukuoro ja tanssiryhmä.
 Kõivupuu ei osaa sanoa, miksi laulaminen on virolaisille niin luonteenomaista. Ellei kyse ole suorastaan geeneistä, niin ehkä arvoista? 
Virolaisen käsityksen mukaan laulukuorossa tai tanssiryhmässä solmittu parisuhde on pysyvin. Kõivupuukin tuntee perheitä, joissa useat sukupolvet ovat löytäneet puolison juuri näin. 
– Ehkä jäämme historiaan maailman laulavimpana kansana. Ehkä lakkaamme kirjoittamasta omalla kielellämme, mutta laulu jatkuu… 
Niin sanoessaan Kõivupuu ei vain laske leikkiä, vaan on myös oikeasti huolissaan nuorten virolaisten innosta korvata äidinkieli englannilla. Ehkä he pyrkivät näyttämään osaamistaan tai jopa pitävät viroa merkkinä jälkineuvostolaisuudesta ja häpeävät sitä, Kõivupuu arvelee.
Jos virolaiset eivät halua käyttää äidinkieltään yliopisto-opinnoissa tai virallisissa yhteyksissä, pienen kielen painoarvo katoaa ja siitä tulee taas kyökkikieli, kuten ennen 1900-lukua, Kõivupuu sanoo. Silloin laulujuhlatkaan eivät olisi virolaisuutta, vaan virolaisuuden esittämistä.
Tekijä X
Marju Kõivupuu ei aikonut mennä tanssijuhlien katsomoon, kun hänen omat esiintymisensä olivat ohi. Hän ajatteli, että katsojana tunne olisi yhdentekevä. 
– Mutta kun vanhin poikani tanssi, istuin eturivissä ja itkin. Silloin kerta kaikkiaan tajusin, että kun lapset ottavat jonkin asian meiltä omakseen, se merkitsee jatkuvuutta. 
 Ehkä he tekevät jotakin toisin, ja ehkä se merkitsee heille jotakin muuta kuin aiemmille sukupolville, mutta jäljellä on yhä jokin salaperäinen ydin, tekijä X, jota ei osaa pukea sanoiksi, Kõivupuu sanoo. 
 Hänellä on esimerkkejä siitä, ettei juhlia haluta mistään hinnasta jättää väliin, ei edes avajaiskulkuetta. Se marssii Tallinnan keskustasta Laululavalle. 
– Yhtenä vuonna satoi kaatamalla, ja kulkue päätettiin perua. Ihmiset marssivat silti. Kuivasin tuttavien kansallispukuja kotona silitysraudalla niin, että olin kuin höyrysaunassa. Toisena vuonna sade teki tanssikentästä mutavelliä. Silloinkaan nuoret eivät suostuneet perumiseen, vaan etsivät itse muita paikkoja. 
 Laululava ei kuitenkaan ole kumia, kuten Kõivupuu sanoo. Se ei veny, eivätkä kaikki halukkaat mahdu lavalle. Kaikilla ei myöskään riitä taitoja yhteiseen ohjelmaan, jota kuorot ja tanssiryhmät harjoittelevat tahoillaan ennen yhteistä esiintymistä. 
 Eikö se ole omiaan luomaan jakolinjoja juuri silloin, kun yhtenäisyys on muutoin ylimmillään? Kõivupuu myöntää, että juhlien alla on keskusteltu välillä kiivaastikin siitä, onko ohjelma liian elitistinen ja laulut ja tanssit monille liian vaikeita. 
– Olin neuvonantajana viime kesän nuorten juhlilla. Olin sillä kannalla, että niille, jotka eivät pääse laulamaan tai tanssimaan, pitää keksiä muuta tekemistä, lehtisten jakamista tai mitä tahansa. Kenellekään mukaan haluavalle ei pidä tulla sellaista tunnetta, että hänet on sysätty sivuun. 
Laulaen yli kielirajan
Suuri joukko Viron asukkaista jää kuitenkin syrjään. Noin 30 prosenttia on venäjänkielisiä. Laulujuhlat ovat täysin vironkieliset. 
–Siitä on puhuttu. Minun mielestäni sitä ei voi muuttaa poliittisella määräyksellä. Pitää odottaa ja katsoa, tuleeko sille joskus oikea aika, Kõivupuu sanoo. 
Hänen oma kokemuksensa poikansa koulusta on, että laulaminen on parasta viron opetusta venäjänkielisille oppilaille. Viime kesänä oli paljon venäjänkielisten koulujen kuoroja esiintymässä viroksi, hän kertoo.  

– Se oli todella hienoa. Jos haluamme tulla toimeen toisen kulttuurin kanssa, meidän pitää ystävystyä, ja siihen on tietenkin järkevää pyrkiä tavalla, josta on iloa molemmille. Pluskvamperfektillä tai viron muulla kieliopilla ei ole siinä tilanteessa väliä. 
_**Lue myös:**  
Historioitsija Enn Tarvel: **["Viron itsenäisyys oli ihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10070509)**_
_[Miksi Viro juhlii itsenäistymistä melkein kolme vuotta?](https://yle.fi/uutiset/3-10058375)_
_Myöhemmin tällä viikolla:  
to: Historioitsija Andres Adamson:  
"Viro oli Suomea taloudellisesti vahvempi"   
pe: Kirjallisuustutkija Sirje Olesk:  
"Saksalaisviha oli keskeinen virolaisten identiteetissä"   
la: Suurlähettiläs Margus Laidre:  
"Suomalaisten ja virolaisten nykysuhteista puuttuu syvyys"_
Inka Meron kolumni: Uusi raha vai uusi kupla? Kryptovaluutat kuumottavat sijoittajia, keskuspankkeja ja ekonomisteja
Nykyinenkin rahajärjestelmämme perustuu luottamukseen, vaikka se on petetty moneen kertaan, muistuttaa Inka Mero.
Olet ehkä jossain nähnyt sanat kryptovaluutta, bitcoin tai lohkoketju? Maailmalla kohistaan eri kryptovaluuttojen, eli virtuaalisen valuutan, arvon viime vuosien räjähdysmäisestä kasvusta sekä viime viikkojen nopeasta arvon romahduksesta.
Internetin rikastumistarinat ovat kiehtovia. Jos ostit viisi vuotta sitten 60 bitcoinia noin 1 200 eurolla, olisit nyt miljonääri. Tai tarkemmin sanottuna, olit miljonääri vielä tämän vuoden tammikuussa.
Kryptovaluuttojen – joita on olemassa jo satoja erilaisia – yhteenlaskettu markkina-arvo nousi vielä vuoden alussa yli 800 miljardiin euroon, mutta huippulukemista on viime viikkojen aikana romahtanut pois jo [lähes 50 prosenttia](https://www.coindesk.com/crypto-market-50-time-highs/). 
Hajautettu ja reaaliaikainen järjestelmä, joka hyödyntää lohkoketjuteknologiaa, on kryptovaluutojen juju.
**Rahan matka oravannahasta bittiteknologiaksi** on ollut pitkä. Paperiraha oli aikanaan suuri innovaatio ja vielä 1970 -luvulle asti rahan arvo oli osittain tai kokonaan sidottu keskuspankkien kultavarantoon.
Nykyisin lähes kaikki valuutat kuten eurot ja dollari ostetaan ja myydään valuuttamarkkinoilla ja niiden sijoittajakysyntä on sidoksissa korkotasoon, kansantalouden vakauteen, kilpailukykyyn ja kasvuun. Keskuspankit päättävät rahan tarjonnasta ja ohjauskoroista. Raha perustuu luottamukseen ja esimerkiksi dollari pitää arvonsa niin kauan kun rahalle tai valuutalle uskotaan olevan markkinoilla tulevaisuusarvoa.
Mikäli usko kansantalouteen markkinoilla heikkenee yllättäen esimerkiksi öljyn hinnan laskun kautta tai jos luottamus perustuu vääriin olettamuksiin, valuutan arvo voi heiketä nopeasti ja korkotaso nousta voimakkaasti. Se pienentää sekä investointeja, että markkina-alueen kuluttajien ja yritysten ostovoimaa. Näin kävi viimeksi vuonna 2008 liittyen pankkien taloudelliseen tilaan ja subprime-lainoihin.  

**Kryptovaluutat, joista tunnetuimpia** ovat bitcoin ja Ethereum-järjestelmä, tai tarkemmin siellä käytettävä valuutta [ether](https://www.technologyreview.com/s/609227/this-is-the-reason-ethereum-exists/), ovat digitaalisia valuuttoja jotka toimivat täysin hajautetusti, ilman keskuspankkeja tai kansallisvaltioita.
Valuutta voidaan myydä kenelle tahansa verkossa ilman välikäsiä. Hajautettu ja reaaliaikainen järjestelmä, joka hyödyntää blockchain- eli lohkoketjuteknologiaa, onkin kryptovaluuttojen juju. Teoriassa mikään keskitetty taho – kuten keskuspankki tai intressiryhmä – ei voi kontrolloida tai säädellä kryptovaluutan arvoa, vaan se määrittyy markkinoilla. 
Käytännössä Ethereum poistaa sensuurin mahdollisuuden, asia joka jo itsessään luo sille valuuttana kysyntää ja arvoa.
Lohkoketjujen avulla sama tieto löytyy verkosta useasta eri paikasta hajautettuna ja sen ylläpitäminen on tarkoituksella tehty valtavaa ja jatkuvasti kasvavaa laskentatehoa vaativaksi, jotta ketjuun muutoksien tekeminen myöhemmin on mahdotonta. Näin toteutettuna kryptovaluuttaa ei voi kopioida tai tietoja muuttaa.
Myös monet yritykset ovat lähteneet buumiin mukaan. Ne ovat hyödyntäneet virtuaalivaluuttoja rahoituksen keräämisessä tarjoamalla sijoittajille osakeantia muistuttavan [ICO:n](https://www.forbes.com/sites/chancebarnett/2017/09/23/inside-the-meteoric-rise-of-icos/#131ae85670c0) (‘Initial Coin Offering’) kautta kryptoalustoihin perustuvia finanssi-instrumenttejaan, ns tokeneita.  

Näin kerättiin viime vuonna markkinoilta rahoitusta arviolta neljän miljardin dollarin verran, vaikka vain osalla sijoittajille tarjotuista instrumenteista on edes selkeästi määritelty arvo tai vastike.   

**Sinäkin voit hankkia kryptovaluuttaa ostamalla,** mutta myös ns. louhinnalla. Silloin tietokoneesi tai serverin laskentatehoa käytetään kryptovaluuttasiirtojen lohkoketjuihin ja verkon toiminnan turvaamiseen. Louhiminen synnyttää ennalta määritetyllä tahdilla uutta virtuaalivaluuttaa, joka annetaan laskentakapasiteettia tarjoaville louhijoille ”palkkioksi”.  

Valuutan louhinnan vaatiman laskentatehon kasvaessa louhinnasta on kuitenkin tullut puoliammattimaista toimintaa ja järeää laitteistoa vaativaa. Tavallisella koti-PC:llä yhden etherin louhiminen [veisi pitkään](https://cryptowizzard.com/eth-mining-calculator/). 
Toiset ennustavat hollantilaiseen tulppaanipörssiin verrattavan kuplan puhkeamista, toiset uskovat kryptovaluuttojen tulleen jäädäkseen.
Ekologiseksi ei virtuaalivaluuttojen louhintaa ainakaan voi väittää, ellei sitä tehdä uusiutuvalla energialla tai asiaa ratkota uudella tavalla. Tämän hetkisten arvioiden mukaan pelkästään bitcoinin louhinta syö energiaa [yli 48 Twh vuodessa](https://digiconomist.net/bitcoin-energy-consumption), joka on enemmän kuin Suomen koko teollisuuden [vuotuinen sähkönkulutus](https://energia.fi/ajankohtaista_ja_materiaalipankki/materiaalipankki/energiavuosi_2016_sahko_sahkonkaytto_kaantyi_nousuun.html)..  

Bitcoinit ja muut virtuaalivaluutat toimivat maksuvälineenä perinteiseen rahaan verrattaessa rajallisesti. Virtuaalivaluuttojen rooli onkin globaalissa maailmantaloudessa mutkikas.
Esimerkiksi ethereumin arvo perustuu sen yhteenlasketun [laskentakapasiteetin arvoon](https://www.coindesk.com/information/what-is-ethereum/) ja alustan tarjoamiin sovellusmahdollisuuksiin. Mikä tahansa aiemmin keskitetty sovellus voidaan hajauttaa Ethereumin avulla, esimerkiksi presidentinvaalien äänestykset tai osakekauppojen todentaminen.
Käytännössä Ethereum poistaa sensuurin mahdollisuuden, asia joka jo itsessään luo sille valuuttana kysyntää ja arvoa. 
**Kryptovaluuttoja kritisoidaan myös rajusti.** Viranomaisten säätelyn ulkopuolella liikkelle lasketuilla kryptovaluutoilla tapahtuu osto- ja myyntihuijauksia, harmaan talouden transaktioita ja rahanpesua. Suurin kritiikki liittyykin markkinaspekulaatioon. Koska kryptovaluuttojen ostajat ja myyjät voivat halutessaan toimia anonyymeina, tapahtuu verkossa paljon myös kurssivedätystä ja huijausanteja. 
Maailmassa yli kahdella miljardilla ihmisellä ei ole pankkitilejä.
Myös ekonomistit ovat hämmennyksissään: toiset ennustavat hollantilaiseen tulppaanipörssiin verrattavan [kuplan puhkeamista](https://www.theguardian.com/technology/2018/feb/02/bitcoin-biggest-bubble-in-history-says-economist-who-predicted-2008-crash), toiset uskovat kryptovaluuttojen [tulleen jäädäkseen](https://www.economist.com/news/leaders/21732526-there-investment-case-cryptocurrency-bitcoin-speculative-asset-not-yet).   

Hajautetut valuutta- ja kryptojärjestelmät tuskin kuitenkaan häviävät, sillä niiden tuoma läpinäkyvyys, reaaliaikaisuus ja jäljitettävyys haastavat jo nyt nykyisiä hitaita ja hierarkkisia rahajärjestelmiä.
**Me länsimaissa asuvat unohdamme** myös helposti, että kaikki eivät asu vakailla talousalueilla. Maailmassa yli [kahdella miljardilla ihmisellä](https://www.weforum.org/agenda/2017/06/3-ways-blockchain-can-accelerate-financial-inclusion/) ei ole pankkitilejä tai minkäänlaista mahdollisuutta digitaalisiin rahasiirtoihin, saati mahdollisuutta suojautumiseen valuuttariskeiltä.
Heille kryptovaluutta voi olla mahdollisuus, eikä uhka. Digitaalinen talous ei ole ainoastaan länsimaiden etuoikeus.
_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
Tutkimus vahvistaa runsaan alkoholinkäytön olevan yhteydessä varhaisiän muistisairauksiin
Lancet-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan reipas ja jatkuva juominen kolminkertaistaa dementiaoireiden riskin.
Jatkuvalla runsaalla alkoholinkäytöllä on selvä yhteys dementiaan ja erityisesti sen varhaiseen puhkeamiseen, osoittaa tuore [tiedelehti Lancetissä](http://www.thelancet.com/journals/lanpub/article/PIIS2468-2667%2818%2930022-7/fulltext) julkaistu tutkimus.
Tutkimuksen mukaan alkoholin runsas käyttö aiheuttaa kolminkertaisen riskin dementiaoireiden ilmenemiseen.
Tutkijat tarkastelivat yli 57 000:ää varhaisiän dementiatapausta Ranskassa ja saivat selville, että selvästi yli puolet niistä liittyi runsaaseen alkoholinkäyttöön.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat selkeästi suuremman yhteyden alkoholin ongelmakäyttämisen ja dementiaoireyhtymän välille, kuin aiemmin on ollut tiedossa. Lancetin artikkelin mukaan aiemmissa tutkimuksissa ei ole kyetty todistamaan yhteyttä tarpeeksi pitävästi metodologisten ongelmien vuoksi.
Varhaisesta puhkeamisesta esimerkiksi Alzheimerin taudin ja muiden dementian muotojen yhteydessä puhutaan silloin, kun ihminen alkaa kärsiä oireista alle 65-vuotiaana.  

Runsaalla juomisella muitakin haittoja
Lancetin tutkimuksen aineistona oli yli miljoona vuosina 2008–13 sairaalahoidosta päässyttä yli 20-vuotiasta ranskalaista, joilla oli diagnosoitu dementia. Tapauksista reilussa viidessä prosentissa potilaalla oli varhaisiän dementia.
Maailman terveysjärjestö WHO:n määritelmä jatkuvalle runsaalle alkoholinkäytölle on miesten kohdalla 60 grammaa ja naisten kohdalla 40 grammaa puhdasta alkoholia päivässä.
Runsaalla alkoholinkäytöllä on todettu olevan selvä yhteys myös korkeaan verenpaineeseen, diabetesriskiin, halvauskohtauksiin ja sydämen vajaatoimintaan.  

Runsas juominen on yhdistetty aiemmin myös masennukseen ja alhaiseen koulutukseen, jotka ovat niin ikään dementian riskitekijöitä.
**Lisää aiheesta:**
[Keski-ikäinen: vielä ehdit ehkäistä muistisairauden puhkeamista](https://yle.fi/uutiset/3-9179564)
[Puutu ajoissa, jos epäilet läheisellä muistisairautta: "Moni tulee vastaanotolle liian myöhään"](https://yle.fi/uutiset/3-9602517)
Herätys: Vuokra-asuntomarkkinat huokuttelevat ulkomaalaisia sijoittajia, poliisit opiskelevat mielenhallintaa, lähes koko maassa aurinkoista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisikoululaisille opetetaan nykyään myös mielenhallintaa
Stressaava tilanne voi viedä poliisilta näön tai pistää ampumaan turhaan. Painetta voi oppia kuitenkin hallitsemaan. Poliisiammattikorkeakoulussa [mielenhallintaa on opetettu jo parin vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10082614). Käytössä on uudenlainen menetelmä, jota on kehittänyt vuosia Karhu-ryhmässä työskennellyt Harri Gustafsberg.  

Ulkomaiset vuokra-asuntosijoittajat rynnivät Suomeen 
Ulkomaiset [sijoittajat ostavat vuokra-asuntoja Suomesta jopa satojen miljoonien eurojen edestä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/incoming/article10084968.ece?token=1602321222) parin seuraavan vuoden aikana, arvioi maailman johtaviin kiinteistöalan konsultointiyrityksiin lukeutuva Jones Lang LaSalle. Viimeisen kahden vuoden aikana ulkomaisia kiinteistösijoituksia on tullut Suomeen noin 600 miljoonan euron edestä, joka vastaa 6 000 asuntoa. Alan asiantuntijoiden mukaan ulkomainen omistus voi nousta jopa miljardiin euroon parissa vuodessa.
Trump haluaa kieltää aseiden tulinopeutta lisäävät osat
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti tiistaina, että hänen hallintonsa [aikoo kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-10084998) aseiden tulinopeutta lisäävät osat. Lisäosaa käytettiin esimerkiksi Las Vegasin joukkoampumisessa viime lokakuussa. Quinnipiacin yliopiston tekemän kansallisen kyselyn mukaan kaksi kolmesta amerikkalaisesta tiukentaisi aselakeja.
Humanitaarinen kriisi koettelee köyhää Burundia
Kolmannes itäisessä Afrikassa sijaitsevan Burundin asukkaista tarvitsee tänä vuonna [humanitaarista apua](https://yle.fi/uutiset/3-10085012), varoittaa YK. Reilun 10 miljoonan asukkaan Burundi syöksyi poliittiseen kriisiin vuonna 2015. Silloin maan presidentti Pierre Nkurunziza valittiin kolmannelle kaudelle, vaikka presidenttien peräkkäiset kaudet oli rajoitettu kahteen. Sen jälkeen maassa on ollut väkivaltaisia yhteenottoja.   

Suomi kylpee auringossa
Suomen yllä on laaja ja vahva korkeapaine, minkä myötä sää on poutaista ja laajalti selkeää. Lämpötilat ovat koko maassa pakkasella. Yöt ovat varsinkin selkeillä alueilla kylmiä. Tänään lumikuuroja tulee lähinnä Itä-ja Pohjois-Lapissa. Sää suosii talvilomalaisia, sillä ennusteiden mukaan poutainen pakkassää jatkuu suuressa osassa maata mahdollisesti koko viikon. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Leijonien Oskar Osala liikuttui – saavutti yhden suurista unelmistaan: ”Kaikki asiat, jotka siihen paperiin kirjoitin, ovat toteutuneet”
Oskar Osala on ollut neljä vuotta onnellinen mies. Etelä-Korean olympialaisissa yksi hänen unelmistaan toteutui.
Lähes päivälleen neljä vuotta sitten Oskar Osala otti kynän käteensä. Hän kirjoitti paperille tavoitteitaan ja unelmiaan, jotka hän aikoo elämässä saavuttaa. 
Paperille piirtyi paljon asioita, jotka liittyvät henkilökohtaiseen elämään. Niistä hän ei halua puhua julkisesti. Urheilulliset tavoitteet hän paljastaa mielellään. Osala kirjoitti ylös yhden suurimmista unelmistaan: hän aikoo pelata olympialaisissa vuonna 2018.
Ja sen Osala myös teki. Suomi kohtasi tiistaina Etelä-Korean, ja Osala pelasi ensimmäisen pelinsä olympialaisissa.  

– Aivan siis… uskomatonta. On uskomatonta, kuinka unelmat toteutuvat, kun niitä kirjoittaa paperille ja rupeaa tekemään töitä systemaattisesti niitä kohti, Osala sanoi silminnähden liikuttuneena.  

**Tässä taitaa puhua nyt Leijonien onnellisin mies?**  

– No varmasti! Oli niin hieno ottelu monella tavalla. Ikimuistoinen.  

Osala, 30, kertoi, että matka kohti suurta unelmaa on ollut hänen elämänsä parasta aikaa.  

– Olen tehnyt neljä vuotta ihan pirun paljon hommia. Nämä ovat olleet elämäni onnellisimmat neljä vuotta, hän sanoi.  

Olympialaiset oli yksi unelma. Muut Osalan paperille kirjaamat tavoitteet liittyivät muun muassa voimailuun.  

Osala tunnetaan himoharjoittelijana. Hän on treenannut paljon voimanostaja Fredrik Smulterin kanssa. Osala on aiemmin kertonut, että Smulterilla oli käänteentekevä vaikutus hänen uraansa. Smulteriin Osala tutustui noin kuusi vuotta sitten.  

Voimailuun ja harjoitteluun liittyvät tavoitteet Osala saavutti jo ennen olympialaisia. Hän käänsi uransa nousuun tinkimättömän ja tarkkaan mietityn harjoittelun avulla. Osala on kaksinkertainen KHL-liigan mestari.  

Yksi Osalan tavoitteista liittyi golfiin.  

– Paperissa luki, että teen holarin (hole-in-one, eli yhdellä lyönnillä pallo reikään). Sekin on jo toteutunut! Kaikki ne asiat, joita siihen paperiin kirjoitin, ovat toteutuneet. Olympialaisissa pelaaminen oli viimeinen niistä. Eli nyt on aika rustata uusia juttuja paperille, Osala sanoi ja hymyili leveästi.  

**Mitä ne uudet tavoitteet voisivat olla?**  

– Maajoukkuetasolla menestyminen on yksi seuraavista tavoitteista. Minulla ei ole yhtään mitalia maajoukkueessa, ei junioreissakaan. Se on nyt päällimmäisenä mielessä.
**_Suomi kohtaa keskiviikkona olympiapuolivälierässä Kanadan. Suora selostus [Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4353577)._**
**Lue myös:**
[Marjamäki teki useita muutoksia Leijonien kentällisiin – Katso Suomen kentälliset](https://yle.fi/urheilu/3-10085060)
[Leijonat hyökkää "lataus tapissa" Kanadan kimppuun – "He ovat ylpeitä juuristaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10085063)
Big airissa nähtiin häikäisevä toinen karsintaerä – suomalaisten huippuonnistumisillakaan ei ollut asiaa finaaliin: "Aina ei voi voittaa, ei edes joka kerta"
Kaikki suomalaiset karsiutuivat big airin finaalista. Toisen karsintaryhmä taso kohosi vielä ensimmäistäkin hurjemmaksi.
Roope Tonteri avasi koko karsintaryhmän näyttävällä suorituksella. Suomalainen tuuletti villisti pisteet 86,50 tuonutta hyppyään.
Toisella laskulla suomalaisen oli kuitenkin pakko pahentaa temppua, eikä onnistumista enää tullut.
– Viimeksi olin kaksi vuotta sitten tuota kokeillut, riskillä mentiin, Tonteri sanaili.
Vielä onnellisempi oli avaushyppynsä jälkeen Kalle Järvilehto, mutta pisteillä 83,25 ei silti tarvinnut haaveilla finaalipaikasta. 
– Aina ei voi voittaa, ei edes joka kerta, Järvilehto hymähti.
Koko karsinta päättyi vielä Peetu Piiroisen loistavaan onnistumiseen, kun konkari keräsi pisteet 87,25. Tämäkään ei tuonut finaalipaikkaa.
– Kyllä vain vuosi vuodelta rajaa vedetään pidemmälle ja pidemmälle, Piiroinen sanaili.
Toisen karsintaryhmän taso oli siis yksinkertaisesti liian, joten suomalaisten nappionnistumisetkaan eivät riittäneet loppukilpailuun. Kaikkiaan kuusi urheilijaa sai tuomareilta yli 90 pistettä. Tasaisuudesta kertoi se, että kaksitoista urheilijaa sai vähintään 83 pistettä.
Finaaliin toisesta karsintaryhmästä etenivät Uuden-Seelannin Carlos Garcia Knight, Sveitsin Jonas Bösiger, kanadalaiset Mark McMorris ja Sebastien Toutant sekä Iso-Britannian Billy Morgan.
Lumilautahistoriaa tehnyt Peetu Piiroinen ylsi karsinnassa parhaimpana suomalaisena sijalle kahdeksan. Suomalainen oli ainoa urheilija, joka osallistui niin slopestyleen, halfpipeen kuin big airiin.
Tonterin loppusijoitus karsinnassa oli yhdeksäs ja Järvilehdon kahdestoista. Karsinnan tulokset ovat luettavissa [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset).
**Lue myös:**
[Suomalaislautailijan kova kohtalo olympiakarsinnassa sai joukkuetoverit tulistumaan – "En nyt viitsi sanoa tässä, mitä mieli tekisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10085100) 
[Kommentti: Minkäs teet, kun taso on tuollainen – suomalaislumilautailu ei ole romahtanut huipulta](https://yle.fi/urheilu/3-10085137) 
[Rene Rinnekangas onnistui, mutta karsiutui – "Sain kevyen kipsin, niin oli helppo hypätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10085020)
[Kaikkien aikojen keskiviikko edessä – Tonteri big airissa, Peltonen taitoluistelussa, Naisleijonat pronssiottelussa, hiihdossa parisprintit, Leijonat-Kanada kuolemanottelussa...](https://yle.fi/urheilu/3-10083301)
Poliisi ja paniikki ovat huono yhdistelmä – siksi poliisikoululaisille opetetaan nykyään myös mielenhallintaa
Poliisiammattikorkeakoulussa käytettävää uutta opetusmenetelmää on kehittänyt entinen Karhu-ryhmän jäsen. Harri Gustafsberg väittelee aiheesta perjantaina.
Harri Gustafsberg työskenteli vuosia tiukkoihin tilanteisiin erikoistuneessa Karhu-ryhmässä. Hetkiä, joissa henki ja elämä olivat uhattuna, ehti parinkymmenen vuoden poliisiuran aikana olla lukuisia. Gustafsberg tunnistaa myös paniikin tunteen.
– Kyllä siellä rajoilla käytiin jonkun kerran, Gustafsberg sanoo.
Gustafsberg huomasi, että voimakas stressi ja kuormitus saavat aikaan fysiologisia muutoksia. Kroppa reagoi joskus voimakkaastikin. Julkisuudessa Gustafsberg on kertonut mm. siitä, kuinka hän itse [kadotti näkökykynsä hetkeksi kesken piirityksen](https://www.hs.fi/elama/art-2000005388681.html) (HS).
Omien kokemusten kautta Gustafsberg lähti opiskelemaan ja tutkimaan sitä, miten mieltä voi valmistaa vaikeisiin tilanteisiin. Hän pääsi nopeasti mukaan kansainvälisiin tutkimushankkeisiin. Perjantaina hän väittelee Tampereen yliopistossa. 
Väitöstutkimuksensa otsikossa Gustafsberg kysyy, voiko poliisin paniikki aiheuttaa sen, että hän ampuu ilman syytä. Ennen kaikkea Gustafsberg on kuitenkin etsinyt vastausta kysymykseen, millaisilla menetelmillä suoritus- ja paineensietokykyyn pystytään vaikuttamaan ja miten niitä parannetaan.
Ammunko vai en?
Gustafsbergin tutkimuksessa poliiseille simuloitiin ääritilanteita, joissa ihmiset uhkasivat toisten henkeä. Näissä tilanteissa ratkaisuja joutuu tekemään erittäin nopeasti ja kovassa paineessa. 
Tutkittavat jaettiin kahteen ryhmään, joista toinen teki mielikuva-, keskittymis- ja rentoutusharjoituksia useita kertoja päivässä. Lisäksi ryhmä sai tietoa siitä, mitä paineisissa tilanteissa ihmisessä tapahtuu. Toinen ryhmä heitettiin tilanteisiin ilman valmennusta.  

Gustafsbergin mukaan tutkimukset osoittavat, että osallistujat pystyivät harjoittelun avulla merkittävästi vaikuttamaan kehon fysiologisiin muutoksiin kuten esimerkiksi sydämen sykkeeseen. He oppivat myös kontrolloimaan hengitystään vaativien harjoitusten aikana. 
Taitoja pitää harjoitella etukäteen, jotta niitä pystyy käyttämään tositilanteissa.
– Tämä vaikuttaa autonomisen hermoston tasapainoon ja sitä kautta parantuneeseen toimintakykyyn. 
Valmennetut ryhmät osoittivat huomattavasti parempaa psykologista kontrollia, tilannetietoisuutta ja yleistä suoritusvarmuutta kuin kontrolliryhmät, mikä tuli esiin erityisesti parempana päätöksentekokykynä voimankäyttötilanteissa.
Mielenhallinnasta hyötyä monissa ammateissa
Gustafsberg uskoo, että poliiseilla testattuja menetelmiä voi hyödyntää muuallakin työelämässä – kaikkialla, missä tarvitaan paineensietokykyä tai missä stressi on kova. 
Oppiminen vaatii kuitenkin harjoittelua. 
– Taitoja pitää harjoitella etukäteen, jotta niitä pystyy käyttämään tositilanteissa, Gustafsberg sanoo.  

– Kyse ei ole vinkkipalstalle sopivasta jutusta, jossa annetaan pari vinkkiä siitä, miten stressinsietokyky kehittyy. Vinkit eivät auta, jos niitä ei treenaa tarpeeksi pitkään. 
Gustafsberg rohkaisee korkean stressitason työpaikkoja nostamaan mielenhallinnan kehittämisen osaksi työpaikan kulttuuria. 
– Hankkikaa tietoa, miten henkisen suorituskyvyn resursseja kehitetään, harjoitelkaa ja tehkää siitä osa organisaatiokulttuuria ja käytänteitä, kuuluu Gustafsbergin neuvo työnantajille.
Oppeja Suomesta maailmalle 
Gustafsberg toimii nykyään kouluttajana ja valmennusalan yrittäjänä. Vuodesta 2016 hän on opettanut mielenhallintamenetelmiä myös Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella.
Gustafsberg on ollut pääarkkitehtina uudenlaisen PREP-menetelmän kehittämisessä. Kirjainlyhenne tulee sanoista Professional Resilience and Efficiency Program. Resilienssi on termi, jolla yleensä tarkoitetaan selviytymis- ja sopeutumiskykyä vaikeissa tilanteissa. 
Fysiologisen mekanismit, jotka iskevät, kun ihminen panikoituu, ovat samat kulttuurista riippumatta.
PREP-menetelmästä on jo tullut vietituote, jota on käytetty muun muassa Pohjois-Amerikassa.
– Yleensä ajatellaan, että tällaiset asiat olisivat korkeammalla tasolla esimerkiksi Amerikassa. Mutta tämä on Suomessa kehitetty menetelmä, jota pystytään hyödyntämään ympäri maailman, Gustafsberg sanoo.
– Fysiologisen mekanismit, jotka iskevät, kun ihminen panikoituu, ovat samat kulttuurista riippumatta.
Mutta entä se suomalaisten poliisien liipaisinherkkyys? Onko poliisin panikoituminen ja oikeudeton aseenkäyttö Suomessa ongelma?
– Eihän meillä oikeasti semmoista ongelmaa ole. Suomessa poliisin ammattitaito on maailman parasta, Gustafsberg sanoo.
_Harri Gustafsbergin hallintotieteen, turvallisuushallinnon alaan kuuluva väitöskirja "Do people get shot because some cops panic? Enhancement of individual resilience through a police resilience and efficiency training program" tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina 23.2.2018 kello 12._  

Yo-kirjoitukset vaativat veronsa – Abi, testaa tunnistatko itsesi
Liian freesi ulkonäkö, hyvät yöunet sekä monipuolinen ja ravitseva ruoka ovat monelle abille muisto vain. Vaikka kohtuullinen stressi ja satunnainen ahdistus kuuluvat yo-kokeisiin valmistautumiseen, on tärkeä tunnistaa kun mopo karkaa käsistä. Mieti miten sinun lukulomasi on mennyt ja testaa tunnistatko itsesi väitteistä. Tuloksissa saat psykologien vinkit stressinhallintaan vastattuasi kaikkiin kohtiin.
_Artikkeli on tehty yhteistyössä Helsingin kaupungin toisen asteen psykologien kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Piditkö Skamista? Tarkista, mitä muita sarjoja Areenassa on sinun makuusi
Viime kesänä päättynyt norjalainen [Skam](https://areena.yle.fi/1-3666602) on mullistava nuorten sarja, joka vakuutti etenkin aitoudellaan. Sarjan kaikki kaudet ovat yhä katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3666602).
Skam tunsi nuorten todellisuuden ja nosti esiin tärkeitä aiheita. Vastaa, jäitkö kaipaamaan Skamia?
_Päivitetty 27.2.2018 klo 18.05: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
_Päivitetty 3.3.2018 klo 23.55: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
_Päivitetty 9.3.2018 klo 18.00: Päivitetty tietoja katsottavissa olevien kausien määrästä._
Digitreenit: Onko e-kirja vielä avaamatta? Näin pääset alkuun
E-kirjaa voit lukea joko suoraan selaimella tai ladata kirjan omalle koneellesi. Yhden laitteen avulla saat siis luettavaksesi ison pinon kirjoja.
Kiinnostus [digitaalisia aineistoja](http://tilastot.kirjastot.fi/?orgs=1&years=2010%2C2011%2C2012%2C2013%2C2014%2C2015%2C2016&stats=111#results) (e-kirjat, äänikirjat ja e-lehdet) kohtaan lisääntyy Suomessa. Maksullisten aineistojen ohella on tarjolla paljon ilmaista luettavaa. Kirjastojen kokoelmat ovat tällä hetkellä Suomessa yksi merkittävimmistä ilmaisten e-kirjojen lähteistä. [eKirjasto](http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat)-palvelu kokoaa sekä kaikille vapaasti saatavilla olevat aineistot että eri kirjastojen kokoelmat saman sivuston alle.
E-kirjan lukeminen selaimen kautta
Helpoin tapa lukea kirjastojen e-kirjoja on verkkoselaimen kautta. Silloin tarvitset toimivan internetyhteyden ja päivitetyn selaimen. Erillistä lukuohjelmaa tai muita tunnuksia ei tarvita, vain kirjastokortin ja kirjastosta saatavan nelinumeroisen PIN-koodin.
Kullakin kirjastolla on tietty määrä lisenssejä e-kirjoihin, joten kirjoja voi joutua jonottamaan. Kirja palautuu automaattisesti laina-ajan päättyessä.
Huomaa, että kaikkia kirjoja ei voi lukea selaimen kautta, vaan niitä luetaan laitteelle erikseen asennettavan lukuohjelman avulla.
E-kirjan lataaminen omalle koneelle
Kun lataat e-kirjan omalle laitteellesi, voit lukea kirjaa offline-tilassa eli ilman nettiyhteyttä.
Ensimmäisellä kerralla tee näin.
1. Hanki Adobe-tili
2. Asenna lukuohjelma
Kirjastot suosittelevat Bluefire Readeria [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.bluefirereader&hl=fi) ja [iPhonelle ja iPadille](https://itunes.apple.com/fi/app/bluefire-reader/id394275498?l=fi&mt=8), tietokoneille [Adobe Digital Editions-lukuohjelmaa](https://www.adobe.com/solutions/ebook/digital-editions/download.html).
Eri käyttöjärjestelmien ohella myös Amazon tarjoaa [Kindle-lukusovellusta](https://www.amazon.com/kindle-dbs/fd/kcp), jonka avulla Amazonista ostettuja kirjoja voi lukea ilman omaa Kindle-lukulaitetta. Myös Googlella ([Google Play Kirjat](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.books&hl=fi)) ja Applella ([iBooks](https://www.apple.com/fi/ibooks/)) on omat lukusovelluksensa, joilla voi lukea heidän kaupoistaan ladattuja tai ostettuja kirjoja.
3. Kirjaudu sisään lukuohjelmaan samalla sähköpostiosoitteella, jolla loit Adobe-tilin.
Seuraavilla kerroilla hyppää suoraan neljänteen kohtaan.
4. Lataa kirja laitteellesi.
Juttua varten on haastateltu informaatikko Saara Leskistä ja yksikön päällikkö Virva Nousiainen-Hiirtä Helsingin kaupunginkirjastosta.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Etelä-Pohjanmaalla tarjolla lähes parituhatta työpaikkaa
Yrittäjät ja työvoima kohtaavat keskiviikkona Seinäjoki Areenassa. Suurimmat paikalliset rekrytoijat ovat Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa ja Härmän Powerpark.
Lähes 50 yritystä etsii tänään työntekijöitä rekrytointimessuilla Seinäjoki Areenassa. Esillä ja tarjolla on peräti vajaa kaksituhatta avointa työpaikkaa. Ne ovat pääasiassa kesätyöpaikkoja, mutta yritykset etsivät työvoimaa myös pidempiin työsuhteisiin.
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa hakee kuuttasataa työntekijää ja Härmän Powerparkissa on noin neljänsadan työntekijän tarve. Kesäksi haetaan sijaisia myös palvelualalle, esimerkiksi Kuusiolinna Terveys Oy rekrytoi opiskelijoita sijaisiksi. Tänä vuonna levytuotantonsa Kauhajoella käynnistävä CLT Plant etsii puolestaan rekrytointikoulutuksen avulla pariakymmentä työntekijää. 
Seinäjoen rekrytointimessuilla on esillä myös ohjaamotoiminta. Ohjaamot on tarkoitettu alle 30-vuotiaiden ohjauspaikoiksi. Maakunnan ensimmäinen ohjaamo on avattu tammikuussa Ilmajoelle.
Rekrytointimessuilla on tarjolla työtä myös alle 18-vuotiaille. Esimerkiksi Seinäjoen 4H-yhdistys palkkaa kesäksi 40–50 nuorta erilaisiin tehtäviin. 
Saman katon alle
Etelä-Pohjanmaan TE-palveluista kerrotaan, että useat yritykset kilpailevat nyt samoista osaajista. 
– Yrityksen näkyvyys ja hyvän imagon luominen on vielä entistäkin tärkeämpää, toteaa Etelä-Pohjanmaan TE-pavelujen palveluesimies Matti Keltamäki TE-palvelujen tiedotteessa.
Te-palveluiden viestintäasiantuntija Soile Kauttio haastaa rekrytointimessuille kaikki työtä hakevat, mutta myös ammatinvaihtajat ja opiskelijat.
– Meillä on sama tavoite eli saada ihmiset töihin ja yrityksiin työvoimaa. Nyt on mahdollisuus olla saman katon alla, Soile Kauttio huomauttaa.
Valoisa työllisyystilanne
Etelä-Pohjanmaan TE-palveluiden mukaan maakunnan työllisyystilanne näyttää valoisalta. Viimeisimmän työllisyyskatsauksen mukaan Etelä-Pohjanmaalla on Manner-Suomen toiseksi alhaisin työttömyysprosentti. Viime vuoden aikana maakunnan työttömien lukumäärä taittui viidenneksellä vuoteen 2016 verrattuna. Helmikuun alussa Etelä-Pohjanmaan TE-palvelujen järjestelmässä oli puolestaan yli viisisataa työpaikkailmoitusta.
Rekrytointimessut on kolmituntinen tapahtuma. Ovet aukeavat klo 14 ja ne suljetaan klo 17.
Ulkomaiset sijoittajat rynnivät Suomen asuntomarkkinoille – jopa 6000 asuntoa parissa vuodessa
Vielä parisen vuotta sitten Suomen markkinat eivät ulkomaisia sijoittajia juuri kiinnostaneet.
Vuokra-asuntomarkkinat ovat perinteisesti olleet kotimaisten sijoittajien, muutaman jättiyhtiön ja piensijoittajien toimintaa. Viime vuosina asetelmat ovat muuttuneet ja Suomen markkinoista ovat kiinnostuneet myös ulkomaiset sijoittajat.
– Selkeä rynnistys Suomen kiinteistösijoitusmarkkinoille, mutta myös asuntosijoitusmarkkinoille, konsulttiyritys Jones Lang LaSallen (JLL:n) tutkimusjohtaja Tero Lehtonen sanoo.
Sijoittajat kahmivat asuntoja sadoilla miljoonilla
Ulkomaiset sijoittajat ovat ostaneet Suomesta asuntoja noin 600 miljoonan euron edestä parin viime vuoden aikana. Summa vastaa noin 6 000 vuokra-asuntoa.
 Konsulttiyritys JLL uskoo tahdin jatkuvan yhtä kiivaana myös tulevan kahden vuoden aikana. Tällöin ulkomaisten sijoittajien salkuissa voisi olla parin vuoden sisällä yli miljardin euron arvosta suomalaisia vuokra-asuntoja.
– Suomi vetää tällä hetkellä hyvin pääomia puoleensa, Lehtonen sanoo
Lehtosen mukaan tämä antaa kotimaisille sijoittajille mahdollisuuden järjestellä omien salkkujensa koostumusta uudelleen. 
– Pystyvät rakennuttamaan uutta tai ostamaan uudempia kohteita, Lehtonen sanoo.
Ensimmäiset eurooppalaiset ja amerikkalaiset sijoittajajätit rantautuivat Suomen asuntomarkkinoille vasta tämän ja viime vuoden aikana. 
– Vielä parisen vuotta sitten kansainvälisiä sijoittajia ei juurikaan Suomen markkinoilla näkynyt, Lehtonen muistaa.  

Ulkomaalaisten rynnäkkö tulee jatkumaan kiivaana
Lehtosen mukaan ulkomaisten sijoittajien rynnäkön uskotaan jatkuvan kiivaana ainakin lähivuodet. Markkinoiden kasvua ovat siivittäneet muun muassa kaupungistuminen ja matalat korot.   

 Kiinteistösijoitusten puolesta puhuu myös tasainen kassavirta.
– Toimintaympäristö on vakaa ja lisäksi meidän talouskasvuennusteet on euroalueen keskiarvoa vahvemmat eli lähiajan näkymä on hyvä ja vahva, Lehtonen summaa.
Markkinoiden myllerryksessä sijoittajat etsivät vaihtoehtoja ja siinä tarkastelussa Pohjoismaat ja Suomi osana Pohjoismaita nähdään mielenkiintoisena.
Suomessa tuotot houkuttelevalla tasolla
 Kilpailu Euroopan suuremmilla markkinoilla on kiristynyt, jolloin sijoittajat etsivät kohteita turvallisiksi koetuilta euroalueen reuna-alueilta.
– Uskon, että ulkomaalaisten kiinteistösijoittajien kiinnostus Suomea kohtaan jatkuu hyvänä, eläkeyhtiö Varman kiinteistösijoituksista vastaava johtaja IlkkaTomperi sanoo.  

Tomperin mukaan euroalueelta tuleville sijoittajille plussaa on sekin, että valuuttakurssiriskiä ei ole.
– Suomen talouskin on pitkän hiljaiselon jälkeen piristynyt, Tomperi huomauttaa.
 Tomperin mukaan Suomessa tuotot ovat edelleen suhteessa Euroopan muihin kiinteistömarkkinoihin houkuttelevalla tasolla.
Suomi päihittää Ruotsin markkinat 
Ruotsin ja Suomen markkinat poikkeavat lähes tyystin toisistaan. Suomessa on sijoittajien kannalta toimiva vuokrasopimuskäytäntö ja vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen osuuskin on melko korkea.
– Meillä on vapaat ja hyvin toimivat markkinat, kun taas Ruotsissa markkinat ovat hyvin säädellyt, Tomperi sanoo.
– Vapaat markkinat ovat sijoittajille mieleen, hän selventää.  

Vuokra-asuntosijoittamisen suosion kasvu on yleinen trendi maailmallakin. Matalat korot ovat tukeneet kiinteistösijoittamisen suosiota, ja nyt sijoittajia kiinnostaa asuntojen tarjoama matalampikin nettotuottotaso.
Pienemmätkin kaupungit kiinnostavat
 Ulkomaisten sijoittajien tuloa Suomeen jarrutti taannoin sopivien kohteiden puute ja myös paikallisia kumppaneita on ollut vaikea löytää.
Nyt uudehkot ja hyvällä sijainnilla olevat kohteet jopa valmiiksi vuokrattuna antavat uudelle toimijalle luontevan tavan rantautua Suomen markkinoille.
– Suosituimpia ovat yhä kasvukeskukset ja yliopistokaupungit, joihin virtaa lisää väkeä, JLL:n tutkimusjohtaja Tero Lehtonen sanoo.
Pienempiä pelureita kiinnostavat myös keskisuuret ja pienet kaupungit.
Uutissuomalainen: YTHS-uudistus karsii yliopisto-opiskelijoiden palveluita
Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2020 alussa.
Opiskeluterveydenhuollon uudistus karsii yliopisto-opiskelijoiden palveluita samalla kun ammattikorkeakoulujen opiskelijat tuodaan Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön eli YTHS:n palveluiden piiriin, kertoo Uutissuomalainen. 
Uudistusta valmistellut työryhmä esittää, että YTHS ei enää tarjoa opiskelijoille gynekologien ja ihotautilääkärien palveluita vuoden 2020 alusta lähtien. YTHS keskittyy perustasoisiin palveluihin. Erikoislääkäripalveluista vain mielenterveyspalvelut jäävät osaksi opiskeluterveydenhuoltoa. 
Karsittavat palvelut eivät tähän saakka ole kuuluneet terveydenhuoltolain mukaan opiskeluterveydenhuoltoon, mutta niitä on silti tarjottu. Uudistuksen yhteydessä palveluita supistetaan vastaamaan olemassa olevaa lakia. 
– Tässä on kyse palveluiden yhdenmukaistamisesta, koska lainsäädäntö edellyttää samantasoisia opiskeluterveydenhuollon palveluita tuottajasta riippumatta, sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies ja uudistustyöryhmän puheenjohtaja Maire Kolimaa sanoo. 
YTHS laajenee, kun sen palveluiden piiriin tulevat vuoden 2020 alussa kaikki korkeakouluopiskelijat. Sen asiakasmäärä nousee 126 000 opiskelijasta reiluun 250 000 opiskelijaan. 
Uutissuomalaisen jutun pääset lukemaan [tästä](https://www.ksml.fi/kotimaa/Yliopisto-opiskelijat-eiv%C3%A4t-p%C3%A4%C3%A4se-en%C3%A4%C3%A4-gynekologille-kun-amk-opiskelijat-tulevat-YTHSn-palvelujen-piiriin/1112820). 
Emmi Peltonen teki lyhytohjelmassa kauden parhaat pisteensä – "Se oli maagista"
Emmi Peltonen oli iloinen ja vapautunut suorituksensa jälkeen.
Taitoluistelija Emmi Peltonen kirjasi Pyeongchangin olympiakisojen naisten lyhytohjelmastaan pisteet 55,28. Olympiadebyyttinsä tehnyt Peltonen kaatui kerran esityksensä aikana, mutta teki kauden parhaat pisteensä. 
\- Olen todella tyytyväinen ja iloinen. Lähdin todella vapaasti tekemään ohjelmaani. Nautin jokaisesta hetkestä. Luistelu oli ehkä parasta, mitä olen ikinä kokenut - se oli maagista. Olen todella iloinen, että olen täällä, Peltonen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.   

Pieni kaatuminen ritissä ei haitannut Peltosta. 
\- Teki mieli tuulettaa jo tulppi-tulpin jälkeen. Siellä tuli pieni kömmähdys, mutta sellaista sattuu. 
Peltonen on lyhytohjelman jälkeen 18. sijalla. Hänen urakkansa jatkuu perjantain vapaaohjelmassa.
\- Upeata, että saan jatkaa vielä vapaaohjelmaan. Lähden nauttimaan. Tykkään tehdä tätä, Peltonen hymyili.
Kilpailun kärjessä luistelee venäläisurheilija Alina Zagitova, joka teki ME-pisteet 82,92. Toisena on venäläinen Jevgenia Medvedeva (81,60) ennen kanadalaista Kaetlyn Osmondia (78,87).
"Se oli todella hyvä veto"
Peltosen valmentaja Sirkka Kaipio oli todella tyytyväinen suojattinsa suorituksen jälkeen. 
\- Jihaa! Tunnelmat ovat oikein hyvät, Kaipio tuuletti.
\- Tuntuu, että olisin juossut maratonin. Minua jännitti ihan hirveästi.  

\- Summaisin näin: viisi plus kolme on kahdeksan. Viisi tuli esittämisestä ja tilanteen hallinnasta, kolme teknisestä suorittamisesta. Ne kaksi meni siitä kaatumisesta. Se oli todella hyvä veto.
**Naisten lyhytohjelman tulokset:**
1) Alina Zagitova OAR 82,92   
2) Jevgenia Medvedeva OAR 81,61   
3) Kaetlyn Osmond CAN 78,87   
4) Satoko Miyahara JPN 75,94   
5) Kaori Sakamoto JPN 73,18   
6) Carolina Kostner ITA 73,15   
7) Gabrielle Daleman CAN 68,90   
8) Choi Dabin KOR 67,77   
9) Mirai Nagasu USA 66,93   
10) Karen Chen USA 65,90 
18) Emmi Peltonen FIN 55,28  

Rene Rinnekangas onnistui, mutta karsiutui – "Sain kevyen kipsin, niin oli helppo hypätä"
Big airin ensimmäinen karsintaerä oli tasoltaan hurja. Ykköseksi laski big airin erikoismies Max Parrot.
Kipsi kädessä murtuneen kätensä johdosta laskenut Rene Rinnekangas ei selviytynyt big airin karsinnan ensimmäisestä erästä jatkoon. Onnistumisesta tämä ei jäänyt kiinni, sillä suomalainen esitti toisella hypyllään tyylipuhtaan bäkkitriplan. 
– Ländäsin tempun, se oli tärkeintä. Sen jälkeen homma ei ole enää omissa käsissä. Olen tyytyväinen suoritukseen, Rinnekangas sanaili karsinnan jälkeen.
Pisteet 83,00 eivät kuitenkaan riittäneet finaaliin tasaisesta erästä. Monet laskijat onnistuivat samassa tempussa, joten tuomareille jäi erittäin vaikea tehtävä hyppyjen pisteyttämiselle.
– Minun kirjoissani hypystä olisi voinut antaa sen 85 pistettä. Arvostelulaji on aina todella hankala. Onneksi en itse ole tuomarina, Yle Urheilun asiantuntija Heikki Sorsa korosti.
Karsinnan ykköseksi laski odotetusti Maxence Parrot. Slopestylen tuore hopeamitalisti on voittanut big airin kolmesti putkeen X Games -tapahtumissa. Kanadalainen kirjautti toisesta laskustaan kärkipisteet 92,50.
Muut erästä finaaliin selvinneet olivat Ruotsin Niklas Mattsson, yhdysvaltalaiset Kyle Mack ja Cris Corning sekä Sveitsin Michael Schärer. Viimeisenä loppukilpailuun avauserästä pääsi slopestylen olympiavoittaja Red Gerard. 
– Laji on mennyt niin samperin nopeasti eteenpäin. Pitää nostaa äijille hattua, kun tekevät tuollaisia temppuja, hyvillä mielin ollut Rinnekangas kehaisi.
Rinnekangas jäi 17-vuotiaasta superlupauksesta vain kahden pisteen päähän. Karsinnan tasaisuudesta kertoo se, että 18-vuotias suomalainen oli erän kymmenes.
Murtunut ranne ja kipsi kädessä eivät menoa haitanneet.
– Sain kevyen kipsin, niin oli hyvä hypätä, Rinnekangas hymähti kolmannesta kipsiversiostaan.
Karsinnan lopputulokset ovat luettavissa [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset). Toinen karsintaerä alkaa aikataulun mukaan kello 4.45. Siinä ovat mukana suomalaisista Kalle Järvilehto, Peetu Piiroinen ja Roope Tonteri.
**Lue myös:**
[Kommentti: Minkäs teet, kun taso on tuollainen – suomalaislumilautailu ei ole romahtanut huipulta](https://yle.fi/urheilu/3-10085137) 
[Kaikkien aikojen keskiviikko edessä – Tonteri big airissa, Peltonen taitoluistelussa, Naisleijonat pronssiottelussa, hiihdossa parisprintit, Leijonat-Kanada kuolemanottelussa...](https://yle.fi/urheilu/3-10083301)
[Riko Rinnekangas uskoo pikkuveljensä menestykseen big airissa: "Pikku murtumat kädessä eivät paljon haittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10084786)
[Mustelmia, naarmuja ja naamalleen laskeneita lautailijoita – Suomen lääkäreillä riittää töitä olympialaisten lumilautailussa: "Onneksi ei ole sattunut sen pahempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10083667)
[Rinnekangas satutti murtunutta kättään big airin harjoituksissa – "Kyllä noinkin iloista miestä alkaa karhentaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10083448)  

Varapresidentti Mike Pence sopi tapaamisen – Pohjois-Korea perui viime hetkellä
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto kertoi aiemmin, etteivät maan edustajat aio tavata varapresidentti Penceä.
Yhdysvaltain hallinto kertoo uutistoimistoille, että varapresidentti Mike Pence oli valmis tapaamaan Pohjois-Korean edustajia Pyeongchangin olympialaisten vierailullaan. Hallinnon mukaan Pohjois-Korea perui tapaamisen viime hetkillä.
Tiedottajan mukaan Pence oli "oli valmis ottamaan tämän mahdollisuuden vastaan " ja olisi käyttänyt tapaamisen keskustellakseen Yhdysvaltojen huolesta koskien Pohjois-Korean ydinase- ja ohjusohjelmia.
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/pence-was-set-to-meet-with-north-korean-officials-during-the-olympics-before-last-minute-cancellation/2018/02/20/89392dfe-1684-11e8-942d-16a950029788_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_pencekorea-650pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.9a03000dd5b9) kertoo, että Pencen oli tarkoitus helmikuussa tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong Unin sisko Kim Yo-jong sekä muita maan korkea-arvoisia viranomaisia. Pohjois-Korea perui tapaamisen kahta tuntia ennen sen alkamista. 
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA tiedotti aiemmin, etteivät maan edustajat aio tavata Yhdysvaltain viranomaisia Etelä-Koreassa olympialaisten aikana. Pence sanoi aiemmin, ettei se ole pyytänyt tapaamista Pohjois-Korean kanssa. 
Lue lisää:
[Varapresidentti Pence: Pohjois-Korean pakotteet pysyvät](https://yle.fi/uutiset/3-10070087)
[Pohjois-Korea ja Etelä-Korea varastivat huomion avajaisissa – kättelivät parin metrin päässä vakavasta USA:n Pencestä](https://yle.fi/uutiset/3-10067551)
[Pohjois-Korea ei aio tavata Yhdysvaltain edustajia olympialaisten aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10064647)
[Kim Jong-unin sisko osallistuu talviolympialaisten avajaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10062722)
Aiheesta muualla:
[US Vice President Mike Pence was set to meet with North Korean officials, but they canceled](https://edition.cnn.com/2018/02/20/politics/mike-pence-north-korean/index.html)
Näin eteni suomalaisten olympiapäivä: Naisleijonille pronssia, Peltonen onnistui lyhytohjelmassa
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**KESKIVIIKON SUOMALAISLAJIT (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[Rene Rinnekangas onnistui, mutta karsiutui – "Sain kevyen kipsin, niin oli helppo hypätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10085020)
[Big airissa nähtiin häikäisevä toinen karsintaerä – suomalaisten huippuonnistumisillakaan ei ollut asiaa finaaliin: "Aina ei voi voittaa, ei edes joka kerta"](https://yle.fi/urheilu/3-10085026)
[Emmi Peltonen teki lyhytohjelmassa kauden parhaat pisteensä – "Se oli maagista"](https://yle.fi/urheilu/3-10085022)
[Naisleijonat taisteli pronssia! Rädyn päälle ajettiin, Hiirikoski sai mailasta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10085482)
[Tahmea alku pilasi Pärmäkosken ja Laukkasen mitalihaaveet – Yhdysvallat otti olympiavoiton juuri ennen Ruotsia huikeassa loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-10085493)
[Suomi jäi parisprinttifinaalissa loppupäähän – Sundby ja Kläbo hiihtivät selvään olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10085554)
[14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 3: ](https://areena.yle.fi/1-4353577)Kanada-**Suomi**_Yle Puhe_
**KESKIVIIKON KOKO OHJELMA JA SUOMALAISET**
02.05 Curling: N, 11. kierros  
02.30 Lumilautailu: M, big air karsinta Järvilehto, Piiroinen, Rinnekangas, Tonteri   
03.00 Taitoluistelu: N, lyhytohjelma Peltonen  
04.00 Alppihiihto: N, syöksylasku  
04.30 Freestyle: M, ski cross -karsinta  
05.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 1, CZE - USA  
06.15 Freestyle: M, ski cross -finaali  
07.05 Curling: M, 12. kierros  
09.40 Jääkiekko: M, puolivälierä 2, OAR - NOR  
09.40 Jääkiekko: N, pronssiottelu Suomi - OAR   
10.00 Hiihto: N, parisprintti, karsinta Pärmäkoski, Laukkanen  
10.44 Hiihto: M, parisprintti, karsinta Hakola, Jylhä  
12.00 Hiihto: N, parisprintti, finaali Pärmäkoski Laukkanen?  
12.30 Hiihto: M, parisprintti, finaali Hakola, Jylhä?  
13.00 Pikaluistelu: M/N, joukkuetaistot  
13.05 Curling: N, 12. kierros  
13.40 Rattikelkkailu: N, parikilpailu  
14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 3 Kanada - Suomi  
14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 4, SWE - GER
YK: Kuutta sairaalaa pommitettu kahdessa päivässä Syyrian Ghoutassa
Sairaaloista kolme tuhoutui käyttökelvottomaksi.
Kuutta sairaalaa on pommitettu kahden viime päivän aikana syyrialaisten kapinallisten hallussa olevassa Itä-Ghoutassa. YK vahvisti asian. Sairaaloista kolme tuhoutui käyttökelvottomaksi ja useita ihmisiä kuoli. 
Lääkinnällistä avustustyötä Syyriassa tekevä järjestö SAMS kertoi myös Itä-Ghoutan keskeisen sairaalan joutuneen kahdesti hyökkäyksen kohteeksi Arbinissa. Hyökkäyksen jälkeen sairaala ei pysty enää toimimaan. 
Syyrian hallitus on piirittänyt Itä-Ghoutaa vuodesta 2013 lähtien. Alueelle on tehty useita pommituksia. Elokuussa 2013 siellä tehtiin sariini-isku, joka tappoi satoja ihmisiä. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Arbinin sairaala joutui venäläisten ilmaiskun kohteeksi. 
YK:n lastenjärjestö Unicefin mukaan akuutista aliravitsemuksesta kärsi marraskuussa vajaa 12 prosenttia alle viisivuotiaista lapsista.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan maanantain ja tiistain aikana lähes 200 ihmistä kuoli ja yli 800 haavoittui iskuissa Itä-Ghoutaan lähellä Damaskosta. Unicefin mukaan kuolleista lähes 60 oli lapsia. 
**Lue lisää:**
["Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10083473)
[Syyrian hallituksen joukkoja saapui kurdien tueksi Afriniin – Mediat: Turkki tulitti](https://yle.fi/uutiset/3-10084603)
[Lääkäreiden hätähuuto Syyriasta: Tilanne Ghoutassa on Aleppon piiritystäkin pahempi painajainen](https://yle.fi/uutiset/3-10083211)
Burundin väestöstä kolmannes tarvitsee humanitaarista apua
Burundi ajautui poliittiseen kriisiin vuonna 2015.
YK varoittaa, että kolmannes Burundin asukkaista eli noin 3,6 miljoonaa ihmistä tarvitsee tänä vuonna humanitaarista apua. Elinolosuhteet ovat heikentyneet viime vuodesta muun muassa lisääntyneistä luonnonkatastrofeista johtuen. 
Pieni Itä-Afrikan valtio Burundi syöksyi poliittiseen kriisiin vuonna 2015, kun maan presidentti Pierre Nkurunziza valittiin kolmannelle kaudelle huolimatta säännöstä, joka rajoittaa presidenttien peräkkäiset kaudet kahteen. Sen jälkeen maassa on ollut väkivaltaisia, aseellisia yhteenottoja.
Nkurunziza on entinen hutujen kapinaliikkeen johtaja ja on hallinnut Burundia diktaattorin ottein 12 vuoden ajan. 
Burundi on yksi maailman köyhimmistä maista. Aliravitsemus on etenkin alle viisivuotiaiden kohdalla vakava ongelma. 
Suomen ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista Burundiin. Opposition kannattajien ja turvallisuusjoukkojen välillä tapahtuu yhteenottoja eri puolilla maata.
Burundissa on myös paljon aseita sekä aseistettuja kapinallis- ja rikollisryhmiä vuosien 1993–2006 sisällissodan jäljiltä. 
**Lue lisää:**
[Burundissa kidutus, katoamiset ja seksuaalinen väkivalta jatkuvat: "Maassa vallitsee pelon ilmapiiri"](https://yle.fi/uutiset/3-9814290)
[Burundi aikoo erota Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta](https://yle.fi/uutiset/3-9238715)
Willian osui tolppiin ja verkkoon - Messi pääsi yli 700 minuutin Chelsea-kirouksestaan
Jalkapallon Mestarien liigassa jatkuivat neljännesvälierien avausosaottelut. Stamford Bridgellä nähtiin todellinen huippuottelu, jossa Barcelona poistui tyytyväisempänä joukkueena pukukoppiin.
Chelsea ja Barcelona eivät saaneet Lontoossa avausmaalia aikaan ensimmäisellä puolijalla. Chelsea oli kuitenkin joukkueista se, joka loi paremmat maalintekopaikat, vaikka Barcelona pitikin enemmän palloa hallussaan. 
Chelsean Willian laukoi kahdesti pallon tolppaan ensimmäisen 45-minuuttisen loppupuolella. Barcelonan paras ja ainoa avausjakson tekopaikka aukesi Paulinholle, joka puski pälivälineen ohi maalin avopaikasta. 
Toisella puoliajalla Chelsea laittoi lyhyen kulman liikkeelle ja tilanne pelattiin rangaistusalueen rajan tuntumaan tolppia kolisteelle Willianille, jonka tarkka laukaus painui taka-alanurkkaan 62. minuutilla. 
Barcelona pääsi peliin mukaan, kun lontoolaisten alakerta sortui pieneen epätietoisuuteen 75. minuutilla. Iniesta käytti juoksupallon hyväkseen ja syötti takaviistoon, josta Lionel Messi pääsi viimeistelemään lukemat 1-1:een. 
Messi ei ollut tehnyt kahdeksassa edellisessä Chelsea-kohtaamisessa yhtään maalia, mutta sai näin tehokkaalla viimeistelyllä pienen tahran pois upeasta tilastostaan. Barcelona pääsee hyvistä lähtökohdista toiseen osaotteluun, joka pelataan 14. maaliskuuta Camp Noulla. 
Müller hääri Bayernin kapellimestarina - Besiktasille selkäsauna
Saksan jalkapalloylpeys Bayern München isännöi odotetusti turkkilaista Besiktasia vastaan Mestarien liigan neljännesvälierien kotiavauksessaan.
Besiktasin ilta synkkeni käytännössä jo vartin pelin jälkeen, kun vierasjoukkueen alakerran tärkeä hahmo Domagoj Vida sai punaisen kortin kaadettuaan alimpana pelaajana Bayernin hyökkääjän. 
Saksalaismiehistö sai helpotusta vasta ensimmäisen puoliajan lopussa, kun Bayernin kapteeni Thomas Müller sohi lähietäisyydeltä johtomaalin 43. minuutilla. 
Toisen puoliajan alussa Bayern siirtyi jo ratkaisevaan 3-0-johtoon. Molemmat täysosumat Bayern rakensi taitavasti oikean laidan kautta. 
Illan hahmo Müller ja Robert Lewandowski pohjustivat ranskalaisen Kingsley Comanin osuman 53. minuutilla ja sen jälkeen Arjen Robben ja Joshua Kimmich loivat etukulmalle maalipaikan Müllerille, joka ei paraatipaikaltaan erehtynyt 66. minuutilla. 
Maalipyssy Lewandowski osui vielä ottelun lopussa - 79. ja 88. minuutilla - kahdesti vastustajan verkkoon sinetöiden 5-0-murskavoiton ja samalla jättiaskeleen kohti jatkopaikkaa. Bayernille voitto oli 14. perättäinen kaikki sarjat huomioiden. 
Mestarien liigan lohkovaiheessa Besiktas oli voittanut kaikki vierasottelunsa, mutta ilman loukkaantumishuolia pelaava, tulikuuma Bayern oli tällä kertaa liian kova pala vajaamiehiselle turkkilaisyhdistelmälle. Toinen osa pelataan 14. maaliskuuta Istanbulissa. 
Trump haluaa kieltää aseiden tulinopeutta lisäävät osat
Trumpin mukaan uusien säädösten on määrä astua voimaan pian.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut muistion määräyksestä valmistella säädös, jolla kiellettäisiin aseiden tulivoimaa lisäävät osat. 
Lisäosaa käytettiin esimerkiksi Las Vegasin joukkoampumisessa viime lokakuussa. 
Lisäosat, jotka ovat laillisia, nostavat puoliautomaattiaseiden tehoa moninkertaisesti. Niiden ansiosta puoliautomaattisella kiväärillä voi ampua satoja laukauksia minuutissa.
Lisäosien säänteleminen on saanut Yhdysvalloissa vaikutusvaltaisen lobbarijärjestön, Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n osittaisen tuen. Se on yksi harvoista aselainsäädännön osa-alueista, jossa NRA on ollut myöntyväinen rajoituksiin.
NRA on [puoltanut tuliaseiden nopeutta lisäävien osien sääntelyn lisäämistä](http://thehill.com/regulation/355183-nra-comes-out-against-legislation-banning-bump-stocks) Yhdysvalloissa tuliaseita säätelevän liittovaltion viraston tasolla. Yhdistys ei ole kuitenkaan halunnut uutta rajoittavaa lainsäädäntöä.
Yliopiston kysely: Kaksi kolmesta amerikkalaisesta tiukentaisi aselakeja
Amerikkalaisten asenteet aselakien tiukennuksia kohtaan ovat myönteisemmät kuin kertaakaan kymmeneen vuoteen.
Amerikkalaisen Quinnipiacin yliopiston tekemän kansallisen kyselyn mukaan kaksi kolmesta tiukentaisi aselakeja. Määrä on suurempi kuin kertaakaan sinä aikana, kun yliopisto on selvittänyt amerikkalaisten asenteita aselakien tiukennuksia kohtaan.
Asenteet ovat tiukentuneet viimeviikkoisen Floridan kouluampumisen jälkeen. Tragedian jälkeen on aloitettu nuorille suunnattu kampanja aseväkivallan vähentämiseksi. Painetta on myös lisätty päätöksentekijöitä kohtaan asiaan puuttumiseksi. 
Kyselystä selviää, että valtaosa aseen omistajista on aselakien tiukennuksen kannalla. Demokraateista aselakien tiukennusta kannattaa jopa 86 prosenttia, mutta republikaaneista määrä on vain 34 prosenttia. 
Aselakien tiukennuksista on keskusteltu säännöllisesti. Useita lakiluonnoksia on esitelty vuodesta 2012 lähtien, jolloin 20 lasta ja kuusi aikuista kuoli kouluampumisessa Connecticutissa. 
_21.2. klo 10.51: Korjattu käännösvirhe: satoja laukauksia, ei sarjoja, minuutissa._
Mueller luo painetta Venäjä-tutkinnassa – valehtelusta epäillylle asianajajalle syytteet
Syytteiden kohteena oleva asianajaja on liitetty aiemmin syytteet saaneeseen presidentti Donald Trumpin kampanjan aikaiseen neuvonantajaan Richard Gatesiin.
Yhdysvalloissa Venäjä-tutkintaa johtava erikoistutkija Robert Mueller on nostanut syytteet lakimies Alex Van der Zwaania vastaan, jonka epäillään valehdelleen FBI:lle viime marraskuussa lakifirmansa toiminnasta liittyen Ukrainaan vuonna 2012. 
Syytteiden mukaan Van der Zwaan oli kertonut valheellisia tietoja keskusteluistaan Gatesin ja toisen toistaiseksi nimeämättömän henkilön kanssa. Van der Zwaanilla olisi myös tallenteita näistä keskusteluista. 
Syyttäjän mukaan Van der Zwaan olisi lähettänyt nimeämättömälle henkilölle salattuja viestejä.
Van der Zwaan myönsi tiistaina syyllisyytensä yhteen syytekohtaan FBI:lle valehteluun liittyen. Keskiviikkona lakimies [sanoi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2018/02/20/politics/robert-mueller-rick-gates/index.html), että hän oli valehdellut Muellerin tutkijoille sähköpostiviestien luovuttamisesta.
Oikeuskäsittely määrättiin tiistaina pidettäväksi huhtikuulle.
Uusien syytteiden uskotaan olevan Muellerin keino luoda painetta Gatesia ja Trumpin entistä kampanjajohtajaa Paul Manafortia kohtaan. 
Mueller on aiemmin nostanut syytteet Gatesia vastaan, jonka liikekumppani Manafort on myös saanut syytteet. Heidän syytteensä eivät liity vaalikampanjaan. Kumpikin on sanonut olevansa syytön.  

Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan Venäjä pyrki vaikuttamaan presidentivaaleissa Donald Trumpin eduksi. Erikoistutkija Muellerin vetämässä tutkinnassa selvitetään vehkeilivätkö Trumpin kampanjan edustajat Venäjän kanssa.
Trumpin mukaan yhteistyötä venäläisten kanssa ei ole ollut. Venäjä on kieltänyt sekaantuneensa vaaleihin.
Van der Zwaanin appi on venäläinen oligarkki German Khan. Khan on Yhdysvaltojen hallinnon tammikuussa julkaisemalla "silmällä pidettävien" oligarkkien listalla.
**Lue myös: **
[Selvitykset paljastivat: Kremlin piti vain sotkea vaalit, mutta "venäläinen Watergate" nostikin Trumpin valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10067086)
[Trumpin kampanjaa koskeva Venäjä-tutkinta kiihtyy: Tässä pääkohdat pähkinänkuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-10040762)
[Paul Manafort – diktaattorien, Ukrainan Venäjä-mielisten ja Donald Trumpin huippulobbari](https://yle.fi/uutiset/3-9908398)
[Yhdysvaltain julkaisema "Kremlin puhelinluettelo" tuskin muuttaa Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-10049744)
[Yhdysvallat julkaisi yli 200 venäläisvaikuttajan "oligarkkilistan": Mukana Putinin lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä ja poliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10048318)
Arabiemiirikunnat värvää huippu-urheilijoita - jättääkö öljyvaltio Suomen jalkoihinsa Tokion olympialaisten mitalitaulukossa?
Kolme huippujudokaa on vaihtamassa kansalaisuutta päästäkseen ottelemaan Tokion vuoden 2020 olympialaisissa mitaleista.
Kolme nimekästä mongolialaisjudokaa vaihtaa lähiaikoina kansalaisuuden Arabiemiirikuntaan.
Sarjan 66 kiloa entinen maailmanlistan ykkönen ja Pariisin Grand Slam -voittaja **Davaadorj Tumurkhuleg**, Tokion Grand Slamin pronssiottelija 81 kilon sarjasta parin kuukauden takaa **Nyamsuren Dagvasuren** sekä raskaansarjan olympiaottelija, Mongolian lippua Rion avajaisissa kantanut **Temuulen Battulga** siirtyvät maaliskuusta tai viimeistään toukokuusta lähtien Arabiemiraattien leiriin. 
Judossa ainoastaan yksi kilpailija yhdestä maasta voi edustaa maataan yhdessä sarjassa. Mongoliassa kilpailu judossa on äärimmäisen kovaa jokaisessa sarjassa, eikä olympiatiketti kisoihin ole mikään selviö, vaikka urheilija kuuluisi reilusti maailmanlistan 10 parhaan joukkoon. Tokion kaksivuotinen judon olympiakarsinta pääsee vauhtiin kesäkuussa. 
Arabiemiirikunnat on aimminkin ottanut avosylin vastaan huippujudokoita. Moldovan entinen maajoukkuekolmikko, MM-mitaleita jokainen urallaan rohmunnut **Victor Scvortov, Ivan Remarenco ja Sergiu Toma** edustavat jo entuudestaan muslimivaltiota. 
Judoka Sergiu Toma toi sarjassa 81 kiloa Arabiemiirikunnille Rion vuoden 2016 kesäkisoissa maan historian toisen olympiamitalin kautta aikain. Toman saavuttamalla pronssimitalilla Omanin ja Saudi-Arabian välissä sijaitseva öljyvaltio oli [Rion kesäolympialaisten mitalitilastossa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vuoden_2016_kes%C3%A4olympialaisten_mitalitaulukko) yhdessä Suomen kanssa jaetulla sijalla 78. 
Tuoreet "mongoliaisvahvistukset" nostavat Arabiemiirikuntien mitaliodotuksia reilun kahden vuoden päästä Tokiossa, jossa judo on lajin synnyinmaassa muutenkin erityisseurannassa. Lähi-Idän valtoista esimerkiksi Bahrain oli Suomen edellä Rion olympialaisten mitalitaulukossa. Bahrainille mitalit toivat kenialaislähtöiset Ruth Jebet (kultaa) 3000 metrin esteissä ja Eunice Kirwa (hopeaa) naisten maratonilla. 
Esa Tikkanen pitää Leijonia jopa ennakkosuosikkina - "Kanada ei ole yhtä taitava"
Jääkiekkolegenda Esa Tikkanen vieraili tiistaina [Korea tunnissa -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4323844) ja otti kantaa Leijonien otteisiin olympiaturnauksessa. Suomi eteni aiemmin tiistaina jatkokarsintavaiheesta puolivälieriin voittamalla Korean.
Helpolla jatkopaikka ei irronnut, sillä toisessa erässä Leijonien 3-0-johto kääntyi 3-2-tilanteeksi ja kisaisännät saivat hurmoksen päälle.
\- Onneksi saatiin taas ne ylivoimamaalit. Maalijakaumaa jos katsoo, niin viidellä viittä vastaan Korea olisi voittanut. Kanada on kaksi kertaa kovempi vastus. Jokainen pelaaja tietää sen, ja uskon, että nyt tulee parempi peli, Tikkanen sanoi.
\- Suomen puolustus oli koko ajan pahasti jäljessä ja hyökkäyspäässä ei menty maalille. Huomenna Kanadaa vastaan sinne on pakko mennä, jos halutaan jatkaa pelejä.
Kärkimiehet tarvitsevat apuja
Kanada sai suoran paikan puolivälieriin ja lepäsi tiistaina. Se on yksi turnauksen ennakkosuosikeista, mutta Tikkanen suhtautuu keskiviikon otteluun optimistisesti.
\- Kyllä Suomella on jakoa. Nyt puhutaan Kanadan kakkos- tai kolmosjoukkueesta. Helsingin Euro Hockey Tour -turnauksessa voitettiin Kanada ja siitä on hyvä lähteä.
\- Näkemykseni on, että meidän pitää laittaa kova kovaa vastaan ja antaa sekä ottaa mustelmia. Saa nähdä, miten tuomarit antavat pelata. Koukut ja iskut käsille on vihelletty tiukasti ja rangaistusaitioon ei saa mennä Kanadan ylivoiman tietäen.
Tikkanen antoi suitsutusta Leijonien Eeli Tolvaselle, joka johtaa olympiaturnauksen pistepörssiä tehoin 3+9. Koreaa vastaan Tolvanen ei kartuttanut maalitiliään, mutta syötti Suomen viidestä maalista peräti kolme. Viisinkertainen Stanley Cup -voittaja kuitenkin toivoo muilta ketjuilta tulitukea tehomiehille.
\- Petri Kontiola ja Eeli ovat tehneet tästä joukkueen. Tällä hetkellä vain he tekevät pisteitä ja maaleja. He ovat olleet joukkueen kantavin voima. Nyt tarvitaan Kanadaa vastaan muitakin, Tikkanen linjaa.
\- Uskon, että kovemmassa pelissä ne pelaajat tulevat nousemaan. Nyt testataan Suomen kantti.
"Kanadan heikkous on nopeudessa"
Leijonien ainoa tappio Koreassa tuli alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa Ruotsille. Se myös ratkaisi lohkovoiton ja vei Suomen ylimääräiseen otteluun. Kanada on ollut turnauksessa vahva, vaikka sen parasta terää ei välttämättä ole vielä nähty. Sekin on hävinnyt kertaalleen, sillä Tshekki oli vahvempi yliajalle venyneessä ottelussa.
Tikkanen ehdottaa Leijonille yksinkertaista reseptiä, joka noudattaa joukkueen nykyistä pelikirjaa. Korkealla pelinopeudella ja jämäkällä puolustamisella Suomella on Tikkasen mukaan kaikki edellytykset edetä mitalipeleihin.
\- Kanadan heikkous on nopeudessa. He eivät ole yhtä taitavia kuin suomalaiset ja jos me pystymme kääntämään peli nopesti ylöspäin, hyökkäyspäässä on taitoa ja maalintekopotentiaalia. Se on aseemme tähän otteluun. Puolustajien pitää olla kovia maalinedustalla ja kääntää sen jälkeen nopeasti. Silloin varmasti tulee hyvää jälkeä.
Leijonien ja Kanadan välinen puolivälieräottelu pelataan Suomen aikaa keskiviikkona iltapäivällä. Ottelu kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheessa klo 14.10 alkaen.
Katso Tikkasen haastattelu jutun yläpuolelta tai koko ohjelma [täältä.](https://areena.yle.fi/1-4323844)
**Lue myös:**
[Suomella on edessään kohtalon hetki ja turnauksen tärkein ottelu - näin Leijonat vertautuu Kanadaan](https://yle.fi/urheilu/3-10084902)
Sormet ja varpaat ovat ensimmäisenä koetuksella pakkasella – tästä syystä Kaisa Mäkäräisen sormet ovat kärsineet kylmästä jo pitkään
Paleltuneet sormet ovat kylmälle herkät.  Hyvillä varusteilla voi parantaa kylmänkestävyyttä.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen kylmänkestävyys on ollut yksi viime viikkojen puheenaiheista. Mäkäräisen sormet ovat kärsineet kylmästä jo pitkään. 
– Selitys on varsin yksinkertainen. Mäkäräinen on jossain vaiheessa uraansa palelluttanut sormensa. Paleltuneet sormet ovat herkemmät kylmälle myöhemminkin, sanoo Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen ylilääkäri Kai Savonen. 
Kylmään reagoitaessa sormet ja varpaat ovat ensimmäisenä vaaravyöhykkeessä.
Kipakka talvipakkanen koettelee myös monien kuntoliikkujien sormia ja varpaita. Kai Savosen mukaan ihminen on "rakennettu" aika huonosti kylmälle. Ihmisen mekanismit sopeutuvat paremmin kuumaan kuin kylmään. 
– Elimistö pyrkii viimeiseen asti suojaamaan tärkeiden sisäelinten kuten sydämen, munuaisten ja maksan lämpötilan mahdollisimman vakaana ja lämpimänä. Erityisesti elimistö suojaa aivoja. Kylmään reagoitaessa sormet ja varpaat ovat ensimmäisenä vaaravyöhykkeessä, sanoo ylilääkäri Kai Savonen. 
Tupakointi heikentää ääreisverenkiertoa
Ääreisverenkiertoon vaikuttavat myös sairaudet ja etenkin tupakointi. Tupakoitsijoilla ääreisverenkierto toimii selvästi heikommin kuin savuttomilla. 
Ylilääkäri Kai Savonen muistuttaa, että liikunta on hyvä täsmälääke diabeetikoille ja sydänsairaille myös talvipakkasilla. 
– Ilman muuta on liikuttava kylmästä kelistä huolimatta. Kun on asianmukaisesti pukeutunut, niin kylmä sää ei tuo ongelmia. 
Joillakin ihmisillä kylmänkestävyys on toisia parempi. Asiantuntijan perusohje on pitää kehon ydinlämpö mahdollisimman optimaalisena. Esimerkiksi joidenkin kalastajien tiedetään tottuneen hyvin kylmyyteen.
– Tottuminen kylmissä olosuhteissa työskentelyyn on mahdollista tiettyyn rajaan asti. Mukautuminen vaatii sen, että kyseinen ihminen tekee vuosikausia töitä kylmässä ympäristössä, sanoo ylilääkäri Kai Savonen.
Hyvät hanskat ja rukkaset helpottavat ulkoilua 
Talviliikuntaan tarkoitetut hanskat ja rukkaset ovat kehittyneet huimasti takavuosien peruslapasista. Kuntoilijallekin on tarjolla myös laaja valikoima erilaisia hanskoja. 
Laadukkaat hanskat ovat tuulenpitävät ja kalliimmat mallit ovat myös vedenpitäviä. Teknisestä kehityksestä huolimatta pelkät hiihtohanskat eivät riitä kovilla pakkasilla. 
– Hiihtohanskoilla pärjää noin 15 asteen pakkaseen asti. Kun on sitä kylmempää voi siirtyä ns. lobster-käsineisiin, sanoo Budget Sport Kuopion myymäläpäällikkö Mikko Ahonen. 
Hiihtoon ja esimerkiksi talvipyöräilyyn hyvin sopivissa Lobster-käsineissä on tuulenpitävä päällinen ja sormet on osastoitu kolmeen osastoon, peukalo, etu- ja keskisormi sekä nimetön ja pikkurilli. 
Rukkasissa sormet lämmittävät toisiaan
Myös rukkasissa valikoimaa löytyy paljon. Tuulenpitävän ulkokerroksen sisäpuolella on eriste ja sisäpinta on iholle miellyttävä. 
Rukkasissa osa suosii myös kertakäyttöisiä kädenlämmittimiä. Ne reagoivat hapen kanssa ja pysyvät lämpimänä muutaman tunnin. 
Kun on asianmukaisesti pukeutunut, niin kylmä sää ei tuo ongelmia.
Talviulkoilussa on myös eri koulukuntia siinä, onko sormien parempi olla käsineessä erillään vai yhdessä kuten rukkasissa. Jos on tehtävä sorminäppäryyttä vaativia töitä niin sormien olisi hyvä olla erillään toisistaan. 
– Kun pitää olla mahdollisimman lämmin niin, sormet samassa tilassa eli rukkastyyppinen ratkaisu on huomattavasti lämpimämpi, sanoo Partioaitan myyjä Mika Mannonen. 
Pakkaskelillä yksi lääke sormien kestävyyteen on alussormikkaat. Niitäkin löytyy moneen makuun. On keinokuituisia, silkkisiä ja merinovilla on nykyisin varsin suosittu materiaali.
Alussormikkaat suojaavat kättä viimalta, jos päällysrukkanen on otettava väliaikaisesti pois.
Ähtärin pandojen lumiset pyörähdykset ihastuttivat miljoonayleisöä  BBC:n somessa
Ähtäriin saapuneet pandat Lumi ja Pyry ovat jo herättäneet ihastusta Suomen ulkopuolella.
[Brittimedia BBC julkaisi sunnuntaina Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/bbcnews/videos/10155586945637217/) Ylen videon kuperkeikkoja tekevistä pandoista. Video on kerännyt jo 2,2 miljoonaa katselukertaa ja saanut kymmeniä tuhansia tykkäyksiä, kommentteja ja jakokertoja. 
Vertailun vuoksi: BBC:n viimeisimmät videot ovat saaneet noin miljoona katselukertaa. Myös Instagramissa video on kerännyt parituhatta ihastelevaa kommenttia.
Katso video pandojen kuperkeikoista alta. Kuperkeikat alkavat kohdasta 0.47. Video on kuvattu Ähtärin Pandatalon avajaisissa lauantaina.
**Lue myös:**
**[Katso videot pandojen ensimmäisistä hetkistä ulkona – tekivät kuperkeikkoja lumessa ja kiipesivät suomalaiseen mäntyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10078655)**
**[Näin Suomi hullaantui pandoista – soraäänet hukkuivat yleiseen hulinaan](https://yle.fi/uutiset/3-10030655)**
**[Pandatarhan aamu alkaa rapsutteluhetkestä – Anna Palmroth ja Heini Niinimäki tekevät työtä, jota Suomessa ei tee kukaan muu](https://yle.fi/uutiset/3-10059514)**
Uusi teoria: Nykyihmisen edeltäjä Homo erectus taisi merenkulun ja osasi puhua
Tutkijan mukaan merellä liikkuminen edellytti puhekykyä.
Ihmisen historian palapeliin on viime vuosien tutkimuksessa ilmestynyt useita uusia paloja. Viime vuonna julkaistun[ tutkimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9602939)mukaan nykyihmisen sisarlajin, _Homo naledin_, kerrottiin saattaneen elää osin samaan aikaan kuin esivanhempamme. 
Tätä käsitystä tukee [toinen tuore tutkimus, ](https://yle.fi/uutiset/3-9656230)jonka mukaan Marokosta löytyneet luunkappaleet, hampaat ja työkalut kuuluivat noin 300 000 vuotta sitten eläneille oman lajimme edustajille.
Uusin kiinnostava teoria liittyy nykyihmistä edeltäneeseen _Homo erectukseen_ eli pystyihmiseen. Vanhimmat _Homo erectus_ -fossiilit ovat noin 1,9 miljoonan vuoden ikäisiä. Lajin viimeinen edustaja saattoi olla floresinihminen, joka eli Indonesiaan kuuluvalla Floresin saarella vielä 50 000 vuotta sitten.
Kaikki tutkijat eivät pidä floresinihmistä _Homo erectuksen_ jälkeläisenä, mutta yhdysvaltalaisen Bentleyn yliopiston professori Daniel Everett uskoo, että näin on. Everettin tutkimuksesta kertoo [The Guardian -lehti.](https://www.theguardian.com/science/2018/feb/20/homo-erectus-may-have-been-a-sailor-and-able-to-speak)
Ensimmäiset merenkävijät?
Everettin mukaan floresinihmiset todistavat, että _Homo erectus_ kykeni liikkumaan valtamerillä. Päästäkseen Floresin saarelle heidän piti ylittää merialueita, joilla virtaukset ovat hyvin voimakkaita. 
Hänen mukaansa näillä ihmisillä piti olla aluksia ja kyky siirtää jopa parikymmentä yksilöä saarelta toiselle. Everettin mukaan _Homo erectus_ saavutti myös Kreetan ja useilta muita saaria. 
Merellä liikkuminen edellytti myös toista taitoa: kykyä puhua. 
_Homo erectus_ tarvitsi kieltä merellä liikkuessaan. He eivät voineet vain ajelehtia tukin varassa, koska silloin voimakkaat virrat olisivat vieneet heidät avomerelle, perusteli Everett näkemystään Austinissa Yhdysvalloissa järjestetyssä tiedekokouksessa. 
Hänen mukaansa näiden ihmisten piti kyetä melomaan, ja meloessa piti osata sanoa "melo tuosta" tai "älä melo". Tarvittiin kommunikaatiota, murahtelu ei riittänyt, hän korosti.
Vastoin vakiintuneita käsityksiä
Professori Everettiin käsitykset eivät edusta tutkimuksen valtavirtaa. Paljon yleisemmin on ajateltu, että vasta oma lajimme _Homo sapiens_ oppi puhumaan.
Everett myöntää, ettei _Homo erectus_ kyennyt tuottamaan yhtä monipuolisia äänteitä kuin nykyihminen. Heiltä muun muassa puuttui tärkeä geeni FOXP2, joka liittyy puhekykyyn. Geeni oli nykyihmisen lisäksi vain neandertalinihmisellä. Neandertalienkaan puhekyvystä ei ole täyttä varmuutta. 
Everettin käsitys on, että kieli edellyttää vähimmillään kahta äännettä, ja _Homo erectuksella_ oli niitä ehkä jopa enemmän. Hän vertaa _Homo erectuksen_ kieltä T-malli Fordiin, johon verrattuna nykyihmisen kieli on Tesla. T-Ford oli Everettin mukaan kuitenkin oikea kieli.
Everettin esittämä ajatus on kiistanalainen, eivätkä kaikki suinkaan hyväksy sitä. Esimerkiksi ihmisen historiaa esittelevän osaston johtaja Chris Stringer Lontoon Luonnonhistoriallisesta museosta katsoo, että _Homo erectuksen_ merenkäyntikyvyistä – saati kielestä – ei ole juurikaan näyttöä. 
Esimerkiksi tsunamien mukanaan kuljettamat kasvillisuuslautat ovat hyvin voineet viedä heitä saarelta toiselle, Stringer sanoo The Guardianissa. 
Pasilan historialliset veturitallit etsivät tulevaisuuttaan tornitalojen varjossa
Keski-Pasilan rapistuneilta veturitalleilta on sata metriä miljardin euron arvoiselle tornitalotyömaalle ja kolme kilometriä pääkaupunkimme ytimeen. Nyt uinuvalle ratapihalle etsitään uutta käyttöä.
Junaradan alitse kohti Pasilan veturitalleja kulkeva tie on niin kapea, että siitä mahtuu juuri ja juuri ajamaan kaksi henkilöautoa vastakkain. Tie on suljettu välittömästi reunastaan, sillä siitä pohjoiseen, Pasilan aseman suuntaan tehdään uutta kaupunkikeskusta. 
Pasilan sillan takana sadan metrin päässä kohoaa nostokurkien armeija, ja nousevien tornitalojen betonielementit loistavat keskitalven auringonvalossa harmauttaan.
Tässä, rautateiden ja työmaiden syleilyssä, uinuu kuin unohtuneena muutama puolikaaren muotoinen punatiilinen rakennus ja kääntöpöytä, jolla korjattavaa junakalustoa on ohjailtu kiskoja pitkin halleihin. Historiallisten veturitallien rakentaminen on alkanut jo 1800-luvun lopulla. 
Junalla aivan vierestä ajavat tuhannet matkustajat saattavat miettiä, että tapahtuukohan näillä VR:n vanhoilla veturitalleilla enää mitään. Kyllä tapahtuu: tiloissa on muun muassa kiipeilykeskus, bänditiloja, petanqueyhdistyksen halli sekä ympäristöjärjestö Dodon toimisto. 
– VR:n makasiineilta tuli häätö aikoinaan. Sitten tuli mahdollisuus, että päästiin edelleen vanhaan, punatiiliseen rautatieläismiljööseen. Tämähän on ihan uniikki miljöö, toteaa Dodon koordinaattori Kirmo Kivelä. 
Osa talleista on edelleen Liikenneviraston hallussa ja niissä säilytetään kunnossapitokalustoa. Ratapihahistoriasta kielii myös muutama ikääntynyt junavaunu tallien vieressä. 
Pasilaa kehitetty jo vuosisata
Tehokkaampaa käyttöä Pasilalle on suunniteltu vähintään sata vuotta. Esimerkiksi jo Eliel Saarisen yleiskaavassa 1918 rautatieliikenteen kaavailtiin siirtyvän keskustasta Pasilaan. 
– Silloin jo ensimmäistä kertaa nähtiin visio, mitä Pasila voisi olla. Sata vuotta myöhemmin tapahtuu maastossa jotain, eli tulee uusia asukkaita ja palveluita. Onhan tätä pitkään jo odotettukin, hymyilee Helsingin kaupunkiympäristön Pasilan tiimipäällikkö Dan Mollgren.   

Vaikka tornitalot nousevat aseman ympäristöön vauhdilla, veturitallien ja ratapihan toisella puolella Veturitien suuntaisesti sijaitsevan Toralinnan välinen alue on kuin joutomaata. Kiskot on kääritty pois ja ratapihatoiminnot ovat siirtyneet Ilmalan varikolle. 
– Rakennukset ovat rakennustaiteellisesti arvokkaita ja ne tullaan suojelemaan, mutta millainen ympäristö täällä lopulta on, niin se on vielä auki, toteaa Mollgren. 
Lähivuosina kuullaan sekä alueen asukkaita että muitakin toimijoita siitä, mitä alueella voisi sijaita. 
Solmukohta keskustan vieressä
Alue on joka tapauksessa huipputärkeä, sillä se sijaitsee liikenteen solmukohdassa ja alle kolmen kilometrin päässä pääkaupunkimme keskustasta. Tornitaloista alkava Pasilan asemanseudun kehittäminen tuo aikanaan alueelle jopa 13 000 työpaikkaa ja 7 000 asukasta. Kävijöitä alueelle tulee miljoonia vuodessa. 
– Hienoa, että Pasila otetaan nyt hyötykäyttöön, koska tämä on niin keskeisellä paikalla. On järkevää rakentaa tähän asuntoja ja työpaikkoja. Tällä eteläisellä ratapihalla voisi ottaa hengähdystaukoa ja katsoa pidemmälle tulevaisuuteen, toteaa Dodon Kirmo Kivelä, joka asuu itsekin Pasilassa. 
Toivon sydämestäni, että rakennuksille löytyy hyvää käyttöä, koska se on kaiken säilymisen edellytys.
Veturitallit kuuluvat valtiolle. Niiden omistus jakaantuu Liikenneviraston ja Senaattikiinteistöjen kesken. Rakennusten suojelu on kaiken käytön lähtökohta jatkossakin.   

– Rakennukset odottavat isoa peruskorjausta, ja se tulee vaikuttamaan suoraan vuokratasoon. Nyt nämä ovat edullisia, mutta loppuunkäytettyjä, toteaa Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö Minna Aarnio.
Veturitallien lisäksi suojeltuja ovat myös Toralinna sekä osa alueen puutaloista. Suojelun lisäksi haasteensa kaupunkisuunnittelulle tuovat myös alueen korkeuserot sekä lukuisat, risteävät kulkuväylät. 
– Se on sitä kaupunkisuunnittelua ja yhteensovittamista, toteaa Dan Mollgren. 
Keski-Pasilan kokonaisuus on laaja, sillä se ulottuu etelässä Nordenskiöldinkadulle saakka. Sen jälkeen maisema vaihtuu Töölönlahteen sekä sitä reunustaviin Linnunlauluun ja puistoihin. 
Yksi asia kuitenkin on varmaa: vaikka Pasilaa rakennetaan voimakkaasti vähintään kymmenen vuotta eteenpäin, jäävät veturitallit Keski-Pasilaan muistuttamaan alueen historiasta. Käyttötarkoitus vain on epäselvä.
– Toivon sydämestäni, että rakennuksille löytyy hyvää käyttöä, koska se on kaiken säilymisen edellytys, sanoo Senaattikiinteistöjen Minna Aarnio. 
Suomella on edessään kohtalon hetki ja turnauksen tärkein ottelu - näin Leijonat vertautuu Kanadaan
Suomi ja Kanada taistelevat keskiviikkona paikasta jääkiekon olympiaturnauksen mitalipeleihin.
Leijonat ja Kanada kohtaavat Pyeongchangin olympiakisojen puolivälierässä keskiviikkona klo 14.10. Panoksena on paikka välieriin ja siten mitalipeleihin.
Kanada puolustaa Koreassa kahta peräkkäistä olympiakultaansa, mutta tekee sen 20 vuoden tauon jälkeen ilman NHL-pelaajia. Joukkueesta ei silti puutu korkeatasoista osaamista tai NHL-kokemusta, ja pohjoisamerikkalaiset ovat Venäjän ohella turnauksen suurimpia ennakkosuosikkeja.
Näin Leijonat vertautuu Kanadaan.
"Itä-Ghouta on Syyrian kärsimyksen keskus" – Yli neljä vuotta piiritystä, nälkää ja pommituksia
Syyrian hallituksen armottomat pommitukset ovat tappaneet tässä kuussa jo satoja siviilejä.
Isä puhkeaa kyyneliin nähdessään vauvansa ruumiin, toinen lyö itseään otsaan löytäessään kaksi lastaan kuolleina. Viisi holtittomasti itkevää tomun peittämää lasta tuodaan paikalle. 
Muun muassa tällaisista näkymistä [raportoitiin](https://www.afp.com/en/news/15/syria-bombardment-kills-44-rebel-enclave-ground-assault-looms-doc-10e5fn3) Itä-Ghoutan kapinallisalueen sairaalassa, kun Syyrian hallituksen pommikoneet olivat rusikoineet aluetta tiistaina.
Lähes 200 ihmistä kuoli ja yli 800 haavoittui iskuissa pelkästään maanantaina ja tiistaiaamuna, kertoi Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö [Syrian Observatory for Human Rights SOHR](http://www.syriahr.com/en/). Joukossa on paljon lapsia.
Pommitusten tuho oli niin suurta, että se sai YK:n lastenjärjestön Unicefin sanattomaksi. [Unicef antoi lausunnokseen](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-unicef/u-n-issues-blank-statement-on-syria-says-it-has-run-out-of-words-idUSKCN1G415A?il=0) tyhjäksi jätetyn paperiarkin, jonka alaviitteessä se totesi, etteivät sanat riitä kuvaamaan lasten kärsimystä ja järjestön tyrmistystä.
Erityisen tyrmistyttäväksi Itä-Ghoutan pommitukset teki se, että kyse on alueesta, jossa ihmisten hätä on jo ennestään ollut valtava.
Yli neljä vuotta piiritystä
Itä-Ghouta on noin 400 000 asukkaan alue noin 15 kilometrin päässä pääkaupungista Damaskoksesta. Toisin kuin muu Damaskoksen ympäristö, se on hallitusta vastustavien kapinallisten hallussa. [Ghoutan asukkaista lapsia on noin kolmasosa.](https://www.sams-usa.net/campaign/save-east-ghouta/)
Syyrian hallitus on piirittänyt Itä-Ghoutaa vuodesta 2013 lähtien. Alue on ollut toistuvien pommitusten näyttämönä, ja elokuussa 2013 siellä tehtiin maailmaa kuohuttanut [sariini-isku.](https://yle.fi/uutiset/3-6982856) Myrkkykaasu tappoi satoja, jopa yli tuhat ihmistä. Iskusta syytettiin Syyrian hallitusta.
Pitkä piiritys ei ole onnistunut häätämään kapinallisia Itä-Ghoutasta. Alueen tärkeimmät kapinallisryhmät ovat islamistien ja salafistien liittouma Jaish al-Islam sekä Faylah al-Rahman, joka kuuluu Vapaa Syyrian armeija -kapinallisryhmään, kertovat [uutistoimisto Irin](https://www.irinnews.org/analysis/2017/12/19/man-made-disaster-syria-s-eastern-ghouta) sekä [uutissivusto al-Shahid](https://alshahidwitness.com/different-actors-fighting-ghouta/).
Kumpikin kapinallisryhmä hallitsee omaa aluettaan. Pääosin ne taistelevat hallituksen joukkoja vastaan, mutta myös kapinallisten välillä on ollut kahakoita.
Viime vuonna Venäjä, Turkki ja Iran sopivat Syyriaan perustettavista turvavyöhykkeistä, joissa taistelut lopetettaisiin ja humanitaarisen avun kulku turvattaisiin. Yhden tällaisen alueen piti olla Ghouta, mutta tilanne siellä on vain huonontunut entisestään.
"Ensin lapset nälkiinnytetään ja sitten tapetaan" 
Sen sijaan että Syyrian hallitus olisi sallinut avustuskuljetukset, se kiristi syksyllä entisestään Itä-Ghoutan piiritystä. 
Hallitus oli katkaissut kapinallisten salakuljetustunnelit, ja syyskuussa se katkaisi myös kaiken kaupankäynnin Itä-Ghoutan ja ulkopuolisten välillä. Samalla hallitus rajoitti jyrkästi avustuskuljetuksia. Lupia on herunut vain yksittäisille avustussaattueille. 
Itä-Ghoutan ruokavarastot hupenivat ja hinnat nousivat pilviin. Talvi lähestyi ja polttoainetta oli enää lähes mahdoton saada, kertoo muun muassa [Syyriaan perehtynyt toimittaja Aron Lund uutistoimisto Irinille kirjoittamassaan artikkelissa](https://www.irinnews.org/analysis/2017/12/19/man-made-disaster-syria-s-eastern-ghouta). 
Lundin mukaan tarkoituksena olikin ilmiselvästi aiheuttaa humanitääristä hätää.  

Helmikuun alkupuolella Syyrian hallitus aloitti rajut pommitukset. Viiden päivän aikana kuoli noin 250 siviiliä ja haavoittui satoja. Sen jälkeen seurasi useiden päivien tauko, mutta sunnuntaina pommitukset siis jatkuivat entistäkin kiivaampina. 
– Jokaista Ghoutaa ympäröivää kaupunkia on pommitettu ja pommitetaan yhä. Vuorokauden sisällä on kuollut lähes sata siviiliä, joukossa 24 lasta. Ensin he näännyttävät lapsia nälkään ja sen jälkeen pommittavat heitä, tviittasi myöhään maanantaina [Shajul Islam,](https://twitter.com/drshajulislam?lang=en) joka esittelee lääkäriksi ja humanitaariseksi työntekijäksi Pohjois-Syyriassa.
Raqqalaiseksi ihmisoikeuksien puolustajaksi esittäytyvä Armada al-Jilane tviittaa Itä-Ghoutan kartan, jossa pommitetut alueet on merkitty punaisilla symboleilla. Vihreät symbolit kertovat siviiliuhreista.
Nedal Alamari on julkaissut Twitterissä videon, jonka hän kertoo kuvaavan rakettihyökkäystä siviilejä evakuoivien siviilipuolustusjoukkojen edessä.
– Kehittyneellä teknologialla he tappavat niin monta meistä kuin mahdollista. He pommittavat lapsia ja siviilejä ja unohtavatt Isisin ja al-Qaidan. Sitten he puhuvat taistelusta terrorismia vastaan, tviittaa Rahaf.
Nyt huhutaan, että pommitukset pohjustaisivat hallituksen joukkojen maahyökkäystä.  

Syyrian hallitus pyrkii saamaan Itä-Ghoutan haltuunsa muun muassa lopettaakseen kapinallisten raketti-iskut sieltä Damaskokseen. Iskujen arvoidaan surmanneen tässä kuussa yli 20 ihmistä. 
Kärsimystä kärsimyksen päälle
YK:n Syyrian-lähettiläs Staffan de Mistura [kuvasi jo joulukuussa](https://www.un.org/sg/en/content/sg/note-correspondents/2017-12-07/note-correspondents-joint-press-stakeout-un-special-envoy) Itä-Ghoutaa "kärsimyksen keskukseksi". Sen jälkeen nälkä, lääkepula ja kärsimys ovat vain lisääntyneet.
[YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan](https://reliefweb.int/report/syrian-arab-republic/child-malnutrition-levels-increase-sharply-besieged-east-ghouta-enar) akuutista aliravitsemuksesta kärsi marraskuussa 11,9 prosenttia alle 5-vuotiaista lapsista. Luku on korkein Syyriassa koskaan tilastoitu. Kymmenen kuukautta aikaisemmin, viime vuoden alussa itäghoutalaislapsista aliravitsemuksesta kärsi 2,1 prosenttia.  

Kitukasvuisia oli yli kolmannes tutkituista lapsista.
YK on saanut harvakseltaan avustuskuljetuksia Ghoutaan. Viime viikolla YK vei kaupunkiin kuljetuksen, jonka tarvikkeet riittäisivät 7 000 ihmiselle kuukaudeksi. Edellinen kuljetus tuli perille marraskuussa.  

– Tarvitsemme paljon enemmän tällaisia kuljetuksia. Taistelujen on loputtava avun viemiseksi kaikille tarvitseville siviileille, tviittasi YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n Syyrian maajohtaja Jakob Kern. 
YK on yrittänyt evakuoida Itä-Ghoutasta satoja potilaita, joille ei pystytä antamaan siellä riittävää hoitoa. Syyrialta ei ole kuitenkaan lupia hellinnyt.[ Ghouta.com-nettisivuston mukaan ](https://ghouta.com/)evakuointia odottaa nyt yli tuhat potilasta ja 24 on kuollut evakuointia odotellessaan.  

[The Washington Post -lehti arvioi,](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/starved-and-abandoned-a-suburb-of-the-syrian-capital-is-bracing-for-new-attacks/2018/02/17/4fe42632-132b-11e8-a68c-e9374188170e_story.html?utm_term=.86203121126d) että yksi syy Ghoutan pitkittyneeseen hätään on se, ettei ulkopuolisten kiinnostusta herätä pieni Damaskoksen kupeessa sijaitseva alue, joka ei sijaitse ulkomaiden rajoilla. 
**Lue myös:**  

[Lääkäreiden hätähuuto Syyriasta: Tilanne Ghoutassa on Aleppon piiritystäkin pahempi painajainen](https://yle.fi/uutiset/3-10083211)
[Syyrian sitkeä sota on usean konfliktin vyyhti – Syntyykö uusi Somalia?](https://yle.fi/uutiset/3-10067497)
Venäjä myönsi kymmenien kansalaistensa haavoittuneen Syyriassa
Venäjän ulkoministeriön mukaan haavoittuneiden ja kuolleiden venäläisten joukossa ei ole sotilaita.
Kymmeniä venäläisiä on haavoittunut tässä kuussa Syyriassa, sanoi Venäjän ulkoministeriö tiistaina. Ministeriö painotti kuitenkin, että Syyriassa haavoittuneiden ja muutaman kuolleen joukossa ei ole venäläisiä sotilaita. Se ei myöskään kertonut, milloin haavoittumiset olivat tapahtuneet.
Uutistoimisto Reuters kertoi muutama päivä sitten, että arviolta 300 venäläistä turvallisuusyrityksen palkkasotilasta on joko kuollut tai loukkaantunut Syyriassa viime viikolla käydyssä taistelussa. 
Venäjä ei tuolloin kommentoinut väitettä, mutta ulkoministeriö sanoi, että mahdollisesti viisi Venäjän kansalaista on saanut surmansa Yhdysvaltojen ilmaiskussa Syyriassa 7. helmikuuta. Venäjän mukaan surmansa saaneilla ei ollut tekemistä armeijan kanssa. 
Venäjällä on liikkunut viime aikoina uutisia Syyriassa kuolleista venäläisistä palkkasotilaista. 
AFP:n mukaan esimerkiksi Rjazanin alueen ortodoksinen kirkko julkaisi sunnuntaina internetsivuillaan uutisen paikallisesta Aleksei Mitinistä, joka olisi haavoittunut sotilastoiminnassa ja kuollut sairaalassa. Myöhemmin julkaisua oli muutettu. 
Myös paikallisen sotilashenkilön Facebook-päivitys oli aluksi kertonut Mitinin loukkaantuneen Syyriassa, mutta myöhemmin päivitys oli kadonnut. 
Muun muassa AP, [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-43114312) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/18/middleeast/us-airstrike-killed-dozens-of-russians-in-syria-intl/index.html) ovat haastatelleet Syyriassa kuolleiden taistelijoiden perheenjäseniä. 
**Lue myös:**  

[Reuters: Noin 300 venäläisyrityksen palkkasotilasta kuollut tai loukkaantunut Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10078672)
[Venäläistaistelijat jäivät Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskun uhreiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10073872)
Flinkkilä & Tastula: "En haluaisi elää kotona yksin nykyisen kotihoidon turvin"
TV1 lauantaina 8.12.2018 klo 17.10, uusinta sunnuntaina 9.12. klo 9.05. Ohjelma on uusinta keväältä 2018.
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219295)
 
Turun Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrisen osaston hoitaja tuomittiin äskettäin ehdolliseen vankeusrangaistukseen vanhuksen törkeästä pahoinpitelystä. Lisäksi hän joutuu maksamaan 1500 euroa kärsimyskorvauksia.
”Kannatan jyrkempiä tuomioita. Luulen, että näitä tapauksia on muitakin. Niitä ei vain uskalleta kertoa julkisuuteen”, toteaa emeritaprofessori **Sirkka-Liisa Kivelä**.
Jos ei puututa, epäeettisyys voi pesiytyä
Kupittaan tapauksessa moni tiesi pahoinpitelystä, mutta siihen ei organisaation taholta puututtu. Käräjäoikeus moitti kaupunginsairaalan toimintaa. Kivelän mielestä moittiminen ei riitä.
 
”Jos epäeettiseen toimintaan ei puututa heti, se voi pesiytyä organisaatioon.”
 
Moni avohoidossa oleva vanhus tarvitsisi ympärivuorokautista hoitoa. Kun laitoshoitoa aikoinaan vähennettiin, kotihoitoon piti lisätä henkilökuntaa. Näin ei kuitenkaan kaikissa kunnissa tapahtunut. 
 
”Minusta tämä on yhteiskunnallista kaltoin kohtelua jo osittain.”
Suomessa desibelidemokratia
Läheisten aktiivisuus ja taloudellinen tilanne vaikuttavat siihen, miten ongelmatilanteet saadaan ratkaistuiksi.
Positiivisesti “hankala” omainen ottaa asioista selvää ja voi kyseenalaistaa hoitomuotoja, mutta kaikilla ei sellaista mahdollisuutta ole. 
 
”Tämä on tällainen desibelidemokratia. Se, joka huutaa eniten, saa oikeutta – eihän niin saisi olla. Oikeus kuuluu kaikille. Tämähän on perustuslain vastaista, että joutuu käyttäytymään näin”, toteaa Sirkka-Liisa Kivelä.
Puheet ja käytäntö eri asia
Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa **Maarit Tastula** ja Sirkka-Liisa Kivelä keskustelevat vanhustenhoidon toimivuudesta Suomessa. Kivelä on Turun yliopiston yleislääketieteen emeritaprofessori ja Helsingin yliopiston geriatrisen lääkehoidon dosentti.
 
Miten vanhustehoito käytännössä toimii ja miten sen pitäisi toimia? Ne ovat kaksi eri asiaa.
 
”En haluaisi elää kotona yksin nykyisen kotihoidon turvin. Haluaisin asua yhteisössä, jossa olisi kaiken ikäisiä”, Sirkka-Liisa miettii.
Suomessa passiivista eutanasiaa?
Sirkka-Liisa teki jo nuorena lääkärinä päätöksen erikoistua vanhusten hyvinvointiin.
Hänen oma mummonsa eli kotona, tutussa ja turvallisessa ympäristössä, loppuun saakka, ja se tuntui luonnolliselta. Nuorena kandina kaupunginsairaalassa hän näki liikuntakyvyttömiä, mykkiä vanhuksia nenämahaletkuissa. Niin ei saisi kohdella ketään. 
 
Edelleenkin vanhustenhoidossa ihmisarvon kunnioitus on kyseenalaista.
”Osa hoitajista on empaattisia ja hyviä hoitajia – ja sitten on niitä toisenlaisia hoitajia. Laiminlyönnit voivat johtua taloudellisista epäkohdista; kiireessä epäeettisistäkin asioista tulee rutiinia. Kun turrutetaan lääkkeillä vanhukset hiljaisiksi sängynpohjalle, työ on helpompaa.”
 
”Olen ollut jo 2000-luvun alusta lähtien sitä mieltä, että meillä todella on tällaista passiivista eutanasiaa.”
Vanhenemisesta voi iloita!
Sirkka-Liisasta tuli oman miehensä **Maurin** omaishoitaja viitisen vuotta sitten, kun miehellä oli jo todettu muistisairaus. Varsinainen shokki oli kuitenkin vasta se, kun Maurilla todettiin syöpä.
 
”Kun Mauri sairastui, sanoin, että sinulla ei ole mitään hätää. Minä ihan varmasti huolehdin sinusta”, Sirkka-Liisa muistelee sanoneensa miehelleen.
 
Pariskunnalla oli paljon tulevaisuudensuunnitelmia vanhuudenpäivien varalle, mutta ne menivät uusiksi. Elämä on nyt erilaista kuin suunniteltiin, mutta silti omannäköistä, aktiivista ja arvokasta.
 
Rakkaus on vaan syventynyt tämän sairauden myötä.
 
Vanhenemisesta voi myös iloita; Sirkka-Liisa toteaa, että enää ei tarvitse miettiä, mitä muut ajattelevat. 
 
Enää ei tarvitse laittaa jakkupukua päälle ja yrittää esittää järkevää professoria, joka esittää tutkimustuloksiaan, vaan voi puhua vapaasti. Se on suuri ilo!
Seitsenottelun olympiavoittaja jättää väliin MM-hallikilpailut
Belgialainen seitsenottelija Nafissatou Thiam jättää väliin maaliskuussa halliyleisurheilun MM-kilpailut, urheilija kertoi tiistaina Facebookissa.
Vuonna 2016 Thiam voitti olympiakultaa Riossa ja viime vuonna ulkoratojen MM-kultaa Lontoossa. 
\- Keskityn täysin kesän Euroopan mestaruuskilpailuihin. 
Thiam kertoo, että hänellä on hyvä tunne talven harjoitteluista ja kahdesta kilpailusta hallikaudella. Helmikuussa hän hyppäsi Ranskassa korkeutta 190 senttimetriä.
\- On hyvä rikkoa rutiineja talviharjoittelussa, 23-vuotias Thiam lisäsi. 
Hallimaailmanmestaruudet ratkotaan Birminghamissa 1.-4. maaliskuuta. Yleisurheilun ulkoratojen EM-kilpailut järjestetään Berliinissä 7.-12. elokuuta.
Suomi on pudonnut mitaliehdokkaasta altavastaajaksi – yhdistetyn päävalmentajalla on kuitenkin suunnitelma
Mäessä on pysyttävä 35–40 sekunnin iskuetäisyydellä, arvioi yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen torstain joukkuekisan asetelmia.
**PYEONGCHANG.** Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen myönsi suoraan suurmäen kisan jälkeen, ettei tulos ollut paras mahdollinen. Eero Hirvonen oli toki kuudes, mutta hänen takanaan Ilkka Herola vasta 18:s, Leevi Mutru 31:s ja Arttu Mäkiaho 38:s. Jälkimmäisen kolmikon kisa meni pilalle jo mäkiosuudella.  

Hirvonen, Herola, Mutru ja tiistaina levännyt Hannu Manninen hakevat mitalia vielä torstain joukkuekisasta. Ennen kisoja Suomelle laskettiin kisaan hyvä mitalisauma, mutta nyt se on vaihtunut altavastaajan asemaan.
– Tämän päivän tuloksien perusteella meiltä ei mitalia voi odottaa, mutta joukkuekisassa voi sattua monenlaisia juttuja. Hyppäämisen pitää parantua roimasti torstaille, hiihtovauhti riittäisi kyllä, Kukkonen analysoi Yle Urheilulle.
– Meillä on nyt kaksi päivää aikaa. Täytyy rauhoittua ja pitää tiimipalaveri. Saada pojat taas luottamaan itseensä. Joukkuekisa on aina kahdeksan suorituksen summa, hän jatkoi.
Saksa otti suurmäen kisasta suvereenin kolmoisvoiton ja on Norjan kanssa todennäköinen kärkikaksikko torstain kisassa. Sen jälkeen pronssimitalista realistisesti taistelevat Itävalta, Japani, Ranska ja Kukkosen toiveissa kuitenkin vielä myös Suomi. Suunnitelmakin on jo valmiina, vaikka hiihtojärjestystä päävalmentaja ei vielä halunnutkaan paljastaa.
– Meidän pitäisi olla sellaisen 35–40 sekunnin iskuetäisyydellä mäen jälkeen, niin on mahdollisuus hiihtää kiinni. Jos menee minuuttiin tai yli, se on liikaa. Hiihdetään kuitenkin vain viittä kilometriä, jolloin kestävyysominaisuudet eivät ole niin merkittäviä.
 ”Maailman paras ankkuri”
 Suomi saa torstain kisaan mukaan myös konkari Hannu Mannisen, joka paranteli keuhkoputken ärtymystä tiistaina. Kukkonen luottaa olympiavoittajan fyysiseen huippukuntoon, vaikka pientä sairastelua onkin ollut.
– Meillä on heittää todennäköisesti maailman paras ankkuri viimeiselle osuudelle. Häntä on aika vaikea loppusuoralla voittaa.
22-vuotiaat nuoret lupaukset Hirvonen ja Herola eivät henkilökohtaisissa kisoissa saavuttaneet tavoitteitaan, joten mitalinälkä on vielä tyydyttämättä.
– Kunhan se ei vaan kanavoidu ylisuorittamiseksi. Altavastaajan asema on psyykkisesti meille paljon helpompi lähteä. Kunnon draivilla lähdemme mitalista taistelemaan ja se on hyvänä päivänä mahdollista, Kukkonen sanoi.
**Lue myös:**
[Ilkka Herola ei säästellyt sanojaan ruotiessaan epäonnistumistaan: "Kyllä on kuule väännetty analyysiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10084756)
[Valmentaja paljasti – Hannu Manninen pääsee tavoittelemaan uransa neljättä olympiamitalia yhdistetyn joukkuekisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10084384)
[Hirvonen joutui taas tyytymään kuudenteen sijaan: "Olisihan se ihan kiva, jos joukkuekisasta tulisi parempi kuin kuudes sija"](https://yle.fi/urheilu/3-10084320)
Suomalaistaiteilija virkkaa luonnollisen kokoisia ihmishahmoja, jotka keräävät ylistystä myös maailmalla: "Mielipuolisen tarkkoja"
Hämeenkyröläinen kuvataiteilija Liisa Hietanen etsii virkattujen teostensa mallit omasta kotikylästään.
Kansainvälinen media kiinnostui hämeenkyröläisen Liisa Hietasen töistä, kun hänen veljensä latasi oman kuvansa sosiaalisen median [Reddit](https://www.reddit.com/user/firewalker91)-palveluun. Sieltä taideteokset huomasi amerikkalainen, internetissä toimiva uutis- ja viihdesivusto [BuzzFeed](https://www.buzzfeed.com/clairedelouraille/this-woman-knits-and-crochets-full-sized-people-and-theyre?utm_term=.ftnD3bGKd#.oaBNAVP8L).
BuzzFeed kuvailee virkattuja ihmishahmoja mielipuolisen tarkoiksi ja naurettavan siisteiksi. Myös ihmisten sivustoille jättämissä kommenteissa virkattuja töitä ihastellaan monisanaisesti.
Taiteilija on ollut palautteesta mielissään.
– On ollut hauska huomata, että kommentit ovat oikeastaan hyvin samanlaisia kuin täällä Suomessa, Liisa Hietanen sanoo.
– Moni näkee hahmoissa jotakin tuttua, vaikka niiden esikuvat löytyvätkin täältä Hämeenkyröstä.
Ihmiset loukkaantuivat, kun paikkakuntalaisille tuttu mies ei moikannut.
Myös Suomessa helposti lähestyttävät työt ovat hämmentäneet yhdennäköisyydellään.
– Kun esimerkiksi kirjaa lukeva Weijo oli esillä Hämeenkyrön kirjastossa, niin ihmiset hiukan loukkaantuivat, kun paikkakuntalaisille tuttu mies ei moikannut, Hietanen nauraa.
Parhaillaan Hietasen töitä on esillä Kajaanin taidemuseossa, [Näkyväksi neulottu -näyttelyssä](http://www.kajaani.fi/fi/palveluopas/kulttuuri/kajaanin-taidemuseo/nayttelyt).  

Silmukat sitovat taiteilijan osaksi yhteisöä
Liisa Hietanen vastaa puhelimeen työhuoneellaan Hämeenkyrön Kyröskoskella. Hän on asunut myös lapsuutensa ja nuoruutensa Hämeenkyrössä, mutta välissä opinnot veivät naisen 10 vuodeksi maailmalle. Hietanen on opiskellut mm. Lahden ja Tampereen ammattikorkeakouluissa. 
Teen itseni taiteellani osaksi tätä paikkaa.
Kuusi vuotta sitten hän päätti perheineen palata takaisin reilun 10 000 asukkaan pikkupaikkakunnalle. Samalla syntyi ajatus teossarjasta, joka muodostuisi taiteilijan oman kotikylän asukkaiden muotokuvista.
– Mallini ovat veljeä lukuun ottamatta ulkonäkötuttuja. Ajatuksenani on, että tutustun samalla kylään ja kyläläisiin – teen itseni taiteellani osaksi tätä paikkaa, Hietanen sanoo.
Taktiikka on toiminut. 
– Tämä on ollut hyvä tapa juurruttaa itsensä osaksi kyläyhteisöä.
Hidasta, mutta antoisaa työtä
Taideteoksen tekeminen alkaa siitä, että Hietanen tutustuu malliinsa. Yhdessä juodaan kahvit ja jutellaan. Kun haluttu asento on löytynyt, Hietanen kuvaa mallin joka kantilta. Myös mitat ovat tärkeitä, sillä taiteilija haluaa töidensä olevan luonnollista kokoa.
Hahmot saavat ilmeensä ja vaatteensa virkaten ja neuloen. Neulepinnan alla on harjateräksestä hitsattu runko, joka ympärillä on pehmeitä täytteitä. Jaloissa on yleensä painona betonia.
 Yhden teoksen tekemiseen kuluu aikaa 4–5 kuukautta. Hietanen tapaa mallinsa useaan kertaan myös työn edetessä, sillä kaikkia ihmiskehon osia ei pysty pelkän kaksiulotteisen kuvan perusteella tekemään.
– Kasvot ja kädet ovat sellaisia, että ne pitää nähdä luonnossa. Niitä tehdessäni tapaamme yleensä useammankin kerran.
Tällä hetkellä teossarjaan kuuluu puolenkymmentä kyläläistä. Kuvia niistä ja muista Hietasen töistä löytyy hänen [kotisivultaan](http://liisahietanen.com/).
Yllätysvierailuja näyttelyihin
Hietanen puhuu malleistaan lämmöllä. Weijo, Veli, Matti, Anna ja Tapio vilahtelevat vastauksissa tämän tuosta. Taiteen tekeminen tiiviisti kohteen kanssa on Hietasen mukaan ollut yllättävän antoisaa.
– Ihmiset ovat lähteneet mukaan hirveän avoimin mielin. Itse olen malleilleni kiitollinen ja tuntuu, että hekin ovat iloisia ja innostuneita siitä, että ovat päässeet mukaan.
Näyttelyissä on syntynyt yllättäviä kohtaamisia, joista Hietanen iloitsee, mutta joihin hän ei ollut osannut valmistautua.
– Töiden valmistumisen jälkeen olen tutustunut joidenkin ihmisten sukulaisiinkin. Lähes kaikissa näyttelyissä teosten ympärille on syntynyt omia pikku tapahtumia.
– Esimerkiksi Weijo ja veljeni Veli-Pekka tekevät usein yllätysvierailuja näyttelyihin, tietysti juuri oikeisiin asuihin pukeutuneina, Hietanen nauraa.
Lauluntekijätohtori Laura Sippola teki laulun lemmikin kuolemasta: "Suru on kuin raaja olisi viety kehosta" 
Laulaja-lauluntekijä **Laura Sippola** tapasi vuosia sitten ystävän, jonka koira oli juuri kuollut. Ystävä tuskaili surun ja sen ilmaisemisen kanssa.
– Mistä voi johtua, että omien isovanhempien saattaminen hautaan tuntui helpommalta kuin oman koiran kuolema?
Sippola päätti, että tästä asiasta on tehtävä laulu. Syntyi kappale _Pienen pieni_.
– Tein siitä useita versioita, mutta se ei oikein asettunut. Halusin tarttua aiheeseen konkreettisesti ja kirjoittaa arjen näkökulmasta. Viimein syksyllä 2016 eräällä biisinkirjoitusleirillä sain tehtyä kappaleen siihen muotoon, millaisena se kuullaan levyllä.
Mistä voi johtua, että omien isovanhempien saattaminen hautaan tuntui helpommalta kuin oman koiran kuolema?
Laulun tuntemukset ovat yllättävän tuttuja. Puoli seitsemän keräsi viikonlopun aikana kuvia ja tarinoita lemmikin kuoleman aiheuttamista tunteista. Lauseet "suru on suuri" ja "ikävä on suunnaton" toistuivat useissa kertomuksissa.
_– Meidän villakoiran kuolemasta on noin 13 vuotta enkä vieläkään ole kunnolla yli siitä päässyt, muistelen usein kahden muun koirani kanssa reittejä joita usein mentiin. Jotkut ihmiset joilla ei ole ollut lemmikkejä ei ymmärrä miten raskasta lemmikin menetys on. Perheenjäseniä ne ovat siinä missä ihmisetkin ja yhtä tärkeitä._ - Janne
Kuolemasta pääsee yli suremalla
Omistajan suhde lemmikkiin voi muodostua psykologian professori **Anu-Katriina Pesosen** [mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145097) yhtä vahvaksi kuin vanhemman ja lapsen välinen suhde. Tämän vuoksi lemmikin kuoleman hyväksyminen on niin vaikeaa.
Jos vielä hakee surulleen oikeutusta, niin menetyksestä voi olla erittäin vaikeaa päästä irti. Pesonen muistuttaa, että kuolemasta pääsee yli suremalla ja se on osa hyväksymisprosessia.
_– Tulimme kotiin lapsemme hautajaisista ja lähdimme mieheni kanssa samantien viemään Ottoa eläinlääkäriin. Otolla todettiin vaikea munuaisvika ja vaihtoehtoina loppuelämän dialyysihoito pari kertaa viikossa tai lopettaminen. Istuimme lattialla, Otto sylissämme ja silittelimme sitä hiljaa hyvästiksi. Rauhallisesti Otto nukahti ikiuneen. Samoilla itkuilla siinä meni lapsi ja koira..._ - Outi
Samoilla itkuilla siinä meni lapsi ja koira...
Joillakin suru on myös haikeutta siitä hetkestä, kun lemmikistä on pakko luopua.
_– Olen päättänyt jos kuolee ennen minuu niin tuhkataan ja tuhka samaan monttuun kanssani... joskus itkeskelen tulevaa menetystä, eläinlääkärikin sanoi kuinkahan sinä pärjäät jos koira kuolee tai joudutaan nukuttamaan... tämä kissa ja tämä koira on elämäni viimeiset eläimet ..._- Henrik
Eläinlääkärikin sanoi kuinkahan sinä pärjäät jos koira kuolee
_– Surun ja ikävän määrää ei kukaan muu voi ymmärtää, kuin sellaiset kanssaihmiset joille eläimet on muuttunut perheenjäseniksi._ - Pirjo
Kiitämme kaikkia kuvia lähettäneitä ja kertomuksensa jakaneita.
Katso Laura Sippolan koko haastattelu Yle Areenasta:
Lisää aiheesta: 
**[Kuinka auttaa lemmikkiä surevaa kaveria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145097)**
Mitä draamaa! Hollanti nousi hylkäysten seurauksena pronssille B-finaalista short trackin viestissä
Naisten 3 000 metrin short track -finaalissa oli dramaattinen päätös. A-finaalissa luistelleista kaksi hylättiin videotarkistuksen jälkeen ja Hollanti nousi olympiapronssille B-finaalista.
Short trackin 3 000 metrin naisten viestin A-finaaliin lähdettiin jännittävistä asetelmista, sillä vain hetkeä aiemmin Hollannin joukkue oli luistellut B-finaalin voittoon uudella maailmanennätysajalla 4.03,471.
A-finaalissa dramaattisia hetkiä koettiin neljä kierrosta ennen maalia, kun sekä Etelä-Korean että Kanadan luistelijat kaatuivat päästäessään joukkuekavereitaan omille viestiosuuksilleen. 
Etelä-Korea onnistui vaihtamaan sääntöjen mukaisesti kaatumisesta huolimatta, mutta Kanadan viestinviejä ei ehtinyt koskettaa matkaan lähtenyttä kanadalaista. 
Tilanteessa kärsijäksi joutui myös letkan perällä luistellut Italia, joka joutui väistämään kaatunutta kandalaisluistelijaa todella kaukaa.
Maaliin ensimmäisenä selviytyi Etelä-Korea Kiina vanavedessään. Italialaiset tulivat selvästi kaksikon jälkeen maaliin, mutta nousivat lopulta olympiahopealle saakka, kun sekä Kiina että A-finaalin hännille jäänyt Kanada hylättiin. Näin ollen myös B-finaalissa luistellut hollantilaisten joukkue sai olympiamitalin, kun he nousivat pronssille.
Etelä-Korea voitti naisten viestikultaa short trackissa myös Sotshin olympialaisissa neljä vuotta sitten.
Etelä-Korean ankkuri Choi Min-jeong voitti lauantaina short trackin 1 500 metrin kilpailun.
Katso tulokset [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset).
Riko Rinnekangas uskoo pikkuveljensä menestykseen big airissa: "Pikku murtumat kädessä eivät paljon haittaa"
Iisalmelainen lumilautailija Rene Rinnekangas kilpailee ensi yönä big airin karsinnassa kipsi kädessä.
Iisalmelaisen lumilautailijan Rene Rinnekankaan isoveli Riko Rinnekangas jännittää ensi yönä jo toistamiseen veljensä otteita Korean talviolympialaisissa. Suomen joukkueen ilopillerinä tunnettu Rene Rinnekangas laskee big airin karsinnassa kipsi kädessä, koska hän [mursi ranteensa kaatuessaan slopestylen karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10069488) reilu viikko sitten. 
 – Harmitti ihan sikana, että Rene kaatui ja käsi meni. Tiedän kuitenkin, että kyseessä on sen verran kova kaveri, että pikku murtumat kädessä eivät paljon haittaa tai estä meininkiä, uskoo Riko Rinnekangas. 
 Isoveljellä on niin kova luotto pikkuveljeensä, että murtuneesta kädestä huolimatta big airista on odotettavissa menestystä. 
 – Todellakin uskon mitaliin, hän luottaa. 
Veljekset ovat pitäneet kisojen ajan yhteyttä lähinnä viestitellen. Koreasta on välittynyt Riko Rinnekankaalle mahtava tunnelma. 
 – Ei sieltä nyt ole kuulunut mitään sen ihmeempiä. Perusviestittelyä ja hyvä meininki siellä ilmeisesti on, kertoo Rinnekangas.
Lahjakkuus huomattiin jo pienenä
Kuopiossa asuva 23-vuotias Riko Rinnekangas muistelee nauraen pikkuveljensä pyörineen jo pikkupoikana samoissa lumilautailuporukoissa. 
 – Siellä se Rene oli ottamassa meistä mallia. On se vaan semmoinen kovis koko äijä. Renestä huomasi kyllä jo alkuvaiheessa, että hänestä on tulossa saakelin kova laskija, jos vaan kiinnostusta riittää. 
Muutaman vuoden nuoremmalla Renellä oli tapana roikkua mäessä isompien perässä ja tehdä samoja temppuja. Nuoremmasta iästään ja pienestä koostaan huolimatta hän usein onnistuikin. 
– Rene pysyi hyvin isompien poikien perässä. Hän oli aamusta iltaan meidän mukana. Rene ei vaan väsy, kun on niin energinen kaveri, pohtii Riko Rinnekangas pikkuveljensä taitoja. 
 Myös iisalmelainen Petri Hynynen muistaa kiinnittäneensä huomiota Rene Rinnekankaan taitoihin heti ensi kohtaamisella. 
 – Kyllähän se pisti heti silmään. Lasku oli helpon ja vaivattoman näköistä, muistelee Hynynen, joka on pyörinyt iisalmelaisissa lumilautailupiireissä jo 80-luvulta lähtien. 
 Nykyisin lumilautailua opettavan Hynysen mielestä Iisalmen Paloisvuorella on hyvät lähtökohdat ponnistaa huipulle. Pienellä rinteellä on etunsa. 
 – Täällä ei tarvitse pitkään kitua hississä. Siinä saa päivässä hurjan määrän toistoja, toteaa Hynynen. 
 "Hän on minun idolini" 
Rene Rinnekankaan isoveli jätti itse kisaamisen jo 15-vuotiaana innostuttuaan enemmän lumilautailuvideoiden kuvaamisesta. Pikkuveli on kulkenut tälläkin saralla isoveljensä perässä. 
 – Kisalaskijat ovat yleensä eri jengiä kuin kuvaustyypit. Joukossa on kuitenkin näitä talentteja niin kuin Rene, joka myös kuvaa meidän kanssa paljon ja hän on niissäkin hommissa älyttömän hyvä, virnistää Rinnekangas. 
 Pikkuveli tulee saamaan ylpeältä isoveljeltään lämpimän halauksen, kun hän palaa takaisin Suomeen. 
 – Aion sanoa, että hän on minun idolini. Oon varmaan aika sanaton sitten, on niin ikävä pikkuveljeä. Olen tosi ylpeä siitä, että hän on päässyt arvokisoihin. Keep going bro, kannustaa Rinnekangas veljeään.
Olympialaisten pistepörssiä dominoiva Eeli Tolvanen jakeli namusyöttöjä – katso maalikooste Leijonien voitosta
Suomi voitti Etelä-Korean olympialaisten jääkiekkoturnauksen puodotuspelien avauskierroksella maalein 5–2 tiistaina.
Suomen peliesityksien varjoon Korea-ottelussa jäi kaksi asiaa: nuorisotähti Eeli Tolvanen oli jälleen tehokas (0+3) ja toinen nuorisotähti, puolustaja Miro Heiskanen teki ensimmäisen maalinsa olympialaisissa.
Molemmat 18-vuotiaat kiekkoilijat ovat pelanneet Pyeongchangin olympiajäillä kuin aikamiehet. Otsikoissa heistä on viihtynyt etenkin Tolvanen, eikä syyttä.
Tolvanen johtaa tällä hetkellä olympialaisten pistepörssiä tehoin 3+6=9. Tolvanen on enää kahden pisteen päässä Eric Lindroosista, jolla on hallussaan 18-vuotiaiden pelaajien piste-ennätys olympialaisissa. Lindroos teki vuoden 1992 Albertvillen olympialaisissa 11 (5+6) tehopistettä kahdeksassa ottelussa.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Lindroosin kotimaan Kanadan keskiviikon puolivälierässä, jossa Tolvasella on nappisuorituksella mahdollisuus tehdä historiaa.
Muista suomalaisista olympialaisten pistepörssin kärkikymmenikössä ovat Petri Kontiola (2+4) ja Sami Lepistö (2+3).
Katso suomalaisten tehomiesten onnistumiset Etelä-Koreaa vastaan tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Olympialaisten pistepörssi 
1) Eeli Tolvanen FIN 4 3+6=9 + 2   
2) Jan Mursak SLO 4 3+3=6 - 1   
3) Petri Kontiola FIN 4 2+4=6 + 2   
4) Ilja Kovaltshuk OAR 3 4+1=5 + 4   
5) Ryan Donato USA 4 4+1=5 - 1   
6) Pius Suter SUI 4 3+2=5 + 4   
7) Sami Lepistö FIN 4 2+3=5 + 4   
8) Linus Omark SWE 3 0+5=5 + 5   
9) Derek Roy CAN 3 0+5=5 0   
10) Andres Ambuhl SUI 4 0+5=5 + 1
**Lue myös:**
 [Kommentti: Leijonien ”vapaapäivästä” tuli painajaismainen – katsomonkin puolella tapahtui kummia](https://yle.fi/urheilu/3-10084698) 
 [Leijonat jatkaa keskiviikkona Kanadaa vastaan – "Kova joukkue, erittäin hyvä ylivoimalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10084683) 
 [Marko Anttilan pitkä odotus päättyi – ”Oli se sen arvoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10084666) 
 [Leijonat lopetti työnteon kolmen maalin johtoasemassa: "Tuli kova menettämisen pelko"](https://yle.fi/urheilu/3-10084656) 
 [Kommentti: Leijonien seuraava vastus on toiselta planeetalta - onneksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10084594)   

 [Leijonat nihkeään voittoon Koreasta – puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10](https://yle.fi/urheilu/3-10084492) 
Sevilla pyrkii todistamaan suuruutensa Manchester Unitedin kustannuksella
Mestarien liigan neljännesvälieriin valmistautuva Sevilla on jäänyt muiden espanjalaisjättien varjoon, vaikka seura on niittänyt menestystä Eurooppa-liigassa 2000-luvulla.
Keskiviikkoiltana Sevilla saa mahdollisuuden nousta parrasvaloihin, kun vieraaksi saapuu Manchester United. Ranskalaispuolustaja Clement Lengletin mukaan Sevilla ei ole peloissaan ennakkosuosikin viittaa kantavasta vastustajasta. 
\- Olemme erityisen motivoituneita, koska kovinkaan moni ei usko mahdollisuuksiimme. Emme ole pieni joukkue, kuten olemme jo osoittaneet kovia vastustajia vastaan, Lenglet sanoi Sevillan verkkosivuilla. 
Mestarien liigan lohkovaihe antoi viitteitä siitä, että englantilaisvastustajat sopivat Sevillalle. Joukkue venyi tasapeliin Liverpoolia vastaan niin kotona kuin vieraissakin. Kotiottelussa se nousi tasoihin kolmen maalin takaa-ajoasemasta. 
**Valmentaja vaihtui joulukuussa **
Topparina pelaava Lenglet tietää, että ManUn belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku on löytänyt kadoksissa olleen maalijyvänsä. Lukaku teki viikonloppuna joukkueensa molemmat maalit, kun ManU kaatoi Englannin cupissa Huddersfieldin 2-0.
\- Mestarien liigassa hyökkääjät ovat aina huippuluokkaa. Hän voi tehdä maalin mistä tahansa, joten hänen pimentämisensä tulee olemaan vaikeaa. 
Viidentenä Espanjan liigassa olevan Sevillan kausi on ollut kaksijakoinen. Vieraskentällä peli on takkuillut, mutta kotona seura on kaikki kilpailut huomioiden kärsinyt vain yhden tappion. 
Päävalmentajana kauden aloittanut Eduardo Berizzo sai väistyä palliltaan joulukuussa. Tilalle astui italialainen Vincenzo Montella, joka on alkuvuodesta ehtinyt johdattaa Sevillan Espanjan cupin loppuotteluun. 
Keskiviikon toisessa Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa Shahtar Donetsk isännöi Romaa Harkovassa. 
Venäläinen sähköisku: käsikirjoitus
MOT: Okei. Mikä on keskipiste?
Jouni Sipiläinen, rakentamisjohtaja, Fennovoima: Tuolla kun näet tuon kiven. Siitä parikymmentä metriä vasemmalle. Siinä on reaktorin keskipiste.
**Fennovoima tilasi vuonna 2013 ydinvoimalan Venäjän valtion Rosatomilta.**
Mark Galeotti, vanhempi tutkija, Institute of International Relations, Praha: They definitely think there’s a win for Russia and therefore by extension a loss for Finland.
**Rosatom omistaa kolmasosan Fennovoimasta.**
Anton Dedusenko, varatoimitusjohtaja, Rosatom Energy International: Olimme oikeassa paikassa oikeaan aikaan, koska olemme aina valmiita tällaisiin projekteihin.
**Suojelupoliisin mukaan Venäjän tiedustelu, siis vakoilu, on pyrkinyt aktiivisesti vaikuttamaan Suomen energiaratkaisuihin. Tiedustelu on aktiivista tälläkin hetkellä.**
Seppo Ruotsalainen, apulaispäällikkö, Supo: Mikäli joku muu vieras valtio yrittää tiedustelullisin keinoin tai vaikuttamisen keinoin murentaa omaa demokraattista päätöksentekoa, niin tilanne ei voi olla niin.
**Kun Rosatom tuli Fennovoiman laitostoimittajaksi ja omistajaksi puhuttiin vain bisneksestä ja energiasta.**

Veli-Pekka Tynkkynen, apulaisprofessori, Helsingin Yliopisto: Se, että Venäjä toimii tällä tavalla, että sen tavallaan ulkomaantiedustelut ja muut on valjastettu tähän, niin tietysti kertoo siitä, että tämä on se sektori, mikä on Venäjälle tärkeä ja se haluaa sitä edistää.
MOT: Venäläinen sähköisku
**
**Suomen eduskunta myönsi kahdeksan vuotta sitten periaateluvan Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle. Pyhäjoella sijaitsevalla Hanhikiven ydinvoimalalla ei ole vielä rakentamislupaa, mutta valtavalla työmaalla on tehty jo yli miljoona työtuntia.**
 
MOT: Miten paljon tässä pystyy enää tekemään ennen rakentamislupaa?
Jouni Sipiläinen, rakentamisjohtaja, Fennovoima: Ennen rakentamislupaa me voidaan tehdä näitten jäähdytysvesitunneleiden louhinnat, ton laitosmontun louhintaa peruskallioon asti. Sitten salaojat ja tasausbetoni.
MOT: Paljonko tässä on vielä tekemistä ennen rakentamislupaa?
Sipiläinen: No tuolta laitosmontusta on vielä kalliota louhimatta noin puoli miljoonaa kuutiota ja samoin maata kaivamatta puoli miljoonaa kuutiota.
**Ydinvoima-projekti on jo niellyt 400 miljoonaa euroa.**
MOT: Näillä näkymin, koska duunit päättyvät, montako kuukautta teillä on duunia vielä ennen kuin teidän pitää odottaa rakentamislupaa?
Jouni Sipiläinen, rakentamisjohtaja, Fennovoima: No tavoitteena on, että saisimme tehtyä nämä tunnelit ja muut räjäytystyöt valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä, että meillä ei olisi räjäytystöitä enää jäljellä. Sen jälkeen me päästään tekemään ensi vuonna kun säät alkaa sallimaan niin tasausbetonia.
**Vuonna 2013 Fennovoima teki avaimet käteen-sopimuksen Venäjän valtion Rosatomin kanssa. Rosatom tuli myös Fennovoiman omistajaksi 34 prosentin osuudella.
Rosatom hoitaa miljardihankkeen rahoituksen ja rakentamisen.
Vuonna 2013 Rosatom teki myös sopimuksen Tshekin Temelinin ydinvoimalan lisärakentamisesta.
Vuonna 2014 sopimus kuitenkin purettiin.
Tshekin tiedustelupalvelu BIS sijaitsee Prahalaisella esikaupunkialueella.
BIS on kertonut venäläisten vakoilijoiden aktiivisesta sekaantumisesta ja vaikuttamisesta tshekkiläisten päätöksentekoon Rosatomin puolesta.
On maanantai-aamu, ja BIS:in tiedottaja on juuri ilmoittanut että haastattelua aiheesta ei sittenkään anneta.  Syynä saattaa olla, että Tsekin venäläismielinen presidentti on juuri valittu uudelle kaudelle.
Saamme vain kuvata päämajaa ulkopuolelta. Kukaan ei tule edes kadulle tervehtimään. Meille luetaan lyhyt lausunto nauhalle.**
Ladislav Sticha, viestintävastaava, BIS:
“Temelin nuclear power station represents a key facility in the Czech Republic, and Russia belongs among the entities interested in it´s future expansion. In the past years we have noticed a strong pressure coming from Russia. The president and the government are kept informed of our findings.”
**Mitä Rosatomin roolista pitäisi ajatella. 
Olen Prahassa, sillä uskon että Tshekin tiedustelupalvelun havainnot voisivat auttaa meitä ymmärtämään Venäjän tavoitteita Suomessakin.
Prahan hallintokortteleissa on kansainvälisten suhteiden instituutti. Täällä työskentelee brittiläinen huippu-tutkija, joka on erikoistunut Venäjän valtajärjestelmään, tiedusteluun ja rikollisuuteen. Hän kertoo Tshekin Rosatom-tapauksesta.**
Mark Galeotti, vanhempi tutkija, Institute of International Relations, Praha: This became an incredibly politically tense issue, and in part, precisely because of the aggressiveness of Russian intelligence operations in support of the Russian bid. And this is something the BIS, the Czech intelligence service was warning, they were saying it’s clearly a major drive by the very very extensive Russian intelligence community that is here. According to BIS, one third of the entire Russian embassy here, a very large embassy, is made up of intelligence officers, plus of course there are people under non-official cover.
The Russians were trying to penetrate the government structures which were involved with awarding a contract, for example trying to get hold of details of the rival bid, they were trying to suborn individuals who might well have been involved with deciding who would get it. And generally speaking, they were trying to also create a climate of opinion through pressure on journalists and so forth to try and make sure that they won this contract.  And that’s one of the reasons why eventually the Czech government decided, only one of the reasons, but nonetheless why the Czech government decided actually for the moment, we’re not going to advance with this. And there is no new plant being built in Temelin now. There were commercial and ecological reasons, political reasons but also absolutely it was in part because the process had just become so interpenetrated with espionage activities, that it was almost impossible to actually grant proper reasonable and open and transparent contract awarding process.
**Tshekissä Venäjän tiedustelu epäonnistui. Rosatom ei saanut tilausta, koko ydinvoimahanke kaatui.**
Mark Galeotti, vanhempi tutkija, Institute of International Relations, Praha: Well, the Russians, their intelligence tradecraft is considerable. However I would make two points. One is what we’ve seen time and time again is the Russians understand intelligence operations very well. They don’t understand democratic politics all that well. They tend to so often make miscalculations when they’re actually trying to involve themselves in political processes.
**Suomessa, kaikki meni niin kuin Rosatom ja Venäjän tiedustelu toivoi.
Suomessa, Suojelupoliisi on kertonut vuosikertomuksissaan että energia on vakoilijoiden kohteiden listalla kakkosena.**
Seppo Ruotsalainen, apulaispäällikkö, Supo: Suomi tekee demokraattisia päätöksiä, ja meillä on kansallinen intressi huolehtia omista taloudellisista eduista. Lähtökohtaisesti, mikäli joku muu vieras valtio yrittää tiedustelullisin keinoin tai vaikuttamisen keinoin murentaa omaa demokraattista päätöksentekoa, niin tilanne ei voi olla niin. Me katsomme, että se kuuluu ja uhkaa kansallista turvallisuutta ja tästä johdosta, niin meillä on halu pyrkiä hankkimaan siitä tietoa ja mahdollisesti yrittää omalta osalta estää sitä toimintaa.
_”Muutaman viime vuoden aikana on Suojelupoliisin tietoon tullut konkreettisia tapauksia pyrkimyksistä vaikuttaa mm. Suomen energiapoliittiseen päätöksentekoon ja siihen liittyvään yleiseen mielipiteeseen.”_
(Supon lausunto eduskunnan hallintovaliokunnalle 27.9.2016)
Veli-Pekka Tynkkynen, apulaisprofessori, Helsingin Yliopisto: Tässä meidän suomalaisessa keskustelussa ajatellaan, että jos se on pelkästään taloudellinen kysymys, niin siinä ei ole mitään tavallaan uhkaavaa. Päinvastoin pitäisi ajatella, osata analysoida asioita, että mitä se taloudellinen riippuvuus konkreettisesti merkitsee, minkälaisia verkostoja, minkälaisia tavallaan kytköksiä talouden kautta syntyy. Se, että Venäjä toimii tällä tavalla, että sen tavallaan ulkomaantiedustelut ja muut on valjastettu tähän, niin tietysti kertoo siitä, että tämä on se sektori, mikä on Venäjälle tärkeä ja se haluaa sitä edistää. Jos katsotaan nyt vaikkapa se, mitä nyt on tullut esille Supon kautta, on tietysti vain tämän hetken, jos katsotaan pitkäjänteistä tavallaan Venäjän politiikkaa koskien energia- ja ulkopolitiikkaa, on tietysti se, Suomen tapauksessa se, että Venäjän suurlähettiläs oli pitkään Rosatomin miehiä, eli Rumjantsev, aikaisempi suurlähettiläs, joka tietysti pitkäjänteisesti on ajanut sitä Venäjän tavoitetta Suomessa eli juurikin edistää ydinvoimayhteistyötä ja uusia ydinvoimahankkeita.
**Aleksanteri-instituutin toisella käytävällä on selkeästi varovaisempi linja Venäjän tavoitteiden suhteen.**
Katri Pynnöniemi, apulaisprofessori, Helsingin Yliopisto: Joo kyllähän se on myös politiikkaa, totta kai. Eli on kyse tällaisesta valtavan pitkäaikaisesta hankkeesta, joka edellyttää.. tai ajatus on, että kun on laitettu näin paljon rahaa kiinni isoon projektiin niin sitä kautta pitää ylläpitää sitä keskusteluyhteyttä sitten, että kaikki sujuu vaikka takaan.. tietenkään se että joku asia ei sujuisi siellä alatasolla niin eihän sitä nyt pystytä ratkaisemaan missään kovin korkeellaankaan mutta tämmöinen kuvio kuvio tähän kyllä liittyy. Ja totta kai sehän mainitaan Rosatomin hanke usein näissä korkean tason tapaamisissa. Eli niissä tapaamisissa ylläpidetään ajatusta että että tämä hanke on osa tällaista hyvää naapuruutta.
Mark Galeotti, vanhempi tutkija, Institute of International Relations, Praha: The Russian view is actually quite a complex one. And it’s quite different from the one we have in the West. We tend to compartmentalize. We think of politics and business, public sector and private sector, spies, businessmen, politicians, it’s been all separate things. It’s not the way really it applies in today’s Russia. Today’s Russia is not some kind of Stalinist totalitarianism where everything is controlled by the state. Not at all. There’s a huge and thriving private sector, but what Putin has done is created a what I call a mobilization state. In other words, there is certain society, certain business, but when the needs of the state are in question, then in a way, the Kremlin has the right in his way to reach out and in fact, conscript anyone, an individual or a company and be told, the state wants you to do X or Y.
Seppo Ruotsalainen, apulaispäällikkö, Supo: Suojelupoliisilla on totta kai subjektiivinen kuva tästä. Nyt täytyy tietää, että se, mikä on paljastunut, niin siitä olemme tietoisia. Se, mikä on jäänyt meiltä hämärän piiloon, niin siitä emme ole tietoisia, elikkä tämmöisen holistisen kuvan antaminen. Me uskomme kuitenkin, että meillä on suhteellisen kattava kuva siitä tiedustelusta, mitä Suomeen kohdistuu. Tätä työtä on tehty jo vuosikymmeniä ja se on edelleen viraston yksi keskeisistä prioriteeteista, koska me katsomme, että kaikki Suomeen kohdistuva tiedustelutoiminta, kaikki tiedustelupalveluiden Suomeen kohdistuva vaikuttaminen on merkityksellistä kansallisen turvallisuuden näkökulmasta ja täten siihen pitää pystyä puuttumaan.
MOT: Onko tämä (tiedustelu energiasektorilla) edelleen aktiivista? 
Seppo Ruotsalainen: Kyllä se on aktiivista, täytyy tunnustaa.
MOT: Mitä tässä tapahtuu?
Jouni Sipiläinen, rakentamisjohtaja, Fennovoima: Tässä on meidän tuleva majoituskylä, tähän on kaavoitettu tuhat tilapäistä majoituspaikkaa, tuolla on nyt ensimmäiset kuusi rakennusta pystyssä valmiina, niitä tulee vielä 14 lisää plus yksi saunarakennus.
MOT:  Okei, siis monelleko?
Sipiläinen: Tuhannelle hengelle.
MOT: Ja koska tämä on valmis?
Sipiläinen: Tämä on valmis 2019
_Fortumin tulosinfo 2.2.2018_
**Fortum tuli Fennovoiman osakkaaksi kesällä 2015. 
Suomen valtio edellyttää 60 prosentin kotimaista tai EU-omistusta Fennovoima-yhtiössä. Venäläisten käyttämä kroatialainen bulvaani oli yrittänyt ostaa osuuden, mutta harhautus paljastui. Fortum pelasti silloin koko hankkeen, ostamalla osuuden Fennovoimasta.
Arto Räty toimi siihen aikaan puolustusministeriön kansliapäällikkönä. 
Olen esittänyt haastattelupyynnön Fortumin venäjänbisneksistä. Siihen Räty on vastannut ei.
Nyt esitän lyhyen haastattelupyynnön tulosinfon jälkeen.
Kun tilaisuus päättyy, Fortumin viestintä pysäyttää minut, kertoo että Räty ei anna haastattelua. Kenraaliluutnantti evp ja nykyinen Fortumin yhteiskuntasuhdejohtaja Räty lähtee tilaisuudesta niin kovaa kuin pääsee juoksematta.
Myöhemmin samana päivänä tulee lyhyt sähköposti.**
_”Minulla ei ole tiedossani mitään Venäjän vaikutusyrityksiä Fortumin päätöksentekoon.”
Terveisin,
 Arto_
Veli-Pekka Tynkkynen, apulaisprofessori, Helsingin Yliopisto: Jos ajatellaan tätä Hanhikivi-hanketta, niin Fortum ajettiin siihen faktisesti mukaan. Se ei ollut Fortumin intresseissä, suoranaisissa intresseissä sijoittaa rahaa Hanhikivi-hankkeeseen, Rosatom-hankkeeseen, jossa selvästi valtiollista, tätä ohjausta sitten käytettiin. Sitten toisaalta taas sanotaan, että ei, Fortum tekee itsenäisesti päätöksensä.
Se voidaan ajatella tietysti tää Hanhikivi, sillä ostetaan goodwill-pointseja Putinin hallinnon näkökulmasta. Se, mitä sitten Fortum tekee jatkossa Venäjällä, niin se katsotaan ehkä myötämielisemmin siellä päässä sitten Fortumin toimia, kun he ovat ojentaneet kätensä tämmöisessä hankkeessa, joka on Venäjälle tärkeä. 
Ongelma on se, että jos me ei osata keskustella tätä kysymystä auki, että mitä tämmöinen taloudellinen riippuvuus, joka nyt tietysti ei rajoitu ydinvoimalaan tai ydinvoimaan, vaan on, jos katsotaan tätä koko meidän energiasektoria, jossa siis 70 prosenttia Suomen ulkopuolelta tuomasta energiasta tulee Venäjältä. Eli tämä kokonaisriippuvuushan on se iso kysymys siinä, että mitä, mitä tämmöisen taloudellisen riippuvuudenkin, minkä tämä tuonti tavallaan aiheuttaa, niin mikä sen toisella puolella on sitten täällä poliittisella kentällä. Elikkä minkälaiseen tavallaan velvollisuudentunteeseen sitten tämmöinen taloudellinen riippuvuus meitä ajaa. Ongelma tietysti on se, että kun tämä riippuvuus on prosenteissa näin suurta. Tavallaan sen takia juuri meillä pitäisi tämä energiaturvallisuuskysymys pureskella paljon laajemmin kuin se on tähän saakka tehty.
**Rosatom on 250 000 työntekijän Venäjän valtion virasto. Tällaisten organisaatioiden pomoja saa harvoin kameran eteen. Nyt se kuitenkin onnistuu.** 

Anton Dedusenko, varatoimitusjohtaja, Rosatom Energy International: Ydinvoimaprojektit ovat Rosatomille pääliiketoimi. Meillä on seuraavan kymmenen vuoden ajaksi tilausten määrä 130 miljardia dollaria, joista on tehty sopimus ydinvoimaprojekteihin. Me olemme läsnä 42 maassa ja 12:ssa niistä maista me rakennamme ydinvoimaloita, yhteensä 33 reaktoria. Ja tietysti tärkeää on myös se, että Rosatom ei ole pelkästään teknologian toimittaja vaan me kokeilemme myös uusia rahoitukseen liittyviä kuvioita. Siitä tämä Suomen projekti on selvä esimerkki.
**Nyt alkuvaiheessa Rosatom on järjestänyt 2,5 miljardia lainaa venäläiseltä hyvinvointirahastolta.**
Anton Dedusenko, varatoimitusjohtaja, Rosatom Energy International: Hanhikivi on yksi tärkeimpiä projekteja Rosatomille. Te tiedätte että siinä projektissa me emme ainoastaan toimi perinteisesti yleisenä toimittajana, mikä on meidän perinteinen toimintatapa vaan me toimimme osakkeenomistajana. Ja me ymmärrämme että suomalaisten osakkeenomistajien kanssa meillä on yhteinen tehtävä. Osakkeenomistajille on tärkeää, että vuonna 2023 tämä ydinvoimala todella lähtisi käyntiin ja Suomi saisi energian tuottajan.
Veli-Pekka Tynkkynen, apulaisprofessori, Helsingin Yliopisto: No tietysti täytyy muistaa, että Rosatom ei tietenkään ole mikään perinteinen yritys. Oikeastaan näkisin pikemminkin, että se on valtion ministeriö, joka toimii. Tavallaan sillä on piikki auki. Jos siellä jollain sektorilla ei ole taloudellista voittoa, niin se ei haittaa, tai jos jotkut hankkeet, vaikkapa että Suomen hanke Hanhikivellä ei tuota taloudellista voittoa, niin se ei haittaa, koska tietysti tähän nivoutuu muut kuin taloudelliset intressit ja tarpeet Rosatomin taholta. Siihen nivoutuu ilman muuta Venäjän valtion tarpeet vaikuttavuudesta, kansainvälisestä imagosta ja kaikesta muusta. Eli siinä mielessä tästä näkökulmasta ilman muuta Rosatomia pitäisi niin kuin tarkastella. Sehän on valtion korporaatio, jonka tosiaan siis lakiin ei ole kirjattu tavoitetta tuottaa voittoa.
MOT: Jotkut Suomessa sanovat, että ydinvoimalan rakentaminen on poliittinen projekti. Että se liittyy Venäjän ulkopolitiikkaan. Mitä sanotte heille?
Anton Dedusenko, varatoimitusjohtaja, Rosatom Energy International: Me sanomme heille ja sanomme itsellemme, kun teemme päätöstä, että meillä kaikki projektit perustuvat sopimukseen. Suomen-projekti on hyvin yksityinen projekti, joten tässä ei synny mitään erityisiä kysymyksiä. Me toteutamme sopimusta. Fennovoima on yksityinen yritys ja me rakennamme ydinvoimalan sopimuksen mukaisesti.  Ilman muuta on ymmärrettävä, että ydinvoimala on osa Suomen infrastruktuuria. Tietty päätös siitä, milloin tämä infrastruktuuri tulee rakentaa, tehdään Suomen hallituksen tasolla.
MOT: Alun perin Rosatom ei ollut mukana Hanhikivi-projektissa. Miksi silloin päätitte, että tästä tulee teidän projektinne? 
Anton Dedusenko, varatoimitusjohtaja, Rosatom Energy International: Tässä on tärkeää ymmärtää, että emme tehneet päätöstä itsenäisesti. Suomalainen osapuoli kutsui meidät ja aloitti kanssamme sopimusneuvottelut. Tässä me olemme asiasta ylpeitä, sillä meihin otettiin yhteyttä vaikealla hetkellä. Jos muistatte, niin oli vaarana että yhtiölle ei myönnetä lupaa. Jos se ei olisi valinnut oikeaa toimittajaa, projekti olisi voinut jäädä kokonaan toteutumatta.
Veli-Pekka Tynkkynen, apulaisprofessori, Helsingin Yliopisto: Nyt kun Venäjä antaa meille melko huokealla hinnalla ydinvoimalan, rakentaa sen ja rakentaa siihen tän uraanin toimitusketjun ja antaa sen hyvillä ehdoilla Suomelle, että se johtaisi johonkin tiettyyn päätökseen Suomen politiikassa. Näinhän me ei voida, tätähän me ei voida aukottomasti osoittaa. Mutta jos katsotaan historiallisesti, niin onhan se näin, että mikä tahansa suuri taloudellinen riippuvuus, niin se tuottaa tavallaan semmoista tietynlaista, tietynlaista tota polkuriippuvuutta myös sitten politiikan puolella. Mielellään sitten niistä, joista ollaan riippuvaisia, niin tehdään vähän myötämielisempiä päätöksiä.
**Fennovoimalla ja Rosatomilla on vielä pitkä matka rakentamislupaan. Se viivästyy entisestään, sillä maaperätutkimuksissa on epäselvyyksiä.**
Jouni Sipiläinen, rakentamisjohtaja, Fennovoima: Me saatiin nyt semmoinen koontiraportti kaikista pohjatutkimuksista mitä meillä on tehty ja  niitten raportin perusteella tuolla on justiin ollaan aloittamassa lisäpohjatutkimusta eli tuonne tehdään nyt reaktorisaarekkeen alkuun kolme vinokairaa millä selvitetään mahdollisen ruhjealueen sijaintia ja onko sellaista olemassakaan. Ja sen perusteella se ratkaistaan tämä suunnittelu.
Pekka Välikangas, toimistopäällikkö, STUK: Kyllä siellä prosesseissa on puutteita ollut. Ei ole ollut semmoista johdonmukaista näkemystä, että mitä tilataan ja minkä takia ne tulee. On tilattu ehkä tutkimuksia tilaamisen takia ja sitten tullut tutkimustuloksia, mutta meillä ei ole tiedossa sitä, että miten johdonmukaisesti niitä on käyty läpi. Sitä me nyt jäljitämme myöskin osaltamme.
MOT: Oliko siinä jäänyt jotain tekemättä vai mitä?
Jouni Sipiläinen, rakentamisjohtaja, Fennovoima: Ei, sen ruhjeen mahdollinen olemassaolo on ollut niin kuin tiedossa. Se on ollut meidän aikaisemmin tekemä tutkimus mutta nyt selvitetään vielä tarkemmin sen paikkaa. Että se ei nyt selvinnyt noilla mitä on tehty, että joudutaan tekemään lisää.
Pekka Välikangas, toimistopäällikkö, STUK: Onhan tässä tietenkin tämmöinen kulttuuriero, että venäläisillä on oma tapa toimia. Niillä on vakiintuneet alihankintakuviot ja nyt sitten Suomessa ollaan toimittu toisenlaisilla alihankintakuvioilla, niin kyllä siinä tietysti on varmaan tämmöistä tapahtunut sitten tässä Hanhikivi 1:llä.
**Rakentamislupa-hakemuksen paperit ovat siis levällään. 
STUK:in käsityksen mukaan, rakentamislupa tulee aikaisintaan 2019.
Rosatomin suunnitelma on että ydinvoimala olisi valmis 2023.**
Mark Galeotti, vanhempi tutkija, Institute of International Relations, Praha: We know the Russians have been carrying out aggressive intelligence operations to try and break into and build back doors into Western power systems and power grids. So that, in time of conflict, political or military, they could potentially cut off power sources and power supplies. Well how much easier is it if you actually are involved in building the power station to make sure that somewhere, whether it’s in the software or whether it’s actually in some kind of hardware solution, that you actually have some way which if need be, in time of crisis, you could actually threaten to cut off the power. That’s the extreme nightmare scenario.
**Supon ja Tshekin tiedustelupalvelun huoli venäläisen vakoilun sekaantumisesta energiaratkaisuihin on vakava. 
Tshekissä venäläiset epäonnistuivat.  
Suomessa, kaikki meni niin kuin Rosatom ja Venäjän tiedustelu toivoi.**
Veli-Pekka Tynkkynen, apulaisprofessori, Helsingin Yliopisto: Kun ajatellaan, miten tärkeä se on Venäjälle ja miten tärkeä se on myös Suomelle, ei ainoastaan energiapoliittisesti, vaan myös Suomen ja Venäjän välisten suhteiden kannalta, sen suhteiden ylläpitämisen kannalta. Eihän me tiedetä. Esimerkiksi ulkoministeriö on linjannut, että jos tämä hanke menee hyvin, niin tämä vahvistaa Suomen ja Venäjän välisiä suhteita. Jos taas tulee kupruja, niin riskinä on se, että se heikentää ja vaikuttaa Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin negatiivisesti.
**Suomessa on haluttu nähdä Hanhikiven ydinvoimahanke puhtaasti taloudellisena yhteistyö-hankkeena, missä kaikki voittavat.**
Mark Galeotti, vanhempi tutkija, Institute of International Relations, Praha: I don’t feel that Putin and the current Russian state thinks in win-win terms. I have been struck and depressed in my own conversations in Moscow. I spent a lot of time there talking to people because in this current situation, I think that that’s really important. But how often when I talk to people within the foreign ministry, particularly the national security establishment, how they do not have the view that both sides in any kind of hardship can win. It’s much more well who is the victor? Who is getting most out of it? So I think from the Russians’ point of view, one of the reasons why, many reasons why they tend to be very aggressive in trying to win these major contracts, we certainly saw this here in the Czech Republic, is precisely that not only is this seen as a commercial opportunity, but it is also an example of geopolitics, of just how effective the Russians are at mobilizing their case, and also it’s a way in which actually they feel they can gain all kinds of secondary advantages. Maybe in commercial terms it is absolutely… win-win situation. But again the point is the Russians do not think of this as just a commercial deal. In other ways, in the political penetration terms, they definitely think there’s a win for Russia and therefore by extension a loss for Finland.
_Loppukuvat._
_Lisätty artikkeliin kuva 22.5.2018 MK_
Tiistai 20.2.2018 (radio)
Maahanmuuttovirasto arvioi, että turvapaikanhakijoiden on turvallista palata Bagdadiin. Työttömien määrä vähenee. Kevään yhteishaku ammattikouluihin ja lukioihin on alkanut. Tanskassa oli kuninkaalliset hautajaiset. Pakkassää jatkuu.
Irakin turvallisuustilanne
Maahanmuuttovirasto eli Migri on arvioinut Irakin turvallisuutta. 
Maahanmuuttoviraston tutkijat kävivät Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. He tutkivat, onko turvapaikanhakijoiden turvallista palata Bagdadiin.  

Maahanmuuttoviraston arvio ei muuttunut matkan takia. Migri on edelleen sitä mieltä, että Bagdad on melko turvallinen kaupunki. Siksi Suomi jatkaa irakilaisten käännyttämistä, eli turvapaikanhakijoita lähetetään takaisin Irakiin.  

Maahanmuuttovirasto kuitenkin sanoo, että Irakissa on myös vaarallisia alueita. Vaarallisille alueille ei lähetetä ketään.  

Työttömiä vähemmän 
Työttömien määrä vähenee. Työttömiä oli tämän vuoden tammikuussa 4000 vähemmän kuin viime vuoden tammikuussa.
Työttömiä on nyt noin 230 000. Nämä luvut ovat Tilastokeskukselta.  

Myös Työ- ja elinkeinotoimistot kertovat, että työttömien määrä vähenee. Myös työttömiä nuoria on Työ- ja elinkeinotoimistojen asiakkaina nyt vähemmän kuin vuosi sitten.
Yhteishaku alkoi
Kevään yhteishaku on alkanut. Nuoret voivat nyt hakea ammattikouluun ja lukioon. Yhteishaku loppuu maaliskuun 13. päivä.
Nuoret saavat tietää kesäkuussa, saivatko he opiskelupaikan. Opinnot alkavat syksyllä.  

Kuninkaalliset hautajaiset Tanskassa
Tanskassa oli tiistaina kuninkaalliset hautajaiset. Tanskan prinssi Henrik haudattiin Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa.  

Prinssi Henrik oli kuningatar Margareetan puoliso. Margareeta on ollut Tanskan kuningatar jo 46 vuotta.  

Tanska ja Suomi kuuluvat Pohjoismaihin. Pohjoismailla on hyvät ja läheiset suhteet. Myös Tanskan kuninkaalliset ovat vierailleet usein Suomessa.  

Tanskan prinssi Henrik kuoli viikko sitten.  

Pakkanen jatkuu 
Pakkassää jatkuu Suomessa. Tämä viikko on kylmä, ja ensi viikon alussa on vielä kovempi pakkanen.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että Venäjältä Siperiasta tulee silloin tosi kylmää ilmaa Suomeen.  

Ensi viikolla pakkasta voi olla yöllä jopa 30 astetta. Päivällä aurinko jo vähän lämmittää ja pakkanen laskee 10 ja 20 asteen välille. Tuulen takia pakkanen kuitenkin tuntuu kovemmalta.  

Ei ole tavallista, että Etelä-Suomessa on näin kova pakkanen vielä helmikuun lopussa.
Tiistai 20.2.2018
Turun kaupunginjohtaja Minna Arven viranhoito alkoi anteeksipyyntöjen ja pahoittelujen merkeissä: "Tämä on silti unelma-ammattini"
Marraskuussa aloittanut Turun uusi ykkösjohtaja toivoo poliittiseksi selkänojakseen ryhmien välistä sopimusta.
 Hymy. Minna Arven kasvojen hallitseva piirre on iloinen ilme. Turun uuden kaupunginjohtajan työkalupakissa se on käyttökelpoinen ominaisuus, sillä hän kohtaa päivittäin kymmeniä ihmisiä, tuttuja ja tuntemattomia. 
Hymy viestii sosiaalisesta ja helposti lähestyttävästä henkilöstä. Toki taustalla vaikuttavat Minna Arven esiintymisvalmennuksessa hioutuneet taidot ja pitkä poliittinen kokemus. Unohtaa ei sovi myöskään hänen 1990-luvulla hankkimaansa sairaanhoitajan koulutusta. 
Mutta hymyllä on myös aste-eroja. Neuvottelutilanteissa se saattaa saada kireämpiä, jopa teräksisempiä muotoja.
Hymy ei ratkaissut viime lokakuussa Turun valtuustossa käytyä [kaupunginjohtajan vaalia](https://yle.fi/uutiset/3-9882536), mutta sillä oli oma psykologinen merkityksensä. Minna Arve lupasi luoda kaupunkiin positiivisemman ilmapiirin sekä avoimemman ja luottamusta herättävämmän toimintaympäristön. 
Neljän vuoden määräaikaisen pestin alkajaisiksi hymy uhkasi hyytyä.
Imagotahroja tuutin täydeltä
Maanantai, marraskuun 13. päivä. Minna Arven ajatukset seesteisestä ensimmäisestä työpäivästä Turun ruorissa kokivat tylyn haaksirikon. Alaisilla oli ikävää kerrottavaa. 
Poliisi epäili kolmen miehen varastaneen ja kavaltaneen useamman vuoden aikana mittavan summan kaupungin pysäköintiautomaateista. Kaupungin valvonta oli pettänyt pahemman kerran. Muutaman päivän päästä alkoi [mediamylläkkä](https://yle.fi/uutiset/3-9932820). Minna Arve pahoitteli tapahtunutta kaupungin puolesta ja käynnisti sisäisen tutkinnan.
– Negatiivinen julkisuus kuuluu toisinaan tämän työn kuvaan. Turku on suuri kaupunki, johon mahtuu kaikenlaista. Tapaus itsessään oli todella ikävä, mutta ei se mikään shokki ollut, muistelee Arve. 
Suurin osa henkilökunnasta tekee työtään suurella sydämellä kaupungin hyväksi.
Jatkoa seurasi. [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3775803/Turku%2Bpimitti%2Bahdisteluepailyt%2Bvaikka%2Basiantuntija%2Bne%2Bvahvisti%2B%2Bvarjeli%2Bkoulun%2Bmainetta) julkaisi entisten oppilaiden kirjoituksia, joissa kahta entistä turkulaisopettajaa syytettiin seksuaalisesta ahdistelusta ja hyväksikäytöistä. Minna Arve pyysi oppilailta ja heidän vanhemmiltaan [anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9988822) ja vakuutti, että jatkossa vastaavia asioita ei painettaisi villaisella. 
– Ne olivat ikäviä ja vastenmielisiä kertomuksia kaupungin silloisista menettelytavoista. Mutta uhrien kannalta on hyvä , että asia vihdoin tuli ilmi. Tehtyä ei saa tekemättömäksi. Voin vain sanoa, että Turussa on nykyisin nollatoleranssi seksuaalisen häirinnän, ahdistelun, rasismin ja kiusaamisen kanssa, toteaa Arve.  

Tammikuussa korkein hallinto-oikeus katsoi Turku 2011 -säätiön jättäneen perusteettomasti [palauttamatta valtionapuja](https://yle.fi/uutiset/3-10035723). Maksettavaa kertyi kaksi miljoonaa euroa. Minna Arve oli pahoillaan kulttuuriväen saamatta jääneiden rahojen puolesta.
Vastoinkäymisistä huolimatta Arve ei koe, että kaupungin organisaatiossa olisi jotain pahasti vialla. 
– Meillä ovat perusasiat ja luottamus kunnossa. Suurin osa henkilökunnasta tekee työtään suurella sydämellä kaupungin hyväksi. Heitä ei voi syyllistää tai epäillä. Minun tehtäväni on osaltaan viestiä ja muistuttaa niistä arvoista ja toimintalupauksista, joita on annettu, vakuuttaa Minna Arve.
"Turku-sopimus, tule takaisin!"
Turun poliittinen päätöksentekokulttuuri on murrosvaiheessa. Osa kunnallispolitiikan konkareista väistyi vaalien jälkeen taka-alalle. Tuoreiden kasvojen myötä ryhmien väliset poliittiset manööverit ja yhteistyökuviot hakevat muotoaan. Päätöksenteosta on tullut ajoittain tempoilevaa ja vaikeasti ennustettavaa.
Minna Arve tunnustaa kaipaavansa takavuosien Turku-sopimusta, jossa osa valtuustoryhmistä sitoutui vaalikauden ajaksi keskeisiin tavoitteisiin. Nykytilanteen epävarmuus häiritsee virkavalmistelua. 
– Tietty ennakoitavuus ja ennustettavuus olisi hyvä asia. Kaupungin päätöksenteko antaa silloin itsestään tehokkaamman ja selkeämmän kuvan. Turku-sopimus tai jokin muu vastaava, pitkäjänteiseen yhteistyöhön kannustava malli olisi mielestäni toimiva ratkaisu.
Sopiva hetki ryhmien välisen yhteistyön syventämiselle voisi Arven mielestä koittaa keväällä, kun Turku-strategia tulee käsittelyyn.
– Tarkoituksena on päivittää Turun vuoteen 2029 ulottuvia kasvunäkymiä ja tavoitteita aiempaa kunnianhimoisemmiksi. Yritysten odotukset ja vahvistuneet tilauskannat tarjoavat tähän hyvän ja tarpeellisen lähtökohdan. Kasvuun pitää panostaa, visioi Arve.
Konserttitalo, raitiotie ja Uittamon silta
Kaupunginjohtajan kattavamman konsensuksen kaipuuta selittää myös tukku kiistanalaisia investointikohteita, jotka tekevät tuloaan luottamushenkilöiden ratkaistaviksi. 
Kulttuuritilojen osalta Minna Arve antaa etusijan [konserttitalon kuntoonsaattamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9902715). 
– Uusi musiikkitalo vaatii aikanaan oman keskustelunsa. Sen aika ei ole nyt. Marssijärjestys on, että rapistunut konserttitalo pitää saada ensin korjattua. Hankkeen akustiikkaselvitykset ovat vielä kesken. Sen jälkeen ratkaistaan mittasuhteet.
Turun [joukkoliikenneratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10058987) on herkässä vaiheessa. Arve varoo liputtamasta kummankaan vaihtoehdon – raitiotien tai superbussin –puolesta. 
– Taloudelliset laskelmat tarkentuvat, ja kerättävät lausunnot analysoidaan tarkasti. Se on hyödyllistä siinäkin mielessä, että ilmassa on sote-uudistuksesta aiheutuvaa epävarmuutta pitkäaikaisia investointeja kohtaan. Uskon, että asia on valmis valtuuston ratkaistavaksi viimeistään alkusyksystä, Arve ennakoi. 
Asukasmäärän lisääntymisen myötä myös liikenteen pitää sujua kaikissa olosuhteissa.
Hirvensalon [osayleiskaavaehdotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9921270) sisältyvä kiistanalainen Uittamon silta on Minna Arven mielestä tarpeellinen.
– Saaret ovat tärkeitä Turun kehityksen ja kasvun kannalta. Asukasmäärän lisääntymisen myötä myös liikenteen pitää sujua kaikissa olosuhteissa. Jossakin vaiheessa toinen yhteys saarille tarvitaan. Uuden sillan vaikutukset asumisviihtyvyyteen ja luontoon on mielestäni kattavasti selvitetty, vakuuttaa Arve.
Turun 800-vuotisjuhlien kunniaksi perustettavalle [Suomen historian museolle](https://yle.fi/uutiset/3-9571414) löytyy Arven visioissa useita mahdollisia sijoituspaikkoja.   

– Rettigin entinen tupakkatehdas Vanhan Suurtorin läheisyydessä on kiinnostava vaihtoehto. Se voisi sijoittua myös ratapihan naapuriin suunnitellun elämyskeskuksen yhteyteen. Alueen kaavoitus on aluillaan. Wäinö Aaltosen museon peruskorjauksen yhteydessä voisi löytyä laajennustilaa myös uudelle museolle. Unohtaa ei voi myöskään Forum Marinumin ja Turun linnan lähiseutua. 
– Olennaisinta on, että saadaan aikaan kiinnostava kokonaisuus, korostaa Minna Arve.
Perhe vaatii priorisointia
Turun kaupunginjohtaja on käytännössä aina töissä. Jos ei fyysisesti, niin ainakin henkisesti. Työpäivät venyvät.
Asetelma muuttuu entistä haastavammaksi, jos kotona odottaa lapsiperhe omine velvoitteineen ja vaatimuksineen. Minna Arven huomiota kaipaavat kahdeksanvuotias ja hieman alle kaksivuotias tytär.
– Kyllä siinä touhua riittää, kun pääsen kotiin. Totta kai se vaatii priorisointia siinä, missä kaikessa itse ehtii olla mukana. Miehelläni ja lähiverkostolla on suuri hoitovastuu. Olemme ehtineet harjoitella jo useamman vuoden ajan, kun työskentelin puoluesihteerinä Helsingissä ja sitä ennen Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Miehelläni ja lähiverkostollani on suuri hoitovastuu.
Ruuhkavuosien ja viranhoitoon liittyvien paineiden keskellä Minna Arve ei silti kadu kaupunginjohtajakisaan lähtöään.
– Jos potisin huonoa omaatuntoa, saisin tehdä sitä jatkuvasti. Ainakin toistaiseksi kaikki on sujunut kotona ihan hyvin. Koen edelleen olevani unelma-ammatissani, vakuuttaa Arve ja hymyilee.
Joensuun kokoinen Zaatari on pakolaisleiri, jonka konteissa katsotaan saippuasarjoja ja myydään meikkejä – ja joka särki Angelina Jolien sydämen
Yli viiden miljoonan ihmisen kysymys. Sellainen on Syyrian pakolaiskriisi, joka on muuttunut väliaikaisesta pysyväksi tilaksi. Siitä muistuttaa Zaatarin pakolaisleiri, josta tuli kaupunki.
**Zaatari** Zaatarin pakolaisleirin piti olla vain väliaikainen suojapaikka sotaa pakeneville syyrilaisille. Nyt se on ollut pystyssä lähes kuusi vuotta. Siitä on tullut asukkailleen pysyvä koti. 
Alun perin piskuiseksi telttaleiriksi pystytetystä Zaatarista on tullut yli 79 000 ihmisen kaupunki, vähän suurempi kuin Joensuu. Se on köyhän isäntämaan Jordanian neljänneksi suurin kaupunki, kuin mikä tahansa muukin: sillä on oma työvoimatoimisto, noin kolmekymmentä koulua ja sen ostoskadulta voi shoppailla niin hääpukuja kuin hajuvettä.
Monet sen asukkaista toivovat yhä voivansa palata Syyriaan, kun taistelut rauhoittuvat. Jotkut eivät usko palaavansa Syyriaan enää koskaan. Zaatari on vain pisara meressä. Syyrian naapurimaihin paenneille yli 5,5 miljoonalle ihmiselle lyhyeksi tarkoitetusta pakomatkasta on tullut vuosia jatkunut pysyvä tila.   

Syyrian kansannousun alkamisesta tulee maaliskuussa 2018 kuluneeksi seitsemän vuotta ja taistelut vain jatkuvat. Kun äärijärjestö Isisin vastainen sota hiipuu, kiihtyvät taistelut toisaalla. Nyt sodassa voitolla näyttää olevan Syyrian hallinto liittolaisineen. 
On suuri kysymys, mitä Syyriassa ajatellaan miljoonien ihmisten paluusta. Esimerkiksi Zaatarilla monet ovat Etelä-Syyriasta seuduilta, joilta kansannousu Syyrian hallintoa vastaan aikoinaan alkoi. 
Jordania ja muut naapurimaat toivovat, että pakolaiset pääsisivät lopulta palaamaan. Tilanne ei näytä kuitenkaan toiveikkaalta. 
YK:n tilastojen mukaan 9,5 miljoonan asukkaan Jordaniassa on 660 000 Syyrian-pakolaista. Jordanian mukaan heitä on todellisuudessa 1,4 miljoonaa. Pakolaiskriisi on pistänyt vesipulasta kärsivän aavikkoisen Jordanian koville. 
 Zaatari elää kuitenkin jo omaa elämäänsä. Tällainen on väliaikaisesta pysyväksi muuttunut Zaatarin kaupunki.
Zaatarin reportterit – Tie-lehden toimitus valmistautuu Angelina Jolien haastatteluun 
Nuoret toimittajat Hajar ja Masquba ovat saaneet tehtävän. Aamulla kaupungin valkoisten konttien reunustamilla pölyisillä kujilla on liikkunut huhu, että Zaatari olisi saamassa arvovaltaisen vieraan. 
Maailmankuulu näyttelijä Angelina Jolie on saapumassa kaupunkiin, sillä hän on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n hyväntahdon lähettiläs. Hajarilla on kilpaillussa uutistapahtumassa kotikenttäetu, sillä hän edustaa Zaatarin omaa Tie-lehteä. 
– Enköhän minä löydä jonkun keinon livahtaa tiedotustilaisuuteen, Hajar sanoo hymyillen. 
Hajar ja Masquba esiintyvät turvallisuussyistä ja vanhempien toiveesta jutussa vain etunimillään. 
Lehden toimitus kokoustaa kontissa, jonka seinät ovat täynnä edellisten numeroiden sivuja. Jordania uskoo vielä ainakin virallisesti, että syyrialaiset palaavat kotimaahansa, joten Zaatarille ei saa rakentaa pysyviä rakennuksia. Siksi Zaatari koostuu valkoisista, säntillisiin riveihin asetelluista konteista. Tosin monen kontin seinille on maalattu kauniita, värikkäitä maalauksia. 
Tie-lehden toimitus sijaitsee aivan Saudi-marketiksi kutsutun ostoskadun kupeessa. Nimi tulee asuinalueesta, jossa on paljon Saudi-Arabian kustantamia kontteja. 
Hajar on ollut mukana lehden toiminnassa kolme vuotta. Kun hän lähti Syyriasta 12-vuotiaana, Zaatarilla oli vasta muutamia satoja telttoja. Hajar on kasvanut aikuiseksi leirin mukana. 
Kun Hajarin isä kuoli muutama vuosi sitten syöpään leirillä, tyttären koulunkäynti jäi kesken. Yhdeksäsluokkalainen voi huonosti, eikä pystynyt keskittymään kouluun. Zaatarilla on 29 koulua. 4 000 lasta ja nuorta ei silti käy koulussa.
Hajaria lehtityö on auttanut eteenpäin. Hänen uusimmassa artikkelissaan puhutaan hymyilemisen tärkeydestä. Hajarin mukaan hymy auttaa, oli kuinka vaikeaa tahansa. Hän on määrätietoinen nainen. 
– Haluan antaa äänen ihmisille, joilla ei ole sitä muuten. Näyttää, millaisia vaikeuksia he kohtaavat, Hajar kertoo. 
Tie-lehden rahoitus tulee useilta järjestöiltä ja Japanin valtiolta. Se on vähän niin kuin Zaatarilla asiat yleensäkin – siellä täällä konteissa ja kylteissä näkyy eri valtioiden lippuja tai järjestöjen logoja. 
Vaikka Zaatari muistuttaa jo kaupunkia, se ei ole tavallinen sellainen. Se on valtava kansainvälinen operaatio ja useiden eri tahojen pystyttämä tilkkutäkki. 
Toimitusta vastapäätä näkyvät tutut logot – suomalaisella Kirkon ulkomaanavulla on täällä oma keskuksensa, joka on pyörittänyt toimintaa nuorille jo vuosia. 
Kun Tie-lehden toimituksesta lähtee jatkamaan matkaa pitkin Saudi-marketia, vastaan tulee paikka, jossa Zaatari saa uusia asukkaita. 
Pikku-Ghabe on vauva numero 8886
Kolme tulevaa äitiä makaa vihreiden verhojen takana odottamassa synnytystään. Joku voihkii kivuissaan. Pian poikavauva parkaisee ensimmäisen itkunsa valkoisista konteista rakennetulla äitiysklinikalla. Pojalla on paksut tummat hiukset ja hieman hämmentynyt katse. 
Klinikkaa johtava jordanialainen kätilö Nibal al-Shiyah punnitsee tulokkaan. Pienen herran mitat ovat 3,68 kiloa ja 51 senttimetriä. Sydänäänet kuunnellaan ja ylle kääritään vaipat. Ghabe-vauva saa järjestysnumeron 8886. Niin monta vauvaa tällä klinikalla on syntynyt. 
Syyrialaisia vauvoja, jotka syntyvät vieraalla maaperällä. Vanhimmat heistä ovat ehtineet jo kouluun näkemättä vanhempiensa kotimaata. Heille Syyria on muiden perheenjäsenten kertomuksia. 
Zaatarin leirille ei oteta tilanpuutteen vuoksi enää uusia asukkaita, mutta sinne syntyy noin 80 vauvaa viikossa. Parista kontista perustettu äitiysklinikka on kasvanut jo vakiintuneeksi järjestelmäksi, jossa on niin perhesuunnitteluneuvontaa, neuvolakäyntejä kuin synnytyksiä. 
Keisarinleikkaukset tosin tehdään yhä marokkolaisten rahoittamassa sairaalassa. Vaikeimmat synnytykset hoidetaan leirin ulkopuolella jordanialaisissa sairaaloissa.
Suurin osa leirin asukkaista on Syyrian maaseudun konservatiivisista kylistä, joten perhesuunnittelussa on paljon työnsarkaa. Epävarmoissa olosuhteissa perheet saattavat haluta suojella tyttäriensä kunniaa, ja naittavat heidät joskus jo varhain alaikäisinä. Ei ole tavatonta, että Zaatarilla 30 ikävuotta lähestyvällä naisella on jo viisi lasta. 
Klinikan työntekijät yrittävät rohkaista ehkäisyn käyttämiseen. Perhesuunnittelussa he keskittyvät erityisesti isiin, sillä nämä päättävät usein perheen asioista. Ihmisillä saattaa olla virheellisiä käsityksiä, kuten esimerkiksi, että ehkäisy laskisi hedelmällisyyttä. 
Saudi-market jää taakse, kun käännymme Zaatarin tunnetuimmalle kadulle. On aika shoppailla pariisilaistyyliin. 
Hääpukuja ja hajuvesiä Champs Elysees -ostoskadun varrelta 
Puhelinliittymiä, televisioita, hyvää hummusta, suutari ja karkkeja. Zaatarin tärkeimmällä ostoskadulla Champs Elyseellä voi hoitaa asian kuin asian. Täällä Hajar esittelee lempipakkansa Zaatarilla. Se on kauneuspuoti, jossa myydään luomivärejä, hajuvesiä ja muita kauneustuotteita. 
Hajar ja Masquba hihittävät kokeillessaan erilaisia tuoksuja. Monet Zaatarille muuttaneet syyrialaiset ovat työllistäneet itsensä perustamalla yrityksiä – niitä on leirillä jo noin 3 000.
Yksi varhain leirille perustetuista liikkeistä on juhlapukuvuokraamo Damaskoksen Jasmiini. Leirin naiset käyvät vuokraamassa sieltä pukuja häihin. 
Kauppias Ali Syyrian maaseudulta esittelee värikkäitä ja kimaltelevia röyhelöitä tupakka suussa roikkuen. Hän perusti liikkeen 17-vuotiaana saavuttuaan vasta Zaatarille. 
– Mietin silloin, miten voisin elättää perhettäni, sillä olen sisaruksistani vanhin. Tämä on mukavaa hommaa, Ali sanoo. 
Ali käy Jordanian pääkaupungissa Ammanissa aina välillä valikoimassa uusia juhlapukuja. Sitten hän vuokraa niitä 15–25 dinaarilla eli noin 18–28 eurolla päivässä. Aivan uudet puvut ovat kalliimpia.
Leirillä oli todellinen hääbuumi vuosina 2013­–2015, kun asukkaat olivat vielä uusia ja epävarmassa tilanteessa. Kesällä 2014 sota otti dramaattisen käänteen, kun äärijärjestö Isis julisti kalifaattinsa perustetuksi. Alkoi laaja kansainvälinen hyökkäys Isisiä vastaan.
 Toinen tärkeä käänne oli, kun Venäjä riensi Syyrian hallinnon tueksi kapinallisryhmiä vastaan. Asetelma alkoi kääntyä presidentti Bashar al-Assadin eduksi. Syyria on ollut jo vuosia useiden eri valtioiden valtakamppailun temmellyskenttä. Kun yksi rintama hiljenee, toisella rintamalla taistelut kiihtyvät.
Tätä kaikkea ovat Zaatarin asukkaat todistaneet 12 kilometriä Syyrian rajasta. Lähellä, mutta niin kaukana. Ja sota on kaikkea muuta kuin ohi. 
Zaatarin korkein kohta – ja Angelina Jolien tähtivierailu 
Hajarin työkeikka lähestyy. Tunnelma on levoton, kun Angelina Jolieta odotetaan saapuvaksi tiedotustilaisuuteen. Lapset juoksentelevat ympäriinsä levottomasti. Osa on niin pieniä, että tuskin tietävät, kuka Jolie on. Kuvaajat ja toimittajat ovat asettuneet siististi asetelmaan. 
Karvaturkkiin pukeutunut jordanialainen tähtitoimittaja kokeilee parasta kulmaa kameran edessä. Hajar ja Masquba keskittyvät. 
Tiedotustilaisuus järjestetään tasaisella aavikolla sijaitsevan Zaatarin korkeimmalla kukkulalla. Se on saanut pakolaisleirin slangissa kutsumanimen Syria tel, sillä sieltä saattoi leirin alkuaikoina saada yhteyden rajan taakse syyrialaisiin puhelimiin. 
Pari mustaa autoa karauttaa paikalle. Valkokankailta tutut kasvot ilmestyvät autosta. Lapset kiljuvat, mutta tunnelma on yllättävän rento. Tämä on Jolielle jo viides visiitti Zaatarilla. 
– On sydäntäsärkevää palata tänne todistamaan syyrialaisten pakolaisten vaikeuksia, kun tämän sodan kahdeksas vuosi on alkamassa, Jolie toteaa pienelle yleisölle. 
Jolie muistuttaa puheessaan, ettei Syyrian pakolaisia saisi unohtaa, vaikka kriisi on jatkunut niin kauan. Rahaa ei ole riittävästi heidän auttamisekseen. UNHCR:n Syyria-ohjelma on jatkuvasti alirahoitettu. 
YK:n pakolaisjärjestön mukaan joitakin järjestöjä on lähtenyt Zaatarilta rahoituksen puutteen vuoksi. Tulee uusia kriisejä, jotka vievät huomion. Avun tarve Zaatarilla ei ole hävinnyt. 
Kun Jolie on pitänyt puheensa, lapset ja kuvaajat rynnivät hänen ympärilleen. Hajar ja Masquba tarkkailevat hetken tilannetta, mutta luikahtavat sitten väkijoukkoon. 
Kommenttien saaminen Jolielta näyttää toivottomalta tehtävältä. Yksi valokuvaaja kantaa pientä koroketta mukanaan saadakseen Joliesta kuvan väkijoukon yli. 
Sitten Hajar ja Masquba ilmestyvät takaisin ihmismassan keskeltä kasvot hohtaen. Hajar on onnistunut kysymään Jolielta, miksi hän saapui Zaatarille vierailulle. 
– Tulin tänne, koska välitän todella paljon syyrialaisista. Olen ollut täällä aiemminkin ja tutustunut muutamiin perheisiin. Tulin katsomaan, miten heillä menee, Jolie oli vastannut hänelle. 
Hajar ja Masquba hymyilevät leveästi, kun he vertailevat kännykkäkuviaan Joliesta. 
– Hän suhtautui kysymykseemme hyvin kunnioittavasti, Hajar kertoo iloisesti. 
Seuraavana päivänä toimituskunnan kokouksessa Hajar ja Masquba saavat kollegoiltaan raikuvat aplodit. Kaikkien suurten medioiden joukossa juuri tämä kaksikko onnistui yhyttämään maailmantähden. 
On aika palata takaisin Champs Elyseelle. 
Polkupyörä on Zaatarin Ferrari 
Zaatarin leiri on valtava kooltaan – jopa 5,3 neliökilometriä. Se on noin 1,4 kertaa Helsingin Lauttasaaren kokoinen. Bussit käyvät hakemassa Zaatarin leirin asukkaita töihin leirin ulkopuolelle tai ostoksille läheiseen ostoskeskukseen. 
Päivisin kaduilla näkee satunnaisesti autojakin. 
Zaatarin kaikkein suosituin kulkuväline on pyörä. Ping, ping, pyörien varoitusäänet kaikuvat kaikkialla. Monia pyöriä on koristeltu persoonallisesti. Tarakalla saattaa olla pystyssä sulka tai värikkäästi maalattuja koreja. Niitä saa väistellä Zaatarin Champs Elyseellä. 
Etelä-Syyriasta kotoisin oleva Adnan Zfai on korjannut samalla kadulla sijaitsevassa liikkeessä pyöriä kaksi vuotta. Se ei ole hänen omaa alaansa – Zfai oli Syyriassa rakennusmies. Mutta hän on tyytyväinen, että voi elättää perhettään. 
Kun kysyn, uskooko hän yli viiden miljoonan syyrialaisen palaavan kotimaahansa, saan samankaltaisen vastauksen kuin monilta muilta Zaatarin asukkailta. 
– Jos jumala suo, voimme palata, Zfai sanoo. 
Zfai pumppaa ilmaa löystyneeseen pyöränkumiin. Asiakas Kifah Hariri on käynyt ruokaostoksilla. Nyt kun pyöräkin on kunnossa, hän kutsuu kotiinsa. 
Koti kontissa – Haririn perhe sai pikkuhiljaa sähköä ja netin, mutta lämmintä vettä ei vielä ole 
Perheenisä Kifah Hariri kokkaa vaimolleen ja lapsilleen. Ruoan jälkeen hän katselee televisiota omien ja naapureiden lasten kanssa. Tällaisista puitteista perhe saattoi vain haaveilla, kun he saapuivat leirille joulukuussa 2012. 
Perhe asui aluksi muiden lailla teltassa, jossa ei ollut juoksevaa vettä tai sähköä. Siitä on nyt yli viisi vuotta. 
Kifah Hariri on päässyt tekemään rakennustyöntekijän hanttihommia. Niillä rahoilla on rakennettu uutta kotia pikkuhiljaa. Kuten monet muutkin perheet Zaatarilla, Haririt ostivat toisenkin kontin, jotta perhe saisi hieman tilaa. Lapsia on viisi, joista vanhin on 13-vuotias. 
Sähkön saaminen mullisti elämän. Perhe saattoi ostaa jääkaapin ja television. Nyt he voivat katsoa iltaisin voi saippuasarjoja ja elokuvia. 
Katossa roikkuu jopa nettimokkula. Ulkokatolle on ostettu pieni aurinkopaneeli, jotta sähköä olisi vähän enemmän. Juoksevaa vettä perheellä on ollut kolme ja puoli vuotta. 
Konttien pihoilla on tankit, jotka Unicef-järjestö käy täyttämässä säännöllisesti. Nyt leirille tosin rakennetaan viemärijärjestelmää, jonka ensimmäisen osuuden on määrä avautua tässä kuussa. Hygienia on perheelle haaste, sillä juokseva vesi on kylmää. Sitä on lämmitettävä liedellä. 
Kontti on parempi kuin teltta, mutta eihän se kunnon asunto ole. Talvella voi olla pakkastakin, joten kontissa on koleaa. Kesällä taas on tukalan kuuma.
Vaikeuksista huolimatta Hariri ei halua lähteä kauas Syyriasta. 
– Murtuneita unelmia. Aiemmin tekemisilläni oli merkitys, mutta nyt sitä on vaikeaa löytää. Olen pakolainen, joka haluaa palata vielä kotiinsa, Hariri kertoo. 
Kun kysyn, mitä Hariri tekisi, jos hän pääsisi Syyriaan, mies herkistyy. 
– Korjaisin kotini ja lapset pääsisivät kunnon kouluun. Heidän tulevaisuutensa on kaikkein tärkeintä kuitenkin, Hariri sanoo.
Aurinkopaneelit humisevat muistuttaen leirin pysyvyydestä
Vaimea humina kaikuu aavikolla, kun siisteissä riveissä seisovat aurinkopaneelit tuottavat sähköä Zaatarille. Näky on vaikuttava. 
Paneeleita on noin 40 000 – yli 30 jalkapallokentällisen verran. Kun ne saadaan pian täyteen toimintaan, leirillä pitäisi olla sähköä ainakin 12 tuntia vuorokaudessa. 
Saksan kustantamat paneelit ovat valtava säästö leirille, jonka sähkölasku oli ennen paljon suurempi. Nyt rahaa säästyy muihin hankkeisiin. Samalla ne ovat osoitus siitä, ettei Zaatari ole lähdössä täältä vielä hetkeen. 
Syyrian pakolaisten kohtalo on hämärän peitossa. 
Zaatarista tuli koti 
Yhdessä Zaatarin tuhansista valkoisista konteista on myös toimittaja Hajarin koti. Hän tuo kahvia pienissä kupeissa vieraille. 
On oikeastaan sattumaa, että hän asuu juuri täällä äitinsä ja sisarustensa kanssa. Heidän piti paeta alunperin Libanoniin, mutta tie sinne oli liian vaarallinen. Niinpä koti on nyt Zaatarissa. 
Toinen koti Syyriassa on kuulemma palanut. Vanhasta elämästä ei ole paljon jäljellä. Hajar ei tiedä, missä suurin osa hänen vanhoista koulukavereistaan on. 
Kun syyrialaiset pirstoutuivat maailmalle, monet hävisivät kokonaan. Hajar ei suostu vaipumaan alakuloon. 
– Minulla on paljon unelmia mielessäni. Haluan toteuttaa ne. Moni asia ei ole mahdollinen, mutta yritän parhaani, Hajar sanoo.
_Zaatarin leiristä ja muista isoista pakolaiskeskittymistä maailmassa puhutaan myös A-studiossa TV1:llä tänään klo 21._
Loukkaantumissuma piinaa Real Madridia - Modric viimeisin toipilas
Jalkapallojätti Real Madridin loukkaantumishuolet jatkuvat. Viimeisimpänä lääkärin pakeille on joutunut seuran kroatialaiskeskikenttäpelaaja Luka Modric, jolla on reisivamma.
Jo aiemmin Realilta pakkolevossa on keskikentän polvivaivainen Toni Kroos. Lisäksi vasen laitapuolustaja Marcelo satutti takareittään viime sunnuntain Real Betis -ottelussa. 
Vielä on epävarmaa, pystyykö kolmikko pelaamaan kahden viikon päästä Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisessa osaottelussa ranskalaista PSG:tä vastaan. 
Real Madrid on hallitseva Mestarien liigan voittaja kahdelta edelliseltä kaudelta. Espanjan liigassa joukkue on tällä hetkellä neljäntenä, 17 pistettä kärki-Barcelonaa perässä. 
Karvaisiksi slaavijumaliksi pukeutuneet slovenialaiset villitsivät korealaisfanit olympialaisissa – "Nämä jätkät ovat aivan hulluja"
Slovenialainen kannattajaryhmä joutui korealaisten piirittämäksi ja selfie-sirkukseen.
**GANGNEUNG. **Slovenian ja Norjan välinen miesten olympiajääkiekon neljännesvälieräkamppailu on ensimmäisellä erätauolla. Jäähallin käytävillä pauhaa lehmänkellojen äänekäs kilinä. Ääni voimistuu. Kuulostaa kuin kelloja olisi kymmeniä. 
Nurkan takaa juoksee jonossa kahdeksan karvaisiin kokovartalopukuihin sonnustautunutta miestä. Näyttää kuin kahdeksan Tähtien sota -elokuvista karannutta Chewbaccaa rynnisi vierestä. Hodareita ja virvokkeita jonottavat korealaiset säntäävät porukan perään.
Slovenian kannattajiksi tunnustautuvat miehet pysähtyvät käytävälle ja joutuvat korealaisten piirittämäksi. Edessä on kymmeniä yhteiskuvia ennen kuin porukka esiintyy täydelle hallille.
\- Nämä jätkät ovat aivan hulluja. Tämä, jos jokin, on omistautumista, vieressä oleva amerikkalainen valokuvaaja päivittelee.
Katsomoissa oleva yleisö seuraa epäuskoisena taputtaen, kun karvainen slovenialaisryhmä tanssii katsomojen väliin pystytetyllä lavalla. Tai tanssiminen on pikemminkin hytkymistä, mikä aiheuttaa useiden vartaloihin kiinnitettyjen lehmänkellojen pistävän kilkatuksen.
Kun esitys on ohi, ryhmä pysähtyy juttelemaan ihmisten kanssa ja ottamaan yhteiskuvia.
\- Asu on tehty lampaannahasta. Tämä on perinteinen slovenialainen karnevaaliasuste Kurent, ryhmään kuuluva Jan kertoo.
\- Olemme täällä koko helmikuun ja kannustamme urheilijoita. Terveiset vaan kaikille urheilijoille! He tekevät näistä kisoista mahtavat.
Kurent on slaavilaiseen mytologiaan kuuluva hedonismin jumala. Lehmänkelloista tulevalla äänellä ja kädessä pidettävällä puukepillä Kurent karkottaa talven pois. Kurentin läsnäolo tarkoittaa siis kevään saapumista.
Gangneungissa ovatkin viime päivinä puhaltaneet kisojen alkua hieman keväisemmät tuulet.
Tutkimus: Liika kilpailu koululiikunnassa ja urheiluseuroissa saa nuoret lopettamaan liikkumisen
Koulun liikuntatuntien huutojaosta toipuminen vie vuosia ja liiallinen kilpailu ja suorituskeskeisyys harrastuksissa tappaa liikunnan ilon. Kielteiset kokemukset vaikuttavat tutkitusti vielä vuosien päästä siihen, miten nuoret suhtautuvat liikuntaan.
Mikä tehokkaimmin tappaa liikunnan ilon? Uusi suomalainen pitkittäistutkimus seurasi yli 2000 lapsen ja nuoren liikunta-aktiivisuutta 10 vuoden ajan. Tutkijat halusivat selvittää, mitkä tekijät saavat lapset ja nuoret kiinnostumaan liikunnasta ja mitkä tekijät taas estävät liikkumasta. Tutkittavista vajaa neljännes oli vähän liikkuvia. 
\- Yleinen mielikuva vähän liikkuvista ihmisistä on tosi kapea ja ennakkoluuloinen. Heitä pidetään sohvalla tai koneella viihtyvinä, ylipainoisina, roskaruokaa ja olutta nauttivina laiskureina, joiden elämäntavat ovat kaikin puolin epäterveelliset, sanoo erikoistutkija **Juhani Tähtinen** Turun yliopistosta.
\- Nyt tutkimuksen perusteella voi sanoa, ettei mielikuva pidä paikkansa, nuorisokasvatuksen yliopistotutkija **Markku Vanttaja** jatkaa.
Paljastui, että kaikki liikkumattomat nuoret eivät ole ylipainoisia sohvaperunoita, vaan joukkoon mahtuu esimerkiksi entisiä junioriurheilijoita. Vähän liikkuvat nuoret eivät ole mikään homogeeninen ryhmä.
Mikä tappaa liikunnan ilon?
Kun vähän liikkuvilta nuorilta aikuisilta kysyttiin, mitkä tekijät tai tahot ovat vähentäneet mielenkiintoa liikuntaa kohtaan, kolme yleisintä vastausta olivat koulu, liikunnanopettaja ja urheiluseurat.
Monella vähän liikkuvalla nuorella koululiikuntaan liittyi kielteisiä ja ahdistavia kokemuksia. Vähän liikkuvista nuorista aikuisista 27 prosenttia arvioi, että liikunnanopettaja oli vähentänyt joko paljon tai erittäin paljon heidän kiinnostustaan liikuntaan.
Kun kapteenit valitsivat liikuntatunneilla joukkueita, jäin aina viimeisten joukkoon. Lopulta opettaja määräsi minut toiseen joukkueeseen, kun kumpikaan ei halunnut.
Vaikka suomalaisten koulujen opetussuunnitelmassa ei korosteta kilpailuhenkisyyttä se tuntuu silti olevan usein läsnä liikuntatunneilla. Vähän liikkuvista pojista huomattava osa oli sitä mieltä, että liikuntatunneilla kilpaillaan liikaa ja syrjitään huonompia.
\- Kilpailuun saatetaan suhtautua hauskana leikkinä, joka lisää motivaatiota ja innostaa parantamaan suorituksia. Mutta kilpailuun liittyy voittamisen lisäksi häviäminen ja muita huonommaksi leimautuminen. Nuoret kokevat, että osaamattomuus on häpeällistä, tutkijat muistuttavat.
Mä olin tosi paska juoksemaan… ja aina oli niitä juoksukisoja uudestaan ja uudestaan. Mä olin aina yksi viimeisistä.
Koulun liikuntatunteihin liittyi muitakin häpeän ja nolatuksi tulemisen tunteita. Osa vähän liikkuvista nuorista koki, että koulun liikuntatunneilla vertailtiin paitsi fyysisiä taitoja ja suorituksia, myös ulkoisia mittoja. Murrosiässä tapahtuu isoja kehollisia muutoksia, joita pukuhuoneessa on vaikea peittää.
Miksi urheilullinen nuori lopettaa liikunnan harrastamisen?
Osa vähän liikkuvista oli entisiä junioriurheilijoita. Näillä nuorilla oli pääasiassa myönteisiä koululiikuntakokemuksia: he olivat hyviä liikunnassa ja kilpailuhenkisiä ja heille oli tärkeää päteä liikuntatunneilla.
 
Vahvasta liikunnallisesta identiteetistä ja pääosin myönteisistä liikuntakokemuksista huolimatta liikuntaharrastus voi hiipua. Mielenkiintoista on, että moni junioriurheilija lopettaa liikunnan harrastamisen samasta syystä, minkä vuoksi toiset nuoret eivät alunperinkään kiinnostu liikunnan harrastamisesta: kilpailua on liikaa.
Monella liikunnan harrastaminen loppuu siinä vaiheessa, kun harjoittelu alkaa mennä liian vakavaksi ja kilpailu liian kovaksi. Urheilulle pitäisi uhrata käytännössä lähes kaikki vapaa-aika. Eikä sekään välttämättä riitä!
Mielenkiinto loppuu, jos sä treenaat kovaa, mutta silti istut penkillä pelien ajan.
Kovaa harjoitustahtia suurempi ongelma monille nuorille oli joukkueen sisäinen kilpailu pelipaikoista.
Passiivinen elämäntapa ei välttämättä jatku loputtomiin
Mediassa lasten ja nuorten vähäistä liikuntaa käsitellään ennen kaikkea kansanterveydellisenä ongelmana: lapset liikkuvat alle [3000 askelta päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-9353985) eivätkä pääse enää [kyykkyyn](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005007157.html) tai pysty istumaan selkä suorassa.  Lasten liikkumattomuus on [terveyspommina](http://www.sss.fi/2015/12/lasten-liikkumattomuus-on-terveyspommi/), jonka [hintalappu](https://www.is.fi/urheilu/art-2000000895595.html) lasketaan miljardeissa euroissa. Kuin todisteena tästä kaikesta, varusmiesten [kunto laskee](https://yle.fi/uutiset/3-9161562) ja paino vain nousee.
\- Liikkumattomuudesta puhutaan isona ongelmana. Sitä pidetään yhtenä merkittävimmistä ihmisen terveyttä ja hyvinvointia vaarantavista riskitekijöistä. Tämä johtaa helposti vähän liikkuvien syyllistämiseen ja osa liikkumattomista kuvaileekin itseään laiskaksi, Tähtinen summaa.
\- Aktiivisia kuntoilijoita ja liikunnanharrastajia pidetään hyvinä ja vastuullisina ihmisinä. Vastuullisen mallikansalaisen elämäntapaan kuuluu aktiivinen liikunnan harrastaminen.
Tutkijoiden mukaan vähän liikkuvat ovat kyllä tietoisia siitä, että liikunnan harrastaminen olisi tärkeää terveyden kannalta. Tämä ei kuitenkaan saa vähän liikkuvia liikkumaan yhtään enempää.
Tutkimuksen hyvä uutinen tulee tässä: vähäinen liikunnan harrastaminen lapsena tai teini-iässä ei välttämättä ole myöhemmän liikunta-aktiivisuuden kannalta niin kohtalokasta kuin on yleisesti ajateltu.
Nuorella iällä omaksutun passiivisen elämäntavan on ajateltu jatkuvan helposti aikuisiässä. Suurin osa kouluiässä vähän liikkuneista oli kuitenkin selvästi lisännyt liikunnan harrastamista varhaiseen aikuisikään tullessaan, vaikka usein juuri tästä ryhmästä kannetaan suurinta huolta.
Liikunnan pitäisi olla hauskaa!
Kaikille sopivaa helppoa, halpaa ja nopeasti vaikuttavaa ihmelääkettä liikunnan lisäämisen ei tutkijoilta löydy. Lähimmäksi päästään, kun muistetaan, että liikunnan pitäisi olla suorittamisen sijasta hauskaa!
Koulun liikuntatuntien muisto voi viedä liikunnan ilon vielä aikuisenakin.
Vihasin koululiikuntaa. Kaikki tuntui perustuvan toisen voittamiseen joko yksilötasolla tai joukkueena. Tai sitten kisattiin aikaa vastaan tai tavoiteltiin tulosta. Vasta aikuisiällä löysin liikunnan ilon juoksusta.
Tutkijat muistuttavat myös, että liikunta on vain yksi harrastus muiden joukossa. Se kilpailee nuorten ajasta kaikkein muiden ajanviettotapojen kanssa.
\- On hyväksyttävä, ettei liikunta kiinnosta kaikkia. Meidän yhteiskunta ei vain ole yhtä huolissaan siitä, minkä verran nuoret harrastavat kulttuuria, esimerkiksi bänditoimintaa, Markku Vanttaja heittää.
\- Liikkumattomuus on yhteiskunnalle ongelma, mutta useimmiten liikkumattomalle itselleen se ei ole mikään ongelma, Tähtinen lisää.
\- Ihmisen kokonaishyvinvoinnissa on kyse paljon muustakin kuin siitä, kuinka paljon harrastaa liikuntaa ja millainen on terveys ja fyysinen kunto, tutkijat summaavat.
Lue lisää: Liikkumattomuuden jäljillä. Pitkittäistutkimus vähän liikuntaa harrastavien nuorten liikuntasuhteesta ja liikunta-aktiivisuuden muutoksista. Nuorisotutkimusseura 2017.
Jäänmurtajia uhkaa työnseisaus ensi kuussa, myös yliopistolakko voi laajeta
Jäänmurtajien seisaus koskee Arctian murtajien kansipäällystöä. Yliopistolakko voi levitä Helsingin yliopiston lisäksi kuuteen muuhun yliopistoon.
Suomen Laivanpäällystöliitto on ilmoittanut jäänmurtajia ja monitoimimurtajia koskevasta työnseisauksesta, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle.
Työnseisaus koskee Arctian murtajien kansipäällystöä ja alkaa 7. maaliskuuta kello 14, ellei uudesta työehtosopimuksesta synny sopua sitä ennen. Vanha sopimus on katkolla helmikuun lopulla. Helle on yhteydessä työriidan osapuoliin ja päättää sen jälkeen, miten riidan sovittelussa edetään. 
Laivanpäällystöliitto on STTK:n jäsen. Arctian jäänmurtajat avustavat parhaillaan meriliikennettä Perämerellä ja itäisellä Suomenlahdella.
Yliopistojen lakko uhkaa laajentua myös Helsingin yliopiston ulkopuolelle
Myös yliopistojen henkilöstöjärjestöt ovat julistaneet uuden lakkovaroituksen, joka koskee kuutta yliopistoa ja niiden harjoittelukouluja. Henkilöstöä edustavat Juko, JHL ja Pardia järjestävät lakon 7. maaliskuuta, jos neuvotteluratkaisuun työkiistassa ei päästä sitä ennen. 
Järjestöt antoivat viime viikolla ensimmäisen lakkovaroituksen 28. helmikuuta järjestettävästä lakosta. Ensimmäinen lakkovaroitus koskee Helsingin yliopistoa. Uuden lakkovaroituksen kohteena ovat Aalto-yliopisto, Hanken, Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Taideyliopisto sekä Vaasan yliopisto. 
Järjestöjen mukaan työnantaja ei halua noudattaa yleistä palkankorotuslinjaa. Myöskään työantajan esittämät tekstimuutokset eivät käy järjestöille. Työriitaa soviteltiin tiistaina, mutta sopua ei vielä syntynyt. Sovittelu jatkuu keskiviikkona kello 17 alkaen.
_Juttua päivitetty klo 21.15: Lisätty tieto yliopistojen henkilöstön neuvottelujen jatkumisesta._
Glastonburyn festivaali on kieltämässä muovipullot – suomalaisfestivaaleilla ei ole tarvetta kieltoon
Brittifestivaali Glastonbury on kyllästynyt muovipulloihin. Aina, kun festari on ohi, pullot muodostavat valtavan [muovimaton](https://www.theguardian.com/music/2014/jun/22/glastonbury-declares-war-plastic-water-bottles) tapahtuma-alueelle. Nyt festivaali harkitsee vakavasti kieltävänsä muovipullojen tuomisen alueelle. Asiasta kertoo muun muassa [BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-england-somerset-43088751) Festivaali on jo yrittänyt vieroittaa kävijänsä kertakäyttöpulloista järjestämällä vesipisteitä. Vuodesta 2014 lähtien halukkaat ovat voineet täyttää omia pullojaan niistä. 
Suomessa pullot ja tölkit kiertävät panttien ansiosta erittäin hyvin.
Vesipisteet ovat käytössä myös useimmilla suomalaisilla festivaaleilla. Sen lisäksi niillä myydään muovisia vesipulloja. Joensuun Ilosaarirockin alueella muovipullot eivät pääse mattoutumaan, sillä jokainen pullo on rahanarvoinen.
– Emme näe syytä kieltää muovipulloja. Suomessa pullot ja tölkit kiertävät panttien ansiosta erittäin hyvin, sanoo Petri Varis Ilosaarirockista.
Myös Provinssi ja Sideways sallii muovipullot festarialueella. Pullojen tulee olla maksimissaan puolen litran vetoisia, avaamattomia ja läpinäkyviä. Pulloissa saa olla vettä tai virvoitusjuomia muttei alkoholia.
– Kesällä järjestettävässä ulkoilmatapahtumassa juomapullojen salliminen on perusteltua, pohtii Johannes Kinnunen Provinssista. 
Saman organisaation Sideways noudattaa samoja sääntöjä.
Lerppuvia kertakäyttömukeja ei kukaan kaipaa
Kinnuksen mukaan brittifestivaalien ongelmana on ollut [pullojen roskaavuuden](http://www.festivalrepublic.com/news/2017-recycling) lisäksi myös niiden heittely. Suomessa artistien paiskominen pulloilla ei ole yleinen eikä yleisön hyväksymä tapa.  

– On toki mahdollista, että esimerkiksi pääesiintyjätason kansainvälinen artisti edellyttää vaatimuksissaan pullojen kieltämisen, Kinnunen kertoo.
Tuolloin festivaalilla ei olisi nokan koputtamista. Pullokielto napsahtaisi välittömästi. 
Monilla festivaaleilla on käytössä kovamuoviset mukit. Sellaisia Kinnusen mukaan Provinssikin harkitsisi, jos pullokielto jouduttaisiin antamaan.
– Toivottavasti valtavaa roskamäärää tuottaviin kertakäyttömukeihin ei tarvitse enää palata.
Yli sadantuhannen ihmisen nesteyttäminen on haastava projekti
Somersetissa järjestettävä Glastonbury-festivaali viettää tänä vuonna[ välivuotta](http://www.nme.com/blogs/festivals-blog/glastonbury-2018-festival-tickets-cancelled-fallow-year-2091040). Ihmismassojen polkemalle festivaalialueelle halutaan antaa hengähdystauko. Festari on järjestetty vuodesta 1970 somersetilaisen maatilan tiluksilla Lounais-Englannissa. 
Toivottavasti valtavaa roskamäärää tuottaviin kertakäyttömukeihin ei tarvitse enää palata.
Maatilan omistaajan tytär Emily Eavis kertoi radiohaastattelussa, että pullokieltoa mietitään vakavasti. Ennen sitä on kuitenkin ratkaistava, miten ihmiset saavat juotavaa. 
– Kyseessä on valtava projekti. Jonkun pitää miettiä, miten se järjestetään. Suunnittelutyö saattaa kestää pitkään, Eavis sanoi.
Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävä tapahtuma kestää viisi päivää, mutta pääesiintyjiä kuullaan perjantaista sunnuntaihin. Glastonburyn ohjelmassa on musiikin lisäksi tanssia, teatteria ja sirkusta. Järjestäjät valmistautuvat jo nyt tapahtuman 50-vuotisjuhliin vuonna 2020. Esiintyjiä ja yleisöä ei tarvitse erikseen houkutella. Kaikki 120 000 lippua vuoden 2017 festivaalille myytiin muutamassa tunnissa.  

**Lue myös**: 
[Viinistä tuli rockfestareiden uusi suosikki – kävijät ostavat kokonaisia pulloja](https://yle.fi/uutiset/3-9044292)
Manchester Cityn tähti väittää fanien sylkeneen - jälkipuinti varjostaa Englannin jalkapalloyllätystä
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Wigan kaatoi maanantaina upeasti Valioliigaa ylivoimaisesti johtavan Manchester Cityn ja eteni FA Cupin puolivälieriin.  

Ottelun lopun tapahtumat ovat kuitenkin jättäneet yllätysvoiton hehkutuksen varjoonsa. Wiganin kannattajat ryntäsivät kentälle, ja vaikka useimmat halusivat vain juhlia upeaa tulosta, osa alkoi aiheuttaa järjestyshäiriöitä. AFP:n mukaan jotkut fanit ottivat suunnan kohti vieraskannattajien katsomonosaa. Kannattajat ottivat yhteen poliisien ja järjestyksenvalvojien kanssa ja molempien joukkueiden fanit heittelivät mainostauluja.
Poliisi teki tapahtumien johdosta kaksi pidätystä.
Manchester Cityn pelaajat pyrittiin saattamaan kentältä järjestyksenvalvojien ympäröiminä, mutta maalitykki Sergio Agüero joutui silti Wiganin kannattajien kohteeksi. Televisiokuvissa näkyy, miten Agüero huitaisee kannattajaa ennen kuin muut pelaajat tulevat tilanteeseen väliin. Agüeron mukaan häntä kohti muun muassa syljettiin.
Wigan ilmoitti tutkivansa tapausta ja pahoitteli omien kannattajiensa käyttäytymistä. Telegraph-lehden mukaan City suunnittelee tekevänsä valituksen Wiganin järjestelyistä, joiden se kokee asettaneen pelaajansa vaaraan fanien rynnätessä kentälle. Myös Englannin jalkapallo perehtyy tapaukseen tarkasti. Tutkintaan sisältyy myös managerien välienselvittely puoliajalla matkalla pukusuojaan.
Kamppailu kehkeytyi kuumaveriseksi jo ensimmäisellä puoliajalla, kun Cityn Fabian Delph ajettiin kentältä punaisella kortilla ja Cityn manageri Pep Guardiola turhautui Wigan-luotsi Paul Cookiin. Agüero ennätti tämänkin välikohtauksen keskelle ja tilanne jatkui vielä joukkueiden poistuessa tauolle.
_Korjaus 21.2.2018 kello 11.37: Korjattu väite, jonka mukaan Manchester City olisi hallitseva Valioliigan mestari. Viime kaudella sarjan voitti Chelsea._
Opo jätti työpöytänsä ja kahlasi läpi koulunsa kaikki opintolinjat: "Halusin nähdä opiskelijoiden vahvuudet käytännössä"
Moni ysiluokkalainen etsii vielä suuntaansa yhteishaun alkaessa. Se ei ole selvä kaikille ammattiin opiskelevistakaan. Asialleen omistautunut opo heittäytyi opiskelijoiden joukkoon helpottamaan oikean tien valintaa.
Metalli vääntyy Kankaanpään Sataedun kolmannen vuoden opiskelijoiden hyppysissä savustusuuniksi. Oppilaitoksen opinto-ohjaajakin on saanut jättää kädenjälkensä valmiiseen tuotteeseen. Hän tietää yhtä lailla miten uuni valmistetaan kuin miten sitä hyödynnetään ruuanlaitossa.
Kaisa Kalliolla on hyvä näppituntuma kaikista ammateista, joihin hänen oppilaitoksessaan koulutetaan. Hän on osallistunut eri opintolinjojen käytännön tunneilla jo lähes kolmen vuoden ajan. 
Näen täällä heistä erilaisia puolia ja vahvuudet tulevat paremmin esille.
Kallio ei ole opinto-ohjaaja, joka lähtökohtaisesti kohtaa opiskelijoita toimistopöydän ääressä. Toki he ovat toimistoonkin tervetulleita, mutta helpommin opo löytyy työhaalarit päällä opiskelijoiden joukosta. Kallio haluaa tutustua opiskelijoihin heidän omassa elementissään.
– Näen täällä heistä erilaisia puolia ja vahvuudet tulevat paremmin esille. Opiskelijat tulevat myös itse helpommin juttelemaan, Kallio toteaa.
Samalla Kallio oppii itse ammateissa vaadittavia tietoja ja taitoja. Hän pysyy kärryillä siitä, missä alalla mennään. Myös uusia opiskelijoita on helpompi houkutella alalle, kun tietää, mitä heille uskaltaa luvata.
Oppilaat ja opettajat mielissään
Levyseppähitsaajaksi opiskeleva Toni Jutila ei ole pistänyt pahakseen opon pyörimistä tiiviisti opiskelijoiden joukossa. Hän uskoo, että kaikki hyötyvät, kun opo tietää, mitä käytännön tunneilla tehdään. Saman on huomannut matkailu- ja ravitsemuspuolen opettaja Maija Poutanen.
– Jos tarvitsemme tuuraajaa, voi opo tulla pariksi tunniksi hoitamaan omaa työtään, mutta samalla katsomaan ravintolapuolen toiminnan perään.
Opo osaa Poutasen mukaan myös tarkkailla opiskelijoiden toimintaa käytännön töissä ulkopuolisen silmin. Hän näkee, sujuuko asiakaspalvelu ja missä oppilaat tarvitsevat ohjausta. Samalla esiin voi ottaa jatkokoulutusmahdollisuudet ja alan työllistymisnäkymät.
Tuhansien ammattien viidakossa
Peruskoulussa opon rooli on vielä erilainen. Silloin oppilaat tutustuvat enemmän teoriaan ja ammattiopinnot ovat vasta harkinnan asteella. Opon on käytännössä mahdotonta tuntea ammatteja, joihin hänen oppilaansa suuntaavat.
– Eihän niitä mitenkään pysty käymään kaikkia läpi. Ammatteja on varmaan tuhansia ja niiden kierto vain kiihtyy. Vanhoja häviää ja uusia tulee tilalle, Länsi-Porin koulun opinto-ohjaaja Antti Jokinen-Amee toteaa.
Tällaisessa tilanteessa olisi hyvä, jos Kaisa Kallion tyyppiset ammattioppilaitosten opinto-ohjaajat voisivat kertoa omat kokemuksensa ammatinvalintaa suunnitteleville peruskoululaisille. 
Eihän sitä vielä edes tiedä, mitä ammatteja on olemassa 10–20 vuoden päästä
Kaikki apu on tarpeen, sillä harva ysiluokkalainen tietää, mitä haluaa tehdä loppuelämänsä ajan. Vaikka eihän sitä toki vielä tarvitse tietääkään.
– Tärkeintä on löytää paikka, jossa viihtyy seuraavat kolme vuotta. Sen jälkeen maailma on auki ja uusia koulutuksia voi ja pitääkin hankkia. Eihän sitä vielä edes tiedä, mitä ammatteja on olemassa 10–20 vuoden päästä, Jokinen-Amee toteaa.
Maali selvillä, mutta reittiin voi tarvita apua
Osalla ysiluokkalaisista suunta on jo selvä. Länsi-Porin koulun oppilaista Pinja Kainu aikoo taidealalle, Aino Ojala asianajajaksi ja Anna Batchikoff psykoterapeutiksi.
Toiveiden saavuttamiseen on kuitenkin tarvittu apua myös opinto-ohjaajalta.
– Olin menossa lukioon, mutta opon kanssa juteltuani ymmärsin, että en ehkä kuulukaan sinne. Päätin lähteä opiskelemaan sosiaali- ja terveysalaa. Ensin kouluttaudun sairaanhoitajaksi ja sitten psykoterapeutuksi, Batchikoff kuvailee tulevaa opintopolkuaan. 
Onhan tässä vähän paineita, kun vanhemmat ovat tähän mennessä päättäneet puolestani mitä teen.
Tytöt uskovat, että osa heidän ikätovereistaan päätyy lukioon, koska ei vielä tiedä, mitä haluaisi tehdä. He kannustavat kaikkia pitämään päänsä, jos joku muu suunta tuntuu itselle mieluisammalta. Omaa tulevaisuuttaan koskevaa päätöstä ei kannata tehdä vanhempien miellyttämiseksi.
– Onhan tässä vähän paineita, kun vanhemmat ovat tähän mennessä päättäneet puolestani mitä teen. Tässä iässä on kuitenkin jo hyvä miettiä, mitä itse haluaa, Batchikoff toteaa.
_21.2. kello 9.56 sanavalintaa muutettu oppilaasta opiskelijaksi._
Hakola selätti flunssan ja sprinttimiehet vaihtoivat Irwinin suomirokkiin: "Ääni on mennyt, mutta onneksi ladulla ei tartte puhua"
Ristomatti Hakola lupaa olevansa kunnossa, kun talviolympialaisten ohjelmassa ovat keskiviikkona parisprintit. Aisaparina ladulla viilettää Martti Jylhä.
**PYEONGCHANG.** Normaalitilanteessa kaksikolta Ristomatti Hakola-Martti Jylhä voisi ehdottomasti odottaa suuria, jopa mitalisijaa, kun talvikisojen pariviestissä kilpaillaan keskiviikkona. Mutta nyt ei olla normaalitilanteessa.
Ykköspyssy Hakola on kärsinyt Pyeongchangissa flunssasta ja joutui huilaamaan viime sunnuntaina käydyn miesten viestikisan. Sprintterin poissaolo oli iso isku, siitä kieli jo viestijoukkueen teemabiisinä luukuttama Irwin Goodmanin kappale "Kusessa ollaan".
Suomen hiihtomaajoukkueen tiistaisessa joukkueinfossa nähtiin hymyilevä, mutta väsyneen oloinen Hakola. Haastattelujen välillä 26-vuotias niinisalolainen kietoutui kaulahuiviin pitääkseen kurkkunsa lämpimänä.
\- Kyllä tämä on paranemaan päin. Kisassa ollaan iskussa. Mitä nyt ääni on vähän mennyt, mutta eipä siellä ladulla onneksi tarttekaan puhua, Hakola hekotteli Yle Urheilulle.
Jos pipistä voi hyviä uutisia keksiä, niin ainakaan Hakolan kohdalla kyse ei ollut infektiosta tai muusta perusflunssaa pahemmasta. Hakolan mukaan Suomen joukkueen lääkäri tutki miehen tarkkaan ja huoltojoukkojen kanssa on tehty kaikki tarvittava, että keskiviikkona ollaan lähtöviivalla.
Mutta vaikka kroppa paranisi, miten on muun valmistautumisen laita? Hakola myönsi, että harjoittelu on jäänyt minimiin.
\- Ei se juhlimista ole ollut. Vähän kävelyä suksien kanssa – ei mitään hirmulentoa. Mutta tässähän on vielä puolitoista päivää aikaa starttiin, Hakola vakuutteli tiistaina puoliltapäivin.
\- Kyllä sitä luottoa löytyy. Jos loppuu virta, niin otetaan yläkerrasta eli päästä sitten loput.
Luottoa löytyi myös viestipartnerilta Martti Jylhältä. Parisprintti on joukkuepeliä, jossa kaveriin on luotettava, vaikka tämän kisakunnosta ei olisikaan täyttä varmuutta.
\- Täytyy lähteä "Rise" edellä tuohon viestiin. Eihän se tietenkään optimaalinen tilanne ole, että on ollut tukkoisuutta kautta linjan. Mutta kyllä mä uskon, että hän pystyy tekmään hyvän suorituksen, Jylhä ennakoi.
\- Rise on kuitenkin ollut meistä sekä tänä että viimekin vuonna selvästi parempi sprinttihiihtäjä. Sillä on ominaisuudet tuohon pariviestiinkin ihan parhaat, mitä Suomesta löytyy.
Sairastelun jälkeen palautumista vaatii kropan lisäksi myös pääkoppa. Lisäpainetta tuo se, että viestikisassa oma suoritus vaikuttaa myös kaverin tulokseen.  

\- Henkisesti se on melkein raastavampaa, kuin henkilökohtainen suorittaminen. Vastoinkäymisten jälkeen se itseluottamus ei muutenkaan ole ihan tapissa, kuin mitä se oli viime tiistaina. Se täytyy vain unohtaa, tehdä sama suoritus ja katsoa sitten mihin se riittää, ihan niin kuin normaalisti, Hakola pyöritteli.
Mitalisauma
Mutta jos kaikki osuu kohdalleen, pötkiä voi pitkällekin. Hakolan mukaan mahdollisuudet on aina mitaleille asti, karheasta kurkusta ja kovista vastuksista huolimatta.
\- Laskeskelin, että kymmenkunta tosi kovaa joukkuetta siellä on odottamassa. Sveitsilläkin (Dario) Cologna näytti tulevan vastaan. Karsinnassakaan ei voi lähteä neppailemaan.
\- Ihan huippusuorituksella voidaan sinne pronssin kylkeen murjaista. Kaiken täytyy osua kohdalleen: suksi, mies ja hyvä päivä. Mutta kova usko on.
Myös teemamusiikki on vaihtunut tahtotilaan sopivaksi. Enää ei olla "kusessa", ja tätä henkivät myös uudet kisabiisit.
\- Nyt on kaksi kappaletta kierrossa. Toinen on Ursus Factoryn HYA! ja toinen Saimaan Sataprosenttinen suoritus, Martti Jylhä paljasti.
**Lue lisää:**
[Hakola tervehtynyt? Mukana parisprintissä ja 50 kilometrillä – Aino-Kaisa Saarinen valittiin 30 kilometrillle](https://yle.fi/urheilu/3-10083255)
[Mari Laukkanen mitalijahtiin parisprintissä – jättää ampumahiihtoviestin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10083225)
"Osa lähti turvan, osa toimeentulon perässä" – Bagdadin kadunkulkijat pohtivat, miksi sata tuhatta nuorta jätti Irakin ja pakeni Eurooppaan
Kysyimme vastaan käveleviltä bagdadilaisilta, mitä mieltä he ovat Eurooppaan tulleista turvapaikanhakijoista, heidän pakomatkojensa syistä, sekä Suomesta Irakiin palaavien turvallisuudesta.
Bagdadin Al-Mutanabbin katu on täynnä ihmisiä, kuten jokainen perjantai. Katu on pääkaupungin kulttuurikeskuksia, jonne bagdadilaiset kokoontuvat tinkaamaan kirjoja, kuuntelemaan runoja ja puheita tai muuten vaan viettämään vapaapäivää.
Kyseessä ei ole tavallinen Bagdadin katu. Pakokaasun sijaan tuoksuu kahvi, tupakka ja tuore leipä. Mutanabbin katu eristettiin autoilta sen jälkeen, kun autoon piilotettu pommi tappoi kymmeniä ihmisiä 2007. Kamerat räpsyvät selfieitä ottavien irakilaisten käsissä. Sekään ei ole itsestäänselvää hupia Bagdadissa. Pääkaupunki on täynnä tarkastuspisteitä, kasarmeja, sotilaita ja asemiehiä, ja niiden lähellä pidetään älypuhelimet taskuissa.
On siis hyvä tilaisuus pysäytellä paikallisia ja kysellä heiltä mielipiteitä Euroopasta turvapaikkaa hakeneista irakilaisista.
**1. Miksi he ylipäänsä lähtivät Eurooppaan?**
Al-Mutanabbilla on mainetta taiteilijoiden ja koulutetun väen kokoontumispaikkana. Ehkä siitä syystä ei ole ihme, että minikyselyyn päätyi kaksi yliopisto-opiskelijaa, kaksi opettajaa, journalisti ja dokumenttiohjaaja.
He kaikki mainitsivat irakilaisten turvapaikanhakijoiden lähdölle kaksi pääsyytä.
– Osa niistä, jotka lähtivät Eurooppaan, vaikka Suomeen, halusivat vain pois Irakista ja Euroopan leveämmän leivän ääreen. On kuitenkin myös niitä, joiden henki on todellakin vaarassa täällä, sanoo Munir Sa'ah.
Ne, jotka eivät lähteneet vaarojen takia, eivät kuitenkaan välttämättä tavoitelleet mammonaa. Kaikki ahdinko ei ole aineellista, Sa'ah lisää.
– On taiteilijoita ja muita kunnianhimoisia ihmisiä, jotka lähtivät Irakista toteuttaakseen unelmiaan.
Siitä ahdistuksesta Sa'ah ymmärtää jotain itsekin. Hän sanoo olevansa ohjaaja, joka ei voi tehdä työssään sitä, mitä todella haluaisi.   

– Haluaisin käsitellä vaikka mitä aiheita, mutta tietyistä ryhmistä ei vain uskalla puhua. 
Opiskelijaksi ja myös opettajaksi esittäytyvä Zina Ali on samoilla linjoilla. Osa lähti vaaran, osa paremman elintason perässä, sanoo Ali, jonka kaksi serkkua on paennut Saksaan.
– Osa käytti tilaisuutta hyväkseen ja lähti toimeentulon perässä. Mutta suurin syy oli huono turvallisuustilanne. He lähtivät Isiksen, terroristien ja autopommien takia. 
Moni kuitenkin palasi pettyneenä näkemäänsä, huomauttaa 21-vuotias taideaineita opiskeleva Zain al-Abideen. Euroopan täyteen ahdetut vastaanottokeskukset eivät olleetkaan se kuvitelmien paratiisi, mitä somehuhut ja salakuljettajien tarinat lupailivat. Turvapaikan saantikin oli lopulta kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu.
– Tunnen useita, joille vaikeat olot ulkomailla tulivat shokkina. He kuvittelivat, että elämä siellä on helppoa, ja että he saisivat oleskeluluvan helposti, al-Abideen sanoo.
**2. Onko Bagdad mielestänne vaarallinen?**
Kaikilla bagdadilaisilla tuntuu olevan ikäviä kokemuksia menneisyydessään. Läheltä piti -tilanteita on riittänyt, sanoo Zain al-Abideen.
– Vaikka kuinka! Etenkin takavuosina elämä oli kuin käärmeet ja tikapuut -pelilaudalla. Heti kun oli väärällä alueella, oli vaarassa, al-Abideen sanoo.
Ohjaajana työskentelevää Munir Sa'ahia ei ole uhattu suoraan. Toisaalta hän on varma, että ongelmia tulisi heti, jos hän alkaisi esimerkiksi työssään käsitellä mainitsemiaan arkoja poliittisia aiheita. 
– En tiedä, miten minun tai perheeni kävisi.
Leila al-Khoury sen sijaan on hiljattain palannut takaisin Irakiin Yhdysvalloista.
– Lähdin Irakista, koska minua uhattiin ja minut yritettiin tappaa. Mutta arvaa mitä, minä tulin takaisin, Leila al-Khoury kertoo.
_Eikö sinua pelottanut palata?_
– Kyse ei ole pelosta. Uskon, että jos kuolema haluaa tulla, se tulee joka tapauksessa. Ainakin nyt elän paikassa, jota rakastan. Kun vain katson Irakin palmuja, se on kaiken arvoista.
Isiksen kukistuminen on ainakin toistaiseksi lisännyt turvallisuudentunnetta, bagdadilaiset sanovat. Se ei kuitenkaan riitä, sanoo 25-vuotias toimittaja Adil Khaleed. Irakilaiset ovat monessa mielessä eripuraisia.
– Yksi puoli vastustaa Irakin hallitusta, toinen Isisiä ja terroristeja. Vastakkainasettelu aiheuttaa yhteentörmäyksiä ja vaaraa. Siksi täällä kävi kuten kävi. Ei ole mitään tietoa, milloin tilanne on taas turvallinen, Khaleed sanoo.
Munir Sa'ah myötäilee. 
– Menee vielä aikaa, ennen kuin olot ovat taas vakaat ja ennen kuin asejoukkojen ja jengien toiminta loppuu. Mutta ei täällä ole mahdotonta elää.
_Voisinko minä eurooppalaisena kävellä Bagdadin eri alueilla?_
– No et tosiaankaan! Kyllä se ulkomaalaiselle olisi vaikeaa, Sa'ah nauraa.
**3. Tulisiko Euroopassa vielä olevien palata takaisin?**
Parhaillaan tuhannet irakilaiset palaavat Euroopasta kotimaahansa, enemmän tai vähemmän vastahakoisina. Asiassa on myönteiset ja kielteiset puolensa, sanoo toimittaja Adil Khaleed. Toisaalta epäonnistuminen turvapaikanhaussa on hakijalle itselleen paha paikka, toisaalta Irak tarvitsee nuoriaan.
– Irakin valtion puolesta sanoisin, että Irak tarvitsee nuorten panosta ja sitä, että he ovat rikkana rokassa taloutemme kohentumisessa.
Englanninopettajana toimiva Leila al-Khoury toivoo, että Eurooppaan paenneet tulisivat takaisin. Oppilaitaan hän pyytää olemaan lähtemättä, al-Khoury sanoo.
– Sanon oppilailleni: olkaa kilttejä, älkää lähtekö. Tämä maa tarvitsee nuoria, tämä maa tarvitsee rakkautta. 
Munir Sa'ah epäröi vastaustaan. Jos turvapaikanhakijalla on henkilökohtaisia ongelmia esimerkiksi shiiamilitioiden tai rikollisorganisaatioiden kanssa, paluu tuskin on turvallista, mies sanoo.
– Paluu asettaa heidät entistä suurempaan vaaraan. 
**4. Entä voisitko itse kuvitella lähteväsi pakomatkalle?**
Zina Ali pitää ajatusta pakomatkasta kaukaisena. Matka salakuljettajien kyydissä on vaarallinen, etenkin naiselle.
– Ilman miestä, veljeä tai isää se olisi hyvin vaikeaa.
Munir Sa'ah on sen sijaan harkinnut asiaa.  

– Olen joskus ajatellut lähteväni, mutta teen sen päätöksen vasta oikealla hetkellä. Sitten kun haluan käsitellä jotain aihetta, jota en voi käsitellä täällä, ohjaaja sanoo.
Zain al-Abideen ei lähtisi, vaikka vaarallista onkin. 
– En jättäisi kotimaatani. Tottakai täällä on vaarallista, mutta isänmaan takia sen kestää. 
**Lue myös:**
[Onko Irak turvallinen vai ei? Kritisoitu Migri teki tiedonhakumatkan Irakiin ensimmäistä kertaa vuosikausiin](https://yle.fi/uutiset/3-10073558)
[Kuinka turvallista Irakissa oikeasti on? Tässä neljän maan linjaukset turvapaikanhakijoiden palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10082136)
Kokkola päättää koulujen korjaamisesta myöhemmin
– Korpelan Voimalta saadut miljoonat menevät velkojen maksuun
Vaikka kaupunki käyttää runsaat kassavaransa velkojen lyhentämiseen, Kokkola varautuu myös tuleviin rakennushankkeisiin. Muun muassa koulujen peruskorjauksiin varattiin 24 miljoonaa euroa. Summa on miltei sama,  mitä kaupunki sai Korpelan Voimalta korvauksina.
Kokkolan kaupunki sai Korpelan Voimalta viime vuonna reilut 24 miljoonaa euroa korvauksena Kälviän, Lohtajan ja Ullavan osuudesta energiayhtiössä. Kaupungissa on heitelty runsaasti toiveita rahojen käytöstä. Keskusteluissa on muun muassa pohdittu, josko potista voitaisiin ottaa rahaa koulujen korjauksiin tai uusien rakentamiseen.
Maanantaina kaupunginhallitus laittoi puheille pisteen.  

Korpelan Voimalta saadut miljoonat käytetään velkojen lyhentämiseen, ja samalla kaupunginhallitus teki kokouksessaan 24 miljoonan euron investointivaraukset tuleville vuosille eri rakennushankkeisiin. 
– Näillä päätöksillä koitetaan hoitaa nyt järkevästi tätä asiaa eli eihän me rahoja makuuteta, vaan lyhennetään lainoja ja pyöritetään kaupungin taloutta fiksusti, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Reino Herlevi (kesk.).  

Kaupunki varautuu Hakalahden/Jokilaakson koulun, Halkokarin koulun ja Donnerska skolanin peruskorjauksiin ja rakentamiseen. Listalla on myös keskuspuistoon kaavailtu urheilu- tai monitoimitalo sekä kaupungintalon peruskorjaus. Lisäksi varaudutaan tonttimaan ostoon.
Kaupunginhallitus keskusteli pitkään myös varojen sijoittamisesta markkinoille.
– Meillä on valtuuston hyväksymät sijoitusperiaatteet ja kuntalaki, jotka velvoittavat meitä eli kaupunki ei voi lähteä mukaan riskisijoittamiseen, kertoo kaupunginjohtaja Stina Mattila.
Investointivaraus ei ole lupaus
 Mattila korostaa, että päätöksiä hankkeista ei vielä ole, vaan ne tehdään budjettikäsittelyn yhteydessä. Investointivarauksia voi myöhemmin myös purkaa tai siirtää.
Kaupunginjohtaja kuitenkin myöntää, että nyt tehdyllä listalla on oma merkityksensä. 
– Kyllähän sillä on psykologinen (ohjaus)vaikutus, se on pakko todeta. Hakalahden, Jokilaakson ja Halkokarin koulujen peruskorjaus 2020-luvulla on nostettu esille jo palveluverkkoselvityksen yhteydessä.
Liitoskunnissa ehti herätä toiveita siitä, että Korpela-rahoja kohdennettaisiin etenkin sinne, koska liitoskunnat olivat aikoinaan rakentamassa voimayhtiötä.
– Meillä on edelleen periaate, että kaikki rahat kohdennetaan asukasluvun mukaan koko Kokkolan alueelle, sanoo ullavalainen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Reino Herlevi.
Herlevin mukaan selvitykset osoittavat, että kaupungin rahavirrat ovat kuntaliitoksen jälkeen ohjautuneet tasaisesti eri alueille. 
Satamaväylän ruoppauksen kustannukset tarkentuvat
Kaupungin on kaivettava kuvettaan myös syväväylän ruoppauksessa. Vuosia odotettu urakka on vihdoin alkamassa tänä kesänä, kun valtio myönsi hankkeeseen 35 miljoonaa euroa. Kaupungin omavastuuosuus on kuitenkin nousemassa ennakoitua moninkertaisesti suuremmaksi, enimmillään noin kymmeneen miljoonaan euroon. 
Kaupungin omistama satamayhtiö on jo lupautunut maksamaan hankkeesta viisi miljoonaa euroa. Kaupungille koituu enimmillään yhtä suuri lasku, mutta siitä käydään edelleen neuvotteluja valtion kanssa. 
Näillä näkymin niin sanotun pommisaaren peittäminen on kuitenkin jäämässä valtion vastuulle. Saarelle läjitettiin edellisen ruoppauksen yhteydessä esiin tulleita sodan aikaisia räjähteitä. Lisäksi Kokkolan satama varautuu muun muassa ruoppaamaan satama-allasta ja rakentamaan laitureita 17 miljoonalla eurolla.
Väyläkustannuksiin Korpela-rahoja ei voitu ohjata, koska kyseessä ei ole kaupungin oma hanke.
Harry Potter on ollut kirjastojen kestosuosikki jo 20 vuotta ja on sitä yhä – "Samanlaista sukupolvi-ilmiötä tuskin tulee"
Teokset ovat keikkuneet lainatuimpien nuorten kirjojen TOP5:ssä Suomen kirjastoissa jo parikymmentä vuotta.
Fantasiakirjabuumi on pitänyt _Harry Potterit_ luetuimpien listan kärjessä jo vuosia. Pääkaupunkiseudulla näkyy sama trendi kuin maakunnissa: J. K. Rowlingin maailman maineeseen noussut kirjasarja on monelle se suuri lukemaan innostaja.
– Teos tarjoaa mehevää pakoa todellisuudesta ja on niin laadukkaasti kirjoitettu, että koukutus on lähes varmaa, tiivistää menestyksen taustoja Espoon Sellon kirjaston kirjavinkkari Anna Pöyhönen.   

Hänen näkeekin kirjan aiheuttaman sukupolvi-ilmiön poikkeuksellisena. Samoilla linjoilla on Kokkolan kaupunginkirjaston nuorten osaston kirjastotyöntekijä Päivi Pajala.
– _Potterin_ on löytänyt aina uusi sukupolvi. Suosio on kestänyt Suomessakin kaksikymmentä vuotta, eikä se näytä laantuvan. Lyhytaikaisempia ilmiöitä tulee ja menee, esimerkiksi Stephenie Meyerin _Houkutus_-sarja. Mutta _Potter_ jää, sanoo Pajala.
Potter-nälkään tarjotaan korvaavia kirjoja 
Suosiolle ei näy loppua, sillä kirjoja kysellään edelleen päivittäin. Keski-Pohjanmaalla on viikkoja, jolloin kaikki kirjat ovat lainassa.
– Usein _Potter_-hylly on tyhjää täynnä, hymähtää Päivä Pajala.
Useat kirjastot ovat myös päätyneet järjestämään _Potter_-faneille kirjasuosituksia ja koottuja näyttelyitä, joilla yritetään paikata kirjojen jättämää aukkoa.
– On olemassa listoja "Jos tykkäsit _Pottereista_, saatat tykätä myös näistä". _Pottereita_ kysellään niin usein, että sellaisia on laadittu meilläkin, kertoo Anna Pöyhönen.
Myös tavallisia tarinoita kaivataan
Keskipohjalaiskirjastoissa kuusi lainatuinta nuorten kirjaa oli viime vuonna kirjailija J.K. Rowlingin _Pottereita_. Pääkaupunkiseudulla Vantaalla ja Espoossa viiden luetuimman joukossa oli kaksi _Potteria_. Lainatuin oli Finlandia Juniorin vuonna 2016 voittanut Juuli Niemen _Et kävele yksin_.
Scifi- ja fantasiabuumi jälkeen tulollaan on uusi ilmiö: nuoret toivovat nyt tarinoita tavallisista nuorista.
Suosioon ovatkin nousseet esimerkiksi suomalaisten Aleksi Delikourasin _Nörtti_-sarja sekä mopopojista kertovat humoristiset Jyri Paretskoin _Shell's Angles_ -kirjat.
– Yritystä on myös vanhoilla tutuilla Tuija Lehtisellä ja Marja-Leena Tiaisella. Heiltä tulee taattua nuorten tarinaa ja myös rohkeita avauksia vaikeista aiheista 
Kommentti: Leijonien seuraava vastus on toiselta planeetalta - onneksi!
Tiistain jatkokarsintaottelu Koreaa vastaan ei anna juuri minkäänlaista vertailupohjaa Leijonien iskukyvystä, kirjoittaa Matias Strozyk.
Jotkut olivat jo ennen ottelua siinä käsityksessä, että olympiajääkiekon jatkokarsinta Koreaa vastaan olisi läpihuutojuttu. Se oli harhaluulo, mutta pessimistikään ei voi puhua mitenkään tasaisesta kamppailusta kuin yhden erän osalta. Lauri Marjamäkikin hoiti roolinsa aivan kuten piti. Siinä vaiheessa, kun Korea sai todellisen hurmoksen päälle, vaihtopenkin eteen pompannut valmentaja sai joukkueensa ajatukset kuriin. Siinä ne myös pidettiin päätössummeriin asti.
Leijonien hätä rajoittui osaan toisesta erästä. Sen ulkopuolella Suomi pysyi kiekossa, puolusti maltillisesti ja antoi Korean sohia itsensä umpikujaan. Joitakin tilanteita pääsi seulan läpi Mikko Koskisellekin asti, mutta niissä suomalaisvahdilla ei ollut hätää. Kolmas erä olikin taas tuttua meininkiä, jopa tylsää jääkiekkoa. Suomi piti kiekkoa ja pysyi rauhallisena.
Korealla ei ollut aseita vastata tilanteessa, jossa sen olisi ollut pakko mättää maaleja. 4-2-tilanteessa viimeiset minuutit pelattiin höntsätahdilla, mutta tällä kertaa Leijonat ei enää jättänyt Korealle mahdollisuutta yllätysiskuun. Ensimmäisen ja kolmannen erän laukaukset maalia kohti menivät 24-7 Suomen eduksi.
Esimerkki Korea-ottelun poikkeuksellisuudesta on vaikkapa Eeli Tolvanen, kolmen maalisyötön mies. Tolvanen pelasi useimmat tilanteensa erinomaisesti, mutta eri tavoin kuin yleensä. Hän piti kiekkoa maltillisesti ja haki vaihtoehtoisia ratkaisumalleja viimeiseen asti, ehkä liikaakin. Kovemman vastuksen edessä samassa tilanteessa olisi tehty pelin kannalta tehokkaampia ratkaisuja, sillä yksilötaidoissa ei olisi samanlaista kuilua.
Jääkiekko ei ole golfia, jossa lasketaan tasoituksia. Peli alkaa 0-0-tilanteesta, eikä Suomen jatkopaikka edellyttänyt nollapeliä tai kuuden maalin voittoa. Ei Tshekissäkään heitetty kirvestä kaivoon, vaikka Korea kaatui vain 2-1-lukemin. Leijonilla ei tiistaina ollut kuin hävittävää, ja vaikka korealaisille kyseessä oli ainutlaatuinen ottelu, Suomi hoiti oman hommansa juuri niin hyvin kuin tässä tilanteessa oli syytä odottaa.
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho ennakoi ottelusta "epäpeliä", ja sitä se myös pitkälti oli.
Alkulohkofinaalissa Ruotsia vastaan Leijonat pelasi tarkkaa jääkiekkoa nihkeän ensimmäisen erän jälkeen. Kyseessä oli jopa alkulohkovaiheen tasokkain ottelu, joka lopulta kääntyi Tre Kronorille. Samanlainen pelaaminen pienellä lisäterävyydellä antaa Suomelle avaimet myös Kanadaa vastaan. Silloin jääkiekkoa ei tarvitse ajatella nurinkurisesti, vaan molemmat pelaavat loogisesti maalintekopeliä. Henkisesti ottelun vaatimukset tiedostetaan, eikä missään tilanteessa nosteta jalkoja pöydälle samalla tapaa kuin yhdessä kohtaa tiistaina.
Marjamäen ryhmän suurimmaksi kysymykseksi jää puolustusalueen hyökkäyspelaamisen rauhoittaminen ja järjellistämisen Kanadan prässin varalle. Korea tuli innokkaasti Suomen kiekollisten puolustajien kimppuun ja onnistui yllättäen jopa horjuttamaan Leijonia sillä osa-alueella. Kovin montaa muuta päätelmää Korea-ottelusta ei voi ottaa mukaan aivan toisenlaiseen asetelmaan.
Puolivälierän suhteen kaikki on yhtä auki kuin ennen aloituskiekon pudottamista Koreaa vastaan. Vastassa on edelleen kahta peräkkäistä olympiakultaa puolustava Kanada, ja Leijonat on edelleen yhden kovan voiton päässä mitalipeleistä.
**Lue myös:**
[Leijonat nihkeään voittoon Koreasta - puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10](https://yle.fi/urheilu/3-10084492)
[Marko Anttilan pitkä odotus päättyi - "Oli se sen arvoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10084666)
[Leijonat jatkaa keskiviikkona Kanadaa vastaan - "Kova joukkue, erittäin hyvä ylivoimalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10084683)
[Leijonat lopetti työnteon kolmen maalin johtoasemassa: "Tuli kova menettämisen pelko"](https://yle.fi/urheilu/3-10084656)
[Kommentti: Leijonien "vapaapäivästä" tuli painajaismainen - katsomonkin puolella tapahtui kummia](https://yle.fi/urheilu/3-10084698)
[Leijonat selvisi toisen erän säikähdyksistä - näin Korea kaatui matkalla puolivälierään](https://yle.fi/urheilu/3-10083277)
Ilkka Herola ei säästellyt sanojaan ruotiessaan epäonnistumistaan: "Kyllä on kuule väännetty analyysiä"
Nuoren lupauksen suurmäen kisa meni jälleen pilalle jo mäkiosuudella.
**PYEONGCHANG. **Ilkka Herolan mäkiosuus ei sujunut tiistainakaan, joten lopputuloksena yhdistetyn suurmäen kisasta oli 18:s. Edellisviikolla hän oli normaalimäen kisassa kahdeksas ja silti pettynyt, joten haastattelualueelle marssi nytkin ärtynyt mies.  

\- Onneksi on muut osa-alueet elämässä kunnossa. Ei ole ihan kaikki päin helvettiä siis. Aika rankka päivä, Herola analysoi Yle Urheilulle.
\- Kyllä kun vetäisee kumpuun mäestä, niin tämä laji on aika vaikeaa sen jälkeen, hän jatkoi.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan Herolan mäkiosuuden pilasi pieni tekniikkavirhe, joka on ilmennyt isossa mäessä.
\- Kyllä on kuule väännetty analyysiä. Olisi ihan kiva, jos tietäisi mistä tämä johtuu, ettei kulje. Jostain syystä homma ei enää toimikaan samalla tavalla kuin tähän mennessä pienessä mäessä ja aiemmin. En tiedä, mitä pitäisi keksiä, Herola itse sanoi.
Jotain myönteistäkin suurmäen kisasta toki löytyi ajatellen tulevaa joukkuekisaa, kun oikein miettimällä mietti.
\- Hiihto oli varmaan ok, vaikka syöhän se miestä hiihtää yksinään perällä. Tosipaikan tullen pystyy varmasti hiihtämään ihan hyvin, Herola kertoi.
\- Kyllä tässä kuitenkin Eeroa lukuun ottamatta kaikilla aika paljon parannettavaa on, hän jatkoi.
Torstain joukkuekisassa hiihtävät Hirvosen ja Herolan lisäksi Leevi Mutru ja Hannu Manninen.
**Lue myös:**
[Hirvonen joutui taas tyytymään kuudenteen sijaan: "Olisihan se ihan kiva, jos joukkuekisasta tulisi parempi kuin kuudes sija"](https://yle.fi/urheilu/3-10084320)
[Valmentaja paljasti – Hannu Manninen pääsee tavoittelemaan uransa neljättä olympiamitalia yhdistetyn joukkuekisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10084384)
Syyrian hallituksen joukkoja saapui kurdien tueksi Afriniin – Mediat: Turkki tulitti
Turkki yrittää ajaa kurdit Pohjois-Syyrian Afrinista. Nyt Syyrian hallitus näyttää asettuvan kurdien avuksi.
Syyrian hallituksen sotilaat ovat aloittaneet siirtymisen Pohjois-Syyrian Afrinin alueelle Turkin uhkailuista huolimatta.
Alueelle saapui noin 20 ajoneuvoa, joiden päällä on raskaita konekiväärejä. 
Syyrian valtiontelevision mukaan Turkin joukot aloittivat heti tykistökeskityksen Afrinin alueen sisääntuloväylille. 
Turkin valtiollisen uutistoimiston Anatolian mukaan kyse oli varoituslaukauksista, joiden seurauksena Syyrian joukot vetäytyivät noin kymmenen kilometriä.
Tiedottaja: Kurdit pyysivät apua
Syyrian kurdijoukkojen tiedottajan Nuri Mahmudin mukaan kurdit olivat pyytäneet Syyrian hallituksen apua puolustautuakseen Turkin hyökkäystä vastaan.
– Syyrian hallitus vastasi kutsuun ja lähetti sotilasyksiköitä tänään, 20. helmikuuta, ottamaan haltuunsa asemia rajalla, Mahmud sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kurdit ovat pitäneet Afrinia hallussaan siitä lähtien, kun Syyrian hallituksen joukot vetäytyivät sieltä vuonna 2012. 
Turkki aloitti noin kuukausi sitten hyökkäyksen Pohjois-Syyriaan ajaakseen kurdit Afrinista. Se pitää kurdien hallitsemaa Afrinia turvallisuusuhkana itselleen. 
Erdoğan: Turkin joukot aloittavat pian Afrinin kaupungin saarron
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi aiemmin, että Turkki on saanut estettyä Syyrian hallituksen joukkojen siirtymisen alueelle. Erdoğan sanoi, että hän on neuvotellut asiasta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Syyrian ja Turkin joukkojen yhteenottoa Pohjois-Syyriassa on pelätty sen jälkeen, kun kurdijohtaja [ilmoitti yhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10081630) al-Assadin joukkojen kanssa. Turkki [varoitti Syyrian hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10082527) asiasta maanantaina.  

Erdoğan sanoi myös, että turkkilaisjoukot aloittavat pian Afrinin kaupungin saarron.
Tiistaina aamupäivällä turkkilaiset ja syyrialaiset lähteet kertoivat, että Turkin joukot arabiliittolaisineen saivat haltuun tärkeän yhdystien Afrinin alueella.
Turkki on edistynyt hitaasti kurdijoukkojen vastaisessa operaatiossaan Afrinin alueella lähellä Turkin rajaa. Tähän mennessä Turkin joukot ovat saaneet haltuunsa Afrinin raja-alueita, esimerkiksi joitain strategisesti merkittäviä kukkuloita.
Vain sinnikkäimmät Alvar Aalto -fanit ovat löytäneet tiensä arkkitehdin suunnittelemiin kohteisiin Suomessa – uuden infopaketin avulla haaviin halutaan kaikkiruokainen kulttuurimatkailija
Arkkitehti Alvar Aallon suunnittelemat rakennukset Suomessa halutaan paremmin ja helpommin matkailijoiden saataville.
Työn alla on uusi Visit Alvar Aalto -matkailusivusto. Se avataan netissä toukokuun lopulla. 
Sivusto esittelee erilaisia Aalto-kohteita Suomessa. Mukana ovat esimerkiksi Jyväskylä ja Seinäjoki.
Aalto aloitti uransa Jyväskylässä, joka mainostaa itseään Suomen Alvar Aalto -pääkaupunkina. Seinäjoki puolestaan tunnetaan Aalto-keskuksestaan, jonne Aalto suunnitteli useamman kulttuuri- ja hallintorakennuksen.
Useamman rakennuksen kokonaisuuden muodostavat myös edelleen toimivien paperi- ja sellutehtaiden varjosta löytyvät Sunilan tehdasyhteisö Kotkassa ja Inkeroisten Tehtaanmäki Kouvolassa. Ne luokitellaan usein vähemmän tunnetuiksi Aalto-kohteiksi.
– Kiinnostusta on paljon. Mukaan haluavat myös esimerkiksi Varkaus ja Vantaa, joissa Aallon kohteita on vain vähän. Vantaalla esimerkiksi on Finnairin työntekijöiden asunnoiksi rakennettu rivitalokokonaisuus Aerola, Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh sanoo.
Yhteensä Suomessa on 23 paikkakuntaa, joilla Aallon käden jälki näkyy.
– Valitsemme sivustolle sellaisia kohteita, joihin matkailija voi mennä. Osa Aallon suunnittelemista kohteista on yksityiskoteja, joten ne on jätettävä pois. Vahinko on myös, ettei esimerkiksi Sunilan tehtaan alkuperäistä konttorisisustusta pääse näkemään, Kiili sanoo.
Stora Enson toimivan tehtaan alueelle ei turisteilla ole pääsyä.
Alvar Aalto -säätiö on julkaisemassa kokoamansa tiedon pohjalta myös painettua Alvar Aalto -opasta.
Turisteja ei jätetä oman onnensa nojaan
Arvokkaat ja arvostetut arkkitehtuurikohteet on tarkoitus myös paketoida helposti ostettaviksi kokonaisuuksiksi. Tarjolle voi tulla erilaisia matkailureittivaihtoehtoja, jotka yhdistävät esimerkiksi kahden tai useamman naapurikaupungin kohteet.
– Matkailupalveluja tuottavat yritykset ovat avainasemassa. Emme aio houkutella vaikkapa japanilaisia matkailijoita tänne oman onnensa nojaan. Jokaisen kohteen ympärille etsitään verkosto yrityksiä, jotka tarjoavat huolellisesti suunnitellun matkan ja sen palvelut, Alvar Aalto -säätiön matkailureittihankkeen tuottaja Noora Kiili sanoo.
Aalto-matkailupaketteja kaupataan turistiryhmille tai vaikkapa kokousmatkustajille. 
– Samalla syntyy valtava tietopaketti ihan yksittäisten matkailijoiden luettavaksi. Matkansa voi siten suunnitella myös itsenäisesti, Kiili sanoo.
Aalto-säätiön matkailureittihanketta rahoittaa osaltaan opetus- ja kulttuuriministeriö. Kiilin mukaan hankkeen budjetti on noin 60 000–70 000 euroa.
Tarjolle matkailijan tarvitsemaa perustietoa 
Nimeomaan matkailijoille suunnattua tietoa Aallon suunnittelemista kohteista kootaan nyt ensimmäistä kertaa yhteen paikkaan. 
Etenkin matkailijan tarvitsemaa palvelutietoa ei ole ollut saatavilla kootusti.  

– Miten Suomessa voi liikkua ja miten Aallon kohteisiin pääsee, mistä erilaisia palveluita, kuten syömistä tai majoitusta voi ostaa tai milloin ne Aallon suunnittelemat paikat ja rakennukset ovat auki. Tällainen yksityiskohtaisempi tieto löytyy pian Visit Alvar Aalto -palvelun kautta, Kiili sanoo.
Kaikkein innokkaimmat Aalto-fanit ja arkkitehtuuriopiskelijat ovat aina löytäneet myös ne kaikkein harvinaisimmat Aalto-kohteet. 
– Sitä voi kutsua sinnikkyydeksi, Kiili nauraa.
Uuden infopaketin myötä Aallon kohteisiin halutaan käymään myös kaikkiruokaiset kulttuurimatkailijat niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Uudesta sivustosta halutaan tehdä mahdollisimman monta kieliversiota.
– Esimerkiksi Aalto-säätiön museokohteissa Helsingin Munkkiniemessä suurin kävijäryhmä on japanilaiset. Suomalaiset tulevat vasta toisena. Sieltä löytyy myös hieman yllättävä matkailijaryhmä eli espanjalaiset, joiden oma arkkitehtuurimatkailu on vahvaa ja he tykkäävät myös Aallosta paljon, Kiili sanoo. 
_Korjattu 21.2.2018, klo 9:15. Poistettu kohta, jossa kerrottiin Alvar Aalto -säätiön verkkopalvelussa olevan runsaasti tietoa Aallon töistä ja suunnittelemista kohteista. Säätiön verkkouudistus on työn alla, ja vasta tämän vuoden aikana sivuille päivitetään kattavat tiedot Aallon arkkitehtuurista._
Kaikkien aikojen keskiviikko edessä – Tonteri big airissa, Peltonen taitoluistelussa, Naisleijonat pronssiottelussa, hiihdossa parisprintit, Leijonat-Kanada kuolemanottelussa...
Keskiviikko on penkkiurheilijan unelmapäivä! Olympialaisissa on tarjolla todellisia jännitysnäytelmiä aamuyöstä alkaen.
**KESKIVIIKON SUOMALAISLAJIT (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[02.30 Lumilautailu: M, big air karsinta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324143)**Kalle Järvilehto, Peetu Piiroinen, Rene Rinnekangas ja Roope Tonteri **_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[03.00 Taitoluistelu: N, lyhytohjelma](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323953)**Emmi Peltonen **_Yle TV1, Areena, Yle Puhe_  
[09.40 Jääkiekko: N, pronssiottelu:](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323931)**Suomi**-OAR (Venäjän olympiaurheilijat) _Yle TV1, Areena, Yle Puhe_  
[10.00 Hiihto: N, parisprintti, karsinta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324075)**Krista Pärmäkoski, Mari Laukkanen **_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[10.44 Hiihto: M, parisprintti, karsinta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324075)**Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä **_Yle TV2, Areena, Yle Puhe  
_[12.00 Hiihto: N, parisprintti, finaali](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324001)**Pärmäkoski, Laukkanen?**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe  
_[12.30 Hiihto: M, parisprintti, finaali](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324001)**Hakola, Jylhä?**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe  
_[14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 3: ](https://areena.yle.fi/1-4353577)Kanada-**Suomi**_Yle Puhe_
**KESKIVIIKON KOKO OHJELMA**
02.05 Curling: N, 11. kierros   
02.30 Lumilautailu: M, big air karsinta   
03.00 Taitoluistelu: N, lyhytohjelma   
04.00 Alppihiihto: N, syöksylasku   
04.30 Freestyle: M, ski cross -karsinta   
05.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 1: CZE-USA  
06.15 Freestyle: M, ski cross -finaali   
07.05 Curling: M, 12. kierros   
09.40 Jääkiekko: M, puolivälierä 2: OAR-NOR   
09.40 Jääkiekko: N, pronssiottelu: Suomi-OAR   
10.00 Hiihto: N, parisprintti, karsinta   
10.44 Hiihto: M, parisprintti, karsinta   
12.00 Hiihto: N, parisprintti, finaali   
12.30 Hiihto: M, parisprintti, finaali   
13.00 Pikaluistelu: M/N, joukkuetaistot   
13.05 Curling: N, 12. kierros   
13.40 Rattikelkkailu: N, parikilpailu   
14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 3: CAN-Suomi  
14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 4: SWE-GER
Varallaolo ei oikeuta täyteen palkkaan – sivutoimiset palomiehet hävisivät palkkakiistan käräjäoikeudessa
Käräjäoikeus hylkäsi Luumäen ja Joutsenon sivutoimisten palomiesten kanteet Lappeenrannan kaupunki vastaan.
Luumäen ja Lappeenrannan Joutsenon sivutoimiset palomiehet ovat hävinneet palkkakiistan Lappeenrannan kaupunkia vastaan. Etelä-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi palomiesten kanteet.
26 sivutoimista palomiestä vaati kaupungilta maksamattomia palkkoja varallaolosta. Vaadittu summa oli korkoineen runsaat kaksi miljoonaa euroa. 
Tehtävän sitovuus keskiössä
Sivutoimisille palomiehille oli maksettu varallaolosta korvausta, jonka suuruus on 30 prosenttia tuntipalkasta. Palomiesten mielestä heille olisi kuulunut täysi palkka, sillä he katsoivat varallaolon olevan työaikaa. 
Palomiehet saivat olla varallaoloaikana kotona. Palomiesten mukaan he olivat kuitenkin jatkuvasti työnantajan käytettävissä, sillä he olivat noudattaneet viiden minuutin valmiusaikaa eli käytännössä välitöntä lähtövalmiutta. 
Käräjäoikeus perusteli kanteiden hylkäämistä sillä, että työnantaja ei viiden minuutin lähtövalmiutta edellyttänyt.  

Käräjäoikeuden päätökseen vaikutti myös se, että kantajat olivat osallistuneet varallaolorinkiin vapaaehtoisesti. Varallaoloajankohdat oli määritelty palomiesten haluamalla tavalla. 
Taustalla vuosien kiista
Palomiehet ja kaupunki ovat kiistelleet palkkasaatavista vuosia. Kaupunki linjasi vuonna 2015, että [se ei maksa varallaolosta täyttä palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-8408150) sivutoimisille palomiehille.  Tämän jälkeen palomiehet veivät asian käräjäoikeuteen.
Käräjäoikeuden tuomiosta voi vielä valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimpaan oikeuteen. Käräjäoikeuden tuomiosta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/b8ea2470-1851-4505-9f6d-fc0871e463d9).
Yksityisen sosiaalipalvelun lakko laajenemassa suuriin hoivayrityksiin
Työmarkkinakiista koskee muun muassa palkkausta ja koeaikakäytöntöjä. JHL hakee parannusta myös nollasopimusten ja osa-aikatyön ongelmiin.
Suurissa hoiva-alan yrityksissä järjestetään ensi kuussa kolme lakkoa, jos yksityisen sosiaalipalvelualan neuvotteluissa ei synny neuvottelutulosta. 
Lakkovaroituksen jättivät tiistaina Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, TSN, Jyty-Pardia-STHL ja Talentia. Talentia ilmoitti, että lakon uhka laajenee satoihin toimipisteisiin yksityisellä sosiaalipalvelualalla. Työntekijäliittojen mukaan lakkovaroitusta laajennettiin, koska työnantaja ei ole ollut valmis neuvottelemaan työehtojen kohtuullisesta parantamisesta. 
Työnantajapuolen Hyvinvointialan liitto on toista mieltä: sen mukaan työnantaja tuli vastaan monessa asiassa. Hyvinvointialan liitto niin ikään tyrmää väitteet, joiden mukaan työnantaja olisi painottanut työsuhteen ehtojen heikennyksiä.
– Pyrimme koeajan keston päivittämiseen nykylain tasolle, sanoi liiton työmarkkinajohtaja Tuomas Mänttäri. 
JHL korosti, että alan suuret toimijat ovat antaneet julkisuuteen tietoja erinomaisista liiketuloksista, jopa kymmenien miljoonien oikaistusta liikevoitosta vuodessa. Samaan aikaan yritykset JHL:n mukaan sanovat, että niillä ei ole varaa maksaa yleisen tason mukaista palkkaa. 
– Hoivayritykset maksavat perusteettomasti heikompia palkkoja kuin esimerkiksi sosiaalialan työpaikat julkisella puolella, vertaavat JHL:n sopimustoimitsijat Veikko Lehtonen ja Kalle Honkanen. 
JHL hakee parannusta myös nollasopimusten ja osa-aikatyön ongelmiin. 
Yksityisten päiväkotien lakko luvassa ensin 
Ensimmäinen yksityistä sosiaalipalvelualaa koskeva lakkovaroitus jätettiin perjantaina: yksityisissä päiväkodeissa järjestetään kahden päivän työnseisaus 7. maaliskuuta alkaen, jos sopua ei saavuteta sitä ennen. 
Ensimmäinen suuria hoivayrityksiä koskeva lakko alkaisi 12. maaliskuuta. 
Vajaat kaksi vuorokautta kestäviä lakkoja järjestettäisiin yhteensä kolme siten, että kukin lakko kohdistuisi kerrallaan kahteen tai useampaan sosiaalialan yritykseen ja yritysryhmään. 
Valtakunnansovittelija Minna Helle on kutsunut osapuolet sovitteluun keskiviikkona. 
Kommentti: Leijonien ”vapaapäivästä” tuli painajaismainen – katsomonkin puolella tapahtui kummia
Suomen ja Etelä-Korean kohtaamisesta muodostui monella tavalla hämmentävä jääkiekko-ottelu, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Ennakko-odotukset eivät olleet korkealla. Suomen ja Etelä-Korean tasoero jääkiekossa on selvä. Leijonille riittäisi voittoon keskinkertainenkin suoritus. 
Ottelu eteni lähes odotetulla tavalla toisen erän puoliväliin saakka. Suomen ei tarvinnut esittää ihmeitä, kun taululla lukemat olivat jo 3-0. Onnikin oli Suomen puolella, kun kolmannessa maalissa kiekko pomppi verkkoon eteläkorealaispelaajan luistimesta. 
Peli näytti olevan ohi. Ja näin Suomen pelaajatkin vaikuttivat ajattelevan. Leijonat löysäsi otettaan ja valmistautui rullailemaan helppoon voittoon. Toisin kuitenkin kävi. Olympialaisten isäntämaa käänsi yllättäen pelin painopisteen hetkessä Suomen päätyyn. 
Oli hämmentävää katsoa, kuinka helposti Etelä-Korea pystyi horjuttamaan Leijonien pelinrakentelua rohkealla karvauksella. Sama ongelma oli tosin näkynyt Suomen pelissä jo aiemmissakin otteluissa, mutta nyt vastus oli selvästi aiempia heikompi. 
Pelikello pysähtyi ajassa 30.06. Etelä-Korea iski maalin. Kaksi minuuttia ja kolme sekuntia myöhemmin peli oli 3-2. Gangneungin hallissa tunnelma lähenteli hurmosta, kun kotiyleisö juhli osumia kuin olympiakultaa. 
Katsomoa oli ilo seurata jo ennen Etelä-Korean maaleja. Paikallisille jääkiekko ei ole vielä kovinkaan tuttu laji. Ja juuri siksi tuntui erityisen kiinnostavalta kuunnella yleisön reaktioita pelin aikana. 
Oooo! Oooo! Ihmettelevät huudot tulivat kuin yhdestä suusta, kun maalivahti otti helpon kopin tai kaukalossa joku taklasi. Oli ihastuttavaa ja samaan aikaan outoakin tarkastella, kuinka eri tavalla paikallinen yleisö jääkiekon näkee. Lajia pitkään seuranneelle katsojien vilpitön hämmästely tuntui ensin kummalliselta, sitten sympaattiselta. 
Juuso Hietanen sai lopulta katsojien hurmoksen ja ihmettelyn laantumaan iskemällä Suomen neljännen maalin. Samalla päättyi Leijonien painajaismaiseksi muodostunut ”vapaapäivä”, joka joukkueen pukukopissa halutaan varmasti unohtaa mahdollisimman nopeasti.
**Lue myös:**
[Leijonat lopetti työnteon kolmen maalin johtoasemassa: "Tuli kova menettämisen pelko"](https://yle.fi/urheilu/3-10084656)
[Leijonat nihkeään voittoon Koreasta – puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10](https://yle.fi/urheilu/3-10084492)
[Marko Anttilan pitkä odotus päättyi – ”Oli se sen arvoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10084666)
[Leijonat jatkaa keskiviikkona Kanadaa vastaan – "Kova joukkue, erittäin hyvä ylivoimalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10084683)
Leijonat lopetti työnteon kolmen maalin johtoasemassa: "Tuli kova menettämisen pelko"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki myönsi, että korealaisen kotiyleisön hurmos aiheutti hetkellistä tutinaa puntissa Leijonien vaihtopenkillä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueella oli Etelä-Koreaa vastaan vain yksi tavoite: ottaa voitto ja edetä puolivälieriin. Sen Leijonat teki luvuin 5–2, mutta matka oli vaikeampi kuin etukäteen odotettiin.
Toisessa erässä Suomi eteni kolmen maalin johtoon ja paikka puolivälierissä näytti jo varmalta. Erän puolivälissä koitti kuitenkin Suomen musta hetki.
Etelä-Korean Brock Radunske teki olympiaturnauksen järjestäjämaan 1–3-kavennus. Se sai [kotiyleisön sekaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10084265). 
– Tiesimme, että tästä tulee vaikea peli. Pääsimme aika helposti kolmen maalin johtoon. Sitten lopetettiin työnteko. Vastustaja sai yhden maalin ja hurmoksen päälle. Koko halli alkoi huutaa ja meille tulikin kova menettämisen pelko, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi.
Yksinkertaistaen voisi sanoa, että toisessa erässä Leijonat laiskotteli, jonka seurauksena tulleen maalin jälkeen joukkueelle meni hetkellisesti pupu pöksyyn. Korea tuli Jin Hui Ahnin osumalla maalin päähän.
Päävalmentaja Marjamäki osasi kuitenkin reagoida tilanteeseen ottamalla aikalisän.
– Toisen erän viimeisen viiden minuutin aikana saimme taas työtä esiin, ja erätauko oli meille ihan passeli. Sitten pelattiin ihan tasapainoinen kolmas erä ja hoidettiin homma kotiin.
"Joukkue taisteli vaikeiden hetkien läpi"
Leijonien kokenut kapteeni Lasse Kukkonen oli yksi niistä pelaajista, joilla ei mennyt pupu pöksyyn. Kukkonen on ennenkin ollut pinteessä pienempiä kiekkomaita vastaan arvokisoissa.
– Se kuuluu peliin. Välillä tulee hankalia hetkiä ja niistä kuuluu selvitä. Hyvä joukkue ottaa opiksi ja ottaa rytmin takaisin niin kuin tänään tehtiin, Kukkonen sanoi.
Kolmannessa erässä Juuso Hietanen teki ylivoimalla 4–2-maalin. Se ratkaisi pelin, eikä Etelä-Koreasta ollut enää haastajaksi.
– Joukkue taisteli vaikeiden hetkien läpi. Kun saatiin seuraava paikka, saatiin myös tehtyä maali, jolla tapettiin se momentum kaverilta, Kukkonen tiivisti.
Leijonien olympiaturnaus jatkuu heti huomenna puolivälierässä Kanadaa vastaan. Siinä ottelussa vastassa on täysin eri tason kiekkojoukkue.
– Tämä oli iso painepeli meille. Me olemme tätä kokemusta rikkaampia ja latu aukeaa nyt ihan eri tavalla. Me varmaan saimme Ruotsi-ottelussa tietynlaisen opetuksen, että Kanadaa vastaan olemme valmiita ottelun alussa, Marjamäki sanoi.
**Lue myös:**
[Marko Anttilan pitkä odotus päättyi – ”Oli se sen arvoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10084666)
[Leijonat nihkeään voittoon Koreasta – puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10](https://yle.fi/urheilu/3-10084492)
[Korea kiusasi Leijonia tosissaan: "Meno on kuin joukkue olisi jatkoajalla ratkaissut maailmanmestaruuden tai olympiakullan!"](https://yle.fi/urheilu/3-10084265)
Onko olo hutera? Influenssaepidemia kaataa nyt väkeä sängyn pohjalle koko maassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan myös RS-virus on tänä vuonna viime vuotta yleisempi.
Influenssaepidemia on nyt huipussaan koko maassa. Epidemian laantumista on vielä toistaiseksi vaikea ennustaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautilääkäri Leif Lakoma.  

Tartuntatautirekisterin mukaan lokakuun alusta alkaen Suomessa on kirjattu 13 815 influenssatapausta. Runsaimmin tapauksia on pääkaupunkiseudulla, jossa väestöäkin on eniten. 
Vuosina 2016–2017 saman ajanjakson aikana influenssatapauksia todettiin koko maassa 17 936 ja vuosina 2015–2016 yhteensä 10 703.
– Nykyinen kausi on voimakkuudeltaan aika samanlainen kuin aiempinakin vuosina. Epidemiassa on erilaista se, että nyt valtaviruksena on influenssa B. Useimmiten se on influenssa A, sanoo Lakoma.
RS-virus ärhäkkänä, norovirusta odotellaan 
THL rekisteröi influenssan jälkeen toiseksi eniten RS-virustapauksia. Tämä virus voi aiheuttaa lapsilla ja vanhuksilla vakavia alempien hengitysteiden tulehduksia tai keuhkokuumetta. 
Lakoman mukaan myös RS-viruksessa on sellainen trendi, että tapauksia tulee joka toinen vuosi enemmän ja joka toinen vuosi vähemmän. 
– Sitä ei ihan tarkalleen tiedetä, minkä takia näin on. Nyt sitä on paljon enemmän kuin viime vuonna. 
Myös norovirusepidemia iskee yleensä joka vuosi näihin aikoihin. THL:n virusraporttien määrässä tauti ei ole vielä tänä vuonna näkynyt.
– Norovirusta ei ole vielä ollut, mutta kevään aikana odotetaan, että tulee, Lakoma toteaa.
Leijonat jatkaa keskiviikkona Kanadaa vastaan – "Kova joukkue, erittäin hyvä ylivoimalla"
Suomi selvitti tiensä jatkoon, kun Etelä-Korea kaatui tiistaina luvuin 5–2. Keskiviikkona Leijonat kohtaa puolivälierässä Kanadan.
Suomi johti toisessa erässä Etelä-Koreaa jo 3–0 pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, mutta keskittyminen herpaantui ja kisäisäntä tuli maalin päähän. 
Leijonat kuitenkin hoiti voiton tyylikkäästi itselleen ja kukisti Etelä-Korean lopulta 5–2.
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho uskoo, ettei peli hajoa samalla tavalla kovia maita vastaan. 
– Mielestäni tämä peli kannattaa unohtaa ja ruveta menemään seuraavaan.
Tasoero oli ottelussa nähtävillä, vaikka Korea näennäisesti Leijonat haastoikin. Kolmannessa erässä Suomi hallitsi, eikä Korea pysynyt enää mukana.
– Kaikki kunnia Etelä-Korean toiminnalle ja yrittämiselle kotiyleisön edessä, mutta kyllähän oikeasti joka osa-alueella he ovat henkilökohtaisella tasolla jäljessä. Silloin peli vääristyy ja se tuntuu liian helpolta pelata. Se asettaa omat haasteensa.
Suomi jatkaa pelejään jo keskiviikkona, kun puolivälierässä vastaan asettuu Kanada. 
Vaahterapaidat voittivat alkulohkossaan Sveitsin 5–1 ja Etelä-Korean 4–0. Ainoa tappio tuli rangaistuslaukauksilla Tshekille.
Leijonat on kohdannut olympialaisissa kovista kiekkomaista toistaiseksi vain Ruotsin.
– Nyt tulee hyvä vastustaja. Kanada on pelannut hyvin ja pystyy pelaamaan kiekollista peliä. Vastaan tulee kova joukkue, joka on erittäin hyvä ylivoimalla. Heillä on myös erittäin hyvä ykkösketju ja sen takanakin onnistumisia, Aho sanoi.
Kiinalaiset hullaantuivat suomalaiseen vessapaperiin – sellu käy kaupaksi ennätyshinnalla
Suomalaiset sellutehtaat tekevät tänä vuonna uuden vientiennätyksen. Sellun kysyntä on kasvanut erityisesti Kiinassa, jossa sellusta valmistetaan korkeatasoisia pehmopapereita.
Metsä Fibren Joutsenon sellutehtaan varastosta lähtee joka päivä vähintään yksi 30 vaunun tavarajuna Kotkan tai Vuosaaren satamaan. Lastina on Joutsenossa kehitettyä uudenlaista havusellua. 
– Se mitä markkinoille tuodaan, se käy kaupaksi, myhäilee tehtaanjohtaja Jaakko Anttila.
Metsä Groupin muutama vuosi sitten Joutsenossa tekemä investointi tuottaa nyt hyvää tulosta. Tehdas siirtyi vuonna 2013 polysulfidikeittoon, jolloin puusta saadaan enemmän lujia selluloosakuituja talteen. 
–Sellun lujuus tuo paperinvalmistajien prosessiin tarvittavia lujuuksia ja sen myötä loppukäyttäjäjien talous- ja vessapaperiin lujuutta, sanoo Anttila.
Joutsenon sellutehdas valmisti vuonna 2016 yhteensä 655 000 tonnia sellua, josta suurin osa vietiin laivoilla Aasiaan. Kysyntä on lisääntynyt myös Välimeren alueella. Moni Turkissa lomaileva löytää kylpyhuoneestaan joutsenolaista alkuperää olevaa vessapaperia.
Myös UPM on vastannut sellun kovaan kysyntään [kasvattamalla tuotantoaan Lappeenrannassa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9681399)
Vienti yltää uuteen ennätykseen
Suomalaisten sellutehtaiden vienti yltänee tänä vuonna uuteen ennätykseen ja ylittää neljän miljoonan tonnin rajan. Sellun kysyntä lisääntyy, kun kehittyvissä maissa siirrytään yhä enemmän käyttämään laadukkaita talous- ja vessapapereita. Vientiä vauhdittaa varsinkin Äänekosken uuden biotuotehtaan pääseminen täyteen tuotantoon.
Samalla suomalaiset metsäyhtiöt tekevät tänä vuonna erinomaista tulosta, sillä hyvän kysynnän siivittämänä varsinkin havusellun hinta hipoo uusia ennätyksiä. Se kirittää myös tehtaita täyteen tuotantoon.
– Käyntipäiviin suhteutettuna Joutsenossa tehtiin viime vuonna tehtaan vuorokausiennätys, jatkaa tehtaanjohtaja Jaakko Anttila.
Tuotantoprosessia on tarkoitus trimmata vielä tuottavampaan kuntoon huhtikuussa, jolloin tehdas pysähtyy viikoksi huoltoseisokin takia. 
Kotimaisesta puusta hyvää sellua
Metsä Fibren Joutsenon tehtaalla kuoritaan päivittäin 10 000 kuutiometriä puuta, jonka jälkeen puu muuttuu hakkeeksi. Hitaasti kasvaneesta männystä saadaan korkeatasoista sellua. 
– Pohjoinen havukuitu puuraaka-aineena antaa lopputuotteeseen hyvän vetolujuuden, ja mahdollistaa hyvin vahvan sellun tekemisen.
Marko Anttilan pitkä odotus päättyi – ”Oli se sen arvoista”
Marko Anttila pääsi debytoimaan olympiakaukalossa Leijonien Korea-voitossa.
Leijonat päästi kaksi viimeistäkin hyökkääjäänsä irti tiistaina olympiaturnauksen jatkokarsintaottelussa Koreaa vastaan. Toinen heistä oli Marko Anttila, joka oli aiemmin ollut yhdessä ottelussa 13. hyökkääjänä ilman peliaikaa.
Anttila oli samalla paikalla myös Korea-ottelussa, mutta tällä kertaa pääsi pelaamaan vaihtoja eri ketjujen kanssa. Peliaikaa kertyi reilut kahdeksan minuuttia, joiden aikana laitahyökkääjä ehti saada kaksi laukausta kohti Korean maalia.
\- Kova peli, mutta henkilökohtaisesti oli kuitenkin hauskaa. Vähän joutui odottelemaan, mutta oli se sen arvoista, Anttila sanoi olympiadebyyttinsä jälkeen.
Ottelusta muodostui Leijonille haastava toisessa erässä, kun Korea pääsi kahdella nopealla maalilla hetkellisesti peliin mukaan. Loppulukemat 5-2 eivät kuitenkaan jättäneet epäilyksiä paremmuuden suhteen.
\- Ei tällä tasolla mitään helppoja vastuksia ole. Heillä oli taitoa, ja se näkyi niissä maaleissa. Kiekollinen pelaamisemme ei ollut sitä, mitä haetaan, mutta voitto on aina voitto, Anttila summasi.
Alkulohkon toinen sija tarkoitti Suomelle yhtä ylimääräistä ottelua ennen puolivälieriä. Keskiviikkona vastaan tuleva Kanada sai levätä yhden päivän enemmän, mutta se ei Jokereiden pelaajan mielestä haittaa.
\- Olemme nyt ainakin rytmissä ja valmiita. En näe mitään haittaa siinä, että tässä tulee kaksi ottelua peräkkäisinä päivinä. Olemme tottuneet pelaamaan tiiviisti ja kaikki ovat virtaa täynnä, ei se siitä ole kiinni.
**Lue myös:**
[Leijonat nihkeään voittoon Koreasta - puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10](https://yle.fi/urheilu/3-10084492)
[Leijonat selvisi toisen erän säikähdyksistä - näin Korea kaatui matkalla puolivälierään](https://yle.fi/urheilu/3-10083277)
Kahden auton nokkakolari Janakkalassa sulki 130-tien
Kolme onnettomuudessa loukkaantunutta uhria kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kolme ihmistä on loukkaantunut ja kuljetettu sairaalahoitoon kahden auton nokkakolarista 130-tieltä Janakkalasta. 
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä noin kello 15 aikaan Helsingintiellä liikenneasema Linnatuulen tuntumassa. 
Tie on kello 17 aikaan edelleen suljettu onnettomuuden takia. Käytössä on kiertotie vielä arviolta kahden tunnin ajan.
Kuka heittää korit Suomelle MM-karsinnassa?
Koripallomaajoukkue toivoo saavansa Sasu Salinin ja Petteri Koposen MM-karsintaan sunnuntaina
Kolme päivää ennen seuraavaa MM-karsintaottelua Suomen koripallomaajoukkueen harjoituksista puuttui kolme aloitusviisikon pelaajaa.
 Kaikki tietävät Lauri Markkasen olevan NBA:ssa, mutta euroliigatakamiesten Sasu Salinin ja Petteri Koposen mahdollisesta saapumisesta kenelläkään ei ollut varmaa tietoa. Tai ainakaan sellaista tietoa, jota olisi haluttu kertoa medialle.
\- Toivossa eletään mutta varmuutta ei ole, Suomen apuvalmentaja Lassi Tuovi sanoi. 
Koposen seurajoukkue Barcelona pelaa perjantaina, jolloin Suomi kohtaa Reykjavikissa Islannin. Suomen toiveissa on saada Koponen ja Salin sunnuntaina Helsingissä pelattavaan kotiotteluun Bulgariaa vastaan.
\- Seurojen puolesta ei ole estettä sunnuntaina. Nyt ei ole edes mitään Katalonian cupia, joka oli viimeksi niin tärkeää, päävalmentaja Henrik Dettmann letkautti. 
Kun aloitusviisikon pitkäaikainen takamiespari ja Suomen kaikkien aikojen koripalloilija Markkanen ovat sivussa, Suomen aseet ovat perinteiset kollektiivisuus, taistelutahto ja vuoria siirtävä usko. 
Suuri kysymys on, kuka tekee korit. Suomi sai yhdellä neljänneksellä aikaan kahdeksan ja toisella yhdeksän pistettä, kun se hävisi syksyn toisessa karsintapelissään Tshekille. 
Tiistain harjoitusten medialle avoimen runsaan puolituntisen aikana nähtiin tästä pelistä tuttuja vaikeuksia: suoraan kentältä ulos lentäneitä harhasyöttöjä ja pallonmenetyksiä kaukana korilta. 
\- Ei kaikki voi vain seistä kaarella, kapteeni Shawn Huff karjaisi joukkuekavereilleen jouduttuaan pallon kanssa pulaan. 
\- Totta kai korostuu, että meidän täytyy joukkueena luoda heittopaikkoja. Jammu (Wilson) on tästä porukasta se, joka pystyy luomaan paikkoja tyhjästä, mutta muuten meidän pitää saada pallo liikkeelle, Tuukka Kotti sanoi.
Suomi on ennen viikonvaihteen pelejä neljän joukkueen karsintalohkossaan toisena. Kolme parasta etenee jatkokarsintaan, mutta ensimmäisen lohkovaiheen sarjapisteet kulkevat mukana karsinnan loppuun asti. Siksi jokaisella ottelulla on merkitystä, kun Suomi hakee paikkaa ensi vuoden syyskuussa Kiinassa pelattaviin MM-kisoihin. Euroopasta kisoihin pääsee 12 maata. 
Ugandan ylin poliisijohto: Suomalaismiehen elimistöstä löytyi kokaiinia ja tuholaismyrkkyä
Ugandan ylin poliisiviranomainen kertoi asiasta Ugandan televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
**KAMPALA** Ugandassa viranomaiset ovat paljastaneet, mihin suomalainen liikemies kuoli.
Miehen elimistöstä löytyi jäämiä kokaiinista ja tuholaismyrkystä. Lisäksi miehen suussa oli toistaiseksi tunnistamatonta ruskeaa ainetta.
Aineita oli kaikkialla ruumiissa: veressä, maksassa, munuaisissa ja virtsassa. Ugandan poliisi ei kertonut, miten aineet ovat elimistöön päätyneet. 
Poliisin tiedotteen mukaan vainajassa mitkään näkyvät merkit eivät viittaa rikokseen tai kamppailuun. Miehen kuolinsyyksi on kirjoitettu hapenpuute, joka on johtunut myrkytystilasta.
Asiasta kertoi Ugandan televisiossa paikallista aikaa ennen kello 17:ää näytetyssä tiedotustilaisuudessa Ugandan ylin poliisiviranomainen.
– Suomalainen saapui maahan 5. helmikuuta naisen seurassa, joka on poliitikko, sanoi poliisiviranomainen. 
Hänen mukaansa heille varattiin huoneet Pearl of Africa –hotellista. Huoneiden numerot olivat 816 ja 810.
Poliisi kertoi lisää myös pidätetyistä. He olivat liikemiestä lentokentälle vastaan tullut nainen, toinen nainen ja kuljettaja.
Ylen saaman poliisiasiakirjan mukaan suomalaisen lisäksi myös eri hotellissa kuollut ruotsalaismatkailija kuoli hapenpuutteeseen, joka on ollut seurausta myrkytyksestä. 
Asiakirjan mukaan myrkytys on tullut myrkyllisistä aineista tai lääkeaineista, joita on käytetty sekaisin. Asiakirjan on allekirjoittanut Ugandan ylin poliisiviranomainen.
Julman väkivallan tekijä tietää usein, mitä tekee – tällainen on tutkimus, jolla sarjahukuttajan vaarallisuus selvitettiin
Vaarallisuusarvio on äärimmäisen perusteellinen tutkimus, joka tehdään vain harvoille rikollisille. Se on myös tutkimus, jonka tekeminen kannattaa, vakuuttaa ylilääkäri Hannu Lauerma.
Täydessä ymmärryksessä toimiva ja muille ihmisille erittäin vaarallinen väkivaltarikollinen ei ole mitenkään ainutlaatuinen tapaus suomalaisessa oikeuspsykiatriassa, sanovat asiantuntijat.  

Itä-Suomen hovioikeus julkisti tänään tiistaina useista hukkumiskuolemista tuomiota odottavan Pekka Seppäsen mielentilatutkimuksen ja vaarallisuusarvion tulokset. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämässä tutkimuksessa [Seppäsen todettiin olleen tekojen aikaan syyntakeinen ja olevan erittäin vaarallinen toisen ihmisen hengelle ja terveydelle](https://yle.fi/uutiset/3-10082741). Varsinainen tuomio tulee myöhemmin.
Vaarallisuusarviota pyydetään vain muutamassa tapauksessa vuodessa. Niissä harvinaisissa tapauksissa syyntakeisen ja erittäin vaarallisen yhdistelmä on yleinen. Monissa julkisuuteen nousseissa julmissa väkivallanteoissakin tekijä on osoittautunut henkilöksi, jolla ei ole sellaista mielisairautta, ettei hän ymmärtäisi tekojensa merkitystä.
– Hyvin vaaralliset ihmiset ovat yleensä niitä, jotka ovat ymmärtäneet, mitä ovat olleet tekemässä ja toimineet määrätietoisemmin verrattuna lääkkeettömänä hajanaiseen psykoottiseen persoonaan, joka peloissaan surmaa jonkun omaisensa, kun näkee tässä hirviön tai päällekäyvän robotin, kuvaa Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma. 
Mielisairaat syyllistyvät ylipäänsä aika harvoin väkivaltarikoksiin.
On jopa hyvin harvinaista, että mielisairas henkilö arvioitaan lain tarkoittamalla tavalla erittäin vaaralliseksi, sanoo oikeuspsykiatrian ylilääkäri Aulikki Ahlgrén-Rimpiläinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Mielisairaat syyllistyvät ylipäänsä aika harvoin väkivaltarikoksiin. Se on suhteellisesti harvinaisempaa kuin että teko tehdään esimerkiksi pelkästään päihteiden vaikutuksen alaisena, hän arvioi.
Arviossa punnitaan riskit ja suojaavat tekijät
Vaarallisuusarvio tehdään useimmiten sellaisista rikollisista, joilla on vakavia väkivallantekoja historiassaan. Tekoja voi olla monta tai sitten taustalla on yksittäisiä, mutta riittävän vakavia rikoksia.
Tutkimuksessa pyritään saamaan selville riskitekijät ja suojaavat tekijät; toisin sanoen asiat, jotka lisäävät tai vähentävät tutkittavan riskiä syyllistyä uusiin väkivallantekoihin. Riski- ja suojatekijöitä etsitään tyypillisesti arvioitavan henkilö- ja rikoshistoriasta ja siitä, miten hän suhtautuu rikoksiinsa.
– Jos henkilöllä ei ole kykyä oivaltaa väkivallantekoihin ja esimerkiksi päihteidenkäyttöön liittyviä riskitekijöitä, voidaan ajatella, että riski on koholla, THL:n ylilääkäri Aulikki Ahlgrén-Rimpiläinen mainitsee esimerkkinä.
Tällainen on vaarallisuusarvio
Vaarallisuusarvion tekeminen on hyvin perusteellinen prosessi, jossa on käytössä lähes kaikki mahdollinen tieto arvioitavan elämästä. Ammattilaiset käyvät läpi hänen sosiaali- ja terveystietonsa, eläkekertymänsä, puolustusvoimien tiedot, työnantajien tiedot sekä luonnollisesti kaikki esitutkinta- ja oikeudenkäyntitiedot ja rikoshistorian. Lisäksi tutkittavan tuttuja ja perheenjäseniä voidaan haastatella.
– Meillä on pääsy sellaiseen määrään tietolähteitä, että se on nykyisinä tietosuojan aikoina tavattoman harvinainen asetelma, Lauerma sanoo.
Lisäksi arvioitavaa henkilöä seurataan jopa kahden kuukauden ajan ja hänelle tehdään erittäin perusteelliset lääkärintarkastukset ja lääketieteelliset tutkimukset. Niihin kuuluvat muun muassa aivojen magneettikuvaus, aivosähkökäyrän mittaus ja erilaiset psykologiset, psykiatriset ja neurologiset testit. 
Hyvin vaaralliset ihmiset ovat yleensä niitä, jotka ovat ymmärtäneet, mitä ovat olleet tekemässä.
Arvion tekee aina oikeuspsykiatrian erikoislääkäri tai erikoistuva lääkäri, jota erikoislääkäri ohjaa. Lisäksi moniammatilliseen tiimiin kuuluu psykologi, sosiaalityöntekijä ja hoitajia. Lopuksi THL:n oikeuspsykiatrinen lautakunta arvioi vielä, onko tutkimus ollut hyvin tehty ja asianmukainen.
– Se on iso työ, mutta maksaa itsensä takaisin ennen muuta siinä, että jos tutkittava osoittautuu mielisairaaksi ja hänen sairautensa ja teon välillä on olemassa selvä syy-seuraussuhde, päädytään kuntouttavaan hoitoon, joka tapahtuu suljetuissa olosuhteissa, Lauerma luonnehtii.
– Sieltä vapaudutaan vasta kun sairaus on saatu niin hallintaan, että asianomainen voi vähittäisessä prosessissa asettua jatkohoitoon ja siviiliin. Tämä lisää yleistä turvallisuutta. Vankeudesta taasen vapaudutaan sinä siunaaman päivänä kun tuomio on suoritettu. 
Meillä on pääsy sellaiseen määrään tietolähteitä, että se on nykyisinä tietosuojan aikoina tavattoman harvinainen asetelma.
THL:n Ahlgrén-Rimpiläisen mukaan vaarallisuusarviossa saadaan useimmiten selkeä lopputulos. Esimerkiksi syyntakeisuutta arvioitaessa rajatapauksia tulee vastaan enemmän kuin vaarallisuutta arvioitaessa.  

Lauerman käsityksen mukaan on myös erittäin harvinaista, että oikeus poikkeaa vaarallisuusarviossa annetusta näkemyksestä.
Vaarallisuusarviolla on merkitystä siihen, miten tuomio suoritetaan
Pekka Seppäsen mielentilatutkimuksen ja vaarallisuusarvion tulos julkistettiin Itä-Suomen hovioikeudessa Kuopiossa tiistaina. Varsinainen tuomio annetaan helmikuun 27. päivänä. Oikeus voi koventaa tai lieventää Seppäsen käräjäoikeudesta saamaa tuomiota. Seppänen odottaa tuomiotaan vangittuna Joensuun Pyhäselän vankilassa. 
Vaarallisuusarvion lopputuloksella on merkitystä siihen, millaisen tuomion syytetty mahdollisesti saa. Vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos on tuonut tuomioihin kuitenkin muutoksia.
THL:n ylilääkäri Aulikki Ahlgrén-Rimpiläisen mukaan erittäin vaaralliseksi lain katsomalla tavalla arvioidut vangit kärsivät ennen tuomionsa päivästä päivään, elleivät he anoneet ja saaneet koevapautta osalle tuomiota. Vuodenvaihteessa tilalle tuli yhdistelmärangaistus, jossa rangaistuksen viimeinen vuosi on lähtökohtaisesti koevapautta.
Yhdistelmärangaistus koskee kuitenkin vain rikoksia, jotka on tehty vuodenvaihteen jälkeen. Näin ollen esimerkiksi Pekka Seppänen ei lähtökohtaisesti pääse koevapauteen, mikäli hänet tuomitaan.
Vaarallisuusarvioita tehdään rikollisille harvoin. THL:n tilaston mukaan viimeisen viiden vuoden aikana niitä on tehty alle kymmenen vuosittain.
Suomessa mielentilatutkimukset ja vaarallisuusarviot teettää THL. Niitä tehdään psykiatrisessa vankisairaalassa, valtion oikeuspsykiatrisissa sairaaloissa Kuopiossa ja Vaasassa sekä yliopistollisilla oikeuspsykiatrisilla klinikoilla Helsingissä, Tampereella ja Oulussa.
Miksi työllisyysaste kohenee nopeammin kuin työttömyysaste laskee? Viisi kysymystä työttömyydestä taloustutkijoille
Vastaajina ovat Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Merja Kauhanen ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli tammikuussa 8,8 prosenttia. Se laski viime vuoden tammikuusta vain vajaat puoli prosenttiyksikköä. Työllisyysaste sen sijaan nousi samassa ajassa kaksi prosenttiyksikköä 68,9 prosentista 70,9 prosenttiin.  

Miksi työllisyysaste on noussut nopeammin kuin työttömyysaste on laskenut?
**MK:** Jos katsotaan työttömyysastetta kokonaisuudessaan, niin sen lasku on oikeastaan pysähtynyt. Siihen vaikuttaa vahvasti se, että vahvan talouskasvun myötä työvoiman tarjonta on kasvanut voimakkaasti. Ihmiset ovat aktivoituneet tulemaan takaisin työmarkkinoille.  

**VV:** Se johtuu siitä, että meille on tullut paljon lisää väkeä työvoimaan sen ulkopuolelta. He ovat voineet olla opiskelemassa tai kotona. Toiset ovat saattaneet jatkaa töitä hyvässä työmarkkinatilanteessa, vaikka olisivat voineet jäädä eläkkeelle.  

Toteutuuko hallituksen 72 prosentin työllisyysastetavoite hallituskauden aikana?
**MK:** Tässä on vielä matkaa. Uusimpien lukujen mukaan työllisyys on kasvanut varsin hyvin vahvan talouskasvun myötä. Suunta on hyvä. Todennäköisyys päästä lähemmäksi tavoitetta on nyt suurempi.
**VV: **Jos tämä trendi pitää paikkansa jatkossa, niin menee rikki, mutta mehän emme tiedä varmudella, miten trendi käyttäytyy vuoden mittaan. Yhä todennäköisempää on, että tähän 72:n prosentin tavoitteeseen päästään.  

Miksi työttömyys on edelleen Suomessa paljon korkeammalla tasolla kuin esimerkiksi Ruotsissa tai Saksassa?
**MK:** Finanssikriisistä toipuminen kesti meillä pitkään ja talouskasvu oli hidasta, joten on selvää, että sen takia olemme jääneet jälkeen myös työllisyyskehityksessä esimerkiksi verrattuna Ruotsiin. Yksi selittävä tekijä on myös se, että Ruotsissa tehdään enemmän osa-aikatyötä. Jos katsotaan kokoaikatyötä koskevia työllisyysasteita, niin silloin olemme hyvin lähellä Norjan ja Tanskan tasoa. Ruotsi on toki edellä.  

**VV:** Meidän trendi on hyvä. Me otamme kiinni näitä maita työllisyysasteessa, mutta toki meidän tasomme on edelleen paljon alhaisempi. Meillä on kuromisen tarvetta, mutta myös mahdollisuuksia, jos hoidamme asiamme hyvin.  

Joko työttömyysluvuissa näkyy niin sanotun aktiivimallin vaikutus?
**MK:** Nyt on vielä liian varhainen vaihe katsoa, kuinka aktiivimalli näkyy näissä luvuissa. Aktiivimallin ehtojen täyttymiseen liittyy kolmen kuukauden periodi. Minusta kannattaa odottaa näitä tietoja vielä. Siitä meillä on tietoa, että aktiivimallin ehdot täyttävissä työvoimapalveluissa ihmisten määrä ei ole kasvanut lainkaan vuoden takaiseen verrattuna.
**VV:** Aktiivimallista on liian aikaista sanoa yhtään mitään, sillä se astui voimaan vasta viime kuun alusta, ja nyt meillä on yhden kuukauden havainto siitä. Se että osa-aikainen työ on lisääntynyt selvästi saattaa olla merkki siitä, että sekin toimii. Mutta, kuten sanottu, on liian aikaista vielä sanoa.
Kuinka paljon hyvä työllisyyskehitys on luettavissa maan hallituksen ansioksi?
**MK**: Suurin tekijä sille, että työllisyys kasvaa näin hyvin, on talouskasvu. Suomen osalta tähän vaikuttaa se, että maailman talous kasvaa ja että talous kasvaa meille tärkeissä vientimaissa. Meillä vienti vetää.
**VV:** Hallitus ei voi ottaa varmaankaan kaikkea kunniaa, sillä myös maailmantalouden tilanne on kehittynyt parempaan suuntaan meidän ulkopuolellamme. Toki se, että talouskasvua on saatu aikaiseksi, on osaltaan ollut hallituksestakin kiinni ja on osaltaan auttanut työllistymistä. Työttömyyden laimeneminen on varmaankin johtunut ainakin jossain määrin työvoimapolitiikan toimista, esimerkiksi [työttömien] haastatteluista.
**Lue myös: **[Hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite vähitellen entistä lähempänä – työllisyysasteen trendi tammikuussa 70,9](https://yle.fi/uutiset/3-10083331)
Leijonat nihkeään voittoon Koreasta – puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10
Suomi päätti isäntämaa Etelä-Korean olympiaturnauksen miesten jääkiekossa.
[Katso Suomen ja Etelä-Korean välisen ottelun tilastot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti Etelä-Korean olympialaisten pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella 5–2. Leijonat eteni voitolla puolivälieriin, jossa se kohtaa alkusarjan parhaan lohkokakkosen Kanadan.
Voitto olympiaturnauksen järjestäjämaasta Etelä-Koreasta irtosi nihkeästi. Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki joutui toisessa erässä ottamaan jopa aikalisän, kun peli oli luisumassa väärään suuntaan.
Aluksi kaikki näytti menevän käsikirjoituksen mukaan. Muutama maali eteen ja sen jälkeen säästellään voimia. Avauserässä Leijonat teki yhden maalin, kun Eeli Tolvanen tarjoili maagisella syötöllään tekopaikan Petri Kontiolalle. 
Toisessa erässä Kontiola ja Miro Heiskanen veivät Suomen jo kolmen maalin johtoon. Tämän jälkeen Korea alkoi kiusata Leijonia ihan tosissaan. Kotiyleisö villiintyi, kun Brock Radunske ja Jin Hui Ahn toivat Korean maalin päähän. Siinä vaiheessa Marjamäki otti aikalisän, ja Leijonat sai hiljalleen pelin takaisin hallintaansa.
Yle Puheen asiantuntija Jyrki Aho epäili, että kolmen maalin johtoasemassa Leijonille hiipi hyvä olo puseroon. 
– Itsekin sanoin siinä vaiheessa, että nythän tämä peli on ohi, Aho kommentoi pelin jälkeen.
– Tiesimme, että vaikea peli tulee ja päästiin aika helposti kolmen maalin johtoon. Siinä vaiheessa lopetettiin työnteko, Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki myönsi. 
Helpottavan 4–2-maalin viimeisteli Juuso Hietanen päätöserässä. Sakari Manninen löi Leijonien viidennen osuman tyhjiin.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Kanadan puolivälierässä, joka on ohjelmassa heti keskiviikkona kello 14.10 Suomen aikaa.
– Tärkeintä oli tänään ottaa se voitto. Oikeastaan millään, mitä tänään tapahtui ei ole merkitystä huomisen suhteen. Huomenna on ihan erilainen jääkiekko-ottelu, oikea jääkiekko-ottelu. Kaikki kunnia annetaan tietysti Korealle, he hoitivat homman niin hyvin kuin pystyivät, Aho sanoi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien ”vapaapäivästä” tuli painajaismainen – katsomonkin puolella tapahtui kummia](https://yle.fi/urheilu/3-10084698)
[Leijonat jatkaa keskiviikkona Kanadaa vastaan – "Kova joukkue, erittäin hyvä ylivoimalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10084683)  

[Marko Anttilan pitkä odotus päättyi – ”Oli se sen arvoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10084666)
[Leijonat lopetti työnteon kolmen maalin johtoasemassa: "Tuli kova menettämisen pelko"](https://yle.fi/urheilu/3-10084656)
Uusi peliyhtiö nousussa: Lähes miljoona pelaajaa päivässä ja kymmenien miljoonien myynti
Helsinkiläinen Small Giant Games nousi "kolmenkympin" kerhoon. Liiketoiminta kääntyi vuoden lopulla voitolliseksi, toimitusjohtaja Timo Soininen sanoo.
Viime vuonna suomalaisen pelikomeetta Supercellin myynti notkahti, mutta kännykkäpelien tulevaisuus ei ole vain Supercellistä kiinni – eikä se ole kiinni edes Rovion Angry Birdseistä. Suurten kännykkäpeliyhtiöiden taustalle on noussut kourallinen uusia lupauksia.
Next Games, Seriously Digital Entertainment ja Fingersoft tekivät viime vuonna kukin noin kolmenkymmenen miljoonan euron myynnin (katso kaavio artikkelin lopusta). Niiden joukkoon tähän kolmenkympin kerhoon nousi myös keskiviikkona myyntilukunsa paljastanut helsinkiläinen Small Giant Games.
Toimitusjohtaja Timo Soinisen mukaan viime vuonna julkaistua fantasiaroolipeli Empires & Puzzlea on ladattu jo kymmenen miljoonaa kertaa. Lanseerauksen jälkeen peli murtautui yli sadassa maassa sadan parhaiten tuottavan sovelluksen joukkoon. 
– Tällä hetkellä päivittäisten pelaajien määrä lähestyy noin miljoonaa, Soininen sanoo.  

Vielä edellisvuonna helsinkiläisyhtiön liikevaihto jäi muutamiin satoihin tuhansiin euroihin, viime vuonna myynti kipusi 28 miljoonaan euroon. Itse peli on ilmainen – yhtiö tienaa, kun peliin sitoutuneet pelaajat pyrkivät nopeuttamaan edistymistään.  

Loppuvuosi voitolla
Small Giant Games teki viime vuonna noin neljä miljoonaa euroa tappiota. Soinisen mukaan tämä johtuu markkinoinnista, johon yhtiö käytti vuoden mittaan yli kymmenen miljoonaa euroa. Hyvä peli on menestymisen tärkein edellytys, mutta yksin se ei enää riitä.
– Esimerkiksi Supercell käytti viime vuonna yli kaksisataa miljoonaa euroa markkinointiin, ja monet amerikkalaisyhtiöt käyttävät paljon enemmän. Kilpailu on vain niin järjettömän kovaa. Ne ajat, jolloin pelkkä viraalius lennättäisi pelin menestykseen, ovat pitkälti ohi.
Viraalius tarkoittaa sitä, että peli leviää pelaajien suositusten voimasta. Sellaisiakin menestystarinoita nousee yhä, mutta Soinisen mukaan ne usein myös putoavat nopeasti – ellei peliä markkinoida.
– Kesäkuun lopulla aloimme nostamaan markkinointi-investointeja, nostimme niitä joulukuuhun asti ja nostamme edelleen.
Markkinoinnin edellytys on analytiikka. Pelitapahtumista kerätty data kertoo, paljonko yhden uuden pelaajan houkutteluun kannattaa käyttää rahaa. Käytännössä yhtiö osti mainostilaa pelialan mainosverkoista sekä Facebookin ja Googlen eri palveluista. Näiden lisäksi Small Giant Games testasi televisiomainontaa esimerkiksi Iso-Britanniassa.
Panostukset kannattavat, vuoden lopulla Small Giant Gamesin liiketoiminta oli Soinisen mukaan kannattavaa.
Small Giant Gamesin [aiemmatkin pelit](https://www.puhelinvertailu.com/uutiset/2016/03/14/rope-racers-on-uusi-kotimainen-hittipeli-kymmenen-ladatuimman-pelin-joukossa-yli-50-maassa) ovat koreilleet latauslistoilla, mutta sen pidemmälle ne eivät ole kantaneet. Yhtiö oppi läksynsä.
– Emme tee enää keveitä pelejä casual-pelaajille. Ne voivat saavuttaa suuria latausmääriä, mutta voiko niillä tehdä tulosta ja kantavatko ne vuodesta toiseen? Siksi teemme tänään syvempiä pelejä, joissa on paljon vaihtelevuutta ja joista voi tulla pelaajille harrastus.  

Fantasiaroolipeliin pelaajat sitoutuvat Soinisen mukaan tiukasti, ja siihen on myös helppo tuoda uusia ominaisuuksia ja sisältöjä.  

Tiimin "välitankkaus"
Small Giant Games kertoi keskiviikkona myös 33 miljoonan euron omistusjärjestelystä, johon osallistuvat pääomasijoittajat EQT Ventures, Creandum, Spintop Ventures ja PROfounders.
Toisin kuin yleensä, rahoituksessa ei ollut kyse vain suunnatusta osakeannista, jonka tuotot käytettäisiin yhtiön kehittämiseen. Tällä kertaa suurin osa summasta kuluu osakeostoihin suoraan perustajilta ja työntekijöiltä.
Soinisen mukaan kyseessä oli "välitankkaus".
– Meillä on ollut alusta lähtien se filosofia, että tämä on koko tiimin yhteishanke. Pääomasijoittajian kanssa sovittiin, että osana kierrosta ostetaan osakkeita perustajilta ja tiimiläisiltä. Nyt voimme rauhassa keskittyä tulevaisuuteen, eikä tarvitse tehdä muita liikkeitä, Soininen sanoo.
Small Giant Gamesissa työskentelee tällä hetkellä noin 25 henkilöä.
Kiinan-junat tuovat Kouvolaan uusia työpaikkoja: "Liikenne Euroopan ja Aasian välillä kasvaa hurjaa vauhtia"
Kiinnostus uutta kuljetusreittiä kohtaan herännyt myös Saksassa ja Hollannissa.
Logistiikka-alan yritykset palkkaavat uusia työntekijöitä, koska esimerkiksi Venäjän ja Aasian kuljetukset ovat kasvussa.  

Esimerkiksi Kouvola Cargo Handling on kaksinkertaistanut työntekijämääränsä kahden viime vuoden aikana. Yhtiö on viime syksyn jälkeen palkannut töihin huolitsijoita ja varastomiehiä, mutta työvoimapulakin on tullut tutuksi.
– Ammattitaitoisesta työvoimasta, jolla on pitkä työkokemus, on erittäin suuri pula. Joudumme esimerkiksi huolintapuolelle kouluttamaan melkein kaikki tekijät itse alusta lähtien. Myös ammattitaitoisia varastomiehiä ja autonkuljettajia on vaikea löytää, sanoo markkinointijohtaja Anu Kujansuu.
Rautatiekaupungin logistiikkaan uutta nostetta tuo lisäksi muutama kuukausi sitten avattu konttijunaliikenne Kiinaan. Kouvolalaisyritykselle yhteys Aasiaan on tuonut myynti- ja huolintatyötä.   

– Ilman muuta se lisää työtä koko logistiikka-alalla. Kuljetusliikkeille tulee työtä ja huolintaliikkeille ylipäänsä. 
Ammattitaitoisia varastomiehiä ja autonkuljettajia on vaikea löytää.
Kiinan konttijuna kiinnostaa
Ensimmäinen [konttijuna Kouvolasta Kiinan Xi'aniin](https://yle.fi/uutiset/3-9919969) lähti viime marraskuussa. Noin 800 metriä pitkä tavarajuna Suomen ja Aasian välillä kulkee nyt joka toinen viikko.
– Yritykset ovat olleet kovasti kiinnostuneita. Pohjoismaisten firmojen lisäksi konteissa on mennyt myös saksalaisten ja hollantilaisten yritysten tavaraa, sanoo projektipäällikkö Simo Päivinen Kouvola Innovationista.
Kiinaan päin junat ovat vieneet muun muassa sahatavaraa, pakkaustuotteita, koneita ja laitteita.
Kiinasta juna on tuonut erilaisia kiinalaisia kulutustavaroita.
– Oikeastaan vähän kaikkea, mitä täällä kaupan hyllyistä löytyy. 
Huhtikuun alusta alkaen konttijunia menee kerran viikossa.  

– Euroopan ja Aasian välinen raideliikenne kasvaa hurjaa vauhtia eli puhutaan jopa kaksinkertaistumisesta toissa vuoteen verrattuna. Tällainen kehitys tuo varmasti lisää työtä muun muassa Kouvolaan.
Kouvolan seudulla on nyt noin 200 logistiikka-alan yritystä, joissa on yhteensä vajaat 2000 työpaikkaa. Rohkeimpien visioiden kasvu tuo tulevaisuudessa alueelle satoja uusia työpaikkoja.   

Logistiikka-alan kasvua haastava arvioida
[Logistiikkayritysten Liiton kyselyn mukaan](http://www.logistiikkayritykset.fi/ajankohtaista/artikkeli/kotimaan-logistiikan-volyymeissa-kasvua-vuona-2017-myos-liikevaihdossa-kasvua-ja-kannattavuuskin-parantunut.html) kuljetusmäärät kasvoivat viime vuonna. Samalla liiton jäsenyrityksissä kuljettajien saatavuus heikentyi viime vuonna nopeasti. Kuljetusala onkin huolestunut kuljettajapulasta lähivuosina. 
Kouvolan naapurikaupungissa Kotkassa seurataan puolestaan tarkasti, mihin metsäyhtiö UPM:n selvitykset biojalostamon rakentamisesta etenevät. Yhtiö selvittää, voiko HaminaKotkan satamaan Mussaloon rakentaa [Suomen suurimman biojalostamon](https://yle.fi/uutiset/3-10059424).
Haastavaa on kuitenkin ennakoida, että kasvaako ala nykytahtia vai jopa nopeammin.
Satamayhtiön mukaan biojalostamo toisi toteutuessaan paljon työpaikkoja ja lisäisi myös merkittävästi liikennettä HaminaKotkan satamassa. 
Logistiikan asiantuntija uskoo, että logistiikan imu ja työvoiman tarve jatkuvat myös tulevaisuudessa. 
– Haastavaa on kuitenkin ennakoida, että kasvaako ala nykytahtia vai jopa nopeammin, sanoo Ville Henttu, joka aloittaa maaliskuussa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa tutkimusjohtajana.
Henttu oli aiemmin mukana valmistelemassa Kouvolan ja Kiinan välistä konttijunayhteyttä. Nyt haasteita riittää muun muassa tulevaisuuden osaavan työvoiman kouluttamisessa.
– Ohjataan koulutusta niin, että saadaan tekijöitä oikeaan aikaan ja oikeille firmoille. 
Eduskunnan naisverkoston lakialoite: Suostumuksen puute on lisättävä raiskausmääritelmään
Aloitteen mukaan on väärin, että väkivalta määrittää raiskausrikoksen tunnusmerkistöä tällä hetkellä niin paljon.
Eduskunnan naisverkosto on jättänyt lakialoitteen koskien raiskauksen tunnusmerkistön muuttamista.
Naisverkosto kertoo lakialoitteen vaativan, että rikoslakiin lisätään raiskauksen keskeiseksi määritelmäksi suostumuksen puute. Naisverkoston mukaan nykyisessä rikoslain raiskauksen määritelmässä on ongelmallista muun muassa se, että se asettaa ensisijaiseksi väkivallan käytön tai sillä uhkaamisen.
– Osa raiskauksista jää ilmoittamatta esimerkiksi sen takia, että uhrit pohtivat mahdollisuuksiaan menestyä rikosprosessissa. On väärin, että väkivalta määrittää raiskausrikoksen tunnusmerkistöä tällä hetkellä niin paljon. Raiskaus vaikuttaa uhriin syvästi riippumatta siitä, jääkö teosta ulkoisia väkivallan merkkejä, eduskunnan naisverkoston puheenjohtaja Hanna Sarkkinen (vas.) sanoo naisverkoston tiedotteessa.
Sarkkisen mukaan muutos selkeyttäisi lainsäädäntöä ja antaisi yhteiskunnallisen viestin.
– Raiskaus on äärimmäinen seksuaalisen itsemääräämisoikeuden loukkaus, joka voi jättää uhriin pysyviä jälkiä. Lakimuutos on pykälätasolla pieni, mutta periaatteellisesti merkittävä, Sarkkinen sanoo.
Lakialoitteen on allekirjoittanut lähes 80 kansanedustajaa. Eduskunnan naisverkostoon kuuluvat kaikki 84 naiskansanedustajaa.
Ruotsista mallia
Eduskunnalle suunnatussa lakialoitteessa perustellaan muun muassa kuinka lakia tulisi selkeyttää siten, että ilman toisen suostumusta tapahtuva sukupuoliyhteys olisi aina raiskaus. Lakialoitteen mukaan tällä hetkellä voimassa oleva rikoslaki ei suojaa tehokkaasti yksilön seksuaalista itsemääräämisoikeutta, ja uhrin oikeusturva paranisi jos suostumuksen puute lisätään raiskauksen keskeiseksi tunnusmerkiksi.
Näillä leveyspiireillä lakialoite ei ole erikoinen. [Ruotsissa hallitus on jo ehdottanut lakia](https://yle.fi/uutiset/3-9981483), jossa seksi olisi kiellettyä henkilön kanssa, joka ei ole nimenomaisesti sanonut kyllä tai aktiivisesti osoittanut halukkuutta olla mukana. Sarkkisen mukaan Suomen tulisi seurata Ruotsin mallia.
**Tällä hetkellä rikoslain 20 luvun 1 §:n 1 momentissa lukee raiskauksen kohdalla:**
Joka pakottaa toisen sukupuoliyhteyteen käyttämällä henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa tai uhkaamalla käyttää sellaista väkivaltaa, on tuomittava raiskauksesta vankeuteen vähintään yhdeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi.
**Lakialoite ehdottaa, että kyseinen kohta muutetaan seuraavaan muotoon:**
Joka _on sukupuoliyhteydessä toisen henkilön kanssa ilman tämän suostumusta taikka_ pakottaa toisen sukupuoliyhteyteen käyttämällä henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa tai uhkaamalla käyttää sellaista väkivaltaa, on tuomittava raiskauksesta vankeuteen vähintään yhdeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi.
**Lue myös:**
**[Eduskunta kävi vakavan keskustelun seksuaalisesta häirinnästä – "Laaja rakenteellinen ja vastenmielinen ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-9973153)**
Lahden MM-kisoissa menestystä niittänyt Rydzek otti ensimmäisen olympiakultansa: "Lahdessa oli hieman parempi yleisö"
Saksalainen Johannes Rydzek voitti yhdistetyn suurmäen kilpailun ja sai palkintokaappiinsa samalla ensimmäisen olympiamitalinsa. Lahden MM-kisoissa Rydzek voitti peräti neljä kultaa viime vuonna.
Saksalaiset Johannes Rydzek, Fabian Riessle ja Eric Frenzel lähtivät yhdistetyn viimeisessä henkilökohtaisessa olympiakilpailussa peräkkäin ladulle. Kolmikko oli lähdössä hyvissä asemissa sijoilla 3–5. 
Rydzek kertoi hiihdon jälkeen, että saksalaisten taktiikka oli lähteä ottamaan kärkimiehet yhdessä kiinni, jotta kenenkään ei tarvitsisi tehdä töitä pitkää pätkää kerrallaan. Kolmikko saavutti kärjessä hiihtäneet Akito Wataben ja Jarl Magnus Riiberin reilun viiden kilometrin hiihdon jälkeen. Loppuvaiheessa viiden urheilijan porukkaan mukaan nousi vielä Suomen Eero Hirvonen.
– Oli jännittävä kisa, koska voitosta taisteli oikeasti 5–6 miestä, Rydzek hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Viimeisellä kilometrillä saksalaisista jokainen kuitenkin tavoitteli vain omaa etuaan, ja siinä kisassa Rydzek oli kolmikosta vahvin.
– Olen aika onnellinen. Tämä on aika uskomatonta. Oli niin upea päivä ja taistelu. Uskoin voittoon vasta, kun näin nimeni tulostaululla.
26-vuotias Rydzek nappasi nyt ensimmäisen olympiamitalinsa. Viime vuonna Lahden MM-kisoissa Rydzek oli todella kovassa vedossa. Hän voitti yhdistetyn kultaa normaalimäen ja suurmäen kilpailuista sekä joukkuekisasta ja parisprintistä. 
– Tämä kokemus on erityinen. En haluaisi verrata tätä Lahteen, mutta sielläkin oli upeaa ja yleisö oli hieman parempi kuin täällä.
Rydzek voi voittaa Pyeongchangin kisoista vielä toisenkin mitalin, sillä yhdistetyn joukkuekilpailu käydään torstaina. Saksa saa kisaan todella kovan joukkueen, sillä suurmäen kilpailussa Saksa otti kolmoisvoiton. Neljänneksi paras saksalainen Vinzenz Geiger oli seitsemäs.
Influenssa ja RS-virus jylläävät Päijät-Hämeessä – vastasyntyneitä teho-osastolla
Päijät-Hämeen keskussairaala on ottanut epidemioiden vuoksi käyttöön vierailukiellon synnytysosastolle.
Päijät-Hämeen keskussairaalan raskaana olevien ja synnyttäneiden osastolle on asetettu vierailukielto. Vierailukielto johtuu RSV- ja influenssaepidemiasta ja sillä yritetään hillitä tautien leviämistä vastasyntyneisiin.
– Osastolla ei ole yhtään virusta sairastavia vauvoja, ja haluamme tilanteen säilyvän sellaisena, sanoo osastonhoitaja Anne Koskinen.
Osastolta on kuitenkin siirretty muutamia vauvoja vastasyntyneiden teho-osastolle virustaudin vuoksi.
– Otamme varman päälle. Tautia on nyt paljon liikkeellä, jatkaa Koskinen.
Vierailukielto koskee kaikkia muita paitsi vauvan isää tai äidin tukihenkilöä. Myöskään vastasyntyneen sisaruksia ei osastolle päästetä. 
– Toivotaan että vierailukielto alkaisi tehota heti, että nyt sisällä olevat eivät sairastu, sanoo Koskinen.
– Seuraamme tilannetta tarkkaan, ja kun infektioaalto menee ohi, poistamme vierailukiellon. 
Vierailukielto käytössä viimeksi vuonna 2009
Vierailukielto on harvinainen toimenpide, johon ei turvauduta usein. Osastonhoitaja Anne Koskinen muistelee, että edellisen kerran sellainen asetettiin keskussairaalan raskaana olevien ja synnyttäneiden osastolle marraskuussa 2009. 
Osastolta kotiutettaville äideille ja vastasyntyneille annetaan yksi ohje.
– Vastasyntyneen kanssa ei kannata mennä marketteihin tai väenpaljouden keskelle, josta taudin saa helposti, muistuttaa osastonhoitaja Anne Koskinen. 
Päijät-Hämeen keskussairaalan hygieniahoitaja Anne Reiman kertoo, että sairaalan lastenosastolla on ollut viime aikoina jatkuvasti RS-viruksesta sairastuneita isompia lapsia. Heidät on eristetty muista potilaista.
Influenssan vuoksi sairaalahoidossa on potilaita vähemmän kuin viime talvena, mutta löydöksiä on kirjattu enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. 
Luulitko, että nyt on kylmä? Hyytävämpää on tulossa – Katso, kuinka pakkaset vyöryvät Siperiasta Suomen ylle ensi viikolla
Etelä-Suomessa lämpötila voi laskea jopa 20–30 pakkasasteeseen, mikä on ajankohtaan nähden harvinaista.
Tällä viikolla moni on saanut tuta rapsakan pakkassään, mutta ensi viikon alussa on syytä varautua entistäkin ankarampiin pakkasiin.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että Venäjältä Siperiasta virtaa silloin Suomeen hyvin kylmää ilmaa. Kovimmat pakkaset osuvat maan etelä- ja keskiosiin. Lapissa ilmamassa on lauhempaa.
– Öisin voi olla jopa 20–30 miinusastetta, paikoin ehkä kylmempääkin. Kaikkein kylmin päivä näyttää olevan keskiviikon vastainen yö, Koskela sanoo.
Päivisin pakkaslukemat pysyttelevät 10–20 miinusasteessa, koska aurinko paistaa kirkkaalta taivaalta. Pakkasen purevuutta voi kuitenkin lisätä alkuviikolla idästä puhaltava tuuli.
– Tuuli lisää pakkasen purevuutta, vaikka aurinko päivisin vähän lämmittäisikin.
Koskela sanoo, että pakkaskelit näyttävät jatkuvan niin pitkään kuin ennusteet tällä hetkellä jaksavat näyttää.  

– Ensi viikko on kyllä varmasti pakkasviikko. Talvinen sää siis jatkuu, Koskela toteaa.
[Ilmatieteen laitoksen](https://twitter.com/i/web/status/965558819836264449) mukaan helmikuun lopulla yli 20 asteen pakkaset ovat etelärannikon tuntumassa poikkeuksellisia. Esimerkiksi Helsingissä viime vuoden helmikuussa lämpötila oli matalimmillaan -13,7 astetta.
**Lue myös:**
[Pakkaset jäädyttävät vesiputkia: ”Avotulella ei kannata alkaa sulattaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10083336)
[Talvilomaviikko tarjoilee kylmää, mutta aurinkoista kyytiä](https://yle.fi/uutiset/3-10082994)
Valmentaja paljasti – Hannu Manninen pääsee tavoittelemaan uransa neljättä olympiamitalia yhdistetyn joukkuekisaan
Yhdistetyn päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan Arttu Mäkiaho putoaa yhdistetyn joukkuekilpailun suomalaisnelikosta.
Jos kaikki miehet pysyvät terveenä, Suomen nelikko yhdistetyn torstaina käytävään joukkuekilpailuun on Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Leevi Mutru ja Hannu Manninen. Hyppy- tai hiihtojärjestyksestä ei ollut vielä tietoa.
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen vahvisti Yle Urheilun haastattelussa, että Manninen on mukana joukkueen kokoonpanossa. Arttu Mäkiaho jää joukkueen ulkopuolelle.
– Hannu tulee mukaan tiimiin. Näillä näytöillä näyttäisi siltä, että Leevi on meidän neljäs urheilija siinä, Kukkonen sanoi.
– Hannulla oli eilen vielä keuhkoputkessa pientä ärsytystä. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että se johtuisi huonepölystä, jota oli ilmassa. Hän on tervehtymässä ja pääsemässä hyvään iskuun.
Manninen, 39, on saavuttanut urallaan kolme yhdistetyn olympiamitalia joukkuekisoissa. Meriittilistalta löytyy koko värisuora, Salt Lake Cityn kullan lisäksi hopeaa ja pronssia, mutta neljäs mitali varmasti maistuisi konkarille. 
Siihen on Kukkosen mukaan mahdollisuudet torstain joukkuekisassa.
– Selvää on, että meidän pitää mäkiosaamista parantaa torstaille, jos halutaan mitalikamppailussa olla mukana, Kukkonen totesi.
Hirvosen kuudes sija pettymys
Henkilökohtaisissa kilpailuissa Ilkka Herola on pudonnut mitalikamppailusta jo mäkiosuuksilla. Myös Mannisen pitää petrata suorituksestaan normaalimäen kilpailusta, jotta mitali on joukkuekisassa mahdollinen.
Tiistaina suurmäen kilpailussa paras suomalainen oli Eero Hirvonen, joka sijoittui normaalimäen kisan tavoin kuudenneksi.
– Eihän se tyydytä. Marginaalit ovat pienet ja selväksihän se kävi, että urheilija on maailman kuudenneksi paras. Se on se totuus, mikä on hyväksyttävä. Emme ole vielä riittävän hyviä, Kukkonen kommentoi kisaa.
Hirvonen on tällä kaudella nähty palkintopallilla, joten mitalitavoite olympialaisista oli ihan realistinen. Parannettavaa vielä kuitenkin löytyy.
– Kaksi asiaa tulee mieleen. Hyppyrimäessä ihan pienet tekniset jutut ratkaisee vielä. Siellä tulee muutama metri takkiin. Sitten tuo loppukiri on sellainen, jonka pitää lähteä vielä terävämmin, Kukkonen sanoi.
Tiistain kisassa Hirvonen joutui hiihtämään kärkiryhmän kiinni yksin, mikä söi eväitä kisan loppuhetkillä.
– Energiaa pitäisi pystyä säästämään, muut oli tuoreempia siinä lopussa.
**Lue myös:**
[Hirvonen joutui taas tyytymään kuudenteen sijaan: "Olisihan se ihan kiva, jos joukkuekisasta tulisi parempi kuin kuudes sija"](https://yle.fi/urheilu/3-10084320)
[Hirvoselta hirvittävä nousu mitalikamppailuun – palkinto jäi saamatta](https://yle.fi/urheilu/3-10084202)
Tradeka laajentaa terveysalalle, ostaa Onni-terveyspalvelut
Oral Hammaslääkärit omistava Colosseum Dental Group ostaa Med Groupin suun terveydenhuollon liiketoiminnot.
Hallinnointiyhtiö Tradeka ostaa terveydenhuoltoalan yritys Med Groupin Onni-tuotemerkin palvelut eli hoivan, ensihoidon ja julkisen terveyden palvelut. Tämä tarkoittaa muun muassa Med Groupin kotipalveluja henkilökohtaista avustajaa tarvitseville ja vanhuksille.
Lisäksi Colosseum Dental Groupista on tulossa Med Groupin suun terveydenhuollon liiketoimintojen omistaja. Colosseum omistaa jo Oral Hammaslääkärit Oy:n. 
Med Groupin enemmistöomistaja on pääomasijoitusyhtiö Adelis Equity Partners. Osapuolet eivät kerro kauppahintaa. 
Med Groupin palkkalistoilla on yli 3 000 työntekijää. Yhtiön liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa. 
Kilpailuviranomaisten on vielä hyväksyttävä kauppa. 
Tradeka omistaa entuudestaan muun muassa ravintolayhtiö Restelin. 
Kansainvälisten matkailijoiden yöpyminen lisääntyi kemiläisissä majoituspaikoissa – eniten kiinalaisia
Kemin majoitusliikkeissä kirjattiin viime vuonna 84 610 yöpymisvuorokautta. Kansainväliset yöpymiset lisääntyivät 22 prosenttia.
Yöpymiset lisääntyivät viime vuonna Kemissä kahdeksan prosenttia. Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietojen mukaan Kemin majoitusliikkeissä kirjattiin tammi–joulukuussa 84 610 yöpymisvuorokautta. Vuorokausia oli reilut 6000 edellisvuotta enemmän. 
Kemin Matkailun tiedotteen mukaan kasvu tulee pääasiassa ulkomailta. Kansainväliset yöpymiset lisääntyivät 22 prosenttia.
Kaikista yöpymisistä yhteensä 37 prosenttia oli kansainvälisiä. Kemissä rekisteröidyistä kansainvälisistä yöpymisistä aasialaiset ovat suurin ryhmä. Eri kansallisuuksista eniten yöpymisiä Kemissä oli kiinalaisilla, joiden osuus oli 24 prosenttia kaikista kansainvälisistä yöpymisistä. Seuraavina olivat Taiwan, Thaimaa, Ruotsi ja Saksa.
Kiinalaisten ja taiwanilaisten yöpymisten osuus oli Kemissä huomattavasti suurempi kuin koko maassa keskimäärin. Venäläisiä Kemissä yöpyi puolestaan suhteellisesti selvästi vähemmän kuin koko maassa. Lapissa yöpyivät eniten britit, saksalaiset ja ranskalaiset.
Matkailijoiden viipymä oli Kemin majoitusliikkeissä lyhyempi kuin Lapissa ja koko maassa keskimäärin vuonna 2017. Kotimaan matkailijat yöpyivät Kemissä keskimäärin 1,6 vuorokautta ja kansainväliset matkailijat 1,4 vuorokautta. Lapissa kotimaan matkailijoiden viipymä oli 2,4 vrk ja kansainvälisten matkailijoiden viipymä 2,5 vrk vuonna 2017. 
Kemin majoitusliikkeissä tammi–joulukuussa 2017 kirjatuista yöpymisistä 58 prosenttia oli ammattiin liittyviä ja 42 prosenttia vapaa-ajan yöpymisiä.
Majoitusmyynnin arvo oli Kemissä vuonna 2017 noin 4,80 miljoonaa euroa, mikä noin 380 000 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Hirvonen joutui taas tyytymään kuudenteen sijaan: "Olisihan se ihan kiva, jos joukkuekisasta tulisi parempi kuin kuudes sija"
Eero Hirvonen otti kärkiporukan upeasti kiinni ladulla. Takaa-ajo vei kuitenkin niin paljon voimia, että suomalainen taipui ulos mitaleilta.
Yhdistetyn viimeisessä henkilökohtaisessa kisassa paras suomalainen, Eero Hirvonen, oli pettynyt mies suurmäen kilpailun jälkeen. Hyvästä hiihdosta huolimatta Hirvosen oli taas tyytyminen kuudenteen sijaan. 
– En minä tiedä, miellyttääkö sijoitus, Hirvonen kuittasi Yle Urheilun haastattelussa.  

Hirvonen lähti ladulle 44 sekuntia kärjen perässä. Taktiikkana oli hiihtää rauhassa alku, jotta loppuun olisi paukkuja iskeä. Hän sai väliaikoja ensimmäisen puoli kierrosta edellä meneviin. 
Pitkään Hirvoselle riitti oma, rento vauhti, mutta puolivälin jälkeen hänen oli iskettävä. Hirvonen nousikin upeasti kuuden urheilijan porukkaan, josta lopulta ratkottiin olympiamitalit. 
Yksin töitä tehnyt Hirvonen väsähti takaa-ajossa, kun taas kärkimiehet saivat toisistaan koko kisan ajan peesihyötyä.
Kolmoisvoittoon hiihtäneiden saksalaisten isku lopussa oli Hirvoselle liikaa. 
– Vaikka sain kiinni, eväät oli syöty. Ei virkeällä jalalla olleita pystynyt haastamaan.
Hirvosen suksen voitelu ei tuntunut onnistuneen. Hirvonen jäi selvästi kärkiryhmän urheilijoista alamäissä. Hirvonen kuitenkin itse vakuutti, että suksi oli kunnossa.
– Siinä käy helposti niin, ettei jaksa polkea vauhtia mäen päällä, kun on ottanut kovaa kiinni. Todellakaan ei ollut kyse huonosta suksesta, vaan omat potkut olivat heikkoja.
Toinen perättäinen kuudes sija olympialaisista ei nostanut hymyä Hirvosen huulille. Seuraavaksi vuorossa on joukkuekilpailu, jossa Hirvonen on luonnollisesti mukana.
– Olisi ihan kiva, jos vähän parempi kuin kuudes sija tulisi joukkuekisasta.
Katso video: somesuosikki Veikko jättää huumekoiran työt, mutta pehmomajava seuraa mukana eläkkeellekin
Samalla Itä-Suomen ensimmäinen tupakkakoira Jope astuu Niiralan tullin remmiin.
Tohmajärven Niiralan tullin ovesta ampaisee ulos cockerspanieli Veikko majavapehmolelu suussaan. 
Kaksi ensimmäistä viikkoa eläkeläisenä ovat jo takana päin, mutta kuono halajaisi edelleen tutkimaan rajan ylittäneitä autoja ja rekkoja. 
Kun töihin ei ole päässyt, on energia pitänyt purkaa kotona toisenlaisiin puuhiin.
– Veikko on lähinnä keskittynyt työuraa aloittelevan labradorinnoutajan kiusaamiseen. Myös muutamat lasten lelut ovat tulleet syödyiksi ja ruokaa Veikko on pihistänyt, minkä kerkeää, kertoo Veikon ohjaaja, tullitarkastaja Piia Parkkinen.
Kahdeksanvuotias Veikko joutuu tekemään tilaa toisille karvakuonoille, vaikka yleensä huumekoirat jatkavat työuraansa noin 10-vuotiaiksi asti. Veikon lantiovika estää työn jatkamisen. Suunnitelmia eläkepäiville onneksi löytyy jo. 
– Veikko perehdyttää seuraajansa huumekoiran tehtäviin. Lisäksi käymme tottelevaisuuskoulutusta Veikon tahdosta huolimatta. Myös linnustusta olisi tarkoitus kokeilla.
Tietenkin myös parhaan ystävän, majavapehmolelun hoivaamiseen on eläkeläisellä aikaa. Veikko ja majava ovat Niiralan tullissa ja tullikoirien sometileillä tunnettu parivaljakko.
– Veikko peri majavan oppi-isältään Aapo-labradorilta. Kun Aapo lopetettiin, Veikko haki lelukorista heti samana iltana majavan. Siitä lähtien se on kulkenut mukana joka paikkaan, lenkille ja töihinkin.
– On Veikko yrittänyt tuoda majavan useampaan otteeseen myös työtehtäviin, mutta en ole antanut, Piia Parkkinen naurahtaa.
Tupakkakoira Jopella riittää työnsarkaa
Veikon jäädessä eläkkeelle Niiralan tulliin saapuu uusia innokkaita virkakoiria.
Yksi heistä on tupakkakoiraksi kouluttautuva labradorinnoutaja Jope. Innokas tulokas on Itä-Suomen alueen ensimmäinen tupakkakoira, joka aloittaa virassa syksyllä.
– Tupakkalain muutokset näkyvät kentällä. Savukkeiden salakuljetusyritykset ovat lisääntyneet, tulliylitarkastaja Jari Timonen kertoo.
– Jope on reipas ja aktiivinen koira ja kyllä siitä tulee olemaan meille apua. Kun tupakkakoirat ovat olleet meillä tekemässä työjaksoja, isojakin savuke-eriä on löytynyt.
_Juttua korjattu 21.2.2018 klo 8:53: Tullitarkastaja Piia Parkkisen nimi korjattu oikein_. 
Korea kiusasi Leijonia tosissaan: "Meno on kuin joukkue olisi jatkoajalla ratkaissut maailmanmestaruuden tai olympiakullan!"
Suomen jääkiekkomaajoukkue oli toisessa erässä pinteessä Etelä-Koreaa vastaan olympialaisten kiekkoturnauksen pudotuspeleissä.
Leijonat koki kauhunhetkiä toisessa erässä Etelä-Koreaa vastaan. Vielä erän alussa kaikki näytti hyvältä. Suomi eteni 3–0-johtoon, kun Petri Kontiola ja Miro Heiskanen viimeistelivät maalit. Molempiin merkittiin syöttäjäksi Eeli Tolvanen, joten nuoren hyökkääjän tehot tässä ottelussa ovat 0+3.
Iskikö Leijonille siinä tilanteessa hyvä olo? Hetkellisesti olympialaisten järjestäjämaa Etelä-Korea otti ottelun täysin hallintaansa. Brock Radunske viimeisteli kavennusmaalin ajassa 30.06. Pari minuuttia myöhemmin Jin Hui Ahnin tarkka laukaus yllätti Suomen maalivahdin Mikko Koskisen. 
Tilanne oli hetkessä 3–2. Eteläkorealaisyleisö villiintyi, kun oma joukkue alkoi yhtäkkiä tehdä maaleja.
– Meno on kuin joukkue olisi juuri jatkoajalla ratkaissut maailmanmestaruuden tai olympiakullan! Yle Puheen jääkiekkoselostaja Simo Leinonen kuvaili tunnelmaa paikan päällä.
Suomen ja Etelä-Korean välisessä ottelussa panoksena oli paikka puolivälierissä. Häviäjän turnaus päättyi tähän otteluun. Suomi voitti Etelä-Korean 5–2.
**Lue myös:**
 [Leijonat nihkeään voittoon Koreasta – puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10](https://yle.fi/urheilu/3-10084492) 
Seurakunta yrittää estää irakilaismiehen käännytyksen, keinot ovat rajalliset: "Kirkkoturva" ei anna laillista suojaa
Ulkomaalaispoliisin mukaan kaikissa käännytystapauksissa on taustalla lainvoimainen maastapoistopäätös. Helsinkiläisen kirkkoherran mielestä poliisi on hätiköinyt.
Helsinkiläisen Paavalin seurakunnan edustajat ovat joutuneet vastakkainasetteluun poliisin kanssa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen irakilaismiehen käännytyksen takia. Mies on määrä käännyttää tänään tiistaina.
Seurakunta on antanut miehelle niin kutsutun kirkkoturvan, koska kirkkoherra Kari Kanalan mukaan tämä oli vaarassa joutua kotimaassaan kunniaväkivallan uhriksi. Kirkkoturva on kirkon tapa tarjota apua hädänalaisille, mutta sillä ei ole laillista merkitystä.  

Komisario Pekka Kallio Helsingin ulkomaalaispoliisista ei kommentoi kyseistä tapausta, mutta sanoo, että poliisi tarkistaa aina turvapaikanhakijoiden käännytysprosessin lainmukaisuuden ja täytäntöönpanokelpoisuuden.
Kirkkoherran mielestä käännytysprosessissa toimittiin liian nopeasti
Tapahtumaketju sai alkunsa joulukuun alussa, kun käännytettävä irakilaismies tuli diakoniatyöntekijän kanssa tapaamaan Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanalaa kirkkoturvan saamiseksi.
– Henkilölle oli jo tullut useita hylkääviä päätöksiä, mutta kunniaväkivallan mahdollisuutta ei ollut otettu huomioon. Yleensä kunniaväkivalta liitetään naisiin, mutta tässä tapauksessa on kyseessä mies, jolla on ollut avioliiton ulkopuolinen suhde vaikutusvaltaisen henkilön tyttäreen.
Yle ei ole tutustunut tarkemmin miehen tarinaan, vaan siitä on tarjolla Kanalan tiedot. 
Kanala lähetti poliisille tiedon, että kyseinen irakilaismies on otettu kirkkoturvan piiriin. Mies kutsuttiin Kanalan mukaan poliisin luokse, jolloin hänet otettiin säilöön ja vietiin Joutsenoon.  

– Käräjäoikeus päätti, että ei ole aihetta jatkaa säilöönottoa, koska poliisilla on riittävästi tietoa miehestä ja kirkkoturvan ansiosta hänellä on yhteisö eikä hän elä kontrolloimattomasti. 
 Jälleen uutta turvapaikkahakemusta ei otettu käsittelyyn aiempiin päätöksiin vedoten. Mies sai Kanalan mukaan jälleen kutsun poliisin luokse, ja eilen maanantaina hänet otettiin säilöön. Päivää myöhemmin häntä ollaan käännyttämässä.  

– Tässä on toimittu liian nopeasti. Kunnioitamme yhteiskunnan prosesseja, mutta olisi pitänyt kunnioittaa luvattua kolmen viikon valitusaikaa.
Poliisi: Käännytys pitkä prosessi
Helsingin ulkomaalaispoliisin komisario Pekka Kallio sanoo, että turvapaikanhakijan käännytys on aina hyvin pitkä prosessi.
– Kaikissa niissä tapauksissa, joissa poliisi ryhtyy käännytystoimenpiteisiin on täytäntöönpanokelpoinen maastapoistopäätös.
Kallio kertoo, että lähes kaikki irakilaisia koskevat käännytystapaukset noudattavat samaa kaavaa, jossa on ensin tehty tuvapaikkahakemus, joka on hylätty. Sen jälkeen päätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen, joka on hylännyt valituksen. Tämän jälkeen on taas tehty uusi turvapaikkahakemus, valitus kielteisestä päätöksestä ja ehkä valitus jopa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Yksi peruste henkilön säilöönottoon on Kallion mukaan se, että voidaan epäillä hänen piileskelevän, pakenevan tai jollain muulla tavalla vaikeuttavan oman tapauksensa käsittelyä. 
– Hän saattaa uhata tekevänsä itselleen tai muille jotain. Meillä on ollut myös tapauksia, joissa henkilö on käännytyksen estämiseksi sytyttänyt vastaanottokeskuksen tuleen.
– Kun poliisi tekee säilöönottopäätöksen, päätös toimitetaan viipymättä käräjäoikeuteen ja yhdenvertaisuusvaltuutetulle, jotka selvittävät poliisin toimien laillisuutta. Viimeistään neljän päivän kuluttua tapausta käsitellään käräjäoikeussa.
Kallio kertoo, että viranomaisille tulee hyvin paljon perättömiä viestejä, joissa väitetään katteettomia asioita poliisin toiminnasta. 
"Pääkaupunkiseudulla joitain kirkkoturvatapauksia, koko Suomessa useita"
Kirkkohallituksen asiantuntija Laura Arikka kuvailee, että kirkkoturva on kirkon tarjoama luottamuksen osoitus ja mahdollisuus hädänalaiselle tulla kuulluksi ja nähdyksi.
– Hyvin huonossa tilanteessa, jossa näyttää, että ei ole ulospääsyä, se on avunpyyntö kirkolta riippumatta henkilön katsomuksesta tai uskontokunnasta. 
Päätös kirkkoturvasta tehdään yhdessä seurakuntaneuvoston jäsenten kanssa, kun tilannetta on ensin arvioitu asiantuntijoiden kanssa. Laura Arikka sanoo, että kirkkoturvan myöntämisen yleisyydessä on eroja hiippakuntien ja seurakuntien välillä. 
– Yleisesti voidaan sanoa, että pääkaupunkiseudulla on joitain kirkkoturvatapauksia meneillään ja koko Suomessa useita. Jossain seurakunnassa voi olla useita tapauksia yhtä aikaa, jos on resursseja tai pitkä historia kirkkoturvan antamisessa.
Kun kirkko tarjoaa suojapaikan henkilölle, jolla on jo useita kielteisiä turvapaikkapäätöksiä ja jota ollaan käännyttämässä, herää kysymys, takaako kirkko sen, että henkilö ei karkaa. Laura Arikan mukaan kirkkoturvan antamiseen sisältyy pyrkimys hyvään ja avoimeen yhteistyöhön viranomaisten kanssa.
– Ei ole tarkoituksena piilotella tai kätkeä ketään, vaan katsotaan voidaanko vielä tehdä mitään, jos esimerkiksi turvapaikkapäätös ei ole ollut oikeudenmukainen tai sitä pitäisi vielä selvitellä. 
– Minulla ei ole tiedossa sellaisia tapauksia, että kirkkoturvan piirissä oleva henkilö olisi kadonnut, Arikka sanoo.
Hirvoselta hirvittävä nousu mitalikamppailuun – palkinto jäi saamatta
Saksa nappasi kolmoisvoiton yhdistetyn suurmäen kilpailussa Pyeongchangin olympialaisissa. Olympiakultaa voitti Johannes Rydzek.
Suomen Eero Hirvonen jäi kuudenneksi yhdistetyn suurmäen kilpailussa tiistaina. Hirvonen oli mukana mitalikamppailussa viimeiseen nousuun asti, jossa hän jäi kärkinelikon kyydistä.
Hirvonen lähti suurmäen kilpailun 10 kilometrin hiihto-osuudelle 44 sekuntia kärkeä perässä. Hän nousi mukaan kuuden hengen kärkiporukkaan noin kolme kilometriä ennen loppuratkaisua. Takaa-ajo vaati kuitenkin voimansa, eikä Hirvosella ollut enää paukkuja lähteä voittotaisteluun viimeisessä nousussa.
Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila epäili, ettei Hirvosen suksi ollut kunnossa. Hirvonen ilmoitti, ettei menestys jäänyt välineistä kiinni.
– Siinä käy helposti niin, ettei jaksa polkea vauhtia mäen päällä, kun alkoi väsähtää. Todellakaan ei ollut kyse huonosta suksesta, vaan potkut olivat heikkoja, Hirvonen sanoi.
Saksa nappasi kisan kaikki mitalit. Johannes Rydzek voitti olympiakultaa, Fabian Riessle hopeaa ja Eric Frenzel pronssia. Saksalaiskolmikon paremmuusjärjestys ratkaistiin loppusuoralla. Hirvonen jäi Rydzekistä 22,1 sekuntia.
Muut suomalaiset jäivät kilpailussa kauas kärjestä. Ilkka Herola oli 18. (+1.53,7 kärjestä), Leevi Mutru 31. (+3.25,8) ja Arttu Mäkiaho 38. (+4.08,8).
– Tässä kohtaa olen tyytyväinen, että elämässä on muuten asiat hyvin. Muuten olisi aika raskaita päiviä, Herola sanoi.
Herola kuuluu Hirvosen ohella Suomen maailmanluokan yhdistetyn urheilijoihin, mutta näissä kisoissa hänen menestysmahdollisuutensa ovat kariutuneet jo mäessä.
– Kyllähän se on aika sama tuolla (hiihtoladulla), että montako sijaa siellä nousee. Monta asiaa on jo mäessä kokeiltu, että en tiedä yhtään mikä on, Herola totesi.
**Lue myös:**
[Hirvonen joutui taas tyytymään kuudenteen sijaan: "Olisihan se ihan kiva, jos joukkuekisasta tulisi parempi kuin kuudes sija"](https://yle.fi/urheilu/3-10084320)  

Katainen torjuu kritiikin Goldman Sachsin Barroson lobbauksesta: "Lähinnä oluella käynti ystävien kesken"
Komission varapuheenjohtaja Katainen tapasi amerikkalaispankin lobbariksi ryhtyneen komission ex-puheenjohtajan José Manuel Barroson lokakuussa.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen kiistää, että komission entinen puheenjohtaja José Manuel Barroso olisi lobannut häntä amerikkalaispankki Goldman Sachsin lukuun.
[Verkkolehti EU Observer uutisoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10083903), että pankin palvelukseen siirtynyt Barroso oli tavannut Kataisen viime lokakuussa brysseliläisessä hotellissa kahden kesken, vaikka Barroso oli luvannut olla lobbaamatta nykyistä komissiota.
– On oikeastaan virheellistä väittää, että hän lobbasi. Jos joku oli tilanteessa lobbarin roolissa, se olin lähinnä minä, sillä kerroin hänelle puolustus- ja kauppa-agendoistamme sekä Euroopan tulevaisuus -teemasta, Katainen sanoi Ylelle lähettämässään lausunnossa.
"Sovittuja ohjeita noudatettu"
Komission mukaan Barroson ja Kataisen tapaaminen noudatteli komissaarien lobbaamisesta sovittuja ohjeita, joiden mukaan tiedot tapaamisista on julkaistava komission verkkosivuilla.  

– Soveltuvia lakeja on noudatettu. Alleviivaan, että tapaaminen pidettiin 36 kuukautta sen jälkeen kun Barroso oli poistunut komission johdosta, komission tiedottaja Margaritis Schinas sanoi.
Komission tuolloisten sääntöjen mukaan komission entisten johtohenkilöiden piti pidättäytyä lobbaamasta entistä työnantajaansa 18 kuukauden ajan. Schinasin mukaan tapaaminen julkistettiin verkossa vuorokautta myöhemmin.
Schinas ei täsmentänyt otsikkotasoa pidemmälle, mistä Katainen ja Barroso tarkalleen ottaen puhuivat. Kataisen tapaamisesta ei ole olemassa muistiinpanoja, eikä paikalla ollut muita kuin hän itse ja Barroso.
– Toiveeni oli, että hän välittäisi viestiä, että Eurooppa on liikkeessä. Kyseessä oli lähinnä oluella käynti ystävien kesken, Katainen totesi.
Barroson pestistä kohu
Portugalin entinen pääministeri Barroso toimi EU-komission puheenjohtajana vuosina 2004–2014. Hänen siirtymisensä Goldman Sachsin palvelukseen heinäkuussa 2016 aiheutti kohun eturistiriidoista.
Riippumaton selvitysryhmä päätyi toteamaan, että Barroson siirtyminen amerikkalaispankin palvelukseen ei rikkonut komission eettisiä sääntöjä. Barroso otti uuden työn vastaan 20 kuukautta sen jälkeen, kun hän oli lopettanut komissiossa.
Siirron yhteydessä Barroso sitoutui kuitenkin olemaan lobbaamatta pankin asiakkaiden puolesta nykyisen komission suuntaan.
Järjestö kritisoi
Edunvalvonnan läpinäkyvyyttä ajava Alter EU -verkosto on tehnyt Kataisen ja Barroson tapaamisesta valituksen komission pääsihteerille Alexander Italianerille.
Järjestön mukaan Barroso rikkoi sitoumustaan olla lobbaamatta komissiota Goldman Sachsin puolesta. Alter EU on sitä mieltä, että Barroson toiminta pitäisi ottaa uuden arvioinnin kohteeksi riippumattomassa eettisessä komiteassa.
Järjestö moittii myös Kataista erityiskohtelun järjestämisestä Barrosolle. Komission nykyinen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker oli ohjeistanut kohtelemaan Barrosoa kuin ketä tahansa lobbaria.
**Lisää aiheesta:**
[Ranska vaatii EU-komission entistä johtajaa Barrosoa luopumaan Goldman Sachsin pestistään](https://yle.fi/uutiset/3-9024763)
Lääkärit päättivät, ettei nainen tarvitse välitöntä sairaalahoitoa – kuoli seuraavana päivänä keuhkoveritulppaan
Ambulanssin miehistö konsultoi kahteen otteeseen kahta eri Tampereen yliopistollisen sairaalan lääkäriä, joiden mielestä naisen oireet eivät vaatineet välitöntä apua. Tapausta käsitellään nyt käräjillä.
Viime vuoden helmikuussa nainen kuoli Tampereella, koska ambulanssi ei kuljettanut häntä sairaalaan. Asiaa on käsitelty tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Nainen oli haastehakemuksen mukaan kärsinyt hengitysvaikeuksista, selkä- ja rintakivusta, päänsärystä ja häntä pyörrytti. Ambulanssin miehistö konsultoi Tampereen yliopistollisen sairaalan lääkäriä. Hänen mielestään potilas ei tarvinnut välitöntä hoitoa ensiavussa.
Ambulanssi kävi samasta syystä naisen luona myös 6,5 tuntia myöhemmin, jolloin toinen lääkäri teki saman päätöksen, eikä naista tuotu sairaalan ensiapuun.
Nainen kuoli seuraavana päivänä keuhkoveritulppaan. Naisella oli ollut jalassa kipsi, joka altistaa laskimoveritulpalle. Haastehakemuksen mukaan lääkärit tiesivät kipsistä.
Syyttäjä vaatii lääkäreille sakkoa tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lehti: Ruotsin poliisilla kaksi epäiltyä Vårbyn käsikranaattiräjähdyksessä
Kranaatin poiminut mies kuoli tammikuun räjähdyksessä saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni kaksi nuorta miestä epäiltyinä Vårbyssa sattuneesta käsikranaattiräjähdyksestä, kertoo [Metro-lehti](https://www.metro.se/artikel/tv%C3%A5-m%C3%A4n-anh%C3%A5llna-f%C3%B6r-handgranaten-som-exploderade-i-v%C3%A5rby-g%C3%A5rd). 
Tammikuun alussa Tukholman liepeillä tapahtuneessa räjähdyksessä vakavasti haavoittunut 60-vuotias mies kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa. Mies oli poiminut maasta hylätyn käsikranaatin.
Räjähdys tapahtui Vårby Gårdin metroaseman ulkopuolella.
Räjähdyksessä haavoittui 45-vuotias nainen. Kahta 18-vuotiasta miestä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Lehden mukaan poliisi epäilee, että käsikranaatti oli heitetty maahan laukaustenvaihdon yhteydessä edellisenä yönä. Kranaatti jäi suutariksi ja räjähti vasta kun se poimittiin maasta.
Kranaatti oli M75-mallia. Niitä käytettiin yleisesti Jugoslavian sodissa.
M75 sisältää noin 3 000 pientä teräskuulaa, jotka voivat räjähdyksen voimasta singota 300 metrin päähän. Käsikranaatit ovat yleistyneet Ruotsin rikollispiirien käytössä.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen toimittaja Tukholman räjähdyspaikalla: "Ihmiset ovat huolestuneita, että tällaista voi tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-10010394)
Jari Litmanen ennakoi illan herkkukamppailua: "Murtuuko Messin taika?"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että historia toistaa itseään. Litmanen muistuttaa, että Barcelonalla on perinteisesti ollut vaikeaa Stamford Bridgellä.
[Suora lähetys Chelsea-Barcelona-ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315063)
Chelsean ja Barcelonan välisistä otteluista on muodostunut jonkinlainen UCL-klassikko. Ja tiukkaa on ollut. Joukkueet ovat kohdanneet 12 kertaa, joista on viidesti päädytty tasapeliin. Chelsealla on neljä voittoa ja Barcelonalle – hyvin hämmästyttävästi – vain kolme voittoa. Henkilökohtaisesti olen myös nähnyt kolikon molemmat puolet: olen ollut häviämässä reilusti ja voittamassa reilusti. Tässä otteluparissa tuntuu, että päivän kunto ratkaisee, ei niinkään koko kauden näytöt. 
Nämä pelit ovat tarjonneet isoja makupaloja Mestarien liigan ystäville. Muistetaan Andres Iniestan voittomaali yliajalla Lontoossa ja sitä kautta finaalipaikka. Chelsean ”kosto” muistetaan Camp Noulta, kun Fernando Torresin vastaiskumaali varmisti Chelsean voiton, niin ikään välierissä, ja paikan finaalissa 2012. Ei olisi ihme, jos myös tämän kauden mittelöt käytäisiin hyvin dramaattisissa ja tasaisissa merkeissä. Kummallakin on hyvät saumat jatkoon. 
Yksi jännityksen aihe on myös siinä, pääseekö Argentiinan pieni suuri mies Leo Messi omasta Chelsea-kammostaan eroon. Messi ei ole vielä koskaan tehnyt maalia Chelseaa vastaan – tämäkin on aikamoinen harvinaisuus ottaen huomioon ”Kirpun” tilastot. Ehkäpä lähimmäksi hän pääsi juuri 2012 välierissä Camp Noulla, kun miehen pilkku ratkaisevassa tilanteessa kolahti ylärimaan. Saa nähdä, pääseekö hän jälleen yhdestä tilastollisesta taiasta eroon. 
Barcelonan lähtökohta otteluun on hyvä. Joukkue pääsee periaatteessa parhaalla miehistöllään peliin, tosin Philipp Coutinho puuttuu hänen edustettua Liverpoolia syksyllä Mestarien liigassa. Chelsealta puuttuu pelistä David Luiz ja Babayoko. Puuttuvista pelaajista huolimatta kumpikin pystyy heittämään kentälle todella loistavan miehistön. Eikä spekulaatiota tule nytkään puuttumaan: Eden Hazardia viedään Espanjaan, Umtitia Englantiin ja kaikkea tältä väliltä. Lähtökohdat huipputapahtumaan ovat todella olemassa.
Chelsean peli on ollut hyvin tapahtumarikasta, suuntaan ja toiseen, viime aikoina. Viidessä viimeisessä ottelussa he ovat joko tehnee tai päästäneet vähintään kolme maalia. Ja tuskin nytkään jäädään nollille. Barcelona haluaa aina hyökätä ja tehdä maaleja – Chelsea taas tietää, ettei nollilta olisi hyvä Barcelonaan lähteä. Kummankin hyökkäävät pelaajat ovat todellakin hyökkääviä, joten offensiivisen pelin ystäville on paljon YLEn kanavilla tänään tarjolla. 
Kannattaa seurata Chelsean puolelta Pedroa ja Cesc Fabregasta. Kumpikin pelaa omaa kasvattajaseuraansa vastaan ja tällainen tilanne antaa aina lisäpotkua. Chelsean miehistöstä kannattaa myös kiinnittää huomiota keskuspuolustaja Andreas Christenseniin. Tanskan uuden huippusukupolven 21-vuotias huippulupaus on matkalla Euroopan topparieliittiin ja samalla jatkamassa Pohjoismaista tulleiden huipputopparien ketjua. 
Barcelonan puolelta Luis Suarez on osoittanut tänä vuonna vahvaa nälkää. Hän on tehnyt 2018 jo kymmenen maalia ja on myös todennäköisesti Barcelonan ykköstykki tiistaina, unohtamatta Messiä, jonka erikoistilanteet ovat olleet viime aikoina normaaliakin parempia. Vierasmaali olisi se saavutus, jonka Barcelona haluaa ja myös tarvitsee. 
Joka tapauksessa Chelsea on lievä suosikki voittamaan tiistaina. Barcelona on harvoin ollut parhaimmillaan Stamford Bridgellä. Barca haluaa siirtää ratkaisun kotiinsa, Chelsea taas tietää, että Barcalle on luotava selkeä takaa-ajotilanne toiseen otteluun. 
Isot panokset, isoilla seuroilla. Mutta niin se pitää ollakin, kun Chelsea ja Barcelona kohtaavat.
**Jari Litmanen**
RoPS:in kausikorteista noudettu parituhatta - yli 3600 tarttui alennuskampanjaan
Satoja kausikortteja postitetaan lähiaikoina eri puolille Suomea ja kymmeniä ulkomaille asti.
Rovaniemen Palloseura päätti loppuvuodesta hankkia katsojia poikkeuksellisin keinoin. RoPS lupasi myydä kausikortteja 59 euron hintaan, mikäli vähintään 3000 sitoutuu ostamaan kausikortin. Ostajia ilmoittautui määräaikaan mennessä 3660.
Tähän mennessä oman kausikorttinsa on noutanut vajaat 2000 ihmistä, kertoo RoPS :in toimitusjohtaja Petri Jaatinen. Lähiaikoina satoja kausikortteja postitetaan muualle Suomeen. Tilauksia on tullut myös Keski-Euroopasta ja Yhdysvalloista asti.
Seura jakoi viime viikon ajan kausikortteja tehostetusti. Nyt korttinsa voi hakea tavalliseen tapaan RoPS :in toimistolta. Varsinaista takarajaa ei noudolle ole, vaan kausikortteja voi Jaatisen sanoin hakea niin kauan kun kautta riittää.
Rovaniemeläisten kausikorttihaasteeseen on sittemmin tarttunut muiden muassa jalkapalloseura PS Kemi sekä jääkiekkoseuroista ensimmäisenä Rovaniemen Kiekko. RoKi lupaa kausikorttinsa 55 euron hintaan, mikäli sitoutuneita ostajia löytyy vähintään 1979. Seura viettää ensi vuonna 40-vuotisjuhliaan.
Naantalin kaupunginhallitus näytti asuntomessuille vihreää
Asuntomessuja haetaan vuodelle 2022.
Naantalin kaupunginhallitus on päättänyt hakea asuntomessuja vuodelle 2022. 
Kaupunginjohtaja Jouni Mutanen ehdotti, että Naantali jättäisi hakemuksen asuntomessujen järjestämisestä Luonnonmaalla, Matalahden alueella. Päätös syntyi maanantaina äänin 8-3.
Asuntomessujen hakemisesta on käyty päättäjien kesken vilkasta keskustelua. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Saksa möhli ankkuriosuudella huikean johtonsa ja jäi mitalien ulkopuolelle, Ranska vei ampumahiihdon sekaviestin – Suomi upeasti kuudes
Saksa pääsi ankkuriosuudelle puolen minuutin erolla toisena vaihtaneeseen Ranskaan, mutta Arnd Peifferin heikko ammunta pudotti Saksan ulos mitaleilta. Suomi oli kilpailussa kuudes.
Italia tuli ensimmäiseen vaihtoon kärjessä niukalla erolla Saksaan, mutta Saksan toisen osuuden hiihtänyt Laura Dahlmeier repäisi omalla osuudellaan noin puolen minuutin eron toisena vaihtaneeseen Italiaan.
Saksan johto piti viimeiseen vaihtoon saakka, mutta dramaattiset ratkaisut nähtiin viimeisellä osuudella, kun Saksan Arnd Peiffer tarvitsi ensimmäisellä ampumapaikalla jopa kaksi varapatruunaa. Puhtaasti ampunut Ranskan Martin Fourcade otti Peifferin kiinni ja päästeli tästä ohi ladulla pian ampumapaikan jälkeen.
Viimeisellä ampumapaikalla Peiffer joutui käyttämään kolme varapatruunaa, mutta ampui tästä huolimatta yhden sakon. Heikon ammunnan seurauksena Fourcade pääsi reilusti karkuun.
Fourcade sai lopulta päästellä rauhassa voittoon. Hopeaa otti Norja 20,9 sekunnin erolla Ranskaan. Olympiapronssille maalisuoralla puristi Italia 26,9 sekuntia Ranskan jälkeen. Saksa jäi neljänneksi 27,2 sekunnin erolla kärkeen.
Suomelta huikea suoritus – vain kolme varapatruunaa tarpeen
Suomen joukkue sekaviestissä oli Kaisa Mäkäräinen, Laura Toivanen, Tero Seppälä ja Olli Hiidensalo.
Toivanen ampui ensimmäisellä paikalla puhtaasti ja toisellakin pudotti kaikki taulut yhden varapatruunan turvin. Toivanen toi Suomen vaihtoon sijalla 13, noin minuutin kärkeä perässä. 
– Sanoin Kaisalle vaihdossa, että anna mennä, kaikki irti mitä saat, Toivanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja jatkoi:
– Kaikki sekunnit kotiin päin ovat työn takana. Ei varmasti ole helppo päivä, mutta kaikki on mahdollista.
Mäkäräinen ampui molemmilla paikoilla puhtaasti ja toi Suomen viidentenä vaihtoon mainion hiihdon turvin. Toisessa vaihdossa Suomen ero kärkeen oli 59,2 sekuntia. 
– Viestissä uskaltaa ehkä pikkuisen enemmän riskillä ampua, kun on varapatruunat käytössä, Mäkäräinen sanoi osuutensa jälkeen.
Yhteislähdössä hienosti sijoittunut Seppälä tarvitsi molemmilla ampumapaikoilla yhden varapatruunan, jotta sai kaikki taulut pudotettua. Suomi vaihtoi viimeiselle osuudelle seitsemäntenä. Eroa kärkeen oli +1.13,7.
– Omat voimat alkoivat olla lopussa, mutta taistelin loppuun saakka, Seppälä sanoi hiihdon jälkeen.
Erityisesti ylämäet olivat Seppälän mukaan hänelle vaikeita, mutta hyvän luiston ansiosta hän sai muita kiinni alamäissä. 
Hiidensalo ampui nollat molemmilla paikoilla ja toi Suomen lopulta kuudentena maaliin. Suomi jäi olympiakultaa ottaneesta Ranskasta 1.03,9.
Mari Laukkanen ei kilpaillut sekaviestissä, sillä hän hiihtää huomenna maastohiihdon parisprintissä Krista Pärmäkosken kanssa.
Kilpailussa naiset hiihtivät 6 kilometriä. Miehet hiihtivät pidemmän, 7,5 kilometrin lenkin.
_Muokattu 20.2.2018 kello 14.35: Lisätty Tero Seppälän kommentit._
Kasvukipuja ja hyväksikäyttöä – esikoisohjaajien lyhytelokuvat Rosa was Here ja Punainen huone valmistuivat 1990-luvun sparrausringistä
Nuorten esikoisohjaajien puolipitkissä elokuvissa sykkii nuoruus ja nuorten näyttelijöiden innostus. Aiheina on nuoren tytön kasvu ilman vanhempien apua.
**Punainen huone** (1991) ja **Rosa was here** (1994) valmistuivat molemmat 1990-luvun alussa Sparrausrinki-koulutuksesta. Sparrausrinki oli kuusivuotinen projekti, jossa olivat mukana Elokuvasäätiö, Yle, MTV3 ja AVEK. Hankkeen tarkoitus oli helpottaa uusien ohjaajien pääsyä kiinni elokuvatuotantoihin, ja sen nimissä myönnettiin rahoitus peräti kahteentoista puolipitkään draamaelokuvaan vuosina 1990-96. Hankkeen kuuluisin lopputuote oli elokuvateattereissakin menestynyt Markku Pölösen **Onnen maa** (1992).
Myös Kaija Juurikkalan **Rosa was Here** (1994) kuuluu hankkeen menestystarinoihin. **Onnen maan** tavoin sekin menestyi elokuvateattereissa ja sai Risto Jarva -palkinnon Tampereen elokuvajuhlilla. Ohjaaja Juurikkala jäi alalle, ja hän on tehnyt lukuisia dokumentteja sekä lasten- ja nuortenelokuvia.
**Rosa was Here** alkaa kevätjuhlapäivästä, jolloin oppilaat joutuvat toteamaan, että kaikki aikuiset ovat salaperäisesti vain kadonneet. Kaikki yli 12-vuotiaat ovat pyyhkiytyneet jälkiä jättämättä pois, vain lapset ovat jääneet keskenään maan päälle. Lähtökohdassa on siis selkeitä yhtäläisyyksiä HBO:n tuoreen Leftovers-menestyssarjan kanssa.
Rosa anastaa luokkakavereittensa Mintun, Santerin ja Ilkan kanssa poliisiauton, ja lähtee päämäärättömälle kesäajelulle, koska kukaan ei ole kieltämässä. Mustamaija saa hippimäisen olemuksen ja lapset käyvät _road tripillä_ Porvoon katujuhlissa. Porukalla riittää jännitettävää myös Rosan kohta koittavassa 13-vuotispäivässä: katoaako Rosakin.
Elokuvassa ei nähdä yhtään aikuista, ja lasten esiintyminen on enimmäkseen luontevaa ja kiinnostavaa. Juonenkäänteet ovat yllättäviä ja tarina pysyy kasassa. Elokuva saikin pääsääntöisesti kiittävät arvostelut aikoinaan.
Nimiroolissa nähtävä karismaattinen Sanna Liljander ei ryhtynyt näyttelijäksi. Hän opiskeli Metropolian ammattikorkeakoulussa ohjaajaksi, ja hänen toinen lyhytelokuvansa **Onni** (2012) sai sekin arvostetun Risto Jarva -palkinnon. Santeria esittävä Oula Kitti on nykyään Tampereelta valmistunut näyttelijä ja koreografi, ja hän on kiinnitettynä Turun kaupunginteatteriin. Hän on näytellyt useissa elokuvissa ja hoitanut stunt-tehtäviä ja tehnyt taistelukoreogafioita.
Ilkkana nähtävä Petteri Jamalainen esitti yli 10 vuoden ajan **Kotikadun** Hessua vuodesta 1996 alkaen, ja on tehnyt myös pari elokuvaroolia aikuisena. Pääneilkosta vain Mintun roolissa esiintyvä Soili Niemi jätti elokuvahommat tähän yhteen kertaan.
Monissa muissa Sparrausringin elokuvissa esiintyi ensimmäisen tai toisen vuoden näyttelijäoppilaita Teatterikorkeakoulusta. Niin myös Vesa Kantolan ohjaamassa nuoren naisen kuvassa **Punainen huone**.
Olli Jalosen alkuperäistekstiin perustuva **Punainen huone** kertoo nuoren siivoojatytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kukka-Maaria tulee kaupunkiin siivoustöihin ja päätyy vuokralaiseksi epäilyttävälle jupille, joka alkaa orjuuttaa tyttöä seksileikkeihin. Raisa-sisar pyörittää puolison ja rakastajan lisäksi nousujohteista uraansa täysin itsekeskeisesti, eikä Kukka-Maarian hätä voisi vähempää kiinnostaa.
Lyhytelokuvan miehitys on sangen kiinnostava. Pääosassa Kukka-Maariana nähdään Heli Sutela, joka opiskeli tuolloin Teatterikorkeakoulussa. Sutela tuli kymmenisen vuotta myöhemmin koko kansalle tutuksi **Kumman kaa** -sarjan Annena. Hän on esiintynyt monissa elokuvissa ja on yksi maamme suosituimmista naispuolisista stand up -koomikoista. Potentiaalista poikaystävää pikku roolissa esittää opiskelutoveri Kari Toivonen, joka nykyisin näyttelijänä käyttää etunimeä Kari-Pekka.
Raisa-siskoa esittävä Elina Hurme on näyttelijänä työskennellyt paljon poikkitaiteellisissa tuotannoissa ja performatiivisissa pienryhmissä kuten Homo $, Särjen ääni ja Kiasman Kalevala Generator -projekti. Hän on myös esiintynyt luontevasti ja persoonallisesti lukuisissa kotimaisissa elokuvissa. Meriittilistalta löytyvät mm. **Apinan vuosi** (1983), **Palava enkeli** (1983), **Isä meidän** (1993), **Kivenpyörittäjän kylä** (1995), **Neitoperho** (1997) ja **Tulennielijä** (1998). Viimeksi hänet on nähty Eija-Liisa Ahtilan multimediateoksessa **Marian ilmestys** (2011).
Kukka-Maarian kylmänä hyväksikäyttäjänä nähdään Jussi Parviainen, joka oli muutama vuosi aiemmin Jumalan teatteri -kohun jälkimainingeissa irtisanoutunut Teatterikorkeakoulun professorin virasta. Raisan rakastajaa esittää nuorena kuollut näyttelijä Timo Toikka.
**Punaisen huoneen** ohjaaja Vesa Kantola valmistui 1990-luvun alussa Taideteollisen korkeakoulun elokuvalinjalta ohjaajaksi. Omat ohjaustyöt jäivät laman takia minimiin, Kantola löysi itsensä opettamasta. Nykyisin hän on lehtorina Aalto-yliopiston mediatekniikan osastolla ja opettaa konseptisuunnittelua ja elokuvakerrontaa.
Rosa was Here (1994) Rooleissa: Sanna Liljander, Oula Kitti, Soili Niemi, Petteri Jamalainen, Ossi Lehtinen, Eero Milonoff. Käsikirjoitus ja ohjaus Kaija Juurikkala. Filminor Oy   
 Punainen huone (1991) Rooleissa: Heli Sutela, Elina Hurme, Timo Toikka, Jussi Parviainen, Tom Wentzel, Risto Salmela, Kari Toivonen. Käsikirjoitus Vesa Kantola ja Olli Jalonen. Ohjaus Vesa Kantola.
Skandaalin nostaneesta kohdunvuokraussarjasta päätös Thaimaassa: Japanilaismiljonääri sai 13 sylilapsen yksinhuoltajuuden
Vuonna 2014 paljastunut vauvatehtailu johti kohdunvuokrauksen rajoittamiseen Thaimaassa.
Thaimaalainen tuomioistuin on ratkaissut maata kuohuttaneen kohdunvuokrauskiistan lasten biologisen isän hyväksi. Nuori japanilaismies tunnustettiin yhteensä 13 lapsen lailliseksi vanhemmaksi ja ainoaksi huoltajaksi.
Oikeuden päätöksen mukaan miehellä on oikeus huoltajuuteen, koska lapset syntyivät ennen Thaimaan uutta kohdunvuokrausta rajoittavaa lakia ja lapset synnyttäneet yhdeksän naista olivat luopuneet oikeuksistaan. Munasolujen alkuperää oikeus ei kertonut.
Pörssiyhtiön miljonääriperijä
Oikeus perusteli päätöstään myös miehen vakaalla taloustilanteella. Päätöksessä kerrotaan nykyään 28-vuotiaan miehen olevan johtaja ja perijä tunnetussa japanilaisessa pörssiyhtiössä ja ansaitsevan vuodessa miljoonatulot.
Thaimaan viranomaiset kertovat vierailleensa miehen asunnoissa ja todenneensa lasten pystyvän sopeutumaan uuteen ympäristöön. Thaimaassa nyt noin nelivuotiaat lapset ovat asuneet sijaiskodeissa.
Oikeusjuttu sai alkunsa, kun poliisi löysi vuonna 2014 Bangkokissa sijaitsevasta asunnosta 13 vauvaa, jotka olivat syntyneet kohdunvuokrauksen kautta. Myöhemmin selvisi, että mies oli hankkinut sijaissynnyttäjien avulla myös kuusi muuta lasta.
Asianajaja selittää: Halusi suurperheen
Kaikkien lasten sijaissynnyttäjät olivat thaimaalaisia naisia, joille mies poliisin mukaan maksoi kullekin vajaan kymmenen tuhannen euron korvauksen. Mies lähti Thaimaasta skandaalin myötä, mutta vaati vuonna 2015 thaimaalaisviranomaisilta lasten huoltajuutta.
Mies ei ollut läsnä oikeuden istunnossa, eikä hän ole aiemminkaan kertonut julkisuudessa, miksi hän halusi niin monta lasta samaan aikaan. Miehen asianajaja viittasi tiistaina henkilökohtaisiin ja taloudellisiin syihin:
– Hän syntyi itse suurperheeseen, joten hän haluaa lastensa kasvavan yhdessä, asianajaja Kong Suriyamonthon sanoi.
Tapauksen paljastumisen jälkeen Thaimaa kielsi lailla ulkomaalaisia maksamasta sijaissynnyttäjille. Bisnes siirtyi naapurimaa Kambodzaan, jossa säädettiin vastaava kielto. Nyt kohdunvuokraus näyttää lisääntyvän Laosissa, joka ei rajoita sitä millään tavalla.
**Aiheesta muualla:**
[Japanese ‘baby factory’ man wins custody of 13 kids born to Thai surrogates](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/02/20/national/crime-legal/japanese-baby-factory-man-wins-custody-13-kids-born-thai-surrogates/#.WoweZfmWbRY)
Tolvanen esitteli vaihteeksi syöttötaitojaan – maaginen alustus Kontiolan avausmaaliin
Eeli Tolvanen johtaa Pyeongchangin olympiaturnauksen pistepörssiä.
Petri Kontiola teki ensimmäisen maalinsa Pyeongchangin olympiaturnauksessa, kun hän vei Suomen johtoon Etelä-Koreaa vastaan miesten jääkiekkoturnauksen puolivälieräkarsinnassa.
Maali syntyi ylivoimalla neljän minuutin ja 42 sekunnin pelin jälkeen. Maalitykkinä tunnettu Eeli Tolvanen antoi osumaan maagisen poikittaissyötön mailansa rystypuolelta. Korean maalivahti Matt Dalton oli voimaton, kun Kontiola latasi kiekon suoraan syötöstä verkkoon.
Tolvanen keräsi lopulta kolme syöttöpistettä Etelä-Koreaa vastaan. Hän johtaa olympialaisten pistepörssiä tehoin 3+6.
**Lue myös:**
[Leijonat nihkeään voittoon Koreasta – puolivälierä Kanadaa vastaan luvassa keskiviikkona klo 14.10](https://yle.fi/urheilu/3-10084492)
Lahjusvyyhdin keskellä oleva Latvian keskuspankin johtaja kieltäytyy eroamasta
Ilmārs Rimševičsin epäillään vaatineen lahjuksia.
Latvian keskuspankin pääjohtaja Ilmārs Rimševičs kieltäytyy eroamasta häntä koskevista lahjusepäilyistä huolimatta. Rimševičsin eroa on vaatinut muun muassa joukko johtavia poliittisia päättäjiä kuten maan presidentti.
Lahjusepäilyt kohdistuvat Rimševičsin lisäksi liikemies Maris Martisonsiin. Epäilty lahjussumma on ainakin 100 000 euroa, kertoo Latvian korruption vastaisen viraston johtaja Jānis Straume.
Rimševičs ja Martinsons [pidätettiin viikonvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10081314). Molemmat on vapautettu takuita vastaan. Straumen mukaan yksikään Latvian liikepankeista ei ole sotkeutunut lahjusvyyhtiin.
Muun muassa Norvik-pankki on kertonut, että "johtava latvialainen virkailija" on toistuvasti vaatinut pankilta lahjuksia. Pankista kerrottiin nimettömänä uutistoimisto AP:lle lahjuksia vaatineen henkilön olevan Rimševičs. 
Kuinka valvoa Supoa, voiko kansalaisten viestejä joutua massaseulontaan – eduskunta keskusteli tiedustelulaeista
Eduskunta kävi nelituntisen lähetekeskustelun tiedustelulakipaketista tiistaina iltapäivällä. Lain nopeasta etenemisestä ei tullut varmuutta.
Eduskunnan lähetekeskustelussa [tiistaina keskusteltiin tiedustelulakipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-10082914). Lakipakettiin kuuluu siviili- ja sotilastiedustelulakien lisäksi niiden vaatima perustuslain muutosesitys sekä laki tiedustelutoiminnan valvonnasta. 
SDP toi mukaan lähetekeskusteluun Suojelupoliisin parlamentaarisen valvonnan. Puolueen mukaan Supon koko toiminta on saatava parlamentaarisen valvonnan piiriin. 
Keskustelua virisi myös siitä, voiko tavallisen kansalaisen viestejä joutua mukaan massaseulontaan ja jos näin käy, kuinka tästä saa tiedon. Aiheesta oli huolta useilla oppositiopuolueiden kansanedustajilla.
Keskustelussa oli paljolti yksimielisyyttä turvallisuusympäristön muutoksesta ja uusien lakien tarpeellisuudesta. Oppositio korosti tiedustelun riittävää valvontaa, ja nopeutettuun säätämisjärjestykseen on tullut kritiikkiä. 
Monissa puheenvuoroissa kehuttiin keskustelua hyväksi ja sen pysyneen olennaisissa kysymyksissä. Parlamentaarisen työryhmän työtä kehuttiin. 
SDP ja vihreät kertovat kantansa nopeutettuun säätämisjärjestykseen perustuslakivaliokunnan näkemyksen jälkeen. Vasemmistoliitto on aiemmin kertonut, ettei se kannata nopeutusta, kun taas kristilliset kannattaa. 
Turussa syksyllä tapahtunut isku nousi esille useissa puheenvuoroissa esimerkkinä tapahtumasta, joita tiedustelulainsäädännön sallimilla keinoilla voitaisiin nykyistä paremmin ennalta torjua. Hallituspuolueiden edustajista useampi totesi, että emme voi tiedustelutiedon saatavuudessa olla vain kumppanimaidemme hyväntahtoisuuden varassa. 
Hallitus: Lait saatava nopeasti
Keskustelun aluksi sisäministeri, kokoomuksen Kai Mykkänen perusteli lakipaketin tarpeellisuutta ja kertoo turvallisuusympäristön muutoksesta. Hän piti välttämättömänä säätää tiedustelulainsäädäntö mahdollisimman nopeasti voimaan. 
Samalla linjalla oli puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.). Hän kuvaili muutoksen alkaneen jo Georgian sodasta vuonna 2008 ja kiihtyneen Venäjän vallatessa Krimin vuonna 2014. 
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan Suomen viranomaisilla ei nyt ole toimivaltuuksia hankkia tietoa turvallisuusuhkista samoin kuin verrokkimailla Euroopassa ja Pohjoismaissa. 
Keskustan Seppo Kääriäinen muistutti, ettei sotilaallisesta tiedustelusta ole nyt edes säädöksiä. Hän korosti, ettei Suomesta ole tulossa poliisivaltiota, ja että luottamuksellisen viestin suojaa raotettaisiin mahdollisimman vähän. 
Kokoomuksen Wille Rydman totesi, että lakipakettia on valmisteltu pitkään ja hartaasti. Hän muistutti, että terrori-iskuja valmistellaan usein vuosia, ja niiden torjuminen ennalta on varmasti kaikkien intressissä. 
SDP:n Kari: Supo parlamentaariseen valvontaan
Mika Kari kertoi SDP:n edellyttävän lakien eduskuntakäsittelylle riittävästi aikaa ja suurta huolellisuutta käsittelylle valiokunnissa. 
SDP vaatii, että eduskunnassa hyväksyttävä lainsäädäntö on tarkkarajaista, eikä kohdentamatonta massavalvontaa suomalaisten viestintään saa tulla. Samalla hän otti kantaa Supon valvontaan.
– Supon koko toiminta on saatava asianmukaiseen parlamentaarisen valvonnan piiriin kokonaisuudessaan, Kari linjasi. 
Kari muistutti, että perustuslakivaliokunnan on annettava tehdä säätämisjärjestystä koskeva arviointityönsä rauhassa, ja kiireellisyydestä päätetään, kun perustuslakivaliokunta on saanut ottaa asiaan kantaa.
Vihreiden Jyrki Kasvi antoi hallituksen perusteelliselle valmistelulle kiitosta ja kertoi, että opposition huolia on kuultu valmistelussa.  

– Maailmalta löytyy valitettavan paljon esimerkkejä, miten tiedusteluvaltuuksia on käytetty väärin, Kasvi sanoi. 
SDP:n Eero Heinäluoma korosti, että tiedustelun valvonnan pitää olla todella tarkkaa. Hän piti välttämättömänä samalla ratkaista Suojelupoliisin valvonnan pysyvällä tavalla. 
Vasemmistoliitto: Valvonnan resurssit eivät riitä
Perussuomalaiset edellyttää harkintaa lakipaketin kiireellisyyden arvioinnissa.
– Hallituksella on aiemminkin ollut ongelmia perustuslain kanssa sote- ja maakuntauudistuksen parissa. Perussuomalaiset ovat huolissaan antaako hallituksen poliittinen valmistelu riittävää painoarvoa maamme johtaville lainsäädäntöasiantuntijoille ja valtiosääntötutkijoille, sanoi ryhmäpuheenvuoron pitänyt Juho Eerola.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi sanoi, että tiedustelutoiminnan valvontaan ei nyt esitetä tarpeeksi resursseja. Vasemmistoliitto on jo aiemmin ilmaissut, ettei se kannata nopeutettua menettelyä. 
– Usein toistetun hokeman ”mitä pelättävää rehellisellä kansalaisella on” vastapainoksi pitää nostaa kysymys, miksi sitten valvoa sitä rehellistä kansalaista, Mustajärvi totesi. 
Vasemmistoliiton Li Andersson nosti esiin riskin siitä, että tavallisen kansalaisen viestejä voi päätyä tiedusteluviranomaisen seulontaan. 
Kristillisten Räsänen: Entä jos uhka realisoituisi
Kristillisten Päivi Räsänen kertoi, että kristilliset kannattaa nopeutettua menettelyä, kuten puolueesta on kerrottu aiemminkin. 
– Toivon, että mikään eduskuntaryhmä ei ota kannettavakseen vastuuta lainsäädännön viivyttelystä. Vakavan kansallisen uhkan realisoituessa saattaisimme joutua vastaamaan kysymykseen, miksi näitä turvallisuusvaltuuksia ei ole eduskunnassa saatu aikaan, Räsänen totesi.
Räsänen muistutti myöhemmin, ettei valvomatonta poliisin toimintaa saa olla. 
Lähetekeskustelun jälkeen lait etenevät valiokuntien käsittelyyn.
**Lue lisää tiedustelulakipaketista**  

[Uusilla tiedustelulaeilla voi olla vaikutusta sinunkin elämääsi – Katso tästä lakipaketin pääkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10041161)
[Valvooko poliisi sähköpostiviestejäni? 5 kysymystä tiedustelulaista](https://yle.fi/uutiset/3-9968865)
Emilianne on uusi urbaani poppari, joka haluaa kokeilla ja rikkoa sääntöjä: “Genrerajoista riippumatta ihmiset voisivat tehdä enemmän yhteistyötä”
Tulokaspoppari Emiliannen debyyttisingle Lääke mun nälkään nousi Spotifyn viraalimpien biisien kärkeen.
**Emilianne** on tuore suomalaisartisti, jonka tammikuun lopulla julkaistu debyyttisingle _Lääke mun nälkään_ nousi suoraan Spotifyn viraalimpien biisien listan kärkikahinoissa ykköseksi. Kappaleella on mukana fiittaamassa pitkän linjan suomiräppäri **Tuomas Kauhanen**.
– Kappaleen vastaanotto tuntui hämmästyttävältä. Ajattelin, että jengi fiilistelisi biisiä, mutta tällaista suosiota en osannut odottaa debyyttijulkaisulleni, Emilianne sanoo.
Kappaleen syntytarina on sympaattinen. Emilianne kertoo kirjoittaneensa kappaleen, kun hän ei saanut sanottua ihastukselleen tunteistaan. Lopulta laulaja päätti kirjoittaa niistä kappaleen.
Laulaja kritisoi myös nykyistä deittikulttuuria, jossa keskitytään pääasiassa pinnallisiin asioihin. Hänen mukaansa huomio tuntuu usein kiinnittyvän ihmisten saavutuksiin ja egon pönkittämiseen.
– Edetään hirveän nopeasti eteenpäin ilman, että yhtään oikeasti tietää, kuka toinen ihminen on tai mitä itse tuntee.
Studiolla tuottaja **Sami Anttila** ajatteli fiitin sopivan kappaleeseen. Ystäväpiirin kautta löytyi Tuomas Kauhanen, jonka biisejä Emilianne kävi läpi ja päätti pyytää vierailemaan kappaleelle.
Laulaja kertoo odottaneensa jännityksellä, millaisen tekstin räppäri kappaleeseen kirjoittaa.
– Tuomas teki nopeasti hyvin tarkkanäköisen ja avoimen toisen ihmisen näkemyksen biisiin.
_Juttu jatkuu videon jälkeen._
“Genrerajoista riippumatta ihmiset voisivat tehdä enemmän yhteistyötä”
Kappaleidensa aiheita laulaja kerää elämästään ja havainnoimalla maailmaa. Suomessa varttuminen tummaihoisena naisena on antanut hänelle perspektiiviä kirjoittaa lauluja, Emilianne toteaa.
– Olen kerännyt aiheita ja materiaalia pitkin maanteitä. Koitan poimia teksteistä parhaimmat ja työstää ne loppuun tuottajan kanssa, jolla on samanlainen estetiikan taju kuin itsellä.
Emilianne kertoo saaneensa räppäri **Haamuna** tunnetulta **Mishalta** muutamia biittejä, joiden pohjalta hän on lähtenyt työstämään kappaletta englanniksi. Myös uusia yhteistyössä tehtyjä biisejä on luvassa, sillä laulaja kertoo vierailevansa **UBJG:n** tulevalla kappaleella, jonka julkaisee Monsp Records.
– Räppärit ovat avoimia tekemään yhteistyötä. Höpöteltiin UBJG:n kundien kanssa terassilla ja huomattiin, että meillä on yhteistä ja päätettiin, että tehdään jotain musiikkia yhdessä.
Laulaja on myös viritellyt yhteistyötä persoonallisella otteella elektronista poppia tekevien **Katti Meun** ja **Nununun** kanssa, joten palloja on tällä hetkellä ilmassa useampia.
– Olen utelias, kokeilunhaluinen ja kiinnostunut uusista ihmisistä. En halua jumittua yhteen tyyliin tai suuntaukseen. Biisin pitää olla hyvä tai tyypin jollain tavalla henkilökohtaisesti tai musiikillisesti kiinnostava.
Tällä hetkellä Emilianne vielä käynnistelee omaa artistin uraansa, mutta suuntaviivat hänellä on jo mielessä. Hän jatkaa urbaanin popin ja r’n’b:n parissa, mutta haluaa kokeilla rajojaan muusikkona.
Yhteen tyyliin jumittuminen ei laulajaa houkuttele, ja siksi hän tekee mielellään yhteistyötä uusien mielenkiintoisten tyyppien kanssa. Emilianne toivoo, että suomalaisessa musiikkikentässä luovuuden nimissä otettaisiin rohkeammin riskejä.
– Genrerajoista riippumatta ihmiset voisivat tehdä enemmän yhteistyötä. Rikkoa sääntöjä villimmin ja kokeilla uusia juttuja.
Lahti jättää taakseen MM-kisojen vesiskandaalin – teräsmieskisassa tarjotaan ehtaa suomalaista kraanavettä
Lahden vuoden 2017 MM-kisojen aikaan moni närkästyi siitä, että kisavieraille tarjottiin ulkomaista vettä. Ensi kesänä paikallinen vesiyhtiö saa näyttää kyntensä kansainvälisessä triahtlon-kisassa.
Lahtelaisen pohjaveden mainetta nostetaan ensi kesän Ironman-tapahtumassa. Kesäkuun lopussa Lahdessa järjestettävä Ironman-kisa on sopinut yhteistyöstä Lahti Aquan kanssa niin, että kilpailijoille tarjottava vesi saadaan suoraan vesijohtoverkosta. 
Ironman-kisan on tarjottava osallistujille juomat juoksu- ja pyöräilyosuuksilla. Juomat laitetaan muoviseen urheilujuomapulloon, joka on mitoitettu standardikokoiseen polkupyörän juomatelineeseen. 
Monissa maissa vesi, jota juodaan tai jolla urheilujuoma tehdään, on myös peräisin alun perin pulloista. Jäljelle jää siis paljon tyhjiä pulloja, ja veden kanssa on lotrattava moneen kertaan.
Hanaveden käyttö tuo myönteistä julkisuutta suomalaiselle vesihuollolle, Lahdelle ja kisajärjestäjälle, mutta myös säästää aikaa ja vähentää jätettä.
– Volyymi, mitä pullotettua vettä pitäisi tuoda, on järkyttävän suuri, toteaa Ironman Finlandin myynti- ja markkinointijohtaja Antti Hagqvist.
Lahdessa vedenjakelu järjestetään niin, että vettä saa vesijohtoverkosta reittien varrella. Lahti Aqua vastaa siitä, millä tekniikalla vettä saadaan vesipostista. Osallistujille jaetaan 9 000 urheilujuomapulloa, jotka he voivat viedä mukanaan tai jättää keräyspisteisiin.
Hagqvistin mukaan keräykseen jätetyt muovipullot pestään ja lahjoitetaan urheiluseuroille.
MM-kisojen "tetraskandaali" jo takanapäin
Lahti Aqua pyrkii markkinoimaan alueen pohjavettä myös ulkomaille. Työlle on saatu tulosta, sillä monacolainen sijoittaja[ aikoo rakentaa Lahteen](https://yle.fi/uutiset/3-9524319) pullottamon, jolta vettä lähtee tulevaisuudessa vientiin. 
Vuosi sitten Lahdessa[ nousi kohu siitä, että MM-kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9444694) tarjottiin medialle, kilpailijoille ja yhteistyökumppaneille vettä, joka oli tuotu Englannista. Ulkomaisen veden tarjoaminen kisoja sponsoroineen Stora Enson pakkauksissa herätti vilkasta keskustelua siitä, miten lahtelaista pohjavettä pitäisi markkinoida vierailijoille.
Kaupungin vesiyhtiölle Ironman-kisa tarjoaa sopivan tilaisuuden näyttää, millaista vettä Lahdessa on mahdollista tarjota. 
– Kun kisaorganisaatiolta otettiin yhteyttä, näimme tämän mahdollisuutena tarjota tätä meidän laadukasta hanavettä kisavieraille, emme me sitä vuoden takaista niinkään miettineet, sanoo viestinnän asiantuntija Paula Nikula Lahti Aquasta.
Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen myöntää, että MM-kisojen aikainen kohu vaikutti taustalla, mutta asia on jo painettu taka-alalle.
Leijonat selvisi toisen erän säikähdyksistä - näin Korea kaatui matkalla puolivälierään
Yle Urheilu seuraa Leijonien olympiaotteluita hetki hetkeltä. Suorat selostukset Yle Puheessa.
[Kuuntele ottelua Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4353573)
[Päivän muiden lajien seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10082372)
Huuhkajat kohtaa Valko-Venäjän kesäkuussa kotikentällä
Tarkempi pelipaikka tarkentuu myöhemmin.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Valko-Venäjän miesten A-maaottelussa kesäkuussa. Suomen Palloliitto ja Valko-Venäjän jalkapalloliitto ovat päässeet sopimukseen ottelusta, joka pelataan Suomessa kesäkuussa. Ottelu pelataan 9. kesäkuuta. Pelipaikka vahvistuu myöhemmin.
Ottelu on Huuhkajien tämän vuoden ensimmäinen kotimaaottelu. Se toimii valmistavana otteluna syyskuussa alkavaan Uefan Kansojen liigan lohkovaiheeseen.
Suomi ja Valko-Venäjä kohtasivat toisensa viimeksi karsinnoissa vuoden 2014 MM-kisoihin. Tuolloin Huuhkajat kukisti Valko-Venäjän Helsingissä 1-0, Gomelissa Valko-Venäjällä joukkueet puolestaan pelasivat 1-1-tasapelin.
Suomi on kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maailmanrankingissa sijalla 66, kun Valko-Venäjä on sijalla 93. 
Lintilä: Patria julkistaa yksityiskohtaisen selvityksen huomenna
Lintilä kertoo saaneensa Patrian johdolta tänään uuden selvityksen.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoo, että puolustustarvikeyhtiö Patria julkistaa huomenna yksityiskohtaisen selvityksen Uganda-vyyhtiin liittyvistä asioista. 
Lintilä sanoo STT:lle saaneensa yhtiön johdolta tänään uuden selvityksen. 
Iltalehti kertoi tänään, että Ugandassa surmansa saanut liikemies oli tehnyt Patrian kanssa yhteistyötä myös Romanian panssariajoneuvotarjouksessa.
**Lue myös **
 [Patria selvitti ministerille osuuttaan Ugandan tapahtumiin  – suomalaisliikemies sai 1. helmikuuta kirjallisen luvan markkinoida:  lue koko selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-10081856) 
 [Yle Ugandan poliisin tiedotustilaisuudessa: Suomalaisen ruumiissa vieraita aineita, useita pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-10081798) 
Agrologiopintojen siirtopäätös halutaan uuteen käsittelyyn
Agrologien teoriaopetus päätettiin siirtää Ilmajoelta Seinäjoelle 2019 alusta alkaen. Ilmajoella epäillään päätöksen syntyneen puutteellisten tietojen varassa.
Ilmajoki vaatii agrologien teoriaopetuksen siirtopäätöstä uuteen käsittelyyn. Kunta haluaa koolle ylimääräisen yhtiökokouksen. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun hallitus [päätti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9638793) 2017 siirtää teoriaopetuksen Ilmajoelta Seinäjoen Framin kampukselle. Koulutus alkaisi Seinäjoella vuoden 2019 alusta. Siirtoa perusteltiin muun muassa kustannussäästöillä, koulutuksen synergiaeduilla ja paremmilla tiloilla. 
Ilmajoen kunnanhallituksen mukaan ratkaisu tehtiin kuitenkin puutteellisin tiedoin. Sen mukaan ammattikorkeakoulun hallitukselle esiteltiin Ilmajoen kampuksesta tarkat vuokra- ja toimintakustannukset, mutta vaatimuksista huolimatta vertailulukuja Framin tilakustannuksista ei saatu. Myös siirron aiheuttamat vaikutukset koulutuksen sekä Ilmajoen kampuksella sijaitsevan Sedun ja toimintaan jäivät arvioimatta. 
Myös Kurikan kaupunginhallitus tukee Ilmajoen kunnanhallituksen vaatimusta uudelleenkäsittelystä.
Ylimääräinen yhtiökokous koolle
Seinäjoen ammattikorkeakoulun hallitus kokoontuu seuraavan kerran tämän viikon perjantaina. Vaatimus päätöksen uudelleenkäsittelystä otetaan siellä esiin ja ylimääräinen yhtiökokous kutsuttaneen koolle maaliskuussa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmolan mukaan ammattikorkeakoulun näkökulmasta mitään sellaista ei ole tapahtunut, joka johtaisi päätöksen uudelleenarviointiin. Asia kuitenkin tulee uudelleen käsittelyyn, kun sekä Ilmajoki että Kurikka sitä vaativat.
– Taloudellinen ja toiminnallinen selvitys tullaan tekemään uudestaan ja asia käydään vielä kerran läpi, Varmola sanoo.
Teoriaopintojen siirron valmistelut on jo aloitettu. 
– Siirron valmistelu niin opetussuunnitelman kuin tilaratkaisujenkin osalta on edennyt hyvin ja hyvässä hengessä, rehtori Tapio Varmola toteaa.
_Lisätty klo 14:15 Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtorin Tapio Varmolan kommentit._
Katainen myöntää kirjeessä, että tapasi Goldman Sachsille työskentelevän Barroson
Euroopan komission entinen puheenjohtaja näyttää toimineen lupauksensa vastaisesti. Katainen kiistää lobanneensa Barrosoa.
Entinen Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on [EU Observer -lehden](https://euobserver.com/institutional/141039) mukaan lobannut nykyistä komissiota Goldman Sachs -pankin nimissä. 
Lehti on päätellyt asian komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen kirjoittamasta kirjeestä.
– Tapasin herra Barroson Goldman Sachsista Silken Berlaymont -hotellissa Brysselissä 25. lokakuuta 2017. Barroso ja minä olimme tapaamisen ainoat osallistujat, ja keskustelimme pääosin kauppa- ja puolustusasioista, Katainen kirjoittaa tammikuun lopulle päivätyssä kirjeessä, joka tuli julki tiistaina.
[Katainen kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10084127) myöhemmin julkaistussa lausunnossa, että kyse olisi ollut lobbauksesta.
Barroso toimii neuvonantajan tehtävissä yhdysvaltalaisessa liikepankissa Goldman Sachsissa. Hän oli aiemmin sanonut seuraajalleen Jean-Claude Junckerille, ettei lobbaisi uuden työnantajansa nimissä.
Portugalin entinen pääministeri Barroso toimi EU-komission puheenjohtajana vuosina 2004–2014.
_20.2. klo 15.31: Otsikkoa, alaotsikkoa ja jutun alkua muutettu tarkentuneiden tietojen pohjalta. Lisätty Kataisen kommentti._
**Lisää aiheesta:**
[Katainen torjuu kritiikin Goldman Sachsin Barroson lobbauksesta: "Lähinnä oluella käynti ystävien kesken"](https://yle.fi/uutiset/3-10084127)
[Ranska vaatii EU-komission entistä johtajaa Barrosoa luopumaan Goldman Sachsin pestistään](https://yle.fi/uutiset/3-9024763)
Curlingin pronssimitalisti Krushelnitski antoi positiivisen B-näytteen
AFP kertoo, että Aleksandr Krushelnitski antoi kaksi näytettä, joista löytyi meldoniumia.
Uutistoimisto TASS kertoo, että curlingin sekajoukkuekisan pronssimitalisti Aleksandr Krushelnitski antoi positiivisen B-näytteen.
Krushelnitski antoi kahden päivän sisällä kaksi testinäytettä, joista löytyi kiellettyä sydänlääkettä meldoniumia, kertoo uutistoimisto AFP. Näistä toisen B-näyte on todettu positiiiviseksi.
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS ilmoitti eilen aloittaneensa tutkinnan venäläisten OAR-joukkueeseen kuuluvan Krushelnitskin dopingepäilystä. CAS ei kertonut yksityiskohtia tapauksesta.
CASin on tarkoitus kuulla Krushelnitskia, mutta kuulemisen aikataulusta ei ole kerrottu julkisuuteen.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on sulkenut Venäjän joukkueena olympialaisista valtiojohtoisen dopingohjelman takia, mutta päästänyt Rion 2016 kesäkisojen tapaan ison venäläisurheilijoiden joukon mukaan. 
**Lue myös:**
[CAS tutkii venäläistä curlingmitalistia dopinginkäytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10081844)
Viro 100 vuotta Teemalla
Viron satavuotisjuhlaa vietetään helmikuun 24. päivä. Viro 100 -ohjelmia nähdään Teemalla torstaista sunnuntaihin 22.–25.2.
[Viro 100 TV1:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208079)
[Viro 100 Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869)
Vuonna 2018 vietetään Viron itsenäisyyden satavuotisjuhlaa. Viron väliaikaiset maapäivät julistivat Viron itsenäiseksi 24. helmikuuta 1918, ja tätä päivää juhlitaan Viron kansallispäivänä.
Ooppera- ja balettigaala
**lauantai 24.2. klo 12.00. Areenassa 30 päivää**
Lauantaina Teema aloittaa juhlimisen kello 12 esittämällä Viron Kansallisooppera Estonian Suomen ja Viron yhteisen juhlan kunniaksi toteuttaman ooppera- ja balettigaalan "**Viro ja Suomi 200**". Se on kuvattu Helsingin Musiikkitalossa marraskuussa 2017, kun Estonia-ooppera ja -baletti olivat Suomessa kiertueella.
Gaalassa esiintyvät Kansallisooppera Estonian solistit **Heli Veskus** (sopraano), **Helen Lokuta** (mezzosopraano), **Rauno Elp** (baritoni), **Priit Volmer** (basso), kuoro, orkesteri, Viron Kansallisbaletti sekä solistit Suomesta ja Italiasta – **Suvi Väyrynen** (sopraano), **Jyrki Anttila** (tenori), **Waltteri Torikka** (baritoni), **Jaakko Ryhänen** (basso) sekä **Hatshatur Badaljan** (tenori). Kapellimestarina toimii **Vello Pähn**.
Teemalauantai
**lauantai 24.2. klo 21.00. Nimet marmoritaulussa Areenassa 30 päivää, Disko ja ydinsota Areenassa 90 päivää**
Lauantai-iltana Teemalauantai osallistuu juhlintaan esittämällä Viron kaikkien aikojen katsotuimpiin kuuluvan elokuvan sekä totta ja tarua yhdistelevän dokumentin neuvosto-Virosta ja Suomen tv:stä.
Viro 100 -Teemalauantain aloittaa elokuva **Nimet marmoritaulussa**. **Albert Kivikas** kirjoitti vuonna 1936 omaelämäkerrallisen romaanin Viron itsenäistymisestä ja ihmiskohtaloista vapaussodassa; Viron tasavallassa Nimet marmoritaulussa oli palkittu kuvaus kansakunnan kohtalonhetkistä ja neuvostomiehityksen aikana luonnollisesti kielletty kirja.
Ensimmäinen maailmansota on päättynyt. Venäjän ja Saksan keisarikunnat ovat hajonneet ja Viro on julistautunut itsenäiseksi. Marraskuussa 1918 Puna-armeija hyökkää Viroon. Romaanin ja elokuvan tarina kertoo tarttolaisista lukiolaispojista, joista suuri osa Viron itsenäisyysjulistuksen jälkeen liittyy vapaaehtoisina uuden tasavallan armeijaan. Henn Ahas on köyhän perheen poika, jonka vanhempi veli Ants on lähtenyt punaisten riveihin. Henn epäröi sotaan lähtöä mutta kotikaupungin ollessa uhattuna päättää sittenkin koulutovereidensa kanssa taistella vapaan Viron puolesta.
**Elmo Nügasen** ohjaama, virolais-suomalaisena yhteistuotantona vuonna 2002 valmistunut elokuvasovitus Kivikasin romaanista oli aikanaan Viron kallein elokuva ja suuri menestys kotimaassaan. Se on viimeksi nähty Ylen kanavilla TV1:ssä vuonna 2005.
Teemalauantain dokumentti on vuonna 2009 valmistunut humoristinen, osittain dramatisoitu **Disko ja ydinsota**, jossa nauretaan hieman nostalgisoidenkin neuvostoajan sortovuosien omituisuuksille ja ihaillaan ihmisten loputonta kekseliäisyyttä yrityksissä löytää elintilaa systeemin puristuksessa. **Kiur Aarman** ja **Jaak Kilmin** ohjaama dokumenttielokuva kertoo Suomen television taikapiirissä kasvaneista virolaislapsista. Neuvosto-Eestin television rinnalla Suomen televisiosta näkynyt toisenlainen maailma ruokki mielikuvitusta: oli tavarapaljoutta, Dallas, Emmanuelle ja Ritari Ässä. Tämä ei tietenkään viranomaisia miellyttänyt.
Koska "porvarillisen television" vastainen propaganda ei tuottanut minkäänlaisia tuloksia ja virolaiset jatkoivat Suomen television katselua, kommunistinen valtaeliitti päätti sulkea tämän unelmien ikkunan. Dokumenttielokuva selvittää, miksi viranomaisten suunnitelmat eivät toteutuneet.
Disko ja ydinsota on nähty Teemalla kesäkuussa 2016 osana [Teemalauantaita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167251), jonka aiheena oli neuvosto-Viro. TV1 on esittänyt Kiur Aarman ja Raimo Jõerandin uuden dokumentin [Rodeo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207836), joka kertoo Viron villeistä vuosista neuvostovallan päättymisen jälkeen, keskushenkilönä nuori pääministeri **Mart Laar**. Rodeo on [katsottavana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4110503) kuuden kuukauden ajan.
Arvo Pärt
**sunnuntai 25.2. klo 13.40. Arvo Pärtin lastenlaulut Areenassa 30 päivää, Aatamin passio Areenassa 20 päivää**
Sunnuntaina Teemalla nähdään ohjelmia Viron kuuluisimmasta nykysäveltäjästä, vuonna 1935 syntyneestä **Arvo Pärtistä**.
Pärt-iltapäivän aloittaa Viron television tuottama dokumentti, jossa seurataan lastenmusiikin levytystyötä. **Arvo Pärtin lastenlauluissa** soivat säveltäjän uran varhaisimmat vaiheet. Pärt itse vitsailee olleensa päiväkodissa lukioikäiseksi asti – hänen äitinsä oli nimittäin lastentarhanopettaja. Äidin työpaikalla nuori Arvo usein säesti lasten laulua ja improvisoi heille uutta musiikkia. Varsinaisen säveltäjänuransa alkuaikoina, 1950–70-luvuilla Pärt sävelsi  lukuisia lastenlauluja sekä musiikkia mm. animaatioelokuviin. Vuonna 2015 näistä sävellyksistä, osin myös julkaisemattomista, tuotettiin uusi 15 laulun lastenkuorolevy. Dokumentin jälkeen kuullaan neljä näistä lauluista levyprojektin takana olevan kuoronjohtaja **Kadri Huntin** johtamina esityksinä.
Uusintana Arvo Pärtin 80-vuotisjuhlavuodelta Teema esittää teoksen **Aatamin passio**. Tallinnan Noblessner-valimossa vuonna 2015 esitetty teos on Pärtin ja amerikkalaisen ohjaajan **Robert Wilsonin** yhteistyötä. Aatamin passio kertoo ihmisen matkasta paratiisista maallisen elämän ongelmiin, ja sen musiikkina soivat Pärtin teokset Sequentia, Adam's Lament (Aatamin valitus), Tabula Rasa ja Miserere.
Teeman Elävä arkisto
**torstai 22.2. klo 23.05, uusinnat pe 23.2. klo 14.45 ja ma 26.2. klo 12.00. Areenassa 30 päivää**
Satavuotisjuhlan viikolla Teeman Elävä arkisto esittää kolme ohjelmaa menneiden vuosikymmenten Virosta.
Heinäkuussa 1965 aloitettiin ensimmäistä kertaa sotien jälkeen säännöllinen matkustajaliikenne Helsingin ja Tallinnan välillä, osana Neuvostoliiton suurta hanketta länsimaalaisten turistien (ja valuutan) houkuttelemiseksi maahan. Turvallisuuselinten intensiivisistä varotoimista huolimatta maahan alkoi samalla virrata lisää läntisiä vaikutteita. Suomen televisiossa esitettiin kesäkuussa 1965 ohjelma **Tallinnaa aamusta iltaan**, matkailunedistämisreportaasi Helsingin eteläisen naapurikaupungin elämästä. Kaupunginjohtaja vakuuttaa siinä matkustajaterminaalin valmistuvan ajoissa, ja **Georg Ots** lupaa matkustaa seuraavana kesänä laivalla Suomeen laulamaan.
Seuraavan neljännesvuosisadan aikana Virosta tuli suomalaisille tuttu matkailukohde, mutta millainen oli veljesmaiden suhde neuvostovallan päättyessä? Vuonna 1991 valmistunut **Aivo Tartosta** on **Arvo Ahlroosin** ohjelma runoilija **Aivo Lõhmuksesta**. Itä-Euroopan kommunististen diktatuurien kaatuessa yksi kerrallaan Viro, Latvia ja Liettua olivat ottaneet askelia kohti vapautta, mutta niiden tilanne Neuvostoliiton osavaltioina oli erilainen kuin Itä-Saksan tai Tšekkoslovakian. Ratkaiseva hetki koitti elokuussa 1991, kun vallankaappaus syrjäytti Neuvostoliiton johdosta **Mihail Gorbatšovin** ja Baltian maat julistautuivat itsenäisiksi. Sen jälkeen tapahtumat etenivät nopeasti: Neuvostoliitto tunnusti Viron itsenäisyyden syyskuussa, ja muutamia päiviä myöhemmin maa oli jo YK:n jäsen. Mutta Suomen valtio oli näiden tapahtumien aikana pitänyt varovaisesti matalaa profiilia. Ohjelmassa, joka on kuvattu kesällä 1991 ennen itsenäisyysjulistusta, Aivo Lõhmus sanoo Viron käyvän omaa talvisotaansa ja kysyy, mitä Suomi tekee.
Kolmas arkisto-ohjelma on vuodelta 1994, ja siinä muutaman vuoden takaiset hetket tuntuvat olevan jo kaukana takana ja samalla lähellä. Kuinka Viron nuori sukupolvi suhtautuu tulevaisuuteen? kysyy ohjelma **Jytinää Virossa**. Niin paljon oli tapahtunut niin nopeasti, ja ihmiset, jotka hetki sitten olivat lähteneet neuvostopanssareita vastaan tietämättä, syttyisikö uusi vapaussota, yrittivät nyt tulla toimeen uudenlaisen talouden, uuden poliittisen järjestyksen ja monien arkisten, ei vähiten materiaalisten, ongelmien kanssa. Ja miten pitää kiinni omasta kansallisesta kulttuuriperinnöstä länsimaistumisen huumassa?
Tampereen kaupunki ei enää vuokraa tiloja rasistisille järjestöille – "Selvä signaali siitä, mikä on sallittua ja mikä ei"
Käytännössä kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden yleisohjeeseen kirjataan lisäys, jossa vedotaan YK:n rotusyrjinnän vastaiseen sopimukseen. Kunnallisoikeuden asiantuntija pitää ongelmallisena sitä kuinka rasistinen järjestö määritellään.
Tampereen valtuusto päätti tiistaina, ettei kaupungin tiloja vuokrata rasistisille järjestöille. Käytännössä kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden yleisohjeeseen kirjataan lisäys:
"Tiloja ei vuokrata [YK:n rotusyrjinnän vastaista sopimusta](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1970/19700037/19700037_2#id1905057) (Finlex-sivusto) rikkoviin tilaisuuksiin tai väkivaltaa tuottavaa toimintaa tai sen suunnittelua harjoittaville yhteisöille."
– Tällä muutoksella kielletään Rajat kiinni, Suomen vastarintaliike ja Soldiers of Odinin kaltaisten järjestöjen tilaisuudet Tampereen kaupungin vuokratiloissa, koska järjestöt ovat rasismia edistäviä ja siihen yllyttäviä, sanoo asiaa ajanut vihreiden valtuutettu Jaakko Mustakallio.  

Valtuuston hyväksymä lisäys on Mustakallion mukaan osa suurempaa kuvaa. [Kansalaisaloitteella](https://yle.fi/uutiset/3-9105918) on yritetty saada järjestäytynyttä rasismia rikoslakiin.
– Tämä on se selvä signaali kaupunkilaisille siitä, mikä yhteiskunnan näkökulmasta on sallittua ja mikä ei. Järjestöt yrittävät vedota sananvapauteen, että tämä on vain yksi poliittinen mielipide. Ei se ole poliittinen mielipide, että haluaa rajoittaa muiden kansalaisvapauksia, Mustakallio sanoo.
Tarve tuli Mustakallion mukaan esille vuoden 2016 keväällä, kun Rajat kiinni -väki vuokrasi Vanhan kirjaston omaan tilaisuuteen.
Tällöin varausta ei peruttu, sillä kaupungin tulkinnan mukaan yhteiskunnallinen keskustelu on sallittava, vaikkei se edustaisi kaupungin virallista linjaa. Väkivaltaista poliittista radikalismia tai rikollista toimintaa ei silloinkaan olisi sallittu.
Mutta miten määritellään rasistinen järjestö?
Kunnallisoikeuden asiantuntija Asko Uoti pitää Tampereen valtuuston tekemää linjausta selkeänä signaalina ei-toivotusta toiminnasta. Linjauksella vahvistetaan sitä, mikä laista jo ainakin osittain löytyy. Esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan on lailla kielletty.
Ongelmallista voi Uotin mukaan olla linjauksen soveltaminen. Soveltamistilanteessa joudutaan määrittelemään, mikä järjestö on rasistinen.
– Erotuomarina toimiminen voi olla ongelmallista. Vuokrauksista päättävä voi ottaa huomioon tehdyn linjauksen, mutta viranhaltijaa sitoo Suomen oikeusjärjestys. Silloin asia on selvä, jos on olemassa lainvoimainen tuomio, Uoti sanoo.
Jos tuomiota ei ole ja tila kieltäydyttäisiin vuokraamasta, voisi juttu edetä oikeuteen tai kanteluna ylimpien lainvalvojien pöydälle.
– Järjestö voisi todeta, että heitä syrjitään ja heidän sananvapauttaan rajoitetaan. Voi olla, että oikeutta tarvittaisiin ratkaisemaan onko järjestössä rasistisia elementtejä. Silloin virkamies ja kaupunki joutuisivat perustelemaan millä perusteella päätös syntyi, Uoti jatkaa.
Kansainväliset sopimukset, kuten linjauksessa mainittu YK:n rotusyrjinnän vastainen sopimus, sitovat ensisijaisesti valtiotasolla. Tämä on Uotin mukaan kuntatasolla monimutkaisempaa. Sopimus pitäisi selkeästi saattaa voimaan lainsäädännöllä. Suomessa rikoslaki ei tunnista selkeästi järjestäytynyttä rasismia.
Vaikka järjestöllä olisi tuomio, voi aina perustaa uuden järjestön. Sellaisia tapauksia on Uotin mukaan tullut vastaan muualla Euroopassa. 
_20.2.2018 klo 16.52 Juttuun lisätty asiantuntijan kommentit._
Poliisi: Raaseporin tasoristeysturman tutkinta on loppusuoralla – syyttäjälle maaliskuun alussa
Tutkintaa ovat viivyttäneet muut poliisivoimia vaatineet jutut. Raaseporin tasoristeysonnettomuudessa kuoli kolme varusmiestä.
Raaseporin viime lokakuisen tasoristeysonnettomuuden poliisitutkinta on loppusuoralla.
Länsi-Uudenmaan poliisista kerrotaan Ylelle, että tapaus on siirtymässä syyttäjälle tällä tietoa maaliskuun alkupuolella.
Tapausta tutkitaan edelleen liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kolmena kuolemantuottamuksena sekä vammantuottamuksina. Tasoristeysonnettomuuden tutkinnanjohtaja Ilkka Kantola kertoo, että tapauksen tutkintaa ovat viivyttäneet muut poliisitutkintaa vaatineet jutut. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella sattui tammikuussa esimerkiksi kaksi uhreja vaatinutta kuolonkolaria, hän sanoo.
[Kantola lupaili tutkinnan valmistumista myös jo kuukausi sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-10027196)
Puolustusvoimien miehistönkuljetusauto ja henkilöjuna törmäsivät Skogbyn tasoristeyksessä Raaseporissa lokakuun lopulla. Onnettomuudessa kuoli kolme varusmiestä. Junassa kuolleen neljännen henkilön kuolema ei poliisin mukaan johtunut törmäyksestä.
Kantola on [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9989555) kertonut, ettei Puolustusvoimien ajoneuvoa kuljettanut varusmies ollut omien sanojensa mukaan havainnut junaa.
**Aiemmin aiheesta:**
[Raaseporin tasoristeysonnettomuuden poliisitutkinta on valmistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10027196)
[HS Raaseporin turmasta: Varusmiehet eivät havainneet junaa, joka törmäsi puolustusvoimien ajoneuvoon](https://yle.fi/uutiset/3-9989555)
[Raaseporin tuhoisan onnettomuuspaikan tasoristeys suljetaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9933767)
[Onnettomuustutkintakeskus: Raaseporin turmaristeys suljettava välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-9932230)
[Kolme Raaseporissa vakavasti loukkaantunutta yhä sairaalahoidossa – "Olemme heidän suhteensa hyvin optimistisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9905602)
[Raaseporin turmaristeyksen vaarallisuus oli viranomaisten tiedossa – "Ei olla viime vuosina lähdetty yksittäisiin tasoristeysten poistamisiin ja parantamisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9903440)
Iivo Niskasen koko kausi on tähdännyt lauantain hiihdon kuninkuuskilpailuun – unelma olympiakullasta on raastavalla matkalla pienestä kiinni: "Toivon, että vauhti olisi mahdollisimman kovaa koko ajan"
Iivo Niskasen kauden päätavoite koittaa neljän päivän päästä. Niskanen ei ole ottanut itselleen ennakkosuosikin asemaa, vaikka hänet näiden joukossa aina mainitaankin.
**PYEONGCHANG.** Sunnuntaisen viestikilpailun jälkeen Iivo Niskanen antoi medialle lausuntoja hiihtolasit silmillään ja yritti siirtää päämatkansa, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun ennakkosuosikin paineita pois itsestään. Niskanen hiihti viestiosuutensa kuitenkin varsin rapsakkaa vauhtia, sillä hän oli osuutensa selkeä ykkönen. 
– Yritetään kuntoutua siihen iskuun, että jaksaa hiihtää sen viisikymppiä. Ja olisi mahdollisuuksia hiihtää sellaisista sijoista, jotka tyydyttäisi. Jos saa parhaan herkkyyden sinne, niin sitten on ilo hiihtää. Tässä saa vielä joka päivä tehdä sitä viimeistä viimeistelyä ja kuulostella, miltä hommat lähtevät tuntumaan. Vielä kovaa saa rapata väliin, eikä passaa noutopöydässä kekkuloida kuutta päivää. Vähän on käytävä lenkilläkin, Niskanen pyöritteli tuolloin. 
Tiistaipäivänä Niskanen asteli jälleen median eteen, mutta tällä kertaa hän oli jälleen oma itsensä. Ei tosin yhtä rehvakas kuin joskus aiemmin, mutta itseensä luottavainen. 
– Edelliset olivat rankkoja kisoja. Olen katsellut niissä vähän ratoja, sillä toistaiseksi ei ole jäänyt mitään käteen, yhdistelmäkilpailussa 19:nneksi ja sprintissä 14:nneksi sijoittunut Niskanen myönsi. 
– Totta kai niistä on ollut harjoituksellisia hyötyjä, ja toivottavasti pystyn nostaman tasoani ja virettäni viidellekympille. Se on kuitenkin ollut tämän kauden päätavoite.
Stadionilla kaikki katselevat toisiaan
Miesten päätösmatkalla kalusto näyttelee suurta roolia ja hiihtäjillä on mahdollisuus vaihtaa sukset kisan aikana kaksi kertaa. Niskasen mukaan kalustopuolella ei pysty antamaan yhtään tasoitusta, vaan kaikki keinot täytyy käyttää, että testeistä löytyy kunnon ”kapulat” tuolle kuninkuusmatkalle. 
– Nyt ei riitä se, että löytyy yksi pari, pitää olla aika laaja arsenaali käytössä, hän muistutti. 
Viime kaudella Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailussa Niskasella oli käytössään eri taktiikka kuin muilla, sillä hän jatkoi matkaa yksinään, kun muut menivät suksien vaihtoon. Niskanen kuittasi sen nyt ”ikäväksi tilanteeksi”, mutta tämäntapaista taktikointia voidaan nähdä lauantaina. 
– Aina kun tullaan stadionille, niin varmasti kaikki katselevat toisiaan, Niskanen hymähti. 
– Näkisin, ettei kenelläkään ole kolmea maailmanluokan suksiparia, ja viidelläkympillä erot korostuvat ja kertaantuvat. Kaksi suksiparia on oltava, ja parhailla hiihdetään alku ja loppu. Jos vaihdetaan vain kerran, niin paras säästetään loppuun. 
Suksien kesto tuo lisämausteen
Niskasella on Pyeongchangissa ollut yksi uusi suksipari käytössä, mutta häneltä löytyy myös suksia, joilla ei ole vielä koskaan hiihdetty. Niskanen kertoikin, ettei vielä toistaiseksi ole hiihtänyt sellaisilla suksilla, joilla olisi hiihtänyt hyvin muualla. 
Kisapaikkakunnan lumi tiedettiin olevan erilaista kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa, mutta keli on vaihdellut viime päivinä paljon, ja se on ollut Niskasen mielestä suurempi stressi kuin mitä esimerkiksi suksenvaihto tulee olemaan. 
– Lumi on täällä niin likaista, että sukset menevät tosi hitaasti. Siinä on aika iso ero puhtaaseen sukseen. Pito huononee samalla. Etukäteen pitää testata, hiihtääkö kisan yhdellä vai kahdella vaihdolla ja kuinka kauan suksen pitää kestää. Se on kisaan yksi lisämauste. 
Yhteislähtö vaikuttaa tankkaukseen
Kelin ja kaluston lisäksi 50 kilometrin kilpailussa oman erikoisuutensa tuo tankkaus ennen kisaa ja sen aikana. Niskasen mukaan hänen olisi pitänyt suunnitella tankkauksensa eri tavalla, jos hän olisi hiihtänyt pariviestin. 
– Jos kilpailu hiihdettäisi väliaikalähtönä ja tietäisi, että saisi tehdä sellaisen maltillisen aloituksen, niin silloin tankkauksella voi laittaa lihakset täyteen ja olla tukkoinen. Mutta jos on tukkoinen esimerkiksi maailmancupin 50 kilometrin kisassa, niin putoaa välittömästi ensimmäisen viiden kilometrin aikana, Niskanen huomautti. 
– Edellisenä iltana kun niitä tankkauksia suunnitellaan, niin minulle yleensä kelpaa sama kuin muillekin. En ole niitä, jotka hifistelevät sen kanssa. 
Kisapäivänä Niskaselle on tarjolla erivahvuuksisia urheilujuomia, joihin on sekoitettu geelejä tai mahdollisesti suolaa. Jos vatsa ei näitä kestä, voidaan käyttää pelkkää vettäkin. Niskasen mukaan 40 kilometrin taivalluksen jälkeen ei välttämättä enää edes maista, mitä on tarjolla. 
– Joskus juomassa on ollut tujakamminkin suolaa, mutta silti sitä ei ole maistanut. Makuaisti ei ole ihan ehkä hereillä siinä vaiheessa. 
Kovaa vauhtia, ei kyttäilyä
Viime kaudella Niskanen pystyi valmistautumaan päätavoitteeseensa eli Lahden MM-kisojen 15 kilometrille hiihtämällä kauden aikana samaa matkaa useaankin otteeseen. 50 kilometrillä tilanne on eri, sillä tuota matkaa hiihdetään maailmancupin aikana vain kerran, ja sekin olympialaisten jälkeen. 
– Olen muutaman harjoituksen tehnyt, joka tähtää tuohon kisaan. Toistaiseksi minulla on hyvät tuntemukset kilpailun suhteen. Uskon, että lihaskestävyyteni on sillä tasolla, että pystyn hiihtämään matkan hyvin loppuun asti, hän vakuutti. 
– Lihaskestävyys on se ratkaiseva juttu, jos kelit menevät hitaaksi. Radassa ei ole sellaisia kohtia yhtä pitkään laskua lukuun ottamatta, missä ollaan pitkään paketissa. Se koettelee enemmän lihaskestävyyttä kuin kestävyyttä. 
Niskanen uskookin, että Pyeongchangin olympialaisten 50 kilometrin kilpailussa pärjäävät Martin Johnsrud Sundbyn kaltaiset hiihtäjät, joilla ”putket” eli jalat eivät tyhjene hetkessä. Sundbyn lisäksi Niskanen laskee ennakkosuosikeiksi Dario Colognan, Aleksei Poltoraninin, Daniel Rickardssonin, Aleksander Bolshunovin ja Niklas Dyrhaugin, joka ei ole Pyeongchangissa vielä startannut kertaakan. 
– Siellä on paljon hyviä ja tuttuja kavereita. Kovin moni ei tule puskista siihen kilpailuun. Sitten pitää vain miettiä, mitkä ovat omat rahkeeni ja ketä siinä ryhmässä on viimeisillä kilometreillä. Sen mukaan hiihdetään, Niskanen totesi ja vakuutti, ettei aio vetää koko kisaa, kuten teki yhdistelmäkilpailun perinteisen osuudella. 
– Toivon, että vauhti olisi mahdollisimman kovaa koko ajan, ettei olisi mitään kyttäilykilpailua. 
Imatran perussuomalaisten ja sinisten sopimus luottamuspaikkojen uusjaosta romuttui
Siniset äänestivät sopimusta vastaan vedoten sopimuksen lainvastaisuuteen.
Imatran perussuomalaisten ja sinisten sopimus luottamuspaikkojen uudelleenjaosta Imatralla on kariutunut. 
Siniset äänestivät eilen sopimusta vastaan sekä Imatran kaupunginhallituksessa että valtuustossa. Luottamuspaikkojen uusjako kaatui sosiaalidemokraattien tuella. 
Siniset perustelevat vetäytymistään sopimuksesta sillä, että sopimuksen mukainen luottamuspaikkojen uusjako olisi ollut lainvastaista. 
– Kuntaliiton lakimiehen mukaan sopimuksen mukainen paikkojen uusjako ei olisi ollut mahdollista ilman mahdollista oikeusjuttua, Imatran sinisten varapuheenjohtaja Erkki Saarimäki sanoo.
Perussuomalaiset olisivat saaneet sopimuksen mukaan kolme paikkaa sinisiltä ja yhden paikan kokoomukselta. Siniset olisivat puolestaan saaneet yhden paikan perussuomalaisilta. 
Lue kaatuneesta paikkajaosta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10071879). 
Demarit mukana kaatamassa
Imatran sosiaalidemokraatit olivat mukana kaatamassa uutta paikkajakoa. Myös demareita huolestuttaa suunniteltujen muutosten lainmukaisuus.
– Siinä oli meidän ryhmän mielestä liian monta kysymysmerkkiä lainvoimaisuudesta, Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sosiaalidemokraattien Nina Malm sanoo.
Viro 100 – Ykkönen juhlistaa naapurimaata
Viro täyttää 100 vuotta 24. helmikuuta. Ykkönen juhlistaa naapurimaan merkkipäivää.
Ykkösellä juhlaohjelmisto tarjoaa virolaista draamaa, dokumenttielokuvan Rodeo sekä jännityselokuvan Vasha. Ohjelmisto huipentuu Viron itsenäisyyspäivänä 24. helmikuuta. Aamu-tv vierailee Tallinnassa ja Ykkösaamussa on haastattelussa Viron parlamentin puhemies. Viron juhlavuoden paraati lähetetään Tallinnasta.
Ylen linkkitorni valaistaan Viron lipun väreillä
Yle kunnioittaa Viron lauantaista juhlapäivää [valaisemalla Pasilan linkkitornin](https://yle.fi/uutiset/3-10087054) Viron lipun väreillä. Linkkitornin valaistus on nähtävissä koko viikonlopun ajan. Torniin tulee yhteensä 36 valonheitintä.
Viro – tuulten pieksämä maa
**TV1 lauantaisin 17.2. - 12.5.2018 klo 15.45 - 16.44
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4337920)**
Koskettava virolainen draamasarja Viro – tuulten pieksämä maa (12) kertoo maan kohtalonvuosista 1917 - 1941. Tarinan keskiössä on kaksi perhettä ja kaksi nuorukaista, Toomas Roo ja Indrek Kallaste.
Päärooleja näyttelevät **Rasmus Kaljujärv** ja Miekkalija-elokuvasta tuttu **Märt Avandi**.
Sarja valaisee Viron pitkää ja kivistä tietä itsenäiseksi valtioksi. Uusintana esitettävään 12-osaiseen sarjaan on valmistunut uusi 13. jakso, joka sijoittuu toisen maailmansodan loppuvaiheisiin.
Dokumenttiprojekti: Rodeo – Viron villit vuodet
**TV1 maanantaina 19.2.2018 klo 21.30 - 22.50, uusinta sunnuntaina 25.2. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4110503)**
Sodanjälkeisen Viron ensimmäiset vapaat parlamenttivaalit voittaa Isämaa-puolue. Sen puheenjohtajasta, 32-vuotiaasta **Mart Laarista** tulee vuonna 1992 Euroopan nuorin pääministeri.
Dokumenttielokuva Rodeo on pääministeri Mart Laarin tarina hänen hallituskautensa vaikeasta ja joskus absurdista ajasta, ja siitä kuinka valtio luodaan uudelleen.
Ystävät, toverit, naapurit
**TV1 maanantaina 19.2.2018 klo 22.50 - 23.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4333943)**
Mitä tapahtui Viron ja Suomen suhteista 90-luvun alussa? Millaiset ovat viralliset ja epäviralliset suhteet nyt? Dokumenttiprojektin Rodeo-elokuvan taustoihin liittyvä keskustelu kokoaa 1990-luvun alun vaikuttajia ja nykyajan toimijoita.
Keskustelemassa Suomen entinen pääministeri **Esko Aho**, entinen Viron UM:n virkamies, Lennart Meren ystävä, nykyinen euroedustaja **Indrek Tarand** sekä **Kaja Kunnas**, Viron ja Suomen nykysuhteita ja Viron sisäpoliittista lähihistoriaa hyvin tunteva toimittaja. Keskustelua vetää suomalais-virolainen toimittaja **Rain Kool**.
A-studio: Haastattelussa Viron presidentti Kersti Kaljulaid
**TV1 keskiviikkona 21.2.2018 klo 21.00 - 21.30, uusinta torstaina 22.2. klo 15.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4247265)**
Viro täyttää lauantaina 24. helmikuuta sata vuotta. A-stiudiossa keskustelemassa suurlähettiläät **Aleksi Härkönen** sekä **Matti Maasikas**. Lähetyksessä myös Viron presidentti **Kersti Kaljulaidin** haastattelu. Juontajana **Markus Liimatainen**.
Vasha – virolais-suomalainen jännityselokuva
**TV1 perjantaina 23.2.2018 klo 23.25 - 01.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3088772)**
Kun autopommi räjähtää Tallinnassa, 16-vuotias Tom tulee pelastaneeksi tsetsenialaismiehen hengen ja joutuu keskelle vaikeasti pysäytettävää koston kierrettä.
Neljän maan yhteistuotantona tehdyn jännityselokuvan Vasha (16) on ohjannut suomalainen **Hannu Salonen**. Salonen on tehnyt menestyksekästä elokuvaa Saksassa.
Aamu-tv Virossa
**TV1 lauantaina 24.2.2018 klo 9.05 – 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4257243)**
Aamu-tv vierailee Virossa maan itsenäisyyspäivänä lauantaina 24.2. Toimittaja **Juha Hietanen** osallistuu suoraan lähetykseen Tallinnasta käsin.
Ykkösaamu: Viron parlamentin puhemies Eiki Nestor
**TV1 lauantaina 24.2.2018 klo 10.05 - 10.50, uusinta sunnuntaina 25.2. klo 23.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256980)**
On Viron vuoro täyttää sata vuotta. Kumpi itsenäisyys on tärkeämpi, se ensimmäinen vai tämä toinen? Onko vakaa tie Euroopan unioniin ja Naton jäseneksi ollut helppo? Miten tästä eteenpäin? Entä miten jaksavat ikiaikaiset suhteet Suomeen?
Ykkösaamun vieraaina on Viron parlamentin puhemies **Eiki Nestor**. Haastattelijana toimittaja **Jari Korkki**.
Viron juhlavuoden paraati
**TV1 lauantaina 24.2.2018 klo 10.55 - 12.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4360758)**
100 vuotta täyttävän Viron juhlavuosi huipentuu sotilasparaatiin Tallinnassa. Tapahtuman selostaa **Ahti Kaario**, haastateltavanaan Viron Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik**.
Viro juhlii – Anna-Liisa Tilus ja Margus Saar kuuluttavat Ykkösellä
Naapurimaamme Viron itsenäisyyspäivää juhlistetaan lauantaina 24. helmikuuta TV1:llä suomalais-virolaisella yhteiskuulutuksilla.
Kuuluttaja **Anna-Liisa Tilus** saa rinnalleen Viron ETV:n uutisankkurin **Margus Saarin**. Katsojille on luvassa päivän ja illan aikana kielikylpyjä, sillä Margus puhuu kuulutuksissa suomen lisäksi viroa.
Margus Saar on mukana lauantain kuulutuksissa kello 15.50; 17.10; 18.45, 21.00 ja viimeisen kerran kello 21.45, kun Komisario Maigret palaa ohjelmistoon.
Hirvosella on mahdollisuus mitaleille – kunhan hän ehtii saksalaisjunaan mukaan: "Täysillä paukusta"
Eero Hirvonen on 44 sekuntia kärkeä jäljessä ennen yhdistetyn hiihto-osuutta.
[Katso yhdistetyn mäkiosuuden tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Eero Hirvonen taistelee jälleen yhdistetyn mitalista. Hirvonen hyppäsi suurmäen kilpailun mäkiosuudella 132,5 metriä ja sai 127,9 pistettä. Suomen aikaa iltapäivällä käytävälle 10 kilometrin hiihto-osuudelle Hirvonen lähtee seitsemäntenä. Hän on 44 sekunnin päässä kärjestä.
– Aika samanlainen hyppy, kun mitä nämä ovat olleet tässä harjoituksissa. Pientä venymistä olisin toivonut siihen. 
Japanin Akito Watabe lähtee hiihtoladulle ensimmäisenä. Hänen peräänsä säntäävät Saksan Jarl Magnus Riiber ja Itävallan Wilhelm Denifl.
Hirvonen oli samanlaisessa tilanteessa myös normaalimäen kilpailussa, jossa hän lähti hiihto-osuudelle noin 50 sekuntia kärkeä jäljessä. Silloin Hirvonen jäi kuudenneksi. 
– Vähän turhan samanlaiselta näyttää kuin viimeksi. 10 ja 20 sekuntia edessä on kova Saksan kolmikko. Pitää jotakin keksiä siihen, Hirvonen sanoi.
Normaalimäen kilpailun voittanut Saksan Eric Frenzel lähtee matkaan neljäntenä. Hänen perässään ovat maanmiehet Johannes Rydzek ja Fabian Riessle. Hirvosen tehtävänä on yrittää ehtiä mukaan saksalaisjunaan, joka lähtee Frenzelin johdolla 20 sekuntia ennen häntä. Jos Hirvonen pääsee saksalaisten peesiin, hänellä on mitalisaumat. Yle Urheilun asiantuntijan Jari Mantilan mukaan ainoa mahdollinen taktiikka Hirvoselle on lähteä "täysillä paukusta".
Muut suomalaisedustaja Ilkka Herola (28.), Leevi Mutru (41.) ja Arttu Mäkiaho (42.) jäivät kauas kärjestä. Etenkin Herolalle 119,5 metrin hyppy oli paha pettymys, sillä parhaassa vireessään hän kuuluisi mitalitoivoihin.
Yhdistetyn hiihto-osuus alkaa kello 14.45. Kilpailu suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.
**YHDISTETYN SUURMÄKI**
Tilanne mäkiosuuden jälkeen: 
1) Akito Watabe JPN 138,9
2) Jarl Magnus Riiber NOR 138,6 + 0.01 
3) Wilhelm Denifl AUT 135,0 + 0.16 
4) Eric Frenzel GER 132,9 + 0.24
5) Johannes Rydzek GER 131,2 + 0.31 
6) Fabian Riessle GER 130,3 + 0.34 
7) Eero Hirvonen 132,5 FIN 127,9 + 0.44 
---
28) Ilkka Herola 119,5 FIN 103,6 + 2.21 
41) Leevi Mutru 111,0 FIN 81,9 + 3.48 
42) Arttu Mäkiaho 108,0 FIN 81,7 + 3.49 
Nelikuiselle vauvalle pesuvettä hetteestä – Tutkija kiinnostui kainuulaisten selviytymisestä sydäntalven sähkökaaoksessa
Kainuulaiset käyttivät nokkelia selviytymiskeinoja vuodenvaihteen sähkökatkojen aikana. Tutkija halusi selvittää, miten korvessa pärjättiin.
Tatu Torikka, 37, käveli Suomussalmen Vaarannivassa tonkka kädessään kohti hetettä. Oli tammikuu ja sähkökatkot olivat piinanneet jo kolmatta päivää. Neljä kuukautta vanha tyttö oli kuitenkin pestävä ja ruokaa laitettava.
[Kainuun poikkeuksellisen lumimassan](https://yle.fi/uutiset/3-10027145) ja vanhojen sähkölinjojen aiheuttamista sähkökatkoista on nyt reilu kuukausi. Torikka muistelee vuodenvaihteen aikaisia katkoja jo hieman naureskellen.
– Jos olisimme olleet avovaimoni kanssa keskenämme, olisimme olleet romanttisesti kynttilän valossa, mutta lapsen kanssa oli koko ajan huoli, että vesi varmasti riittää.
Sähkökatkojen aikaan huolta ja selviytymistaitoja vaadittiin muiltakin kuin Torikan perheeltä. Olot olivat niin haastavat, että tutkijat kiinnostuivat siitä, kuinka kainuulaiset selvisivät jopa päiviä ilman sähköä.
Suomen pelastusalan keskusjärjestö (SPEK) teki [kainuulaisille](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/cdbae544-6613-4b46-95de-badf2ec5702f?displayId=Fin1462765)[kyselylomakkeen](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/cdbae544-6613-4b46-95de-badf2ec5702f?displayId=Fin1462765) heidän selviytymiskeinoistaan. Tänään päättyvässä tutkimuksessa selvitetään, miten kainuulaiset kokivat sähkökatkokset.
– Kyselyssä on kysytty esimerkiksi, kuinka tykkylumi vaikeutti arkea ja kuinka pitkiä sähkökatkot olivat. Mitkä tekijät edistivät kansalaisten varautumista sekä pärjäämistä, ja millaista apua he saivat ja millaista apua tarjosivat itse, SPEKin tutkija Heikki Laurikainen kertoo.
– Ylipäätään auttamisen näkökulma on kyselyssä hyvin tärkeä, Laurikainen jatkaa.
Tutkijan mukaan viranomaiset pohtivat paljon tapahtumia jälkeenpäin, mutta hän pitää myös asukkaiden kuulemista tärkeänä.
– Jatkossa pohdimme, voimmeko tarjota heidän varautumiseensa uusia menetelmiä tai vähintään lisätietoa varautumisesta, Laurikainen täsmentää.
Tutkimusta haluttiin lähteä tekemään myös sen vuoksi, että sähkökatkot olivat niin laajoja ja tapahtuivat keskellä talvea. Tähän mennessä vastauksia on tullut noin 100.
"Naapureista täytyy pitää huolta"
Kolmen lapsen äiti ja Suomussalmen Ruhtinansalmen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jonna Seppänen, 35, perheineen ei kärsinyt sähkökatkoksista niin paljoa, kuin Torikan perhe. Heidän talossaan ilman sähköjä elettiin pahimmillaan vain 11 tuntia. 
– Suurin tuska oli se, ettei kotona ollut yhtäkkiä mitään, millä keittää kahvia, Seppänen kertoo hymähtäen.
Seppäset pääsivät sähkökatkosten aikaan oman yrityksensä tiloihin, joissa oli aggregaatti. 
Seppänen tiesi, että sähkökatkojen aiheuttamassa tilanteessa moni tarvitsee apua.
– Kun sähkökatkokset alkoivat pitkittyä, heräsi huoli siitä, miten ihmiset täällä yleisesti pärjäävät. On itsestään selvää, että naapureista täytyy pitää huolta, kyläyhdistyksen puheenjohtaja kertoo.
Vaikka kainuulaisten vastauksia arjesta ilman sähköjä ei olla vielä päästy analysoimaan, uskoo tutkija Laurikainen juuri naapuriavun tärkeyden nousevan esiin kyselyn tuloksista.
– Mitä suurempi häiriötilanne tai onnettomuus on, sitä enemmän kansalaisten oma toiminta yleensä korostuu, tutkija sanoo.
Täällä asuvat pärjäävät aika itsenäisesti.
Laurikaisen mukaan viranomaiset eivät pysty, eivätkä ehdi vastaamaan jokaiseen tilanteeseen, silloin naapureiden ja läheisten tuki voi olla hyvinkin tärkeää. 
– Oletan, että Kainuussa on tarjottu paljon apua läheisille ja naapureille. Se on varmaan ollut keskeinen tekijä, että tästä selvittiin ilman suurempia ongelmia, Laurikainen arvelee.
Sähkökatkosten aikana useita ihmisiä auttanut Jonna Seppänen on tutkijan kanssa samoilla linjoilla.
– Naapureiden ja tuttavien auttaminen oli tässä tilanteessa erittäin tärkeää. Täällä sitä asiantuntemusta on.
Seppänen kertoo, että ne, joilla oli sähköä ja vettä, tarjosivat pesumahdollisuuksia muille. Ihmiset veivät myös kahvia ja lämmintä vettä toisilleen.
Tatu Torikan pihapiirissä oleva hete koitui vauva-arjen pelastukseksi. 
– Vesi haettiin hetteestä 400 metrin päästä ja se lämmitettiin kaasulla.
Vaikka Torikan perheellä vettä oli saatavilla suhteellisen helposti, heräsi myös heillä huoli muista sähköttömyyden kanssa painivista naapureista.
– Oli siinä huolehtimista, että onhan naapureilla kaikki kunnossa.
Kokemus opettaa
Kainuussa on koettu sähkökatkoja ennenkin. Moni maalla asuva pitääkin varalla aina hieman ylimääräistä vettä ja ruokaa.
SPEKin tutkija Heikki Laurikainen uskookin, että naapuriavun lisäksi aikaisemmat kokemukset ja sähkökatkoksiin varautuminen nousevat tutkimuksessa esille.
– Harvaan asuttujen alueiden kotitalouksissa on usein varauduttu paremmin, kuin esimerkiksi kaupunkien keskustoissa. Syynä tähän on kokemus.
Laurikainen pohtii myös, että maaseudun taloissa on usein enemmän tilaa kuin kaupunkiasunnoissa. Se mahdollistaa sen, että taloissa voi olla leivinuuneja ja muita tulisijoja, joita voi hyödyntää ruuanlaitossa ja huoneiden lämmittämisessä.
Maaseudulla on usein totuttukin pärjäämään ja tekemään asioita itse.
– Se tukee pärjäämistä myös häiriötilanteissa. Ei täysin odoteta, että jokin järjestelmä tai yhteiskunta on koko ajan turvaamassa, Laurikainen sanoo.
Tutkija kuitenkin muistuttaa, että tee se itse -mentaliteettia ei kuitenkaan pidä liioitella. 
– Samalla tavalla maalla asuvat ihmiset tarvitsevat mobiiliyhteyden ja verkkoliikennepalvelut. Sielläkin se voi aiheutua suurta hätää ja ongelmia, jos esimerkiksi verkkoliikennepalvelut eivät toimi.
Laurikainen uskookin, että vuodenvaihteen sähkökatkojen vuoksi varautuminen paranee entisestään Kainuussa. 
– Tiedämme kansainvälisestikin, että kokemus opettaa näissä asioissa.
Kansalaisten kannattaa olla valppaana jatkossakin.
Tatu Torikan talossa oli onneksi leivinuuni ja hieman ruokaa pakkasessa. Aggregaattia ei aikaisemmin ollut, mutta nyt on.
– Aikuiset ihmiset selviävät vaikka purkkiruualla muutaman päivän. Nälkään ei kuole. 
Jonna Seppänen puolestaan hankki kotiinsa välineet, joilla keittää kahvia ilman sähköjä. Hän uskoo siihen, että maalla asumisella oli vaikutusta sähkökatkosten aikana selviytymiseen.
– Täällä asuvat pärjäävät aika itsenäisesti.
Sähkökaaos voi toistua
Pahimmillaan Kainuussa ilman sähköjä oli tuhansia talouksia. Apua saatiin useilta eri tahoilta ja ihmiset auttoivat toisiaan. 
Mutta oliko kainuulaisella sitkeydellä osaa selviytymiseen?
– Voiko sitä kainuulaiseksi sitkeydeksi sanoa, mutta ei täältä kovin moni lähtenyt evakkoon. Kyllä täällä ihmiset enemmin puusaunoja virittelivät, Jonna Seppänen naurahtaa.
Sekä Seppäsen että Torikan mielestä on hyvä, että aiheesta tehdään tutkimusta. He kokevat, että kansalaisten kuunteleminen on tärkeää.
– Luulen, ettei tämä ollut ainutkertaista. Tällainen sähkökriisi voi tulla muuallekin. On hyvä, että kaikki tutkitaan, kartoitetaan ja selvitetään, miten toimia vastaavassa tilanteessa, Seppänen sanoo.
– Nyt oli onni, että ei ollut pakkasta, normaalisti vuoden vaihteessa on 30 astetta pakkasta, Seppänen jatkaa.
Lapsen kanssa oli koko ajan huoli, että vesi varmasti riittää.
Tatu Torikkaa huolestuttaa Kainuun infrastruktuuri.
– Jos infrastruktuurimme on näin helposti tuhottavissa, miten käy sitten, kun joku oikea kriisitilanne tulee? Torikka pohtii.
SPEKin tutkija Heikki Laurikainen arvelee, että näin laajojen sähkökatkojen pitäisi luoda painetta infrastruktuurin parantamiseen. Hän kuitenkin tiedostaa sen, etteivät näin laajat kokonaisuudet muutu nopeasti.
Ihmiset ajattelevat usein, etteivät sähkökatkokset satu itsekseen, sillä sähköverkot ovat ihmisten suunnittelemia ja niiden haavoittuvaisuus tiedetään.
– On kuitenkin selvää, että kansalaisten kannattaa olla valppaana jatkossakin, kyllä tämä voi toistua, Laurikainen muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Kainuun 5 miljoonan euron sähkökaaoksen taustalla muutakin kuin tykkylumi – Sähköyhtiö tulevasta: "Pistää pelottamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10011010)
[Tykkylumi murskasi miehen kymmenien tuhansien eurojen metsätuotot – katastrofitalvi metsänomistajille](https://yle.fi/uutiset/3-10016505)
[Tykyn sijaan ihan tavallista lunta? Erikoistutkija närkästyi väärän termin käyttämisestä sähkökatkojen ja metsätuhojen uutisoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10027145)
Varsinais-Suomessa on 5 300 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten
Työttömyysaste on pienin Vakka-Suomessa ja korkein Salon seutukunnassa.
Lounais-Suomen [hyvä työllisyystilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10074809) näkyy työttömyystilastoissa. Työttömyys alenee ripeästi Varsinais-Suomessa kaikissa ikäryhmissä ja seutukunnissa, todetaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksen työllisyyskatsauksessa. 
Myös pitkäaikaistyöttömyys vähenee kaikissa alueen seutukunnissa. 
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli tammikuun lopussa 23 700 työtöntä työnhakijaa. Tammikuun aikana työttömien määrä väheni 1 200 henkilöllä. 
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä Varsinais-Suomessa väheni liki viidenneksen eli 5 300 henkilöä. Vauhti on hieman reippaampi kuin koko maassa.
Työttömien osuus työvoimasta oli tammikuun lopussa Varsinais-Suomessa 10,4 prosenttia. Se on 2,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Ripeimmin työttömien määrä väheni Vakka-Suomessa, kun taas Turunmaan saaristoissa alenemistahti jäi hitaammaksi. Työttömyysaste oli korkein Salon seutukunnassa (12,4 %) ja Turun kaupungissa (13,5 %). Pienin työttömyysaste oli Vakka-Suomessa (6,5 %) sekä kunnista Paimiossa (5,1 %).
Työttömyys on vähentynyt [koko maassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10083331)
_Otsikkoa korjattu klo 13.34: Työttömien määrä on vähentynyt vuodessa 5 300:lla, ei 1 200:lla. _
EU-tuomioistuimen asiamies: Puolan hakkuut Białowieżan muinaismetsissä lainvastaisia
EU veti Puolan hakkuista oikeuteen viime kesänä. Tuomioistuin seuraa usein asiamiehen linjausta.
Puola on rikkonut EU-lainsäädäntöä sallimalla hakkuut yhdessä Euroopan viimeisistä aarniometsistä, EU-tuomioistuimen julkinen asiamies Yves Bot sanoo. EU-komissio ilmoitti viime vuoden heinäkuussa vievänsä Puolan EU-tuomioistuimeen Białowieżan muinaismetsässä tehtyjen hakkuiden takia.
Komission mukaan hakkuut Białowieżassa tuhoavat ainutkertaista kasvi- ja eläinkunnan elinympäristöä. Puolan ja Valko-Venäjän rajalla sijaitseva ikimetsä on suurin jäljillä oleva sirpale koko Itä-Eurooppaa hamassa menneisyydessä peittäneestä neitseellisestä metsästä.
Puolan ympäristöministerin Henryk Kowalczykin mukaan Puola noudattaa EU-tuomioistuimen lopullista päätöstä, jota maa odottaa huhtikuussa. Kowalczykin tiistaina antamassa lausunnossa huomautetaan, ettei asiamiehen lausunto ole sitova. EU-tuomioistuin kuitenkin seuraa yleensä päätöksissään julkisen asiamiehen linjauksia. 
Metsässä tömistää 800 visenttiä
Unescon maailmanperintökohteeksi ja Natura-alueeksi nimetty metsä on myös Euroopan suurimman, noin 800 yksilön visenttilauman koti. Uhanalainen visentti on Euroopan suurin nisäkäslaji.
Botin mukaan Białowieżan hakkuut ovat omiaan johtamaan suojeltujen lajien lisääntymisalueiden heikkenemiseen.
EU-tuomioistuin määräsi heinäkuussa hakkuut keskeytettäviksi ja asetti joulukuussa 100 000 euron uhkasakon päivää kohden, jos hakkuita jatketaan.
Välit kireällä jo entuudestaan
Luonnonsuojelijat ja tutkijat ovat kritisoineet Puolan vuonna 2016 aloittamia hakkuita, mutta Puolan hallituksen mukaan metsää kaadetaan turvallisuussyistä, kuoriaistuhojen ja metsäpaloriskin vähentämiseksi. Julkisen asiamiehen linjauksen pelätään kiristävän entisestään Puolan oikeistohallituksen ja EU:n jo entuudestaan kireitä välejä.
Puola ja EU ovat viime aikoina olleet napit vastakkain muun muassa Puolan oikeuslaitoksen uudistamishankkeen vuoksi. Uudistusten on arvioitu kyseenalaistavan vallan kolmijako-opin ja oikeuslaitoksen riippumattomuuden, jotka ovat EU:n keskeisiä arvoja.
EU-komissio käynnisti joulukuussa ennennäkemättömän prosessin Puolaa vastaan oikeuslaitoksen uudistamishankkeen takia. Prosessi voi äärimmillään johtaa Puolan äänioikeuden menettämiseen EU:ssa. 
[Puolan tuhatvuotista ikimetsää puolustavat aktivistit juhlivat erävoittoa, mutta pelkäävät metsäkoneiden paluuta](https://yle.fi/uutiset/3-10077808)
SK: Poliisi selvittää lukion rehtorin toimia vanhojen tansseissa
Ulvilan lukion rehtorin väitetään Satakunnan Kansan tietojen mukaan takavarikoineen pukuhuoneista oppilaiden mukanaan tuomia alkoholijuomia ja lääkkeitä.
Poliisi selvittää Ulvilan lukion rehtorin toimintaa viime viikolla järjestettyjen vanhojen tanssien aikana, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/poliisi-vahvistaa-ulvilan-lukion-rehtorista-tutkintapyynto-vanhoilta-takavarikoitiin-tanssiaisten-aikana-alkoholia-ja-laakkeita-200757939/).
Lehden mukaan oppilaiden kouluun tuomia tavaroita oli pengottu ja heidän omaisuuttaan takavarikoitu pukuhuonetiloista. Oppilailta oli viety alkoholia ja henkilökohtaisia lääkkeitä. Lehden tietojen mukaan takavarikoinnin oli tehnyt rehtori.
Oppilaille oli etukäteen kerrottu, että vanhojen tanssit ovat päihteetön tilaisuus. Oppilaat sanovat lehdelle, että juomat oli tarkoitettu illalla järjestettävään illanviettoon. Satakunnan Kansan mukaan poliisi selvittää nyt, onko rehtori menetellyt oikein ja toimivaltuuksiensa rajoissa.
Ulvilan sivistysjohtaja Kimmo Vepsä kertoo Satakunnan Kansalle olevansa tietoinen takavarikosta. Hän sanoo luottavansa siihen, että aikuiset ovat toimineet tilaisuudessa oikein.
_Kello 13:35 jutun sanavalintoja muutettu. Epäily vaihdettiin väitteeksi ja tutkiminen selvittämiseksi.._
Potilasarkiston tunteja kestänyt häiriö korjattu – Omakanta toimii jälleen
Häiriötilanne kesti useita tunteja. Reseptien kirjoittamiseen ja hakemiseen ongelma ei vaikuttanut.
Potilastiedon arkistossa oli häiriö, kertoi [Kanta.fi-palvelu](http://www.kanta.fi/fi/hairiotiedotteet/-/asset_publisher/qY011gOk8ZM3/content/potilastiedon-arkistossa-jatkuu-hairio-joka-vaikuttaa-myos-omakannan-tietojen-nakymiseen-20-2-2018) varhain tiistaina. Häiriö alkoi aamuyöllä ja vaikutti Omakanta-palveluun.
 – Kansalaisille tämä näkyy niin, ettei Omakanta-palvelusta näe omia terveystietojaan. Reseptit kyllä näkyvät, kertoi Kelan Kanta.fi-palvelun viestinnän asiantuntija Pirjo Ikävalko päivällä.  

Vika oli siis valtakunnallisessa arkistossa, johon tallennetaan potilastiedot. Tämän pohjalta tiedot myös näkyvät Omakannassa. Reseptipalvelu on oma palvelunsa, joten reseptien kirjoittaminen ja hakeminen onnistui normaalisti.
Ikävalko kertoi myös, etteivät potilaan terveystiedot näkyneet myöskään lääkäreille Kanta-palvelusta.
Jos siis oli häiriön aikana lääkärillä, niin hän ei pystynyt katsomaan potilaan vanhoja terveystietoja Kanta-palvelusta. Jos lääkäri kirjasi uusia tietoja potilaasta, niin ne näkyvät Omakanta-palvelussa viiveellä häiriön korjaannuttua.
Lääkäreillä on kuitenkin käytössään yleensä paikallinen järjestelmänsä, johon potilaan tiedot merkitään ja josta ne löytyvät. Eli jos kävi tutulla lääkärillä tutussa paikassa, niin lääkäri näki sieltä potilasta koskevat merkinnät. 
– Ei tämä potilasturvallisuutta vaaranna. Lääkitystiedot ja lääkemääräykset näkyvät kuitenkin. Ei tämä ole sillä lailla katastrofaalinen tilanne, Ikävalko sanoi päivällä.
Ikävalko ei osannut sanoa, mistä häiriö tarkalleen johtui. Ilmeisesti kyseessä oli jonkinlainen vika taustajärjestelmässä. Vika ei ole kuitenkaan yhteydessä palvelun tietoturvaan. 
Ikävalko toteaa, ettei muista vastaavaa häiriötä sattuneen aiemmin.
Kanta.fi tiedotti hieman ennen kello kahta iltapäivällä, että häiriö on päättynyt. Tiedotteen mukaan häiriö alkoi tiistaina kello 3.30 ja päättyi 12.24. Häiriötilanne kesti noin yhdeksän tuntia. Tiedotteessa kerrotaan, että palvelujen toimintaa seurataan tehostetusti.
_Juttua ja otsikkoa muokattu klo 15.31 uusien tietojen myötä: Lisätty Kanta-palvelun viimeisimmät tiedot häiriön korjaantumisesta. _
_Juttua täydennetty klo 16.31: Tarkennettu häiriön syytä._
Marjut Santonista Euroopan investointipankin pääsihteeri
Ennen Santonia kaikki EIP:n pääsihteerit ovat olleet miehiä.
Suomalainen Marjut Santoni on nimitetty Euroopan investointipankin EIP:n pääsihteeriksi, EIP kertoo [tiedotteessa](http://www.eib.org/infocentre/press/releases/all/2018/2018-038-eib-appoints-marjut-santoni-as-new-secretary-general.htm). 
Pääsihteerinä Santonin tehtävänä on kehittää pankin strategiaa ja vastata muun muassa budjetoinnista. EIP:n toimintaa luotsaa pankin hallituksen puheenjohtaja, jonka titteli on pääjohtaja. 
– Odotan työskenteleväni läheisesti Marjutin kanssa hänen uudessa asemassaan. Tiedän hänet erittäin luotettavaksi ja tehokkaaksi johtajaksi, sanoo EIP:n pääjohtaja Werner Hoyer.
Entinen pääministeri [Alexander Stubb](https://yle.fi/uutiset/3-9673088) on yksi EIP:n varapääjohtajista.
Investointipankkia on arvosteltu siitä, että johtotehtävissä on pelkkiä miehiä. Pääjohtaja ja kaikki varapääjohtajat ovat miehiä. Heinäkuussa EU:n yleinen tuomioistuin nuhteli EIP:tä naisten huonosta urakehityksestä. 
EU-maiden omistama EIP perustettiin vuonna 1958. 
Slovenian pettynyt suomalaisvalmentaja dopingkohusta: "Joukkue osoitti kovaa soturihenkeä jäällä"
Slovenia hävisi karulla tavalla olympiakiekon neljännesvälierässä. Joukkue joutui pelaamaan ilman dopingista kärynnyttä KHL-hyökkääjäänsä.
**GANGNEUNG.** Slovenian jääkiekkomiesten pelit olympialaisissa päättyivät karvaasti neljännesvälierässä. Norja vei voiton jatkoajalla maalein 2-1.
Slovenia pelasi pudotuspelikamppailun ilman KHL-hyökkääjä [Ziga Jegliciä, joka kärysi dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-10083428). Porin Ässissäkin urallaan pelanneen Jeglicin kärystä tiedotettiin vain parikymmentä minuuttia ennen Norja-ottelua.
\- Ei joukkue siitä ainakaan mitenkään lamaantunut. Kyllä he osoittivat kovaa soturihenkeä jäällä. En osaa siitä muuta sanoa, Slovenian päävalmentaja Kari Savolainen kommentoi Yle Urheilulle.
Medialle lyötiin haastattelualueella käteen tiedote, jossa todettiin, ettei dopingkäryä kommentoida ennen kuin Jeglicin b-näyte on analysoitu. Savolainen oli vähäsanainen, kun häneltä kysyttiin, milloin joukkue tiesi Jeglicin kärystä.
\- Saimme sen tiedotteen ennen peliä. Joukkue tiesi siitä ennen peliä. Hallilla Jeglic ei ollut, Savolainen totesi.
\- En kommentoi asiaa sen enempää, koska en osaakaan. On sovittu, että Slovenian olympiakomitea ja pelaaja itse kommentoivat, kokenut suomalaisluotsi lisäsi.
Tiedotteessa oli myös Jeglicin kommentti asiasta. Slovenialainen kärysi fenoterolista, jolla hoidetaan hengitysvaikeuksia, kuten astmaa.
\- Pyydän anteeksi kaikilta asianosaisilta ja hyväksyn tästä seuraavat antidopingproseduurit. Ennen kuin ne on käsitelty, minulla ei ole enempää kommentoitavaa, Jeglic viestitti.
Slovenia on ollut jääkiekon olympiaturnauksen positiivinen yllättäjä. Se kaatoi alkulohkossa Yhdysvallat jatkoajalla ja Slovakian voittomaalikisassa. Neljännesvälierää Norjaa vastaan se johti kaksi erää. Sekä varsinaisen peliajan lopussa että jatkoajalla kiekko kävi ylärimassa.
\- Noiden tapahtumien jälkeen harmittaa todella paljon. Emme tehneet maalia niistä paikoista, joita rakensimme. Lopussa oli vielä tuo ylivoima, jota emme pystyneet hyödyntämään, Savolainen harmitteli.
\- Ehkä se oli vain onnesta kiinni. Olimme kaksi kertaa näissä kapinoissa onnekkaampi joukkue. Nyt kolmannella kerralla ei enää natsannut.
Norjan pelit jatkuvat keskiviikkona puolivälierässä venäläisiä olympiaurheilijoita vastaan. Neljännesvälierässä otettu voitto oli Norjan ensimmäinen koko kisoissa.
**Lue myös:**
[Slovenian kiekkotarina päättyi olympialaisissa – SM-liigasta tuttu puolustaja vei Norjan puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10083710) 
 [Entinen Ässät-hyökkääjä kärysi dopingista olympialaisissa – ehti tehdä Slovenialle maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10083428) ´
 [Olympialaisten toistaiseksi suurin kiekkoyllätys on junailtu suomalaisvoimin: "Kari on Slovenian jääkiekon Gustav Bubnik"](https://yle.fi/urheilu/3-10081506) 
HS: Espoo Unitedia koskeva konkurssihakemus peruutettiin
Unitedin omistaja Jussi Salonoja vakuutti tammikuussa Yle Urheilulle, että maksut ovat hoidossa.
Urheiluseura Espoo Unitedin konkurssiuhka on toistaiseksi väistynyt, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen peruutti maanantaina konkurssihakemuksensa. 
Ilmarinen oli hakenut tammikuussa Espoo United Oy:tä konkurssiin Espoon käräjäoikeudessa maksamattomien työeläkevakuutusmaksujen takia. Seuran omistaja Jussi Salonoja ilmoitti tuolloin, että Ilmariselle erääntynyt lasku on jo mennyt maksuun. 
HS:n mukaan Espoo Unitedille on kerääntynyt tämän vuoden puolella muutama maksuhäiriömerkintä. 
Espoo United perustettiin vuonna 2016 konkurssiin menneen Bluesin raunioille. Se on monitoimiseura, joka tunnetaan miesten jääkiekko- ja koripallojoukkueistaan. 
Ensimmäisellä tilikaudellaan yhtiö teki 1,8 miljoonan euron tappiot. Espoo United majailee jääkiekon Mestiksessä yhdeksäntenä. Myös miesten Korisliigassa joukkue on yhdeksäntenä.
**Lue myös:**
[Espoo Unitedia haetaan konkurssiin – omistaja Jussi Salonoja: "Asia on hoidossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10036503)
Vieraana Huora-yhtyeen Anni Lötjönen: Tiedostettiin nimen uhka ja mahdollisuus
Teppo Vapauden uuden musiikin rockshow'n ensimmäiseksi vieraaksi saapui viime vuoden aikana läpi lyöneen tamperelaisen punk-bändi Huoran laulaja-sanoittaja Anni Lötjönen.
Tukholman kuorma-autoiskijä oikeudenkäynnissä: "Tavoitteeni oli murhata ruotsalaisia"
Uzbekistanilaismies sanoo halunneensa Ruotsin poliitikkojen luopuvan Isisin vastaisista teoista.
Ruotsin Tukholmassa viime keväänä tehdystä terrori-iskusta syytetty uzbekistanilainen Rakhmat Akilov on kertonut [oikeudenkäynnissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10083529)iskun tavoitteista.
– Murhata ruotsalaisia, hän vastasi kysymykseen teon tavoitteesta.
Mies ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon Tukholman Drottninggatanilla huhtikuussa 2017. Viisi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui.
Akilov sanoi halunneensa, että Ruotsi keskeyttää osallistumisensa Isisin kalifaatin vastaiseen taisteluun. Hän sanoi Isisin kalifaatin johdon kehottaneen iskuihin.
Oikeuden istuntoa voi seurata Ruotsin television [SVT:n verkkosivuilla](https://www.svt.se/nyheter/svtforum/terrorrattegang-akilov-i-forhor).
Oikeudenkäynti Tukholmassa alkoi 13. helmikuuta, ja se kestää toukokuulle asti.
Akilov on aiemmin tunnustanut terrorismirikoksen, terrorismirikoksen yrityksen sekä vaaran aiheuttamisen.
Professori toppuuttelee eduskunnan salassapitosäännöksistä noussutta porua: Muutokset eivät vaikuta suurilta
Hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mukaan salassapitosäännösten muutoksille on olemassa "aiheelliset ja asialliset perusteet". Vaitiovelvollisuus ei ole laajentumassa poliittisiin vuotoihin, vakuuttaa eduskunnan apulaissihteeri.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mukaan eduskunnan salassapitosäännöksiin [esitetyt muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-10082961) eivät ole erityisen suuria. Mäenpää arvioi Ylelle, että nykytilanne eduskunnassa säilyisi "kutakuinkin samanlaisena".
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajanakin vuosina 1993–2003 toiminut Mäenpää painottaa, että jo perustuslaki edellyttää vaitiolovelvollisuutta valiokuntien asioista. Hänen mukaansa eduskunnan työjärjestyksen muutosesityksessä vain määritellään vaitiolovelvollisuuden alaa aikaisemman linjan mukaisesti.
– Uutena perusteena vaitiolovelvollisuudelle ja salassapitovelvollisuudelle ehdotetaan tärkeiden tietojen salassapitoa kansallisen turvallisuuden ylläpitämiseksi. Se liittyy tiedustelulainsäädännön uudistamiseen ja uuden tiedusteluvaliokunnan toimintaan. Minusta sille on ihan aiheelliset ja asialliset perusteet esitettävissä, Mäenpää toteaa.
Asian käsittely jatkuu keskiviikkona
Eduskuntaryhmistä koostuva puhemiesneuvosto käsitteli salassapitosäännöstä ja vaiteliaisuusvelvoitetta tiistaina, mutta käsittely on vielä kesken.
– Puhemiesneuvosto jatkaa huomenna asian käsittelyä, kertoi eduskunnan apulaispääsihteeri Timo Tuovinen.
Tuovinen tiedotti iltapäivällä, että vaitiolovelvollisuus tai sanktiot eivät ole laajentumassa "poliittisiin vuotoihin" eli valiokuntien keskeneräisistä asioista puhumiseen.  

– Ehdotettu vaitiolovelvollisuuden määrittely kohdistuu vain nimenomaisesti salassa pidettäviin tietoihin, Tuovinen kirjoittaa tiedotteessaan.
Tiedustelutieto ja muu kansallisen turvallisuuden vaarantava tieto on jo nyt salassa pidettävää. Tuovisen mukaan kyse on nykyisten säännösten ulottamisesta uuden tiedusteluvalvontavaliokunnan työhön, joka tulevaisuudessa käsittelee pelkästään tiedustelutietoa.  

– Oikeustila ei tältä osin muutu, kyseinen rikoslain säännös on jo voimassaolevaa oikeutta, Tuovinen lisää.  

Salassapitorikoksen rangaistuksesta säädetään [rikoslain luvussa 38](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L38). 
"On tärkeää, että ei tulkita salailun lisäämiseksi"
Eduskunnan salassapitosäännöksiä ollaan muuttamassa, kun tiedustelulakipaketti on tuomassa muutoksia eduskunnan työjärjestykseen. Tiedustelulakipaketin tulo edellyttää tiedustelulakivaliokunnan muodostamista, ja sen salassapitosäännöksiä halutaan nyt kiristää.
Työjärjestyksen muutos kiristää suhtautumista tietovuotoihin jatkossa kaikissa muissakin valiokunnissa. Kansanedustajaa voi jatkossa uhata pahimmillaan jopa vankeustuomio, jos hän kertoo valiokunnassa käsiteltävistä salaisista tai vaiteliaisuuden piiriin kuuluvista asioista.
Mäenpää huomauttaa, että valiokunnissa sovelletaan jo tälläkin hetkellä salassapitoa koskevaa rikoslain säännöstöä. Hänen mukaansa esitystä on kuitenkin paikallaan arvioida kriittisesti erityisesti kansanedustajan sananvapauden kannalta.
– Siinä suhteessahan edelleen noudatetaan perustuslakia, jonka mukaan kansanedustajalla on täysin vapaa sana täysistunnossa.
Uuden työjärjestyksen on pelätty tarkoittavan sitä, että se rajoittaisi kansanedustajien mahdollisuuksia kertoa valiokunnissa käsiteltävistä asioista oman eduskuntaryhmänsä jäsenille tai medialle. Mäenpää pitää tärkeänä sitä, että muutoksella ei lisättäisi salailua.
– Kun aikaisempia normeja ajantasaistetaan, on tärkeää, että niitä ei tulkita tai sovelleta niin, että salailu lisääntyisi. Pitäisi pysyä sillä tasolla mikä meillä tälläkin hetkellä on. Mutta siihen tämän uudistuksen ei pitäisi tuoda rajoituksia mukanaan, Mäenpää sanoo.
_16:30 Juttuun lisätty eduskunnaan apulaispääsihteerin Timo Tuovisen kanta._
**Lue myös:**
[Eduskunnan salassapitosäännöksiin tulossa muutoksia – vaitiolo halutaan ulottaa kaikkiin valiokuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10082961)
Jenkkinuoret kyllästyivät poliitikkojen tyhjiin puheisiin: "Jokaisen kouluampumisen jälkeen toistellaan samaa, mutta mikään ei muutu"
Floridalaisen yläkoulun viime viikkoisesta ammuskelusta hengissä selvinneet nuoret kokoavat maaliskuulle mielenosoitusta, jonka tavoitteena on yrittää muuttaa Yhdysvaltain aselakeja.
– He sanovat, etteivät tiukemmat aselait vähennä aseväkivallan määrää, me sanomme että se on paskapuhetta! 
– He sanovat, että aseen kanssa liikkuva hyvä tyyppi pysäyttää aseen kanssa liikkuvan pahan tyypin, me sanomme että se on paskapuhetta!
– He sanovat, että aseet ovat työkaluja kuten veitset ja yhtä vaarallisia kuin autot, me sanomme että se on paskapuhetta!
Viikonlopun aikana sosiaalisessa mediassa levisi video, jossa puhuu vihaiselta näyttävä sänkipäinen nuori nainen. Hän on Emma González. 
Hän on yksi niistä nuorista, jotka piileskelivät viime keskiviikkona jossain päin floridalaista Marjory Stoneman Douglas -yläkoulua samalla, kun koulusta erotettu nuori mies kiersi käytäviä aseen ja savukranaattien kanssa tehden tuhoisaa jälkeä.
Kun oppilaiden painajaismainen kuurupiilo oli ohi, oli koulun käytäviä kiertänyt nuori mies tehnyt synkkää historiaa. Koulussa kuoli 17 ihmistä, mikä nosti sen Yhdysvaltojen tuhoisimmaksi oppilaan tekemäksi kouluampumiseksi yläkoulussa – ohi Columbinen yläkoulun vuoden 1999 verilöylyn.
Yhdysvaltojen historian tuhoisin kouluammuskelu on 32 kuolonuhria vaatinut kouluampuminen Virginia Tech -yliopistolla huhtikuussa 2007. Yhteensä 28 uhria vaatineessa Sandy Hookin -alakoulun vuoden 2012 ammuskelussa ampuja ei ollut koulun oppilas. 
Mitä hyötyä myötätunnosta ja rukouksista on siinä vaiheessa, kun ihmisiä on jo kuollut?
"Tästä on tehtävä poliittista"
Toisin kuin kouluampumisten jälkeen yleensä, koulusta hengissä ulos selvinneistä nuorista moni on mennyt televisiokameroiden eteen heti tapahtuneen jälkeen ja puhunut trauman jälkeisessä šokissa käsittämättömän selkeästi.
Uutiskanava[ CNN:n videolla puhuvat perätysten](https://edition.cnn.com/videos/us/2018/02/16/fl-victims-talk-gun-control.cnn/video/playlists/florida-stoneman-douglas-school-shooting-reaction/) Cameron Kasky, David Hogg ja Carly Novell. 
– Tämä on ainut maa, missä tällaista tapahtuu.
– Me olemme lapsia, teidän aikuisten tulisi tehdä jotain. Jos mitään ei tehdä, niin tällaisia asioita tapahtuu.  

– Sama tapahtuu uudelleen ja uudelleen. Ihmisiä kuolee. Tuntuu, ettei sillä ole mitään väliä. Mitä hyötyä myötätunnosta ja rukouksista on siinä vaiheessa, kun ihmisiä on jo kuollut? Tästä on tehtävä poliittista, sillä aseet ovat syynä tähän. Tämä tapahtui löyhien aselakiemme vuoksi.
Nuorten turhautumisen syy on yksinkertainen: ampujan käyttämä ase oli laillisesti ostettu puoliautomaattinen kivääri. Marjory Stoneman Douglas -yläkoulun oppilaiden sopii siis kritisoida poliitikkojen puheita tyhjiksi.
[Toisessa haastattelussa Novell huomauttaakin](http://time.com/5162780/students-florida-school-shooting-loudest-voices/?xid=homepage), kuinka "jokaisen kouluampumisen jälkeen toistellaan samaa, mutta mikään ei muutu".
Nyt moni floridalaisesta yläkoulusta elävänä ulos päässyt nuori on päättänyt hiljaisen suremisen sijaan puhua ja vaatia muutosta.
Nuoret vannovat, että joukkoampuminen saa olla Yhdysvaltojen viimeinen. 
#Neveragain ja #NationalSchoolWalkout
Heti keskiviikosta lähtien nuoret ovat päivä toisensa jälkeen antaneet useampia haastatteluita, joissa he ovat kyseenalaistaneen niin kotimaansa aselait kuin poliitikkojen toiminnan.
Nuorista erityisesti Emma Gonzaléz on moittinut poliitikkoja suoraan nimeltä. Kunniansa ovat saaneet kuulla niin presidentti Donald Trump, floridalaissenaattori Marco Rubio ja kuvernööri Rick Scott.
Kun Gonzaléz piti puheen lauantaina järjestetyssä mielenosoituksessa, oli [CNN:n siitä kuvaama video](https://www.youtube.com/watch?v=ZxD3o-9H1lY) tavoittanut vain muutamassa tunnissa yli satatuhatta katsojaa. 
Julkisuudesta kansallisessa mediassa ja suosiosta sosiaalisessa mediassa otetaan kaikki irti, sillä nuoret toivovat valjastavansa ampumatapauksen nostattaman kansallisen tuohtumuksen siihen, mitä Yhdysvalloissa pidetään liki mahdottomana: aselakien tiukentamiseen. 
Pian keskiviikon jälkeen oppilaat perustivat Never Again -nimeä kantavan liikkeen. Kuvaus ryhmän Facebook-sivulla on selkeä: "Olemme kypsiä siihen, että floridalaiset lainsäätäjät valitsevat NRA:n [ampumaharrastajien etujärjestö] rahat meidän turvallisuutemme sijaan." 
Sunnuntaina ammuskelussa selvinneitä oppilaita nähtiin yhdysvaltalaisten keskusteluohjelmien vieraina kertomassa yhteneväistä viestiä: 24. maaliskuuta Washingtonissa ja muissa suurkaupungeissa järjestettäisiin aselakien tiukennusta vaativia mielenosoituksia. 
Tähän mennessä nuoret ovat saaneet mukaan ainakin poptähti Justin Bieberin. 
Viestini poliitikoille on: olette joko meidän puolellamme tai meitä vastaan.
Mielenosoitus on toiminut myös nuorten vastauksena poliitikoille, jotka ovat ampumatapausten jälkeen kehottaneet ihmisiä keskittymään surutyöhön.
– Tässä aika, jolloin puhumme aselaeista: 24. maaliskuuta. Viestini poliitikoille on: olette joko meidän puolellamme tai meitä vastaan. Meitä kuolee sillä välin, kun aikuiset pakoilevat vastuuta, Cameron Kasky sanoo.
Suunnitteilla on muitakin mielenilmauksia. 
Naisten oikeuksia ajava Womens March -liike masinoi 14. maaliskuuta oppilaiden ja opettajien ulosmarssia. Sosiaalisessa mediassa sanaa ulosmarssista levitetään aihetunnisteella #NationalSchoolWalkout. Mielenilmauksen on tarkoitus kestää 17 minuuttia, jokaiselle Marjory Stoneman Douglas -yläkoulussa kuolleelle on oma minuuttinsa.
Myös Columbinen verilöylyn muistopäivänä, 20. huhtikuuta, aiotaan järjestää ulosmarssi.
**Luitko jo?**
[Toimittajalta: Floridan kouluampuminen – Ajatuksia ja rukouksia, joopa joo](https://yle.fi/uutiset/3-10076743)
[Tämän tiedämme Floridan ampumisesta – epäilty erotettu koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10076107)
[Parkland students say, 'We are going to be the last mass shooting'](https://edition.cnn.com/2018/02/18/us/florida-school-shooting-updates/index.html)
_Juttua korjattu: Klo 13:29 Toisin kuin jutussa alun perin luki, Yhdysvaltojen historian pahin kouluammuskelu on Virginia Tech -yliopiston ampumatapaus huhtikuulta 2007. Klo 15:24 Toisin kuin jutussa alun perin luki, Floridan ampujan käyttämä ase ei ollut automaattikivääri, vaan puoliautomaattinen kivääri._
Slovenian kiekkotarina päättyi olympialaisissa – SM-liigasta tuttu puolustaja vei Norjan puolivälieriin
Alexander Bonsaksen teki jatkoajalla voittomaalin, kun Norja pudotti Slovenian Pyeongchangin olympialaisten pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
[Katso Slovenia-Norja-ottelun tilastot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Slovenia nousi kaikkien yllätykseksi olympialaisten kiekkoturnauksen alkulohkossaan toiseksi Yhdysvaltojen ja Slovakian edelle, mutta siitä ei ollut juuri hyötyä, kun tosipelit alkoivat.
Olympiaturnauksen alkupelien suurimpiin yllättäjiin kuulunut Slovenia hävisi Norjalle pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella jatkoajan jälkeen 1–2. Kari Savolaisen ja Risto Dufvan valmentaman maan taru kisoissa päättyi lopulta odotetun aikaisin ja kunnon yllätys, eli puolivälieräpaikan saavuttaminen, jäi tekemättä. 
Norjan sankariksi nousi Tapparassa kaksi Suomen mestaruutta (2016 & 2017) voittanut puolustaja Alexander Bonsaksen, joka viimeisteli ratkaisumaalin jatkoajalla. Bonsaksen pelaa nykyisin Saksan liigassa Iserlohn Roostersissa. 
Slovenia pelasi ottelussa ilman kärkihyökkääjänsä Ziga Jegliciä, joka [on jäänyt kiinni dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-10083428). 
Norja kohtaa seuraavaksi venäläisten olympiaurheilijoiden joukkueen puolivälierissä. Tuo ottelu on ohjelmassa keskiviikkona kello 9.40 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Entinen Ässät-hyökkääjä kärysi dopingista olympialaisissa – ehti tehdä Slovenialle maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10083428)[Entinen Ässät-hyökkääjä kärysi dopingista olympialaisissa – ehti tehdä Slovenialle maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10083428)  

[Olympialaisten toistaiseksi suurin kiekkoyllätys on junailtu suomalaisvoimin: "Kari on Slovenian jääkiekon Gustav Bubnik"](https://yle.fi/urheilu/3-10081506)  

Mustelmia, naarmuja ja naamalleen laskeneita lautailijoita – Suomen lääkäreillä riittää töitä olympialaisten lumilautailussa: "Onneksi ei ole sattunut sen pahempaa"
Suomen lumilautailijat ovat voittaneet mitalin olympialaisissa neljä kertaa putkeen. Mitalilla voisi palkita myös maajoukkueen lääkintätiimin, joka painaa olympialaisissa ympärivuorokautista työpäivää iskuja ottaneita laskijoita paikkaillen.
**PYEONGCHANG.** Lumilautailu on kovaa touhua. Freestylelajien slopestylen, half pipen ja big airin sekä lumilautakrossin urheilijat ottavat kisoissa ja harjoituksissa vastaan valtavan määrän kivuliaita iskuja.
Suomen olympiajoukkueessa laskijoita parsivat kasaan liikuntalääketieteen erikoislääkäri Klaus Köhler, ortopedi Mikko Kirjavainen sekä osteopaattiopiskelija Tuukka Häkkinen. Tehtävä on käytännössä 24 tuntia vuorokaudessa kestävää päivystystä. Urheilusuorituksissa ollaan joukkueen mukana, ja illalla hoidetaan laskijat kuntoon.
Lumilautalajien lääkintähenkilökunnalla on riittänyt tehtävää Pyongchangissa. Rene Rinnekangas mursi ranteensa, Janne Korpi kylkiluunsa ja Peetu Piiroinen on kertonut ottaneensa kroppaansa niin paljon iskuja, että pahaa tekee. Jokainen joukkueen laskija on varmasti käynyt naamallaan kisojen aikana.
– Kyllähän tässä pieniä huoltotoimenpiteitä on ollut, Klaus Köhler toteaa.
– Kun lasketaan, lähtökohtana on, että aina voi jotain sattua. Onneksi näissä kisoissa ei ole sattunut sen pahempaa.
Vaikka tällejä tulee jatkuvasti, kipulääkkeitä ei Köhlerin mukaan kulu suuria määriä. Ennaltaehkäisevästi ei kukaan nappeja popsi.
– Aika vähän niitä menee. Silloin hoidetaan kipuja, kun niitä on asianmukaista hoitaa. Kulttuuri ei onneksi ole sellainen, että syötäisiin jatkuvasti kipulääkkeitä, Köhler sanoo.
Ilmalennot ovat lajissa parhaimmillaan kymmenien metrien mittaisia ja erittäin korkeita. Kotikatsomoon epäonnistunut hyppy saattaa kuitenkin näyttää pahemmalta kuin onkaan.
– Kaatumiset voivat olla hurjan näköisiä, mutta urheilijat ovat taitavia. He osaavat kaatua oikealla tavalla. Se näyttää hurjalta, mutta siihen nähden vammoja tulee onneksi vähän.
Vammoilta ei kuitenkaan kukaan lumilautailija voi täysin välttyä.
– Tilastoista tiedetään, että vammoja voi lumilautailussa tulla herkemmin kuin näiden kisojen muissa lajeissa. Tällä tasolla yritetään tehdä vaativimpia temppuja ja rikkoa rajoja. Sitä kautta kaatumisia luonnollisesti tulee, Köhler tietää.
– Olosuhteetkin vaikuttavat. Naisten slopestylekisassa nähtiin, kuinka haastavat olosuhteet aiheuttavat enemmän kaatumisia ja riski pahemmille loukkaantumisille kasvaa.
Ruhjeita ja kolhuja
Korkeista vammastatistiikoista huolimatta kaatumisista selvitään yleensä ilman vakavampia loukkaantumisia. Tärsky ilmalennon jälkeen sattuu taatusti, mutta tilanteesta selvitään usein pienillä hoitotoimenpiteillä. 
– Tyypillisimmät vammat ovat onneksi niitä lievempiä: mustelmia, ruhjeita, pikku kolhuja ja naarmuja, Köhler sanoo.
– Jos iskut ovat isompia, on tietysti riskinä että luitakin voi mennä, kuten Renen rannevammassa nähtiin. Käsillä vastaan ottaminen on kuitenkin fiksua, koska sillä suojataan iskuja päähän ja niskan alueelle.
Myös olkapää- ja nivelsidevammoja sattuu lumilautailussa jonkin verran. Laudalla laskiessa polvet ovat suhteellisen hyvässä suojassa, suksilajeissa polvivammoja tulee enemmän.
– Jos esimerkiksi suksi haukkaa kiinni, polven vääntö on huomattavasti kovempi kuin laudalla, Köhler huomauttaa.
Luunmurtumista huolimatta Köhler näkee miesten big air -joukkueen tilanteen hyvänä. Peetu Piiroisen, Roope Tonteri, Kalle Järvilehdon ja jopa käsi kipsattuna laskevan Rene Rinnekankaan pitäisi päästä kisaan asiallisista lähtökohdista. 
– Renen kipsi on testattu ja toimii. Viimeinen treenipäivä sujui lupaavasti, eikä terveys tule olemaan karsinnassa esteenä. Pojat pistävät varmasti pyörimään sen minkä kerkeävät, Köhler sanoo.
**Lähetys lumilautailun miesten big airin karsintakilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona kello 2.25 Suomen aikaa.**
[Roope Tonteri epävarmana big airista ja hampurilaisennätyksen rikkomisesta – "Kyllä minä mieleni pahoitin teidän mielensäpahoittamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10083240)
[Rinnekangas satutti murtunutta kättään big airin harjoituksissa – "Kyllä noinkin iloista miestä alkaa karhentaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10083448)
Arkea hävetään ja siedetään, mutta kaivataan, kun se katoaa alta – Q-teatterin uutuus sekoittaa splatterin realismiin
Q-teatterin Arki ja Kauhu on Akse Petterssonin uutuusnäytelmä, jossa tylsä rutiini törmää poikkeusoloihin. Edellinen Q:n ja Petterssonin yhteistyö synnytti vuosikymmenen teatteritapauksen.
Q-teatterin yleisölämpiössä lainehtii uskomaton määrä omituista roinaa, muun muassa lelurobottien armeija ja tekoruumis. _Arki ja kauhu_ -näytelmän ensi-iltaan on viikko aikaa ja kaikella on mahdollisesti tarkoitus. 
Lavastaja Ville Seppänen varmistaa, että emme kerro liikaa. Näyttämökuva on häkellyttävä, ja olisi sääli pilata sitä katsojilta etukäteen. 
Sanotaan kuitenkin, että siellä on eräänlainen nukkekoti. Ja on koira, on hirviöitä, on suihku ja pleikka. 
Ja sillä esitettäviä asioita kohtaan on kovat odotukset. 
Kasvoiko y-sukupolvi aikuiseksi?
Kun [Akse Pettersson](https://yle.fi/uutiset/3-9230207) ohjasi edellisen kerran Q-teatterissa vuonna 2014, syntyi _Kaspar Hauser_. Kolmekymppisten kiihkeää, omaäänistä ruumiinavausta kuvailtiin y-sukupolven kollektiiviseksi kokemukseksi ja vuosikymmenen teatteritapaukseksi. Se sai teatteriyleisön hullaantumaan ja kriitikot laulamaan poikkeuksellisen soraäänetöntä ylistystä. 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/teatteriarvostelu/art-2000002710048.html) arvostelussa esimerkiksi todettiin, että viisarit täytyy pysäyttää, koska ”tämän jälkeen puhutaan ajasta ennen ja jälkeen Q-teatterin _Kaspar Hauserin_".
Ohjaaja itse ei suhtaudu asiaan yhtä juhlallisesti. _Kaspar Hauseria_ ovat seuranneet muun muassa Petterssonin luotsaaman Teatteri Takomon kiitellyt esitykset _Paras mahdollinen maailma_ ja _Noitavaino_, sekä Svenska Teaternin näyttävä _Titanic_. 
– Oma taiteellinen työskentelyni oli olemassa ennen sitä teosta ja on ollut olemassa _Kaspar Hauserin_ jälkeen. Itselleni se on yksi tärkeä teos muiden teosten joukossa. Toki hahmotan sen, että _Kaspar Hauserin_ positio on eri kuin monen muun esityksen positio. Ei se asia ole minun käsissäni. Yleisö lopulta määrittää sen, mikä on merkityksellistä. 
Q-teatterin ensembleen kuuluva Eero Ritala näytteli Petterssonin ohjauksessa silloin ja näyttelee Petterssonin ohjauksessa nyt. Ritalan ja Seppäsen lisäksi _Kaspar Hauserin_ ydinjoukosta on _Arjessa ja kauhussa_ mukana myös palkittu äänisuunnittelija [Kasperi Laine](https://yle.fi/uutiset/3-9389175). 
Ritala vakuuttaa, että teoksilla ei kuitenkaan ole käytännössä mitään tekemistä toistensa kanssa. Tekijöilleen ominainen kädenjälki toki erottuu. 
– Teatteri on katoavaa taidetta, ja ryhmät muuttuvat, ihmiset muuttuvat ja teemat muuttuvat. _Kaspar Hauserissa_ kävi niin kuin kävi, mutta emme me ennen ensi-iltaa tienneet, että tästä tulee tapaus.
Sietämätön arki
Arki on tylsää, arki on toisteista. Sitä hävetään ja paetaan. 
Ihmisillä on hämmästyttävän vahvoja mielikuvia siitä, millaista elämän pitäisi olla ja millaista muiden elämä luultavasti on, Pettersson analysoi. Kenenkään oma elämä ei omasta mielestä sovi siihen muottiin. Kuitenkin juuri arki, rutiini ja tavallisuus ovat niitä asioita, jotka meitä kaikkia yhdistävät. 
– Harva varmaan ajattelee oikeasti häpeävänsä omaa arkeaan, mutta yllättävän vähän me sitä ainakaan sellaisenaan jaetaan toisillemme. Me jaamme muille mielikuvaa arjesta ja me jaamme mielikuvaa itsestämme. 
Jatkuva tavallisuus ei kiinnosta juuri ketään. Se ei ole ihan hirveästi kiinnostanut myöskään näytelmäkirjailijoita tai viihdeteollisuutta. Petterssonia se sen sijaan kiinnostaa paljonkin. 
– Länsimainen teatteri ja viihde tutkii aina poikkeustilaa ja muutosta. Normaalius on jotain, mistä halutaan pois, näyttämään seuraavaa asiaa. Me näemme helposti poikkeustilan jonkinlaisena tavoiteltavana asiana. 
Arki alkaa kadottuaan kiinnostaa
Poikkeustilan ja muutoksen haikailu voi tuoda arkeen kauhun. Ihminen saattaa esimerkiksi alkaa fantasioida karmeista asioista silkkaa pitkästyneisyyttään. 
– Ihminen kuitenkin kestää poikkeustilaa hirveän huonosti. Kun oman tylsän arkensa menettää, ei mitään muuta haluakaan yhtä paljon takaisin kuin juuri sen tutun ja turvallisen. 
Arjen ja kauhun teemaan johti myös Petterssonin henkilökohtainen kokemus. 
– Mun kokemus todellisuudesta ja elämästä on se, että asiat menevät koko ajan huonompaan ja huonompaan suuntaan yhteiskunnassa, luonnossa, maailmanlaajuisessa mittakaavassa ja jossain määrin myös yksityiselämässä. Itselläni ja ystävilläni, kaikilla on sellainen olo että asiat menee hirveän synkkään suuntaan. 
Kokemus ei kuitenkaan osunut yksiin tosiasioiden kanssa. Ristiriita synnytti havainnon.
– Monien mittareiden mukaan maailmasta tulee koko ajan parempi ja turvallisempi. Kun mun elämässäni ole muuta kuin se oma, turvallinen arki, niin mistä se kauhun kokemus oikein tulee?
Kohotettua keittiörealismia
Se vähä, mitä esityksestä viikkoa ennen ensi-iltaa näytetään, näyttää sekä Akse Petterssonilta että Q-teatterilta. Esitys on tekstiä myöten synnytetty yhdessä. 
Tyylilajia Pettersson kuvailee kohotetuksi keittiörealismiksi. Mukana on myös splatteria ja synkeää filosofiaa. Fysiikan lakeja ei kuulemma sentään kumota. 
– Keittiörealismi on varmaan monelle vihonviimeinen laji, mutta tässä se on tarkan katseen kohde, rakastettu ja läheinen. Toisaalta on kyse siitä, mitä kauhu edes voi olla teatterissa? Se on helposti komediaa ja siinä kohtaa tulee mukaan splatter. Tässä on arki, on suspense ja sitten vielä se, mitä toteutunut poikkeustila voi olla näyttämöllä. 
Petterssonin työtapaan kuuluu, että hän tuo taloon tullessaan aiheen, otsikoita ja aihioita kohtauksista, osa on varsin pitkälle kehiteltyjä, osa ideanpoikasia. Niitä sorvataan joukolla, kunnes palikat asettuvat järjestykseen. 
– Mulla on tietysti ohjaajan vastuu siitä, mitä teos käsittelee ja mikä teos lopulta on. Sillä tavalla tämä on ihan normaalia teatterin tekemistä. 
Toimintamalli on raskas, mutta palkitseva ja rehellinen, kuvailee Pettersson. 
– Ei tämä ole metodi, eikä mulla ole ohjekirjaa, enkä erityisesti nauti juuri tästä työtavasta. Usein kiroan sitä, ja toivon sekä itseni takia että muiden takia, että olisi jotenkin selkeämpää ja paremmin suunniteltua. Tällä hetkellä tämä tapa kuitenkin peilaa parhaiten persoonaani ja yritän olla mahdollisimman rehellinen sen kanssa, mitä osaan ja tiedän. 
Petterssonin mielestä työtapa on sikäli kiitollinen, että se pystyy sopeutumaan erilaisiin ihmisiin. Esimerkiksi Q-teatterissa lopputulokseen vaikuttaa monen lahjakkaan ihmisen mielipide ja ensemblelle ominainen tapa tehdä asioita ohjaajasta riippumatta.
– Mulla voi olla ohjaajana vahva mielipide ja näkemys, ja silti esityksessä voi näkyä kaikkien siihen osallistuneiden ihmisten luovuus. Ne eivät sulje toisiaan ulos, eikä toisten kädenjälki ole minulta pois. 
Työtapa vaatii luovaa hulluutta ja heittäytymistä. Se on ihanaa, kuvailee näyttelijä Eero Ritala. 
– Kaikki ihmiset ovat innoissaan tekemässä koko ajan eräänlaista tutkimusmatkaa teeman Arki ja kauhu ympärille. Se voi olla mitä vaan. Se vaatii hyvin intensiivistä läsnäoloa koko ajan. Kun ei ole valmiita suunnitelmia, voin esimerkiksi tempaista kitaran käteen ja alkaa hoilata jotain. Siitä sitten innostutaan ja sen ympärille rakennetaan. 
Outo huumori yhdistää
Q-teatteri on tunnettu omintakeisista tuotannoistaan ja kolkosta huumoristaan. Vaikka ohjaajat vaihtuvat, jokin esityksiä yhdistää. _Jotain toista_, _Jälkeenjäävät_, _Kevyttä mielihyvää_, _Tavallisuuden aave_; esitykset toinen toisensa perään keräävät kiitosta kriitikoilta ja katsojilta.
Ritala arvelee, että keskeinen syy siihen, että Q tarjoaa jatkuvasti kiinnostavia esityksiä löytyy ensemblen sitoutumisesta teatteriin. 
–Kaikki jotka tekevät päätöksiä ohjelmistosta, haluavat tämän teatterin parasta. Meillä ei ole välttämättä itsekästä halua olla jokaisessa esityksessä itse mukana. 
Toinen selitys löytyy maailmankuvasta. 
– Meillä on kaikilla hyvin samantyyppinen huumorintaju ja taidekäsitys. Se houkuttelee meitä pyytämään tänne ohjaajia, jotka tekevät hyvin erilaisia juttuja, mutta joilla on oma tapansa lähestyä asioita. 
Vaikka olisi nähnyt kaikki Q-teatterin esitykset, _Arjen ja kauhun_ katsoja yllättyy, vakuuttaa Ritala. 
–Yksikään katsoja ei sano esityksen jälkeen, että tiesin, että tämä on tällainen. Tästä tulee sellainen esitys, jossa ei voi yhtään tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu. 
Espoon taivaalle ammutaan sunnuntaina satoja hätäraketteja – harjoitukseen osallistuu jopa 200 veneilijää
Merivartiosto pyytää huomioimaan, että Etelä-Espoon taivaalla näkyvät hätäraketit liittyvät todennäköisesti hätämerkinantoharjoitukseen.
Espoon taivas täyttyy sadoista hätäraketeista tulevana sunnuntaina, kun Espoon Haukilahdessa järjestetään hätämerkinantoharjoitukset.
Aamuyhdeksästä iltakuuteen kestävään harjoitukseen osallistuu noin kaksisataa veneilijää, jotka harjoittelevat hätärakettien ampumista sekä käsisoihtujen ja oranssien merkkisavujen käyttöä.
Suomenlahden merivartiosto pyytääkin kansalaisia huomioimaan, että sunnuntaina Etelä-Espoon taivaalla näkyvät hätäraketit liittyvät todennäköisesti hätämerkinantoharjoitukseen. Harjoitukset järjestävät Espoon Meripelastajat ja Helsingin Meripelastusyhdistys.
Merivartiosto kertoo sunnuntain tapahtumasta [tiedotteessaan](https://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/satoja_hataraketteja_espoon_taivaalla_tulevana_sunnuntaina_25_2_2018_75224).
Liikennesolmu aukeaa, kun Hämeenlinnaan tulee turbokiertoliittymä
Tukkoinen kiertoliittymä 10-tiellä vetää jatkossa paremmin liikennettä.
Hämeenlinnan Katuman kiertoliittymän remontti käynnistyy pikapuoliin. Kiertoliittymästä tehdään nykyistä suurempi ja paremmin liikennettä vetävä. Tiekoneet ilmestyvät 10-tielle vapun jälkeen ja uusi kiertoliittymä on valmis syksyllä. 
Turbokiertoliittymään tehdään useampia kaistoja, kun Katumalla niitä on nyt vain yksi joka väylällä. Turbokiertoliittymässä liikennevirrat ohjataan omille ajokaistoilleen ennen kiertoliittymää ja ajoneuvo pysyy kaistallaan läpi liittymän.
Tietyöt tulevat näkymään myös liikenteessä, sillä 10-tietä ei remontin aikana suljeta. 
Virhe remontissa ajoi koko rappukäytävän asukkaat evakkoon Kuopiossa  – isännöitsijä pahoittelee: "Anteeksiantamaton tilanne"
Remontoitavan porraskäytävän kattolevyjen laastissa ollut asbesti huomattiin vasta, kun levyt oli irroitettu.
Remontissa levinnyt asbestipöly on aiheuttanut ison evakuoinnin Kuopion Saarijärvellä sijaitsevassa kerrostalossa. Talon yhden porraskäytävän kaikki 21 asuntoa jouduttiin evakuoimaan viime perjantaina. 
Rappukäytävän katossa olevia akustiikkalevyjä irrotettiin korjauksen yhteydessä. Seuraavana päivänä paikalle tullut isännöitsijä huomasi, että levyjen kiinnityslaastissa voi olla asbestia. 
– Siinä on tullut inhimillinen ajatuskatkos, että ei ole huomattu asbestivaaraa, kertoo taloyhtiön isännöitsijänä toimiva Juha Vartiainen. 
Tilanteen tultua ilmi talosta otettiin näytteitä ja kun niistä löytyi asbestia, asunnot evakuoitiin. Asukkaille on tarjottu hotellimajoitus.
Mittauksissa todettiin asbestipölyn levinneen myös asuntojen eteisiin. Asbestin puhdistussiivous kestää tämän viikon, jonka jälkeen asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa. Myös asunnoissa olevia tavaroita joudutaan puhdistamaan. Asbestisiivouksen tekevä yritys on eri kuin remontin tekijä. Isännöitsijä oli tapauksesta hyvin pahoillaan.
– Tämä on täysin anteeksiantamaton tilanne, en voi antaa tätä itselleni anteeksi, en tiedä mikä oikosulku tässä on tullut, toteaa isännöitsijä Juha Vartiainen.
Yle Ugandassa: Murhamysteeristä kirjoittanut toimittaja vapautettiin
New Visionin vapautetun toimittajan esimies Felix Osike sanoo Ylelle, että Etukuria ei ollut enää syytä pitää pidätettynä.
**KAMPALA** Suomalaisen liikemiehen kuolemaan liittyvistä yksityiskohdista laajan artikkelin kirjoittanut ugandalaistoimittaja Charles Etukuri on vapautettu Kampalassa.
Etukurin esimies Felix Osike vahvisti asian Ylelle Kampalassa. Turvallisuuspalvelu vapautti Etukurin ilman syytteitä, New Vision kertoo.
New Vision -lehti kertoi toimittajansa vapauttamisesta maanantaina. Etukuri vapautettiin maanantaina illalla, ja hän kertoo olosuhteista sieppauksen aikana lehden [tiistaisessa jutussa](https://www.newvision.co.ug/new_vision/news/1471534/emotional-reunion-visions-etukuri-freed).
Etukuri sanoo New Visionin tuoreessa jutussa, että turvallisuuspalvelu uskoi hänen "tehneen yhteistyötä tappajien kanssa".
Tapauksen tutkinta on vielä kesken, eikä ole vielä varmaa, että kyseessä olisi murha.
– He luulivat, että tiedän enemmän kuin olin kirjoittanut, Etukuri sanoo lehdessä.
Etukuri [pidätettiin viime keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10074264).
Esimies: "Jutun tiedot pitivät paikkansa"
Charles Etukuri kirjoitti laajan artikkelin suomalaisliikemiehen kuolemasta pian tapahtumien jälkeen. Artikkeli julkaistiin [Saturday Vision -lehdessä 9. helmikuuta](https://www.newvision.co.ug/new_vision/news/1470843/tycoon-dies-mysterious-circumstances-kampala).  

Etukuri paljasti artikkelissaan, että suomalainen liikemies oli matkustanut Ugandaan yhdessä entisen ministerin Suvi Lindénin (kok.) kanssa. Artikkelissa kerrottiin, että liikemies esitti lentokentällä väärennetyn kutsukirjeen. Tämän jälkeen hänet otettiin kiinni ja kuljetettiin hotelliin, jossa hän kuoli epäselvissä olosuhteissa.
Felix Osike sanoo Ylelle, että artikkelin tiedot pitivät paikkansa. Osiken mukaan kuulustelijat tivasivat Etukurilta, mistä hän oli saanut yksityiskohtaiset tietonsa.
Lehti ehti viedä oikeuteen
Etukuri vapautettiin kuulustelujen jälkeen, kun Osiken mukaan oli havaittu, että artikkelin tiedot pitivät paikkansa.
– He päättivät, ettei Etukuria ollut enää syytä pitää pidätettynä, Osike sanoo.
New Vision -lehti vei asian myös oikeuteen, mutta Etukuri vapautettiin ennen oikeuden päätöstä.
Vielä maanantaina aamupäivällä poliisin tiedotustilaisuudessa Etukurin tilanne oli epäselvä. Polisin tiedottaja sanoi medialle, ettei poliisi tiedä, missä toimittajaa pidetään. 
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaisen liikemiehen kuolemasta Ugandassa kirjoittanut toimittaja siepattiin – Turvallisuusministeri kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10074264)
Soite irtisanoi viimein kyytikeskussopimuksen – Speys jatkaa kyytien välittämistä silti kesän loppuun
Irtisanominen viivästyi oikaisuvaatimuksen takia.
Keski-Pohjanmaan sote-yhtymä Soite on irtisanonut kohutun kyytikeskussopimuksen Speys Oy:n kanssa. Speys jatkaa vanhusten ja vammaisten kyytien välittämistä kesän loppuun, sillä sopimuksella on puolen vuoden irtisanomisaika. Soite päätyi irtisanomiseen, koska [se oli tyytymätön](https://yle.fi/uutiset/3-9907431) Speysin toimintaan.
Speys alkoi syyskuussa pyörittää uutta kyytikeskusta, jonka kautta vanhukset ja vammaiset tilaavat kyytejä. Pian alkoi kertyä palautetta, jonka mukaan ajot myöhästelivät ja jäivät joissakin tapauksissa [kokonaan tulematta](https://yle.fi/uutiset/3-9877437).
Asiakkaat ovat kertoneet, että kyytien saapumisissa on ollut ongelmia [myös tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10004268).
Soite päätti jo lokakakuun lopulla, että sopimus Speysin kanssa irtisanotaan. Varsinainen irtisanominen kuitenkin viivästyi oikaisuvaatimuksen takia.
Soite kilpailuttaa kyytikeskuksen toiminnan uudelleen. Speys on aiemmin kertonut, että se aikoo osallistua uuteenkin kilpailutukseen.
[Kerttu Rantala, 95, jännittää yhä kauppareissujen sujumista uuden kyytisysteemin takia – "Aattelin, että kun pääsen kotiin, niin sitten itken"](https://yle.fi/uutiset/3-10004268)  
[Soite irtisanoo kiistellyn kyytikeskussopimuksen Speysin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9907431)  
[Vanhusten kyytipalvelu pantiin uusiksi säästöjen toivossa – alkuvaiheessa pieleen meni lähes kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-9879331)  
[Kyytikeskus Soiten hallituksessa: paljon puhetta, ei vielä päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9881757)  
[Uusi kyytikeskus on 95-vuotiaan mielestä fiasko: "Oon jo tarjonna ihtiä muitten kyytiin, kun luulin, että se on taksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9877437)  
[Kokkolan taksit hylkäävät Soiten Kyytikeskuksen välittämiä kyytejä](https://yle.fi/uutiset/3-9870134)  
[Sapiskaa saanut kyytikeskusyrittäjä: "Emme harhauttaneet Soiten tarjouskilpailussa – nyt kuljetukset toimivat"](https://yle.fi/uutiset/3-9863279)  
[Kritiikki Soiten kyytikeskusta kohtaan kovenee, hallituksesta vaaditaan sopimuksen purkua – "Selkeästi on annettu väärää tietoa kun teimme päätöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-9861768)  
["Pertsan" pitää nyt osata tilata taksikyytinsä itse – äiti moittii kuljetusuudistusta vammaiselle vaikeaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9814224)[Kritiikki Soiten kyytikeskusta kohtaan kovenee, hallituksesta vaaditaan sopimuksen purkua – "Selkeästi on annettu väärää tietoa kun teimme päätöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-9861768)
Kuinka turvallista Irakissa oikeasti on? Tässä neljän maan linjaukset turvapaikanhakijoiden palauttamisesta
Selvitimme, millaiseksi Ruotsi, Ranska, Saksa ja Britannia arvioivat Irakin turvallisuustilanteen ja kuinka hanakasti irakilaisia turvapaikanhakijoita palautetaan kotimaahansa.
**TUKHOLMA/BERLIINI/PARIISI/LONTOO **Ruotsin maahanmuuttovirasto muutti arviotaan Irakin turvallisuustilanteesta viime kuussa. 
Irak on viraston mukaan tullut turvallisemmaksi sen jälkeen, kun jihadistijärjestö Isis on joutunut vetäytymään hallitsemiltaan alueilta. 
Käytännössä uusi arvio tarkoittaa sitä, että irakilaisten on aiempaa vaikeampi saada turvapaikka tai oleskelulupa Ruotsista. 
Päätökset turvapaikkahakemuksista tehdään nyt yksilöllisten syiden perusteella. Hakemuksissa aiotaan kiinnittää erityistä huomiota tiettyihin ryhmiin kuten etnisiin ja uskonnollisiin vähemmistöihin. 
Vaikka yleinen tilanne Irakissa on parantunut, olosuhteet ja riskit eri maakuntien välillä vaihtelevat ja muuttuvat. Vain Pohjois-Irakin kurdialueiden tilaa kuvataan vakaaksi. 
Siitä huolimatta Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan esimerkiksi Bagdadin ja Kirkukin sisäiset aseelliset yhteenotot eivät uhkaa kaikkia palaajia vaan hakemusten harkinta on yksilöllistä. 
Ruotsista turvapaikkaa hakeneiden irakilaisten määrä on vähentynyt viime vuosina. Vuonna 2015 hakijoita oli lähes 21 000. Viime vuonna heitä oli enää vajaat 1 900.  

Mediahuomio ei ole juurikaan kohdistunut irakilaisiin vaan enimmäkseen Afganistanista yksintulleisiin nuoriin, joista tuhannet elävät Ruotsissa paperittomina. 
Saksa suunnittelee rikoksiin syyllistyneiden palautuksia 
Saksa sen sijaan ei ole muuttanut Irakia koskevaa turvallisuusarviotaan parin viime vuoden aikana.
Toistaiseksi Irakiin aiotaan palauttaa Saksasta ainoastaan rikoksiin syyllistyneitä pakolaisia. 
Viime marraskuussa pääkaupunkiin Bagdadiin palautettiin Saksasta yksi henkilö ensimmäistä kertaa 15 vuoteen. Yhteensä 11 muuta henkilöä palautettiin Pohjois-Irakiin. Maan muita osia on pidetty palautusten suhteen liian turvattomina. 
Kahden viime vuoden aikana yli 8 000 irakilaista on tosin palannut kotimaahansa omasta tahdostaan.
Irakilaiset muodostavat toiseksi suurimman ryhmän Saksaan saapuvista turvapaikanhakijoista syyrialaisten jälkeen. Viime vuonna saapuneista liki 187 000 turvapaikanhakijasta Irakista oli kotoisin noin 21 000. 
Parhaillaan käytävissä hallitusneuvotteluissa kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit ovat sopineet jatkossa noudatettavasta vuotuisesta pakolaiskiintiöstä, joka on 180 000–220 000 henkilöä. 
Ranskassa ihmetellään Suomen tiukkaa linjaa 
Myöskään Ranska ei ole muuttanut turvallisuusarvioitaan Irakin suhteen. 
Turvapaikanhakijoiden palauttaminen Irakiin on periaatteessa mahdollista, mutta käytännössä turvallisuustilanne on arvioitu niin huonoksi, ettei turvapaikanhakijoita ole viime aikoina juuri palautettu. Kansalaisjärjestöjen tiedossa on ainoastaan yksi tapaus viime syksyltä. 
Vuonna 2016 Ranskasta haki turvapaikkaa runsaat 1 700 aikuista irakilaista. Heistä noin 80 prosenttia sai turvapaikan. Ranskalaisessa mediassa on huomioitu Suomen tiukentunut turvapaikkapolitiikka. 
Esimerkiksi France 24 -kanava kertoi viime vuonna, että Suomi on ryhtynyt palauttamaan irakilaisia turvapaikanhakijoita sodan keskelle, perusteena Irakin turvallisuustilanteen paraneminen. 
 Tähän liittyen ranskalainen tuomioistuin [esti poikkeuksellisesti heinäkuussa irakilaisen turvapaikanhakijan palauttamisen Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10066708). Irakilainen oli hakenut ensin turvapaikkaa Suomesta, mutta siirtynyt sen jälkeen Ranskaan. 
Dublin-sopimuksen mukaan turvapaikanhakijan hakemus pitäisi käsitellä siinä maassa, josta hän on ensin hakenut turvapaikkaa. 
Lyonin hallinto-oikeuden mukaan hakijaa olisi kuitenkin uhannut palauttaminen Suomesta Irakiin, joka olisi puolestaan asettanut hänet vaaraan. Henkilön hakemus käsiteltiin Suomen sijasta Ranskassa. 
Britannian turvapaikkapolitiikka jyrkkä
Britanniasta haki turvapaikkaa vuonna 2016 noin 3 000 irakilaista. Turvapaikan sai lopulta noin kolmannes hakijoista. Samana vuonna 81 irakilaista palautettiin kotimaahansa pakkokeinoin.  

Britannian ulkoministeriö pitää silti Irakia vaarallisena maana. Ministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista suureen osaan maakunnista. 
Media on nostanut esiin tohtoriopiskelija Ahmed Sedeeqin, jota uhkaa karkottaminen Mosuliin turvapaikka-anomuksen hylkäämisen vuoksi. 70 000 brittiä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa pyydetään sisäministeriä antamaan irakilaiselle oikeus tehdä tutkintonsa loppuun. 
Britanniassa turvapaikanhakijoiden määrä on pieni muihin Euroopan suuriin maihin verrattuna. Maasta haki turvapaikkaa noin 40 000 ihmistä vuonna 2016. 
Britannia ei kuulu Schengen-alueeseen, ja sillä oli jo ennen maan EU-eropäätöstä oikeus pysytellä yhteisen eurooppalaisen pakolaispolitiikan ulkopuolella. 
Rajakontrollit ovat Ranskan ja Belgian puolella, joten maahan havittelevien on vaikea päästä saarivaltion kamaralle käynnistämään anomusta.   

**Lisää aiheesta:**
[Onko Irak turvallinen vai ei? Kritisoitu Migri teki tiedonhakumatkan Irakiin ensimmäistä kertaa vuosikausiin](https://yle.fi/uutiset/3-10073558)  

[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)
Koreoiden yhteisen jääkiekkojoukkueen valmentaja ja pelaajat puhkesivat kyyneliin viimeisen olympiapelin jälkeen: ”He ovat olleet uskomaton ryhmä”
Etelä-Korean jääkiekkoluotsi Sarah Murray kiitteli pohjoiskorealaista valmentajakollegaansa ja muita pohjoisnaapurin pelaajia sekä taustaryhmää olympiaurakan päättymisen jälkeen.
Koreoiden yhteisen jääkiekkojoukkueen taival Pyeongchangin olympialaisissa päättyi tunteikkaasti, kun Korea hävisi Ruotsille kahdeksan joukkueen turnauksen jumbofinaalissa 1–6.
Koreoiden yhteinen joukkue hävisi kaikki ottelunsa yhteensä maalierolla 2–28. Joukkueen tulokset koskettivat silti eteläkorealaisten luotsia Sarah Murrayta. Hän puhkesi kyyneliin ja halasi pohjoiskorealaiskollegaansa Pak Chul-hota samaan aikaan, kun joukkue kerääntyi keskiympyrään kiittämään kovasti taputtanutta hallin yleisöä.
– He ovat olleet uskomaton ryhmä, Murray totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
– En olisi uskonut, että he ovat näin kilpailukykyisiä olympialaisissa. Olin vain niin ylpeä, kun katselin heitä luistelemassa ympäriinsä ja kiittämässä faneja.
Kanadalais-yhdysvaltalainen Murray avautui vielä ennen kisoja ongelmista joukkueessaan.
Etelä- ja Pohjois-Korea ovat periaatteessa edelleen sodassa, mutta olympialaisissa naisten jääkiekon voimin hierottiin lähentymistä. Etelä-Korean hallinto presidentti Moon Jae-Inin johdolla halusi äkkiväärän pohjoisnaapurin mukaan kisoihin liennyttääkseen jännitteitä.
Joukkueeseen piti nimetä viime hetkellä 12 pohjoiskorealaista. Murray totesi uutistoimisto AFP:lle, että tilanne ei ollut lainkaan hallussa.
Osa olympialaisiin valmistautuneista eteläkorealaisista joutui jäämään joukkueesta pois pohjoiskorealaisten mukaantulon takia. Lisäksi kommunikoinnissa oli ongelmia pohjois- ja eteläkorealaisten erilaiseen murteen takia.
Nyt Murraylla oli kuitenkin erilainen ääni kellossa.
– Poliitikot tekivät ratkaisun. Mutta meidän pelaajat ja taustaryhmämme ovat ne, jotka saivat tämän toimimaan, Murray totesi ja hehkutti pohjoisnaapureiden kanssa tehtyä yhteistyötä.
– Jos pohjoiskorealaisten taustajoukot ja pelaajat olisivat olleet erilaisia ja jos meidän pelaajat tai taustajoukko olisi ollut yhtään erilainen, niin tämä ei olisi mielestäni toiminut.
Uutistoimisto AP:n mukaan osa pelaajista oli myös kyynelehtinyt poistuessaan jäältä.
– Tämä oli erityinen mahdollisuus tutustua näihin naisiin. Tulemme kaipaamaan heitä, kommentoi Randi Heesoo Griffin.
Pohjois-Carolinasta Yhdysvalloista kotoisin olevan Griffinin äiti on eteläkorealainen, joten hän pääsi sitä kautta joukkueeseen.
Pohjois- ja Etelä-Korea estävät kansalaisiltaan yhteydenpidon täysin toistensa välillä. Kirjeitä ja sähköpostia ei ole mahdollista AP:n mukaan lähettää, eivätkä puhelinsoitot onnistu. Griffin sanoo ymmärtävänsäkin, että yhteydenpito joukkuetovereihin tulee olemaan vaikeaa.
– Kellään heistä ei ole tietysti Facebookia, joten se on tietysti vaikeaa, Griffin heitti, vaikka olikin toiveikas viestittelynkin suhteen.
– Mutta tietynlaisia siteitä varmasti muodostettiin. Jos päädymme pelaaman vastakkain Etelä- ja Pohjois-Koreana, niin varmasti tulee haleja ja hymyjä.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel kertoi maanantaina, että he ovat miettineet Koreoiden yhteiselle joukkueelle jatkoa neljän vuoden päästä seuraavissa talviolympialaisissa Pekingissä.
– Olemme nauttineet todella paljon työskentelystä pohjoiskorealaisten pelaajien kanssa. Haluamme todellakin auttaa heitä tulevaisuudessa, Murray sanoi mahdollisesta yhteistyön jatkumisesta.
– He haluavat tulla paremmiksi ja oppia meiltä. Me haluamme auttaa heitä. On myös asioita, joita voimme oppia pohjoiskorealaisilta.
**Katso tunteikkaat hetket Koreoiden yhteisen jääkiekkojoukkueen viimeisen pelin jälken jutun kuvaa klikkaamalla.**
**Lue lisää:**
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto toivoo jatkoa Korean yhteiselle joukkueelle - korealaiset muistavat naisten turnauksesta vain yhden maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10083114)
[Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-10063260)
[Koreoiden yhteisjoukkue hiertää olympialaisissa, eteläkorealaistoimittaja puki pettymyksen sanoiksi: ”Meidän pelaajamme on pakotettu pelaamaan pohjoiskorealaisten kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10064711)
[Koreoiden yhteisen olympiajoukkueen luotsi avautui harjoituspelin jälkeen: ”Tilanne ei ole lainkaan meidän hallussa” – pohjoiskorealaiskollega iloisena](https://yle.fi/urheilu/3-10058246)
Kadonneen iranilaiskoneen hylky löydettiin vuoristosta
Koneessa oli 66 ihmistä, ja se oli matkalla Teheranista Yasujiin, kun se katosi tutkasta sunnuntaina.
Sunnuntaina kadonneen iranilaisen matkustajakoneen hylky löydettiin tiistaina noin neljän kilometrin korkeudesta Dena-vuorelta. Sankka lumisade ja sumu haittasivat hylyn etsintöjä Zagrosvuorilla Lounais-Iranissa. 
Iranin vallankumouskaartin helikopterit löysivät hylyn tiistaiaamuna sään selkiydyttyä. Helikopterilentäjien mukaan hylyn ympäristössä oli nähtävissä matkustajien ruumiita. 
Aseman Airlinesin kone oli matkalla Teheranista kohti Yasujin kaupunkia, kun se katosi tutkasta parinkymmenen kilometrin päässä Yasujista. Kaksimoottorisessa potkuriturbiinikoneessa oli 60 matkustajaa, neljä miehistön jäsentä ja kaksi turvamiestä.
 Iranissa on tapahtunut useita lentoturmia viime vuosina. Matkustajakoneet ovat enimmäkseen iäkkäitä, ja niiden huoltamisessa on ollut puutteita.
**Aiheesta muualla:**
[Crews reportedly reach wreckage of Iran plane crash](https://www.cbsnews.com/news/iran-plane-crash-wreckage-aseman-airlines-atr-72-mount-dena-iranian-aviation/)
Jääkiekon viisinkertainen Suomen mestari pääsi vahingossa MM-kisoihin – Short track on suomalaisen talviurheilun mysteeri
Kaukalopikaluistelua eli short trackiä tuotiin Suomeen kiihkeästi jo 1980-luvulla. Tänä päivänä lajia on tuskin Suomessa olemassa, vaikka suhteutettuna väkimäärään Suomessa on Kanadan jälkeen toiseksi eniten kaukaloita koko maailmassa.
– Jos mietitään, että Suomessa ei ole yhtään varsinaista short track -luistelijaa, niin tässähän on aika iso osa lajiin vihkiytyneistä koko Suomessa, Kaj Humisto naurahtaa Malmin jäähallissa Helsingissä.  

Kaukaloa kiertää kolme luistelutamineihin sonnustautunutta jääkiituria. 500 ja 1000 metrin Suomen ennätysmies Humisto kertoo, ettei Luisteluliitto ole oikein saanut pääkaupunkiseudun halleista vuoroja.  

Mukana on myös suomalainen arvokisakävijä. 17-vuotias Nils Vähä-Vahe oli vuosi sitten ensimmäinen suomalainen short track -luistelija, joka osallistui monilajien arvokisoihin. Hän oli mukana Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Turkin Erzurumissa.  

– Short trackiä mieluiten luistelisin, mutta se on vaikeaa, kun tähän ei tule tukea. Kun Suomessa ei ole kisoja, niin olisi pakko lähteä ulkomaille treenaamaan ja kisaamaan, Vähä-Vahe sanoo.  

Pääasiassa Vähä-Vahe kisaa pikaluistelussa ja pikarullaluistelussa.  

Kaukalopikaluistelu eli short track on ollut olympialaji 1992 Albertvillen kisoista lähtien. Lajin terävin kärki on tullut perinteisesti Etelä-Koreasta, Kiinasta, Kanadasta ja Yhdysvalloista. Pyeongchangin kisoissa luistelijoita on 22 maasta.  

Suomessa short track on jäänyt hyvin ohueen marginaaliin, vaikka sitä yritettiin tosissaan juurruttaa tänne 80-luvun lopulla.  

1980-luvulla uskottiin short trackin tulevaisuuteen
Ylen arkistosta löytyy Urheiluruudun juttu keväältä 1989, jossa herkuteltiin kaukalopikaluistelun mahdollisuuksilla. Suomessa lajia oli toki kokeiltu jo 1970-luvulla ja luisteluliittokin oli yrittänyt nostaa short trackiä 1980-luvun alussa siinä onnistumatta. Nyt pikaluistelun pikkuvelilajista haluttiin tehdä viimeistään suomalaisten juttu.  

– Tällä on tulevaisuutta, jos saamme luistelijat liikkeelle, pikaluisteluvalmentaja Esa Kervinen kertoi Urheiluruudussa.  

– Tämä jos mikä tulee menemään ihmisiin. Short track on vauhdikasta, aggressiivista menoa, joka vaatii taktista älyä ja rutistusta, silloinen Luisteluliiton koulutus- ja valmennuspäällikkö Jyri Pesonen hehkutti.
Jutussa aikakautensa pikaluistelijat vetivät näytöskierroksia. Vasta-alkajatkin ottivat kaukalossa haparoivia potkuja. Laidoissa suojina toimivat lasivillapaalit.  

Potentiaaliin uskottiin – ja syystä. Olihan jo tuolloin Suomessa paljon jäähalleja, suomalaiset jääurheilukansaa ja varsinkin jääkiekkoilijoiden avulla uskottiin uuden lajin käynnistyvän vauhdilla.  

– Silloin se tuntui todella luontevalta lähteä markkinoimaan lajia suomalaisille, nykyään Keuruun lukion rehtorina toimiva Pesonen muistelee kaiholla 29 vuotta myöhemmin.  

Lääkettä pikaluistelun 80-luvun lamaan
Pesonen oli palkattu 1988 luisteluliiton koulutus- ja valmennuspäälliköksi pikaluistelun ulkopuolelta. Suomalainen pikaluistelu oli tuolloin aallonpohjassa ja uusia ideoita kaivattiin. 
Liikunnanopettajaksi vastavalmistunut Pesonen alkoi hommiin. Hän teki tutkijoiden kanssa kitkamittauksia ynnä muita testejä ja kävi ilmi, että suomalaisilla pikaluistelijoilla oli tekniikassa virheitä. Varsinkin kaarreluistelussa.  

– Ja short track, jos mikä kehittää kaarreluistelua. Siitä oli opittavissa lajiteknisesti paljon, Pesonen perustelee.  

Hän lähti tutustumaan lajiin Solihullissa, Englannissa, pidettyihin MM-kisoihin 1989.  

– Olin ihan myyty. Perinteiseen pikaluisteluun verrattuna se oli vauhdikasta ja aggressiivista. Yleisö oli lähellä ja tunnelma oli todella hyvä, Pesonen kertoo.  

Nuori ja innokas koulutuspäällikkö tilasi Suomeen ensimmäiset varsinaiset short track -luistimet Australiasta ja ensimmäinen maajoukkuekin saatiin valmentaja Kervisen johdolla kasaan. MM-kisoissa ensimmäiset suomalaiset short track -luistelijat nähtiin keväällä 1990 Amsterdamissa. 
Oli muuten niin, että Jere Lehtinenkin oli siinä finaalissa mukana. Pääsin kuitenkin ekaan kurvin ykkösenä ja ohittaminen oli niin vaikeaa.
Kalle Sahlstedt ensimmäinen suomalainen MM-edustaja
– Kyllä se muuten taitaa pitää paikkaansa, Kalle Sahlstedt hämmästelee puhelimessa.  

Sahlstedt muistetaan paremmin yli 700 ottelun SM-liigapelaajana, viisinkertaisena Suomen mestarina ja Ruotsin mestarina. Short trackin MM-kisat tulivat eteen vahingossa silloiselle Lukon B-juniorille.   

– Jotenkin päädyin sinne koulujen välisten hokkarikilpailuiden kautta. Kaupunkien parhaat olivat loppukilpailuissa Helsingissä ja satuin voittamaan senkin, Raumalta kotoisin oleva Sahlstedt muistelee.  

– Oli muuten niin, että Jere Lehtinenkin oli siinä finaalissa mukana. Pääsin kuitenkin ekaan kurvin ykkösenä ja ohittaminen oli niin vaikeaa.  

Sahlstedt lähti MM-kisoihin yhdessä raumalaisen Sami Väinölän kanssa, joka oli myös pärjännyt koulujen välisissä hokkarikisoissa. Parin päivän reissu Amsterdamiin oli aika eksoottinen kokemus 16-vuotiaille jääkiekkojunnuille.   

– Hotellilla nähtiin, kun porukka kiillotteli luistimenteriään. Naureskeltiin, että onkohan meillä niitä edes teroitettu. Olin pitänyt short track -luistimia ehkä viisi kertaa jalassa ja asutkin oli ensimmäistä kertaa päällä, Sahlstedt nauraa.
Luonnollisesti menestystä ei tullut. 
– Voin kertoa, että kyyti oli kylmää. Ei ollut mitään palaa. Muistaakseni taakse jäi ainoastaan kaikki kaatuneet, diskatut, ja Väinölä, Sahlstedt kertoo.  

Short track -liekki ei roihahtanut.  

Virityksiä Jääkiekkoliiton ja SM-liigan kanssa
Koulutus- ja valmennuspäällikkö Pesonen oli kuitenkin päässyt vasta vauhtiin. Jääkiekko nähtiin potentiaalisena kumppanina short trackin kasvattamiselle. Lajienvälinen yhteistyö auttaisi molempia, niin pikaluistelijoita kuin jääkiekkoilijoitakin, Pesonen ajatteli.
– Otin nöyränä yhteyttä Jääkiekkoliittoon ja SM-liigaseuroihin. Ja sieltäkin myönnettiin, että tässä on itua ja ajatusta, Pesonen sanoo.
Ensimmäinen markkinointitilaisuus pidettiin Lahdessa Hockey Reippaan pelissä. Erätauolla short track –luistelija ja jääkiekkoilija ottivat mittaan toisistaan nopeudesta.
– En muista, kumpi sen voitti, mutta siitä se lähti. Jääkiekkoliiton kanssa suunniteltiin myös yhteisiä kuvioita, Pesonen muistelee.
Alkuinnostuksen jälkeen homma hiipui. Ja niin hiipui myös Pesonen, hän jäi pois Luisteluliitosta.
– Poltin itseni loppuun kolmessa ja puolessa vuodessa. Olimme pieni liitto. Henkilökuntaa oli vähän eikä resursseja ollut riittävästi, Pesonen sanoo.
Muna-kana-ongelma ratkaisematta
Luisteluliiton vuonna 2010 tehdyssä historiikissa kerrotaan short trackin hiipumisesta. Historiikin mukaan vielä vuoden 1998 talviolympiakisoihin asti laji nähtiin vakavasti otettavana olympialajina. Sen jälkeen liitto keskittyi harrastepohjan kasvattamiseen, mutta ongelmaksi osoittautui jääaikojen saaminen.  

Tätä Suomessa ei ole pystytty vieläkään ratkaisemaan, vaikka kaukaloita on pitkin maata. Peruskivi suomalaisesta short trackista on muuraamatta.
– Kun ei ole jääaikaa, ei ole harrastajia ja kun ei ole harrastajia, ei ole jääaikaa, historiikissa summattiin muna-kana-ongelmaa.
Nykyään short track nähdään Suomessa oikeastaan vain perinteisen pikaluistelun harjoittelukeinona. SM-kisoja on järjestetty silloin tällöin vuodesta 1993 lähtien. Kahtena viime vuonna ne on peruttu, kun ei ole ollut tarpeeksi osallistujia.
– Muutosagenttina toimiminen on vaikeaa. Lajikulttuuri vaatisi jonkun toisinajattelijan, Pesonen sanoo. 
– Se vaatii pitkäjänteistä työtä. Ei riitä, että laitetaan hanke pystyyn ja yksi propellipää touhuaa. Välillä harmittaa, miten lyhytjänteistä suomalainen valmennus on, Pesonen jatkaa.
Suomessa myös Ukrainan ex-maajoukkueluistelija
Palataan Malmin jäähalliin. 17-vuotias Nils Vähä-Vahe on innokas ja vilkas short trackin puolestapuhuja.
– Parasta tässä on se jäätuntuma. Kallistus on kova. G-voimat tuntuvat ja adrenaliini kohisee kropassa, kun vetää täysiä, Vähä-Vahe intoilee.
Ruotsissa olisi jo kuulemma hyvät mahdollisuudet lajin kunnolliseen harjoitteluun. Ruotsi sai myös Pyeongchangiin paikan short trackiin, muttei lähettänyt ketään, koska menestysmahdollisuudet olivat niin hatarat.
Nykyään nuoria valmentavan Kaj Humiston ja Vähä-Vaheen lisäksi Malmin kaukalossa luistelee kuitenkin yksi lajin kirkkaimpia areenoita nähnyt luistelija. Ukrainalainen Nikita Sokolov on muuttanut Suomeen pari vuotta sitten.
– Isäni oli töissä armeijassa Donetskissa, mutta sen jälkeen kun kriisi siellä alkoi, muutimme Suomeen, Sokolov kertoo.
22-vuotias ukrainalainen oli ehtinyt kiertää maailmancupia ja osallistunut muun muassa nuorten MM-kisoihin. Sokolov ei tosin ole kilpaillut pariin vuoteen. Nyt hän opiskelee Suomen urheiluakatemia Urheassa.
– Ukrainassa olin ammattiurheilija. Nyt olen Suomessa käynyt jäällä jonkin verran. Toivottavasti joskus pääsen vielä kisaamaankin, Sokolov sanoo.
Pikkiriikkisiä mahdollisuuksia saattaa olla. Laji sai pitkästä aikaa pienen huomionosoituksen, kun Olympiakomitea rahoitti viime vuonna Luisteluliitolle kasan short track -luistimia. Vielä se vaatisi ne pari säännöllistä jäävuoroa edes yhdestä Suomen 268 sisäkaukalosta.
Lapissa alkuvuoden työttömyysluvut alhaisimmat 27 vuoteen
Lapin työvoimasta 13,1 prosenttia oli ilman työtä tammikuussa. Edellisen kerran tammikuun luvut olivat näin alhaiset vuonna 1991.
Työttömyystilanne vaihtelee Lapin kunnissa kuitenkin paljon. Alhaisinta työttömyys on Muoniossa, jossa ilman työtä on 7,5 prosenttia työvoimasta. Pahin tilanne on Sallassa, jossa työttömänä on lähes viidesosa (19,4 %) työikäisistä.
Työttömänä oli tammikuussa 10 850 lappilaista, mikä oli 2000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lapin ELY-keskuksen mukaan erityisesti pitkäaikaistyöttömien osuus on laskenut. Työttömyyden vähenemisestä huolimatta Lapin työttömyysaste on yhä korkeampi kuin valtakunnassa keskimäärin. Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan koko maan työttömyysprosentti oli tammikuussa 10,9, mikä oli 2,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Avoimia työpaikkoja oli tarjolla Lapissa yli 3000. Tekijöitä kaivattiin eritoten palvelualalle ja myyntityöhön.
_korjattu klo 14.15 koko maan työttömyysprosentti Tilastokeskuksen luvusta TEM:n antamaksi luvuksi_
20 000 rauhanturvaajaa Itä-Ukrainaan? Kanerva: Raju tavoite – ei ole mahdollista toteuttaa Suomen, Ruotsin ja Itävallan voimin
Tutkijan mukaan Krimin kohdalla edessä voi olla jopa vuosikymmenien kysymys.
Itä-Ukrainan tilanne velloo tulenarkana ja taisteluissa on kuollut 10 000 ihmistä viime vuosina. Minskin tulitaukosopimus on hillinnyt pahimpia taisteluja, mutta[ rikkomuksia on keskimäärin tuhat päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-10080870). 
Münchenin turvallisuuskokouksessa julkaistussa raportissa tilanteen helpottamiseksi ehdotettiin rauhanturvaajia – [tarkemmin sanottuna jopa 20 000:ta YK:n rauhanturvaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10080011). Naton entisen pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan rauhanturvaajien pitäisi tulla ennen kaikkea Naton ulkopuolisista maista. Esimerkeiksi Rasmussen nimesi suoraan Suomen, Ruotsin ja Itävallan.
– Tavoite 20 000 rauhanturvaajasta on niin raju, ettei se Suomen, Ruotsin ja Itävallan voimavaroilla ole täytettävissä. Se on päivänselvä asia, Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen jäsen, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4362464).
– Siinä on pakko olla mukana merkittäviä Euroopan unionin jäsenmaita hoitamassa tällaista rauhanturvaoperaatiota – olivat ne sitten Naton jäseniä tai eivät, hän vielä jatkoi.
[Ruotsi on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10080907) olevansa valmis lähettämään rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [kommentoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10080879) kuinka Suomen pitää olla mukana, jos Itä-Ukrainaan saadaan sovittua rauhanturvaoperaatio laajalla YK:n mandaatilla. Presidentti Niinistö totesi kylläkin tuolloin myös, että ehdotettua 20 000:ta rauhanturvaajaa on vaikea kerätä pienestä määrästä maita. 
Kanerva totesi aamu-tv:ssä, ettei lähtisi hakkaamaan suunnitelmia vielä millimetrilleen kiveen. Hänen mielestään uskottava rauhanturvaoperaatio vaatisi esimerkiksi koko Donbassin alueen rauhoittamista. 
– En usko, että länsi tulee koskaan hyväksymään mallia, jossa rauhanturvaoperaatio tulisi toteutettavaksi Ukrainan ja Itä-Ukrainan väliin. Se on lapsellinen ajatus.
Edessä jopa vuosikymmenien kysymys?
Presidentti Niinistö on kuvaillut Ukrainan sotaa Euroopan suurimmaksi ongelmaksi. Kanerva kuvailee Itä-Ukrainan tilannetta muun muassa riivaajaksi Euroopan turvallisuuspoliittisessa asetelmassa.
Kanervan mukaan nyt kuitenkin pitäisi ottaa rauhallisesti ja edetä askel kerrallaan – esimerkiksi Krimiä ei juuri nyt kannata nostaa pöydälle, sillä Minskin aseleposopimuskin on taiteilua.
– On haettu Minskin sopimuksen täytäntöönpanoa, ja nyt keskitytään siihen.
Vaikka Krimin aika ei ole Kanervan mukaan nyt sopimuspöydällä, niin se nousee varmasti esille tulevaisuudessa. Kysymykseen, uskooko kukaan Euroopassa oikeasti Venäjän antavan Krimin takaisin Ukrainalle, Kanerva vastasi:
– Voi olla, että neljän vuoden kuluttua Pekingin talviolympiakisojen aikana joudumme koskettelemaan vielä tätä kysymystä.
Vanhempi tutkija EU:n itäisen naapuruston ja Venäjän tutkimusohjelmasta Jussi Lassila Ulkopoliittisesta instituutista pohti asiaa historian näkökulmasta.
– Tämä voi olla vuosikymmenten kysymys, mutta totta kai paljon riippuu Venäjän sisäisestä kehityksestä, Lassila totesi.
**Lue myös:**
**[Naton ex-pääsihteeri ehdottaa suomalaisia rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan – Puolustusministeri Niinistölle ehdotus tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10080011)**
**[Tällainen on Itä-Ukrainan "tulitauko": Keskimäärin 1 000 rikkomusta päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10080870)**
Tukholman kuorma-autoiskijää kuullaan tänään oikeudenkäynnissä – Uhrien asianajaja: Tärkeä päivä
Uhreja edustava asianajaja odottaa, että Drottninggatanin iskusta syytetty tunnustaa teon ja kertoo Isis-yhteyksistään.
**TUKHOLMA** Drottninggatanin terrori-iskun oikeudenkäynnissä kuullaan tiistaina iskusta syytettyä Rakhmat Akilovia. Viisi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun Akilov ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon Tukholman keskustassa huhtikuussa 2017.
Oikeudenkäynnissä 13:a uhria ja asianomistajaa edustava asianajaja Göran Hjalmarsson sanoo Ylelle, että hänen asiakkaansa haluavat kuulla muun muassa kuinka Akilov pystyi tekemään tälläisen teon viattomia kohtaan ja katuuko hän tekoaan. Hjalmarssonin mielestä päivä on tärkeä uhreille, jotta he voivat jatkaa eteenpäin.
– En halua etukäteen spekuloida, mitä odottaa mutta Akilov on kertonut poliisille tunnustavansa teon ja paljon yhteyksistään Isisiin. Jos hän yrittää käyttää oikeudenkäyntiä propagandaan, oikeuden puheenjohtajan pitää välittömästi keskeyttää se, sanoi Hjalmarsson tiistaiaamuna.
Syyttäjä vaatii Akiloville elinkautista tuomiota ja karkotusta Ruotsista. Oikeudenkäynti alkoi 13. helmikuuta, ja se kestää toukokuulle. Tuomiota odotetaan juhannukseen mennessä. 
Oikeuden istuntoa voi seurata Ruotsin television [SVT:n verkkosivuilla](https://www.svt.se/nyheter/svtforum/terrorrattegang-akilov-i-forhor).
Lue lisää:
[ Tukholman kuorma-autoiskusta syytetty tunnustaa terroriteon – Motiivi oli luoda pelkoa ja lopettaa Ruotsin taistelu Isisiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10072528)
Aiheesta muualla:
[Dödsoffrens anhöriga vill ha unik ersättning](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/dodsoffrens-anhoriga-vill-ha-unik-ersattning)
Oluttuopit ja lonkerolasit tulossa lätkäkatsomoihin
Jatkossa rajatulla katsomoalueella saa halutessaan anniskella mitä tahansa alkoholia.
Alkoholilain kokonaisuudistus on tuomassa oluttuopit urheilutapahtumien katsomoihin. Viime joulukuussa vahvistetussa uudessa alkoholilaissa todetaan näin:
Anniskelualueeksi ei saa hyväksyä urheilu-, liikunta-, musiikki- tai muun niihin verrattavan tapahtuman yleistä katsomotilaa. Anniskelualueeksi voidaan kuitenkin hyväksyä katsomotila edellä tarkoitetuissa tapahtumissa, jos se on varattu yksinomaan 18 vuotta täyttäneille henkilöille.
Lain tulkinta on askarruttanut tähän päivään asti, mutta nyt Valvira ja aluehallintovirastot ovat päätyneet ratkaisuun. Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnas kuvaa uutta joustavaa tulkintaa "elinkeinomyönteiseksi".
– Lupateknisesti esimerkiksi jäähallit voivat hakea koko katsomoalueen anniskelualueeksi ja tilaisuuskohtaisesti sitten rajata katsomosta anniskeluun K-18 -osioita. Katsomoiden käytännön rajaus ja valvonta tulee arvioida tapauskohtaisesti, Kunnas toteaa.
Rajatulla katsomoalueella voisi anniskella alkoholijuomia laidasta laitaan. Laki ei ota kantaa esimerkiksi vahvuuteen. 
– Lähtökohtaisesti kaikki anniskeluluvat koskevat kaikkia alkoholijuomia. Lähtökohta on, että siellä voi anniskella kaikkia juomia. Luvanhaltijoiden on toki syytä miettiä, mitä juomia yleisölle halutaan anniskella. Jos ongelmia tulee, toki viranomaisilla on mahdollisuus rajoittaa juomavalikoimaa, Kunnas sanoo.
Alueiden rajaus ja valvonta on anniskeluluvan haltijan vastuulla.
Liiga: Erinomainen asia
SM-liiga Oy:n toimitusjohtaja Riko Kallioniemi on laintulkinnasta tyytyväinen. 
– Se on erinomainen asia. Se vähentää merkittävästi ruuhkaa ja helpottaa yleisön palvelua. Olen juuri palannut Koreasta. Siellä katsomot olivat anniskelualuetta ilman mitään probleemaa. Yleisö viihtyi ja tykkäsi. Se on osalle yleisöä tärkeä palvelu, ei toki kaikille, Kallioniemi kertoo. 
Kallioniemen mukaan asia on seurojen talouden kannalta merkittävä, sillä liigaseuran liikevaihdosta kolmannes voi muodostua ravintolapalveluista. Kallioniemi uskoo, että muutokset nähdään katsomoissa viimeistään ensi kaudella. 
– Olen ymmärtänyt, että siellä saattaa olla melkoista ruuhkaa lupien käsittelyssä. Loppukaudelle voi tulla tiukkaa.
Liigaseurat kiinnostuneita katsomoanniskelusta
[Lännen Media uutisoi tammikuussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lm-kysely-paljastaa-yli-kolmannes-liigan-joukkueista-aikoo-hakea-lupaa-sille-etta-osassa-kotikatsomoa-voisi-juoda-alkoholia-200684153/), että ainakin kuusi liigajoukkuetta olisi valmis hakemaan lupaa katsomoanniskeluun, jos siihen tulee mahdollisuus. Yksikään kyselyyn vastanneista liigajoukkueista ei Lännen Median mukaan vastannut katsomoanniskelulle kieltävästi.
– Meillä päätöstä ei ole vielä tehty, mutta kyllä se kiehtova vaihtoehto on, sanoo Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Marko Ek. 
Ekin mukaan katsomoanniskelun salliminen on yleisön toive. 
– Sitä on kysytty jo pidemmän aikaa, että miksiköhän Suomessa näin ei saa tehdä. Toive ja paine tulee katsojilta. Sillä on asiakkaan viihtyvyyden kannalta merkitystä ja se purkaisi ruuhkia, Ek sanoo. 
Katsomoanniskelulla on mitä todennäköisimmin myös positiivinen vaikutus urheiluseurojen talouteen. Ek ei suostu arvioimaan asiaa tarkemmin. 
– Ei se taloudelle ainakaan huono asia ole, Ek toteaa.
Ek pitää mahdollisena, että alkoholijuomia näkyy ottelutapahtumissa vielä tämän kevään aikana.
Valvira on julkistanut tänään [virallisen ohjeistuksen](http://www.valvira.fi/-/mika-muuttuu-alkoholijuomien-anniskelussa-vahittaismyynnissa-ja-markkinoinnissa-1-3-2018-) alkoholilain uudistukseen liittyen. Laki tulee kokonaisuudessaan voimaan maaliskuun alusta lähtien.  

_Juttua täydennetty 20.2.2018 klo 15.13: Lisätty Riku Kallioniemen kommentit._
Tanskan hovi jätti hyvästit prinssi Henrikille
Yksityisiin hautajaisiin Kööpenhaminassa osallistuvat prinssin perhe ja läheiset.
Tanskassa prinssi Henrikille järjestettiin yksityiset hautajaiset tiistaina kello 12 Suomen aikaa Christiansborgin linnan kirkossa Kööpenhaminassa.
Prinssin ruumis tuhkataan. Tuhkat levitetään mereen sekä Fredensborgin linnan puutarhaan, kuten prinssi toivoi.  

Prinssi Henrik kuoli viime viikon tiistaina Fredensborgin linnassa.
**Lisää aiheesta:**
[Tanskan prinssi Henrik on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10073948)
Harvardin yliopiston tähti johdatti Yhdysvallat murskavoitolla olympiajääkiekon puolivälieriin
Ryan Donato oli Yhdysvaltojen miesten jääkiekkomaajoukkueen tähti 1. pudotuspelikierroksella Slovakiaa vastaan.
USA marssi Slovakian yli puolivälieriin Ryan Donato Harvardin yliopistosta laukoi kaksi maalia ja johti Yhdysvallat 5-1-voitolla Slovakiasta Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkoturnauksen puolivälieriin. 
Yhdysvallat kohtaa puolivälierissä huomenna Tshekin. Donato aloitti maalinteon toisen erän alussa, kun hän vei paluukiekosta amerikkalaiset 1-0-johtoon. Slovakia vastasi kovilla otteilla, ja Michal Cajkovsky lähti suihkuun taklattuuaan Donatoa päähän ja Ladislav Nagy ajoi Yhdysvaltain maalivahdin Ryan Zapolskin nurin. 
Yhdysvallat tarvitsi vain 18 sekuntia kahden miehen ylivoimansa hyödyntämiseen, kun James Wisniewski laukoi 2-0. Päivän muissa pudotusotteluissa Suomi kohtaa Etelä-Korean, Slovenia Norjan ja Sveitsi Saksan. 
**Suomen ja Etelä-Korean kohtaaminen alkaa kello 14.10. Ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheella.**
[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)
Sarjahukuttajan mielentilatutkimus julki: Pekka Seppänen oli syyntakeinen ja on erittäin vaarallinen
Itä-Suomen hovioikeus on kertonut niin sanotussa sarjahukuttajajutussa tehtyjen mielentilatutkimuksen ja vaarallisuusarvion tulokset. Varsinainen tuomio tulee viikon kuluttua.
Itä-Suomen hovioikeuden teettämän mielentilatutkimuksen mukaan sarjahukuttamisista tuomittu Pekka Seppänen on syyntakeinen. Seppänen on siis ymmärtänyt tekojensa seuraukset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon mukaan Seppänen on erittäin vaarallinen toisen ihmisen hengelle ja terveydelle.
Varsinainen hovioikeuden tuomio tulee helmikuun 27. päivä. Hovioikeus voi joko koventaa tai lieventää Seppäsen käräjäoikeudesta langetettua tuomiota. 
Itä-Suomen hovioikeus pitää Seppäsen edelleen vangittuna. Hänet passitetaan Joensuun Pyhäselän vankilaan. Seppänen vaati päästä vapaaksi.
[Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9405822) Seppäsen 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta, heitteillepanosta ja pahoinpitelystä.
Teot ajoittuvat vuosille 2007–2014. Hukuttamiset ja niiden yritykset kontiolahtelainen Seppänen teki Viinijärvellä, jonka saaressa hänellä on kesämökki.
[Poikkeuksellinen rikossarja tuli julkisuuteen keväällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8903242), kun keskusrikospoliisi ja Itä-Suomen poliisi kertoivat tutkivansa tapauksia. Oikeuskäsittely alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa joulukuussa 2016.
Itä-Suomen hovioikeus antoi lokakuussa välituomion, jossa se katsoi Seppäsen toimineen ainakin pääosin Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiossa kuvatulla, rangaistavaksi säädetyllä tavalla.
Krista Pärmäkoski pyysi Mari Laukkasta parikseen – "Siitä oli lähes mahdoton kieltäytyä"
Mari Laukkanen pääsee hiihtämään pariviestiä hyvän ystävänsä Krista Pärmäkosken kanssa. Hän oli otettu siitä, että häntä pyydettiin viestiin mukaan.
**PYEONGCHANG. **Mari Laukkasen henkilökohtaiset ampumahiihtokilpailut Pyeongchangin olympiakisoissa päättyivät kyyneliin. Tulokset jäivät kauaksi siitä, mitä hän halusi ja mihin hän parhaimmillaan pystynyt. Tavoite siitä, että Laukkanen pystyisi tulemaan aina haastattelualueelle hymy huulillaan, ei toteutunut. 
\- Saa tässä taas jonkun päivän meditoida, että ihmiseksi itsensä tuntee, tai mitä nyt ikinä se onkaan, Laukkanen totesi Yle Urheilulle pikamatkan jälkeen. 
Tiistaipäivällä Laukkanen saapui maastohiihtäjien mediatapaamiseen iloisesti hymyillen. Edellisviikon pettymykset oli jo haudattu, sillä pariviestikutsu osoitti sen, että häneen ja hänen urheilijana tehtyyn työhön luotettiin yhä. 
\- Jos olen rehellinen, niin olisin tietysti toivonut toisenlaista alustaa tähän, mutta onpa se lähtökohta mikä tahansa, niin alusta astihan se pitää rakentaa. Minulla on ollut aikaa käsitellä tätä (pariviestiä) ja miettiä, minkälaisella ilmeellä tähän lähdetään, Laukkanen pohti. 
Laukkanen sanoi tuntevansa itsensä etuoikeutetuksi, että hänet pyydettiin pariviestiin mukaan. Erityisesti hän oli tyytyväinen siitä, että pääsee hiihtämään kilpaa hyvän ystävänsä, Krista Pärmäkosken kanssa, joka oli erikseen pyytänyt Laukkasta parikseen. 
\- Tietysti pari on paras mahdollinen. Hän on ollut huikeassa vireessä ja on ollut hieno seurata Kristankin kisoja. Vielä kun sitäkin kautta se pyyntö tuli, niin siitä oli lähes mahdoton kieltäytyä, Laukkanen totesi. 
\- Olen otettu, että olen saanut tällaisen mahdollisuuden. Uudella taistelumielellä lähdetään ottamaan naisesta kaikki irti. Olen valmistautunut siihen, että parasta mahdollista saadaan irti. 
Pariviestin hiihtäminen tarkoittaa sitä, että Laukkanen joutui jättämään väliin tiistaisen ampumahiihdon sekaviestin. Tämän päätöksen tekeminen ei ollut helppo, mutta toisaalta Laukkanen oli pohtinut sitä jo pitkään. 
\- Olen miettinyt tätä jo kesällä. Kalenteri on ollut tiedossa, alle vuorokauden palautumisajalla molemmat eivät ole mahdollisia. Toki aivan loppuvaiheeseen asti mentiin sillä, että katsotaan, kumpi se on, Laukkanen myönsi. 
Vaikka esimerkiksi Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen luonnehti Laukkasta täydelliseksi pariviestihiihtäjäksi, ei tällä ole liiemmin kokemusta matkasta. Viime kaudella hän hiihti Toblachin maailmancupissa Susanna Saapungin kanssa hyvän tuloksen, kun parivaljakko sijoittui viidenneksi.
Laukkanen on kuitenkin kauden aikana hiihtänyt pari sprinttikisaa maailmancupissa, sillä hän on halunnut nähdä, mikä hänen tilanteensa on ja missä on vielä parannettavaa. Sprintti vaatii Laukkasen mukaan erilaisia ominaisuuksia, mutta pariviesti on sopiva yhdistelmä normaalimatkan hiihtämistä ja sprintin taktiikkaa.
Pyeongchangin sprinttilatu on Laukkaselle tuttu, sillä hän on työstänyt ajatusta pariviestistä jollain tasolla jo keväästä asti ja tutustunut kesän aikana myös videomateriaaliin radasta. Rata on hänen mielestään kova ja sillä tarvitaan ennen kaikkea kestävyysominaisuuksia. 
\- Olen pystynyt parantamaan perusominaisuuksiani. Mitä kovempi on, sitä kovempi on tässäkin. Niin se vain menee. Tässä kilpailumuodossa rataprofiili ja radan kesto muuttaa niitä ominaisuuksia, mitä tarvitaan. 
Laukkasen mukaan palautuminen on kiinni juuri kestävyysominaisuuksista. Pariviestiä ja ampumahiihtoa ei hänen mielestään pysty vertaamaan keskenään, sillä ampuminen ei ole palautumista. Ampumahiihdossa käytetään kuitenkin 5x5 minuutin harjoituksia lyhyillä palautuksilla, mikä simuloi hyvin pariviestin kaltaisia vetoja. 
\- Pariviestissä painotus on enemmän jaksamisen puolella. Minun on ollut vähän vaikea analysoida hiihtokuntoani, sillä pikakisa meni siihen ekstrahiihdettyyn matkaan. Normaalimatka oli tasapainoinen, mutta aikaero oli aika iso. Oma tuntemus oli parempi kuin mitä aikaero näytti, Laukkanen sanoi. 
Vielä Tour de Skin aikoihin Laukkanen kaipasi terävyyttä jalkoihinsa, mutta pikamatkan viimeistelyharjoituksissa hän tunsi olevansa parhaassa mahdollisessa lyönnissä. 
\- Se ei kuitenkaan realisoitunut siihen kisaan niin hyvin kuin toive oli. Minulla oli kuitenkin tänne tullessani sellainen olo, että olin pirteimmilläni, ja nyt minulla on ollut vielä aikaa hakea sitä. 
Laukkaselle pariviesti on Pyeongchangin kisoihin jollain tavalla uusi alku, sillä nyt hän on uuden joukkueen mukana. Enon Kisa-Poikien hiihtäjä aikookin ottaa tästä kaiken ilon irti. 
\- Onhan tämä minulle mahdollisuus tehdä sellainen tulos, mitä olen lähtenyt hakemaan. 
**Lue myös:**
[Laukkanen odotettu pari Pärmäkoskelle – "Mari on ominaisuuksiensa puolesta täydellinen pariviestihiihtäjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10083323)
[Mari Laukkanen mitalijahtiin parisprintissä – jättää ampumahiihtoviestin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10083225)
[Epävarmuutta ja epäonnistumisen pelkoa vastaan – Mari Laukkasen matkalla on ollut pettymyksiä ja menetyksiä, mutta ei luovutuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10060538)
Yle Urheilun asiantuntija varoittaa Leijonia Etelä-Koreasta ensimmäisessä pudotuspelissä: ”Tarkkana pitää olla”
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Jyrki Ahon mielestä Suomen täytyy jatkaa vain samanlaista pelaamista kuin alkulohkopeleissä.
Suomien miesten jääkiekkomaajoukkue jatkaa otteluitaan Pyeongchangin olympialaisissa 1. pudotuspelikierroksella, kun Leijonat kohtaa Etelä-Korean.
Pyeongchangin olympialaisten isäntämaa hävisi miesten jääkiekossa kolme alkulohkopeliään maalierolla 1–14. Tshekille Etelä-Korea taipui vain 2–1, mutta Kanada ja Sveitsi höykyttivät omalla vuorollaan joukkuetta. Suomi voitti Norjan ja Saksan selvästi, mutta taipui lohkokakkoseksi tappiolla Ruotsille.
– Tarkkana pitää olla, että ei käy lipsauksia. He panostavat enemmän siihen, että vastustaja vähän nukahtaa jostakin. He sitten iskevät vastaikuista, Aho totesi Etelä-Korean joukkueesta.
– Kauttaaltaan taitotaso ei ole silti korkea. Puolustaminen ei pienikokoisuuden takia ole vahvuusalue. Se on heikkousalue. Eikä kiekollinenkaan varmuus ole kovin kovaa luokkaa, Aho kuitenkin muistutti.
Ahon mukaan Suomen täytyy vain luottaa kärsivällisesti siihen, että omalla pelillä syntyy maaleja. Moskovan EHT:ssä joukkueet kohtasivat ja Suomi vei voiton 4–1. Etelä-Korea teki ottelussa avausmaalin, mutta Suomi nousi sokkialusta voittoon.
– Kyllä ne paikat tulevat. Tehokkuus varmastikin löytyy. Uskon, että voitto tulee. Sillä ei ole niin väliä, että tuleeko voitto isonumeroisesti vai pieninumeroisesti, Aho toteaa.
Suomen kokoonpanoon tulee muutoksia, kun Oskar Osala nousee kolmosketjun keskushyökkääjäksi. Marko Anttila pääsee myös pelaamaan 13. hyökkääjänä. Jani Lajunen putoaa katsomon puolelle.
– Mukavaa, että Osala pääse irti. Hän on ollut aamujäillä huikea. Hän on ollut todella tehokas. Osala ja Anttila isokokoisina hyökkääjinä pystyvät olemaan kovia maalin edessä pienikokoisia vastustajia vastaan, Aho kertoo.
**Suomi kohtaa Etelä-Korean tiistaina kello 14.10 Suomen aikaa. Ottelun voi kuunnella suorana Yle Puheelta.**
[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)
**Lue myös:**
[Oskar Osala debytoi olympialaisissa ja pääsee heti Leijonissa ylivoimalle – selvät sävelet ensimmäiselle olympiaosumallekin](https://yle.fi/urheilu/3-10083384)
[Marjamäki päästää isot Leijona-jätit irti viime hetkellä: ”Meillä on poikkeuksellisen hieno tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10083350)
[Leijonien kentällisiin muutoksia – Osala nousee kokoonpanoon](https://yle.fi/urheilu/3-10083261)
[Onko Leijonien pudotuspeliavaus läpihuutojuttu? – tämä on syytä tietää Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10082967)
[Tiivis pelitahti ei liene ongelma Leijonille, vaikeampaa on saada Kanada-pelissä alusta asti juonesta kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10082933)
Poliittinen olympiahenki hiipumassa? Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen lykätyt sotaharjoitukset jälleen esillä
Etelä-Korean mukaan sotaharjoituksia lykättiin olympiahengen mukaisesti Pyeongchangin kisojen yli.
Suhteet Korean niemimaalla ovat leudontuneet Pyeongchangin olympialaisten ajaksi, mutta viileämpää lienee jälleen luvassa. Etelä-Korea kertoi tiistaina sopivansa Yhdysvaltojen kanssa lykätylle sotaharjoitukselle uuden ajankohdan huhtikuun alkuun mennessä.
– Harjoituksia siirrettiin olympiahengen mukaisesti. Olemme sopineet pitävämme tästä kiinni paralympialaisten päättymiseen asti, Etelä-Korean puolustusministeri Song Young-moo sanoi maan parlamentin istunnossa.
Vuosittaiset sotaharjoitukset ovat yleensä alkaneet helmikuun lopulla tai maaliskuun alussa. Pyeongchangin kisapaikat hiljenevät 18. maaliskuuta.
Pohjois-Korea vastannut harjoituksiin aggressiivisesti
Pohjois-Korea pitää Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotaharjoituksia hyökkäyksen valmisteluna. Maanantaina Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto kirjoitti, että sotaharjoitukset "tallaavat armotta pienen rauhanidun Korean niemimaalla". Maa on vastannut sotaharjoituksiin usein ohjuskokeilla.
Keväisiin sotaharjoituksiin osallistuvat joukot ovat suurimmillaan käsittäneet jopa 17 000 yhdysvaltalaista ja 300 000 eteläkorealaista sotilasta. Yhdysvaltojen Etelä-Korean-joukkojen komentaja sanoi viime viikolla Yhdysvaltain kongressin sotilasasioiden komitealle, että harjoitukset ovat "olennaisia Pohjois-Korean vihamielisyyden torjumisessa".
Olympialiennytys johti harvinaiseen ministeritapaamiseen
Pohjois-Korean ovi olympialaisiin aukesi, kun maan johtaja Kim Jong-un väläytti osallistumista uudenvuodenpuheessaan. Muutamaa päivää myöhemmin Yhdysvallat suostui Etelä-Korean pyyntöön siirtää sotaharjoituksia.
Sen jälkeen Koreat tapasivat ministeritasolla ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen. Etelä-Korean puolustusministerin mukaan tapaaminen ei ollut suoraa seurausta sotaharjoituksen siirtämisestä.
**Lue lisää:**
[Aasian-kirjeenvaihtajamme analyysi Koreoiden tapaamisen jälkeen: Olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)
**Aiheesta muualla: **
[South Korea to announce plan for joint military exercises before April](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/02/20/asia-pacific/south-korea-announce-plan-joint-military-exercises-april/#.Wovll_mWbRY)
Rinnekangas satutti murtunutta kättään big airin harjoituksissa – "Kyllä noinkin iloista miestä alkaa karhentaa"
Valmentaja Antti Koskisen mukaan Rinnekangas pystyy kuitenkin laskemaan keskiviikon karsinnassa täysillä.
**PYEONGCHANG. **Lumilautailijamiehet harjoittelivat tiistaina viimeistä kertaa ennen olympialaisten big airin karsintaa. Valmentaja Antti Koskisen mukaan pyörivä tuuli on aiheuttanut monille vaikeuksia kolmen harjoituspäivän aikana.  

\- Hyppyri on todella hyvä, mutta oikukkaan tuulen takia vauhdin arvioiminen on vaikeaa. Lähtötornissa tuuli tuntuu puhaltavan vasten kasvoja. Sitten yhtäkkiä hyppyrillä ja kummulla virtaus onkin myötäinen, Koskinen kommentoi Yle Urheilulle.
Laskijat on arvottu kahteen 18 urheilijan karsintaryhmään, joista molemmista kuusi parasta pääsee finaaliin. Rene Rinnekangas laskee ykkösryhmässä, ja loput suomalaiset – Roope Tonteri, Peetu Piiroinen ja Kalle Järvilehto – toisessa ryhmässä.
\- Tuulesta huolimatta kaikki ovat saaneet hyviäkin harjoituslaskuja alle. Tänään Roopella ja Kallella oli parempi päivä, Peetulla ja Renellä vähän huonompi, Koskinen avasi.
[18-vuotiaan Rinnekankaan ranne murtui slopestylen karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10069488), mutta hän pystyy osallistumaan big airiin. Valmentaja Koskisen mukaan valmistautuminen ei ole kuitenkaan sujunut täysin suunnitelmien mukaan. Rinnekangas satutti kättään harjoitellessaan vaikeampaa temppua harjoituksissa.
\- Kovempia triploja on jäänyt hyppäämättä. Kerran hän pääsi sellaista kokeilemaan ja otti pienen kaatumisen. Kyllä se mätkähdys selvästi sattui käteen, Koskinen kertoi.
Koskinen uskoo, että Rinnekangas pystyy laskemaan karsinnassa täysillä murtuneesta ranteesta huolimatta. Ilopillerinä tunnetun laskijan kasvoilla ei ole kuitenkaan ollut jatkuvasti tyypillinen virne.
\- Täytyy sanoa, että ei Rene ihan normimeinginillä ole. Kyllä kipsi kädessä laskeminen alkaa noinkin iloista miestä karhentaa. Hyvin hän on kuitenkin pärjännyt sen kanssa ja suunta on koko ajan ylöspäin, Koskinen sanoi.
[Roope Tonterin hampurilaishaaste](https://yle.fi/urheilu/3-10083240) on herättänyt hilpeyttä lumilautajoukkueessa. Tonteri yrittää rikkoa Heikki Sorsan 16 vuoden takaisen ennätyksen – 44 syötyä hampurilaista olympialaisten aikana. Koskinen tosin muistutti, että Sorsa ahmi hampurilaismäärän reilussa viikossa. Tonterin hampurilaismäärä oli tiistaina 32, kun takana oli pari viikkoa olympialaisten kisakylässä.
\- Roopella tämä kisaurakka ei ole ollut yhtään niin kova kuin Heikillä. Mutta tietysti kyseessä on tuloslaji eli riittää, kunhan ennätys rikkoutuu olympialaisten aikana, Koskinen nauroi.
**Lähetys lumilautailun miesten big airin karsintakilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona kello 2.25 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Rinnekangas vääntää "hulluja temppuja" murtunut ranne mummon villasukassa: Paikka finaalissa olisi huikea tarina](https://yle.fi/urheilu/3-10080383)
[Roope Tonteri epävarmana big airista ja hampurilaisennätyksen rikkomisesta – "Kyllä minä mieleni pahoitin teidän mielensäpahoittamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10083240)
[Ylioppilaskirjoitukset jäivät väliin olympiareissun takia – 18-vuotias Rene Rinnekangas on energiapakkaus, jonka tyyliä muut lumilautailijat ihailevat](https://yle.fi/urheilu/3-10068087)
Työttömyys on vähentynyt Satakunnassa ripeää vauhtia
Tammikuun lopussa  maakunnassa oli 11  080 työtöntä työnhakijaa, mikä on 21,4 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
 Työttömien työnhakijoiden osuus Satakunnan työvoimasta oli tammikuussa 10,9 prosenttia.
 Työpaikkoja avautui Satakunnassa tammikuussa selvästi enemmän kuin vuosi sitten. Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli avoimia työpaikkoja oli runsaat 4 500, joista yli 3 000 oli tammikuun aikana avautuneita uusia työpaikkoja.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Työttömyys on vähentynyt selvästi myös [koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10083331). 
Entinen Ässät-hyökkääjä kärysi dopingista olympialaisissa – ehti tehdä Slovenialle maalin
Slovenialle yhden maalin olympiaturnauksessa tehnyt Ziga Jeglic on kärynnyt fenoterolista.
Slovenialaisjääkiekkoilija Ziga Jeglic on kärynnyt dopingista, tiedottaa urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS.
Jeglic edusti maataan Pyeongchangin olympialaisissa. Hän pelasi kolmessa ottelussa, joissa hän teki yhden maalin.
Jeglic on kärynnyt fenoterolista, jolla hoidetaan hengitysvaikeuksia, kuten astmaa.
CAS:n tiedotteen mukaan Jeglic on hyväksynyt antidopingrikkomuksensa. Seurauksena Jeglicille on langetettu kilpailukielto olympialaisten loppuun asti. Häntä on käsketty myös poistumaan olympiakylästä vuorokauden sisällä.
Jeglic on Pyeongchangin olympialaisten kolmas dopingtapaus.
Slovenia pelaa tiistaina puolivälieräpaikasta Norjaa vastaan kello 9.40 alkaen.
Jeglic on pelannut tällä kaudella KHL:n Torpedo Nizhni Novgorodissa ja Neftehimik Nizhnekamskissa. Jeglic pelasi kaudella 2013-2014 Porin Ässissä ja teki 32 liigaottelussa tehot 2+2. 
Analyysi: Suomessa on tähtitason gourmet-osaamista, mutta puuttuvatko maksavat asiakkaat?
Nyt sekä Kööpenhaminassa, Oslossa että Tukholmassa on kolmen tähden Michelin-ravintolat. Miksi Suomeen ei saatu edes kahden tähden ravintolaa?
Ruotsissa hurrattiin maanantai-iltana, kun Michelinin ravintolaoppaan pohjoismaisessa gaalassa paljastettiin, että tukholmalainen huippuravintola Frantzén sai kolmannen Michelin-tähtensä eli maksimimäärän tähtiä. Pohjoismaissa kolmen tähden ravintoloita ovat ennestään Kööpenhaminan Geranium ja Oslon Maaemo.
Myös Suomessa taputettiin käsiä. [Saatiinhan tänne yksi uusi yhden tähden ravintola](https://yle.fi/uutiset/3-10082721), helsinkiläinen Grön. Ja toinen uusvanha tähti ravintola Oralle, joka aiemmin tunnettiin nimellä Chef & Sommelier. Myös entiset yhden tähden haltijat Ask, Demo ja Olo saivat pitää tähtensä.
Kun Helsinki 2000-luvun puolivälissä kisasi Italian Parman kanssa Euroopan elintarviketurvallisuusviraston sijaintipaikasta, Suomen silloinen pääministeri Paavo Lipponen sai osakseen pilkallisia huomautuksia suomalaisista keittiötaidoista Italian pääministeriltä Silvio Berlusconilta ja Ranskan presidentiltä Jacques Chiracilta.
Suomalaiset keittiötaidon huippuammattilaiset vakuuttavat, että Suomessakin olisi kyllä maailman huippuosaamista riittävästi myös kolmen tähden ravintoloiden pyörittämiseen. Ravintoloitsija Matti Wikbergin mielestä Berlusconin ja Chiracin nenäkkäät huomautukset eivät pitäneet paikkaansa silloin, kun ne tehtiin, eivätkä ne pidä paikkaansa varsinkaan nykyisin.
Se, mitä Suomelta kuitenkin puuttuu, on keittiötaidon loistokas historia. Mutta hävetä ei tarvitse minkään kansakunnan rinnalla.
Ruotsi ja Tanska ovat keittiötaidon arvostuksen näkökulmasta aivan omaa luokaansa Pohjoismaissa. Tanskaan on saatu peräti 26 tähtiravintolaa, joista 15 toimii Kööpenhaminassa. Ruotsissa on niin ikään 26 tähtiravintolaa, joista 12 Tukholmassa.
Yhtenä keskeisenä selityksenä sille, miksi tähtiravintoloita saadaan naapurimaita vähemmän Suomeen, on se, että Michelinin ravintolaoppaalla olisi valintansa pohjaksi myös kriteereitä, joita ei kerrota julkisuuteen. 
Tällainen valintaperuste on maksukykyisten ja -haluisten asiakkaiden määrä ravintoloiden toimintaympäristössä. Suomen gourmet-piireissä spekuloidaan, että Suomeen ei haluta myöntää enempää tähtiä, koska maksavia asiakkaita ei ole riittävästi. Michelinin imagolle olisi vahingollista, jos tähtiravintoloiden bisnes takkuilisi.
Tähtien ansaitseminen vaatii ravintolalta suuria panostuksia, koska laadun ylläpitäminen huipputasolla maksaa.
Kolmen tähden ansaitseminen vaatii kaiken muun lisäksi paljon vaikutusvaltaisia asiakkaita sekä kansainvälisiä kontakteja ja tunnettuutta.
Suomessa on maanantai-illan jälkeen viisi ravintolaa, joille on myönnetty niin sanottu Bib Gourmand -tunnustus. Bib Gourmand -ravintola on korkeatasoinen ruokapaikka, jossa ruoan laadun ja hinnan välinen suhde on erityisen hyvä. Uutena tunnustuksen sai helsinkiläinen Jord, ja ennestään se oli Gaijinilla, Farangilla, Boulevard Socialilla ja Emolla. Kaikki nämäkin ravintolat sijaitsevat Helsingissä.
Mistä sitten johtuu, että vaikkapa Ranskassa tai Tanskassa ja Ruotsissa Michelin-tähtiä ja Bib Gourmandeja saaneita ravintoloita on pikkukaupungeissa ja jopa maaseudulla?
Salaliittoteoreetikot väittävät, että Michelinin ravintola-arvostelijat eivät vaivaudu käymään Suomessa Helsingin ulkopuolella.
Suomen Gastronomien Seura valitsee vuosittain [Vuoden ravintolan](https://www.gastronomit.fi/vuoden-ravintola2), joka tänä vuonna on turkulainen Kaskis. Viime vuonna tunnustus annettiin tämänvuotiselle uudelle Michelin-ravintolalle Grönille. Toissa vuonna arvonimen sai lahtelainen Roux.
Seuran puheenjohtaja Kim Palhus sanoo, että Kaskis ja Roux olisivat tähtien arvoisia. Hän arvioi kuitenkin, että Michelin pitää muita suomalaiskaupunkeja kuin Helsinkiä liian pieninä.
_Juttua varten on haastateltu kahta suomalaista ravintola-alan huippuasiantuntijaa._  

_**Matti Wikberg** luotsasi aikoinaan Suomen ainoaa kahden tähden ravintolaa Chez Dominiqueta. Nykyisin hän omistaa BW-Restaurants-yhtiön ravintolat, joista kolmella on Michelinin myöntämä Bib Gourmand -tunnustus (Gaijin, Farang ja Boulevard Social)._
_**Kim Palhus** toimii Suomen Gastronomien Seuran puheenjohtajana. Hänellä on takanaan pitkä ura keittiömestarina ja hän työskentelee muun muassa ravintola-alan konsulttitehtävissä ja pohjoismaisena ruokalähettiläänä._
_Tarkennus 20.2.2018 kello 10.55: Pääkuvan kuvatekstistä poistettiin teksti Noman sulkemisesta, koska ravintolan uudistettu, toiminnassa oleva konsepti oli jo tulossa alkuperäisen ravintolan sulkemisen aikaan 2017._
**Lisää aiheesta:**
[Uusi tähtiravintola Suomeen – arvostettu Michelin-opas paljasti Pohjolan parhaat ruokapaikat](https://yle.fi/uutiset/3-10082721)
Padasjoki ryhtyy taistoon oman lukion puolesta – kunta tarjoaa ilmaiset kirjat oppilaille
Maksuttomilla oppimateriaaleilla Padasjoki aikoo saada omat nuoret pysymään paikkakunnalla ja houkutella muualta lisää opiskelijoita lukioonsa.
Padasjoki tarjoaa jatkossa lukiolaisilleen koulukirjat maksutta. Valtuustoryhmien puheenjohtajat sopivat maanantaina, että maksuttomien opiskelumateriaalien tarjoamista aletaan valmistella.
Valtuuston puheenjohtaja, Pro Padasjoki -ryhmän Ilkka Mertsalmi kertoo valtuustoryhmien puheenjohtajien olevan asiasta yksimielisiä. Kuten monessa muusta pienestä maaseutukunnasta, myös Padasjoelta moni nuori lähtee muualle peruskoulun jälkeen. 
– Täällä on tehtävä kaikki työ sen eteen, että oma nuoriso saataisiin pysymään kunnassa ja ulkopuolelta saataisiin mahdollisesti uusia, Mertsalmi perustelee.
Ilmaiset kirjat pyritään saamaan lukioon ensi lukuvuoden alusta alkaen. Asia tuodaan pian sivistyslautakunnan päätettäväksi.
Tarkkaa arviota siitä, paljonko kirjojen tarjoaminen tulee maksamaan kunnalle, ei Padasjoella vielä ole. Padasjoen lukiossa on vajaat 50 opiskelijaa. 
Lukion oppimateriaalien on [laskettu maksavan opiskelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-9079105) tavallisesti parituhatta euroa. 
Oskar Osala debytoi olympialaisissa ja pääsee heti Leijonissa ylivoimalle – selvät sävelet ensimmäiselle olympiaosumallekin
30-vuotias Osala on äärimmäisen innoissaan, kun hän pääsee kolmen kentän laidalla vietetyn alkulohkopelin jälkeen jäälle Pyoengchangin olympialaisissa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen konkarihyökkääjä Oskar Osala debytoi tiistaina myös olympialaisissa, kun hänet on nostettu pelaavaan kokoonpanoon puolivälieräkarsintaan Etelä-Koreaa vastaan.
– Olen äärimmäisen innoisaan. Pelihalut ovat kasvaneet koko ajan kentän laidalla. Hienoa päästä tositoimiin vihdoinkin, 30-vuotias Osala sanailee.
Hän on Leijonien kolmosketjun keskushyökkääjä. Laidoilla viilettävät Sakari Manninen ja Mika Pyörälä.
Osala on pelannut maajoukkueessa pääosin laidalla, vaikkakin hän on seurajoukkueessaan Magnitogorskissa ollut keskushyökkääjä. Hän ei usko, että muutoksessa tulee mitään ongelmia.
– Nykyjääkiekossa siinä on aika pieni ero. Kaikki kolme hyökkääjää tekee kaikkia rooleja. Muutos ei ole niin suuri loppujen lopuksi, Osala mietti.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki lupasi myös aamujäillä, että Osala tullaan näkemään Leijonien toisessa ylivoimakoostumuksessa. Osalalla oli selvät sävelet, miten ensimmäinen olympiamaalikin syntyy.
– Koetan saada veskarin näkökenttää peitettyä. Irtokiekkoa siitä sisään tai sitten voitan kiekon meille takaisin, Osala kertoi roolistaan.
**Suomi kohtaa Etelä-Korean tiistaina kello 14.10 Suomen aikaa. Ottelun voi kuunnella suorana Yle Puheelta.**
[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)
**Lue myös:**
[Tiivis pelitahti ei liene ongelma Leijonille, vaikeampaa on saada Kanada-pelissä alusta asti juonesta kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10082933)
[Marjamäki päästää isot Leijona-jätit irti viime hetkellä: ”Meillä on poikkeuksellisen hieno tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10083350)
[Leijonien kentällisiin muutoksia – Osala nousee kokoonpanoon](https://yle.fi/urheilu/3-10083261)
[Onko Leijonien pudotuspeliavaus läpihuutojuttu? – tämä on syytä tietää Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10082967)
Sodankylän uimahalli avataan jälleen kaikille
Ilkivalta sulki hallin reilu viikko sitten. Naisten pukuhuoneen koppien avaimista parikymmentä on yhä hukassa.
Sodankylässä uimahalli avataan tiistaina jälleen kaikkien kuntalaisten käyttöön. Uimahalli suljettiin muulta kuin ryhmiltä reilu viikko sitten pesu- ja pukuhuoneiden toistuvan ilkivallan vuoksi.
Muun muassa suihkutilan lattialle on levitetty saippuaa.
Ilkivallan jälkiä on siivottu, mutta vieläkin esimerkiksi naisten puolen pukukoppien avaimista parikymmentä on hukassa.
Nyt uimahallissa lisätään valvovia työntekijöitä. Sodankylässä kaikki alle 18-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi uimahalliin. Päätöstä pidetään yhä hyvänä. 
Hallituksen 72 prosentin työllisyystavoite vähitellen entistä lähempänä – työllisyysasteen trendi tammikuussa 70,9
Hypon pääekonomisti arvioi, että hallituksen tavoitteen toteutuminen näyttää nyt todennäköiseltä.
Työllisyysasteen kausi- ja satunnaisvaihteluista tasoitettu trendi oli tammikuussa 70,9 prosenttia, kertoo Tilastokeskuksen tuore työvoimatutkimus. Tammikuussa 2017 työllisyysaste oli 68,9 prosenttia.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyysastetta ensi vuoteen mennessä. [Viime joulukuussa lukema oli 70,7 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-10039899)
– Talouden vahva vire vetää työmarkkinoita kohti hallituksen työllisyystavoitetta. Rajapyykin ylittäminen ei ole varmaa, mutta tällä hetkellä jopa todennäköistä, arvioi luottolaitos Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus. 
Kausi- ja satunnaisvaihtelusta tasoitettu tammikuun työttömyysaste oli 8,5 prosenttia. Työttömiä oli tammikuussa 238 000 eli 4 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin vastaavana aikana. Työttömyysaste pieneni 0,2 prosenttiyksikköä verrattuna edelliseen tammikuuhun.
Tilastokeskuksen mukaan työllisiä oli tammikuussa 71 000 enemmän kuin tammikuussa 2017.
Työ- ja elinkeinotoimistojen tiedossa oli tammikuun lopussa 286 000 työtöntä työnhakijaa. Heidän määränsä oli 57 000 pienempi kuin tammikuussa 2017. Työttömyys laski eniten Pirkanmaalla, 23 prosenttia. 
Työttöminä työnhakijoina työ- ja elinkeinotoimistoihin oli tammikuussa kirjautunut 35 000 alle 25-vuotiasta. Heitä oli 8 000 vähemmän kuin tammikuussa vuotta aiemmin. 
TE-toimistoihin ilmoitettiin viime kuussa 75 000 uutta avointa työpaikkaa. Se on 16 000 enemmän kuin tammikuussa 2017. 
**Lue myös:** 
[Avoimien työpaikkojen määrässä iso kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-10081842)
Suomen paras kenkäkauppa löytyi Humppilasta
Kenkämaailma Humppilasta valittiin Vuoden kenkäkaupaksi.
Valintaperusteena on muun muassa se, että Kenkämaailma toimii haastavassa ympäristössä, jossa vakituinen asutus ympäristössä ei yksinään riitä takaamaan toimintaedellytyksiä. 
Valinnan tekivät Suomen Kenkäviikot Ry:n jäsenyritykset, joita ovat kenkäalan tavarantoimittajat. 
Asiakkaat on poimittava viereisen valtatien liikennevirrasta sekä kymmenien kilometrien päästä lähikaupungeista. Kenkämaailma on kuitenkin kyennyt sovittamaan omaan ympäristöönsä tuloksellisen toimintamallin. 
Kiitosta sai myös Kenkämaailman aurinkoinen palvelu.
Valinnan tehneet kenkätoimittajat tuntevat maan kaikki kenkiä myyvät liikkeet ja osaavat arvioida yritysten toimintaa kattavasti. 
Suomen kaikki kenkäliikkeet arvioitiin osaamisen, palvelualttiuden, miljöön, esillepanojen ja taloudellisen menestyksen perusteella.
Aina on tilaa yhdelle
Antonio Vivaldin Neljä vuodenaikaa levytettiin ensi kerran 1940-luvun alussa, yli 75 vuotta sitten. Sen jälkeen tästä ikisuosikista on tullut tallenteita tasaiseen tahtiin, ja osalla on ollut todellista kaupallista menestystäkin. Viulisti **Nigel Kennedy** pisti Englantilaisen kamariorkesterin kanssa pöytään uuden myyntiennätyksen, kun 80-luvun tulkinta vuodenajoista myi yli 2 miljoonaa kappaletta. Ja aina uudet ryhmät, yhä uudestaan haluavat tehdä sen aivan oman näköisensä versionsa teoksesta.
Eikä ihme, teoksen kaupallisen potentiaalin hyödyntämisen lisäksi sitä on tietysti myös hauska soittaa. Vielä soittamistakin hauskempaa on kuunnella näitä tarttuvia melodioita ja iskeviä rytmejä. Tästä kaikesta huolimatta Vuodenaikojen jatkuva levyttäminen on alkanut jo aikaa sitten puuduttaa. Ja ihan syystä. Tähän päivään mennessä **Antonio Vivaldin** _Neljä vuodenaikaa_ on levytetty noin tuhat kertaa. Tätä taustaa vasten voi viulisti **Igor Malinovskin** ohjastaman Dresdenin residenssiorkesterin cd:tä hypistellessä pilke silmäkulmassa todeta: mikä löytö - vihdoinkin joku on levyttänyt Vivaldin Neljä vuodenaikaa!
Tässä levytyksessä ei ole tarjolla niitä kaikkein kuumimpia nimiä, mutta sitäkin enemmän mainiota ja energistä yhteissoittoa. Venäjällä syntynyt, itävaltalaistunut **Igor Malinovski** taituroi vuonna 2013 perustamansa Dresdenin residenssiorkesterin nuorten muusikoiden kanssa. Äänite on perushyvää työtä sen kaikilla osa-alueilla.
 
Mutta mitä uutta tuo tämä äänite verrattuna kaikkiin aiempiin levytyksiin? Se ei siis ollut kysymys, johon minulla olisi vastaus tarjolla. Se oli suora kysymys: mitä uutta tämä äänite tuo verrattuna kaikkiin aiempiin levytyksiin? Siihen on tietysti mahdotonta vastata, koska mitä todennäköisemmin kukaan ei ole kuullut jokaista Vivaldin vuodenajoista tehtyä äänitettä. Joka tapauksessa hyvin taltioitua, energistä ja innoittunutta soittoa kuunnellessa tulee mieleen, että uudella näkökulmalla ei luultavasti ole tekijöille ollut merkitystäkään. Vaikka kyseessä ei varmasti ole kaikkien aikojen kärkikymmeneen sijoittuva Vivaldi-tallenne, niin se on kuitenkin ihan mukiinmenevä paketti.
 
Teoksen valmistumisesta on muutaman vuoden kuluttua kulunut 300 vuotta. Siinähän voisi olla hyvä paikka jollekin nuorelle ja energiselle viulistille muusikkoystävineen vaikka levyttää jälleen tämä ihana teos.
 
Antonio Vivaldi: Neljä vuodenaikaa. Dresdenin residenssiorkesteri, Igor Malinovski, viulu ja musiikinjohto. Genuin Classics (GEN18553)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4327793) Uudet levyt 20.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki
Marjamäki päästää isot Leijona-jätit irti viime hetkellä: ”Meillä on poikkeuksellisen hieno tilanne”
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan Oskar Osalaa ja Marko Anttilaa tarvitaan juuri Etelä-Koreaa vastaan.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanoon tulee muutoksia iltapäivän puolivälieräkarsintaan Etelä-Koreaa vastaan.
Aiemmin sivussa olleet Oskar Osala ja Marko Anttila nousevat kokoonpanoon. Osala nousee kolmosketjun keskushyökkääjäksi Sakari Mannisen ja Mika Pyörälän rinnalle.
203-senttinen ja 105-kiloinen Marko Anttila on 13. hyökkääjä, mutta Marjamäki lupailee Jokerit-hyökkääjällekin peliaikaa Etelä-Koreaa vastaan. Kumpikaan ei pelannut kolmessa Suomen alkulohkopelissä.
– Meillä on poikkeuksellisen hieno tilanne, että meillä on Osala ja Anttila varastossa. Tarvitsemme energisiä ja isokokoisia pelaajia tänään maalin eteen. Voimaa ja uutta virtaa, Marjamäki kehuu Yle Urheilun haastattelussa.
Osala on viime maajoukkuepeleissä pelannut enemmän laidoilla, vaikkakin seurajoukkueessaan Magnitogorskissa 193-senttinen ja 98-kiloinen Osala on pelannut keskushyökkääjänä. Nyt Leijonissa on jälleen vuorossa keskushyökkääjä.
– Hän on erinomainen aloittaja. Osala on pelannut 25 viime peliä keskushyökkääjänä, ellei jopa enemmänkin. Hän tuo ennen kaikkea toiseen ylivoimaan maalin eteen voimaa ja tärkeää maskipelaamista, mitä (Joonas) Kemppainen tekee toisessa ylivoimassa, Marjamäki muistutti.
Marjamäki korostaa, että joukkueen tietävän turnauksen alkavan viimeistään nyt.
– Ihan sama, miten alkulohkossa on pelannut. Nyt on paras yhdestä. Meillä on kova kunniotus Etelä-Koreaa vastaan. Tiedämme, että pelikurin pitää olla huippuluokkaa. Lyhyttä ja terävää vaihtoa. Pitää puolustaa tiiviinä korkealta ja ennen kaikkea maalinedusvoiman pitää olla kunnossa. Siellä pitää olla tarpeeksi miehiä, Marjamäki painotti.
**Suomi kohtaa Etelä-Korean tiistaina kello 14.10 Suomen aikaa. Ottelun voi kuunnella suorana Yle Puheelta.**
[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)
**Lue lisää:**
[Leijonien kentällisiin muutoksia – Osala nousee kokoonpanoon](https://yle.fi/urheilu/3-10083261)
[Onko Leijonien pudotuspeliavaus läpihuutojuttu? – tämä on syytä tietää Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10082967)
[Tiivis pelitahti ei liene ongelma Leijonille, vaikeampaa on saada Kanada-pelissä alusta asti juonesta kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10082933)
[Oskar Osala ei anna roolinsa Leijonissa masentaa, vaan nauttii olympialaisista - "Pikaluistelijoita ja ampumahiihtäjiä käy sääliksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10082912)
Lars Karlssonin laulavia säveliä
Ahvenanmaalta Helsinkiin jo 70-luvulla kotiutunut Lars Karlsson on pysynyt vuosikymmenten saatossa uskollisena ilmaisulleen. Nyt Lapin kamariorkesteri ja klarinettivelho Christoffer Sundqvist käyvät John Storgårdsin johdolla kiinni Karssonin klarinettikonserttoon. Konserton pariksi äänitteellä on valikoitunut baritonille ja orkesterille kirjoitettu teos _Seitsemän laulua_, jonka solistina jylisee Gabriel Suovanen. Molemmat teokset ovat omistettuja solisteilleen.
**Lars Karlsson** on luontainen vokaalimusiikin säveltäjä, jolla on taito kirjoittaa helposti soljuvaa melodiikkaa. **Gabriel Suovasen** muhkea baritoni istuu kuin nakutettu _Seitsemän laulua_ -teoksen mahtipontiseen ilmaisuun. Tummansävyinen laulusarja kävisi **Pär Lagerkvistin** vahvojen tekstien ja musiikin laajan ilmaisu- ja tunneskaalansa puolesta hyvin näyttämöteoksesta. Seitsemän tasaisen laadukkaan laulun seasta nousee esiin erityisesti sarjan päättävä _Mitt träd är pinjen_. Siinä Suovasen uljas baritoni kääntyy ajoittain koskettavaan alakuloiseen valitukseen. Hieno teos, hieno esitys.
Vokaalimusiikki on kulkenut läpi koko Karlssonin tuotannon. Instrumentaalisista rekisterihypyistä ja kuvioinneista huolimatta laulullisuus on myös klarinettikonserton yksi keskeisistä piirteistä. Yksilön ja yhteisön suhde on teoksessa ongelmaton. Soolosoittimelle annetaan tilaa hengittää, eikä väistämättömään häviämistaisteluun orkesterin kanssa pahemmin ryhdytä. Tilanne on tietysti antoisa **Christoffer Sundqvistin** kaltaiselle laaja-alaiselle virtuoosille. Ensi osan kadenssissa jää nopeiden säveltoistojen ja hiljaisten ylä-äänien helppoutta kuuntelemaan. Hidas osa on nousevien sävelkulkujen ja kiihtyvien eleiden musiikkia. Usein ne kulminoituvat voimakkain huipennuksin. Alati voimallisempaan suuntaan kulkeutuva musiikki tiivistyy vääjäämättömästi kohti uusia yhä näyttävämmäksi äityviä purkauksia. Niiden päälle Sundqvist maalailee omaa laulavaa linjastoaan. Osan laajat kaarrokset rakentuvat selkeinä ja pitävä hyvin jännitteensä. Vauhdikkaasti laukkaava finaali sulkee teoksen.
Tallenteet ovat ensiluokkaisia, mitenkäs muuten. Lapin kamariorkesteri soittaa orkesterin mainiossa kotisalissa Korundissa **John Storgårdsin** johdolla uutta musiikkia vuosien antamalla varmuudella ja tuttuudella. Näin siinä käy, kun aikamme musiikkiin on ohjelmistosuunnittelussa luotu luonteva suhde. Välillä Karlssonin laajojen liikeratojen ilmaisua tukemaan jää kaipailemaan hieman suurempaa jousistoa, vaikka hyvä se näinkin on.
Lars Karlsson: Seitsemän laulua ja klarinettikonsertto. Christoffer Sundqvist, klarinetti, Gabriel Suovanen, baritoni, Lapin kamariorkesteri, joht. John Storgårds (Bis-2286)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4327793) Uudet levyt 20.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki
Pakkaset jäädyttävät vesiputkia: ”Avotulella ei kannata alkaa sulattaa”
Putkien jäätymistä voi estää jättämällä hana pienelle valutukselle, sillä virtaava vesi ei jäädy helposti, ohjeistaa LVI-alan edustaja.
Talven kireimmät pakkaset ovat tulleet tällä viikolla myös Etelä-Suomeen, mikä lisää vesijohtoputkien jäätymisriskiä. Tähän saakka talvi on ollut varsin lauha maan eteläosissa.
Putkien jäätymisen riskiä voi pienentää muutamilla toimenpiteillä.
– Tärkeintä on varmistaa, että putket ovat tiloissa, joissa lämpötila pysyy plussalla, sanoo LVI-Tekniset Urakoitsijat LVI-TU ry:n toimialapäällikkö Arvo Ylönen [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4362476).
Esimerkiksi varastotiloissa kannattaa pitää ovet kiinni ja tarkistaa, että lämmitysjärjestelmät toimivat.
Useimmiten putket jäätyvät vanhassa talossa. Putkien jäätyminen on todennäköisempää tänä talvena, mikäli ne ovat jäätyneet aiempinakin vuosina.
– Kylmimpinä öinä varotoimenpiteenä on jättää hanat pienelle valutukselle, koska virtaava vesi ei jäädy samalla tavalla kuin paikallaan oleva. Valutuksen ei tarvitse olla iso, kunhan siellä vesi virtaa. Pieni lirutus riittää, Ylönen sanoo.
Jos varotoimista huolimatta putket jäätyvät, niiden sulattaminen on syytä jättää LVI-liikkeen tehtäväksi. Sulattaminen vaatii oikeita menetelmiä ja laitteita, jottei lisävahinkoja tule.
– Kotikonstein on saatettu sulattaa putkia avotulella ja siinä on voitu saada aikaan tulipalo. Sulatus saattaa myös rikkoa putken, mistä voi tulla vesivahinkoja, muistuttaa LVI-alaa edustava Ylonen.
Perinnetietoista amerikkalaista kvartetto-ilmaisua
Richard Danielpour ei ole amerikkalaissäveltäjistä sieltä kaikkein tunnetuimmasta päästä. Kuusikymppisen tekijän tyyli kääntyi sarjallisuudesta kohti yksinkertaisempaa ilmaisua 1980-luvulla. Samoihin aikoihin alkoi myös jousikvartettojen sarja, joista ensimmäinen valmistui 1983. Delray-kvartetti (Mei Mei Luo ja Tomás Cotik, viulu, Richard Fleischman, alttoviulu, Claudio Jaffé, sello) on nyt tarttunut toimeen ja levyttänyt säveltäjän viimeisimmät jousikvartetot eli viidennen, kuudennen ja seitsemännen. Ne ovat valmistuneet 2000-luvulla tasaisesti viiden vuoden välein, ja toimivat näemmä järjestyksessä soitettuna mainiosti myös kokonaisuutena.
Ensi kuulemalta **Danielpourin** jousikvartetot eivät mitään tajuntaa räjäyttävää kokemusta tuota, mutta vähitellen niihin alkaa imeytyä mukaan. Säveltäjän kanssa ennenkin työskennellyt Delray-kvartetti osaa rakentaa ja pitää jännitteitä yllä pitkissäkin kaarroksissa. Ja niitä riittää. Danielpour on nimittäin etevä rakentamaan minuuttitolkulla kestäviä ja helpon tuntuisesti eteneviä jatkumoita.
Viides jousikvartetto, _In Search of La vita nuova_ lainaa alaotsikkonsa **Dantelta**. Se kaartuu tuttuun muotoon: pääosin verkkaisesti laulavat ääriosat ympäröivät sähäkästi rullaavaa keskiosaa. Kestoltaan puolen tunnin kestoinen kuudes jousikvartetto _Addio_ sykäyttää piirun verran enemmän kuin edeltäjänsä. Vaikka jousikvartetolla nro 6 ei tyylillisesti ole merkittävää eroa edeltäjäänsä, on sen keksintä vapautuneempaa ja sävelistön karaktäärit osien sisällä moninaisemmat. Toimiva ratkaisu on teoksen lopussa kutistaa kvartetti soitin kerrallaan siten, että lopuksi vain soolosello jää yksin resitoimaan.
Tuorein seitsemäs kvartetto _Psalms of Solace_ on vuodelta 2014. Nimensä mukaisesti haikeasti soivassa teoksessa on jotain kohottavaa ja lohdullista. Ainoa tempoltaan vauhdikkaampi Presto-osakin antautuu varsin nopeasti lempeään sävelvirtailuun. Viimeisessä osassa mukaan liittyy sopraano **Hila Plitmann**.
Delray-kvartetti soittaa mainiosti. Yhteissointi pitää vakautensa niin lämpöä resonoivassa unelmoinneissa kuin ikiliikkujamaisissa rytmirakennelmissa. Danielpourin haastaviksi, eli suomeksi sanottuna turhankin nopeiksi kirjoitetut näppäilyt sujuvat leikitellen. Huolitelluista yksityiskohdista huomaa, että kvartetti on selvästi satsannut projektiin.
Äänitystekniset asiat olisi voinut hoitaa toisinkin. Itse vieroksun tämän tyyppistä kuivakkaa ja nasaalia lähisoundia. Erityisesti voimakasääninen Hila Plitmann olisi kaivannut ympärilleen hieman enemmän syvyyttä, ja myös Danielpourin sävelistö jää kaipaamaan tilan tuntua ympärilleen. Se olisi varmasti löytynyt helpommin kaikuisasta luonnonakustiikasta kuin äänitteellä käytetyssä Miamin Hit Factoryn kamalasta studiokaiusta, mutta makuasioistahan voi aina kiistellä.
Richard Danielpour: Jousikvartetot nro. 5-7. Hila Plittman, sopraano, Delray-kvartetti (Mei Mei Luo, viulu, Tomás Cotik, viulu, Richard Fleischman, alttoviulu, Claudio Jaffé, sello) (Naxos 8.559845)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4327793) Uudet levyt 20.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki
Synteesin jäljillä
Kahden erilaisen musiikkikulttuurin- ja tyylin yhdistäminen ei ole mikään helppo juttu. Vaarana on niiden yhteen sulauttamisen sijaan vain kahden elementin epäsuhtainen yhtä aikaisuus. Monesti lopputuloksena onkin semi-eksoottinen sävelkieli, jossa kumpikaan yhdistelmän tyyleistä ei näyttäydy parhaalla mahdollisella tavalla parhaassa uudessa ympäristössään. Oman kulttuuriperimän ja länsimaisen taidemusiikin sulattamista tavoittelee myös iranilainen Amir Mahyar Tafreshipour.  13-vuotiaana Iranista pois muuttanut säveltäjä on kouluttautunut ensin Tanskassa ja sittemmin jatko-opinnoissa Englannissa.
Äänitteen neljä teosta on tallennettu neljässä erilaisessa luonnonakustiikassa kolmen vuoden aikana. Lisäksi kahta orkesteria on ollut johtamassa kaksi eri kapellimestaria. Tämän tyyppisen pitkän ja hajanaisen projektin seurauksena voi äänitteen yleissointi jäädä hieman hajanaiseksi. Tafreshipourin teoksista on huolellisella lopputuotannolla kuitenkin saatu eheästi soiva kokonaisuus.
 
Äänitteen vanhin teos _Persian Echoes_ (2005) on Iranin musiikinhistorian ensimmäinen konsertto harpulle ja orkesterille. Harpisti **Gabriella Dall'Olion** toteuttaa lempeät murtosoinnut, glissandot ja improvisatoriset jaksot juuri sopivalla viekkaudella. **Alexander Rahbari**n johtaman Englantilaisen kamariorkesterin lämmin sointi hellii korvia. Kevyen tekstuurin lepattelu vaihtuu hetkessä paksuun jousitekstuuriin ja sieltä kirkastuviin purskauksiin. Oivista hetkistä ja toimivasta teoksen kokonaismuodosta huolimatta jää kahden elementin synteesi kuitenkin vielä kokeilun tasolle.
 
Oboelle, klarinetille, fagotille, käyrätorvelle ja piano kirjoitettu _Alas_ (2014) perustuu persialaiseen perinnemusiikkiin sekin, ollen kuitenkin ilmaisultaan enemmänkin ”eurooppalaista” tyyliä. Valitettavasti viisi minuuttia teoksen loppumisen jälkeen siitä ei muista enää mitään. Jotain epäitsenäistä ja harjoitusmaista vielä sen olemuksessa on.
Kiinnostavimmat teokset löytyvät äänitteen loppupuolelta. Improvisatorisesti ja katkelmallisesti etenevä _Lucid Dreams_ (2012) harpulle, viululle ja sellolle haahuilee ympäriinsä miellyttävästi. Siinä kulttuurien sulattaminen on jo muutaman askeleen pidemmällä kuin harppukonsertossa. Triolla toteutettu improvisaatiokin tuntuu tuoreemmalta kuin suurempien kokoonpanojen kanssa. Tuorein teos _Yearning in C_ (2015) vain enää häivähtelee lähi-itää. **Darragh Morganin** johtama Irlantilainen Crash Ensemble hypistelee, hissuttelee ja temmeltää makoisasti c-sävelpisteen ympärillä. Aivan valmis ei Tafreshipourin ilmaisullinen paletti vielä kuitenkaan ole. Jäämme seuraamaan säveltäjän matkaa kohti synteesin löytymistä.
Amir Mahyar Tafreshipour: Persian echoes. Gabriella Dall'Olio, harppu, Darragh Morgan, viulu, Englantilainen kamariorkesteri, Crash Ensemble, joht. Alexander Rahbari, (Naxos 8.579023)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4327793) Uudet levyt 20.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki
Keskitien Dvorák-tulkintaa
Reilu kaksikymmentä vuotta toimineella Jerusalem-kvartetille (**Alexander Pavlovsky** ja **Sergei Bresler**, viulu, **Ori Kam**, alttoviulu sekä **Kyril Zlotnikov**, sello) ja Harmonia Mundille on selvästi muodostunut hyvä yhteistyösuhde. Israelilainen kvartetti on vuosien varrella levyttänyt jo toistakymmentä kertaa yhtiölle. Nyt on vuorossa **Antonín Dvořákin** jousikvintetto ja jousisekstetto, joissa kvartettia täydentämään liittyvät alttoviulisti **Veronika Hagen** sekä sellisti **Gary Hoffman**.
Kaksi viulua, kaksi alttoviulua ja kaksi selloa. Muuta ei tarvita ison soinnin aikaan saamiseksi. A-duuri-sekstetto op. 48 soi kuuden soittajan muotoilemana rehevästi ja laveasti. Kauniisti kaartuvassa avausosassa muusikot pääsevät näyttämään parastaan. Laulavia linjoja pöyhitään romanttisella otteella. Sen sijaan kokonaisuudessaan toinen osa sekä kolmannen osan tanssirytmit jäävät hieman sievistelyksi. Niiden kimppuun olisi voinut hyökätä vieläkin ärhäkämmällä otteella. Finaalin tasaisesti eteenpäin soljuva teema muunnelmineen vetää teoksen kuitenkin mainiosti kasaan.
Dvorák löysi kolmen vuoden oleskelun aikana Yhdysvalloista uusia tuulahduksia kansallisromanttiseen sävelkieleensä. Es-duuri-kvintetossa op. 97 jousikvartetti saa seurakseen toisen alttoviulun. Teos valmistui huminalla Yhdysvaltojen kesässä reilussa kuukaudessa varsin pian 9. sinfonian ”_Uudesta maailmasta_” vanavedessä. Ja uuden mantereen vaikutteet myös kuuluvat, eritoten finaalissa.
Kvinteton ensimmäinen osa virtailee Jerusalem-kvartetin ja Veronika Hagenin näpeissä niin tasaisesti ja luontevasti soljuen, että joskus sävelpuroihin sallisi enemmänkin pärskeitä. Erityisesti huipentumiin kaipaisi riuskempaa otetta. Kevyesti soiva toinen osa nousee teoksen yhdeksi kohokohdista. Viisikko nyppii kansanmusiikkimaisemmin terävämpiä aksentteja mukaan. Pirteään, mutta kurinalaiseen soitantaan on kuulijan helppo imeytyä mukaan. Ehkä toisen osan lopun americana-rallatteluun olisi hyvinkin voinut ottaa hieman burleskimman otteen. Hitaan osan soitossa on lämpöä ja sen soinnillinen tasapaino pitää. Se soi kuitenkin enimmäkseen nätisti wieniläisklassiseen tyyliin, vaikka vereslihalla sen soisi olevan. Muunnelman eläväisesti väritetyt intiimit äänet kuljetetaan varmasti kohti lujatekoista finaalia.
Molemmat teokset ovat huoliteltua jälkeä ja saavat varman sekä luontevan esityksen. Kokonaisuutena kuitenkin myöhäisempi kvinteton esitys teki suuremman vaikutuksen. Enemmänkin olisi irti ollut otettavissa, keskitien taivaltamisen sijaan, varsinkin kun möyheä äänitys tukee Dvorákin soivuuksia mainiosti.
Antonín Dvořák: jousikvintetto Op. 97 & jousisekstetto Op.48. Veronika Hagen, alttoviulu, Gary Hoffman, sello Jerusalem-kvartetti (Alexander Pavlovsky ja Sergei Bresler, viulu, Ori Kam, alttoviulu sekä Kyril Zlotnikov, sello). Harmonia Mundi (HMM902320)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4327793) Uudet levyt 20.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki
Kaksi itälappilaista kunnanjohtajaa tähyää Tyrnävän johtoon
Tyrnävällä tehtiin toinen hakukierros ja hakijoita on nyt yhteensä 24.
Kaksi itälappilaista kunnanjohtajaa on hakenut Tyrnävän kunnanjohtajaksi.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkagas ja Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari on molemmat kutsuttu haastatteluun.
Yhteensä kunnanjohtajaksi hakee 24 ja haastatteluun heistä eteni kuusi. Hakukierroksia on ollut kaksi.
Tyrnävällä on liki 7000 asukasta, Savukoskella ja Pelkosenniemellä yhteensä 2000 asukasta.
Hakijoista kertoi ensin sanomalehti[ Kaleva.](http://www.kaleva.fi/)
Nuoteista en hennonnut luopua sillä aavistin tarvitsevani niitä rintamalla - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Helmikuun 20. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola tapaa Vaasassa jääkäriluutnantti Lasse Gulinin ja lähtee tämän mukana Mäntyharjulle. #musiikinkevät1918
Sisällissodan puhjettua tammikuun lopussa, oli tenori Wäinö Sola juuttunut Vaasaan. Kulutettuaan pari viikkoa aikaa hotellissa yhdessä kohtalotovereiden kanssa, päätti hän liittyä paikalliseen suojeluskuntaan.
Aluksi Sola toimi kansliatöissä, mutta hän kävi myös kuriirina Vilppulan rintamalla. Vaasaan palattuaan hän oli todistamassa jääkäreiden etujoukkojen saapumista laivoilla Saksasta. Sitten hän kohtasi jääkäriluutnantti Gulinin.
Olin ollut viikon päivät Suojeluskunnan kansliassa, kun helmikuun 20. pnä tapasin jääkäriluutnantti Lasse Gulinin, joka oli lähdössä rintamalle. Hän ehdotti että lähtisin hänen mukaansa.
Gulin oli määrätty Mäntyharjuun kokoamaan ja harjoittamaan nostoväkeä. Hänen oli määrä matkustaa seuraavana yönä. Minusta piti tulla hänen komppaniansa vääpeli.
Minulla ei ollut vähäisintäkään aavistusta siitä, mitä vääpelin tehtäviin kuuluu, mutta Gulin vakuutti opettavansa minut. Pääasia olisi, että hän saisi luotettavan ja asiaan innostuneen miehen.
Tiedusteltuani asiaa suojeluskunnan esikunnasta sain määräyksen lähteä. Kiirettä sai pitää. Oli ja myöhäinen ilta, ja aamuyöstä oli lähdettävä.
Oli kuin Helsingistä lähtiessäni olisin aavistanut mitä oli tulossa ja varustanut itseni erinomaisilla harmailla sarkavaatteilla ja saappailla. Ne olivatkin nyt hyvään tarpeeseen.
Satuin hotelli Ernstissä tapaamaan kauppaneuvos **Fr. Tikanojan**, joka keskellä yötä vei minut liikkeeseensä ja varusti lämpimällä villaisella alusvaatekerralla ja sukilla.
Jätin konserttikapistukseni ja muut vaatteeni Vaasaan. Nahkaisissa päällystamineissani olin valmis matkaan.
Nuoteistani en hennonnut luopua. Aavistin tarvitsevani niitä rintamalla, niin kuin sitten kävikin. Olin jo usean kerran saanut tilaisuuden laulullani innostaa sotilaiden mieltä ja kirkossa sankarihautajaisissa suorittaa asevelipalvelustani.
Toisena matkapäivänä saavuimme Pieksämäelle. Sinne koottiin Savon jääkärien värvättyä ensimmäistä pataljoonaa. Meidän osallemme tuli toisen komppanian muodostaminen. Sen harjoittaminen ja varustaminen oli Gulinin asia. Minun oli hoidettava vääpelin tehtävät.
Värvätty joukko oli hyvin kirjavaa, osaksi sellaistakin ainesta, jonka mieliala ei ollut erikoisen suopea, vielä vähemmän valkoisten asialle.
Komppaniaa ei saatu täysilukuiseksi. Sen suurin vahvuus oli 136 miestä, ja se siirrettiin Mikkeliin, missä neljä päivää harjoiteltiin miehistöä ja kunnostettiin varusteita.
Maaliskuun 2.päivänä tämä Gulinin joukko-osasto samoin kuin samoissa oloissa värvätty jääkäriluutnantti **B. O. F. Larssonin** 1. komppania, yhteensä noin 400 miestä, lähetettiin Mäntyharjuun, missä ruotsinmaalaisen luutnantti **G. Cronstedtin** komennossa jouduttiin sotatoimiin.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. Seuraavassa artikkelissa 3. maaliskuuta Sola on mukana täysissä sotatoimissa.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Minkä näköinen Tampereen ratikasta tulee? Ei ainakaan Ilveksen värejä
Valolla on merkittävä rooli Tampereen ratikan tulevassa ulkoasussa, johon tamperelaiset pääsevät vaikuttamaan. Ratikan väri paljastuu syksyllä.
Kukaan yksittäinen ihminen ei pääse päättämään, minkä värinen Tampereen ratikasta tulee. Ratikan visuaalista ilmettä on linjaamassa suuri työryhmä. Mukana on muun muassa tamperelainen mainos- ja viestintätoimisto Villivisio, joka valmistelee parhaillaan ratikan brändiä.
– Brändi-identiteetissä määritellään tietyt värit, joita tullaan käyttämään muun muassa raitiovaunun kotisivuilla, mahdollisissa esitteissä ja muissa materiaaleissa. Näiden värien pohjalta määritellään sitten erilaisia värivaihtoehtoja, joita voidaan käyttää vaunun värityksessä, sanoo Villivision strategi Janne Airo.  

Ratikan muotoilijaksi taas on valittu turkulainen Idis Design. Värin merkitys on muotoilun kannalta suuri.  

– Voidaan ajatella, että joku tuote näyttää aivan erilaiselta eri värityksellä, sanoo Idis Designin teollinen muotoilija Jussi Hurskainen.  

Väristä kysely tamperelaisille
Myös ratikan tulevat käyttäjät pääsevät vaikuttamaan vaunujen ulkoasuun. Keväällä suunnittelijoiden on tarkoitus kysyä tamperelaisten mielipidettä muutamasta väri- ja muotoiluvaihtoehdosta. Aiemmissa, tiedotusvälineiden järjestämissä värikyselyissä voittajia ovat olleet muun muassa [tiilenpunainen](https://yle.fi/uutiset/3-7202631) (Yle) ja [pinkki](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-kaupungin-mielesta-ratikka-voisi-olla-pinkki-mika-ettei-23985470/) (Aamulehti).  

Syksyllä Tampereelle saapuu raitiovaunun täysikokoinen malli eli maketti. Tamperelaiset pääsevät astumaan sisään vaunuun, joka muistuttaa jo hyvin paljon tulevia, oikeita vaunuja. Viimeistään silloin paljastuu myös ratikan lopullinen väritys.
Sen verran Airo paljastaa, että Tampereen ratikasta ei tule keltainen eikä keltavihreä eli jääkiekkojoukkue Ilveksen värien mukaista. Tampereelle ei haluta samanvärisiä vaunuja kuin Helsinkiin tai Turkuun. Helsingin vaunut ovat keltavihreitä, ja turkulaiset ovat suunnitelleet ratikasta [keltaista](https://yle.fi/uutiset/3-10068864) eli samanväristä kuin Turun bussit. 
Haluamme, että ratikka on valoisa kokemus.
Suunnitteluaikataulu on tiukka. Vaunujen tuotekehitys pysähtyi vuodeksi vaunutoimittajan valintaa koskeneen valituksen vuoksi. Tampere valitsi vaunujen valmistajaksi suomalaisen Transtechin lokakuussa 2016. Espanjalainen Stadler Rail Valencia valitti päätöksestä markkinaoikeuteen, joka [hylkäsi valituksen lokakuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9869631).
– Tiukkaa tekee, että saadaan kaikki asiat tehtyä ajoissa, Hurskainen sanoo.
Ratikan pitää olla valoisa kokemus
Villivision strategi Janne Airo kertoo, että ratikan brändiin on haettu asioita, jotka kuvaavat jollain tavoin Tamperetta. Suunnittelijat ovat muun muassa määritelleet, että valon pitää olla jollain tavoin läsnä.  

– Tampereella on ollut aikanaan Pohjoismaiden ensimmäinen sähkövalo. Valoviikoilla on täällä pitkät perinteet, ja puolet vuodesta on aika hämärää. Haluamme, että ratikka on valoisa kokemus, Airo sanoo. 
Suurin tehtävämme tällä hetkellä on se, että pystymme tekemään siitä nimenomaan tamperelaisen vaunun.
Airo toivoo, että raitiovaunuun tai sen ympäristöön tulisi valotaidetta. Villeimmät ideat eivät kuitenkaan välttämättä toteudu. Rahaa on rajallinen määrä käytössä ratikan suunnitteluun ja rakentamiseen, eikä raitiotien ylläpidostakaan saa tulla liian kallista.
Ilkivalta vaikuttaa suunnitteluun
Ulkonäön lisäksi muotoilijat keskittyvät muun muassa vaunun turvallisuuteen, esteettömyyteen ja siihen, miten sen ylläpito ja huolto onnistuvat. Heidän pitää muun muassa puntaroida tilaajan kanssa, suunnitellaanko verhoilumateriaaleista tai lattiasta mahdollisimman kestävät ilkivaltaa vastaan vai tehdäänkö valinta sittenkin lähinnä ulkoasuun perustuen.
– Esimerkiksi Helsingin Artic-raitiovaunu on suunniteltu erityisesti ylläpidon ja huollettavuuden näkökulmasta. Jos haluamme vastaavaa, niin se johtaa niiltä osin samankaltaiseen olemukseen, Hurskainen sanoo.
Idis Design oli vaunuvalmistaja Transtechin alihankkija Helsingin kantakaupungin keltavihreiden Artic-vaunujen suunnittelussa. Lisäksi HKL:llä oli projektissa oma muotoilukonsultti.  

Helsingin tulevan Raide-Jokerin muotoilun Idis Design on tehnyt suoraan HSL:lle. Raide-Jokeri pohjautuu Articiin, mutta [vaunuista on tulossa sinivihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-9660271) ja ne eroavat muutenkin selvästi kantakaupungin vaunuista. 
Ranskan Toursin kaupungissa on aika hienot, modernit raitiovaunut.
– Tampereen projektissa alusta on hyvin pitkälle sama kuin Helsingin vaunussa. Suurin tehtävämme tällä hetkellä on se, että pystymme tekemään siitä nimenomaan tamperelaisen vaunun, Hurskainen sanoo.  

Muotoilijan suosikkivaunu Ranskassa
Tampereen ratikasta on matkan varrella julkaistu lukuisia havainnekuvia. Hurskaisen mukaan ne eivät kerro paljonkaan siitä, miltä vaunut lopulta näyttävät. Aikanaan tehtyjen havainnekuvien tarkoitus oli vain visualisoida sitä, miltä raitiovaunu ylipäätään näyttäisi Tampereen kaupunkikuvassa.  

Vaikka muotoilijat haluavat Tampereen ratikasta uniikin, he ovat toki hakeneet osviittaa myös ulkomailta. Pienen empimisen jälkeen Hurskainen paljastaa oman suosikkiratikkansa.  

– Ranskan Toursin kaupungissa on aika hienot, modernit raitiovaunut, Hurskainen sanoo.  

Hurskaisen mielestä Toursin vaunussa on miellyttävää linjakkuutta. Vaunun tekniset ratkaisut ovat kuitenkin osittain erilaiset kuin Tampereen tulevassa vaunussa. Tämän vuoksi Hurskaisen suosikki ei välttämättä ole oikea tai paras vertailukohta. 
Muun muassa tällaisillä havainnekuvilla Tampereen ratikkaa on esitelty:
Lammin hoitamattomille haudoille kunnostuskehotus
Kehotus lähtee, jos esimerkiksi haudalla on paljon rikkakasveja tai kivi on kaatunut.
Hoitamattomat haudat Lammin hautausmaalla kiusaavat Hämeenlinnan seurakuntayhtymää. Seurakuntayhtymä on listannut Lammin hautausmaalta ne haudat, joiden hoitovelvollisuus on selvästi laiminlyöty. 
Seurakuntayhtymä lähettää laiminlyötyjen hautojen haltijoille pikapuoliin kirjeen, jossa kehotetaan laittamaan haudat kuntoon. Toinen vaihtoehto on, että hauta siiirtyy seurakunnalle. 
Hauta on katsottu hoitamattomaksi, jos sen pinta on hoitamatta, haudalla kasvaa paljon rikkakasveja tai hautakivi on kaatunut.
Onko tässä olympialaisten surkein suoritus? Kilpakumppanit hämmästelevät, kattojärjestö harkitsee sääntömuutosta
Yhdysvalloista ensiksi Venezuelaan ja myöhemmin Unkaria edustamaan siirtyneen Elizabeth Swaneyn suoritus on herättänyt kuohuntaa. Hän jäi naisten freestylen halfpipessä viimeikseksi yrittämättä yhtään temppua.
Olympialaisissa usein ajatellaan, että paikalla ovat parhaimpiin suorituksiin pystyvät lajinsa huiput.
Jokaisissa kisoissa kuitenkin nähdään edustajia, joiden taso kaukana muista. Tuoreimpana tapauksena pinnalle on noussut Pyeongchangin kisojen naisten freestylehiihdon halfpipessä kisannut Elizabeth Swaney.
Swaney ei yrittänyt temppua laskunsa aikana, vaan laski käytännössä kourun vain läpi. Swaney kirjasi pisteet 31,40, kun 100 pistettä on maksimisuoritus. Swayney oli 24 laskijasta viimeinen. Swaneyn suoritus on herättänyt runsaasti kohua ja kritiikkiä.
Swaney ei ole ollut Pyeongchangin olympialaisissa ainoa laatuaan. Maastohiihdossa miesten vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä show'n varastivat loppupäähän sijoittuneet. Meksikolainen German Madrazo tuli viimeisenä maaliin ja heilutti isosti Meksikon lippua. Maalissa kilpakumppanit nostivat hänet ”kultatuoliin”. Kävipä myös tuore olympiavoittaja Dario Colognakin kättelemässä ja onnittelemassa Madrazoa maaliinpääsystä.
Kaikki eivät pitäneet Madrazon tai toisen kohuhiihtäjän, tongalaisen Pita Taufatofuan järjestämästä show’sta maalissa. Muun muassa Yle Urheilun asiantuntija, olympiavoittaja, Sami Jauhojärvi kritisoi heidän juhlaansa kovin sanoin.
– Olympialaiset eivät ole mikään hiihtokoulu! Ei se ole sankarillista tulla lippua heilutellen maalisuoraa, kun on hävinnyt voittajalle lähes puoli tuntia. Vaikka olisikin ylittänyt itsensä, Jauhojärvi[ latasi viime viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-10078874)
Taufatofua ja Madrazo korostivat tarinansa ainutlaatuisuutta kisan jälkeen. Swaneyn tilanne on kuitenkin tästä erilaisempi. Kriitikkojen mukaan Swayney venyttää olympialaisten määritelmää vielä pidemmälle. Swaneyn kisaamista on pidetty osuvan huijauksen ja sisukkuuden välimaastoon, mutta lähimpänä huijausta.
33-vuotias amerikkalainen aloitti freestyle-hiihdon vuonna 2013, kun kelkkailun skeleton-kisaamisesta ei tullut mitään. Hän vaihtoi ensiksi edustamaan vanhempiensa kotimaata Venezuelaa, koska siellä ei ollut luonnollisesti samaa kilpailua lajissa kuin Yhdysvalloissa. Sen jälkeen Swaney vaihtoi kuitenkin vielä toistamiseen edustamaansa maata. Hän edustaa nykyään Unkaria. Toisen edustusmaan vaihtamisen hän pystyi tekemään unkarilaisten isovanhempien takia.
Jotta hän pääsi mukaan olympialaisiin, niin Swaneyn piti päästä muutamassa maailmancupin kisassa 30 parhaan joukkoon. Se on suhteellisen helppoa, sillä kisoissa on harvemmin 30 urheilijaa. Paras sijoitus Swanyella on 13:s Kiinasta. Hän ei tehnyt Denver Postin mukaan 15 laskijan kisassa mitään, mutta kaksi kisaajaa kaatui. Näin ollen he jäivät Swaneyn taakse. Suurin osa huipusta taas kisasi vielä kovemmassa kisassa.
– Naisten pipessa ei ole niin laaja taso. Hän meni jokaiseen maailmancupiin, missä oli 24, 25 tai 28 naista, pitkäaikainen ski slopestylen ja halfpipen tuomari Steele Spence [avasi Denver Postille.](https://www.denverpost.com/2018/02/18/elizabeth-swaney-olympic-halfpipe-contest/)
– Hän kisasi jokaisessa niistä jatkuvasti parin viime vuoden ajan. Joskus naiset kaatuivat ja Swaney ei ollut viimeinen.
Sääntömuutos pohdinnassa
Pyeongchangin olympialaisten freestylekisojen päällikön Philippe Belangerin mukaan Swaney ei olisi päässyt kisoihin, jos hän olisi kaatunut kolmessa neljästä maailmancupin kisasta. Swaney oli maailmanrankingissa ennen Pyeongchangia 34:s, mutta esimerkiksi maakiintiöiden takia hän nousi 24 olympialaskijan joukkoon.
Belangerin mukaan kansainvälinen hiihtoliitto FIS harkitseekin nyt sääntömuutosta. Halfpipen osallistujamäärä ollaan kutistamassa. Olympialaisiin päästäkseen pitäisi siis saada enemmän kuin minimipisteet siitä, että laskee kourun läpi kaatumatta.
Denver Postin haastattelemilla kilpakumppaneilla oli kaksijakoisia mielipiteitä Swaneyn suorituksesta. He eivät halunneet puhua lehdelle julkisesti, mutta korostivat olympialaisten olevan kaikkien parhaiden näyttämö. Osa sanoi myös, että amatööri olympialaisissa tuo mukaan perspektiiviä.
"Toivon, että tämä on ponnahduslauta muiden inspiroimiseen"
Swaney oli pettynyt karsiutumiseen finaalista, mutta avasi uutistoimisto Reutersille tarkoitusperiään kisaamiseen.
– Haluan näyttää muille, että freestylehiihto on mahdollista. Ei ole koskaan liian myöhäistä lähteä tähän lajiin ja auttaa muita unelmoimaan sekä kehittämään lajia Unkarissa, tunnetusta yhdysvaltalaisesta Harvardin yliopistosta tutkinnon suorittanut Swaney totesi.
– Toivon, että tämä on ponnahduslauta muiden inspiroimiseen.
**Katso Swaneyn kohusuoritus jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
[Cassie Sharpe kesti ennakkosuosikin paineet](https://yle.fi/urheilu/3-10083245)
[Hiihtokisan kummajaiset pistivät oman show’nsa pystyyn maalilinjalla – Olympiavoittaja Jauhojärvi ei tykännyt: "Tämä ei ole mikään hiihtokoulu!"](https://yle.fi/urheilu/3-10078874)
Laukkanen odotettu pari Pärmäkoskelle – "Mari on ominaisuuksiensa puolesta täydellinen pariviestihiihtäjä"
Krista Pärmäkoski sai keskiviikon pariviestiin parikseen ampumahiihtäjä Mari Laukkasen ja Ristomatti Hakola Martti Jylhän. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan Laukkanen oli Pärmäkoskelle paras pari.
**PYEONGCHANG. **Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen ei ollut lainkaan yllättynyt Mari Laukkasen valinnasta Suomen naisten pariviestijoukkueeseen Krista Pärmäkosken pariksi. 
\- Tämä on ollut se kaikkein odotetuin parivaljakko jo syksystä lähtien. Kristan lisäksi muilla ei ole ollut mitään hurjaa vapaan menoa, Piirainen pohti. 
\- Tosin ei Marinkaan kisat ole onnistuneet, joten se on varmasti aiheuttanut mietintää. Mutta kyllä tämä on tässä vaiheessa paras parivaljakko. 
Laukkaselta ampumahiihtokisat menivät penkin alle, mutta Piiraisen mukaan tämä ei aiheuta pariviestiin riskiä. Sen sijaan epävarmuutta saattaa olla siitä, minkänlaisessa hiihtokunnossa Laukkanen tällä hetkellä on. 
\- Varmaan häntä itseäänkin mietityttää, miten hiihto kulkee. Mari on kuitenkin ominaisuuksiensa puolesta täydellinen pariviestihiihtäjä. Hän pääsee kovaa ja hänellä on kestävyyttä. Helposti kovaa pääseminen ja kyky rytminvaihdoksiin on oleellista pariviestistä. 
Hyvä ellei paras vaihtoehto
Miesten puolella Ristomatti Hakolan valinta pariviestiin on ollut varma jo pidemmän aikaa. Ainoastaan Hakolan sairastuminen aiheutti pientä epävarmuutta. 
Piirainen uskoo, että Hakolan mahdollisen parin nimeä on pyöritelty kauden ja näiden kisojen aikana useastikin. Ehdolla ovat olleet normaalimatkojen hiihtäjistä Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen sekä tammikuun vahvojen vapaan hiihtotavan kisojen jälkeen ja sprinttikykynsä ansiosta Anssi Pentsinen. 
\- Aina kun tullaan kisatilanteeseen, pitää nähdä hiihtäjän kisavire sekä mikä on paras tilanne kenenkin kannalta ja mikä on järkevää. Esimerkiksi Iivolle hiihtäminen pariviestissä ei olisi ollut hyvä 50 kilometrin kannalta, Piirainen muistutti. 
\- Martti Jylhä osoitti nousukuntoisuutta ja hyvää virettä sprinttikisassa, ja kun tiedetään, että hänellä vapaa hiihtotekniikka on vielä parempi kuin perinteinen, niin hän valikoitui tähän hyvänä ellei jopa parhaana vaihtoehtona. 
Mitalimahdollisuus olemassa
Suomi on menestynyt sekä naisten että miesten puolella pariviestissä lähestulkoon aina, kun on hiihdetty perinteisellä hiihtotavalla. Sen sijaan vapaalla menestys on jäänyt viime vuosina laihaksi vuoden 2013 Val di Fiemmen naisten pronssia lukuun ottamatta..   

\- Naisten puolella mitalimahdollisuus on olemassa, mutta Norja, Ruotsi ja Venäjä todella kovia. Myös Saksalta löytyy hyviä hiihtäjiä ja Yhdysvallat on kova vapaalla, Piirainen totesi. 
Hänen mukaansa Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen ovat sellaisia hiihtäjiä, jotka pystyvät hyvin onnistuessaan taistelemaan mitaleista, mutta ennakkokaavailuissa heidän edellään on muutama joukkue. 
\- Miesten puolella on useita kovia joukkueita, joten sellainen kuuden sakkiin sijoittuminen olisi hyvä onnistuminen Suomelta. Tämä ei kuitenkaan ole ollut meille vapaalla se menestyslaji. 
**Lue myös:**
[Mari Laukkanen mitalijahtiin parisprintissä – jättää ampumahiihtoviestin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10083225)
[Hakola tervehtynyt? Mukana parisprintissä ja 50 kilometrillä – Aino-Kaisa Saarinen valittiin 30 kilometrillle](https://yle.fi/urheilu/3-10083255)
[Kauas kärjestä jäänyt Mari Laukkanen mietteliäänä: ”Onko perustasoni tarpeeksi kova?”](https://yle.fi/urheilu/3-10076555)
”Japaninlippus messiin pakkaa” – kuukautisverellä maalattuja biisejä
Juuri kun kuukautisverellä maalatuista pääsiäsmunista ollaan päästy yli, kuukautisaktivismi hiipii pop- ja räplyriikoihin. Miksi menkoista pitää laulaa?
Kun kaksi feministiräppäriä räppää ”Nyt tippuu puolukoita, se on meijän supervoima”, viittauksia kuukautisiin ei tarvitse kauaa etsiä. Nämä sanat löytyvät räpduo Sofan vastikään julkaistusta _Puolukoita_-kappaleesta. 
 
Esikuvia kuukautisteemaiselle musiikille ei ole paljoa. Vaikka elämme feministisen heräämisen ja kuukautisaktivismin aikaa, kuukautisista puhuminen musiikin kautta, oli kyse sitten pop-, rock- tai räp-sanoituksista, on edelleen harvinaista. Sukupuolisuutta ja seksuaalisuutta musiikissa tutkinut musiikkitieteen professori **John Richardson** sanoo, että syy löytyy historiasta ja se on ilmeinen.
– Naisten kokemukset on haluttu pitää peitossa tai niistä on haluttu luoda romanttinen ja siisti kuva.
 
Romanttiseen ja siistiin kuvaan kuukautiset eivät sovi. Kuukautisiin liitetään totutusti negatiivisia piirteitä: häpeää, likaisuutta ja raivokohtauksia. Siitä näkökulmasta Sofan kappale on vallankumouksellinen. _Puolukoita_-kappaleessa kuukautiset nähdään luonnollisena ja positiivisena asiana.
– Jo se on kannanotto, että korostetaan kuukautisia hedelmällisyyden merkkinä, sanoo Richardson.
 
– Kappaleessa on myös viittaus _Kalevalaan_, jossa Marjatta syö puolukan ja tulee raskaaksi ilman miehen osallistumista. Puolukasta tulee hedelmällisyyden symbolin lisäksi naisen voiman symboli, jatkaa Richardsonin kollega musiikkitieteen yliopisto-opettaja **Anna-Elena Pääkkölä**.
Olennaista on se, kenen äänellä puhutaan. Suomalaisesta lyriikasta löytyy jonkin verran mainintoja kuukautisista, mutta naisten oma kokemus puuttuu. **Samuli Putro** laulaa _Älä huuda mulle_-kappaleessa alkoholiongelmaiselle naiselle, ettei kuukautiset ole syy olla kännissä. Rockyhtye Tiisu ottaa kuukautiset puheeksi _Menkat_ -nimisessä kappaleessa: ”Ai sul on menkat. Nyt harmittaa mutta tahdon muutenkin olla sun kaa.” **Jope Ruonansuun** versiossa Känkkäränkästä, Menkkaränkkä pottuilee isälle ja pistää kaiken ”päin perskeleitä”.
– Jos puhutaan miesten äänellä, niin kuukautiset koodataan monesti negatiivisesta näkökulmasta: nainen huutaa, on tunteiden vallassa ja sekaisin. Näin pidetään yllä stereotypiaa epärationaalisesta naisesta, sanoo Richardson.
 
Kuukautisista puhuminen ja naisten näkökulman korostaminen laajentavat naisena olemisen skaalaa. Naisesta tulee totuttua representaatiota moniulotteisempi. Sofa kokee myös musiikkityylillä olevan paljon merkitystä.
 
– Räppi on usein puhunut naisen kehoista koristeina, palkintoina ja objekteina. Meille tuntui tärkeältä, että juuri räpin kautta voimme puhua naisten kehosta eri tavalla, sanoo **Fanni Noroila**, Sofan toinen jäsen.
Kuukautiset koodataan monesti negatiivisesta näkökulmasta: nainen huutaa, on tunteiden vallassa ja sekaisin.
Se, että yksityisestä tehdään yleistä, on poliittinen teko. Historiasta löytyy räpin lisäksi esimerkkejä muistakin genreistä, joissa musiikin avulla on rikottu tabuja ja puhuttu asioista, joita perinteisesti pidetään häpeällisinä.
 
– Punkin ja riot grrrl -liikkeiden mukana naiset rohkenivat puhua yhä avoimemmin koko kokemuksen skaalasta: ruumiillisista toiminnoista, seksistä, kokemuksista väkivallasta sekä monista arkisista asioista, sanoo tutkija John Richardson.
 
Nämä ovat aiheita, joista naisten ei ole totuttu puhuvan. Sen sijaan esimerkiksi romanttisia teemoja on pidetty naisille turvallisina ja hyväksyttyinä. Sofan **Sonja Kuittinen** ja Fanni Noroila ihmettelevätkin sitä, että maailma on pullollaan rakkauslauluja, mutta naisten kehollisista kokemuksista puhutaan todella vähän. Niinkin arkinen asia kuin kuukautiset on jäänyt suomalaisessa lyriikassa käsittelemättä.
 
Aihe on toisaalta ollut enenevässä määrin esillä kuukautisaktivismin myötä taiteessa ja julkisessa keskustelussa. Helsingissä toimii jopa Menkkaklubi-niminen DJ-kollektiivi, joka haluaa jo nimelläänkin demystifioida kuukautisia. Miksi kuukautisista pitää tehdä musiikkia?
 
– Koska fiktio, musiikki ja sanat luovat todellisuutta. Musiikin avulla puhutaan siitä, mikä on normaalia ja hyväksyttävää, vastaa Kuittinen.
 
Englanninkielisessä lyriikassa kuukautisiin liittyviä kappaleita on enemmän. **Dolly Partonin** _PMS Bluesissa_ kuukautiset kuvaillaan ongelmien kautta, mutta humoristisesti. Parton laulaa muuttuvansa PMS-oireiden takia julmaksi ja inhottavaksi ihmiseksi. Kappale loppuu ajatukseen siitä, että kuukautiset ovat Partonille ainoa syy haluta olla mies. Toive kumotaan nopeasti sanomalla, että siinä tapauksessa hänellä olisi nytkin joku vanha nalkuttava ja rähisevä PMS-oireista kärsivä nainen vierellään.
Jälleen palataan siihen, kenen äänellä puhutaan. Naisten on oikeutetumpaa puhua kokemuksistaan myös negatiiviseen sävyyn. Sukupuolta ja seksuaalisuutta musiikin kentällä tutkinut Anna-Elena Pääkkölä muistuttaa, että kuukautiset ovat laaja aihe. Kuukautisia ja PMS-oireita käsittelevät kappaleet eivät ole täysin sama asia.
 
– Usein PMS-biisit eivät mainitse kuukautisvaihetta, vaan keskittyvät premenstruaaliseen vaiheeseen eli kuukautisia edeltäviin oireisiin. On kiinnostavaa miettiä, mikä ero näillä on sanoituksissa. 
 
Myös **Mary J. Bligen** kappaleessa _PMS_, kuukautisia edeltävät oireet nähdään tuskaisena asiana, jolloin laulun kertoja tuntee itsensä surulliseksi ja rumaksi. Amerikkalainen pop-punk-bändi Tacocat taas laulaa kuukautisista iloisesti rallatellen. Kärsimisen sijasta kannattaa ottaa ”saikkua” ja lähteä surffaamaan.
Yhteistä näille kappaleille on se, että kuukautiset nähdään naisia yhdistävänä asiana. Kuukautisista kirjoitetut kappaleet ovat selkeästi omistettu naisille.  
 
– En ole kuullut esimerkkejä kappaleista, joissa miehen suusta kuuluisi ymmärtävä tai sympaattinen kommentti kuukautisiin liittyen. Se piirtyy naisartistien ilmaisemaksi asiaksi, ja tämä kirjo vaihtelee traagisuudesta ylpeyteen, muotoilee Anna-Elena Pääkkölä.
Kuukautisista ovat vuosien varrella laulaneet muutkin ikoniset tähdet, esimerkiksi **Angie Stone**, **Janet Jackson** ja **PJ Harvey**.  **Lily Allenin** _Sheezuz_-kappaleessa alleviivataan sitä, että kuukautiset ovat osa ihmisluontoa.  Allen on sanonut kuukautismaininnan olleen yksi syy siihen, ettei kappaletta julkaistu sinkkuna. Kuukautisista laulaminen ei vieläkään sovi radioiden soittolistoille. Foorumit löytyvät isojen areenojen ulkopuolelta.
– Naisten kokemukset kuukautisista, seksistä, kehollisuudesta ja naisen näkökulman tuominen poliittisiin teemoihin on kasvamassa. Uusia sääntöjä tehdään jatkuvasti, ja vallankumoukset tulevat underground-skenen kautta mainstreamiin, uskoo Anna-Elena Pääkkölä.
 
Richardson ja Pääkkölä ennustavat vapautuneen ilmapiirin näkyvän tulevaisuudessa vielä enemmän sanoituksissa. Räpduo Sofa toivoo _Puolukoita_-kappaleen olevan alku sille, että kuukautisiin ja ylipäätään feminiinisiin ominaisuuksiin liittyvästä häpeästä päästäisiin vihdoin eroon.
 
– Naisen historia julkisena äänenä on lyhyt. Hiljalleen ovet aukeavat, ja asioista voidaan puhua uudella tavalla, sanoo Fanni Noroila.
 
–  Vaikka niin, että miettikää, kuinka vahva naisen keho on! Me voidaan vuotaa viisi päivää verta ja silti me vaan jatketaan täysillä, täydentää Sonja Kuittinen.
Ravirata pysyy Oulun Äimärautiolla – tulipalo ei pysäytä juhlavuoden suunnitelmia
Tulipalo on tuhonnut Oulun Äimäraution raviradan katsomorakennuksen. Oulun ravit ravataan maaliskuussa todennäköisesti Ylivieskassa.
[Tiistaiaamuna noin kello kaksi syttynyt tulipalo ](https://yle.fi/uutiset/3-10083239)tuhosi Oulun Äimäraution katsomorakennuksen toimisto- ja tuomaritilat. Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan. Hevosille ei myöskään tullut vahinkoja.
Oulun Hevosystävät ry:n puheenjohtaja Kari Eriksson kertoi tiistaiaamuna, että alakerran katsomotilojen vesivahingoista ei vielä ole arviota.  

Erikssonin mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Hän ei myöskään osannut arvioida aineellisten vahinkojen suuruutta.
– Maanantaina meillä oli Magic Monday -ravit, muta tuolloin ei ollut mitään merkkejä tulipalosta.
Oulun ravit Ylivieskassa
Oulun ravit ravataan Erikssonin mukaan mitä todennäköisimmin maaliskuussa Ylivieskassa, joka on Oulun raviradan ystävyysrata.
Ravirata pysyy Erikssonin mukaan Oulun Äimärautiolla, eikä ravitoiminta keskeydy tulipalon takia.
Vuosi 2018 on Oulun raviradan 110-vuotisjuhlavuosi, jonka puitteissa on paljon suunnitelmia.
– Tulipalo ei niitä pysäytä. Katsomon osalta meillä on varattu kunnostusta varten tälle vuodelle investointimääräraha.
Savua leviää vielä jonkin aikaa
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Hannu Timonen kertoi tiistaiaamua, että tulipalo on saatu jo hallintaan, mutta jälkiraivaus ja -sammutustyöt kestävät ainakin puoleen päivään saakka.
– Parhaillaan sammutetaan palopesäkkeitä. Savua leviää vielä lähiympäristöön, mutta suurin osa savusta on hävinnyt jo taivaan tuuliin.
Palon syttymissyy ei Timosen mukaan ole vielä tiedossa. Poliisi- ja pelastuslaitos aloittavat asian tutkinnan. Vahingot ovat Timosen mukaan merkittäviä.
Tulipalo oli aluksi sammuttamassa 15 yksikköä. Parhaillaan paikalla on viisi palolaitoksen yksikköä.
_Juttua täydennetty palomestari Hannu Timosen kommenteilla 20.2.2018 klo 08.04._  

Hämeenlinna menetti mahdollisuuden saada tuomioistuinvirasto
Oikeusministeriö kertoo, että sijaintipaikkaselvitykseen otetaan mukaan seitsemän muuta kaupunkia, joukossa esimerkiksi Rovaniemi.
Hämeenlinna ei saa tuomioistuinvirastoa. 
Oikeusministeriö ottaa sijaintipaikkaselvitykseen mukaan seitsemän kaupunkia, mutta niiden joukossa ei ole Hämeenlinnaa.
Oikeusministeriö ehdottaa, että nyt selvitetään Helsingin, Espoon, Joensuun, Kouvolan, Rovaniemen, Vaasan ja Vantaan sopivuus viraston sijaintipaikaksi. 
Sijaintipaikkaselvityksessä arvioidaan, missä tulevalla virastolla on parhaan toimintaedellytykset. Päätös tuomioistuinviraston sijaintipaikkakunnasta tehdään kevään aikana. Uusi virasto aloittaisi toimintansa vuoden 2020 alussa.
Kauanko pakkasessa pitää vielä värjötellä? Uusi mobiilisovellus kertoo, milloin taksi kurvaa pihaan
Taksin tilaaminen mobiilisti yleistyy. Lahdessa asiakkaiden kysyntään vastataan sovelluksella, joka kertoo hinta-arvion ja seuraa taksin saapumista.
Lahden Aluetaksi vastaanottaa kuukausittain kaksi tuhatta mobiilitilausta. Vastatakseen kasvavaan kysyntään Lahden Aluetaksi ottaa keskiviikkona käyttöön uuden mobiilisovelluksen. 
Sovellus toimii aluksi Lahdessa ja myöhemmin koko Aluetaksin toiminta-alueella. Taksin voi tilata edelleen puhelimitse – myös valtakunnallinen Valopilkku-sovellus toimii uuden paikallisen sovelluksen rinnalla. 
Uskon tämän olevan mieluisa ominaisuus. Turha miettiminen ja arvailu jää pois, kun auton tuloa pystyy seuraamaan.
– Haluamme tarjota asiakkaille mahdollisimman monta kanavaa taksin tilaamiseen. Valopilkun kysyntä tuplaantui vuodesta 2016 vuoteen 2017. On silminnähden havaittavissa, että asiakkaat suuntautuvat yhä enemmän digitaalisten palvelujen pariin, toteaa Lahden Aluetaksi Oy:n toimitusjohtaja Timo Ahokanto. 
Ilmaisessa Book A Taxi -sovelluksessa asiakas saa matkasta hinta-arvion ennen tilaamista. 
– Käytössä jo olevaan Valopilkku-sovellukseen tässä on kaksi uutta asiaa. Hinta-arvion saa ennen matkan tilaamista, jos kohdeosoite ilmoitetaan. Lisäksi sovellukseen voi syöttää joko luottokorttitiedot tai Aluetaksin matkakortti-tiedot maksamista varten, selittää Ahokanto. 
Uusi sovellus pitää sisällään monen kaipaaman ominaisuuden, joka kertoo, milloin taksi saapuu. Tilauksen vastaanottanutta autoa voi seurata kartasta. 
– Uskon tämän olevan mieluisa ominaisuus. Turha miettiminen ja arvailu jää pois, kun auton tuloa pystyy seuraamaan ja tunnistamaan oman varauksen auton, lisää toimitusjohtaja.
Puhelintilaus pitää pintansa
Valtakunnallinen Valopilkku-sovellus otettiin käyttöön syksyllä 2015. Taksiliiton mukan sovellus toimii nyt yli 200 paikkakunnalla ja sen kautta tilataan 80 000 matkaa kuukaudessa. Valopilkku-sovelluksessa autojen reaaliaikainen seuranta toimii alueesta riippuen, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla taksin tuloa voi seurata omasta älypuhelimesta.
Uusi Book A Taxi - sovellus on ollut käytössä Mikkelissä ennen Lahtea. 
– Olemme luottavaisia, että tämä kiinnostaa asiakkaita ja lisää taksimatkustamista, Ahokanto sanoo.
Lahden Aluetaksi välittää tilauksia yli 240:lle taksiautolle Päijät-Hämeessä. Soitto taksikeskukseen on yhä yleisin tapa tilata pirssi.
– Perinteisiä puhelintilauksia tulee välityskeskukseen noin 1 700 vuorokaudessa. Emme halua tai aio luopua henkilökohtaisesta palvelusta, lupaa Ahokanto.
Rankkasade sai kerrostalon korkuisen jätevuoren sortumaan Mosambikissa – ainakin 17 kuollut
Pääkaupungin suurin kaatopaikka on köyhimmille myös asuinalue ja elinkeino.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut jätevuoren romahdettua Mosambikin pääkaupungissa Maputossa. Viranomaisten mukaan rankkasateet saivat kaatopaikalle kasatut jätteet liikkeelle ja vyörymään läheisten asumusten päälle.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-43117116) jätevuori oli 15 metrin korkuinen. Maputossa on satanut rankasti sunnuntaista lähtien.
Hulenen kaatopaikka sijaitsee köyhällä alueella Maputossa, ja sen kupeessa on rykelmä hökkeleitä. Raunioista pelätäänkin löytyvän vielä lisää uhreja.
Maputon suurin kaatopaikka on osalle kaupunkilaisista ainoa mahdollisuus elannon hankkimiseen. Jätekasoista etsitään ruokaa ja kauppatavaraksi kelpaavaa materiaalia. Paikallisviranomaiset ovat toistuvasti kaavailleet sulkevansa kaatopaikan kokonaan. 
Roope Tonteri epävarmana big airista ja hampurilaisennätyksen rikkomisesta – "Kyllä minä mieleni pahoitin teidän mielensäpahoittamisesta"
Big airin kaksinkertainen maailmanmestari Roope Tonteri ei ole päässyt täysin sinuiksi Pyeongchangin olympiahyppyrin kanssa. Myös "sivulajissa", Heikki Sorsan 44 burgerin ahmimisennätyksen rikkomisessa tökkii. Sosiaalisessa mediassa on puolestaan pahoitettu mieliä Tonterin puuhista.
**PYEONGCHANG.** Roope Tonteri laski edellisen kilpailunsa kymmenen päivää sitten. Kouvolalainen karsiutui slopestylen olympiafinaalista alle pisteen erolla kisojen avauspäivänä. Viime viikko on kulunut lähinnä aikaa tappaessa, onpa Tonteri ehtinyt [kritisoida kisaansa odotellessa olympialaisiakin](https://yle.fi/urheilu/3-10080478).
– Aika tylsäähän kisakylässä on ollut. Olen makaillut sängyssä ja katsellut muita urheilulajeja telkkarista. Välillä on käyty keilaamassa ja pelailemassa pelejä, Tonteri kertoo.
Nyt takana on kolme big airin treenipäivää. Harjoitukset ovat tuntuneet tuplamaailmanmestarin mielestä nihkeiltä. Karsintakilpailu lasketaan Suomen aikaa varhaisin keskiviikkoaamuna.
– Vähän vaikeaa on ollut. Tässä on ollut niin paljon välipäiviä, että on vähän epävarma olo. Ollut vaikea löytää laskufiilistä. Tänään oli kuitenkin paras päivä, ja sain kerran tehtyä sen mitä aion kisassa tehdä. Loppua kohti paranee! Tonteri naurahtaa viimeisen harjoitussession jälkeen.
Tonterin suunnitelmissa on pyöriä karsinnassa neljä kierrosta indy-grabilla. 
– Olisi tarkoitus vetää bäkki 14, vähän erilailla kuin muut eli flättinä, jos siitä saisi hyvin pisteitä. Varmasti triplakorkillakin voi moni jäädä ulkopuolelle. Kyllä siellä pitää hyvin laskea, Tonteri tuumaa.
Big airin olympiahyppyri on tuntunut Sierra Nevadan MM-kisoissa vuosi sitten neljänneksi sijoittunen kouvolalaisen mielestä hieman omituiselta.
– Nokalla tuntuu, että kun on hyvä vauhti, lentää todella pitkälle. Jos siinä taas tuntuu hitaalta, niin lentää ihan hyvin. Lisäksi tuulikin on pyörinyt, vähän vaikeaa on.
Tonteri pitää norjalaisia, kanadalaisia ja yhdysvaltalaislaskijoita kovimpina kilpakumppaneinaan mitalitaistossa.
44 hampurilaista olympialaisissa?
Kisakylässä Tonterin kovin vastustaja on Heikki Sorsan haamu. Irokeesissa lumikourussa vuonna 2002 Salt Lake Cityssä kilpaillut Sorsa mätti 16 vuotta sitten olympialaisten aikana 44 hampurilaista. Tonterin humoristisena tavoitteena on rikkoa Sorsan ennätys.
– Tämän hetken lukema on 32, vähän alkaa jo tökkiä, Tonteri hekottelee.
– No, onhan tässä vielä aikaa, ellei karsiudu big airin finaalista. Pitää päivällisellä ottaa taas pari pursaa.  

Heikki Sorsa itse[ toivotti Tonterille onnea ennätyksen rikkomisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10082960). Hän luovuttaisi humoristisen burgeritittelin suosiolla uudelle sukupolvelle. Sorsan "saavutus" oli tosin kovempi, sillä hän ahmi purilaisensa reilussa viikossa, kun Tonteri on ollut kisakylässä jo pari viikkoa.
Kaikkia ei hampurilaisten ahmiminen ole miellyttänyt. Tonteri kertoo saaneensa somekansalaisilta palautetta, jonka mukaan hän vain tuhlaa verorahoja hampurilaisia syömällä. Todellisuudessa Suomen olympiakomitean saama valtiontuki jaetaan Veikkauksen voittovaroista, ja ruoan tarjoaa kisakylässä tv-sopimus- ja sponsorirahassa kylpevä kansainvälinen olympiakomitea.
– Jotkut siitä taas olivat mielensä pahoittaneet, että verorahoilla siellä vedetään hampurilaisia. Laitoin Instagramin storyyn, että älkää pahoittako mieltänne, minä pahoitin mieleni kun te pahoititte mielenne! Tonteri nauraa.
Jos Tonteri etenee keskiviikon karsinnasta finaaliin, mahdollisuudet mitaliin ja burgeriennätykseen ovat olemassa. Mitalista kukaan tuskin mieltään pahoittaisi.
**Lähetys lumilautailun miesten big airin karsintakilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona kello 2.25 Suomen aikaa.**
Dementiariski suurenee veren sokeritasojen noustessa
Yhteys havaitaan myös potilailla, jotka eivät sairasta diabetesta.
Diabetesta sairastavat ovat suurentuneessa vaarassa sairastua muistisairauksiin, mutta yhteys havaitaan myös potilailla, jotka eivät vielä täytä diabeteksen kriteerejä. Riski suurenee tasaisesti mitä korkeampia veren sokeritasot ovat, [Diabetologia-lehdessä](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00125-017-4541-7) julkaistut tulokset osoittavat. 
Tutkijoiden mukaan jokainen 1 mmol/mol lisäys veren sokeritasoja kuvaavan sokerihemoglobiinin eli HbA1c:n tasoissa liittyi nopeampaan muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiseen. Tämä havaittiin kahdeksan vuoden seurannassa ja koski myös potilaita, jotka eivät sairastaneet diabetesta tutkimuksen alkaessa. 
Yhteydet eivät johtuneet muun muassa osallistujien iästä, sukupuolesta, painoindeksistä, elintavoista, koulutustasosta, sydänriskitekijöistä tai muista sairauksista. Jos havainnot varmistuvat lisätutkimuksissa, diabeteksen ehkäiseminen ja verensokerin tarkkailu voivat hyvinkin ehkäistä muistisairauksia tai ainakin hidastaa niiden kehittymistä. 
Tutkimukseen osallistui 5 200 keskimäärin 66-vuotiasta brittiä. Osallistujien muistia ja muita kognitiivisia toimintoja testattiin kerran vuosina 2004–2005 ja sen jälkeen kahden vuoden välein vuosiin 2014–2015 saakka.
_Uutispalvelu Duodecim_
ME-pisteet tehtaillut Kanadan jäätanssipari olympiakultaan
Tessa Virtue ja Scott Moir eivät antaneet ranskalaisparin yllättää heitä.
Kanadan jäätanssipari Tessa Virtue ja Scott Moir ovat voittaneet jäätanssin olympiakultaa ME-pistein.  

Maanantaina lyhyttanssissa ME-pisteet saanut pari sai vapaatanssin myötä yhteispisteet 206,07.  

Virtuen ja Moirin kovimmat haastajat Ranskan Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron jäivät hopealle pistein 205.28. Pronssia saavuttivat amerikkalaissisarukset Maia ja Alex Shibutani.
Katso lopputulokset [Kisaoppaasta tämän linkin kautta. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Väitös: Päihteiden suurkuluttajat jäävät helposti tutkimusten ulkopuolelle – osallistujakato vääristää tilastoja
Päihteisiin liittyvässä tutkimuksessa pitäisi kyselytiedon lisäksi hyödyntää myös tilastollista mallinnusta.
Tupakan ja alkoholin suurkulutus väestössä saattaa olla yleisempää kuin tähän mennessä on todettu, selviää tällä viikolla Jyväskylän yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.  

Syynä on tutkimukselle tyypillinen osallistujakato tai harha – siis se, että kysely- ja seurantatutkimuksissa päihteiden suurkuluttajat rajautuvat helposti vastaajajoukon ulkopuolelle.
Osa jättää vastaamatta kyselyihin, ja he näyttävät olevan usein niitä, joilla päihteiden käyttö on runsasta.
Väitöskirjatutkija, FM, Juho Kopra selvitti tutkimuksessaan osallistujakadon vaikutusta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [FINRISKI-terveystutkimusaineistossa](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/finriski-tutkimus).
Kopran käyttämien tilastomenetelmien perusteella tupakointi ja alkoholin suurkulutus oli väestössä yleisempää kuin tutkimukseen osallistuneilta henkilöiltä kerätystä aineistosta saatiin tulokseksi.
– Osa ihmisistä jättää aina vastaamatta kyselyihin, ja he näyttävät olevan usein niitä, joilla päihteiden käyttö on runsasta. Lisäksi, kun tupakointia ja alkoholinkäyttöä kysytään osallistujilta kyselylomakkeella, itse raportoitu kulutus ei välttämättä vastaakaan todellista kulutusta, Kopra kuvaa.
Osallistujakatoa on Kopran mukaan todettu tutkimuksissa aiemminkin. Siksi hän etsi tilastotieteen alan tutkimuksessaan keinoja vähentää osallistujakadon aiheuttamaa harhaa.
Kopra yhdisti FINRISKI-tutkimuksen aineistoon myös rekisteritietoja kuolinsyistä ja sairaalakäynneistä. Tuleva huoli on tutkijan mukaan kuitenkin, että EU:n tietosuoja-asetus voi vaikeuttaa rekisteritiedon käyttöä tutkimuksessa.
Tutkimuksen tarkkuutta voitaisiin Kopran mukaan jossain määrin parantaa myös pyytämällä vastauksia uudelleen niiltä, joilta vastaaminen on jäänyt.
Valistunut arvio tukee kyselytietoa 
Tupakan ja alkoholin kulutuksen on viime aikoina [raportoitu laskeneen Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9899807). Kopra ei usko, että hänen havaitsemansa osallistujakato muuttaisi yleistä trendiä. Myös hänen käyttämänsä aineisto oli uusimpia tutkimuksia edeltävää.
– Luotan kyllä siihen, mitä viimeisimmillä aineistoilla on havaittu, Kopra toteaa.
Silti tarkentamisen paikkoja voisi miehen mukaan olla. Esimerkiksi alkoholinkulutusta tutkittaessa kyselytietoa voi tukea tilastomallinnukseen perustuva arviointi.
– Jos tiedetään, että osallistuneet eivät kuvasta koko kohdejoukkoa, niin valistunut, tilastolliseen mallinnukseen perustuva arvio pystytään kyllä tekemään, Kopra sanoo.
Jussi Viitalan kolumni: Anteeksianto on meillä geeneissä
Vaistomme eivät ole vain pahoja. Itsekkyyden lisäksi meillä on yhteisöllisyyttä tukevia taipumuksia kuten mahdollisuus katumuksen, anteeksiannon ja sovinnonteon suuriin tunteisiin, kirjoittaa Jussi Viitala.
Yleinen näky japanilaisessa tuomioistuimessa on, että tuomari moittii ankarasti rikokseen syylliseksi todettua henkilöä. Lopulta rikollinen purskahtaa itkuun ja katuu tekoaan. Tuomari antaa anteeksi eikä tuomitse rangaistusta.  

Tuomarihan toimii lapsellisesti – vai toimiiko? Mistä kumpuaa anteeksianto ja sen suuret tunteet?
Toki tiedetään, että ihmisen moraalisilla tunteilla on pitkä evoluutiohistoria. Sen alkuna voi pitää tit for tat -käyttäytymisstrategiaa. Siinä eläinlauman yksilö suhtautuu ensi kohtaamisella lajitoveriinsa epäitsekkäästi ja sen jälkeen reagoi samoin kuin vastapuoli.
Strategian tietokonesimulointi osoitti, että parhaiten menestyy yksilö, joka osaa antaa anteeksi huonosti käyttäytyneelle ja alkaa toimia taas yhteiseksi hyväksi, jos pettänyt osapuoli parantaa tapansa. Tit for tat -strategian on arveltu olevan yleisen sosiaalisilla lajeilla. 
**Jo marakatit tuntevat reilun pelin säännöt**, mikä vie moraalin idut yli 50 miljoonan vuoden taakse. Sovinnon ja anteeksiannon tunteet luultavasti tulivat mukaan ihmisapinoiden astuessa evoluution näyttämölle noin 20 miljoonaa vuotta sitten.
Simpanssiyhteisössä lähes jokaisen uroksen päämäärä on päästä lauman johtajaksi. Siitä seuraa aika ajoin levottomuutta, joka purkautuu vaikuttavina, meluisina alistamisnäytöksinä. Niillä koetetaan saada vastustaja säikähtämään ja perääntymään. Suoranaisia fyysisiä yhteenottojakin urosten välillä tapahtuu. Urosten on kuitenkin kyettävä yhteistoimintaan lauman reviirin puolustamisessa, sillä simpanssilaumat ovat jatkuvassa sotatilassa naapurilaumojen kanssa. 
Jos urokset eivät kykenisi sovinnontekoon ja anteeksiantoon, koko lauma olisi vaarassa tuhoutua
Arvostettu kädellistutkija Frans de Waal osoitti, että keskinäisen kahakan jälkeen urosten on kyettävä sovinnontekoon ja yhteistyöhön. Usein välittäjänä on lauman arvovaltaisin vanha naaras, joka voi kädestä pitäen viedä jurottavan uroksen kiistakumppaninsa viereen aloittamaan rapsutuksen. Usein välittäjä ensin kyhnyttää vuoroin kumpaakin kiistakumppania, ja saa jännitystä lievitettyä niin, että urokset voivat alkaa hoitaa toisiaan. Urosten välisen sosiaalisen ihonhoidon lisääntyminen kertookin käynnissä olevasta valtataistelusta. Jos urokset eivät kykenisi sovinnontekoon ja anteeksiantoon, koko lauma olisi vaarassa tuhoutua.
**Myös poikasten kasvatuksessa simpanssit** tuntevat anteeksiannon merkityksen. Simpanssiäidit saattavat rankaista liian villiksi yltynyttä lastaan, mutta poikasen kirkuessa hätäänsä se otetaan syliin ja rauhoitellaan. Viesti on: en pitänyt tuosta, mitä teit, mutta saat anteeksi enkä koskaan sinua hylkää. Sama tapahtuu, kun lastaan rankaissut äiti lopuksi pitää lasta sylissä ja itkee yhdessä sen kanssa.
Katumukseen ja anteeksiantoon liittyvät suuret tunteet kuuluvat ihmisen myötäsyntyiseen tunneskaalaan. Japanilaisen tuomarin käytös ei ehkä olekaan huono ratkaisu.
Molemmilla kiistan osapuolilla pitää olla luotettava näyttö katumuksen, anteeksiannon ja sovinnon tunteiden aitoudesta. Meillä on suuri joukko mikroilmeitä ja eleitä, jotka ovat tahdosta riippumattomia. Me havaitsemme ne ja reagoimme niihin, vaikka emme tiedä mitään havaintoa tehneemme. Kyyneleet ovat vahva tahdosta riippumaton signaali. 
Kamera zoomasi yleisöön ja poimi silmäkulmaan kihoavan kyyneleen
**Evoluutiopsykologiaan perehtynyt sosiologi Heikki Sarmaja** on kuvannut kauniisti sovinnon kyyneleitä. Yksi tunnettu kerta nähtiin syyskuun 13. 1993, kun kaksi pitkäaikaista katkeraa vihamiestä, Israelin silloinen pääministeri Yitzhak Rabin ja palestiinalaisten johtaja Yasser Arafat, [puristivat kättä sovinnon merkiksi](http://blogs.reuters.com/photographers-blog/2013/09/13/the-arafat-rabin-handshake-20-years-on/). Myös tässä oli sovinnon välittäjä: presidentti Clinton. Kamera zoomasi yleisöön ja poimi silmäkulmaan kihoavan kyyneleen. Niitä oli monilla. 
Samaan aikaan palestiinalaiset seurasivat tapahtumaa televisiosta. Kädenpuristuksen tapahduttua kaikki itkivät. Silloin oli todellinen mahdollisuus rauhaan. Pahuus kuitenkin pääsi voitolle. Uskonnollinen fanaatikko murhasi Rabinin ja rauhan mahdollisuus menetettiin.
Meidän vaistomme eivät ole vain pahoja ja kurissa pidettäviä. Itsekkyyden lisäksi meillä on yhteisöllisyyttä tukevia toimintataipumuksia kuten mahdollisuus katumuksen, anteeksiannon ja sovinnonteon suuriin tunteisiin. Maailman sosiaalisen ja poliittisen ilmaston kylmetessä niille olisi yhä enemmän tarvetta. 
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
_Keskustelu on suljettu. Kiitos kaikille osallistuneille._
Ahlaislaisten viimeinen toivo: Osa Porin demareista empii vielä kantaansa tuulivoimaan
Lammin tuulivoimakaavan kaatuminen vaatisi kaikkien kaavaa vastustaneiden SDP:n valtuutettujen äänestämistä sekä ryhmäpäätöstä että SDP:n kunnallisjärjestön linjausta vastaan.
**Porin Ahlaisten Lammiin** suunnitellusta tuulipuistokaavasta pidetään ratkaiseva äänestys ensi maanantaina. Kaava antaisi Ahlströmin kiinteistöyhtiölle ja Satawind Oy:lle mahdollisuuden rakentaa [14 isoa tuulivoimalaa ](https://www.pori.fi/uutinen/2018-02-09_lammin-tuulivoimakaava-valtuuston-paatettavaksi)Ahlaisiin.
Ennakkoarvion mukaan päätös on myönteinen, sillä [SDP:n](https://yle.fi/uutiset/3-10055056) ja [vihreiden ](https://yle.fi/uutiset/3-10079457)valtuustoryhmät ovat tehneet päätöksen kaavan tukemisesta. Myös kokoomus on kaavan takana ryhmänjohtaja Anttivesa Knuuttilan[ arvion ](https://yle.fi/uutiset/3-10055746)mukaan yhtenäisenä, vaikka muutama valtuutettu on empinyt kaavan hyväksymistä.
Lammin asukkaat asettavat nyt toivonsa sosiaalidemokraattien valtuustoryhmään. Demariryhmä teki päätöksen kaavan tukemisesta niukimmalla mahdollisella tuloksella, luvuin 9–8.
**Ryhmäpäätös sitoo** valtuutettuja, ja kaavan vastustajienkin pitäisi valtuustosalissa äänestää kaavan puolesta. SDP:n ryhmässä on Ylen tietojen mukaan kuitenkin useita henkilöitä, jotka käyvät jaakobinpainia äänestyskäyttäytymisestään.
Voimakkaimmin kaavaa vastaan on julkisuudessa puhunut Markku "Pensselisetä" Tanttinen. Myös muutamat muut demarit kertovat Ylelle pohtivansa vielä näkemystään ja odottavansa mielenkiinnolla uusia lisäselvityksiä. Monet demarit olivat hyvin haluttomia puhumaan kannastaan toimittajalle.
**Painetta äänestää** kaavan puolesta lisää SDP:n vaikutusvaltainen kunnallisjärjestö.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Kaikkia Porin demarijärjestöjä edustavan kunnallisjärjestön hallitus teki valtuustoryhmän kokouksen jälkeen oman päätöksensä, joka velvoittaa porilaisia demaripäättäjiä tukemaan Lammin kaavaa.
**Valtuustoryhmän päätöksen** vastustaminen voisi johtaa varoitukseen tai jopa erottamiseen valtuustoryhmästä. Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen ei vielä halua arvioida, mitä seurauksia kaavan mahdollisille vastustajille tulee.
– Tautia ei voi sairastaa etukäteen, Laulainen sanoo.
Laulainen ei lämpene joidenkin demarien esittämälle vaihtoehdolle, että ryhmä antaisi sittenkin jäsenilleen vapaat kädet äänestää kaavan puolesta tai sitä vastaan.
Esimerkiksi valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) on antanut Ahlaisissa pidetyssä yleisötilaisuudessa ymmärtää, että kaava-asia voisi olla myös niinsanottu omantunnon kysymys. Tämä tilaisuus pidettiin kuitenkin ennen kuin demariryhmä teki oman linjauksensa.
**Osa demareista** toivoo, että valtuustoryhmä käsittelisi vielä kaavakantaansa uudestaan, kun[ valtuusto kuulee](https://yle.fi/uutiset/3-10076134) maanantaina Ahlaisten asukkaita. Asukkaat pelkäävät voimaloiden tuovan melu- ja välkehaittoja ja vastustavat siksi kaavaa tiukasti. 
Tautia ei voi sairastaa etukäteen.
Ryhmänjohtaja Arja Laulainen ei pidä linjauksen muuttamista kovin todennäköisenä mutta korostaa, että demarit ovat edelleen valmiita kuulemaan eri osapuolten näkemyksiä.
**Porin valtuustossa on** 59 jäsentä. Kaavan hyväksyminen vaatii 30 ääntä. Varmoja kaavan kannattajia on demareissa yhdeksän, vihreissä todennäköisesti viisi ja vasemmistoliitossa ainakin kaksi. Jos oletetaan, että koko kokoomusryhmä eli 13 jäsentä kannattaa kaavaa, sen takana on 29 valtuutettua.
Tämä tarkoittaa, että jos yksikin kaavaa ryhmän sisäisessä äänestyksessä vastustanut demari äänestää kaavan puolesta valtuustossa, kaava menee läpi. Jos demarien ryhmäpäätös pitää paremmin ja kapinallisia olisi pari–kolme, silloin myös muutama kokoomuslainen ja vihreä voisi äänestää kaavaa vastaan – ja kaava menisi silti läpi.
**Näillä laskelmilla** ahlaislaisten toive Lammin kaavan kaatumisesta voi vielä elää, mutta toivon liekki on hyvin pieni.
Jos kahdeksan demaria äänestäisi kaavaa vastaan valtuustosalissa, se olisi SDP:lle kova isku ja veisi ryhmältä vaikutusvaltaa myös monissa muissa kysymyksissä. Siksi ryhmän paha hajoaminen on hyvin epätodennäköistä.
Virolainen historioitsija: "Viron itsenäisyys oli ihme"
Historioitsija Enn Tarvel arvioi virolaisten kansallisidentiteetin säilyneen, koska kartanoiden saksalaiset halusivat pitää palvelusväkeen välimatkaa.
– Viron kansallisvaltio syntyi, vaikka se ei olisi ollut muille väliksi, sanoo virolainen historioitsija Enn Tarvel.  

Uudet kansallisvaltiot ovat häiriöksi Euroopan vakaudelle; muut eivät nähneet niille tarvetta silloin ensimmäisen maailmansodan aikana, eivät Neuvostoliiton hajotessa, eivätkä nyt, Tarvel tuumii. 
– Nyt sanotaan, että Katalonia on liian pieni pärjätäkseen. Entäs Viro? Ja suomalaisiakin on vain alle viisi ja puoli miljoonaa.
Tarvelin mielestä kansallisvaltioita pidetään modernissa maailmassa vanhanaikaisena hupsutuksena, pelkkinä kansallispukuina ja laulujuhlina. Pyrkimys kansallisvaltioksi on kuitenkin jostakin syystä iso voima, hän sanoo. 
– Itävalta-Unkari oli poliittisesti ja taloudellisesti vahva. Silti se hajosi ensimmäisessä maailmansodassa kansallisuuslinjoja pitkin. Slovakkien ja tšekkien kielet ovat keskenään yhtä läheisiä kuin Suomen murteet. Silti slovakit halusivat oman valtion.
Kun Enn Tarvel syntyi, Viro oli ollut itsenäinen valtio alle viisitoista vuotta. Kysymykseen, mikä synnytti Viron kansallisvaltion, hän vastaa: "Se oli totisesti Jumalan ihme!"
Ensimmäinen maailmansota mahdollisti sekä Suomen ja Viron että useiden muiden kansallisvaltioiden synnyn. Ovi oli auki vain hetken, mutta se käytettiin hyväksi, Tarvel sanoo.  

Tarvelin mukaan yritys oli Viron kaltaiselle kansansirpaleelle mieletön, mutta vaihtoehtoja ei ollut.  

– Suomelta se onnistui sujuvammin. Autonomian ansiosta valtion rakentaminen oli huomattavasti helpompaa kuin Virolle. Ei suomalaistenkaan veri tietenkään jäänyt vuodattamatta, mutta poliittiset raamit olivat jo aika varhain suotuisat. 
Orjuudesta jäi kansaan kaiku
Viron itsenäistyessä oli kulunut vasta kaksi sukupolvea maaorjuudesta ja sitä seuranneesta ajasta, jolloin viljelijäväestön vapaus baltiansaksalaisen kartanonherran alaisuudesta oli yhä pitkälti näennäistä. 
– Jonkinlainen kaiku siitä oli jäänyt mentaliteettiin. Se näkyi 1930-luvulla siinä, miten helposti hyväksyttiin Konstantin Pätsin yksinvalta, Tarvel sanoo.
Päts oli itsenäisyysmies ja Viron ensimmäinen presidentti. Vuonna 1934 hän keskitti vallan itselleen poikkeuslailla. 
– Kun kartanonherra ja kirkkoherra olivat vasta vähän aikaa aiemmin olleet ehdottomat auktoriteetit, niin mitäpä kummallista siinäkään oli, että valtionpäämies ja tämän apurit ottivat saman aseman? Tarvel päättelee.
Autonomia oli pitkään suurin unelma
Kun Venäjän valtakunnassa pyrittiin kumoamaan tsaarin valtaa vuonna 1905, se kuohui Suomessa yleislakkona, mutta Virossa se oli vallankumous. Tuohon aikaan virolaiselle ei tullut mieleenkään olla olematta vallankumouksellinen, Enn Tarvel sanoo. 
Vallankumous ei vielä tarkoittanut bolševikkien valtaa, vaan Virossakin heräsi haave vapaamielisestä Venäjän liittovaltiosta, josta Viro olisi ollut autonominen osa. 
– Se oli kaikkien poliittisten voimien suurin mahdollinen unelma. Luulen, että kansan myös. 
Tarvelin mukaan mitään muuta ei osattu kuvitellakaan. Viro oli tottunut olemaan osa suurta Venäjänmaata ja integroitunut sen talouselämään. Myöskään poliittiset paineet eivät olleet erityisen kovia, Tarvel sanoo. 
Tiettävästi vain yksi virolainen kirjoitti paperille ajatuksen siitä, että joskus Virosta tulee valtio. Hän oli runoilija Juhan Liiv. Päiväämättömän runon arvioidaan olevan juuri vuodelta 1905. Liiv oli mielisairaalassa.
– Vasta lokakuun 1917 bolševikkivallankumouksen jälkeen Viron poliitikot totesivat, ettei Venäjän liittovaltiosta ollut hyvää luvassa. Vasta sitten alettiin tosissaan puhua itsenäisyydestä. 
Helmikuussa 1918 julistettu itsenäisyys kesti päivän. Sitten tulivat Saksan miehitysjoukot. Kun maailmansodan hävinnyt Saksa veti joukot kotiin vuoden lopulla, Viron puolueet eivät suhtautuneet järin optimistisesti itsenäisyyden pysyvyyteen. Eipä ollut syytäkään: Neuvosto-Venäjän armeija oli jo tunkeutumassa itärajan yli.
Puolueissa puntaroitiin vaihtoehtoja, Viron ja Suomen tai Viron ja Latvian valtiota tai Englannin protektoraatiksi pääsemisestä. 
– Se oli erityisen järjetön suunnitelma, viimeinen epätoivoisen hullu ajatus. Englanti ei vastannut yhteydenottoon, Enn Tarvel kertoo.
Yritykset värvätä väkeä aseisiin Neuvosto-Venäjän joukkoja vastaan sujuivat huonosti. Kansa oli saksalaismiehityksen jäljiltä uupunutta eikä uskonut voiton mahdollisuuteen sen enempää kuin poliitikotkaan. 
Väliaikainen hallitus toivoi saavansa joukkoihinsa 25 000 vapaaehtoista. Ensimmäiseen kutsuun vastasi 800.   

Vasta, kun rintamalla tapahtui käänne tammikuussa 1919, virisi toivo oman valtion todellisesta mahdollisuudesta. Kansalle olennaisin kannustin aseisiin oli kuitenkin lupaus maareformista, kartanoiden maiden jakamisesta pienviljelijöille.  

Käytiinkö Virossakin sisällissotaa?
Suomen sadan vuoden takaisten tapahtumien sisällissota-nimestä on vasta viime vuosina syntynyt jonkinmoinen yksimielisyys. 
Virossa käytiin samaan aikaan vapaussotaa Neuvosto-Venäjää vastaan; se on selvää. Mutta oliko sodassa myös sisäistä konfliktia, sisällissotaa? Tästä Virossa on koulukuntaeroja. Tarvelin mielestä sisällissota-termille ei ole perusteita. 
– Neuvostonäkökulmasta Virossa käytiin sisällissota: vallankumoukselliset virolaiset halusivat syrjäyttää pienen vallanpitäjien joukon ja yhdistyä Neuvosto-Venäjään. Ulkomaat, muun muassa Suomi, puuttuivat sotaan, ja niiden avulla lyötiin Viron kansan joukot. 
Selityksessä oli kuitenkin aukko, Tarvel sanoo. Miksi Neuvosto-Venäjä solmi rauhansopimuksen Viron kanssa, ellei se ollut sodan osapuoli, hän kysyy.
– Viron neuvostoajalla kehitettiin sellainen selitys, että olikin kaksi sotaa. Aluksi sisällissota, ja sen jälkeen sota Venäjää vastaan. 
Tarvelin mielestä sisällissodan elementit, kuten termi kuuluu, olivat korkeintaan Viroon hyökänneessä neuvostoarmeijassa. Yli kymmenen prosenttia sen sotilaista oli virolaisia tai virolaista syntyperää.  

Maakysymys oli ratkaiseva 
Vapaussodassa taistelevia kannusti tieto siitä, että paluu kotiin ei tarkoittanut paluuta kartanon muonamieheksi. Heille luvattu ja jo sodan aikana säädetty maareformi tarkoitti, että enää ei mentäisi kartanon pelloille, vaan omalle kotitilalle. 
Viron viljelevällä kansalla oli siis kouriintuntuva syy, jonka vuoksi taistella kansallisvaltion puolesta. Mutta mistä se kansa oli syntynyt?   

– Kieli ja jotkin kansankulttuurin elementit olivat varmasti se, mikä oli pitänyt kansaa yhdessä. Valtiosta ei kannata pitkään aikaan puhuakaan. Ei sitä ajatellut Suomessakaan Lalli. Jos jostakin sillä ajalla taisteltiin, niin oman olemassaolon puolesta, sanoo Enn Tarvel.  

Hänen mukaansa virolaisia sitoi silti yhteenkuuluvuuden tunne, vaikka sitä on vaikea pukea sanoiksi. Ymmärrettiin, että latvialaiset olivat selvästi jotakin muuta, hän uskoo.
Viron kieli muuttui mutta kesti
Enn Tarvelilla on oivallus siihen, miten virolaiset ja latvialaiset selvisivät vuosisatoja sulautumatta saksalaisiin. Heille ei käynyt kuten balttialaisiin kansoihin kuuluneille muinaispreussilaisille.
Preusseja oli 1300-luvulla yhtä paljon kuin virolaisia, ehkä enemmänkin, Tarvel kertoo. 1600-luvulla he olivat vielä olemassa. Se tiedetään siitä, että heidän kielellään tehtiin uskonnollista kirjallisuutta. 
1700-luvulla kieli ja sen mukana myös kansa olivat kuitenkin hävinneet jäljettömiin; vain nimi oli jäänyt saksalaisten symbolikäyttöön. 
– Saksan paine myös viroon oli suuri. Kieltä yritettiin eurooppalaistaa muun muassa ottamalla käyttöön artikkelit. Tänäänkin virolainen on altis käyttämään yksi- ja se-sanoja kuin ne olisivat artikkeleita, Tarvel sanoo.
Tuo indoeurooppalaistuminen on kasvattanut viron eroa suomeen, mutta viro ei kuitenkaan hiipunut hengiltä. Tarvelin mukaan niin olisi voinut käydä, elleivät saksalaiset olisi tietämättään auttaneet.
Preussit omaksuivat saksan 
Ensimmäiseksi hyväksi onneksi Tarvel laskee sen, että virolaisten alueiden 1200-luvun valloittajat olivat saksalaisia, eivät venäläisiä. Paljonko Neuvostoliittoon liitetyssä Karjalassa on tänään jäljellä suomenkielisiä, hän kysyy.
Toisen kerran saksalaiset tulivat auttaneeksi siksi, etteivät he tuoneet Viroon saksalaista viljelijäväestöä, toisin kuin Preussiin. Siellä muodostui kahden kerroksen väkeä myös rahvaan joukkoon, ei vain kartanoiden ja kansan välille.
– Talonpojat, jotka elivät saksalaisissa kylissä, saivat monenlaisia etuoikeuksia. Kukapa sellaisia ei tahtoisi? Preussien kylistä muutettiin saksalaiskyliin, ja siellä totuttiin käyttämään saksaa. Luulen sulautumisen käyneen niin.
Virossa sulautumiselle altis välikerros oli se kymmenisen prosenttia kansasta, joka työskenteli kartanoissa. Saksalaiset pitivät kuitenkin tiukkaa etnistä välimatkaa palvelusväkeen ja tulivat siten edistäneeksi Viron kansallista säilymistä, Tarvel sanoo. 
– Kartanonherra ei koskaan puhunut palvelijalle saksaa. Se ei tullut kuulonkaan edes silloin, kun tämä olisi osannut ja ehkä halunnutkin. Sillä tavoin näytettiin hänelle paikkaa. 
Saksalaisten edellyttämä välimatka vaikutti Tarvelin mukaan myös teollistumisen alettua, kun saksalaista kulttuuria edustaneet tekniset uutuudet olisivat olleet omiaan edistämään saksalaisuutta kansan parissa. Rahaakin virolaisilla oli, koska maaorjuuden lopettaminen oli antanut monille mahdollisuuden vaurastua. 
He edistyivät taloudellisesti, mutta yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen baltiansaksalaisessa ympäristössä ei ollut tilaa, joten sen sijaan otettiin kansankulttuuri toden teolla omaksi, Enn Tarvel sanoo. 
– Saksalaiset luulivat, että Baltian kysymys oli ratkaistu – että baltit olivat tyytyneet osaansa ja käytännössä saksalaistettu. Riitti kun vähän pidettäisiin järjestystä. Kun he tajusivat virheensä, oli myöhäistä. 
Enn Tarvelilta on ilmestynut Viron satavuotispäiväksi _[Eesti rahva lugu](http://varrak.ee/product/24131/)_ -teos, Viron historia nimenomaan kansallisesta näkökulmasta. Hän päättää kirjansa ∞-merkkiin osoitukseksi, että historian jatkumo on loputon. 
 – Itsenäisyys on hauras asia. Virossa luultiin 1930-luvulla, että se on selviö. Tällä hetkellä on surullista katsoa Viron poliittisia pelejä, joissa itsenäisyyden haurautta ei ymmärretä – vaikka en tarkoitakaan, että laskuvarjodesantit laskeutuisivat Viroon tänään tai huomenna, Tarvel sanoo.   

_Lue myös:**[Miksi Viro juhlii itsenäistymistä melkein kolme vuotta?](https://yle.fi/uutiset/3-10058375)**_
_Myöhemmin tällä viikolla:   
ke: Folkloristi Maiju Kõivupuu:   
**"Mitä muuta virolaiset olisivat voineet kuin laulaa?" **  
to: Historioitsija Andres Adamson:   
**"Viro oli Suomea taloudellisesti vahvempi" **  
pe: Kirjallisuustutkija Sirje Olesk:   
**"Saksalaisviha oli keskeinen virolaisten identiteetissä" **  
la: Suurlähettiläs Margus Laidre:   
**"Suomalaisten ja virolaisten nykysuhteista puuttuu syvyys"**_
Yle Radio 1:n Tiedeykkösessä suomalainen näkökulma satavuotiaaseen Viroon. Haastateltavana historioitsija Seppo Zetterberg. Kuuntele _[Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4327792)._
Olympiadebytantti Eero Hirvonen haluaa Pyeongchangissa palkintokorokkeelle: "Ei se kuudes sija mitaliksi ole vielä muuttunut"
Avauskisassa parhaana suomalaisena kuudenneksi sijoittunut Eero Hirvonen tavoittelee yhdistetyn suurmäestä olympiamitalia.
**PYEONGCHANG.** Suomen yhdistetyn miesten seikkailu Etelä-Korean talviolympialaisissa alkoi viikko sitten mallikelpoisella suorituksella pienessä mäessä. Olympialaisten ensikertalainen Eero Hirvonen pääsi ladulle kuudentena ja oli kuudes myös maalissa.
Kisan jälkeen toimittajille puheli kuitenkin ärtynyt nuori mies. "Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes", Hirvonen totesi tuolloin. Pyeongchangissa 22-vuotias superlupaus haluaa taistella vain olympiamitaleista.
\- No juu, siinä oli totta kai kisan jälkeen enemmän tunteet pinnassa. Mutta sanotaanko näin, ettei se kuudes sija siitä mitaliksi ole muuttunut vielä, viikon verran rauhoittunut Hirvonen jutteli maanantaina hyväntuulisena.
Tiistaina edessä on seuraava koitos. Hirvonen on avauskisassa kahdeksanneksi sijoittuneen Ilkka Herolan kanssa Suomen suurimmat mitalitoivot, kun yhdistetyn miehet hyppäävät suurmäessä.
\- Hyvillä mielin lähden kisaamaan. On ihan hyviä harjoituksia takana suurmäessä, kuusi hyppyä kohtuu tasaista tekemistä. Pientä heittoa on vielä sinne tänne, mutta tuloksen tasolla se suorittamen näyttää aika tasaiselta. Se antaa luottoa, Hirvonen kertoi Yle Urheilulle.
Maanantain harjoituksissa Hirvonen oli aivan kärkimiesten kannassa ja flirttaili 130 metrin rajapyykin kanssa. Jos Suomen aikaa kello 11.45 alkavalla mäkiosuudella nähdään sellainen leiskautus, pääsee Hirvonen todellisista mitaliasemista ladulle. Toisin kuin avauskisassa.
\- Olisi lähtöpaikka pitänyt olla 10-15 sekuntia aikaisemmin. Vaikka oli ihan hyvä hyppy mäessä, niin se jäi kuitenkin vähän huonoon rakoon. Ei ollut hyvää porukkaa hiihtämässä, ja jäin kauaksi kärkiryhmästä. Se kostautui sitten ladulla, Hirvonen pohti.
Nyt huilia on kertynyt vajaa viikko, ja yhdistetyn miehet ovat voineet lepäillä ja harjoitella kaikessa rauhassa. Kisadebytantti Hirvonen on myös ehtinyt nauttia olympiatunnelmasta.
\- Olen katsonut muita kisoja, ottanut rennosti ja tutustunut kisojen meininkiin näin muuten. On ollut jännää, ja hienoa totta kai. Tämä on niin iso tapahtuma, on paljon eri urheilijoita ja kaikki tehty isosti. Huomaa kyllä, ettei ole mikään ihan perus kisaviikonloppu.
[Yhdistetty, suurmäen kilpailu kello 11.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas)
[Hiihto-osuus käynnistyy kello 14.00.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324161)
**Lue lisää:**
[Suomelta "timanttinen nelikko" yhdistetyn suurmäkeen: "Voidaan uskottavasti taistella mitaleista joka ainoa päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10082465)
[Hurjassa hiihtovireessä oleva Manninen ei osallistu tiistain yhdistetyn kilpailuun ylähengitysteiden ärsytyksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10082354)
[Kun sairastelu loppui, Eero Hirvosen rakettimainen nousu olympiamenestyjäksi alkoi – "Huomasimme, että tämä poika voi mennä maailman huipulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10075071)
[Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10074417)
Herätys: Tuulilasin skrapaaminen kannattaa, tiedustelulakeja punnitaan eduskunnassa, soulilaisnuoret kokevat paineita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tuulilasin skrapaamatta jättäminen voi olla kohtalokas virhe
Jäinen tuulilasi on ollut pääaiheuttajana neljässä kuolemantapauksessa kymmenen vuoden aikana. Asia ilmenee Onnettomuustietoinstituutin vuosien 2007–2016 tilastosta, joissa tutkittiin viitisensataa havaintovirheestä johtunutta tieliikenneonnettomuutta. Vastaavien [onnettomuuksien välttäminen ei paljoa vaatisi](https://yle.fi/uutiset/3-10072731), toteaa instituutin asiantuntija.
Tiedustelulakeja puidaan tänään eduskunnassa
Katso Areenasta [suorana kello 14–16.15](https://yle.fi/uutiset/3-10082914), kun eduskunta aloittaa kovan punnintansa ihmisten yksityisyydensuojan ja kansallisen turvallisuuden välillä. Vihreät ja ratkaisijan asemassa oleva SDP kertovat kantansa hallituksen toiveeseen lakien kiireellisestä hyväksymisestä valiokuntakuulemisten jälkeen.
Onko Irak turvallinen vai ei?
Suomen turvapaikkapolitiikka nousi taas keskusteluun, kun Yle kertoi takaisin Irakiin käännytetyn Alin kohtalosta. 
Hänet ammuttiin vain viikkoja paluun jälkeen. Mutta [onko Irak tällä hetkellä turvallinen vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10073558)? Maahanmuuttovirasto teki loppusyksyllä tiedonhakumatkan Irakiin ensimmäistä kertaa vuosikausiin, eikä se aio muuttaa Irakia koskevaa maalinjaustaan matkan seurauksena.
Eteläkorealaiset nuoret kokevat paineita kilpailuyhteiskunnassa
Parikymppiset soulilaiset kilpailevat työpaikoista monivaiheisissa pääsykokeissa ja pelkäävät pienestä pitäen lipsahtavansa sivuun menestyksestä. Varsinkaan nuoren naisen ei ole Soulissa helppoa hylätä kauneusihanteita. Esimerkiksi monille työpaikoille ei ole menemistä ilman meikkiä. 
Kauneuden uskotaan auttavan eteenpäin, mutta pelkästään sillä ei pärjää. Lisäksi pitää menestyä koulussa, päästä hyvään yliopistoon ja saada sen jälkeen hyvä työ. Ylen kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen haastatteli soulilaisia nuoria ja kyseli, [minkälaisia paineita heillä on](https://yle.fi/uutiset/3-10054046).
Sää suosii talvilomalaisia
Suomen yllä on laaja ja vahva korkeapaine, minkä myötä sää on poutaista ja selkeää. Lämpötilat ovat koko maassa pakkasella. Yöt ovat varsinkin selkeillä alueilla kylmiä. Ennusteiden mukaan poutainen pakkassää jatkuu suuressa osassa maata mahdollisesti koko viikon. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kaveri käskee kauneusleikkaukseen, ja työhaastattelu vaatii kuukausien valmistautumisen – eteläkorealaiset nuoret kokevat elävänsä kilpailuyhteiskunnassa, jossa mikään ei riitä
Parikymppiset soulilaiset kilpailevat työpaikoista monivaiheisissa pääsykokeissa  ja pelkäävät pienestä pitäen lipsahtavansa sivuun menestyksestä.
**SOUL **Täyteen ahdettu metrojuna syöksyy tunnelissa kohti Soulin keskustaa.
Nytkytyksestä huolimatta penkillä istuvan naisen käsi pysyy vakaana: meikkivoidetta purkista, sipaus puuteria, rajaukset silmiin. 
Laiturilta tunkee sisään uusi pulssi aamukahvinhuuruisia ihmisiä. Tosin hyvässä järjestyksessä, kuten Etelä-Korean pääkaupungissa on tapana. 
 Nainen lisää huulipunaa ja katsoo lopputulosta hyväksyen. Hän lienee matkalla töihin, kuten muutkin.
** – Oletko huomannut, miten todella moni meikkaa metrossa,** kysyy 23-vuotias yliopisto-opiskelija Hyun Sun Kang seuraavana päivänä soulilaisessa kahvilassa. 
 Suomalaisen ruokamarketin kokoisessa kahvilassa kaikki näyttävät karanneen mainoksesta, jossa esitellään mukavaa ja kaunista kaupunkilaiselämää. 
 – Haluan ajatella, että meikkaan, koska haluan näyttää kauniilta. Mutta on pakko myöntää, että koen siihen myös painetta ulkopuolelta, Kang sanoo. 
 Etelä-Koreassa kauneus on iso bisnes: maassa tehdään maailman eniten kauneusleikkauksia henkeä kohden. Paine näyttää hyvältä on kova.
** Ikkunan takana Gangnamin trendikaupunginosan** miljoonat valot syttyvät illan tullessa. Sade taittaa niistä värijuovia, joiden alla parveilee satoja nuoria matkalla kauppoihin ja ravintoloihin. 
Heistä moni on miettinyt kotoa lähtiessään samaa kuin Kang: Olenko tänään laittautunut tarpeeksi?
Kang kertoo juttelevansa ystäviensä kanssa lähes aina meikeistä: mikä tuote on hyvä ja onko jonkun tyyli muuttunut. Rahaa palaa. Tähän mennessä kuluneella summalla olisi ostanut jopa auton, Kang laskee.
Soulissa meikit eivät ole vain nuorisokulttuurin sivutuote, vaan tärkeä osa sitä. 
Soul on silmiinpistävän täynnä kosmetiikkamainoksia ja kauneudenhoitoputiikkeja. 
Parikymppinen hymyileväinen Kang näyttää nätiltä kaikilla perinteisillä kauneuden mittareilla arvioituna. Hän opiskelee Soulissa naisten yliopistossa, sanoo olevansa feministi ja ajattelee, että miehillä on Etelä-Koreassa liikaa valtaa. 
Silti hän pukee kasvoilleen maskin ja päähänsä hatun, jos ulos lähtiessä on kiire. 
Se johtuu pelosta, Kang selittää. Että ihmiset eivät pidä hänestä, jos hän ei meikkaa. 
– Tiedän, että se on huono juttu. Pitäisi olla parempi itsetunto.
**Mutta varsinkaan nuoren naisen ei ole Soulissa helppoa** hylätä kauneusihanteita. Esimerkiksi monille työpaikoille ei ole menemistä ilman meikkiä. Eikä se ole oman pään sisäistä kuvitelmaa. 
Melkein jokaisella on tarina pomosta, joka on käskenyt ilman ehostusta töihin tulleen meikkaamaan.
 – Serkkuni sanoo, että minun pitäisi mennä kauneusleikkaukseen, sanoo Jiwoo Kim eräässä toisessa kahvilassa kauempana Gangnamin sykkeestä. 
Etelä-Koreassa kehotus mennä kauneusleikkaukseen vastaa kutakuinkin sitä, että Suomessa käskisi veljensä parturiin. Moni kertoo ystävistä, jotka ehdottavat leikkausta, jotta elämästä tulisi helpompaa. 
Kansainvälisen plastiikkakirugien yhdistyksen mukaan joka viidennelle eteläkorealaisnaiselle on tehty jokin kauneusleikkaus. 
Kim ei jaksa välittää serkkujensa höpinöistä. Sen sijaan häntä ovat alkaneet mietityttää tyystin muut asiat.
 – Olen viime kuukausina alkanut huolehtia tulevaisuudestani, sanoo yliopistosta pian ravitsemusterapeutiksi valmistuva Kim.
**Tarve olla kaunis ei nimittäin ole ainoa asia**, joka luo paineita parikymppisille eteläkorealaisille. 
Kauneuden uskotaan auttavan eteenpäin, mutta pelkästään sillä ei pärjää. 
Lisäksi pitää menestyä koulussa, päästä hyvään yliopistoon ja saada sen jälkeen hyvä työ. 
Eikä hyvä oikeastaan edes riitä. Pitää olla yksi parhaista. 
Joka vuosi sadattuhannet eteläkorealaisopiskelijat istuvat yliopistoa edeltävissä tasokokeissa hermoilemassa paitsi arvosanoista, myös siitä, mihin suuntaan heidän elämänsä kääntyy. 
Hyvä tulos voi taata tien menestykseen, huono tukkia kaikki portit.
Peli käy oppilaiden kesken kovana. Kang kertoo, että on aivan tavallista esittää laiskaa kaverin kysyessä lukemisesta, jottei oma pänttääminen kannustaisi muita samaan. 
Tasokokeiden aikaan marraskuussa opettajat, kaverit ja sukulaiset kerääntyvät aikaisin aamulla koulun eteen kannustamaan kokelaita.
 Kaikkien silmissä siintää taivas eli SKY - kolme soulilaista huippuyliopistoa, joihin pääsyä pidetään porttina paratiisiin. 
Soulilaisten mukaan kaikki tietävät, mitä SKY tarkoittaa. Jos et tiedä, olet luultavasti pohjoiskorealainen vakooja.
**Tänä vuonna moni pari-kolmevuotias** on aloittanut Soulissa toiviomatkansa kohti huippukoulua. 
Lastensa tulevaisuudesta panikoivat eteläkorealaisvanhemmat panevat jälkikasvunsa yksityisopintoihin jo varhain ennen koulun alkua. 
Monet ala-asteikäiset opiskelevat iltaisin koulun jälkeen tutorin kanssa. Matematiikkaa, luonnontieteitä, englantia, sitä mitä koulussakin opetetaan.
 Vuonna 2016 peruskoulu- ja lukioikäisten [yksityistutorointiin käytettiin 50 miljoonan asukkaan etelä-Koreassa ennätykselliset 13,6 miljardia euroa.](http://english.yonhapnews.co.kr/national/2017/03/13/0302000000AEN20170313012100320.html) Se tarkoittaa keskimäärin kuutta yksityistuntia viikossa oppilasta kohden. 
Vertailun vuoksi: Suomen valtion talousarviossa peruskoulujen ja lukioiden ensi vuoden menoihin on budjetoitu 940 miljoonaa euroa. 
Jos vanhemmilla ei ole yksityisopetukseen rahaa, lapset saattavat pudota jo varhain kyydistä. Koulussa edetään usein osaavimpien tahdissa. 
Parikymppistä Kimiä suututtaa, että nykyisin lapset laitetaan koulupaineiden alle niin pieninä. Siksi hän vastaa empimättä kysymykseen, onko Etelä-Korea hyvä paikka kasvaa. 
– Ei, hän sanoo.
Silti hän ei haluaisi lähteä ulkomaille ainakaan kokonaan.
**Korealaisnuorten inho kotimaataan kohtaan** nousi puheeksi pari vuotta sitten, kun [Washington Post -lehti kirjoitti Hell Joseon -nimisestä Facebook-ryhmästä. ](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/young-south-koreans-call-their-country-hell-and-look-for-ways-out/2016/01/30/34737c06-b967-11e5-85cd-5ad59bc19432_story.html?utm_term=.e28561b0f5b9)
Samoihin aikoihin myyntilistoilla menestyi I hate South Korea -niminen romaani. 
Termi viittaa Joseon-dynastiaan, joka hallitsi Koreaa viidensadan vuoden ajan.
 Tuolloin Korea oli jyrkkä sääty-yhteiskunta, jossa vain tietyllä osalla ihmisistä oli mahdollisuus parempaan elämään. 
Monen mielestä nykytilanne on samanlainen ja sellaisena sietämätön, suorastaan helvetillinen. Hell Joseon -ryhmällä on nyt yli 20 000 seuraajaa. 
Washington Post pohti, että nuorista eteläkorealaisista on tullut vihaisia maalleen, joka ei anna heille mahdollisuuksia edetä.
** Ihan näin se ei mene,** sanoo Hyunkyung Jeong, 29-vuotias investointialan työntekijä. Hän ei halua kertoa työnantajansa nimeä julkisuuteen. 
Jeong sanoo, että myös oma päättäväisyys vaikuttaa menestykseen. Vaikka suussa ei syntymän hetkellä olisi ollut kultalusikkaa eikä taipuisi kaikkiin yhteiskunnan normeihin, elämässä voi päästä eteenpäin.
Mutta helppoa se ei ole. Yksi syy on yhä raaemmiksi muuttuvat työmarkkinat. Pätkätyöt ovat yleisiä, ja kilpailu hyvistä työpaikoista on rajua. 
Etelä-Korean hurjat talouskasvuvuodet ovat takana, ja nuoret näyttävät kärsivän muita pahemmin takapakin seurauksista. 15-29-vuotiaiden työttömyysprosentti oli viime vuonna 11,3. Koko työväestön työttömyysaste on 4,7 prosenttia, mikä on korkein 17 vuoteen.
**Jeong valmistui viitisen vuotta sitten** hyvin arvosanoin, ei yliopistojen kolmen kärjestä, mutta tunnetusta soulilaisesta yliopistosta. 
Hän oli kulkenut eteläkorealaisen nuoren tavallisen tien: opiskelua, opiskelua ja lisää opiskelua. 
Lukioaikana hän ei käynyt kertaakaan elokuvissa. Se olisi ollut ajanhukkaa, Jeong sanoo. 
Vanhemmat kannustivat vain opiskelemaan. Sukulaisvierailuistakin sai vapautuksen.
– Kaikki aina kysyvät, tahtoisinko olla taas parikymppinen, koska se oli niin ihanaa aikaa. Sanon, että en todellakaan. Se oli elämäni synkintä aikaa.
Vastavalmistuneen Jeongin unelma oli tyypillinen: työ monialayhtiössä kuten Samsungilla tai LG:llä, hyvä palkka ja taattu työura. 
Hän ajatteli olevansa hyvä, mutta tajusikin, että maassa on tuhansia, jotka ovat paperilla vielä parempia. 
– Se oli älyttömän vaikeaa. Hain puolessa vuodessa 20–30 yritykseen, mutta en päässyt edes haun ensimmäiseen vaiheeseen. 
Suuret monialafirmat ovat Etelä-Koreassa työelämän SKY. Firmat järjestävät syksyisin joukkohakuja, joita varten nuoret opiskelevat ja työstävät esseitään kuukausia. Näin tekivät myös Jeongin ystävät. 
– Perheeni ei ole sellainen, että se olisi voinut elättää minut niin pitkän valmistautumisen ajan. 
Jeong meni lopulta töihin pieneen rakennusalan firmaan. Työn laatu oli pettymys ja palkka tuli usein myöhässä. 
**Moni jakaa saman kohtalon.** Etelä-Koreassa nuoret tekevät paljon pätkätöitä ja usein ympäripyöreitä työtunteja. Toimistolla nukkuminen on tavallista. 
Perhe on monille ainoa syy mennä kotiin. Jos sitä ei ole, pomo ajattelee, että hommia voi painaa loputtomiin. 
Vapaata voi saada, jos on menossa treffeille, Jeong nauraa.
 – Olen onnekas, koska teen nykyisin vain yhdeksäntuntisia päiviä, hän sanoo. 
Jeong löysi uuden työn investointialalta headhunterin kautta. Kokemus opetti hänet näkemään, että elämässä on muitakin tapoja pärjätä kuin se kaikkein himotuin. 
– Ystäväni sanoivat, että on parempi yrittää heti huipulle ja minäkin päätin tehdä niin, Jeong pohtii. 
**Neonvaloissa sykkivä Soul vaikuttaa helposti** mahdollisuuksien kaupungilta, jossa jokainen saa olla mitä vain. 
Monen nuoren naisen mielestä se on kuitenkin paikka, jossa tarkat normit, sosiaalinen paine ja sukupuoli määräävät elämän suunnan. 
Aivan kuten Jeong valmistuessaan, moni kokee, että eteenpäin pääse helpoiten seuraamalla yhtä tiettyä reittiä. Jeong on tyytyväinen, koska uskoo todistaneensa, että muillakin tavoin voi pärjätä. 
Hän maksoi itse opintonsa ja elämänsä läpi yliopiston ja löysi lopulta hyvän työn. 
**Häneen verrattuna Kang ja Kim ovat onnekkaita**, sillä heidän ei ole tarvinnut kustantaa opintojaan. 
Kangilla on stipendi, koska hän on veteraanin jälkeläinen. Kimillä on hyvätuloiset vanhemmat. 
Molemmat ovat tehneet osa-aikatöitä ansaitakseen omaa rahaa. Molemmat haluavat vielä jatkaa opintojaan. Molemmilla on siihen mahdollisuus. 
Työnhakua kumpikaan ei oikein ole vielä ajatellut. Se hermostuttaa ehkä hieman, mutta tuntuu samalla kaukaiselta. 
– Ennen ajattelin, etten välitä, mitä muut ajattelevat. Mutta kyllä se on yksi syy, miksi halusin jatkaa opintoja: jotta voisin olla hieman parempi, Kim sanoo. 
– Minä tavallaan rakastan rahaa, Kang puolestaan nauraa. 
Hän tähtää tohtorin tutkintoon ja alalle, jossa voisi auttaa perheitä. 
Kang uskoo, että monien korealaisperheiden ongelmat johtuvat siitä, että ihmiset ajattelevat, että heidän on täytettävä tietyt vaatimukset. 
Erityisesti häntä ärsyttää miesten ja naisten eriarvoisuus työelämässä. Se, että miehet eivät edes tajua, miten helppoa heillä on. 
Hän ei usko, että Etelä-Korea tulee kehittymään siinä suhteessa kovin nopeasti.
 – Ehkä asiat muuttuvat paremmiksi sitten, kun olen kuollut. Ehkä eivät.
_Korjattu 21. helmikuuta kello 14.10 ravintoterapeutti ravitsemusterapeutiksi._
Leijonien kentällisiin muutoksia – Osala nousee kokoonpanoon
Leijonat kohtaa tiistaina Etelä-Korean kello 14.10. Ottelua voi jännittää Yle Puheen välityksellä.
Oskar Osala nousee pelaavaan kokoonpanoon, kun Leijonat kiekkoilee olympialaisissa pudotuspelin Etelä-Koreaa vastaan tiistaina.  

Osala ottaa keskushyökkääjän paikan kentällisestä, jossa laidoilla viilettävät Mika Pyörälä ja Sakari Manninen.  

Osalan tapaan aiemmissa otteluissa pelaavan kokoonpanon ulkopuolella ollut hyökkääjä Marko Anttila saanee myös peliaikaa Etelä-Korea-pelissä.  

Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Anttilaa kierrätetään eri kentällisissä.  

Jani Lajunen on kokoonpanon ulkopuolella.  

**Leijonien kentälliset Etelä-Koreaa vastaan:**  

**Hyökkääjät:**  
Junttila-Kemppainen-Hartikainen  
Tolvanen-Kontiola-Peltola  
Pyörälä-Osala-Manninen   
Savinainen-Koskiranta-Enlund   
Anttila
**Puolustajat:**  
Kivistö-Lepistö  
Koivisto-Hietanen  
Ohtamaa-Heiskanen  
Kukkonen
**Maalivahdit:**  
 Koskinen (Metsola)
Juuri armahdettu ex-presidentti Fujimori joutumassa jälleen oikeuteen Perussa
25 vuoden vankeustuomiota istunut Alberto Fujimori armahdettiin joulukuussa.
Perun entinen presidentti Alberto Fujimori saattaa joutua jälleen oikeuden eteen virkakautensa tapahtumien takia. Perun kansallisen rikostuomioistuimen mukaan Fujimori voidaan asettaa syytteeseen kuuden ihmisen surmasta. 
Tapauksessa puolisotilaallinen ryhmä sieppasi vuonna 1992 kuusi maanviljelijää, kidutti heitä ja lopuksi surmasi heidät. Ryhmän jäsenet ovat kertoneet saaneensa määräykset ylemmältä taholta, ja syytteen mukaan komentoketjun päässä oli Fujimori.
Perun presidentti Pedro Pablo Kuczynski [armahti viime jouluaattona](https://yle.fi/uutiset/3-9993887) Fujimorin terveyssyihin vedoten. Fujimori oli tuomittu 25 vuodeksi vankeuteen muun muassa ihmisoikeusloukkauksista ja osallisuudesta 25 ihmisen surmaamiseen presidenttikautensa aikana. Armahdus herätti epäilyjä poliittisista lehmänkaupoista.
Tuomioistuimen mukaan aiempi tuomio ja siten myöskään armahdus eivät koskeneet nyt käsiteltäviä surmatapauksia. Perun hallituksen edustaja sanoo, että Fujimori voi valittaa tuomioistuimen päätöksestä. 
Nyt 79-vuotias Fujimori hallitsi Perua vuosina 1990–2000.
[Ihmisoikeusrikoksista tuomittu Perun ex-presidentti Fujimori vapautui](https://yle.fi/uutiset/3-10007100)
**Aiheesta muualla:**
[Peru's ex-President Fujimori ordered to stand trial again](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-43122187)
Onko Irak turvallinen vai ei? Kritisoitu Migri teki tiedonhakumatkan Irakiin ensimmäistä kertaa vuosikausiin
Suomen turvapaikkapolitiikka nousi taas keskusteluun, kun Yle kertoi takaisin Irakiin käännytetyn Alin kohtalosta. Hänet ammuttiin vain viikkoja paluun jälkeen.
Maahanmuuttovirasto ei aio muuttaa Irakia koskevaa maalinjaustaan maan pääkaupunkiin Bagdadiin tehdyn vierailun seurauksena. 
Maahanmuuttovirasto eli Migri teki loppusyksyllä ensimmäistä kertaa vuosikausiin tiedonhakumatkan Irakiin turvapaikkalinjausten avuksi, mutta nykyistä turvallisuusarviota muuttavaa tietoa ei viraston mukaan ilmennyt.
[Matkasta](https://yle.fi/uutiset/3-10060895) tehty [raportti](http://migri.fi/documents/5202425/5914056/Irak%2Btiedonhankintamatka%2BBagdadiin%2Bloka-marraskuussa%2B2017.pdf/868c0af1-3c50-4ab2-99e0-a720b079c589) valmistui helmikuussa. 
Migri on arvioinut Irakin turvallisuustilanteen parantuneen parin vuoden aikana sitä mukaa, kun Isis-terrorijärjestö on kukistettu, joskin turvallisuustilanne vaihtelee paljon alueittain.
– Matka vahvisti sen käsityksen, että arviomme Bagdadin ja muiden alueiden turvallisuustilanteesta on ollut kohdillaan. Tämä ei muuta nykyistä arviotamme siitä, mille alueille Irakissa voidaan palauttaa ja mille ei. Toki saimme syventävää tietoa, sanoo Maahanmuuttoviraston oikeus- ja maatietoyksikön johtaja Hanna Helinko.  

Irakilaisten kohdalla luvut ovat karuja. Maahanmuuttovirasto on antanut viimeisen kahden vuoden sisällä kaikkiaan noin 18 000 kielteistä turvapaikkapäätöstä, joista 11 000 irakilaisille.
Migrin matka tehtiin sen jälkeen, kun virastoa oli arvosteltu siitä, että sen tiedot perustuvat usein[ kirjallisiin lähteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9409021) eivätkä omiin havaintoihin paikan päältä. Matkalle lähti kaksi Migrin tutkijaa ja he viipyivät viikon.
Turvapaikanhakijoiden käännytykset nousivat uudelleen keskiöön, kun [Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10072419)käännytyspäätöksen Suomessa saaneen irakilaisen Alin kohtalosta. Ylen tietojen mukaan tuntemattomat miehet ampuivat hänet joulukuussa Bagdadissa vain viikkoja paluun jälkeen. 
Ylen tiedossa ei ole, kuka Alin tappoi ja miksi.
.
[Migri ei kommentoi yksittäistapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10071140), mutta yleisellä tasolla Helinko toteaa, etteivät ne suoraan vaikuta linjauksiin, ellei lähtömaassa ole tapahtunut jotain yleisempää muutosta. 
– Totta kai pyrimme selvittämään, onko meillä mennyt kaikki oikein.
Keskustelua on käyty kohun jälkeen muun muassa siitä, [ohjaako poliittinen ilmapiiri liikaa turvapaikkapäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10072423).
Bagdadia pidetään satunnaisen riskin alueena
Tällä hetkellä Maahanmuuttovirasto arvioi, että Irakissa turvallisuustilanne vaihtelee merkittävästi alueittain, eivätkä aseellisen selkkauksen vaikutukset ulotu joka puolelle maata. Esimerkiksi Pohjois- ja Etelä-Irak ovat pysyneet vakaampina, kun taas aiemmin terrorijärjestö Isisin hallussa olevilla alueilla on epävakautta.  

Irakissa väkivallan uhka on äärimmäisen korkea alueilla, joissa käydään aktiivisia taisteluja. Näille alueille ei palauteta ketään, Helinko sanoo.
– Myöskään tietyille alueille, joita on hiljattain vapautettu Isisin hallinnasta, ei palauteta, hän jatkaa.
Migrin arvion mukaan esimerkiksi Bagdadissa väkivalta ei ole niin voimakasta, että se olisi todellinen uhka kenelle tahansa kaupunkiin palaavalle.
– Pidämme sitä satunnaisen riskin alueena. Katsomme, että henkilö, jolla ei ole henkilökohtaisia perusteita kansainväliselle suojelulle, voi palata sinne, Helinko sanoo.
Turvapaikkahakemuksia ratkaistaessa otetaan kotipaikan lisäksi huomioon se, onko hakija henkilökohtaisen vainon vaarassa lähtömaassaan. Lisäksi arvioidaan, onko hakijalla mahdollisuus asua muualla kotimaassaan eli onko niin sanottu sisäinen pako mahdollinen.
YK:n pakolaisjärjestö [UNHCR on arvostellut Suomea siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10072419), että kielteisissä turvapaikkapäätöksissä vedotaan liian usein sisäisen paon mahdollisuuteen. 
Jotkut Ylen haastattelemat Suomesta käännytetyt turvapaikanhakijat [ovat myös kertoneet pelkäävänsä elämää Bagdadissa](https://yle.fi/uutiset/3-10069849), vaikka se ei olisi "objektiviisesti perusteltua", kuten kielteisissä turvapaikkapäätöksissä todetaan.
"Ajantasaista tietoa käytetään koko ajan"
Monet Irakista tulevat sanovat turvapaikan perusteeksi nimenomaan henkilökohtaisen vainon. 
Onko Migrillä Bagdadin-matkan jälkeen paremmat välineet arvioida sitä, milloin Irakista tulevan turvapaikanhakijan kertomus henkilökohtaisesta vainosta on totta?
– Irakin tiedonkeruumatkassa kyse on enemmänkin yleiskuvan luomisesta maan tilanteesta ja kirjallisista lähteistä saadun tiedon vahvistamisesta. Toki henkilön omaa kertomusta peilataan myös maan yleiseen turvallisuustilanteeseen, Helinko sanoo.
Maahanmuuttovirasto tekee turvallisuusarvion Irakista puolivuosittain. Edellinen päivitys on tehty vuoden 2017 loppupuolella.
Helinko vakuuttaa, että ajantasaista tietoa käytetään päätöksissä kuitenkin koko ajan, sillä tilanne Irakissa voi muuttua nopeasti.
Myös Bagdadin-matkan raportissa todetaan, että Irakin tilanne muuttuu nopeasti. Tutkijat huomauttavat, Isis-konfliktin myötä Irak tarvitsee humanitaarista apua ja alueiden vakauttamista.
Bagdadin tilanteen kerrotaan selvästi parantuneen, mutta samalla muistutetaan, että pommi-iskut eivät ole loppuneet ja myös kidnappaukset ovat ongelma.
Miksi matka tehtiin vasta nyt?
Edellisen tiedonkeruumatkan Irakiin Maahanmuuttovirasto teki vuonna 2011 ja senkin Irakin Kurdistaniin. Ihmetystä on herättänyt se, miksi uusin matka tehtiin vasta nyt eikä esimerkiksi vuonna 2015, kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi huomattavasti.
– Tällainen matka edellyttää suunnittelua ja valmistelua. Kun turvapaikanhakijoita tuli paljon, kaikki maatietoyksikön resurssit olivat tiukasti kiinni yksittäisten kysymysten selvittämisessä ja maan tilanteen selvittämisessä kirjallisten lähteiden perusteella. Silloin ei ollut mahdollista irrottaa tutkijoita matkalle, Helinko puolustaa.
Mutta olisiko resurssi pitänyt yrittää irrottaa vaikka väkisin, kun tilannetta katsoo taaksepäin?
– En sanoisi niin. Me pystyimme hankkimaan tarvittavan tiedon kirjallisista lähteistä, Helinko katsoo.
Maatietopäällikkö Sirpa Ranta Migristä kertoo, että tiedonhankintamatkat ovat vain yksi osa maan turvallisuuden selvittämistä. Hän vakuuttaa, että tutkijat seuraavat muita tietoja "hyvin tarkasti".  

Tiedonhankinnassa hyödynnetään muun muassa kansainvälisiä järjestöjä kuten YK:ta ja pakolaisjärjestö UNHCR:ää, kansalaisjärjestöjä ja tutkimuslaitoksia.
Maatietoja myös esimerkiksi jaetaan EU-maiden virastojen kesken ja hyödynnetään asiantuntijoita.
Irakiin mennään uudestaan
Irakin matkan tarkoituksena oli paitsi kerätä tietoa maan yleisistä olosuhteista ja kansanryhmien tilanteesta, myös luoda yhteyksiä kansainvälisiin ja kansallisiin toimijoihin maassa, jotta myös matkojen välissä saadaan tietoa maan turvallisuustilanteesta. 
Vastaavia tiedonkeruumatkoja on tarkoitus tehdä osana EU-rahoitteista hanketta suuriin turvapaikanhakijamaihin tulevina vuosina useita. Matkoja tehdään esimerkiksi Somaliaan, Afganistaniin ja Syyriaan.
Myös Irakiin on tarkoitus palata, todennäköisesti ensi vuonna.
Ranta pitää matkoja tärkeinä, sillä ne syventävät tutkijoiden tietämystä.
– Hyöty on se, että saa monipuolisen kuvan nykytilanteesta, kun pystytään haastattelemaan paikan päällä esimerkiksi kansainvälisiä järjestöjä, kansalaisjärjestöjä ja suurlähestystöjä, hän sanoo.
Migri ei seuraa käännytettyjen kohtaloa
Migrissä maaraportteja eli katsauksia maan turvallisuustilanteeseen tehdään päätöksenteon tueksi. Lähtömaatiedot hankkivat tutkijat ja oikeudellisen arvion esimerkiksi siitä, minne voidaan palauttaa ja minne ei, valmistelevat juristit ja muut virkamiehet.
Oikeudellisia linjauksia ja tulkintoja taas muovaa oikeuskäytäntö.  

– Jos ratkaisuista valitetaan ja tulee hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuja, sen mukaan me jatkamme tai korjaamme soveltamiskäytäntöä, sanoo Migrin oikeus- ja maatietoyksikön johtaja Hanna Helinko.  

Helinko kertoo, että myös muiden Pohjoismaiden linjauksiin perehdytään.
– Jokainen maa tekee omat päätöksensä, mutta kyllä me haluamme nähdä, millä perusteella muut maat tekevät arvionsa. 
Maahanmuuttovirasto ei seuraa sitä, mikä on Suomesta käännytettyjen kohtalo. Pääsääntöisesti tietoja siitä ei saada, paitsi sitä kautta, että henkilö on palannut vapaaehtoisesti ja osallistuu ohjelman tukipalveluihin paikan päällä.
Tai jos esimerkiksi median kautta tihkuu tietoja. 
– Meidän on hyvin vaikea selvittää täältä käsin, mitä on tapahtunut ja mistä syystä, Helinko sanoo.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija: Poliittinen ilmapiiri ohjaa liikaa turvapaikkapäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10072423)
[YK:n pakolaisjärjestö kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10072419)
[Tuore sisäministeri Mykkänen tapetun irakilaismiehen tapauksesta: "Surullinen ja traaginen tapaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10071148)
[Toimittajalta: Kysyimme Bagdadiin käännytetyiltä turvapaikanhakijoilta, mitä he aikovat nyt tehdä – kaikki kertoivat palaavansa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10069849)
[Elämää Suomen jälkeen – Ylen juttusarja Bagdadista kertoo käännytettyjen kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10069116)
["Sittenkö minua uskotaan, kun minut on tapettu?" Kolme Suomen käännyttämää turvapaikanhakijaa kertoo elämästään Bagdadissa](https://yle.fi/uutiset/3-10068350)
[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)
Oletko himohiihtäjä, sunnuntaisivakoija vai fiilistelijä? Tässä kuumimmat latuvinkit kaupunkilaiselle
Listasimme juttuun hiihtovinkit pääkaupunkiseudulta.  Sopivia reittejä löytyy alueelta joka lähtöön.
Hiihtokausi on nyt kuumimmillaan myös pääkaupunkiseudulla, kun lunta riittää.
Lasten kanssa hiihtämään lähteville Suomen Latu ry suosittelee pikkulenkkejä, joissa ei ole liian korkeita mäkiä. Helppoja, lyhyitä ja tasaisia reittejä nuorille sivakoijille löytyy esimerkiksi Paloheinästä ja Vantaan Hakunilasta. 
Yksi lapsiperheiden suosikki löytyy väliltä Hermanni–Viikki.
Jos lasten kanssa haluaa matkustaa metrolla hiihtämään, suosittelee Suomen Latu suuntaamaan esimerkiksi Tapiolaan. Pohjois-Tapiolassa, uimahallin takana on pikkuinen puisto, jossa on mukava lenkki perheen pienimmille. 
Raitiovaunulla pääsee Keskuspuiston laitaan Laakson ratsastusareenan kupeeseen, josta lähtee lapsille sopiva reitti Maunulan majalle. Siellä voi nauttia vaikkapa munkit ja mehut.
Suomen Latu ry:n viestintä- ja markkinointipäällikkö Panu Könönen muistuttaa, että lasten kanssa hiihtoreissulle lähdettäessä kannattaa aina pakata mukaan eväät, jotta retkestä jäisi kiva muisto. Jos ei valmiiksi ajettuja lapsille sopivia latuja löydy läheltä, niin aina voi tehdä itse ladun lähipuistoon tai vaikkapa kerrostalojen väliselle pihalle. 
Näin pikkuhiihtäjät pääsevät kotiovelta nauttimaan hiihdon hurmasta, eivätkä väsy jo matkalla ladulle.
Himohiihtäjä pääsee sivakoimaan kymmeniä kilometrejä putkeen
Haasteita kaipaava hiihtäjä voisi Paloheinän lenkkien lisäksi suunnata vaikka Vantaan Hakunilan kilparadalle tai Leppävaaran sprinttiladulle. 
Jos pituutta lenkille kaipaa, niin himohiihtäjä voi vetäistä neljänkymmenen kilometrin lenkin Paloheinästä Vantaan kautta Espoon Korpilammelle ja takaisin. Korpilammella pääsee myös saunaan ja kylpemään. 
Ruuhkaa pääkaupunkiseudun laduilla hyvillä keleillä on, mutta mäkiä ja pituuttakin hikilenkilleen saa, jos haluaa.
Luontoreittejä sunnuntaihiihtäjille – niille, jotka haluavat nauttia 
Sunnuntaihiihtäjälle eli nautiskelijalle Suomen Latu suosittelee Paloheinän lisäksi esimerkiksi upeaa luontoreittiä Espoon Oittaalta Nuuksioon. Oittaalla voi myös kahvitella, saunoa, uida avannossa tai nauttia yhdet huurteiset.
Myös esimerkiksi Malmin lentokentän laduilla voi fiilistellä: kenttä kannattaa hiihtää ainakin kaksi kertaa ympäri, jotta sunnuntaihiihtäjäkin saa kuntoaan kohoamaan ulkoilun ohessa pieniä mäkiä noustessaan.  

Lisää vinkkejä ja videoita hiihtämiseen
Enemmän pääkaupunkiseudun hiihtokarttoja löytyy [ulkoliikunta.fi ](https://ulkoliikunta.fi/)-palvelusta. Sieltä voi bongata lisää itselleen sopivia hiihtolenkkejä. Espoon, Helsingin ja Vantaan kaupunkien ylläpitämään palveluun ei Suomen Ladun viestintä- ja markknoinointipäällikön, Panu Könösen mukaan kannata kuitenkaan sataprosenttisesti luottaa: täysin ajan tasalla eivät latutiedot aina ole. 
Ennen ladulle lähtöä kannattaakin vilkaista ulos ikkunasta. Varsinkin suojasäällä ladut voivat mennä huonoon kuntoon ja risuja voi kerääntyä hiihtäjän kiusaksi. Kaikkia pääkaupunkiseudun latuja ei ulkoliikuntakartasta edes löydy.
Suomen Latu on koonnut lisää vinkkejä ja videoita nettiin [omille sivuilleen](http://www.kaikkihiihdosta.fi/). Jos haluaa oppia uusia hiihtotekniikoita tai kaipaa vinkkejä kuinka esimerkiksi kannattaa opettaa lasta hiihtämään, voi tarkistaa tekniikat[ videolta](http://www.kaikkihiihdosta.fi/#videot) ennen hiihtolenkkiä vaikka yhdessä lapsen kanssa.
Hakola tervehtynyt? Mukana parisprintissä ja 50 kilometrillä – Aino-Kaisa Saarinen valittiin 30 kilometrillle
Ristomatti Hakola on valittu Suomen joukkueeseen parisprinttiin ja 50 kilometrille, joka tarkoittanee hänen tervehtymistään flunssasta.
Miesten pariviestissä Suomen kaksikko on Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä. Valinta tarkoittaa, että Hakola on tervehtynyt sunnuntain 4x10 kilometrin viestihiihdon estäneestä flunssasta.
Mari Laukkanen ei osallistu tiistaina Pyeongchangin olympiakisojen ampumahiihdon sekaviestiin. Laukkanen keskittyy keskiviikkona kilpailtavaan maastohiihdon parisprinttiin.
 Suomi julkisti myös hiihtäjät viikonlopun pitkille matkoille, jotka kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla yhteislähtöinä.
Miesten lauantaisella 50 kilometrillä hiihtävät Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen ja Iivo Niskanen. Varalla on Lari Lehtonen. 
Naisten 30 kilometrille sunnuntaina osallistuvat Johanna Matintalo, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen. Varalla on Laura Mononen.
**Lue myös:**
[Mari Laukkanen mitalijahtiin parisprintissä – jättää ampumahiihtoviestin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10083225)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lempäälässä
Tuli on tuhonnut omakotitalon Lempäälän keskustan tuntumassa maanantai-iltana. Yksi henkilö on joutunut sairaalaan.
Lempäälän keskustan lähellä Soravuorentiellä syttyi omakotitalo palamaan maanantai-iltana kello 20 aikoihin. Pelastuslaitoksen saapuessa rakennus oli jo täyden palon vaiheessa. Palokunta onnistui varjelemaan muut pihapiirin rakennukset liekeiltä. 
Tulipalon seurauksena yksi talossa ollut henkilö vietiin sairaalahoitoon. Poliisi selvittelee syttymissyytä. Jälkivartiointi jatkui läpi yön.  

Some-viestien valvontaa ja terroriuhkan torjumista – katso Areenasta kun eduskunta käy kiinni tiedustelulakiin klo 14 alkaen
Eduskunnan vaa'ankielipuolue SDP ei aio ratkaista kantaansa tiedustelulain kiireellisyyteen ennen kuin perustuslakivaliokunta on sanansa sanonut, kertoo puheenjohtaja Antti Rinne.
Milloin Suojelupoliisi voi pysäyttää jo lähettämäsi sähköpostiviestin ja kopioida sen omaan kansioonsa luettavaksi kesken lähettämisen? 
Entä mikä on riittävän painava peruste sille, että kansallisen turvallisuuden nimissä sinun ja vaikkapa Venäjällä, Yhdysvalloissa ja Egyptissä asuvien kavereidesi chat-ringin keskusteluja voidaan seurata ja kotiosoitteet paikantaa puhelimen sijaintitietojen perusteella? 
Eduskunta ottaa tänään käsittelyynsä kevään massiivisen lakiuudistuksen, hallituksen tiedustelulain, jonka kimuranteimmat kysymykset liittyvät nimenomaan Supon entistä laajempiin valtuuksiin ja keinoihin tehdä tavallisiin ihmisiin kohdistuvaa siviilitiedustelua.
Puolustusvoimatkin saa uusia valtuuksia, mutta se vastaa pääosin sotilastiedustelusta.
Turvallisuuden ja yksityisyyden punninta on kova paketti purtavaksi, ja harva kansanedustaja haluaa arvioida sitä ennen kuin on kuullut valiokunnilta sen plussat ja miinukset. 
Massavalvonta epäilyttää SDP:ssä
Hallitus vakuutti [lakiesitystä ](http://intermin.fi/documents/1410869/3723672/siviilitiedustelulaki_he_25012018.pdf/a39a0e3e-881f-453f-9c5e-f7dd56012990)luovuttaessaan, ettei Suomeen tule massavalvontaa, vaikka vaikka Supo saa oikeuden maiden rajojen yli liikkuvien viestien tietoliikenneseurantaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan massavalvonnan kieltäminen tulee kirjata lakiin täsmällisesti. Kansainvälisten internet-viestien laajamittainen seulonta tulee olla kiellettyä myös tulevaisuudessa.
– Perustuslakiin tarvitaan riittävän vahva lukko, jotta massavalvontaa ei sallita tulevaisuudessakaan, vaikka poliittiset suhdanteet muuttuisivat, Lindtman sanoo.
SDP panttaa kantaansa kiireellisyyteen
Hallituksen peruste lain säätämiseen on [kansallisen turvallisuuden lisääminen](http://intermin.fi/ajankohtaista/blogi/-/blogs/laput-pois-silmilta-nykymaailmassa-tiedustelulaeille-on-kipea-tarve), etenkin terrorismin torjuminen. Se haluaa lait läpi jo tällä vaalikaudella, mikä tarkoittaa että perustuslain turvaamaa viestin yksityisyyden suojaa pitäisi heikentää nopeasti, poikkeusmenettelyllä.
SDP:n iso eduskuntaryhmä voi yksin ratkaista, saako hallitus tahtonsa läpi, koska poikkeusmenettely vaatii eduskunnan 5/6 enemmistön. Ilman SDP:n 35:ttä kansanedustajaa se ei onnistu.  

– Odotamme ainakin perustuslakivaliokunnan kannan ennen kuin voimme päättää kiireellisyydestä, sanoo puheenjohtaja Antti Rinne.  

Lindtmanin mielestä hanketta kiiruhtanut hallitus tuhlasi aikaa, kun se antoi esityksen oppositiolle vasta tammikuun lopussa. 
– Meillä ei ole syytä viivyttää käsittelyä, mutta edessä on valtava työ. Hallituksen olisi kannattanut neuvotella opposition kanssa jo aikaisemmin, Lindtman sanoo. 
Vihreät: Kenet määritellään kansalliseksi uhkaksi?
Uutta on sekin, että niin ulkomailla kuin Suomessa oleskelevia henkilöitä voidaan valvoa, jos heidän toimintansa arvioidaan vakavasti uhkaavan kansallista turvallisuutta. Aikaisemmin siviilitiedustelun perusteluksi tarvittiin konkreettinen rikosepäily. 
Millä perustein ihminen tai ryhmä profiloidaan vakavaan uhkaan liittyväksi? 
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen varoittaa lainkohtaan sisältyvästä epämääräisyydestä. 
– Odotan tarkkarajaisuutta sen suhteen, mikä täyttää kansallisen turvallisuuden vaarantamisen määritelmän. Perustuslakiin ei saa jäädä tästä tulkinnanvaraa.
Tyypillisin esimerkki vakavasta kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvasta uhkasta on terrorismi. Myös terrorismin määritelmä on elänyt vuosikymmenien mittaan. 
– Voidaanko esimerkiksi johonkin tiettyyn järjestöön kuulumista käyttää perusteena tiedustelulle, Mikkonen kysyy.
Kuka valvoo Supoa? 
Ilman lupaa ei Suojelupoliisi voi uusia tiedusteluvaltuuksia käyttää, vaan se joutuu hakemaan luvan tuomioistuimesta, kuten käräjäoikeudesta. 
Supon laajentuvaa tiedustelutoimintaa ja koko lupaprosessia valvovat eduskunnan uusi tiedusteluvalvontavaliokunta sekä oikeudellinen valvoja eli tiedusteluvaltuutettu. Molempien tulee olla riippumattomia.
Epäilyn valvojan riippumattomuudesta on nostanut esiin kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin. 
Perustuslakiblogissa [Scheinin viittaa ristiriitaan](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2018/01/23/martin-scheinin-tiedustelulait-suojelupoliisi-valitsemaan-omat-valvojansa/), että turvallisuusselvityksen tiedusteluvaltuutetuiksi pyrkivistä tekee Suojelupoliisi, eli valvottava taho itse päättää hakijoiden kelvollisuudesta. 
Myös tiedustelua valvovan valiokunnan eväät valvoa tiedustelua ovat Scheininin mukaan toista kaliiberia kuin Puolustusvoimilla ja Supolla, sillä valvontatyössään se ei voi käyttää pakkokeinoja asiakirjojen saamiseksi tai todistajien kuulemiseksi.
Uutta valiokuntaa sitovat [salassapitonormit](https://yle.fi/uutiset/3-10082961) kansalliseen turvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä. Tiistaina eduskunnan puhemiesneuvosto nostaa ne osaksi eduskunnan työjärjestyspykälää. 
[Valvooko poliisi sähköpostiviestejäni? 5 kysymystä tiedustelulaista](https://yle.fi/uutiset/3-9968865)
[Häkkänen esittää hallitukselle perustuslain muuttamista kiireellisesti tiedustelulakien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024875)  

[Uusilla tiedustelulaeilla voi olla vaikutusta sinunkin elämääsi – Katso tästä lakipaketin pääkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10041161)
[Riittääkö voimia valvontaan, tuleeko ennakkotapaus – nämä oppositiota huolettavat tiedustelulakipaketissa](https://yle.fi/uutiset/3-10042083) 
Influenssatartuntojen määrä kasvaa pohjalaiskunnissa – epidemian huippua odotellaan vielä
Influenssatapausten määrä on kääntynyt nousuun Seinäjoella ja Vaasassa. Keskussairaaloiden infektiolääkärit ennakoivat epidemian saavuttavan huippunsa seuraavien viikkojen  aikana.
Tämän talven influenssa näytti joulun jälkeen jo hieman laantumisen merkkejä sekä Etelä-Pohjanmaalla että Pohjanmaalla, mutta nyt virus on jälleen nostanut päätään. 
– Meillä oli viime viikolla löydöksiä enemmän kuin edellisellä viikolla, sanoo infektioylilääkäri Elina Kärnä Seinäjoen keskussairaalasta. Seinäjoella todettiin testein viime viikolla 40 B- ja 27 A-influenssatapausta. 
– Vaasan seudulla on alkanut tulla uudelleen influenssadiagnooseja. Meillä oli pahimmat arvot joulukuun loppupuolella, mutta nyt viime viikolla oli B-tapauksia 26 ja myös A-influenssa on ollut noususuunnassa, sanoo Vaasan keskussairaalan infektiotautien ylilääkäri Juha Salonen.
Sekä Seinäjoella että Vaasassa on tavattu molempia infuenssaviruksia, B-virusta kuitenkin enemmän. 
– Tämä on poikkeuksellinen vuosi. Se alkoi B-influenssalla, joka näyttää olevan valtavirus. Yleensähän se jyllää vasta keväällä, Kärnä sanoo. Influenssan lisäksi Seinäjoella vaivaa RS-virus, jonka vuoksi Kärnän mukaan etenkin lapsia on joutunut sairaalahoitoon.
Jälkiepidemiaa odotellessa
Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa odotetaan, että influenssaepidemian kiivain vaihe on vasta tulossa.  

Elina Kärnä Seinäjoen keskussairaalasta arvelee, että kun viime vuonna epidemian huippu oli joulu-tammikuussa, nyt se saattaa olla vasta kuluvan helmikuun aikana. 
Juha Salosen mukaan yksittäisiä influenssatapauksia voi esiintyä jopa huhti-toukokuulle asti, mutta erityisesti juuri helmikuussa. Hän arvelee, että varsinainen kausi-influenssaepidemia aktivoituu vielä.
– A-influenssaa on ollut hyvin vähän ja nyt, kun luvut ovat voimakkaassa nousussa, tulee vielä jälkiepidemia, Juha Salonen ennakoi.
Jäinen tuulilasi pääsyynä neljään tieliikennekuolemaan kymmenessä vuodessa – "Pelkkää huolimattomuutta"
Tuulilasien puhdistamisen laiminlyönti näkyy turhaakin turhempana prosenttina onnettomuustilastossa.  Myös ajonaikainen tuulilasien huurtuminen aiheuttaa vaaratilanteita.
Huolimaton auton tuulilasin puhdistaminen jäästä tai lumesta on ollut pääsyy neljässä kuolemaan johtaneessa onnettomuustapauksessa kymmenen vuoden aikana. Asia ilmenee Onnettomuustietoinstituutin (OTI) vuosina 2007–2016 tilastoidusta 498 tapauksesta, joissa niin sanottu havaintovirhe on ollut välitön riskitekijä törmäyksessä toisen osallisen kanssa.
Ongelman suuruus on noin prosentin luokkaa. Sellaisenaankin se on prosentti liikaa, OTI:n yhteyspäällikkö Tapio Koisaari toteaa.  

– Se ei ihmeitä vaatisi, että tuo prosentti saataisiin tilastoista pois. Auton skrapaamatta jättäminen on pelkkää huolimattomuutta. 
Huolellisiltakin henkilöiltä oli unohtunut maltti hoitaa näkyvyys kuntoon, kun huurua oli muodostunut.
Lisäksi tuorein tapaus vastaavasta huolimattomuudesta on tammikuulta. Tuolloin mieskuljettaja törmäsi Kuusamossa tietä jalan ylittäneeseen iäkkääseen naiseen sillä seurauksella, että nainen menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Poliisi epäilee ratkaisevana seikkana olleen huonon näkyvyyden, jonka tuulilasiin muodostunut jää aiheutti. Asiasta uutisoi [Iltalehti](https://m.iltalehti.fi/kotimaa/201801222200687086_u0.shtml).
Sisäpinnan huuru yllättää
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan harva lähtee jäisellä autolla liikkeelle koskematta jääskrapalla tuulilasien pintaa.
Pelkkä ulkopuolinen puhdistus ei kuitenkaan välttämättä riitä. Valtonen muistuttaa tilanteesta, joka tapahtuu usein auton jo liikkuessa.
– Kylmässä autossa sisätilan kosteus saattaa tiivistyä huuruksi tuulilasin sisäpinnalle. Tilanne tulee usein eteen yllättäen.
Myös Tapio Koisaari varoittaa lasien huurtumisesta. Tilastoista käy hänen mukaansa ilmi onnettomuuksia, joissa huuru on päässyt yllättämään varomattoman kuljettajan.
Jarrutuksessa katon lumi saattaa valahtaa tuulilasiin peittäen näkyvyyden.
– Huolellisiltakin henkilöiltä oli unohtunut maltti hoitaa näkyvyys kuntoon, kun huurua oli muodostunut.
Vaikka ajoneuvon kaikkien tuulilasien tulee lähtökohtaisesti olla kunnossa, löytyvät Valtosen mukaan oleellisimmat skrapattavat ajoneuvon etuosasta.
– Tuulilasi ja etusivulasit ovat havainnoinnin kannalta oleelliset. Ajoneuvoissa, joissa ei ole takalaseja, on erityisen tärkeää pitää huolta sivupeilien putsauksesta.
Kattokin kannattaa tarkistaa
Auton tuulilasin putsaaminen lumesta ja jäästä ei ole rakettitiedettä. Oululaisen Antin autokoulun liikenneopettaja Teija Hirvosen mukaan toimenpiteen välineiksi riittävät jääskrapa ja lumiharja. Jälkimmäisessä on hänen mukaansa hyvä olla pitkä varsi ja skrapa toisessa päässä.
– Isojen autojen kohdalla tuulilasin keskikohta jää helposti putsaamatta. Pitkävartisella lumiharjalla, jossa on skrapa, saa tämän näköesteen poistettua.
Hirvonen kehottaa harjaamaan myös auton katolle sataneen lumen. Hänen mukaansa toimenpiteellä estetään kahden vaarallisen tilanteen syntyminen.  

– Jarrutuksessa katon lumi saattaa valahtaa tuulilasiin peittäen näkyvyyden. Lumi ja jää saattaavat myös lentää yhtenä klimppinä takana tulevan tuulilasiin.
Kaiken keskiössä on Hirvosen mukaan kuitenkin maltti ja ennakointi. Kun näkyvyys on todella huono, on maltettava pysähtyä. Jos autoa ei saa pakkasyöksi lämpimään, tulee aamun liikkeellelähtö ennakoida jo edellisenä iltana.
– Aamuun kannattaa varata 10–15 minuuttia lisäaikaa, jos yön aikana auton päälle on tullut lunta ja jäätä.
Cassie Sharpe kesti ennakkosuosikin paineet
25-vuotias Cassie Sharpe saavutti Pyeongchangissa uransa ensimmäisen olympiamitalin.
Kanadalainen Cassie Sharpe voitti freestylen halfpipen olympiakultaa Pyeongchangissa tiistaina. Finaalia alusta loppuun johtanut Sharpe juhli pustein 95,80.  

Hopeaa otti Ranskan Marie Martinod, joka voitti hopeaa myös neljä vuotta sitten Sotshin olympiakisoissa. Martinod kirjasi toisella kierroksella pisteet 92,60. Pronssia saavutti kolmannella kierroksella pisteet 91,60 kirjannut yhdysvaltalainen Brita Sigourney  

Sotshin olympiakisoissa kultaa voittanut yhdysvaltalainen Maddie Bowman (27,00) jäi finaalissa 11. sijalle. Hän kaatui finaalin viimeisen hyppynsä.
**Lopputulokset:**
1) Cassie Sharpe CAN 95,80   
2) Marie Martinod FRA 92,60   
3) Brita Sigourney USA 91,60   
4) Annalisa Drew USA 90,80   
5) Ayana Onozuka JPN 82,20   
6) Valeria Demidova OAR 80,60   
7) Rowan Cheshire GBR 75,40   
8) Sabrina Cakmakli GER 74,20   
9) Zhang Kexin CHN 73,00   
10) Rosalind Groenewoud CAN 70,60   
11) Maddie Bowman USA 27,00
Rovaniemellä yritetään pienentää poikkeuksellisen korkeita aborttilukuja ilmaisen ehkäisyn avulla – kondomit eivät käy kaupaksi
"Pojat eivät ole huomanneet, että maksuton ehkäisy koskee myös heitä", arvelee neuvontapalveluiden esimies Tarja Laurila.
Ajatus ilmaisesta raskauden ehkäisystä lähti liikkeelle kansalaisaloitteesta. Rovaniemen perusturvalautakunta päätti tarjota ilmaisen ehkäisyn alle 25-vuotiaille tämän vuoden alusta. Laurila kertoo, että palvelupisteille tuli tammikuussa asiakkaita ruuhkaksi asti. Kuukauden aikana noin 400 nuorta naista kävi hankkimassa ehkäisypillerit tai kierukan. Helmikuulta ei lukuja vielä ole, mutta asiakasmäärä on selvästi vähenemään päin.
Lisäksi kondomeja jaetaan terveydenhoitajien vastaanotoilla yläkouluissa ja YTHS:n odotustiloissa sekä nuorisotapahtumissa.
– Yllättävän vähäistä on ollut kondomien menekki. Onkohan niin, että pojat eivät ole huomanneet että maksuton ehkäisy koskee myös heitä. Mutta eiköhän se tuosta virkoa, Laurila arvelee.
Moni Suomen kaupunki tarjoaa ilmaisen ehkäisyn alle 20-vuotiaille. Esimerkiksi Varkaudessa ikäraja on Rovaniemen tapaan 25 vuotta ja Varkaudesta onkin saatu Laurilan mukaan hyviä uutisia.
Lapissa eniten abortteja Ahvenanmaan jälkeen
Hyvät uutiset tarkoittavat raskaudenkeskeytysten vähenemistä. Lapissa aborttiluvut ovat Manner-Suomen korkeimmat. Vuonna 2016 raskaudenkeskeytyksiä tehtiin 9,5 tuhatta 15-49-vuotiasta naista kohden. Itä-Savossa luku oli 4,4. Vielä Lappia enemmän abortteja tehtiin asukasmäärään nähden Ahvenanmaalla. Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat keikkuneet tilastokärjessä jo vuosien ajan. Näin on myös silloin, kun verrataan alle 20-vuotiaille tehtyjen aborttien määrää.
– Määrät ovat niin suuria, että tässä nyt on ihan oikeasti haluttu välttää ei-toivottuja raskauksia.
Päätös ilmaisesta raskauden ehkäisystä rovaniemeläisnuorille on voimassa toistaiseksi. Vuoden päätteeksi katsotaan, millaiset ovat ilmaisen ehkäisyn kustannukset ja mitä sillä on saavutettu.
– Me verrataan hankintakustannuksia ja sitten taas niitä toimenpidekustannuksia, mitä kuluu raskaudenkeskeytyksiin, ja myös sairauspäivien kustannuksia. Lähtöolettama on, että saadaan vähennettyä raskaudenkeskeytyksiä niin kuin muuallakin Suomessa on tapahtunut, toteaa Tarja Laurila.
Rovaniemellä on 15-25-vuotiaita nuoria naisia noin 4000. Hallintoylilääkäri Paula Reponen arvioi, että noin puolet heistä hankkii ennemmin tai myöhemmin kaupungin tarjoaman ilmaisen ehkäisyn. Ehkäisyvalmisteita on tähän mennessä tilattu 38 000 eurolla, mutta läheskään kaikkia ei ole vielä jaettu asiakkaille.
Oulussa palaa raviradan katsomorakennus – vahingot merkittäviä
Päivystävän palomestarin mukaan katsomorakennuksessa oleva noin 100 neliömetrin toimistorakennus tuhoutuu täysin.
Oulussa Äimärautiontiellä palaa raviradan katsomorakennus, kerrotaan Oulun hätäkeskuksesta. 
Päivystävän palomestarin Hannu Timosen mukaan katsomorakennuksessa oleva noin 100 neliömetrin toimistorakennus tuhoutuu täysin. Lisäksi katsomoon tulee merkittäviä savu- ja vesivahinkoja.
Pelastuslaitos sai tiedon suuresta rakennuspalosta kello kahdelta yöllä. Hieman ennen kello neljää Timonen arvioi sammutustöiden kestävän vielä tunteja. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta Timonen arvioi palon saaneen alkunsa toimistorakennuksesta. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa. Palopaikalla oli hieman ennen kello aamuneljää paikalla 15 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Timosen mukaan kova pakkanen vaikeuttaa sammutustöitä, mutta leviämisvaaraa ei ole.
UNICEF: Maailman köyhimmissä maissa syntyvä vauva kuolee 
50 kertaa todennäköisemmin kuin rikkaissa maissa syntyvä
Joka vuosi noin 2,6 miljoonaa vauvaa ei selviä ensimmäisestä elinkuukaudestaan, kertoo UNICEFin tuore raportti. Sen mukaan yli 80 prosenttia kuolemista olisi kuitenkin voitu estää.
Vaikka alle viisivuotiaiden lasten kuolleisuus on puolittunut neljännesvuosisadassa, ei imeväiskuolleisuuteen ole pystytty vaikuttamaan yhtä tehokkaasti. Joka vuosi noin 2,6 miljoonaa vauvaa kuolee ensimmäisen elinkuukautensa aikana,[ kertoo Yhdistyneiden kansakuntien lastenrahasto UNICEF](https://www.unicef.org/publications/index_102640.html). 
 – Vastasyntyneiden kuolleisuus paljastaa terveydenhuoltojärjestelmien heikkouden, toteaa Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustaja Laurent Hiffler. Kaikkein heikoimmassa asemassa ovat pakistanilaiset vastasyntyneet, joista menehtyi yksi lapsi 22:sta. 
Suuri riski ennenaikaiseen kuolemaan oli myös Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, jossa köyhyys, konfliktit ja heikko terveydenhuolto ovat uhkana. Parhaiten vastasyntyneiden hyvinvointi turvataan Japanissa, Islannissa, Singaporessa, Suomessa ja Virossa. 
UNICEF käynnisti myös maailmanlaajuisen Jokainen lapsi hengissä -kampanjan, jonka tavoitteena on varmistaa edulliset ja laadukkaat terveyspalvelut jokaiselle äidille ja vastasyntyneelle. 
Yli 80 prosenttia vastasyntyneiden kuolemista olisi voitu estää. Tähän tarvittaisiin vain koulutetuttuja kätilöitä, puhdasta vettä, desinfiointiaineita, äitien parempaa ravitsemusta ja vauvojen imetystä. 
Positiivista kehitystä tapahtuu silti köyhissäkin maissa, esimerkiksi Ruanda on onnistunut puolittamaan lapsikuolleisuuden vuosien 1990-2016 välillä. 
Mari Laukkanen mitalijahtiin parisprintissä – jättää ampumahiihtoviestin väliin
Suomen ampumahiihdon sekaviestijoukkueessa tiistaina kilpailevat Laura Toivanen, Kaisa Mäkäräinen, Tero Seppälä ja Olli Hiidensalo.
Mari Laukkanen ei osallistu tiistaina Pyeongchangin olympiakisojen ampumahiihdon sekaviestiin. Laukkanen keskittyy keskiviikkona kilpailtavaan maastohiihdon parisprinttiin. Suomen ampumahiihdon sekaviestijoukkueessa tiistaina kilpailevat Laura Toivanen, Kaisa Mäkäräinen, Tero Seppälä ja Olli Hiidensalo.
Laukkanen ja kahden pronssin Krista Pärmäkoski hiihtävät pariviestin yhdessä keskiviikkona. Kilpailu hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. 
Miesten pariviestissä Suomen kaksikko on Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä. Valinta tarkoittaa, että Hakola on tervehtynyt sunnuntain 4x10 kilometrin viestihiihdon estäneestä flunssasta.
\- Mari Laukkanen osallistuu keskiviikkona maastohiihdon parisprinttiin. Asiaa on valmisteltu vuoden ajan urheilijan, henkilökohtaisen valmentajan ja lajien valmennusjohdon kanssa. Lopullinen päätös on tehty nyt kisojen aikana. Laukkanen on täyttänyt valintakriteerit ja hänet on ilmoitettu kisoihin kahteen lajiin. Ratkaisu pohjautuu urheilullisiin menestyspotentiaalin arvioihin ja se on käyty läpi urheilijan sekä kummankin lajin valmennusjohdon kanssa, Olympiakomitean lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen perusteli.
Maastohiihdon lehdistötilaisuus järjestetään tiistaina kello 12.30 Suomen aikaa. 
Mäkäräinen uskoo kilpailuasenteen löytyvän
Suomi tähtää ampumahiihdon sekaviestissä kahdeksan parhaan joukkoon. Kilpailu alkaa tiistaina kello 13.15 ja sitä voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
\- Pyrimme pysymään mahdollisimman pitkään kärkiletkojen mukana, ankkuriosuudella löytyy kirivoimaa. Tavoitteemme on olla kahdeksan parhaan joukossa, Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuori selvitti.
Laura Toivanen hiihtää Suomen avausosuuden ampumahiihdon sekaviestissä.
\- Sekaviestin aloitus on uusi kokemus, mutta olen valmis. Pyrin peesaamaan niin pitkään kuin jaksan. Korvien väli ratkaisee, tykkään nainen naista vastaan -taisteluista, Toivanen kommentoi. 
Kaisa Mäkäräinen uskoo, että hän löytää viestiin tiukan kilpailuasenteen.   

\- Yhteislähdön jälkeen fiilikset omaa tekemistä kohtaan eivät ole olleet hirmu korkealla, mutta uskon, että tiukka kilpailuasenne löytyy, kun kisahetki koittaa. Toivon, että pystyn tekemään joukkueen eteen mahdollisimman paljon omalla osuudellani ja pääsen lähettämään jätkät matkaan hyvistä asemista, Mäkäräinen summasi. 
Tero Seppälä ja Olli Hiidensalo lähtevät tavoittelemaan hyvää sijoitusta. 
\- Lähdetään taistelemaan hyvistä sijoituksista ja jätetään viimeiset voimanrippeet ladulle. Kisat ovat menneet hyvin. Omasta tekemisestä on hyvä mieli, pyrin jatkamaan samaan malliin myös viimeisessä kisassa, Seppälä sanoi. 
\- Olen tyytyväinen, jos pystyn välttämään varapatruunat. Hyvästä sijoituksesta taistellaan, vaikka joukkue ei olekaan paras mahdollinen, Hiidensalo totesi. 
Naiset hiihtävät ja ampuvat sekaviestissä 6 kilometrin osuudet. Miesten osuusmatka on 7,5 kilometriä. Ampumahiihdon sekaviesti on olympiakisojen ohjelmassa toisen kerran. Suomi osallistuu viestiin ensimmäistä kertaa.
Näin tiistain olympiapäivä eteni: Hirvonen jälleen kuudes, ampumahiihdon sekaviestistä venymistä
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**TIISTAIN SUOMALAISET (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
**Yhdistetty suurmäki,****[Hirvosella on mahdollisuus mitaleille – kunhan hän ehtii saksalaisjunaan mukaan: "Täysillä paukusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10083831)**
**Ampumahiihto, sekaviesti [Saksa möhli ankkuriosuudella huikean johtonsa ja jäi mitalien ulkopuolelle, Ranska vei ampumahiihdon sekaviestin – Suomi upeasti kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-10083992)**
[14.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros ](https://areena.yle.fi/1-4353573)**Suomi**-Etelä-Korea _Yle Puhe_  
[14.45 Yhdistetty: Hiihto, 10 km](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324161)**Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho, Leevi Mutru **_TV2_
Tuukka Rask nousi jälleen huipputasolle
Tuukka Rask oli Bostonin avainhahmoja maanantain Calgary-pelissä.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask kokosi itsensä hyvin edellisen ottelun romahduksen jälkeen. [Lauantain Vancouver-ottelussa avauserän jälkeen vaihtoon otettu suomalaisvahti](https://yle.fi/urheilu/3-10081159) oli terävässä vireessä maanantaina, kun Bruins haki 2-1-jatkoaikavoiton Calgary Flamesilta. Muutaman arvokkaan torjunnan jatkoajalla tehnyt Rask venyi kiekon eteen 28/29 kertaa.  

Rask on torjunut tällä kaudella 39 ottelussa torjuntaprosentilla 92,2. Hänen vyöllä on jo 24 voittoa.  

Lauantaina neljä maalia 20 minuutissa selkänsä taakse päästänyt Rask yllätettiin maanantaina vain kerran. Suomalaisvahdin toisessa erässä ohitti ylivoimalla onnistunut Matthew Tkachuk, joka tasoitti pelin 1-1:een.  

Bostonin maaleista vastasivat avauserässä onnistunut David Pastrnak ja jatkoajalla läpiajosta ratkaissut tähtihyökkääjä Brad Marchand. Flames-vahti David Rittich torjui 30/32 kertaa.
Viimeisistä 15 ottelustaan Boston on voittanut 12. Bruins on nyt pisteen päässä Atlantic-divisioonaa johtavasta Tampa Bay Lightningista. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237). 
Lääkäreiden hätähuuto Syyriasta: Tilanne Ghoutassa on Aleppon piiritystäkin pahempi painajainen
Arviolta 100 siviiliä, joista osa lapsia, on kuollut ja viisi sairaalaa jouduttu sulkemaan vuorokauden aikana, kun Syyrian hallitus liittolaisineen aloitti suurhyökkäyksen itäisen Ghoutan alueelle.
Raivokas siviileihin kohdistunut tulittaminen alkoi maanantai-aamuna itäisessä Ghoutassa. Kymmenissä ilmaiskuissa on kuollut vuorokauden aikana ainakin 97 siviiliä ja satoja loukkaantunut, kertovat avustusjärjestöt. 
Lukujen pelätään vielä kasvavan, sillä ihmisten pelätään hautautuneen kivimurskan alle. Pommitusten alle joutui myös viisi sairaalaa, kertoo Syyriassa työskentelevä lääkärijärjestö UOSMM. 
– Käynnissä on katastrofi. Ihmisillä ei ole paikkaa mihin mennä. He yrittävät selviytyä, mutta piirityksestä aiheutunut nälkä on tehnyt heidät heikoiksi, Ghoutassa työskentelevä lääkäri kommentoi UOSSM:n tiedotteessa. 
Alueella lähes 400 000 asukasta
YK:n mukaan itäisen Ghoutan aluetta vaivaa aliravitsemus, sillä ruoka-apu ei saavuta saarretun alueen asukkaita.
– Tämä saattaa olla yksi pahimmista näyistä koko sodan aikana, jopa pahempaa kuin Aleppon piirityksen aikaan. Ilmaiskujen kiihkeys ei anna siviileille armoa. Lääkkeitä ei ole saatu alueelle kuukausiin, eikä loukkaantuneille ja traumatisoituneille ihmisille ole tarjolla hoitoa. Systemaattinen siviileihin kohdistuva väkivalta on sotarikos, johon kansainvälisen yhteisön on puututtava, sanoo lääkärijärjestö UOSMM:n johtaja Zedoun Al Zoebi järjestön tiedotteessa. 
YK:n mukaan hallituksen vuodesta 2013 piirittämän itäisen Ghoutan alueella asuu lähes 400 000 ihmistä. Panos Moumtzis, YK:n Syyrian kriisin humanitaarisen avun koordinaattori, luonnehtii tilannetta vihamielisyyksien äärimmäiseksi kiihtymiseksi. 
– Tilanne on lähdössä käsistä. Asukkailla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin suojautua kellareihin ja maanalaisiin säiliöihin lastensa kanssa.
Brittiläisen tarkkailujärjestön mukaan kuolleiden joukossa on 18 lasta. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan maanantain ilmaiskuissa, sekä ohjus- ja kranaatti-iskuissa loukkaantui yli 300 ihmistä.
Maailman tärkeimpiin kuuluva meriarkeologinen alue 
Meksikossa uhkaa tuhoutua saasteiden takia
Äskettäin kartoitettu Sac Actun luolasto Jukatanin niemimaalla uhkaa tuhoutua saasteiden ja turistien käytöksen seurauksena. Meksikolaisasiantuntijoiden mukaan alue on maailman tärkein vedenalaisen arkeologian alue.
Saastuminen ja turismi uhkaavat ainutlaatuista Sac Actunin luolastoa Meksikossa. 
Meriarkeologi Guillermo de Andan mukaan luola-alueen historiallinen kaari on ainutlaatuinen; Jukatanin niemimaan vanhimmat ihmisen jäännökset yli 12 000 vuoden takaa ovat löytyneet sieltä. Alueelta on löytynyt myös Maya-aikakauden keramiikkaa ja asumisen jälkiä Meksikon intiaanisotien vuosilta 1847-1901. 
Jotkut luolaston suuaukot toimivat nykyisin houkuttelevana snorklauskohteena ja uimapaikkana turisteille. De Andan mukaan kristallinkirkas vesi arkeologisine aarteineen onkin nyt vakavassa vaarassa. 
Sac Actunin luolien päällä kulkee myös yksi alueen pääteistä, jonka pelätään romahduttavan luolat. Muinaisjäänteitä uhkaavat myös hoitamattomat kaatopaikat, joista valuu luoliin happamia päästöjä.
Maailman toiseksi merkittävin meriarkeologian kohde, Aleksandrian uponnut kaupunki Egyptin edustalla on myös saasteiden uhkaama. 
Huh mikä jättiyllätys! - Ykkösliigan Wigan lähetti Valioliigan kärkiseuran laulukuoroon
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Wigan päätti Manchester Cityn taipaleen FA Cupin neljännesvälierissä maalein 1-0 (0-0) maanantaina.
Wigan teki uskomattomasta totta päihittämällä Valioliigaa suvereenilla tavalla johtavan Manchester Cityn. Yllätys alkoi kypsyä jo hieman ennen taukoa, kun Cityn Fabian Delphille mätkäistiin suora punainen kortti. 
Suurena altavastaajana ottelun lähtenyt Wigan pelasi suurella sisulla ja sydämellä blokaten lähes kaikki Cityn vaaralliset laukaukset. City hallitsi ottelua jopa vajaamiehisenä muttei onnistunut kovinkaan usein uhittelemaan vastustajan maalivahtia. 
Wiganilta ilta oli jättimenestys niin esityksen kuin lopputuloksen suhteen. Wiganin ratkaisumaalin 78. minuutilla laukonut Will Grigg oli onnensa kukkuloilla.   

\- Uskomaton esitys jokaiselta jätkältä! Väitin paitsioansan ja pääsin juoksukisaan Kyle Walkerin kanssa. Olen maalintekijä ja jos saan paikan, niin käytän sen yleensä surutta. FA Cupin ottelut ovat olleet minulle ylipäätään upeita matseja, iloitsi Grigg BBC:lle.
Cityn kannattajat purkivat vieraspäädyssä pettymystään heti ottelun jälkeen ikävällä tavalla heittämällä mainoskylttejä kentälle.   

Wigan kohtaa FA Cupin puolivälierissä kotonaan seuraavaksi Southamptonin. Muut kolme otteluparia ovat Leicester-Chelsea, Man Utd-Brighton ja Sheffield W/Swansea-Rochdale/Tottenham. 
Nigeria vapauttaa kymmeniä terroristiepäiltyjä todisteiden puuttuessa
Nigeria on vapauttanut jälleen 51 terrorismirikoksista epäiltyä puutteellisen todistusaineiston takia. Viikon aikana satoja Boko Haram-järjestön jäseniksi epäiltyä on kuultu oikeudessa ja päästetty vapaalle jalalle.
526 terrorismirikoksista epäiltyä on vapautettu Nigeriassa järjestetyssä oikeudenkäynnissä. Islamistisen terroristijärjestö Boko Haramin taistelijoiksi epäillyt vapautettiin lähinnä syytteiden nostamiseen vaadittavien todisteiden puutteessa. Myös kiinniotettujen alaikäisyys ja mielenterveyden häiriöt ovat olleet vapauteen pääsyn taustalla, kertoo maan oikeusministeriö. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat olleet toistuvasti huolissaan terrorismista syytettyjen kohtelusta Nigeriassa. Järjestöjen mukaan maan armeija on pidättänyt mielivaltaisesti siviilejä, joista osa on odottanut oikeudenkäyntiä vuosien ajan. Osan epäiltyjen tunnustuksista on väitetty myös saadun kiduttamalla. 
Yhteensä yli tuhat tapausta on käsitelty suurissa kuulemisissa, jotka alkoivat lokakuussa. 205 terrorismista epäiltyä sai vankeustuomion, joiden pituus vaihtelee kolmesta vuodesta 60 vuoteen. Loput 73 tapausta on siirretty seuraavaan kuulemiseen. 
Terroristijärjestö Boko Haramin iskuissa on kuollut vuoden 2009 jälkeen ainakin 20 000 ihmistä ja yli 2,6 miljoonaa on paennut alueelta. Väkivalta on levinnyt myös naapurivaltioihin, Kameruniin, Tsadiin ja Nigeriin.   

**Lue myös: **
[Ainakin 21 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa Nigeriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10080485)
[Pahamaineisen Boko Haramin perustajan kodista tulee museo – historian muistamista vai tappajan ikuistamista](https://yle.fi/uutiset/3-9952465)
Turva-alan asiantuntija: "Konsulttien käyttö on tavallista toimintaa"
Omistajaohjausministeri Mika Lintilä vaatii Patriaa tutkimaan omaa prosessiaan ja korjaamaan siihen liittyvät ongelmat.
Turva-alalla pitkään toimineen Tommi Nyströmin mukaan Ugandan kaltaiseen maahan uskaltaa hyvin mennä tekemään bisnestä.
– Uganda, ja varsinkin Kampala, on turvallisuudeltaan keskiverto suurkaupunki, Nyström sanoo [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4233600).
Nyströmin mukaan turvallisuus- ja asealalla käytetään konsultteja, kun yritykset haluavat myydä tuotteitaan.
– Minun käsitykseni mukaan se ei ole poikkeuksellista, niin kuin ei muissakaan bisneksissä.
– Konsulteilla saattaa olla verkostoja, joita yhtiöillä ei itsellään ole, puhutaan siis ihan ovien avaamisesta, sanoo Nyström.
Ugandassa kuollut liikemies on kertonut, että hänellä olisi useita konsulttisopimuksia eri yritysten kanssa, mutta yritykset ovat kiistäneet asian jälkikäteen. Nyström pitää sopimusten puuttumista outona. 
– Jos itse lähden konsulttina jonnekin, niin pitää olla selvänä mitä ollaan tekemässä ja kenen kanssa, niin täällä Suomessa kuin kohdealueellakin, Nyström sanoo.
Riittävätkö selvitykset?
Yle sai käsiinsä asevalmistaja [Patrian selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10081856) Uganda-uutisointiin liittyvistä asioista. Omistajaohjausministeri Mika Lintilä kertoo Patrian prosessin pettäneen.
– Kyllä minä nostaisin ehdottomasti yhtiön oman prosessin, valvonnan, tarkistuksen ja päätöksenteon, nyt tarkastukseen, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan virhe on tehty siinä, että yhtiö oli ottanut liikemiehen yhtiökumppaniksi.
– Henkilön, joka hänet tehtävään valtuutti, olisi pitänyt ottaa kuittaus asiaan ylempää.
Patrian maine on saanut kolauksen liikemiehen kuolemasta. Mutta ministeri Lintilän mukaan asekauppaa tehdessä ei ole tarvetta ottaa yhteistyökumppaneita tarkempaan syyniin.
–Tietyllä tavalla minä luotan Patrian johtoon. Mikäli tämä olisi tullut heidän tietoonsa, hälytyskellot olisivat soineet, Lintilä sanoo.
Ministeri Lintilän mukaan Patria antaa lisätietoja yhtiön toimista parantaa tilannetta myöhemmin tällä viikolla.
_Korjattu 20. helmikuuta kello 10.00: Suomalainen liikemies kuoli Ugandassa, mutta tarkkaa kuolinsyytä ei vielä tiedetä._
Trump tukee parannuksia FBI:n aserekisteriin – neuvonantajat ohjeistaneet presidenttiä pysymään poissa viheriöiltä
Floridan kouluampumisesta selvinneet oppilaat ovat viime päivinä arvostelleet Yhdysvaltojen asepolitiikkaa kovaäänisesti.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump tukee parannuksia liittovaltion poliisin FBI:n aserekisteriin, kertoi Trumpin tiedottaja Sarah Huckabee maanantaina. 
Tiedottaja kertoi Trumpin puhuneen perjantaina texasilaisen republikaanisenaattorin kanssa lakiehdotuksesta, jonka tarkoitus on vahvistaa FBI:n rekisteriä, jossa ovat asekiellon saaneet ihmiset. 
– Keskustelut ovat käynnissä, mutta presidentti tukee pyrkimyksiä parantaa liittovaltion taustoja tarkastavaa valvontajärjestelmää, sanoi Huckabee. 
Golfauskielto päällä?
Trump on viettänyt vapaata viikonloppua Floridassa. Trumpin huomio tuntui olleen enemmän Venäjä-tutkinnassa kuin Floridan kouluampumisen uhreissa tai aselakikysymyksissä.
Hän kommentoi kouluampumisia tiettävästi television ääreltä Mar-a-Lagosta muun muassa [FBI:ta arvostelevilla ](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10081100)tviiteillään. Trump yhdisti FBI:n epäonnistumisen ampumisen ehkäisyssä käynnissä olevaan Venäjä-tutkintaan.
Myös [aiemmissa kommenteissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10078030) kouluampumisesta Trump on puhunut vain mielenterveydestä aselakien sijaan.
Trump on kannattanut aseenkanto-oikeutta ja kansallista kivääriyhdistystä NRA:ta.[ Presidentinvaaleissa NRA-asejärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-9263808) myös sijoitti ennätykselliset yli 20 miljoona dollaria Trumpin vaalimainoksiin.
Myös presidentin golfaus on ollut syynissä, sillä voidaan katsoa, että golf-kentille meno ei ole suotavaa heti ikävien tapahtumien jälkeen. Valkoisen talon neuvonantajien onkin kerrottu ohjeistaneen presidenttiä pysymään poissa viheriöiltä. 
Valkoinen talo ei maanantaina kertonut onko Trump golfannut vapaidensa aikana vai ei. 
Presidenttipari nähtiin julkisuudessa viimeksi perjantaina, kun he kävivät Floridan Parklandissa sairaalassa tapaamassa kouluampumisen uhreja.
Nuoret nousseet vastarintaan
Floridan kouluampumisen selviytyjät ovat puolestaan viime päivinä arvostelleet poliitikkoja kiihtyvään tahtiin. 
Esimerkiksi [CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/19/politics/parkland-survivors-cnntv/index.html) on kertonut kahdesta opiskelijasta Emma Gonzalezista ja David Hoggista, jotka vaativat tiukennuksia aselakeihin ja poliitikoilta toimintaa aseita vastaan julkisilla kannanotoillaan viikonlopun mielenosoituksissa. [Tuhannet osoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-10081008) mieltään aselakien tiukennusten puolesta lauantaina.
Gonzalez ja Hobbs ovat kommentoineet myös Trumpin syytöksiä FBI:ta kohtaan. 
– Minusta se on kuvottavaa, sanoi Hogg, joka muistutti myös, että Trump on itse FBI:n pomo. 
– Haluan painottaa, että FBI:n poliisit olivat ensimmäisinä auttamassa meitä turvaan ja se, että hän haluaa häpäistä heidät ja kääntää huomiomme heihin, ei ole tervetullutta, sanoi Gonzalez.
Lisäksi Washingtonissa kymmenet teini-ikäiset oppilaat osoittivat mieltään maanantaina opettajiensa ja vanhempiensa kanssa. Opiskelijat makasivat maassa Valkoisen talon edessä. 
Yksi heistä oli Alexandriasta, Virginiasta saapunut Ella Fesler, jonka mielestä on tärkeää osoittaa miten vihaisia nuoret ovat ja miten tärkeää asevalvonta olisi Yhdysvalloissa.
–Joka päivä, kun sanon heipat vanhemmilleni lähtiessäni kouluun, tiedostan nykyään, että se voi olla viimeinen kerta kun näen heitä, sanoi Fesler AP:lle. 
Valkoisesta talosta on kerrottu Trumpin aikovan pitää tilaisuuden oppilaille ja opettajille, mutta Valkoinen talo ei ole kertonut millon ja missä tilaisuus pidetään tai mistä siellä puhutaan.
**Lue myös: **
[FBI tunnusti kohtalokkaan virheen Floridan kouluampumisen estämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-10080217)
[Floridan kouluampumisen kuolonuhrien nimet julkistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10078129)
Jami Äijänen ja Emilia Korhonen iskivät squashmestareiksi
Jami Äijänen ja Emilia Korhonen pelasivat maanantaina Helsingissä squashin Suomen mestaruudet.
JSK Squqashia edustava Äijänen kukisti miesten loppuottelussa Matias Tuomen 6-11, 11-4, 11-5, 11-6. 
Espoon SRC:n Korhonen voitti naisten finaalissa Riina Koskisen 11-5, 12-10, 7-11, 11-3. 
\- Vähän jännitti alussa ja olin vähän kiireinen ratkaisemaan palloja. Toisen erän alusta olin kärsivällisempi ja taktiikkani alkoi tehota paremmin. Yritin pitää vauhtia ja pelin virheettömänä, Äijänen tiivisti finaalin Squashliiton tiedotteessa. 
Englannissa harjoitteleva Korhonen menetti Äijäsen tapaan erän vastustajalle.  

\- Olin hyvin latautunut ja liikkumiseni tuntui hyvältä. Jalat kulkivat hyvin, ja pääsin hyviin lyöntiasentoihin, Korhonen kertoi. 
Amerikkalaiskelkkailijat aloittivat harjoittelun kaksi vuotta sitten – tiistaina he edustavat Nigeriaa olympialaisissa
Kolme entistä pikajuoksijaa loi tyhjästä kelkkailujoukkueen, joka debytoi tiistaina olympiatasolla.
Rattikelkkailun olympiahistoriaan lisätään tiistaina kokonaan uusi manner, kun Afrikka saa ensimmäiset edustajansa. Kolme amerikkalaisnaista edustaa Pyeongchangissa Nigeriaa.
Seun Adigun, Akuoma Omeoga ja Ngozi Onwumere kasvoivat afrikkalaistaustaisissa perheissä ja tekivät aiemmin uraa juoksijoina. Adigun jopa edusti Nigeriaa kuusi vuotta sitten Lontoon kesäolympialaisissa 100 metrin aidoissa.
\- Moni yleisurheilijan ominaisuuksista on helposti siirrettävissä muihin lajeihin. Olemme räjähtäviä, vahvoja ja nopeita, Omeoga sanoi viime viikolla.
Naisten rattikelkkailussa kilpaillaan tiistaina, vain puolitoista vuotta sen jälkeen, kun Adigun, Omeoga ja Onwumere päättivät alkaa tavoitella paikkaa olympialaisiin. Yhteinen tarina alkoi vuonna 2016, jolloin Adigun, 31, ehdotti joukkueen muodostamista. Inspiraationa toimi Yhdysvaltojen yleisurheilijoiden kelkkailujoukkue Sotshissa vuonna 2014.
Kokeneimpana kelkkailijana Adigun ryhtyi itse rattinaiseksi ja kahden muun rooliksi jää vuorottelu jarrunaisen paikalla. Seuraavaksi perustettiin Nigerian kelkkailuliitto, sillä olympialaisten säännöt edellyttävät kansallisen liiton alla kilpailemista.
ESPN:n mukaan koko projektin edellyttämät varusteet, harjoittelu, matkat ja valmennus ovat kustantaneet kuusinumeroisen summan. Rahankeruun lisäksi trio joutui perehtymään pitkälti vieraaseen lajiin. Texasissa Houstonin kuumuudessa asutelevat naiset kasasivat kelkan kuvien pohjalta romumetallista harjoitellakseen perusasioita, kuten rattikelkan työntämistä.
\- Olemme mantereelta, jossa ei osata edes kuvitella jäällä viilettämistä 140 kilometrin tuntivauhtia. Minulle pelkkä ajatuskin siihen innostamisesta on inspiroivaa, Adigun sanoi BBC:lle viime vuoden alussa.
Nigerian joukkue ansaitsi paikan olympialaisiin marraskuussa.
\- En pystynyt edes hengittämään. Se oli erityinen juhlan hetki. Viimeinen niistä virstaanpylväistä, jotka olimme asettaneet tämän matkan aikana, hän jatkoi Houston Chronicle –lehdelle.
Viikonlopun harjoituksissa kanadalaistiimi Kaillie Humphries – Phylicia George kellotti kärkiajan 51.11. Nigerialaisten pari Adigun – Omeoga oli hitain ajalla 54.18, yli kaksi sekuntia muita perässä.
Monia nigerialaisten saavutus on muistuttanut Jamaikan mieskelkkailijoiden esiintymisestä vuoden 1988 olympialaisissa Calgaryssa. Elokuvaankin ikuistettu joukkue ei kuitenkaan saanut tulosta menetettyään lainatun kelkkansa hallinnan.
Kotikatsomo: Jättiläinen – elokuva Talvivaarasta ja suomalaisesta korruptiosta 
TV1 sunnuntaina 25.2.2018 klo 21.00 - 22.35, uusinta maanantaina 26.2. klo 23.40
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2562026)
**[Aleksi Salmenperän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208323)** ohjaama elokuva Jättiläinen on tositapahtumiin perustuva fiktio Talvivaarasta, kaivoksen johtajan suuresta unelmasta ja nuoresta virkamiehestä.
Tv-ensi-illassa nähtävä elokuva perkaa Talvivaaran kaivoksen vaiheita. Lopputuloksena on teräväkatseinen poliittinen trilleri korruptiosta ja hyvä veli -verkostosta Suomessa.
Venyvätkö säännöt?
Käsikirjoittaja **Pekko Pesonen** teki elokuvaa varten laajan taustatutkimuksen. Hän haastatteli Talvivaara-yhtiön perustajaa **Pekka Perää** sekä monia muita kaivoksen perustamisessa mukana olleita ja asianosaisia.
Osa elokuvan tapahtumista on keksittyjä, mutta voisiko suomalainen hallintokoneisto venyttää sääntöjään, kun kyseessä ovat isot taloudelliset intressit.
Ohjaaja Aleksi Salmenperän käsissä todellisista ja mahdollisista tapahtumista on kiteytynyt jännäri, jossa kylmäävintä on suomalaisen virkakoneiston toiminta.
Missä joukkueessa?
Elokuvan päähenkilönä on nuori ja kunnianhimoinen virkamies Jussi (**Joonas Saartamo**), joka saa käsiteltäväkseen Kainuussa sijaitsevan valtavan nikkelikaivoksen ympäristöluvan.
Karismaattisen ja voimakastahtoisen Pekka Perän (**Jani Volanen**) johtama kaivos käyttää täysin uutta metodia mineraalien keräämiseen.
Kaivos on tuomassa paikkakunnalle kipeästi kaivattuja työpaikkoja. Jussi alkaa kuitenkin epäillä, että hänelle ei ole kerrottu koko totuutta.
Uusi bioliuotusprosessi ei olekaan aivan niin harmiton kuin hänen on annettu ymmärtää. Pian Jussin pöydälle saapuu samaa kaivosta koskeva lisähakemus. Hänen ulottuvilleen tulee myös uusi, mielenkiintoinen työtarjous ja mahdollisuus uuteen alkuun.
Jussin täytyy päättää missä joukkueessa hän pelaa – vai pelaako ollenkaan.
Elokuvalle Jussi-palkintoja
Pekko Pesonen palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta ja Jani Volanen parhaasta miessivuosasta Jussi-patsailla vuonna 2017. Elokuva oli lisäksi ehdolla kuudessa muussa Jussi-kategoriassa.
Muissa rooleissa näyttelevät **Peter Franzén**, **Saara Kotkaniemi**, **Pertti Sveholm**, **Leea Klemola**, **Elena Leeve** ja **Minna Suuronen**.
Käsikirjoitus: Pekko Pesonen. Ohjaus: Aleksi Salmenperä. Tuotanto Helsinki-filmi, 2016.
Irakilaista ollaan jälleen pakkopalauttamassa tiistaina – kunniaväkivallan uhka asettaa kuolemanvaaraan
Mies oli otettu tänään kiinni hänen mentyään ilmottautumaan sovitusti Pasilan poliisiasemalle. Kirkkoherra Kari Kanalan mukaan valitusaika on kesken.
Suomesta turvapaikkaa hakenutta henkilöä, johon kohdistuu kunniaväkivallan uhka, ollaan pakkopalauttamassa tiistaina Irakiin, kertoi kirkkoherra Kari Kanala Helsingin Paavalin seurakunnasta maanantai-iltana. 
Kanalan mukaan miehen turvapaikkahakemuksen perusteena ollut kunniaväkivallan uhka on jätetty Maahanmuuttoviraston torstaina antamassa päätöksessä kokonaan tutkimatta. 
– Poliisi otti miehen tänään kiinni mennessämme sovitusti ilmoittautumaan Pasilan poliisiasemalle. Perjantaina hänen käydessään kuulemassa poliisilla kielteisestä Maahanmuuttoviraston päätöksestä, oli sovittu, että henkilö käy maanantaisin ilmoittautumassa. 
– Maahanmuuttoviraston päätöksissä on kolmen viikon valitusaika, minkä poliisi ilmaisi perjantaina. Katson, että kolmen viikon valitusajan pitäisi päteä, koska turvapaikalle oli uusia kunniaväkivaltaan liittyviä perusteita, jotka on tässä tapauksessa hyvin merkittäviä ja asettavat hänet hengenvaaraan, Kanala painottaa. 
Päätös pikavauhtia vanhaan päätökseen perustuen
Mies oli saanut alun perin kielteisen turvapaikkapäätöksen viime kesänä. Kanalan mukaan miehelle ei annettu mahdollisuuksia uuteen prosessiin, vaikka oli tiedossa, että hän ei pelon vuoksi ollut uskaltanut tuoda kunniaväkivalta-asiaa aiemmin esille. 
– Piirit ovat pienet myös täällä Suomessa ja tiedot kiirivät helposti Irakiin, kunniaväkivaltaa ja poliittisia syitä ei huomioitu nyt päätöksessä lainkaan, vaan vedottiin vanhaan päätökseen, Kanala kummastelee.
Mies on ollut kirkon tarjoaman turvan piirissä tammikuusta ja Kanala kertoo lähettäneensä poliisille viestin, että tarvittaessa tapaamiset kirkolla järjestyvät.
Mies otettiin kuitenkin säilöön 9. helmikuuta ja vietiin Joutsenon vastaanottokeskukseen. Seuraavana tiistaina käräjäoikeus oli Kanalan mukaan todennut, ettei miestä ole aihetta pitää säilössä, koska poliisilla on riittävästi tietoa olinpaikasta ja henkilö oli todettu yhteistyökykyiseksi. 
– Lain mukaan ketään ei saa karkottaa, luovuttaa tai palauttaa, jos häntä tämän vuoksi uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus tai muu ihmisarvoa loukkaava kohtelu. Miten voimme toimia näin epäinhimillisesti, Kanala kysyy. 
**Lue myös: **
[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)
[Suomi pakkopalauttaa Irakiin ihmisiä viikoittain, Irakin vastustuksesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9423308)
[YK:n pakolaisjärjestö kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10072419)
Moukarinheiton entinen ME-suuruus on kuollut
Huikean yleisurheilu-uransa aikana  kolme mourinheiton maailmanennätystä heittänyt Sergei Litvinov, 60, on  kuollut.
Soulin olympiavoittajan poismenosta kertoi Venäjän yleisurheiluliitto maanantaina. 
Vuoden 1988 olympiavoittaja kuoli äkillisesti Sotshissa, jossa hän oli toiminut pitkään valmentajana. 
\- Tämä oli odottamaton tragedia, koska Litvinov palasi tuttuun tapaansa harjoituksista kotiin, kun hän yhtäkkiä kaatui maahan. Ambulanssi saapui paikalle nopeasti, mutta hänen hyväkseen ei ollut enää mitään tehtävissä, maan yleisurheiluliiton tiedotteessa kerrottiin. 
Kaksinkertainen maailmanmestari Litvinov tunnettiin ME-murskaajana ja hän voitti olympiakullan lisäksi olympiahopeaa Moskovan olympialaisissa vuonna 1980. 
Litvinov toimi muun muassa poikansa, vuoden 2014 EM-pronssiheittäjä Sergei Litvinov jr:n valmentajana.
Litvinov on edelleen maailman kaikkien aikojen moukaritilastossa toisena (86,04) Juri Sedyhin jälkeen. 
_Korjaus 21.2.2018 kello 9.03: Korjattu Litvinovin sijoitus kaikkien aikojen moukaritilastossa toiseksi kolmannen sijaan._ 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto toivoo jatkoa Korean yhteiselle joukkueelle - korealaiset muistavat naisten turnauksesta vain yhden maalin
Koreoiden yhteinen jääkiekkomaajoukkue oli yksi naisten olympiaturnauksen ilmiöistä. Menestymään siitä ei ollut, mutta tulenarkojen välien jälkeen yhdistettyä joukkuetta ylistettiin rauhan symbolina.
Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa Etelä-Korean ja Pohjois-Korean toivottaisiin jatkavan yhdessä myös seuraavissa olympialaisissa. Neljän vuoden päästä kisat järjestetään jälleen Aasiassa, kun isäntänä toimii Kiinan pääkaupunki Peking.
\- Olemme miettineet, pitäisikö tämän jatkua. Minä kysyn, miksi ei, IIHF:n presidentti Rene Fasel sanoi maanantaina.
Korean joukkuetta on sekä kehuttu että kritisoitu. Joidenkin mielestä se avasi Pohjois-Korealle uuden propagandakanavan, toisten mielestä pohjoiskorealaisilla ei pitäisi olla mitään asiaa olympiajääkiekkoon yksinkertaisesti pelillisen tasonsa vuoksi. Jo ennen kisoja Etelä-Korean leiristä kuului soraääniä, kun joidenkin pelaajien koettiin menettäneen pelipaikkansa olympiajoukkueessa heikommille pohjoiskorealaisille.
Pyeongchangin kisojen järjestelykomitean johtaja Lee Hee-beom ei tyrmännyt ajatusta yhteisen joukkueen taipaleen jatkumisesta. Hän kuitenkin toivoo pitkäjänteisempää suunnittelua, sillä tällä kertaa joukkue kasattiin viime hetkellä. 12 pohjoiskorealaista pelaajaa lisättiin Etelä-Korean joukkueeseen vain muutamia viikkoja ennen kisojen alkua.
\- Meille jäi vain kaksi viikkoa aikaa harjoitella ja valmistautua joukkueena. Se on liian vähän olympialaisia varten. Jatkamme neuvotteluja Pekingin kisoihin liittyen, Lee sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
\- Olen ylpeä yhteisestä jääkiekkojoukkueestamme. Se on rauhan ja yhtenäisyyden symboli.
Kansainvälisen olympiakomitean amerikkalaisjäsen Angela Ruggiero halusi joukkueelle suurempaakin tunnustusta.
\- Olisi mahtavaa, jos he saisivat Nobelin rauhanpalkinnon. Se tunnustaisi heidän tekemänsä uhrauksen, Ruggiero sanoi viime viikolla.
Kaukalossa kyyti oli kylmää. Korea hävisi Sveitsille ja Ruotsille 0-8, Japanille 1-4 ja lopulta Sveitsille 0-2. Lee kuitenkin korosti kokemattomien kiekkomaiden omalaatuista katsantokantaa näihinkin tuloksiin.
\- Useimmat korealaiset muistavat Japani-ottelusta vain sen yhden maalin. Neljä muuta unohdetaan. Yhteistä joukkuetta muistellaan vuosikymmenien ajan.
Muiden tuki auttoi Steve 'n' Seagullsin Tomi Tajakan bändiuralle – nyt hän haluaa tehdä saman kotikaupunkinsa nuorille: "Olen ikuisesti kiitollinen"
Miljoonayleisön saanut muusikko Tomi Tajakka oli joskus nuori, jolle julkisesti esiintyminen oli iso kynnys. Hän haluaa auttaa samassa asemassa olevia nuoria eteenpäin bändiuralle.
Iisalmen Nuorison Tuki ry:n talon kellarissa tuoksuu maali. Käytävällä lojuu vielä pahveja ja maalipurkkeja, mutta bänditila alkaa olla valmis. 
Huoneen keskellä rumpupatteriston takana Mikko Alvasto iskee biitin käyntiin. Konsta Lapin kitara ja Kristian Koitlan basso tärähtävät mukaan. Pienen tilan täyttää maukas Red Hot Chili Peppersien biisi _Dani California_.
Ovensuussa seisoskelevan Tomi Tajakan saapas naputtaa rytmin mukana. 
Iisalmestahan lähtee vain kovia soittajia.
– Pirun hyvän kuulosta, mutta Iisalmestahan lähtee vain kovia soittajia, Tajakka lohkaisee. 
Steve 'n' Seagulls -yhtyeen laulaja ja kitaristi Tomi Tajakka on muuttanut vuosi sitten takaisin kotiseudulle Iisalmeen. 
Hän huomasi kaverinsa Facebook-päivityksestä, että Iisalmen Nuorison Tuki oli saanut rahoitusta nuorten musiikkitoimintaan ja halusi lähteä omalla panoksellaan tukemaan toiminnan käynnistymistä. 
Yritän antaa hyvää takaisin Iisalmen nuorisobänditoiminnalle.
– Laitoin heti viestiä, että jos pystyisin jelppimään jotenkin vaikka laitehankinnoissa. Yritän antaa vähän takaisin tälle Iisalmen nuorisobänditoiminnalle. Olen itse saanut sieltä vuosien ajan nuoruudessa apua ja korvaamattomia kokemuksia, selittää Tajakka innostustaan lähteä mukaan. 
Nuorisotyö kantaa hedelmää
Hyvä nuorisotyö Iisalmessa on antanut aikanaan potkua Tomi Tajakan uralle muusikkona. 
Tajakka muistelee lämmöllä 90-luvun puolivälin vilkasta nuorisotalo- ja bänditoimintaa. Erilaisia bänditapahtumia oli runsaasti Iisalmessa kahviloissa ja nuorisotaloilla ympäri Ylä-Savoa ja Pohjois-Savoa. 
Erityisesti Tajakka kiittelee sittemmin Halavatun Papoissa mainetta niittäneen Petri Kauppisen toimintaa nuoriso-ohjaajana. 
– Olen Petelle ikuisesti kiitollinen niistä vuosista. Petellä oli iso rooli siinä, että hän jaksoi väsymättömästi jelpata nuoria musiikin parissa ja muissakin hommissa. 
Se oli tapaus, kun Iisalmeen tuli oma äänitysstudio 90-luvulla.
Tomi Tajakka aloitti soittamisen lukioikäisenä. Hän vietti kaiken vapaa-ajan treeneissä nuorisotalo Kivinavetalla tai nykyisen bändipajan paikalla sijainneessa äänitysstudio Jambossa. 
– Se oli tapaus, kun Iisalmeen tuli oma äänitysstudio. 
Hän korostaa, miten tärkeä merkitys sillä on, että nuoret saavat harjoitella rauhassa. Hänelläkin oli nuorena iso kynnys soittaa julkisesti.
– On tärkeää, että porukka saa olla omana itsenään ja toteuttaa itseään.
Bändipajalla on matala kynnys kaikille 
Toiminnanjohtaja Petri Karhu kehuu Tomi Tajakan heittäytymistä Iisalmen Nuorison Tuki ry:n musiikkitoimintaan mukaan. Tajakan asiantuntemus on ollut korvaamaton etenkin soitinten hankkimisessa. 
– Meillä alkaa yhteistyö Jyväskylän bändipajan kanssa. Tomin yhteyksien avulla saamme järjestettyä keikkoja puolin ja toisin, kertoo Karhu ja kehuskelee Tajakan osuutta myös musiikillisena esikuvana. 
Yksi tavoite on, että jotkut nuoret voisivat työllistää itsensä musiikin kautta.
Yksi tavoite Iisalmen Nuorison Tuki Ry:n toiminnassa on, että osa nuorista voisi työllistää itsensä musiikin kautta.   

– Se ei välttämättä tarkoita sitä, että olet keikkamuusikko, vaan voit olla musiikin tuottamisen puolellakin, tai se voi olla myös esimerkiksi soitinrakentamista, mistä voi saada itselleen ammatin, Karhu pohtii.
Bänditoiminnan ohjaaja Kristian Koitla kehuu myös oman tilan merkitystä. 
– Tuntuu tosi hyvältä, että saadaan mahdollisuuksia muillekin, joilla ei ole omia soittimia tai tiloja, missä käydä harjoittelemassa.
Tomi Tajakan korvaan särähtää, kun sanotaan, että nuoret ovat vaikeita. Hänen mielestään kaikilla olisi syytä muistella, minkälaista oma nuoruus on ollut. Omaa tietä ei ole aina helppo löytää. 
Nuoret ovat älyttömän fiksuja, kun löytyy asia, mikä kiinnostaa.
– Nuoret ovat älyttömän fiksuja, kun löytyy oikeasti asia, mikä kiinnostaa. Siitä löytyy valtavasti kipinää. 
Ennen kuin treenit bändipajassa jatkuvat, Tajakka antaa neuvoja Kristian Koitlalle, miten kitaran kaularankaa saa säädettyä. Samalla hän heittää bändille kysymyksen.
– Milloin teidän vinyyli tulee pihalle? Olen varma, että kyllä se levyhyllyyn tuosta lähtee, Tajakka kannustaa.
Iisalmelaisten nuorten bändillä on vielä tekemistä, että pääsevät Tomi Tajakan ja kumppaneiden tahtiin, mutta hyvällä alulla ollaan. 
Bluegrass-yhtye Steve 'n' Seagullsin järjestyksessään kolmas albumi ilmestyy kohta. Bändi tuli tunnetuksi kesällä 2014 YouTubessa julkaisemillaan videoilla. Erityisen suosittu on ollut versio AC/DC:n _Thunderstruck_-kappaleesta, jota on tähän mennessä katsottu yli 54 miljoonaa kertaa. 
 Yhtye on ollut myös listaykkösenä Billboardin Bluegrass-listalla Yhdysvalloissa 21. syyskuuta 2016 levyllä _Brothers in Farms_. 
Laura Birn #metoo -kampanjasta: “Minäkin olen monta kertaa vain kääntänyt katseen silloin kun olisi voinut puuttua” 
Fakta tuo fiktiota ja fiktio luo faktaa. Niillä tarinoilla joita me kerromme me vaikutamme maailmaan ja ihmiskuvaan, kertoo **Laura Birn**. Se on se kohta, jossa näyttelijä pystyy valitsemaan ja pystyy vaikuttamaan.
Laura Birn myöntää olevansa siinä onnellisessa tilanteessa, että pystyy valitsemaan työnsä. Hän ei tee rooleja, joiden maailmankuvaa hän ei voi allekirjoittaa.
Uran alussa tilanne oli erilainen.
– Alussa minäkin tein ihan kaikkea laidasta laitaan. Jossain vaiheessa tulin siihen pisteeseen, että tuntui että minun pitää oppia sanomaan ei.
– Aprikoin sitä, että uskallanko sanoa ei, onko mulla oikeutta sanoa ei, saanko enää ikinä töitä. Ja sitten kun lopulta uskalsin sanoa ei oli tosi vapautunut ja voimautunut olo siitä, että minulla on valta.
#metoo -kampanja esimerkkinä vastuun kantamisesta
Birnin mukaan seksuaalisen häirinnän pinnalle nostanut #metoo-kampanja on hieno esimerkki siitä, minkälaista vastuuta ja valtaa ihmiset ovat kantaneet. Ja kuinka iso yhteiskunnallinen myllerrys siitä käynnistyi.
– Tämä kampanja on jo nyt lisännyt valtavasti empatiaa ja rohkeutta. Itse kohde ei välttämättä osaa siinä tilanteessa heti reagoida, mutta jos näkee vierestä, niin on helpompi puuttua ja kysyä, että onko tuo ok sinulle?
– Kun katson taaksepäin, niin minäkin olen niin monta kertaa vain kääntänyt katseen silloin kun olisi voinut mennä puuttumaan. Enään en tekisi niin.
minäkin olen niin monta kertaa vain kääntänyt katseen silloin kun olisi voinut mennä puuttumaan. Enään en tekisi niin.
Laura Birn esittää yhtä kolmesta pääosasta uudessa kotimaisessa elokuvassa _Kääntöpiste_, joka saa ensi-iltansa maaliskuun alussa. Tänä vuonna odotetaan ensi-iltaan kolmea muutakin elokuvaa, joissa Birn näyttelee.
Katso Laura Birnin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:
Suomelta "timanttinen nelikko" yhdistetyn suurmäkeen: "Voidaan uskottavasti taistella mitaleista joka ainoa päivä"
Talviolympialaisten yhdistetyn suurmäessä Suomea edustaa nelikko Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho ja Leevi Mutru.
**PYEONGCHANG.** Suomi lähtee hakemaan menestystä talviolympialaisten yhdistetyn suurmäestä nuorin voimin. [Hannu Manninen ei kilpaile ärtyneen kurkun takia](https://yle.fi/urheilu/3-10082354), joten paikan Eero Hirvosen, Ilkka Herolan ja Arttu Mäkiahon rinnalla ottaa avauskilpailun huilannut Leevi Mutru.
\- Olihan tämä pieni yllätys. Mutta otan mahdollisuuden suoraselkäisenä vastaan. Olen pitänyt huolta kisakunnosta ja olen valmis kilpailemaan, Mutru kertoi Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa Pyeongchangissa maanantai-iltana.
Päävalmentaja Petter Kukkosen mukaan konkari Manninen ei kuitenkaan ole lopullisesti sivussa, vaan "työstää elimistöään huippuiskuun keskiviikon joukkuekilpailua varten, missä häntä tarvitaan".
Tiistaina Suomen aikaa kello 11.45 alkavaan suurmäkeen osallistuu luotsin mukaan silti "timanttinen nelikko":
\- Lähdetään mäkeen kovin odotuksin, meillä on hyväkuntoinen joukkue jalkeilla. Harjoitukset ovat menneet etenkin nyt Eeron ja Ilkan osalta tosi hyvin, Kukkonen kertoi Yle Urheilulle.
Kuusi hyppyä suurmäestä leiskautellut Hirvonen kutitteli harjoituksissa 130 metrin rajapyykkiä ja hyppäsi kahdella ensimmäisellä harjoituskierroksella neljänneksi pisimmän tuloksen.
\- Artulla ja Leevillä on vielä pieniä tekniikkahaasteita, mutta koitetaan vielä ennen kisaa löytää jokin pieni jippo, jolla lähteä tekemään. Mahdollisuuksia parantaa on paljon, Kukkonen jatkoi.
Hirvonen oli viime keskiviikkona käydyssä avauskisassa parhaana suomalaisena kuudes ja Herola kahdeksas. Manninen nousi kovalla hiihdolla sijalle 23 ja Mäkiaho oli 36:s. Kukkosen mukaan tiistaina tavoitteena on olympiamitali.
\- Kyllä me siitä mitalista taistellaan. Olemme niin monta kertaa tämän kauden aikana näyttäneet, että ollaan jopa voittokamppailussa, mutta ainakin mitalikamppailussa mukana. Se on ihan päivän kunnosta kiinni, että miten päin se kääntyy, Kukkonen totesi päättäväisesti.
\- Tiedän sen syvällä ytimissäni, että jos kaikki natsaa, meillä on kaksi urheilijaa, jotka voivat voittaa mitalin. Tapahtuuko niin, se on toinen asia.
Nämä kaksi ovat tietenkin Hirvonen ja Herola. Molemmat vaikuttivat kilpailua ennen rauhallisilta, levollisilta – ja mikä tärkeintä: valmiilta.
\- Ollaanhan me nyt hienossa tilanteessa, kun ajatellaan edellisiä olympialaisia tai arvokisoja. Me ollaan noustu semmoiseen paikkaan, että voidaan uskottavasti taistella mitaleista joka ainoa päivä, Kukkonen herkisteli.
\- Se on lähtökohtaisesti erittäin tärkeää paitsi yhdistetylle myös lajia ja koko suomalaista urheilua seuraavalle väelle.
**Lue lisää:**
[Hurjassa hiihtovireessä oleva Manninen ei osallistu tiistain yhdistetyn kilpailuun ylähengitysteiden ärsytyksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10082354)
[Kun sairastelu loppui, Eero Hirvosen rakettimainen nousu olympiamenestyjäksi alkoi – "Huomasimme, että tämä poika voi mennä maailman huipulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10075071)
[Ilkka Herola latasi suorat sanat: "Mäkihän oli ihan täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10074641)
[Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10074417)
Työelämä vaatii meiltä yhä enemmän skarppiutta ja kokonaisuuden hallintaa – lääkäri näkee kasvaneen kannabismyönteisyyden uhkana
Nuoremmat ikäpolvet suhtautuvat yhä sallivammin kannabikseen. Näemmekö tulevaisuudessa pössytteleviä rekkakuskeja ja kirurgeja?
Yle kertoi joulukuussa, kuinka [rekkakuskien rattijuopumukset ovat kasvussa Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-9975652). On tilanteita, joissa kuljettaja on poltellut viikonlopun kannabista ja kärähtänyt maanantaina ratista. Samanlaisia havaintoja on ollut muuallakin Suomessa.
A-klinikka on huolissaan kannabisasenteiden löystymisestä Suomessa. Nuorista aikuisista 38 prosenttia on kokeillut kannabista vähintään kerran, käy ilmi[ vuonna 2014 tehdystä huumekyselystä](http://www.julkari.fi/handle/10024/116243).
– Suhtautuminen on muuttunut. Vaikuttaa siltä, että kannabis koetaan etenkin nuoremmissa ikäryhmissä vaihtoehtona alkoholille, sanoo A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Simojoki korostaa, että työelämä on ammatista riippumatta nykyään hyvin vaativaa, eikä kannabiksen käyttäminen vapaa-ajallakaan ole järkevää.
– Suorittavan työn vähetessä työtehtävät ovat paljon monimutkaisempia ja haastavampia kuin ennen. Työntekijän on ymmärrettävä työssään syy- ja seuraussuhteita. Hänen tulisi hahmottaa suuriakin kokonaisuuksia. Jos kognitiiviset taidot heikkenevät, ihminen ei ole riittävän skarppi.
[Huumerikokset ovat lisääntyneet jo neljättä vuotta peräkkäin](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisin_vuosi_2017_tilastojen_valossa_suunta_paaosin_positiivinen_-_toimintaolosuhteiden_haasteista_huolimatta_67644), kertoo poliisi. Poliisin tietoon tuli viime vuonna 24 000 huumerikosta, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.
Päihteitä väärinkäyttävä työntekijä altis kiristykselle
  
On ammatteja, joissa työntekijän päihteiden käyttö aiheuttaa erityisen suuria riskejä. Näitä ammatteja on ihmisten kuljettamisessa, rakennustyömailla, sairaalaympäristöissä ja ydinvoimaloissa. Puhumattakaan poliisin ja vartijan töistä tai liikenteenohjaustehtävistä kuten lennonjohdosta.
Harva potilas on valmis hyväksymään sen, että hänen aivojaan operoiva kirurgi olisi pössytellyt kannabista viikonloppuna tai toipuilee rajusta ryyppyputkesta kädet täristen.
– Myöskään kriittiseen tietoon pääsevät työntekijät eivät saa olla päihteiden väärinkäyttäjiä, koska he voivat altistua kiristykselle, huomauttaa ylilääkäri Jukka Hurme Vita-Terveyspalvelut Oy:stä, joka myy lääketieteellisiä laboratoriopalveluita organisaatioille. 
Päihteiden vaikutuksen alaisuudessa työskentelevä ihminen voi tehdä vakavia virheitä, jotka johtavat loukkaantumisiin tai jopa ihmishenkien menettämiseen.
Ydinvoimala on esimerkki erityistä tarkkuutta vaativasta työpaikasta, jossa päihdeohjelma on laadittu tarkoin. Ydinvoimalassa päihteiden käyttöä seulotaan kuten muissakin työpaikoissa terveystarkastusten yhteydessä työterveyshuollossa. 
Tarvittaessa turvaorganisaatio suorittaa päihdetestejä henkilöstölle satunnaisesti tai epäilyn perusteella. Ydinvoimalan työntekijän kulkuoikeuksia rajataan joko määräaikaisesti tai toistaiseksi.
Myös VR ja Finnair noudattavat tarkkaa päihdeohjelmaa. Välineet ja laitteistot, joilla henkilöstä seurataan ovat kehittyneet huimasti viime vuosina. Huumeiden käyttö selvitetään työpaikoilla ääritapauksissa ammattikuvasta riippuen virtsasta tai verestä, mutta myös näytteillä hiuksista, kynsistä ja syljestä. 
Huumeiden käyttö ei olisikaan enää rikos?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on herättänyt huomiota huumekannanotollaan. [THL:n asiantuntijapuheenvuorossa](https://blogi.thl.fi/huumeiden-kayton-rangaistavuudesta-tulisi-luopua/) ehdotetaan, että huumeiden käytön rangaistavuudesta luovuttaisiin.
Tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen ja kehittämispäällikkö Tuukka Tammi kirjoittavat, että kansainvälisten kokemusten mukaan huumeiden käyttörangaistuksista luopuminen ei lisää niiden käyttöä. 
_Esimerkiksi Portugali dekriminalisoi huumeiden käytön ja pienten määrien hallussapidon vuonna 2001. Huumeiden käyttöön puututaan hallinnollisin seurauksin, joissa sosiaalitoimen rooli on keskeinen. Muutos vähensi haittoja, mutta ei lisännyt käyttöä. Norjassa suurkäräjät on hyväksynyt periaatekannanoton käytön rangaistavuuden korvaamisesta sosiaali- ja terveydenhuollon toimenpitein._
Puheenvuoron mukaan tilanteessa, missä huumeita käyttävän henkilön ei tarvitse pelätä rangaistusta tai rikolliseksi leimautumista, on huomattavasti nykyistä helpompaa tarjota monipuolista sosiaali- ja terveydenhuollon tukea ja hoitoa.
A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki on puheenvuoron kanssa samoilla linjoilla: hänenkin mielestään huumeiden käytön rangaistavuudesta voitaisiin luopua ja siirtyä tuen ja hoidon tarjoamiseen sen sijaan.
– Asiaa täytyy kuitenkin vielä pohtia siitä näkökulmasta, mikä olisi Suomeen sopiva tapa toteuttaa muutos, toteaa Simojoki.
Jos Jaakko tulee krapulassa töihin maanantaina, työyhteisön tulee puuttua tilanteeseen.
Vaikka kannabis on julkisessa keskustelussa tapetilla, viinan juonti on edelleen iso ongelma suomalaisessa työelämässä.
Alkoholin käyttö aiheuttaa suomalaisilla työpaikoilla vähintään 500 miljoonan euron, mahdollisesti jopa miljardin euron suuruiset vuosittaiset kustannukset työpanoksen menetyksinä riskikäyttäjillä. Työnantajan yritykset vaikuttaa työntekijöidensä alkoholinkäyttöön voivat kuitenkin vähentää kuluja, kertoo ehkäisevän päihdetyön Ehyt ry:n [uusi raportti](http://www.ehyt.fi/fi/raportti-ohjelma-voi-kannattaa-taloudellisesti).
Simojoki muistuttaa, että työntekijän päihdeongelmien havaitsemisessa lähipiiri on avainasemassa.
– Meillä on Suomessa vieläkin vaikenemisen ja suojelemisen kulttuuri päihteitä koskien. Ei se ole mikään päivittäinen puheenaihe meille. Jos Jaakko tulee krapulassa töihin maanantaina, työyhteisön tulee puuttua tilanteen. Työkaverit ja koko organisaatio voivat tukea ja tarjota apuaan.
Onko Leijonien pudotuspeliavaus läpihuutojuttu? – tämä on syytä tietää Koreasta
Leijonat kohtaa jääkiekon olympiakaukalossa tiistaina Korean. Kisaisännille ottelu on valtavan tärkeä.
Korean pelillinen anti miesten olympiajääkiekkoon on jäänyt vähäiseksi, mutta kasvavalle kiekkomaalle turnaus on ollut ainutkertainen mahdollisuus.
Kolmessa tappiollisessa ottelussaan Korea on tehnyt yhden ainokaisen maalin. Silti olympialaisten turnausformaatin myötä pelit jatkuvat alkulohkovaiheen jälkeenkin. Lohkovoiton kalkkiviivoilla hävinnyt Suomi kohtaa kisaisännät tiistaina jatkokarsinnoissa, ja voittaja jatkaa puolivälieriin Kanadaa vastaan.
Suomalaisille joutuminen yhteen ylimääräiseen otteluun on pettymys. Korealle se on arvokas mahdollisuus mitata taitojaan taas yhtä huippumaata vastaan.
Matkalla olympialaisiin Koreassa on pyritty tekemään kaikki mahdollinen, jotta joukkue olisi salonkikelpoinen miesten turnaukseen. Tämä Leijonien vastustajasta on syytä tietää ennen tiistain ottelua.
Korean olympiajoukkueessa on seitsemän ulkomailla syntynyttä pelaajaa; maalivahti, kolme puolustajaa ja kolme hyökkääjää. Heidät kaikki tuotiin Aasian liigaan ansaitsemaan kansalaisuus pikatahtia juuri näitä kisoja varten. Pisimpään Aasiassa on viihtynyt Brock Radunske, joka farmiliigojen ja Keski-Euroopan jälkeen löysi kodin Anyang Hallasta.
Ei varmastikaan yllätä, että näissä kisoissa neljästä eniten pelanneesta korealaisesta kolme on ulkomaalaisvahvistuksia. Kanadalainen puolustaja Eric Regan on pelannut yli 23 minuuttia ottelua kohden ja maanmies Alex Plantekin yli 21 minuuttia. Hyökkääjistä eniten vastuuta on saanut Michael Swift, joka pelaa noin 20 minuuttia per ottelu.
Korean ainoan maalin on kuitenkin tehnyt Min Ho Cho - pääkaupunki Soulissa syntynyt nelinkertainen Aasian liigan mestari. Myös Won-Jun Kim on mielenkiintoinen tarkkailtava. Hän pelasi vuosia Ilveksen junioreissa ja pääsi jopa harjoittelemaan Jokereiden SM-liigajoukkueessa. Korealaisiin tutustuneen jääkiekkovalmentaja Pekka Kangasalustan mukaan Won-Jun lähti takaisin Koreaan armeijan ja koulun vuoksi.
\- Jos hän olisi saanut jäädä, hän voisi aivan hyvin olla tänä päivänä Ilveksen liigapuolustaja, Kangasalusta sanoi Yle Urheilulle viime vuonna.
Koreassa on 2675 rekisteröityä jääkiekkoilijaa. 51 miljoonan asukkaan maassa se ei ole juuri mitään, mutta yli kaksinkertaisesti verrattuna vaikkapa Sloveniaan.
Jääkiekolla on Koreassa paljon kasvupotentiaalia, mutta toistaiseksi se on vielä jäänyt muiden lajojen jalkoihin. Näiden olympialaisten ja Aasian ylikansalliseen sarjaan tehtyjen panostusten toivotaan kuitenkin inspiroivan korealaisia nuoria kiinnostumaan jääkiekosta. Positiivista on se, että pelaajista alle 200 on aikuisia ja yli neljä viidesosaa on alle 20-vuotiaita.
Kymmenen vuoden aikana Korea on kivunnut maailmanrankingissa Bulgarian takaa sijalta 32 sijalle 21. Kehitystä siis tapahtuu, vaikka jääkiekko ei ylläkään samalle tasolle kuin jalkapallo, baseball tai pika- ja taitoluistelu.
\- Olen jutellut paikallisten kanssa, eivätkä useimmat ole koskaan edes kuulleet Anyang Hallasta, vaikka olisivat asuneet täällä 20 vuotta, Regan sanoi Ottawa Citizenille viime syksynä.
Jim Paek oli kaikkien aikojen ensimmäinen korealaissyntyinen NHL-pelaaja. Kanadalainen syntyi Soulissa ja voitti 1990-luvulla kaksi Stanley Cupia. Adjutanttina toimii Richard Park, joka hänkin on pelannut NHL:ssä yli 700 ottelua. Paek ja Park ovat ainoat korealaissyntyiset pelaajat NHL:n satavuotisessa historiassa.
Korean päävalmentajana Paek aloitti vuonna 2014, käsissään hädin tuskin Australiaa paremmaksi rankattu maajoukkue ja jääkiekolle kotiolympialaisia varten myönnetty 20 miljoonan dollarin tukiainen.
\- Lähdemme voittamaan jokaista ottelua, kuten kaikki muutkin. Jos lähdemme yrittämään pysyä kyydissä, emme mitenkään pysty kamppailemaan olympiatasolla, Paek linjasi.
Paekin alaisuudessa Korea on noussut MM-jääkiekon kolmanneksi korkeimmalta portaalta kärkitasolle, jolla se toukokuussa Tanskassa ottaa jälleen mittaa maailman parhaista.
Ontariossa syntynyt Matt Dalton on Korean ykkösmaalivahti. Hän pääsi kertaalleen varamaalivahdiksi asti Boston Bruinsissa, mutta NHL-debyyttiä ei koskaan tullut. Vuodesta 2011 alkaen Dalton on pelannut rapakon tällä puolen, ensin KHL:ssä ja viimeiset neljä kautta Koreassa.
\- Kolmeen Venäjän-vuoteen verrattuna Korea on ollut kuin paratiisi, Dalton sanoi kanadalaiselle Globe & Mail -lehdelle vuonna 2016.
31-vuotias Dalton on ollut mies paikallaan, vaikka Korean turnaus ei olekaan edennyt erityisen riemukkaasti. Kolmessa ottelussa joukkue on päästänyt 14 maalia, mutta Daltonin torjuntaprosentti on silti yli 90.
Ulkomaalaistaustaisen ykkösvahdin merkitys nähtiin Sveitsiä vastaan: Dalton vaihdettiin pois vartti ennen ottelun loppua 0-5-tilanteessa ja kakkosvahti Sung Je Park ehti päästää seitsemästä laukauksesta kolme selkänsä taakse.
Puhtaasti urheilullisin perustein Korea ei kuuluisi miesten olympiaturnaukseen. Se on kuitenkin rehdisti panostanut jääkiekkoon ja tekee hidasta nousua pois kaikkein eksoottisimpien kiekkomaiden listalta. Nämä kisat ovat monelle Korean pelaajalle kokemus, jota he eivät koskaan osanneet odottaa.
Hyökkääjä Ki Sung Kim on Korean maajoukkueen pitkäaikaisimpia palvelijoita ja tehokkaimpia pelaajia. 32-vuotias Soulissa syntynyt Kim edusti A-maajoukkuetta ensimmäisen kerran jo vuonna 2005, jolloin se pelasi muun muassa Israelia ja Serbiaa vastaan. Suomalaisista tiistain ottelu saattaa tuntua pakkopullalta, mutta Korean pelaajille se on heidän elämänsä jääkiekko-ottelu.
\- Siellä on erittäin liikkuvia ja taitavia pelaajia, mutta pelinäkemys ja täydessä vauhdissa pelaaminen – kuten vaikkapa kiekon vastaanotto, sekä puolustuspelaaminen – ovat heikkoja kohtia. Samaa se varmasti tulee olemaan olympialaisissa. Vauhti ei tule olemaan ongelma, vaan se, mitä siinä täydessä vauhdissa tapahtuu, Japanissa valmentava Ari-Pekka Siekkinen ennakoi Yle Urheilun haastattelussa marraskuussa.
Suomi ja Etelä-Korea kohtaavat miesten olympiajääkiekon jatkokarsinnassa tiistaina klo 14.10. Ottelu kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheessa.
**Lue myös:**
[Neljä vuotta sitten korealaiskiekkoilijat aiheuttivat kohumyrskyn Vantaalla, nyt maan värikäs olympiaprojekti lähestyy maaliaan - "SM-liigassa on tällä hetkellä huonompiakin pelaajia kuin Korean kärkipelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9960990)
Eduskunnan salassapitosäännöksiin tulossa muutoksia – vaitiolo halutaan ulottaa kaikkiin valiokuntiin
Tietoja vuotanutta kansanedustajaa voi uhata vankeusrangaistus. Eduskunnan apulaispääsihteeri Timo Tuovisen mukaan nykytilanne ei salassapitosäännösten myötä muuttuisi.
Tiedustelulakipaketti tuo muutoksia eduskunnan työjärjestykseen ja samalla eduskunnan salassapitosäännökset ovat muutostyön alla. Muutoksia esittänyt eduskunnan puhemiesneuvosto kokoontuu tiistaina. 
Oikeusministeri [Antti Häkkänen (kok.) esitti tammikuun lopussa tiedustelulakeihin ](https://yle.fi/uutiset/3-10024875)liittyvää perustuslain muutosta tehtäväksi kiireellisenä Suomen turvallisuustilanteeseen vedoten. Tiedustelulakipaketin tulo edellyttää tiedustelulakivaliokunnan muodostamista ja sen salassapitosäännöksiä halutaan nyt tiukentaa, joka puolestaan vaatii eduskunnan työjärjestyksen muutosta.  

 Puhemiesneuvoston ehdotuksessa todetaan kuitenkin kaikista valiokunnista seuraavasti: ["työjärjestetystä ehdotetaan täydennettäväksi erillisellä julkisuuslain sääntelyn kaltaisella säännöksellä vaitiolovelvollisuudesta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2018-AK-171329.pdf), joka koskisi kaikkia valiokuntia. Valiokunnan jäsen tai virkamies ei saisi paljastaa asiakirjan salassa pidettävää sisältöä tai tietoa, joka asiakirjaan merkittynä olisi salassa pidettävä. Lisäksi pykälään ehdotetaan otettavaksi säännös hyväksikäyttökiellosta sekä informatiivinen viittaussäännös rikoslakiin, jonka mukaan rangaistus salassapitorikoksesta ja salassapitorikkomuksesta säädetään rikoslain (39/1889) 38 luvun 1 ja 2 §:ssä."
Ilta-Sanomien politiikan erikoistoimittaja[ Timo Haapala aprikoi maanantaina Ilta-Sanomissa, ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005573379.html)että uusi työjärjestys muuttaisi valiokuntatyöskentelyä huomattavasti salailevampaan suuntaan ja mullistaisi kansanedustajien työtapoja ja suhdetta julkisuuteen, koska uusi työjärjestys kiristäisi suhtautumista tietovuotoihin.
Lehden mukaan kansanedustajaa voi jatkossa uhata jopa vankeustuomio, jos hän kertoo valiokunnissa käsiteltävistä salaisista tai vaiteliaisuuden piiriin kuuluvista asioista.   

Tuovinen: Tilanne ei muutu nykyisestä
Eduskunnan apulaispääsihteeri Timo Tuovinen toteaa STT:lle, että työjärjestykseen ehdotetaan lisättäväksi pykälä vaitiolovelvollisuudesta ja hyväksikäyttökiellosta, mutta salassapitosäännösten muutokset eivät kuitenkaan muuttaisi nykyistä tilannetta. Hänen mukaansa kyse on siitä, että pykäliin halutaan vain kirjata jo voimassa oleva tilanne. 
Tuovinen kiistää mittavat muutokset nykyisten valiokuntien osalta. Tuovisen mukaan kaikkien valiokuntien asiakirjoja koskeva muutos on, että eduskunnan työjärjestyksen nykyiseen pykälään ehdotetaan nyt lisättäväksi kansallinen turvallisuus. 
– Eli myös kansallisen turvallisuuden suojelemiseksi asiakirjat voidaan määrätä salassa pidettäviksi, Tuovinen sanoo. 
Lisäksi Tuovisen mukaan tiedusteluvalvontavaliokunnalle ehdotetaan lisättäväksi työjärjestykseen uusi oma säännöksensä valiokunnan asiakirjojen salassapitovelvollisuudesta. 
– Uusi valiokunta käsittelisi sellaisia asiakirjoja, jotka lähtökohtaisesti ovat kansallista turvallisuutta koskevia. Siellä lähtöolettamus olisi, että ne ovat salassa pidettäviä, kun muissa valiokunnissa lähtöolettama on, että ne eivät ole salassa pidettäviä, Tuovinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Puolustusministeri Jussi Niinistö tietovuotojupakasta: Myös Puolustusvoimilla peiliin katsomisen paikka](https://yle.fi/uutiset/3-9983933)
[Puolustusministeri HS:n asiakirjatutkinnasta: Vakava asia, voi olla vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9980932)
[Tiedustelulait eduskuntaan – Poliisin tutkintavaltuuksia lisätään terrorismin varjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10038534)
Talvilomaviikko tarjoilee kylmää, mutta aurinkoista kyytiä
Tämän viikon pakkaset antavat maistiaisen ensi viikosta, jolloin kylmä sivallus Siperiasta tuo eteläänkin hyytävät oltavat.
Pipo päähän ja pulkkamäkeen! 
Hiihtolomalla saadaan koko Suomessa nauttia kipakoista pakkasista, ja korkeapaineen ansiosta sää pysyy pääosin aurinkoisena ja selkeänä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Etelässä pakkaset ovat tällä viikolla -10 asteen tietämillä, maan keskiosissa -15 asteen hujakoilla ja pohjoisessa taas -20 pinnassa. 
Yöpakkaset voivat tippua vielä kymmenellä asteella alaspäin, mikä tarkoittaa etenkin Lappiin melkoisen kylmää kyytiä.
Alkuviikon öinä myös maan etelä-ja keskiosissa mitattaneenkin alueiden kovimmat pakkaslukemat tänä talvena.
– Aamulla kannattaa todellakin pukeutua lämpimästi, Kotakorpi vinkkaa.
Eikä tässä vielä kaikki...
Jos jo tämä viikko jättää kirjaimellisesti kylmäksi, ensi viikolla voi olla syytä varautua entistäkin paukehtivampiin pakkasiin. 
Mikäli ennusteet pitävät kutinsa, ensi viikolla maan etelä- ja keskiosissakin voidaan mahdollisesti hytistä rankimmillaan 20–30 asteen pakkasissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Entinen brittivalmentaja sai 31 vuoden tuomion jalkapallojuniorien seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Muun muassa Machester Cityn scouttina toiminut Barry Bennell, 64, sai pitkän tuomion lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Entinen jalkapallovalmentaja ja scoutti Barry Bennell sai 31 vuoden tuomion lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Bennell hyväksikäytti 11:tä 8–15-vuotiasta poikaa vuosien 1979 ja 1990 välillä. Hyväksikäyttötapauksia oli tuolla aikavälillä 50.
Bennelliä vastaan nostettiin syyte jo vuoden 2016 marraskuussa. Tuolloin useat uhrit todistivat, että Bennell oli hyväksikäyttänyt heitä yhteensä yli 100 kertaa. 
Bennell on tuomittu jo aiemmin kolmesti lasten hyväksikäytöstä. Hän on saanut tuomiot Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa vuosina 1995, 1998 ja 2015.
**Lue myös:**
[Britannian jalkapalloskandaali paisuu: Peittelivätkö suurseurat junioripelaajien seksuaalista hyväksikäyttöä?](https://yle.fi/urheilu/3-9330293)
[Entiselle brittivalmentajalle syytteet juniorijalkapalloilijan seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9324160)
Älä turhaan jännitä laulamista: Miltä se tuntuu on tärkeämpää kuin miltä se kuulostaa
Laulujännityksestä voi päästä eroon, kunhan vain avaa suunsa. Ei kannata välittää siitä, mitä muut äänestäsi ajattelevat. Tunne ratkaisee.
Kainalot hikoavat, vatsassa kiertää ja kädet tärisevät, kun jännitys ottaa vallan. Silloin suusta ei välttämättä tule pihahdustakaan tai ääni vähintäänkin värisee juuri silloin, kun laulu pitäisi lurauttaa ilmoille. Siksi moni pitää suunsa tiukasti kiinni.
Laulupelko on joillekin niin ylivoimainen, että siitä selviää vain olemalla hiljaa.
Tai niin moni ainakin luulee. Pelosta voi kuitenkin päästä eroon, kunhan antaa itselleen hieman armoa.
Hanki rohkeasti esiintymiskokemusta
Porilainen Suvi Ekman oli 16-vuotias, kun hän esiintyi tuomareiden edessä Idols-laulukilpailussa. Hän ei muista tilanteesta mitään. Jännitys lamautti nuoren laulajan täysin.
– Minulla oli kova polte päästä laulamaan, mutta jännitin liikaa. En ollut vielä valmis. Minun piti mennä kotiin kasvamaan.
Nyt, toistakymmentä vuotta myöhemmin häntä jännittää edelleen, mutta tunteiden hallitseminen onnistuu huomattavasti paremmin. Sen huomasivat myös The Voice of Finlandin tuomarit. Ekman lauloi itsensä heittämällä jatkoon.
Se oli ratkaiseva hetki.
– Kuvauksissa vihdoin totuin jännitykseen. Ajattelin, että jos en tähän kuole ja kuukahda, pärjään ehkä muuallakin. 
Unohda suorittaminen
Aiemmin jännitys esti Suvi Ekmania nauttimasta laulamisesta. Hän vertasi itseään jatkuvasti muihin. Oma ääni ei kuulostanut lainkaan yhtä hyvältä kuin Whitney Houstonin tai Pinkin, joka on hänen suuri esikuvansa. 
Kaikki muuttui, kun hän oppi hyväksymään, että jokaisen lauluääni on hyvä juuri sellaisena kuin se on.
Oppi olisi tarpeen kaikille niille, joita laulaminen jännittää. Lauluntutkijan, äänikouluttajan ja laulajan Anne Tarvaisen mukaan suomalaiset kiinnittävät liikaa huomiota siihen, miltä laulu kuulostaa. Ennemminkin pitäisi ajatella, kuinka hyvältä se tuntuu.
– Kulttuurissamme laitetaan paljon painoa ulkoisille seikoille ja suorittamiselle. Uskon, että sieltä se laulukammo juontaa juurensa. Olemme niin irrallaan kehostamme, että arvostamme laulamista kokemuksena liian vähän.
Laula vaikka Ammu-vainaan äänellä
Moni syyttää tästä kouluaikojen laulukokeita. Myös Anne Tarvaisella on niistä huonoja kokemuksia. Hän muistelee ainakin kolmannen luokan laulukokeen menneen täysin penkin alle.
Vasta jälkeenpäin hän ymmärsi kyseenalaistaa tilanteen.
– Tajusin, että olipa koulussa erikoinen opetusmenetelmä. Siellä ei opetettu eikä valmisteltu vaan aika lailla suoraan laitettiin oppilaat luokan eteen laulamaan, Tarvainen toteaa.
Monen onneksi laulukokeet luokan edessä eivät ole enää kouluissa arkipäivää – ainakaan kaikissa kouluissa.
Raumanmeren peruskoulun musiikinopettaja Anne-Eliise Mattila ei vaadi keneltäkään yksinlaulua. Tunneilla lauletaan edelleen, mutta laulut voi esittää vaikka pareittain tai pienissä ryhmissä. 
Yritys ja into ratkaisevat arvostelussa. Yksikään Mattilan oppilaista ei ole saanut opettajalta sellaista palautetta, että hän ei osaisi laulaa.
– Laulaminen on ihmiselle hyvin herkkä asia ja siinä on tunteita mukana. Jos sen tekee vanhalla Ammu-vainaan äänellä, ei sitäkään saa moittia. Se on ihmisen lauluääni, oli se millainen tahansa. Jokaisen pitää saada laulaa, sillä laulaminen saa ihmiset voimaan hyvin.
Jännitä ainakin vähän
Vaikka laulamisympäristö on tehty Raumanmeren peruskoulussa sellaiseksi, että laulajalle aiheutuisi mahdollisimman vähän paineita, kuuluu jännitys Anne-Eliise Mattilan mukaan aina asiaan. Hänellekin on aikoinaan esiintymiskoulutuksessa todettu, että ensimmäiset kolmekymmentä vuotta ovat pahimpia, sitten helpottaa.
Nyt, kun musiikinopettajan uraa on tuon verran takana, ovat jännittävät tilanteet aika harvassa. Tieten tahtoen ei Mattila kuitenkaan yritä painaa jännitystä taka-alalle.
– Kun hiukan jännittää, voi esiintyminen sujua paremmin. Silloin ihminen skarppaa ja on terävämpi.
Laulaja Anne Tarvainen on samaa mieltä.
– Jännityksestä saa tietyn kipinän esiintymiseen. Itselläni on kerran käynyt niin, että en jännittänyt. Se oli kaikista laulukokemuksistani huonoin. Jotain puuttui.
Älä hermostu, vaikka mokaat
The Voice of Finlandissa laulutaitonsa raadin eteen ruodittavaksi asettanut Suvi Ekman on päässyt jo niin pitkälle, että oman äänen esitteleminen ei enää jännitä. Nyt jännittää, pysyvätkö sanat päässä.
– Kun kävelin kilpailussa lavalle, tuli sellainen olo, että en tiedä, miten kappale alkaa. Pahin pelkoni laulamiseen liittyen oli, että unohdan sanat. Lavalla kuitenkin huomasin, että jännitin turhaan. Olin harjoitellut kappaletta niin paljon, että se tuli selkärangasta.
Harjoitteleminen onkin Ekmanin mukaan onnistumisen tukijalka. Jos aikoo voittaa esiintymiskammonsa esimerkiksi karaokelavalla, kannattaa laulua harjoitella kotona valmiiksi niin paljon, että se tuntuu tarpeeksi tutulta.
– Sitten ei enää auta muu kuin mennä lavalle. Lupaan, että kerta toisensa jälkeen helpottaa. Ja kun huomaat, että tämähän onkin kivaa, et enää erikoisemmin jännitä vaan alat nauttia.
Eikä huolta, jos menee pieleen. Niin käy parhaimmillekin laulajille.
– Adelelle kävi niin Grammy-juhlissa. Kun hänen esiintymisensä alkoi mennä vikaan, keskeytti hän shown. Hän keräsi itsensä ja alkoi laulaa uudestaan. Jos itsestä tuntuu siltä, että laulu lähtee väärille raiteille, voi uudelleen aloittaminen auttaa, Anne Tarvainen ohjeistaa.
Näyttelijä Aarne Orjatsalo leimattiin sisällisodassa punapäälliköksi ja murhamieheksi – julkisuus teki tepposet kuuluisalle taiteilijalle
Kun kuulusteluissa kysyttiin, kuka johti joukkoja, vastaus oli usein Orjatsalo. Kautta maan tunnettu näyttelijä tuli helpommin mieleen kuin värittömät punapäälliköt.
Teatteriohjaaja Jotaarkka Pennanen hipaisee isoisästään kirjoittamaansa kirjaa. Monen vuoden työ on noiden kansien välissä. Sinne kätkeytyy lehtijuttuja ja arkistotietoja sekä kirjoitustyön äärellä vuodatettuja kyyneliä. Harvalla ihmisellä on ollut niin vaiheikas ja ihmeellinen elämä kuin Aarne Riddelinillä eli Aarne Orjatsalolla eli Alaric Arneella.
– Ensimmäinen versio _Orjatsalo_-kirjasta oli 700 sivua pitkä, Jotaarkka Pennanen nauraa.
– Minusta on suorastaan häpeä, että isoisästäni ja hänen osuudestaan suomalaisessa teatterihistoriassa on kirjoitettu niin vähän ja ylimalkaisesti. Ehkä tämä vähän paikkaa sitä.
Sysäyksen kirjaan antoi kohtaaminen historioitsija Heikki Ylikankaan kanssa Ylen _Inhimillinen tekijä_ -ohjelmassa. Puhe oli sisällissodasta ja Ylikangas osasi kertoa uutta tietoa Pennasen isoisän osuudesta sotatoimiin. Aarne Orjatsalo tuli sisällissodan aikaan leimatuksi punapäälliköksi, joka valkoisten saartoa paetessaan murhasi joukkoineen useita ihmisiä. Näihin päiviin asti Orjatsalon joukko on ollut yksi kansalaissodan suurista myyteistä.
Säätyläismiehestä punakapinalliseksi
Kapinallinen säätyläisnuori Aarne Riddelin (1883-1941) tutustui elämän nurjaan puoleen, kun hänet lähetettiin jäähylle ja kuria oppimaan enonsa Hjalmar Braxénin luo Helsinkiin. Braxen oli herännäissaarnaaja ja Helsingin vieraskodin perustaja. Vieraskoti on yhä toimiva kodittomien yömaja Punavuoressa. Braxénin mielestä ihmiset ovat jumalan edessä yhdenvertaisia. Vasemmistolaisen liikkeen ajatus siitä, että myös yhteiskunnan tulisi kohdella ihmisiä yhdenvertaisesti, alkoi houkutella nuorta Riddeliniä.  

Nuorukainen karkasi enon luota luomaan teatteriuraa ja liittyi myöhemmin sosialidemokraatteihin. Kun vieraskielisiä nimiä kilvan suomalaistettiin vuonna 1906, Aarne otti nimekseen Orjatsalo. Alkaahan Kansainvälinenkin sanoilla työn orjat. Isä Riddelin vaihtoi nimensä Ritarsaloksi. Nimet kertovat paljon heidän suhteestaan.
– Orjatsalo kiisteli isänsä kanssa läpi elämän. He riitaantuivat ja sopivat uudelleen ja uudelleen, Pennanen kertoo.
Isä kipuili Aarnen uravalintaa, mutta pahin koitos tuli eteen sisällissodan aikaan. Sosiaalidemokraattiseen puolueeseen liittynyt poika lähti punaisten kelkkaan.   

Aarne Orjatsalon tiedettiin olleen tamperelainen punapäällikkö. Tarinat kertovat hänen pukeutuneen teatterin varastosta lainaamaansa upseerin asuun ja ratsastaneen hevosella joukkoineen läpi valkoisten saartorenkaan. Matkalla Orjatsalo joukkoineen tappoi valkoisia ja pääsi karkuun Venäjälle. Tästä oli silminnäkijähavaintojakin.  

– Sukulaisnainen kertoi äidilleni paikanneensa Orjatsalon haavoja pakomatkalla Hämeenkyrössä.
Panu Rajala kirjoittaa Tampereen Työväen Teatterin historiikissa, kuinka Orjatsalo ratsasti vallankumoukseen. Todellisuudessa hän matkasi junalla Helsinkiin. Siellä hän piti tunteikkaan puheen Kansallisteatterissa.  

– Oli kuitenkin selvää, että hänen oli paettava Venäjälle. Sen hän sitten tekikin, Pennanen sanoo.
Pitkä, komea näyttelijä jäi mieleen
Sisällissodan syttymiseen mennessä Orjatsalo oli ehtinyt jo paljon. Hän oli näytellyt Kansallisteatterissa, Tampereella molemmissa isoissa teattereissa, tehnyt kiertueita ja hurmannut yleisöä. Hän nousi Tampereen Teatterin johtoon vain 23-vuotiaana. Kapinan kupliessa Tampereen punaisten keskuudessa, Orjatsalolla oli hyvä vauhti päällä Työväenteatterin johtajana. Hän oli sosialidemokraattisen puolueen jäsen ja ehdotti työväenyhdistyksen kokouksessa pidättäytymistä aseista.
– Punaiset heittävät hänet työväentalon ikkunasta lumihankeen.
– Hänellähän oli loistava kausi Työväen Teatterissa takanaan ja hän toivoi tottakai, että olisi saanut jatkaa työtänsä. Hän oli saanut upeita arvosteluja varsinkin Aamulehdessä, vaikka se oli oikeistolainen lehti, Jotaarkka Pennanen kertoo.
Tunnettu näyttelijä nähtiin siellä täällä, vaikka hän ei olisi ollut siellä päinkään. Punapäälliköt olivat yleensä värittömiä ja vähän tunnettuja yliopistomiehiä. Orjatsalon osuus kutkutti mielikuvitusta niin paljon, että huhut hänen “päällikyydestään” ja veriteoistaan jäivät elämään vuosisadan ajaksi.
– Aarne oli melkein kaksi metriä pitkä, kuuluisa ja komea. Hänet tunnettiin kiertueiden ja lehtijuttujen vuoksi kaikkialla Suomessa.
Viettelijöitä ja voimaihmisiä
Jotaarkka Pennasen mielestä Aarne Orjatsaloon liittyy punapäällikkyyden lisäksi toinenkin myytti. Se, että hän olisi ollut näyttelijänä heittäytymiseen luottava hutilus.  

Pennanen kertoo kirjoittaneensa isoisästään teatterimiehen silmin. Viitteitä siitä, että Orjatsalo tutki ja analysoi teatteriroolejaan tarkkaan on paljon.
– Luin pitkän selostuksen, jossa hän kommentoi saamaansa Aamulehden arvostelua Shakespearen _Hamletista_. Siinä hän analysoi näytelmää ja näyttelemistään perusteellisesti.
– Kun hän näytteli oman aikansa julkkista, Edmund Keania, hän oli kopioinut vanhoja Keanea käsitteleviä arvosteluja englantilaisista lehdistä. Se kertoo taiteilijasta, joka pohtii tarkkaan, mitä näyttelee.
Aarne Orjatsalosta tuli valtakunnan julkkis jo ennen sisällissotaa. Hän niitti mainetta näyttelijänä, mutta kuuluja ovat myös hänen naisseikkailunsa. Niistä tunnetuin on se, josta syntyi 1906 Jotaarkka Pennasen isä, kirjailija Jarno Pennanen.  

Tampereen Teatterin nuorta johtajaa piirittivät useat naiset, mutta sitkein oli kirjailija Ain´Elisabeth Pennanen. Lyhyestä intohimosuhteesta syntyi lapsi, jonka isyydestä käytiin jälkeen päin oikeuttakin. Vaikka kahden vahvan taiteilijapersoonan liitosta ei tullutkaan totta, siitä syntyi kirjallisuutta.
– Ain´Elisabeth kirjoitti heti suhteen jälkeen romaanin _Voimaihmisiä_. Se on sekoitus fantasiaa ja avainromaania. Tätä suhdetta siinä kuitenkin puretaan. Orjatsalo vastasi heti seuraavana vuonna avainromaanillaan _Viettelijä_.
– Aviottoman lapsen syntyminen kahden teatterilaisen lyhyestä suhteesta oli skandaali. Jos silloin olisi ollut iltapäivälehtiä, isovanhempani olisivat olleet lööpeissä. Juorulehtiä ei ollut, joten tuloksena oli kaksi kirjaa, Pennanen nauraa.
Muurmannin legioonaan upseeriksi
Orjatsalo ei mennyt naimisiin ensimmäisen lapsensa äidin kanssa, mutta kylläkin monta kertaa sen jälkeen. Hurjimpaan pyöritykseen näyttelijämiehensä rinnalla joutui hammaslääkäri Hellin Orjatsalo. Valkoisten voitettua pariskunta pakeni Venäjälle ja päätyi Muurmanskiin, jossa piti tukikohtaansa Britannian värväämä Muurmannin legioona. Ajat olivat kaaottiset. Neuvosto-Venäjä otti ensiaskeliaan. Ensimmäinen maailmansota oli yhä käynnissä ja pieni Suomen valtio vasta muotoutumassa.
Muurmanskiin pakeni paljon suomalaisia punaisia. Osa odotti Britannian joukoilta apua, jotta punakaarti voisi palata Suomeen. Osa pohti liittymistä Venäjää hallitseviin bolshevikeihin.  

Yläluokkainen Orjatsalo ei miellyttänyt bolshevikeja, mutta Muurmannin legioonaan hän solahti upseeriksi ja kouluttajaksi.
– On pieni arvoitus, miten Aarnesta tuli upseeri vaikka hänellä ei ollut mitään sotilaskoulutusta. Ehkä hän valehteli käyneensä kadettikoulua ja jättäneensä sen kesken. Lukiota hän oli käynyt ja sen keskeyttänyt, mutta ei muuta.
– Tietysti hyvä näyttelijä osaa esittää upseeria, mikäs siinä. Olihan hän useissa musikaaleissa pokkuroinut sotilaana, Pennanen hymähtää.
Muurmannista Aarne ja Hellin kotiutettiin Englantiin. Se johti Hellinin mielenterveyden järkkymiseen. Orjatsalo pääsi aloittelemaan uraansa uudelleen näyttämöllä nimellä Alaric Arnee. Suunnitelmat oman teatterin perustamisesta kaatuivat kuitenkin lamakauteen. Alkoholi alkoi maistua ja koetteli paitsi Arneen ihmissuhteita myös terveyttä.
Unohdettu sankari kuolee yksin
Kielitaitoinen kosmopoliitti ei kaihtanut vaihtaa mannerta. Orjatsalo-Arnee muutti uuden puolisonsa kanssa Englannista Yhdysvaltoihin. Siellä tie näyttelijänä nousi pystyyn erikoisesta syystä.
– Aarne oli liian pitkä. Tarjolla oli vain komediarooleja. Jos hän olisi suostunut niihin, hän olisi ollut lajityypin vanki.
Teatterissa näyttelijät sijoitettiin usein fakkeihin, omiin lokeroihin. Komediafakkiin Orjatsalo ei halunnut. Draamanäyttelijäksi hän oli liian suurikokoinen. Yhdysvalloissa sankarin pituudeksi määriteltiin 165 cm.
Paluu Suomeen alkoi siintää mielessä.
Vuonna 1929 Orjatsalo saapui laivalla Haminan satamaan. Hänet pidätettiin heti muutamaksi päiväksi kuulusteluja varten. Tämän jälkeiset teatteriesitykset olivat katastrofeja. Näytäntöjä sabotoitiin. Oikeistolaiset heittelivät savupommeja ja häiritsivät esityksiä. Orjatsalo luovutti ja palasi New Yorkiin. 
Yhdysvalloissa työtön ja viraton Orjatsalo sairastui syöpään ja joutui hoidettavaksi köyhien sairaalaan. Muutama New Yorkin suomalaisen työväennäyttämön jäsen löysi hänet sieltä.
– He olivat ostaneet appelsiineja ja puristivat niistä mehua potilaalle.
Appelsiineista ei ollut enää apua. Teatterimies, sosialisti ja seikkailija Aarne Orjatsalo kuoli ensimmäinen tammikuuta 1941 vain 57-vuotiaana.
Maanantai 19.2.2018 (radio)
Avoimien työpaikkojen määrä kasvaa. Kaupan alan työntekijät eivät nyt tee ylityötä. Ugandan poliisi tutkii suomalaisen liikemiehen kuolemaa. Lappeenrantalaisen yläkoulun oppilaat eivät saa kiroilla.
Avoimet työpaikat
Avoimien työpaikkojen määrä kasvaa. Vuonna 2017 avoimia työpaikkoja oli noin 20 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.  

Firmojen on usein vaikea löytää työntekijöitä avoimiin työpaikkoihin. Firmat eivät löydä tarpeeksi työntekijöitä, joilla on sopiva koulutus. 
Firmat arvioivat, että viime vuoden lopussa jo yli 50 prosenttia avoimista työpaikoista oli sellaisia, joihin on vaikea löytää työntekijää. Esimerkiksi teollisuuden ja kaupan alan työpaikkoja on usein vaikea täyttää.  

Kaupan alan ylityökielto 
Kaupan alalla on alkanut ylityökielto. Työntekijät eivät tee ylityötä kaupoissa tai kauppojen varastoissa. He työskentelevät vain normaalin työajan verran.
Ylityökiellon takia kauppojen hyllyillä voi olla vähemmän tavaroita kuin tavallisesti ehkä muutaman päivän päästä.  

Työntekijöiden ammattiliitto päätti ylityökiellosta. Ammattiliitto neuvotteli työnantajien kanssa uudesta työehtosopimuksesta, mutta neuvottelut eivät vielä onnistuneet. Työehtosopimuksessa sovitaan esimerkiksi palkoista.  

Liikemiehen kuolema Ugandassa
Afrikassa Ugandassa poliisi tutkii suomalaisen miehen kuolemaa. Ugandan poliisi kertoo, että se on pidättänyt monta ihmistä asian takia.  

Suomalainen liikemies löydettiin kuolleena hotellista Ugandan pääkaupungissa Kampalassa. Tämä tapahtui helmikuun 6. päivä. Vielä ei ole varmaa, mikä oli kuoleman syy.  

Liikemiehen kuolemasta on puhuttu Suomessa paljon, koska miehellä oli lupa markkinoida eli mainostaa Patrian tuotteita. Patria on suomalainen firma, joka valmistaa aseita. Patrian omistaja on Suomen valtio.  

Patrian mielestä oli virhe, että liikemiehellä oli lupa markkinoida Patrian aseita Ugandassa. 2 Patrian johtajaa erosi viime viikolla, koska he olivat vastuussa virheestä.  

Koululaisten kiroilu
Koululaiset kiroilevat joskus paljon, mutta Kimpisen yläkoulu Lappeenrannassa on päättänyt taistella rumia kirosanoja vastaan. Koulun oppilaat eivät saa enää kiroilla.
Opettajat tekevät merkinnän, kun he kuulevat kirosanan. Jos oppilaalle tulee 3 merkintää, opettaja keskustelee oppilaan kanssa.  

Koulu on myös luvannut palkinnon luokille, jotka käyttävät siistiä kieltä.  

Maanantai 19.2.2018
Suomen entinen aitajuoksuhuippu Yleisurheilufanit-yhdistyksen johtajaksi
Entinen huippuaituri Tuija Helander valittiin Yleisurheilufanit ry:n puheenjohtajaksi.
Yhdistys perustettiin Helsingissä.   

Helander ei ole ainoa entinen huippu-urheilija yhdistyksen hallituksessa. Mukana ovat myös korkeushyppääjä Osku Torro ja seiväshyppääjä Eemeli Salomäki. 
Yhdistyksen käytännön asioista vastaa varapuheenjohtajaksi valittu Sari Murto Salosta. Hallitukseen valittiin myös Timo Nyrhinen Espoosta, Sari Innanen Lahdesta ja Inka Kärkkäinen Helsingistä. 
\- Yhdistyksen tarkoituksena on järjestää jäsenistölleen fanimatkoja kannustamaan Suomen joukkueita yleisurheilun arvokisoihin. Haluamme myös kehittää fanikulttuuria ja siihen liittyvää toimintaa kotimaisissa kisoissa, Murto kertoo. 
\- Meillä tulee olemaan fanikatsomo 19-vuotiaiden MM-kisoissa Tampereella heinäkuussa, samoin kuin Berliinin EM-kisoissa elokuussa ja Tampereen Ruotsi-ottelussa elo-syyskuun vaihteessa.
NHL noteerasi Antti Raannan huikean viikon
Arizona Coyotesin maalinsuuta tukkiva Antti Raanta on valittu viime viikon tähtipelaajien joukkoon NHL-jääkiekkoliigassa.
Seuralleen kolme voittoa torjunut Raanta valittiin New Jerseyn Nico Hischierin jälkeen viikon kakkostähdeksi. 
Raanta auttoi Coyotesin neljään perättäiseen voittoon, kun häneltä jäi 126 laukauksesta torjumatta vain kolme. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 97,6 ja päästettyjen maalien keskiarvo 0,90. Lisäksi Raanta saavutti pelissä Edmontonia vastaan uransa yhdeksännen nollapelin. 
Hischier ansaitsi ykköstähden aseman, kun hän onnistui maalinteossa New Jerseyn neljässä ottelussa. Viikon kokonaissaldoksi kertyi neljä maalia ja seitsemän tehopistettä. Winnipegin keskushyökkääjä Mark Scheifele palkittiin viikon kolmanneksi parhaana pelaajana. 
Tiivis pelitahti ei liene ongelma Leijonille, vaikeampaa on saada Kanada-pelissä alusta asti juonesta kiinni
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho muistuttaa, että pelaajat ovat tottuneet tiiviiseen pelitahtiin. Aho uskoo, että Ruotsi-tappio oli lopulta hyvä asia.
Ruotsi-tappio tiesi Suomelle yhtä ylimääräistä peliä. Leijonat pelaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen pelinsä Etelä-Koreaa vastaan tiistaina. Mikäli voitto kisaisännästä irtoaa, jatkuvat pelit jo keskiviikkona kivikovaa Kanadaa vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho usko, että perättäiset pelit ja yksi ylimääräinen peli ei luo ongelmaa Leijonille. 
– Pelaajat ovat tottuneet tiiviiseen pelitahtiin, ei siinä mitään. Uskon, että jokainen olisi halunnut ottaa huilin. Kova vastus tulee kuitenkin Korean jälkeen vastaan, jos ja kun Korea voitetaan. 
Aho veikkaa, että Ruotsi-tappio voi lopulta olla hyvä asia Leijonille.
– Tuossa on hyvä kasvun paikka. On hyvä että tappio tuli tuohon, se mahdollistaa paremman suorittamisen jatkossa.
Pelitahtia isompana ongelmana Leijonille Aho kokee sen, että pelistä Kanadaa vastaan tulee aivan erilainen kuin tiistain ottelusta Etelä-Koreaa vastaan. Erilaiseen pelirytmiin voi olla vaikeaa päästä, varsinkin Kanada-ottelun alussa.
Korea-pelistä ei saa tehdä mielessään vaikeampaa kuin se on
Tiistainen vastus Etelä-Korea on hävinnyt kaikki ottelunsa olympialaisissa. Ruminta jälkeä Koreaa vastaan teki Sveitsi, joka pieksi kisäisännät jopa 8–0.
Suomalaispelaajat ovat painottaneet sitä, ettei Korea-peliin voi lähteä takki auki. 
Suomi on tiistain vastustajaansa valovuoden edellä taidollisesti. Siitä syystä tiistain pelistä ei pitäisi tulla millään tavalla paha paikka.
Aho muistuttaa, että Korean joukkue voi lähteä puhtaalta pöydältä yrittämään Suomen kaatamista sen suuremmin miettimättä. Suomella ottelussa on pelkästään menetettävää. Tästä huolimatta suomalaispelaajat eivät saisi tehdä pelistä etukäteen suurta peikkoa.
– Nyt vain pitäisi mennä ja pelata se peli. Silloin siitä tulee hyvä tulos. Ei kannata liikaa tehdä muuta kuin normaalit rutiinit.
Suomi kohtasi Etelä-Korean Moskovan EHT:lla. Tuolloin Suomi voitti Korean selvästi 4–1. 
Pelissä kuitenkin nähtiin, että Korean pelityyli on hyvin erilainen kuin suurten jääkiekkomaiden. Korea jättänee laidoille paljon tilaa, mikä sopii varsinkin Eeli Tolvaselle.
Aho korostaa, ettei Leijonat saa tyytyä jäämään vain laidoille.
– Kiekkoa pitäisi toimittaa maalille ja myös mennä sinne itse. Kulmiin ei pidä jäädä pyörimään.
Todennäköistä ottelussa on, että kiekollinen hallinta on Suomella. Korea puolestaan kyttää läpiajoja, joista pääsisi yllättämään Leijonat.
Oman mausteensa otteluun tuo kotiyleisö, joka on elänyt voimakkaasti joukkueensa mukana jääkiekkopeleissä. 
– Varmaan kuuluu huokauksia kaikissa tilanteissa, mitä pelissä tapahtuu, Aho sanoo.
**Suomi kohtaa Etelä-Korean tiistaina kello 14.10 Suomen aikaa. Ottelun voi kuunnella suorana Yle Puheelta.**
Johannes Myllykoski keksi laitteen, joka voi tulevaisuudessa siivota muovia meristä jopa kilometrin leveydeltä kerralla – "Haluan että lapsetkin saisivat tuoretta kalaa"
Myllykoski rakensi laitteensa ensin öljyntorjuntaan, mutta havahtui muoviongelmaan, purki ja aloitti alusta.
Kokkolalainen Johannes Myllykoski on voittanut tämänkertaisen [Itämeriprojektin](http://www.balticseaproject.org/fi/newscategory/2018-02/itameriprojektin-voittaja-taistelee-itameren-muoviongelmaa-vastaan) pääpalkinnon, 70 000 euroa, muoviroskan keruulaitteellaan. Myllykoski kehitti laitteen, jolla voidaan siivota suuriakin merialueita, jos kaikki etenee suunnitellusti.
– Haluan vaikuttaa: tehdä laitteen, joka kerää öljyä ja roskia isosti, hän sanoo.
Toistaiseksi Myllykoskella on valmiina vasta pieni protoversio. Sen toimintalogiikka on salaisuus, sillä keksintöä ei ole vielä patentoitu. Hänen mukaansa kyseessä on aivan erityyppinen ratkaisu kuin markkinoilla jo olevilla laitteilla.
– Kuusi vuotta rakentamista ja tiedon ja kontaktien etsimistä. Jopa 7500 työtuntia – nyt ollaan tässä, ja olen kyllä ylpeä, sanoo Myllykoski.
Protoversiollaan Myllykoski on saanut kuitenkin todennettua sen, että laite tosiaan kerää roskat. Seuraavan version on tarkoitus olla altaisiin, järviin ja muihin suuriin vesikohteisiin käypä malli, jota esimerkiksi Teknologian tutkimuskeskuksen VTT testaisi. Laitetta Myllykoski alkaa kehittää Clewat Oy -yrityksellään. 
Muoviroskan keruulaitteita on kehitetty muuallakin, mutta Myllykosken mukaan niiden toiminta-alue on pieni. Hän haluaa tehdä kerralla suurta.
– Työleveys voisi olla 600 metriä tai jopa 1,2 kilometriä. Onhan se suuruudenhullu ajatus, mutta niin on hankekin, sanoo Myllykoski.
Roskia kaikkialla, mutta asiakas hakusessa
Hankkeen suuruusluokasta kertovat myös tarvitut kontaktit: Myllykoski on saanut apua ja tukea Kokkolanseudun Kehitysyhtiöltä KOSEKilta, ELY-keskukselta ja Suomen Ympäristökeskukselta SYKEltä. 
Hän on ollut yhteydessä myös kansainvälisiin järjestöihin, kun työn mittakaava ja hankaluudet alkoivat valottua.
– Roskat ovat monen maan ongelma, mutteivät silti oikein kenenkään. Tämä on äärettömän iso haaste, jossa byrokratia tulee koko ajan vastaan.
Hän on joutunut itse selvittämään asioita nollasta lähtien, vaikka omat vaikutusmahdollisuudet tuntuvatkin välillä pieniltä.
– Jos perustaisin kukkakaupan Kokkolan torille, voisin vaikuttaa itse kaikkeen, mitä kaupassa tapahtuu. Tässä hankkeessa oma vaikuttaminen on paljon hankalampaa, sanoo Johannes Myllykoski. 
Kalaruokien ystävä haluaa tuoretta kalaa lapsillekin
Myllykoski toivoo selvyyttä siihen, miten laajat markkinat voisivat olla ja millaista kiinnostusta laite herättää merten muoviroskan ongelmamaissa. 
Haussa on myös lisärahoitus, jolla keksintö saataisiin vietyä käytäntöön saakka. Itämeriprojektin 70 000 euron summa menee protoversion kehittämiseen ja rakentamiseen. Jos kaikki menee hyvin, laite voisi olla vuoden päästä VTT:n altailla testattavana.
Öljyntorjuntalaitteiden kanssa tekemisissä ollut Myllykoski pitää merten muoviroskia isona ongelmana. Kalaruokien ystävällä on arkinen toive:
– Haluan ajatella, että lapsetkin saisivat kalan tuoreena merestä. Jos siihen voin vaikuttaa, niin se on hienoa!
Moni nuori ei tiedä, mistä on kotoisin – Katarina Leivo tajusi juurensa vasta Helsingissä, eikä ole ainoa
Kotimaakunta merkitsee nuorille vähemmän kuin vanhemmille. Kajaanista kotoisin oleva Katarina Leivo tekee maakuntaidentiteetistä gradua.
_Kuulkaa korpeimme kuiskintaa, jylhien järvien loiskintaa. _
Kainuun maakuntalaulu ei esittelyä kaipaa, sillä se on yksi koko Suomen[ tunnetuimmista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/22/maakuntalauluissa-soi-luonto-ja-ahkeruus). Korpien kuiskinta oli kaukana hiljaisesta kun Oulussa järjestetyissä maakuntalaulu-sitseillä kainuulaiset opiskelijat pääsivät ääneen. Opiskelijoiden joukossa lauloi kajaanilaislähtöinen Katarina Leivo.
– Ainoastaan kainuulaiset osasivat oman maakuntalaulunsa. Sitä sitten veisattiin korkealta ja kovaa, Katariina Leivo kertoo naurahtaen.
Raikuva maakuntalaulu jäi takaraivoon pyörimään, kun Leivo oli lähdössä vaihto-opiskelemaan Saksan pääkaupunkiin Berliiniin. 
Vuosi kului, mutta Nälkämaan laulu ja hetki sitseiltä palasivat naisen muistiin opiskelujen jatkuessa Helsingissä. 
Omasta kotimaakunnasta ja sen identiteetistä tuli 26-vuotiaan Leivon tutkimuskohteita. Hän lähti Kainuusta, mutta Kainuu ei ole lähtenyt hänestä.
Tutkimus toi oivalluksen
Vaikka Leivon pro gradu -tutkielma on vasta alkutekijöissään, matkalla on jo syntynyt oivalluksia.
– Uudeltamaalta kotoisin olevat nuoret harvemmin esittelevät olevansa kotoisin maakunnastaan, tai edes Helsingistä. He sanovat olevansa kotoisin Kalliosta, tai muusta yksittäisestä kaupunginosasta, Leivo sanoo.
Hän itsekin on huomannut kertovansa kysyttäessä kotipaikakseen Kainuun, eikä maakunnan keskuskaupunkia Kajaania.
Olen huomannut olevani ylpeä siitä, että olen Kainuusta.
Kuntaliitto on tutkinut suomalaisten samaistumista kotimaakuntaansa jo vuodesta 1996 [Arttu2-tutkimusohjelman ](https://www.kuntaliitto.fi/asiantuntijapalvelut/arttu2-tutkimusohjelma)(Kuntaliitto.fi) puitteissa. Tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblomin mukaan Leivon havainto ei ole suinkaan hukassa, mutta asiaa ei olla virallisesti tutkittu.
– Ei voi sanoa, että se olisi tieteellisesti todettua, mutta se voi olla hyvinkin mahdollista. Varsinkin Uusimaa, jossa on vahvoja suuria kaupunkeja, ei ole oikein selkeä kokonaisuus, Pekola-Sjöblom toteaa.
Leivo on myös laajentanut tutkimuksensa näkökulmaa.
– Päädyin tällaiseen maakuntakuva-tutkimukseen ja mielikuviin, joita Kainuu herättää. Mistä voimakas maakuntaidentiteetti syntyy ja mitä sen taustalla on.
Tämän lisäksi tutkimuksessa käsitellään Euroopan unionin taloudellisia vaikutuksia Kainuun matkailuhankkeisiin 1990-luvulla. Nälkämaan markkinoinnissa käytettiin hyödyksi myös maakuntalaulusta löytyviä piirteitä: perinteitä ja sitkeyttä.
– Esimerkiksi Vuokatin hiihtoputkea on markkinoitu nimenomaan myös sellaisena "hei, me täällä Kainuussa ollaan tämän tyyppisiä, tulkaa katsomaan", Leivo kuvailee.
Leivon gradun aihe ratkesi lopulta sattumalta.
– Halusin tutkia nationalismia jossain muodossa. Vuosi sitten menin graduseminaariin, jossa aihetta alettiin pilkkoa pienempiin käsitteisiin, Leivo muistelee.
Nuoret etsivät paikkaansa maailmasta
Maakuntaidentiteetti on riippuvainen iästä. 
Nuoret eivät näe kotimaakuntaansa yhtä merkityksellisenä kuin vanhempi sukupolvi. Kuntaliiton mukaan alle 30-vuotiaat samaistuvat synnyinpaikkaansa vähiten.
– Ikäihmiset, vähintään 70-vuotiaat, samaistuvat taas eniten, Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom selventää.
Tutkimusmateriaali kertookin, että nuoret löytävät oman paikkansa hieman suuremmista kartoista.
– Varsinkin nyt internet-aikakautena etenkin nuorten maailmankuva on kasvanut valtavasti, Pekola-Sjöblom toteaa.
Tulen tänne rauhoittumaan ja tapaamaan perhettä sekä kavereita.
Kuntaliiton vuonna 2017 julkaistun tuoreimman Arttu2-tutkimuksen perusteella Suomen kansalaiset mieltävät itsensä pääosin suomalaisiksi, jota seuraavat oma kotikunta ja sitten Pohjoismaat.
Matka Kajaanista Helsinkiin on tuonut Katarina Leivon identiteettiin uusia ulottuvuuksia. Oman mausteensa on tuonut tutkimusprosessi.
– Olen huomannut olevani ylpeä siitä, että olen Kainuusta. Kyllä se merkkaa minulle yllättävänkin paljon, Leivo toteaa.
Kattaus kotimaata jo nuorena
Kajaanissa syntynyt Leivo lähti jo nuorena syntymäpaikastaan etelään, satamakaupunki Kotkaan. Paluu juurille tapahtui kuitenkin vielä lapsuusvuosien aikana.
– Kun olin kymmenen vanhempani muuttivat takaisin Kajaaniin töiden perässä, Leivo muistelee.
Lapsuutensa ja nuoruutensa Leivo vietti Kainuussa. 
– Yksi tärkeimmistä paikoista oli keskustassa sijaitseva ravintola Hospada Koruna. Siellä tuli vietettyä kavereiden kanssa paljon aikaa, Leivo naurahtaa.
– Toinen on kirjasto, jossa käyn nytkin hakemassa materiaalia opintoja varten.
Helsingissä asuvalle Leivolle Kajaaniin palaaminen on joka kerta hauska kokemus. Suurten kaupunkien keskeltä paluu rauhalliseen Kajaaniin tuo elämään oman tarpeellisen henkisen välipalan.
– Tulen tänne rauhoittumaan ja tapaamaan perhettä sekä kavereita, Leivo toteaa. 
Eräässä asiassa Kajaani ja Kainuu voittavat Berliinin kaltaiset jätitkin. 
– Näin jälkikäteen voi myöntää, että kun haluan rauhoittua, tulen tänne. Se ei hektisessä ympäristössä ole edes mahdollista. Tätä on alkanut arvostamaan ihan eri tavalla, Leivo toteaa. 
Kainuulaisuus on omalaatuinen ilmiö. Leivolle se avautuu kahdessa eri ulottuvuudessa.
– Mielestäni se näyttää ainakin sellaiselta hitaasti lämpenevältä, mutta sitten kun oikea ihminen sattuu kohdalle niin sitten oikein pulppuillaan ja avaudutaan, Katarina Leivo kuvailee.
Saksassa oikeistopopulistinen puolue jyrännyt demarien ohi
Bild-lehden teettämä kannatuskysely antoi Vaihtoehto Saksalle -puolueelle  16 prosentin kannatuksen.
Saksassa oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) suosio on ohittanut ensimmäistä kertaa sosiaalidemokraattisen SPD:n kannatuksen. AfD nousu mittauksessa tarkoittaa sitä, että se on Saksan toiseksi suurin puolue.
Luvut käyvät ilmi saksalaisen Bild-lehden teettämästä kannatuskyselystä, joka julkistettiin maanantaina. Kyselyssä AfD:n kannatus oli 16 prosenttia ja SPD:n 15,5 prosenttia. 
AfD oli kasvattanut kannatustaan viime mittauksesta yhdellä prosenttiyksiköllä, SPD:n kannatus oli laskenut tasan saman verran. Viime syyskuun vaaleissa SPD:n kannatus oli 20,5 prosenttia. AfD sai tuolloin 12,7 prosentin kannatuksen.
Lehti sanookin tuloksen olevan "katkeraa kalkkia" demareille. SPD:n suosion katsotaan sukeltaneen sen jälkeen kun puolue suostui hallitukseen liittokansleri Angela Merkelin puolueen kanssa. 
Merkelin keskusta-oikeistolaisen CDU:n kannatus on kyselyn mukaan 32 prosenttia. CDU:n kannatus oli kasvanut 2,5 prosenttiyksikköä viime mittauksesta.
**Lue myös: **
[Saksassa Schulz lähtee heti – Scholz tilalle väliaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10073734)
[Analyysi: Saksan demarijohtaja Schulzin ura politiikan huipulla on ohi – Vain kahdessa päivässä hallitusneuvottelujen voittajasta tuli ministerisalkun menettänyt hylkiö](https://yle.fi/uutiset/3-10068832)
[Merkel: Saksaan saadaan "hyvä ja vakaa hallitus"](https://yle.fi/uutiset/3-10063970)
Ilkka Herola nousee alakulosta, Hannu Manninen on lujilla ruuhkavuosissa – yhdistetyn henkinen valmentaja tukee maailmalla
Terhi Lehtoviita on tehnyt kaksi kautta töitä yhdistetyn henkisenä valmentajana. Ilkka Herola ja Hannu Manninen ovat saaneet tärkeää tukea hankalissa paikoissa.
Psyykkinen valmentaja Terhi Lehtoviita on työskennellyt Suomen yhdistetyn joukkueen psyykkisenä valmentaja viimeiset kaksi kautta. Hän on käynyt jokaisen yhdistetyn maajoukkueurheilijan kanssa läpi psykologisen prosessin, jonka tarkoituksena on helpottaa suhtautumista urheilemiseen.  

– Meillä on arvot, tietynlainen ilmapiiri tässä joukkueessa, jota pyritään vahvistamaan ja tukemaan. Henkilökohtaisella tasolla, oli kyseessä urheilija tai valmentaja, on henkilökohtaiset tavoitteet ja tarpeet, joita psyykkinen valmentaja pyrkii tukemaan. Siinä psyykkisiä taitoja vahvistetaan ja työstetään prosessimaisesti, kertoo Terhi Lehtoviita.
Lehtoviita on oppinut tuntemaan yhdistetyn joukkueen hyvin, sillä hän on reissannut joukkueen mukana tiiviisti leireillä ja kisamatkoilla.
Huippu-urheilija on fyysisesti ja psyykkisesti viritetty äärimmilleen ja henkisen hyvinvoinnin merkitys on vuosien varrella kasvanut kovenevassa kilpailussa sekä lisääntyneessä kisatahdissa.
– Työ on ennaltaehkäisevää. Olemme käyneet läpi kilpailemisen taitoa, keskittymistä omaan asiaan. Miten unohtaa se, mitä tapahtuu ympärillä. Työ täytyy pitää yksinkertaisena ja pyrkiä rentoutumaan kisan äärellä, kuvailee Lehtoviita Yle Urheilulle.
– Taidot osataan, perussuoritus riittää. Näistä muistuttaminen on tärkeää, kun paine kasvaa ja kisat lähestyy.
Alakuloisuus uhkasi ottaa vallan Ilkka Herolasta
Yhdistetyn joukkue on rypäs nuoruutta höystettynä Hannu Mannisen kokemuksella. Ryhmä on tiivis, ulospäin suuntautunut ja harvinaisen avoin maajoukkue. 
Ilkka Herolan mieleen alkoi kiertyä tummia pilviä, kun tulokset eivät muutamalla viime kaudella tyydyttäneet. Nuoren huippu-urheilijan mielestä psyykkisestä valmennuksesta on ollut hyötyä urheilussa ja elämässä yleensä.
– Minulla esimerkiksi viime kaudella sellainen yleinen alakuloisuus alkoi näkyä aika voimakkaasti. Omiin ajatuksiinsa on helppoa tottua, eikä niissä näe mitään ihmeellistä. Se on aika vaikeaa myöntää itselle tai havaita ongelmia. 
– Kierteen katkaiseminen ei ole helppoa, vaan se vaatii pitkäjänteistä muutosta. Nyt ollaan sen asian kanssa ainakin paremmalla tiellä, ja työ jatkuu edelleen.
Urheilijan henkinen paine voi kasvaa möykyksi mielen syvyyksiin ja vaikuttaa kielteisesti kilpailusuoritukseen, vaikka fyysisesti olisi huippukunnossa. Yhdistetyssä on edistytty hyvälle tasolle tunnetilojen ja mielen hallinnassa.  

– Urheilijat tiedostavat hyvin psyykkiset taidot ja pystyvät puhumaan niistä. Nyt harjoittelemme niiden säätelyä ja analysoidaan paljon kauden aikana olevia kisoja. Keskustelun ja havainnoin kautta saadaan jokaiselle henkilökohtainen tieto, millaisten taitojen kautta pystyy parhaiten sitä omaa virettä löytämään ja hyvän suorituksen tekemään, miettii psyykkinen valmentaja Terhi Lehtoviita.
Ihminen on kokonaisuus, paketti fyysistä ja henkistä voimaa. Tasapaino on tärkeä varsinkin, kun mennään fyysisesti ja henkisesti äärirajoilla. Yhdistetyssä nivoutuu mäkisosuudella nopeus taito ja hiihto-osuudella kestävyys.  

– Oma yläkerta on mukana jokapäiväisessä elämässä, sen täytyy olla kunnossa niin kilpailuissa kuin sen ulkopuolella. Urheilussa pitkäjaksoisen työn tekeminen ei aina ole helppoa ja se on raskasta, jos ajatusmaailma ei ole kunnossa, toteaa Ilkka Herola.
Manninen on välillä ollut kovilla
Hannu Manninen muistelee, että hänen huippuvuosinaan, kun maailmancupin voitot seurasivat toistaan, henkinen valmennus oli vähäistä ja sattumanvaraista. Kokeneelle Manniselle psyykkinen valmennus on ollut myönteinen kokemus, vaikka siviilityön ja perheen vuoksi osa leireistä ja kisoista on jäänyt pakosta väliin.  

– Varsinkin tässä tilanteessa, kun on aika tiukka yhtälö, jota pyörittää, kuten urheilu, perhe ja työ. Se on välillä ollut tiivistä sekä kokonaisvaltaista touhua ja välillä olen ollut aika kovilla. Näihin asioihin psyykkisestä valmennuksesta on saanut myös tukea ja apua, toteaa Hannu Manninen.
Moninkertainen arvokisamitalisti Manninen uskoo, että hänellä olisi henkistä potentiaalia, jota pystyisi hiomaan vieläkin kirkkaammaksi.  

– Itsellä on tietysti se, että sen oman mielikuvan ja avaintunteiden vahvistaminen ja sitä kautta saisi esille parhaan rennon, hyvän suorituksen, joka on mahdollista tehdä. Sitä olemme työstäneet henkisessä valmennuksessa.
Psyykkinen valmennus on osa nykyaikaista urheilua, jota kaikki nykyiset huippumaat käyttävät tiiviisti valmennuksessaan. Suomalaiset yhdistetyn urheilijat ovat hyvin kehityksessä mukana ja valmiimpia kohtaamaan yllättäviä tilanteita, pettymyksiä ja onnistumisia.  

– Me ollaan pyritty luomaan turvallisen ilmapiirin joukkueeseen ja olen urheilijoille sellainen ankkuri, jolle on helppo purkaa tunteita. Meille on kehkeytynyt jo aika hyvä rutiini siihen, kertoo Terhi Lehtoviita.
[Yhdistetyn suurmäen kilpailu Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.45](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324149)
**Lue myös:**
**[Kun sairastelu loppui, Eero Hirvosen rakettimainen nousu olympiamenestyjäksi alkoi – "Huomasimme, että tämä poika voi mennä maailman huipulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10075071)**
**[Ilkka Herola latasi suorat sanat: "Mäkihän oli ihan täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10074641)**
**[Yhdistetyn suomalaismitali jäi vielä haaveeksi – "Eero olisi tarvinnut kaksi metriä pitemmän hypyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10074566)**
Bayern terveenä Besiktasin kimppuun - turkkilaiseuralla vaikuttava vierastilasto lohkovaiheessa
Bayern Münchenillä on harvinainen tilanne jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän alla.
Saksalaisjoukkueen kaikki kenttäpelaajat ovat terveenä, kun lohkovaiheen positiivisiin yllättäjiin kuulunut turkkilainen Besiktas saapuu tiistai-iltana vieraaksi. 
Ainoa pelaaja Bayernin sairastuvalla on maalivahti Manuel Neuer. Päävalmentaja Jupp Heynckesilla on avauskokoonpanon suhteen varaa valita.
\- Jokainen pelaaja tietää roolinsa ja ymmärtää toisia. Joukkueen valitseminen ei ole helppoa, mutta uskon, että pelaajat ovat tähän mennessä olleet tyytyväisiä. 
Besiktas voitti lohkovaiheessa kaikki vierasottelunsa. Seura sijoittui ykköseksi lohkossa, jossa pelasivat myös Porto, Leipzig ja Monaco. 
Heynckesille turkkilaisten menestys ei ole tullut yllätyksenä. 
\- He eivät piilottele, vaan pelaavat hyökkäävää jalkapalloa, jos heille antaa mahdollisuuden. Se on avainasia, johon meidän täytyy olla valmiina, Heynckes arvioi vastustajaa.
TV2 näyttää suorana Mestarien liigan neljännesvälierien avausosan Chelsea-Barcelona tiistaina 20.2. klo 21.35 alkaen.
Roope Tonteri yrittää syödä olympialaisissa yli 44 hampurilaista viedäkseen ennätyksen Heikki Sorsalta – "He tiesivät tilaukseni loppuvaiheessa"
Korea tunnissa -lähetyksessä vieraili maanantaina entinen lumilautailija Heikki Sorsa. Sorsa söi Salt Lake Cityn olympialaisten aikana 44 hampurilaista. Nyt lumilautailija Roope Tonteri yrittää viedä ennätyksen nimiinsä.
Heikki Sorsa söi Salt Lake Cityn olympialaisten aikana peräti 44 hampurilaista.
Sorsa ei varsinaisesti tavoitellut mitään ennätystä hampurilaisten syönnissä, vaan hampurilaisten määrä kertyi suureksi, kun Sorsa päätyi syömään joka kerta samassa ravintolassa.
– Ajattele nyt, olet kaksikymppisenä kisoissa ja siellä on ilmainen hampurilaisravintola. Kai sä nyt syöt siellä! Sorsa sanoi Korea tunnissa -lähetyksessä.
Sorsa sanoi, että kisojen lopulla hänet tunnistettiin hampurilaisravintolassa.
– He tiesivät tilaukseni loppuvaiheessa, Sorsa sanoi.
Nyt lumilautailija Roope Tonteri yrittää rikkoa ennätystä Etelä-Koreassa. Viimeisten tietojen mukaan Tonteri on ehtinyt syödä tähän mennessä 31 hampurilaista.
Tonterin tahti on siis hyvä uutta ennätystä ajatellen. Sorsa kuitenkin huomautti, että Tonteri on kisoissa yli kaksi viikkoa. Hän teki ennätyksensä 10 tai 11 päivässä.
Korea tunnissa -lähetykseen oli laskettu, että 44 hampurilaista on torniksi koottuna yli kaksi metriä korkea pino. Hampurilaisläjästä tulee kaloreita niin paljon, että niiden kuluttamiseksi pitäisi hiihtää olympiastudion hiihtolaitteella yli 37 tuntia.
– Minulla meni 16 vuotta, että olen taas tässä kunnossa, Sorsa vitsaili ja jatkoi:
– Kyllähän me lumilautailijat kulutetaan hullusti. Laskemme kuitenkin aamusta iltaan.
Korea tunnissa -ohjelman juontaja Kristiina Kekäläinen kysyi, onko Sorsa valmis luopumaan tästä tittelistään Korean kisojen jälkeen.
Sorsan vastaus oli nopea:
– Kyllä kiitos!
Roope Tonteri osallistuu Etelä-Koreassa vielä Big airin karsintaan, joka kilpaillaan keskiviikkona aamuyöllä Suomen aikaa.
Waterland Festival kokoaa yhteen kymmeniä konemusiikkiartisteja – DJ:t Rony Rex ja Orion jakavat viikonlopun mielenkiintoiset tärpit
Waterland Festival järjestetään Espoon Serenassa 9.–10. maaliskuuta. YleX on mukana juhlahumussa.
Kaksipäiväinen vesipuistofestivaali Waterland Festival täyttää Espoon Serenan konemusiikilla ja juhlijoilla. YleX on mukana tuottamassa sisältöä Waterland-festivaaleilla.
Oman päälavan lisäksi Uuden musiikin X -ohjelman **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** vetävät iltaa YleX Lounge -lavalla, jossa myös kanavan väki bailaa mukana illan aikana. Annen ja Idan lisäksi Loungessa soittavat myös muut YleX:ltä tutut kasvot, kuten **DJ Orion**, **Rony Rex**, **DJ Orkidea** ja **Roberto Rodriguez**. YleX Loungen illat huipentavat vierailevat tähdet, kun lavalle nousevat perjantaina **Ian Berkinfand** ja lauantaina **Tim Gartz**.
Rony Rexin ja Orionin tärpit
**Waterlandin esiintyjälista on pitkä ja vakuuttava, mitä esityksiä suosittelette?**
**DJ Orion**: **Proteus** on takuuvarma show. Artisti antaa kaikkensa ja esimerkiksi mursi jalkapöytänsä pari vuotta sitten Waterland-keikallaan. **Lumisade** on **Joonas Hahmon** ja **K-Systemin** maailman soittolistoja valloittanut duo ensimmäisellä keikallaan. **Efo x Concha** ovat housen ja technon isot tekijät. Valtakunnan kovimpiin promoottereihin kuuluvat herrasmiehet tarjoavat hyvän kattauksen undergroundimpaa soundia.
**Rony Rex**: **Croatia Squad** on kiinnostava. Croatia Squadin indievivahteisessa housessa on sairaan kovia bassolinjoja. Uskon, että setti istuu vesipuiston tunnelmaan. **Heikki L:n**, Orionin ja Orkidean yhteissetti on myös pakko kuulla! Se on niin sanotut viimeiset nopeat.
**Millaista meininkiä omilla keikoillanne on luvassa?**
**Orion**: On todella siistiä tarjoilla viikonlopun viimeinen musapläjäys yhdessä Orkidean ja Heikki L:n kanssa. Luvassa parhaat ja nostattavimmat kesäraidat vuoden ajalta klassikoilla höystettynä.
**Rony Rex**: Soitamme **Tom &amp; Hillsin** kanssa yhteisen setin ensimmäistä kertaa ja painetaan groovaavaa housea kovalla energialla.
Kahden päivän aikana laaja kattaus kotimaista ja kansainvälistä konemusiikkia
Waterland jakautuu kolmeen erilaiseen tilaan. Tapahtuman eri osioissa kuullaan valtavirtaisemman tanssimusiikin lisäksi kattaus housea, technoa, psy-trancea ja perinteisempää trancea sekä rankempia konemusiikin soundeja.
YleX-päälavalla nähdään hurja määrä erilaisia yhteissettejä, kuten Heikki L x Orkidea x Orion, Efo x Concha, **Joonas L x Jay Fish**, **Milla Lehto x Zacharian** sekä **Siim Griffel x Krut**, **Laz Perkins x Alex Mattson**, Rony Rex x Tom &amp; Hills, **The Second Level x Ninth Floor**, **Alora &amp; Senii x Salazar Pakyo**.
Waterlandissa esiintyviä ulkomaan vieraita ovat muun muassa **Mark Knight** englannista, sveitsiläinen konemusiikkitähti Croatia Squad, italialainen house-kaksikko **The Cube Guys** ja tech-housetähti **Dennis Cruz** Espanjasta.
Krebailutunnelmaan päästään YleX:n **DJ Mista S:n** &amp; **Temper2:n** uuden yhteisprojektin **1-800-Kreban** tahdissa. Waterlandin trance-lavaa tähdittävät englantilainen Solarstone sekä kotimaiset **D.N.A**, **Jace Headland**, **Kajis**, **Taival**, Lumisade, **Neon**, **Tajunta**, **Tempo Giusto**, **Chantola** ja **Proteus**. Muita tapahtuman artisteja ovat **Christian Flores**, **Robert Vasilev** ja **Alec Hall**.
Vesipuistofestivaali järjestetään Espoon Serenassa 9.-10. maaliskuuta. YleX on tapahtuman mediakumppani ja jakaa lippuja tapahtumaan myöhemmin.
Mies, leija ja lauta – 80-vuotias Kauko Heikkinen todistaa, että ikä on vain numero
80-vuotias Kauko Heikkinen viilettää tuulisina päivinä merenjäällä. Leijalautailu on vienyt vaasalaisen miehen sydämen mennessään.
Vaasan vankilarannan edustalla puhaltaa puuskainen etelätuuli. Vaikka pakkasta on vain pari astetta, saa kuusi metriä sekunnissa puhaltava tuuli sen tuntumaan todella kylmältä. Se ei kuitenkaan vaasalaista Kauko Heikkistä haittaa. Hän kävelee tottuneesti jäälle ja ystäviensä avustuksella ryhtyy levittämään leijansa naruja jäälle. 
– Kun olisi yhtä hyvässä kunnossa Kaken ikäisenä, huikkaa oman leijansa naruja vieressä levittävä Jarkko Sjöblom, joka on tullut myös leijalautailemaan vaimonsa kanssa. 
Samaa toivoo myös toimittaja. Tänä vuonna 80 vuotta täyttävä mies on ikäisekseen erinomaisessa kunnossa.
Kunnossa kaiken ikää
Kauko Heikkinen on urheillut koko elämänsä, jopa maailman huippuja vastaan. Heikkinen on edustanut Suomea telinevoimistelussa 1960-luvulla kaksissa olympialaisissa ja yksissä MM-kisoissa. Lajin pariin hän päätyi isoveljensä jalanjäljissä. Yhdessä Eugen Ekmanin kanssa Heikkinen loivat pohjaa suomalaiselle telinevoimistelulle. 
– Me oltiin tyytyväisiä. Me ei hirveästi saatu haukkuja, niinkuin tänä päivänä kaikki, jotka eivät pääse mitaleille. Meillä oli oma rauha harrastaa ja nimenomaan harrastaa tämän päivän urheiluun nähden, Heikkinen kertoo. 
Onneksi olen eläkkeellä, niin ehdin seurata tuulta. Kun tuulee, kilometrejä ei lasketa.
Kilpauransa jälkeen Heikkinen on toiminut muun muassa Suomen naisten maajoukkueen valmentajana. Vaikka kilpaurheilu on jäänyt, ei Heikkinen ole luopunut liikkumisesta. 
– Harrastan leijalautailua enimmäkseen kesällä, mutta myös talvella. Laskettelen myös paljon vaimoni kanssa. Se on meidän perheen yhteinen laji. Kuntoa pidän yllä myös uimisen ja kuntosalilla käynnin avulla, Heikkinen kertoo. 
Löytö ulkomailta
Heikkisen rakkain laji on leijalautailu, jota hän harrastaa sekä kesällä, että talvella. Heikkinen on innostui purjelautailusta 80-luvun alussa. Ensimmäinen leijalautailijan hän näki 1990-luvun lopulla Tanskassa. Oman leijan ja laudan hän hankki Espanjasta vuonna 2002. 
– Ja jäin heti koukkuun, Heikkinen toteaa.
Leijalautailu vaatii lihaskuntoa, tasapainoa, ketteryyttä ja koordinaatiota. Heikkinen uskoo, että hänen kilpaurheilutaustastaan on tässä lajissa hyötyä.
– Minulle urheilu merkitsee koko elämää. Nyt vanhempana se on elämäntaito, joka pitää yllä lihaskuntoa ja kaikki reaktiot ovat vielä tallella, Heikkinen kertoo.
Heikkisen kaltaisia urheilijoita ei löydy Suomesta monia.
– Vaativat lajit sopivat kyllä hyvin ikäihmisillekin, kun vain lihaskunto on hyvänä ja ketteryys säilyy. Näitäkin lajeja pystyy aivan hyvin harrastamaan, Heikkinen toteaa.
Yhteisöllinen harrastus
Vaikka laudan päällä liidellään yksin, on leijalautailu hyvin yhteisöllistä. Yhteisöllisyyttä kuvastaa myös se, että Facebookissa oleva kiteboarding-yhteisöissä ilmoitellaan aktiivisesti hyvistä tuuliolosuhteista ja milloin ollaan menossa lautailemaan. 
Purjelautailu ei onnistu yksin. Kaukon apuna haastattelupäivänä ovat veli, Martti Heikkinen ja Timo Koski. Lajin harrastajat puhaltavat yhteen hiileen. 
Aluksi on suoristettava leijapurjeen 25 metriä pitkät narut. Kun narut on suoristettu levitetään purje jäälle ja sen reunaan pumpataan ilmaa. Apuvoimien avulla tämä tapahtuu nopeasti. 
Vaikka suurin osa leijalautailua harrastavista on Heikkistä 50, jopa 60 vuotta nuorempia, ei se näy jäällä. Kaveria kannustetaan ja autetaan.
– Hyvä Kake, huutaa Jarkko Sjöblom leijansa ylös korkeuteen saavalle Heikkilälle. 
Pohjanmaa – surffareiden unelma?
Kauniisti jäätä pitkin kiitäviä leijalautailijoita kerääntyy ihailemaan suuri joukko ihmisiä. 
Välillä yhdelläkin kädellä purjettaan ohjaava Heikkinen saa lajin näyttämään hyvin helpolta. Voiman sijaan Kauko ohjaa purjetta liikuttamalla puomia kevyellä ranneliikkeellä.
Vaikka Suomea ei uskoisi surffareiden unelmamaaksi, on Heikkisen mukaan rannikon hiekkarannat oivat lajille. 
Heikkinen pakkaa autoonsa laudan ja leijapurjeen varusteineen ja suuntaa esimerkiksi Uudenkaarlepyyn läheisyydessä olevaan Storsandiin. Tutuksi tuulisina päivinä ovat tulleet myös Porin Yyteri, Kalajoen Hiekkasärkät ja Lohtaja. 
– Onneksi olen eläkkeellä, niin ehdin seurata tuulta. Kun tuulee, kilometrejä ei lasketa, Heikkinen vastaa hymyillen.
KooKoo korjailee talouttaan - purki tehohyökkääjän sopimuksen
Jääkiekkoliigassa pudotuspelihaaveet jo haudannut KooKoo on purkanut hyökkääjä Patrick Bjorkstrandin pelaajasopimuksen.
Tanskalainen pelaa loppukauden ulkomailla. Uusi seura ei ole vielä tiedossa. 
KooKoon toimitusjohtajan Sakari Välimaan mukaan sopimuksen purkamisen syyt ovat taloudellisia. 
\- Yleisömäärät ja ottelutuotot ovat meille tärkeä tulolähde. Erityisesti helmikuussa ne ovat olleet pettymyksiä, ja sen johdosta meidän on haettava nyt tulovirtoja muualta. Talousmatematiikka on yksinkertaista, Välimaa kommentoi tiedotteessa. 
Bjorkstrand pelasi KooKoossa tällä kaudella 52 ottelua ja teki tehot 14+23=37. 
Kaija Saariaholle 400 000 euron sävellyspalkinto
Frontiers of Knowledge -palkinnon myönsi espanjalaisen pankkikonsernin BBVA:n säätiö.
Kaija Saariaholle on myönnetty merkittävä kulttuuripalkinto hänen työstään nykymusiikin parissa. Espanjalaisen BBVA-säätiön jakaman palkinnon arvo on 400 000 euroa. Se on yksi maailman suurimmista musiikkipalkinnoista.
– Saariaho on vaikuttanut nykymusiikkiin tavalla, joka on poikkeuksellinen yksilöllisyydessään, monipuolisuudessaan ja laajuudessaan. Saariaho on yhdistänyt saumattomasti akustisen ja sähköisen musiikin maailmoja, säätiön perusteluissa todetaan.
Vuonna 1952 syntynyt ja Suomen maineikkaimpiin nykysäveltäjiin lukeutuva Saariaho työskentelee parhaillaan viidennen oopperansa parissa. Saariahon neljäs ooppera, _Only the Sound Remains_, sai Suomen ensiesityksensä [Kansallisoopperassa huhtikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9547646).
Viime joulukuussa Saariaho lahjoitti [miljoona euroa Helsingin Musiikkitalon urkuja varten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/11/kaija-saariaholta-miljoona-euroa-musiikkitalon-konserttisalin-urkuja-varten).
BBVA:n palkinnot myönnetään vuosittain kahdeksassa kategoriassa tieteen ja taiteen alalla. Palkinnon saajat valitaan yhteistyössä Espanjan kansallisen tutkimusviraston kanssa. Palkinnot jaettiin nyt kymmenennen kerran.
Suomalaisista palkinnon on aiemmin saanut tieteen akateemikko ja biologi Ilkka Hanski vuonna 2015.
Patrian toimitusjohtaja hävitystä Qatar-vaunukaupasta: "Menetetty mahdollisuus"
Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo ei sulje pitkällä aikavälillä pois mahdollisuutta, että Patria voisi jatkossa tehdä kauppaa Qatarissa.
Puolustustarvikevalmistaja Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo ei lähde spekuloimaan, miksi [Patria hävisi ranskalaiselle kilpailijalle tarjouskilvan Qatariin](https://yle.fi/uutiset/3-10082775) lähes viidestäsadasta panssariajoneuvosta. 
– Me ei sillä tavalla ajatella, että se olisi menetys: se oli menetetty mahdollisuus. Käymme kauppaa joka päivä, ja häviämme ja voitamme. Mutta se oli merkittävä mahdollisuus, kertoo Isotalo.
Patria oli viime metreille saakka mukana tarjouskilpailussa, mutta kilvan vei lopulta ranskalainen Nexter Group. Onnistuessaan Qatarin kauppa olisi ollut Patrian suurimpia kauppoja tällä vuosituhannella. 
Isotalon mukaan kaupassa olisi ollut kyse "merkittävästä" summasta.
– Puhuttiin kolminumeroisista luvuista, eli sadat miljoonat olisivat olleet teoreettinen maksimi. Olisiko se koskaan ollut niin suuri, en osaa sanoa.
Qatarin osalta tilanne seurannassa
Se, että kauppoja ei nyt tule, ei Isotalon mukaan aiheuta Patriassa vähennyksiä henkilöstössä tai tuotannossa. Qatar-hankkeen jatkon osalta yhtiössä seurataan tilanteen kehittymistä.
– Tällä hetkellä Qatar-hankkeessa mennään hiljaiseloa. Seuraamme tilannetta koko ajan, emmekä tietenkään pitkällä aikavälillä sulje pois mahdollisuutta, että voisimme Qatarissa kauppaa tehdä. Tällä hetkellä tilanne ei siellä ole kovin helppo tai hyvä Patrian kannalta, kertoo Isotalo.
Isotalo vahvistaa, että Qatar-kaupalla tai sen häviämisellä ei ole mitään tekemistä tapetilla olevan [Uganda-vyyhdin](https://yle.fi/uutiset/3-10077460) tai Patrian [johtohenkilöiden irtisanomisten](https://yle.fi/uutiset/3-10080015) kanssa.
– Kieltämättä tämän keskustelun keskellä se [kaupan toteutuminen] ei sillä tavalla olisi välttämättä ainakaan laineita tasoitellut. Mutta tilanteet muuttuvat, joskus menneet huonommiksi kuten nyt, ja joskus paremmiksi.
**Lue lisää:**
[Patrian suurkauppa Qatariin meni sivu suun](https://yle.fi/uutiset/3-10082775)
Islannissa kuohuu – lasten ympärileikkaukset halutaan kieltää lailla
Uskontokuntien johtajat ovat tyrmänneet edistyspuolueen lakiesityksen, joka kieltäisi ympärileikkaukset muuten kuin lääketieteellisistä syistä.
Islannissa halutaan nostaa lasten oikeudet uskonnonvapauden edelle ympärileikkaustapauksissa, [kertoo The Guardian. ](https://www.theguardian.com/society/2018/feb/18/iceland-ban-male-circumcision-first-european-country)
Liberaali-keskustalainen edistyspuolue ehdottaa, että lasten muista kuin lääketieteellisistä syistä tehtävät ympärileikkaukset tulisi kieltää. Puolue on esittänyt asiaa parlamentissa tämän kuun alussa. Lakiesityksessä esitetään, että ympärileikkauksen suorittajalle jatkossa tuomittaisiin kuusi vuotta vankeutta.
Lakiesityksessä sanotaan, että ympärileikkauksia tehdään usein "ilman puudutusta ja kodeissa epästeriileissä olosuhteissa".
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-43111800) jos laki menisi läpi, Islanti olisi ensimmäinen maa, jossa ympärileikkaus myös miehille on kielletty. Islanti kielsi naisten ympärileikkauksen vuonna 2005.
Syvälle juurtunut perinne
Uskontokunnista juutalaisten ja muslimien johtajat Islannissa ovat tyrmänneet ehdotuksen hyökkäykseksi uskonnonvapautta vastaan. Molemmissa uskontokunnissa poikalapsia ympärileikataan uskonnollisten tai kulttuuristen perinteiden takia.
Pohjoismaiden juutalaisten yhteisöjen johtajat arvostelivat ehdotusta [kirjeellä](https://eurojewcong.org/news/news-and-views/joint-statement-nordic-jewish-communities-concerning-proposed-anti-circumcision-legislation-iceland/). Kannanotossa kerrotaan, että ympärileikkauksen kielto koskisi yhtä juutalaisen uskonnon keskeisimpiä riittejä ja kiellolla hyökätään juutalaisuutta vastaan niin, että se koskettaa kaikkien maiden juutalaisia.
Guardian kertoi, että Islannissa sijaitsevan Islamilaisen kulttuurin keskuksen johtajan mukaan laki toteutuessaan olisi ristiriidassa uskonnonvapauslain kanssa. 
–Ympärileikkauksia on tehty vuosisatoja ja niiden tekeminen on juurtunut syvälle kulttuurisiin ja uskonnollisiin perinteisiin, sanoi Ahmad Seddeeq lehdelle.
Lehden mukaan Islannin muslimit ovat joutuneet matkustamaan muihin maihin poikien ympärileikkaustapauksissa, sillä paikalliset lääkärit ovat olleet vastahakoisia suorittamaan toimenpidettä.
Myös Islannin kansalliskirkon piispa Agnes M. Sigurdardóttir on ilmaissut huolensa. Hänen mukaansa laki saattaisi johtaa siihen, että juutalaiset ja muslimit eivät tuntisi oloaan "tervetulleiksi".
Islannissa arvioidaan olevan noin 250 juutalaista ja noin 2 500 muslimia.
Suomessa keskustelua tytöistä
Suomessa viime elokuussa [lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ](https://yle.fi/uutiset/3-9752896)kertoi kannattavansa sekä miesten että naisten sukupuolielinten silpomisen kieltämistä lailla.
Lapsiasiavaltuutettu otti kantaa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) ajatukseen kieltää naisten ympärileikkaus eli sukupuolielinten silpominen erillisellä lailla. Saarikko oli nostanut asian esiin [Ylen A-studiossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9750776)
Tällä hetkellä Suomen rikoslaissa ei ole erikseen mainintaa naisten sukupuolielinten silpomisesta. [Tyttöjen ympärileikkaus ](https://www.thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/erityiskysymykset/pahoinpitely-ja-seksuaalinen-hyvaksikaytto/tyttojen-ymparileikkaus)on kaikissa muodoissaan pahoinpitelyrikoksena rangaistava teko Suomessa.
THL:n mukaan Suomessa alaikäisten poikien ei-lääketieteellistä ympärileikkausta ei ole toistaiseksi lailla kielletty, mutta sen katsotaan loukkaavan lapsen koskemattomuutta ja itsemääräämisoikeutta.
Norjan olympiasankarilta hurja heitto maastohiihdon suuntaan – Symppasi Poutalaa ja itki toimittajien näyttämälle videolle
Norjalainen Håvard Lorentzen puhui suuria maansa pikaluistelun tulevaisuudesta. Veljen reaktiovideo kultamitaliin herkisti olympiavoittajan.
**GANGNEUNG. **Norjan käsittämätön mitalisade Korean olympialaisissa jatkui miesten pikaluistelun 500 metrin kisassa. Håvard Lorentzen voitti matkan olympiaennätyksellä ja toi Norjalle ensimmäisen pikaluistelun 500 metrin olympiakullan 70 vuoteen. Mitalitaulukkoa johtava Norja on voittanut Pyeongchangissa nyt yksitoista kultaa, yhdeksän hopeaa ja kahdeksan pronssia.  

Suomalaisittain kisan loppuhetket olivat karvasta katseltavaa. Huippuvireessä ollut Mika Poutala jäi neljänneksi, vain kolmen sadasosan päähän olympiapronssista. Ajan 34,68 kellottanut Poutala oli jopa Lorentzenia edellä väliajoissa. Norjalaisen hurja loppukiri oli kuitenkin myrkkyä ja hän otti kullan ajalla 34,41.
Poutala on jäänyt useamman kerran arvokisoissa niukasti palkintosijojen ulkopuolelle. Esimerkiksi Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010 Poutala johti ensimmäisen luistelun jälkeen, mutta putosi lopulta viidenneksi. Matkakohtaisissa MM-kisoissa suomalainen on ollut useamman kerran neljäs.
\- Mika on hyvä ystäväni. On sääli, että hän jäi ilman mitalia. Minun kannaltani oli kuitenkin hienoa nähdä, kun hänen vihreät aikansa taululla muuttuivat punaisiksi, Lorentzen kertoi Yle Urheilulle Poutalan suorituksen jännittämisestä.
”Nyt voitte polttaa hiihtovarusteenne”
Ennen 500 metrin kisaa Hollanti oli voittanut Koreassa peräti kuusi seitsemästä jaossa olleista pikaluistelumestaruuksista. Lorentzen sanoi uskovansa, että olympiakulta nostaa pikaluistelun suosion Norjassa uudelle tasolle. Hän lisäsi vielä loppuun kovan arvion lajien välisestä suosiosta.
\- Ei ole hyväksi millekään lajille, jos yksi maa dominoi sitä täysin. Norjalaisilla on intohimoa pikaluisteluun. Uskon, että voimme saavuttaa maastohiihdon suosiossa, jos menestystä tulee, 25-vuotias kultamitalisti latasi.
Tämän kuulleet norjalaiset toimittajat naurahtivat väitteelle ja totesivat hymyssä suin ”tuskinpa vain”. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n asiantuntija Evan Wetten tosin vain lisäsi pökköä pesään.
\- Nyt voitte polttaa hiihtovarusteenne. Tämä on kovin juttu, mitä olympialaisissa on nähty, [Wetten sanoi NRK:n mukaan, kun Lorentzen tuli maaliin](https://www.nrk.no/sport/havard-holmefjord-lorentzen-_25_-innfridde-_-forste-500-metergull-pa-70-ar-1.13924037).
Norjan pikaluistelumaajoukkueen valmentaja Sondre Skarli totesi puolestaan, ettei hän pystynyt katsomaan Poutalan suoritusta.
\- Emme osanneet edes unelmoida tästä. Kisaa oli piinaavaa seurata. Minun oli vain poistuttava. En pystynyt katsomaan viimeisiä luistelijoita.
Veljen reaktiovideo sai kyyneliin
Gangneungin pikaluisteluhallin tunnelma oli maanantai-iltana loistava. Siitä piti huolen korealaisyleisö, joka kannusti omiaan äänekkäästi. Kisaisännät olivat ennen Lorentzenin luistelua juhlatunnelmissa, sillä hetkeä aiemmin korealainen Min Kyu Cha oli mennyt kisan kärkeen olympiaennätyksellä. Cha taipui Lorentzenille lopulta vain sadasosan erolla.
\- Laitoin luistimiani jalkaan, kun Cha luisteli. Tunnelma oli aivan mieletön. Kun näin, että hän teki olympiaennätyksen, en ollut varma, voisinko olla nopeampi. Viimeisen 50 metrin aikana mietin, että tämän on pakko riittää mitaliin. Oli maukas tunne, kun koko halli hiljeni maaliintuloni jälkeen, norjalainen veisteli.
Lehdistötilaisuuden päätyttyä norjalaismedia piiritti Lorentzenin ja näytti tälle videon, jossa hänen veljensä katsoo olympialuistelua. Lorentzenin veli Håkon pelaa jalkapalloa Norjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Sandefjordin joukkueessa. Olympiavoittaja puhkesi kyyneliin nähtyään Espanjassa olevan 20-vuotiaan veljensä reaktion.
[Katso video Lorentzenin veljen reaktiosta tästä](https://www.facebook.com/sfjfotball/videos/10157147527539167/)
**Lue myös:**
[Poutalan unelma olympiamitalista jäi kolmen sadasosan päähän – olympiaennätystä parannettiin kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-10082402)
[Poutala harmitteli pronssin karkaamista: "Voittoon tänään en olisi pystynyt edes huippuvedolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10082518)
[Luisteluliiton päävalmentaja Hänninen jakoi Poutalan tuntemukset nelossijasta ja uskoi menestykseen 1 000 metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-10082704)
[Esikuvan aseman pikaluistelijoiden keskuudessa saavuttanut Koskela Poutalan nelossijasta: "Olen Mikasta ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10082593)
_Korjaus 19.2.2018: Korjattu Lorentzenin voittoaika.  
Korjaus 20.2.2018: _ _Kulta ei ole Norjalle ensimmäinen 70 vuoteen, vaan ensimmäinen kulta 70 vuoteen **500 metriltä.**_
Sorto pukeutuu toivon kaapuun – alkuperäiskansat ovat nykypäivän siirtomaita
Lapin yliopiston tutkimushanke selvittää, millaista on tämän päivän kolonialismi. Yksi vallankäytön muoto on turha odotuttaminen.
Maaliskuisena perjantaiaamuna vuonna 2015 hurjannäköinen joukko mielenosoittajia marssi eduskuntatalon eteen. Osa marssijoista oli maalannut kasvonsa vitivalkoiseksi. Silmienympärys ja huulet oli piirretty suuriksi, yönmustiksi renkaiksi. Joku kulki hirttosolmulle kieputettu köysi kaulassaan.
Nuoret saamelaisaktiivit osoittivat mieltään. He toivoivat parasta, pelkäsivät pahinta. Aleksander Stubbin hallituksen piti vielä samana päivänä päättää, lähettääkö se alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan sopimuksen eduskunnan vahvistettavaksi. Ei lähettänyt.  

Hallitus jätti illalla sopimuksen pöydälle. Siellä tämä ILO 169 -sopimuksena tunnettu paperi makaa vieläkin. Asia ei ole nykyisen hallituksen ohjelmassa.  

Alkuperäiskansojen oikeuksia turvaava sopimus numero 169 syntyi Kansainvälisen työjärjestön ILO:n yleiskokouksessa jo vuonna 1989. Tähän mennessä 22 valtiota on ratifioinut sopimuksen.  

Saamelaiskäräjät hyväksyi sen vuonna 2014. Suomi on harkinnut sopimuksen vahvistamista kohta 30 vuotta.  

Alistamisen uudet aatteet
Odotuttaminen on nykypäivän siirtomaasortoa. Se on kääritty turhan toivon kaapuun, sanovat tutkijat Heidi Sinevaara-Niskanen ja Marjo Lindroth Lapin yliopistosta.  

Kaksikko on mukana Suomen akatemian rahoittamassa tutkimushankkeessa, joka selvittää, millaista on nykypäivän kolonialismi. Voisi luulla, että koko sana kuuluu jo historiaan. Ei kuulu.
Alkujaan kolonialismi viittasi aikaan, jolloin monet Euroopan vahvat valtiot pitivät vallassaan kansoja ja alueita muilla mantereilla. Esimerkiksi Afrikassa viimeiset siirtomaat itsenäistyivät vasta kolmisenkymmentä vuotta sitten.  

Siirtomaavalta jätti jälkeensä monta nykyään kehitysmaana tunnettua valtiota. Siirtomaaisäntien tapoihin ei kuulunut kehittää yhteiskuntia, joiden työvoimaa ja luonnonvaroja ne riistivät. Päinvastoin – oli valtaapitävän etu, jos kuppauksen kohteena oli heikko kansa, jolla ei ollut voimaa vaatia oikeuksiaan.  

Oikeuksista ja niiden puutteesta on kyse myös nykypäivän kolonialismissa. Entiset siirtomaat ovat itsenäistyneet, mutta samanlainen hallinnan ja alistamisen problematiikka koskettaa edelleen montaa alkuperäiskansaa.  

Sorto piileksii hitaissa aikatauluissa
Alkuperäiskansana pidetään ihmisyhteisöä, joka on asuttanut jonkin valtion aluetta jo ennen nykyisen valtaväestön saapumista.  

Heidi Sinevaara-Niskanen ja Marjo Lindroth ovat tutkineet kolmen alkuperäiskansan oikeuksien kehittymistä: Lapin saamelaisten, Grönlannin inuiittien ja Australian aboriginaalien.  

Tutkijat ovat vertailleet, mitä nämä kansat ovat tavoitelleet – ja mitä ne ovat todella saaneet.  

Pisimmällä oikeuksiensa penäämissä ovat Tanskalle kuuluvan Grönlannin saaren asukkaat, joista liki 90 prosenttia on inuiitteja. Tanskan ja Grönlannin tekemä itsehallintosopimus takaa saarelaisille mahdollisuuden jopa itsenäisyyteen, jos he niin päättävät.
Australiassa tutkijat ovat tarkastelleet loputtoman hankalalta tuntuvaa hanketta saada maassa asuvien alkuasukkaiden, aboriginaalien, oikeudet kirjattua Australian perustuslakiin.  

Suomen saamelaisten osalta tutkijat ovat seuranneet ILO:n 169-sopimuksen hidasta matkaa kohti vahvistamistaan.  

Kaikki kolme esimerkkiä toteuttavat samaa kaavaa. Alkuperäiskansojen oikeuksia pidetään tärkeinä, hankkeita tuetaan, kannustavia julkilausumia ja mietintöjä kirjoitetaan – mutta asiat liikkuvat eteenpäin toivottoman hitaasti.  

– Kaikki haluavat edistysaskeleita, mutta tulevaisuus aina pakenee. Samalla kaltoinkohtelut ja pahat asiat etääntyvät yhä kauemmas ja alkaa näyttää siltä, että ne ovat jo täyttä historiaa, Marjo Lindroth sanoo.  

Hankkeet juuttuvat monimutkaisiin yksityiskohtiin, aikatauluja täytyy venyttää. Vähitellen aletaan odottaa päätösten sijasta sitä, että päästäisiin edes eteenpäin.
Pitääkö holhottavaa kuunnella tosissaan?
Suomessa ILO-sopimuksen vahvistamista on jarruttanut muun muassa huoli siitä, mitä maanomistusoloille tapahtuu, jos sopimus ratifioidaan. Muuttaisiko sopimus esimerkiksi tapaa, jolla pohjoisen luonnonvaroja voi hyödyntää?  

Tutkijat sanovat, että nykypäivän kansainvälisessä politiikassa kolonialismi kätkeytyy holhoamiseen. Alkuperäiskansat määritellään erikoisiksi, muista erillään eläviksi kulttuureiksi, joiden kieltä, tapoja ja luontosuhdetta pitää suojella. Mutta samalla nämä kansat marginalisoidaan joukoksi, jonka ei tule häiritä valtaväestön elämäntapaa.  

– Nähdään, että alkuperäiskansat ovat jotain perinteistä. Saamelaisuus esimerkiksi liittyy poronhoitoon ja tapahtuu jossain kasvukeskusten ulkopuolella. Meillä on silti myös isot saamelaisyhteisöt Helsingissä ja etelän isoissa kaupungeissa. Ihan yhtä lailla näiden yhteisöjen kamppailu oman kielensä puolesta on saamelaisuutta, Heidi Sinevaara-Niskanen sanoo.
Alkuperäiskansojen marginalisoiminen määrittää myös, missä asioissa ne pitää ottaa vakavissaan. On kyllä saamelaisten asia pohtia, kuka hoitaa poroja heidän laidunmaillaan, kalastaa tai poimii vaikka marjoja. Mutta tilanne muuttuu, kun ryhdytään puhumaan rahasta.   

– Poliittinen keskusteluhalu hiipuu, kun aletaan puhua kovasta taloudesta. Esimerkiksi oikeus päättää kaivannaisteollisuuden luonnonvaroista ei enää olekaan alkuperäiskansan asia. Siinä on kysymys bisneksestä, ei eksoottisen kulttuurin suojelusta, Heidi Sinevaara-Niskanen sanoo.  

Alkuperäiskansaa kohdellaan avuttomana lapsena
Grönlannin inuiitit pohtivat juuri nyt mahdollista itsenäisyyttään, mutta silloin saarta hallitseva Tanska voi vetää Grönlannilta apunsa ja tukensa pois. Varsinkin, jos taloudellinen hyöty Grönlannin luonnonvaroista tulisi vain saaren asukkaille. Montaa saarelaista pelottaa, voiko Grönlanti selvitä heti yksin ilman entisen isäntänsä tukea.
Asetelma muistuttaa siirtomaavallan aikaa. Alusmaiden yhteiskunnat eivät kehittyneet ja niiden omat jännitteet jäivät ratkaisematta. Oli helppo väittää, että alamaiset eivät olleet valmiita täyteen itsemääräämisoikeuteen.  

Tutkijat sanovat, että alkuperäiskansoille on tarjolla lapsen rooli: kaikki toivovat parasta, mutta kukaan ei halua, että piltti alkaa itse ratkoa tärkeitä asioita. Aina löytyy joku syy, miksi se on riski ja miksi on syytä odottaa.  

Alkuperäiskansojen silmin niiltä vaaditaan enemmän kuin valtaväestöltä. Vain alkuperäiskansan pitää yhtäkkiä alkaa pärjätä tyhjästä täysin omillaan tai vain alkuperäiskansan pitää olla kannoissaan rikkumattoman yksimielinen.  

Suomessa esimerkiksi saamelaisalueen riita siitä, kuka on oikea saamelainen, voi toimia jälleen yhtenä syynä, jonka varjolla valtio viivyttää ILO-sopimuksen vahvistamista, tutkijat pohtivat. 
Alkuperäiskansat toivon odotushuoneissa
Toisaalta tutkijoiden näkökulman alkuperäiskansojen odotuttamisesta voi myös haastaa. Eikö vaikeiden poliittisten ongelmien ratkaisuja joudu aina odottamaan?  

Suomessa on esimerkiksi hierottu vuosikymmen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamista, eikä valmista näy vieläkään. Miksi alkuperäiskansojen oikeuksiin liittyvät kysymykset olisivat helpommin tai nopeammin ratkaistavissa?  

Ero on siinä toivon eetoksessa, joka alkuperäiskansoja koskevaan politiikkaan liittyy. Sote-uudistuksella on kriitikkonsa. Koko uudistuksesta tapellaan itse asiassa verissä päin.  

Sen sijaan kukaan ei ilmoita seisovansa tiellä, kun halutaan parantaa saamelaisten tai Australian aboriginaalien asemaa. Päinvastoin – kaikki kannattavat ajatusta.  

Ongelmat alkavat, kun pitäisi päästä eteenpäin.  

Tutkijat Heidi Sinevaara-Niskanen ja Marjo Lindroth sanovat runollisesti, että alkuperäiskansat viettävät aikaansa toivon odotushuoneissa. Toivo on kaikki, mitä on tarjolla, todellinen muutos on jossakin edessäpäin.  

Niin kauan kuin alkuperäiskansat jaksavat vain toivoa ja odottaa, ne eivät häiritse valtaväestön elämää.
Puolan tuhatvuotista ikimetsää puolustavat aktivistit juhlivat erävoittoa, mutta pelkäävät metsäkoneiden paluuta
Puolan itärajalla käydään kiistaa Euroopan vanhimman metsän kohtalosta. Oikeuden päätös ja ministerin potkut antoivat toivoa aktivisteille, mutta hallitus ei ole vielä luovuttanut.
Adam Bohdan kahlaa umpihangessa vaikeakulkuisessa metsässä.
GPS-laite ohjaa hänet monisatavuotisen tammen juurelle, joka kasvaa nuorempien puiden ja maahan kaatuneiden lahopuiden keskellä. Lumen alla nukkuva Białowieżan metsä näyttää päällisin puolin samalta kuin mikä tahansa suomalainen suojeltu sekametsä.
Eurooppalaisittain paikka on kuitenkin ainutlaatuinen: Metsä on kasvanut viime jääkaudesta saakka. 
Muualla keskisen Euroopan tasangolla metsiä on välillä raivattu pelloiksi, jolloin ekologinen jatkumo on katkennut. Białowieżan vanhimmat tammet ovat yli 500-vuotiaita.
– Kun tänne tulee, ei koskaan tiedä, mitä täällä näkee. Metsä muuttuu koko ajan, Bohdan sanoo.
Bohdan on tehnyt töitä Białowieżan suojelemisen puolesta yli kymmenen vuoden ajan. 
Mutta viime keväänä hän ja muut metsäaktivistit näyttivät jäävän alakynteen. Silloin Puolan hallitus päätti laajentaa hakkuita Białowieżassa merkittävästi.
Hallitus perusteli hakkuita kirjanpainajakuoriaisen aiheuttamilla tuhoilla, sillä kuoriaisepidemia oli levinnyt laajalle ja tappoi kuusia pystyyn. 
Białowieżan ikimetsä on määritelty Natura-suojelualueeksi. Euroopan komissio vei hakkuut EU-tuomioistuimeen, koska ne rikkoivat sen mukaan Naturan sääntöjä ja luontodirektiiviä.
Puolan hallitus ei lopettanut hakkuita. Sen sijaan se ryhtyi perustelemaan niitä yleisellä turvallisuudella. Hallituksen mukaan pystyyn kuolleet puut uhkasivat kaatua metsässä liikkujien päälle. 
Argumentti ei mennyt läpi: [Tuomioistuin määräsi](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=196944&pageIndex=0&doclang=FI&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=804799) hakkuut keskeytettäviksi 100 000 euron päivittäisen sakon uhalla, kunnes tuomioistuin antaa lopullisen päätöksensä asiassa. 
Perusteluiden mukaan hakkuiden jatkaminen uhkaa suojeltuja kuoriaisia ja lintuja, kuten valkoselkätikkaa ja helmipöllöä.
Metsäkoneet poistuivat Białowieżasta marraskuussa. Tuomioistuimen lopullista päätöstä odotetaan myöhemmin keväällä.
Homeinen päämaja
Aktivistit ovat yhä paikalla vahtimassa, että hakkuita ei käynnistetä uudelleen. He asuvat entisessä koulussa Teremiskin kylässä metsän keskellä.  

Rakennuksessa leijuu vahva homeen haju. Asukkaat kertovat, että he pystyivät muuttamaan taloon vasta, kun pinnoilla kasvava home oli saatu siivottua kemikaaleilla pois.
Haju ei häiritse kommuuninomaista tunnelmaa. Talossa asuu perheitä lapsineen. Leirin säännöt kieltävät alkoholin nauttimisen. Tarjolla on iso kattilallinen kaalikeittoa. 
– Se mitä täällä tapahtui, oli uskomatonta. Ajattelin, että tänne tulisi ehkä joitain kymmeniä ihmisiä, mutta mielenosoituksessa oli enimmillään yli tuhat osallistujaa, eri puolilta maailmaa, Bohdan muistelee kesän ja syksyn tapahtumia.
Poliisi ja aktivistit ottivat ajoittain yhteen rajustikin. Aktivistit kytkivät itsensä metsäkoneisiin, ja viranomaiset yrittivät irrottaa heitä niistä. Useita aktivisteja on edelleen syytteessä niskuroinnista.
Poliisi teki ratsioita telttaleiriin ja kävi aktivistien tavaroita läpi tarkkaan. Ratsioita perusteltiin huumeiden etsimisellä.
Ministerille potkut
Kun koneet ajettiin lopulta ulos metsästä, aktivistit pitivät juhlat. Sitten valtaosa heistä lähti pois. Jäljelle jäi parinkymmenen hengen osasto, joka partioi metsässä päivittäin ja tekee havaintoja. Pakkaspäivänä metsä on hiljainen. 
– Tämä on kuin tyyntä myrskyn edellä. Kaikki riippuu siitä, mitä EU-tuomioistuin päättää, sanoo työnsä puolesta metsäautotietä tarpova Marta Grundland.
Puolalainen Grundland työskentelee Greenpeacessa Varsovassa. Ennen Puolaa hän vietti kolme vuotta Tyynellä valtamerellä korallien suojelun parissa.
Białowieżan tien varressa on jälkiä kesken jätetyistä hakkuista. Kaadetut puut on jätetty lojumaan maahan. Grundland vertaa tilannetta tablettiin aiemmin tekemiinsä muistiinpanoihin ja toteaa, että uusia puita ei ole kaadettu, eikä runkoja viety pois.
Hakkuut keskeyttäneessä välipäätöksessään tuomioistuin totesi, että "metsien lajien asianmukaisen suojelun tason säilyttämistä koskeva yleinen etu on merkittävämpi kuin kirjanpainajan torjumiseen liittyvä Puolan tasavallan etu".  

Tämä oli aktivistien ensimmäinen voitto, ja jatkoa seurasi.
Puolan hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen johtaja Jaroslaw Kaczynski vaihtoi loppuvuodesta pääministeri Beata Szydłon liberaalimpana pidettyyn Mateusz Morawieckiin. 
Tämä puolestaan antoi aktivistien riemuksi potkut ympäristöministeri Jan Szyszkolle, joka oli ajanut Białowieżan hakkuita henkilökohtaisesti.
Uuden ympäristöministerin Henryk Kowalczykin kalenterista ei löytynyt aikaa Ylen haastattelulle. 
Ministeriön viestintäosasto vakuutti kuitenkin sähköpostitse, että Puola tulee noudattamaan EU-tuomioistuimen lopullista päätöstä. 
– Tavoitteemme on vain varmistaa luonnollisen ympäristön tarpeet ja ihmisten turvallisuus, ministeriö kertoi.
"Antakaa luonnon uudistaa itse itseään"
EU-tuomioistuin punnitsee ratkaisussaan sitä, ovatko laajamittaiset hakkuut oikea keino pyrkiä rajoittamaan kirjanpainajakuoriaisen aiheuttamia tuhoja. 
Varsovan yliopiston tutkija Bogdan Jaroszewicz ei usko menetelmään. 
– Ekologian näkökulmasta hakkuut eivät voi pysäyttää kirjanpainajan leviämistä, Jaroszewicz sanoo Białowieżan metsän kupeessa sijaitsevalla tutkimusasemalla.
Hänen mukaansa mallinnus kertoo, että epidemian voi pysäyttää vain todella laajoilla hakkuilla, joissa neljä viidesosaa metsän puista kaadetaan. Białowieżan tapauksessa näin laajat hakkuut eivät ole mahdollisia senkään takia, että noin kolmasosa metsästä on suojeltu.
– Hakkuut eivät voineet alun perinkään vaikuttaa tilanteeseen. Niissä oli taloudellista, muttei ekologista järkeä, Jaroszewicz sanoo.
Tutkijan mukaan kirjanpainajaepidemia on aidosti olemassa, ja se on varsin vakava. Tuholaisen leviämistä helpottaa ilmaston lämpeneminen. Keskilämpötila on noussut Białowieżan seudulla yhden asteen viimeisen 40–50 vuoden aikana.
Oikea tapa reagoida tuholaiseen olisi kuitenkin antaa luonnon tehdä tehtävänsä, Jaroszewicz sanoo.
Kirjanpainaja tappaa pystyyn puut, jotka kaatuvat ja muuttuvat monimuotoisuuden kannalta tärkeäksi lahopuuksi. Samalla syntyy elintilaa nuorille puille, jotka korvaavat vanhemmat kuuset. Metsä korvaa itse itseään.
Hakkuut puolestaan johtavat Jaroszewiczin mukaan metsän yksipuolistumiseen, kun hakattujen puiden tilalle istutetaan lisää kuusia.
– On viisaampaa antaa luonnon uudistaa metsää, koska silloin se sopeutuu paremmin tulevaan ilmastonmuutokseen kuin ihmisten tekemien istutusten kautta, Jaroszewicz sanoo.
Uusi tavoite: Koko metsän suojelu
Kuusi ei enää jatkossa olekaan hallitseva puulaji Białowieżassa, vaan se vetäytyy pikkuhiljaa koko Puolasta kohti koillista. Vielä 1800-luvun alussa ikimetsässä kasvoi enimmäkseen mäntyä. Välissä oli kuusen valtakausi, ja nyt lehmus ja pyökki valtaavat alaa.
Kuusien, ikitammien, visenttien ja luontoaktivistien ohella Białowieżan lajistoon kuuluvat myös lähikylien asukkaat. Heitä hakkuut jakavat. 
Osa paikallisista on järjestäytynyt hakkuita kannattavaksi ryhmäksi. Osa taas tukee monitoimikoneisiin itsensä kahlitsevia aktivisteja.
Sławek Drońin suku on asunut Białowieżan alueella jo kuuden sukupolven ajan.
Droń pyörittää kylässä kioskia, josta turistit voivat vuokrata talvisin suksia ja kesäisin polkupyöriä. Hänen mukaansa hakkuut olivat huono idea, koska ne karkottavat matkailijat.
– Enemmistö paikallisista elää nykyään matkailusta, Droń sanoo.
Drońin mielestä koko Białowieżan metsä pitäisikin suojella, jotta luontoarvot saataisiin turvattua pysyvästi. 
Nykyisellään vain 17 prosenttia Puolan puoleisesta metsästä on tiukasti suojeltua kansallispuistoa. Myös metsäaktivistit haluavat suunnata hakkuiden keskeyttämiseen johtaneen kampanjan seuraavaksi Białowieżan suojelun laajentamiseen.
– Ainoastaan kansallispuiston laajentaminen koko metsän alueelle takaa tehokkaan suojelun, sanoo Adam Bohdan. 
– Haluan säilyttää metsän itselleni ja lapsilleni. Tämä on ainoa paikka, jossa voin todella rentoutua. Talousmetsissä se ei toimi samalla tavalla, Bohdan sanoo.
Rohkaisuryypyt halkopinolla historiaa tanssilavoilla – alle nelikymppiset miehet puuttuvat parketeilta
Lavatanssikulttuuri on uudistunut roimasti parissakymmenessä vuodessa. Nyt lavoilla tanssivat hyväkuntoiset parit ja juomana on silkka vesi.
Riitta ja Lauri Pitkäsellä riittää perspektiiviä tanssikulttuurin arvioimiseen. Pitkäset ovat kurssittaneet suomalaisia tanssin taitajiksi jo parikymmentä vuotta. Kahdeksan vuotta sitten Riitta ja Lauri ostivat Martti Vainion tunnetuksi tekemän Kievarin Äänekosken Hietamalta, 13-tien varrelta ja järjestävät siellä nyt tansseja hyvällä menestyksellä.
– Täällä liikkuu nyt raitista ja mukavaa porukkaa. Ennen oli halkopinon välissä pullot ja käytiin ryypyllä, ennen kuin uskallettiin lähteä tanssilattialle. Kännääminen ei ole enää tavoite lavoilla ja hyvä niin - tanssitaito jää kuitenkin sinne viinapulloon, miettii Lauri Pitkänen.
– Kun tanssitaito karttuu, niin ei tule tanssilattialla törmäilyjäkään, jatkaa Riitta Pitkänen. 
Piilossa olleet latinolanteet löytyvät suomalaisiltakin.
Tanssikansan raitistumisen lisäksi tanssikulttuurissa on uudistunut musiikkivalikoima. Perinteisien humpan, valssin ja tangon rinnalle on tullut uusia virtauksia maailmalta.  

– Tänä päivänä tanssitaan tosi paljon swingitansseja, käden ali tansseja, jiveä, jivestä kehittynyttä fuskua, ruotsalaista buggia, swingiä, lindy hoppia ja boogie-woogieta, luettelee Lauri.  

– Ja lattarit ovat tulleet lavoille, salsat ja rumbat. Piilossa olleet latinolanteet löytyvät suomalaisiltakin, kun vähän rasvaillaan.  

Suomalaiset tanssivat monipuolisesti
Lauri Pitkänen korostaa, että suomalaisten pitäisi olla ylpeitä, sillä meillä osataan tanssia hyvin ja monipuolisesti.  

– Ulkomailla suomalaisten tanssitaitoa hämmästellään. Joissakin maissa tanssitaan salsaa hyvin, joissakin maissa tangoa, mutta suomalaiset tanssivat kaikkea hyvin. 
Nautinto yhdessä tanssimiselle syntyi heti ja sen jälkeen se on ollut yhtä nautintoa.
Äänekoskelaiset Riitta ja Lauri Pitkänen ovat pyörittäneet yhteistä yritystä pian 20 vuotta. Lähes kymmenkunta vuotta sitten pariskunta osti lisäksi Hietamalla sijaitsevan Kartano Kievarin, jossa järjestetään tanssi-iltoja. Kievarin tansseissa pari myös tapasi toisensa.
– Täällä Martin Kievarissa oli naistentanssit ja minä kävin hakemassa Lauria tanssimaan. Siitä ne yhteiset askeleet löytyivät aika äkkiä. muistelee Riitta Pitkänen.
– Kyllä ne yhteiset askeleet löytyivät. Nautinto yhdessä tanssimiselle syntyi heti ja sen jälkeen se on ollut yhtä nautintoa, säestää aviopuoliso Lauri Pitkänen.
Riitalle ja Laurille tanssi tuli tutuksi jo nuoruudessa. Saarijärveläissyntyinen Riitta muistaa käyneensä 13-tien varren Kievarissa nuorena. Jyväskylässä kasvanut Lauri pyöri nuoruudessaan kotikaupungin lavoilla: Ainolassa ja Koivurannassa kesäisin sekä Kivistöllä ja Valorinteellä talvisin.
Tanssista elämäntyö Martin Kievarin ostosta
Riitan ja Laurin tapaamisesta on jo yli 20 vuotta. Kun yhteinen taival alkoi, ryhtyivät he järjestämään kursseja lavatanssin harrastajille. Niitä on pidetty ja pidetään edelleenkin muun muassa Karstulassa, Saarijärvellä, Vaajakoskella ja Äänekoskella.
Lähes kahdeksan vuotta sitten pariskunta osti toisella yrittämällä Martti Vainiolta Hietamalla sijaitsevan kievarin ja ryhtyivät myös tanssien järjestäjiksi. Tanssista ja Kartano Kievarista tuli molemmille elämäntyö.
– Hullunahan meitä pidetttiin, mutta pikkuhiljaa on saatu talo pyörimään ja käyttöaste nousemaan. Paljon on investoitu ja tehty remonttia, lämmitysmuoto vaihdettu öljystä maalämpöön ja liikevaihto on kohta triplaantunut. Majoituspuolella talviviikotkin ovat aika täysiä, iloitsee Lauri Pitkänen. 
Joillakin on kolmivuorotyö ja meillä ainavuorotyö.
Kartano Kievarissa pyörii kesäisin suosittu Teatteri Eurooppa Neljän kesäteatteri. Huvikeskuksessa kokoontuvat monet yhdistykset ja yritykset ja etenkin tanssin ystävät. Tanssi työllistää Riittaa ja Lauria aamusta iltaan ja yöhön. Heidän lisäkseen Kievarissa ahertaa kaksi vakituista työntekijää ja ekstraajia tanssi- ja tapahtumailtoina. Riitta leipoo kaikki mitä Kievarissa tarvitaan ja Lauri puolestaan kokkaa kaikki ruoat tapahtumissa.
– Joillakin on kolmivuorotyö ja meillä ainavuorotyö, mutta tämä on mukavaa ja monipuolista touhua ja täysin vapaaehtoista, vakuuttaa Lauri.
Alle nelikymppiset miehet puuttuvat lavoilta
Pitkästen tanssikursseilla on riittänyt väkeä tasaisesti liki 20 vuotta. Viime vuosi oli ennätysvilkas. Kurssit vetävät etenkin 40-50 -vuotiaita pariskuntia, jotka haluavat uuden harrastuksen lasten muutettua pois kotoa.
– Alle nelikymppiset miehet ovat ongelma. Heitä ei ole tanssin parissa. Miesten pitäisi tajuta, että kun opettelee tanssin, niin siitä saa melkoisen valttikortin naismarkkinoilla. Kyllä tanssitaitoisille pojille on vientiä, vaikka olisivat vähän rumempiakin, kävihän minullakin tuuri, leukailee Lauri. 
Emäntä komentaa ja minä tottelen.
Riitta ja Lauri Pitkäsen elämä on melkeinpä pelkkää tanssia. Yhdessä ollaan jatkuvasti, miltei yötä päivää eikä juurikaan riidellä. Toki pinna välillä kiristyy, mutta vain hetkeksi. Pitkän parisuhteen salaisuudeksi Lauri tietää tasa-arvon.
– Emäntä komentaa ja minä tottelen, nauraa Lauri.  

–Ei se nyt ihan noin ole, toppuuttelee Riitta ja arvioi, että molempien pitkän pinna auttaa rinnakkaiselossa.
Rokotetutkimuksissa nuorimmat ovat vain muutaman viikon ikäisiä vauvoja
Osa rokotettavista ihmisistä saa tutkittavan rokotteen, osa vertailurokotteen. Paikoittaisesta rokotusvastaisuudesta huolimatta tutkimuksiin riittää vapaaehtoisia.
Rokotetutkimuksiin osallistuminen kiinnostaa satakuntalaisia. Suomalaisten[ rokotusasenteet ovat olleet paikoin kyseenalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10064780), mutta rokotusten tutkimiseen suhtaudutaan silti positiivisesti.
Valmisteilla olevia rokotteita tutkitaan kutsumalla rokotettavaksi tavallisia suomalaisia.
– Väestörekisterikeskuksen kautta kutsutaan määrätyn ikäisiä kohderyhmän mukaan. Nuorin on tällä hetkellä kuusiviikkoinen, vanhin taisi olla 86-vuotias. Yleensä löytyy hyvin kiinnostuneita lähtemään mukaan, kertoo Porin rokotetutkimusklinikan tutkimushoitaja Tiia Karhu.
Porin klinikalle kuuluu koko Satakunnan alue. Tällä hetkellä tutkitaan esimerkiksi uutta B-hepatiittirokotetta.
– B-hepatiitille on olemassa rokote, mutta se ei suojaa noin kymmentä prosenttia ihmisistä. Sairastumisesta voi seurata kroonistuminen, maksasyöpä tai pahimmassa tapauksessa kuolema. On tärkeää, että myös loput kymmenen prosenttia saisi suojan, sanoo tutkija Miia Virta. 
Toista kertaa mukana
Porilainen Iida Sjöblom on 18-vuotiaana jo toista kertaa mukana rokotetutkimuksessa. Ensimmäiseen hän pääsi koulun kautta 9. luokalla.
– Riitti kun on perusterve. Muuten voi elää ihan normaalia elämää. Ei tarvinnut jättää mitään tekemättä.
Tällä hetkellä Sjöblom on mukana tutkimuksessa, jossa selvitetään aivokalvontulehdukselle kehitettävän rokotteen vaikutuksia. Tutkimus on pitkä, jopa kolmevuotinen.
– Olen saanut jo yhden rokotteen. Yhteensä niitä annetaan kaksi tai kolme. 
Ilman tutkimuksia sairauksiin ei välttämättä voitaisi kehittää rokotteita tai tiedetä, ovatko ne turvallisia.
Sjöblom opiskelee lähihoitajaksi. Kiinnostus tutkimuksiin on syntynyt osittain alavalinnan takia.
– Ilman tutkimuksia sairauksiin ei välttämättä voitaisi kehittää rokotteita tai tiedetä, ovatko ne turvallisia, Sjöblom miettii.
Haittavaikutuksista raportoidaan klinikalle
Tutkimukseen osallistuneiden kokemista oireista raportoidaan tarkasti. Iida Sjöblomilla pahoja haittavaikutuksia ei ole tullut.
– Pieni kuume on noussut ja pistokohta ollut hieman paisunut, ei muuta.
Ensimmäisellä kerralla Sjöblom oli alaikäinen, ja klinikalta soitettiin suoraan hänen äidilleen, joka kertoi tytön voinnista. 
– Toisella kerralla minulle annettiin kuukaudeksi puhelin, jolla raportoin oireista. 
Iida Sjöblom rohkaisee lähtemään mukaan rokotetutkimuksiin, mikäli sellaiseen tarjoutuu mahdollisuus. 
– Luokkakavereillekin aina sanon, että kannattaa lähteä. Varsinkin, kun suurempia haittoja rokotteista ei tule. Minulla oli piikkikammo pienenä, mutta nyt sitäkään ei enää ole.
Neziri ja Hurske Suomen edustajat MM-halleissa
Aitajuoksijat Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske edustavat Suomea yleisurheilun MM-halleissa Birminghamissa Britanniassa maaliskuun alussa.
Kumpikin osallistuu kisoissa 60 metrin aitajuoksuun.
Neziri, 25, on alittanut MM-kisojen tulosrajan 8,14 kolmessa viimeisessä finaalijuoksussaan. Hänen kauden parhaansa on 8,03. Viikonvaihteessa hän voitti Suomen mestaruuden Helsingissä ajalla 8,10.  

Neziri janoaa MM-halleista hyviä, tasaisia juoksuja. Kilpailut ovat hänelle myös ensimmäiset arvokisat, jonne hän virittelee kisakuntonsa nykyisen valmentajansa Petteri Jousteen opein.
\- On tärkeää nähdä kesää ajatellen, miten se toimii, Neziri sanoi SM-halleissa. Kesällä hän viittasi elokuussa Berliinissä kilpailtaviin EM-kilpailuihin.  

Hurske, 22, sivusi MM-hallien tulosrajaa 8,14 Puolan Torunissa viime viikolla ja alitti sen Helsingin SM-hallien finaalissa sunnuntaina ennätyksellään 8,12. Se toi finaalissa toisen sijan.   

\- Ajassa on vielä parantamiseen varaa, Hurske vakuutti.   

Ihmisen kantasoluja siirrettiin lampaan alkioon – Tutkijat pohtivat kuinka paljon ihmistä eläimessä saa olla
Ainakin sikojen ja lampaiden toivotaan kasvattavan tulevaisuudessa siirtoelimiä ihmisten tarpeisiin.
Voiko ihmisen soluja siirtää lampaan alkioon ja luoda näin hybridi, jossa on molempia eläimiä? Viime viikolla Austinissa Yhdysvalloissa pidetyssä tiedekokouksessa joukko tutkijoita ilmoitti tehneensä juuri näin. 
Eikä asia ole aivan uusikaan. Vuosi sitten sama tutkimusryhmä kertoi yhdistäneensä ihmisen ja sian soluja. [Tiede-lehden ](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/tutkijat-kasvattivat-sian-ja-ihmisen-sekasikion)mukaan myös ihmisen ja lehmän yhdistelmiä on luotu laboratorioissa.
Sian ja lampaan tapauksissa ihmisen solujen osuus alkiosta ei ollut suuri: siassa noin joka 100 000:s solu oli peräisin ihmisestä ja lampaassa noin joka 10 000:s 
– Ihmissolujen osuus on hyvin pieni. Kyse ei todellakaan ole siasta, jolla olisi ihmisen kasvot tai ihmisen aivot, kertoi Stanfordin yliopistossa työskentelevä[ kantasolubiologi Hiro Nakauchi tiedotusvälineille](https://www.sciencealert.com/scientists-engineered-sheep-human-hybrids-first-time-stem-cell-chimera) Austinin kokouksen yhteydessä.
Tutkimusryhmällä on lupa kasvattaa näitä niin sanottuja kimeerisiä alkioita 28 päivän ikäisiksi. Sen jälkeen ne pitää tuhota. 
Hullut tiedemiehet asialla?
Kimeeri-nimitys on peräisin antiikin myyttisestä hirviöstä, jolla oli leijonan pää, vuohen ruumis ja käärmeen häntä. Moni onkin arvellut, että kimeerejä kasvattavat populaarikulttuurista tutut hullut tiedemiehet. 
Tutkijoiden mukaan kyse on jostain aivan muusta. He sanovat päämääräkseen kehittää sikoja tai vaikka lampaita, jotka pystyvät tulevaisuudessa tuottamaan varaosaelimiä ihmisille.   

Ajatuksena on, että ennen kuin alkioon ruiskutetaan kantasoluja, poistetaan siitä halutun elimen kehitystä ohjaavat geenit. Tällöin kantasolut kehittävät poistettujen geenien sijaan uudet elimet. Esimerkiksi hiirille on tällä menetelmällä onnistuttu kasvattamaan rotan sydämiä ja silmiä.  

The Guardian -lehti muistuttaa, että Britanniassa menehtyi vuonna 2016 elinsiirtojonoon noin 460 ihmistä. Yhdysvalloissa elinsiirtojonoon lisätään uusi nimi noin kymmenen minuutin välein. 
Suomessa taas tehdään lähes 400 elinsiirtoa vuodessa. Uusia elimiä tarvitaan koko ajan, vaikka meillä on myös potilaita, joiden siirtoelin on toiminut jo yli 40 vuotta. 
Ongelmia koituu myös siitä, että moni uuden elimen saanut joutuu huomaamaan, ettei oma elimistö hyväksy siirtoelintä. Hylkimisreaktion takia elimet joudutaan monasti vaihtamaan uudelleen. Sian tai lampaan sisällä kasvatetut elimet toivotaan voitavan säätää sellaisiksi, että ne eivät aiheuta hylkimisreaktiota.
Aivoihin ei haluta ihmisen kantasoluja
Nopeaa helpotusta siirtoelinpulaan ei ole luvassa. Menee vielä pitkään ennen kuin ihmisen elimiä pystytään kasvattamaan muissa eläimissä, sanoo The Guardianille eläinbioteknologian professori Bruce Whitelaw Skotlannissa toimivasta Roslin-instituutista. 
Instituutti tunnetaan siitä, että siellä kloonattiin vuonna 1996 maailman ensimmäinen nisäkäs, Dolly-lammas.
Kehitystyötä helpottaisi tutkijoiden mukaan, jos alkioiden sallittaisiin elää nykyistä pidempään. Kantasolubiologi Nakauchin mukaan esimerkiksi 70 päivää elävästä kimeerialkiosta olisi merkittävää hyötyä tutkimukselle. 
Toinen kysymys on, kuinka suuri osuus kimeerin soluista saa olla peräisin ihmiseltä. Työn kannalta yksi prosentti voisi olla perusteltu määrä, sanoo tutkija Pablo Ross Kalifornian yliopistosta.  

Haasteista huolimatta Nakauchi uskoo, että eläimet voivat tuottaa ihmisten elimiä jo 5–10 vuoden kuluttua.
Tutkijat vakuuttavat, että he eivät vähättele kimeerien kasvattamiseen liittyviä eettisiä ongelmia. Tärkeää on esimerkiksi valvoa, minne ihmissolut päätyvät kimeerissä. Esimerkiksi aivoihin niitä ei haluta. 
Rossin mukaan tutkimus voidaan keskeyttää, jos tuloksissa on viitteitä siitä, että kaikki ihmissolut päätyvät eläimen aivoihin.
Ulkolinja: Ihmissalakuljettajat – Miten pyörii maailman suurin matkatoimisto?
TV1 torstaina 22.2.2018 klo 21.55 - 22.55, uusinta keskiviikkona 28.2. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4301740)
Miljoonat ihmiset ovat viime vuosina pyrkineet laittomasti Eurooppaan. Yhdeksän kymmenestä turvautuu ihmissalakuljettajien apuun, kun heidän on päästävä maasta toiseen.
Kannattavaa liiketoimintaa
Ihmisten salakuljetuksesta on tullut kannattavaa liiketoimintaa. Ketkä pyörittävät tätä rikollista toimintaa, jota voidaan kutsua yhdeksi maailman suurimmista matkatoimistoista.
Dokumentti tutustuu maailmaan, joka on tähän asti pysynyt piilossa. Se kertoo ihmissalakuljettajista ja heidän jahtaajistaan.
Houkuttelee rikollisia
Ympäri Eurooppaa on ihmisiä, jotka haluavat saada kiinni ihmissalakuljettajia. Yksi avainhenkilöistä on erikoisyksikköä johtava italialainen syyttäjä **Calogero Ferrara**.
Ferraran mielestä salakuljettajiin pitää suhtautua samoin kuin mafiaan.
”Molemmat ovat armottomia järjestöjä, toimivat taloudellisen voiton toivossa ja hyvin järjestäytyneesti. Ihmisten salakuljettaminen ja myyminen ovat maailman rikollisimpia toimia.”
Ihmissalakuljetus houkuttelee rikollisia, sillä kysyntä on rajatonta.
Miten ihmissalakuljettaja toimii?
Dokumentissa tavataan ihmissalakuljettajia, jotka näyttävät kameroille kuinka he toimivat. Ohjelmassa muun muassa seurataan Turkissa elävää **Alia**, jonka työnantajana on laaja salakuljetusjärjestö. 
 
Keitä ovat salakuljettajat ja miten heitä yritetään saada kiinni? Miten Euroopassa on pyritty estämään rikollista toimintaa?
Human Smugglers. Ohjaus: **Poul-Erik Heilbuth** ja **Georg Larsen**. Tuotanto: DR/ZDF, Tanska, 2017.
Oskar Osala ei anna roolinsa Leijonissa masentaa, vaan nauttii olympialaisista - "Pikaluistelijoita ja ampumahiihtäjiä käy sääliksi"
Ainutlaatuinen mahdollisuus osallistua olympialaisiin pitää Oskar Osalan hyväntuulisena, vaikka peliaikaa ei ole tullut vielä sekuntiakaan.
Oskar Osala on jo kokenut maajoukkuepelaaja, mutta arvokisakokemukset ovat jääneet vähiin. MM-kisoihin hän on ennättänyt kahdesti, olympialaisissa tämä on ensimmäinen kerta. Siksi hyökkääjä ei lannistu, vaikka toistaiseksi peliminuutit näyttävät nollaa.
\- Hyvältä tämä on maistunut ja on kunnia olla mukana. Yritän pitää itseni hereillä siltä varalta, että minua tarvitaan. Toistaiseksi tämän on ollut upea kokemus, Osala sanoi Leijonien välipäivänä.
Alkulohkovaiheessa Suomen kokoonpano pysyi pitkälti ennallaan. Kenttäpelaajien osalta muutoksia tehtiin 13. hyökkääjään, jona välillä kävi myös Marko Anttila. Kumpikaan ei kuitenkaan päässyt kentälle, vaan koko ottelu kului vaihtopenkillä.
Tasaisena KHL-pistetehtailijana ja kookkaana voimalaiturina Osalalla saattaisi kuitenkin olla paljonkin annettavaa Leijonien pelaamiseen. Esimerkiksi mahdollisessa Kanada-puolivälierässä kamppailuvoimaa ja särmää ei voi olla liikaa. 193-senttinen ja 110-kiloinen vaasalainen voisi olla se pelaaja, joka laittaa kanadalaisetkin istumaan.
\- Koetan tehdä timanttisesti hommia aina mahdollisuuden. Valmennusjohto kuitenkin varmasti tietää, mitä minulla on tarjottavana, joten ei minun enää tarvitse todistella, Osala näki.
30-vuotias ymmärtää silti merkityksensä joukkueen ilmapiirille. Oman peliajan tuijottelu tuskin edistäisi Suomen joukkueen tavoitteita, joten Osalakin pyrkii parhaansa mukaan pitämään yllä hyvää henkeä.
\- Olisihan se vahingollista, jos meidän roolissa olevat jätkät roikottaisivat päätään ja surkuttelisivat sitä, ettei päästä pelaamaan.
Muut urheilijat kiinnostavat
Osalaa ei ole nähty Suomen sarjoissa vuoden 2008 jälkeen. Silloin hyvä kausi Bluesissa avasi paikan Washington Capitalsin organisaatiosta, johon Osala oli varattu kahta vuotta aiemmin. Muutaman kauden jälkeen Osala siirtyi KHL:ään, missä hän pelaa edelleen. Neftehimikissä vietettyjen vuosein jälkeen pelipaikka on ollut Metallurg Magnitogorskissa, jonka kanssa hän on voittanut Gagarin Cupin jo kahdesti.
Intohimoisena urheilijana Osala on nauttinut olostaan Pyeongchangissa. Olympialaiset ovat jääkiekkoilijoille harvinainen tilaisuus kohdata muiden lajien urheilijoita ja viettää aikaa oman tiiviin pukukoppiyhteisönsä ulkopuolella. Siihen tilaisuuteen Osala on myös tarttunut.
\- Koetan jutella mahdollisimman paljon muille ja kysellä heidän lajeistaan. Olen hirveän kiinnostunut urheilusta yleensä. Mielestäni se, että saa olla samoissa paikoissa muiden huippu-urheilijoiden kanssa, on ollut tähän mennessä hienoin juttu, Osala hehkutti.
\- Olen oppinut muista lajeista: curlingista, pikaluistelusta, naiskiekosta ja niin edelleen. En muuten ole hirveä talviurheilufanaatikko, mutta minulla on hirveä kunnioitus muita urheilijoita kohtaan.
Jääkiekko antanut enemmän anteeksi
Vuorovaikutuksessa muiden kanssa Osala on saanut myös uusia näkökantoja urheilun raakuuteen. Ampumahiihdossa yksi ohilaukaus voi pilata muuten mitaleille riittävän suorituksen ja Suomen joukkueesta erityisesti Kaisa Mäkäräinen sai pettyä karvaasti. Pikaluistelussa juuri maanantaina Mika Poutala jäi kolmen sadasosasekunnin päähän olympiapronssista.
Myös Leijonat on joutunut pettymään Pyeongchangissa jo kertaalleen. Jääkiekko antaa kuitenkin enemmän anteeksi, sillä Ruotsi-tappion jälkeenkin unelmat mitaleista ovat yhä elossa.
\- Pikaluistelijoita ja ampumahiihtäjiä käy sääliksi. He ovat harjoitelleet neljä vuotta näitä kisoja varten ja sitten se on siinä, jos käykin niin kuin meille Ruotsi-pelissä. Seuraava mahdollisuus on neljän vuoden päästä.
\- Olen aika kiitollinen siitä, että me saamme seuraavan mahdollisuuden jo huomenna.
Osalalle ei ole vielä ehtinyt kertyä mitaleja Leijonien kanssa, mutta Koreassa siihen olisi hyvä mahdollisuus. Suomi toki etenee vaikeimman kautta, sillä puolivälierä Kanadaa vastaan on ansaittava kaatamalla ensin tiistaina Korea.
Miesten jääkiekkoturnauskin on nyt siinä vaiheessa, jossa virheistä joutuu maksamaan kovan hinnan. Seuraava tappio päättää pelit ja tyrmää kultahaaveet.
\- Meillä on paljon parannettavaa, mutta myös todella paljon hyviä asioita. Luulen, että isossa kuvassa tämä oli meille tärkeä kokemus, Osala arveli.
Suomi ja Etelä-Korea kohtaavat jatkokarsintaottelussa tiistaina klo 14.10. Ottelu kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheessa.
Kaupan alan ylityökielto alkoi jo, yksityiset päiväkodit, siivoojat ja yliopisto-opettajat uhkaavat lakolla: Katso, miten lakot vaikuttaisivat elämääsi
Työnseisaukset sulkisivat Helsingin yliopiston päiväksi, pysäyttäisivät siivouksen ja panisivat yksityisten päiväkotien ovet kiinni.
Palvelualojen sopimukset päättyivät tammikuun lopussa. Tunnelmien kireydestä kertoo se, että helmi- maaliskuun vaihteelle on annettu neljä lakkovaroitusta. 
Ensimmäisenä uhkaa yliopistolakko. Lakko sulkisi Helsingin yliopiston päiväksi ensi viikon keskiviikkona. 
Lakkovaroitukset on annettu myös yksityisellä opetusalalla, yksityisissä päiväkodeissa ja kiinteistöpalveluissa.
Yle selvitti, miten lakot vaikuttaisivat tavallisen kansalaisen elämään.
Yliopistolakko lopettaisi opetuksen 
Työtaisteluvaroitus koskee ensin Helsingin yliopistoa. Opetus yliopistossa loppuisi 28. helmikuuta päiväksi ja 30 000 opiskelijaa jäisi näillä näkymin ilman opetusta. 
Lakko koskee myös normaalikouluja, joten se vaikuttaisi myös osaan lukiolaisista. Normaalikouluissa opettajat auskultoivat eli oppivat opettajiksi. Ylioppilaskirjoituksiin lakko ei vaikuta, koska kirjoituksia ei pidetä ensi keskiviikkona.   

Helsingin yliopistossa on töissä yhteensä 6 900 ihmistä, mutta kaikki eivät ole opettajia.   

Tentit, luennot ja opettajien vastaanotot todennäköisesti perutaan. 
Riita koskee noin 14 miljoonan euron palkankorotuksia kahden vuoden aikana. Edellisen kerran yliopistoissa annettiin lakkovaroitus vuonna 2010.
Päiväkotilakko sulkisi ovia
Myös yksityisellä sosiaalipalvelualalla on käynnissä työriita. Lakkovaroitus on annettu yli kahteenkymmeneen päiväkotiyritykseen. Kahden päivän työnseisaus alkaisi keskiviikkona 7. maaliskuuta. 
Päiväkodeissa työskentelevät lastenhoitajat ja lastentarhanopettajat jäisivät pois töistä. Lapsille pitäisi löytää toinen hoitopaikka. Lakko ei vaikuta kunnalliseen päivähoitoon.
Riidassa on kyse palkoista, lomista ja nollatuntisopimuksista.
Yksityiseen aikuiskoulutukseen viikon tauko?
Yksityinen opetusala ja aikuiskoulutusala jättivät lakkovaroituksen sunnuntai-iltana. Työtaistelu koskisi viittä eteläisen Suomen ammatillista oppilaitosta ja neljää ammatillista aikuiskoulutuskeskusta.
Työnseisaus alkaisi 5. maaliskuuta, mikäli työehdoista ei sitä ennen päästä neuvottelutulokseen. Lakko kestäisi viisi päivää ja olisi siis laajempi kuin mahdollinen yliopistolakko.  

Yksityisellä opetusalalla ja aikuiskoulutuksessa on yhteensä 1 800 työntekijää. Tuhansien opiskelijoiden opetus voisi katketa viikoksi.   

Lumenluonti ja siivous seis
Kiinteistöpalvelualan työntekijöitä ovat muun muassa siivoojat, talonmiehet ja kiinteistönhoitajat. Lakko alkaisi maaliskuun ensimmäinen päivä ja kestäisi kaksi vuorokautta.
Lakossa olisi mukana kaksitoista jäsenyritystä, yhteensä noin tuhat työntekijää. Lakko näkyisi sairaaloissa ja tehtaissa, kun siivoukseen ja huoltoon tulisi kahden päivän tauko. Lunta voi kertyä pihalle, kun lumenluonti loppuu.   

Kiinteistöpalvelualalla on ollut jo helmikuun alusta ylityökielto. Ylityökielto ei koske hätätyötä.  

Kaupan ylityökielto näkyy kolmessa päivässä 
Kaupan alalla alkoi maanantaiaamuna ylityökielto kello kuusi. Palvelualan ammattijärjestö Pam on arvioinut, että se alkaa näkyä kaupoissa kolmen päivän viiveellä.
Ylityökielto näkyy ensin varastoissa. Ensimmäisinä kauppojen hyllyltä häviävät tuoretavarat.  

Alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat perjantaina Pamin ja työnantajien Kaupan liiton välillä. Kaupan alan työehtosopimus koskee noin 250 000 työntekijää myymälöissä, kaupan konttoreissa ja varastoissa.
Työnseisauksilla haetaan vipuvartta neuvotteluihin
Nykyiset työnseisaukset alkavat lyhyinä, päivästä viiteen päivään. Aluksi ne rajoitetaan vain osaan alan yrityksistä. Paikallisia ja lyhyitä lakkoja on helpompi ja halvempi järjestää. 
Näin palkansaajajärjestöillä on mahdollisuus vääntää vipua myöhemmin ja laajentaa lakkoja, mikäli jumiutuneet työsopimusneuvottelut eivät etene. 
Rovaniemen teatteri talous pompsahti pitkälti plussalle, Nätti-Jussi keräsi ennakoitua enemmän lipputuloja
Hallintojohtaja Sari Alatalon mukaan teatterin talousluvut haluttiin tuoda julkisuuteen niistä lehtien palstoilla nousseen keskustelun vuoksi.
Rovaniemen teatteri kertoi maanantaina kohentuneesta taloustilanteesta. Teatteriin viime vuoden tilinpäätös oli 104 554 euroa ylijäämäinen. Vuonna 2016 teatteri teki reilut 20 000 euroa alijäämäisen tuloksen. 
Hallintojohtaja Sari Alatalon mukaan viime vuoden suuri plussa johtui pitkälti kahdesta asiasta. Ensinnäkin viime syksynä ensi-iltaan tullut Nätti-Jussi -näytelmä keräsi katsomoa enemmän, kuin oli budjetoitu. Katsojia oli yhteensä 7 969.
Toinen tulojen kerryttäjä oli teatteritilojen vuokraus ulkopuolisille. Lappia-talossa oli viime vuonna 50 ulkopuolista tapahtumaa, ja tuloja saatiin vuokrauksesta ennakoitua ehemmän.
Lisäksi henkilöstökuluissa säästettiin, eli työntekijöitä oli vähemmän kuin vuonna 2016.
– Mikä on tietysti ikävä asia, Alatalo lisää.
Vuokra ei ole ongelma
Suurella rahalla entisöidyn Lappia-talon kallis vuokra ei Alatalon mukaan sinänsä rasita teatteria. Rovaniemen kaupunki maksaa vuokratukea 1,5 miljoonaa euroa, mikä on vuosivuokran määrä. 
Kaupungin myöntämä toiminta-avustus on kuitenkin laskenut 15 prosenttia, mikä on vaikuttanut etenkin henkilöstön määrään, Alatalo sanoo. Kaupungin tuki oli viime vuonna 771 000 euroa.
Rovaniemen teatteri tiedottaa vuosittain katsojamääristään, muttei talousluvuistaan. Sari Alatalon mukana nyt taloudesta haluttiin kertoa, koska siitä on keskusteltu lehtien palstoilla. 
Teatteri on ollut viime kuukausina otsikoissa teatterin johdon ja henkilökunnan vaadittua teatteriyhdistyksen hallituksen jäsenen Hannu Ovaskaisen (kesk) erottamista tämän käytöksen vuoksi. Lopulta teatterinjohtaja Kari Väänänen uhkasi irtisanoutumisella, jos Ovaskaista ei eroteta. Lopulta viime viikolla teatterin hallitus hyväksyi Väänäsen irtisanoutumisen.
Sama ammatti ja sama yritys – naisen ja miehen palkkaero on tilastojen mukaan Suomessa 3 prosenttia
Miesten ja naisten palkkaero on pysynyt viime vuodet melko samana, kun katsotaan kuukausiansioita. Suurimmat kuukausiansiot ovat   ikäryhmällä 40–44-vuotiaat.
Vuonna 2016 kuukausiansioiden mediaani eli keskimmäinen palkka oli Tilastokeskuksen mukaan 3001 euroa. Mediaani tarkoittaa kuukausiansiota, jonka alapuolelle ja yläpuolelle sijoittuu puolet palkoista. 
Vuonna 2010 vastaava luku oli 2715 euroa eli kuukausiansiot ovat kasvaneet noin 10,5 prosenttia seitsemässä vuodessa. Tuossa ajassa inflaatio eli hinnat ovat kasvaneet noin 9,2 prosenttia. Kuukausiansiot ovat siis reaalisesti kasvaneet noin 1,0 prosenttia. 
Todellisuudessa siis tämän verran palkansaajien ostovoima on kasvanut seitsemässä vuodessa, laskee Tilastokeskus. 
Ohessa viisi kohtaa, jotka nousevat esiin palkkarakennetilastoista.  

**1.** Naisten ja miesten palkkaero on pysynyt melko vakiona vuodesta 2010 eteenpäin. Yliaktuaari Sampo Pehkonen tilastokeskuksesta kiinnittää huomiota kahteen asiaan sukupuolten välisissä palkkaeroissa.   

– Miesten ja naisten palkkaero on suuri, kun vertaillaan miesten ja naisten mediaanien palkkaeroja keskenään.  

– Jos verrataan miehiä ja naisia, jotka työskentelevät samalla ammattinimikkeellä samassa yrityksessä, palkkaero on Suomessa keskimäärin noin kolme prosenttia, Pehkonen sanoo.  

**2.** Kun vertaillaan koulutustasoja, kuntatyönantajalla ansaitsee Tilastokeskuksen mukaan selkeästi eniten tutkijatasoisella koulutuksella. Tämä johtuu siitä, että kuntasektorilla työskentelee paljon tutkijatasoisen koulutuksen saaneita lääkäreitä, jotka sijoittuvat eniten ansaitsevien joukkoon.  

**3.** Jos katsotaan ylempää korkeakouluastetta eli maistereita ja ylempiä AMK-tutkintoja, niin valtion palkansaajien mediaaniansiot ovat suuremmat kuin yksityisen sektorin palkansaajilla. Valtion korkeakoulutetut palkansaajat työskentelevät mm. käräjätuomareina, neuvottelevina virkamiehinä, ylitarkastajina ja upseereina.   

**4.** Maantieteellisesti kuukausiansioissa yleisin palkka on sama Uudellamaalla kuin muualla Suomessa eli 2500 euroa kuukaudessa. Tätä selittää se, että keskimääräinen ansiotaso asiakaspalveluammateissa, rakennusalalla ja teollisuudessa on vain hieman korkeampi Uudellamaalla kuin muualla Suomessa.   

**5.** Suurinta palkkaa saavat palkansaajat ikäryhmässä 40–44-vuotiaat. Tässä ikäluokassa vaikuttaa ammattirakenne eli ikäluokassa on eniten asiantuntijoita ja erityisasiantuntijoita. Tyypillisesti he ovat insinöörejä, diplomi-insinöörejä ja ekonomeja.  

Kokonaisansioiden kuukausitilastoissa eivät ole mukana osa-aikaiset työntekijät. Palkat ovat bruttopalkkoja ennen veroja ja mukaan on laskettu peruspalkkojen lisäksi kaikki palkanlisät, ylityöansiot ja luontaisedut.   

[Katso hakukoneesta, miten miesten ja naisten palkat eroavat eri ammateissa ja ketkä ansaitsevat eniten](https://yle.fi/uutiset/3-10079262)
Uusi tähtiravintola Suomeen – arvostettu Michelin-opas paljasti Pohjolan parhaat ruokapaikat
Kaikki Suomen Michelin-ravintolat sijaitsevat Helsingissä. Uutena ravintolana tähden sai Grön.
Suomi on saanut yhden uuden Michelin-tähden ravintolan.
Arvostetut Michelin-tähdet Pohjoismaihin julkistettiin tänään illalla Tanskan Kööpenhaminassa. Tilaisuuden ensimmäinen tähti kuulutettiin helsinkiläiselle Grön-ravintolalle. Grön sai yhden Michelin-tähden, ja se oli sen ensimmäinen.
Suomen Gastronomien Seura on aiemmin valinnut Grönin vuoden 2017 ravintolaksi. [Myös alan ammattilaiset arvottivat Grönin tammikuussa 50 parhaan ravintolan listauksen ykköseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10023105)
Suomi ei saanut maanantain tilaisuudessa muita uusia Michelin-ravintoloita. Toisaalta kaikki [neljä viime vuonna tähden saanutta ravintolaa](https://yle.fi/uutiset/3-9472857) säilyttivät tähtensä eli näin ollen Suomessa on nyt viisi ravintolaa, jotka on arvioitu yhden Michelin-tähden kategoriaan.
Grönin lisäksi yhden tähden ravintoloita ovat Ask, Demo, Olo sekä Ora, joka on tunnettu aiemmin Chef & Sommelierina.
Kööpenhaminassa paljastettiin myös harvinainen uusi kolmen tähden ravintola: se on tukholmalainen Frantzén.
Grön: "Tuntuu todella, todella hyvältä"
– Todella, todella, todella hyvältä, vastaa ravintola Grönin toinen omistaja Toni Kostian kysymykseen, miltä tuntuu omistaa yksi tähti. Uutistoimisto STT tavoitti hänet Tanskasta matkalla Kööpenhaminan lentoasemalle, josta matka jatkui kotimaahan.
Grönin ideana on Kostianin mukaan tehdä suomalaista ruokaa hyvistä raaka-aineista ja kaikki mitä raaka-aineille tehdään, tehdään vain sen takia, että niistä saadaan aikaan parempaa.
Michelin-tähden myötä Grönissä ei tapahdu mitään mullistavaa, vaan samat hommat jatkuvat kuin nytkin, Kostian kertoo STT:lle.
Suomen Michelin-ravintolat ovat Helsingissä
Kaikki Suomen tähänastiset tähdet on myönnetty helsinkiläisravintoloille. Jo vuosi sitten arvuuteltiin, joko aika olisi kypsä myös sille, että tähtiä annettaisiin muuallekin kuin Helsinkiin.
Yle kysyi asiasta maanantaina iltapäivällä Sami Koposelta. Koponen on väitöskirjatutkijana Helsingin yliopistolla ja tutkii muun muassa fine dining -ruokakulttuuria.
Kuinka paljon merkitystä on sillä, missä laadukas ravintola sijaitsee?
– Ilmeisesti ainakin Michelinin tarkastajille sillä on ollut tähän mennessä aika paljon merkitystä, Koponen sanoi.
– Suomessa puhutaan paljon siitä, että ylipäätään suomalaisissa ravintoloissa ei käydä niin usein kuin joidenkin muiden maiden ravintoloissa. Toki sitten on tämä Helsinki vastaan muut suomalaiset kaupungit -kysymys.
Tutkija itse pitää aiheellisena kritiikkiä siitä, että Suomen tähdet ovat tähän asti keskittyneet vain pääkaupunki Helsinkiin.
"Monessa ravintolassa odotetaan jännittyneenä tähtien julkistamista"
Michelin-tähti on kansainvälinen luokitus maailman parhaille ravintoloille ja niiden keittiömestareille. Tähtiä on myönnetty vuodesta 1930 lähtien.  

Tähtiä annetaan yhdestä kolmeen. Yhden tähden ravintola merkitsee, että ravintola on erittäin hyvä omassa luokassaan. Kaksi tähteä tarkoittaa, että ravintolaan kannattaa poiketa suunnitellulta matkareitiltä, sillä henkilökunnan taidot ovat erinomaiset.
Kolme tähteä saanut huippuravintola on jo erillisen matkan arvoinen.
Mikä on tähtien todellinen merkitys?
– Edelleen puhutaan paljon siitä, että tämän kyseisenkin oppaan merkitys olisi vähenemässä ja olemassa on paljon muita oppaita, tekstejä, kilpailuja ja erilaisia blogeja ja kuluttajien itse tekemiä ravintolatekstejä, Sami Koponen sanoi iltapäivällä.
– Toisaalta luulen, että monessa ravintolassa odotetaan aika jännittyneenä tähtien julkistamista. Kyllä näillä tähdillä on edelleen vaikutusta ravintoloiden bisnekseen. Varauskirjat täyttyvät kummasti, kun tähtiä tai tähti tulee, hän jatkoi.
Tammikuun lopussa uutisoitiin, että ranskalainen kolmen tähden ravintola halusi vetäytyä omasta tahdostaan Michelinin listalta. Keittiömestari ilmoitti, että hän ei halunnut enää jatkaa ruuanlaittoa suurten paineiden alla.
Myös Suomessa kerrottiin [elokuussa 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6794763), että maan ainoa kahden Michelin-tähden ravintola Chez Dominique sulkee ovensa. Ravintolan omistaja Hans Välimäki sanoi väsyneensä ravintolan pyörittämiseen.
– Michelin-tähtiravintolan kokkina olo on rokkenrollia, mutta ajan myötä siihenkin leipääntyy, Välimäki sanoi Yle Puheen Aamussa [viime lokakuussa](https://areena.yle.fi/1-4265867).
Helsinkiläinen Jord sai Bib Gourmand -symbolin
Michelinin Pohjoismaiden oppaassa listataan myös niin sanotun Bib Gourmand -symbolin saaneet ravintolat. Sen kerrotaan ilmaisevan ravintolan tasaisen hyvää laatua ja hinta-laatusuhdetta.
Suomessa symbolin sai maanantaina uutena ravintolana helsinkiläinen Jord.
Bib Gourmand -symbolin saaneita ravintoloita on Helsingissä nyt viisi. Aiemmin symboli on myönnetty Boulevard Socialille, Emolle, Farangille ja Gaijinille.
**Lue lisää aiheesta:**  

[Kodittomasta libanonilaisesta tiskaajasta tuli Michelin-palkittu ravintoloitsija Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10067104) (Yle Uutiset 9.2.2018)  

[Suomen 50 parasta ravintolaa valittu – Helsinkiläinen Grön ykkösenä, mutta 24 ravintolaa listalla maakunnista](https://yle.fi/uutiset/3-10023105) (Yle Uutiset 15.1.2018)
[Suomi jäi nuolemaan näppejään Michelin-kisassa – Tanska pärjäsi hienosti](https://yle.fi/uutiset/3-9472857) (Yle Uutiset 22.2.2017)
[Suomi ei pärjää isoveljelle Michelin-tähtikisassa – ravintoloitsijoiden mukaan syynä ovat sääntely ja ravintolakulttuuri](https://yle.fi/uutiset/3-8697501) (Yle Uutiset 25.2.2016)
[Suomen ainoa kahden Michelin-tähden ravintola sulkee ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-6794763) (Yle Uutiset 26.8.2013)
**Katso ja kuuntele:**
[Keittiömestari Hans Välimäki: "Michelin-tähti ravintolan kokkina olo on rokkenrollia, mutta ajan myötä siihenkin leipääntyy"](https://areena.yle.fi/1-4265867) (Yle Puheen Aamu 23.10.2017)
[Michelin-tähti – uhka vai mahdollisuus?](https://areena.yle.fi/1-3326819) (Ylen aamu-tv 24.2.2016)
Lappeenranta valittaa puukartellipäätöksestä hovioikeuteen, mutta sopiminenkin on mahdollista
Lappeenranta on valmis sopuun, jos metsäyhtiöt luopuvat oikeudenkäyntikulujen korvausvaatimuksista.
Lappeenrannan kaupunki valittaa [Helsingin käräjäoikeuden puukartellipäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9909055) hovioikeuteen. Kaupunki kuitenkin peruu valituksen, jos metsäyhtiöt luopuvat kaupungilta vaadituista oikeudenkäyntikorvauksista. 
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Lappeenranta ja 31 muuta kuntaa vaativat Stora Ensolta, Metsäliitolta sekä UPM:ltä vahingokorvauksia, sillä ne katsoivat metsäyhtiöiden maksaneen raakapuusta alihintaa vuosituhannen vaihteen tienoilla. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kuntien kanteet viime syksynä.
Huoli Ruotsissa: Väheneekö käteisen rahan käyttö jo liian nopeasti?
Käytössä olevan käteisrahan määrä väheni Ruotsissa entistä nopeammin viime vuonna.
Ruotsissa on herännyt huolta siitä, eteneekö käteisen rahan käytön väheneminen jo liian nopealla vauhdilla. Aiheesta kertoo muun muassa [talousmedia Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-18/-no-cash-signs-everywhere-has-sweden-worried-it-s-gone-too-far). 
Ruotsissa korttimaksaminen ja digitaaliset maksut älypuhelimella ovat kasvattaneet jatkuvasti suosiotaan, ja osa kaupoista ja muista liikkeistä ei ota käteistä vastaan lainkaan.  

– Jos käteisen väheneminen etenee liian nopeasti, voi olla vaikea säilyttää sen käyttöön tarvittava infrastruktuuri, kommentoi Mats Dillen Bloombergin mukaan. Hän johtaa työryhmää, joka selvittää käteisasiaa osana laajempaa keskuspankkia koskevaa lakiuudistusta. 
Dillen ei kommentoinut, aikooko työryhmä ehdottaa jotakin muutoksia. Hän kuvaili käteisen liian nopean vähenemisen saattavan johtaa negatiiviseen kierteeseen. Työryhmän odotetaan jättävän väliraportin kesällä.
Ongelmia voi aiheutua siitä, ettei varsinkaan kaikilla iäkkäämmillä ihmisillä ole käytössään käteisen korvaavaa pankki- tai luottokorttia tai älypuhelinta. 
Käteisen määrä väheni entistä nopeammin 
Bloombergin mukaan Ruotsia pidetään yleisesti maana, jossa käytetään käteistä vähiten koko maailmassa. Useat Ruotsissa toimivista pankeista ovat lopettaneet käteisen käsittelyn, monet kaupat, museot ja ravintolat hyväksyvät vain kortti- tai mobiilimaksamisen. 
Käytössä olevan käteisrahan määrän lasku oli viime vuonna entistäkin nopeampaa. Bloomberg viittaa tammikuussa julkaistuun [kyselyyn](https://www.iis.se/docs/sverige-betalar-2017.pdf), jonka vastaajista 36 prosenttia ei käyttänyt käteistä enää lainkaan, tai käytti sitä vain kerran-pari vuodessa.
Ruotsin keskuspankin Riksbankin pääjohtaja Stefan Ingvesin mukaan Ruotsin pitäisi harkita, voiko pankit pakottaa tarjoamaan asiakkailleen myös käteistä. 
Pankin maanantaina julkaiseman vuosikatsauksen mukaan keskuspankin roolia on tulevaisuudessa pohdittava, kun käteisen määrä koko ajan vähenee. 
**Aiempia uutisia**
[Kännykkämaksaminen on vielä melkoinen viidakko, ja nyt taistellaan siitä miten sinäkin maksat jatkossa ostoksesi](https://yle.fi/uutiset/3-9898680)
[Käteisen käyttö vähenee, miten käy hyväntekeväisyyden? Suomen Sydänliitto: "Muutos on edessä ihan selkeästi"](https://yle.fi/uutiset/3-9828042)
[Torille lähdetään käteistä taskussa –  kortti kelpaisi yhä useammalla kojulla](https://yle.fi/uutiset/3-9756375)
Patrian suurkauppa Qatariin meni sivu suun
Qatar tilaa ranskalaisilta lähes viisisataa panssaroitua miehistönkuljetusvaunua.
Suomalainen puolustustarvikevalmistaja Patria ei onnistunut saamaan Qatarilta suurta vaunutilausta vaikka se oli viime metreille saakka mukana tarjouskilpailussa. Kilpailun voitti lopulta ranskalainen Nexter Group, joka toimittaa Qatariin lähes viisisataa VBCI-vaunua.
Ranska ja Qatar sopivat kaupasta jo viime joulukuussa. Patria vahvisti asian tänään maanantaina Ylelle.
Qatarin kauppa olisi ollut onnistuessaan Patrian suurimpia kauppoja tällä vuosituhannella. Patria ei paljasta tarkkaan, kuinka monesta vaunusta tai kranaatinheitinjärjestelmästä neuvoteltiin mutta Patria Land –liiketoiminnan entinen johtaja Mika Kari sanoi vuonna 2016 [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9081792), että kyse on vähintään sadan miljoonan euron kaupasta.  

Patria oli mukana tarjouskilpailussa viime metreille saakka ja se toimitti useiden vuosien ajan vaunuja, kranaatinheittimiä ja kranaatteja Qatariin testikäyttöä varten. Alunperin kilpailussa oli mukana useita asevalmistajia mutta viime kädessä Qatar valitsi Patrian AMV-vaunun ja ranskalaisen VBCI-vaunun välillä. Vaunuihin tulevat 30 mm:n tykit toimittaa mahdollisesti norjalainen Kongsberg-yhtymä.  

Patrian asekauppaa Lähi-itään on arvosteltu viime aikoina. Tammikuussa kävi ilmi, että Patrian Arabiemiraatteihin myymiä panssaroituja AMV-vaunuja on mahdollisesti käytetty Jemenin sodassa. Sodassa on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia.  

Myös Patrian aikomus myydä vaunuja ja raketinheitinjärjestelmiä Qatariin on herättänyt epäilyjä. Kansanedustaja Maarit Feld-Ranta (sd.) jätti joulukuussa aikeesta kirjallisen kysymyksen puolustusministeri Jussi Niinistölle (sin.). Niinistö sanoi vastauksessaan, että Suomi noudattaa asekaupassa kansainvälisiä sitoumuksia eikä Qatariin kohdistu kansainvälistä asevientikieltoa.  

**Lue lisää: **
**[Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde.](https://yle.fi/uutiset/3-9894847)**
Uskomatonta mitalisadetta! Norja dominoi olympiakisoja, mutta talviurheilumahdin pomo on yllättynyt vain hiihtostadionilla
Norjalaisurheilijoiden menestys Pyeongchangin olympialaisissa on ollut silmiinpistävää. Mitalisade on ollut niin sankkaa, että joukkueen virallinen tavoite täyttyy jo hyvissä ajoin ennen kisojen päätöstä.
Norjan kansallislaulu on raikunut tiuhaan tahtiin Etelä-Korean olympialaisten palkintojenjaossa. Vierestä katsottuna norjalaisten mitalitahti on ollut huima, mutta maan urheiluytimessä yllätykset ovat olleet vähissä.  

– Ragnhild Haga oli todella nopea naisten 10 kilometrillä. Se oli yllätys. Muut ovat onnistuneet aikaisemminkin, ja siksi olimme jo etukäteen aika luottavaisia. Meillä oli monia hyviä urheilijoita eri lajeissa, joten pystyimme luottamaan, että jos joku ei onnistu, niin joku toinen onnistuu. Ja niin on tapahtunut, Norjan Olympiatoppenin huippu-urheilujohtaja Tore Övrebö kommentoi. 
Övrebön hymy on herkässä miesten maastohiihtoviestin jälkeen, sillä Norjan kvartetti juhlii taustalla maan yhdeksättä kultamitalia Etelä-Korean olympialaisissa. Se on samalla Norjan 25:s mitali. 
Nyt mitaleita on kasassa jo 28, joista 11 on kultaisia. Se on selvästi eniten näissä kisoissa.
Totuttuun tapaan Norja on saavuttanut eniten mitaleja maastohiihdosta. Kymppi helähti rikki jo avausviikon aikana ja lisää lienee luvassa, sillä hiihtäjien ohjelmassa on vielä neljä kilpailua. 
Muut lajit antavat vakuuttavaa tulitukea. Hiihdon ohella norjalaismitalisteja on nähty alppihiihdossa, ampumahiihdossa, freestylehiihdossa, pikaluistelussa ja Lahden pienen notkahduksen jälkeen myös mäkihypyssä.
– Olemme hyviä puskemaan toisiamme eteenpäin. Olemme myös treenanneet todella kovaa viime kauden jälkeen ja yrittäneet parantaa. Se on tietenkin tärkeää, jos haluaa päästä huipulle samaan kuntoon kuin Kamil Stoch, suurmäessä olympiapronssia saavuttanut Robert Johansson taustoittaa.
Övrebö nostaa esiin myös 5 000 metrillä pronssia saavuttaneen pikaluistelijan Sverre Lunde Pedersenin. Norjan edellisestä pikaluistelumitalista ehti kulua kahdeksan vuotta, joten "oli jo aikakin", Övrebö huomauttaa.
– Olemme tehneet pikaluisteluliiton kanssa kovasti töitä kehittääksemme uuden huippuohjelman, joka on ollut vähän alamaissa. Toivomme pikaluistelusta yhdestä kahteen mitalia lisää, sitten olemme menestyneet, hän jatkaa.
“Koreassa menestyneet maat ovat vauraita”
Tore Övrebö johtaa norjaisen urheilun kruununjalokiveä – Olympiatoppenia. Sinne on koottu kaikki huippu-urheilijoiden tarvitsemat palvelut. 
Oslossa sijaitsevassa urheilupyhätössä konkretisoituu suomalaistenkin urheilujohtajien päiväuni – parhaat harjoittelevat parhaiden kanssa, parhaissa olosuhteissa ja parhaassa mahdollisessa valmennuksessa.
Olympiatoppenin budjetti kuluvalle vuodelle on 155 miljoonaa kruunua eli lähes 16 miljoonaa euroa. Olympiavuosi kasvatti pottia miljoonalla. 
Pyeongchangin olympialaisissa rahaa palaa lähes 21 miljoonaa kruunua eli runsaat 2,1 miljoonaa euroa. Sotshiin verrattuna kasvua on yli 670 000 euroa. 
Tämä on kuitenkin pientä sen rinnalla, minkälaisen rahatukun avittamina norjalaiset ovat valmistautuneet neljä viime vuotta. Yhtenä esimerkkinä suksihuolto. Norjalaiset tuskailivat Sotshin olympialaisten leudoissa keleissä ja hiihtomenestys jäi odotettua vaisummaksi. Sen vuoksi norjalaisten voiteluprojekti on saanut neljän vuoden aikana 14,7 miljoonaa kruunua eli puolitoista miljoonaa euroa – tulokset voi lukea mitalitaulukosta.
– Täällä ovat menestyneet maat, jotka ovat vauraita. Joten raha on tietenkin osa menestystä. Mutta se ei pelkästään riitä, tarvitaan myös hyviä ihmisiä, Övrebö sanoo.
Rahasta on pulaa myös öljyvaltiossa
Etelä-Korean auringon alla vaikuttaa, ettei norjalaisen urheilun yllä ole minkäänlaista huolen hattaraa. Övrebön mukaan näin ei suinkaan ole. Maastohiihto kaipaa lisää nuoria naisia.
– Meidän täytyy auttaa nuoria tyttöjä ottamaan viimeinen askel kohti huippua. Miesten puolella näyttää nyt hyvältä, muutama vuosi sitten tilanne oli päinvastainen. Miesten joukkue oli heikko verrattuna naisiin, jotka dominoivat täysin. Nyt naisten tilanne on avoin. 
Övrebö kaipaa myös lisää rahaa. Norja jyrää talviurheilussa, mutta kesälajeissa maa jää muiden jalkoihin.
– Yritämme saada poliitikot ymmärtämään, että malli toimii nykyisellään niin hyvin kuin mahdollista. Mutta nyt täytyy investoida, että voimme saavuttaa lisää. Talvilajeissa pitää jatkaa kuten tähänkin asti, mutta haluamme enemmän resursseja, rahaa ja lapsia kesälajeihin, että voimme olla vähintään yhtä hyviä kuin Ruotsi ja Tanska. Nyt olemme heitä jäljessä, eikä se tunnu hyvältä. 
Tokion 2020 olympialaisiin on kaksi vuotta aikaa, mutta pysytään vielä talviolympialaisissa, joissa Norja ehtii juhlia vielä monta kertaa. Joukkueen virallinen tavoite on 30 mitalia, joista 10 kultaista. Kultamitalitavoite on jo täynnä. Tällä tahdilla myös kokonaistavoite täyttyy alkuviikon aikana.
**Lue myös:**
**[”Juokse Kläbo, juokse!” – Forrest Gumpina esiintyvä Norjan nuori hiihdon supertähti haastoi historiallisen olympiavoiton jälkeen Usain Boltin](https://yle.fi/urheilu/3-10074017)**
**[Norja meni sekaisin historiallisesta olympiatempusta - kuusi mitalia samana päivänä!](https://yle.fi/urheilu/3-10077848)**
Vihreät esittävät ilmaisia bussikyytejä Rovaniemen alaikäisille
Maksuttomuutta voitaisiin kokeilla, ja siihen pyydettäisiin apua kaupungeista, joissa maksuttomuus on jo tuttua.
Vihreät kaupunginvaltuutetut esittävät Rovaniemen lapsille ja nuorille kokeiluna ilmaisia bussimatkoja paikallisliikenteessä. 
Maksuttomuuden kautta joukkoliikenteen matkustajamäärät kasvaisivat ja yksityisautoilu vähenisi, vihreät perustelevat.
– Kokeiluissa on huomattu, että kun joukkoliikenne on maksutonta lapsille ja nuorille, niin myös vanhemmat käyttävät joukkoliikennettä. Pitkällä tähtäimellä yksityisautoilu vähenee, valtuutettu Miikka Keränen sanoo.
Maksutonta alaikäisten paikallisliikennettä on kokeiltu jo muun maussa Pieksämäellä. Siellä siirryttiin viime vuonna maksuttomuuteen, ja myös maksavien joukkoliikenteen asiakkaiden määrä on kasvanut, vihreät kertovat tiedotteessaan.
Vihreät kerää aloitteeseen mukaan allekirjoituksia myös muista Rovaniemen valtuustoryhmistä.
Rovaniemen paikallisliikenne siirtyy kaupungin vastuulle ensi kesänä, ja kaupunkistrategiaan on kirjattu, että joukkoliikenteen käyttämistä halutaan lisätä.  

Turkki varoittaa Syyriaa puolustamasta kurditaistelijoita
Syyrian valtionmedia: Presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot ovat matkalla kohti Afrinin kurdialueita.
Syyrian hallitukselle uskolliset joukot saapuvat lähitunteina Afrinin kurdialueille Pohjois-Syyriaan, Syyrian valtionmedia raportoi.
Turkki on ilmoittanut, ettei se aio lopettaa taisteluja kurdien YPG-joukkoja vastaan, vaikka Syyrian joukot saapuisivat suojelemaan niitä.
Toistaiseksi on epäselvää, matkaako alueelle Syyrian armeijan joukkoja vai al-Assadia tukevia vapaaehtoisjoukkoja. 
Kurdijohtaja kertoi sunnuntaina uutistoimisto Reutersille, että Syyrian kurdijoukot ja al-Assadin hallitus ovat päässeet sopimukseen yhteistyöstä Turkin hyökkäystä vastaan Afrinin alueella.
Toistaiseksi muodollista sopimusta asiasta ei ole kuitenkaan julkistettu. Reutersin haastatteleman toisen kurdijohtajan mukaan avunantosopimus oli tarkoitus julkistaa maanantaina, mutta "ulkoiset paineet" voivat estää tämän toteutumisen.
Tilanteen tekee monimutkaiseksi muun muassa se, että kurdien YPG-joukot kuuluvat Yhdysvaltojen tukemiin Syyrian demokraattisiin joukkoihin (SDF) . 
Mikäli al-Assadin hallinnon ja YPG-joukkojen välinen sopimus todella toteutuisi, se tarkoitaisi käytännössä sitä, että Yhdysvallat taistelisi Syyriassa al-Assadia tukevien joukkojen rinnalla.
Tällainen käänne olisi hyvin erikoinen, sillä Yhdysvallat on pitkään vaatinut al-Assadia luopumaan vallasta.
Turkki aloitti ilma- ja maahyökkäyksen pohjoiseen Syyriaan tammikuussa. Turkki pitää Syyrian Turkin-vastaista rajaa hallitsevia kurdien YPG-joukkoja terroristeina.
**Lue lisää:**
[Kurdijohtaja: Syyrian armeija kurdien avuksi torjumaan Turkin hyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-10081630)
HKScanin virolaisen teurastamon työntekijät osoittavat mieltään Turussa keskiviikkona
HKScanin Viron Rakveren tuotantolaitoksen teurastamon työntekijät ovat olleet lakossa kaksi viikkoa.
HKScanin teurastajat osoittavat mieltään Turussa keskiviikkona. Kyse on HKScanin Viron Rakveren lakossa olevista teurastamon työntekijöistä, jotka tulevat osoittamaan mieltään yhtiön pääkonttorille. 
Lakkoilijat vaativat, että HKScanin on tunnustettava ammattiyhdistys neuvotteluosapuoleksi, kunnioitettava työntekijöiden järjestäytymisoikeutta ja maksettava työntekijöilleen elämiseen riittävää palkkaa. 
Mielenilmaus alkaa kello 13. Samana päivänä HKScanin tuotantolaitosten työntekijöiden luottamushenkilöitä kokoontuu keskustelemaan mahdollisista tukitoimista. Myös HKScanin Ruotsin työntekijöitä edustavat luottamusmiehet ovat ilmoittaneet olevansa valmiina tukitoimiin tarvittaessa.
HKScan puolustaa palkkatasoa
HKScanin toimitusjohtaja Jari Latvanen kertoo, että heille ei ole tullut ilmoitusta mielenilmauksesta. 
– Epäilemme, että se ei pidä paikkaansa, Latvanen sanoo. 
Hän kuvailee koko tilannetta erittäin harmilliseksi. 
– Tässä keskustellaan 11 henkilöstä, vaikka työntekijöitä Virossa on kaikkiaan 1300. Olemme joka vuosi nostaneet palkkoja kuusi prosenttia ja maksamme 19 prosenttia yli elintarviketyöläisen keskivertopalkkatason Virossa. Haasteena on se, että Virossa henkilöstöstä on vain pieni osa liiton jäseniä. Nyt meillä on ollut erittäin hyvät palaverit yhteistyöryhmien kanssa, joihin henkilöstö on saanut päättää jäseniä, Latvanen sanoo. 
Turkuun tulossa 20 mielenosoittajaa
HKScanin Rakveren tuotantolaitoksen 26 teurastamon työntekijää ovat olleet lakossa kohta kaksi viikkoa. 
Luvan lakkoon antoi Viron valtakunnansovittelija Meelis Virkebau, kun neuvottelut työnantajan kanssa päättyivät tuloksettomina marraskuun lopussa. Työnantajalle sovittelijan tekemät sovintoesitykset eivät käyneet, vaikka työntekijät olivat valmiit ne hyväksymään. 
Sopua yritettiin hieroa vielä helmikuun alussa, mutta kun sitä ei löytynyt, lakko alkoi suunnitellusti, kerrotaan Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL:n tiedotteessa.
Turussa järjestettävään mielenilmaukseen osallistuu keskiviikkona 20 virolaista. Heistä 15 on lakossa olevia työntekijöitä. 
Kommentti: Miksi Supo puhuu mutta Fortum vaikenee?
Mikä televisio-ohjelman aihe voi olla sellainen, josta pidättyväisyydestään tunnettu Suojelupoliisi voi puhua, mutta energiayhtiö Fortum ei? Miksi MOT:n pitää käydä Tšekissä asti kyselemässä Suomelle turvallisuuspoliittisesti todella tärkeästä aiheesta? Vastaus on molempiin se sama: koska puhumme Fennovoiman ydinvoimahankkesta Pyhäjoella, sen turvallisuuspoliittisesta näkökulmasta.
Venäjän valtion omistama Rosatom paitsi rakentaa ydinvoimalan Suomeen, myös omistaa kolmanneksen Fennovoimasta ja on sen suurin omistaja. Suomessa ydinvoimahanke on haluttu nähdä puhtaasti taloudellisena hankkeena. Halusimme  tuoda keskusteluun Putinin Venäjän näkökulman Hanhikivi-hankkeeseen.
Vuonna 2013 - samana vuonna kun Rosatom sai tilauksen Fennovoimalta - se sai tilauksen myös Tšekistä. Tšekin tiedustelupalvelu BIS kertoo Venäjän tiedustelun sekaantumisesta tšekkiläisten päätöksentekoon. Tilanne Tšekissä meni niin vaikeaksi, että tilaus peruttiin. Venäjän tiedustelu epäonnistui.
Suomessa Supo kertoo ulkomaisen tiedustelun sekaantumisesta Suomen energiaratkaisuihin vuosikertomuksissaan sekä 2015 että 2016. Supo ei tietenkään käytä Venäjä-sanaa, eikä kerro miten, missä, milloin tai kenestä on kysymys. Silti Supo on saanut eduskunnan tarkastusvaliokunnalta nuhteet avoimuudestaan.
On erikoista, että Supo on instituutio, joka joutuu ääneen puolustamaan demokratiaa, ja kansan valitsemat kansanedustajat ovat siitä pahoillaan.
"Valiokunta on vuosikertomuksen käsittelyn yhteydessä kuullut Suojelupoliisia (Supo) ja tutustunut sen toimintaan sekä lisääntyneisiin resursseihin ja niiden käyttöön. Kun Supon toimivaltuudet ja resurssit ovat lisääntymässä, on välttämätöntä, että parlamentaarista ohjausta ja valvontaa uudistetaan, jotta luottamus Supon toimintaan kaikissa oloissa säilyy. Valiokunta on tutustunut myös Supon vuodelta 2016 antamaan vuosikertomukseen. Valiokunta kiinnittää Supon huomiota siihen, että vuosikertomuksessa esille tuodut asiat ilmaistaan niin, että ne antavat oikean kuvan ongelmien laajuudesta."
Sitaatin viimeinen lause kuvastaa poliittisen eliitin ongelmallista suhtautumista Venäjään. Vaikka Supolla on konkreettista näyttöä venäläisen tiedustelun vaikuttamisyrityksistä, kansanedustajat eivät ilmeisesti halua uskoa siihen. Supo:n apulaispäällikkö **Seppo Ruotsalainen** toteaa MOT:lle: "Mikäli joku muu vieras valtio yrittää tiedustelullisin keinoin tai vaikuttamisen keinoin murentaa omaa demokraattista päätöksentekoa, niin tilanne ei voi olla niin."
On erikoista, että Supo on instituutio, joka joutuu ääneen puolustamaan demokratiaa, ja kansan valitsemat kansanedustajat ovat siitä pahoillaan
MOT:n haastattelema brittiläinen Venäjä-tutkija **Mark Galeotti** kiteyttää ongelman hyvin. Venäläinen näkökulma on erilainen kuin lännen näkökulma. Meille politiikka ja talous ovat erillisiä toisistaan, julkinen ja yksityinen ovat erillisiä. Vakoilijat, liikemiehet ja poliitikot liikkuvat eri sektoreilla. Putinin Venäjällä tämä jaottelu ei toimi. Venäjän valtio ei tietenkään valvo kaikkea. Mutta silloin kun tarve vaatii valtio voi määrätä - kenet tahansa ja missä tahansa  - toimimaan valtion intressien mukaisesti. Riippumatta siitä onko kyseessä yksilö tai yhtiö.
Tämä meidän pitäisi pystyä tiedostamaan ja tästä meidän pitäisi voida keskustella. Faktat eivät poistu vaikenemalla. Rosatomin ydinvoimahanke Pyhäjoella ei ole vain taloutta ja energiaa. Se on myös Venäjän suurvaltapolitiikkaa.  Mark Galeottin sanoin: ”Venäjän silmissä hanke on voitto Venäjälle, ja tappio Suomelle”.
Luisteluliiton päävalmentaja Hänninen jakoi Poutalan tuntemukset nelossijasta ja uskoi menestykseen 1 000 metrillä
Päävalmentaja Janne Hännien arvioi Mika Poutalan luistelun olleen virheetön. Hän luotti siihen, että harmitus voi vaihtua vielä iloksi mitalista perjantaina.
Pikaluistelija Mika Poutala jäi kolmen sadasosan päähän olympiapronssista 500 metrillä. Poutalan aika 34,68 riitti tuttuun neljänteen sijaan. 
– Kyllähän tämä on totta kai suuri pettymys. Tasan sama ero tässä oli mitaliin kuin kahdeksan vuotta sitten. Historia toistaa itseään, Luisteluliiton päävalmentaja Janne Hänninen kommentoi Yle Urheilulle.
Poutala itse piti luisteluaan hyvänä, ja sitä se oli päävalmentajankin mielestä. Virheitä ei suorituksessa ollut.
– Mika luisteli tosi hyvän kisan, muut vain olivat tänään parempia. Sille ei voi mitään enää. Ei ollut hirveän helppo paikka mennä tuohon starttiviivalle parin olympiaennätyksen jälkeen.
Kisan toinen suomalainen Pekka Koskela oli 19:s. Hännisen mukaan myös Koskela onnistui suhteellisen hyvin. Koskelan luistelu on näyttänyt koko viimie viikon hyvältä, ja erityisesti sunnuntaina hän luisteli mainion treenikierroksen.
– Olisin uskonut, että Pekka olisi pystynyt luistelemaan vähän paremmin, mutta ihan hyvä suoritus oli häneltäkin.
Molemmat suomalaiset luistelevat perjantaina 1 000 metrillä. Hänninen muistuttaa, että Poutalalla on hyvät mahdollisuudet palkintopallille vielä pidemmälläkin matkalla. Poutala oli maailmancupin 1 000 metrin kisassa kolmas tammikuussa.
Naisleijonien vastus varmistui - olympiafinaalista jälleen pohjoisamerikkalaisten taisto
Suomi kohtaa Venäjän olympiaurheilijat naisten jääkiekon pronssiottelussa.
Kanada ja Yhdysvallat kamppailevat naisten jääkiekon olympiakullasta. Kanada kaatoi maanantai-iltapäivän toisessa välierässä Venäjän olympiaurheilijat dominoivin 5-0-lukemin.
Voittomaali syntyi jo toisella peliminuutilla, eikä venäläisillä ollut juuri mitään sanottavaa hallitsevia olympiavoittajia vastaan. Kanada iski kaikkien erien avausminuuteilla ja viimeisessä erässä peräti kolmesti. Venäjä tarjoili Kanadalle useita mahdollisuuksia lisämaaleihin jäähyilyllään, mutta seitsemästä ylivoimasta huolimatta Kanada teki vain yhden ylivoimamaalin. Jennifer Wakefield onnistui maalinteossa kahdesti.
Aiemmin maanantaina Yhdysvallat voitti ensimmäisessä välierässä Suomen. Kanada ja Yhdysvallat kohtaavat loppuottelussa jo kolmannen kerran peräkkäin. Kanada tavoittelee viidettä peräkkäistä kultamitaliaan.
Naisten jääkiekon olympiafinaali pelataan torstaina. Suomi ja Venäjän olympiaurheilijat pelaavat pronssista keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Virheet ja jäähyt kostautuivat - Yhdysvallat passitti Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10081656)
Oliko Janne Ahosen olympiaura tässä? Suomi joukkuemäen kahdeksas
Seitsemänsiin olympialaisiinsa osallistunut Janne Ahonen ei tiedä vielä uransa jatkosta.
[Katso joukkuemäen tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Suomen suurpäivät mäkihypyssä ovat takanapäin, mutta Norja se vaan porskuttaa entistä parempaan menestykseen. Norja voitti historiansa ensimmäisen joukkuemäen olympiakullan maanantaina Pyeongchangissa. Daniel Andre Tande, Andreas Stjernen, Johan Andre Forfang ja Robert Johansson muodostivat Norjan voittajajoukkueen. 
Kilpailussa hopealle sijoittui Saksa, jonka viimeinen hyppääjä Andreas Wellinger onnistui Puolan Kamil Stochia paremmin toisen kierroksen lopulla. Puola jäi pronssille vajaan kolmen pisteen erolla. Norja oli selvä voittaja pistein 1098,5. 
Suomen joukkue Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Jarkko Määttä ja Antti Aalto sai 790,4 pistettä, mikä riitti kahdeksanteen sijaan. Kilpailuun osallistui 12 joukkuetta, joista kahdeksan pääsi toiselle kierrokselle. 
 Pyeongchangin olympialaisten joukkuemäki saattoi olla Janne Ahosen viimeinen kisa tällä tasolla. Kokenut Ahonen, 40, ei osannut vielä sanoa, jatkuuko hänen urheilu-uransa. 
– Hypätään tämä kausi ensin pois ja pidetään se kevään normihuili. Katsotaan sitten, miten jatkuu. Halu hypätä ei tule häviämään, mutta katsotaan sitten, mikä kannattaa ja mikä ei, Ahonen puntaroi. 
Ahonen on käynyt seitsemät olympialaiset. Kuudenneksi sijoittuneessa Japanin joukkueessa oli mukana Noriaki Kasai, joka oli olympialaisissa mukana kahdeksatta kertaa. Ahonen on vihjannut, ettei kahdeksannen olympiakerran metsästys ole poissuljettu ajatus. 
 – Vähän heppoiset on perusteet, jos pelkästään sitä lähtee tavoittelemaan. 
Pyeongchangissa Ahonen sijoittui suurmäessä 28:nneksi ja normaalimäessä 40:nneksi. 
– Totta kai sitä haluaisi hypätä ja menestyä paremmin ja tuottaa enemmän ilonaiheita sinne kotisohvillekin. Ei siinä, perhana, tämän parempaan en pystynyt.
Rovaniemi mukana kaavailuissa tuomioistuinviraston paikkakunnaksi
Virastossa työskentelisi liki 50 virkamiestä, ja se on aloittamassa vuoden 2020 alusta.
Rovaniemi on mukana vaihtoehdoissa, joita pohditaan perustettavan tuomioistuinviraston sijainniksi. Oikeusministeriö ehdottaa, että sijaintivaihtoehtoina selvitetään seitsemää paikkakuntaa: Helsinkiä, Espoota, Joensuuta, Kouvolaa, Rovaniemeä, Vaasaa ja Vantaata. 
Uusi tuomioistuimia ohjaava ja tukeva virasto on aloittamassa aloittaa vuoden 2020 alussa, sitä varten on valmistellaan myös lainsäädäntöä.
 Uudesta virastosta tehdyn mietinnön mukaan viraston henkilöstön vahvuus olisi 45 henkilötyövuotta. Sinne siirrettäviä töitä tehdään tällä hetkellä oikeusministeriössä ja mahdollisesti myös tuomioistuimissa.
Vielä on selvityksen alla, mitä tehtäviä siirtyy tuomioistuinvirastoon ministeriöstä, ja mitä sinne jätetään. Myös tuomioistuimista mahdollisesti siirrettävät tehtävät ratkaistaan selvityksessä. 
Oikeusministeri Antti Häkkänen sanoo ministeriön tiedotteessa, että selvitykseen valittiin kaupunkeja eri puolelta maata, jotta saadaan selville eri alueiden vahvuudet ja mahdollisuudet sijoittaa virasto pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. 
OIkeusministeriö päättää tuomioistuinviraston sijainnin kevään aikana. 
Savolainen isännöitsijä pyöritti yli sadan tuhannen euron dopingkauppaa – oikeus tuomitsi yli viiden vuoden vankeuteen
Tulli kertoi viime elokuussa paljastaneensa laajamittaisen doping- ja lääkeaineiden maahantuonnin ja levityksen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on langettanut vankeustuomiot laajamittaisesta doping- ja lääkeaineiden maahantuonnista ja levityksestä. Tuomitut teot olivat sattuneet noin vuoden sisällä elokuusta 2016 elokuuhun 2017. 
[Tulli kertoi viime elokuussa paljastaneensa kerrostaloasunnossa sijainneen dopingtehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9781594). Dopingaineita valmistettiin raaka-aineista, jotka oli tilattu pääasiassa Kiinasta ja Saksasta ja myyty salatussa TOR-verkossa. Jauhe- ja nestemäisiä dopingaineita valmistettiin kerrostaloasunnoissa Kuopiossa ja Iisalmessa.
Jutun päätekijä, 29-vuotias isännöitsijänä työskennellyt iisalmelaismies tuomittiin viideksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä dopingrikoksesta, kahdesta salakuljetuksesta, kahdesta lääkerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Tilasi tuotteita muun muassa työnantajansa hallinnoimiin asuntoihin
 Dopingaineiden käyttöjaksoissa mitattuna miehen katsottiin tuoneen tai yrittäneen tuoda maahan dopingaineita yli 5 500 käyttöjakson edestä. Hän oli tilannut tuotteita muun muassa äitinsä osoitteeseen, työpaikalleen toisella etunimellään sekä tekaistuilla nimillä hänen työnantajansa hallinnoimiin tyhjiin asuntoihin.
Tuomittu oli jatkanut rikollista toimintaansa päästyään tutkintavankeudesta vapauteen maaliskuussa 2017. Mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksesta saatua hyötyä lähes 130 000 euroa ja lisäksi yli 10 bitcoinia (nykykurssilla lähes 90 000 euroa). 
Toinen päätekijä, 25-vuotias nainen sai kahden ja puolen vuoden ehdottoman vankeustuomion törkeästä dopingrikoksesta sekä lääkerikoksesta. Hänen syytteensä salakuljetuksesta sen sijaan hylättiin. Nainen tuomittiin yhteisvastuullisesti toisen päätekijän kanssa menettämään valtiolle rikoshyöytyä 3 000 euroa.
Kolmas syytetty, 23-vuotias mies sai reilun viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion dopingrikoksesta. Hänen katsottiin levittäneen tai yrittäneen levittää dopingaineita Joensuun seudulla. 
Pohjois-Savon käräjäoikeuden maanantaina antamat tuomiot eivät ole lainvoimaisia, koska niistä voi valittaa hovioikeuteen.   

Esikuvan aseman pikaluistelijoiden keskuudessa saavuttanut Koskela Poutalan nelossijasta: "Olen Mikasta ylpeä"
Pekka Koskela oli tyytyväinen vetoonsa 500 metrillä. Esikuvan aseman pikaluistelijoiden porukoissa saavuttanut Koskela oli ylpeä Mika Poutalan suorituksesta.
Pikaluistelija Pekka Koskela ei suostunut ottamaan mitalipaineita 500 metrin kilpailusta. Omien sanojensa mukaan Koskela lähti vain hämmentämään muita kilpailijoita matkalle. 
Koskela oli lopulta 19:s ajalla 35,19. Sillä tuloksella täyttyi urheilijan oma tavoite. 
– Ihan hyvin onnistuin hämmentämään. Kauden parasta kyytiä se oli. Ei tullut positiivista tai negatiivista yllätystä, Koskela kommentoi Yle Urheilulle.
Pyeongchangissa Koskela starttaa viimeisiä kertoja arvokisoissa. Osallistuminen Etelä-Korean olympialaisiin on ollut upea kokemus Koskelalle. Kisaaminen nykyhuippujen kanssa on ollut erityisen hienoa, koska monet kilpailijat ovat kertoneen Koskelan olevan heille esikuva.
– Mahtava olotila. On sellainen olo, että on ollut mukana kehittämässä tätä lajia aika korkealla tasolla vuosien mittaan. Se on mahtava fiilis, että viestikapulaa siirtää eteenpäin. Näin kunniakkaasti täällä ollaan. 
Koskelaa vuoden nuorempi Mika Poutala oli 500 metrillä paras suomalainen. Poutala jäi pronssimitalista kolme sadasosaa ja sijoittui neljänneksi. 
MM-kilpailuissa Poutala on jäänyt neljänneksi 500 metrillä vuonna 2009, 2011 ja 2016.
Koskelan terveiset Poutalalle olivat tunteikkaat.
– Olen Mikasta ylpeä.
Tonnille pitämään hauskaa
Koskela oli tyytyväinen omaan suoritukseensa 500 metrillä, vaikka myönsi, että aiemmin viikolla aika olisi voinut olla parempi.
– Viikolla oli fiilis, että olisi ollut vähän enemmän jalassa kuin tänään. Enää ei samalla tavalla palaudu myöskään noista valmistavista tempovedoista kuin aiemmin, Koskela sanoi.
Erityisen hienona Koskela piti tunnelmaa kisapaikalla. Yleisö hurrasi erityisesti omille urheilijoilleen, mutta meteli muillekin oli melkoinen.
Koskela sanoi, että vastaavaa tunnelmaa pääsee kokemaan Etelä-Korean lisäksi vain Hollannissa ja olympialaisissa.
– 10 000 ihmistä kun huutaa, niin sen tietää vielä illallakin, kun korvissa tinnittää.
Poutalan tavoin myös Koskela osallistuu vielä perjantaina 1 000 metrille. Koskela lähtee matkalle pelkästään pitämään hauskaa. Hän huomauttaa, ettei tonneja ole juurikaan alla neljältä viime vuodelta. 
– 500–600 metriä ja olen varmasti kokattu. Hauskaa tulee kyllä olemaan. 
Monen hiihtolomalaisen suunnitelmiin muutos – Baltic Princessin paluu telakalta viivästyy
Baltic Princess palaa liikenteeseen Turku–Tukholma-reitille perjantaina 2. maaliskuuta.
Turku–Tukholma-reitillä liikennöivän Baltic Princessin lähdöt joudutaan perumaan seuraavan kahden viikon ajalta. Kaikki matkat 24.2.–1.3. perutaan teknisen telakoinnin viivästymisen takia, tiedottaa Tallink Silja.
Viivästyminen johtuu laivalle tehtävistä teknisistä lisätöistä, joita on ilmennyt uuden vaihdelaatikon asennuksen yhteydessä. Laiva on ollut Puolassa korjaustelakalla tammikuun alusta saakka.   

Kaiken kaikkiaan telakoinnin viivästyminen koskettaa noin 15 000 matkustajaa. Laivayhtiö on matkustajiin yhteydessä.
Matkustaja voi siirtää matkansa myöhempään ajankohtaan tai siirtää matkansa yhtiön muille laivoille. Matkustaja voi myös perua matkansa, jolloin hän saa rahansa takaisin.
– Tämä on todella harmillinen ja haastava tilanne, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Kallista laivayhtiölle
Matkojen peruutukset tulevat aiheuttamaan ruuhkia myyntipalvelussa.  

Telakoinnin viivästyminen on taloudellisesti arvokasta laivayhtiölle ja vastuukysymykset käydään läpi, kun laiva on saatu kuntoon ja liikenteeseen, toteaa viestintäjohtaja Marika Nöjd.
– Jokainen päivä on tosi arvokas ja maksaa paljon, kun telakointi viivästyy.
Tämänhetkisen tiedon mukaan laiva palaa liikenteeseen perjantaina 2.3. iltalähdöllä Turusta. 
Rivitalo paloi Raumalla – kolmen huoneiston kattorakenteet tuhoutuneet
Päivystävän palomestarin mukaan palo on hallinnassa ja saatu rajattua. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kaksikerroksinen rivitalo syttyi tuleen maanantaina Rauman Siilivaheella.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Kaikki paikalla olleet asukkaat evakuoitiin.
Palo on tällä hetkellä hallinnassa ja saatu rajattua, kertoo päivystävä palomestari Timo Nurminen Satakunnan pelastuslaitokselta. Yhdestä huoneistosta lähtenyt palo on tuhonnut yhteensä kolmen huoneiston kattorakenteet. 
Talossa on yhteensä kuusi huoneistoa. Palon syttymissyy ei ole tällä hetkellä tiedossa. Palo syttyi talon päätyasunnosta.
Pelastuslaitos sai paikalle hälytyksen maanantai-iltapäivänä kello 14:13. 
**Päivitys klo 18:01** Palo on sammutettu. Jälkivartiointi jatkuu aamuun asti.
Kukaan ei tiedä, mihin hakemus katosi – Ampumahiihtoliitossa ollaan täysin ymmällään merkittävän rahasumman menettämisestä
Ampumahiihtoliiton puheenjohtajan Kalle Lähdesmäen mukaan hakemus valtionavustuksen saamiseksi on lähetetty ajoissa.
Ampumahiihtoliitto puuttui maanantaina julkaistulta valtionavustuksia vuonna 2018 saavien liikuntajärjestöjen listalta. Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen mukaan [liiton hakemus oli myöhässä](https://yle.fi/urheilu/3-10082048), eikä valtionavustusta voitu siksi myöntää. 
Tämä tieto tuli yllätyksenä Suomen Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtajalle Tapio Pukille ja puheenjohtajalle Kalle Lähdesmäelle. Molemmat ovat siinä käsityksessä, että hakemus on lähetetty aikataulun puitteissa. 
– Tämä on hämmästyttävä asia. Se on merkittävä tuki mille tahansa liikuntajärjestölle. Nyt selvitämme, mitä on voinut sattua, Lähdesmäki sanoi Yle Urheilulle. 
– Sen tiedon mukaan, mikä minulla on edeltäjältäni, hakemus on lähtenyt meiltä ja nyt me selvitämme juurta jaksaen tämän tilanteen, Pukki sanoi. 
Pukki ei ollut aloittanut tehtävässään, kun hakemus piti jättää viime marraskuussa. Tuolloin Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja oli Antti Afflekt. Puheenjohtaja Lähdesmäen mukaan hakemuksen jättäminen oli Afflektin vastuulla. Lähdesmäki on ollut maanantaina yhteydessä Afflektiin, joka sanoi, että hakemus on lähetetty ajallaan. 
Lähdesmäellä tai Pukilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, minä päivänä hakemus on jätetty. Valtionavustuksia piti hakea 17.11.2017 mennessä. Lähdesmäen mukaan tuolta päivältä löytyy dokumentoitua tietoa siitä, että hakemus on jätetty määräaikaan mennessä.
Ilman valtionavustuksia jääminen on kova isku Ampumahiihtoliitolle. Viime vuonna liitto sai tukea 240 000 euroa, jolla katettiin noin kuudesosa liiton kuluista. Ampumahiihtoliitossa elätellään toiveita, että tilanne saataisiin selvitettyä Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. 
– Kyllä sellaisella summalla on merkitystä jokaisen järjestön toimintaan. Sitä on ennenaikaista miettiä, koska meillä on sellainen käsitys, että tälle löytyy joku selitys, Lähdesmäki sanoi. 
On kuitenkin todennäköistä, että Ampumahiihtoliiton budjettiin tulee 240 000 euron lovi. Sen verran tiukalla seulalla urheilun valtionavustuksia on viime vuosina tarkasteltu. 
– Silloin varmasti selvitetään kaikki keinot (varainhankintaan), mutta tällä hetkellä meidän pitää selvittää mitä on tapahtunut. Tällä hetkellä en osaa kommentoida asiaa sen tarkemmin, Pukki totesi.
**Lue myös:**
[Ampumahiihtoliitto ei hakenut valtionavustusta ajoissa – päävalmentaja kuuli neljännesmiljoonan menetyksestä Yle Urheilulta](https://yle.fi/urheilu/3-10082048)
_Juttua muokattu 19.2. klo 15.50: Lisätty lause "_Lähdesmäen mukaan tuolta päivältä löytyy dokumentoitua tietoa siitä, että hakemus on jätetty määräaikaan mennessä."
Sarjahukuttajaksi epäillyn henkinen tila ja vaarallisuus julki huomenna: katso vaihtoehdot
Useista hukkumiskuolemista Pohjois-Karjalassa tuomitusta Pekka Seppäsestä on tehty mielentilatutkimus ja vaarallisuusarvio. Lopputulos kerrotaan huomenna tiistaina.
Harvinaisen sarjahukuttajajutun käsittely jatkuu huomenna.
Itä-Suomen hovioikeus määräsi lokakuussa, että 14,5 vuoden vankeuteen useista henkirikoksista tammikuussa 2017 tuomittu Pekka Seppänen toimitetaan mielentilatutkimukseen. 
Mielentilatutkimuksessa on arvioitu, mikä oli Seppäsen henkinen terveys useaan kuolemaan Viinijärvellä vuosina 2007–2014 päättyneiden tapahtumien aikaan.
Hovioikeus pyysi, että 1965 syntyneestä kontiolahtelaisesta miehestä tehdään samassa yhteydessä myös vaarallisuusarvio. 
Ennen päätöstään hovioikeus antoi lokakuussa välituomion, jossa se katsoi Seppäsen toimineen ainakin pääosin Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiossa kuvatulla, rangaistavaksi säädetyllä tavalla. 
Tuomioistuin ei ole sidottu lausuntoon.
Mielentilatutkimuksen tulos on jo oikeuden tiedossa. Lausuntoa puidaan tiistaina hovioikeuden pääkäsittelyistunnossa Kuopiossa.   

– Tuomioistuin ei ole sidottu mielentilalausuntoon, vaikka niistä poiketaan erittäin harvoin, kihlakunnansyyttäjä Jouni Peiponen Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastosta muistuttaa.
Peiponen on toinen Seppäsen jutun syyttäjistä. Hän pitää vaarallisuusarvion merkitystä käytännössä huomattavana.
– Jos vastaajaa pidetään toisen hengelle ja terveydelle erityisen vaarallisena, on mahdollista, että hovioikeus tuomitsee syyttäjän vaatimuksen mukaisesti tekijän kärsimään tuomion niin sanotusti päivästä päivään, jolloin rangaistus olisi käytännössä pitempi kuin normaalissa tilanteessa. 
Kolme vaihtoehtoa, eri seuraukset
Rikoslain mukaan rangaistusvastuu edellyttää tekohetkellä vähintään 15 vuoden ikää sekä sitä, että rikoksen tekijä on henkisesti terve eli syyntakeinen.
Tuomioistuin voi päättää rangaistuksesta vasta kun on tiedossa, onko rikosasian vastaaja syyntakeinen, alentuneesti syyntakeinen vai syyntakeeton. Lähtökohtaisesti tekijä on syyntakeinen, ellei toisin ole todettavissa.
– On varmasti haastava tehtävä terveydenhoitohenkilöstöllä, kun syyntakeisuutta arvioidaan aina nimenomaan rikoksentekohetkellä. Mutta he ovat hyvin koulutettuja ja pitkän kokemuksen omaavia ammattilaisia, joiden lausumiin voimme kyllä lähtökohtaisesti luottaa, Peiponen tuumaa. 
On varmasti haastava tehtävä terveydenhoitohenkilöstöllä.
Mielentilatutkimuksen lopputulos vaikuttaa rangaistukseen.
– Jos Pekka Seppänen katsotaan täysin syyntakeiseksi, käytössä on koko rangaistusskaala. Pohjalla on käräjäoikeuden 14,5 vuoden vankeustuomio, johon hovioikeus voi omassa mittauksessaan tehdä tarkistuksia ylös- tai alaspäin, syyttäjä Jouni Peiponen toteaa.
Jos mielentilalausunto päätyy alentuneesti syyntakeiseen, tuomioistuimella on Peiposen mukaan enemmän harkinnanvaraa rangaistuksen mittaamisessa.
– Vastaajan rangaistusmaksimi pysyy edelleen 15 vuodessa, mutta hänet voitaisiin tuomita enintään kolme neljäsosaan rangaistusmaksimista eli noin yksitoista vuotta vankeutta, syyttäjä laskee Seppäsen osalta. 
Mitään määräaikaa tahdonvastaiselle hoidolle ei ole asetettu.
Kolmas vaihtoehto mielentilasta on syyntakeeton, mikä vapauttaa kokonaan rangaistusvastuusta.
– Lausunnossa todennäköisesti katsottaisiin, että hän on tahdonvastaisen hoidon tarpeessa ja hänet määrättäisiin hoitolaitokseen, syyttäjä toteaa seuraamuksesta.
Tällöin syytetyn kohtalo siirtyy oikeuslaitokselta terveydenhuollon vastuulle.
– Mitään määräaikaa tahdonvastaiselle hoidolle ei ole asetettu, koska se ei ole rangaistuksen luonteinen seuraamus. Niin kauan kuin henkilö on psykiatrisen hoidon tarpeessa, niin häntä on mahdollisuus siellä pitää, Peiponen selvittää.
Tuomio tuskin vielä saman tien
Syyttäjät ovat saaneet etukäteen haltuunsa tutkimuslausunnot.   

– Sisältö on salainen istuntoon asti, jonka jälkeen julkiseksi tulevat ainoastaan johtopäätökset. Lausuma itsessään, sen laajempi sisältö ja perustelut pysyvät salassa, Jouni Peiponen toteaa. 
Syyttäjä ei odota tiistain istunnosta pitkää.
– Koska kyseessä on ainoastaan mielentila- ja vaarallisuusarvion lausuman käsittely, niin istunto ei todennäköisesti tule kestämään kovin kauan, Peiponen ennakoi. 
– Syyttäjinä annamme ensin lyhyet kommentit lausunnosta ja sen johtopäätöksistä. Kerromme myös mielipiteemme, miten tuota lausuntoa tulisi tässä tapauksessa arvioida ja mitä vaikutuksia sillä on rangaistuksen tuomitsemiseen.   

Myös puolustus esittää istunnossa omat näkemyksensä ja Pekka Seppänen saattaa itsekin halutessaan olla äänessä.
Syyttäjä ei odota, että hovioikeus julistaisi tuomionsa välittömästi lausunnon käsittelyn jälkeen.
– Hyvin epätodennäköistä näinkin laajassa ja vaikeassa jutussa, Peiponen arvelee. 
Istunto ei todennäköisesti tule kestämään kovin kauan.
Ratkaisu voi tulla kuukauden kuluessa pääkäsittelystä, mutta se saattaa myös siirtyä keväämmälle.
– Lähtökohtana on 30 päivää tuosta, mutta hovioikeus pystyy ilmoituksella siirtämään tuomion antamisen ajankohtaa perustelluista syistä. Yleisin syy siirtoon on, että työtilanne hovioikeudessa on kiireinen tai asia vaatii vielä selvittämistä tai perusteluja, Peiponen kertoo.
Hovioikeuden tuomiosta on mahdollisuus hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta 60 päivän kuluessa tuomion antamisesta.
Toimeenpanokielto estää lumeliitosta epäillyn Bahaa Al-Saedin käännytyksen Irakiin toistaiseksi – "Nyt ei tarvitse pelätä kaiken aikaa"
Hanna Al-Saed ja lähes sata muuta yksityishenkilöä on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle Maahanmuuttoviraston ja poliisin toiminnasta.
Pälkäneellä asuvassa Al-Saedin perheessä huokaistiin helpotuksesta, kun uhka Irakista Suomeen tulleen Bahaa Al-Saedin pikaisesta karkottamisesta on väliaikaisesti poistunut. Hallinto-oikeus on asettanut Al-Saedin maasta poistamisen toimenpidekieltoon viikko sitten.
–Asian käsittely on sitten joskus, mutta nyt ei tarvitse pelätä kaiken aikaa, vaan saamme rauhassa odottaa ratkaisua, toteaa helpottunut Hanna Al-Saed.
Maahanmuuttovirasto tulkitsi lumeliitoksi
Vastaanottokeskuksessa vuonna 2015 tutustunut pariskunta vihittiin muslimimenoin pari vuotta sitten ja maistraatissa viime helmikuussa. Pari luotti siihen, että oleskelulupa myönnetään aiemmin solmitun avioliiton perusteella.
Maahanmuuttovirasto (Migri) ei kuitenkaan myöntänyt Bahaa Al-Saedille oleskelulupaa perhesiteen perusteella, koska tulkitsi avioliiton lumeliitoksi. 
Al-Saedit valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen, joka ei aluksi keskeyttänyt käännytystä asian käsittelyn ajaksi. Näin jäi mahdollisuus, että poliisi voisi palauttaa Pälkäneelle kotiutuneen Bahaa Al-Saedin Irakiin ennen jo ennen oikeuskäsittelyä. 
Yle kertoi parin tilanteesta [tammikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10013366). Heistä on tehty [juttua myös Sydän-Hämeen lehteen](https://shl.fi/2015/12/16/ensimmainen-suomalainen-joulu/) vuonna 2015. Tuolloin Bahaa Al-Saed kertoi Irakiin jääneestä perheestään. Jutun teon jälkeen hän on eronnut irakilaisesta vaimostaan.
Kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle
Turvapaikanhakijoiden kohtelu on saanut Hanna ja Bahaa Al-Saedin sekä 86 muuta yksityishenkilöä jättämään kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelijoiden mukaan Migrin päätökset ja toiminta rikkovat kansainvälisiä sopimuksia ja Suomen perustuslakeja.
Allekirjoittajat katsovat, että maahanmuuttoviraston päätöksillä ja poliisiviranomaisten toimenpiteillä on lähetetty turvapaikanhakijoita vainon, syrjinnän, kidutuksen ja kuoleman uhan kohteiksi. 
Kantelijat pyytävät tutkimaan turvapaikanhakijoiden perus-ja ihmisoikeuksien loukkauksia kiireellisinä sekä keskeyttämään turvapaikkaprosessin käsittelyt ja toimeenpanot, kunnes ihmisoikeudet on lailla suojattu. 
**Lue myös: **
[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103) (12.2.2018)
[Suomen Irakiin käännyttämä perhe pelkää vainoajien kostoa: "Vaihdan asuntoa kolmesti viikossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10066477) (11.2.2018)
[Ranskassa kyseenalaistettiin Suomen linjaus palauttaa turvapaikanhakijoita: Ristiriidassa ihmisoikeussopimusten kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10066708) (9.2.2018)
[Maahanmuuttovirasto ei usko Hanna ja Bahaa Al-Saedin avioliittoon: "Eikö riitä, että rakastamme toisiamme?" ](https://yle.fi/uutiset/3-10013366)(30.1.2018)  

Poliisin salaisen Facebook-ryhmän kirjoituksista vakava huomautus yhdelle poliisille
Yksi poliisi on saanut vakavan kirjallisen huomautuksen sopimattomasta käytöksestä epävirallisessa suljetussa Facebook-ryhmässä. Viidelle virkamiehelle on annettu työnjohdollista ohjausta.
Poliisihallitus on saanut valmiiksi selvityksen poliisin suljetussa Facebook-ryhmässä käydystä asiattomasta keskustelusta.
Yksi poliisimies on saanut vakavan kirjallisen huomautuksen sopimattomasta käytöksestään ryhmässä. Tämän lisäksi viidelle poliisin palveluksessa olevalle virkamiehelle on annettu työnjohdollista ohjausta, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Verkkojulkaisu Long Play kertoi [viime vuoden kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9648058), että poliisin salaisessa Facebook-ryhmässä käydään avoimen rasistista keskustelua, johon on osallistunut myös poliisin palveluksessa olevia virkamiehiä. Asia kävi ilmi yli sadasta Long Playlle toimitetusta kuvakaappauksesta. 
Poliisimiesten salaisen Facebook-ryhmän kirjoituksia koskevassa asiassa tehtiin yhteensä kolme rikosilmoitusta, jotka kirjattiin Valtakunnansyyttäjänviraston poliisirikosasioiden yksikköön.
Valtakunnansyyttäjävirasto päätti, että asiassa ei ollut syytä epäillä rikosta, vaan selvittely ja mahdolliset kurinpidolliset toimet jäisivät Poliisihallinnon tehtäväksi.
Mies muilutettiin metsätielle ja pankkikortti ryöstettiin – kaksi epäiltyä vangittu
Hämeen poliisi on selvittänyt Asikkalan Vääksyssä alkutalvella tapahtuneen törkeän ryöstön.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun joukko paikkakuntalaisia pahoinpiteli vääksyläismiestä tammikuussa tämän asunnolla, ja muilutti hänet sen jälkeen syrjäiselle metsäautotielle. Siellä kolmen miehen joukkio jatkoi väkivaltaisuuksia, vei uhrilta pankkikortin ja jätti tämän virumaan metsätielle.   

Poliisin mukaan asianomistajan muistikuvat tapahtuneesta ovat hatarat. Hän pääsi kuitenkin kävelemään alueelta löytyneelle omakotitalolle, josta pystyi soittamaan paikalle apua. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut yhden henkilön epäiltynä torkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta. Toinen tekijöistä vangittiin jo viime perjantaina. 
Tutkinnan aikana on ollut pidätettynä kolmaskin henkilö, mutta hänet on päästetty kuulustelujen jälkeen vapaaksi. Poliisin mukaan hän on ollut teon aikana passiivinen sivustakatsoja, 
Tapahtumien motiivia poliisi ei toistaiseksi tarkenna. Jutun esitutkinta jatkuu.   

Itsenäisyydenkadun tappaja mielentilatutkimuksiin
Miehen todettiin syyllistyneen tappoon syyskuussa porilaisessa asunnossa.
Porissa syyskuussa tapahtuneesta [henkirikoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9849415)on annettu välituomio.
Itsenäisyydenkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä löytyi syyskuussa kuollut mies. 31-vuotias huittislainen mies tapettiin samassa kerrostalossa sijainneessa asunnossa.
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan syytetty 33-vuotias porilaismies tappoi huittislaisen lyömällä tätä useita kertoja puukolla. Mies passitettiin mielentilatutkimuksiin, ja lopullinen tuomio annetaan mielentilatutkimuksen jälkeen. Syytetty itse kiisti tapon.
Mies on saanut tuomion taposta myös vuonna 2010. Syyttäjä on tämän aiemman tuomion takia vaatinut, että tappaja määrätään suorittamaan koko tuomionsa vankilassa. Rikoksentekijää on syyttäjän mukaan pidettävä erittäin vaarallisena. Tästä syystä miehestä tehdään myös vaarallisuuslausunto
Samassa yhteydessä oikeus tuomitsi asunnossa olleen 21-vuotiaan porilaisnaisen pelastustoimen laiminlyönnistä, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta ja huunausaineen käyttörikoksesta 30 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Naista koskeneet pahoinpitely-yllytyssyytteet ja syyte rikoksentekijän suojelemisesta hylättiin.
Poutala harmitteli pronssin karkaamista: "Voittoon en olisi tänään pystynyt edes huippuvedolla"
Pikaluistelija Mika Poutala jäi olympiamitalista ainoastaan kolme sadasosaa. Poutala oli tyytyväinen ehjään luisteluun, mutta harmitteli mitalin karkaamista.
Mika Poutala oli 500 metrin pikaluistelussa tiukasti kiinni mitalisijoissa, mutta kärkikolmikko tuli lopun kovempaa kuin Poutala. 
Suomalainen jäi ajallaan 34,68 kolmen sadasosan päähän olympiapronssista. Ero uudet olympiaennätykset tehneeseen kärkikaksikkoon oli kuitenkin selvempi.
– Totta kai harmittaa. Tänään oli kaksi selkeästi yli muiden. Voittoon en olisi tänään pystynyt edes huippuvedolla, Poutala kommentoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Olympiamitali oli aiemmin tänä vuonna EM-hopeaa ottaneen Poutalan tavoite Pyeongchangista. Pronssimitalin karkaaminen kismitti Poutalaa.
– Vähän sanattomaksi vetää. Tänään olisi ollut ehdottomasti mahdollisuus mitaliin. Ei ole seliteltävää.
Vaikka mitali karkasi, ei Poutala osannut nimetä luistelustaan mitään kohtaa, jonka olisi pitänyt mennä paremmin. Hän oli tyytyväinen ehjään suoritukseensa, vaikka tuloksen kannalta kisa ei ollut onnistunut.
– Tämä on sadasosapeliä. Vaikea sanoa kumpi oli parempi, kun ero oli tuon verran. Tänään meni näin päin.
Poutala muutti Kanadaan harjoitellakseen olympialaisia varten. Suuri elämänmuutos oli kuitenkin vaivansa väärti, vaikka mitali jäi uupumaan.
– Tämä on ollut unelmajuttu myös perheen osalta. Paljon enemmän uhrauksissa on ollut pelissä kuin urheilu, vaikka tämän takia sinne tietysti lähdettin.
Etelä-Koreassa Poutala kilpailee vielä 1 000 metrillä perjantaina. 
– Sinne laitetaan kaikki peliin. Ei voi jäädä liian pitkäksi aikaa murehtimaan. Mennään tämä haastattelurinki tästä läpi ja murehditaan sen aikaa. Sitten käännetään katse perjantaihin.
Prisma: Ensimmäiset yhdeksän kuukautta – Miten sinusta tuli sinä?
TV1 keskiviikkoisin 21.2. - 7.3.2018 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaisin klo 14.00 ja tiistaisin n. 23.47
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3262633)
Miten ihminen kehittyy äitinsä kohdussa hedelmöityksestä syntymään? Sarja ratkaisevia hetkiä määrää, millaisia meistä jokaisesta rakentuu.
BBC:n kolmiosainen dokumenttisarja tarkentaa nyt niihin viikkoihin, päiviin ja jopa tunteihin, jotka näyttävät miten elämämme sai muotonsa ennen syntymäämme.
Sarjan aloitusjaksossa lääkäri **Michael Mosley** tutustuu kahdeksaan ensimmäiseen raskausviikkoon, jotka ovat lapsen kehityksen kannalta kriittisimmät.
Toisessa osassa Michael Mosley selvittää, miten meistä tulee ainutlaatuisia. Raskauden keskivaiheessa sikiö saa muun muassa kasvot ja ihonvärin. Kun aivot kehittyvät, muovautuvat persoonallisuus ja jopa sukupuoli-identiteetti.
Päätösjaksossa tutustutaan, kuinka raskauden viimeiset kuukaudet kehittävät aivoja ja siten myös muistia. Rusto alkaa kovettua ja muodostaa vauvan luurangon. Uusi elämä voi vihdoin alkaa.
9 Months That Made You. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Leijonat lähtee Etelä-Korean kaatoon, Hirvonen hakee yllätystä suurmäen kisassa – katso tiistain suomalaiset ja ohjelmatiedot
Yhdistetyn miehet kilpailevat suurmäessä ja ampumahiihdon sekaviesti käynnistää iltapäivän. Suomen ja Etelä-Korean vääntöä olympiaturnauksen pudotuspeleissä voi seurata kello 14.10.
**TIISTAIN SUOMALAISET (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[12.00 Yhdistetty: Suurmäen kisa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324149)**Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho, Leevi Mutru**_TV2_  
[13.15 Ampumahiihto: Sekaviesti.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324042) **Kaisa Mäkäräinen, Laura Toivanen, Tero Seppälä, Olli Hiidensalo** _TV2_  
[14.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros ](https://areena.yle.fi/1-4353573)**Suomi**-Etelä-Korea _Yle Puhe_  
[14.45 Yhdistetty: Hiihto, 10 km](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324161)**Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho, Leevi Mutru **_TV2_
**TIISTAIN KOKO OHJELMA**
02.05 Curling: M, 10. kierros  
03.00 Taitoluistelu: Jäätanssi, vapaaohjelma  
03.30 Freestyle: N, halfpipe, finaali  
05.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros USA-Slovakia  
05.10 Jääkiekko: N, sijat 7-8 Ruotsi-Korea  
06.00 Freestyle: M, halfpipe, karsinta  
07.05 Curling: N, 10. kierros  
09.40 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros Slovenia-Norja  
09.40 Jääkiekko: N, sijat 5-6 Sveitsi-Japani  
12.00 Yhdistetty: Mäki (suurmäki)  
13.05 Curling: M, 11. kierros  
13.15 Ampumahiihto: Sekaviesti  
13.33 Short track: N, 3 000 m, viesti  
13.50 Rattikelkkailu: N, parikilpailu  
14.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros Suomi-Etelä-Korea  
14.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros Sveitsi-Saksa  
14.45 Yhdistetty: Hiihto, 10 km
Poutalan unelma olympiamitalista jäi kolmen sadasosan päähän – olympiaennätystä parannettiin kahdesti
Mika Poutala jäi pikaluistelussa 500 metrillä neljänneksi. Pekka Koskela oli 19:s.
Suomen olympiamitalitoivo Mika Poutala jäi 500 metrillä neljänneksi ajalla 34,68. Poutala aloitti 500 metrin kilpailun hyvin, mutta jäi lopussa kisan voittaneesta Havard Lorentzenista.
Poutala otti aiemmin tänä vuonna EM-hopeaa samalla matkalla. Hänen tavoitteenaan oli olympiamitali Etelä-Koreasta, jopa olympiakultaa Poutala piti mahdollisena.
Poutalan paras sijoitus olympialaisista ennen Pyeongchangin kisoja oli viides sija Vancouverista vuodelta 2010.
Casey Fitzrandolphin Salt Lake Cityssa tekemää olympiaennätystä 34,42 parannettiin 500 metrin kilpailussa kaksi kertaa. Uusi ennätys jäi olympiakultaa voittaneen norjalaisen Lorentzenin haltuun ajalla 34,31.
Korean Cha Min Kyu saavutti olympiahopeaa. Hän jäi voittajasta yhden sadasosan. Olympiapronssi meni Kiinaan Gao Tingyulle.
Pekka Koskelan aika 500 metrillä oli 35.19, mikä oikeutti sijaan 19. Hän voitti oman parinsa, kazakstanilaisen Roman Krechin selvästi.
Molemmat suomalaiset lähtivät kisaan ulkoradalta.
Poutala kilpailee vielä 1 000 metrillä Pyeongchangissa.
**Lue myös:**
[Mika Poutalan läheinen ystävä aikoo huutaa olympialaisissa niin että naapurit kuulevat: "Pikaluistelu oli nuorena meidän mielestä leimi laji"](https://yle.fi/urheilu/3-10043435)
[Taiteilija Mika Poutalan suuri mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-10081619)
YleX etsii kuvaaja-leikkaajaa – hae nyt!
Haluatko olla osa inspiroivaa, hauskaa ja ammattitaitoista YleX:n tiimiä?
Vuoden kotimainen musiikkimedia YleX etsii joukkoonsa freelancer-työsuhteeseen kuvaaja-leikkaajaa, joka taitaa myös animointia ja grafiikkaa. Olet taitava ja monipuolinen videokuvaaja, jonka visuaalinen silmä on vertaansa vailla. Osaat työskennellä kaikenkokoisissa tuotannoissa.
Leikkaajana teet tehokkaasti ja nopeasti laadukasta jälkeä. Olet todellinen Adobe Premiere Pro -velho ja hallitset täysin myös Adobe After Effectsin käytön. Sinulta luonnistuvat leikkauspöydällä sujuvan ja hauskan tarinankerronnan lisäksi monipuolisesti vaativammatkin toteutukset tekstistä ja grafiikasta aina erikoissefekteihin ja animaatioihin. Osaat myös äänittää ja editoida audiota sujuvasti.
Sinulla on näkökulmaa sisällön tekemisestä digialustoille ja ymmärrät minkä tyyliset videot toimivat eri alustoilla, kuten Youtubessa, Facebookissa, Instagramissa ja Yle Areenassa.
YleX aikoo panostaa vielä suuremmin videosisältöihin tänä vuonna. Uusi työntekijä pääsee kehittämään vanhaa, ideoimaan uutta ja toteuttamaan muun muassa mielenkiintoisia avauksia Youtubeen.
\- Pääset katsomaan linssin ja läpi kesän parhaita tapahtumia, mielenkiintoisimpia musailmiöitä ja tekijöitä eturivin artisteista parhaisiin tulokkaisiin. Ennen kaikkea työssä on parasta oman luovuuden toteuttaminen ja yleisön palveleminen osana inspiroivaa, hauskaa ja ammattitaitoista YleX:n tiimiä, tuottaja **Elina Leino** kommentoi.
Haemme joukkoomme freelanceria, joka voi tehdä satunnaisen säännöllisesti töitä osana intohimoista, vauhdikasta ja hauskaa digitiimiä. Täytämme tehtävän heti oikean tekijän löytyessä.
[Hae paikkaa täältä.](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=1159&amp;key&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=16bog31e5rr44484o00so0cg80c004s)
**Lue myös:**
[YleX:lle kaksi palkintoa Industry Awards -gaalassa: Vuoden kotimainen musiikkimedia ja Vuoden toimittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269246)
[YleX uudistuu vuonna 2018: Roberto Rodriguez musiikkiohjelmien tuottajaksi – luvassa uusia musiikin erikoisohjelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269636)
[YleX vahvistaa uuden musiikin tarjontaa aloittamalla neljä uutta ohjelmaa – juontajina Disco Ensemblen Miikka Koivisto, Matti 8, Sonny, Teppo Vapaus ja Rony Rex](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/ylex-vahvistaa-uuden-musiikin-tarjontaa-aloittamalla-nelja-uutta-ohjelmaa)
Hilkka Ahteen potkut KKO:ssa: AKT:n Räty väittää Ahteen mustamaalanneen – Ahde kiistää
Korkein oikeus ratkoo nyt vuorostaan katkeraa riitaa AKT:n viestintäpäällikkönä toimineen Hilkka Ahteen irtisanomisesta. Ahde on jo jäänyt eläkkeelle työstään.
Korkein oikeus etsii syitä Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n viestintäpäällikkönä toimineen Hilkka Ahteen irtisanomiseen lähes kuusi vuotta sitten. Korkein oikeus käsittelee asiaa syyttäjän valituksen perusteella.
– Tämä pitää muistaa, että minä en ole nostanut mitään oikeusjuttuja mitään vastaan, vaan kaikki nämä jutut ovat lähteneet yleiseltä syyttäjältä. Avilta ensin poliisille ja poliisilta yleiselle syyttäjälle, korosti Hilkka Ahden oikeudenkäynnin alkaessa. 
Hän odottaa rauhallisesti korkeimman oikeuden ratkaisua, vaikka kertoo vuosia kestänen prosessin olleen todella raskas. 
Minä olen oman asiani voittanut jo kahdessa oikeusasteessa.
 Potkujen syy ei enää tunnu henkilökohtaisesti tärkeältä tehtävistään syyskuussa eläköityneelle Ahteelle.
– Minulle sillä ei ole enää merkitystä, sillä minä olen oman asiani voittanut jo kahdessa oikeusasteessa. 
– Mutta tällä on mielestäni laajempi yhteiskunnallinen merkitys. Ne ihmiset, jotka tänä päivänä kokevat, että he ovat kiusattuja, niin kuinka he uskaltavat lähteä viemään omaan asiaansa eteenpäin. Että sillä tavalla on hyvä, että korkein oikeus nyt tämän asian linjaa.  

**Syyttäjä: Ahteen kantelu potkujen syy**
Syytetyn penkillä korkeimmassa oikeudessa istuva AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty on jo aiemmin tuomittu Ahteen ja entisen sihteerinsä [pahoinpitelystä sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-7787270). Vuosia jatkunut alaisten pahoinpitely oli henkistä kiusaamista. 
Hilkka Ahde teki Rädyn toiminnasta ilmoituksen työsuojeluviranomaisille kesällä 2011. Asian käsittely oli aluehallintovirastossa vielä kesken kun Ahde irtisanottiiin maaliskuussa 2012.
Syyttäjä ja Hilkka Ahde katsovat, että irtisanominen johtui nimenomaan siitä, että Ahde oli kesällä 2011 vienyt asian työsuojeluviranomaisten käsiteltäväksi. 
Olin julkisuuden henkilö tiesin, mikä sota tästä syntyy.
Ahde kertoi oikeudelle, että työsuojeluvaltuutettu ja luottamusmies olivat vakuuttaneet, että liitossa vuosia jatkuneista ongelmista oli turvallista tehdä ilmoitus. 
Hän korosti, että irtisanomisen perusteeksi kerrotusta luottamuspulasta ei hänelle puhuttu kertaakaan. Hän olisi halunnut ratkaista työpaikan ongelmat talon sisällä, mutta tämä ei onnistunut.
– Ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa. Olin julkisuuden henkilö tiesin, mikä sota tästä syntyy, sanoi Ahde oikeussalissa ääni särkyen. 
Ahde ei vieläkään käsitä, mistä irtisanomisperusteeksi kerrottu luottamuspula johtui. Puheita muun muassa siitä, että hän olisi ollut töissä humalassa tai käynnistämässä vallankaappausta liitossa hän piti täysin käsittämättöminä.
– En ole ikinä puhunut AKT:sta pahaa enkä puheenjohtajajasta.
Hän kuitenkin myönsi kertoneensa tilanteestaan ja pahasta olostaan ystävälleen Virve Rostille., joka arvosteli iltajuhlan jälkeen Rätyä taksitolpalla.
– Minulla oli oikeus tätä pahaa oloa omille läheisilleni puhua, puolustautui Ahde.
**Räty: Luottamuspulalle vahvat perusteet**
Timo Rädyn mukaan Ahteen irtisanominen ei johtunut Ahteen käynnistämästä selvittelystä vaan luottamuspulasta. 
Räty kertoi, että Ahde menetti hänen hänen luottamuksensa useamman tapahtuman myötä. Hän muun muassa koki Ahteen mustamaalanneen häntä.
– Liiton jäsenet olivat nähneet Hilkka Ahteen humalassa ja kertovan negatiivisia asioita liitosta ja minusta. Nämä olivat niitä asioita, jotka aiheuttivat minulle luottamuspulaa, sanoi Räty oikeudelle.
Irtisanomisesta päätetiin AKT:n hallituksen kokouksessa. Ylimääräisenä asiana tehtiin esitys Hilkka Ahteen työsuhteen päättämisestä. 
Työoikeus tunnistaa luottamuspulan irtisanomisen perusteena.
– Se nostatti valtavan keskustelun. En käyttänyt puheenvuoroja, osallistuin kuitenkin asiasta äänestämiseeen. Itse mielessäni kuuntelin niitä perusteita. Mietin sitä sillä tavalla, että liiton hallitus oli toimivaltainen tekemään työsuhteen päättämisen. Työoikeus tunnistaa luottamuspulan irtisanomisen perusteena.
– Siellä käytettiin puheenvuoroja, että oli luottamuspulaa. Toiset käyttivät puheenvuoroja siitä, että Hilkkaa ei voida irtisanoa, että on vastatoimikeilto. Se aaltoili tämän tyyppisenä keskusteluna. Sitten todettiin, että tämä asia ei taida ratketa muuten kuin äänestämällä.
– Itselläni oli vahvat perusteet omalle äänestyskäyttäytymiselle, jota ei muille kertonut kokouksen aikana. 
**Kymmenen AKT:n hallituksen jäsentä jo tuomittu**
Ahteen irtisanominen peruttiin myöhemmin ja hän sai jatkaa liitossa yhteyspäällikkönä. Tämän vuoksi Räty katsoo, että Ahde ei joutunut lain tarkoittamaan epäedulliseen asemaan.
Kymmenen AKT:n hallituksen jäsentä on jo aiemmin myöntänyt syyllistyneensä työsyrjintään ja Helsingin [käräjäoikeus tuomitsi heidät sakkoihin.](https://yle.fi/uutiset/3-8325812) Käräjäoikeus tuomitsi myös [Rädyn sakkoihin työsyrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-8486680). 
Todettiin, että tämä asia ei taida ratketa muuten kuin äänestämällä.
Asian käsittely jatkui oikeudessa, sillä Räty kiisti syyllistyneensä rikokseen ja valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Helsingin hovioikeus katsoi, että [Räty ei syyllistynyt työsyrjintään](https://yle.fi/uutiset/3-9271274). 
Hovioikeuden mukaan Hilkka Ahteen potkujen todelliset syyt jäivät näyttämättä. Nyt niitä etsitään korkeimmassa oikeudessa. Käsittelyssä kuullaan Ahteen ja Rädyn lisäksi useita todistajia.
**Lue myös aiemmat jutut:**  

[Korkein oikeus myönsi valitusluvan Hilkka Ahteen työsyrjintäjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9561995)
[AKT:n ex-puheenjohtajan Timo Rädyn työsyrjintäsyyte kaatui hovissa](https://yle.fi/uutiset/3-9271274)
[Käräjäoikeus: Räty syyllistyi työsyrjintään – 480 euroa sakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-8486680)
[AKT:n ex-puheenjohtaja Timo Räty käräjillä – nyt työsyrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-8441231)
[Kymmenelle sakkoja AKT:n Hilkka Ahteen potkuista](https://yle.fi/uutiset/3-8325812)
Katso hakukoneesta, miten miesten ja naisten palkat eroavat eri ammateissa ja ketkä ansaitsevat eniten
Tilastokeskuksen palkkatilastoista selviää, miten paljon eri ammateissa ansaitsee palkkaa kuukaudessa. Oma palkkasi selviää, kun kirjoitat hakukenttään ammattisi. Juttu on julkaistu helmikuussa 2018.
Palkkarakennetilasto kertoo kokonaisansiot kuukaudessa bruttona eli niistä ei ole vähennetty veroja tai muita maksuja. Tilastokeskuksen kokonaisansiot vuodelta 2016 sisältävät kaikki palkanlisät, ylityöansiot ja luontaisedut, mutta eivät lomarahoja tai tulospalkkioita. Osa-aikaiset eivät ole mukana kuukausiansioissa. 
Eri ammattiryhmien palkoista kerrotaan hakukoneessa keskimmäinen eli mediaanipalkka. Mediaani on lukujoukon keskimmäinen summa eli sekä yli että alle sen summan tienanneita on yhtä paljon.   

Tilastosta löytyy 168 ammattiryhmää, ja hakukoneesta voit katsoa oman palkkasi. Sieltä selviävät myös miesten ja naisten ansioiden erot saman ammattiryhmän sisällä, ja kuinka paljon naisen euro on suhteessa miehen mediaaniansioon. 
Alla olevista grafiikoista voi katsoa naisten ja miesten kymmenen eniten ansaitsevaa ammattiryhmää. 
Listasimme myös kymmenen vähiten ansaitsevaa ammattiryhmää miehistä ja naisista, ne voi katsoa alta. 
Katso tästä grafiikasta naisten ja miesten palkkakehityksen muutos vuosina 2010–2016. Tummansinisellä on naisten mediaaniansioiden kehitys, vihertävällä kuvaajalla näkyy miesten vastaava kehitys.  

Salibandyliitto tutkii divariottelun tapahtumien nostamat väitteet sopupelistä – "Kelpaako piste?"
Salibandyliitto kertoi tutkivansa väitteet, joiden mukaan O2-Jyväskylän ja ÅIF:n joukkueet olisivat salibandyn miesten Divarin ottelussaan pelanneet varsinaisen peliajan lopun yrittämättä tehdä maalia.
Salibandyliitto kertoi tutkivansa väitteet, joiden mukaan O2-Jyväskylän ja ÅIF:n joukkueet olisivat salibandyn miesten Divarin ottelussaan pelanneet varsinaisen peliajan lopun yrittämättä tehdä maalia sunnuntaina Jyväskylässä. Ottelu päättyi voittomaalikilpailun jälkeen sipoolaisen ÅIF:n vierasvoittoon maalein 6–5.
Yle Urheilun lähteiden mukaan ÅIF:n valmentaja Sebastian Freudenthal huusi avoimesti kolmannen erän lopussa O2:n valmentajalle Ilkka Peltoselle toiseen vaihtoaitioon: – Kelpaako piste?
Ottelun ollessa tasan varsinaisen peliajan lopussa molemmat joukkueet saavat pisteen. Freudenthal jatkoi pyytämällä Peltosta kertomaan omille pelaajilleen, että varsinainen peliaika pelaillaan tasatilanteessa loppuun ja jatkoajalla yritetään taas.
Yle Urheilun tietojen mukaan huuto rekisteröitiin O2:n penkillä. Vastausta ei huudettu, mutta ÅIF tulkitsi, että O2 oli mukana juonessa. O2:n Peltonen ilmoitti äänekkäästi pelaajilleen, että jos pallo saadaan, yritetään tehdä maali.
Osa ÅIF:n pelaajista kuuli ohjeen ja käski O2:sta pitämään sanansa. Ottelutallenteelta näkee selvästi, ettei O2 yrittänyt karvata palloa enää itselleen vaan pysyi omalla kenttäpuoliskoltaan varsinaisen peliajan kaksi viimeistä minuuttia.
Viimeisessä reilussa kahdessa minuutissa ei tapahtunut mitään. ÅIF piti palloa omassa päässään ja kulutti kellon loppuun.
Taustalla uusi pistelaskujärjestelmä?
Tulos oli molemmille joukkueille urheilullisesti sopiva. Ne ovat nyt tasapisteissä Divarin tyvipäässä. ÅIF nappasi kaksi pistettä ja on 12:na playout-viivan alapuolella. Pisteen saanut O2-Jyväskylä on yhdeksäntenä pudotuspeliviivan alapuolella.
Tuloksen sopivuuden taustalla on salibandyn pääsarjojen tämän kauden uusi pistejakosysteemi. Siinä pisteitä jaetaan erisuuruinen määrä varsinaisella peliajalla ja sen jälkeen. Varsinaisella peliajalla pisteitä jaetaan kaksi: kaksi voittajalle tai tasapelissä yksi molemmille joukkueille. Tasatilanteessa siirrytään jatkoajalle ja sen jälkeen voittomaalikilpailuun. Niiden voittajalle annetaan yksi lisäpiste, jolloin ottelun pistepotti kasvaakin kolmeen. Vielä viime kaudella salibandyssä ei jaettu pisteitä jatkoajalla hävinneelle, eikä otteluita pelattu ratkaisuun saakka. Tasapeli oli mahdollinen.
Sääntömuutos on oireillut tällä kaudella monin tavoin. Varsinaisia peliaikoja on pelailtu loppuun varman pisteen toivossa. Neljä vastaan neljä -muodossa pelattavalla jatkoajalla on yksi piste takataskussa vedetty maalivahtia pois ja haettu lisäpistettä ylivoimalla. Joukkueiden toiminta on aiheuttanut kiivasta keskustelua. Jos O2:n ja ÅIF:n tapauksessa on kyse samasta taktikoinnista, edustaa se pistesysteemin räikeintä hyväksikäyttöä tähän asti.
Yle Urheilu on kirjoittanut pistelaskusta aiemmin [täällä](https://yle.fi/urheilu/3-9950719).
Veikkaus mukana tutkinnassa, Salibandyliitto esittää uutta pistesysteemiä
Salibandyliitto käy seuraavaksi läpi 02-Jyväskylän ja ÅIF:n vastineet ottelutapahtumista. Sen jälkeen se tiedottaa mahdollisista seuraamuksista ja rangaistuksista.
\- Salibandyliigan kilpailu- ja kurinpitoryhmä tutkii Salibandyliiton kilpailusääntöjen ja sarjamääräysten mukaisesti, onko asiassa tapahtunut sääntörikkomus, pääsarjapäällikkö Jyrki Paajanen kertoo.
\- Vaikka asiassa ei olekaan vielä näyttöä, on syytös vakava ja siksi se etenee kurinpitoelimen arvioitavaksi sarjamääräysten mukaisesti minun ja Salibandyliigan toimitusjohtajan Kimmo Nurmisen yhteisellä päätöksellä.
Paajanen ei kerro, onko ottelun yhteydessä havaittu epäilyttävää vedonlyöntiä. Veikkaus tutkii tapausta kuitenkin yhteistyössä Salibandyliiton kanssa.
Pistelaskujärjestelmän porsaanreikään ollaan ehdottamassa muutosta.
– Meillä on katse jo seuraavassa kaudessa. Erilaista pistelaskujärjestelmää esitetään kaudelle 2018–2019. Tämä kauden pistelasku on tämä. Sääntöjä ei voi kesken kauden muuttaa, Paajanen sanoo.
Esitys on valmisteltu yhdessä Salibandyliigan seurojen kanssa, mutta sen sisältöä Paajanen ei vielä valota. Loogisin vaihtoehto olisi, että varsinaisen peliajan voittajalle annettaisiin kolme pistettä, jolloin ottelusta jaettaisiin kaikissa tapauksissa sama määrä pisteitä.
– Siitä on päätös jo, että esitys menee Salibandyliiton hallitukselle. Se tekee asiasta lopullisen päätöksen ja vahvistaa sarjajärjestelmän ensi kaudelle maaliskuun lopun kokouksessaan .
Mikäli O2-Jyväskylä ja ÅIF eivät ole sotkeutuneet vedonlyöntiin, vaan ovat hyödyntäneet sääntöjen porsaanreikiä hyötyäkseen urheilullisesti, herää muutama kysymys. Jos toimii näennäisesti sääntöjen puitteissa vaikkakin moraalisesti arveluttavasti, onko kyseessä sopupeli? Onko sopupeliä, jos tulosta ei sovita etukäteen vaan tulokseen reagoidaan kesken ottelun? Voiko joukkueita syyttää väärintekemisestä, jos pistelaskujärjestelmä on lähtökohtaisesti epäonnistunut?
– Sen päättää kilpailu- ja kurinpitoryhmä, Paajanen linjaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Salibandyliigan sääntöuudistus oli hyvä idea, muttei toimi](https://yle.fi/urheilu/3-9950719)
Hämeenlinnan uuteen keskussairaalaan siirtynee aiottua vähemmän terveysasemia
Tonttipaikan vaihdos muutti uuden sairaalan kokonaisuutta Hämeenlinnassa. Nyt Ahvenistonmäelle siirtyisivät ainoastaan Jukolan terveysaseman sekä Vanajaveden sairaalan ja toimenpideyksikön toiminnot.
[Hämeenlinnan uuden kantasairaalan](https://yle.fi/uutiset/3-10077297) yhteyteen siirtyy vain osa Viipurintiellä sijaitsevista perusterveydenhuollon toiminnoista. Paikan vaihdos Harvialantieltä Ahvenistonmäelle muutti sairaalan kokonaisuutta.
Alun perin sairaanhoitopiirin suunnitelmissa oli siirtää koko Viipurintien terveysaseman alueen toiminta uuden sairaalan yhteyteen. Todennäköisesti myös Idänpään ja Ojoisten terveysasemat olisivat muuttaneet Harvialantielle.
– Erikoissairaanhoidon yhteyteen olisivat siirtyneet henkisen hyvinvoinnin palvelut, suun terveydenhuollon palvelut, Vanajaveden sairaala, Viipurintien terveysasema ja toimenpideyksikkö, kertoo Hämeenlinnan vt. terveysjohtaja Veli-Pekka Rautava. 
Nyt Ahvenistonmäelle erikoissairaanhoidon kanssa saman katon alle siirtyvät ainoastaan Jukolan terveysaseman sekä Vanajaveden sairaalan ja toimenpideyksikön toiminnot.
– Kaikki muu toiminta jää siis Viipurintien terveysasemalle.
Perusterveydenhuollon osuus uuden sairaalan tiloista on 12 prosenttia.
Maakuntauudistus ja sote 
Kanta-Hämeen uusi sairaala sai torstaina investointiluvan. Ahvenistonmäelle rakennettava keskussairaala on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2023. Hämeenlinnan vt. terveysjohtaja Veli-Pekka Rautava muistuttaa, että paljon uudistuksia on kuitenkin luvassa sitä ennen.
– Vastuu palveluista ja niiden järjestämisestä maakunnalle vuonna 2020, ja päätökset palveluverkosta tehdään maakunnan puolella, eikä enää esimerkiksi Hämeenlinnan kaupungilla. 
– Nyt tässä vaiheessa ei tietenkään voi sanoa varmaksi, mitä uuteen keskussairaalaan sijoittuu, mutta tämä on se suunnitelma mihin on tällä hetkellä päädytty.
Myös sote-uudistus ja valinnanvapaus vaikuttavat omalta osaltaan tulevaisuuden palveluverkkoon.
Reino Nordinin Antaudun äänestettiin vuoden suosituimmaksi rakkauslauluksi - katso todennäköisesti tunteikkain live-versio kappaleesta
SuomiLOVEn vuosiäänestyksen voittobiisi eli Reino Nordinin Antaudun kruunasi neljännen kauden päätöskonsertin viikonloppuna Lahdessa.
_SuomiLOVE-_musiikkiohjelma järjestää jokaisella kaudellaan yleisöäänestyksen, jossa haetaan vuoden suosituinta rakkauslaulua. Tällä kertaa **Reino Nordinin**_Antaudun_ äänestettiin ykköseksi.
Nordinin _Antaudun_ kuultiin viikonloppuna Lahden Sibeliustalon konsertissa viimeisenä kappaleena ehkä tunteikkaimpana live-versiona koskaan. Jo esityksen alkaessa yleisö taputti seisten. Liikuttunut Nordin esiintyi suuren orkesterin kanssa isolla lavalla hyvin intensiivisesti. Nordin on laulanut kappaleen lukuisia kertoja vuoden aikana, mutta saa edelleen esitykseen voimakkaan fiiliksen. Alkuvuosi on ollut Reinolle yhtä juhlaa, sillä hänet palkittiin hiljattain ensimmäistä kertaa Emma-patsaalla.
Aiempien _SuomiLOVE-_kausien suosituimman kappaleet ovat olleet **Johanna Kurkelan** _Rakkauslaulu,_**Sielun Veljien**_Rakkaudesta_ sekä **Juha Tapion**_Sinun vuorosi loistaa_. _Antaudun _on myös viime vuoden striimatuin kappale Suomessa. Äänestystuloksesta päätellen saattaa siis olla, että tänä vuonna aiempaa nuorempi yleisö äänesti parasta rakkauslaulua.
Katso koko _SuomiLOVEn_ päätöskonsertti alta. Konsertissa esiintyivät lisäksi muun muassa **Ellinoora, Haloo Helsinki!** ja **Laura Närhi.**
Reino Nordin esiintyi hiljattain myös YleX Livessä.
**Lue myös:**
[Jannika B kruunaa viimeisen SuomiLOVE-jakson koskettavalla esityksellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269867)
[Spekti yllättää SuomiLOVEssa Lissut-jalkapallojoukkueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269778)
Työtapaturma Saariselällä: mies puristui kuoliaaksi
40-vuotias mies oli ollut korjaamassa työkonetta. Onnettomuutta ei nähnyt kukaan.
Inarilainen mies kuoli työtapaturmassa Inarin Saariselällä viime perjantaina. Poliisi tiedotti asiasta maanantaina.
Poliisin mukaan mies oli ollut korjaamassa työkonetta, jäänyt puristuksiin koneen rungon ja liikkuvien osien väliin, ja menehtynyt siihen.  

Kukaan ei nähnyt tapaturmaa. Tapahtuneen huomasi kuolleen työkaveri hieman puolen päivän jälkeen.
Tapaturman syitä tutkivat poliisi ja työsuojeluviranomainen.
Youngr: Remember
Lehtitieto: Neljän maan liittouma pohdiskelee vaihtoehtoa Kiinan uudelle silkkitielle
Australia, Intia, Japani ja Yhdysvallat tunnustelevat merkittävää infrastruktuurihanketta, australialaismedia raportoi.
Neljä valtiota – Yhdysvallat, Intia, Japani ja Australia – ovat käyneet keskusteluita vaihtoehtoisen taloushankkeen luomisesta Kiinan One Belt, One Road -suunnitelmalle, [Australian Financial Review uutisoi.](http://www.afr.com/news/australia-mulls-rival-to-chinas-belt-and-road-with-us-japan-india-20180216-h0w7k5)
Lehden haastatteleman nimettömän amerikkalaisvirkamiehen mukaan hankkeesta neuvotellaan tällä viikolla Washingtonissa, kun Australian pääministeri Malcolm Turnbull tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin.
Virkamiehen mukaan suunnitelma on kuitenkin vielä "alkutekijöissään", eikä se ole "kypsä julkistettavaksi". Lähde painotti, että neljän valtion tunnustelemaa hanketta ei tulisi kutsua "kilpailevaksi" vaan "vaihtoehtoiseksi" suunnitelmaksi Kiinan One Belt, One Road -hankkeelle.
Uutena silkkitienä tunnettu Kiinan hanke pyrkii yhdistämään Aasian, Lähi-Idän ja Euroopan talousalueet. Se on massiivinen 800 miljardin euron infrastruktuurihanke kauppareittien, lentokenttien ja satamien rakentamiseksi. Kiinan mukaan hankkeella ei ole turvallisuuspoliittisia päämääriä.
Australian pääministerin kanslia ei ole toistaiseksi kommentoinut väitteitä neljän maan uudesta taloushankkeesta. 
Japanin hallituksen edustaja Yoshihide Suga ei lehdistötilaisuudessa kiistänyt maiden välisiä neuvotteluita. Hän kuitenkin korosti, että Yhdysvallat, Australia ja Japani keskustelevat säännöllisesti monista yhteistä asioista.
– Kyse ei ole siitä, että tällä haluttaisiin vastata Kiinan Belt and Road -hankkeeseen, Suga painotti.
Miten vastata Kiinan nousuun?
Yhdysvalloilla ja sen liittolaisilla on ollut viime vuosina vaikeuksia päättää, miten vastata Kiinan talouskasvun tuottamiin haasteisiin. 
Juhlapuheiden tasolla Yhdysvallat toivottaa tervetulleeksi Kiinan rauhanomaisen nousun. Käytännössä suurvallat kuitenkin usein kilpailevat sotilaallisesta ja taloudellisesta vaikutusvallasta.  

Yhdysvallat ei ole esimerkiksi liittynyt Kiinan perustamaan Aasian infrastruktuuri-investointipankkiin (AIIB), jonka Washington näkee Maailmanpankin kilpailijaksi. AIIB:llä uskotaan olevan keskeinen rooli myös Kiinan uuden silkkitien rahoittamisessa. 
Yhdysvaltojen kannalta ongelma on siinä, että monet Washingtonin perinteiset eurooppalaiset kumppanit, kuten myös esimerkiksi Australia, Israel ja Saudi-Arabia, ovat kuitenkin jo lähteneet mukaan AIIB:hen. Yhdysvaltojen tärkeimmistä liittolaisista ainoastaan Japani on edelleen AIIB:n ulkopuolella.
Epäselvää on, miksi – tai millaisilla ehdoilla – nämä maat lähtisivät tukemaan mahdollista vaihtoehtoa uudelle silkkitielle.
Suojelupoliisi ei luovuta Tiitisen listaa tutkimuskäyttöön
Tutkimuslupa entisen DDR:n tiedustelupalvelun Stasin ja Suomen välistä yhteistyötä koskevaan aineistoon sen sijaan annetaan.
Suojelupoliisi ei luovuta niin sanottua Tiitisen listaa tutkimuskäyttöön. [Supo tiedotti maanantaina](https://www.supo.fi/tiedotteet/1/0/tutkimuslupa_myonnetaan_-_tiitisen_listaa_ei_voida_luovuttaa_75220), että tutkimuslupa entisen DDR:n tiedustelupalvelun Stasin ja Suomen välistä yhteistyötä koskevaan aineistoon sen sijaan annetaan.
Supo kertoo, että tutkimuslupaa on haettu tutkimukseen, joka käsittelee DDR:n ulkomaantiedustelua Itämeren alueella vuosien 1969 ja 1990 välillä. Tutkimuslupa myönnetään, koska pyydetyn aineiston voidaan katsoa liittyvän perustellusti ja kiinteästi tutkimusaiheeseen. Tutkimuslupaa haki Helsingin yliopiston dosentti Kimmo Elo.
Supon mukaan yksilöidysti pyydettyjä aineistoja kuten esimerkiksi Tiitisen listaa ei voida luovuttaa tutkimuskäyttöön. Syynä tähän on Supon mukaan se, että ei ole kiistattomasti selvää, ettei tiedon antaminen aiheuttaisi vahinkoa tai haittaa valtion turvallisuudelle. Tietojen luovuttaminen voisi vaarantaa Supon kansainvälisen yhteistyön edellytykset. 
Tiitisen listalla tarkoitetaan Suojelupoliisin vuonna 1990 saamaa listaa suomalaisista henkilöistä, jotka olivat yhteydessä Itä-Saksan tiedustelupalvelu Stasin kanssa. Kiistelty lista sai nimensä Supon silloisen päällikön Seppo Tiitisen mukaan.
Tutkijat ovat voineet hakea tutkimuslupaa koskien listaa vuodesta 2015 lähtien. Tiedotusvälineet ovat yrittäneet aika ajoin saada oikeusteitse listaa julki. Lista tulee julkiseksi vuonna 2050.
**Lue myös:**
[HS: Supolta tutkimuslupaa Tiitisen listasta pyytänyt oli Helsingin yliopiston dosentti](https://yle.fi/uutiset/3-10056701)
[Supon päällikkö: Tiitisen listasta yksi tutkimuslupahakemus](https://yle.fi/uutiset/3-10044541)
Hurjassa hiihtovireessä oleva Manninen ei osallistu tiistain yhdistetyn kilpailuun ylähengitysteiden ärsytyksen takia
Tiistaiseen yhdistetyn suurmäen henkilökohtaiseen kilpailuun Suomelta osallistuvat Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
Suomen yhdistetyn joukkueen konkari Hannu Manninen ei osallistu tiistain yhdistetyn suurmäen henkilökohtaiseen kilpailuun. Olympic team Finlandin Twitter-tilillä kerrotaan, että Mannisen ylähengitysteissä on ärsytystä. Hän jää kisasta sivuun varotoimenpiteenä, jotta voi tarvittaessa osallistua joukkuekisaan. 
Manninen oli yhdistetyn normaalimäen kilpailussa 23:s. Hän lähti ladulle numerolla 34 heikon mäkiosuuden jälkeen, mutta nousi loistavalla hiihdolla useita sijoja. Manninen oli kilpailun kolmanneksi paras suomalainen.
Leevi Mutru pääsee kilpailemaan olympialaisissa ensimmäistä kertaa tiistaina.
Suomen joukkue tiistain kilpailuun on Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
**Yhdistetyn mäkiosuus alkaa tiistaina kello 12 Suomen aikaa. Ladulle lähdetään kello 14.45. Kilpailu suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
_Muokattu 19.2.2018 kello 14.20: Päivitetty Hannu Mannisen tilannetta._
Sinustako eläinlääkäri?
Mitä ovat eläinlääketieteen kandidaatti ja lisensiaatti?
Suomessa eläinlääketieteen opinnot koostuvat kahdesta osasta, kolmivuotisista eläinlääketieteen **kandidaatin** ja kolmivuotisista eläinlääketieteen **lisensiaatin** opinnoista.
Niiden jälkeen opiskelija voi toimia eläinlääkärinä Suomessa ja muualla Euroopassa Eviran myöntämällä luvalla.
Opiskelu etenee suurimmaksi osaksi valmiin opetussuunnitelman mukaan. Opetussuunnitelmaan sisältyy paljon käytännön työharjoittelua erilaisissa kohteissa ja ympäristöissä, kuten esimerkiksi yliopistollisessa eläinsairaalassa tai maatiloilla.
Samoin kuin Suomen muihinkin korkeakouluihin, myös eläinlääketieteelliseen haetaan kevään yhteishaussa. Haku osuu vuonna 2018 aikavälille **14.3. kello 8.00 − 28.3. kello 15.00** ja valinnan tulokset ilmoitetaan hakijoille viimeistään **28.6.2018.**
Muista siis nämä päivämäärät, mikäli mielit kouluttautua eläinlääkäriksi Suomessa!
 
Halutessasi voit hakea opiskelemaan myös muualle Eurooppaan. Esimerkiksi Virossa on suomalaisten opiskelijoiden keskuudessa suosittu eläinlääketieteellinen koulu Eesti Maaülikool.
Lisätietoa Virossa sijaisevasta koulusta saat [Suolet ry:ltä](http://www.suolet.fi/) eli Suomalaiset eläinlääketieteen opiskelijat Tartossa ry:ltä.
Olenko minä valmis yliopistoon?
Jos haluat eläinlääkäriksi ja vastasit joihinkin yllä olevista kohdista _Kyllä_, voit hakea eläinlääketieteen kandidaatin ja lisensiaatin tutkintoon.
Muista siis toimittaa hakemuksesi ajoissa kevään yhteishaussa!
Pääsykoe!
Seuraavaksi on vuorossa pääsykoe. Voit pyrkiä sisään eläinlääketieteelliseen pääsykokeen ja ylioppilastutkinnon arvosanojen yhteispisteillä tai pelkällä pääsykokeen pistemäärällä.
Ylioppilastodistuksesta otetaan huomioon neljän eri kokeen arvosanat:
Uusia opiskelijoita pääsee sisään joka vuosi yhteensä 68. Osa valitaan pääsykokeen ja ylioppilastodistuksen yhteispisteillä ja osa pääsykokeen pisteiden perusteella.
Pääsykokeen kysymykset perustuvat lukion opetussuunnitelman mukaisiin biologian, kemian ja fysiikan pakollisiin ja syventäviin kursseihin ja koetilanteessa jaettavaan aineistoon.
Voit kurkata malliksi aikaisempia pääsykokeita [Helsingin yliopiston sivuilta](https://www.helsinki.fi/fi/opiskelu/hae-opiskelijaksi/aikaisempia-valintakoetehtavia).
Kuuden vuoden taival kohti eläinlääkärin ammattia
Kun sinulle kilahtaa sähköpostiin viesti, joka kertoo pääsystäsi eläinlääketieteelliseen tiedekuntaan, kandin ja lisensiaatin opinnot voivat alkaa.
**Ensimmäisen kolmen opiskeluvuoden aikana** kartutat perustietoa terveen eläimen elimistönrakenteesta, elintoiminnoista ja kehityksestä, sekä perehdyt taudinaiheuttajiin ja opit ymmärtämään elintarvikkeisiin liittyviä turvallisuusriskejä.
Käyt myös työharjoitteluissa, joissa pääset testaamaan oppimiasi taitoja ja opit lisää eläinlääkärin työstä.
Kandin paperit ovat nyt taskussa.
Seuraavaksi siirryt lisensiaattivaiheeseen, jossa vietät paljon aikaa työharjoittelussa ja työssä oppien. Opinnot keskittyvät eläinten sairauksiin, niiden hoitamiseen ja ehkäisyyn, sekä elintarviketurvallisuuteen, ympäristöterveyteen ja -valvontaan.
Koko **viides vuosi** on ns. klinikkavuosi, joka vierähtää potilastyöskentelyn merkeissä yliopistollisessa eläinsairaalassa tai muualla tiedekunnan ulkopuolella.
Klinikkavuosi valmistelee sinua käytännön tenttiä eli OSCE-tenttiä varten. Tentin läpäistyäsi saat Eviralta väliaikaisen luvan toimia eläinlääkärinä.
**Kuudennen opiskeluvuoden jälkeen** koulu on ohi ja todistukset vihdoin taskussa.
Evira myöntää sinulle luvan toimia eläinlääkärinä. Suomessa vain Eviran laillistamat eläinlääkärit saavat harjoittaa ammattiaan. Koko työkenttä on auki: voit toimia eläinlääkärinä klinikoilla, maatiloilla tuotantoeläimien parissa tai vaikka hevosia hoitaen.
Erikoistuminen on matka kohti uusia haasteita
Vuoden työskentelyn jälkeen sinulle aukeaa mahdollisuus jatkaa opiskelua erikoistumisen merkeissä. Vuoden aikana tekemäsi työ valmistelee sinua erikoisalaasi varten.
Neljässä vuodessa erikoiseläinlääkärin pätevyyden voit saada
Eläinlääkärit kouluttautuvat koko ajan lisää esimerkiksi lyhytkursseilla ja seminaareissa:
[Kliinisen tuotantoeläinlääketieteen osasto](https://www.helsinki.fi/fi/elainlaaketieteellinen-tiedekunta/tiedekunta/kliinisen-tuotantoelainlaaketieteen-osasto/opetus/taydennyskoulutus)
[Kliinisen hevos- ja pieneläinlääketieteen osasto](https://www.helsinki.fi/fi/elainlaaketieteellinen-tiedekunta/tiedekunta/kliinisen-hevos-ja-pienelainlaaketieteen-osasto/opetus/taydennyskoulutus)
[Fennovet](https://www.fennovet.fi/koulutukset.html)
[Ruralia](http://www.helsinki.fi/ruralia/koulutus/koulutus.htm)
[Evira](https://www.evira.fi/tietoa-evirasta/tapahtumat/)
Täydennyskoulutus pitää osaamisen ajan tasalla.
Reserviläisliiton kysely: sotilaallisen liittoutumattomuuden kannatus kasvaa, mutta yli puolet säilyttäisi Nato-option
Nato-jäsenyyttä kannattaa vain joka kymmenes. Presidentinvaalikeskustelu vahvisti liittoutumattomuuden ajatusta, sanoo Reserviläisliiton puheenjohtaja.
Sotilaallisen liittoutumattomuuden kannatus on kasvanut, kertoo Reserviläisliiton kyselytutkimus. Kyselyyn vastaajista 47 prosenttia pitää liittoutumattomuutta parhaana tapana järjestää Suomen puolustus. Vuosi sitten vastaavassa kyselyssä liittoutumattomuuden kannalla oli 39 prosenttia vastaajista. 
Kyselyn mukaan vain vajaa kymmenesosa suomalaisista haluaisi Suomen liittyvän puolustusliitto Natoon lähivuosina. Ylen teettämässä [kyselyssä viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9971134) Nato-jäsenyyttä kannatti vajaa viidennes vastaajista. Reserviläisliiton kysely on tehty presidentinvaalien jälkeen.  

– Presidentinvaalikeskustelu oli omiaan vahvistamaan liittoutumattomuuden ajatusta. Kansalaiset kannattavat valtion virallista linjaa: Suomi on liittoutumaton, mutta mahdollisuus Nato-jäsenyydelle halutaan säilyttää, sanoo Reserviläisliiton puheenjohtaja Ilpo Pohjola. 
Liittoutumattomuus ja Nato-optio eivät ole vastakkaisia mielipiteitä
Reserviläisliiton kyselyssä noin kolmannes suomalaisista vastustaa ehdottomasti Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta yli puolet suomalaisista haluaa säilyttää Nato-option, vaikka liittyminen puolustusliittoon ei ole juuri nyt ajankohtaista. Kaksi kolmannesta vastaajista kuuluu joko Nato-jäsenyyden kannattajiin tai heihin, jotka haluavat säilyttää Nato-option.  

– Liittoutumattomuus ja Nato-optio eivät ole vastakkaisia mielipiteitä. Suomalaiset eivät halua jäädä vaille turvatakuita nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa, Ilpo Pohjola sanoo.
Asevelvollisuuden kannatus selkeä
Eri puolueiden kannattajista kokoomuslaisten liittymisinto Natoon on suurin. Kuitenkin vain kaksi kymmenestä kokoomusta kannattavasta toivoisi Suomen liittyvän Natoon nopeasti tai lähivuosina. Vasemmistoliiton kannattajista noin kolme neljästä on sitä mieltä, ettei Natoon pitäisi liittyä tai edes säilyttää Nato-optiota.
Kyselyn mukaan kaksi kolmannesta suomalaisista kannattaa nykyisen asevelvollisuuden säilyttämistä eli palvelusta, joka on miehille pakollinen ja jonka naiset voivat suorittaa vapaaehtoisesti. Vihreiden kannattajista enemmistön mielestä asevelvollisuus pitäisi korvata kansalaispalveluvelvollisuudella, joka koskisi sekä miehiä että naisia. Kansalaispalveluvelvollisuutta kannattavat erityisesti alle 35-vuotiaat ja pääkaupunkiseudulla asuvat vastaajat.
Reserviläisliiton kyselyyn vastasi helmikuun alkupäivinä noin 1 000 suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. Reserviläisliitto on Suomen suurin maanpuolustusjärjestö.
Naisten jääkiekko kasvaa murskatuloksista huolimatta - olympiaturnaukseen jatkossa enemmän joukkueita
Neljän vuoden kuluttua naisten jääkiekon olympiamitaleista pelaa kymmenen maata.
Naisten olympiajääkiekkoa pelataan jatkossa kymmenen joukkueen voimin. Kansainvälinen jääkiekko ilmoitti ratkaisusta maanantaina.
Seuraavat talviolympialaiset käydään vuonna 2022 Pekingissä. Kansainvälisen jääkiekkoliiton presidentti Rene Fasel sanoi toiveen naisten turnauksen joukkuemäärän kasvattamisesta tulleen kiinalaisilta.
\- Edellisessä tapaamisessamme Pekingissä he toivoivat kahta joukkuetta lisää. Myös naisten MM-kisoissa pelaa jatkossa kymmenen joukkuetta, Fasel sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tänä vuonna naisten turnaukseen osallistuu kahdeksan joukkuetta. Se ei silti ole taannut tasaisia kohtaamisia, kuten esimerkiksi Korean 19 osumaa tai venäläisurheilijoiden 14 osumaa miinuksella olevat maalierot osoittavat.
Naisten olympiakiekkoilu on perinteisesti ollut pohjoisamerikkalaisten ylivoimaa ja trendi on jatkumassa Pyeongchangissa. Kanada on toistaiseksi voittamaton ja Yhdysvallatkin on hävinnyt vain kanadalaisille. Yhdysvallat lunasti paikkansa loppuotteluun voittamalla välierässä Suomen 5-0. Kanada puolestaan on voittanut kultaa neljä kertaa peräkkäin. Mikään muu maa ei ole voittanut olympiakultaa tai maailmanmestaruutta, ja vain Ruotsi on edes selviytynyt finaaliin naisten jääkiekon arvoturnauksissa.
Fasel on kuitenkin optimistinen. Hänen mukaansa naisten jääkiekko kehittyy tasaiseksi nopeammin kuin miesten, eikä Koreassa ole nähty esimerkiksi Kanadan ja Slovakian kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa 18-0-lukemin päättyneen kamppailun kaltaisia otteluita.
\- Olemme yllättyneet myönteisesti. Miesten jääkiekossa 1930-luvulla Kanada voitti Sveitsin 30-0. Kesti 70 vuotta ennen kuin Sveitsi voitti Kanadan ja naiset ovat lähempänä sitä.
IIHF reagoi edellisten turnausten epätasaisuuteen lohkojaossa. Pyeongchangin turnauksessa kahdeksan maata jaettiin kahteen neljän joukkueen lohkoon siten, että neljä parasta maata olivat omassa lohkossaan ja neljä muuta toisessa. Tästä huolimatta Venäjä hävisi Kanadalle ja Yhdysvalloille maalein 0-5 ja Korea Sveitsille sekä Ruotsille 0-8.
Kiina puolestaan on IIHF:n ranking-listalla tällä hetkellä sijalla 18. Tulevat olympiaisännät pelasivat naisten MM-jääkiekon korkeimmalla portaalla viimeksi vuonna 2009.
Naisten jääkiekkoa on pelattu olympialaisissa vuodesta 1998 alkaen.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Peura, jonka The Art Of Dying -kappale on kuin hyvän ystävän halaus
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Peura.
**Peura** tekee elektronista dreampoppia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Peuran debyyttisinkku _The Art Of Dying_ vakuuttaa herkän haaveilevalla tunnelmalla. Biisi kasvaa hienovaraisesti ja se on tyylikkään vähäeleinen. Peuran ääni sopii kappaleen tunnelmaan hienosti. _The Art Of Dying_ on kuin hyvän ystävän halaus, silloin kun sitä kipeiten tarvitsee.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Varhaisimmat muistot musiikin tekemisestä ovat pitkät automatkat pikkulapsena, kun viihdytin itseäni keksimällä lauluja kaikesta, mitä päähän pälkähti. 14-vuotiaana sain ensimmäisen kitarani. Samoihin aikoihin, kun ihastuin ensimmäistä kertaa epätoivoisesti, ja biisinkirjoitus oli luonteva tapa purkaa teinirakkausangstia. Aikuisiällä biisit ovat edelleen tapa käsitellä omaa sisäistä maailmaa ja jäsentää tunteita, vaikkakin angstin laatu ja kohteet ovatkin hieman muuttuneet.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Olen aikaisemmin tehnyt musiikkia ja esiintynyt nimellä **Sonía**. Se tuntui aina kuitenkin hieman keinotekoiselta ja geneeriseltä, ja oli ongelmallinen hakukoneissa. Kun viime syksynä eka setti biisejä tuli masterista ja promopaketit olivat muuten valmiit lähetettäväksi, havahduin yhtäkkiä siihen että artistinimi puuttuu edelleen. Mietin kuumeisesti kokonaisen viikon nimeä, joka luonnollisesti oli pakon edessä vaikea löytää. Lopulta nimi vähän niinkuin putosi syliini taivaalta. Yhdessä kappaleistani on sanat &quot;I was in for it, a deer in the headlights&quot;, mikä eräs päivä vain loksahti artistinimeksi Peura. Se myös alkaa samoilla kirjaimilla kuin sukunimeni ja tuntui muutenkin sopivan konseptiin täydellisesti.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Olen tehnyt musiikkia jo hyvin pitkään, joten virallisen debyytin julkaiseminen vihdoin on ehdottomasti tähän asti suurin saavutus. Ja tottakai tuntuu erittäin hyvältä päästä kuulemaan se radiossa jo näin heti alkuun.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
\- **Bon Iver, Sigur Ros, Coldplay** tai **Sufjan Stevens**. Kaikki hipovat sellaista neroutta, jonka läheisyyteen olisi mieletöntä päästä.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- Useimmiten tykästyn lyriikoissani juuri siihen, miten ne istuvat melodian kanssa ja muodostavat kokonaisuuden, joten lainien irrottaminen koko kappaleesta on itselle hankalaa. Yksi suosikeistani on kuitenkin biisistä _Time_, jonka teema on hieman samanlainen kuin _The Art of Dyingissa_ – se on tarkoitettu eräänlaiseksi itsensäkeräämislauluksi, ja kertosäe on mielestäni hyvin kaunis ja lohdullinen: &quot;And there will be no soul to impress, no hands of the clock to weigh on your chest, and I will always try my very best to give you time, time to rewind yourself&quot;.
**Jos The Art of Dying soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- _The Art of Dying_ soisi varmaankin jonkun eeppisen coming-of-age -draaman trailerissa tai lopputeksteissä.
**Miten biisi syntyi?**
\- Kirjoitin kappaleen itselleni toipuakseni erään onnettoman uudenvuodenaaton seurauksista. Se on lohdutuskappale sellaisiin hetkiin, kun on epäonnistunut niin isosti ettei oikein tiedä miten jatkaa eteenpäin.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on tulevaisuudelle?**
\- Julkaista levy jos toinenkin ja vetää mahdollisimman monta mahdollisimman elämyksellistä keikkaa. Tahdon biiseilläni kertoa muunkinlaisia tarinoita, kuin mitä pop-musiikissa tänä päivänä pääasiassa kerrotaan, ja saada ihmiset tuntemaan suuria, jopa elämää suurempia tunteita.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Immersiivisen median disruptio!
Sanahelinääkö? Ei, vaan valtion rahoittama [Tekesin](https://www.businessfinland.fi/) hanke.
_Immersive Media Disruption_ (IMD) on teollisuuden ja korkeakoulujen yhteistyökokonaisuus, jonka tavoitteena on edistää immersiivisen median ja virtuaalitodellisuuden teknologiakenttää. [Yle](https://yle.fi/), [Nokia Technologies](https://www.nokia.com/fi_fi/tietoa-meista/keita-olemme/liiketoimintamme/nokia-technologies), [Aito Media](https://www.aitomedia.fi/), [Tampereen yliopisto](http://www.uta.fi/) ja [Tampereen teknillinen yliopisto](http://www.tut.fi/fi/etusivu) ovat yhdistäneet voimansa tutkimushankkeeseen, jossa tarkasteltavina ovat
Pilotoinnit ja kokeilut muodostavat tärkeän osan hanketta. Toukokuussa 2017 IMD-hankkeen osapuolet toteuttivat ensimmäisen 360 asteen tallennuspilotin Helsingin Musiikkitalossa käyttäen Nokia OZO -monikamerajärjestelmää ja laajaa audiolaitteistoa. Tallennettavana oli Richard Straussin _Alppisinfonia_ Radion sinfoniaorkesterin esittämänä. [Katso ote tallenteesta täältä](https://www.youtube.com/watch?v=nwmO8AWnYCU).
Aito Media tuotti elokuussa 2017 hankkeen toisen pilottiprojektin nimeltä _Vanishing World_. Kyseessä on dokumenttisarja eri puolilta maailmaa kohteista, joissa ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat nähtävissä. Sarjan ensimmäinen osa kuvattiin Australiassa Isolla valliriutalla. Katso [ensimmäisen osan lyhyt traileri täältä](https://www.aitomedia.fi/vr).
”Yle osallistuu aktiivisesti monenlaisiin rajoja rikkoviin pilotti- ja kehitysprojekteihin. Virtuaalitodellisuus tuo mediakokemukseen uuden tason, ja haluamme nähdä, miten se vaikuttaa tuotantoon, työnkulkuihin ja käyttäjän kokemukseen. Eri alojen yhteistyö Nokian, Aito Median ja Tampereen korkeakoulujen kanssa on sujunut erittäin hyvin”, kertoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
”Olemme erittäin tyytyväisiä kumppanien kanssa saavutettuihin tuloksiin ja uskomme, että hankkeella on vaikutusta teollisuuden, tutkimuksen ja ekosysteemien tasolla”, sanoo hankkeen Nokia Technologiesin osuudesta vastaava johtava tutkija **Igor Curcio**.
”Aito Media elää tarinoista. Virtuaalitodellisuus on tarinankerronnan uusi kiinnostava alusta, joka voi joko tukea perinteistä katselukokemusta tai haastaa sen”, sanoo Aito Median toimitusjohtaja **Ilkka Hynninen**.
”Olemme iloisia, että 360 asteen videotuotannoista on tulossa valtavirtaa. Pääsemme nyt tutkimaan näiden tuotantojen uusia mahdollisuuksia, kuten erilaisia vuorovaikutustapoja, joilla käyttäjäkokemusta voidaan edelleen parantaa”, kertoo professori **Markku Turunen** Tampereen yliopistosta.
”On hienoa nähdä laboratoriossa kehitetyt algoritmit ja metodit integroituina todellisiin ammattilaisjärjestelmiin, ja vaikka nyt ollaan vielä pilottivaiheessa, pian ne saadaan toivottavasti myös kaupallisiin järjestelmiin”, sanoo professori **Moncef Gabbouj**, joka johtaa videotutkimusryhmää Tampereen teknillisessä yliopistossa.
Tahkon mökkien hintataso on pudonnut jopa kolmanneksen huippuvuosista – nyt niitä ostavat lapsiperheetkin
Mökkikauppa käy taas Tahkolla.
 Tällä hetkellä Tahkolla, Kuopion Nilsiässä, on kiinteistönvälittäjillä myynnissä reilut sata kohdetta, viime vuoden alussa niitä oli vielä 150. 
Viime vuonna Tahkolta myydyn mökin tai lomahuoneiston keskihinta oli hieman alle 150 000 euroa, hieman alle 2 000 euroa neliöltä. 
Hintataso on pudonnut kymmenen vuoden takaisesta huipusta jopa kolmanneksella. 
– Hintataso on tullut kuluttajaystävälliseksi ja kauppa on lähtenyt taas käyntiin, sanoo kiinteistönvälittäjä Jukka Leskinen SKV:stä.
 Jukka Leskinen teki viime vuonna Tahkolla kaupat 20 mökistä ja lomahuoneistosta, ja kiivas tahti on jatkunut myös tämän vuoden alussa. Leskinen on tehnyt kiinteistökauppaa Tahkolla 1990-luvun lopulta asti.  

Leskisen mukaan nyt ostajina ovat erityisesti suomalaiset lapsiperheet, 100-150 kilometrin säteeltä, mukana on paljon myös kuopiolaisia. 
– Mikä parasta, lapsiperheet suosivat nyt Tahkoa.  

Jukka Leskinen uskoo, että Tahkon myötätuuli näkyy lähivuosina myös mökkien uudisrakentamisena. 
– Viimeisimmät mökit Tahkolla on rakennettu kymmenen vuotta sitten ja uudempaa ei siellä ole tarjolla.
Sidewaysin ohjelma täydentyy kiinnostavilla nimillä: Silvana Imam, Warpaint ja Cigarettes After Sex kiinnitetty
The Nationalin, A Perfect Circlen, MØ:n, Rodriguezin, Deerhunterin ja muiden aikaisemmin julkistettujen esiintyjien seuraan liittyy nyt 30 uutta kotimaista ja ulkomaista artistia.
Vuodesta 2015 lähtien Helsingin Teurastamolla järjestetty Sideways muuttaa ensi kesänä Helsingin Jäähallin ja Eläintarhan urheilupuiston ympäristöön sekä laajenee kolmipäiväiseksi. Sideways järjestetään siis Helsingissä Nordiksella perjantaista sunnuntaihin 8.-10. kesäkuuta.
Jo aiemmin kovia kotimaisia ja ulkomaisia nimiä kiinnittänyt festivaali julkaisi tänään kerralla peräti 30 kiinnitystä. Ulkomainen kattaus täydentyy, kun Suomeen saapuvat **Warpaint, Silvana Imam, Cigarettes After Sex, Viet Cong** -nimellä aikaisemmin tunnettu post-punk-bändi **Preoccupations, Jane Weaver, Bardo Pond** ja **The Comet Is Coming.** Lisäksi Sidewaysissä esiintyvät **James Holden &amp; The Animal Spirits, Ben Frost** sekä **Dopplereffekt.**
Kotimaisen ohjelmiston kärkinimiin kuuluvat hiljattain Emma Gaalassa Kriitikoiden valinta -palkinnon voittanut **Litku Klemetti, Oranssi Pazuzu, Elias Gould, Lasten Hautausmaa, Islaja, Jaakko Eino Kalevin** ja **Long-Samin** muodostama **Man Duo** sekä loppukeväästä uutta materiaalia julkaiseva **Yona**.
Hip hop -kattausta täydentävät **Gettomasa, PastoriPike, View, Adikia** sekä yhteiskeikan merkeissä esiintyvät **Versace Henrik X NCO X Melo**.
Punkia ja vaihtoehtorockia edustavat **Ursus Factory, Joni Ekman &amp; Koira, HÄN, Hero Dishonest, NYOS** sekä **Keuhkot**. Uutta kotimaista indiepop-soundia Sidewaysin ohjelmistoon tuovat **Karina** ja **Antti Autio**.
Aikaisemmin ilmoitetusta poiketen brittibändi **Sleaford Modsin** esiintyminen siirtyy lauantailta sunnuntaille yhtyeen kiertueaikataulussa tapahtuneista muutoksista johtuen.
Sidewaysin ohjelmisto täydentyy kevään aikana vielä kymmenillä uusilla nimillä.
KHO piti voimassa hallinto-oikeuden päätöksen Pandatalon rahoituksesta
Kyse oli Ähtärin kaupunginvaltuuston päätöksestä antaa Pandatalon rakentamiselle kaupungin omavelkainen takaus.
Korkein hallinto-oikeus pitää voimassa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen kumota Ähtärin kaupunginvaltuuston päätös myöntää Pandatalon rakentamiselle kaupungin omavelkainen takaus.
Ähtärin kaupunginvaltuusto päätti tammikuussa 2017 antaa Pandatalon rakentamiseen tarvittavalle kiinteistöleasing- ja muulle rahoitukselle kaupungin omavelkaisen takauksen. Summa oli kokonaiskustannuksiltaan 8,2 miljoonaa euroa. 
Yksityishenkilö teki takauspäätöksestä valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen, joka [kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-9680710) kaupunginvaltuuston tammikuisen päätöksen. Ähtärin kaupunginhallitus teki hallinto-oikeuden päätöksestä valituksen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Korkein hallinto-oikeus on tutkinut asian ja Ähtärin kaupunginhallituksen valitus hylätään. Korkein hallinto-oikeus ei nähnyt perusteita muuttaa hallinto-oikeudessa tehtyä päätöstä asiassa.
1300-luvun Turku paljastui jumppasalin lattian alta – "Meillähän on ikioma Pompeji"
Katedralskolanin liikuntasalin peruskorjauksessa löytyneet rauniot kertovat keskiajan elämästä. Kiperä kysymys on, päätyvätkö ne takaisin maan poveen vai ihmisten ilmoille museoon.
– Taas kerran huomataan, että meillähän on ihan ikioma Turun palon jälkeinen Pompeji, hehkuttaa arkkitehti Benito Casagrande edessämme avautuvista arkeologisista kaivauksista.
Casagrande on intoillut Turun Pompejista jo vuosikymmeniä, ja Katedralskolanin kaivauksilla hänen innostuksensa tarttuu helposti.
Näkymä on jossain määrin järjenvastainen. Nykyaika tuntuu leijuvan ilmassa, kun peruskorjauksessa olevan liikuntasalin lattia on poissa. Koripallotelineet ovat yhä seinillä, kuten myös myrkynvihreiksi maalatut lämpöpatterit. Pesuhuoneessa suihkut ja vaatenaulakot nuokkuvat historian yllä.
Puuttuvan lattian tilalla avautuu näkymä satojen vuosien taakse, keskiaikaiseen Turkuun.
Keskiaikaisen valtaväylän varrella
[Aboa Vetus -museon](http://www.aboavetusarsnova.fi/fi/nayttelyt/vanha-turku) viereisellä Katedralskolanin tontilla on tehty kaivauksia nyt kolmisen vuotta. Koulun liikuntasalin alta on saatu esiin kahden kivitalokokonaisuuden osia ja vanhaa katua. 
Salin lattian alta tehdyt löydöt eivät tulleet arkeologiryhmälle yllätyksenä. Samanlaisia rakenteita on tullut vastaan jo aiemmissa kaivauksissa muun muassa koulun pihalla.
Vanhan kartta-aineistonkin pohjalta oli tiedossa, että kaivauskohteessa Aurajoen törmällä, kivenheiton päässä Turun tuomiokirkosta on sijainnut kaksi ilmeisen äveriään väen asuttamaa kivitaloa.  

– Yllätys oli, että nämä ovat säilyneet näin hyvin. Kun nykyistä liikuntasalia rakennettiin 1900-luvun alussa, arkeologi Juhani Rinne sai näistä ensimmäisiä havaintoja, ja nyt kuva on tarkentunut, toteaa Muuritutkimuksen kaivausjohtaja Kari Uotila. 
Tämä kadunpinta on 1700-luvulta. Sen alla on aikakapselina säilyneet vanhemmat kerrokset aina 1300-luvulle asti.
Olemme saman keskiaikaisen kadun varrella, joka kulkee naapurissa sijaitsevan Aboa Vetus -museon halki.
– Koulun pihan puolella on kivetty katu, Luostarin jokikatu. Sitä ovat reunustaneet kaksi laajaa kivitalokokonaisuutta, joiden yläosia nyt on saatu näkyviin, kertoo Uotila.
Kari Uotilan mukaan Luostarin jokikatu on vanhinta Turkua. Liikuntasalin lattian alla piilotellut kivetty katu on oikeastaan nuorin versio aikakautensa valtaväylästä.  

– Tämä kadunpinta on 1700-luvulta. Sen alla on aikakapselina säilyneet vanhemmat kerrokset aina 1300-luvulle asti.
Jo kesällä koulun pihalla tehdyissä kaivauksissa päästiin ennen asutusvaihetta olleeseen peltokerrokseen. Kari Uotilan mukaan on todennäköistä, että sama kerrostuma löytyy myös kadun rakenteiden alta.
Holveja, portaikkoja, käytäviä...
Kaivauksilta on kärrätty satoja kuutioita täyttömaata pois, ja rakennusten rauniot holvikellareineen ovat pitkästä aikaa päässeet päivänvaloon. Kaivauksissa on edetty puolisentoista metriä alaspäin, osassa rakennelmia jo lattiatasoon.
Kari Uotilan mukaan joitakin holveja on sorrutettu vuoden 1827 Turun palon jälkeen.
– Nämä ovat noin 2,5 metriä korkeita kellariholveja, joita on palon jälkeisen kaupungin uudelleenrakentamisessa rikottu. Esillä on tällä hetkellä kahden ison talon kymmenkunta erilaista holvirakennetta, lisäksi portaikkoja ja käytäviä. 
Kaikki näin hyvin säilyneet rauniot ovat mielestäni uskomattomia aarteita, jotka pitää ehdottomasti saada ihmisten koettaviksi.
1700-luvulta peräisin oleva kartta-aineisto kertoo paikalla sijainneista kahdesta isosta kivitalosta. Koska kaivauksilla on paljastunut myös hieman rakennusten ensimmäisen kerroksen osia, pystyvät arkeologit Kari Uotilan mukaan päättelemään jotain myös asuintiloista.
– Esimerkiksi yhdestä huoneesta on juuri paljastunut uuninperustus. Voimme siis arvella sen olleen lämmitetty huonetila.
 Suunnitelmat voivat vielä elää
Kaivaukset jatkuvat vielä kuukauden ajan. Arkeologien tavoitteena on päästä Museokeskuksen toimeksiannon mukaisesti lattiatasoon asti.
Sen jälkeen on tarkoitus aloittaa liikuntasalin paalutustyöt. Rakennus on pahasti vajonnut etenkin niiltä osin, jotka eivät lepää keskiaikaisten kivimuurien päällä.
Kaivausjohtaja Kari Uotilan mukaan ryhmä työskentelee tulevaa paalutusta ajatellen, mutta on mahdollista, että suunnitelmat vielä muuttuvat.  

– Pitkään on ollut mahdollisuus, että rauniot jäisivät tähän. Siksi emme ole lähteneet kaivamaan esimerkiksi Luostarin jokikatua. Sekin pitäisi kaivaa pois, ennen kuin paalutus voidaan toteuttaa. Kaivamme nyt niin, että tähän voi toteuttaa museon, jos joku jossain niin päättää.
800-vuotisjuhla tulossa – säilyykö historia?
Ongelmana on, että paalutus vääjäämättä tuhoaisi myös keskiaikaisia rakennelmia. Arkkitehti Benito Casagranden mielestä sitä ei pitäisi päästää tapahtumaan, eikä raunioita saisi peittää uudelleen maan poveen.
– Tämä on hirvittävän merkittävä löytö. Kaikki näin hyvin säilyneet rauniot ovat mielestäni uskomattomia aarteita, jotka pitää ehdottomasti saada julkisesti näytteille ihmisten koettaviksi. Pikkuhiljaa aletaan ymmärtää, kuinka iso ja komea kaupunki Turku on ollut 1300-luvulla, hehkuttaa Benito Casagrande.
Kymmenen vuoden kuluttua juhlitaan Turun 800-vuotisjuhlia, ja Casagranden mielestä vanhaa Turkua täytyy tuolloin olla paljon nykyistä enemmän kaupunkilaisten ulottuvilla. 
– Olemme riittävästi häivyttäneet kaupungin vanhaa identiteettiä katukuvasta. Nyt nämä aarteet täytyy saada vanhan kaupungin historian kunnioittamiseksi julkisesti nähtäville.
Casagrande: Paaluttamiselle löytyy vaihtoehto
Arkkitehti Benito Casagranden mielestä ei olisi ongelma eheyttää liikuntasalin sokkeleita ilman paalutusta injektoimalla ne yhteen. Niin hän on toiminut oman talonsakin kanssa Aurajoen vastarannalla, Vähätorilla.
Katedralskolanin oppilaat pääsisivät yhä heittelemään koreja, vaikka lattiaa korotettaisiin hieman. Ilmeisesti energiansäästösyistä rakennettu välikatto voitaisiin poistaa liikuntasalista, ja Casagranden mukaan happea riittäisi vaikka minkälaiseen jumppaamiseen. 
Historiallisen identiteetin nostamiseksi meidän täytyy saada elämää Turun tuomiokirkon ympärille.
Jos rauniot jätettäisiin näkyville, vaatisivat ne Kari Uotilan mukaan perusteellisen konservoinnin. Benito Casagranden mukaan ne kuitenkin ovat jumppasalin lattian alla hyvässä turvassa.
– Tämä on maailman helpoin säilyttää! Jos rauniot olisivat tuolla puistossa, olisin hiukan ihmeissäni, millainen lasihäkkyrä pitäisi rakentaa niiden päälle. Tämä on aivan valmista kamaa Historian museoon. Aivan turha hötkyillä minkään pikku halkeamien kanssa. Sokkelien jäykistäminen onnistuu aivan helposti, ilman mitään ongelmaa, vakuuttaa Casagrande.
Hologrammiturkulaisia Vartiovuoren uumenissa
Viime keväänä Turun kaupunginvaltuusto siunasi Suomi 100 -juhlaistunnossaan koko maan Historian museon perustamisen Suomen synnyinsijoille, maan vanhimpaan kaupunkiin.
Katedralskolanin liikuntasalin alla sijaitseva osa keskiaikasta Turkua olisikin Casagranden kaavailuissa merkittävä osa tulevaa Historian museota. Hän vieroksuu esimerkiksi ajatusta, että museo sijoitettaisiin Turun ratapihan tuntumaan kaavailtuun elämyskeskukseen, Logomon naapuriin. 
– Historiallisen identiteetin nostamiseksi meidän täytyy saada elämää Turun tuomiokirkon ympärille. Jos emme osaa arvostaa historiaa, emme osaa suunnistaa tulevaisuuteen.
Arkkitehti Benito Casagranden visiossa Historian museo olisi keskellä historiaa, keskellä suomalaisen kulttuurin kehtoa. Sen sydän olisi Vartiovuoressa – siis louhittuna kallion sisään.
– Keskusteltuani laajasti asiantuntijoiden kanssa, olen vakuuttunut, että oikea paikka museolle on Vartiovuoren sisällä. Juuri tästä jumppasalin kulmalta, Nunnankadulta mentäisiin Vartiovuoreen. Sieltä sitten kytkettäisiin yhteen Luostarinmäen käsityöläismuseo ja tuomiokirkon ympäristön kokonaisuus. 
Tämä on niin tuhannen taalan paikka saada aikaan kunnon Historian museo.
Benito Casagrande kertoo hiljan vierailleensa Tarton kansallismuseossa, joka on rakennettu vanhan lentokentän alle. Siellä hänen näkemyksensä on vahvistunut.
Nykyinen museotekniikka on pitkälti digitekniikkaa, ja Casagranden mukaan päivänvalo on vain haitaksi. Hänen visiossaan museokävijät kulkisivat Vartiovuoren uumenien tarjoamassa pimeydessä keskiaikaisten hologrammiturkulaisten keskuudessa.
Tuomiokirkon tienoo kytkeytyisi Benito Casagranden visiossa myös Aurajoen alajuoksulle Turun linnaan ja Forum Marinumiin sähkökäyttöisellä aluksella, jonka laituri olisi Pinellan pylväikön kohdalla.
– Tämä on niin tuhannen taalan paikka saada aikaan kunnon Historian museo. Oikein väristyksiä tulee, kun ajattelen tätä. Olen vasta 50 vuotta tätä asiaa fundeerannut, ja tämä purkautuu minulta melkein kuin verensyöksy!
Lukiolaisen näkökulma: Suomi on täydellinen juuri minulle
On helppoa unohtaa, kuinka hyvin asiat täällä ovat. Olen äärimmäisen kiitollinen, että asun juuri Suomessa, kirjoittaa Yle Uutisluokan Iida Pulkkinen.
Saunasta, salmiakista ja kahvista – niistä on hiljaiset suomalaiset tehty. Paitsi minua, eikä montaa muutakaan. Vihaan kaikkia kolmea, mutta kai silti olen vieläkin aito suomalainen? Hiljainen kyllä olen. Liiankin hiljainen jopa monen suomalaisen makuun. 
Mitä suomalaisuus sitten on? Sana "suomalaisuus" saa stereotypiat juoksemaan päässäni. Itseironian, hiljaisuuden, jurouden ja bussin, jossa kaikki istumapaikat ovat "varattuja", vaikka puolet niistä on tosiasiassa tyhjiä. 
Hyvin usein kuulee, että on lottovoitto syntyä Suomeen. Moni keskustelupalstoilla seikkaileva vaikuttaa käsittävän tämän sanonnan väärin. Eihän lottovoitolla tarkoiteta tässä yhteydessä rahaa, vaan hyvinvointia. On helppoa unohtaa, kuinka hyvin asiat täällä ovat. Olen äärimmäisen kiitollinen, että asun juuri Suomessa. Täällä minun ei tarvitse kärsiä suurista luokkaeroista tai kalliista koulumaksuista. Saan kulkea ja puhua vapaasti, eikä "Fake news" ole sanonta, jota presidenttimme viljelee vastauksena jokaiseen häntä koskevaan negatiiviseen artikkeliin. 
Suomalaiset ovat omituisia patriootteja. Ruotsi pitää päihittää jääkiekossa ja aina ollaan ylistämässä vaikeaa kieltämme ulkomaalaisille. Kun kyse on puolestaan suomalaisten brändien tukemisesta, monet näistä patriooteista katoavat. Otetaan esimerkiksi Nokia. En tunne ketään, joka enää omistaisi Nokian puhelimen. Toisin on Etelä-Koreassa, jossa on käytetty paikallista Samsungia henkeen ja vereen. Mikseivät suomalaiset tehneet samoin Nokian laskun aikaan? 
Loppujen lopuksi kysymykselle "Mitä on suomalaisuus?" ei ole oikeaa vastausta. Jokainen ihminen on yksilö, eikä sama kansallisuus voi aina yhdistää meitä kaikkia. Toivon kuitenkin, että jokainen suomalainen on ylpeä kansallisuudestaan, sillä itse en haluaisi asua missään muualla. Suomi on täydellinen juuri minulle. 
_Iida Pulkkinen, Kannaksen lukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Ylen olympiasisällöt supersuosittuja myös verkossa
– yli viisi miljoonaa käynnistystä Areenassa viime viikolla
Olympialaisia on seurattu aktiivisesti Ylen verkossa.
Olympialaisia on seurattu aktiivisesti Ylen verkossa. Yle Areenassa olympialaisten videosisältöjä käynnistettiin suorina tai tallenteina yli viisi miljoonaa kertaa viime viikolla – katselutunteja kertyi yli 1,2 miljoonaa. Ylen kaikissa olympiasisällöissä verkossa kävi viime viikolla keskimäärin 737 000 verkkoselainta päivässä.
– Olemme muuttaneet olympialaisten tuotantofilosofiaa vastaamaan suomalaisten muuttunutta mediankulutusta ja kaikkea tekemistämme onkin tällä kertaa ohjannut "verkko edellä"-periaate. Tämä muutos näkyy hienosti tarjotuissa sisällössä ja nyt näissä upeissa käyttäjätuloksissa, sanoo Ylen olympialaisten päätuottaja Robert Portman.
[Tutustu Yle Urheilun olympiatarjontaan täällä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
Analyysi: Lauri Törhösellä oli tilaisuus anteeksipyyntöön, mutta hän jätti sen käyttämättä
Seksuaalisesta ahdistelusta syytetty elokuvaohjaaja rinnasti itsensä Galileo Galileihin.
Lauri Törhösen astumista julkisuuteen oli odotettu siitä lähtien, kun Yle vajaa kolme viikkoa sitten kertoi häneen kohdistuneista [ahdistelusyytöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10051511). Syytökset olivat vakavia: noin 20 naista – monet nimellään ja kasvoillaan – kertoi yhdenmukaisesti, kuinka Törhönen oli ahdistellut heitä seksuaalisesti.
Toistaiseksi Törhösen ainoa reaktio oli ollut hänen [Ylelle lähettämänsä lyhyt kirje](https://yle.fi/uutiset/3-10053294), jossa hän pyysi anteeksi "henkilöiltä, joita oli katsomalla, koskemalla tai puhumalla häirinnyt". 
Hetki julkisuudessa koitti eilisiltana, kun Törhönen istahti Arto Nybergin vieraaksi. Miten hän käyttäisi tilaisuutensa? 
Sosiaalisessa mediassa moni tuntui odottavan, että Törhönen katuisi tai vähintäänkin osoittaisi ymmärtäneensä tekojensa seuraukset. 
Törhönen ei tehnyt kumpaakaan. 
Hän toki myönsi tehneensä virheitä, mutta selitti ne ajan hengellä. Törhönen kertoi oppineensa, että elokuva ja teatteri ovat seksistisiä aloja, jonne oli pesiytynyt machokulttuuri. Itseään hän ei pitänyt erityisen machona. Törhönen uskoi, että jokaisen suomalaismiehen on syytä katsoa peiliin ja muistella, mitä on tullut tehtyä. 
Vallankäyttöä ja ahdistelun seurauksia koskevat vaikeat kysymykset Törhönen väisti viemällä keskustelua muihin aiheisiin. Taitavana neuvottelijana Törhönen pelasi aikaa, ymmärsi, että varttitunnin haastattelu on nopeasti ohi. 
Hän kielsi yksityiskohdat kielisuudelmista ja itsensäpaljastelusta. Ei väittänyt, että naiset valehtelevat, mutta uskoi heidän muistinsa pettäneen ja naisten sekoittaneen hänet johonkin toiseen.
Oikeusprosessia Törhönen ei kuitenkaan aio käynnistää. Ei vaikka maine on mennyt ja käynnissä on Törhösen sanoin "elossasäilymiskamppailu". 
Ehkä juuri se selittää Törhösen reaktion: Kieltäminen, väistely ja selittely ovat nurkkaanahdistetun yritys selviytyä tilanteesta. 
Asennetta kuvaa myös motto, jonka Lauri Törhönen oli valinnut ohjelmaan: Eppur, si muove – Se pyörii sittenkin.
Elokuvaohjaaja siteerasi Galileo Galileita, joka mumisi kuuluisan vastalauseensa, kun inkvisitio oli pakottanut hänet myöntämään, että aurinko kiertää maata eikä päinvastoin. 
Rinnastus ontuu. Törhönen ei ole Galilei, eikä #metoo-kampanja inkvisitio.
Kampin metroasemalla uhkaava vaaratilanne: nainen horjahti asemalaiturilta raiteille
Metroliikenne kulkee tänään iltapäivällä epäsäännöllisin vuorovälein. Liikenne yritetään saada normaaliksi iltaruuhkaan mennessä.
Metroliikenne kulkee epäsäännöllisin vuorovälein tänään iltapäivällä, kerrotaan Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n viestinnästä Ylelle. HSL:n mukaan liikenne yritetään saada normaaliksi "iltaruuhkaan mennessä".  

Aiemmin kerrottiin, että epäsäännölliset vuorovälit olisivat jatkuneet ainakin kello 14 asti ja myöhästymiset voivat olla jopa 15 minuuttia.
Hätäkeskus sai maanantaina kello 11.45 ilmoituksen Kampin metrolaiturilta raiteille pudonneesta henkilöstä.  

– Ilmeisen päihtynyt nainen oli horjahtanut raiteille ja loukkaantunut lievästi. Vartijat onnistuivat nostamaan hänet sieltä ylös, kertoo päivystävä komisario Patrik Karlsson Helsingin poliisilaitokselta.
Metroliikenne saatiin heti pysäytettyä, eikä naiselle ilmeisesti sattunut pahemmin. Poliisin mukaan nainen oli tajuissaan ja päällisin puolin kunnossa. Viranomaisista poliisi oli ensimmäisenä paikalla.
– Olin poliisin kanssa yhteyksissä, ja heillä oli sellainen tieto sivullisilta, että henkilö oli horjahtanut jostain syystä laiturilta ja tippunut alas raiteille. Meiltä meni ensihoitoyksikkö kohteeseen tarkistamaan tilanteen, sanoo päivystävä palomestari Samuli Saarioinen Helsingin pelastuslaitokselta.
Tilanteessa olisi voinut käydä todella pahasti, sillä Kampin metroasemalle oli juuri saapumassa metrojuna. HKL:n vastaava liikenteenohjaaja Markku Kari kertoo, että metron järjestyksenvalvojat vetivät hätäkahvasta samaan aikaan kun metrojunan kuljettaja huomasi raiteille tippuneen naisen.
– Hätäjarrutus oli samaan aikaan käynnissä, kun järjestyksenvalvojat vetivät hätäkahvasta. Eli juna lähestyi laituria samalla hetkellä, kun henkilö putosi reunalta sinne kiskoille. Siinä oli onni onnettomuudessa, että hän olisi voinut tippua suoraan junan eteen. 
_Juttua päivitetty 19.2.2018 kello 14.21._
Myötätuntoinen konduktööri pysäytti kaksi pikajunaa aasialaisperheen vuoksi
Perhe ei tunnistanut Kemin asemaa ajoissa ja olivat matkalla Rovaniemelle keskellä yötä, 20 asteen pakkasessa, pienen lapsen kanssa, ilman majapaikkaa.
Pikajunat Helsingistä Rovaniemelle ja yöjuna Rovaniemeltä Helsinkiin pysähtyivät myöhään sunnuntai-iltana yllättäen Kemin pohjoispuolelle keskelle metsää. Pysähtyminen kesti vain muutaman minuutin, eikä sen syytä tiedotettu matkustajille.
Syy pysähtymiselle oli myötätuntoinen ja oma-aloitteinen konduktööri, joka järjesti aasialaisperheelle kyydin takaisin Kemiin, josta juna oli hetkeä aikaisemmin lähtenyt kohti pohjoista. Pienen lapsen kanssa matkustavan perheen olisi pitänyt jäädä junasta pois Kemissä, jossa heillä oli majoitus varattuna, mutta he eivät tunnistaneet asemaa ajoissa.
Kolmen ison matkalaukun kanssa matkaava perhe huomasi tilanteensa vasta kun juna oli ollut jo tovin liikkeellä. Perheenisä pysäytti konduktöörin ja tiedusteli junan sijaintia matkapuhelimen kartta-applikaatiota näyttäen. Ymmärrettyään, että he olivat jo ohittaneet määränpään, mies kauhistui ja näytti neuvottomalta. 
Perhettä ei jätetty pakkaseen
Seuraava junapysäkki, jossa ei ole ollut avoimena olevaa rautatieasemaa vuosikymmeniin, olisi ollut noin 40 kilometrin päässä Tervolassa. Sieltä majoituksen saaminen keskellä yötä olisi ollut käytännössä mahdotonta. Pakkasta oli 21 astetta.
Konduktööri ei ohittanut turistien hätää tekemättömänä vaan alkoi selvittää keinoja saada perhe Kemiin vielä saman illan aikana. Lapista etelään matkaava yöjuna kohtaisi pohjoisen junan vain muutaman minuutin kuluttua Liedakkalan pohjoispuolella, keskellä metsää. Konduktööri selvitti asiaa vastaan tulevan junan konduktöörin kanssa.
Pikajunat pysähtyivät keskelle metsää ja konduktöörit avustivat perhettä vaihtamaan junaa "kuin lennosta". Useat matkustajat, muun muassa muutama aasialaisturisti kuvasivat perheen junanvaihtoa suurella kiinnostuksella. 
Alle viiden minuutin myöhästyminen ei tuntunut häiritsevät junamatkustajia, sillä ulkona paukkuva 21 asteen pakkanen ja lähestyvä keskiyö tekivät konduktöörin ratkaisun ymmärrettäväksi. Muutoin aasialaisperhe olisi saapunut Rovaniemelle hieman ennen puoltayötä ilman järjestettyä majoitusta kovaan pakkaseen.
Onnistuu vain Lapissa
VR:n mediasuhteiden päällikkö Mika Heijari kertoo junien pysäyttämisen olevan mahdollista vain Lapissa ja vähäisten liikennemäärien ratayhteyksillä. 
Junan pysäyttäminen ja asiakkaiden junanvaihto vaatii yhteydenottamista Liikennevirastoon, sopivan sijainnin rinnakkaisraiteineen ja ennen kaikkea aloitteellisen konduktöörin.
– Pysäyttäminen ei tietenkään saa aiheuttaa haittaa muulle liikenteelle, mediasuhteiden päällikkö Mika Heijari sanoo.
Heijarin mukaan aasialaisperheellä oli paljon onnea mukana; vuorossa olleella konduktöörillä oli riittävästi paikallistuntemusta ja junien aikataulun mukainen ohituspaikka oli sopivasti noin 15 minuutin päässä Kemin rautatieasemasta Liedakkalan kohdalla. 
– Konduktööri pysäytti siis oikeastaan vain yhden, etelään menevän yöjunan, Heijari sanoo Yle Rovaniemen haastattelussa.
_Korjattu klo 14.18 junan pysähdyspaikaksi Liedakkalan pohjoispuoli._
_Lisätty klo 15.59 VR:n mediasuhteiden päällikön radiohaastattelussa antamat arviot jutun loppuun._
Kun Moskovassa viima yltyy, myös ulkomaalainen vetää ylleen turkikset
Venäjällä turkikset kuuluvat talvipukeutumiseen, eikä niiden alkuperää kyseenalaisteta. Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki kertoo, miksi hänkin veti Moskovassa päähänsä karvalakin.
**MOSKOVA** Punaisella torilla tuulee. Pyhän Vasilin katedraalin värikkäät sipulitornit katoavat tihenevän lumisateen verhoon. 
Kohennan kaulustani ja katson kameraan. Silmiä ei tällä kertaa tarvitse suojata, sillä olen painanut syvälle päähäni paksun karvalakin. Olen tekemässä "ständäriä" eli puhumassa suoraan TV-kameralle.
Karvalakki on päässäni kahdestakin syystä. Ensinnäkin Moskovassa on talvi, ja tasangolle ja mannerilmastoon rakennetussa kaupungissa se tarkoittaa kipakkaa pakkasta ja hyytäviä viimoja. 
Toiseksi haluan tehdä jonkinlaisen kunnianosoituksen kirjeenvaihtajille, jotka ovat seisseet samoilla sijoilla ennen minua. Aikana, jolloin Venäjän nimi oli Neuvostoliitto ja kirjeenvaihtajana hosioita, nikkilöitä ja länsipuroja.
**Näyttävät turkikset kuuluvat slaavilaiseen estetiikkaan**, eikä niiden olemassaoloa ole vielä Venäjällä kyseenalaistettu.
Turkistarhaiskuja täällä ei ole tehty, eikä eläintensuojelu ole muutenkaan kovin kehittynyttä. Siihen vaadittaisiin valtakunnassa tietyn elintason saavuttaminen.
Venäjällä turkiksia kantavat eri-ikäiset ihmiset sukupuoleen katsomatta.
Nyt muodissa näyttävät olevan puolipitkät minkkiturkit, jotka on valmistettu vaakasuunnassa yhteen ommelluista paloista siten, että syntyy tikkitakkimainen vaikutelma. Nuorten naisten turkeissa on lisäksi usein huppu ja syvät taskut.
Laskin piruuttani kuntosalilta tullessani, kuinka monta turkkiin verhoutunutta moskovalaista käveli vastaan. Kahdensadan metrin ja viidentoista turkin jälkeen lopetin laskemisen. Eikä ollut edes ruuhka-aika.
Useimmiten takit olivat minkkiä, mutta joukossa näytti olevan myös kettua ja hyljettä. Viimeksi mainitun tunnistaa matalasta karvasta ja liukuvärjätystä olemuksesta. Minkki ja kettu ovat tietysti peräisin tarhoista.
**Suomessa tällaista turkistiheyttä ei löytäisi. **Helsingissä asuva ystäväni omistaa komean perintöminkkiturkin, mutta käyttää sitä lähinnä silloin, kun käy talvella takapihallaan tupakalla. 
Venäjällä ulkomaalaisetkin venäläistyvät – ympäröivän kulttuurin ja sääolosuhteiden vauhdittamina. 
Suomalainen ystävättäreni osti Moskovaan muuttaessaan varta vasten täyspitkän minkkiturkin.
Ruotsalaisystäväni kertoo ulkoiluttavansa ketunkarvaansa aina silloin tällöin oopperassa. Kettu näyttää komealta levätessään harteikkaan ruotsalaismiehen olalla kristallikruunujen loisteessa. Ystäväni saa asusteestaan usein positiivista palautetta ja sanoo ketun tuntuvan ylelliseltä. 
Suomalainen ystävättäreni osti Moskovaan muuttaessaan varta vasten täyspitkän minkkiturkin. Se on hänen mielestään ainoa oikea vaate, kun helmikuun hyytävyys saapuu Moskovajoen rantamille.
Suomessa turkille ei ole juuri käyttöä.
**Oman karvalakkini tarina ei ulotu neuvostoaikaan. **Ostin sen juttureissultani Luoteis-Venäjältä paikalliselta metsästäjältä.
Metsästäjä teki vaikutuksen. Hän oli suoraselkäinen viisikymppinen mies, joka kertoi kaadoistaan. Jollain tavalla kertomuksista kuvastui kunnioitus luontoa kohtaan. Venäjällä on laajoja erämaa-alueita, joilla asustaa yhteensä kymmeniä tuhansia susia ja neljännesmiljoona karhua, muista nisäkkäistä puhumattakaan.
Erityisesti mieleeni jäi metsästäjän tarina siitä, kuinka hän tovereineen oli kaatanut villisian. Monisatakiloinen ruho lepäsi keskellä metsää, ja miehet lähtivät hakemaan mönkijää, jotta ruhon saisi maastosta pois. 
Palatessaan he löysivät vain villisian vähäiset jäänteet. Susilauma oli seurannut metsästäjien toimintaa ja asettunut heidän lähdettyään valmiiksi katettuun pöytään. 
Metsästäjää juttu nauratti edelleen. Hän tuntui arvostavan suden viisautta.
Nimesin turkislakkini myyjän mukaan Sergeiksi. Lakki on vapaana eläneen onnellisen ketun karvaa. 
Leijonilla vastassa väärälle puolelle käyristetty maila – Matt Dalton on Etelä-Korealle kaikki kaikessa
Leijonat kohtaa Etelä-Korean pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tiistaina.
Kanadassa syntynyt jääkiekkomaalivahti Matt Dalton tuskin pystyi aiemmin edes kuvittelemaan, että edustaisi Etelä-Koreaa olympialaisissa. Nyt se on kuitenkin totta. Dalton kuuluu isäntämaan valovoimaisimpiin pelaajiin viiden renkaan kisoissa, kun Etelä-Korea kohtaa Leijonat tiistaina olympiaturnauksen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. 
Tämän taiston voittaja kohtaa puolivälierässä Daltonin synnyinmaan Kanadan. Daltonin, 31, läpimurto NHL:ään jäi aikoinaan tekemättä. Sen jälkeen hän päätyi KHL:n kautta eteläkorealaiseen Anyang Hallan joukkueeseen Aasian liigassa. Lopulta Daltonille myönnettiin Etelä-Korean kansalaisuus, jotta tämä pystyisi edustamaan maata olympialaisissa. 
\- Kansallisuuden saaminen ja työn vakaus sekä jatkuvuus houkutteli minua. Pohjois-Amerikassa minun kaltaisia pelaajia voidaan pomputella paikasta toiseen nopealla tahdilla, Dalton sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Maila kummastuttaa 
Suomi voitti Etelä-Korean 4-1 joulukuussa pelatussa Venäjän maajoukkueturnauksessa. Venäläisen tilastoinnin mukaan Dalton torjui tuossa ottelussa 53 laukausta. 
Muhkean torjuntamäärään lisäksi moni kiinnitti huomiota Daltonin mailaan. Se kun on käyristetty valtavirran vastaisesti niin sanotusti väärälle puolelle. Tätä kummallisuutta Dalton perustelee sillä, että kiekon saatuaan hän haluaa käsitellä sitä mailalla luonnolliselta puoleltaan. Tämä juontaa juurensa siihen, että Dalton pelasi lapsena kenttäpelaajana rightilta, mutta ryhtyi maalivahdiksi samalla tavalla kuten valtaosa maalivahdeista eli oikea käsi on kilpikätenä ja kiinniottohanska eli räpylä on vasemmassa kädessä. 
Stanley Cup -voittaja valmentaa
Etelä-Korean jääkiekon profiilia on nostettu vuodesta 2011, kun maa valittiin meneillään olevien talviolympialaisten isännäksi. Miesten maajoukkueen päävalmentajana häärii entinen NHL-pelaaja Jim Paek. Paek todellakin tietää, mistä lajissa on kyse, sillä hän voitti Stanley Cupin Pittsburgh Penguinsissa vuosina 1991 ja 1992. 
Puolustaja Paek pelasi useita vuosia supertähti Mario Lemieux'n kanssa Pittsburghissa ja luisteli myös Wayne Gretzkyn ja Jari Kurrin joukkuetoverina Los Angeles Kingsissä. Olympiaturnauksessa Etelä-Korea on piinannut Paekin johdolla muun muassa Tshekkiä. Lopulta tuo ottelu päättyi Tshekin hyväksi 2-1, ja Dalton torjui 38 laukausta. Hän esitti muutaman hienon pelastuksen, mutta toisaalta yksi Tshekin maaleista syntyi helpohkosti. 
\- On joka tapauksessa hyväksi Etelä-Korean jääkiekolle, jos pystymme vielä samanlaisiin esityksiin kuin Tshekkiä vastaan, Dalton tuumi Kansainvälisen jääkiekkoliiton nettisivujen mukaan. 
Oxfamin työntekijä myöntää selvityksessä maksaneensa seksistä Haitissa
Väärinkäytöskohun keskelle joutunut hyväntekeväisyysjärjestö julkisti vanhan raportin tapahtumista Haitin vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen.
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin entinen työntekijä myöntää järjestön sisäisessä raportissa seksin ostamisen Haitissa.
Raportin mukaan kolme Oxfamin työntekijää uhkaili todistajaa fyysisesti tutkinnassa, jossa selvitettiin järjestön työntekijöiden väitettyä epäsoveliasta käytöstä Haitin vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeisessä avustusoperaatiossa.   

Selvityksen mukaan Oxfamin työntekijöiden epäillään ladanneen pornografista aineistoa järjestön tietokoneilla. 
Raportin mukaan alaikäisten prostituoitujen käytöstä ei löydetty näyttöä. 
_Korjattu 19. helmikuuta kello 14.35 entinen virkamies entiseksi työntekijäksi._
**Lisää aiheesta:**
[Avustustyöntekijöiden väärinkäytökset Haitissa eivät yllättäneet suomalaisasiantuntijoita – "Olen nähnyt maailmalla huorissa käyviä kehitysyhteistyöntekijöitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10081752)
[Seksiskandaali Haitissa ravistaa hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamia – apulaisjohtaja erosi ja hallitus uhkaa viedä rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10071871)
Kokemäenjoen öljyntorjunta keskeytetään pakkasten takia
Jokeen pääsi Harjavallasta kevyttä polttoöljyä lähes 50 kuutiota joulukuussa.
Kokemäenjoen öljyvahingon torjuntatyöt keskeytetään kuukaudeksi Satakunnassa. Syynä ovat pakkaset ja öljyn kertyminen jäähän, mikä vaikeuttaa öljyn keräämistä ja tekee siitä hyvin kallista.
– Viime viikkoina kerätyn öljy–vesi-seoksen öljyhiilivetypitoisuudet ovat olleet erittäin pieniä, vain 0,005 prosenttia, ja tästä voikin helposti päätellä, että keruusaavutukset panoksiin nähden jäävät nykyisellään vaatimattomiksi, ylitarkastaja Kimmo Pakarinen ely-keskuksesta kertoo.
Tilannetta Kokemäenjoella seurataan kuitenkin päivittäin.
Suuri öljypäästö
Kokemäenjokeen pääsi Harjavallassa joulunalusviikolla lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpökeskuksesta. Joessa on edelleen öljyä runsaasti, ja puhdistustyö voi kestää juhannukseen asti.
[Poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-10007733) öljypäästöä törkeänä ympäristörikoksena. Pori Energia pyysi päästöä[ julkisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10006052)anteeksi tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Rihannan suosima muotisuunnittelija ja Viron nuorin naismiljonääri – tutustu etelänaapurin nouseviin tähtiin
Harva suomalainen on kuullut heidän nimiään, mutta Virossa heistä kohistaan juuri nyt. Viron lähestyvän itsenäisyyspäivän kunniaksi listasimme kymmenen nuorta virolaista eri alojen ammattilaista, jotka suomalaisenkin kannattaa painaa mieleen.
Rasmus Puur
Nuori säveltäjälupaus tunnetaan parhaiten Pilvien värit -oopperastaan, joka kantaesitettiin Viron kansallisoopperassa vuonna 2017. [Helsingin Sanomissakin kehuttu](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005464214.html) ooppera kertoo yhden virolaisperheen tarinan neuvostovallan alla vuosina 1985–1991. [Rasmus Puur](http://www.opera.ee/en/estoonlane/rasmus-puur/) itse on syntynyt vasta 1991 – samana vuonna, kun Viro palautti itsenäisyytensä Neuvostoliiton hajottua.
Helene Vetik
Helene Vetik valittiin 2017 Vuoden designeriksi ensimmäisenä naisena Virossa. Vetikin perustama Hmmm-suunnittelutoimisto suunnittelee kaikkea pullojen etiketeistä levyjen ja kirjojen kansiin ja yrityslogoihin. Vuonna 1986 syntynyt Vetik tunnetaan myös supersuositusta [Uus Tuus -blogistaan](http://uustuus.ee/), jossa hän kirjoittaa viroksi ja englanniksi muodista, designista ja Tallinnan kaupunkikulttuurista.
Kelly Sildaru
Vasta 15-vuotias freestylehiihtäjä on jo ehtinyt voittaa kultamitalin Word Cupin slopestylessa ja kaksi kultamitalia extremelajeihin keskittyvässä Winter X Games -kisassa. [Kelly Sildaru](http://www.sildaru.com/) on ensimmäinen virolainen Winter X Games -voittaja. Ensimmäistä kertaa kisan voittaessaan hän myös oli nuorempi kuin kukaan voittaja aikaisemmin, 13-vuotias. Sildarua pidettiin ennakkosuosikkina vuoden 2018 olympialaisten freestylehiihdossa, mutta polvivamman vuoksi hän ei päässyt osallistumaan kisoihin.
Sofia Hallik
Menestyneen [SOMA-korumerkin](https://somajewellery.com/) perustanut korusuunnittelija tunnetaan yllätyksellisistä töistään kuten popcornilta näyttävistä, 3D-tulostettuja osia sisältävistä kulta- ja hopeakoruistaan. Hallik yhdistelee mallistoissaan toisiinsa hyvin erilaisia materiaaleja, esimerkiksi kumia, marmoria ja puuta. Narvassa vuonna 1991 syntynyt Hallik tekee työnsä ohella tohtoriopintoja Viron taideakatemiassa.
Kristel Kruustük
Harvalla 28-vuotiaalla on yritys, joka työllistää täysipäiväisesti 65 työntekijää ja lisäksi 100 freelanceria ympäri maailmaa. Vuonna 1989 syntyneen Kristel Kruustükin perustama [ohjelmistoyritys Testlio](https://testlio.com/) testaa yritysten kehittämiä applikaatioita, ja sen asiakkaita ovat muun muassa Microsoft, Lyft, NBA ja Hotels.com. Testlion työntekijöistä puolet on naisia, mikä on alalla harvinaista. Kruustük valittiin Viron nuoreksi yrittäjäksi vuonna 2017. Hän asuu nykyään Kalifornian Piilaaksossa ja on Viron nuorin naismiljonääri.
Pääru Oja
[Näyttelijä Pääru Oja](https://et.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4%C3%A4ru_Oja) on tehnyt useita isoja rooleja elokuvissa, televisiossa ja teatterissa. Hän näyttelee yhtä pääosaa suomalaisvirolaisessa rikosdraamassa Viimeiset, joka tulee ensi-iltaan vuonna 2019. Veiko Õunpuun ohjaama elokuva on kuvattu Suomen Lapissa ja siinä näyttelevät Ojan lisäksi muun muassa Tommi Korpela, Laura Birn ja Samuli Edelmann. Pääru Oja on syntynyt vuonna 1989.
Züleyxa ”Zuzu” Izmailova
Poliitikko, toimittaja ja kansalaisaktivisti [Zuzu Izmailova](http://www.izmailova.eu/) on puoliksi virolainen ja puoliksi azerbaidžanilainen. Hänet valittiin vuonna 2017 sekä Viron vihreän puolueen puheenjohtajaksi että Tallinnan apulaiskaupunginjohtajaksi. Hän on puolustanut näkyvästi muun muassa tasa-arvoista avioliittolakia, jonka eteneminen konservatiivisessa Virossa junnaa paikoillaan. Vuonna 1985 syntynyt Izmailova on poliittisen työnsä ohella myös vapaa valokuvaaja.
Mick Pedaja
[Muusikko Mick Pedajan](https://www.mickpedaja.com/) kehutulla esikoisalbumilla Hingake/Breathe (Hengittäkää) kauniit laulumelodiat ja elektroniset rytmit yhdistyvät Tallinnan Kalamajan kaupunginosassa äänitettyihin kaupungin ääniin. Kokeellinen musiikki on herättänyt sekä Viron musiikkipiirien että suuremman yleisön kiinnostuksen. Pedajan unenomainen kappale Seis oli vuonna 2016 ehdolla Viron euroviisuehdokkaaksi. Pedaja on syntynyt vuonna 1993.
Helen Takkin
Kansainväliselle uralle ampaissut mainosohjaaja työskentelee Euroopassa, Venäjällä ja Lähi-idässä. Viimeksi hän on ohjannut mainoksia Beirutin markkinoille. Mainosten ohessa [Helen Takkin](http://helentakkin.com/) tekee myös musiikkivideoita ja lyhytelokuvia. Eesti Ekspress -lehti on verrannut vuonna 1988 syntynyttä Takkinia monipuolisuutensa vuoksi yhteen Viron tunnetuimmista elokuvaohjaajista, Veiko Õunpuuhun.
Roberta Einer
24-vuotias muotisuunnittelija, jonka [naistenvaatemallistoihin](https://www.robertaeiner.com/) voi törmätä vaikka New Yorkin muotiliikkeissä, Vogue-lehden sivuilla ja catwalkeilla ympäri maailmaa. Einerin suunnittelemat vaatteet ovat rohkeita ja värikkäitä, ja niihin ovat pukeutuneet esimerkiksi supertähdet Rihanna ja Lady Gaga. Einer on valmistunut lontoolaisesta Central Saint Martins -muotikoulusta ja asuu Lontoossa. Hän on syntynyt vuonna 1992.
Ilomantsin ilmakivääritapon syytteet nurin hovissa
Hovioikeuden mukaan ei  ole voitu esittää suoranaista näyttöä siitä, että syytetty olisi ampunut uhrin.
Hovioikeus on hylännyt ilomantsilaisen miehen ilmakivääritaposta saamat syytteet. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi kesällä viisikymppisen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-9746824) toisen ilomantsilaisen miehen taposta ja pahoinpitelystä lähes kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. 
Epäilty rikos tapahtui noin kolmen miehen seurueessa, yksityisasunnossa. Ruumiinavauksessa selvisi, että miestä oli ammuttu ilmakiväärillä ja luoti oli pysähtynyt vainajan sydämeen.
Hovioikeuden mukaan ei kuitenkaan ole voitu esittää suoranaista näyttöä siitä, että syytetty olisi ampunut uhrin. Asia on ratkaistava epäselvässä tapauksessa syytetyn eduksi. Lopulliseksi tuomioksi ilomantsilaiselle miehelle pahoinpitelystä jäi vajaat puoli vuotta vankeutta, jonka hän on jo kärsinyt. 
James Bay: Wild Love
Olympialaisten toistaiseksi suurin kiekkoyllätys on junailtu suomalaisvoimin: "Kari on Slovenian jääkiekon Gustav Bubnik"
Kari Savolaisen ja Risto Dufvan valmentama Slovenia yllätti alkusarjassa USA:n ja Slovakian. Savolaisen mukaan slovenialaisten kiekkoilijoiden vahvuus on improvisointi ja luovuus, eli pelaaminen vastoin valmentajan ohjeita.
 Slovenian jääkiekkomaajoukkueen piti olla näiden olympialaisten heittopussi yhdessä Etelä-Korean kanssa. Etenkin kun NHL-tähti Anze Kopitar on poissa, Slovenialla ei pitänyt olla mitään mahdollisuuksia haastaa isompiaan. Urheilun suola on sen vaikea ennustettavuus. Kaikkien yllätykseksi pieni kiekkomaa voitti alkusarjassa Yhdysvallat ja Slovakian, mikä vei joukkueen B-lohkossa toiseksi. 
Pyeongchangin olympialaisten toistaiseksi suurimman kiekkoyllätyksen taustalta löytyy suomalaista valmennusosaamista. Slovenian maajoukkueen päävalmentaja on Kari Savolainen, joka pyysi Mikkelin Jukurien luotsin Risto Dufvan avukseen Etelä-Koreaan. 
– Me lähdimme niin selvinä altavastaajina tähän turnaukseen, että kyllä se menestys on ollut yllätys vähän meille itsellemmekin, Savolainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Savolaisen, 62, olympiaprojekti lähti liikkeelle viime keväänä, kun Slovenia putosi MM-kisojen B-sarjaan. Tässä vaiheessa maan kiekkoliiton johto muisti Savolaisen, joka valmensi Slovenian maajoukkuetta vuosina 2003–05. Savolainen halusi pitää edellisen päävalmentajan Nik Zupančičin mukana projektissa, joten Zupančič siirtyi apuvalmentajaksi. Myöhemmin mukaan värvättiin Dufva, joka toimii katsomovalmentajana. 
– Penkin takana on edustettuna terävin jääkiekko-osaaminen, mitä Sloveniassa on. Mielestäni on ihan oikein, että siellä (vaihtopenkillä) on viime kauden päävalmentaja ja muita slovenialaisia kiekko-osaajia, joiden tehtävä on olla etulinjassa. Minun roolini on olla tällainen taustoittaja ja antaa tukea tässä, Dufva kertoi roolijaosta. 
Suomalainen vamlentajakaksikko tuntee toisensa vuosien takaa. Dufva toimi Savolaisen apuvalmentajana Jypissä kausilla 1993–94 ja 1995–96. 
– Koin, että olisi todella hyvä, jos olisi sellaista päivän valmentamisen osaamista tässä apuna. Risto henkilönä sopi tähän parhaiten, Savolainen sanoi. 
Savolainen on ollut pitkään sivussa seuravalmentamisesta, eikä maajoukkuepestejäkään ole hetkeen ollut. Dufva sen sijaan tunnetaan Jypin mestarivalmentajana ja nykyisin Jukurien liigaprojektin vetäjänä. 
– Yhteistyömme tuossa valmennusporukassa on ollut positiivinen yllätys. Sehän nyt oli selvää, että Kari on Slovenian jääkiekon Gustav Bubnik, mutta se miten hyvin minutkin otettiin vastaan, on yllättänyt, Dufva sanoi. 
Ensimmäinen suurvoitto olympiatasolla
Viime keväänä kuollut Bubnik oli tshekkoslovakialainen kiekkovalmentaja, jonka johdolla Leijonat otti historiansa ensimmäisen suurvoiton. Suomi voitti Bubnikin alaisuudessa Tshekkoslovakian vuoden 1967 MM-kisoissa. 
Savolaisen ensimmäinen projekti Slovenian päävalmentajana oli menestyksekäs, vaikka ihan vastaavia suurvoittoja ei tuolloin tullutkaan. Slovenia nousi Savolaisen johdolla MM-kisojen A-divisioonaan vuonna 2004 ja vältti karsiutumisen vuotta myöhemmin. Ainoa kauneusvirhe oli olympiakarsintojen päättyminen pettymykseen. 
– Siitä on sen verran pitkä aika, että moni asia on muuttunut. Pelaajamäärä ei tosin valitettavasti muuttunut mihinkään, se on ihan minimaalinen. Isoin muutos on, että suurin osa pelaajista pelaa ulkomaisissa sarjoissa ympäri maailmaa. Silloin, kun olin tässä tehtävässä viimeksi, mukana oli etupäässä vain kotimaassa pelaavia pelaajia. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n mukaan Sloveniasta löytyy 136 miespelaajaa ja yhteensä tuhat jääkiekon harrastajaa. Kahden miljoonan asukkaan maassa on käytännössä kaksi vakavasti otettavaa kiekkojoukkuetta: HK Olimpija Ljubljana ja Anze Kopitarin kasvattajaseura HDD Jesenice. 
Näistä seuroista olympiajoukkueessa on mukana vain Olimpijan kokenut Andrej Hebar. Suurin osa pelaajista kiekkoilee Itävallassa tai Tshekissä. Kirkkaimmat tähdet Rok Ticar, Robert Sabolic ja Ziga Jeglic ovat hyviä KHL-tason pelaajia ja USA:n kaataja Jan Mursak pelaa Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä. 
Parhaimpien slovenialaispelaajien perustaso on parantunut huomattavasti runsaassa kymmenessä vuodessa. Se auttoi Savolaista johdattamaan Slovenian ensimmäiseen suurvoittoon olympiatasolla, kun Yhdysvallat kaatui jatkoajan jälkeen 3–2.
– Olemme pyrkineet ottamaan huomioon sen, että heidän vahvuutensa on ehdottomasti improvisointi ja luovuus, eli pelaaminen vastoin valmentajan ohjeita, Savolainen murjaisi. 
– Se, mitä olemme pyrkineet tuomaan lisää, on vähän rakennetta peliin. Riston apu on ollut siinä isossa osassa. Kyllä se peli on edelleen hataralla pohjalla, mutta emme ole lähteneet pelkällä puolustamisella liikkeelle. Pelaajan pitää tällaisessa turnauksessa nauttia. 
"Härmän hokijantterit olisivat miettineet, että miten meille oikein käy"
Slovenia kohtaa Norjan Pyeongchangin olympiaturnauksen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, joka pelataan tiistaina. Panoksena on paikka puolivälierissä Venäjän olympiaurheilijoita vastaan. Voitto Norjasta tarkoittaisi myös Slovenian olympiahistorian parasta sijoitusta (viides tai kuudes). Neljä vuotta sitten Slovenia oli seitsemäs. 
– Otetaan tähän vanha sääntö, että norsu pitää syödä palasina. Eli keskitytään aina siihen seuraavaan palaseen. Norja on meidän seuraava vastustaja ja joukkueen jutuista alkoi paistaa läpi, että voi voi kun Norja tulee, kun viime vuonna hävisivät niille MM-kisoissa, Dufva sanoi. 
Dufva tosin huomasi, että aikaisemmat pettymykset eivät paina liikaa slovenialaisten pelaajien pääkopissa. Suomalaisvalmentaja oli Venäjän olympiaurheilijoita vastaan kärsityn ruman 2–8-tappion jälkeen ihmeissään. 
– Kari rauhoitteli, kun mietin, että miten tästä toivutaan. Kari sanoi, että nämä ovat sellaisia veijareita, jotka pystyvät ihmetekoihin molempiin suuntiin. Vuorokauden päästä pelaajat olivat ihan kuin sitä Venäjä-ottelua ei olisi ollutkaan. 
– Sanon, että härmän hokijantterit olisivat siinä tilanteessa miettineet, että miten meille oikein käy. 
[Slovenia ja Norja kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tiistaina kello 9.40 Suomen aikaa. Ottelun etenemistä seurataan Yle Puheen olympiaradiossa.](https://areena.yle.fi/1-4353572)
Metallimies 4.0 tuntee robotit ja osaa ohjelmoida – nuorten osaamiselle on kova tarve
Peruskoululaisten vierailut metallialalle osoittivat, että käsitys ammatista on vanhanaikainen. Alan yrittäjätkin saattavat yllättyä: "Miksi tätä ei ole tehty aiemmin näin", kuuluu hallissa, kun muna opettaa kanaa.
Taantuma on taittunut ja metallialan yritykset ovat kaivautuneet koloistaan esiin. Vaikka tilauskanta kasvaa, on alalle vaikeaa saada osaavaa työvoimaa. Peiliin voivat katsoa niin alan oppilaitokset kuin yrityksetkin. Mielikuva metallialasta on pahasti vanhentunut.
– Metalliala muuttuu tulevaisuudessa rajusti. Pelkillä hitsaustaidoilla ei pääse pitkälle. Työt automatisoituvat ja ammattimieheltä vaaditaan kykyä ohjelmoida ja tuntea robotiikkaa, sanoo yrityspalvelupäällikkö Mika Palanen Lounais-Hämeen Koulutuskuntayhtymästä.
Myös nuorten omat käsitykset metalliteollisuudesta kaipaavat päivitystä. Vanha teollisuuskaupunki Forssa aloitti työn kouluissa jo kolme vuotta sitten. Forssassa päätettiin muun muassa panostaa peruskoululaisten yrityskierroksiin kunnolla. 
– Aiempaan verrattuna kiinnostuneiden määrä moninkertaistui. Nuoret pääsivät esimerkiksi ohjelmoimaan robotteja ja innostus oli kova. Käsitykset metallimiehen hommasta muuttuivat, joten tässä on sekä kouluissa että yrityksissä paljon parannettavaa, pohtii Mika Palanen.
Koulujen ja metallialan yritysten täytyy nyt löytää toisensa. Koulutussäästöjen kurimuksessa koulujen laitekanta vanhentuu nopeasti, eikä opetus pysy alan vaatimusten perässä, sanoo Palanen.
Pelaamalla paremmaksi metallimieheksi
Digipelaamisen hyödyt voivat näkyä metallitöissä. Uuden sukupolven tekijät asettavat myös uusia vaatimuksia yrityksille.
– Pelitaidot harjaannuttavat silmää esimerkiksi hahmottamaan robotin liikkeitä mukavasti. Nuoret ovat myös tottuneet suoraan palautteeseen. Sen antaminen ja vastaanottaminen alan yrityksissä on myös todella iso työkulttuurinen muutos, muotoilee Mika Palanen.
Yritys on voinut todella pitkään pohtia muutosta, mutta joskus tarvitaan nuori sanomaan se ääneen.
– Nuori tulee ja kysyy suoraan: "Miksei tätä ole tehty näin?" Nuorten osaamiselle on kova tarve ja asennetta pidetään useimmiten todella hyvänä, kertoo Palanen. 
Taantuman taittuminen on saanut yritykset ulos kuorestaan.
– Kansainvälistäkin kauppaa tekevät yritykset ovat havahtuneet siihen, ettei heitä tunneta tarpeeksi lähialueella. Työnantajalla on oltava kasvot ja ammattimaisten osaajien löytyminen läheltä hyödyttää kaikkia, muistuttaa Mika Palanen.
Hitsaamisen voi opettaa ohjelmointia helpommin
Tammet Oy tekee metalli- ja rakennusteollisuuden tarpeisiin metalliverkkoratkaisuja, joista reilu puolet menee vientiin. Yritys työllistää noin viisikymmentä henkilöä.
– Melkein kaikki käyttämämme laitteet vaativat ohjelmointitaitoja. Alalla ei enää ole automatisointiin perehtyneitä erikoismiehiä, vaan osaaminen kuuluu kaikille. Tulevaisuuden metallimies hallitsee kokonaisuuksia, ja ymmärtää miten jokin yksittäinen laite toimii, sanoo toimitusjohtaja Jan Silén.
Nuoret metallimiehen alut tulevat koulun penkiltä teoriat hallussaan, mutta vasta työkokemus opettaa ammattilaiseksi. 
– Pohjatiedoilla pääsee alkuun, mutta asenne ja tahtotila oppia uutta ratkaisevat eniten. Tarvekohtaisesti arvioidaan se, millainen osaaminen on kaikista tärkeintä. 
– Lähivuosina voi käydä niinkin, että on helpompaa opettaa hitsaaminen työpaikalla, jos ohjelmointitaidot ovat kunnossa, sanoo Tammet oy:n toimitusjohtaja Jan Silén.
Teknologiateollisuus puhuu mieluummin ammattiosaajista
Teknologiateollisuus ry:stä kerrotaan, että sana metallimies on vaihtunut puheeseen ammattiosaajista. 
– Nykyinen kone- ja tuotantotekniikka uudistuu nopeasti. Robotiikka ja tekoäly muuttavat ammattitaitovaatimuksia. Erinomainen esimerkki on Uudenkaupungin autotehdas, missä robotiikka on pitänyt kilpailukyvyn yllä ja samalla luonut lisää työpaikkoja, sanoo johtava asiantuntija Anne Ahkola-Lehtinen Teknologiateollisuus ry:stä.
Ammattiosaajien täydennys- ja muuntokoulutukset ovat muuttumassa joustaviksi, kun ammatillinen koulutus uusiutuu. Joustava koulutus on avainsana, jotta ala pysyy kilpailukykyisenä.
– Nyt yritykset ovat oppilaitoksien asiakkaita opiskelijoiden rinnalla. Mahdollisuudet koulutukseen nopeutuvat ja yritykset saavat osaajia aikaisempaa nopeammin. Tutkintoja ei tarvitse suorittaa monen vuoden urakkana, vaan osaamista voi täydentää työn sitä vaatiessa, sanoo Anne Ahkola-Lehtinen.
Seitsemän ehdokasta uuden tuomioistuinviraston sijaintipaikaksi
Pääkaupunkiseudun suuret kaupungit sekä Joensuu, Kouvola, Rovaniemi ja Vaasa kilpailevat tuomioistuinvirastosta.
Oikeusministeriö ehdottaa, että seitsemän eri kaupungin sopivuutta uuden tuomioistuinviraston sijaintipaikaksi selvitetään. Ehdokkaat ovat Helsinki, Espoo, Joensuu, Kouvola, Rovaniemi, Vaasa ja Vantaa.
– Valitsin selvitykseen kaupunkeja eri puolilta maata, jotta saamme tarkasti selville eri alueiden vahvuudet ja mahdollisuudet sijoittaa virasto pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, oikeusministeri Antti Häkkänen sanoo oikeusministeriön tiedotteessa.
Tuomioistuinviraston perustamisen valmistelu alkoi tammikuussa. Uusi virasto aloittaisi toimintansa vuoden 2020 alussa. Seuraavaksi tehdään sijaintipaikkaselvitys. Viraston lainsäädäntöä koskeva esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä tämän kevätistuntokauden aikana.
Tuomioistuinviraston tehtävä olisi tukea tuomioistuimia niiden ydintehtävän toteuttamisessa ja varmistaa riippumattomuutta. Virastolle siirtyisivät tuomioistuinten keskushallintotehtävät, joita tällä hetkellä hoidetaan oikeusministeriössä. 
Keskushallintotehtävien hoitamiseksi virastossa tulisi olla ainakin 45 henkilötyövuotta. Oikeusministeriöstä tai tuomioistuimista olisi mahdollista siirtää tuomioistuinvirastoon 15-20 työntekijää. 
Työministeri Jari Lindström tutustuu Salon työllisyystilanteeseen
Lindström tapaa kaupunginjohtaja Lauri Innan ja muita kaupungin edustajia.
Työministeri Jari Lindströmille esitellään maanantaina Salon työllisyystilannetta ja elinkeinoelämää. Ministeri tutustuu vierailullaan salolaisiin yrityksiin Astrum-keskuksessa ja Salo IoT Campuksella. 
Edellisen kerran ministeri Lindström vieraili Salossa heinäkuussa 2015 sen jälkeen, kun Microsoft oli ilmoittanut sulkevansa Nokialta ostamansa älypuhelinten tuotekehitysyksikön.
Turun Kaskenkadun pyöräkaistayhteyden suunnittelu etenee
Kyse on noin 600 metrin yhteydestä Hämeenkadun ja Itäisen Pitkäkadun välillä.
Molemmissa ajosuunnissa toinen autokaista muutettaisiin pyöräkaistaksi. Muutoksella ei katsota olevan merkittävää vaikutusta autoliikenteen sujuvuuteen.
Järjestely vähentää Kaskenkadulta toistakymmentä pysäköintipaikkaa. 
Kaupunkiympäristölautakunta [käsittelee kaistajärjestelyjä](http://ah.turku.fi/kylk/2018/0220006l/3671503.htm) tiistaina.
Valtuustoaloite: alkoholitarjoilu lopetettava Forssan kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa
Valtuutetut haluavat ohjeita alkoholinkäyttöön kaupunkikonsernissa.
Joukko forssalaisvaltuutettuja vaatii alkoholitarjoilun lopettamista kaupunkikonsernin järjestämissä tilaisuuksissa. Tusina valtuutettua on jättänyt asiassa aloitteen viikko sitten. Allekirjoittajina ovat sosiaalidemokraatit Ilkka Joenpalo, Ritva Aho, Saara Jokinen, Tomi Karlsson, Emmi Lintonen, Kaija-Leena Niemi, Vesa Niininen, Matti Uutela, Pasi Vikman ja Janne Vuorenmaa sekä keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja perussuomalaisten Matti Luostarinen.
Kaupungin luottokorteilla ei myöskään saa maksaa alkoholia, vaaditaan aloitteessa.  

Forssan kaupunginhallitus käsittelee aloitetta tänään maanantaina. Forssan talousjohtaja Leena Järvenpää esittää, että johtoryhmä laatii asiaa koskevan selvityksen ja tekee asiassa mahdollisen toimenpide-esityksen. 
[Forssan Lehden](https://www.forssanlehti.fi/uutiset/46890-forssassa-halutaan-puuttua-kaupungin-omaan-alkoholitarjoiluun) haastattelema Joenpalo sanoo, että tänä päivänä ei ole mitenkään perusteltavissa, että kaupungin poliittinen ja virkamiesjohto käyttää alkoholia keskinäisissä tapaamisissaan. 
Sirkka-Liisa Anttilan mukaan alkoholitarjoilu on perusteltavissa vain, kun osallistujina on korkeatasoisia vieraita ja kaupunki haluaa edistää kaupungin tai seutukunnan etua, Forssan Lehti kertoo.
Ampumahiihtoliitto ei hakenut valtionavustusta ajoissa – päävalmentaja kuuli neljännesmiljoonan menetyksestä Yle Urheilulta
Viime vuonna 240 000 euroa valtionavustusta saanut Suomen Ampumahiihtoliitto ei jättänyt ajoissa hakemusta vuodelle 2018.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämät valtionavustukset liikuntajärjestöille julkaistiin maanantaina. Järjestöjen toimintaa tuetaan vuonna 2018 yhteensä 41 670 000 eurolla. Tuki kasvoi viime vuodesta 1 160 000 euroa. 
Suuria muutoksia tukisummissa ei viime vuoteen verrattuna ollut. Yksi merkittävä lajiliitto puuttuu kuitenkin listalta. 
Ampumahiihtoliitolle ei myönnetty lainkaan valtionavustusta tälle vuodelle. Se johtuu siitä, että liiton hakemus ei saapunut ajoissa perille. Hakemukset piti jättää 17.11.2017 mennessä.
– Heidän hakemuksensa oli myöhässä. Hallintolain mukaan näitä myöhässä olevia hakemuksia ei voi käsitellä, Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen kommentoi Yle Urheilulle.
Ampumahiihtoliitto sai viime vuonna avustusta 240 000 euroa. Se on iso lovi budjettiin, kun liiton kokonaiskulut ovat vuositasolla olleet noin 1,4 miljoonan euron luokkaa. Esimerkiksi vuonna 2016 Ampumahiihtoliitto teki 292 511 euroa tappiota valtionavustuksesta huolimatta.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuori kuuli valtionavustuksen menetyksestä Yle Urheilulta. 
– Ensimmäistä kertaa kuulen asiassa. Ollaan kenttätyössä täällä ja nuo ovat toimiston asioita. En osaa sen enempää kommentoida, Leppävuori kommentoi puhelimitse ampumapenkalta Etelä-Koreasta.
– Onhan se harmittava uutinen.
Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Tapio Pukki on ymmällään tilanteesta. Uutinen tuli myös hänelle yllätyksenä. Pukki ei ollut aloittanut tehtävässään, kun hakemus piti jättää viime marraskuussa. Tuolloin Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtajana toimi Antti Afflekt.
– Sen tiedon mukaan, mikä minulla on edeltäjältäni, hakemus on lähtenyt meiltä ja nyt me selvitämme juurta jaksaen tämän tilanteen, Pukki kertoi Yle Urheilulle.
Pukki kuitenkin myöntää, ettei hänellä ei ole tarkkaa tietoa siitä, minä päivänä hakemus on jätetty. Hän on kuitenkin elänyt siinä käsityksessä, että hakemus on tehty ajoissa.
Avustusta sai yhteensä 122 järjestöä. Suurimman valtionavustuksen sai Suomen Olympiakomitea, jonka toimintaa tuetaan 6,7 miljoonalla eurolla. Lajiliitoista miljoonaluokan avustuksia saivat Suomen Palloliitto (2 025 000 euroa), Suomen Voimisteluliitto (1,7 miljoonaa euroa), Suomen Jääkiekkoliitto (1,48 miljoonaa euroa), Suomen Salibandyliitto (1,13 miljoonaa euroa), Suomen Urheiluliitto (1,05 miljoonaa euroa) ja Suomen Hiihtoliitto (1,04 miljoonaa euroa).
[Koko listan myönnetyistä avustuksista voi katsoa Opetus- ja kulttuuriministeriön verkkosivuilta.](http://minedu.fi/avustukset/avustus/-/asset_publisher/liikuntaa-edistavien-jarjestojen-yleisavustus)
**Lue myös:**
 [Kukaan ei tiedä, mihin hakemus katosi – Ampumahiihtoliitossa ollaan täysin ymmällään merkittävän rahasumman menettämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10082543) 
_19.2. klo 13.13 kokonaistukisummaa täsmennetty, miljoona-sana poistettu._
_19.2. klo 14.01 lisätty Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtajan Tapio Pukin kommentit._
Koira liukastui ja loukkaantui, omistaja haki korvausta kaupungilta
Tampereen kaupunki ei aio maksaa koiranomistajalle aiheutuneita eläinlääkärikuluja.
Tamperelainen koiranomistaja on tehnyt poikkeuksellisen korvausvaatimuksen kaupungille. Koiranomistaja anoi korvauksia viime joulukuussa Tampereen keskustassa tapahtuneesta koiran liukastumisesta. Rakennuttamisjohtajan päätöksestä käy ilmi, että liukastuminen tapahtui 5. joulukuuta kello 17 Kuninkaankadulla.
Koiranulkoiluttaja anoi kaupungilta korvausta 1 160,65 euroa. Anomus perustui hoito- ja lääkäritositteisiin. Perusteluna oli se, että kaupunki ei ollut huoltanut kyseistä Kuninkaankadun kohtaa lumisateen jäljiltä tarpeen mukaan.
Kaupunki kieltäytyy korvaamasta koiran liukastumisvammaa.
– Arkikokemuksen kautta on selvää, ettei katu, kevyen liikenteen väylä, torialue tai vastaava yleinen alue voi koskaan talvikaudella olla riittävän hyvin hoidettu, ettei koira voisi siinä liukastua, koska koira saattaa myös kytkettynä repiä tai vedellä hihnaansa miten sattuu ja mihinkä päin vaan, rakennuttamisjohtaja perustelee päätöstään. 
Kaupungin mukaan katu on ollut tyydyttävässä kunnossa ihmisten ja liikenteen käyttöön, joten se on ollut sitä myös lemmikeille. 
– Koiran omistaja vastaa lemmikistään ja huolehtii siitä, että koira on omistajansa tai haltijansa valvonnassa, päätöksen perustelut kuuluvat.
Yle Ugandan poliisin tiedotustilaisuudessa: Suomalaisen ruumiissa vieraita aineita, useita pidätettyinä
Ugandan poliisi ei kertonut tiedotustilaisuudessa, mistä vieraasta aineesta on kyse.
**KAMPALA** Ugandan poliisin mukaan neljä tai viisi ihmistä on pidätettyinä suomalaisen liikemiehen kuolemantapaukseen liittyen.
Pidätetyt ovat Ugandan sisäisen turvallisuuspalvelun hallussa.
Ugandan poliisi jatkaa sen tutkimista, kuka suomalaismiehen kanssa on ollut tekemisissä ennen kuolemaa.
Asiasta kerrottiin Ugandan pääkaupungissa Kampalassa poliisin tiedotustilaisuudessa, jossa Yle oli paikalla. Suomalainen liikemies löydettiin kuolleena Pearl of Africa -hotellista Kampalassa tiistaina 6. helmikuuta.
Poliisi kertoi maanantaina, että suomalaismiehen ruumiista on löytynyt jotain vierasta ainetta. Aine on voinut aiheuttaa kuoleman. Poliisi ei kerro, mistä aineesta on kyse.
Tieto perustuu toksikologiseen tutkimukseen, joka ruumiille on tehty Ugandassa.
– Ruumiissa ei ole fyysisiä vammoja, poliisin tiedottaja Emilian Kayima kertoi Ylelle Kampalassa.
Suomen poliisi sai Ugandasta virka-apupyynnön perjantaina. Liikemiehen ruumis siirrettiin viime viikolla Suomeen, jossa sille voidaan tehdä oma kuolinsyytutkinta.
Suomalaismies saapui Ugandaan mukanaan kutsukirje, joka oli väärennetty. Ugandan poliisi ei ole vielä saanut selville, kuka kirjeen oli väärentänyt.
Yle sai Patrian selvityksen ministeriöltä
Patria antoi viime keskiviikkona omistajaohjausministeri Mika Lintilälle (kesk.) valtioneuvoston kansliaan Uganda-uutisointiin liittyvistä asioista [kirjallisen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10081856), jonka Yle sai käsiinsä maanantaina.
Entinen viestintäministeri Suvi Lindén (kok.) on kertonut olleensa Ugandassa samaan aikaan kuin suomalaisliikemies.
Liikemiehellä oli Ugandassa mukanaan Suomen valtion osin omistaman puolustusteknologiayhtiön Patrian esitteitä. Hän oli saanut Patrian Land-liiketoiminnassa [työskentelevältä myyntijohtajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10077938) luvan markkinoida yhtiön tuotteita Ugandassa ja Mosambikissa.
Patrian toimitusjohtajan Olli Isotalon mukaan markkinointilupaa ei olisi pitänyt antaa. Patriasta on eronnut kaksi johtajan nimikettä käyttävää työntekijää tapauksen takia.
_Korjattu 19.2. klo 11.55: Patria antoi selvityksen omistajaohjausministerille valtioneuvoston kansliaan, ei työ- ja elinkeinoministeriölle, kuten jutussa alun perin luki. Mika Lintilä toimii sekä elinkeinoministerinä että omistajaohjausministerinä._
**Lisää aiheesta:**
[Patria selvitti ministerille osuuttaan Ugandan tapahtumiin  – suomalaisliikemies sai 1. helmikuuta kirjallisen luvan markkinoida:  lue koko selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-10081856)
[Uganda on kansalaisiaan valvova valtio, jonka armeija ja poliisi selvittelevät välejään](https://yle.fi/uutiset/3-10077607)
[HS: Kaksi johtajaa eroaa Patriasta Uganda-tapauksen takia – toimitusjohtaja: "Näin on parasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10080015)
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
STUK: Hanhikiven ydinvoimalatyömaan maaperätutkimukset eivät riittävät – "tilattu tutkimuksia tilaamisen takia"
Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimatyömaan maaperätutkimuksissa on epäselvyyksiä. STUK vaatii nyt Fennovoimalta lisätutkimuksia. Tutkimukset ovat avainasemassa kun määritellään suunnitteluperusteet koko ydinvoimalan pohjarakenteille.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) toimistopäällikkö **Pekka Välikangas** kertoo, että prosesseissa on ollut puutteita.
”Ei ole ollut semmoista johdonmukaista näkemystä,  mitä tilataan ja minkä takia. On tilattu ehkä tutkimuksia tilaamisen takia ja sitten tullut tutkimustuloksia, mutta meillä ei ole tiedossa sitä, että miten johdonmukaisesti niitä on käyty läpi. Sitä me nyt jäljitämme myöskin osaltamme.”
Hanhikiven työmaalla Pyhäjoella on jo uudet maaperätutkimukset käynnissä, kertoo Fennovoiman rakentamisjohtaja **Jouni Sipiläinen**.
”Me saimme nyt koontiraportin kaikista pohjatutkimuksista, jotka meillä on tehty ja niiden perusteella ollaan aloittamassa lisäpohjatutkimusta. Nyt tehdään reaktorisaarekkeen alkuun kolme vinokairaa millä selvitetään mahdollisen ruhjealueen sijainti, ja onko sellaista olemassakaan. Sen perusteella ratkaistaan tämä suunnittelu.”
Uudet maaperätutkimukset hidastuttavat prosessia
STUK:in Pekka Välikankaalla ei ole käsitystä siitä, miksi tutkimukset ovat menneet pieleen. Osan tutkimuksista on tilannut Fennovoima ja osan ydinvoimalaa rakentava venäläinen Titan-2-yhtiö. 
”Käsittääkseni näitä on eri osapuolet tilannut ja se on ollut jossakin määrin hallitsematon prosessi kokonaisuudessaan.”
Fennovoiman mukaan mitkään tutkimuksia ei ole jäänyt tekemättä. Kalliossa olevan ruhjeen mahdollinen olemassaolo on ollut tiedossa, mutta nyt selvitetään vielä tarkemmin sen paikkaa. Uusien tutkimusten pitäisi valmistua huhtikuuhun mennessä.
Fennovoima on toimittanut vain kymmenesosan rakentamislupaan vaadittavasta aineistosta. Maaperätutkimuksen virheet hidastavat prosessia entisestään. STUK:in projektipäällikkö **Janne Nevalainen** arvioi, että sen jälkeen kun koko lupaan vaadittava aineisto on STUK:illa, menee vähintään kuusi kuukautta käsittelyyn.
”Onhan tässä tämmöinen kulttuuriero, että venäläisillä on oma tapa toimia. Heillä on vakiintuneet alihankintakuviot ja nyt Suomessa ollaan toimittu toisenlaisilla alihankintakuvioilla, niin kyllä siinä on varmaan tämmöistä tapahtunut tässä Hanhikivi 1:llä”, toteaa STUK:in toimistopäällikkö Pekka Välikangas.
Isä-Villen olympiamitalien taika siivittää Emmi Peltosta Korean kisoissa: "En halua koskea niihin!"
Emmi Peltonen aloittaa keskiviikkona urakkansa ensimmäisissä olympiakisoissaan, kun Koreassa luistellaan naisten lyhytohjelma. Olympiaperheen kasvatti lähtee kisajäälle nauttimaan ja hakemaan kokemusta.
Emmi Peltonen ei olisi vielä muutama vuosi sitten uskonut edustavansa Suomea jo Pyeongchangin olympiakisoissa. Viikon Koreassa oltuaan, Peltonen on yhä hämmentyneen onnellinen saavutuksestaan. 18-vuotias Peltonen pääsee kisaamaan olympialaisissa monen idolinsa kanssa. 
– En mä ehkä vieläkään voi sitä käsittää. Olen tosi iloinen. Varsinkin kun katoin avajaisia kotona, ajattelin, että voi vitsi tonne mä oon menossa. Tosi upeeta olla täällä, Peltonen iloitsi. 
– Mulla on tosi hyvä mieli ja haluaisin, että keskiviikko olisi jo tässä. En malta odottaa. 
Moskovan EM-kisoissa yhdeksänneksi sijoittunut suomalainen ei ole asettanut olympialaisiin sijoitustavoitetta. Puhtaalla ja onnistuneella lyhytohjelmalla tie vapaaohjelmaan voisi aueta. Valtava olympia-areena ja täysi katsomo ei hirvitä esiintymisestä nauttivaa suomalaista. 
– Toivon, että pystyn käsittelemään paineet. Keskityn omaan juttuuni ja menen sinne tekemään parhaani. Hyvä siitä toivottavasti tulee, Peltonen kertoi. 
– Mä nautin jo ja tiedän, että positiivisella mielellä mä nautin jäällä olemisesta. Mä tiedän, että mä tykkään siitä, mitä mä teen. Se tuo hyviä suorituksia. 
Peltosen isä Ville ja isoisä Esa ovat kokeneita olympiakävijöitä ja menestyjiä. Perhe on taustatukena myös kisojen aikana. 
– Ne ovat olleet tosi upea tuki ja laitelleet viestiä ja kysyneet miten menee. Ja varsinkin, kun saatiin tänne äiti ja mummi ja pikkusisko. Se tuo sellaista hyvää fiilistä, kun on perhe ympärillä, Peltonen riemuitsi. 
Peltosten menestys ei tuo perheen taitoluistelijalle paineita, mutta isän olympiamitalit, niillä on maaginen rooli kisavalmisteluissa. Niihin koskeminen tuo Emmin mukaan huonoa onnea! 
–Mä oon kattonut niitä mitaleita jo pienestä lähtien. Kyllä ne on ollut joka päivä mielessä. Mutta en mä vielä mieti niitä silleen, kunhan lähden tekemään omaa juttuani. Mutta en halua koskea niihin!
Tutkimus vahvistaa: Rengossa ammuttiin viime talvena susilauman alfauros
Alfayksilön kaatamista yritetään välttää, mutta käytännössä sen tunnistaminen on erittäin vaikeaa.
Vuosi sitten Rengon susilaumasta kaadettiin poikkeusluvalla kaksi sutta, joista toinen oli nuori urossusi. [Toinen kaadettu yksilö](https://yle.fi/uutiset/3-9418000) on nyt tutkimuksissa osoittautunut lauman johtavaksi alfaurokseksi. 
Kun pyynti kohdistuu laumaan, pyynnissä suositellaan vältettäväksi tunnistettavan alfayksilön tappamista. Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikköä Jyri Rauhalaa tapahtunut harmittaa. Rauhala muistuttaa, että suden tunnistaminen juuri alfayksilöksi on käytännössä erittäin vaikeaa.
– Erottaminen on äärimmäisen vaikeaa maasto-olosuhteissa. En usko, että siellä kukaan sitä tahallaan on kaatanut, sanoo Jyri Rauhala. 
Uusia pentueita ei ole syntynyt
Susilauman johtavan yksilön tappamisen vaikutukset vaihtelevat. Alfayksilön tappaminen voi poikkeusluvan mukaan johtaa myös lauman aiheuttamien ongelmien ja haittojen määrän kasvuun. Alfauroksen tappaminen voi johtaa myös siihen, että lauman saalistustehokkuus laskee ja se siirtyy hirvistä pienempiin hirvieläimiin. 
Rengon reviirillä alfayksilön kaataminen on merkinnyt ainakin sitä, ettei Rengossa ole vuonna 2017 ollut pentutuotantoa, sanoo Rauhala.
– Siellä on arviolta kolme sutta jäljellä. Lauma oli suurimmassa vahvuudessaan vähintään kahdeksan yksilöä, ja näistä kaksi kaadettiin ja osa on lähtenyt muualle. 
– Susia on Rengossa edelleen, mutta pentuja ei tullut viime vuonna. Nyt sitten seuraamme, tuleeko pentuja tänä vuonna, kertoo Rauhala.  

Luvanmyöntäjältä ymmärrystä
Poikkeusluvan myöntänyt Suomen Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen ei aio ryhtyä toimenpiteisiin, vaikka alfauros ammuttiin suosituksen vastaisesti.
– Se on suositusluonteinen ehto poikkeusluvassa ja sillä on pyritty ohjaamaan pyyntiä, mutta käytännön pyyntitilanteessa yksilöiden tunnistaminen on haastavaa. 
– Ehtoa on ei ole järkeä laittaa ehdottomaksi, koska yksilön alfastatus pystytään vasta jälkikäteen tutkimuksissa toteamaan. Me olemme kouluttaneet poikkeusluvan saajia yksilöiden tunnistamiseen Luonnonvarakeskuksen materiaalien avulla, mutta nopea tilanne voi vaikuttaa siihen, miten yksilöt ovat tunnistettavissa. 
Härkösen mukaan tänä kesänä on todennäköistä, että Rengon reviirille voi tulla pentue, mutta senkin aika näyttää.   

– Alueella on monenlaista ravintoa ja siellä muutamakin susi pystyy saalista saamaan. Voi käydä niinkin, että yksilöitä voi lähteä enemmän pihoihin kuin aiemmin, mutta tästä ei ole minulla tietoa.
Avustustyöntekijöiden väärinkäytökset Haitissa eivät yllättäneet suomalaisasiantuntijoita – "Olen nähnyt maailmalla huorissa käyviä kehitysyhteistyöntekijöitä"
Asiantuntijoiden mukaan konfliktialueiden sekasortoinen ympäristö on osaltaan mahdollistanut hyväksikäyttötapauksia.
Brittiläisen kehitysyhteistyöjärjestö Oxfamin työntekijöiden [Haitissa tekemät väärinkäytökset](https://yle.fi/uutiset/3-10071871) eivät tulleet yllätyksenä suomalaisille kehitysyhteistyöasiantuntijoille. Asiantuntijat kertoivat näkemyksistään maanantaina [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4362184).
Ulkoministeriön konfliktien ja yhteiskuntakehityksen neuvonantajan David Korpelan mukaan väärinkäyttötapauksissa yllätti ainoastaan se, että paljastukset koskevat järjestön korkeassa asemassa olleita työntekijöitä.  

– Järjestöllä on tiukat säännöt, joihin kaikki työntekijät sitoutuvat. Ylimmällä johdolla on vastuu valvoa, että sääntöjä noudatetaan. Valvontamekanismi puuttui, huomautti Korpela, joka on ollut itsekin Haitissa Kirkon ulkomaanavun avustustyöntekijänä vuonna 2010.
Kehityskysymyksiä seuraavan kirjailijan ja toimittajan Esa Salmisen mukaan olisi naurettavaa ajatella, että kehitysyhteistyösektori on immuuni hyväksikäytölle ja häirinnälle.
– Tietenkin sitä [hyväksikäyttöä ja häirintää] on. On tavallaan hyvä, että tapauksia tulee ilmi, Salminen sanoi.
"Musta nainen nähdään hyödykkeenä"
Helsingin yliopiston kehitysmaatutkimuksen yliopistonlehtorin Eija Rannan mukaan se mitä tähän asti avustustyöntekijöiden väärinkäytöksistä tiedetään, on vasta pientä. Rannan mukaan väärinkäytöstapauksia ovat ruokkineet etenkin vanhat, syvälle juurtuneet asenteet, joissa on havaittavissa siirtomaa-ajattelua.
– Musta nainen on nähty pitkään seksuaalisena kohteena ja hyödykkeenä. Tämä liittyy satoja vuosia kestäneeseen kolonisoivaan perinteeseen, mistä ei olla vieläkään päästy täysin eroon, Ranta totesi.  

Esa Salmisen mukaan konfliktialueiden sekasortoinen ympäristö on osaltaan mahdollistanut hyväksikäyttötapauksia.
– Kun kontrolli on vähäisempää ja valvovat silmät eli kotijoukot ovat kaukana, kyllähän se kiehtoo cowboy-valloittaja-ihmistyyppiä, Salminen lohkaisi.
– Olen nähnyt maailmalla huorissa käyviä kehitysyhteistyöntekijöitä, jotka ovat olleet ehkä liian kauan maailmalla. Kyse on kuitenkin ihan muutamista ihmisistä vuosien varrella, Salminen jatkoi.
Alkoholi ja huumeet ongelmana
David Korpelan mukaan avustusjärjestöjen tulisi tiukentaa sääntöjään, jotta hyväksikäyttötapauksilta voitaisiin välttyä. Hän huomauttaa, että kehitysyhteistyön toimintaympäristö on muuttunut rajusti vain muutamassa vuodessa.
Korpela kertoo, että vuoden 2010 jälkeen konfliktien määrä on kolminkertaistunut, siviiliuhreja ja avustustyöntekijöitä kuolee kaksi kertaa enemmän sekä pakolaisiakin on kaksi kertaa enemmän. Lisäksi kehitysyhteistyötä tehdään huomattavasti vaikeimmissa olosuhteissa kuin aikaisemmin.
– Tämä vaatii muutoksen järjestöjen omissa säännöissä. Itsesäätely korostuu konteksteissa, jossa yhteiskunta on kaaoksessa.
Korpela kertoo lukeneensa useiden avustustyöntekijöiden kokemuksista konfliktialueilta. Korpelan mukaan on tyyppillistä, että avustustyöntekijä hakee pakoa tilanteesta vaikeassa ympäristössä.
– Alkoholin käyttö on ongelma, osittain huumeet, mutta myös ihmissuhteet. Tämä ilmiönä haastaa koko kenttää, Korpela sanoi.
Orgioita ja seksiä alaikäisiltä tytöiltä
[Brittilehti The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/one-week-on-how-the-oxfam-sex-scandal-unfolded-rdq6qhzgh) paljasti toissa viikolla, että Oxfamin entiset työntekijät olivat ostaneet seksiä Haitilla auttaessaan maanjäristyksen uhreja vuonna 2011. Prostituutio on Haitilla laitonta. Työntekijöiden on väitetty järjestäneen orgioita ja ostaneen seksiä alaikäisiltä tytöiltä. 
[ Toinen brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/feb/12/the-guardian-view-on-oxfam-time-to-learn-not-destroy) on puolestaan väittänyt, että järjestön työntekijät olisivat ostaneet seksiä myös Tšadissa Länsi-Afrikassa. Lisäksi viime viikolla esitettiin väitteitä, joiden mukaan Oxfamin työntekijät olisivat syyllistyneet seksuaalisiin väärinkäytöksiin myös Etelä-Sudanissa.
**Lue myös:**
[Seksikandaali ajaa Oxfamin yhä ahtaammalle – Näyttelijä Minnie Driver hylkää järjestön haitilaisten hyväksikäytön takia](https://yle.fi/uutiset/3-10074520)
[Seksiskandaali Haitissa ravistaa hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamia – apulaisjohtaja erosi ja hallitus uhkaa viedä rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10071871)
Tulevaisuuden elintarvikepakkaukset hajoavat luonnossa –  Muovisaaste vähenee maalla ja vesillä
Öljypohjaisilla muoveilla päällystettyjä juomatölkkejä valmistuu tänä vuonna lähes viisi miljoonaa tonnia. Professori korvaisi synteettisen muovin biomuovilla, joka hajoaa luontoon joutuessaan.
Tampereen teknillisen yliopiston (TTY) uumenissa jyskyttää kone, joka lennättää paperia telalta toiselle. Samaan aikaan laite syöttää ohuen ohutta muovikalvoa, joka kiinnittyy lujasti paperin pintaan.
Materiaaliopin laitoksen professori Jurkka Kuusipalo on tutkinut erilaisia päällystystekniikoita viimeiset 27 vuotta. Hänen johdollaan on päästy vaiheeseen, jonka tuloksena syntyy luonnossa hajoavia elintarvikepakkauksia ja kertakäyttöastioita.
On olemassa biomuoveja, jotka hajoavat myös vedessä.
 Menetelmä liittää yhteen kaksi luontoperäistä materiaalia. Toinen on paperi tai kartonki, toinen kasvisjäänteistä valmistettu biomuovi. Jälkimmäinen eroaa öljypohjaisesta muovista siinä, että sen hajoamisaika on kuukausia, kun synteettinen muovi säilyy luonnossa vuosisatoja.
– Väittäisin, että biomuovit ovat turvallisempia joutuessaan luontoon, professori toteaa.  

Hiihtokisoissa otettiin käyttöön
Tänä vuonna maailmassa valmistetaan pelkästään kuitupohjaisia nestepakkauksia lähes viisi miljoonaa tonnia. Pakkaukset on päällystetty synteettisellä muovilla, joka hajoaa vesistössä pieniksi paloiksi ja säilyy pitkään.
Muovisaaste leviää maalla ja meressä muun muassa mehu- ja maitotölkkeinä. Jos pakkaukset päällystettäisiin biohajoavalla muovilla, ongelma helpottuisi.
– On olemassa biomuoveja, jotka hajoavat myös vedessä.
Biohajoavat materiaalit on todettu sopiviksi ja turvallisiksi ruuan pakkaamiseen. Pakkauksia kehitellään Tampereella yhdessä italialaisen Bio-onin kanssa, joka tuottaa biomuovia pääasiassa kasveista, kuten sokerijuurikkaan jätteistä.
TTY:n tehtävänä on pohtia käyttösovelluksia eli jalostaa paperin tai kartongin ja biomuovin yhdistelmistä tuotteita. Yksi esimerkki on Lahden maailmanmestaruuskisoihin valmistuneet kertakäyttökupit.
– Tällaiset tuotteet päätyvät hyvin usein luontoon. Toisaalta jos pakkauksia on vaikea kierrättää, on parasta että ne päätyvät kompostiastiaan.
**Lue myös:**
[Näin suomalaisyritykset pelastavat maailman meriä muovilta: kelmujen gore-tex ja 5 muuta innovaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10036369) (23.1.2018)
[Suomalaisesta metsästä biohajoavia tuotteita: Sellusta voi valmistaa vaikka kenkiä tai polkupyörän](https://yle.fi/uutiset/3-10012486) (9.1.2018)
Somalian "oikeanlainen" presidentti yrittää palkata päteviä ihmisiä klaanien ohi ja kerätä rahaa armeijan palkkoihin
Suomesta lähtee paluumuuttajia Somaliaa jälleenrakentamaan. Samaan aikaan toiset lähtevät Somaliasta vainoa pakoon.
Mohamed Abdullahi Mohamed valittiin Somalian presidentiksi suurin odotuksin vuosi sitten. 
– Sanottiin, että nyt tulee oikeanlainen presidentti, hehkuttaa espoolainen kaupunginvaltuutettu Habiba Ali, joka pitää paljon yhteyttä synnyinmaahansa Somaliaan.
Somalian moninaista ongelmavyyhteä ei kukaan pysty vuodessa ratkaisemaan. Kansalaisten joukossa on pettyneitä, mutta monien mielestä maa menee nyt oikeaan suuntaan.   

– Hän on valinnut oikeita ihmisiä toteuttamaan jälleenrakennusta, Ali sanoo.
Somaliassa presidentti on tavallisesti poiminut tehtäviin oman klaaninsa edustajia. Mohamed on pyrkinyt hakemaan päteviä ihmisiä eri klaaneista. Ministerit ovat tosin vaihtuneet tiuhaan.
Presidentti Mohamed on opiskellut ja työskennellyt Yhdysvalloissa ja hänellä on sekä Yhdysvaltain että Somalian kansalaisuus. Alin mukaan on hyvä, että presidentti tulee klaanitaistelujen ulkopuolelta.  

– Hän ei ollut keskellä sotaa ja vihaa, joten hän uskoo voivansa toteuttaa ihmisten toiveita. Hänellä on uusia arvoja ja työkaluja, Ali uskoo.
Vaaleissa tapahtui edistystä myös niin, että valintaa ei enää tehty pienessä piirissä, vaan parlamentti äänesti presidentistä. Attentaatin pelossa parlamentti linnoittautui pääkaupunki Mogadishun lentokentälle muurien taakse äänestämään. 
Presidentin aloitusta on auttanut monien klaanien ja kansalaisten tuki
Presidentti karsi haamutyöntekijöitä
Yksi Mohamedin tärkeimmistä vaalilupauksista oli korruption kitkeminen. Maa on paljolti kansainvälisen avun varassa. Rahoittajien pitäisi voidaa luottaa siihen, että raha päätyy avustuskohteisiin. Suurin tukija on EU, ja Suomenkin kehitysapu Somalialle on ollut kasvussa.
Presidentti on pitänyt korruption haittoja ahkerasti esillä puheissaan, mutta tekoja on vähän. 
East African -lehden mukaan presidentti on kuitenkin poistanut haamutyöntekijöitä ja supistanut rahaministeriön tuhlailua. Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan korruptio pysyy laajana ongelmana, ellei presidentti pysty palkkaamaan väkeä meriittien perusteella alueellisten perustelujen sijaan.
Syvään juurtunutta vuosisatoja vanhaa klaanijärjestelmää on vaikea murtaa, vaikka ulkomaille muuttaneet somalit pitävät sitä vanhana jäänteenä.
– Typerä systeemi, joka pitäisi poistaa. Vanhat klaanipäälliköt pitävät sitä yllä, sanoo toimittaja Wali Hashi, joka on juuri palannut Somaliasta.
Sotilaiden palkat työn alla
Terroristijärjestö al-Shabaab on piinannut vuosia varsinkin Mogadishua. Järjestö kylvää pelkoa mutta houkuttelee riveihinsä rahalla. 
– Kun toimeentulo on tiukassa, liittymällä voi elättää perhettä, Habiba Ali sanoo.
Presidentin on odotettu tehostavan taistelua terroristeja vastaan parantamalla armeijan palkanmaksua. Sotilaita ei innosta taistella henkensä kaupalla kun palkka on epävarma.
– Somalian armeijaa on koulutettu paljon. Se on pystynyt menemään al-Shabaabin hallussaan pitämille alueille, Kirkon ulkomaanavun Somalian maajohtaja Mika Jokivuori kertoo.
Apuna on ollut muun muassa afrikkalaisia ja amerikkalaisia joukkoja. Armeijan ja poliisien palkkoihin on tarvittu kansainvälistä apua, sillä maan oma veronkanto on vasta vireillä. Presidentin keskeinen tehtävä onkin haalia maailmalta avustuksia.  

Jokivuoren mukaan yksi voitto saavutettiin loppusyksystä, kun yksi al-Shabaabin johtajista antautui ja siirtyi hallituksen puolelle.
Suuri takaisku oli lokakuun autopommi-isku Mogadishussa, jossa kuoli yli viisi sataa ihmistä. Pienempiä pommi-iskuja on ollut vuoden mittaan useita.
Pakolaisia palaa ja lähtee samaan aikaan
Ulkomailla oppia saaneet nähdään Somaliassa suurena toivona. Suomalaisiakin lähtee Somaliaan takaisin rakentamaan uutta tulevaisuutta.
– Tunnen vaikka kuinka monta. He ovat enimmäkseen vanhempia ihmisiä, jotka ovat lähteneet Somaliasta aikuisiällä, Habiba Ali sanoo.
Hän itse ei haaveile paluusta. Somalian kehitystä voi hänen mukaansa auttaa Suomestakin käsin.   

Samaan aikaan osa lähtee Somaliasta vainoa pakoon. Turvallisuus riippuu omasta asemasta ja taustasta. Klaanien väliset riidat vaikuttavat, vaikka niissä ei olisi itse ollut osallisena.
– Pakoon voi joutua lähtemään, jos on tunnettu henkilö kuten hallituksen työntekijä, toimittaja tai laulaja, Wali Hashi sanoo.
Somaliassa tiedetään hyvin, ettei Eurooppa ota lähtijöitä avosylin vastaan. 
Lähes 900 000 somalialaista elää pakolaisina maan rajojen ulkopuolella sisällissodan ja väkivallan vuoksi. Rauhattomuus alki 1980-luvun lopulla. Suomessa somaliankielisiä ihmisiä on noin 20 000.
Yle vastaa: Monien kotimaisten suosikkisarjojen julkaisu on mahdollista vain Yle Areenassa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Keskisuomalaisessa 17.2.2018.
**Terhi Parkkinen** kysyi Vantaan Sanomissa (1.2.), miksi moni kotimainen sarja näytetään vain Yle Areenassa.
Ohjelmien lähettämisessä on aina kyse esitysoikeuksista ja niiden hinnasta. Yle on tehnyt sopimuksen tekijöitä edustavien järjestöjen kanssa kotimaisten suosikkisarjojen julkaisusta juuri verkkoon. Ilman tätä ainutlaatuista sopimusta monia suomalaisten rakastamia ohjelmia ei voitaisi näyttää uusintana. Televisiossa _Kotikadun_, _Metsoloiden_ ja monien muiden vanhojen draama- ja viihdesarjojen lähettäminen ei olisi taloudellisesti mahdollista.
Pidämme kuitenkin huolen siitä, että tarjolla on laadukkaita ja mielenkiintoisia ohjelmia kaiken ikäisille myös televisiossa ja radiossa. Areena-julkaiseminen vähentää myös uusintoja televisiossa.
Olemme tietoisia täällä Ylessä, että verkon palvelut eivät syystä tai toisesta saavuta aivan kaikkia. Yle Areenan käyttö kasvaa kuitenkin nopeasti kaikissa ikäryhmissä.
Jatkamme työtä verkon käytön helpottamiseksi. Esimerkiksi Yle TV1:n sarjassa _Seniorit somessa_ nuoret opastavat varttuneempia digitaalisten laitteiden saloihin ja Oppimisen _Digitreenit_-verkkokokonaisuus tarjoaa opastusta internetin maailmaan. Digitaalisen murroksen mukanaan tuomat kysymykset ovat meidän kaikkien asia.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Asiantuntijat: Alakoululaiset verhoavat seksuaalisen häirinnän huumoriin – puristelua, raiskaamispuhetta, huorittelua ja homottelua
Oulun yliopiston tutkimuksessa paljastui, että fyysistä häirintää kuten puristelua ilmenee jo 5.–6. luokilta lähtien.
Oulun yliopistossa tutkitaan 10–13-vuotiaiden alakoululaisten välistä seksuaalista häirintää ja seurustelunomaisia suhteita.  

Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Poikien talon seksuaaliväkivaltatyön vastaava ohjaaja Tommi Petteri Pesonen kuvaili, että seksuaalinen häirintä alakoululaisten kesken koostuu muun muassa rajojen ylittämisestä, nimittelystä ja kopeloinnista.
Oulun yliopiston akatemiatutkija Tuija Huuki lisäsi, että ilmiöön liittyy myös painostamista ja ahdistelun verhoamista huumoriin.
Huukin mukaan alakoululaisten välisestä seksuaalisestä häirinnästä tekee salakavalaa se, että häirintä verhoutuu usein yhdessä tekemiseen ja kaveruuteen.
– Pakotetaan, painostetaan ja velvoitetaan jotenkin tulkitsemaan hankalalta ja pahalta tuntuva asia huumoriksi, Huuki sanoi.
Oulun yliopiston tutkimuksessa on haastateltu lapsiryhmiä. Lapset kertoivat, millaista häirintää he ovat kokeneet ja miltä se tuntui.
"Minua ahdistaa, kun ei minua seurustelujutut vielä kiinnosta ja toiset pojat aina yllyttävät minua menemään puristamaan tytön takapuolta"
Porukassa tyhmyys tiivistyy
Poikien talolla puhutaan niin sanotusta poikakoodista. Pesosen mukaan kyseinen koodi selittää poikien käytöstä siten, että se määrittää, mistä asioista poikien pitäisi tykätä, jotta he pääsevät mukaan poikaporukkaan.
Pesosen mukaan pojat usein ajattelevat, että ollakseen hyvä jätkä ryhmässä heidän pitää toimia samalla tavalla kuin muut. Jos toiset ryhmän jäsenet puristelevat takapuolia, niin silloin helposti kuvitellaan, että pitää toimia samalla tavalla, vaikka ei itse haluaisi.
– Nimenomaan pojat meidän tutkimuksessa aika sankoin joukoin sanoivat, että heitä ahdistaa se. Eivät he haluaisi olla niin kovia, Huuki lisäsi.
Huukin mukaan häirintätutkimuksessa tuli ilmi yllättävän paljon puristelua. Tutkimuksessa paljastui, että fyysistä häirintää ilmenee varsinkin 5.–6. luokilta lähtien.
– Oli ihan todella rankkojakin juttuja. Oli raiskaamispuhetta ikään kuin läpällä, nimittelyä, huorittelua, homottelua. Mutta oli myös kaverisuhteiden leimaamista seurustelusuhteiksi. Se oli yksi, mikä harmitti lapsia, Huuki sanoi.
Asiantuntijat korostivat, että aikuisten ei pitäisi yrittää määritellä lasten välisiä suhteita esimerkiksi seurusteluksi.
Pesosen mukaan ylikierroksilla käyvät pojat eivät välttämättä ymmärrä käyttämiensä sanojen merkitystä, kun he huutelevat raiskauksesta tai huorittelevat. Hänen mielestään aikuisten pitäisi käydä näitä sanoja läpi yhdessä lasten kanssa.
Aikuisilta enemmän tukea lapsille ja nuorille
Huukin mukaan aikuiset jättävät lapset hämmästyttävän pitkälle yksin ikävien kokemustensa kanssa. Hänen mukaansa kokemukset saavat olla todella rajuja ennen kuin aikuiset puuttuvat niihin. 
– Lapset todella haluavat puhua. Aikuisen nälkä on kova, Huuki kertoi.
Asiantuntijoiden mukaan vanhempien pitäisi olla mahdollisimman paljon läsnä lasten arjessa ja seksuaalikasvatus pitäisi aloittaa aiemmin. 
Jo päiväkoti-ikäisille pitäisi opettaa kehon osien nimiä ja rajat, mihin saa koskettaa ja mihin ei ilman lupaa. Jos asiat tuntuvat vaikeilta, niin aikuiset voivat hankkia itselleen asiaan liittyvää koulutusta.
Kommentti: Mika Poutalalle kelpaa tänään vain olympiakulta – puheille on myös katetta
Mika Poutala kantaa maanantaina kisattavan 500 metrin mitalikandidaatin paineet. Pekka Koskela on Suomen jokerikortti, analysoi Yle Urheilun Christer Sarlin.
[Pikaluistelun miesten 500 metrin loppukilpailu on ohjelmassa klo 13.53 Suomen aikaa. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323974).
Kun Mika Poutala luisteli viime joulukuun 8. päivä Salt Lake Cityn vuoden 2002 olympiaradalla uuden 500 metrin Suomen ennätyksen 34,17 ja saman viikonlopun aikana uransa toiseksi nopeimman ajan 34,21, media viimeistään heitti hänen harteilleen olympiamitalikandidaatin viitan. Sitä Poutala on läpi kauden myös urheasti kantanut. 
Katetta mitalipuheille on kauden aikana kasaantunut hyvien maailmancup luistelujen ja EM-kisojen 500 metrin hopeamitalin myötä. Poutala on myös itse toistanut haastattelusta toiseen tavoittelevansa Pyeongchangin olympiakisoista vain 500 metrin kultamitalia ja uskovansa vakaasti pystyvänsä sen myös voittamaan. 
Näinhän sen pitääkin olla. Jos ei itse usko onnistuvansa, niin miten päämäärään voisi päästä. Mika Poutalan olympiakulta ei suinkaan ole vain toiveajattelua, mutta se vaatii virheettömän luistelun. 
Pikaluistelussa taistelu 500 metrin mitaleista ratkeaa usein sekunnin sadas- jopa tuhannesosien erolla. Tämän on Poutalakin saanut katkerasti kokea useita kertoja. Korean talvikisoissa palataan takaisin vuoden 1998 Naganon kisojen käytäntöön, jossa 500 metrin olympiamitalit ratkaistaan yhden luistelun perusteella. Jos tämä tapa olisi ollut käytössä 2010 Vancouverin talvikisoissa, Poutala olisi palannut Kanadasta kotiin 500 metrin olympiakultamitali kaulassa, sillä hän johti kisaa ensimmäisen luistelun jälkeen. Epäonnistuminen toisessa luistelussa pudotti Poutalan viideksi. Mitali jäi neljän sadasosan päähän. 
Muitakin niukkoja tappiota Poutala on kokenut. 2016 MM-pronssi jäi kuuden tuhannesosan päähän. Joulukuun Suomen ennätysluistelussa Poutala sijoittui maailmancupin osakilpailussa toiseksi. Osakilpailuvoitto jäi kahden sadasosan päähän. Nämä vain esimerkkeinä siitä, miten pienillä marginaaleilla mitaleja ratkotaan. Siksi yhteenkään virheeseen ja harhapotkuun ei 500 metrin luistelussa ole varaa. 
500 metrin voittajasuosikkia on mahdoton nimetä 
Tällä kaudella on luisteltu yhdeksän maailmancupin osakilpailua 500 metrillä. Osakilpailuvoitot ovat jakautuneet kuuden luistelijan kesken. Norjan Håvard Lorenzen on kahminut kolme voittoa, Kanadan Alex Boisvert-Lacroix kaksi, ja neljä miestä on napannut yhden osakilpailuvoiton. Palkintokorokkeelle on kivunnut yhteensä viisitoista eri luistelijaa. Kuka tahansa näistä voi onnistuessaan voittaa kisan.
Pientä helpotusta Poutalan ja Pekka Koskelan mitalimahdollisuuksiin tuo ehkä se, että kauden molemmat venäläiset osakilpailuvoittajat, maailmanennätysmies Pavel Kulizhnikov ja tämän kauden maailmantilaston kärkiajan ja kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimman ajan 500metrillä luistellut Ruslan Murashov, ovat kilpailukiellossa olympialaisten osalta. 
Eipäs unohdeta Pekka Koskelaa – mitali siintää hänenkin silmissään 
Uransa viimeistä kautta kilpaileva 2000-luvun menestynein suomalainen pikaluistelija Pekka Koskela on saanut hioa kynsiään olympiakisoja varten medialta rauhassa. Nelinkertainen MM-mitalisti ja entinen 1000 metrin maailmanennätysmies on paremmassa kunnossa kuin moniin vuosiin. Viimeisessä maailmancupin osakilpailussa Saksan Erfurtissa Koskela oli jopa nopeampi lentävällä 400 metrillä kuin Poutala. 
Jos Koskela onnistuu kiihdyttämään ensimmäisellä sadalla metrillä vauhtinsa maksimiin, tuloksena voi olla ihan mitä tahansa, sillä hänen kierrosvauhtinsa ei kalpene muiden rinnalla. Koskelan ero kärkiluistelijoihin syntyy nimenomaan ensimmäisen reilun sadan metrin aikana. 
Arpa suosi suomalaisia – molemmille ulkoratalähtö 
Ulkoratalähdössä luistelija pääsee takasuoralla ratojen vaihdon yhteydessä luistelemaan tärkeitä metrejä sisäradalta lähtevän takana, jolloin ilmanvastus pienenee. Lisäksi ulkoradalta lähtevä luistelija saa maalisuoralle kaarruttaessa sisäradan edun. Poutalan kauden molemmat palkintosijat maailmancupissa ja myös Suomen ennätysluistelu tulivat ulkoratalähdöllä. 
Poutala luistelee maanantain kilpailun viimeisessä 16. parissa, Siinä hänellä onkin "kana kynittävänä", sillä sisäradalta lähtevä Kanadan Alex Boisvert–Lacroix pudotti Poutalan 2016 MM-kisoissa palkintokorokkeelta 0,006 sekunnin erolla ja jätti hänet joulukuussa 0,02 sekunnin päähän maailmancupin osakilpailuvoitosta. 
Pekka Koskela luistelee 9. parissa Sotshin talvikisoissa seitsemänneksi 500 metrin sijoittuneen Kazastanin Roman Krechin kanssa. 
Suomen edellisestä miesten pikaluistelumitalista talvikisoissa on vierähtänyt melkoinen tovi, sillä mitalia juhlittiin viimeksi vuoden 1956 Cortinan talvikisoista. Toivo "Topi" Salonen saalisti tuolloin pronssimitalin 1500 metrin kilpailussa. 
Talvikisoissa Suomen miehet ovat yltäneet mitaleille 19 kertaa, mutta näistä vain kolme on tullut 500 metrillä. Claes Thunberg ylsi kaikkien aikojen ensimmäisissä talvikisoissa 1924 Chamoxissa pronssille. Neljä vuotta myöhemmin 1928 hän jakoi Sankt Moritzissa 500 metrin kultamitalin Norjan Bernt Evensenin kanssa. Samoissa kisoissa Jaakko Friman ylsi 500 metrin pronssille. 
Jokohan nyt 90 vuotta myöhemmin irtoaisi se neljäs mitali 500 metriltä?
**Lue myös:**
**[Mika Poutalan läheinen ystävä aikoo huutaa olympialaisissa niin että naapurit kuulevat: "Pikaluistelu oli nuorena meidän mielestä leimi laji"](https://yle.fi/urheilu/3-10043435)**
**[Taiteilija Mika Poutalan suuri mahdollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-10081619)**
Patria selvitti ministerille osuuttaan Ugandan tapahtumiin  – suomalaisliikemies sai 1. helmikuuta kirjallisen luvan markkinoida:  lue koko selvitys
Suomalaisliikemies kertoi Patrialle, että hän tarjosi apuaan myös Indonesiassa ja Pakistanissa.
Valtioneuvoston kanslia on toimittanut Ylelle asevalmistaja Patrian selvityksen Uganda-uutisointiin liittyvistä asioista. 
Kyseessä on kirjallinen selvitys, jonka Patria antoi omistajaohjausministerille valtioneuvoston kansliaan viime keskiviikkona. Lue [koko selvitys täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Patria_VNK_selvitys.pdf).
Patria kertoo selvityksessä, että Ugandassa kuollut suomalainen liikemies oli yhteydessä marraskuussa 2016 Patrian Land-liiketoiminnan myyntihenkilöön, minkä vuoksi yhtiö järjesti ensimmäisen palaverin liikemiehen kanssa. 
Patrian mukaan tapaamisessa liikemies halusi tarjota konsulttipalveluitaan kansainvälisissä hankkeissa. Mies kertoi, että hän voisi auttaa myös Indonesiassa ja Pakistanissa. 
Patria ei ole aiemmin tuonut julkisuudessa esiin Indonesiaa ja Pakistania. 
Lisäksi mies ilmoitti, että hänestä voisi olla lisäarvoa Qatarissa meneillään olevassa Patrian hankkeessa. Patria totesi, että Qatarin osalta konsulttipalveluille ei ole tarvetta.
Tammikuussa 2017 Patria aloitti liikekumppanin valintaprosesssin liikemiehen kanssa. Yhtiö katsoi, että mies voisi mahdollisesti auttaa Pakistanin markkinointiprojektin eteenpäin viemisessä.
Patria kuitenkin keskeytti liikekumppanin valintaprosessin, koska yhtiö lopetti kaikki markkinointitoimenpiteet Pakistanissa.
Afrikan-matka esillä joulukuussa 2017
Joulukuussa 2017 liikemies otti yhteyttä Patriaan ja ehdotti tapaamista liittyen hänen tulevaan Afrikan-matkaansa.
Tammikuun 21. päivä 2018 liikemies ja Patrian Land-organisaation myyntihenkilö tapasivat. Mies kertoi lähtevänsä Afrikkaan työmatkalle. Hän aikoi vierailla muun muassa Ugandassa ja Mosambikissa edistämässä omia hankkeitaan. 
Patrian mukaan liikemies sanoi tapaavansa kyseisissä maissa puolustusministeriön ja valtion ylintä johtoa. Hän pyysi lupaa näyttää Patrian julkisia esitteitä valtion johdolle, jos siihen tulisi mahdollisuus. 
Patrian mukaan mies mainitsi, että matkaseurueeseen kuului myös toinen henkilö, jonka nimi on mustattu Ylelle toimitetusta selvityksestä.
Entinen viestintäministeri Suvi Lindén on kertonut julkisuudessa olleensa mukana Ugandan-matkalla.
Patria luovutti liikemiehelle julkisia esitteitään ja antoi hänelle 1. helmikuuta kirjallisen luvan esitteiden jakamiseen Ugandassa ja Mosambikissa. Patria kertoo, että aiemmin keskeytettyä liikekumppanin valintaprosessia jatkettiin 22. tammikuuta 2018.
Patria kertoo selvityksessään saaneensa sunnuntaina 11. helmikuuta ensimmäisen yhteydenoton medialta liittyen liikemiehen kuolemaan Ugandassa.
Kirjallisen selvityksen jälkeen omistajaohjausministeri Mika Lintilä (kesk.) on saanut myös suullisen lisäselvityksen. Patria antoi viime torstaina aamupäivällä käydyssä puhelinkeskustelussa Lintilälle suullisen lisäselvityksen asiasta.
_Korjattu 19.2. klo 11.10: Patria antoi selvityksen omistajaohjausministerille valtioneuvoston kansliaan, ei työ- ja elinkeinoministeriölle, kuten jutussa alun perin luki. Mika Lintilä toimii sekä elinkeinoministerinä että omistajaohjausministerinä._
**Lisää aiheesta:**
[Uganda on kansalaisiaan valvova valtio, jonka armeija ja poliisi selvittelevät välejään](https://yle.fi/uutiset/3-10077607)
[HS: Kaksi johtajaa eroaa Patriasta Uganda-tapauksen takia – toimitusjohtaja: "Näin on parasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10080015)
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
Tampereen Oopperan suurtuotanto Veljeni vartija suorana Yle Areenasta 
Tampereen Oopperan suurtuotanto, Olli Kortekankaan säveltämä Veljeni vartija nähdään suorana Yle Areenassa keskiviikkona 21.2.2018. Ooppera kuvaa vuoden 1918 Suomea ja sisällissodan dramaattisia tapahtumia Tampereella. Teos sai kantaesityksensä Tampere-talossa 16.2.2018.
Veljeni vartija kertoo koskettavasti kahden eri puolille ajautuvan sisaruksen Amanda ja Eemil Rossin tarinan. Se kuvaa nousevien odotusten kaupunkia ja sodan tapahtumia kahden eri puolille ajautuvan sisaruksen näkökulmasta. Teos on henkilövetoinen, eeppinen, sinfoninen draama murskatuista unelmista, vaikeista valinnoista ja suurista tunteista.
Libretto ja ohjaus ovat **Tuomas Parkkisen**. Päärooleissa esiintyvät sopraano **Tuuli Takala** ja baritoni **Ville Rusanen**. Oopperan johtaa Tampere Filharmonian ylikapellimestari **Santtu-Matias Rouvali**.
Veljeni vartija jättää taidekentälle maamerkkinsä olemalla myös historian ensimmäinen Tampereelle sijoittuva ooppera. ”Olemme halunneet tehdä kantaesitysoopperan, jossa yhtenä päähenkilönä on kaupunki. Nyt maailmanhistoria on saamassa ensimmäisen oopperan, joka kertoo Tampereesta ja tamperelaisista. Tässä on jotain erityistä, ainutlaatuista ja liikuttavaa”, toteaa Tuomas Parkkinen.
**Lähetysaika**
Suora lähetys keskiviikkona 21.2.2018 klo 18.15 alkaen. Lähetys tekstitetään.
**Väliajalla vieraina kirjailija Anneli Kanto, libretisti-ohjaaja Tuomas Parkkinen ja säveltäjä Olli Kortekangas. Lähetyksen toimittavat Outi Paananen ja Ainomaija Pennanen.**
**Lähetyksen jälkeen ooppera on katsottavissa** [Areenassa 22.2.2018 alkaen 6 kuukauden ajan 20.8.2018 asti](https://areena.yle.fi/1-4355363).
Teos nähdään myös Yle Teemalla pääsiäisenä.
**Tekijät**
Sävellys: **Olli Kortekangas**
Musiikinjohto: **Santtu-Matias Rouvali**
Libretto ja ohjaus: **Tuomas Parkkinen**
Puvut: **Tarja Simone**
Lavastus: **Kati Lukka**
Valosuunnittelu: **Ville Syrjä**
Tampere Filharmonia
Tampereen Oopperan kuoro
Tampereen Oopperan lapsikuoro yhteistyössä Pirkanpojat
Kuorokapellimestari Heikki Liimola
**Solistit**
**Tuuli Takala** - Amanda Rossi
**Ville Rusanen** - Eemil Rossi
**Tuomas Katajala** - Iisakki Friman
**Juha Kotilainen** - Johannes Rossi
**Päivi Nisula** - Rauha Valkonen
**Erica Back** - Serafina Suomi
**Virpi Räisänen** - Hanna Waltz
**Suvi Väyrynen** - Onni Kontio
**Tuomas Pursio** - Tuntematon sotilas
**Tuotanto: Tampere-talo & Yle**
Tv-ohjaus: Matti Grönberg
Äänisuunnittelija: Teuvo Lehtinen
Äänitystuottaja: Lotta Emanuelsson
Kuvaussuunnittelija: Kari Salmi
Tuotantokoordinaattori: Anne Varis
Tuottaja: Tiina Laitinen
[Lisätietoa Tampere-talon verkkosivulla](https://tampere-talo.fi/tapahtumat/veljenivartija/)
Yle Uutiset 21.2.2018: [Pikapaikkaajan hikiset hetket oopperalavalla: "Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin että minä hyppään siihen"](https://yle.fi/uutiset/3-10083552)
Yle Uutiset 16.2.2018: ["Jokainen ajatteli tekevänsä oikein" - Suomen sisällissodasta kertovan uutuusoopperan tekijät pilkkoivat aiheen palasiksi ja löysivät ihmisen.](https://yle.fi/uutiset/3-10077807)
Avoimien työpaikkojen määrässä iso kasvu
Määräaikaisten työpaikkojen osuus haussa olleista paikoista pieneni. Yhä useampaa avoimeksi ilmoitettua työtä pidettiin vaikeasti täytettävänä.
Avoimeksi ilmoitettujen työpaikkojen määrä on kasvanut, kertoo Tilastokeskus. Avoimia työpaikkoja oli vuoden 2017 viimeisellä neljänneksellä 37 200, kun vuotta aiemmin määrä oli 26 400. 
Koko vuonna 2017 avoimia työpaikkoja oli keskimäärin 41 600, mikä oli 22 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Viimeisellä vuosineljänneksellä avoimista työpaikoista 26 prosenttia oli määräaikaisia, kun edellisen vuoden vastaavana ajankohtana osuus oli 31 prosenttia. Osa-aikaisten työpaikkojen osuus kaikista avoimista työpaikoista oli 19 prosenttia eli lähes sama kuin vuotta aiemmin.
Kaikista avoimista työpaikoista 54 prosenttia oli työnantajan oman arvion mukaan vaikeasti täytettäviä, kun vuotta aiemmin vastaava osuus oli 50 prosenttia. Vaikeasti täytettäviksi koettuja työpaikkoja oli paljon esimerkiksi teollisuuden ja kaupan alojen toimipaikoissa.
Vuoden 2017 viimeisellä neljänneksellä avoimista työpaikoista 74 prosenttia eli 27 400 oli yksityisten yritysten omistamien toimipaikkojen tarjoamia.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen avoimet työpaikat -tilastosta ja kuvaavat joulukuun ensimmäisen päivän tilannetta. Tilastokeskuksen tekemä kysely osoitetaan yksityisen ja julkisen sektorin toimipaikkojen rekrytoinneista vastaaville henkilöille. Tiedonkeruussa on mukana noin 2 500 eri toimipaikkaa joka vuosineljänneksellä. 
**Lue myös **
[Työttömät toivoivat kannustusta ja koulutusta A-teemassa –
 Ministeri lupasi aktiivimalli kakkosen ennen kesää](https://yle.fi/uutiset/3-10077081)
[Varsinais-Suomen hypetyksen varjopuoli: "Millä muuntokoulutuksella kaularangan nivelrikosta kärsivästä voi tulla hitsari?"](https://yle.fi/uutiset/3-10076167)
[Työttömyyttä reilusti vähentäneet työllisyyskokeilut eivät saa jatkoaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10076101)
[Uusi "Työstäkieltäytyjäliitto" jakaa vinkkejä työn välttelyyn – TE-toimiston johtaja: "Ei voi kuin ihmetellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10072790)
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila: Kasvatus voi olla pahimmillaan vallan väärinkäyttöä
Lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttilan** mukaan pitäisi olla enemmän huolissaan vanhempien vallankäytöstä kuin siitä käyttävätkö lapset liikaa valtaa perheissä. Vanhempien vallan väärinkäyttö saa välillä erikoisia piirteitä.
“Kysymys lapsen vallasta perheissä on merkittävä ja koko ajan läsnä, kun päätetään perheen ja lapsen asioista. Ymmärrän hyvin [asiantuntijoiden](https://areena.yle.fi/1-2315546) huolen siitä, etteivät vanhemmat uskalla tuottaa lapsilleen pettymyksiä eli asettaa rajoja.
Perheiden lapsilukumäärä on pienentynyt, lapset saadaan yhä vanhempina ja heihin halutaan panostaa. Olisi tärkeää tunnistaa kaksi eri asiaa: lapsen etu ja lapsen mielipide. Lapsen etu on määräävä, ei lapsen mielipide. Toki toivon, että ne olisivat mahdollisimman usein yhtenevät.
Mutta minusta näkemys, että lapset käyttävät liikaa valtaa perheissä, on aika harhainen: ennemminkin pitäisi nykyään olla huolissaan siitä, että vanhemmat käyttävät määräysvaltaansa väärin.
Koulut tuottavat aivan liikaa huolipuhetta koteihin lukemattomilla sähköisillä wilma- ja helmiviesteillä.
Esimerkiksi koulun ja kodin yhteistyössä vanhemmat ovat viime vuosina ottaneet yhä enemmän valtaa. Yhteistyön tavoitteet ovat aivan oikeat, mutta nyt toteuttamistapa on johtamassa siihen, että viestinnästä ja osallisuudesta on tulossa kuormitustekijä kaikille. Valta lapsen kouluarjesta valuu yhä enemmän vanhemmille, kun pitäisi vahvistaa luottamukseen perustuvaa työnjakoa kodin ja koulun välillä.
Koulut tuottavat aivan liikaa huolipuhetta koteihin lukemattomilla sähköisillä wilma- ja helmiviesteillä. Esimerkiksi näin: ensin opettaja pyrkii saamaan luokkaan työskentelyrauhan. Siitä lähtee viestiä kotiin: nyt oli rauhatonta, keskustelkaa tästä kotona lasten kanssa. Sen jälkeen lapsi keskustelee vanhemman kanssa asiasta, josta vanhempi ei oikeasti tiedä yhtään mitään. Viestirumba on valmis ja kaikki kuormittuvat.
Viimeisimpänä yhdelle vanhemmalle oli ilmoitettu, että lapsi varasti koulussa ksylitolpastilleja. Lapsi kertoi, että kaksi pastillia oli jäänyt toisiinsa kiinni. Olisiko asia voitu selvittää saman tien koulussa? Kaikista risauksista ei kannattaisi vanhempien huolta virittää. Luottamus on ollut vahvuutemme.
Onko oikein, että vanhemmat suojelevat lapsen avuttomaksi?
Toinen ilmiö vanhempien vallankäytöstä liittyy lapsen liikkumiseen. Muutama vuosikymmen sitten ei tullut ensisijaisesti mieleen varmistaa, ettei lapsi poikkea tutulta koulureitiltä. Nyt kouluissa on keskusteltu vanhemien kesken siitä, pitäisikö lapsen ilmoittaa vanhemmille, jos lapsi poikkeaa totutulta reitiltä.
Myös paikannussovellusten yleistyminen luo tilanteita, joissa vanhemmat seuraavat lasta herkeämättä turvallisuuden nimissä. Onko oikein, että vanhemmat suojelevat lapsen avuttomaksi?
Meillä on syntymässä avuttomien lasten sukupolvi, joiden toimintakyky on heikko. Itseluottamus valloittaa maailma ei kasva ministeritasoisessa kotien kuljetuspalvelussa. Tai suojelussa, jossa lapsi muuttuu avuttomaksi  eikä luota enää itseensä ja ympäristöönsä. Vanhempien pitäisi tässäkin luottaa sekä lapseen että kasvuympäristöön.
Äärimmäisin esimerkki nykytilanteista, joissa vanhemmat käyttävät valtaansa välillä väärin, on urheiluseuratoiminta. En ole aiemmin urallani törmännyt tällaisiin ilmiöihin, joita kehittyy koko ajan lisää.
Vanhempi käyttää valtaansa väärin, kun hän ryöstää lapselta vertaisryhmän.
Esimerkiksi eräs junioriseuran johto on joutunut miettimään salliiko se sen, että lapsi ei kulje muun joukkueen mukana, vaan vanhempien kyydissä. Vanhemmat perustelevat ratkaisuaan sillä, että näin vanhempi voi käydä peliä lapsen kanssa läpi ennen ja jälkeen ottelun.
Vanhempi käyttää valtaansa väärin, kun hän ryöstää lapselta vertaisryhmän, mahdollisuuden olla kavereiden kanssa sekä kokea pukukoppia ja pelimatkoja yhdessä lasten ja toisten aikuisten johdolla. Osa seuroista on tehnyt jo viisaita vastavetoja, kun vanhemmat eivät pääse seuraamaan lapsen harjoituksia. Tämä rakentaa luottamusta kaikkien kannalta."
Missä tilanteessa vanhemman pitää käyttää valtaa?
Näillä vinkeillä hiot perinteisen tyylin tekniikkasi kuntoon
Kuntohiihtäjän helmasynti vuorohiihdossa on kahden suksen liuku. Hiihtämisestä voi saada huomattavasti sujuvampaa pienillä muutoksilla.
Perinteisessä tyylissä on neljä eri vauhdissa käytettävää tekniikkaa: haarakäynti, vuorohiihto, yksipotkuinen tasatyöntö ja tasatyöntö. Useimmiten kuntoilijat hiihtävät vuorohiihtoa. Se muistuttaa rytmiltään kävelyä: vastakkainen käsi ja jalka ovat samanaikaisesti edessä.
Moni kuntohiihtäjä saisi pienillä muutoksilla korjattua hiihtotekniikkaansa. Vuorohiihdossa paino jää usein molemmille suksille ns. kahden suksen liukuun ennen ponnistusta. Se hidastaa vauhtia ja vaikeuttaa pidon saamista.
"Vuorohiihdossa vauhti kasvaa huomattavasti, jos oppii yhden suksen liu'un. Paino on koko ajan yhdellä suksella ja siirtyy vasta, kun mono on ohittanut toisen monon", sanoo hiihtovalmentaja **Simo-Viljami Ojanen**.
Yhden suksen liuku vaatii hieman enemmän tasapainoa, sillä painoa pitää siirtää rohkeammin aina liukuvalle sukselle. Parhaiten yhden suksen liukua voi harjoitella hiihtämällä ilman sauvoja. Sauvoittahiihto ohjaa oikeanlaiseen liukuun ja rytmiin.
Aloittelijoiden ja kokeneidenkin hiihtäjien kannattaa alkukaudesta jättää sauvat pientareelle ja harjoitella vuorohiihtoa ilman sauvoja.
**Katso vinkit vuorohiihtoon:**
CAS tutkii venäläistä curlingmitalistia dopinginkäytöstä
Aleksander Krushelnitskiä epäillään meldoniumin käytöstä
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on aloittanut dopingtutkinnan Venäjän olympiaurheilijoita edustavaa curling-pelaajaa Aleksander Krushelnitskiä koskien. CAS tiedotti asiasta maanantaina.
Krushelnitski voitti pronssia vaimonsa kanssa curlingin sekanelinpelissä. Hänen näytteestään on löytynyt meldoniumia. Meldonium on sydänoireisiin tarkoitettu lääke, joka kiellettiin urheilussa vuoden 2016 alusta. Useat venäläisurheilijat ovat kärähtäneet siitä.
CAS:n mukaan aikaa kuulemiselle ei ole määrätty eikä muuta tietoa asiasta kerrota vielä.
OAR:n edustajan mukaan Krushelnitskin B-näytteen analyysi alkaa tänään, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan myös B-näytteen positiivinen tulos on jo valmis. 
Venäjän curlingliitto on perustanut "hätäkomission" tutkimaan asiaa.
OAR-joukkueen curlingvalmentaja Sergei Belanov puolusti julkisesti Krushelnitskia. 
\- Ei hyötyä, ei etua. Enkä usko että nuori mies ottaisi riskin tai käyttäisi samaa ainetta, joka on ollut liikkeellä jo kaksi vuotta. Se olisi tyhmää ja Aleksandr ei ole tyhmä mies, Belanov sanoi. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on sulkenut Venäjän joukkueena olympialaisista valtiojohtoisen dopingohjelman takia, mutta päästänyt Rion 2016 kesäkisojen tapaan ison venäläisurheilijoiden joukon mukaan. Venäläisurheilijat ovat toistaiseksi voittaneet yksitoista mitalia Pyeongchangissa. 
Ilusat sünnipäeva, 100-aastane Eesti!
Hyvää syntymäpäivää, 100-vuotias Viro! Viro täytää 100 vuotta lauantaina 24. helmikuuta. Juhlaviikon aikana Yle Radio 1:ssä kuullaan paljon Viro-aiheisia ohjelmia. Musiikkia, historiaa, kulttuuria, ajankohtaisia aiheita.
Maanantai 19.2.
**[Päivän mietelause](https://areena.yle.fi/1-4327743)**
Klo 6.56 ja 11.56. Mietelauseena kuullaan ote virolaisen runoilijan Lydia Koidulan runosta Eesti Muld ja eesti süda.
**[Roman Schatzin Maamme-kirja: Viro - satavuotias pikkuveli](https://areena.yle.fi/1-4327752)**
Klo 10.00. Roman Schatzin vieraina ovat politiikan tutkija Iivi Anna Masso ja historian tutkija Seppo Zetterberg.
**[Välilevyjä: Tasaisen maan laulut](https://areena.yle.fi/1-4327753)**
Klo 11.00. Mikäpä sopisi siniseen, mustaan ja valkoiseen talvipäivään paremmin kuin virolainen nykymusiikki, tarjoiltuna ECM-yhtiön minimalistisessa kääreessä! Mutta miten kummassa virolaisesta musiikista tuli sitä mitä se on? Toimittajana Kare Eskola.
Tiistai 20.2.
**[Päivän mietelause](https://areena.yle.fi/1-4327779)**
Klo 6.56 ja 11.56. Ote teoksesta Maapallo - Maantieteellinen tietokirja.
**[Tiedeykkönen: Viro juhlii satavuotista itsenäisyyttä](https://areena.yle.fi/1-4327792)**
Klo 12.10. Suomella ja Virolla on ollut paljon yhteistä, mutta erääksi erottavaksi tekijäksi nousee suhde saksalaisiin. Sata vuotta sitten saksalaiset olivat virolaisille nimenomaan miehittäjiä ja Suomen valkoisille hyödyllisiä kumppaneita. Toimittaja Joonas Turunen.
**[Kulttuuriykkönen: Satavuotiaan Viron tasavallan nykytaide](https://areena.yle.fi/1-4329254)**
Klo 15.02. Virolainen nykytaide valtaa Kiasman, kun Viron tasavalta täyttää sata vuotta.
Keskiviikko 21.2.
**[Päivän mietelause](https://areena.yle.fi/1-4327812)**
Klo 6.56 ja 11.56. Ote Friedrich Reinhold Kreutzwaldin teoksesta Kalevipoeg - Viron sankarieepos.
**[Aristoteleen kantapää: Viron kielen historia](https://areena.yle.fi/1-4327832)**
Klo 17.10. Asiantuntijana Riho Grünthal. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Tina Cavén.
Torstai 22.2.
**[Päivän mietelause](https://areena.yle.fi/1-4327846)**
Klo 6.56 ja 11.56. Ote tasavallan presidentti Urho Kekkosen viroksi pidetystä puheesta Tarton yliopiston juhlasalissa 12.3.1964.
**[Keidas](https://areena.yle.fi/1-4327867)**
Klo 17.30. Virolaista musiikkia. Toimittajana Tuuli Saksala.
Perjantai 23.2.
**[Päivän mietelause](https://areena.yle.fi/1-4327881)**
Klo 6.56 ja 11.56. Ote virolaisen kirjailijan Friedebert Tuglasin tekstistä.
**[Narrin aamulaulu](https://areena.yle.fi/1-4327891)**
Klo 11.00. Viron ääni Georg Ots. Toimittajana Outi Paananen.
**[Virolainen Klassista kahteen](https://areena.yle.fi/1-4327725)**
Klo 13. Virolaista musiikkia.
Lauantai 24.2. Viron itsenäisyyspäivä
**[Päivän mietelause](https://areena.yle.fi/1-4327916)**
Klo 6.56 ja 11.56. Ote teoksesta Maapallo - Maantieteellinen tietokirja.
**[Musiikkihetki](https://areena.yle.fi/1-4355010)**
Klo 8.50. Rudolf Tobiaksen musiikkia. Vardo Rumenssen soittaa.
**[Mälestuste bulvar](https://areena.yle.fi/1-4327925)**
Klo 9.05. Virolainen Muistojen bulevardi. Toimittajana Tuuli Saksala.
**[Puisevia tarinoita: Mennäänkö pähkinälle?](https://areena.yle.fi/1-4002779)**
Klo 10.00. Euroopanpähkinäpensas on Suomessa luontaisesti eteläinen laji. Pähkinäpensaasta ei juuri suomenkielistä kansanperinneaineistoa löydy, mutta Virosta sitäkin runsaammin. Toimittajana Tiina Harpf.
**[Aristoteleen kantapää: Viron kielen historia](https://areena.yle.fi/1-4327832)**
Klo 10.35  Asiantuntijana Riho Grünthal. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Tina Cavén (2. lähetys).
**[Radio 1 vastaa: Ilusat sünnipäeva, 100-aastane Eesti!](https://areena.yle.fi/1-4327929)**
Klo 12.05. Ohjelmapäällikkö Kaj Färm kommentoi kuuntelijapalautetta.
**[Satavuotias Viro - Maaorjuudesta kansallisvaltioksi](https://areena.yle.fi/1-4356334)**
Klo 13.00. Oma kieli teki virolaisista kansan, ja halu omiin peltoihin kannusti taistelemaan. Toimittajana Anniina Wallius.
**[Virolainen Faunin iltapäivä](https://areena.yle.fi/1-4327936)**
Klo 16.10. Virolaista musiikkia.
**[Viron 100-vuotisjuhlakonsertti Estonia-teatterissa](https://areena.yle.fi/1-4327942)**
Klo 19.02. Viron Filharmonian kamarikuoro ja Tallinnan kamariorkesteri, joht. Tõnu Kaljuste. Estonia-teatterin konserttisalissa 22.2. äänitetyn konsertin toimittaa Kaisa Joustie.
**[Roman Schatzin Maamme-kirja: Viro - satavuotias pikkuveli](https://areena.yle.fi/1-4327752)**
Klo 22.05. Roman Schatzin vieraina ovat politiikan tutkija Iivi Anna Masso ja historian tutkija Seppo Zetterberg. (2. lähetys)
Sunnuntai 25.2.
**[Horisontti](https://areena.yle.fi/1-4327955)**
Klo 12.05. Viron kirkon vaiheet.
Tutustu myös:
**[Elävä arkisto: Viron vaiheita radiodraaman kertomina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207315)**
**[Viron kansallisvaltion juuret ovat kielessä, laulussa ja haaveessa omista pelloista](https://yle.fi/uutiset/3-10076672)**
Tuomarit myönsivät karmean virheensä Naisleijonien pelissä – "Olihan se selvä polvitaklaus"
Välierän erotuomarit kertoivat Naisleijonien varakapteenille Riikka Välilälle, että heiltä jäi USA:n pelaajan ruma polvitaklaus näkemättä. Myös taklaaja Meghan Duggan myönsi, että taklaus oli sääntöjen vastainen.
Suomi kärsi selvän tappion USA:lle naisten jääkiekon välierässä. Pelin puhuttavin tilanne nähtiin avauserässä, kun Meghan Duggan taklasi pahannäköisesti polvellaan Suomen puolustajaa Ronja Savolaista. Erotuomarit eivät kuitenkaan antaneet tilanteesta rangaistusta.  

– Kun sitä katsoi ruudulta uusintana, niin olihan se selvä polvitaklaus, Riikka Välilä kommentoi tilannetta ottelun jälkeen Yle Urheilulle.  

Välilä kertoi, että tuomarit myönsivät tehneensä tilanteessa virheen.
– Toinen päätuomari sanoi, että hän oli liian lähellä tilannetta eikä nähnyt sitä. Toinen ilmeisesti katseli muualle, en kyllä tiedä mihin, kun kiekko oli siinä tilanteessa lähellä koko ajan, Välilä kummasteli.  

Tasoero joukkueiden välillä oli kuitenkin selvä, eikä viheltämättä jäänyt rangaistus Välilän mukaan aiheuttanut suurempia jossitteluja pelin lopputulokseen nähden.
 – Eihän se tilanne tätä peliä ratkaissut. Jos olisimme alussa pystyneet pitämään pelin pidempään tasaisena, niin siitä olisi ollut meille etua. Takaa-ajo tuon tasoista joukkuetta vastaan on aina todella vaikeaa, Välilä sanoi.
Myös päävalmentaja Pasi Mustonen muistutti, etteivät tuomarit ratkaisseet olympiavälierää.
– Se oli viiden minuutin rangaistuksen paikka. Sen kautta olisimme saattaneet pysyä pelissä pidempään mukana, Mustonen sanoi.
– Fakta on se, että USA oli parempi joukkue ja toinen fakta on se, että turha mun on tässä kommentoida tuomareita. Tuomarit viheltää niin kuin ne viheltää ja niillä ehdoilla mennään.
Yhdysvaltojen kapteeni Meghan Duggan kommentoi taklaustaan pelin jälkeen Yle Urheilulle. 
**Oliko se polvitaklaus?**
– Sanoisin, että kyllä, Duggan myönsi.
Hän kuitenkin tarkensi, ettei hakenut tilanteessa taklausta.
– Joukkueessamme ei ole yhtään pelaajaa, joka haluaisi taklata rumasti. Toivon, että hän on kunnossa. Kaksi pelaajaa törmäsi toisiinsa ja se valitettavasti päättyi loukkaantumiseen.
Savolainen talutettiin taklauksen jälkeen pukukoppiin, mutta hän pystyi pelaamaan myöhemmin. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Naisleijonat joutui oikeusmurhan kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10081674)
[Virheet ja jäähyt kostautuivat – Yhdysvallat passitti Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10081656)
[Naisleijonien pääteema unohtui olympiavälierässä: "Epäonnistuimme siinä täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-10081799)
[Kapteeni Hiirikoski ei selitellyt Naisleijonien tappiota – "Ei yksinkertaisesti riittänyt tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10081760)
[Kommentti: Nyt herätys! Ei riitä, että naiskiekosta välitetään vain joka neljäs vuosi](https://yle.fi/urheilu/3-10081756)
Kommentti: Nyt herätys! Ei riitä, että naiskiekosta välitetään vain joka neljäs vuosi
Suomi on tällä hetkellä maailman kolmanneksi paras maa naisten jääkiekossa. Mutta kuinka kauan se riittää? kysyy Yle Urheilun Sami Laine.
Naisten jääkiekossa asetelma on tyly: Kanada ja Yhdysvallat ovat lajissa ylivoimaisia. Suomella on maailman kolmanneksi paras maajoukkue. Se ei riitä Naisleijonille. Sen on saanut huomata viimeistään Etelä-Korean olympialaisten aikana.  

Suomalaispelaajista on huokunut Gangneungissa päättäväisyys ja näyttämisen halu. Joukkue haluaa voittamisen lisäksi osoittaa olevansa arvokas osa suomalaista urheilua.  

Maanantai oli Naisleijonille jälleen yksi näytönpaikka. Suomi kohtasi olympialaisten välieräottelussaan Yhdysvallat ja taipui pronssiotteluun luvuin 0-5. Välierä oli Suomen kannalta täysin erilainen kuin joukkueen kaksi edellistä kamppailua.  

Naisleijonat hallitsi peliä sekä venäläisten joukkuetta että Ruotsia vastaan. Suomen kiekollinen peli oli sujuvaa, monipuolista ja viimeistely tylyä: Naisleijonat takoi kahdessa pelissä yhteensä 12 maalia.  

Otteluissa Suomi alleviivasi entisestään sitä, että se on tällä hetkellä A-maajoukkuetasolla muita eurooppalaisia edellä. Tilanne saattaa kuitenkin tulevaisuudessa muuttua.  

Esimerkiksi Ruotsissa seura- ja junioritasolla tekeminen on tällä hetkellä Suomea laadukkaampaa ja laajemmalle levinnyttä. Ruotsin naisten pääsarjan joukkueet ovat miesten organisaatioiden alaisuudessa ja saavat suoraa taloudellista tukea.  

Se on alkanut tuottaa tulosta. Ruotsi voitti tammikuussa alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoissa hopeaa, Suomi on yltänyt kyseisessä turnauksessa 11 vuodessa kerran pronssille. Ennen tätä vuotta tyttöjen U18-finaalissa oli nähty vain Kanadan ja Yhdysvaltojen välisiä kohtaamisia.  

Nuorissa toistetaan samaa kaavaa kuin naisten arvokisoissa. Mutta miksi Kanada ja Yhdysvallat ovat yhä niin paljon Eurooppaa edellä? Atlantin takana lajin arvostus, resurssit ja pelaajamateriaali ovat Eurooppaan verrattuna aivan eri tasolla.  

Kanadassa rekisteröityjä naispelaajia on noin 90 000, Yhdysvalloissa 75 000 ja Suomessa 7 000. Olympiavuonna Kanada ja USA valmistautuvat olympialaisiin pelaamalla koko kauden yhdessä, ja pelaajat saavat maajoukkuekaudestaan tuntuvan korvauksen, noin 50 000–80 000 dollaria vuodessa.
Yhdysvalloissa pelaajat nauttivat viime vuoden lakkonsa tuloksena nykyään palkkaa myös olympiakausien ulkopuolella.
Suomen naiskiekkoilijoista vain murto-osa elää jääkiekolla. Kunlun Red Starin Annina Rajahuhta ja Noora Räty ovat ammattilaisia, muut saavat seurajoukkueissaan pelaamisestaan korkeintaan vaatimattoman korvauksen. Muutamien tuhansien eurojen tukirahoja Naisleijonista saa muutama pelaaja.  

Suomessa on tämän kauden aikana saatu naiskiekon ympärille kaivattua keskustelua – osittain olympialaisten ja kiinalaisseura Kunlunin valtavien satsausten vuoksi. Puheesta olisi kuitenkin siirryttävä tekoihin.  

Olympiavuonna näin on osittain tapahtunutkin. Tällä kaudella naiskiekon budjetti on ollut noin miljoona euroa, ja Pasi Mustonen on työskennellyt ensimmäistä kertaa maajoukkueen päätoimisena päävalmentajana.  

Myönteinen merkki oli myös se, että Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela totesi maanantaina Yle Urheilun haastattelussa haluavansa nais- ja tyttökiekon olevan tärkeässä osassa liiton uutta strategiaa, joka julkaistaan kesäkuussa.  

Olosuhteita ja resursseja on parannettava huomattavasti, jos Suomi haluaa säilyttää paikkansa Euroopan ykkösmaana ja taistella Kanadan ja Yhdysvaltojen kanssa jonakin päivänä tosissaan olympiavoitosta tai maailmanmestaruudesta.  

Ei riitä, että Suomessa välitetään naiskiekosta kerran neljässä vuodessa.  

**Lue myös:**
**[Virheet ja jäähyt kostautuivat – Yhdysvallat passitti Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10081656)**
**[Kommentti: Naisleijonat joutui oikeusmurhan kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10081674)**
Vauhtia perusluisteluun! Poimi vapaan tyylin ammattilaisvinkit ladulle
Liian leveällä olevat sukset ja liian suorat käsivarret tekevät luistelusta raskasta ja epävakaata. Pienillä korjauksilla tekniikkaasi saat vapaaseen tyyliin vauhtia ja sujuvuutta.
Vapaan hiihtotavan tekniikoita on yhteensä viisi: ankka, kuokka, mogren, wassberg ja sauvoittahiihto. Harjoittelu kannattaa aloittaa perusluistelulla eli kuokalla. Siinä sauvat ja työntöpuolen suksi tulevat samanaikaisesti maahan.
Kuokassa ei ole tarkoitus "kuokkia" sivuille vartaloa kiertämällä, vaan hiihtoasento on hyökkäävä, hartiat koko ajan menosuuntaan kallistuneina.
"Tyypillinen virhe kuokassa on, että sukset ovat tosi leveällä ja koko ajan sisäkantilla. Silloin ei päästä suksen päälle liukuun ja suksi tuntuu epävakaalta", sanoo hiihtovalmentaja **Simo-Viljami Ojanen**.
Toinen kuntoilijoiden perusvirhe on, että kädet ovat liian suorassa edessä.
”Vipuvarsi ei saa olla liian pitkä, sillä kehon painoa ei saada silloin hyödynnettyä työnnössä”, Ojanen neuvoo.
**Katso vinkit kuokkaan:**
Naisleijonien pääteema unohtui olympiavälierässä: "Epäonnistuimme siinä täysin"
Päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan avauserän tuomarivirhe ei vienyt Suomelta voittoa.
[Katso naisten olympiavälierän tilastot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
[Suomen ja Yhdysvaltojen olympiavälierän](https://yle.fi/urheilu/3-10081656) kohahduttavin tilanne nähtiin ensimmäisessä erässä, kun [Meghan Duggan taklasi polvella Naisleijonien Ronja Savolaista](https://yle.fi/urheilu/3-10081663). Savolainen lensi tilanteessa pää edellä kohti laitaa, mutta Duggan selvisi ilman rangaistusta. 
 Hyökkääjä Noora Tulus oli kentällä lähimpänä suomalaispelaajana, kun hänen hyvä ystävänsä koki kovia. 
– Olin jäällä, mutta en kauheasti nähnyt sitä tilannetta, kun se tapahtui selän takana. Katsoin videlta, eikä se kauhean hyvältä näyttänyt. Onneksi ei käynyt pahempaa, Tulus sanoi Yle Urheilulle pelin jälkeen. 
Savolainen talutettiin polvitaklauksen jälkeen pukukoppiin. Hän kuitenkin pystyi jatkamaan ottelua toisessa erässä. 
– Jumbotronilta katsottuna taklaus näytti siltä, että se oli ihan selkeä polvitaklaus ja viiden minuutin rangaistuksen paikka. Sen kautta olisimme saattaneet pysyä pelissä pidempään mukana, Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen totesi. 
– Fakta on se, että USA oli parempi joukkue ja toinen fakta on se, että turha mun on tässä kommentoida tuomareita. Tuomarit viheltää niin kuin ne viheltää ja niillä ehdoilla mennään. 
 Yhdysvallat voitti välierän 5–0, joten jossiteltavaa ei juuri jäänyt. Suomen peli kaatui liikaan jäähyilyyn, eikä sitä voi panna tuomarilinjan piikkiin. 
– Toinen meidän pääteemoista tähän peliin oli jäähyttömyys ja epäonnistuimme siinä täysin. Hävisimme erikoistilanteet 0–3 ja silloin maailmanmestaria ei voi voittaa, Mustonen sanoi. 
Alkusarjassa Naisleijonat pystyi Yhdysvaltoja vastaan parempaan esitykseen. Tiukka kamppailu päättyi tuolloin 1–3-tappioon. Nyt peli oli selvä jo toisessa erässä. 
– On aika tyhjä olo, ettei kauheasti löydä mitään sanoja, Tulus tiivisti joukkueen tunnelmat. Pettymys on kova, mutta se pitää pyyhkiä mielestä nopeasti, sillä pronssiottelu on ohjelmassa keskiviikkona. Siinä vastaan tulee häviäjä välierästä Kanada–OAR (Venäjän olympiaurheilijat). 
– En näe pienintäkään ongelmaa siihen peliin latautumisessa. Tämä on energinen ja loistava joukkue. Vanhaa perusvalmentamisen mallia noudatetaan eli tänään nollataan tämä peli ja sitten se on unohdettu, Mustonen sanoi. 
 Tulus painotti positiivisen ajattelun merkitystä pronssipeliin valmistautumisessa. 
– Kyllä tästäkin pelistä löytää pieniä yksityiskohtia, jotka olivat hyviä. Ne mukaan ja siitä kohti pronssipeliä, Tulus sanoi. 
**Mitä hyvää USA-välierästä jäi käteen?** 
– Meidän trappi toimi tänäänkin ihan jees. 
Suomen naiset ovat saavuttaneet historian saatossa kaksi olympiamitalia, Naganossa 1998 ja Vancouverissa 2010.
**Lue myös:**
[Kapteeni Hiirikoski ei selitellyt Naisleijonien tappiota – "Ei yksinkertaisesti riittänyt tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10081760)
[Kommentti: Naisleijonat joutui oikeusmurhan kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10081674)
[Virheet ja jäähyt kostautuivat – Yhdysvallat passitti Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10081656)
Anneli Auer ei aio valittaa käräjäoikeuden korvauspäätöksestä hoviin
Auer vaati käräjäoikeudessa noin 2,5 miljoonan euron lisäkorvauksia.
Anneli Auer ei aio valittaa [käräjäoikeuden korvauspäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10023430) hovioikeuteen. Auer kertoo asiasta tiedotteessa. 
Auer todettiin lopullisesti syyttömäksi miehensä murhaan joulukuussa 2015, yhdeksän vuotta veriteon jälkeen. Valtiokonttori maksoi hänelle lähes 490 000 euroa 611 päivältä, jotka hän vietti vankeudessa ennen hovioikeuden vapauttavaa päätöstä. 
Auer vaati käräjäoikeudessa noin 2,5 miljoonan euron lisäkorvauksia. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus korotti Auerin kärsimyskorvausta noin 20 000 eurolla, mutta määräsi samalla hänet maksamaan valtiolle noin 17 000 euron korvaukset oikeudenkäyntikuluista. 
Lapin ensimmäinen hiihtohissi pyöri Pallaksella jo 65 vuotta sitten
Ensimmäisessä hiihtohississä laskettelija kiinnittyi erillisellä vyökoukulla lumessa laahaavaan vaijeriin. Pallas oli edelläkävijöiden joukossa myös kun turvallisemmat ankkurihissit alkoivat yleistyä 1960-luvun puolivälissä.
Rovaniemeläinen Raimo Ekonoja oli rakentamassa Laukukeron ankkurihissiä viisikymmentä vuotta sitten. Vanha, vuodelta 1953 peräisin ollut vaijerihissi purettiin hotellitien mutkasta ja laskettelijat siirtyivät kauemmaksi Laukukerolle. 
 – Olihan se vanha hissi vaarallinenkin. Siinä kun kompuroi ja kaatui, niin vyökoukku saattoi lukkiutua vaijeriin ja vaijerista irtipääseminen oli työlästä, Ekonoja muistelee. 
– En muista, että mitään vakavampaa olisi kuitenkaan sattunut. Hissinhoitajat olivat valppaina ja sammuttivat moottorin, jos näkivät jonkun raahautuvan hississä.
Ekonoja oli usein itsekin hissinhoitajana, mutta useimmiten hän kuitenkin toimi hiihdonopettajana. Yksi Pallaksen tuonaikaisista hiihdonopettajista oli Oloksen hiihtokeskuksen sittemmin perustanut ja Muonion legendana tunnettu Arvo Yliniemi.
Ankkurihissi toi nykyajan
Ankkurihissit alkoivat tehdä tuloaan Suomeen 1960-luvulla ja ankkurihissi on yhä yleisin hissityyppi Suomessa. Muun muassa itävaltalaiset Doppelmayr -hissit alkoivat tulla tunnetuiksi. Ankkurihissi saa nimensä ankkurin muotoisesta vetolaitteesta. Pallaksella on kaksi ankkurihissiä; se ensimmäinen Laukukerossa ja uudempi Vatikurussa.
 Rami Ekonoja oli hissifirman asentajalla kaverina, kun Laukukeron hissiä viriteltiin käyttökuntoon keväällä 1968. 
 – Olihan se jääkylmää työtä. Siellä sitä viimassa ja pakkasessa riekuttiin rautapylväiden nokassa ja nostettiin sinkkiä rullien päälle, Ekonoja kuvailee. Hän muistaa kummastelleensa, kuinka asentaja pudotti aina hansikkaat alas lumelle, kun alkoi kylmää sinkkiä käsitellä ja rautaa ruuvailla.
 – Olivat kuulemma tiellä. Huh, huh.
 Ekonoja ei muista, oliko hissifirman mies itävaltalainen vai saksalainen. Saksaa hän kuitenkin puhui ja oli kylmäpäinen ammattimies.
Hissijuhlan jatkot Pohjanhovissa
Laukukeron ankkurihissi valmistui ja sitä tietysti juhlittiin. Raimo Ekonoja muistelee, että paikalla oli herrakansaa niin hissiyhtiöstä kuin Pallaksen matkailua pyörittävästä Suomen Matkailuliitostakin. Hotelli Pallas tarjosi juhlalle hyvät puitteet, mutta sinä iltana sieltä parasta puuttui: orkesteri ja tanssimusiikki. Se tietysti harmitti hyvään vauhtiin päässyttä juhlakansaa.
Mutta ratkaisu löytyi. Ekonojan mukaan joku Matkailuliiton väestä sai oivalluksen suunnata Rovaniemelle ja Pohjanhoviin, joka sekin oli Matkailuliiton hotelleja.
 – Yöpaikat järjestyivät puhelinsoitolla ja Muoniosta saatiin linja-auto alle. Tanssi-ilta oli pelastettu. Seuraavana päivänä huristelimme takaisin Pallakselle.
Valtaosa lipuista on myyty, mutta katsomot ammottavat tyhjinä – olympiajärjestäjät syyttävät Pyeongchangin jäätäviä säitä
Osa Pyeongchangin olympialaisten lajeista on kilpailtu puolityhjille lehtereille. Yle Urheilu peräsi järjestäjiltä syytä katsojakadolle.
**PYEONGCHANG.** Ampumahiihtäjä Martin Fourcaden nousu miesten takaa-ajokisan olympiakultaan on yksi Etelä-Korean talviolympialaisten huippusuorituksia. Katsojat ympäri maailman todistivat maanantaina 12. helmikuuta käytyä kilpailua ja ranskalaisen kiriä televisiolähetyksen kautta.
Paikan päällä Pyeongchangin Alpensian ampumahiihtokeskuksen lehtereillä oli kuitenkin hiljaista. Vain parisenkymmentä "sissiä" uhmasi katsomossa koleaa ja tuulista säätä, ja vilahtipa tyhjä katsomo pariin otteeseen myös TV-kuvassa.
Ja tyhjiä katsomoita on nähty olympialaisten muillakin kisapaikoilla aina hiihdosta curlingiin, jääkiekosta mäkihyppyyn. Myös mitaliseremonioita on useaan otteeseen seurannut vain kourallinen ihmisiä.
Omituisen katsojakadosta tekee se, että kisajärjestäjien mukaan jopa 93 prosenttia kisalipuista on myyty.  

\- Se vastaa noin 991 000 myytyä lippua. Lukema on paljon suurempi, kuin mitä odotimme, totesi talvikisojen virallinen tiedottaja Sung Baik-you sunnuntaiaamun lehdistötilaisuudessa.
Miksi parhaimmillaan satojen eurojen arvoiset liput ostaneet ihmiset eivät ole sitten päässeet katsomoon asti? Pyeongchangin järjestäjäkomitean tiedottaja Nancy Park selitti ilmiötä Yle Urheilulle.
\- Iso osa myydyistä lipuista on ryhmäpaketteja. Niitä on myyty eritoten korealaisryhmille, jotka saapuvat Pyeongchangiin, eivätkä välttämättä siis asu alueella. Olemme huomanneet, että varsinkin näistä paketeista osa ei ole toteutunut. Ihmiset eivät ole tulleet katsomaan kilpailuja, vaikka liput on ostettu, Park kertoi.
\- Toinen tekijä on sää. Ihmiset ajattelevat: "Minulla on nämä liput, mutta ulkona on kylmä – haluanko mennä kisapaikalle?"
Kisojen alkupuolella eritoten tuuli riepotteli kisapaikkoja ja teki koleasta säästä entistä kylmemmän. Pahimmillaan esimerkiksi lumilautailu- ja alppilajeja on jouduttu siirtämään myrskylukemiin äityneiden tuulten takia.
Kisajärjestäjät eivät kuitenkaan aio houkutella kotiinjääneitä olympiaturisteja tapahtumapaikoille porkkanoin ja erikoistempuin. Parkin mukaan tilanne muuttuu itsestään.
\- Nyt sää on ollut paljon parempi ja ihmisiä on jo tullut selkeästi lisää seuraamaan lajeja. He haluavat päästä osaksi olympiatunnelmaa. Uskomme lipunmyynnin paranevan vielä tulevina päivinä.
Kävijämäärässä kisojen huippupäivä oli torstai 15. helmikuuta, kun yhteensä yli 90 000 katsojaa seurasi olympialajeja paikan päällä. Viikonlopun 16.–18.2. lipunmyynnin tuloksia ei julkistettu, mutta Park ennakoi korealaista uudenvuoden juhlaa viettävien korealaisten nostavan kävijämäärän uuteen ennätyslukemaan.
Kärsiikö olympialaisten imago?
Siitä ei kuitenkaan pääse mihinkään, että jo moni laji on kilpailtu puolityhjille katsomoille. Nakertuuko olympialaisten arvokkuuden tunne, jos kultasuoritusta seurataan oikean kisakatsomon sijaan vain kotisohvilta?
\- Se oli vähän outoa. Jos tämä kilpailu olisi järjestetty vaikkapa Italiassa, Norjassa tai Ruotsissa, niin katsomossa olisi ollut 50 000 ihmistä, totesi esimerkiksi torstaina syöksylaskun olympiakultaa tyhjien istuinrivien edessä ottanut Aksel Lund Svindal.
Norjalaislaskijan heitto voi olla vähän paisuteltu, mutta on aiheellinen. Tiedottaja Park väisti kysyttäessä aihetta, mutta vakuutti diplomaattisesti asioiden olevan reilassa ja parantuvan kisojen päätösviikkoina.
\- Loppujen lopuksi haluamme pitää huolen, että urheilijat ovat tyytyväisiä. He tekevät kisoista mahtavat, joten me teemme parhaamme, että urheilijat viihtyvät Pyeongchangissa, hän sanoi.
Hyvän sään aikaan
Viime päivinä lämpimät ilmat ovat hellineet Peyongchangia, jäälajien näyttämönä toimivaa Gangneungia sekä alppilajien Jeongseonia. Yleisöäkin on ollut katsomoissa selkeästi alkupäiviä enemmän.
Hyvän sään lisäksi myös kisamenestys kasvattaa lipunmyyntiä. Parkin mukaan tämä on jo ollut nähtävissä korealaisten katsojien kanssa.
\- Saimme kolmannen kultamme, ja se varmasti innostaa korealaisia lisää katsomoon, Park totesi viitaten Yun Sung-binin torstaiseen olympiavoittoon miesten skeletonissa.  

Kaksi muuta kultaansa korealaiset ovat ottaneet kaukalopikaluistelusta. Short trackin lisäksi esimerkiksi taitoluistelu on Etelä-Koreassa iso juttu, mutta moni läntisessä maailmassa perinteisempi talvilaji on aasialaisille täyttä eksotiikkaa. Tähän kisajärjestäjät ovat varautuneet lippuhinnoissa.
\- Olemme yrittäneet hinnoitella eri lajien pääsyliput niin, että korealaisille tuntemattomat lajit eivät olisi niin kalliita. Tähän asti olemme suoriutuneet mielestäni hyvin, vaikka suosittujen ja ei-suosittujen lajien erottelu on välillä vaikeaa, Park kertoi.
Halvimmillaan hiihtoa on Pyeongchangissa päässyt seuraamaan 15 eurolla, kun taas kalleimmat taitoluisteluliput ovat maksaneet yli 400 euroa.
Tiedottaja Sung Baik-you totesi kisajärjestäjien kuitenkin tutkivan myös huhuja, joiden mukaan osa talviolympialaisten lipuista olisi päätynyt trokarien käsiin. Pääsylippujen pimeä jälleenmyynti on Etelä-Koreassa lailla kiellettyä.
**Lue lisää:**
[Pyeongchangin kylmyys ei haittaa suomalaisia katsojia, mutta järjestelyissä olisi viilattavaa – "Ruokakioskilla oli 1,5 tunnin jono"](https://yle.fi/urheilu/3-10069859)
[Hyytävä tuuli, kertakäyttöstadion, liian pienet pukukopit ja kohua herättävät pohjoiskorealaiset – tällainen on olympiaisäntä Pyeongchang](https://yle.fi/urheilu/3-10058209)
Tuotantokanien kasvatukseen kaivataan pelisääntöjä – kasvattajat ja Evira kiistelevät kanien elinolosuhteista
Tuotantokanien kasvattajat toivovat, että tulevaan eläinsuojelulakiin kirjataan selkeät tuotantokanien kasvatusolosuhteet. Paljon keskustelua herättää arktisen eläimen määritelmä ja voidaanko kaneja kasvattaa ulkona.
Vaikka kaneja on kasvatettu ravinnoksi jo sadan vuoden ajan, ei kaneille ole määritelty tarkkoja ohjeita, millaisissa oloissa niitä kuuluisi kasvattaa. 
[Eviran verkkosivuilla](https://www.evira.fi/elaimet/elainsuojelu-ja-elainten-pito/elainsuojelu-pitopaikoissa/tuotantoelaimet/tuotantokanit/) mainitaan, että tuotantokaneihin sovelletaan valtioneuvoston eläinsuojeluasetusten mukaan koirien, kissojen ja muiden pienikokoisten seura- ja harrastuseläinten suojelua koskevia säädöksiä. Asetuksen vaatimuksia voi käyttää apuna arvioitaessa esimerkiksi tuotantokanien tarvitseman tilan suuruutta. 
– Tuotantotarkoituksessa pidettävien kanien pidossa tulee noudattaa eläinsuojelulain ([247/1996](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247)) ja -asetuksen ([396/1996](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960396)) vaatimuksia. Vaikka valtioneuvoston asetus koirien, kissojen ja muiden pienikokoisten seura- ja harrastuseläinten suojelusta ([674/2010](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100674)) ei koske tuotantokaneja, voi Eviran ja maa- ja metsätalousministeriön näkemyksen mukaan asetuksen vaatimuksia kuitenkin käyttää apuna arvioitaessa esimerkiksi tuotantokanien pitopaikan lattian ja riittävän tilan vaatimuksia, ylitarkastaja Sari Salminen Eviran eläinten terveys ja hyvinvointi -yksiköstä toteaa. 
Tämä määritelmä ei kuitenkaan tyydytä tuotantokaneja kasvattavia tahoja. 
Kasvatusta ulkotiloissa?
Tuotantokaneja kasvattavat ovat ymmällään, saako tuotantokaneja kasvattaa ulkohäkeissä. Kaniininkasvattajat ry:n puheenjohtaja Laura Mehtosen mukaan osa eläinlääkäreistä ei ole puuttunut ulkohäkitykseen, kun taas osassa tapauksissa seuraukset ulkohäkitykselle ovat olleet vakaviakin. 
Turun hallinto-oikeudessa käsitellään parhaillaan tapausta, jossa lähes 250 kania lopetettiin [pykälän 44](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247#L4P44) mukaisesti. Yhtenä syynä päätökseen oli ulkohäkitys.
– Kaneja kasvatetaan ulkona kautta maailman. Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on ihan eläinsuojelulaissa, että jos kasvatetaan kaneja ulkona, niille tulee tarjota vettä kaksi kertaa vuorokaudessa. Mutta Evira ei ymmärrä, että kaneja voitaisiin pitää ulkona. Ne vetoaa siihen, että kani ei ole arktinen eläin ja että kanit pitää laittaa sisälle, Mehtonen kertoo. 
Evira uskoo, että keskustelu ulkotiloissa kasvattamisen kiellosta on lähtenyt liikkeelle tekstistä, jossa Evira toteaa kanin alkuperästä: Kani ei ole kotoisin arktisilta alueita eikä ole lajina sopeutunut Suomen talveen, kuten esimerkiksi metsäjänis. Kanit suojautuvat maanalaisiin luolastoihin talvella sielläkin, missä ilmasto ei ole likimainkaan yhtä ankara kuin meillä. 
– Kanien kasvatus ympärivuotisesti esimerkiksi ns. varjotaloissa ei käsityksemme mukaan tarjoa maamme ilmasto-olosuhteissa riittävää suojaa liiallista kylmyyttä vastaan. Jos kaneja pidetään ulkona myös talviaikaan, tulisi niillä Eviran näkemyksen mukaan olla käytettävissä myös riittävät ja asianmukaiset sisätilat, joihin ne pääsevät suojaan epäsuotuisilta sääoloilta, ylitarkastaja Sari Salminen toteaa.
Mehtosen mukaan, mikäli ulkohäkitys kielletään, hankaloittaa se alaa entisestään.
– Jos kanin ulkonapito kielletään Suomessa, niin loppuu varsinkin suurempi kaninkasvatus lihaksi, Mehtonen toteaa.
Määritelmä eläinsuojelulakiin
Eläinsuojelulaki [uudistuu](https://yle.fi/uutiset/3-9853298) vuonna 2020. Nykyinen laki on vuodelta 1996. 
Yli 200-sivuinen [lakiehdotus](http://mmm.fi/documents/1410837/6017006/Luonnos_Hallituksen%2Besitys%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_%2B21.12.2017.pdf/b8bca450-95a8-463e-bfe0-78135f0dc679) on tällä hetkellä lausuntokierroksella 28. helmikuuta 2018 asti. Tuotantokanien kasvattajat toivovat, että lakiin kirjattaisiin erillinen pykälä koskien tuotantokanien olosuhteita.
– Toivon, että saisimme sinne lakiin tuotantokanipykälän, että ei olisi tällaista viidakkoa, jossa jokainen saa tulkita asiasta, miten haluaa, Mehtonen toteaa. 
– Olemme ymmärtäneet, että ministeriön tarkoituksena on valmistella yksityiskohtaisempaa lainsäädäntöä tuotantotarkoituksessa pidettävien kanien suojelusta. Ennen lainsäädännön valmistumista olemme Evirassa ehdottaneet, että elinkeinon edustajat laatisivat hyvän käytännön oppaan näiden eläinten hyvinvoinnin varmistamiseksi, Salminen kertoo. 
Lue myös: [Kanien kasvatus ruuaksi kiinnostaa mutta ei lyö leiville Suomessa – kasvattajat saavat jopa uhkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10022889)
Kapteeni Hiirikoski ei selitellyt Naisleijonien tappiota – "Ei yksinkertaisesti riittänyt tänään"
Yhdysvallat eteni maanantaiaamuna naisten jääkiekon olympiafinaalin. Se rökitti Suomea maalein 5–0.
Yhdysvallat eteni maanantaiaamuna naisten jääkiekon olympiafinaalin. Se rökitti Suomea välierässä maalein 5–0. Naisleijonien kohtalona on pelata keskiviikon pronssiottelussa Kanadaa tai venäläisiä olympiaurheilijoita vastaan.
Suomen joukkueen kapteeni, puolustaja Jenni Hiirikoski, ei selitellyt semifinaalin tulosta.
– Ei yksinkertaisesti riittänyt tänään. Istuttiin ihan liikaa jäähyllä. USA rankaisi ylivoimalla, Hiirkoski sanoi. 
Kolme takaiskumaaleia syntyi Suomen ollessa alivoimalla.  

Yhdysvallat eteni johtoon jo parin minuutin pelin jälkeen – tasakentällisin. Hiirikosken mielestä Naisleijonat ei silti ollut valmistautunut huonosti.
– Se kuuluu jääkiekkopeliin, että sattuu ja tapahtuu. USA pelasi tänään todella hyvin. Se käytti omat paikkansa, Hiirikoski totesi. 
– Toki Noora [Räty, maalivahti] antaa meille joka päivä mahdollisuuden pelata voitosta. Nollalla maalilla ei vain jääkiekkopeliä voiteta. 
Maalittomuus oli seurausta laukausten puutteesta. Yhdysvaltain maalivahdille Maddie Rooneylle kertyi vain 14 torjuntaa.
– Ei ihan hirveästi päästy sota-alueelle. Toisessa erässä meillä oli jossain kohtaa hyvä ote. Jenkit sai heti pari ylivoimaa. Siihen se hyvä draivi katkesi.
Naisten jääkiekon historiaa ajatellen tappio Yhdysvalloille ei ollut yllätys. Suomi on onnistunut voittamaan maan vain kerran. Hiirikoski pitääkin oman ja joukkueensa päät pystyssä. Sotshin olympialaisten pettymys, mitaleiden ulkopuolelle jääminen, halutaan korjata pronssipelissä.
– Meidän matkamme on kesken. Olen ylpeä tästä joukkueesta, kuinka olemme heittäneet itsemme joka peliin, Hiirikoski lupasi.
– Olemme mitalia tulleet hakemaan. Meillä on upea joukkue. Kyllä me täältä tulemme.  

Lue myös:
[Räty teki kaiken minkä pystyi – "Kun hapot iskevät, on vaikea päästä eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10081757)
[Kommentti: Naisleijonat joutui oikeusmurhan kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10081674)
[Virheet ja jäähyt kostautuivat – Yhdysvallat passitti Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10081656)
Topi Virtanen kinaa lapsensa kanssa mielellään vaikka turvaistuimesta  – takana viiden vuoden adoptiohanke
Lapsen adoptoiminen ulkomailta on vaihtoehto, josta voitaisiin muistuttaa nykyistä hanakammin, perheenisä sanoo.
Se reissu oli täynnä tunteita. 
 Topi Virtasen tie isäksi oli jo ollut pitkä. Puolison kanssa oli käyty lapsettomuushoidoissa tuloksetta. Sitten sosiaalityöntekijä oli laatinut selvityksen pariskunnan valmiuksista adoptiovanhemmiksi. 
Reissu Filippiineille koitti vajaa viisi vuotta myöhemmin. Sieltä matkusti aikuisten kanssa kotiin kaksivuotias poika. Parin oma lapsi. 
Adoptio on usein viimeinen vaihtoehto hedelmöityshoitojen jälkeen. Joillekin se voi olla myös ensimmäinen ja ainut vaihtoehto. Ulkomailta Suomeen tulevien lasten määrä on vähentynyt, mutta yhä enemmän tarvitaan perheitä, joiden on mahdollisuus adoptoida leikki- tai jopa kouluikäisiä.
Tarkat selvitykset ja odottamista
Topi Virtanen oli puolisoineen kiertänyt jonkin verran maailmaa ennen adoptioprosessia. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut isä arvelee reissutaustan olleen yksi syy sille, että Filippiinien viranomaiset katsoivat heidän elämänarvojensa soveltuvan filippiiniläislapsen ottamiseen. 
Kun lapselle etsitään perhettä, pyrkimys on löytää uudet vanhemmat lapsen kotimaasta. Kansainväliseen adoptioon tulee lapsia, joita ei ole voitu sijoittaa perheisiin omassa maassa esimerkiksi terveysvaikeuksien takia.
Lapseksiottamispalvelua antaa Suomessa kolme yhteisöä. [Pelastakaa lapset](https://www.pelastakaalapset.fi/), [Interpedia](https://interpedia.fi/kansainvalinen-adoptio/) ja [Helsingin kaupungin sosiaalilautakunta](https://www.hel.fi/sote/toimipisteet-fi/aakkosittain/perho/adoptio/kv-adoptio). Niillä on yhteistyötä muun muassa Thaimaan, Kiinan, Etelä-Afrikan ja Kolumbian kanssa. 
Topi Virtasen mukaan kaavakkeiden täyttämistä riittää. Ja kustannuksiakin kertyy, esimerkiksi lapsenhakumatkasta. Heidän tapauksessaan kaikkiaan päälle 8000 euroa. 
 Mutta sitten on luvassa arki pienen perheenjäsenen kanssa. Täynnä uuden opettelua. 
– Turvaistuimeen häntä väännetään siinä missä muitakin lapsia. Ja se on ihan yhtä vaikeata, Topi Virtanen hymyilee.  

Osa pohjalaistiloista kärsii kovasta säilörehu- ja kuivikepulasta
Viime kesän kylmyys ja sateisuus rankaisee edelleen maanviljelijöitä ja karjatilallisia. Osalta rehu ja kuivikkeet ovat jo loppu, mikä lisää kustannuksia.
Osa pohjalaistiloista kärsii kovasta rehu- ja kuivikepulasta. Tukala tilanne johtuu viime kesän sateista ja huonosta sadosta, ja on käymässä kalliiksi viljelijöille. 
Pulan takia säilörehua joudutaan ostamaan ulkopuolelta ja kuivikeolkea korvaamaan huomattavasti kalliimmalla turpeella tai kuivikepurulla. 
Mikäli säilörehu on loppunut jo nyt, tulee lisäkustannuksia useita tuhansia euroja ennen kuin uutta satoa saadaan tilalle.
– Jos tässä helmikuun alussa on jo joutunut ostamaan säilörehua, se tarkoittaa, että säilörehut pitää ostaa neljäksi kuukaudeksi. Laskimme, että se tulee maksamaan noin 50 euroa per lehmä kuukaudessa, sanoo maitotila-asiantuntija Sanni Virtanen ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. 
Maatilojen tilanne tosin vaihtelee paljon jopa paikallisesti. Osa pystyy hyödyntämään hyviä varastojaan ja myymään varastoistaan muillekin.
Erityisasiantuntija Sirkku Koskela ProAgria Keski-Pohjanmaasta sanoo, että olki näyttää loppuneen koko maasta. 
Myös Keski-Pohjanmaalla kyse on osittain paikallisesta ongelmasta. Osa tiloista selviää edellisvuosien rehuvarastoilla, osa joutuu ostamaan rehua kaukaakin. 
Koululaisten kiroilu meni överiksi – opettajien oli pakko ottaa käyttöön poikkeuksellisen tiukka linja
Yläkoululaisten kiroilu lisääntyi talven aikana merkittävästi. Koulu päätti kieltää törkykielen kokonaan.
Vattupuska, vaapukka, vitti, vittiläinen, vihu, fikin ja perkeetti...
Ryhmä yläkoululaisia nujuaa sohvilla koulun aulassa ja luettelee omia ehdotuksiaan ilmaisuiksi, jolla kirosanan voi korvata. Korvaaville sanoille ilmaantui kysyntää, sillä kiroilemisesta on juuri tullut näiden nuorten koulussa täysin kiellettyä. 
Vattupuska, vaapukka, vitti, vittiläinen...
Kiroilun vastaista kampanjaa kestää ensi alkuun kolme viikkoa. Sen aikana opettaja tekee merkinnän jokaisesta kuulemastaan kirosanasta tai muusta asiattomuudesta oppilaan puheessa. Kolmesta merkinnästä seuraa keskustelu luokanvalvojan kanssa.
Seuraava askel on, että kielenkäytön siistimistä kutsutaan opettajan ja oppilaan lisäksi pohtimaan rehtori ja oppilaan vanhemmat.
– Voi olla vaikeat kolme viikkoa, yläkoululaisten ryhmästä mumistaan.
Kiroileminen lisääntyi
Vaikeaa tai ei, Lappeenrannan Kimpisen koulussa yläkoululaisten kiroilukulttuuriin haetaan nyt muutosta. Toive lähti koulun opettajista, joiden korviin käytävillä on alkanut kuulua liikaa kirosanoja. 
– Kiroilu on nyt lisääntynyt oikeastaan tämän lukuvuoden aikana, sanoo koulun vs. rehtori Santtu Peltomaa.
Hän vertaa yläkoululaistensa kiroilemista kolmen, neljän vuoden takaiseen aikaan ja sanoo huomanneensa, että nyt kiroillaan enemmän. 
Vihu, fikin, perkeetti...
 Niin paljon, että opettajat totesivat joutuvansa jatkuvasti puuttumaan käytäväkeskusteluihin ja muistuttamaan siivommasta kielestä. Opettajien sietokyvyn raja ylittyi.
– Muoti-ilmausta käyttäen sanoisin, että kiroilemisesta alkoi tulla uusi normaali.
Juuri siihen kiroilemisen vastaisella kolmiviikkoisjaksolla Kimpisen koulussa halutaan vaikuttaa. Ettei kiroilemisesta koulussa tulisi nuorille osa normaalia puhumisen tapaa.
Vain pieni osa kiroilee
Samaan hengenvetoon Peltomaa haluaa korostaa, että suurella enemmistöllä koulun yläkoululaisista ei ole mitään ongelmaa kiroilun kanssa. Kiroilun vastaisen kampanjan aikana tiukimmille joutuu noin kymmenesosa oppilaista eli se osa nuorista, joiden puheeseen kirosanat ovat juurtuneet.
Kiroilun vastaisen kampanjan alkupäivinä opettajakunnan odotukset ovat korkealla. Oppilaat tietävät, mitä kirosanojen käytöstä nyt seuraa ja toisaalta luokissa on puhuttu palkinnosta, jonka siistiä kieltä käyttävät luokat myöhemmin keväällä ansaitsevat. Keppiä ja porkkanaa.
– Muutaman prosentin osa yläkoululaisista on tietenkin sellaisia, joiden käytökseen ei koulun keinoilla voi vaikuttaa. Mutta heidän ongelmistaan kiroileminen ei ole se suurin, Peltomaa toteaa.
Sitäkin on vielä vaikea ennustaa, kuinka paljon kasvatuskeskusteluja opettajille tulee työpäiviinsä mahdutettavaksi.
Kirosanoja kivun hetkellä
Riika Manninen, Eeva Laine ja Teemu Vainikka ovat yhdeksäsluokkalaisia, jotka eivät kiroile. Tai no, kiroilevat vain harvoin.
– En oikeastaan kiroile. Yritän välttää ja keksiä kaikkia korvaavia sanoja, jos tuntuu siltä, että pitäisi kiroilla, Eeva Laine sanoo.
Kolmikko päätyy yksimielisesti toteamaan, että oman koulun oppilaista pojissa on enemmän kirosanojen käyttäjiä kuin tytöissä. 
– Jos käyttää kirosanoja paljon, voi olla haastavampaa olla kiroilematta kolme viikkoa, Riika Manninen epäilee joidenkin koulukavereidensa onnistumisen mahdollisuuksia.
– Aika tiukka kampanja. En muista, että mihinkään muuhun olisi minun kouluaikana puututtu näin tiukasti.
Teemu Vainikka kuvailee tarvitsevansa kirosanaa vaikkapa silloin, kun viettää aikaa kavereidensa kanssa ja satuttaa itsensä tai kuulee jotain harmillista. Eeva Laineelle ja Riika Manniselle riittää sattumuksen ja harminkin hetkellä useimmiten heidän hyväksi havaitsemansa "voi vitsi".
Aikuisten kiroilua kolmikko ei arvosta.
– Kuulostaa pahalta. Niitten pitäisi yrittää välttää kiroilua ainakin lasten kuullen, ettei se tartu, Laine toivoo.
– Ei se kyllä kovin viisaalta kuulosta, sanoo Teemu Vainikka.
Opettaja ei kiroile töissä
Kimpisen koulun vs. rehtoria Santtu Peltomaata alkaa naurattaa, kun häneltä kysyy opettajien kiroilutavoista. 
– Kyllä opettajakin voi kiroilla. Varmaan joku joskus tunnillakin on kiroillut.
Yläkoulun ydintehtävään kuuluu valmistaa nuoria peruskoulun jälkeiseen aikaan, ja juuri siitä Santtu Peltomaan mukaan on kyse nyt aloitetussa kiroilun vastaisessa kampanjassa. 
– Opettajat kuuluvat kouluajan ulkopuolella monenlaisiin yhteisöihin mutta ei hän töissä kiroile. Toivon, että oppilaatkin ymmärtävät, millainen kielenkäyttö mihinkin tilanteeseen sopii.
**Lue myös:**
[Onko kiroilu kielen köyhyyttä vai rikkautta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/09/onko-kiroilu-kielen-koyhyytta-vai-rikkautta)
[Miesten kiroilu hyväksytään, naisten ei – paitsi synnytyksessä, jossa voimasanat auttavat](https://yle.fi/uutiset/3-9899987)
[Salaäänityksestä somehitiksi – kiroileva motokuski kertoo tunnekuohun taustan](https://yle.fi/uutiset/3-9394921)
Räty teki kaiken minkä pystyi – "Kun hapot iskevät, on vaikea päästä eteenpäin"
Noora Rädyn mukaan välierätappio on helppo nollata ja siirtää katseet pronssiotteluun.
Noora Räty oli täystyöllistetty Naisleijonien maalilla olympiakisojen välieräottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Räty torjui 33 laukausta, mutta kaikkeen hänkään ei pystynyt. USA voitti 5-0 ja lähetti Suomen pronssiotteluun.
\- Hapotti vähän liikaakin. Otimme liikaa jäähyjä, sitten kun ne hapot iskevät siitä on vaikea päästä eteenpäin, Räty analysoi ottelua.
Yhdysvallat iski kolme ylivoimamaalia ja rokotti pari kertaa Suomen virheistä.
\- Muutama oman pään nukahdus. Jenkit pelasivat hyvin, hatunnosto heille.
Rädyn mukaan ei ole vaikea siirtää katsetta pronssiotteluun, jossa kaiken todennäköisyyden mukaan vastaan tulevat Venäjän olympiaurheilijat. Venäläiset kohtaavat tänään toisessa välierässä Kanadan.
\- Tässä ei ollut mitään hävittävää, vain voitettavaa. Nyt vain äkkiä nollaus ja eteenpäin. Tiedämme, että on mahdollisuus voittaa Venäjä, Räty sanoi.
Pronssiottelu pelataan keskiviikkona kello 9.40.
Raakoja murhia ja taisteluita Viipurissa ja Kannaksella - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Helmikuun 19. päivänä säveltäjä Toivo Kuula tarttuu jälleen kynään ja jatkaa Arvo-veljelle Vaasaan kirjoittamaansa kirjettä. Hän on aloittanut kirjeen jo lähes kuukausi sitten, 28. tammikuuta, mutta ei ole saanut kirjettä postiin. #musiikinkevät1918
Toivo Kuula oli saanut kapellimestarin paikan Viipurin orkesterista. Viipurissa oli syksyllä 1917 kova asuntopula ja asunnon etsiskelyyn meni aikaa. Lopulta hän löysi pienelle perheelleen kodin maalta Säiniöltä, 10 km junamatkan päästä Viipurista Pietariin päin.
Nyt Toivo oli jäänyt ilman palkkaa, sillä Wiipurin musiikin ystävät oli hajottanut orkesterinsa 16. helmikuuta. Myös Alman konsertit olivat loppuneet.
Säiniöllä seurattiin tiiviisti tammikuun lopussa alkanutta sotaa. Toivolla oli Arvolle paljon kerrottavaa Viipurin ja Karjalan kannaksen taisteluista, raivoisista murhista ja ihmisten kohtaloista.
Koska kirjettä en ole vielä voinut lähettää, enkä tiedä voimmeko koko keväänä päästä postitse toistemme yhteyteen, niin jatkan tätä, saanethan sen tuonnempana ja näet samalla tässä minun muistiinpanoni.
Kokonaista kaksi viikkoa meni ennenkuin pääsimme täältä ensi kertaa kaupungissa käymään, kaksi tuskallista ja jännittävää viikkoa.
Yhteen viikkoon emme käyneet missään eikä meidän luonamme käynyt kukaan. Onneksi olimme osanneet varata niin paljon elintarpeita kotiin, ettei meidän hätä tullut.
Paria päivää ennen mylläköiden alkua saimme mm. hehdon perunoita, kaupungista olimme varanneet 7 litraa petroleumia jne. Mutta näiden kahden viikon ajalla ennätti tapahtua paljon, josta emme tienneet mitään.
Sunnuntaina tämän kuun 3. päivänä tuli meidän luoksemme käymään eräs pikkutilallisen emäntä, joka kertoi yhtä ja toista ja toipa muun muassa meille erään helsinkiläisen sosialistilehden, joku Suomen Kansanvaltuuston tiedonantoja.
Siitä näimme, että Svinhufvudin senaatti oli "kukistettu" ja paennut Pohjanmaalle, että oli muodostettu uusi sosialistihallitus ja sota oli täydessä käynnissä.
Sen jälkeen olemme saaneet kyllä sosialistilehtiä lukea, muun muassa Työ-lehteä, mutta siinä olevat tiedot ovat suureksi osaksi olleet valheellisia.
Wiipurissa kävimme ensi kertaa tämän kuun 7. päivänä, jolloinka täällä loppui kunnallislakko. Paperit, ennen kuin junaan pääsi ja sieltä pois, piti olla selvät ja raa'asti komennettiin niitä näyttämään j.n.e.
Sen jälkeen olemme Wiipurissa käyneet joka toinen päivä ja saaneet tietoja valkokaartinkin puolelta.
Salassa ilmestyy täällä kirjoituskoneella tehty lehti, joka sangen suppeassa muodossa sisältää sotatapahtumat, mutta ei ole luottamista näihinkään tiedonantoihin suuresti. Totuudeksi jää ehkä se, mitä kummastakin vähentämällä liiallisuuksia, jotka kyllä tuntuvat kouraan, saa.
Tapahtumat täällä ovat lyhyesti kerrotut. Lauantain kahakka oli valkoisten toimeenpanema. He piirittivät täkäläistä työväentaloa, jossa oli noin 300 punasta. Heidän juuri aloittaessaan piirityksen, yhteislaukaukset, tuli Säiniölle sotilasjuna Pietarista päin, jolloin valkoisten oli pakko perääntyä.
Wiipurista poistuneet valkoiset olivat menneet Wenäjänsaareen. (Walkoisten tulo Wiipuriin kuului olleen joku erehdys: järjestyksen puute.) He aikoivat pidättää punasia Säiniöllä päästäkseen Kämärän tietä kulkemaan Antreaan, jossa heidän rintamansa on, mutta sekin venäläisten sotilaitten tulon takia Säiniölle epäonnistui.
Kuitenkin pääsivät valkoiset Kämärän ohi seuraavana sunnuntaina, jolloin asemalla oli ankara taistelu, jolloin ehkä ensi kertaa tässä sodassa käytettiin tykkejä, shrapnelleja ja kuularuiskuja.
Jonkin verran pakokauhua oli valkoisten riveissä ollut, sillä sekä Pietarista että Wiipurista tulleet punakaartilaisjoukot olivat heitä ankarasti ahdistelleet. Onnellisesti ilman suurempaa vahinkoa pääsivät he sentään perääntymään. Kertovat punasia tässä leikissä joutuneen riveistä pois noin 80.
_KUVA: Kämärän taistelussa haavoittuneet Viipurissa Myllymäen kansakoululla olleessa sotasairaalassa 7. maaliskuuta 1918. Kuvassa olevat haavoittuivat Kämärän taistelussa tammikuussa, jolloin ensimmäinen asejuna Venäjältä saapui. Junan komisaariona oli Jukka Rahja, joka makaa haavoittuneena lähinnä peräseinää Pravda-lehti kädessä. Toiset haavoittuneet ovat kaikki Venäläisiä. Siviliihenkilöt ovat Arttur Hellman ja Martti Lainio, jotka olivat tulleet tapaamaan Jukka Rahjaa. Harmaassa karvalakissa oleva nuori mies on Terijoen asemalla esikuntaansa pitänyt punaisten Itäisen rintaman ylipäällikkö Heikki Kaljunen. Kaljunen sai Jukka Rahjalta muistutuksen, että saapui puoluettomaalle alueelle punaisen ristin lipun turvissa olevaan sairaalaan aseistettuna._
Samana sunnuntaina täällä ammuttiin kauppias Öhberg, meidän tuttavia. En ole tähän asti kuullut punastenkaan tietävän hänessä löytyneen mitään syytä, vaikka olen juuri punaisilta sitä tiedustellut.
Tiistaina 29.1. ammuttiin hänen renkinsä, myöskin ilman syytä. Nämä ampumiset ovat nähtävästi tarkoituksella tehtyjä murhia punasten puolelta, sillä mikäli olen kuullut on Öhbergin kauppaliike täällä, joka oli parhaiten varustettu, kokonaan ryöstetty.
Kerran oli tästä ajanut kaksi tapettua miestä hevosella Säiniön asemalle päin. Hevonen ammuttiin täällä heidän edestään ja miehet löydettiin kuolleina reestä sekä ryöstettyinä. Punakaartilaisten töitä!
Talin asemapäällikkö surmattiin kauhealla tavalla, kiduttamalla Talin sillan räjähdyksen jälestä, joka oli valkoisten toimeenpanema. Kohta sen jälkeen ottivat punaset haltuunsa Talin aseman ja surmasivat päällikön.
Punaset ovat täällä tähän asti olleet hyökkäävinä ja valloittaneet mm. Karjalan radalla rautatieaseman toisensa jälkeen. Karisalmella oli myös taistelu, jossa mm. sai surmansa yksi minun tuttavistani Georg Stünkel omassa kodissaan.
Punasia oli alkanut liikkua niillä seuduin rosvoten. Muutamat talonpojat olivat tulleet Stünkelin luo ilmoittamaan tapahtumasta, jolloin Stünkel lähti talonpoikien kanssa näitä rosvoja pois ajamaan. He olivat ampuneet niistä useita, mutta joku pääsi pakenemaan.
Samana päivänä Stünkelin asunto piiritettiin sekä tultiin vaatimaan Stünkeliä ammuttavaksi. Hän oli kuitenkin paennut vintille, jonne tunkijoita hän ampui kolme.
Punaset tekivät kuitenkin kirveittensä avulla reijän vintin lautaseinään ja tunkeutuivat sen kautta sisään. Näitä Stünkel taas ampui taas kaksi miestä, joiden pyssyjä hän käytti surmatessaan vielä ulkona piirittäjiä. 200 miehen voimalla saatiin tämä yksi mies sitten lopulta hengiltä.
Kavantsaaressa (seuraava asema) oli taistelu viime viikolla. Sen ottivat punaset haltuunsa saaden lisävoimia Heinjoelta päin.
Walkoiset lienevät nykyään ehkä Hannilan eteläpuolella tahi Kavantsaaren pohjoispuolella estämässä punasten menoa Antreaan päin. Miehiä kuuluu Antreassa kyllä olevan, mutta aseita puuttuu, jotenka heidän toistaiseksi täytynee vaan käydä puolustussotaa ryntääviä punakaartilaisia vastaan.
Sen sijaan saavat punakaartilaiset aseita niin paljon kuin vaan haluavat. Pietarista päin on joka päivä kuljetettu tykistöä ja kaikenlaista asevarastoa loppumattomasti. Heillä on käytettävänään panssariautoja, panssarijunia, joita olen itse nähnyt Wiipurin asemalla, heidän kanssaan hääräävät venäläiset sotilaat ja Pietarin punakaartilaiset.
Wäkeä ja aseita ei heiltä puutu, kunhan vaan muuten suoriutuvat. Paljon on puhuttu heidän huonosta ampumisestaan ja pelkuruudestaan, mutta tiedän kyllä että se on samallaista toisella puolella.
Tiedän myös, että valkoisten joukossa kyllä löytyy erinomaisiakin ampujia, mutta niitä on kuitenkin verrattain harvassa. Ylimalkaan on tässä maassa käytetty niin vähän pyssyä etenkin luodikkoa, että ampumataito ei ole mikään kehuttava missään piirissä.
Juustilassa, Ylivedellä, Kilpeenjoen kylässä ja pitkin Saimaan kanavan varsia on ollut aikamoisia kahakoita, joissa on mm. tykistöäkin käytetty niin, että maa on vapissut täällä Säiniölläkin ja ompa mm. maamiinoihin joutunut 400 punakaartilaista eräässäkin taistelussa, mutta nämä kaikki lienevät alkusoittoa vaan siihen suureen taisteluun, jota täällä odotetaan joka päivä tapahtuvan pitkin Vuoksen varsia.
Näissä taisteluissa kai tämän Karjalan kannaksen kohtalo ratkaistaan ja suokoon Jumala, että se tulisi ratkaistua sillä lailla, jotta se olisi maalle ja kansalle todelliseksi onneksi tulevaisuudessaan.
Säiniöllä on ollut verrattain rauhallista sen jälkeen kun täältä joukot vietiin Karjalan radalle.
Wiipurissa lauantaina 2.2. ottivat punaset haltuunsa vastapäätä asemaa olevan Pietisen suuren kivitalon, josta väittivät mukamas ammutun. Se oli kuitenkin ilmeinen tekosyy talon valtaamisen takia. Kovasti siellä silloin kuularuiskut ja kiväärit olivat rätiseet.
Meidän kodin ovat punakaartilaiset antaneet olla aivan rauhassa. Ja se kohtelu mikä minuun kohdistunut heidän taholtaan ei tähän tilanteeseen katsoen ole antanut mitään valittamisen syytä.
Olemme täällä odottaneet asetarkastuksia, niinkuin niitä on monessa paikassa täälläkin tehty, mutta ei kukaan ole tullut häiritsemään meitä siinäkään suhteessa. Tuossahan se olisi haulikkoränä vietävänä, jos tulevat hakemaan ja muutama minulla ei olekaan tällä kertaa, ei edes yhtään patruunaa eikä hylsyä.
Sanomalehdet ovat kertoneet, että elintarpeita tullaan tarkastamaan ennen 20 päivää tätä kuuta, mutta taitaa heillä olla niin paljon touhua tämän sodan kanssa, etteivät ennätä sitäkään toimittaa.
Mutta kovin on lujalla leipä täälläpäin nykyjään. Mekin olemme monta viikkoa syöneet karvaista kaurajauhoista leivottua leipää joka on niin haurastakin, ettei tahdo mitenkään koossa pysyä ja niin pahan makuista, että tahtoo takasin tulla.
Sitten on saatu maissijauhoja, joista on yritetty leipoa muitten jauhojen yhteydessä leipää. Ne ovat kyllä hyvää, mutta taikinaa ei saa millään voimalla nousemaan.
Tämän kuun 16. päivä hajotti Wiipurin musiikin ystävät orkesterinsa, jotenka minäkin jouduin ansiotta ja palkatta olemaan. - Suomen pankki on punasten hallussa, muut pankit ovat sulkeneet konttoorinsa, jotenka rahaa ei saa mistään.
Liike-elämä on tietysti seisauksissa. Ihmiset yleensä ovat alakuloisia, keinotekoista innostusta yritetään pitää yllä huhuina kulkevien voittosanomien y.m. toiveiden varassa, mutta eihän sekään paljoa auta asiaa.
Tampere on jo täällä ollut monta kertaa valloitettuna ja samoin Pori, mutta jälestäpäin huomataan kyllä, että se oli vaan keksittyä.
Ja sekin tiedetään - vaikka se ei hauskalta tunnu - että valkoisten aseistaminen on paljon hankalempaa ja monimutkaisempaa kuin punasten ja ollaampa selvillä siitäkin, että verrattain helposti katkaistavan punasten rautatielinjan Pietari-Pori ei vielä mistään ole saatu katkaistuksi, jotta aseiden y.m. kuljetus edes päiväksikään taukoaisi.
Lue myös mitä Ammi kirjoittaa samana päivänä [postikortissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207183) äidilleen ja sisarelleen Lappeenrannan Skinnarilaan.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa. Seuraavassa kirjeessä 6. & 7. maaliskuuta Säiniöllä luetaan Työ-lehteä ja odotetaan valkoisia apuun.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
**Linkit**
Wikipedia [Heikki Kaljunen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Kaljunen)
Wikipedia [Woldemar Hägglund](https://fi.wikipedia.org/wiki/Woldemar_H%C3%A4gglund)
Wikiwand [Antrean taistelut](http://www.wikiwand.com/fi/Antrean_taistelut)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Voimme Jumalan kiitos hyvin - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Helmikuun 19. päivänä laulajatar Alma Kuula kirjoittaa postikortin äidille ja nuorimmalle sisarelleen Saimille Lappeenrannan Skinnarilaan. Hanna Silventoinen on ollut alkuvuonna Ammin apuna Säiniöllä pientä Sinikka-tytärtä hoitamassa. #musiikinkevät
Hanna-äidin paluu Viipurin läheltä Säiniöltä takaisin Lappeenrantaan ei ollut helppo. Simolassa, jossa piti vaihtaa Lappeenrantaan menevään junaan, selvisi ettei se onnistukaan, koska rautatiesilta Lappeenrannan radalla oli räjäytetty ja rata oli poikki.
Hanna joutui yöpymään Simolassa ja pääsi vasta seuraavana päivänä jatkamaan matkaa. Hänen onnistui keinotella itsensä hevos- ja autokyydeillä Lappeenrantaan ja sieltä edelleen Skinnarilaan. Kulkulupa piti esittää lukuisia kertoja punakaartin partioille.
Äiti rakas!
Lämmin kiitos hartaasti odotetusta kortistanne! Sain Emmiltäkin samana päivän kortin ja Olulta ja Wäinöltä pari päivää ennen sähkösanoman, joten pääsin suurimmasta huolesta.
Voimme Jumalan kiitos hyvin. Ilmat ovat olleet kauniit, joten käytämme Sinikkaa joka päivä vähän ulkona. Tässä hän on sellaisella huvimatkalla.
Kyllä olisi hauskaa tavata äiti omaa ja Saippoliinia mutta en kehoita tämmöisenä levottomana aikana matkustamaan, ennen kuin tulee vähän rauhallisempaa. Nyt ei minun konserteistanikaan tule mitään eikä orkesterilla ole ollut kuukauteen työtä.
Olimme Wiipurissa käydessämme Hellän luona yötä. Hän ja täti voivat hyvin. Honkosilla kävin eilen. Terveisiä heiltä. – Kirjoittakaa taas pian.
Lämmin tervehdys Saimille ja äiti kullalle
Toivolta, pikku Sinikalta ja Ammiltanne.
Lue myös mitä Toivo kirjoittaa samana päivänä [kirjeessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207180) Arvo-veljelleen Vaasaan.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällisodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa. Toivo jatkaa kirjettään Arvo-veljelle Vaasaan 7. maaliskuuta ja maaliskuun 24. päivänä Ammi saa kirjeen Skinnarilasta.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Alma Kuulan kirjeet.
Siltanen, Pentti: Hopeaa ja säveliä. Pietarinsuomalaisen perheen kronikka. Otava. Keuruu 1999.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Helsinkiläinen autoliike myi haamukatsastettuja autoja – ajoneuvoissa Turun ammattikorkeakoulun katsastusleimat
Turun AMK on aloittanut sisäisen tarkastuksen katsastuspalveluihinsa liittyvistä epäilyistä. Epäillystä virheellisestä toiminnasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Turun ammattikorkeakoulu on aloittanut sisäisen tarkastuksen katsastuspalveluihinsa liittyvistä epäilyistä. 
Epäillyt virheet koskevat joidenkin maahantuotujen autojen maahantulotarkistuksia vuosina 2010–2015. Epäillystä virheellisestä toiminnasta [kertoi ensimmäisenä Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201802182200749290_u0.shtml)
Tällaiset epäilyt on otettava vakavasti. Sisäisen tarkastuksemme kautta näemme, että mikä se tilanne on oikeasti ollut.
 Iltalehden mukaan helsinkiläisen autoliikkeen epäillään myyneen autoja ilman lain vaatimaa maahantulokatsastusta. Autoissa oli Turun AMK:n katsastusaseman leima, vaikka autot eivät olleet koskaan päätyneet Turkuun.
Epäselvyydet alkoivat nousta esiin, kun autoliikkeen emoyhtiö haki itsensä konkurssiin huhtikuussa 2017. Liikkeen entinen työntekijä alkoi tuolloin tutkia liikkeen vanhoja kauppoja.
Turun ammattikorkeakoulu ollut yhteydessä Trafiin
Turun AMK selvittää, onko oppilaitoksen katsastuspalvelu toiminut liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ohjeiden mukaan.
– Olemme lisäksi olleet yhteydessä Trafiin tarkastuksemme luotettavuuden varmistamiseksi.
– Otamme epäilyt ajoneuvoturvallisuuden ylläpidon ja julkisen koulutustehtävämme johdosta erittäin vakavasti,[ Turun ammattikorkeakoulu tiedottaa](https://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/1773/epailys-virheellisesta-toiminnasta-katsastuspalveluissamme/).
Autot leimaa meidän sisäinen henkilökuntamme, joka on katsastuksen palveluksessa.
 Katsastuspalvelut ovat osa Turun ammattikorkeakoulun ajoneuvo- ja kuljetustekniikan insinööriopintoja.
Turun AMK:n koulutus- ja tutkimuspäällikkö Krisiina Meltovaara huomauttaa, että opiskelijat eivät pääse leimaamaan autoja ilman valvontaa.
– Autot leimaa meidän sisäinen henkilökuntamme, joka on katsastuksen palveluksessa.
Katsastustoimintaa arvioidaan säännöllisesti
Turun ammattikorkeakoulu tiedottaa sisäisen tarkastuksensa tuloksista niiden valmistuttua.
Oppilaitos huomauttaa, että sen katsastuspalveluiden toimintaa auditoidaan säännöllisesti – viimeksi vuonna 2017, jolloin ei tehty poikkeamahavaintoja.
Auditointitulosten mukaan Turun AMK:n katsastustoiminnan laadunhallintajärjestelmä on kattava ja selkeä kokonaisuus, joka täyttää asianmukaisen arviointistandardin vaatimukset. 
Koulutusjohtaja Juha Kontio luottaa auditoinnin tuloksiin.
– Katsastustoimintamme on auditoitu viimeksi vuonna 2017. Sen puolesta minulla on luottamus siihen, että asiat on tehty niin kuin on pitänyt. 
– Tällaiset epäilyt on otettava vakavasti. Sisäisen tarkastuksemme kautta näemme, että mikä se tilanne on oikeasti ollut, Kontio toteaa.
_Juttua muokattu 19.2.2018 klo 9.51: lisätty Turun ammattikorkeakoulun henkilökunnan kommentit._
Talon asukas menehtyi Kotkan tulipalossa
Hovinsaarella Hietasentiellä sijaitseva kaksikerroksinen puutalo tuhoutui tulipalossa.
Talossa asunut mies menehtyi lauantaina Kotkan Hovinsaarella sattuneessa [tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10080971).
Pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta palosta lauantaina kello 20.37. Paloa hälytettiin sammuttamaan noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Sammutus jatkui puolille öin, ja jälkiraivaustyöt venyivät pitkälle yöhön.
Hietasentiellä sijaitseva rakennus tuhoutui palossa. Pelastuslaitos onnistui suojelemaan läheiset talot palolta.
Virheet ja jäähyt kostautuivat – Yhdysvallat passitti Suomen pronssiotteluun
Naisleijonat ei onnistunut haastamaan Yhdysvaltoja. Rangaistukset rikkoivat joukkueen pelirytmin.
Naisleijonat ei pystynyt horjuttamaan Yhdysvaltoja naisten olympiajääkiekon välieräottelussa. Suomi taipui ennakkosuosikin käsittelyssä loppulukemin 5–0.
Ottelu sai Suomen kannalta karmaisevan alun, kun Yhdysvallat siirtyi johtoon jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Amanda Pelkey katkaisi kapteeni Jenni Hiirikosken levityksen. Kiekko pelattiin Meghan Dugganin kautta maalin eteen Gigi Marvinille, jolla oli helppo työ ohittaa Noora Räty.
Suomen avauserä jatkui ikävissä merkeissä. Erän puolivälin taituttua Ronja Savolainen loukkaantui Dugganin osuttua suomalaista polveen. Savolainen sai iskun päähänsä törmättyään holtittomasti laitaan. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta.
Suomi oli avauserässä pelissä mukana, mutta virheet omassa päädyssä kostautuivat tylysti. Dani Cameranesi katkaisi vielä erän loppupuolella Suomen avaussyötön ja nosti kiekon näyttävästi ohi Rädyn.
Suomen vaikeudet jatkuivat toisessa erässä. Toisen erän puolivälin jälkeen Sara Säkkinen ja Rosa Lindstedt joutuivat peräjälkeen istunnoille. Tämän seurauksena Yhdysvallat osui kahdesti nopeaan tahtiin. Rangaistukset rikkoivat muutenkin suomalaisten pelirytmiä.
Päätöserässä Yhdysvallat lisäsi vielä johtoaan yhdellä maalilla.
Yhdysvallat on hallinnut naisten jääkiekkoa viime vuosina. Joukkue on voittanut Sotshin jälkeen kaikki kolme MM-kultamitalia. Olympiakultaa ryhmitys on kuitenkin päässyt juhlimaan ainoastaan Naganossa 1998.
Suomi ei ole koskaan selvinnyt MM- tai olympiatasolla loppuotteluun. Naisleijonien edellinen olympiamitali on Vancouverista.
**Lue myös: **
[Kommentti: Naisleijonat joutui oikeusmurhan kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10081674)
[Naisleijonien olympiavälierässä tuomarifarssi, Savolainen talutettiin pukukoppiin – "Ei kuulu peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10081663)
Edes Matti Heikkisen pokka ei pitänyt, kun Iivo hassutteli taustalla – studiossakin revettiin klassikkovitsille
Suomen mieshiihtäjät olivat hyväntuulisia sunnuntain 4 x 10 kilometrin viestin jälkeen. Ilmeet eivät menneet vakavaksi neljännen sijan myötä.
Miesten hiihtoviestin jälkeen ässän hihasta veti Iivo Niskanen, joka hassutteli Matti Heikkisen tv-haastattelun taustalla. Heikkisen pokka petti, kun hän huomasi, että Niskanen kävelee "portaat" hänen selkänsä takana.
Katso hauska video Korea tunnissa -ohjelmasta klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Lue myös:**
**[Viestimiehet turvautuivat hurttiin huumoriin vaikeassa paikassa – "Biisi soi heti, kun tilanne sitä vaati"](https://yle.fi/urheilu/3-10081232)**
**[Varamiehinen viestijoukkue tyytyväinen "maksimisuoritukseen" – Niskanen ei hiihdä parisprinttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10081204)**
**[Lehtonen hiihti tylysti Italian sprinttitykiltä jalat alta – "Päätin, ettei rintterin retku tule maaliviivalle samaan aikaan meikäläisen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081193)**
**[Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille](https://yle.fi/urheilu/3-10081130)**
Kanadan jäätanssipari teki ME:n lyhyttanssissa
Tessa Virtue ja Scott Moir olivat omaa luokkaansa olympiakisojen lyhyttanssissa.
Kanadan jäätanssipari on tehnyt maailmanennätyspisteet lyhyttanssissa Pyeongchangin olympialaisissa. Tessa Virtue ja Scott Moir saivat pisteet 83,67.
Virtue ja Moir rikkoivat Etelä-Koreassa aiemman maailmanennätyksen 82,68, joka myös oli heidän nimissään.  

Lyhyttanssissa Pyeongchangissa toiseksi parhaat pisteet 81,93 sai Ranskan Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron.  

Virtue ja Moir ovat voittaneet jäätanssin olympiakultaa Vancouverissa 2010.  

Pyeongchangissa he nappasivat jo yhden kullan yhdessä Patrick Chanin ja Gabrielle Dalemanin kanssa, kun kanadalaiset taiteilivat joukkuekilpailun voittoon selvällä erolla venäläisten olympiaurheilijoiden ja Yhdysvaltain joukkueisiin.  

Jäätanssin vapaatanssi on vuorossa tiistaina  

Jääkiipeilijä loisti pimeydessä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vietettiin maailmalla karnevaaleja, ihmeteltiin lumisadetta Espanjassa ja harrastettiin jääkiipeilyä Sveitsissä.  Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Pako Ainolasta — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 19. päivänä kapellimestari Robert Kajanus ilmestyy yllättäen Ainolaan ja painostaa Sibeliusta pakenemaan Helsinkiin. #musiikinkevät1918
**Jean Sibelius** kirjoitti 14. helmikuuta mm. punakaartin kotietsinnästä Ainolaan. Maanantaina helmikuun 17. päivänä hän kirjoitti veljensä **Christianin** vangitsemisesta. Tämän jälkeen seuraava päiväkirjamerkintä oli vasta 20. maaliskuuta. Mitä Sibeliukselle kuukauden aikana tapahtui? Helmikuun 19.-20. päivien tapahtumista kertoo säveltäjän lähipiiri.
”Urheasti yrittäen syventyä omiin ajatuksiinsa ja luomistyöhönsä ei Jean Sibelius, huolimatta saamistaan varoituksista ja monien ystävien kohtalon antamista esimerkeistä, ollut tahtonut vakavasti myöntää, kuinka vaarallista hänen tosiasiallisesti oli jäädä maaseudulle, missä häntä ympäröivät punaiset, jotka eivät tunteneet häntä ja joiden siis ei voinut ajatella olevan halukkaita vähimmässäkään määrin ottamaan huomioon hänen ikäänsä tai erikoisasemaansa maan suurimpana taiteilijana”, elämäkerturi **Karl Ekman** kirjoittaa ja jatkaa:
”Hänen helsinkiläiset ystävänsä olivat lukuisia kertoja koettaneet saada hänet muuttamaan pääkaupunkiin, joka kaikesta huolimatta oli turvallisempi hänelle, mutta heidän suostutteluyrityksillään ei ollut ollut menestystä.”
Kapellimestari **Robert Kajanus** oli kuullut huhuja, että Sibelius _Jääkärimarssin_ säveltäjänä oli punaisten tappolistalla. Kajanus, Sibeliuksen veli Christian ja lanko taidemaalari **Eero Järnefelt** kokoontuivat tekemään toimintasuunnitelmaa.
Suunnitelman mukaisesti Robert Kajanus meni tiistaina tapaamaan punakaartin ylipäällikköä **Eero Haapalaista**. Keskustelun jälkeen Haapalainen myönsi Kajanukselle turvapassin:
”Täten valtuutan professori Robert Kajanuksen matkustamaan Keravalle ja Tuusulaan järjestämään professori J. Sibeliuksen kodin turvallisuutta koskevia asioita Tuusulassa tai hänen ja perheensä tuomista Helsinkiin ja käsken Punaisen Kaartin asianomaisia osastoja ja päälliköitä antamaan professori Kajanukselle apua tässä suhteessa. - Eero Haapalainen, Kaartin Ylipäällikkö”
Keskiviikkona Kajanus matkusti kahden punakaartilaisen saattamana Ainolaan.
Sibelius ja Kajanus väittelivät pitkään. ”Kajanus puhui hartaasti omissa suunnitelmissaan elävälle mestarille, huomautti hänelle hänen vastuunalaisuudestaan maalleen”, Ekman kuvailee. Lopulta Sibelius taipui.
Myöhemmin illalla Kajanus kävi vielä Ainolan naapurissa Halosenniemessä. Kajanuksen sanat Sibeliukselle olivat olleet varmasti samat kuin mitä hän sanoi taidemaalari **Pekka Haloselle**:
”Mannerheimin joukkojen tullessa etelään, työntyvät ”punaiset” ja ryssät edellä ja ryöstävät ja hävittävät.” Kajanuksen ennustuksen tallensi päiväkirjaansa paikalla ollut **Katri Stenbäck**, rouva **Maija Halosen** serkku.
Torstaina Sibeliuksen koko perhe pakkautui Ainolan pihassa useaan rekeen.
Rouva **Aino Sibelius** kertoi Sibelius-tutkija **Erik Tawaststjernalle** lähtöhetkestä:
”Hetki oli raskas Sibeliukselle. Hän tunsi muutaman vartiossa olevista punakaartilaisista. Aikaisemmin he olivat aina tervehtineet häntä, ja usein oli vaihdettu myös muutama ystävällinen sana. Nyt he tuijottivat ilmeettöminä eteensä.
Yhtäkkiä eräs heistä kohtasi Sibeliuksen katseen, ja säveltäjä koki kosketuksen syntyvän hetkiseksi. Sitten punakaartilainen käänsi katseensa muualle. Kuilu avautui heidän välilleen, ihminen ei voinut puhua ihmiselle.”
Katri Stenbäck Halosenniemestä ehti paikalle näkemään Sibeliusten lähdön:
”Veimme Sibeliukselle kirjettä. Kun tulimme sinne, oli pihassa 3 hevosta ja neljäs ajoi sisään. He olivat juuri lähdössä ”pakoon”.
Oli se koominen näky! Sibeliuksen perhe ja Kajanus 3:lla hevosella ajaen ja 4:tenä 2 punakaartilaista – ”kunniavahti” mikä lie ollut.”
Robert Kajanuksen johdolla lähdettiin liikkeelle kohti punaisten hallitsemaa rautatieasemaa.
Sibeliusten tuolloin 10-vuotias **Margareta**-tytär muisteli pakomatkaa myöhemmin:
”Ajoimme hevosilla asemalle. Juna oli aivan täynnä venäläisiä sotilaita. Jotkut heistä ottivat meidät lapset syliinsä.
Meitä vähän pelotti, kun istuimme aivan vieraiden miesten sylissä, joiden kieltä emme ymmärtäneet, mutta he olivat ystävällisiä ja yrittivät jutella meille. Isä, äiti ja Kajanus seisoivat täyteen pakatulla käytävällä.”
Helsingissä Sibeliukset majoittuivat Christian-veljen perheen luo Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asuntoon.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 20. maaliskuuta. - Lue myös mitä tytär Katarina kirjoittaa päiväkirjaansa [19. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/15/pako-ainolasta-koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirja-1918).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pako Ainolasta — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 19. päivänä Katarina Sibelius on pakahtua jännityksestä. Kapellimestari Robert Kajanus ilmestyy yllättäen punakaartilaisten saattamana Ainolaan. #musiikinkevät1918
Kapellimestari **Robert Kajanus** oli kuullut huhuja, että _Jääkärimarssin_ säveltäjä **Jean Sibelius** oli punaisten tappolistalla.
Kajanus, säveltäjän lääkäriveli **Christian Sibelius** ja lanko taidemaalari **Eero Järnefelt** kokoontuivat neuvonpitoon, jonka seurauksena Kajanus meni tiistaina 18. helmikuuta tapaamaan punakaartin ylipäällikköä **Eero Haapalaista**. Haapalainen myönsi Kajanukselle turvapassin, jonka avulla tämä voisi tuoda Sibeliuksen perheen Helsinkiin.
Heti seuraavana päivänä Kajanus ilmestyi yllättäen Ainolaan punakaartilaisten seurassa…
”Jotain hämäräperäistä. Kajanus tuli Helsingistä punakaartieskortin kanssa. Sanoi tulleensa hakemaan meitä pois. Oli ollut Haapalaisen puheilla ja hänkin oli sanonut, ett’ olis parasta paeta.
En nyt tiedä miten pappa ja mamma päättävät.
Kyökissä äijät tupruttavat pahanhajuista tupakkaa. Uh! En voinut edes sanoa heille päivää. Keravalta ovat, huligaanin näköisiä tai pikemminkin vankien.
Tämä on niin apokryyffistä, että voi haljeta. Jännittävää!!!
Juu aivan oikein, me lähdemme kaikki kaupunkiin, jos nimittäin vaan saadaan lupa punakaartilta.
Voi taivas, miten tämä on hämäräperäistä, niin ihmeellistä kuin jos näkis’ unta.”
Seuraavana päivänä torstaina 20. helmikuuta Sibeliuksen perhe lähti Ainolasta pakomatkalle. Katarina kirjoitti lähtöpäivän tapahtumista vasta seuraavana päivänä Helsingissä. Sibeliukset majoittuivat Christian Sibeliuksen perheeseen Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin asuntoon…
”Niin, tänne me tultiin koko Sibeliuksen muhkea perhe.
Viidellä hevosella asemalle, jossa odotimme tunnin ja pakaten täydessä junassa Hkiin.
Kajanus oli suurenmoinen – ihailen häntä.
Lähtiessä oli traagillinen stemminki, Helmi ja Aino porasivat, pappa oli hermostunut, mamma vihainen, Kajanus järjestelevä ja lapset kalpeita.
Minä nauroin, nauroin, vaikka oli raskasta lähteä, mutta pakostakin piti ajatella Kiljusen perhettä, kun katseli korskeata menoamme.
Mutta ennen pitkää tultuamme punakaartin vallassa olevalle asemalle, tulin minäkin alakuloiseksi, kuten aina ”vihollisia” nähdessäni.
Ja lisäksi olin ehkä viimeistä kertaa ohjannut Vilkkua. Se kai myödään, kun ei saa heiniä.
Juna oli täynnä epämiellyttäviä ihmisiä ja tunkeilevia mariineja.
Sellaist’ se oli.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 21. helmikuuta.- Lue myös mitä isä Jean Sibeliukselle tapahtui [19.-20. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207841).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lounais-Suomen oppositiopuolueiden kansanedustajat tyrmäävät aktiivimallin – loukkaava, epäoikeudenmukainen ja tehoton
Vähän yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista lounaissuomalaisista kansanedustajista on sitä mieltä, että aktiivimalli on huono asia. Vastustajat edustavat oppositiota.
Yle Lounais-Suomen Uutiset kysyi alueen kansanedustajilta, mitä mieltä he ovat [aktiivimallista](https://yle.fi/uutiset/3-10035966) ja siitä, että kansalaisaloitteessa vaaditaan [aktiivimallin purkamista.](https://yle.fi/uutiset/3-9997548)
Lounais-Suomen 25 kansanedustajasta kyselyyn vastasi 15 edustajaa. Näin he vastasivat.
Aktiivimalli rankaisee työttömiä
Yli puolet kyselyyn vastanneista kansanedustajista eli yhteensä kahdeksan edustajaa vaatii aktiivimallin purkamista. Kaikki he ovat oppositiossa olevien puolueiden jäseniä. Suuri osa on sitä mieltä, että kansalaisaloitteen tuominen eduskuntaan on hyvä asia.
Aktiivimallin purkamista ja tai asiasta tehdyn kansalaisaloitteen tuomista eduskuntaan kannattivat perussuomalaisten Laura Huhtasaari, Ritva Elomaa ja Ville Tavio. Vasemmistoliitosta aktiivimallia vastustavat Jari Myllykoski ja Li Andersson. Sosialidemokraattien Kristiina Salonen, Katja Taimela ja Ilkka Kantola ilmaisivat niin ikään huolensa aktiivimallista. 
Aktiivimalli tulisi purkaa, koska se on tehoton ja epätasa-arvoinen.
Aktiivimallin puolustajat löytyvät pääosin hallituksen riveistä: Annika Saarikko, Olavi Ala-Nissilä ja Esko Kiviranta keskustasta, Saara-Sofia Sirén ja Jaana Laitinen-Pesola kokoomuksesta sekä Ari Jalonen Sinisestä tulevaisuudesta. 
Lounais-Suomen kansanedustajista 13 kuuluu oppositioon ja 12 edustaa hallituspuolueita. Huomioitavaa on, että kyselyyn vastanneista yhdeksän kuului oppositioon ja vain kuusi oli hallituspuolueiden jäseniä. Esimerkiksi Varsinais-Suomen neljästä kokoomuslaisesta aktiivimallia asettui puolustamaan ainoastaan Saara-Sofia Sirén. 
Ainoana oppositiopuoleen edustajana RKP:n Stefan Wallin on sitä mieltä, että aktiivimallia ei pidä tuoda uudelleen eduskunnan käsittelyyn, koska asiasta päätettiin aivan äskettäin eli joulukuussa.
–Näin ollen, en näe tarvetta käsitellä aktiivimallia uudestaan, Wallin sanoo.
Opposition perusteet
SDP:n Katja Taimelan mielestä hallituksen aktiivimalli on epäoikeudenmukainen.
– Se ei huomioi eri alueiden työllistymismahdollisuuksia ja siivoaa härskisti työttömyystilastoja, koska jo päivän työ viikossa näyttää tilastoissa työlliseltä.
Perussuomalaisten Ville Tavio nostaa niin ikään esiin epäoikeudenmukaisuuden.
– Aktiivimalli tulisi purkaa, koska se on tehoton ja epätasa-arvoinen.
Vasemmistoliiton Li Anderssonin mukaan aktiivimalli lisää työttömyysturvan lannistavaa byrokratiaa.
– Ei ole oikein, että ihmisten perusturvaa leikataan siitä huolimatta, että hän aktiivisesti on etsinyt työpaikkaa.
SDP:n Ilkka Kantola ja Kristiina Salonen näkevät, että aktiivimallilla halutaan rangaista työttömiä.
– Jos ajattelemme, että työttömyys on itse aiheutettua tai valittua, päädymme etsimään keinoja asian ratkaisemiseen rangaistuksista, Salonen sanoo.
– Nykyisellään aktiivimalli on loukkaava ja omiaan masentamaan aktiivisia työnhakijoita, Kantola arvioi.
Ja hallitus vastaa
Hallituspuolueiden edustajien mielestä aktiivimalli on tullut voimaan vasta hiljattain, eikä sen purkamiseen ole tarvetta. Useat kansanedustajat sanovat kuitenkin, että sen vaikutuksia on syytä seurata ja tehdä tarvittaessa muutoksia.
– Hallitus seuraa aktiivimallista kertyviä kokemuksia tiiviisti, ja harkitsee niiden perusteella mallin kehittämistä, sanoo keskustan Esko Kiviranta. 
Onko tarkoituksenmukaista käsitellä eduskunnan samalla istuntokaudella hyväksymiä lakeja uudestaan?
Samoilla linjoilla ovat puoluetoveri Olavi Ala-Nissilä ja kokoomuksen Saara-Sofia Sirén.
– Aktiivimallin toteutusta pitää seurata ja tarvittaessa korjata, sanoo Ala-Nissilä.
– Mielestäni on aika seurata, miten malli toimii käytännössä ja tehdä tarvittaessa siihen tarkennuksia, Sirén toteaa.
Saara-Sofia Sirén toteaa, että kansalaisaloite on sinänsä hieno asia, mutta sen käyttämisessä jo kertaalleen tehtyjen päätösten kumoamiseksi ollaan harmaalla alueella. Sirénin mielestä aloitetta tulisi pohtia laajemminkin.
– Onko tarkoituksenmukaista käsitellä eduskunnan samalla istuntokaudella hyväksymiä lakeja uudestaan? 
Aktiivimalli eduskuntaan
Monet kansanedustajat toivovat, että aktiivimalli otetaan eduskunnan käsittelyyn, niin kuin asiasta tehdyssä [kansalaisaloitteessa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2730) vaaditaan. Aloitteen on allekirjoittanut jo 140 000 ihmistä. 
Suuri osa edustajista sanoo, että vaikka he eivät itse kannattaisi kansalaisaloitetta, siihen pitää joka tapauksessa suhtautua vakavasti.
– Mielestäni on hyvä asia, että kansalaisaloite tulee eduskunnan käsittelyyn, perussuomalaisten Laura Huhtasaari sanoo.
Kokoomuksen Jaana Laitinen-Pesolan mukaan kansalaisaloite käsitellään kuten muutkin kansalaisaloitteet. Laitinen-Pesola ei halua ottaa kantaa mahdolliseen lopputulokseen.
– Aloite pitää käsitellä huolellisesti. Aktiivimallin purkamista en kannata, koska työ on ihmiselle tärkeä asia, toteaa keskustan Olavi Ala-Nissilä. 
– Kansalaisaloitteen tahtotilaa on helppo kannattaa, sanoo puolestaan SDP:n Katja Taimela.
_26.2. korjattu Jaana Laitinen-Pesolan nimi oikein._
Riihimäellä ja Hyvinkäällä toimivalle Hyrialle lakkovaroitus – opiskelut seisahtuisivat tuhansilta
Lakkovaroitus koskee Hyrian kaikkia toimipisteitä Riihimäellä ja Hyvinkäällä.
Lähinnä Riihimäellä ja Hyvinkäällä toimivalle Hyrialle on annettu lakkovaroitus. 
 OAJ, JHL ja Jyty ovat jättäneet lakkovaroituksen, joka koskee yhteensä viittä eteläisen Suomen ammatillista oppilaitosta ja neljää ammatillista aikuiskoulutuskeskusta. 
Lakko alkaa maaliskuun viides päivä, ellei sovintoa tätä ennen löydy. Lakkovaroitus koskee Hyria Koulutuksen kaikkia toimipisteitä. 
Yksityinen opetusala ja ammatilliset aikuiskoulutuskeskukset ovat olleet sopimuksettomassa tilassa helmikuun alusta. Alan henkilöstöä edustavien järjestöjen tavoitteena on niin sanottua yleistä linjaa vastaavat palkankorotukset. 
Hyria on Hyvinkäällä ja Riihimäellä toimiva, koulutusorganisaatio, joka antaa sekä ammatillista perusopetusta että aikuiskoulutusta. Vuositasolla siellä opiskelee noin 10 000 ihmistä. 
Opinahjon omistava Hyvinkään ja Riihimäen kaupungit, Hyvinkään-Riihimäen Seudun Ammattikoulutussäätiö sekä Hausjärven ja Lopen kunnat.
Floridan ampumisesta epäillyn sijaisvanhemmat: "Hän oli lapsellinen mutta ei tyhmä"
Epäilty ampuja asui ystävänsä vanhempien luona sen jälkeen, kun hänen oma äitinsä kuoli.
Yhdysvaltain Floridassa viime keskiviikkona tapahtuneesta [kouluampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10075994) epäillyn sijaisvanhemmat sanovat epäiltyä ampujaa lapselliseksi ja oudoksi.
– Kattomme alla asui hirviö, emmekä tienneet sitä. Emme nähneet sitä puolta hänessä, sairaanhoitaja Kimberly Snead sanoo floridalaiselle paikallislehdelle [South Florida Sun Sentinelille](http://www.sun-sentinel.com/local/broward/parkland/florida-school-shooting/fl-school-shooting-family-helped-nikolas-cruz-20180217-story.html).
Epäillyn ampujan, 19-vuotiaan Nikolas Cruzin äiti kuoli marraskuun alussa keuhkokuumeen aiheuttamiin komplikaatioihin. Cruz muutti ystävänsä vanhempien Kimberly ja James Sneadin luo marraskuun lopussa.
Floridan Parklandissa sijaitsevassa Marjory Stonesman Douglas -yläkoulussa kuoli viime keskiviikkona 17 ihmistä kouluampumisessa. Cruzia vastaan on nostettu syytteet 17 murhasta.
Oli aloittamassa terapian
Sneadien mukaan Cruz oli pahasti masentunut äitinsä kuolemasta. Hän oli yksinäinen ja toivoi kipeästi tyttöystävää.
Kimberly Snead kertoo vieneensä Cruzin terapeutille viisi päivää ennen ampumista. Cruz oli hänen mukaansa ollut suostuvainen terapiaan ja aikoi selvittää, korvaisiko hänen vakuutuksensa sen.
Yhdysvaltain armeijassa palvellut sijaisisä James Snead oli asettanut Cruzille uudessa kodissa tiukat säännöt, joita tämä hänen mukaansa noudatti pilkuntarkasti. Cruz ei kuitenkaan ollut tottunut kotitöihin, eikä hän Sneadien mukaan osannut laittaa ruokaa saati käyttää mikroaaltouunia.
– Hän oli todella lapsellinen. Ei tyhmä, mutta lapsellinen, James Snead sanoo Sun Sentinel -lehdelle.
Cruz erotettiin viime vuonna koulusta kurinpidollisista syistä. Hän omisti useita aseita. Liittovaltion poliisi FBI on [myöntänyt tehneensä virheen](https://yle.fi/uutiset/3-10080217), kun se ei alkanut tutkia saamaansa vinkkiä Cruzin vaarallisuudesta.
**Aiheesta muualla:**
[School shooter showed violence and mental instability at home, police reports reveal](https://edition.cnn.com/2018/02/16/us/florida-shooter-cruz-records-police-calls-to-home-invs/index.html)
Kansalaispuolue perusti osaston Hämeeseen
Kansalaispuolue järjestäytyy alueellisesti vaalipiireittäin.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustama kansalaispuolue on perustanut Hämeen osaston. 
Kansalaispuolue on päättänyt järjestäytyä alueellisesti vaalipiireittäin. Viikonloppuna Hämeenlinnassa perustettu Hämeen osasto on puolueen yhdestoista osasto. 
Kansalaispuolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen kertoo tiedotteessa puolueen korostavan alueiden ja ihmisten tasa-arvoa.
– Osallistumme maakuntavaaleihin, mikäli ne toteutuvat ja alueilta on kiinnostusta lähteä ehdokkaaksi, sanoo Sami Kilpeläinen.
Hämeen osaston koordinaattoriksi valittiin Seppo Hauta-aho Hämeenlinnasta ja varalle Mika Koivuniemi Riihimäeltä sekä Tero Talvikunnas Lahdesta.
Kansalaispuolueen päätavoite on eduskuntavaaleissa. Puolueen yhtenä tavoitteena on edistää Suomen eroamista Euroopan rahaliitosta. 
KSML: Veikkaukselle puhtaat paperit pelikoneiden sijoittelusta hallintoneuvostolta – Kanerva: Ei tarvetta muuttaa linjaa
Hallintoneuvoston puheenjohtajan mukaan rahapelejä ei sijoitella ihmisten sosioekonomisen taustan perusteella.
Veikkaus Oy:n hallintoneuvosto on antanut yhtiön johdolle puhtaat paperit rahapeliautomaattien sijoittelusta, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/). Lehden mukaan hallintoneuvosto pyysi johdolta selvitystä asiasta [Seura-lehden](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/seuran-hankkima-aineisto-paljastaa-veikkaus-sijoittaa-eniten-rahapeliautomaatteja-kaikkein-koyhimpien-asunalueille/) uutisoinnin seurauksena.
[Seura uutisoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10068112), kuinka Veikkauksen rahapeliautomaatit keskittyvät alueille, missä on matalimmat tulot, alhaisin koulutusaste ja korkein työttömyysaste. Seuran juttu perustui Veikkaukselta saatuun aineistoon, josta THL:n, Helsingin yliopiston ja Peliklinikan tutkijoista koostuva ryhmä teki analyysin.
Veikkauksen hallintoneuvoston puheenjohtajan, kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) mukaan rahapelejä ei sijoitella ihmisten sosioekonomisen taustan perusteella, vaan asiakasmäärät ja isot kauppakeskukset ovat erityinen kohdealue automaateille.
– Hallintoneuvosto ei nähnyt tarvetta muuttaa nykyistä linjaa rahapeliautomaattien sijoittelussa. Annoimme johdolle tässä suhteessa puhtaat paperit, Kanerva kertoi Keskisuomalaiselle.
[Hallintoneuvostoon](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/yritystietoa/organisaatio/hallintoneuvosto) kuuluu 13 puolueiden edustajaa, 13 Veikkauksen tuoton saajien edustajaa ja kaksi henkilöstön edustajaa. Hallintoneuvosto toteaa tehtäväkseen muun muassa yhtiön hallinnon ja vastuullisen rahapelitoiminnan valvomisen. 
KSML kertoo, kuinka Kanervan mukaan kukaan hallintoneuvoston jäsenistä ei ollut sitä mieltä, että rahapelien pelaaminen automaateilla pitäisi evätä heiltä, joilla on esimerkiksi matalimmat tulot tai alhaisin koulutusaste.
– Ajatellaanpa vaikka että Itäkeskuksesta kaikki rahapeliautomaatit vietäisiin korkeamman tuloluokan alueelle Kampin kauppakeskukseen. Olisiko reilua Itäkeskuksen asukkaille, että rahapelit vietäisiin heidän asuinalueensa kauppakeskuksesta pois kauas Helsingin keskustaan, Kanerva kysyi lehden mukaan.
**Lue myös:**
[Seura: Veikkaus sijoittaa eniten rahapeliautomaatteja köyhimmille asunalueille – Veikkaus: Automaattien jakautuminen tasapainoinen](https://yle.fi/uutiset/3-10068112)
Sinikukka Saaren kolumni: Näin ”poliittinen teknologia” toimii Venäjän vaaleissa
Mustamaalaus, erilaiset huhut ja epäluottamus kaikkia uusia toimijoita kohtaan ovat tapa, jolla Venäjän poliittista kenttää hallitaan, kirjoittaa Sinikukka Saari.
Yksi Venäjän monista paradokseista on se, että vaikka Putinin suosio on tasaisen korkealla, iso osa venäläisistä on tyytymättömiä maansa nykytilaan. Mielipidekyselyiden mukaan erityisen tyytymättömiä venäläiset ovat hintojen nousuun, tavallisen kansan köyhyyteen ja maata vaivaavaan krooniseen korruptioon. World Inequality Reportin mukaan nyky-Venäjän tuloerot ovat verrannollisia tsaarinajan Venäjän lukuihin. Yli 57 miljoonaa venäläistä – siis puolet aikuisista venäläistä – ansaitsi keskimäärin alle 7 800 euroa koko vuoden 2016 aikana. Useat Venäjän superrikkaista oligarkeista ovat rikastuneet puhtaasti maan luonnonvarojen ansiosta ja läheisillä suhteillaan valtaapitäviin. 13 prosentin tasavero tuntuu monesta vääryydeltä.  

**Moskovan ja Pietarin muutosta kaipaavat,** hyvin toimeentulevat kansalaiset tukevat usein presidenttikisasta epäreilusti diskattua Aleksei Navalnyia. Muualla maassa ongelmiin haetaan useimmiten ratkaisua – samoin kuin 100 vuotta sitten – kommunisteista. Venäjän kommunistisen puolueen paikallistason toimintaan on liittynyt viime vuosina myös nuoria aktivisteja, jotka vannovat kansalaisistaan isällisesti huolta pitävän vahvan valtion ja progressiivisen verotuksen nimiin. 
Grudinin tulee puolueen ulkopuolelta ja on business-orientoitunut vasemmistopopulisti
Uudesta ruohonjuuritason aktivismista huolimatta puolueen johtoa on vaivannut pysähtynyt tunnelma. Vuodesta 1993 kommunistisen puolueen johdossa on ollut Stalinin saavutuksia arvostava, moninkertainen presidenttiehdokas Gennadi Zjuganov. Näissä vaaleissa puolue kuitenkin yllätti valitsemalla presidenttiehdokkaakseen kaupallisesti hyvin menestyneen maatilan – Leninin sovhoosin – johtajan Pavel Grudininin.
Grudinin tulee puolueen ulkopuolelta ja on business-orientoitunut vasemmistopopulisti. Grudininin sovhoosi on kuin suoraan neuvostopropagandasta: työläiset ansaitsevat hyvin, asuvat sovhoosin laadukkaissa asunnoissa ja käyttävät oman terveyskeskuksen palveluita; lapsille on leikkipuistoja, päiväkoteja, ja hyvätasoinen koulu. Grudinin on kertonut haluavansa kaikkien venäläisten elävän yhtä mukavasti kuin Leninin sovhoosin työntekijät. Taistelu köyhyyttä vastaan on Grudininin kampanjan iskulause. Iskulauseella voisi kuvitella olevan potentiaalista kaikupohjaa suurten tuloerojen Venäjällä.
**Kuitenkin pian sen jälkeen** kuin Grudinin oli hyväksytty presidenttikisaan ja hän oli esiintynyt televisiossa, alkoi spekulointi kaduilla ja lehtien sivuilla. Monet uskovat että Grudinin on Putinin juonessa mukana – eihän ehdokkuutta tai televisioaikaa olisi muuten kai myönnetty. Tämän teorian mukaan Grudininin halutaan saavan Navalnyin kannattajien ääniä ja lisäävän näin yleistä äänestysprosenttia. Navalnyi on pyytänyt kannattajiaan boikotoimaan vaaleja. Täysin sama spekulaatiokuvio on hyväksytty lähes kiistattomana totuutena myös Navalnyin entisen liittolaisen, toimittaja Ksenia Sobtshakin kohdalla. 
Jutuissa kerrottiin kuinka johtaja ansaitsee vuodessa yli 20-kertaisesti sen, mitä hänen työläisensä ansaitsevat
Grudininia käsittelevät jutut valtamediassa muuttuivat myös nopeasti mustamaalaaviksi. Jutuissa kerrottiin kuinka johtaja ansaitsee vuodessa yli 20-kertaisesti sen, mitä hänen työläisensä ansaitsevat, ja kuinka Grudinin on piilotellut rahojaan ulkomaisilla tileillä. Nämä huhut viittaavat kahteen eri suuntaan, mutta kumpikin toimii Grudininia vastaan ja vahvistaa häneen kohdistuvaa epäluottamusta. Joko hän on sätkynukke tai kelmi – tai kenties molempia.
En väitä tietäväni, mikä on lopullinen totuus Grudininin tai Sobtshakin tapauksissa. Venäjän vaaleja olen kuitenkin seurannut pitkään, ja tämä sama kaava toistuu jokaisella kerralla. Mustamaalaus, erilaiset huhut ja epäluottamus kaikkia uusia toimijoita kohtaan ovat käytännössä tapa, jolla Venäjän poliittista kenttää hallitaan. Vaihtoehtoja saattaa muodollisesti olla, mutta kukaan ei usko niiden olevan todellisia. Tätä kisaa ei voi voittaa: joko ehdokas ei pääse ääneen valtamediassa ja jää täysin tuntemattomaksi, tai jos pääsee, ehdokasta ei pidetä todellisena vaihtoehtona. Feikkiehdokkaina pidettyjen seassa on kuitenkin yksi – ei ehkä täydellinen mutta kiistatta todellinen ehdokas: Vladimir Putin.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti. Hän suhtautuu maailman muutokseen innostuneesti vaikka onkin allerginen "connectivity is destiny" -tyyppisille tulevaisuushokemille eikä aina kykene näkemään ongelmissa vain piilotettua mahdollisuutta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja. _
Pahoinpitelyt ja rattijuopot pitivät Hämeen poliisin kiireisenä viikonloppuna
Työlistaa kertyi kotikäynneistä, häiriköinneistä ja rattijuopoista.
Hämeen poliisilla on ollut kiireinen viikonloppu. Normaalien kotikäyntien ja häiriökäyttäytymisen lisäksi poliisia piti kiireisenä rattijuopot ja pahoinpitelyt. Rattijuoppoja jäi kiinni kymmenen eri puolilla Hämettä.
 Pahoinpitelyjä oli useiden kuntien alueella. Kanta-Hämeessä tehtäviä kertyi vuorokaudessa 112 ja yövuorossa 61. Päihtyneitä tuotiin säilöihin Hämeenlinnaan ja Lahteen muutamia. 
 Normaalien hälytystehtävien, eli kotikeikkojen ja häiriökäyttäytymisien lisäksi poliisipartioita työllistivät etenkin rattijuopot ja pahoinpitelyt niin yleisillä kuin yksityisilläkin paikoilla. 
Rattijuoppoja jäi koko Hämeessä kiinni kymmenen, rattijuopoista kolme oli huumeiden vaikutuksen alaisena. 
Kanien kasvatus ruuaksi kiinnostaa mutta ei lyö leiville Suomessa – kasvattajat saavat jopa uhkauksia
Moni suhtautuu yhä kielteisesti tuotantokaneihin.  Vaikka maailmalla kani lihaeläimenä on yleinen käsite, on se Suomessa enemmän lemmikki. Itse tuotanto kompastelee byrokratiaan.
Suomessa tuotantokaneihin suhtaudutaan hyvin kriittisesti. Vaikka kanit olivat pula-aikana yleinen ruuanlähde, ovat ne nykypäivänä Suomessa tunnetumpia lemmikkeinä. 
– 1900-luvun alussa kaninkasvatus oli hyvin voimakasta ja kaneja kasvatettiin hyvin paljon itselle ruuaksi. Kaninkasvatusta viriteltiin myös ihan valtiollisella tasolla, että saataisiin isompaa kaninkasvatusta aikaiseksi. 1900-luvun alussa kaneja tuotiin jopa valtiollisella tuella, siitospareja Tanskasta, kertoo kaniininkasvattajat ry:n puheenjohtaja Laura Mehtonen. 
1960 – 1970 -luvuilla broileri syrjäytti kaniinin ruokana ja kani tuli tunnetuksi enemmän lemmikkinä. Vahvan lemmikkistatuksen myötä moni paheksuu kanien kasvatusta ruuaksi. 
Kriittinen suhtautuminen näkyy esimerkiksi haastateltavien löytymisenä: Yksi toisensa jälkeen kasvattajat kieltäytyvät televisio-, radio- ja nettihaastatteluista omalla nimellään ja kasvoillaan. Myös ne, jotka ovat aiemmin haastatteluita antaneet, kieltäytyivät nyt edellisten juttujen jälkeen tulleiden palautteiden vuoksi.  

– Liikaa tulee uhkauksia ja paskaa niskaan, jopa miehiltä_,_, kertoo Etelä-Pohjanmaalla kaneja kasvattava henkilö.
Ihmiset vieraantuneet luonnosta
Tuottajille suunnatussa kyselyssä moni tunnustaa salailevansa kasvatustaan. Kaninkasvatuksesta ei tehdä suurta numeroa, etenkään vieraammille henkilöille. Moneen kyselyyn vastanneen mielestä ihmiset ovat vieraantuneet luonnosta. 
– Jos ei ole "pakko kertoa", en välttämättä kerro. Aina ei jaksa selittää/puolustella, kertoo kyselyyn nimimerkillä "Maria" vastannut. 
Muutamat haastateltavista uskaltautuvat kertomaan kuitenkin reaktioista myös omalla nimellään. Tuuli Rutanen innostui tuotantokaneista muuttaessaan maalle. 
– Halusin pyrkiä omavaraisuuteen ja lihakanien kasvatus ei vaadi niin suuria tiloja ja investointeja kuin monen muun tuotantoeläimen, Rutanen kertoo. 
Vain omaan käyttöön kasvattavan Rutasen tuotanto on tällä hetkellä tauolla. Aiemmin hän kasvatti 5-8 poikuetta vuodessa. Rutasen mukaan myös tutut ihmiset kauhistuivat kuultuaan kaninkasvatuksesta. 
– Kani mielletään Suomessa ainoastaan lemmikkieläimenä, eivätkä ihmiset yleensä ymmärrä kaninlihan kasvatusta juuri sen vuoksi, että se ei kovin yleistä ole (vaikkakin kasvattajia tulee koko ajan lisää). Kasvokkain ihmisten kanssa asiasta keskustellessa on helpompi selittää asia niin, että lähestulkoon kaikki jäävät edes jollain tasolla miettimään, ettei se tosiaan ole sen kummempaa kuin muidenkaan tuotantoeläinten lihaksi kasvatus. Netissä sen sijaan tulee aika hurjiakin kommentteja, toteaa Tuuli Rutanen. 
Jonna Kumpulainen on kasvattanut kaneja vuodesta 2012 lähtien. Ammatillinen tila tuottaa vuosittain 200–300 teurasta myyntiin. Lihaa myydään suoraan ravintoloille, jälleenmyyjille, mutta myös kuluttajille esimerkiksi REKO-lähiruokapiirien kautta. Tila kasvattaa vuosittain myös 100 siitoskania muille tiloille.   

– Kani on loistava karjaeläin pientilalle, koska se ei vaadi suuria laitumia, Kumpulainen kertoo. 
Vaikka moni kasvattaja kertoikin huonoista kokemuksistaan ihmisten reaktioista kaninlihaa kohtaan, ovat Kumpulaisen kokemukset erilaiset. 
– Yksikään asiakas ei ole tullut sanomaan, että kaneja ei pitäisi syödä. Kani menee kaupaksi hyvin ja asiakkaat suhtautuvat tuotteeseen suurella rakkaudella. Monet eivät tiedä, että Suomessa on ammatillisia kanitiloja, joten se yllättää joskus. Kaninliha on vielä tuntematonta herkkua, Kumpulainen toteaa. 
Euroopassa yleistä
Jos hyönteisruoka yleistyy Suomessa, niin miksei sitten kanien syöntikin? 
Maailmanlaajuisesti kaninlihaa syödään miljoonia kiloja. 40 prosenttia kaninlihasta tuotetaan Kiinassa, mutta tuotanto on yleistä myös Euroopassa. Mehtosen tietojen mukaan kani on toiseksi suosituin lihantuotantomuoto Ranskassa, Italiassa ja Belgiassa.
Suomessa tuotanto on kuitenkin hyvin pienimuotoista. Omaan käyttöönsä tuotantokaneja kasvattaa satoja, mutta vain muutama kymmenen kasvattaa kaneja myyntiin asti. Suurin osa [kauppoihin päätyvistä lihoista](https://yle.fi/uutiset/3-8010998) tulee Ranskasta ja Espanjasta. Mehtonen toivoisi, että tuotannon määrää pystyttäisiin kasvattamaan.
– Kaninliha on hyvin eettistä ja hyvin edullista lihaa tuottaa. Sillä on hyvin pieni hiilijalanjälki, Mehtonen kertoo hyvistä puolista. 
Kanit teurastetaan kolmen kuukauden iässä, kun sen ruhopaino ylittää noin puolitoista kiloa. Mehtonen muistuttaa, että kanista voidaan hyödyntää myös turkis ja karvasta valmistaa angoravillaa. 
– Suomessa on muutamia angorakasvattamoita, jotka kasvattavat villan takia kania. Suomessa kaninturkisten hyödyntäminen on hyvin pientä. Laajamittaista turkiseläintentuotantoa kaneilla ei ole. Uskoisin, että sekin on jäänyt 60–70 luvulla pois, Mehtonen toteaa. 
Byrokratia hankaloittaa suurempaa tuotantoa
Mehtosen mukaan kaniininkasvatuskurssit ovat olleet todella suosittuja viimeiset viisi vuotta. Moni kuitenkin lamaantuu tiedonpuutteeseen ja byrokratiaan. 
– Innokkaimmat olisivat halunneet tehdä isompia kaniloita, mutta pikkaisen tahtoo tuohon byrokratiaan kaatua. Toivoisin, että meillä päättäjät tajuaisivat sen yleisen trendin, että ihmiset todellakin etsivät niitä vaihtoehtoisia ja eettisiä lihantuotantomuotoja ja ovat monesti löytäneetkin sen kanin, Mehtonen kertoo. 
Byrokratialla Mehtonen tarkoittaa esimerkiksi teurastustiloille asetettuja vaatimuksia.
– Lainsäädäntö ei tunnu olevan sama kaikille. Siellä on hyvin paikallisia eroja. Joku toinen onnistuu saamaan luvat ihan kotikeittiössä tehtävälle paloittelulle teurastuksen jälkeen ja toiselta vaaditaan ihan erilliset tilat, hyvin suurta investointia vaativat tilat samanlaiseen toimintaan, Mehtonen kertoo. 
Mitä vaatisi, että Suomessa kanitaloudesta saataisiin kannattavaa?
– Uskoisin, että sen saisi kannattavaksi jo ihan sillä normien purulla ja sellaisella asenteella ylemmältä taholta, että kaninlihantuotanto olisi mahdollista ottaa toisen tuotantolinjan sivulle. Se on tällä hetkellä hyvin hankalaa, koska investointi, että saadaan se kaninlihantuotanto pyörimään suurella volyymilla on monesti liian iso alkuinvestoinniksi, Mehtonen toteaa.
Lue myös: [Tuotantokanien kasvatukseen kaivataan pelisääntöjä – kasvattajat ja Evira kiistelevät kanien elinolosuhteista](https://yle.fi/uutiset/3-10066935)
Mika Poutalan läheinen ystävä aikoo huutaa olympialaisissa niin että naapurit kuulevat: "Pikaluistelu oli nuorena meidän mielestä leimi laji"
Suomen olympiatoivo Mika Poutala tunnetaan kaveripiirissään erittäin määrätietoisena johtajana.
– Pikaluistelu oli meidän kaikkien mielestä leimi laji, Mika Poutalan yksi parhaista kavereista, Reijo Matela kertoo.
Poutala on Pyeongchangin olympialaissa Suomen joukkueen suurimpia mitalisuosikkeja, mutta pikaluistelu ei ollut hänen ykköslajinsa. Reijo, Mika ja Mikan veli Markus viettivät paljon aikaa täysin muiden lajien parissa.
– Mika harrasti tosi paljon muuta, esimerkiksi jalkapalloa. Skeittaus oli ennemminkin meidän mielessä kuin pikaluistelu, Matela muistelee.
– Ilmeisesti valmentajat olivat sitten innostavia. Tulokset puhuivat myös puolestaan. Hän pärjäsi nuorempana myös vanhempien joukossa.
Reijo tapasi Mikan ensimmäistä kertaa, kun he olivat muuttaneet Poutalan veljesten kanssa samaan pihapiiriin Malmille. Tuolloin Reijo oli kakkosluokkalainen ja vuotta nuorempi Mika ensimmäisellä luokalla.
Nykyään heillä on yhteinen yritys, joka tekee esimerkiksi urheiluseuroille varainkeruuta.
Matelan mukaan Poutalaa kuvaa erityisesti kova määrätietoisuus kaikkialla.
– Hän tekee asioita omasta mielestään oikein. On aika vaikea mennä neuvomaan. Silloin täytyy olla todella hyvät perustelut. Hän on todella kokenut ja nähnyt aika paljon juttuja, Matela sanoo.
Johtajuutta on löytynyt pienestä pitäen.
– Vaikka oli nuorin, hän päätti minne mennään ja mitä tehdään, Matela kertoo.
Napsu lisää itseluottamusta
Poutalalta on Matelan mukaan löytynyt aina itseluottamusta. Siihen tuli kuitenkin vielä yksi napsu lisää vuoden lopussa, kun 34-vuotias Poutala nappasi uransa ensimmäisen arvokisamitalin 500 metrin EM-hopeallaan.
Kisojen 1 000 metrillä Poutala oli viides. 
Matela vitsaili viidennestä sijasta Poutalalle, totta kai mitali kaulassa on hitaampaa luistella. Poutala kiitteli kannustusviestistä Facebook-tilillään.
– Laitoin viestiä, että meni tonnin kisa hyvin. Hän vastasi, että meni huonosti. Nyt on ilmeisesti sitten varaa sanoa viidettä sijaa huonoksi. Näkee, että kaverilla on vain nälkää, Matela naurahti.
"Mehän voitetaan kultaa"
Jo Vancouverissa 2010 Poutala oli hyvin lähellä olympiamitalia. Hän oli ensimmäisen lähdön jälkeen kärjessä, mutta toisen lähdön horjahdus pudotti viidenneksi.
Matelalla on kuitenkin selvät sävelet Etelä-Korean kisoihin.
– Mehän voitetaan kultaa, Matela heittää.
– Toki kaikki tietävät historiasta, ettei se helppoa ole.
Joka tapauksessa Matela varoittaa naapureitaan etukäteen kävi miten kävi.
– Laitan varmaan naapureille lappua. Jos hyvin käy, niin huudetaan. Jos huonosti käy, niin raivotaan, Matela totesi.
LeBron Jamesin kipparoima Idän joukkue vei NBA:n tähdistöottelun
Idän parhaimmat pisteet takoi kapteeni LeBron James itse.
Koripallon NBA:n tähdistöottelu on päättynyt Idän joukkueen voittoon. LeBron Jamesin kipparoima joukkue voitti Stephen Curryn johtaman Lännen joukkueen pistein 148-145.  

Idän parhaimmat pisteet takoi kapteeni James itse. Hän nakutti yhteensä 29 pistettä. Lännen joukkueessa eniten pisteitä keräsivät DeMar DeRozan ja Damian Lillard. Molemmat kokosivat 21 pistettä.
Tähdistöottelu on vuosittain järjestettävä näytösluonteinen ottelu, jossa kohtaavat idän ja lännen parhaista pelaajista kootut joukkueet.  

**Lue myös:**
[Markkanen pujotteli taitokilpailun finaaliin ja kiirehti kotiin NBA:n tähdistötapahtumasta: Elämä on vähän muuttunut](https://yle.fi/urheilu/3-10081111)
[Markkanen nautiskeli NBA:n nousevien tähtien ottelussa: "Sain kerskailuoikeudet"](https://yle.fi/urheilu/3-10080466)
[Markkanen heitti 15 pistettä NBA:n tähdistöottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10080360)
Valepoliisi iski Salossa – tilejä tyhjennettiin maratonpuhelun aikana
Poliisiksi tekeytynyt soittaja onnistui huijaamaan salolaismieheltä pankkitunnukset, avainluvut ja salasanat.
Salolaismies oli saanut lauantaina puhelinsoiton tuntemattomasta numerosta kotiinsa. Soittaja esitti olevansa poliisi. Hän kertoi, että miehen tililtä ollaan viemässä rahaa, ja tätä varten poliisi tarvitsee miehen verkkopankin tunnukset. 
Puhelu oli kestänyt kaksi tuntia. Samaan aikaan miehen puhelimeen oli tullut tuntemattomasta numerosta tekstiviestejä. 
Poliisin mukaan mies ei osannut epäillä soiton todenperäisyyttä. Soittaja oli saanut miehen pankkitunnukset, avainluvut ja salasanat. Uhri huomasi myöhemmin, että hänen tileiltään oli siirretty rahaa. 
Poliisi pyytää ihmisiä muistamaan, että yhdellekään kyselijälle ei pidä koskaan antaa pankkitunnuksia tai tunnuslukuja, vaikka kysyjä kertoisi olevansa poliisi. Oikea poliisi ei milloinkaan kysy tunnuksia puhelimitse eikä muilla keinoin. 
Rikosta tutkitaan nimikkeellä petos ja virkavallan anastus.
Kommentti: Naisleijonat joutui oikeusmurhan kohteeksi
Erotuomarit tekivät käsittämättömän virheen Naisleijonien ja USA:n välieräottelussa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Suomen ja USA:n välisessä kamppailussa nähtiin ensimmäisessä erässä tuomarifarssi. Meghan Duggan taklasi rumasti polvella Ronja Savolaista. Kaiken lisäksi Savolainen liukui tällin jälkeen päin laitaa ja löi päänsä pahannäköisesti.
Suomalaispuolustaja vaikutti olevan sekavassa tilassa, kun hänet talutettiin kaukalosta. Savolainen pystyi kuitenkin jatkamaan toisessa erässä pelaamista.  

Erotuomarit katkaisivat pelin Savolaisen loukkaannuttua ja kokoontuivat lyhyeen neuvonpitoon. Ratkaisu oli täysin käsittämätön: Duggan selvisi tilanteesta ilman jäähyä. 
Neljältä silmaparilta jäi törkeä teko huomaamatta, vaikka toinen ottelun päätuomareista seurasi polvitaklauksta parin metrin päästä.  

Ainoa oikea tuomio Dugganille olisi ollut 5+20, eli pelirangaistus. Tuon selvempää polvitaklausta ei kaukalossa voi suorittaa. Irvokkaaksi tilanteen tekee myös se, että ottelussa oli aiemmin annettu jo kaksi rangaistusta taklauksista, jotka eivät olleet erityisen kovia tai vaarallisia.  

Vaikka USA oli avauserässä selvästi hallitseva osapuoli, olisi peli voinut saada uuden käänteen, jos Naisleijonat olisi päässyt pelaamaan viisi minuuttia ylivoimaa. Nyt tuomarit veivät aivopierullaan Suomelta hyvän mahdollisuuden tulla peliin mukaan.  

Ottelusta muodostui lopulta yksipuolinen näytös. Voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Yhdysvallat oli yksinkertaisesti kaikessa Suomea parempi. Naisleijonat ei pysynyt vauhdissa mukana, joutui kuluttamaan jäähypenkkiä, ja päästi USA:n mässäilemään ylivoimamaaleilla. 
USA ja Kanada ovat yhä naisten jääkiekossa aivan omalla tasollaan. Sille ei näytä kukaan voivan mitään. Mutta naiskiekon erotuomarien tasolle olympialaisissa voitaisiin varmasti tehdä jotain.
**Lue myös:**
_Muokkaus 19.2.2018 kello 8.20: Päivitetty juttua välieräottelun päättymisen jälkeen._
Kauppias pakkasi hävikkiruokaa laatikoihin ja myi halukkaille – sai reilussa vuodessa yli 6000 kiloa ruokaa pois roskiksesta
Pahvilaatikollinen hedelmiä ja vihanneksia eurolla. Sama hinta leipänipusta. Pietarsaarelainen kauppias on onnistunut selättämään ruokahävikkiä reilussa vuodessa jo yli 6000 kiloa.
Suomessa tuhlataan vuosittain satoja miljoonia kiloja syömäkelpoista ruokaa. Pahimpia tuhlareita ovat kuluttajat. Luonnonvarakeskuksen laskelmien mukaan kotitaloudet syytävät roskiin vuosittain 7800 rekkalastillista syömäkelpoista ruokaa. 
Elintarvikehukkaa syntyy myös kaupoissa, vaikka ne pyrkivät minimoimaan hävikin esimerkiksi menekinhallinnalla. Suurinta hävikki on tuoretuotteissa.
Pietarsaarelainen K-Supermarket kauppias Aki Salminen keksi pakata hävikkiruokaa kolmen kilon laatikoihin ja myydä ne eurolla halukkaille.
Reilu vuosi sitten aloitettu kokeilu on yllättänyt kauppiaan ja lähes puolittanut kaiken roskiin menevän ruokajätteen.
– Tämä on sujunut erittäin hyvin. Kaikki mitä pakkaamme, on myyty. Mitään ei ole tarvinnut heittää pois. Reilussa vuodessa se on tarkoittanut yli 6000 kiloa ruokaa pois roskiksesta . Olemme tyytyväisiä, Salminen sanoo.
Suosittuja smoothie-aineksia
Pietarsaarelaiskaupassa henkilökunta pakkaa laatikoihin hedelmiä ja vihanneksia, jotka ovat vielä syötäviä, mutta eivät enää priimakuntoisia. 
– Pilkulliset banaanit, kolhuiset omenat. Pakkaamme nippuun myös leipiä, joissa parasta ennen päivä meni umpeen edellisenä päivänä. 
Moni käy ostamassa ylikypsiä hedelmiä smoothie-aineksiksi. 
– Pakkaamme laatikoihin myös salaatteja, joiden reunat ovat jo ruskettuneet. Moni hakee pupuille ja marsuille näitä, koska eivät halua sydäntalvella maksaa jäävuorisalaatista niin paljon. Eläimille haetaan myös vihanneksia ja miksei hedelmiäkin. 
Aki Salminen kertoo, että laatikoiden pakkaaminen vie päivässä korkeintaan kymmenkunta minuuttia aikaa. 
– Ajankäyttö ei ole kynnyskysymys. Olemme täällä porukalla miettineet, että tämä ei ole keneltäkään pois. Jos hävikkiä voi vähentää, niin onhan se mahtava juttu.
Parasta ennen päiväys meni jo, mutta tuote voi olla vielä ihan hyvä
Kaupat vähentävät hävikkiä myös myymällä tuotteita ale-hinnoilla, kun parasta ennen -merkintä tai viimeinen käyttöpäivä -päiväys lähestyvät.   

 Parasta ennen -päiväyksellä merkityt tuotteet ovat usein täysin kunnossa, vaikka päiväys olisikin jo mennyt umpeen. Niitä ei kannata automaattisesti heittää roskiin, vaan arvoida käyttökelpoisuus aistinvaraisesti. Jos tuote näyttää normaalilta, tuoksuu normaalilta ja maistuu siltä miltä pitääkin, voi sen vielä käyttää.  

Viimeinen käyttöpäivä puolestaan on takaraja, jota käytetään helposti pilaantuvissa tuotteissa. Se liittyy tuotteen käytön turvallisuuteen toisin kuin parasta ennen -päiväys. 
Kaupat myös ohjaavat hävikkielintarvikkeitaan hyväntekeväisyyteen. Osa myös päätyy esimerkiksi biokaasun raaka-aineeksi.
Naisleijonien olympiavälierässä tuomarifarssi, Savolainen talutettiin pukukoppiin – "Ei kuulu peliin"
Ronja Savolainen loukkasi itseään ikävän näköisesti naisten jääkiekon olympiavälierässä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen Ronja Savolainen loukkaantui olympiavälierässä Yhdysvaltoja vastaan. Puolustaja satutti itseään taklaustilanteessa, joka kuohutti yleisöä ja ottelun selostajia.
Savolainen kiersi puolutuspäässään maalin kiekon kanssa. Yhdysvaltojen kapteeni Meghan Duggan ajoi Savolaisen luistelulinjalle. Polvet osuivat yhteen. Savolainen lensi laitaan, johon kolautti päätään. Savolainen jäi makaamaan jäänpintaan. Hänet piti taluttaa pukusuojaan.
Päivänselvästä polvitaklauksesta ei vihelletty Dugganille edes kaksiminuuttista, saati annettu suihkukomennusta.
Yle Urheilun asiantuntija Tuula Puputti piti tilannetta selvänä polvitaklauksena.
– Ensinnäkään se ei kuulu tuohon peliin, ja toisekseen se on äärimmäinen harmi, Puputti sanoi.
– Taklaukset ja ryntäykset eivät kuulu peliin, polvitaklaukset vielä vähemmän. Sitten vielä loukkaantumistilanne. Harmittaa, että ylivoima jäi viheltämättä.
Suomen joukkueen onneksi 20-vuotias Savolainen palasi jäälle ottelun toisessa erässä.
Katso tilanne klikkaamalla jutun kuvaa.
KOK: OAR-joukkueen venäläisurheilijan dopingepäilyksen varmistuminen olisi suuri pettymys
OAR-joukkueen tiedottaja kertoi epäilystä eilen venäläismedialle.
Venäläisen Pyeongchangin kisoihin hyväksytyn urheilijan dopingepäily olisi varmistuessaan erittäin suuri pettymys, sanoo Kansainvälinen olympiakomitea (KOK). Tiedottaja Mark Adams kommentoi asiaa maanantaina sen jälkeen, kun OAR-joukkueen tiedottaja Konstantin Vybornov kertoi epäilystä sunnuntaina. Vybornov sanoi, etteivät he kerro urheilijan lajia tai nimeä ennen B-näytteen tuloksia.  

\- Joukkueemme johto on saanut tänään sunnuntaina Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n virallisen ilmoituksen mahdollisesta dopingrikkomuksesta, Vybornov kertoi eilen Venäjän medialle.  

Asiasta venäläisviestimille kertonut Vybornov ei eilen ollut kansainvälisen median saavutettavissa.  

Venäläismedia kertoi kuitenkin eilen, että dopingrikkomuksesta epäilty urheilija olisi curlingpelaaja, joka saavutti sekajoukkueiden kilpailussa olympiapronssin. A-näytteessä paljastunut lääkeaine oli mediatietojen mukaan meldonium.
Venäjä on joukkueena suljettu Pyeongchangin olympialaisista. KOK on hyväksynyt 168 venäläistä urheilijaa kilpailemaan kisoissa ilman kansallisuustunnuksia.  

OAR (Olympic Athletes from Russia) tarkoittaa kisaoikeuden saaneita venäläisiä urheilijoita.  

Tässä talossa oli ennen tsaarin salaisen poliisin päämaja, kohta siellä on 30 luksuskotia – Satoja tuhansia neliöitä tehtaita, toimistoja ja konttoreita muutettu asunnoiksi
Helsingin kantakaupungissa on parhaillaankin neljännesmiljoona neliötä muuttumassa asunnoiksi.  Koko kaupungin alueella ehkä pian jopa miljoona neliötä toimitilaa on saanut uuden elämän jonkun kotina.
Venäjän entisen salaisen poliisin päämajan, Ohranan talon julkisivu on juuri päässyt pressuistaan ja patsaat katsovat häveliäästi alaspäin niin kuin ne ovat katsoneet vuodesta 1889 asti. Nyt tuntuu siltä, että ne olisivat himpun verran hohtavamman valkoisia kuin ennen. 
Rakennustyöt talon sisällä ovat vielä käynnissä, mutta siihen vuoden vaihteessa valmistuvat 30 luksuskotia on jo myyty. Piharakennukseen tulee lisäksi saman verran kalustettuja vuokra-asuntoja. 
Ilmeisesti tulevia asukkaita ei talon karu menneisyys pelota: joku onnellinen arvohuoneiston omistaja nukkunee yönsä huoneessa, jossa tsaarin salainen poliisi on kuulustellut uhriaan Venäjän vallan aikaan. Tai joku toinen makoilee sohvallaan [marsalkka Mannerheimin entisessä työhuoneessa. ](https://www.rakennuslehti.fi/2017/10/mannerheimin-virkahuone-on-vain-yksi-ohranan-talon-herkuista-naita-lukusasuntoja-ei-panna-yleiseen-myyntiin/)
Ennen kuin valtio myi vuonna 2014 rakennuksen [Grand Residence Developmentille](http://www.grandresidence21.fi/history/), siellä toimi rajavartiolaitos 70 vuoden ajan.
Koska entisöinti- ja konvertointi eli käyttötarkoituksen muutostyöt eivät ole ilmaista hupia, Ohranan talon kaltaiisin arvokohteisiin rakennetaan usein kovan rahan asuntoja ja hotelleja.
Legendaarinen painotalo muuttui vuokrakämpiksi
Suuri osa asunnoiksi muutetuista kohteista on perinteisiä nauhaikkunatoimistoja, mutta joukossa myös teollisia, julkisia ja historiallisia kaupunkitaloja, kuten juuri Ohranan talo. 
Toki vuokrallekin voi historialliseen kaupunkikohteeseen päästä, jos on valmis kaivamaan kuvettaan. Töölöön on näet juuri valmistunut asuntosijoitusyhtiö Kojamon omistamat 102 vuokra-asuntoa vuonna 1925 rakennettuun Weilin & Göösin painotaloon. 
Painokokoneiden jyskytyksestä tai konttoristien naputuksesta ei kuulu enää pihaustakaan, vaan kompaktien pikkukotien induktioliedet hohtavat uututtaan ja valkoisiksi maalatut seinät kimaltelevat spottivalojen loisteessa. Kolmen metrin korkuiseen, isoilla ikkunoilla varustettuun [30 neliön asuntoon pääsee majailemaan reilulla tonnilla kuussa.](https://lumo.fi/vuokraasunnot/?SapId=11170) Neliövuokraksi tulee yli 34 euroa. 
Kaupungin vuokra-asuntoja ei näillä näkymin olla rakentamassa konversiokohteisiin. Heka Oy:stä kerrotaan, että syy on se, että yhtiö ei omista sellaisia kohteita, jotka voisi muuttaa asunnoiksi.   

Tahti kiihtynyt viime vuosina: satoja tuhansia kerrosneliötä muutettu asunnoiksi 
Viime vuosina toimistoja, tehtaita ja julkisia rakennuksia on kiihtyvällä tahdilla muutettu asuintaloiksi.
– Tällä hetkellä pelkästään kantakaupungin ydinalueilla on menossa 250 000 eli neljännesmiljoonan kerrosneliön muutostyöt, kun vuosien 2003–2016 välisenä aikana koko Helsingissä vajaa 400 000 k-m2 toimitilaa muutettiin asumiseen, kertoo arkkitehti Kerttu Kurki-Issakainen asamakaavoituspalvelusta kaupunkiympäristön toimialalta. 
Koko Helsingin alueella oli vuonna 2016 reilut[ 700 000 kerrosneliötä toimitilaa muuttumassa asunnoiksi.](https://dev.hel.fi/paatokset/media/att/bf/bf9fa1000a6410c91bcf4f7d824726c15a9e3004.pdf)  

Vuoden 2017 tilannetta kartoitetaan parhaillaan, mutta se on varmaa, että käyttötarkoituksen muutoshankkeita on valtavasti meneillään – ja kyselyjä tulee jatkuvasti lisää, kaupungilta kerrotaan.
Kaikkia toimistoja ei muuteta kodeiksi: kaupunki jättää yrityksille tilaa
Vaikka toimitiloja ollaan jo muutettu ja tullaan muuttamaan satojen tuhansien ellei pian peräti miljoonan neliömetrin verran asunnoiksi, ainoastaan tällaisilla käyttötarkoituksen muuttamishankkeilla ei kaupunkia jo nyt riivaavasta asuntopulasta tietenkään selvitä.  

Helsinkiin aiotaan rakentaa 7000 uutta asuntoa vuosittain, sillä kaupunkiin odotetaan kymmeniä tuhansia uusia asukkaita.
Pormestari Jan Vapaavuoren[ uusi kaupunkistrategiakin ](https://www.hel.fi/static/helsinki/kaupunkistrategia/kaupunkistrategia-2017-2021.pdf)ohjaa jättämään ydinkeskustaan tilaa myös yrityksille ja työpaikoille.
– Laajempi asuntotuontantopotentiaali on muualla kuin ydinkeskustassa. Asuntoja rakennetaan paljon esimerkiksi uusille satama-alueille, sanoo arkkitehti Kurki-Issakainen.
– Uusi kaupunkistrategia painottaa kaupungin kestävää kasvua. Siinä on asuntotuotannon ohella vahvasti mainittu myös yritykset, toimitilat sekä palvelut, joista täytyy myös pitää huolta. Tavoitteena on, että yksityisen sektorin työpaikkojen määrä kasvaa vähintään yhtä nopeasti kuin asukasluku. 
Konsultit ovat laskeneet, että toimitilojen kysyntä kantakaupungissa tulee tulevaisuudessa olemaan kovaa.  

– Korkean kysynnän ja tuottavuuden alueilla täytyy olla hyvin varovainen näissä muutoksissa ja on tarkasteltava kokonaisuutta, Kurki-Issakainen muotoilee. 
Vaikka paperittomissa toimistoissa yhden toimistotyöntekijän tarvitsema tila on pienempi kuin aiemmin, ylimääräistä, kunnostettua toimistotilaa ei kantakaupungin alueella juurikaan enää ole: perinteisen kantakaupungin alueella toimistorakennusten vajaakäyttöaste on 8,7 prosenttia.
Jonkin verran tyhjää tilaa tarvitaan, jotta yrityksillä on jatkossa tilaa laajentua ja muttaa tilasta toiseen, ja vajaa 9 prosentin vajaakäyttöaste ei ole hälyyttävä, sillä koko pääkaupunkiseudulla toimistotiloija on tyhjillään on noin 14 prosenttia. Kurki-Issakaisen mukaan paljon tyhjää tilaa on kauempana kantakaupungin alueelta, esimerkiksi Espoossa on paikoin hyvin paljon tyhjää toimitilaa.
Elämää vanhassa metallikutomossa: "Täällä on sellainen vanhan ajan henki"
Esko ja Marjukka Paalasmaa muuttivat omien sanojensa mukaan "maalle" pari vuotta sitten. 
Lauttasaari tuntuu pariskunnan mielestä maaseudulta Töölössä asumisen jälkeen. Paalasmaat asuvat vanhassa metallikutomossa, josta kuoriutui arvo-asuntoja muutama vuosi sitten. 
– Töölössä oli hirveä meteli ja likaista: pesin ikkunoita joka kolmas viikko, Marjukka Paalasmaa toteaa nyt ja pyyhkii kahvittelun jälkeen kakun muruja pöydältä.
Nykyään Lauttasaaren Metallina tunnettu talo on rakennettu 1940–luvulla tehtaaksi. Talossa on kutomon lisäksi toiminut myös poliisiautovarikko. 
Paitsi että historia näkyy asunnon sisällä tiiliseinissä ja katon palkkirakenteissa, historia myös tuntuu. 
– Täällä on sellainen oma henki, vanhan ajan henki, mikä tuntuu tosi mukavalta, rouva Pallasmaa kuvailee.
Kyllä. Lähes uneliaan seesteisessä hiljaisuudessa voikin melkein kuvitella kuulevansa tehtaan koneiden jyskytyksen. Tai kutomon työntekijöiden hiippailun porraskäytävässä. 
 – Kyllähän koti on erilainen silloin, kun sillä on tarina, eikä se ole vain mikä tahansa laatikko, kehuu Esko Pallasmaa.  

Aikooko pariskunta viettää Metallissa loppuelämänsä vai muuttaa maalle, oikealle maalle, vaikkapa Vääksyyn, perheen kesäpaikkaan, pitäjään, jossa vietetiin yli 40 vuotta sitten pariskunnan häitä?   

 Paitsi menneisyys, konversiossa on otettu huomioon myös tulevaisuus ja asukkaiden vanheneminen: Paalasmaidenkin asunnossa on turvattu esteetön kulku niin, että "pyörätuolillakin mahtuu kulkemaan", kuten Esko Paalasmaa sanoo. 
Vaikka asunnossa on vain kaksi huonetta, lasten ja lastenlasten kanssa on mukava viettää aikaa kerhotiloissa, jossa on sekä ulkona että sisällä iso yhteinen pöytä. 
– Alakerrassa on iso kerhohuone, ja sinne voi viedä omat sopat mennessään ja viettää aikaa. Meitä on 13, Marjukka Paalasmaa sanoo ylpeyttä äänessään.   

Sinne oikealle maaseudulle ei ainakaan vielä siis muuteta. 
Herätys: Rukajärvi karsiutui finaalista, Naisleijonat haastaa Yhdysvallat, "laittomat" maakuntavaalit lähestyvät
Maakuntavaaleihin valmistaudutaan ilman voimassa olevaa lakia
Hallitus haluaa ensimmäiset maakuntavaalit lokakuulle, [mutta maakuntalait ovat vielä säätämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10080558). Niiden läpimeno on kiinni soten valinnanvapauden kohtalosta eduskunnassa. Puolueiden on silti pakko jo varautua epävarmoihin vaaleihin.
Kurdijohtaja: Syyrian armeija avuksi torjumaan Turkin hyökkäystä
Syyrian kurdijoukot ja Bashar al-Assadin hallitus ovat päässeet sopimukseen yhteistyöstä Turkin hyökkäystä vastaan, kertoo kurdijohtaja uutistoimisto Reutersille. Mikäli sopimus toteutuu, [se voi vaikuttaa merkittävästi Syyrian tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10081630).
Viro 100 ja kolmen vuoden juhlat
Sata vuotta sitten [Virossa pohdittiin kuumeisesti, missä ja miten maa voisi julistautua itsenäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10076672), kun Saksan miehitysjoukot vyöryivät lännestä ja Neuvosto-Venäjä uhkasi idästä. [Viron satavuotisjuhlat kestävät kolme vuotta – miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10058375)
Elokuva-alan parhaimmistoa palkittiin Britannian Bafta-gaalassa 
[Brittiläisessä Bafta-gaalassa palkittiin jälleen elokuva-alan parhaimmistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10081602). Suurimman palkintosaaliin, viisi Bafta-palkintoa, nappasi _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_. Parhaan ohjaajan palkinnon sai Guillermo del Toro elokuvasta _The Shape of Water_. Filmitähdet pukeutuivat gaalassa jälleen mustaan osoittaakseen tukeaan seksuaalisen häirinnän uhreille.
Rukajärvi kaatui ja karsiutui big airissa 
[Enni Rukajärvi ei selviytynyt naisten lumilautailun big airin olympiafinaaliin karsinnasta jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10081615). Rukajärvi lähti hakemaan toisella hypyllään rohkeaa suoritusta, mutta valtava ilmalento päättyi kaatumiseen alastulossa. [Rukajärvi kommentoi karsinnan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10081627), että "kisoista jäi ihan hyvä maku". Karsinnan ykkönen oli odotetusti Itävallan Anna Gasser.
Naisleijonat haastaa välierässä Yhdysvallat 
Maanantaiaamuna on päästy jännittämään naisten olympiajääkiekon ensimmäistä välieräottelua kello 6.10 alkaen, kun [Naisleijonat haastaa Yhdysvallat](https://yle.fi/urheilu/3-10081074). Voittaja pääsee finaaliin ja häviäjä pronssiotteluun. Suomi ei ole koskaan selviytynyt loppuotteluun MM- tai olympiatasolla.
Maanantaina myös Mika Poutala hamuaa mitaleille pikaluistelussa iltapäivällä klo 13.53. Koko maanantain ohjelman olympialaisiin [voit katsoa tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10081093).
Poutaista pakkassäätä lomalaisille
Korkeapaine vahvistuu Suomen yllä, joten pilvisyys vähenee. Kevyttä lumisadetta voi esiintyä paikoin maan itäosassa ja Pohjanmaalla, mutta sää on enimmäkseen poutaista, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Suuressa osassa maata nautitaan aurinkoisesta säästä. Pakkasta on 10 miinusasteen molemmin puolin. Yöt ovat erittäin kylmiä koko maassa, ja Lapissa voidaan nähdä paukkupakkasia. 
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Viikon 8 vinkit: laatudraamaa Virosta, Brit Awardsit ja Uutisvuodon kevätkausi
Viikolla kahdeksan juhlitaan erityisesti 100-vuotiasta Viroa! Viroon liittyvää ohjelmaa on luvassa koko viikon ajan tv:ssä, radiossa ja verkossa. Tarjolla on niin draamaa, elokuvaa, asiaohjelmia kuin dokumenttiakin naapurimaastamme. Kaikki huipentuu lauantaina 24.2., jolloin on Viron itsenäisyyspäivä. Tuolloin ohjelmassa nähdään muun muassa Viron tähän asti kallein ja katsotuin elokuva Nimet marmoritaulussa.
19.–25.2. ohjelmassa jatkuvat vahvasti olympialaiset. Päiväkohtaiset lajit löydät [Ylen kisaoppaasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas&pd=2018-02-19). Yle Areenassa alkaa uusi podcast-sarja Kasvatusviisautta kiireisille ja Prisman uutuussarjassa seurataan ihmiselämän ensimmäistä yhdeksää kuukautta. Brit Awardseissa palkitaan jälleen musiikkimaailman parhaimmistoa – ohjelma nähdään Ylellä vain parin päivän viiveellä itse tapahtumasta. Ykkösellä starttaavat Uutisvuoden kevätkausi sekä aiemmin Femillä nähty Strömsön puutarha. Sunnuntaina tv-ensi-illassa nähdään Aleksi Salmenperän ohjaama Jättiläinen. Nautinnollista tv-viikkoa ja radioviikkoa!
**
MAANANTAI 19.2.
**
Kasvatusviisautta kiireisille - uusi podcast-sarja
**Yle Areena 19.2. alkaen**
Lapsi vetää ihan kaarelle, eikä anna äidin, isän eikä kenenkään muunkaan pestä hampaitaan. Mitä tehdä, kun hermot kiristyvät kaikilla? Jopa puolelle koululaisista maksetaan hyvistä koulunumeroista, väläytti viimesyksyinen tutkimus. Onko se järkevää?  Yle Oppimisen uudessa 7-osaisessa Kasvatusviisautta kiireisille -podcast-sarjassa äiti ja toimittaja Anu Heikkinen selvittää, miten tämän vuosituhannen kasvatushaasteista voisi selvitä klassikkokasvattajien, esimerkiksi Jean-Jacques Rousseaun, Rudolf Steinerin, Johan Amos Comeniuksen ja Ellen Keyn opeilla. Asiantuntijana on isä, opettaja ja tietokirjailija Jarno Paalasmaa. Sarjaan liittyy myös juttukokonaisuus, jota julkaistaan viikoittain 19.2. alkaen.
Historia: Kuuban lapset (12)
**Yle TV1 klo 19.00**
(Operation Peter Pan - The Secret War Against Cuba) 1960-luvun alkupuolella 14 000 kuubalaista lasta maksoi kovan hinnan vapaudestaan. Huippusalaisen operaatio Peter Panin tarkoituksena oli horjuttaa maan kommunismia ja mustamaalata Castroa, mutta mitä todella tapahtui? Yle Areena 90 päivää
Dokumenttiprojekti: Rodeo - osa Viro 100 -juhlakokonaisuutta
**Yle TV1 klo 21.30**
Kun 32-vuotiaasta Mart Laarista tulee Euroopan nuorin pääministeri syksyllä 1992 ja hän muodostaa uudelleen itsenäistyneen Viron ensimmäisen hallituksen, sille ei kaaoksen keskellä ennusteta pitkää elinaikaa. Nuori hallitus pysyttelee kuitenkin vallassa kaksi vuotta ja saa läpi koko joukon radikaaleja uudistuksia.
 
Halu aloittaa puhtaalta pöydältä ja irrottautua sekä neuvosto-perinnöstä että edellisen hallituksen pehmeästä linjasta johtaa siihen, että ulkomailla Viro on esimerkki onnistuneesta siirtymätaloudesta. Virossa hallitus ajautuu skandaalista toiseen. Luottamuksen säilyttämisestä kertovan tarinan keskiössä on konflikti, joka syntyy periaatteen miesten ja päätään noustavan uuden talouseliitin välille. Pääministerillä on valittavanaan vain huonoja vaihtoehtoja.
 
Entinen pääministeri Mart Laar sairastui joku vuosi sitten ja on sen jälkeen jättänyt politiikan. Hänen ystävänsä ja myöhempi vastapelurinsa Kaido Kama on todennut, että ”olimme aatteen miehiä ja idealisteja, ryhdyimme johtamaan valtiota ja ratkomaan talouskysymyksiä käytännön tasolla – ja unohdimme aatteemme ja ihanteemme.” Kuinka näin pääsi käymään? Yle Areena 6 kuukautta.
**
TIISTAI 20.2.
**
Design 3000 ja Kasper Strömman 1/8 - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 18.30**
Kasper Strömman palaan ruutuun uudella ohjelmasarjallaan pohjoismaisen designin tulevaisuudesta. Sarjassa Strömman tutustuu sekä suunnittelijoihin että ongelmiin, joita he pyrkivät ratkaisemaan. Ensimmänen jakso käsittelee väriä ja muotoa. Kuka päättää ja missä, miltä esineet ja asiat saavat näyttää? Designmuseossa Helsingissä Kasper tapaa palkitun tanskalaisen väri- ja tekstiilisuunnittelija Margrethe Odgaardin, joka on tunnettu eritysesti väripäiväkirjoistaan. Mitkä värit sopivat Pohjolan valoon? Yle Areena katalogina toistaiseksi
Arkistojen salat 1/5 - sarja jatkuu
**Yle Teema klo 20.30**
(Mysteries in the Archives) Serge Vialletin arkistomateriaaliin perustuva historiasarja jatkuu. Ensimmäisessä osassa pureudutaan Charlie Chaplinin elokuvien kohtaamiin vaikeuksiin. Chaplinin Diktaattorin kuvaukset alkoivat syyskuussa 1939, juuri maailmansodan syttymisen jälkeen. Hanke ei ollut suosittu Amerikassa, ja Chaplin joutui itse rahoittamaan elokuvansa. Miksi? Yle Areena 30 päivää
KESKIVIIKKO 21.2.
Luonto-Suomen talvi
**Yle Radio Suomi + Yle Areena klo 18.02**
Talvi tarjoaa upeita kokemuksia ja hienoja maisemia parhaimmillaan usean kuukauden ajan. Vaikka pakkanen saattaa nipistellä poskipäitä, voi lumihiutaleiden tanssia ulkona seurailla vaikka kuinka pitkään.Luonto-Suomen talvi-lähetyksessä pohditaan talven merkitystä meille suomalaisille ja kuuntelijoiden kanssa talvisia havaintoja ja kokemuksia jakavat Luostolla Pirkka-Pekka Petelius ja Asko Hauta-aho sekä studiossa kuuntelijoiden puheluja ottaa vastaan Juha Blomberg.
**
Prisma: Ensimmäiset yhdeksän kuukautta 1/3 - uusi sarja alkaa
**
**Yle TV1 klo 19.00**
(9 Months That Made You) Miten ihminen kehittyy äitinsä kohdussa hedelmöityksestä syntymään? Michael Mosley tutustuu aluksi kahdeksaan ensimmäiseen raskausviikkoon, jotka ovat lapsen kehityksen kannalta kriittisimmät. Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
Akuutti: Rikki urheilemalla
**Yle TV1 klo 20.00**
Mitä tehdä kun keho tai mieli pettävät urheilllessa? 
Toimittaja Maarit Åström tapaa Jyväskylässä Suomen kärkitason aitajuoksijan Nooralotta Nezirin. Viime kausi kariutui ylikuntoon. Kesällä huippu-urheilija Nooralotta oli lopulta niin väsynyt, ettei jaksanut edes hölkätä verryttelyjuoksuaan Lapinlahden eliittikisoja varten. HIFK:n hyökkääjän, jääkiekkoilija Vili Sopasen toipuminen vakavasta päävammasta kesti lähes vuoden.  Sanna Elonen päätyi ylikuntoon, kun hän aloitti opintonsa Vierumäen urheiluopistolla ja treenasi intohimoisesti triathlonia. Lopulta hänen autonominen hermostonsa oli niin sekaisin, että hän nukahteli jopa treenatessaan.
Ylikunto ei ole vain huippu-urheilijoiden riesa, vaan se saattaa olla jopa yleisempää tavallisten kuntoilijoiden keskuudessa. Ihmiset ajavat itsensä loppuun työn, perheen ja harrastusten ristipaineessa. Jakson asiantuntijoina  entinen NHL-pelaaja ja nykyinen urheilupsykologi Tuomas Grönman sekä Suomen Olympiakomitean historian ensimmäinen urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Chaplinin pojat (S)
**Yle Teema klo 21.30**
(La rançon de la gloire, Ranska 2014) Kun Charlie Chaplin kuolee, kaksi surkimusta, Eddy ja Osman, saavat päähänpiston varastaa tunnetun miehen ruumiin ja vaatia siitä lunnaita. Pääosissa: Benoit Poelvoorde ja Roschdy Zem. Yle Areena 14 päivää
**
TORSTAI 22.2.
**
Havaintoja ihmisestä
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 12.10** 
Uusi radiosarja alkaa. Satu Kivelän toimittamassa viikoittaissarjassa selvitetään torstaisin ihmisyyden mysteerejä pureutumalla ihmisen käytökseen vaikuttaviin ilmiöihin - sekä kokemusten että tutkimustiedon avulla. Kaikki sarjassa kuultavat kokemukset ovat aitoja. Vain nimiä on vaihdettu. Kahden ensimmäisen jakson aiheena on yksinäisyys. Miltä tuntuu olla näkymätön? Miksi ihmiset sulkevat toisiaan lauman ulkopuolelle? Miten sellaisesta voi selvitä? Sarjan yhteistyökumppaneina toimii koko sarjan ajan Suomalainen Tiedeakatemia ja yksinäisyysjaksojen osalta HelsinkiMissio.
Pikku Kakkonen: Kerkko Kukko - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 16.55**
(Brewster the Rooster, 26 x 5') Kerkko Kukko ja 6-vuotias Maisa ovat ainutlaatuinen parivaljakko. Maisa ymmärtää Kerkkoa, kun tämä puhuu kanalintujen kieltä. Heillä on myös taito osata tanssin tahdissa ja kädet yhdessä lähteä uusiin paikkoihin katsomaan mistä vastauksen saisi. Yhdessä he vievät pieniä katsojia löytöretkelle, jossa keksitään luovasti vastauksia ystävien kanssa esiin tulleisiin kysymyksiin. Yle Areena 90 päivää
Pikku Kakkonen: Villen ja Ponon aikamatka - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 17.24**
Ville ja Pono matkustavat tällä kertaa Ponon rakentamalla aikakoneella. He käyvät tapaamassa historiasta kuuluisia henkilöitä niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Merkkihenkilöitä tavatessaan kaverukset yrittävät parhaansa mukaan olla vaikuttamatta historian tapahtumiin. Ville ja Pono ovat tuttuja hahmoja mm. sarjoista Ilmojen kunkut ja Ihan satua. Yle Areena toistaiseksi
Ulkolinja: Ihmissalakuljettajat
**Yle TV1 klo 21.55**
(Human Smugglers) Satojatuhansia ihmisiä pyrkii laittomasti Eurooppaan. Turvaa hakevista on tullut kukoistavaa liiketoimintaa, jota pyörittää maailman suurin "matkatoimisto". Nyt ihmissalakuljettajat paljastavat, miten he toimivat. Yle Areena 90 päivää
**
PERJANTAI 23.2.
**
Dok: The Man Who Knew 75 Languages
**Yle Fem klo 18.30**
Historiallinen ja osittain animaatioita hyödyntävä dokumentti kertoo saksalaisesta kielinerosta nimeltä Georg Julius Justus Sauerwein (1831-1904), joka taisteli vähemmistöjen oikeuksista saada käyttää äidinkieltään. Elokuvassa kerrotaan myös Sauerweinin suuresta ja toivottamasta rakkaudesta prinsessa Elisabetiin Saksan Wiedistä.Dokumentti kertoo tositarinan epätavallisesta miehestä ja hänen rakkaudestaan prinsessaan, jota hän ei voinut saada. Elokuvassa on rekonstruoitu miehen elämä animaation avulla. Suurin osa dialogista perustuu Georgin ja Elisabetin kirjoittamiin kirjeisiin, kirjoihin ja artikkeleihin. Käsikirjoitus: Anne Magnussen ja Leiv Igor Devold. Ohjaus: Anne Magnussen ja Pawel Debski. Tuotanto: Embla Film, 2017. Yle Areena 30 päivää
Yle Live: Brit Awards 2018
**Yle Teema klo 22.30**
Brit Awards kokoaa yhteen maailman suurimmat artistit ja palkitsee Britannian menestyneimmät muusikot. Palkintogaalassa esiintyvät mm. Ed Sheeran, Rag 'n' Bone Man, Rita Ora, Jorja Smith, Stormzy, Dua Lipa, Sam Smith ja Foo Fighters. Eniten ehdokkuuksia Brit Awardeissa keräsi Dua Lipa, joka kilpailee viidessä eri kategoriassa. Ed Sheeran sai ehdokkuuksia neljä. JHus ja Rag 'n' Bone Man saivat molemmat kolme ehdokkuutta.
Gaalan juontaa näyttelijä ja koomikko Jack Whitehall. Brit Awardit jaetaan Lontoon O2 Arenalla 21.2. eli ohjelma nähdään meillä vain kahden vuorokauden viiveellä. Tämä on jo 38. kerta kun himoitut Brit Award -palkinnot jaetaan.
LAUANTAI 24.2.
Viro 100 - ohjelmistossa vaikka mitä - juhlinta huipentuu itsenäisyyspäivään 24.2.
Viro täyttää 100 vuotta 24. helmikuuta. Yle juhlistaa naapurimaan merkkipäivää eri kanavilla tuhdilla ohjelmapaketilla, joka alkoi jo 17. helmikuuta ja huipentuu itsenäisyyspäivään. Viro-aiheista ohjelmaa on tarjolla kaikilla kanavilla, niin tv:ssä, radiossa kuin verkossa, jonne Yle Uutiset toteuttaa muun muassa seitsemänosaisen verkkojuttusarjan nyky-Virosta.
 
Radio Suomen Ajantasassa kuullaan toimittajien tekemiä tuoreita juttuja Virosta, ja Radio 1 käsittelee Viroa eri ohjelmissaan laajasti koko juhlapäivää alustavan viikon ajan. Ylen Elävä arkisto julkaisee jo ennen juhlapäivää runsaan paketin mielenkiintoisia ja suomalaisia läheisesti koskettavia dokumentteja ja reportaaseja Viron historiasta ja arjesta. TV:n puolella juhlaohjelmiston starttasi jo 17. helmikuuta Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 13-osainen virolainen draamasarja Viro - tuulten pieksemä maa, jonka tapahtumat sijoittuvat ajalle ensimmäisestä maailmansodasta toiseen maailmansotaan. Dokumenttiprojektissa nähdään maanantaina 19.2. DocPoint-yhteistyöelokuvana Rodeo ­– uuden itsenäisen Viron pääministerin Mart Laarin tarina hänen hallituskautensa vaikeasta ja absurdista ajasta.
 
Ohjelmisto huipentuu Viron itsenäisyyspäivänä 24. helmikuuta. Aamu-tv vierailee Tallinnassa ja TV1:n Ykkösaamussa on haastattelussa Viron parlamentin puhemies. Teemalla nähdään Musiikkitalossa joulukuussa 2017 taltioitu ooppera- ja balettigaala Viro ja Suomi 200, ja Teemalauantaissa tarjolla on osin dramatisoitu dokumenttielokuva Suomen televisiosta ja sen maagisessa taikapiirissä kasvaneista virolaislapsista sekä Viron tähän asti katsotuin ja kallein elokuva Nimet marmoritaulussa. Radio 1:ssä kuljetaan itsenäisyyspäivän kunniaksi Tuuli Saksalan Viron muistojen bulevardia pitkin kohti Viron historia -ohjelmaa ja Faunin iltapäivää sekä Maailman paras Viro -juhlakonserttia.
Vaikka naapurimaan juhlat huipentuvat lauantaina, sunnuntaina 25. helmikuuta päästään vielä nauttimaan virolaisen kulttuurielämän helmistä, kun Teema nostaa parrasvaloihin Viron legendaarisimman säveltäjän Arvo Pärtin.
Strömsön puutarha 1/8
**Yle TV1 klo 18.15**
Puutarhaohjelma Strömsöstä. Kun Owe, Camilla, Elisabeth ja Alexandra ruopsuttavat ja kuopsuttavat, tuloksena on puutarha, josta voi nauttia niin silmillä kuin makunystyröillä. Ensin perustetaan lämpöpenkki muun muassa kurpitsalle.
Uutisvuoto - kevätkausi alkaa
**Yle TV1 klo 21.00**
Uutisvuodon kevätkausi alkaa!  Ensimmäisen lähetyksen kapteeneina nähdään Petteri Ahomaa ja Jani Halme. Ylituomarina toimii Baba Lybeck. Uutisvuoto on ajankohtaissatiiri, joka muistuttaa etäisesti tietokilpailua ja jossa häviäjät saavat paremmat palkinnot kuin voittajat. Yle Areena 30 päivää
Komisario Maigret: Maigret virittää ansan 1/2 (12) - uusinta
**Yle TV1 klo 21.45**
(Maigret, S1) Rowan Atkinson esittää Georges Simenonen luomaa kuuluisaa pariisilaisetsivää brittivoimin tehdyssä jännityssarjassa. Ensimmäisessä jutussa outo tappaja vaanii naisia Montmartrella. Ulkoisesti tyyni Maigret haluaa ymmärtää, mikä rikollista mieltä ohjaa. Kun sen on keksinyt, ratkaisu löytyy todistusaineistosta ennemmin tai myöhemmin. Georges Simenonen romaaneista käsikirjoitukseksi sovittanut Stewart Harcourt. Pääosissa: Rowan Atkinson, Shaun Dingwall, Lucy Cohu, Aidan McArdle. Uusinta vuodelta 2017. Yle Areena 7 päivää
Kahdessa uudessa jaksossa (Night at the Crossroads) 10.3. alkaen kerrotaan monimutkainen tarina murhasta, petoksesta ja ahneudesta eristyksessä olevassa maalaisyhteisössä.
**
SUNNUNTAI 25.2.
**
Radioteatteri esittää: Tschandala - kertomus tuhoutumisesta
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00** 
Ensilähetys. On vuosi 1680. Ruotsi on vallannut Skånen ja yrittää huonolla menestyksellä saada alueen asukkaita itselleen myötämielisiksi. Vastarinnan varjossa puuhataan myös kaikenlaista hämärää. Sen saa kokea maisteri Andreas Törner, joka muuttaa puolisoineen kesäksi Lundin lähellä sijaitsevaan rappioituneeseen linnaan. Miten itseään sivistyneenä ja hyvänä ihmisenä pitävä ruotsalainen maisteri toimii, kun häntä uhkaa omaa etuaan ajava ihminen, joka ei ole erityisen sivistynyt eikä erityisen jalo? Kuunnelman on August Strindbergin pienoisromaanin Tschandala (1889) pohjalta vapaasti dramatisoinut Esko Salervo ja ohjannut Soila Valkama.
Radio Variaatio: Tiedon jälkeinen aika
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 18.00** 
Tieteen ja politiikan suhteessa on tapahtunut suuri muutos. Valeuutiset, manipulointi ja poliittinen lobbaus ovat tätä päivää. On puhuttu totuuden jälkeisestä politiikasta, jossa epätotuudet, huhut ja salaliittoteoriat ovat ohittaneet asiantuntijat ja tutkimuksen. Mutta tieteen merkitys on nyt entistä suurempi, kun ajatellaan esim. tekoälyä tai ilmastonmuutosta. Onneksi suomalaisten luottamus tutkimustietoon on pysynyt melko vakaana. Ehkä emme vielä elä tiedon jälkeistä aikaa? Toteutus:Desiree Räsänen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
Koripallon MM 2019
**Yle TV2 klo 18.10**
Koripallon MM-karsinnat jatkuvat. Suomi kohtaa Bulgarian Helsingin Jäähallissa pelattavassa ottelussa. Selostajana Antti-Jussi Sipilä. Suora lähetys alkaa klo 18.10. Yle Areena 30 päivää
Kotikatsomo: Jättiläinen (12) - tv-ensi-ilta
**Yle TV1 klo 21.00**
Nuori ja kunnianhimoinen virkamies Jussi  (Joonas Saartamo) saa käsiteltäväkseen Kainuussa sijaitsevan valtavan nikkelikaivoksen ympäristöluvan. Karismaattisen ja voimakastahtoisen Pekka Perän (Jani Volanen) johtama kaivos käyttää täysin uutta metodia mineraalien keräämiseen. Kaivos on tuomassa paikkakunnalle kipeästi kaivattuja työpaikkoja. Jussi alkaa kuitenkin epäillä, että hänelle ei ole kerrottu koko totuutta. Uusi bioliuotusprosessi ei olekaan aivan niin harmiton kuin hänen on annettu ymmärtää. Pian Jussin pöydälle saapuu samaa kaivosta koskeva lisähakemus. Hänen ulottuvilleen tulee myös uusi, mielenkiintoinen työtarjous ja mahdollisuus uuteen alkuun. Jussin täytyy päättää missä joukkueessa hän pelaa vai pelaako ollenkaan. Pekko Pesonen palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta ja Jani Volanen parhaasta miessivuosasta Jussi-patsailla vuonna 2017. Muissa rooleissa Peter Franzén, Saara Kotkaniemi, Pertti Sveholm, Leea Klemola. Käsikirjoitus Pekko Pesonen. Ohjaus Aleksi Salmenperä. Tuotanto Helsinki-filmi (2016). Yle Areena 7 päivää
Malishan - Kanjonien valloitus
**Yle TV2 klo 21.15**
(Malishan) Jylhän vuoristoinen ja kanjonien halkoma Taiwan on jokaisen seikkailijan haavekohde. Kahdeksan huippuosaajan ryhmä lähtee valloittamaan koskemattomia kanjoneita. Nopeasti vaihtuvat sääolot aiheuttavat yllätyksiä. Yle Areena 90 päivää
Reggie Yates: Australian nuoret (16)
**Yle TV2 klo 22.20**
(Reggie Yates' Hidden Australia: Addicted to Ice) Koukussa kristalliin. Halvan metamfetamiinin käyttö on lisääntynyt Australiassa nopeasti. Aine tekee monet aggressiiviseksi, mikä näkyy myös henkirikosten määrässä. Reggie Yates yrittää selvittää ilmiön syitä. Yle Areena 90 päivää.
Nousuvesi (16) - uusinta
**Yle TV1 klo 22.35**
(Springfloden) Tarina saa alkunsa vuonna 1990, kun Ruotsin länsirannikolla tehdään julma naisen murha. Silminnäkijähavainnosta huolimatta tapaus jää ratkaisematta. 25 vuotta myöhemmin tunnistamatta jääneen uhrin tapaus on yhä piikki poliisin lihassa, ja sen selvittämättä jääminen on vaikuttanut syvästi monen ihmisen elämään. Nyt murhamysteeri annetaan tehtäväksi poliisikorkeakoulun opiskelijalle Olivia Rönningille (Julia Ragnarsson). Monen mielestä tehtävä on mahdoton, sillä jäljet ovat kylmenneet ajat sitten. Sarja perustuu Cilla ja Rolf Börjlindin samannimiseen rikosromaaniin. Pääosissa: Kjell Bergqvist ja Julia Ragnarsson. Uusinta vuodelta 2016. Yle Areena 30 päivää
Laine ja Barkov maalin makuun – Barkov rikkoi 20 maalin rajapyykin
NHL:ssä nähtiin suomalaistähtien kohtaaminen, kun Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets isännöi Aleksander Barkovin edustamaa Florida Panthersia.
Florida Panthersin Aleksander Barkov teki kauden 20. maalinsa vierasottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Barkov tasoitti pelin 2-2:een toisessa erässä ylivoimalla. Barkovin maali oli kuitenkin laiha lohtu Panthersille, sillä Winnipeg voitti ottelun selvästi maalein 7-2. Ottelusta tehot 1+1 summannut Winnipeg-hyökkääjä Laine teki Jetsin seitsemännen maalin.  

Neljän ottelun mittaisessa tehoputkessa oleva Barkov onnistui maalin edestä ajassa 27.34. Aluksi ylivoimamaali merkittiin Jevgeni Dadonovin nimiin, mutta tarkistuksen jälkeen maali korjattiin Barkoville.   

Neljän ottelun mittaisen tehoputkensa aikana Barkov on kirjannut seitsemän (2+5) pistettä. Tällä kaudella 22-vuotias suomalaishyökkääjä on rohmunnut jo 54 (20+34) tehopistettä.  

Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Laine astui esiin aivan ottelun lopussa, kun hän teki 7-2-osuman maalin kulmalta. Maali oli Laineelle kauden 27:s. Syöttöpisteensä 19-vuotias suomalaishyökkääjä kirjasi Kyle Connorin 1-1-ylivoimaosumasta. Laineella on kasassa 46 (27+19) pistettä. 
Katso Barkovin ja Laineen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg-hyökkääjä Joel Armia jäi kamppailussa ilman tehomerkintöjä.  

**Lue myös:**
[Teuvo Teräväinen laittoi kiekon reppuun Sami Vatasen kautta](https://yle.fi/urheilu/3-10081616)
[Lehterä korkkasi NHL-kauden maalihanansa](https://yle.fi/urheilu/3-10081570)
Miksi Viro juhlii itsenäistymistä melkein kolme vuotta?
Suomi ja Viro – ja moni muu Euroopan kansallisvaltio – itsenäistyivät ensimmäisen maailmansodan myllerryksessä. Naapurusten tiet vapaiksi tasavalloiksi olivat kuitenkin hyvin erilaiset.
Viro aloitti satavuotisjuhlansa [viime vuoden huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9568522), ja juhlintaa kestää vielä vuoden ajan. Itsenäistymisen aikajana alkaa keväästä 1917, jolloin Viro nousi tavoittelemaan vahvaa autonomiaa, ja päättyy Tarton rauhansopimukseen alkuvuonna 1920.   

_Lisää Viron kaupunki- ja maalaismaisemia ja muuta historiaa aikalaiskuvina löydät Viron kansalliskirjastosta [Digar-digiarkistosta](http://www.digar.ee/arhiiv) valitsemalla pildimaterjal- eli kuva-aineisto-osaston. Kuvia voi hakea myös suomeksi Euroopan komission ylläpitämän kulttuuriperintöportaalin [Europeanan](https://www.europeana.eu/portal/fi/search?q=viro) kautta._  

Kurdijohtaja: Syyrian armeija kurdien avuksi torjumaan Turkin hyökkäystä
Mikäli kurdien sopimus al-Assadin hallinnon kanssa toteutuu, se voi vaikuttaa merkittävästi Syyrian tulevaisuuteen.
Syyrian kurdijoukot ja Bashar al-Assadin hallitus ovat päässeet sopimukseen yhteistyöstä Turkin hyökkäystä vastaan, kurdijohtaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Pohjois-Syyrian kurdihallinnon neuvonantajan Badran Jia Kurdin mukaan Syyrian armeijan joukot voivat saapua kurdialueille kahdessa päivässä.
Jia Kurd sanoo, että sopimus Syyrian hallituksen kanssa pohjoisesta Afrinin alueesta on sotilaallinen. Siihen ei hänen mukaansa liity laajempia poliittisia ulottuvuuksia.
Syyrian armeija ei ole vielä kommentoinut asiaa. Mikäli sopimus yhteistyöstä on todella syntynyt, sillä voi olla merkittäviä vaikutuksia Syyrian sisällissodan kehittymiseen.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on sanonut toistuvasti, että hän haluaa koko Syyrian takaisin haltuunsa. Toisaalta sekä al-Assad että kurdit ovat välillä vihjanneet pitkän tähtäimen sopimuksesta keskenään.
Al-Assad tukijoineen hallitsee New York Timesin mukaan [noin kolmea viidesosaa](https://www.nytimes.com/2017/10/22/world/middleeast/syria-isis-oil.html) Syyrian pinta-alasta ja kurdijoukot viidesosaa.
Syyrian kurdien ja hallituksen orastavasta yhteistyöstä saatiin viitteitä reilu viikko sitten. [Silloin kerrottiin, että](https://yle.fi/uutiset/3-10070555) al-Assadin hallinto on alkanut päästää joitain kurdisotilaita ja -siviilejä hallitsemiensa alueiden läpi Afriniin, jossa Turkin joukot ja kurdit käyvät taisteluja.
Turkki aloitti [ilma- ja maahyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10056910) pohjoiseen Syyriaan tammikuussa. Turkki pitää Syyrian Turkin-vastaista rajaa hallitsevia kurdien YPG-joukkoja terroristeina ja Turkin kurdien tukijoina. 
_19.2. klo 14.34: Korjattu, että Syyrian hallitus hallitsee noin 60 prosenttia Syyriasta. Jutussa sanottiin aiemmin hallituksen hallitsevan kolmasosaa, mikä perustui vanhempaan arvioon._
**Lisää aiheesta:**
[Syyriassa potilailla kaasuhyökkäykseen viittaavia oireita Turkin hyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10081016)
**Aiheesta muualla:**
[Afrin: Kurdish fighters 'strike deal' with Syrian army](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-43107013)
Viron kansallisvaltion juuret ovat kielessä, laulussa ja haaveessa omista pelloista
Tänään alkavassa haastattelusarjassa virolaiset tutkijat katselevat maansa ja kansansa syntyä ja identiteettiä eri näkökulmista.
Tähän aikaan sata vuotta sitten – keskellä ensimmäistä maailmansotaa – Viron kansallismieliset miettivät kuumeisesti, missä ja milloin Viro kyettäisiin julistamaan itsenäiseksi, ennen kuin Saksa miehittäisi koko maan. 
Saksaan virolaiset eivät halunneet suin surminkaan kuulua, ja toive vahvasta autonomiasta Venäjän liittovaltiossa oli kaatunut edellisenä vuonna lokakuun vallankumoukseen. 
Tallinna oli bolševikkien hallinnassa. Haapsaluun ehtivät saksalaisjoukot ensin. Pärnussa julistus kuitenkin onnistui. Seuraavana päivänä se oli mahdollinen myös Tallinnassa, kun bolševikit pakenivat lähestyviä saksalaisia. 
**Kahden ison väliin jääneestä pienestä kansasta ja maasta tuli 24.2.1918 Eesti Vabariik, Viron tasavalta.**
**Viro aloitti itsenäisyysjuhlat viime keväänä ja jatkaa vielä miltei kaksi vuotta. Miksi? [Avaa aikajana tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10058375)**
Miten kansallisvaltio oli mahdollinen alueella, joka oli kuulunut tsaarin Venäjälle ilman autonomiaa ja jonka väestö, "maakansa", oli elänyt baltiansaksalaisten kartanonherrojen maaorjina? 
Mikä teki virolaisista kansan, ja mikä säilytti heidän identiteettinsä?  
Miten virolaiset pystyivät voittamaan vapaussodassa Neuvosto-Venäjän?  
Miltä virolaisuus näyttää vuonna 2018 ja tulevaisuudessa? 
Näihin ja muihin kysymyksiin virolaisia näkökulmia tarjoava haastattelusarjamme kestää Viron itsenäisyyden satavuotispäivään eli lauantaihin saakka.  

"Itsenäinen Viro oli ihme"
**Historioitsija Enn Tarvelin** mukaan itsenäisyys oli mieletön yritys niin pienelle kansansirpaleelle niissä olosuhteissa. Hänellä on myös oivaltavia selityksiä sille, mikä auttoi viron kieltä säilymään hengissä vallanpitäjien kielten satavuotisissa paineissa.   
_Juttu julkaistaan tiistaina 20.2._
"Mitä muuta virolaiset olisivat voineet kuin laulaa?"
**Folkloristi Marju Kõivupuu **puntaroi viroksi laulamisen "tekijää X", jonka takia Tallinnan valtavat laulujuhlat ovat kansallistunteen riemujuhla myös neuvostoajan jälkeen syntyneelle nuorisolle.   
_Juttu julkaistaan keskiviikkona 21.2._
"Viro oli taloudellisesti Suomea vahvempi"
**Historioitsija Andres Adamson** kertoo, miksi hyvän matkaa teollistuneesta Virosta tuli itsenäistyttyään uudelleen maatalousmaa, joka jäi Suomesta jälkeen. Taloudellinen ero olisi yhä olemassa ilman neuvostoaikaakin, Adamson uskoo.  
_Juttu julkaistaan torstaina 22.2._
"Saksalaisviha oli virolaiselle identiteetille keskeistä"
**Kirjallisuudentutkija Sirje Olesk **kertoo Viron kirjallisuuden juurista, joihin saksaksi kirjoittaneita ei ole kelpuutettu. Jutussa on myös kansanrunouden keräilyn tehoniksejä 1880-luvulta.  
_Juttu julkaistaan perjantaina 23.2._
"Suomalaisten ja virolaisten nykysuhteista puuttuu syvyys" 
**Viron Suomen-suurlähettiläällä Margus Laidrella** on ajatuksia tavallisten virolaisten ja suomalaisten ruohonjuurisuhteiden luomiseksi. Niillä on myös poliittista merkitystä siinä tapauksessa, että maailmanpolitiikan taivaalle nousee taas uhkaavia pilviä, Laidre sanoo.  
_Juttu julkaistaan lauantaina 24.2._
_Juttusarjan haastateltavia voit myös kuulla radiossa, ohjelmassa Maaorjuudesta kansallisvaltioon. Se lähetetään Radio Yle 1:ssä lauantaina 24.2. klo 13 ja tulee kuunneltavaksi myös Areenaan._  

_Viron historiasta itsenäisyyssodan aatosta neuvostoajan alkuun kertova 13-osainen draamasarja Tuulten pieksämä maa on parhaillaan katsottavissa [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4337920). _
_(Klo 13.50 korjattu t__ulevien juttujen julkaisupäivämäärien kuukausi helmikuuksi )_
Analyysi: 15-vuotiaat pääsemässä nopeusrajoitetun henkilöauton rattiin, mutta onko autojen nopeuden rajoittamisessa järkeä?
Liikenne- ja viestintäministeriön pitäisi kevään aikana päättää, saako 15-vuotias ajaa oikeaa autoa 40 vai 60 kilometrin nopeudella.
LVM on kutsunut helmikuun viimeisenä päivänä kaikki liikenteen tärkeimmät toimijat Autoliitosta Liikenneturvaan pohtimaan ensimmäistä kertaa yhdessä, millaisin ehdoin 15-vuotias saisi vastaisuudessa ajaa mopoauton sijaan aidolla henkilöautolla.
Tällainen nuorison henkilöauto tunnetaan tällä hetkellä työnimellä ”traktoriksi muutettu auto”. Sen taustalla on, että traktori on EU:n sääntelyn ulkopuolella. Suomalaiset saisivat siis omassa kansallisessa lainsäädännössään sallia alaikäisten ajamisen, kunhan auto olisi jonkinlainen traktori.
Traktoriauto on hupaisa. Traktorin määritelmä on väljä, eikä henkilöautosta sentään tarvitse tehdä traktorin näköistä. Nyt pohditaan, pitääkö 15-vuotiaan ajamassa autossa kuitenkin olla vetokoukku, koska traktorissa sellainen kuuluu olla. Ja traktoriauto ei tietenkään saisi kulkea kovempaa kuin varsinainen traktori. 
Teoriassa EU voisi pistää Suomelle hanttiin, sillä direktiivin mukaan traktoreita ”käytetään maa- tai metsätaloustöissä ja joita vain toissijaisesti käytetään matkustajien tai tavaroiden kuljettamiseen tiellä taikka matkustajien tai tavaroiden kuljettamiseen käytettyjen ajoneuvojen vetämiseen tiellä.”   

Ei kuulosta nuorisokäytöltä.
Hidas ja turvallinen, jota kukaan ei halua vai suositumpi mutta vaarallisempi?
Traktoreita on hitaampia ja nopeampia. LVM:n vieraiksi kuun lopussa saapuvien liikennepomojen pitäisi ensinnäkin päästä yhteisymmärrykseen siitä, millaisella huippunopeudella traktoriksi muutettu auto kulkisi. 
 Jos päädytään siihen, että enintään 40 km/h on se oikea nopeus, niin nuoriso saisi alleen turvallisen auton. Ongelmaksi tulee kuitenkin, että ”etana-autoa” ei ehkä kukaan halua.  

Toinen vaihtoehto olisi enintään 60 km/h kulkeva traktoriauto. Se houkuttelisi ennakkoarvioiden mukaan jopa kymmeniä tuhansia kuljettajia. Pelkkä korkeampi nopeus ei siis ole riski, vaan myös autojen ja uusien kuskien valtava määrä.  

Enintään 60 km/h kulkeva houkuttelisi rattiin muitakin kuin nuoria. Sellaisella autolla tultaisiin nykyisiä mopoautojen enemmän myös vilkasliikenteisille maanteille. Riski, että joku vauhdikkaampi autoilija törmää teinin tai mummon traktoriautoon kasvaa.  

Saattaakin olla, että joku liikennepomoista vetää helmikuun 28. päivän kokouksessa ässän hihastaan ja ehdottaa LVM:lle 16/60-mallia. Siinä mallissa vauhtia saisi olla se 60 km/h, mutta ikäraja nostettaisiin 16 vuoteen. Ongelma vaan on siinä, että sitten auto ei voisi enää olla traktori, sillä traktorin ajamisen ikäraja on 15 vuotta.
Henkilöauto nuorisoautoksi 400 eurolla 
Teknisesti tavallisen auton muuttaminen traktoriautoksi onnistuu halvalla ja helposti. Nopeutta rajoittava laite maksaa alle 300 euroa. Työtä asentaminen vaati tunnin verran. 
 Nopeudenrajoitin voidaan asentaa autoihin, joissa on sähköinen kaasupoljin. Se voisi olla ohjelmoitava elektroninen ohjausyksikkö, joka asennettaisiin poljin-anturin ja moottorin ohjauselektroniikan väliin tai muutos voitaisiin tehdä myös suoraan moottorinohjausyksikköön.
Nopeudenrajoittimiksi hyväksyttäisiin vain sellaiset laitteistot, joiden johtosarjoja tai keskusyksikköä ei voisi kotikonstein manipuloida tai sammuttaa. Käytäntö on kuitenkin osoittanut, että rajoittimien manipulointi onnistuu, jos tahtoa löytyy. 
Ihan mihin tahansa autoon nopeudenrajoitinta ei saisi asentaa, vaikka juuri vanhan ja halvan auton muuttaminen traktoriautoksi saattaisi houkuttaa.
Alustavasti on mietitty, että auton pituus rajattaisiin neljään metriin tai auton paino saisi olla enintään 1 200–1500 kiloa. Päästöjen osalta auton olisi oltava vähintään Euro 5-normin mukainen.   

LVM:n on myös tarkoin pohdittava, minkä tason nykyaikaiset turvajärjestelmät nuorisokäyttöön annettavasta autosta olisi löydyttävä. Todennäköisesti vähimmäisvaatimuksina olisivat ainakin turvatyynyt ja lukkiutumattomat jarrut.  

Entä jos nuori saisikin oman avaimen, mutta ajaisi perheen autolla?
Uusimpiin autoihin olisi saatavilla teknisesti myös muita mahdollisuuksia kuin jälkiasennusrajoittimet, mutta ne eivät ole nousseet LVM:n pöydissä vielä kovin vakavasti esille.  

Yksi vaihtoehto voisi olla, että nuori voisi ajaa perheen tavallista henkilöautoa mutta eri avaimella. Aina kun perheen auto on nuoren kuskin käytössä, ripustaisi tämä hitaan ajoneuvon kolmion auton perään ja käynnistäisi auton avaimilla, johon on ohjelmoitu hänelle sallittu moottorinohjaus alhaisine huippunopeuksineen.  

 Tietysti vaarana on, että nuori veisi auton toiset avaimet isän tai äidin takintaskusta, mutta sillä pelillä auton varastaminen onnistuu jo tänäkin päivänä.  

Sitä paitsi nykytekniikalla kuskin tunnistaminen onnistuu vaikka kännykkäsovelluksella. Lakiteknisesti temppu vaatisi kuitenkin, että saman auton voisi rekisteröidä sekä henkilö- että traktoriautokäyttöön. 
Mikä autonvalmistaja suostuu antamaan köröttelylle luvan?
Ennen helmikuun 28. päivän tapaamista aikovat autojen maahantuojat vielä vastata tiedusteluun, kuinka monella automerkillä olisi tarvittaessa tekninen mahdollisuus ja kiinnostusta antaa autonsa nopeudella rajoitettuun käyttöön.
On mahdollista, että autonvalmistajilta tulee tyrmäyksiä. Oikean koodinpätkän naputtelu nopeuden rajoittamiseksi ei ole insinööreille vaikeaa, vaan ongelmia aiheuttavat itse autot.  

Henkilöautot on suunniteltu tietyille keskimääräisille ajonopeuksille. Jos autolla ajetaan jatkuvasti tätä hitaammin, seurauksena on esimerkiksi moottorin lämpenemiseen ja päästöihin liittyviä ongelmia.  

Harva autonvalmistaja on tällä hetkellä valmis myöntämään takuuta uudelle henkilöautolle, jolla sitten ajettaisiin koko elinikä vain mopovauhtia. Auton osien kestävyyttä ei ole mitoitettu niin poikkeavaan käyttöön kuin jatkuva hidasajo on.  

Ja Suomi on tulevine traktoriautotarpeineen pieni maa. Todennäköisesti yksikään iso autonvalmistaja ei kovin halvalla mukauta autojensa tekniikkaa ja moottoreiden ohjauselektroniikkaa vastaamaan Suomen minimalistisia traktoriautomarkkinoita. 
Ylikunto vaanii tavallistakin liikkujaa – näin tunnistat oireet
Vetämätön olo, uniongelmia ja sydän hakkaa jatkuvasti pienestäkin rasituksesta? Saatat kärsiä ylikuormitustilasta eli tuttavallisemmin ylikunnosta – vaikka olisitkin ihan tavallinen kuntoilija.
Tiesitkö, että sinäkin voit ajautua ylikuntoon – vaikka olisit ihan tavallinen jumppari, lenkkeilijä tai salilla kävijä? Toisin kuin usein ajatellaan, ylikunto eli ylikuormitustila ei ole vain aktiiviurheilijoiden vaiva, vaan siitä voivat yhtä hyvin kärsiä myös tavalliset kuntoilijat.
Ylikuormitustila ei yleensä johdukaan pelkästä liiallisesta tai liian raskaasta liikunnasta. Taustalla on lähes aina stressiä. Kun arki muuttuu liian meneväksi ja kiire on jatkuvaa, palautumiselle ei jää aikaa.
– Monet keräävät elämäänsä aina vain lisää asioita, eivätkä siksi ehdi lainkaan pysähtyä. Kannattaa muistaa, ettei vieteri veny määrättömästi, muistuttaa liikuntalääketieteen ja kliinisen fysiologian erikoislääkäri, ylikuormitustilasta väitellyt dosentti **Arja Uusitalo**.
– Myös somemaailma ja se, ettei nukuta yöllä, on merkittävä tekijä etenkin nuorten kohdalla. Se johtaa usein liian vähäiseen nukkumiseen.
Ylikuormitustila ei ole kovinkaan harvinainen vaiva, sillä lähes puolet aktiiviliikkujista kertoo kärsineensä jonkinlaisesta ylirasitustilasta elämänsä aikana. Uusitalo arvelee, että sama luku pätee myös peruskuntoilijoihin.
Miten keho ajautuu ylikuntoon?
Kehon lyhytaikainen ylikuormittuminen on normaalia.
– Jos aloitetaan nollapisteestä kuntoilussa ja aletaan yhtäkkiä tehdä kaikkea mahdollista, totta kai ylikuormittuu, mutta yleensä vain lyhytaikaisesti. Voidaan sanoa, että melkein kaikki ovat ylikuormittuneita välillä, Uusitalo sanoo.
Ongelmat alkavat, jos treenaa liian paljon tai kovalla teholla eikä huolehdi palautumisesta. Jos tähän päälle tulevat vielä työn tai ihmissuhteiden aiheuttama paine, niukka ruokavalio ja huonot yöunet, elimistö joutuu liian koville.
Elimistöön kasautunut stressitilanne saattaa ilmetä erilaisina häiriöinä hermostossa, lihaksissa ja aineenvaihdunnassa. Saatetaan kärsiä esimerkiksi uniongelmista tai siitä, ettei liikunnasta palauduta kuten aikaisemmin.
Jossain vaiheessa keho ei enää reagoi ja jaksaminen loppuu.
– Jos ylivirittyneenä edelleen treenaa paljon, kroppa väsyy, ja jossain vaiheessa keho ei enää reagoi ja jaksaminen loppuu.
Mutta missä vaiheessa hälytyskellojen pitäisi soida eli mistä oireet tunnistaa ajoissa?
Nämä oireet saattavat kertoa ylikuormituksesta
Voit kärsiä ylikunnosta, jos sinulla on joitakin seuraavista oireista:
**1. Treenihaluttomuus**
On luonnollista, ettei treeni aina maistu, mutta jos harjoittelu tuntuu jatkuvasti hankalalta, on hyvä pysähtyä ja miettiä, mistä on kyse.
– Jos treeni tuntuu tökkivän vain vaikka harjoituksen alussa tai lopussa, ei kannata huolestua, mutta jos koko ajan tuntuu ikävältä, on siellä jokin ongelma.
**2. Unettomuus tai jatkuva uneliaisuus**
Ylikuormitus saattaa oireilla jo alkuvaiheessa unihäiriöinä. Toiset kärsivät unettomuudesta, nukkuvat koiranunta tai heräilevät öisin, toisia taas väsyttäisi jatkuvasti. Uni onkin hyvä indikaattori palautumista tutkittaessa.
**3. Ruokahaluttomuus tai jatkuva nälkä**
Ylivirittyneisyys saattaa aiheuttaa myös ongelmia nälänsäätelyssä. Usein ongelmat ilmenevät  ruokahaluttomuutena, mutta joskus myös jatkuva nälkä saattaa olla merkki ylikuormituksesta.
**4. Vatsavaivat tai muut stressioireet**
Monet meistä stressaavat mahallaan, ja koska stressi liittyy ylikuormitustilan syntymiseen lähes aina, vatsavaivat ja muut stressioireet voivat liittyä ylikuormitustilaan.
**5. Yleinen sairauden tunne tai infektiokierre**

Kun keho ylikuormittuu, immuniteetti laskee, ja seurauksena saattaa olla jatkuva sairastelu tai yleinen sairauden tunne.
**6. Jatkuvasti koholla oleva syke**
Syke saattaa nousta monen asian seurauksena. Sitä voivat nostaa muun muassa huonosti nukuttu yö, alkoholi, alkava flunssa tai ihan vain mielipaha.
– Jos syke kuitenkin on jatkuvasti kohollaan tai se nousee harjoituksissa aiempaa herkemmin, se saattaa kertoa myös ylikuormituksesta.
**7. Hormonitoiminnan häiriöt**
Myös hormonitoiminta voi häiriintyä ylikunnon seurauksena.
– Tämä saattaa näkyä naisilla kuukautishäiriöinä ja miehillä esimerkiksi haluttomuutena tai voimanpuutteena.
Myös luuston murtuma-alttius voi pitkällä aikavälillä lisääntyä estrogeenitason alenemisen seurauksena.
**8. Psyykkiset oireet**
Fyysisten oireiden rinnalla ylikuormitus aiheuttaa usein henkisiä oireita, kuten flegmaattista tai väsynyttä oloa ja yleistä vireystilan laskua.
– Joskus voi olla myös ihan masennusoireita, joita ei välttämättä osata pukea sanoiksi.
Höllää tahtia, jos pelkäät ylikuntoa
Jos epäilet olevasi ylikuormittunut, Uusitalo kehottaa pohtimaan, ehditkö palautua riittävästi.
–  Jos harjoittelun määrä tai laatu on muuttunut intensiivisemmäksi, kannattaa pohtia, onko riittävästi edellytyksiä sopeutua tähän intensiivisempään harjoitteluun.
Nukutko ja syötkö hyvin? Ilman riittävää lepoa ja ravitsemusta palautumisen edellytykset eivät voi täyttyä.
Mieti myös, onko elämässäsi muita ylikuormitusta aiheuttavia asioita, kuten työkiirettä, surua tai muuttunut elämäntilanne.
Myös subjektiiviset tuntemukset kertovat paljon. Voit kysyä itseltäsi, oletko stressaantunut vai palautunut ja virkeä.
– Nämä ovat hyviä kysymyksiä, kunhan vastaat niihin rehellisesti.
Jos uskot, että olet ylikuormittunut, tahtia kannattaa höllentää ainakin muutamaksi viikoksi ja välttää suorittavaa liikuntaa. Jos oireet jatkuvat palauttavasta jaksosta huolimatta, on hyvä kääntyä lääkärin puoleen.
Lääkärissä suljetaan pois muut sairaudet
Kun epäillään ylikuormitustilaa, tarkistetaan lääkärissä ensin, ettei taustalla ole muuta sairautta. Samankaltaisten oireiden taustalta saattaakin joskus paljastua esimerkiksi anemia, astma, kilpirauhasen toimintahäiriö, infektiosairaus tai hormonihäiriö.
– Joskus kyse voi olla myös siitä, että on lähtenyt treenaamaan sairaana tai toipilaana.
Kun muut sairaudet on poissuljettu, voidaan olettaa, että kyse on ylikuormittumisesta. Silloin on tärkeää perata ylikunnon taustalla olevat syyt, jotta tiedetään, mitkä osa-alueet elämässä kaipaavat korjausliikettä.
Ylikuormitustilan hoito koostuu yleensä 2–4 viikon levosta ja normaalista elämästä. Tämän jälkeen voidaan yleensä siirtyä hiljalleen kevyen liikunnan pariin.
– Mieluiten ei heti omaa lajia vaan jotakin muuta, ja alussa enintään 2–4 kertaa viikossa enintään tunti kerrallaan. Jos tilanne on oikein paha, tämä käymisvaihe voi jatkua pidempään. Joskus tarvitaan myös psykologin ja ravitsemusterapeutin apua.
Arki ei saa olla pelkkää suorittamista
Etenkin pitkäaikainen ylikuormitustila on ikävä seuralainen, josta on harmia pitkäksi aikaa. Siksi ennaltaehkäisyyn kannattaa panostaa.
Punnitse aika ajoin rehellisesti elämääsi. Jäsennä päivääsi ja mieti, mitä aikatauluusi järkevästi mahtuu. Kiinnitä huomiota monipuoliseen ja riittävään ravintoon ja laadukkaaseen uneen.
Kannattaa muistaa, ettei vieteri veny määrättömästi.
– Arki ei saisi olla pelkkää suorittamista ja pää kolmantena jalkana paikasta toiseen juoksemista.
Varaa kalenteristasi säännöllisesti aikaa liikunnalle.
– Joka päivä ei kuitenkaan pidä liikkua. Enkä kehota ketään heräämään puoli viideltä aamulla treenaamaan, ellei sitten osaa mennä todella ajoissa nukkumaan. Liikunnan pitäisi olla rauhallinen hetki, ei kellon kanssa kilpaa juoksemista.
Myös liikunnan laatuun kannattaa kiinnittää huomiota. Jos elämänrytmi on valmiiksi kiireinen tai on stressiä, liikunta ei saisi olla liian kovatehoista vaan ennemminkin palauttavaa.
– Jos treenaat liian kovaa kuntotasoosi nähden, peruskunto saattaa pettää, vaikka treeniä ei määrällisesti olisikaan kovin paljon. Jos tekee pelkkää tehotreeniä, aerobinen peruskunto voi jäädä heikoksi.
Silta päättyi, mutta jännitys ei katoa Areenasta – uutta rikosdraamaa tulee kotimaasta ja Norjasta
Ruotsalaistanskalaisesta [Sillasta](https://areena.yle.fi/1-2197189) tuli kansainvälinen hitti neljän kauden aikana. Pohjoismaiset harmaat sävyt ja kiehtovat henkilöt eivät kuitenkaan katoa Areenasta. Tilalle on jo tullut rikosetsivä Sofia [Karppi](https://areena.yle.fi/1-4254834). Rikostutkija Sorjonen palaa vakavien rikosten ääreen syksyllä.
12-osaisessa sarjassa yhdellä murhalla on arvaamattoman suuret yhteiskunnalliset vaikutukset. Rikosetsivä Sofia Karppi (**Pihla Viitala**) palaa töihin Helsingin poliisin murharyhmään oltuaan vuoden vapaalla. Karpin aviomiehen tapaturmainen kuolema on mullistanut hänen elämänsä, kun hän on jäänyt kahden lapsen yksinhuoltajaksi.
Karppi saa ensitöikseen tutkittavaksi katoamistapauksen, joka paisuu pian murhamysteeriksi. Siististi pinotut naisten vaatteet löytyvät rannalta aluella, joka on ollut poliittisen kiistan kohteena. Paikkaa on kaavailtu asuinalueeksi, joka saisi energiansa tuulivoimasta. Työparikseen Karppi saa nuoren Sakari Nurmen (**Lauri Tilkanen**), jonka kanssa kärsimättömällä Karpilla on ongelmia heti alkuunsa.
**Voit katsoa koko kauden [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4254834)**.
Sorjonen palaa vakavien rikosten ääreen
[Sorjonen](https://areena.yle.fi/1-3677300) on kotimaista maailmalla menestynyttä nordic noiria. KRP:n lahjakas huippututkija Kari Sorjonen muuttaa perheineen pääkaupunkiseudulta Lappeenrantaan, jotta hän saisi enemmän aikaa perheelleen. Perheidylli murtuu, kun Sorjonen saa eteensä aiempaakin vakavampia rikoksia.
Sorjonen nähdään jäsentelemässä uutta todistusaineistoa omalaatuisen muistitekniikkansa avulla vuoden lopulla. **Uusi kausi alkaa 14. lokakuuta**. Ensimmäinen kausi on yhä katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3677300).
Monster – Pohjois-Norjan kauneus pettää
Norjalaissarjassa Monster pienen kylän idylli rikkoutuu, kun alkaa paljastua murhia ja asukkaat alkavat epäillä toisiaan. Rikostutkija Hedda Hersoug on paluumuuttaja ja kuvittelee pääsevänsä nauttimaan kylän rauhallisesta elämästä, kunnes hänet määrätään selvittämään henkirikoksia.
Hedda saa aisaparikseen kunnianhimoisen uraohjuksen Joel Dreyerin. He alkavat etsivät ratkaisua kylässä, jossa ystävyys on vaihtunut vihaksi ja vanhat riidat nousevat pintaan.
**Monster julkaistaan huhti-toukokuussa**.
Vangit – kiven sisässä isän pahoinpitelystä
Islantilaisessa draamasarjassa [Vangit](https://areena.yle.fi/1-4173400) hienostoperheen tytär Linda pidätetään poliitikkoisänsä raa'asta pahoinpitelystä. Perhe torjuu tyttärensä. joka joutuu kohtaaman karun todellisuuden naisvankilassa. Linda joutuu hautomaan mielessään synkkää salaisuutta, joka voisi vapauttaa hänet vankeudesta.
**Sarja on katsottavissa kokonaan Areenassa**.
Kotimaista rikosdraamaa ja todellisia murhamysteerejä
[Stalkkeri](https://areena.yle.fi/1-4216747) on kaksiosainen psykologinen trilleri. Yksinhuoltajaäidin eteen kaupungilla sattunut ihastus osoittautuukin jälkeenpäin kummalliseksi. Pian painajainen asettuu taloksi espoolaiskodissa.
[Yövuoro](https://areena.yle.fi/1-4190939) sijoittuu kotimaiseen sairaalaan. Tapahtumat alkavat, kun yöhoitaja katoaa kesken työvuoronsa.
Rikossarjassa [Alamaailma](https://areena.yle.fi/1-3860154) Helsinki on huumekaupan ja rahanpesun solmukohta Pietarin ja Tukholman välissä.
[Raid](https://areena.yle.fi/1-4190212) oli vuosituhannen alussa kotimaisen rikosdraaman merkkitapaus, jonka käsikirjoitusta, ohjausta ja näyttelijäntyötä kehuttiin.
Åke Lindman (1928–2009) esitteli [Ei vanhene koskaan](https://areena.yle.fi/1-3740198) -sarjassa 1990-luvulla todellisia suomalaisia henkirikoksia, jotka ovat jääneet mysteereiksi, kuten Bodominjärven kolmoismurha ja Kyllikki Saaren murha.
Suomen historiassa on karmeita tapahtumia. Historioitsija Teemu Keskisarja johdattelee katsojan aidoille tapahtumapaikoille luokanopettaja Marko Kämäräisen kanssa sarjassa [Pimeä historia](https://areena.yle.fi/1-3822209).
_Päivitetty 27.2.2018 klo 18.10: Lisätty maininta, että Silta on katsottavissa Areenassa 20. maaliskuuta asti. Täydennetty "aiheeseen liittyviä linkkejä" artikkelin lopussa._
_Päivitetty 3.3.2018 klo 23.50: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
_Päivitetty 26.3.2018 klo 12.15: Lisätty linkkejä ja tieto, että Karpin koko kausi on katsottavissa Areenassa._
Liikkumattomuus ahdistaa suomalaisia – Lähes 70 prosenttia kokee huonoa omaatuntoa
Liikunnan tärkeys ymmärretään, mutta tietouden mukana näyttää lisääntyvän myös tuska. Valtaosa suomalaisista kokee huonoa omaatuntoa siitä, ettei ehdi liikkua niin paljoa kuin pitäisi.
Kaikkihan sen tietävät: liikunta tekee hyvää, parantaa elämänlaatua ja pienentää monien sairauksien riskiä. Arki voi kuitenkin olla sellaista palapeliä, ettei siihen mahdu säännöllistä liikuntaa. Tai sohvannurkka saattaa houkuttaa jumppasalia ja lenkkipolkua enemmän. Silloin huono omatunto astuu peliin.
Akuutin Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä selvisi, että 65 prosenttia suomalaisista kokee ainakin joskus huonoa omaatuntoa liikkumattomuudestaan. Kyselyyn vastasi joulukuussa noin tuhat 15-79-vuotiasta suomalaista.
Vain harva suomalainen liikkuu tarpeeksi
Suomalaista vain joka neljäs harrastaa liikuntaa tarpeeksi eli suositellun määrän. UKK-instituutin johtajan, lääketieteen tohtori **Tommi Vasankari**n mielestä Akuutin kyselyn tulokset ovat linjassa tämän kanssa:
– Tutkimusten mukaan vain noin neljäsosa suomalaisista harrastaa tarpeeksi kestävyysliikuntaa - ja kolme neljäsosaa ei. Tuo huonoa omaatuntoa potevien määrä sopii melko hyvin näihin tuloksiin, vaikka kyse ei välttämättä olekaan samoista ihmisistä.
Osa ei koe lainkaan huonoa omaatuntoa liikkumattomuudesta
Toiset meistä harmittelevat liikkumisensa vähyyttä harvoin, toisia asia vaivaa jatkuvasti. 28 prosenttia kyselyyn vastanneista kokee huonoa omaatuntoa asiasta kuukausittain, 23 prosenttia joka viikko. 14 prosenttia vastaajista oma liikkumattomuus vaivaa peräti päivittäin. Vain noin kolmasosa vastanneista ei koe lainkaan huonoa omaatuntoa liikkumattomuudesta.
Vasankari pitää huonoa omaatuntoa potevien määrää suhteellisen suurena ja arvelee sen kertovan valveutuneisuuden lisääntymisestä.
–  On ehkä tunnistettu paremmin liikunnan tärkeys. Joskus aikanaan saatettiin ajatella, että liikunta ei ole minun juttuni, eikä se kuulu minulle, mutta nyt on ymmärretty, että riittävällä tasolla liikkuminen kuuluu kaikille. Emmehän me kysy toisiltamme, että syötkö, vaan sekin on itsestäänselvyys.
Myös kliinisen psykologian ja psykoterapian professori **Raimo Lappalainen** pitää huonoa omaatuntoa potevien kokonaismäärää suurena. Toisaalta hän kokee myönteisenä sen, että niin moni suomalainen pitää liikkumista suuressa arvossa.
– Liikuntaahan voi helposti harrastaa osana jokapäiväistä toimintaa. Esimerkiksi 30-60 minuutin päivittäisellä kävelymäärällä voi hyvinkin olla myönteisiä vaikutusta sekä fyysiseen että psykologiseen hyvinvointiin.
Naiset potevat huonoa omaatuntoa miehiä useammin
Ikä näyttää vaikuttavan siihen, kuinka riittävinä omat liikuntatottumuksemme koemme. Armollisimpia itselleen ovat kyselyn valossa 15-24-vuotiaat ja 50-64-vuotiaat – heistä noin 40 prosenttia ei koe liikkumisensa määrästä lainkaan huonoa omaatuntoa.
Sen sijaan 35-49-vuotiaista ja yli 65-vuotiaista yli 20 prosenttia kokee huonoa omaatuntoa jopa päivittäin.
Naiset ovat yleisesti enemmän kiinnostuneita terveistä elämäntavoista.
Myös sukupuolten välillä on eroja, sillä omatunto kalvaa naisia selvästi useammin kuin miehiä. Noin 40 prosenttia miehistä ei koe huonoa omaatuntoa liikkumattomuudestaan koskaan, kun naisten kohdalla vastaava lukema on vain noin 30 prosenttia.
– Se, että naiset kokevat huonoa omaatuntoa miehiä useammin, ei ole yllätys. Naiset ovat yleisesti enemmän kiinnostuneita terveellisistä elämäntavoista kuin miehet, Raimo Lappalainen toteaa.
Huono omatunto ei välttämättä ole huono asia
Tommi Vasankarin mielestä helpotusta huonoon omaantuntoon voi hakea arkisilla, pienillä teoilla.
– Arjen liikkumisen lisääminen ei vaadi paljon, eikä lisää paljoakaan käytettyä aikaa. Voi esimerkiksi kävellä kauppamatkat jalan tai jäädä bussista tai ratikasta aina pysäkkiä aikaisemmin. Jos tästä kertyy lisää kävelymatkaa 200 metriä, ja sen tekee kaksi kertaa päivässä, se tarkoittaa jo paria kilometriä viikossa, mikä on jo merkittävä lisäys.
Huono omatunto kertoo todennäköisesti siitä, että asiaa pidetään tärkeänä.
Mutta tarvitseeko huonosta omastatunnosta loppujen lopuksi edes pyristellä eroon? Vastaus on ei, mikäli kysytään Raimo Lappalaiselta.
– Sehän todennäköisesti kertoo siitä, että asiaa pidetään tärkeänä. Miksi siitä muuten koettaisiin huonoa omaatuntoa? Toisaalta, on hyvä muistaa, että liikunnan lisääminen ei välttämättä tarkoita sitä, että lähdetään juoksulenkille tai hiihtämään. Se voi tarkoittaa myös sitä, että arvostetaan jokapäiväistä kävelyä, rappusten käyttöä, lumitöitä tai muita vastaavia aktiviteetteja liikuntana. Sitähän voi aina lisätä.
Treenaako lapsesi liikaa? Pippa Laukka ja Marko Yrjövuori: Nämä hälytysmerkit jokaisen vanhemman tulisi huomata!
18 tuntia treeniä viikossa ala-asteiässä. Kuulostaako paljolta? Kaikista lapsista ja nuorista ei tule Mikko Koivuja tai Lauri Markkasia, eikä tarvitsekaan. Mistä tietää, treenaako oma lapsi liikaa?
Kolmasosa suomalaislapsista liikkuu liian vähän. Osa taas liikkuu liikaa – oman kuntonsa ja jaksamisensa äärirajoilla.
– Joissain lajikulttuureissa määrä tuntuu korvaavan laadun. Aivan liian usein unohdetaan lajia tukevat harjoitteet ja lasten urheilusta tulee liian yksipuolista, fysiikkavalmentaja **Marko Yrjövuori**  varoittaa.
Kun harjoitusmäärät kasvavat kovaa vauhtia, pitäisi myös lapsen liikunnallisen pohjan olla kunnossa. Aina näin ei ole.
– Jos lapsella ei ole tarpeeksi monipuolista liikunnallista taustaa, motoriset taidot eivät ole kunnossa ja yksinkertaisesti peruskestävyydessä on puutteita, voi eteen tulla ongelmia. Lapsi on silloin paljon alttiimpi esimerkiksi rasitusvammoille, liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Pippa Laukka** sanoo.
Mikä on liikaa?
Treenit aamulla ennen koulua tai treenit heti koulun jälkeen, joskus molemmat. Illalla kotiin syömään, tekemään läksyt ja nukkumaan. Aika monen tavoitteellisesti treenaavan lapsen ja nuoren arki pyörii tällaisella kaavalla. Mutta mikä on liikaa?
Tarkkoja tuntimääriä Laukka ja Yrjövuori eivät halua tai voi lapsille ja nuorille sopivista treenimääristä antaa. Kyseessä on niin yksilölliset asiat: Mihin ja miten kovaan rasitukseen keho on tottunut ja mistä lapsen motivaatio lähtee?
Tietyt ylirasituksen merkit ovat kuitenkin nähtävissä myös lapsilla ja nuorilla.
– Usein aikuisillakin tyypilliset ylirasitustilan oireet korostuvat urheilevilla lapsilla ja nuorilla teini-iässä. Varsinkin lukion ensimmäinen luokka on sellainen rajapyykki, Pippa Laukka toteaa.
Nuori joutuu ottamaan enemmän vastuuta omista asioistaan ja paineet kasvavat myös tulevaisuuden suhteen. Varsinkin tunnolliset nuoret, jotka tekevät kaiken täysillä, ovat alttiita ylikuormittumiselle.
– Yksi tärkeä ja yksinkertainenkin sääntö on, että lapsi tai nuori lähtee harrastuksen pariin hymyssä suin, ja tulee sieltä myös takaisin kotiin samalla fiiliksellä. Jos näin ei ole, on jotain jo pielessä, Marko Yrjövuori muistuttaa.
Jos epäilet, että lapsella tai nuorella on ylirasitustila tai rasitusvamma, käänny ammattilaisen puoleen. Jatkuva kipu on merkki, että kaikki ei ole ole kunnossa.
Liian yksipuolinen ja vääränlainen kuormitus altistavat rasitusmurtumille
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukalle lasten ja nuorten rasitusmurtumat ovat tuttu juttu omalta vastaanotoltaan. Suurin syy rasitusmurtumille on Laukan mukaan liian yksipuolinen ja vääränlainen kuormitus.
– Monelta lapselta puuttuu oikeanlainen kehonhallinta ja lihastasapaino, ja silloin asioita tehdään väärin. Se altistaa esimerkiksi selän rasitusmurtumille.
Ammattilaisten apua näissä asioissa tarvittaisiin ehdottomasti paljon lisää.
Kun lapsi yhtä aikaa kasvaa ja treenaa kovaa, on hän alttiimpi rasitusvammoille, kuten rasitusmurtumille. Lasten ja nuorten selän rasitusmurtumat ovat usein yhteydessä lajeihin, joissa selkään kohdistuu iskuttavaa rasitusta tai niveliä käytetään ääriasennossa.
– Harva lapsi osaa tehdä liikkeet oikein ilman ohjausta. Kovin moni valmentaja ei taas osaa katsoa lapsen lihastasapainoa tai näe vaikkapa jalkapallokentälle, juokseeko lapsi oikein. Nämä asiat tarvitsisivat aivan oman asiantuntijansa, Laukka muistuttaa.
– Esimerkiksi voimistelussa ja luistelussa ollaan jo kiitettävästi kiinnitetty huomiota lasten ja nuorten henkilökohtaisiin lihastasapainokartoituksiin. Tällä tavoin huolehditaan urheilijasta ja pyritään jo ennaltaehkäisemään rasitusvammat. Ammattilaisten apua näissä asioissa tarvittaisiin ehdottomasti paljon lisää.
Tärkeä suojautumiskeino rasitusmurtumia vastaan on monipuolisuus. On tärkeää, että lapsi on liikkunut pienestä pitäen monipuolisesti ja treenit ovat monipuolisia varsinkin nopean kasvuvaiheen aikana.
Liikkumisen ilo ja kehittyminen ruokkivat motivaatiota
Liian kovaa ja liian paljon treeniä voi tappaa lapsen tai nuoren motivaation kokonaan. Silloin on vaarana, että tavoitteellisen urheilemisen lisäksi loppuu aivan kaikki liikunta.
– Jos kynttilää on poltettu molemmista päistä ja ilo urheilusta on kadonnut, voi liikunta jäädä pitkäksi aikaa. Se on iso ongelma, Pippa Laukka toteaa.
Kuormituksen määrän ja levon suhteen pitäisi olla oikea, kuitenkin niin, että myös kehitystä tapahtuu. Jos kehitystä ei tule, mielenkiinto harrastukseen loppuu usein nopeasti.
On vanhempien ja valmentajan vastuulla, ettei lapselle luoda ylimääräisiä paineita.
Kaikista lapsista ja nuorista ei tule Mikko Koivuja tai Lauri Markkasia, eikä tarvitsekaan, Yrjövuori muistuttaa. Joskus on ihan hyvä, että urheilu pysyy hauskana kuntoa ylläpitävänä kavereiden kanssa harrastamisena.
Mutta jos lapsi tai nuori haluaa urheilla tavoitteellisesti, tarvitsee hän vanhempien ja valmentajan tuen.
– Huipulle pääsy vaatii omistautumista melko nuoresta iästä asti, ja silloin myös tukijoukkojen pitää olla siihen valmiita, Yrjövuori sanoo.
Lapsen tai nuoren ei pidä joutua olemaan yksin vastuussa omasta urheilijan arjestaan. On vanhempien ja valmentajan vastuulla, ettei lapselle luoda ylimääräisiä paineita, eikä hänen motivaatiotaan tai energiaansa polteta loppuun.
Yksi banaani ennen treenejä ei riitä.
Myös riittävä ruoan ja levon määrä ovat vanhempien vastuulla.
– Lapsi ei tarvitse älytöntä proteiinien ja hiilihydraattien erittelyä, vaan ennemminkin tavallista kotiruokaa. Paljon liikkuvalle lapselle on äärimmäisen tärkeää, että hän saa tarpeeksi energiaa ravintorikkaasta ruoasta. Yksi banaani ennen treenejä ei riitä, Pippa Laukka muistuttaa.
– Kun perheessä mietitään viikkokalenteria ja kuskausvuoroja lasten harrastuksiin, aivan yhtä tärkeää on miettiä, milloin lapsi ehtii levätä ja syödä. On vanhempien vastuulla miettiä, että nämä tukitoimet ovat kunnossa.
Kuten kaikkien lasten, myös urheilevien lasten ja nuorten kohdalla on tärkeää, että hyvä keskusteluyhteys vanhemman ja lapsen välillä säilyy. Vanhemman on tärkeää kysyä lapseltaan, miten menee.
– Jos tuntuu, että arki on yhtä vuorikiipeilyä koko ajan, kannattaa miettiä, onko lapsen elämässä jotain liikaa. Yleensä lapsi osaa kertoa, missä vika on, jos asiat eivät suju niin kuin pitäisi.
– Tärkeässä roolissa on myös vanhempien, valmentajan ja opettajan keskusteluyhteys. Olisi tärkeää, että muutokset lapsessa tai nuoressa huomattaisiin ajoissa, eikä kokonaisrasitus pääsisi kasvamaan liian isoksi, Pippa Laukka vielä toteaa.
Rikki urheilemalla? Nooralotta Neziri kertoo omasta ylirasitustilastaan. Katso Akuutti.
Yrittäjän terveiset pääministeri Sipilälle: "Kannattaa tulla tutustumaan ihan oikeasti tähän elämään työpaikoilla "
40 ihmistä työllistävän teollisuusalan yrittäjän Kristiina Ketomäen mielestä aktiivimalli ei toimi. Hänen mielestä hallituksen pitäisi kurituksen sijaan kannustaa työnantajia palkkaamaan työttömiä esimerkiksi alentamalla työn sivukuluja ja uudistamalla palkkatukijärjestelmää.
Pertunmaalainen yrittäjä Kristiina Ketomäki antaa suoraa palautetta maan hallitukselle työllistämistoimista. Hänen mukaansa esimerkiksi työttömyysturvan aktiivimalli on kuritusta sekä työttömille että työnantajille. 
– En näe siinä kannustamista ja positiivista lähestymistapaa. Ei se, että ihmiset hakevat työpaikkoja siksi, että käsketään, poista todellista ongelmaa. Kyllä hämmästyin siitä, että ihmisiä rankaistaan siitä, että he eivät saa työpaikkaa. Jos ei ole kannustamisen elementtiä, niin eivät työttömät tai työnantajat saa kiinni juonesta.
 Ketomäki on toiminut 17 vuotta yrittäjänä ja hänen teollisuusalan yrityksensä työllistää 40 henkilöä. Hänen mukaansa hallituksen pitäisi katsoa oikeaa ongelmaa silmästä silmään. 
– Itse tykkään ajatella niin, että haetaan juurisyy, ja sitten lähdetään korjaamaan sitä. Nyt puhutaan esimerkiksi kohtaanto-ongelmista, kun oikeasti kysymys kuuluu, että miten saadaan työkykyiset ihmiset töihin? 
”Sieltä suunnalta ei arvosteta työtä” 
Ketomäen mielestä hallituksen toimista saa sellaisen kuvan, että hallitus ei arvosta työtä. Aktiivimallissa työttömän on tehtävä kolmen kuukauden aikana joko 18 tuntia töitä, harjoitettava yritystoimintaa tai osallistuttava viiden päivän ajan työllistämistä edistäviin palveluihin välttyäkseen tukien leikkaamiselta. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luonnehtinut yrittäjiä ja työnantajia lampaiksi, jos ne eivät pysty työllistämään muutamaksi päiväksi työttömiä. Ketomäen mukaan hänen tehtaalleen ei yksinkertaisesti voi ottaa ihmistä kolmeksi päiväksi töihin. 
– Tulee sellainen kuva, että sieltä hallituksen suunnalta ei arvosteta työtä. Työ on vaativaa ja arvokasta. Kun meille otetaan uusia ihmisiä kokoonpanoon, niin menee viikko vähintään, että ihmiset perehtyvät työhön. Se ei voi olla sellaista, että kunhan joku vaan tulee ja tekee jotain kolme tuntia. Me pyritään pidempiaikaisiin työsuhteisiin, Ketomäki lataa. 
Ketomäellä on selvät terveiset pääministeri Juha Sipilälle.
 – Kannattaa tulla tutustumaan ihan oikeasti tähän elämään työpaikoilla. Ehkä sitten syntyisi se näkemys, että työ on arvostettava asia, eikä sitä aikaansaada kepillä vaan positiivisella lähestymistavalla. 
Työnantajille helpotuksia työnsivukuluihin
Ketomäen mielestä hallitus ei ole kuunnellut aktiivimallia laatiessaan asiantuntijoita ja kenttää. 
– Meillä täällä tehtaalla puhutaan go and see -menetelmästä eli mennään sinne, missä asiat tapahtuvat. Se viesti, mitä olen kuullut myös esimerkiksi te-toimistosta, niin on aika rankkaa. Siellä on tietoa, taitoa ja asiantuntemusta, mutta sitä ei ole kuultu.
 Ketomäki ihmettelee sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (sin.) puheita lauantain Ykkösaamussa. 
– Hän sanoi siinä hyvin, että hän luottaa te-keskusten henkilökuntaan. Esittäisinkin hänelle vastakysymyksen, että miksi et luottanut heihin silloin, kun he kertoivat näistä asioista jo etukäteen? 
Ketomäen mielestä työnantajia pitäisi kannustaa järjestelmällisesti palkkaamaan työttömiä, myös pitkäaikaistyöttömiä, ja tekemään pitkiä työsuhteita. 
– Esimerkiksi niin, että työnsivukuluja alennettaisiin määräajaksi, ja samalla työantajia pitäisi palkita siitä, että tehdään pidempiä työsopimuksia, ettei sivukulujen alentamista käytettäisi hyväksi. Myös palkkatukijärjestelmää pitäisi remontoida helpommaksi. 
Myös työvoimakoulutusta pitäisi uudistaa niin, että työttömien työelämätaitoja kehitettäisiin nykyistä paremmin. 
– Ne (työvoimakoulutukset) eivät nykyisellään aina osu maaliin. Jos mietitään työhön perehdytystä, niin usein vaaditaan työturvallisuuskortti, trukkikortti, tulityökortti, anniskelupassi, hygieniapassi ja lukematon määrä erilaisia asioita, joilla työnhakijan valmiudet hakea työtä paranevat. 
Suomen uusi veropomo murehtii, miten vastata Alibaban ja Amazonin vyörytykseen
Verohallinnon pääjohtajana helmikuussa aloittanut Markku Heikura sanoo Ylen Kovassa taloudessa digitalisaation haastavan myös verottajan. Katso koko haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Teollisuus, kauppa ja palvelubisnekset muuttuvat tänä päivän hurjaa vauhtia. Digitalisaatio ja automaatio uusine robotteineen mylläävät työelämän aivan uuteen uskoon. 
Tieto ja raha liikkuu nyt useiden osapuolten kesken. Uudessa alustataloudessa myyjät, ostajat, tavarantoimittajat ja useat välittäjät jakavat dataa niin, etteivät perinteiset toimijat tahdo pysyä perässä. 
Digitaalisia maksuvälineitä tulee yhä lisää ja lisää, ja alustatalous tulee osaksi arkea. Myös palveluntoimittajia tulee jatkuvasti lisää. 
Uudet toimijat eivät ole välttämättä Suomessa tai Pohjoismaissa eikä edes Euroopassa. Kansainväliset jätit kuten Alibabat, Amazonit ja Googlet haastavat myös Suomen Verohallinnon. Kysymys kuuluu, miten Suomen verottaja saa sieltä verotuksessa tarvittavia tietoja. 
– Toivon, että pystymme varautumaan digitalisuuden tuomiin muutoksiin. Muutos voi olla erittäin suuri, jolloin on pohdittava muun muassa lainsäädännöllisiä muutoksia, Verohallinnon pääjohtaja Markku Heikura sanoo.  

Hän muistuttaa, että verokertymän turvaaminen on Suomen verohallinnon päätehtävä myös jatkossa. Sen eteen pitää tehdä töitä joka päivä – varsinkin digitaalisessa maailmassa.   

Pääjohtaja Heikuran mukaan Verohallinto pärjää, jos se onnistuu helpottamaan asiakkaan elämää. Automaatio, robotiikka ja keinoäly tulevat tai ovat jo tulleet myös Verohallintoon. Tulevaisuus edellyttää epävarmuuden ja epäonnistumisen sietämistä. 
Ensimmäiset maakuntavaalit ponkaistava pystyyn muutamassa kuukaudessa – jos vaalilait saadaan ajoissa voimaan
Lokakuun maakuntavaaleihin valmistaudutaan ilman voimassa olevaa lainsäädäntöä. Puolueet miettivät kuumeisesti, miten saada kansalaiset kartalle.
Suomessa järjestetään hallituksen linjauksen mukaan historian ensimmäiset, koko Manner-Suomen kattavat maakuntavaalit 28. lokakuuta. Ehdokkaat ja etenkin kansalaiset olisi saatava innostumaan poliittisesta uutuudesta presidentinvaalien ja ensi vuoden eduskunta- ja eurovaalien lomassa. 
Asiaa vaikeuttaa se, ettei koko maakuntahallintoa koskevaa lakia ole vielä olemassakaan, eikä vaalilakia ole muutettu.
Hallituksen esitykset ovat eduskunnassa, mutta niiden läpimeno on naimisissa sote-uudistuksen valinnanvapauslainsäädännön kanssa. Jos valinnanvapautta ei tule, ei tule maakuntiakaan.
Valinnanvapauslakien korjatun version hallitus tuo eduskuntaan maaliskuussa. Tavoite on, että koko sote- ja maakuntalakien paketti on hyväksytty alkukesästä.  

Maakuntavaaleja siirrettiin jo kerran, kun hallituksen sote-esitys törmäsi viime vuonna perustuslakivaliokuntaan. Ne oli alunperin tarkoitus järjestää presidentinvaalien yhteydessä.
Euroopan neuvoston aikataulusuositus sivuutetaan
Vääntö valinnanvapaudesta tulee olemaan jälleen kova, eikä mikään ole varmaa ennen kuin kaikki on päätetty. Lakiesitykseen vaadittiin uusia muutoksia viimeksi perjantaina, kun lainsäädännön arviointineuvosto [otti asiaan kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10078973).
Mutta viivytyksiä ei sovi enää tulla, mikäli maakuntavaalit halutaan pitää lokakuussa.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä sanoo, että vaalien toteutumisen kannalta ehdoton takaraja on heinäkuun alku. Silloin lainsäädännön on oltava kunnossa.
Euroopan neuvoston suosituksen mukaan vaalilainsäädännön pitäisi aina olla valmis vuosi ennen vaalien järjestämistä, jotta poliitikot, kansalaiset ja virkamiehet pysyvät vauhdissa mukana.
– Tähän suositukseen ei tässä tapauksessa päästä, mutta kyllä tämä neljä kuukautta nyt näillä näkymin riittää, Jääskeläinen arvioi Ylelle.
Valmistautuminen on pakko aloittaa sillä oletuksella, että hallituksen esittämät lait tulevat ajallaan voimaan. Jääskeläisen mukaan oikeusministeriö käynnistää tietojärjestelmiin ja vaalimateriaaleihin liittyvät valmistelut ja vaaliviranomaisten ohjeistuksen maaliskuussa. 
Keskusta: "Ehdokashankinta täydessä käynnissä"
Maakuntavaalien idea on monille kansalaisille vielä epäselvä ja hämmennystä se aiheuttaa poliitikoissakin. [Lännen Median kyselyssä](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3826080/Lannen%2BMedian%2Bkysely%2BKunnanvaltuutetut%2Bepailevat%2Blaajasti%2Bmaakuntavaalien%2Baikataulua) helmikuun alussa alle puolet nykyisistä kunnanvaltuutetuista uskoi, että hallituksen ilmoittama vaaliaikataulu pitää.
Mutta keskustassa maakuntauudistukseen ja vaaleihin uskotaan, sillä ne ovat puolueen oma aikaansaannos. Puoluesihteeri Jouni Ovaska ei halua edes spekuloida ajatuksella, että sote ja sitä myöden maakuntauudistus vielä jumiutuisi eduskuntaan ja estäisi lokakuun vaalit.
– Suurin haaste on, että saadaan ihmiset heräämään siihen että maakuntavaalit ovat lähellä. Puolueen sisällä toki ollaan jo vauhdissa, ja ehdokashankinta on täydessä käynnissä, Ovaska sanoo.
Keskusta tavoitteena on kerätä täydet ehdokaslistat kaikkiin maakuntiin. Se tarkoittaisi noin 1800:aa keskustaehdokasta vaaleissa, joissa 18:aan maakuntavaltuustoon valitaan kaikkiaan 1202 ihmistä.
Monet puolueet näkevät maakuntavaalin esinäytöksenä eduskuntavaaleille. Ehdolla [tullaan näkemään](https://demokraatti.fi/demokraatin-kysely-puoluesihteereille-kansanedustajia-nahdaan-runsaasti-ehdolla-maakuntavaltuustoihin/) paljon jatkokaudelle pyrkiviä kansanedustajia. Ovaskan mukaan maakuntavaalit ovat ratkaisevan tärkeät ennen kaikkea maakuntien asukkaille.
– Onko siellä kotipaikkakunnalla terveysasemaa, minkälaisia palveluita siellä järjestetään ja missä laajuudessa, se kaikki on maakuntapäättäjien vastuulla.
Demarit: "Vaalien siirtämistä kannattaisi vielä pohtia"
Suurin oppositiopuolue SDP haluaa sekin olla terässä, kun maakuntavaalit käydään. Puolue aikoo vaaleissa liputtaa vaihtoehtoaan hallituksen linjalle erityisesti sosiaali- ja terveyspolitiikassa.
Tosin Hakaniemen puoluetoimistossa usko soten kanssa hapuilleen hallituksen aikataulutavoitteeseen horjuu vielä.
– Aikaisemmat merkit antavat tietysti aihetta epäillä, että näinköhän loppujen lopuksi mennään lokakuun lopussa vaaleihin, sanoo SDP:n poliittisen valmistelun päällikkö Mikko Koskinen.
SDP:n mielestä vaalit olisi parempi pitää vasta ensi keväänä, yhtä aikaa eduskuntavaalien kanssa.   

– Kyllä sitä kannattaisi minusta vielä pohtia. Tätä valmistelua on tehty kiireessä ja vielä on isoja asioita selvittämättä, Koskinen sanoo.
Demareita arveluttaa tulevien maakuntavaltuustojen todellinen päätäntävalta ja varsinkin soten valinnanvapaus, jonka eduskuntakäsittely on vielä edessä.
Mutta myös SDP:n on valmistauduttava siihen, että maakuntavaalit todella käydään lokakuussa. Koskisen mukaan aikataulu on haastava, mutta hän sanoo vaaliohjelman kirjoittamisen olevan pitkällä ja uskoo puoleensa saavan ehdokaslistat täyteen "monessa vaalipiirissä".  

_Juttua korjattu 19.2. klo 14.03: Jutussa kirjoitettiin virheellisesti maan historian ensimmäisistä maakuntavaaleista. Korjattu muotoon historian ensimmäiset, koko Manner-Suomen kattavat maakuntavaalit._
Rukajärvi ja Koskinen ihmettelivät tuomariratkaisuja – "Ei tämä ole perinteisesti ollut pituushyppykilpailu"
Virhearviot vauhdin kanssa pilasivat Enni Rukajärven karsinnan.
Enni Rukajärvi karsiutui perjantaina käytävästä big airin finaalista. Karsinta kariutui suomalaisen osalta vauhdin osalta tehtyihin virhearvioihin.
– Toisessa laskussa vauhtia oli liikaa, ensimmäisessä taas liian vähän. Tuuli vaikutti vähän, mutta sitä olisi pitänyt pystyä myös lukemaan paremmin, Rukajärvi totesi.
– Kisoista jäi ihan hyvä maku. Totta kai olisin toivonut, että olisin laskenut tänään vähän paremmin.
Naisten big airin karsinta oli olosuhteiltaan ja tasoltaan erinomainen. Kilpailu jätti kuitenkin finaalia ajatellen selvästi parannettavaa tuomaritoiminnan suhteen. 
– Toivottavasti tuomarilinja olisi finaalissa selkeämpi, Rukajärvi linjasi.
Suomen päävalmentaja Antti Koskinen oli erityisen harmistunut nuoren yhdysvaltalaisen Hailey Langlandin karsiutumisesta. Viime vuonna X Games -tapahtumassa big airin voittaneen laskijan tyyliä ei arvostettu riittävästi.
– Olen kyllä pikkuisen hämilläni muutamista tuomariratkaisuista. Esimerkiksi Langlandin olisi pitänyt päästä finaaliin, Koskinen sanaili.
Tuomareiden linja vaihteli läpi karsinnan. Arvostelussa korostettiin etenkin hyppyjen ilmavuutta. Perinteisesti big airissa arvostettavien otteiden ja suorituksen yleisen puhtauden merkitys jäi vähäisemmäksi.
– Ei tämä ole perinteisesti ollut mikään pituushyppykilpailu, Koskinen muistutti.
Rukajärvi oli Koskisen kanssa samoilla linjoilla. Tuomaritoiminnan ailahtelevuus vaikutti suomalaisen osalta siihen, että Rukajärvi lähti vaikeuttamaan toista hyppyään. 
Valtava ilmalento päättyi ikävään kaatumiseen.
– Yritin varmistaa, että hyppy ei jäisi ainakaan vajaaksi, Rukajärvi harmitteli viitaten tuomareiden ilmavuutta korostaneeseen arvosteluun.
**Lue myös:**
[Ennakkosuosikki häikäisi big airin karsinnassa – Rukajärvi kaatui ja karsiutui: "Todella hyvä yritys"](https://yle.fi/urheilu/3-10081615)
[Enni Rukajärvi ja yhden hypyn unelma – temppu, johon vain kourallinen naisia koko maailmassa on pystynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10078638)
Ennakkosuosikki häikäisi big airin karsinnassa – Rukajärvi kaatui ja karsiutui: "Todella hyvä yritys"
Naisten big airin karsinnan taso nousi todella kovaksi. Kaikkiaan kuusi laskijaa sai tuomareilta vähintään 90 pistettä. Karsinnan ykkönen oli odotetusti Itävallan Anna Gasser.
Enni Rukajärvi ei selviytynyt olympiafinaaliin big airin karsinnasta. Tuore slopestylen pronssimitalisti sai avaushypystään 68,75 pistettä ja oli karsinnan 16. Loppukilpailuun pääsi 12 laskijaa. 
Rukajärvi lähti hakemaan toisella hypyllään rohkeaa suoritusta, mutta valtava ilmalento päättyi kaatumiseen alastulossa.
– Todella hyvä yritys Enniltä. Sillä olisi varmasti menty kärkeen. Hyppy oli jopa liian iso, Yle Urheilun asiantuntija Heikki Sorsa harmitteli hypyn jälkeen.
Karsinta oli odotetusti erittäin kovatasoinen. Laskija toisensa perään esitti tyylikkäitä ja etenkin puhtaita suorituksia. Tuomarit arvottivat kaikkiaan kuusi laskua vähintään 90 pisteen suorituksiksi.
– Oli todella mukava katsoa tätä karsintaa. Tyylikkäitä, kovia ja erilaisia temppuja, Sorsa kuvaili.
Ennakkosuosikki oli ykkönen, nuoret laskijat säväyttivät
Karsinnan paras oli ennakkosuosikki Anna Gasser. Itävaltalainen sai toisesta hypystään loistavat pisteet 98,00. Gasser on big airin hallitseva maailmanmestari ja X Games -voittaja.
Karsinnassa nähtiin upeita suorituksia myös lajin nousevilta tähdiltä. 16-vuotiaista laskijoista finaaliin selviytyivät Uuden-Seelannin Zoi Sadowski Synnot ja Japanin Reira Iwabuchi, jotka ylittivät heittämällä 90 pisteen rajapyykin. 
Japanilaisista finaaliin pääsivät myös Miyabi Onitsuka ja neljänsissä olympialaisissaan laskeva Yuka Fujimori. Aiemmin krossilaskijana tunnettu Fujimori oli karsinnan toiseksi paras upeilla pisteillä 94,25.
Slopestylen kaksinkertainen olympiavoittaja Jamie Anderson selviytyi myös finaaliin saatuaan toisesta laskustaan pisteet 90,00. Yhdysvaltalainen ei ole niittänyt menestystä big airissa slopestylen tapaan, mutta loppukilpailussa hän kuuluu silti suosikkien joukkoon. Anderson laski viimeisimmässä X Games -tapahtumassa ensimmäistä kertaa mitaleille big airissa. Lajin supertähti nappasi tuolloin pronssia.
Kokeneista laskijoista finaaliin pääsivät myös Norjan Silje Norendal ja Kanadan Spencer O'Brien.
Karsinnassa nähtiin kuitenkin myös yllättäviä karsiutumisia. Esimerkiksi 17-vuotias Hailey Langland ei onnistunut pääsemään finaaliin. Viime vuonna X Gamesin big airin kultaa voittanut yhdysvaltalainen ei onnistunut parantamaan avauslaskun pisteitä toisella kierroksella.
Katso karsinnan koko tuloslista [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset). Loppukilpailu kisataan vasta perjantaina. Finaali alkaa tuolloin kello 2.30 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Rukajärvi ja Koskinen ihmettelivät tuomariratkaisuja – "Ei tämä ole perinteisesti ollut pituushyppykilpailu"](https://yle.fi/urheilu/3-10081627) 
[Enni Rukajärvi ja yhden hypyn unelma – temppu, johon vain kourallinen naisia koko maailmassa on pystynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10078638)
[Kommentti: Enni Rukajärvi on urheilija, johon olympiahenki tiivistyy](https://yle.fi/urheilu/3-10071331)  

[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
Taiteilija Mika Poutalan suuri mahdollisuus
Mika  Poutala ei ole perusharmaa puurtaja.
Mika Poutala lukeutuu niihin urheilijoihin, joka ei aristele sanoa tavoitettaan ääneen. Poutalan tähtäimessä on onnistua noin 35 sekuntia kestävässä luistelusuorituksessaan olympiakullan arvoisesti. Lisäksi hän lukeutuu niiden harvojen suomalaisurheilijoiden joukkoon, joiden kohdalla kyseinen tavoite on oikeasti realistinen.  

Perusharmaa puurtaja Poutala ei ole muutenkaan. Hän on vuosien aikana esimerkiksi puhunut avoimesti uskostaan, tehnyt rap-musiikkia ja melkein saavuttanut olympiakultaa.  

Inzellin viimeistelyleirillään tammikuun lopussa Poutala esitteli harjoituspäivän lomassa taiteellista puoltaan kamera kädessä. Myös valokuvaaminen on jo pitkään ollut yksi hänen mielipuuhistaan.   

\- Välillä porukka katsoo aika pitkään, kun laitan kameran jalustalle ja kuvaan itseäni. Tämän päivän sosiaalinen media nyt vaan vaatii sitä, Poutala naurahtaa Yle Urheilulle vuoristopuron solina taustallaan. 
Kehonkielestä näkee, että ainakaan tällä hetkellä tämä pikaluistelijakonkari ei ota olympiatavoitteestaan stressiä. Toisaalta, hänen harjoitusjaksojensa seuraaminen Inzellissä antaa tuntumaa varsinaisesta tarkkaan harkitusta työnteosta.   

On hassua, että nyt 34-vuotias Poutala mietti jo vuonna 2007 luistelu-uransa jatkamisen mielekkyyttä.  

\- En halunnut silloin enää kilpailla sijoista kaksikymmentä tai jotain. Löysin kuitenkin motivaatiota jatkaa, mutta päätin miettiä tarkasti, mitkä asiat todella merkitsevät. Vaihdoin ruokavalioni täysin ja aloin myös keskittyä nukkumiseen ja palautumiseen. Kaikki elämässäni tähtäsi silloin vain siihen, että menestyisin Vancouverin olympialaisissa.  

Vancouverissa sensaatiomaisesti alkanut 500 metrin kultajahti päättyi pariin virheeseen ja viidenteen sijaan. Sotshissa tulokset jäivät toipilaana vaisuiksi. Tältä kaudelta plakkarissa on kuitenkin Suomen ennätys sekä uran ensimmäinen arvokisamitali, EM-hopea. Taustalta löytyy kanadalaisvalmentaja Kevin Crockett.  

\- Ilman Keviniä ja Kanadaan muuttoani en välttämättä luistelisi enää. Alla oli pari omiin odotuksiin nähden huonoa kautta alla. Toisaalta tiesin, että minulla olisi vielä annettavaa, mutta olosuhteet eivät tarjonneet siihen enää mahdollisuutta. Kevinin harjoitusryhmään pääsy tarjosi siihen asiaan ratkaisun. Silloin 2007 minulla tapahtui tavallaan henkinen muutos ja nyt olosuhdemuutos. Aiempi muutos on kaiken pohjalla, mutta nyt olen pystynyt toteuttamaan sitä maksimaalisesti. Tämä on ollut tavallaan sellainen 2.0-versio edellisestä muutoksesta.  

"Täällä olisi tämä yksi Poutalan pelle; voisitko ottaa hänet ryhmääsi?"
Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja Janne Hännisen mukaan juuri hän ”puhui” muutama vuosi sitten Poutalalle paikan Crockettin harjoitusryhmään.  

\- En muista soitinko vai lähetinkö Kevinille meilin, mutta joka tapauksessa ilmoitin Kevinille, että täällä olisi tämä yksi Poutalan pelle; voisitko ottaa hänet ryhmääsi? Hänninen kertoo Yle Urheilulle naama peruslukemilla.  

Crockett vetää Poutalan harjoitukset Inzellissä ja Hänninen seurailee taustalla.  

\- Ensimmäiset kaksi vuotta teimme Kevinin kanssa todella kovaa harjoittelua ja olin aika kujalla, että kuinka edes selviän siitä. Vasta nyt olen tajunnut, että silloin loimme pohjia tälle vuodelle. Harjoittelun keventymisen myötä tuloksia on tullut, Poutala kuvailee.  

\- Kun herkistely osuu nappiin, se voi tuoda yllättävän ison boostin tekemiseen. Silloin, kun jäällä tuntuu tosi hyvältä, tulee automaattisesti tunne, että tällaisella suorituksella ollaan korkealla myös kisassa. Jos tällaisia onnistumisen tunteita ei tule harjoituksissa, itseluottamus ei ole kilpailuun lähtiessä paras mahdollinen. Ainakin itse tunnen, että herkistelyn suurin vaikutus on juuri henkisellä puolella.  

Lienee siis hyvä merkki, kun Poutala harjoitusvetonsa jälkeen kuvailee innoissaan myös Hänniselle, kuinka tunsi kaarteessa koko painonsa olleen tasaisesti terällä heti ensimmäisellä potkulla.  

**Lue myös:**
[Näin eteni olympiapäivä: Poutalan olympiaunelma murskaksi, Suomi 8:s joukkuemäessä](https://yle.fi/urheilu/3-10081074)
Teuvo Teräväinen laittoi kiekon reppuun Sami Vatasen kautta
Teuvo Teräväinen teki kauden 14. maalinsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Katso Teräväisen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen päätti sunnuntaina lähes kuukauden kestäneen maalittoman kautensa NHL:ssä. Teräväinen onnistui kotiottelussa New Jersey Devilsia vastaan, kun Hurricanes koki 2-3-jatkoaikatappion.  

Teräväinen tasoitti pelin 1-1:een toisen erän alkupuolella. Teräväisellä oli osumassa onneakin mukana, sillä kiekko meni sisään Devils-puolustaja Sami Vatasen kautta. Katso Teräväisen flipperimaali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Teräväinen on kirjannut tällä kaudella 60 ottelusta tehot 14+32=46.  

Devilsin luottopuolustaja Vatanen kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä. Vatanen syötti Nico Hischierin 1-0-ylivoimamaalin avauserässä ja oli mukana Taylor Hall 3-2-jatkoaikaosumassa. Vatasella on kasassa tältä kaudelta 21 (2+19) tehopistettä. Vatanen kirjasi myös edellisestä pelistään kaksi syöttöpistettä.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Lehterä korkkasi NHL-kauden maalihanansa](https://yle.fi/urheilu/3-10081570)
Christian Coleman rikkoi 60 metrin maailmanennätyksen
Christian Coleman juoksi ME-ajan USA:n hallimestaruuskisoissa.
Pikajuoksija Christian Coleman on rikkonut 60 metrin sisäratojen maailmanennätyksen. Coleman kellotti ajan 6,34 USA:n hallimestaruuskisoissa Albuquerquessa.
21-vuotias Coleman paransi yhdysvaltalaisen Maurice Greenen nimissä ollutta 20 vuotta vanhaa ME-aikaa 0,05 sekunnilla. Greene juoksi pikamatkan aikaan 6,39 vuonna 1998 Madridissa ja sivusi tulosta kolme vuotta myöhemmin Atlantassa.
\- Kaikki on ihan utuista, Coleman äimisteli.
\- Kova uurastus tuottaa tulosta.
Viime kesän Lontoon MM-kisoissa sadan metrin hopeaa saavuttanut Coleman kellotti ME-ajan (6,37) jo viime kuussa Etelä-Carolinassa, mutta sitä ei ratifioitu, koska kisassa ei käytetty oikeanlaisia lähtötelineitä  

Coleman pinkoi viime vuonna maailman ulkoratojen kärkiajan 100 metrillä, kun hän kellotti ajan 9,82 Eugenen mestaruuskisoissa.
Näin eteni olympiapäivä: Poutalan olympiaunelma murskaksi, Suomi 8:s joukkuemäessä
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**MAANANTAIN SUOMALAISLAJIT**
**[Ennakkosuosikki häikäisi big airin karsinnassa – Rukajärvi kaatui ja karsiutui: "Todella hyvä yritys"](https://yle.fi/urheilu/3-10081615)  
[Virheet ja jäähyt kostautuivat - Yhdysvallat passitti Suomen pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10081656)  
[Poutalan unelma olympiamitalista jäi kolmen sadasosan päähän - olympiaennätystä parannettiin kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-10082402)  
[Oliko Janne Ahosen olympiaura tässä? Suomi joukkuemäen kahdeksas](https://yle.fi/urheilu/3-10082684)**
Musta taas valttia punaisella matolla Britannian Bafta-gaalassa
Britanniassa on jaettu elokuva-alan tärkeimmät palkinnot Bafta-gaalassa. Filmitähdet pukeutuivat jälleen mustaan osoittaakseen tukeaan seksuaalisen häirinnän uhreille.
Pukukoodi gaalatilaisuuksissa on muuttunut: nyt kelpaa vain musta. Viime kuussa yhdysvaltalaisessa Golden Globe-gaalassa moni Hollywood -tähti pukeutui mustaan osoittaakseen myötätuntoa seksuaalisen häirinnän uhreille. 
Brittiläisessä Bafta-gaalassa sama väri oli valttia. Lisäksi palkintogaalan alla parisataa brittitähteä on vaatinut avoimella kirjeellä loppua seksuaaliselle häirinnälle. 
Suurimman palkintosaaliin, viisi Bafta-palkintoa nappasi Three Billboards Outside Ebbing, Missouri. Se palkittiin muun muassa parhaana elokuvana ja siinä näytellyt Frances McDormand palkittiin parhaana naispääosan esittäjänä. 
Parhaan ohjaajan palkinnon sai Guillermo del Toro elokuvasta The Shape of Water. Parhaana miesnäyttelijänä Bafta-pystin sai Darkest Hour -elokuvaa tähdittänyt Gary OIdman. 
**Lue lisää: **
[BBC listaa kaikki ehdokkaat ja palkitut](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42618239)
Unkarin pääministeri Orban: Kristinusko on Euroopan viimeinen toivo
Mielipidetiedusteluissa porskuttava Unkarin pääministeri lietsoi muslimipelkoa ja varoitti lännen olevan luhistumassa.
Unkarin pääministeri Viktor Orban uhkasi maanmiehiään Euroopalla, jonka muslimit ovat vallanneet. Orbanin mukaan kristinusko on maanosan viimeinen toivo: 
– Euroopan ylle kerääntyy synkkiä pilviä maahanmuuton takia. Valtiot lakkaavat olemasta, länsi luhistuu eikä Eurooppa edes tajua tulleensa valloitetuksi. 
Vuosittaisessa kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan pääministeri Orban väitti Euroopan suurimpien kaupunkien olevan pian muslimienemmistöisiä. 
– Oppositio ei kuule aikakauden viestiä, siksi he ovat toivottomassa asemassa. 
Puhe oli samalla osa Orbanin Fidesz-puolueen vaalikampanjaa. Unkarissa järjestetään parlamenttivaalit huhtikuussa ja Orban hakee niissä kolmatta pääministerikautta. 
Mielipidekyselyjen mukaan Fidesziä kannattaa noin 50 prosenttia unkarilaisista, kun suurimman oppositiopuolueen Jobbikin kannatus jää alle 20 prosenttiin. 
Intiassa on paljastunut suuri pankkihuijaus – Kolme ihmistä on pidätetty
Pankinjohtaja ja hänen apulaisensa olivat onnistuneet piilottelemaan rikollista toimintaansa vuosien ajan.
Intiassa kaksi Punjabin kansallispankin, PNB:n (The Punjab National Bank) työntekijää on pidätetty epäiltyinä suuresta pankkihuijauksesta, kertoo uutistoimisto Reuters. Heitä epäillään jopa noin 1,8 miljardin dollarin eli yli 1,4 miljardin euron petoksesta. 
Oikeus pidätti miehet tutkinnan ajaksi lauantaina Mumbaissa. Miehet ovat pidätettyinä ainakin 3. maaliskuuta saakka, jotta maan keskusrikospoliisi CBI voi jatkaa tapauksen tutkintaa rauhassa. 
CBI pidätti myös kolmannen henkilön tapauksiin liittyen. Hän on petoksiin liittyvien yritysten ”valtuutettu allekirjoittaja”.
Tapaukseen liittyen on jouduttu tekemään laajoja turvaamistoimia. CBI on takavarikoinut timantteja, kultaa ja koruja yhteensä 56,7 miljardin rupian eli noin 719 miljoonan euron edestä. Lisäksi on takavarikoitu 29 kiinteistöä ja 105 pankkitiliä on jäädytetty. Etsintöjä on tehty jopa 21 eri yrityksen toimipaikoissa.
Kyseessä on tiettävästi Intian tähän mennessä suurin pankkialan talousrikosvyyhti. Paljastunut taloushuijaus on suuruusluokaltaan yhteensä noin 1,8 miljardia dollaria eli yli 1,4 miljardia euroa. 
Kaikkine vaikutuksineen petoksesta aiheutuneet kulut voivat kuitenkin nousta jopa yli kolmeen miljardiin dollariin eli noin 2,4 miljardiin euroon. Intian veroviraston mukaan maan pankeille voi aiheutua jopa kolmen miljardin dollarin tappiot lainojen ja yhteisvakuuksien kautta.
Vilpillinen toiminta oli jatkunut vuosia
Ensin pankinjohtaja ja myöhemmin hänen nuori alaisensa olivat yhdessä suunnitelleet petollisia liiketoimia vuosina 2011–2017. Pankinjohtajan ja hänen alaisensa epäillään ohjanneen vilpillisesti lainoja miljardöörien korruptoituneisiin yrityksiin sekä sukulaisensa korubisnekseen.
Pankki sanoo tutkivansa tapausta edelleen. PNB on lupaillut tarkastavansa omaa toimintaansa niin, ettei vastaava pääse toistumaan. Huijauksen paljastuminen on johtanut pankin markkina-arvon putoamiseen jopa viidenneksellä.
Kaikki ovat yllättyneitä, miten näin iso huijaus on voinut tapahtua ja vielä pysyä vuosien ajan piilossa. Tilintarkastajien ja pankin entisten johtajien näkemys on, että tilanne on yksinkertaisesti hälyttävä: kukaan ei ole kiinnittänyt tapahtuneeseen huomiota.
Paikallinen The Hindu –sanomalehti kertoi lauantaina, että korruptiota tutkiva osasto on kutsunut maan ylimmän johdon ja Intian valtiovarainministeriön virkamiehiä arvioimaan, miten kaikki sisäiset tarkastukset ja tilitiedot eivät ole paljastaneet näin suurta petosvyyhteä. Tapauksen paljastuttua pelätäänkin, että Intian pankkijärjestelmässä saattaa olla suuria ongelmia, jotka eivät ole kaikki vielä edes tulleet ilmi.
Uutistoimisto Reuters ei ole tavoittanut ketään Intian valtiovarainministeriöstä kommentoimaan tapahtunutta.
Pankkihuijauksen paljastuminen aiheutti mielenosoituksia
Oikeudessa läsnäolleet pidätettyjen perheenjäsenet puolustavat syytettyjä. He sanoivat heidän olevan syyttömiä. Sukulaiset syyttivät tapahtuneesta pidätettyjen esimiehiä.
Intiassa kansalaiset ovat tyrmistyneet paljastuneesta laajasta talousrikoksesta. Erityisesti nuoret ovat osoittaneet mieltään tapauksen johdosta.
_19.2. klo 8.31: Korjattu, että Punjab National Bank on yksityinen Punjabin kansallispankki. Jutussa puhuttiin aiemmin keskuspankista._
Kelkka nurin 140 kilometrin tuntivauhdista!
Nico Waltherin ja Christian Poserin kelkka kaatui maaliin tulon jälkeen sunnuntaina rattikelkkailun toisessa erässä. Urheilijat eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Saksalaisten Nico Waltherin ja Christian Poserin kelkka kaatui hurjan näköisesti sunnuntaina parikelkkailun toisessa erässä.
Kaksikko oli juuri tehnyt pohja-ajan toisessa erässä ja päässyt maaliin, kun kelkka meni ympäri. Walther ja Poser luisuivat kelkan mukana useita metrejä, mutta viestivät olevansa kunnossa päästyään pois kelkan sisältä.
Saksalaiset johtavat rattikelkkailua kahden erän jälkeen. Waltherin ja Poserin ajat ensimmäisistä eristä olivat 49.12 ja 49.27. Ensimmäisen erän jälkeen kaksikko oli kolmantena, mutta vauhdikas toinen lasku nosti saksalaiset ensimmäisiksi.
Kilpailu jatkuu maanantaina.
Lakkovaroitus yksityiselle opetusalalle ja aikuiskoulutuskeskuksiin
Yksityinen opetusala ja ammatilliset aikuiskoulutuskeskukset ovat olleet sopimuksettomassa tilassa helmikuun alusta alkaen.
Yksityiselle opetusalalle ja aikuiskoulutusalalle jätettiin lakkovaroitus sunnuntai-iltana. Työtaistelu koskisi viittä eteläisen Suomen ammatillista oppilaitosta ja neljää ammatillista aikuiskoulutuskeskusta. 
Kohdennettu lakko järjestetään 5.–9. maaliskuuta, jollei työehdoista sitä ennen päästä neuvottelutulokseen. Lakkovaroituksen jättivät valtakunnansovittelijalle yksityisen opetusalan ja ammatillisten aikuiskoulutuskeskusten henkilöstöä edustavat OAJ, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL. 
Yksityinen opetusala ja ammatilliset aikuiskoulutuskeskukset ovat olleet sopimuksettomassa tilassa helmikuun alusta alkaen. Hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöä edustavien Jytyn ja JHL:n jäsenet ovat olleet ylityö- ja vuoronvaihtokiellossa 7. helmikuuta alkaen.   

Lehterä korkkasi NHL-kauden maalihanansa
Jori Lehterä oli hyvin esillä, kun hänen edustamansa NHL-joukkue Philadelphia Flyers kukisti vierasottelussa NY Rangersin sunnuntai-iltana. Kuvalähde: Viasat
Valtteri Filppula ja Lehterä alustivat Andrew MacDonaldin laukoman 1-1-tasoituksen ensimmäisessä erässä. 
Ottelun lopussa pitkään maalitta taalaliigassa tahkonnut Lehterä yllätti vastustajan maalivahdin pienestä kulmasta ja sai kuin saikin maalihanansa vihdoin auki. 
Lehterä on koonnut pelaamissaan 41 pelissä tehot 1+4, Filppula puolestaan 59 ottelussa pisteet 10+16=26.
Philadelphia kaatoi New York Rangersin maalein 7-4. NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
**Lue myös:**
[Teuvo Teräväinen laittoi kiekon reppuun Sami Vatasen kautta](https://yle.fi/urheilu/3-10081616) 
Espoo United sai tappiokierteensä poikki Korisliigassa
Espoo United sai miesten Korisliigassa poikki toista kuukautta ja seitsemän peliä jatkuneen tappiokierteensä.
EU haki Uudenkaupungin Korihaista jatkoaikavoiton 113-105 (93-93, 40-44). Tappioputki sysäsi espoolaiset pudotuspeliviivan alle, mutta ero viivan päällä olevaan KTP:hen on nyt vain yhden voiton suuruinen. Korihaillakaan ei mene hyvin, sillä se kamppailee putoamiskarsintaa vastaan Lapuan Kobrien kanssa.
\- Olimme parin pompun verran parempia pelissä, jossa molemmilla oli melkoinen tunnelataus. Välillä puolustuksemme tökki, mutta hyökkäys rullasi ja välillä kävi päinvastoin eli puolustus piti, mutta hyökkäys kangerteli, kertasi EU:n valmentaja Ville Neva. 
EU:n tehoparin muodostivat jälleen kerran Jeb Ivey 33:lla ja Omar Calhoun 28 pisteellä. Kevin Bracy-Davis ja Marius van Andringa tekivät Korihaille 22 pistettä mieheen. 
** Vilpas vakuuttava Kotkassa**
Liigaa johtava Salon Vilpas pääsi nyt alkaneelle maaottelutauolle komealla voitolla, kun se kukisti KTP:n Kotkassa 98-84 (59-27). 
Vilpas teki pelin selväksi jo ensimmäisellä kympillä, jonka se vei 31-13. Suurimmillaan vierasjohto käväisi kolmannella jaksolla 36 pisteessä. Aaron Jones nosti Vilppaalle 23 pistettä ja Matias Ojala 15. KTP:n teho jäi kahden miehen käsiin, kun Mandell Thomas heitti 34 ja Deon Edwin 31 pistettä. 
Kauhajoen Karhu voitti peräkkäisinä päivinä Lapuan Kobrat maakunnan paikallispeleissä. Lauantain vierasvoiton jatkeeksi Karhu oli parempi nyt kotonaankin 89-75 (51-34). Voiton pohjustivat Stephen Maxwell 22:lla ja Greg Mangano 18 pisteellä. Kobrista Jussi Turja teki 21 ja Stephen Croone 16 pistettä.
Joensuun Katajan vierailu Pirkanmaalla tuotti kaksi tappiota, kun lauantain Pyrintö-pelin jälkeen myös BC Nokia pöllytti Katajaa tuloksella 98-76 (53-35). Isäntien tehokkaimpia olivat Devoe Joseph 24:llä ja Dragan Labovic 18 pisteellä. Katajasta Timothy Williams keräsi 24 ja Damier Pitts 14 pistettä.
Perheministeri Saarikko ehdottaa: Neuvolakäynnit työvoimapalvelujen jakelukanavaksi
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mielestä perhevapaauudistus voitaisiin lakipaketin kaatumisesta huolimatta toteuttaa tietyiltä osin.
Päähallituspuolueet keskusta ja kokoomus ovat yllättäen halukkaita jatkamaan perhevapaauudistusta koskevaa keskustelua. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan uudistusta voitaisiin viedä eteenpäin tietyiltä osin vielä tämän hallituskauden aikana – lakipaketin kaatumisesta huolimatta. 
 Pitkään valmisteilla ollut perhevapaauudistus kaatui viime viikolla, kun Saarikko päätti pysäyttää hankkeen valmistelun. Uudistukseen olisi tarvittu rahaa. Kun sellaista ei ollut näköpiirissä, Saarikko pani hankkeen jäihin. 
Keskusta vastasi kokoomuksen kosintaan
Hallituskumppani kokoomuksen sisäministeri Kai Mykkänen ehti jo eilen väläyttää uudistuksen mahdollista uutta käsittelyä syksyn budjettineuvottelujen yhteydessä. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko vastasi kokomuksen kosintaan näin:
 – Keskusta on ollut valmis siihen, että perhevapaauudistukseen liittyvät täsmätoimet voisivat edetä nopeastikin. 
Perhevapaauudistuksella pyritään perhevapaiden tasa-arvoisempaan jakautumiseen naisten ja miesten kesken. Saarikko sanoo, että esimerkiksi täsmätoimenpiteet työvoimapalveluihin ja osa-aikatyön kannustimet ovat asioita, joita kannattaisi käydä läpi nopeastikin. 
Ruotsissa osa-aikatyö on todellinen vaihtoehto
Saarikon mukaan uudeksi työvoimapalvelujen jakelukanavaksi voitaisiin ottaa muun muassa neuvolakäynnit.
– Kohdennetut työllisyyspalvelut, joissa voitaisiin hyödyntää myös neuvolaa palvelujen porttina, Saarikko sanoo.  

Saarikon mukaan pitkään kotonaolleiden työmarkkinakelpoisuuden parantamista ja kouluttautumista pitäisi tukea uusin toimin.
 Saarikko sanoo, että naisten korkeampaa työllisyysastetta Ruotsissa selittää osaltaa se, että Ruotsissa osa-aikatyö on todellinen vaihtoehto. 
 – Meillä joko ollaan työelämässä kokonaan tai sieltä pois, Saarikko tuskailee. 
Kokoomus: Työllisyyshyötyjä vähätelty – Naiset jäävät eläkkeissäkin satoja euroja 
Kokoomuksen mukaan uudistuksen työllisyyshyötyjä on selkeästi vähätelty. Sisäministeri Kai Mykkäsen mukaan uudistus olisi toteutuessaan voinut olla osa loikkaa, jolla Suomi voisi päästä lähes 80 prosentin työllisyysasteeseen. 
Mykkänen korosti eilen Ylen haastattelussa, että uudistuksella olisi ratkaiseva vaikutus naisten myöhempään elämään ja ansioihin. Mykkänen huomauttaa, että nykymenolla naiset jäävät myös eläkkeissä jopa 600 euroa kuukaudessa miesten tasosta. 
 – Emme voi tukea tällaista eriytymistä. Poikkeuksellisen vahva huippusuhdanne taloudessa pitäisi nyt hyödyntää työllisyydessä., Mykkänen latasi.
Saarikko: Ei vain työelämäuudistus
Saarikon mukaan hankkeen työllisyyshyötyjä on päinvastoin liioiteltu. Saarikko sanoo myös, että keskustan mielestä perhevapaauudistus ei voi olla vain työelämäuudistus.
 – Perhevapaauudistus ei voi olla vain työelämähanke ja työllisyysluvut, Saarikko sanoo. 
 – Siksi olisikin nyt tärkeää, että sen sijaan, että puhuisimme vain lakiuudistuksesta, kävisimme jatkossa läpi sellaisia asioita, jotka laadullisesti tukisivat työelämään paluuta, Saarikko toivoo. 
**Lue myös: **
**[Kokoomuksen yllätysavaus: perhevapaauudistusta voitaisiin yrittää uudelleen vielä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10080898)**
**[Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille](https://yle.fi/uutiset/3-10076908)**
**[Analyysi: Haluaako hallitus eristää maahanmuuttajanaiset lähiöihin ja piilottaa heikosti koulutetut kotilieden lämpöön?](https://yle.fi/uutiset/3-10081289)**
Finaalipaikka vaatii kaiken onnistumista Naisleijonilta – ja jatkoa Yhdysvaltain viimeistelyn yskimiselle
Yhdysvaltojen heikkous olympialaisissa on ollut tehokkuus. Suomi tarvitsee täydellisen suorituksen, jotta historiallinen finaalipaikka on mahdollinen.
Suomen täytyy laittaa peliin parastaan Yhdysvaltoja vastaan, mikäli Naisleijonat mielii finaaliin. 
Yhdysvaltojen selättäminen olisi Naisleijonilta jättionnistuminen, sillä naiskiekon arvokisojen finaaleissa ei ole juurikaan nähty eurooppalaisia joukkueita. Maailmanmestari on aina ratkottu Yhdysvaltojen ja Kanadan kesken. Olympialaisissa pohjoisamerikkalaisten joukkueiden väliin on pystynyt lyömään kiilaa vain Ruotsi Torinon olympialaisissa vuonna 2006. Tuolloin Ruotsi onnistui nappaamaan hopeaa.
Suomi oli etukäteen ajateltuna vahvin kandidaatti haastamaan alkulohkossa Kanadaa ja Yhdysvaltoja. Kanada meni kuitenkin alusta asti menojaan. Yhdysvaltoja vastaan ottelu oli tiukempi, mutta toisen erän musta hetki kostautui ja Yhdysvallat vei ottelun nimiinsä 3–1. Lukemat olisivat voineet kuitenkin olla huomattavasti rumemmat, sillä Yhdysvallat vei laukaukset jopa 42–24.
Yhdysvalloilla on paljon todistettavaa välierässä. Maa on voittanut maailmanmestaruuden neljänä viime vuonna. Olympialaisissa Yhdysvallat on puolestaan pystynyt ottamaan kultamitalin viimeksi Naganossa vuonna 1998. Jotta joukkue saa mahdollisuuden pelata kullasta finaalissa, eivät pelaajat voi miettiä enää Suomi-voittoa alkulohkossa.
– Meidän täytyy tehdä pirunmoinen työ, jotta pääsemme finaaliin. Pelaajamme ovat keskittyneitä, Yhdysvaltain päävalmentaja Robb Stauber kommentoi [NBC](http://www.nbcolympics.com/news/usa-not-looking-past-finland-semifinals):lle.
Suomen täytyy saada tukittua keskialue tehokkaasti, sillä Yhdysvaltojen pelityyliin kuuluu nopea keskialueen ylitys.
Toinen avain onneen on tiukka puolustus, jotta Noora Räty ei jää maalilla yksin. Yhdysvallat on laukonut kolmessa pelaamassaan ottelussa yli kaksi kertaa enemmän kuin vastustajansa. 137 laukauksesta huolimatta Yhdysvallat on tehnyt olympialaisissa vasta yhdeksän maalia. Suomi puolestaan on tehnyt 14 maalia neljässä ottelussa.
– Emme ole tehneet maaleja läheskään niin paljon kuin olisimme toivoneet, mutta uskomme, että jos jatkamme oikeiden asioiden tekemistä ja luomme paikkoja, maalit kyllä tulevat. Keskitymme siihen, että annamme itsellemme mahdollisuuden tehdä maaleja, Stauber sanoi NBC:lle. 
Suomen koneet lähtivät kunnolla käyntiin kahdessa viime pelissä: Venäjän olympiaurheilijoita vastaan Suomi viimeisteli viisi maalia, Ruotsia vastaan Naisleijonat upotti verkkoon seitsemän osumaa. Voitto Yhdysvalloista on mahdollinen, jos kaikki menee nappiin ja hyvä maalivire jatkuu.
Seuraa heitä: Olympialaisissa taiturointi ei ole itsestäänselvyys
Yksi Suomen vakuuttavimmista pelaajista turnauksessa on ollut 44-vuotias Riikka Välilä, jolle Korean olympialaiset ovat jo uran neljännet. 
Varakapteeni Välilä sai maalihanansa auki Kanadaa vastaan. Maaliputki on jatkunut siitä saakka, ja Välilä on Suomen tehokkain pelaaja pisteillä 4+1. 
Välilä lopetti uransa jääkiekkoilijana jo kertaalleen 2000-luvun alussa, mutta palasi kaukaloon vuonna 2013. Nyt Välilä johtaa oikeutetusti Suomen ykkösketjua.
Mielenkiintoisia seurattavia riittää Yhdysvaltainkin joukkueessa. Kuuluisasta kiekkosuvusta tuleva Amanda Kessel, 26, on jäänyt toistaiseksi ilman pisteitä Koreassa. 
Kessel on kärsinyt viime vuosina aivotärähdyksistä ja pohti jo uransa lopettamista, koska oireet ovat olleet niin rajuja.
Nyt Kessel kuitenkin pelaa toisissa olympialaisissaan ja pistetilin avaaminen lienee vain ajankysymys.
**Suomi kohtaa välierässä Yhdysvallat maanantaiaamuna kello 6.10 Suomen aikaa. Ottelu näytetään suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
[Naisleijonilla aamulla edessä kivikova haaste, mutta ennakkotapaus löytyy – Yhdysvallat kaatui MM-kisoissa 2008](https://yle.fi/urheilu/3-10081234)
[Naisleijonat tärkeiden onnistumisten kautta Yhdysvaltojen kaatoon: "Meillä on vielä tavoitteita täyttämättä tässä turnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10080881)
[Kommentti: Suomi on valmis taistelemaan historiallisesta finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10080476)
[Naisleijonien päävalmentaja luottavaisena ennen USA-välierää: "En yllättyisi yhtään, joukkue on lennossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10080559)
VaLePa kasvatti helposti voittoputken 14 otteluun
Miesten lentopalloliigaa ylivoimaisesti johtava Vammalan Lentopallo otti sunnuntaina helpon 3-0-kotivoiton Kuopion Leka Volleystä.
Voitto oli sille jo 14:s peräkkäinen liigassa, edellisen kerran VaLePa on hävinnyt 16. marraskuuta Rovaniemellä Perungan Pojille. Urpo Sivula teki 18, Markus Kaurto 15 ja Peetu Mäkinen 13 pistettä. VaLePa syötti 11 ässää ja syöttövirheitä tuli vain 7. 
\- Lauantaina Vantaalla syöttö ei toiminut, nyt siihen keskityttiin ja kaksi erää se olikin aivan loistava, Leka ei pystynyt kunnolla hyökkäämään eikä saanut hurmosta peliinsä, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila. 
Leka Volley ei pystynyt yhdessäkään erässä tasapäiseen taisteluun. Laitahyökkääjistä vain 12 pistettä koonnut Samuli Kaislasalo onnistui edes kohtalaisesti. Leka Volley teki pisteistään itse vain 33, kun VaLePan vastaava luku oli 64. 
**Sampo Volley kasvatti Iskun synkkää putkea **
Sampo Volleyn 3-0-kotivoitto Pielavedellä tamperelaisesta Rantaperkiön Iskusta ei ollut kenellekään yllätys, sillä Isku on tällä kaudella hävinnyt kaikki vierasottelunsa lentopalloliigassa. 
Sunnuntain tappio oli 14:s synkässä tilastossa. Isku on toki saanut 2-3-tappioilla kolme pistettä vierasotteluistaan.
\- Peikon karistaminen selästä on joskus vaikeaa. Isku pelasi ajoittain rohkeasti ja johti kolmatta erää pitkään, mutta heiltä loppui kärsivällisyys luottaa omaan tekemiseen, arvioi Sammon valmentaja Timo Tolvanen. 
Joukkueiden viime viikkojen vireet ovat olleet eri tasolla, sillä voitto oli Sampo Volleylle 7:s peräkkäin ja tappio Iskulle 6:s peräkkäinen. Andrus Raadik teki Sammolle 20 ja viisi ässää syöttänyt Eetu Häyrinen 19 pistettä. Matti Hietanen ja Mika Mäntylä tekivät Iskulle 16 pistettä. Kaksikko merkkautti myös lauantaina 16 pistettä mieheen, kun Etta voitti Iskun 3-0.
Tottenham kompuroi jälleen - kolmosliigan hännänhuippu suuntaa Wembleylle
Tottenham oli jälleen vaikeuksissa altavastaajan kanssa.
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Rochdale ei päästänyt Tottenhamia helpolla FA Cupin viidennellä kierroksella sunnuntaina.
Valioliigaseura tuli yllätetyksi molempien puoliaikojen loppuhetkillä. Ensin Rochdalen kapteeni Ian Henderson vei kotijoukkueen yllätysjohtoon juuri ennen puoliaikaa. Spurs nousi tasoihin tammikuussa hankitun Lucas Mouran asumalla ja johtoon, kun Harry Kane upotti rangaistuspotkun.
8000-päinen yleisö sai kuitenkin räjähtää vielä toistamiseen lisäajan kolmannella minuutilla. Vaihdosta kentälle tullut Steve Davies täräytti miljoonamiesten keskeltä pallon verkkoon ja sinetöi 2-2-loppulukemat.
Rochdale on Englannin kolmosliigan viimeinen, mutta tasapelin myötä pelit FA Cupissa jatkuvat uusintaottelulla. Taisteluparista puolivälierävaiheeseen etenevä joukkue ratkaistaan Lontoossa 90 000 katsojaa vetävällä Wembleyllä.
Tottenhamin eteneminen FA Cupissa on ollut raskasta. Edellisellä kierroksella se kohtasi neljännen sarjatason Newport Townin, joka sekin venyi tasapeliin. Silloin uusintaottelu päättyi Spursin 2-0-voittoon.
Testaa, missä päin Suomea on sinulle sopivin sää
Tulos kertoo, missä sää olisi sinulle mieleen sateen, lämmön ja lumen määrän suhteen.
Lappi erottuu tunnetusti säänsä takia: Käsivarren Lapissa on kylmintä Suomessa, Pohjois-Lapissa sataa vähiten. Pohjois- ja Keski-Lapissa sekä Koillismaalla Pohjois-Pohjanmaalla lunta on maassa pisimpään, keskimäärin noin puolen vuoden ajan.  

Lounaisrannikolla lumi peittää maan lyhimmän ajan, kolmesta neljään kuukauteen. Sadetamineille on eniten käyttöä etelärannikolla ja Pohjois-Karjalassa. Vuotuinen keskilämpötila kohoaa korkeimmalle lounaisrannikolla.
Testaa, missä sää miellyttäisi sinua. Testissä on käytetty säätietoja pääsääntöisesti 10 vuoden ajanjaksolta, tammikuun lopusta 2008 tammikuun loppuun 2018. Mukana ovat tiedot sademäärästä, mahdollisen lumen syvyydestä sekä vuorokauden ylimmästä lämpötilasta. Testissä käytetyt säähavainnot ovat kymmeneltä Ilmatieteen laitoksen havaintoasemalta eri puolilta Suomea.
Säähavaintoja voit tutkailla [Ilmatieteen laitoksen sivustolla](http://ilmatieteenlaitos.fi/havaintojen-lataus#!/). 
Venäläisturistit ostivat 2000-luvun hulluina vuosina Suomesta mökkejä, moottorikelkkoja ja jopa lomakissoja – nykyään lomakohteissa törsäily on harvinaisempaa
Hurjimpina vuosina venäläisturisteilla oli aikalaisten mukaan rahaa jopa muovipussissa.
2000-luvun alkupuolella nilsiäläisen Jouko Liinamaan puhelin soi keskellä yötä. Soittaja oli venäläinen mies, joka majoittui seurueineen Liinamaan mökissä Nilsiän Tahkolla.
Lomalaiset olivat eksyneet maasturilla ja jääneet kiinni hiihtoladulle. Liinamaa ajoi omalla autollaan paikalle ja vinssasi turistien auton irti hiihtoladulta. Palkkioksi käteen annettiin tuhat euroa.
Lomakeskus Tahkolla puhuttiin tuolloin Venäjän superrikkaista, joilla rahaa oli kuin roskaa.  

Turisteja itänaapurista alkoi tulla Tahkolle 1990-luvulla. Turistit ihastuivat paikkaan ja ostivat mökkejä ja maatiloja. Paikallisten asukkaiden muistikuvien perusteella esimerkiksi parin miljoonan markan arvoinen tila myytiin venäläisille 10–20 miljoonalla markalla.
– Ihmisten oville saatettiin koputtaa ja sanoa, että haluttaisiin ostaa tämä paikka, Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen muistelee.
Venäläisten mökki- ja tonttikaupat vääristivät Tahkon alueen hintoja. Alueen normaaliin hintatasoon nähden hinnat kaksinkertaistuivat. 
Korkeat hinnat olivat myös haitaksi alueen kehittämiselle. Esimerkiksi mökin rakentaminen tai yritystoiminnan laajentaminen saattoi mennä jäihin, koska tonttihinnat olivat liian korkeita paikallisille asukkaille.
Rahaa muovipussissa
2000-luvun alkupuolella rahakääröineen tilausjunilla Tahkolle matkanneet venäläiset saattoivat ostaa omaksi moottorikelkan ja jättää sen mökille, jos vuokrakelkkoja ei ollut tarjolla. Safareilla turistit käyvät edelleen, mutta kelkkakauppojen ja tippien määrä on tippunut huomattavasti.   

Lisäksi rahaa käytettiin myös muun muassa yksityisiin taikuriesityksiiin, intialaiseen päähierontaan tai lomakissaan, joka vuokrattiin silitettäväksi. 
Nyt turistit kaupassa ostamassa multaperunaa.
Luksustuotteet kuten esimerkiksi kalliit urheiluvaatteet menivät helposti kaupaksi ja rahaa pystyi tienaamaan yllättävistä tilanteista, kuten autojen penkasta vinssaamisesta.
Yksi ihminen saattoi ravintolassa tilata itselleen koko ruokalistallisen annoksia maistelevaksi. Mökeille pystyi tilaamaan myös aidon italialaisen kokin ruokaa laittamaan.
Yksityiskoneiden lentäjät olivat passissa hotellilla siltä varalta, että turistit halusivatkin vaihtaa maisemaa. Paikalliset muistelevat myös nähneensä rahaa kannettavan muovipusseissa.
Nykyisin yleinen tuntuma on, että venäläiset ovat vähentäneet ravintolapalveluiden käyttämistä – yksityiskoneista puhumattakaan.
– Nyt turistit käyvät kaupassa ostamassa multaperunaa ja tekevät itse ruokansa, Jouko Liinamaa sanoo.
Nyt säästetään
Matkailuyrittäjä Jouko Liinamaa kertoo, että vuosi 2008 oli viimeinen niin sanottu hullu vuosi Tahkolla. Superrikkaat vaihtoivat maisemaa ja tilalle tuli venäläinen keskiluokka. He viipyvät Tahkolla vähemmän aikaa eivätkä käytä palveluita samaan tahtiin kuin vauras väki.
Vuodenvaihteessa 2004–2005 venäläisturistit ostivat Tahkolta 17 000 majoitusvuorokautta. Koko viime vuonna määrä oli noin 12 000 hotelliyöpymistä. Määrä on kasvussa, mutta itänaapurin raharutkat vuodet ovat takana.
Noin runsas kymmenen prosenttia Tahkon kaikista matkailijoista on ulkomaalaisia. Suurin osa heistä on venäläisiä.
Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen sanoo, että mitä kauemmin matkailijat viipyvät Tahkolla, sitä enemmän he käyttävät kohteessa rahaa. Tyypillinen asiakas on nykyisin muutaman yön vieras.
Vaikka asiakkaat eivät enää kylve rahassa, käsillä olevasta kaudesta povataan hyvää.
– Rinteissä joulukuu oli parempi kuin edellisvuonna. Tammikuu oli todella hyvä, Markkanen arvioi.
_Muokattu 19.2.2018 klo 9:00 Liinamaa sai palkkioksi tuhat euroa, ei tuhannen euron seteliä kuten aiemmin kerrottiin._
Lauri Törhönen vastasi Arto Nybergissä vakaviin syytöksiin: "Ei pidä paikkaansa, siellä on ollut joku muu kuin minä"
Törhönen kuvaili muun muassa muistavansa väitettyjä tapahtumia "nähtävästi paremmin kuin muut".
Tammikuun lopussa julkaistuun [Ylen juttuun haastatellut](https://yle.fi/uutiset/3-10051511) naiset kertoivat elokuvaohjaaja Lauri Törhösen muun muassa pakottaneen heidät kielisuudelmiin ja ehdotelleen seksiä. Törhönen saapui tänään sunnuntaina Arto Nybergin haastateltavaksi. Voit katsoa koko haastattelun jutun kuvaa klikkaamalla. 
Haastattelun keskivaiheilla käytiin seuraava sananvaihto: 
– On puhuttu väkisin annetuista kielisuudelmista ja suorista seksiehdotuksista. Pitävätkö nämä paikkaansa, Arto Nyberg kysyi.
– Ei, Törhönen vastasi. 
– Tässä on sana sanaa vastaan, jatkoi Nyberg. 
– Niinhän tässä koko jutussa on. En kiistä, että on häiritty. Olen varmaan häirinnyt. En kiistä myöskään, että ne ihmiset muistavat oikein, mutta siellä on ollut joku muu kuin minä.
– Väität, että ihmiset muistavat väärin, Nyberg kysyi. 
– Muistatko itse kaiken 20 vuoden takaisen, Törhönen vastasi kysymyksellä. 
Myöhemmin haastattelussa Törhönen muotoili "nähtävästi muistavansa paremmin kuin muut".
– Olen varmasti temperamenttini ja ammattini vuoksi käyttäytynyt tyhmästi, harkitsemattomasti, varmaan myös tehnyt, sanonut ja katsonut siten, että siitä on voinut häiriintyä, Törhönen kuvaili. 
Nybergin kysyessä, oletko machoillut, Törhönen vastaa:
– Vähemmän. Ilman muuta olen tehnyt virheitä nykyisen standardin mukaan.
Törhönen oli nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa sen jälkeen, kun häirintätapauksista uutisoitiin tammikuun lopussa. Silloin Yle julkaisi jutun, jossa parikymmentä naista syytti Törhöstä seksuaalisesta häirinnästä. Törhönen lähetti helmikuun alussa tiedotteen, jossa hän pyysi anteeksi ihmisiltä, joita hän on häirinnyt. Nyberg palasi ohjelmassa anteeksipyyntöön:
– Olet pyytänyt anteeksi niiltä, joita olet häirinnyt. Mitä olet pyytänyt anteeksi, hän kysyi.
– Olen pyytänyt anteeksi niiltä ihmisiltä, joita olen häirinnyt. Toivon, että anteeksipyyntö otetaan vastaan. Olen valmis keskustelemaan kaikkien kanssa tästä. Jos julkisuudessa on juttuja, joista tiedän sataprosenttisesti, etten ole ollut mukana, siihen on joku muu syy, miksi ne on siinä muodossa. Joku muukin voi muistaa väärin, Törhönen vastasi.
Ylen jutun lähteiden mukaan häirintätapauksia oli ainakin 1980-luvulta 2000-luvulle. Törhönen oli silloisen Taideteollisen korkeakoulun elokuvataiteen professori vuosina 1995–2006.  

HS: Comptelin toimitusjohtaja epäiltynä törkeästä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä
Epäiltynä on myös yhtiön toinen johtaja.
Poliisi epäilee Nokian ostaman ohjelmistoyhtiö Comptelin toimitusjohtajaa Juhani Hintikkaa törkeästä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä, kertoo Helsingin Sanomat. 
Lisäksi epäiltynä on toinen Comptelin johtaja. Lehden mukaan asia on siirtynyt syyteharkintaan. Hintikka on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Epäily liittyy toimitusjohtajan osalta syksyllä 2014 tehtyihin osakekauppoihin. Helsingin Sanomat kertoo Hintikan ostaneen työnantajansa osakkeita useassa erässä loka–marraskuun vaihteessa, minkä jälkeen yhtiö kertoi merkittävistä tilauksista.
Nokia osti Comptelin viime vuonna. Hintikka ei ole Nokian palveluksessa.
Sillanpäät menettivät navettapalossa elämäntyönsä – vain yksi lehmä selvisi: "Jylkkis antoi meidän surra ja se antoi meidän hoitaa itsensä kuntoon"
Ylihärmäläinen Sillanpään perhe menetti karjansa ja navettansa rajussa tulipalossa keväällä 2014. Tulipalosta pelastunut Jylkkis-lehmä on ollut perheen terapeutti.
Pakkanen paukkuu Kauhavan Ylihärmässä. Kosolan maitotilalla isä ja poika ovat jo tehneet navetan aamuaskareet pitkälle: parret on putsattu ja lehmien kunto ja kiimat on katsottu. Oikutteleva lantakone aiheutti Sillanpään miehille Jormalle ja Villelle päänvaivaa, mutta siitäkin selvittiin. Robotti hoitaa lypsyt. 
Vuoden ikäinen hieho nuolaisee eläintä rapsuttamaan kumartunutta emäntää, joka saa näin samalla aamun ensimmäisen nassupesun.
– Se on Onni-Feeniks. Vaikka onkin tyttö, niin on Onni, Maili Sillanpää esittelee ylpeänä. 
Onni-Feeniks poikkeaa ruskeavalkoisena ayrshirenä Kosolan tilan mustavalkoisesta holstein-karjasta. Poikkeuksellinen se on muutenkin. Satapäisessä karjassa jokaisen eläimen nimi ei välttämättä painu isäntäväen mieliin, mutta Onni-Feeniksiin tämä ei päde. Se on nimensä mukaisesti tuhkasta noussut. Onni-Feeniks on tilan sankarilehmän Jylkkiksen lehmävasikka.
Tuli nieli kaiken
Sillanpään perheen elämä pysähtyi kuin seinään 15. toukokuuta 2014. 
Samaan aikaan kun peltoja jo muokattiin uuteen kasvuun, tuli otti vallan tilalla. Se vei mennessään navetan ja ulkorakennukset sekä koko karjan. Vain Jylkkis pelastui. 
Saattaa olla, että sankarilehmä pelasti myös tilan isännän, joka kuultuaan navetalta pamahduksen meni tarkistamaan sen aiheuttajaa. Tuli oli irti. Jylkkis oli kävellyt Jormaa vastaan, joten isäntä ohjasi lehmän pois palavasta rakennuksesta ja soitti hätäkeskukseen. 
– Jos Jylkkis ei olisi tullut navetassa vastaan, olisiko Jorma yrittänyt auttaa eläimiä pois navetasta ja tuupertunut sinne, Maili miettii.
 ”Jylkkistä ei lopeteta” 
Jylkkis sai tulipalossa selkäänsä palovammoja. Vakuutusyhtiö olisi korvannut lehmän, jos se olisi lopetettu, mutta eläinlääkäri ja perhe hoitivat sen kuntoon antibiooteilla, rasvaamalla, pesemällä ja hyvällä huolenpidolla.
– Sanoin, että Jylkkistä ei lopeteta, vaan se on ensimmäinen lehmä, joka astuu uuteen navettaan ja niin se sitten olikin, Ville SIllanpää kertoo. Hän opiskeli tuolloin Ilmajoella agrologiksi. 
Lehmä sai väliaikaisen kodin naapurin hevostallilta. Alkoi Jylkkiksen ja samalla koko Sillanpään perheen nousu tuhkasta kohti uutta.
– Jylkkistä piti hoitaa ja lypsää. Oli pakko nousta ylös. Jollain tavoin tämä eläin tiesi, mitä on tapahtunut. Jylkkis antoi meidän surra ja se antoi meidän hoitaa itsensä kuntoon, Maili miettii syitä, miksi Jylkkiksestä tuli elinkeinonsa menettäneen perheen terapeutti. 
Jylkkis antoi meidän surra ja se antoi meidän hoitaa itsensä kuntoon.
Maili ja Jorma Sillanpää eivät suunnitelleet uuden navetan rakentamista oman isännyytensä aikana. He olivat korjanneet ja nykyaikaistaneet vanhaa. 
– Ville on kuitenkin aina ollut innokas jatkaja, joten ei me voitu ajatella, etteikö uutta navettaa rakenneta. Ville saa jatkaa sitä työtä, mitä hän haluaa tehdä, Sillanpäät kertovat.
Muistot navetan ylisille 
Uusi pihattonavetta valmistui vuodessa. Sillanpään perhe sai paljon apua. Jo tulipalokeväänä ystävät riensivät hoitamaan tilan peltotöitä ja uuteen navettaan muutti lahjoituksina saatuja vasikkoja. 
Uuden navetan ylisille rakennettiin iso oleskelutila keittiöineen, sohvineen ja biljardipöytineen. Ylisiltä voi seurata, mitä navetassa ja ulkona tapahtuu. 
Navetan ylinen muuttui Kosolan maitotilalla myös terapiatilaksi. Siellä on esillä kaikki mitä tuhkaan jäi ja mitä tuhkasta nousi. 
Yhdessä saimme itkeä ja koota tauluiksi seinille tuon vuoden, jonka elimme kuin sumussa.
Meni kaksi vuotta tulipalosta, ennen kuin perhe saattoi ottaa esiin massiivisesta tulipalosta kertoneet, lukuisat lehtileikkeet ja valokuvat ja penkoa esiin vanhan karjan ja navetan muistot.
Mutta se hetki koitti. Maili-emäntä ja tilan tyttäret Henna ja Jenni antoivat uudelle navetalle menneisyyden ja tulevaisuuden. He keräsivät kaikki muistot ja uuden navetan rakennusvaiheista kertovat materiaalit. Nyt lehtileikkeet, valokuvat, runot, kertomukset ja muut muistot täyttävät navetan oleskelutilan seinät.
– Yhdessä saimme itkeä ja koota tauluiksi seinille tuon vuoden, jonka elimme kuin sumussa, Maili Sillanpää sanoo.
Tragedian jälkeisenä kesänä, kun itku ja uupumus olivat herkässä, perhe taisteli vastenmielistä savun hajua vastaan. Jopa lepattava kynttilän liekki sai perheen voimaan pahoin. Jylkkis auttoi. Koska se oli juuri poikinut, maitoa tuli ja sille oli keksittävä kesän mittaan käyttöä. Sillanpäät ryhtyivät paistamaan maidosta muurinpohjalettuja ja hiljalleen savusta nousi mieliin muutakin kuin vain menetyksiä.
Paljon puhuva valokuva
Kun astuu Kosolan tilan ylisille, ensimmäisenä silmään pistää taulu, jossa on 76 eläimen nimet, syntymäajat ja sama, yhteinen kuolinpäivä. Sitten on paljon puhuva kuva, jossa Sillanpään perheen kuopus Arttu seisoo 14-vuotiaana Jylkkiksen kanssa vanhan navetan raunioilla. Kaikki on tuhoutunut kivijalkaa myöten. Kuva on otettu kymmenen päivää tulipalon jälkeen. 
Kun Jylkkis vietiin tulipalon jälkeen naapuriin Kosolan hevostallille, ulkona ollessaan se katseli ja haisteli sieltä kotiin päin. Arttu haki kävellen Jylkkiksen käymään kotona vanhan navetan raunioilla ja kuljetti sitä pihassa. 
– Eläin jotenkin kai huomasi, että ei täällä enää ollut lajitovereita, eikä sen viikko ennen tulipaloa synnyttämää vasikkaakaan. Kun Jylkkis sitten palasi naapurin tallille odottamaan uuden navetan valmistumista, se ei enää katsellut sieltä raunioille, Maili kertoo.
Jylkkikselle lupa lähteä 
Jylkkis asteli aikanaan ensimmäisenä uuteen navettaan. Sen vasikka Onni-Feeniks syntyi niin ikään uudessa navetassa tammikuussa 2017. Nyt Onni-Feeniks on reilun vuoden ikäinen hieho ja Sillanpäät toivovat, että se saisi lehmävasikoita tai ainakin yhden. Näin Jylkkiksen tarina jatkuisi Kosolan tilalla, sillä Jylkkis menehtyi pian poikimisen jälkeen. 
– Se ei piristynyt poikimisesta, eikä syönyt kunnolla. Sitten se ei enää noussut ylös. Eläinlääkäri kävi meillä useita kertoja ja yritimme auttaa sitä monin keinoin, mutta parin viikon jälkeen annoimme Jylkkikselle luvan lähteä. Emme voineet antaa sen enää kärsiä, Maili kertaa menneitä ja pyyhkii edelleen kyyneleitä silmistään. 
Sillanpäät antoivat tulipalon jälkeen Jylkkikselle toisenkin nimen. Siitä tuli Jylkkis-Feeniks. Feeniks-nimi seuraa mukana Jylkkiksen sukuhaarassa. Jylkkis ehti saada yhteensä kolme vasikkaa. Vanhassa navetassa syntyneen ja tulipalossa menehtyneen vasikan lisäksi Jylkkis sai uudessa navetassa ensin sonnivasikan ja sitten lehmävasikka Onni-Feeniksin.
Jatkopäätös tuntuu oikealta 
Elämä jatkuu Kosolan maitotilalla toiveikkaana. Päätös uuden navetan rakentamisesta, karjan hankkimisesta ja kaiken uudelleen aloittamisesta tuntuu oikealta.
– Kyllä se oli oikea päätös. Nyt työt tuntuvat paljon helpommilta kuin vanhassa navetassa, vaikka täällä menee paljon enemmän aikaa, Jorma Sillanpää sanoo ja katsoo vierestä, kun utelias Onni-Feeniks kerjää huomiota Maililta. 
Tuleva Ville-isäntä on niin ikään tyytyväinen. Hän käy toistaiseksi tilan ulkopuolella töissä ProAgrialla, mutta Ville on myös jo paljon mukana maatilan töissä, etenkin viikonloppuisin.
– Kyllä ihan luottavaisilla fiiliksillä olen. Eihän sitä tiedä, mihin maitopuoli menee, mutta luotetaan siihen, että maidon hinta pysyy kohtuullisena vielä seuraavat 50 vuotta, Ville aprikoi.
Terapiaa muillekin 
Maili Sillanpää on kaiken aikaa ollut kehitysvammatyössä tilan ulkopuolella. Nyt hän on kuitenkin siirtymässä ainakin osittain töihin omalle tilalle. Hän on tehnyt viime vuodet ammattikorkeakoulussa green care -tutkintoa ja haluaa jakaa eläinten aikaansaamaa hyvää oloa ja terapiaa kehitysvammaisille, mielenterveyskuntoutujille ja miksei vaikka vanhuksillekin.
– Kun ihmiset saavat hoitaa eläimiä, he huomaavat olevansa tärkeitä. Työ maatilalla ja eläinten parissa tuo rauhaa ja purkaa stressiä.
Sillanpään karjan ja navetan nielleen tulipalon syttymissyy ei koskaan selvinnyt. Vanhalla navetalla oli tehty hiljattain laajat palotarkastukset ja kaiken piti olla kunnossa. 
Vaikeuksista selviämisessa auttaa oikea asenne, kuten Kosolan maitotilan uuden navetan ylisiltä löytyvä mietelause kertoo:
”Suurin voitto elämässä ei ole se, ettet koskaan epäonnistu, vaan että kykenet aina aloittamaan uudelleen jokaisen epäonnistumisen jälkeen”.
Analyysi: Haluaako hallitus eristää maahanmuuttajanaiset lähiöihin ja piilottaa heikosti koulutetut kotilieden lämpöön?
Osalla keskustalaisista kansanedustajista oli ihan omat reunaehtonsa perhevapaauudistukseen. Miksei ministeri Annika Saarikko ottanut sitä huomioon, ihmettelee politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Viime viikolla nähtiin tämän hallituksen ehkä komein mahalasku, kun ensin perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ilmoitti ja hallituspuolueiden puheenjohtajat vahvistivat, että tämä hallitus ei perhevapaauudistusta tee.
Julistus oli outo sillä hallitus oli puoli vuotta sitten aivan omasta aloitteestaan julistanut uudistustyön alkavan ja uuden mallin astuvan voimaan ensi vuoden alussa eli tammikuussa 2019, vain muutama kuukausi ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
Silloin se kuulosti raikkaalta ja selitys tarmokkuuteen löytyi perussuomalaisten hajoamisesta eli siitä, että perhevapaauudistuksen suurin tulppa eli ulkoministeri Timo Soini (sin.) ei ollut enää puoluehajaannuksen jälkeen vahvoissa asemissa. 
Lisäksi keskustakin oli muiden puolueiden ja keskusjärjestöjen esimerkkiä seuraten tehnyt[ puolueen oman uudistusesityksen](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=4f7b79ae-2cb1-49e1-bb91-5d7670f6951b), jossa esimerkiksi kotihoidontukea alennetaan portaittain lapsen täytettyä kaksi vuotta. 
Keskustan kansanedustajien panttivankina
Näin jälkikäteen näyttää kuitenkin, että tuore perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko oli liian innokas eikä pääministeri Juha Sipiläkään häntä toppuutellut.
Sillä se suurin jarru uudistukselle istuu keskustan omassa eduskuntaryhmässä eikä missään muualla. Viimeistään nyt on tullut selväksi, että osalla keskustalaisista kansanedustajista on perhevapaauudistukselle ihan omat, hallituksesta riippumattomat reunaehtonsa. He eivät hyväksy mitään muutoksia kotihoidontukeen, ei kestoon eikä tasoon.
 Ja tämä ministereiden Saarikko ja Sipilä olisi pitänyt tietää ja ymmärtää jo ennen kuin uudistusta polkaistiin liikkelle elokuun budjettiriihessä. Joko eivät tienneet tai eivät välittäneet, mutta olipa selitys kumpi tahansa niin oudolta näyttää.
Joillekin keskustaisille kotihoidon tuki on saavutettu etu, josta ei suostuta tinkimään milliäkään. Ei varsinkaan nyt, kun puolueen suosio mataa ja eduskuntavaaleihin on vain pikkuisen päälle vuosi. Monen keskustalaiskansaedustajan muistissa on kirkkaana vuoden 2011 vaalitulos, jolloin kannatus romahti 14,8 prosenttiin ja kansanedustajia oli 15 vähemmän kuin nyt. 
[Ylen viime syyskuun mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10065184#start=252) kannatus oli vain 15,8 %, nyt tammikuussa 17,4 %. Nykyisillä kannatusluvuilla keskustalaisia kansanedustajia olisi seuraavien eduskuntavaalien jälkeen kenties kymmenkunta vähemmän kuin nyt. Siinä ainakin yksi vahva selitys siihen, miksi tukea oman kannattajakunnan etuuksien leikkauksiin ei heru yhtään.
Hutera kirjaus rahasta
Torstain kyselytunnilla oli kummallista kuunnella, kuinka ministeriaitiosta Saarikko ja muut ministerit toisensa perään vakuuttivat, että maa tarvitsee perhevapaauudistuksen, mutta vasta seuraavien hallitusneuvottelujen jälkeen. Miten niin vasta sitten? Jos pääministeripuolue keskusta ja valtiovarainministeripuolue kokoomus ovat sitä mieltä, niin ei siihen mitään hallitusneuvotteluja tarvita, vaan sitä että tartutaan toimeen.
Ja tietenkin sitä, että hankkeiden taloudelliset reunaehdot kirjataan tarkemmin kuin elokuun budjettiriihessä. Silloin uudistusta lähdettiin tekemään [tällä evästyksellä](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/tyollisyyden-valittamisen-osaamisen-ja-turvallisuuden-budjetti) : "Perhevapaajärjestelmän etuudet uudistetaan hallitusohjelman julkisen talouden raamien puitteissa. Uudistuksella tulee olla VM:n todentaman arvion mukaan työllisyyttä vahvistavia vaikutuksia".  

Jokainen joka luki nuo rivit elokuussa tajusi, että tulkinnasta tulee kiistaa. Niin kuin sitten on tullutkin. Saako uudistus maksaa, kuinka paljon ja mitä kustannusneutraalius tässä tarkoittaa? Oliko hallituspuolueilla joku yhteinen käsitys ja jos oli, niin mikä?
Ja minkä ihmeen takia kokoomus luopui tärkeäksi julistamastaan uudistuksesta näin herkästi?
Perheiden valinnanvapaus maksaa
Sekä ennen mutta varsinkin nyt perhevapaauudistuksen kariutumisen jälkeen varsinkin keskusta mutta myös sininen tulevaisuus ovat korostaneet perheiden valinnanvapautta. Siis sitä, että jokainen perhe saa päättää itse kuka lapsia hoitaa ja kuinka kauan eivätkä sitä saa ruveta jotkut virkamiehet Helsingistä määräämään.
Valinnanvapaus on upeaa. Mutta jos vaatii valinnanvapautta, joka maksetaan verovaroista, niin silloin ehkä niillä maksajillakin on puheoikeus.
Nyt jo eläkkeellä oleva valtiosihteeri Raimo Sailas sanoi virassaolleessaan, että millään kansantaloudella ei ole varaa siihen, että vanhemmille maksetaan vuosikausia omien lapsien hoitamisesta kotona.   

Itselleni oli hätkähdyttävää haastatella muutama vuosi sitten kahden lapsen helsinkiläisäitiä, joka oli ollut kotihoidontuella pitempään kuin yliopistossa, mistä oli valmistunut. Silloin ajattelin, että onpa aikamoinen satsaus yhteiskunnalta ensin korkeakouluttaa ja sitten maksaa vuosikausiksi kotiin. 
Kotihoidontuki langettaa naisille pitkän varjon 
Nyt en kirjoita pelkästään kirjoituspöydän äärestä ja teoriapohjalta. Olen ollut itsekin kotihoidontuella siihen saakka kun lapsukaiseni täytti vuoden ja seitsemän kuukautta. Minun on vaikea ymmärtää väitteitä, että koti olisi ollut lapselle päiväkotia parempi kolmivuotiaaksi saakka, vaikka seurana olisin ollut minä tai erinomainen isänsä. 
Ja ministeri Saarikon kyselytunnilla käyttämää termiä kotiäiti en tunnistanut itsessäni sekunnin vertaa kotona ollessani. Minä olin vanhempainvapaalla ja kotihoidontuella ja ne termit miellän olevan suorassa yhteydessä työnantajaani. Enkä usko pomojenikaan ajatelleen, että nyt se lähtee ja muuttuu kotiäidiksi.
Kyselytunnilla vihreät ja RKP laajensivat perhevapaauudistuksen kariutumisen olevan takapakki myös tasa-arvolle ja naisten työmarkkina-asemalle. Nyt hedelmällisessä iässä olevat naiset ja miehet kun eivät näytä työnantajan silmälasien läpi samanlaisilta. 
[Kelan Karoliina Koskenvuon tutkimukset](http://www.kela.fi/perhevapaat-tietopaketti) osoittavat, että "pitkät hoitovapaat kotihoidon tuella heikentävät naisten työllisyyttä, ura- ja palkkakehitystä ja lopulta myös tulevaa eläkettä. Naisten työeläke on keskimäärin 66 % miesten eläkkeestä". 
Lisäksi selviää, että pisimpään kotihoidontukea käyttävät maahanmuuttajanaiset ja heikossa työmarkkina-asemassa olevat naiset.
Kysymys kuuluukin: tätäkö hallitus haluaa? Eristää maahanmuuttajanaiset lähiöihin ja maksaa ja piilottaa heikosti koulutetut kotilieden lämpöön.
**Lue myös:**
**[Yle selvitti: Kotihoidon tukea käytetään eniten keskustan vahvoilla alueilla – katso oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10071431)**
**[Kokoomuksen yllätysavaus: perhevapaauudistusta voitaisiin yrittää uudelleen vielä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10080898)**
**[Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille](https://yle.fi/uutiset/3-10076908)**
Federer lähestyy sadatta turnausvoittoa
Sveitsin tennissuuruus Roger Federer otti mittavalla urallaan jälleen yhden turnausvoiton lisää, kun hän kukisti sunnuntaina Rotterdamin yksipuolisessa finaalissa Bulgarian Grigor Dimitrovin 6-2, 6-2.
Federer on valloittanut nyt 97 turnausta ATP-tasolla. Voitoista 20 on tullut grand slam -kentillä. 
Tenniksen avoimella aikakaudella vain Yhdysvaltain Jimmy Connors on saavuttanut enemmän turnausvoittoja kuin Federer, 109. 
Federer siirtyy takaisin maailmanlistan kärkipaikalle maanantaina. 36-vuotiaasta Federeristä tulee historian vanhin miespelaaja rankingin ykkösenä. Federerille ykköspaikan takasi pääsy Rotterdamissa välieriin. 
Päättikö Petri Kontiolan pommi ruotsalaispelaajan kisat? – Valmentaja tuomitsi: ”Ryntäys, ei kahta kysymystä”
Ruotsin leirissä ei oltu tyytyväisiä puolustaja Jonas Ahnelövin loukkaantumisen aiheuttaneeseen tilanteeseen.
Ruotsi otti arvokkaan voiton Suomesta sunnuntaina, mutta saattoi menettää yhden pelaajistaan. Puolustaja Jonas Ahnelöv vastaanotti kovan taklauksen Leijonien Petri Kontiolalta heti ottelun alkumetreillä.
Ahnelöv jäi muutamaksi minuutiksi Ruotsin vaihtopenkille ennen kuin poistui pukukoppiin, eikä enää palannut otteluun.
Tre Kronorin päävalmentaja Rikard Grönborg tuomitsi taklauksen.
\- Se oli ryntäys, ei kahta kysymystä. Mielestäni se kohdistui päähän, Grönborg sanoi Expressenin mukaan.
Grönborgin mielestä Kontiolalle olisi pitänyt tuomita pelirangaistus. Yhden Ruotsin maaleista tehnyt Anton Lander oli samoilla linjoilla.
\- Mielestäni kyynärpää oli vähän liian korkealla. Ei se mikään täysin puhdas taklaus ollut, hyökkääjä sanoi Aftonbladetille.
Kontiola yllättyi itsekin
TV-asiantuntijana kisoja seuraava Peter Forsberg otti lievemmän kannan ja epäili Ahnelövin saaneen tällin Kontiolan kypärästä.
\- Tämä oli rajatapaus. En tiedä, voiko taklausta kutsua erityisen rumaksi. Kyynärpää päähän olisi toinen juttu, mutta tuskin hänen tarkoituksenaan oli saada päät osumaan toisiinsa, Forsberg sanoi ruotsalaislehden mukaan.
Kontiola itse sanoi tilanteen tulleen nopeasti.
\- Se on tätä, kun eletään huumassa. Se taklaus tuli vähän puskista. Toivottavasti häntä ei sattunut sen kummemmin. Hänellä taisi olla pää alhaalla, eikä hän huomannut tuloani, suomalainen sanoi STT:n mukaan.
Aftonbladetin mukaan Ahnelövillä saattaa hyvinkin olla aivotärähdys. Se tarkoittaisi turnauksen loppumista hänen osaltaan.
\- Luotan, että lääkärit tekevät oikean ratkaisun, mutta en tiedä hänen voinnistaan, totesi Grönborg.
Ruotsi pelaa seuraavan kerran keskiviikkona, jolloin kiekkoillaan miesten turnauksen puolivälierät.
**Lue myös:**
[Ruotsi nujersi Leijonat kamppailussa lohkovoitosta - katso jännitysnäytelmän parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-10081465)
[Leijonien matka mitalipeleihin vaikeutui merkittävästi - Ruotsi oli parempi alkusarjan päätöspelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10081403)
[Leijonat jatkokarsintaan, Ruotsi nappasi lohkovoiton - näin tasainen kiekkokamppailu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10080404)
[Näin Leijonien olympiaturnaus jatkuu - tiistaina vastaan Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10081415)
[Tappio Ruotsille saattoi olla Leijonille hyvä asia, Etelä-Korean pitäisi olla suupala: "Kyllä Suomi sen hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081434)
[Kommentti: Ensin Ruotsi paljasti Leijonien heikon kohdan - sen jälkeen Suomen joukkueeseen iski vanha vaiva](https://yle.fi/urheilu/3-10081450)
[Marjamäki ihmetteli Leijonien tehottomuutta: "Tuolla määrällä paikkoja pitää voittaa peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10081451)
[Eeli Tolvanen pyöritteli päätään tappion jälkeen - "En ehtinyt edes laskea niitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10081452)
Purola juhli mestaruutta 200 m:llä - Mäkelä ja Kangas ponnistelivat kympin kerhoon
Oulun Pyrinnön Samuel Purola juoksi kelpo kyytiä 200 metrin Suomen mestaruuteen SM-hallikisojen toisena päivänä Helsingissä.
Purola selvitti alkuerissä matkan 21,21 sekunnissa ja otti mestaruuden ajalla 21,26. - Alkuerä meni helposti, mutta loppukilpailussa se painoi jaloissa, kun välissä oli niin vähän aikaa palautua, Purola kertoi. 
Purola pyrki finaalissa parempaan, mutta jalka kuopaisi lähtökaarteessa tyhjää. - Finaali ei ollut täydellinen juoksu. Lopussa myös vähän kanttasin ja alkoi hapottaa, Purola tunnusti. 
Purola, 17, on parantanut talven aikana halliennätyksiään sekä 60 että 200 metrillä. Hän jahtaa vielä 60 metrin tuloksestaan sadasosia nuorten SM-kisoissa viikonloppuna. 
\- Hallikaudesta on hyvä maku, kun on tullut ennätykset molemmilta matkoilta. Edelleen on tunne, että 60 metrin ennätys voisi vielä mennä, Purola kertoi. 
**Hurske hurjasteli Nezirin kyydissä **
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä juhlivat sunnuntaina kymmenettä perättäistä Suomen mestaruuttaan. 
Kangas muljautti kuulan yli Berliinin EM-rajan voittotuloksellaan 19,90. Mäkelä ponnisti 13,86 metriin. Mäkelä kertoi aloittavansa jo harjoittelun kesäkauteen. 
\- Hallikauden MM-tavoite on haudattu, Mäkelä ilmoitti. 
Reetta Hurske ahdisteli 60 metrin aitafinaalissa Nooralotta Neziriä maaliin asti ja kamppailu jatkuu maaliskuun alussa Birminghamin MM-halleissa. Neziri ja Hurske ovat Suomen ainoat MM-edustajat. 
\- Meinasi olla tiukkaa. Olen hyvässä kunnossa, mutta juoksusta on puuttunut terävyyttä, Neziri totesi. 
Neziri voitti mestaruuden ajalla 8,10. Hurske huristeli maaliin kaksi sekunnin sadasosaa perässä. 
\- Ei olisi tullut tuollaista aikaa, ellen olisi joutunut tsemppaamaan, Neziri kiitteli lujaa vastusta.
Sunnuntai 18.2.2018 (radio)
Asunnot menevät kaupaksi suurissa kaupungeissa. Suomi ja Ruotsi voivat olla Itä-Ukrainan rauhanturvaoperaatiossa. Iranissa tuhoisa lento-onnettomuus. Latvian keskuspankin johtajaa kuulusteltu. Floridassa vaaditaan tiukempia aselakeja.
Asunnot menevät nyt kaupaksi
Asunnot menevät tällä hetkellä hyvin kaupaksi isoissa kaupungeissa. 
Asuntojen hinnat olivat tammikuussa noin 4,5 prosenttia suuremmat kuin viime vuoden tammikuussa. 
Asuntokauppiaat sanovat, että ihmiset uskaltavat nyt ostaa asuntoja, koska taloustilanne on parantunut.
Helsingin keskustassa on jo pulaa keskikokoisista perheasunnoista. 
Ruotsi ja Suomi valmiina Itä-Ukrainaan
Suomi ja Ruotsi voivat lähettää rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan.
Ruotsi ja Suomi kertoivat asiasta turvallisuuskokouksessa, joka oli Münchenissä, Etelä-Saksassa.
YK suunnittelee rauhanturvaoperaatiota Itä-Ukrainaan, koska siellä on edelleen taisteluja. 
Rauhanturvaoperaatioon voi osallistua noin 20 000 sotilasta. 
Münchenin kokoukseen osallistui myös monia muita maita. 
 Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi kokouksessa, että Israel on valmis iskemään Iraniin. 
 Netanjahun mielestä Iranin toiminta on muuttunut entistä röyhkeämmäksi. 
 Netanjahu sanoi, että Israelin suhteet muihin arabimaihin ovat kuitenkin parantuneet.
Iranissa tuhoisa lento-onnettomuus
Iranissa on tapahtunut lento-onnettomuus. 
Lentokone syöksyi maahan vuoristossa, Iranin eteläosassa. 
Koneessa oli 66 matkustajaa. Viranomaiset uskovat, että kaikki matkustajat kuolivat onnettomuudessa.
 Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. 
Latvian keskuspankin pääjohtajaa kuulusteltu
Latvian keskuspankin pääjohtaja on otettu kiinni ja poliisi on kuulustellut häntä. 
Kuulustelu liittyy korruptiotutkintaan. 
 Pääjohtajan koti ja toimisto tutkittiin jo perjantaina. 
 Keskuspankki ei ole komentoinut pääjohtajan kuulusteluja. 
USA:ssa vaaditaan tiukempia aselakeja
Yhdysvalloissa on ollut paljon mielenosoituksia, joissa on vaadittu aselakien tiukentamista. 
Mielenosoittajat sanovat, että Yhdysvalloissa saa aseita liian helposti. 
Mielenosoituksia on järjestetty sen jälkeen, kun nuori mies ampui 17 ihmistä floridalaisessa koulussa viime keskiviikkona. 
Mielenosoittajat moittivat etenkin poliitikkoja, joilla on yhteyksiä aseita kannattavaan Kansalliseen kivääriyhdistykseen NRA:han. He moittivat muun muassa presidentti Donald Trumpia. 
Myös liittovaltion poliisia FBI:tä on moitittu. FBI oli saanut varoituksen miehestä, joka ampui koulussa. FBI ei kuitenkaan ottanut varoitusta vakavasti.
Ruotsi nujersi Leijonat kamppailussa lohkovoitosta – katso jännitysnäytelmän parhaat palat
Ruotsi voitti Suomen Pyeongchangin olympialaisten alkusarjan päätöspelissä 3–1. Katso ottelun kaikki maalit kuvaa klikkaamalla.
[Eeli Tolvanen pyöritteli päätään tappion jälkeen – ”En ehtinyt edes laskea niitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10081452)
[Marjamäki ihmetteli Leijonien tehottomuutta: "Tuolla määrällä maalipaikkoja pitää voittaa peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10081451)
[Kommentti: Ensin Ruotsi paljasti Leijonien heikon kohdan – sen jälkeen Suomen joukkueeseen iski vanha vaiva](https://yle.fi/urheilu/3-10081450)
[Tappio Ruotsille saattoi olla Leijonille hyvä asia, Etelä-Korean pitäisi olla suupala: "Kyllä Suomi sen hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081434)
[Leijonien matka mitalipeleihin vaikeutui merkittävästi – Ruotsi oli parempi alkusarjan päätöspelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10081403)
Suomen miesten normaalimatkojen hiihtojoukkueessa ei ole särkymävaraa – "Ankkurin kasvattaminen täytyy aloittaa välittömästi"
Kansainväliselle tasolle yltäviä miesten normaalimatkojen hiihtäjiä löytyy Suomesta kourallinen. Suomella on ongelmia saada nuoria hiihtäjiä nousemaan nuorten sarjoista ja menestymään aikuisten sarjoissa.
**PYEONGCHANG. **Miesten viestijoukkueen valinta osoitti karusti sen, mikä on Suomen miesten tilanne: kansainvälisen tason normaalimatkojen hiihtäjiä ei ole kuin kourallinen. 
– Särkymävaraa ei ole ollenkaan, myönsi päävalmentaja Reijo Jylhäkin. 
Siinä missä Norja pystyi heittämään viestijoukkueeseensa täysin kylmä miehen eli Didrik Tönsethin ja olisi voinut kasata toisenkin menestyvän joukkueen, oli Suomen valmennusjohdolla kortit vähissä. 
– Meillä ei ole yhtään ylimääräistä hiihtäjää. Jos verrataan Suomen sprinttijoukkuetta ja naisten joukkuetta ja miesten normaalimatkojen hiihtäjiä, niin miesten distanssi on se kaikkein kapein. 
Jylhän mukaan Suomella on hyviä junioreita, mutta nämä jäävät miesten sarjassa vielä minuuttikaupalla kärjestä. Jylhä onkin pohtinut valmennuspäällikkö Eero Hietasen kanssa sitä, valmentautuvatko suomalaishiihtäjät eri tavalla nuorten sarjasta aikuisten sarjaan kuin muut, koska huipulle nouseminen on ollut niin tuskaista etenkin miesten puolella. 
– (Juha) Mieto, (Harri) Kirvesniemi ja (Iivo) Niskanen ovat ehkä ainoita, jotka ovat nousseet suoraan huipulle, mutta ei paljon muita. 
20-24-vuotiaille lisää tukea
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen tietää miesten joukkueen ongelman, sillä se on ollut suomalaisessa hiihdossa haasteena vuosikausia. Suomesta ei löydy systeemiä, jolla pystyttäisiin tukemaan etenkin 20-24-vuotiaita hiihtäjiä. 
– Parhaat nousevat tietenkin A-maajoukkueeseen tai B-maajoukkueeseen, mutta siinä iässä on paineita opiskeluun eikä välttämättä löydy ryhmääkään, jonka kanssa harjoitella, Piirainen totesi. 
Esimerkiksi Vuokatti-Ruka Urheiluakatemiassa yritetään nyt parantaa tätä tilannetta ja jo yläkouluikäisille tarjotaan leirityksiä, mutta Piiraisen mukaan suomalaiset ovat takamatkalla. 
Raha, olosuhteet ja valmennus ovat luonnollisesti tärkeitä kynnyskysymyksiä, kun nuoria viedään kohti kansainvälistä huippua. Muun muassa Norjassa taloudellista tukea on enemmän ja Kanadassakin on tarjolla nuorille aikuisille valmennusryhmiä. 
– Yksilöllisellä tasolla täytyy tietenkin miettiä, että onko valmennuksellinen linjamme oikealla tasolla. Haluamme tietenkin olla paremmalla tasolla, mutta mielestäni meidän valmennuksemme on huippuluokkaa. Tehdäänkö sitten oikeita asioita, sitä voidaan pohtia, Piirainen sanoi. 
– Suomalaisnuoret harjoittelevat varmasti määrällisesti saman verran kuin esimerkiksi Norjassa, mutta onko sisältö oikeaa? 
Tarvitaan kymmenkunta uutta hiihtäjää
Suomi häviää hiihtoharrastajien määrässä kirkkaasti esimerkiksi Norjalle ja Venäjälle, ja tilanne tuskin koskaan tasoittuu. Siksi onkin tärkeää, että Suomessa huippulahjakkuudet löydetään harrastajien joukosta. 
– Meillä on pienempi otanta. Emme varmasti saa joka vuosi olympiatason hiihtäjää, mutta jos saisimme edes joka toinen tai kolmas vuosi. Tarvitsemme nyt noin kymmenenkunta uutta hiihtäjää normaalimatkoille, Piirainen sanoi. 
Tämän hetken nuorista lupaavista normaalimatkojen mieshiihtäjistä päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Suomella on puolenkymmentä miestä, jotka ovat hiihtäneet nuorten MM-kisoissa hyvin. Jylhä nostaa esiin haastajaryhmään kuuluvat Lauri Lepistö ja Joni Mäki, jotka ovat päässeet jo hiihtämään maailmancupia. 
– Neljä vuoden päästä heidän pakko olla jo joukkueessa mukana, eikä vain spekulaatioissa, Jylhä sanoi. 
– Jos ajatellaan ensi vuotta, niin sprinttihiihtäjistä Ristomatti Hakolalla on mahdollisuus kasvaa sellaiseksi all around -hiihtäjäksi, jolla on kyky hiihtää eri hiihtotavoilla ja paikoilla viestissä. Mutta ankkurin kasvattaminen täytyy aloittaa välittömästi! 
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Syvenny näihin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Enni Rukajärvi ja yhden hypyn unelma – temppu, johon vain kourallinen naisia koko maailmassa on pystynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10078638)**  

Enni Rukajärvi on jo voittanut mitalin Pyeongchangin olympialaisista. Vaikka hän on yksi suosikeista big air -kisaan, on hänellä mitaliakin suurempi unelma – onnistua yhdessä lajin vaikeimmista tempuista.
**[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa - tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)**
Ylen juttusarja Bagdadista kertoi tällä viikolla käännytettyjen kohtaloista. Tässä Alin ja hänen tyttärensä Noorin tarina, kaksi pisaraa kielteisten turvapaikkapäätösten meressä.
**[Näin sain töitä – 8 tosielämän esimerkkiä siitä, miten muista hakijoista voi erottautua edukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10071753)**  

Väinö teki intohimolistauksen, Maarit kuunteli kysymykset loppuun ja Matti oli röyhkeä – virallinen työhakemus ei aina ole paras konsti saada töitä. Yle kysyi kahdeksalta eri alojen ammattilaiselta, miten he saivat työpaikkansa. Lisäksi valittujen työntekijöiden rekrytoijat kertovat, miksi palkkasivat juuri heidät.
**[Olympiahiihtäjän elämä on kuin Viron tarina pähkinänkuoressa – Suomesta apua saanut Allar Levandi haluaa kiittää tavallisia suomalaisia patsaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10078581)**
Levandin elämä Galgaryn ja Pyeongchangin olympialaisten välissä kertoo kaiken Viron historiasta. Levandi sai apua Suomestan. Nyt hänen poikansa rakentavat uutta kansainvälistä Viroa.
**[7 nerokasta algoritmia: Kone näkee syövän, arvaa mielialasi ja opettaa jopa empatiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10061246)**
Tulevaisuudessa kännykkä voi tunnistaa vaikka väärennetyn rahan tai erottaa raa'at avokadot kypisistä. Ylen juttusarja avaa algoritmien maailmaa.
**[Kun Camilla raiskattiin 17-vuotiaana, hän syytti itseään eikä vuosiin kertonut edes vanhemmilleen – sitten tuli #metoo, Ruotsin naisten vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-10075533)**
Ruotsissa #metoo käynnisti vyöryn, jonka vaikutukset ulottuvat aina rikoslakiin asti. Miesten on muututtava, sanoo oikeusministeri Morgan Johansson.
Putinin kuvia, Punakone-nostalgiaa ja isänmaallisuutta – Venäjä suljettiin olympiakisoista, mutta kisakaupungista löytyy hulppea propagandatalo
Venäjän joukkue ja olympiakomitea suljettiin Pyeongchangin olympialaisista, mutta venäläisfaneilla on Gangneungissa oma kokoontumispaikkansa.
**PYEONGCHANG.** Gangneungin pohjoisosassa sijaitsee turistien ja paikallisten suosima Gyeongpo Beach. Japaninmeren laineet tyrskyävät jatkuvalla syötteellä rantaan, tuuli tuivertaa kylmästi, kuten se on tehnyt koko Pyeongchangin kisojen ajan. 
Rantamiljöö näyttää normaalilta turistien kesäkohteelta, mutta vain kivenheiton päässä rannasta, hotellien takapihalta löytyy toisenlainen maailma. Talo, jonka seinillä lukee venäjänkielisiä tekstejä ja kaiuttimista raikaa venäläinen musiikki. 
Tervetuloa Venäjä-taloon! 
Kissa- ja koiramaskotit, jotka ovat usein jakelemassa Venäjä-talon lehtisiä rannalla ja houkuttelemassa ihmisiä ”kylään”, läpsyttelevät ylävitosia vierailijoiden kanssa. Moni haluaa maskottien kanssa myös yhteiskuvaan. 
Kun taloon astuu sisälle, pääsee ensimmäisenä kävelemään turvatarkastuksen läpi. Venäläiset tervetulotoivotukset seuraavat tämän jälkeen. Talon yläkerrasta kuuluu musiikkia ja portaikon yläpäässä avautuu suuri kaksikerroksinen sali. 
Punaiset valot värjäävät salia. Vieraille on tarjolla kasvojen maalausta, pöytäkiekkoa, entisen Punakoneen eli Neuvostoliiton jääkiekkojoukkueen pelipaitojen kopioita, mitaleita, edustusasuja ja tietenkin Putin-näyttely, jossa on kokoelma Venäjän presidentti Vladimir Putinin kuvia. Tarjolla on myös venäläisiä herkkuja ja samovaarissa poreilee koko ajan kuumaa vettä venäläiselle teelle. 
Paikalla on paljon venäläisiä, mutta myös talon löytäneitä turisteja, jotka kulkevat ympäri salia puhelimet kädessä ja kuvaavat kaikkea mahdollista. Venäjä-talon henkilökunta erottuu punaisissa paidoissaan, joissa on teksti ”Venäjä sydämessäni”. Sama slogan toistuu seinillä ja sen voi saada myös maalatuksi kasvoilleen. 
\- Se on virallinen hastagimme, koska meillä on Venäjä sydämessämme, henkilökuntaan kuuluva Kristina kertoo. 
Hänen mukaansa talolla käy päivittäin noin 1 500 vierasta. Se on Kristinan mielestä paljon, sillä talo ei sijaitse lähellä olympialaisten kisapaikkoja. Jos venäläisurheilija voittaisi kultaa, olisi talossa suuret juhlat. 
\- Meillä oli eilen talo täynnä, kun näytimme naisten pikaluistelua. Ja toissapäivänä, kun näytimme jääkiekkoa, niin… wou! Kristina kertoo ja nauraa. 
Aikaisempina päivinä salissa on ollut elävää musiikkia, discoa ja cheerleadereita, mutta tänään säkkituoleilla on kymmenittäin ihmisiä, jotka haluavat seurata suurelta screeniltä miesten taitoluistelun vapaaohjelmaa. Dmitri Alijevin luistellessa jäälle, yleisö taputtaa. Se elää ohjelmassa mukana intensiivisesti ja taputtaa onnistumisille. 
Venäjää ei Pyeongchangin olympiakisoissa nähdä. On vain olympiaurheilijat Venäjältä. OAR. Tuo kirjainyhdistelmä ei venäläiskatsojia lämmitä. 
\- Urheilijat haluavat kuulua johonkin maahan, eikä OAR ole mikään maa, perheensä kanssa paikalle saapunut Inna kertoo. 
\- Useimmat ovat sitä mieltä, että Venäjän sulkeminen kisoista oli epäreilua, ylireagointia. Tunnen urheilijoiden turhautumisen, ja sen takia olemme täällä. Huudamme ja kannustamme heitä ja heilutamme lippujamme. 
Innan mukaan Venäjä-talo yhdistää ihmisiä. Se kokoaa venäläiset, tutut ja tuntemattomat saman katon alle. Venäjä-talolla on ollut paikalla myös urheilijoita. 
\- Tämä on meille enemmän kuin tärkeä. Olemme tavallisia ihmisiä. Emme halua politiikkaa, haluamme ystävyyttä ja rauhaa. Haluamme kannustaa urheilijoitamme. 
Vaikka kannustus on kovaa, ei se nosta Alijevia mitaleille. Pettymys huokuu katsojista. Suurin osa siirtyy katselemaan omia puhelimiaan ja keskustelmaan vierustovereiden kanssa. Ehkä Kristinan lupaamat mitalijuhlat tulevat sitten myöhemmin. 
Marjamäki ihmetteli Leijonien tehottomuutta: "Tuolla määrällä maalipaikkoja pitää voittaa peli"
Suomi hävisi viimeisen lohkopelinsä Ruotsia vastaan 1–3. Leijonat teki Norjaa ja Saksaa vastaan 10 maalia, mutta Ruotsia vastaan Suomi onnistui vain kerran.
Leijonat laukoi kohti Ruotsin maalia 19 kertaa viimeisessä lohkovaiheen ottelussaan. Suomen päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan paikkojen olisi pitänyt riittää voittoon.
Laukauksista kuitenkin vain yksi livahti Viktor Fasthin selän taakse.
– Me emme saaneet tarpeeksi kiekkoja tolppien väliin, ja Fasth oli erinomainen. Siihen varmaan hävittiin tänään, Marjamäki kommentoi Yle Urheilulle.
Erityisesti leijonaluotsia kismitti se, ettei Suomi onnistunut ylivoimalla. Suomen viimeinen ylivoimamahdollisuus oli ottelun lopussa. Mikäli Leijonat olisi onnistunut maalinteossa ylivoimansa aikana, olisi Ruotsi-ottelu venynyt todennäköisesti jatkoajalle.
– Taas lopussa oli voittamiseen kaikki eväät. Tänään piiputimme tehokkuudesta, vaikka tehokkuus on ollut meillä hyvää.
Suomen ottelussa nähdyt jäähyt puhuttivat, mutta Marjamäki ei suostunut piiloutumaan tuomarityöskentelyn taakse.
Leijonilla oli ottelussa peräti seitsemän kaksiminuuttista.
– Kieltämättä välillä tuli jäähyjä ihmeellisistäkin syistä. Se vei ehkä meiltä parasta terää pois, mutta toisaalta tuolla määrällä maalipaikkoja pitää voittaa peli.
Ottelun alku oli hieman varovaista peliä, ja Suomi oli alakynnessä ensimmäisen kymmenminuuttisen. Marjamäki oli tyytyväinen siihen, että Suomi paransi peliä ensimmäisen erän loppupuolelle ja toiseen erään. 
– Aika paljon momentumit vaihteli ottelun aikana, se kertoo kahdesta hyvästä joukkueesta. Puolustimme alussa aika laadukkaasti, emmekä antaneet hirveitä paikkoja Ruotsille. 
Tappion myötä Suomen lopputurnaus muuttui raskaammaksi. Tiistaina Suomi kohtaa pudotuspelien 1. kierroksella Etelä-Korean. Mikäli Suomi voittaa pelin, Leijonien turnaus jatkuu jo keskiviikkona puolivälieräottelussa Kanadaa vastaan.
Marjamäki ei halunnu tmurehtia menetettyä vapaapäivää.
– Me olemme ihan oikealla tiellä. Jos jossain vaiheessa pitää hävitä tässä turnauksessa, niin se oli nyt.
Eeli Tolvanen pyöritteli päätään tappion jälkeen – ”En ehtinyt edes laskea niitä”
Suomi tuhlaili maalipaikkoa urakalla Ruotsia vastaan. Eeli Tolvanenkaan ei onnistunut hyvistä paikoista huolimatta jatkamaan tehoiluaan.
Eeli Tolvasen saldo olympialaisten jääkiekkoturnauksessa oli kahden ottelun jälkeen vakuuttava: kolme maalia ja kolme syöttöpistettä.
Ruotsia vastaan 18-vuotiaan hyökkääjän pistetehtailu kuitenkin tyssäsi, lukuisista loistavista paikoista huolimatta.
\- No en ehtinyt edes laskea niitä. Paikkoja minulla oli varmasti enemmän kuin kahdessa edellisessä pelissä yhteensä, Tolvanen tuhahti ja pyöritteli päätään.
Tolvanen ei silti ollut erityisen huolestunut Leijonien tehottomuudesta. Hän näki ottelussa Suomen kannalta paljon hyvää.
\- Paransimme pelaamista koko ajan, se on hyvä asia. Ja puolustimme hyvin, siitä pitää nostaa jätkille hattua. Ja tärkeää oli myös, että meidän ketjumme pystyi luomaan taas hyviä paikkoja paljon, Tolvanen sanoi.
Leijonat saa seuraavaksi vastaansa isäntämaa Etelä-Korean. Tiistaina pelattavan ottelun voittaja kohtaa puolivälierässä Kanadan. Tolvasella ei ollut kuitenkaan vielä mitään tietoa turnauksen jatkosta tai vastustajista.
\- Ei mitään hajua, mitä seuraavaksi tapahtuu. Eletään päivä kerrallaan ja katsotaan mihin tämä vie, Tolvanen sanoi.
**Lue myös:**
[Leijonien matka mitalipeleihin vaikeutui merkittävästi - Ruotsi oli parempi alkusarjan päätöspelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10081403)
[Leijonat jatkokarsintaan, Ruotsi nappasi lohkovoiton - näin tasainen kiekkokamppailu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10080404)
[Näin Leijonien olympiaturnaus jatkuu - tiistaina vastaan Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10081415)
[Tappio Ruotsille saattoi olla Leijonille hyvä asia, Etelä-Korean pitäisi olla suupala: "Kyllä Suomi sen hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081434)
[Kommentti: Ensin Ruotsi paljasti Leijonien heikon kohdan - sen jälkeen Suomen joukkueeseen iski vanha vaiva](https://yle.fi/urheilu/3-10081450)
Sunnuntai 18.2.2018
Kommentti: Ensin Ruotsi paljasti Leijonien heikon kohdan – sen jälkeen Suomen joukkueeseen iski vanha vaiva
Suomi onnistui parantamaan pelaamistaan Ruotsi-ottelun aikana, mutta länsinaapuri osoitti Leijonien pelin kipupisteet, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Ensimmäisen erän ajan näytti siltä, että Gangneungiin saapunut Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa voi jo valmiiksi miettiä sanat, joilla hän onnittelee sinikeltaisia lohkovoitosta. Suomi oli lähes koko avauserän täysin altavastaajana, kun Ruotsi vyöryi päälle ja luisteli Leijonilta jalat alta. 
Toisessa erässä Suomi tuli kuitenkin kaukaloon kuin uudestisyntyneenä. Leijonat oli aktiivinen, onnistui kiekonriistoissa ja loi hurjan määrän maalipaikkoja. Jos maalinteon tehokkuus olisi ollut edes hiukan parempaa, olisi paikalla ollut Suomen pääministeri Juha Sipilä voinut hurrata Suomen kolmen tai neljän maalin johdolle. 
Kolmannessa erässä Suomi jatkoi maalipaikkojen tuhlailua. Leijonien ykköstykille Eeli Tolvaselle avautui useita loistavia mahdollisuuksia ottelun tasoittamiseen, mutta nuorukainen ei tällä kertaa saanut millään kiekkoa tolppien väliin. 
Saksaa ja Norjaa vastaan Tolvanen ja Leijonat mässäilivät maaleilla, mutta Ruotsi-ottelussa esiin ponnahti vanha vaiva. Maalinteon tehottomuus on ollut vuosikaudet Leijonien riesana arvokisoissa. 
Nyt tilanteesta ei kuitenkaan kannata olla erityisen huolestunut. Jos Suomi luo jatkossakin noin merkittävän määrän tekopaikkoja jääkiekon huippumaata vastaan, soi verkko vääjäämättä jossain vaiheessa. Ja Leijonien ykkösylivoima toimi taas sen verran mallikkaasti, että paniikkinappulaa ei kotikatsomoissa ole vielä syytä painaa pohjaan. 
Isompi Leijonien huolenaihe paljastui Ruotsia vastaan avauserässä. Suomella oli todella suuria vaikeuksia heti, kun vastustaja antoi kovaa painetta korkealla karvauksella. Kiekkokontrollista ei ollut tietoakaan, kun Leijonat ei päässyt paineen alta syöttelemällä tai luistelemalla millään pois. Suomen pelinrakentelu oli hämmentävän nopeasti pilkottu palasiksi. 
Positiivista Leijonien kannalta on se, että joukkue pystyi ottelun edetessä vastaamaan kiekollisena Ruotsin paineeseen ja paransi otteitaan pelin aikana huomattavasti. Mutta jatkossa yhden erän mittaista nukahtamista ei voi tulla, tai muuten Leijonien haaveet mitalista voi kuopata.
Suomi kohtaa tiistaina Etelä-Korean. Isäntämaa on Suomelle suupala, mutta sen jälkeen puolivälierässä vastaan tulee Kanada. Ja silloin Leijonat saa entistä kovemman paineen päälleen. 
**Lue myös:**
[Tappio Ruotsille saattoi olla Leijonille hyvä asia, Etelä-Korean pitäisi olla suupala: "Kyllä Suomi sen hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081434)
[Näin Leijonien olympiaturnaus jatkuu – tiistaina vastaan Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10081415)
[Leijonien matka mitalipeleihin vaikeutui merkittävästi – Ruotsi oli parempi alkusarjan päätöspelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10081403)
Etelä-Venäjällä Dagestanissa ammuttu kirkon luona, ainakin viisi kuollut
Useita ihmisiä on haavoittunut ampumavälikohtauksessa Pohjois-Kaukasiassa, lähellä Tšetšenian rajaa.
Etelä-Venäjällä useita ihmisiä on saanut surmansa ampumisessa kirkon luona. 
Venäläismedian mukaan asemies avasi tulen, kun ihmiset olivat tulossa ulos kirkosta. Hyökkäys tapahtui Kizljarin kaupungissa Dagestanissa Pohjois-Kaukasiassa lähellä Tšetšenian rajaa.
Kuolonuhreja oli heti ampumatapauksen jälkeen neljä, mutta venäläisten uutistoimistojen mukaan viides ihminen on kuollut sairaalassa. Tämän hetkisten tietojen mukaan kuolonuhrit ovat kirkosta poistumassa olleita naisia. Lisäksi useita ihmisiä on haavoittunut, heistä ainakin kaksi hyvin vakavasti.
[Venäläiskanava RT:n mukaan](https://www.rt.com/news/419143-dagestan-shooting-festival-casualties/) Venäjän sisäministeriö on vahvistanut ampumavälikohtauksen. RT kertoo myös, että ampujalla oli metsästyskivääri. 
Venäläisen Interfax-uutistoimiston mukaan ampuja oli vuonna 1995 syntynyt paikallinen mies. Sekä uutistoimisto TASS että venäläiskanava RT kertovat ampujan kuolleen tämän yritettyä paeta paikalta. 
Uutistoimisto AFP:n kertoo, että hyökkääjän uskotaan olleen ääri-islamisti.
Dagestan on alueena levoton ja yksi Venäjän köyhimpiä. Siellä asuu useita kansallisuuksia ja sen asukkaista vain kymmenisen prosenttia on syntyperältään venäläisiä. Dagestanin asukkaista enemmistö on muslimeita.
_**Lue lisää: **_
[BBC: Dagestan profile](http://www.bbc.com/news/world-europe-20593383)
Asuntokauppa vilkastui vuoden alussa kasvukeskuksissa – suomalaiset uskaltavat taas vaihtaa myös suurempaan
Vanhoja kerrostaloasuntoja myytiin tammikuussa 4,5 prosenttia enemmän viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Koheneva taloustilanne ja kuluttajien usko omaan talouteensa näkyy alkuvuoden asuntokaupassa isoimmissa kasvukeskuksissa koko maassa. 
 – Kyllä tämä kasvu näyttää olevan kaikissa kasvukeskuksissa Suomessa aika lailla saman suuntaista. Uusien asuntojen kauppa on virkistynyt toissa vuoden heinä-elokuusta eteenpäin. Luvut ovat tasaisesti kasvaneet. Käytettyjen asuntojen kohdalta eri tyyppiset, eri kokoiset asunnot ovat menneet hyvin kaupaksi, kertoo Kiinteistönvälitysalan keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Max Meder.
Hyvästä tilanteesta kertoo myös isojen ja arvokkaidenkin kohteiden liikkuminen. 
– Espoossa on näkynyt se, että arvokkaammat kohteet ovat ruvenneet liikkumaan pikkasen paremmin, sanoo Meder.
Tämän hetken positiivinen ilmiö on myös, että ensiasunnon ostajat ovat taas liikkeellä.  

– Tässähän on ollut taloudessa kahdeksan vuotta sellaista matalapainetta. Puhutaan asuntokaupan patoutumisesta, kun ihmiset eivät ole uskaltaneet vaihtaa asuntoa. Nyt on uskallettu rohkeammin siihen asunnon vaihdantaan liikkeelle.  

Vuoden takaiseen verrattuna koko maan suurimmissa kaupungeissa käytettyjen asuntojen hinnat ovat nousseet 3,7 prosenttia, Helsingissä 6,2. Suomen 13 suurimmassa kaupungissa käytettyjen kerrostaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta oli tammikuussa 3240 euroa. Helsingissä keskimääräinen neliöhinta oli 5020 euroa.
Helsingin kantakaupungissa etsitään keskikokoisia perheasuntoja
Helsingin perinteikkäällä kantakaupungin asuinalueella Kruununhaassa vanha pariskunta kävelee käsikynkkää aurinkoisessa talvisäässä. Liikkeellä on myös nuoria isiä lapsineen. 
Monet asuntokaupan eri aikojen ilmiöt näkyvät vahvimmin juuri Helsingin kantakaupungissa. Esimerkiksi lapsiperheet näyttävät nyt olevan valmiita tinkimään neliöistä mieluisan asuinpaikan vuoksi. Tällä hetkellä halutuista keskikokoisista perheasunnoista on huutava pula. Välittäjät etsivät niitä asiakkaille monin eri keinoin.
Huoneistokeskuksen kompaktin 60 neliön kolmion asuntonäytölle Töölöön saapuu pienen lapsen isä Matti Valle. Vallen kolmehenkinen perhe asuu kaksiossa kantakaupungissa, mutta etsii nyt kolmiota. 
–Jos saisi oikein haaveilla, niin varmaan 60-70 -neliötä, kolme huonetta ja keittiö, olkkari avoin. Mielellään vanha talo, korkeat huoneet. Kyllä kolmio on ihan riittävä isommallekin perheelle, Valle toteaa.
Kiinteistömaailma Kruununhaan yrittäjällä Antti Kainulaisella on kokemusta Helsingin kantakaupungin, Töölön ja Kruununhaan asuntokaupasta toisessa polvessa.
– Ostotoimeksiannot ovat lisääntyneet voimakkaasti. Haetaan markkinoiden ulkopuolelta juuri omalle perheelle sopivaa kotia. Asuntoja markkinoidaan paljon hiljaisesti eli niistä ei ole julkista myynti-ilmoitusta ja osa kohteista menee nimitoimeksiantoina vain näille tietyille asiakkaille, jotka niitä hakee, Kainulainen kertoo.
Kiinteistömaailman Kruununhaan toimiston ikkunassa on tälläkin hetkellä asiakkaiden ostotoimeksiantoja juuri tietynlaisesta asunnosta alueelta.
Kun kysyntä ja tarjonta eivät tällä hetkellä kohtaa, kiinteistönvälittäjät keksivät myös monia uusia keinoja löytää myytävää. Tämä on viimeaikoina tarkoittanut esimerkiksi sitä, että alueen halutun asunnon omistajille saatetaan soittaa ja tiedustella omistajan asunnon myyntihaluja, ihan vaan varalta.
Uudet alueet houkuttavat
Uudet asunnot ja uudet asuinalueet myyvät tasaisesti eri puolilla. Uusia kerrostaloasuntoja ei tosin ole tarjolla läheskään niin paljon kuin käytettyjä vanhoja, Kiinteistönvälitysalan Max Meder muistuttaa.
– Uusien tarjonta on huomattavasti pienempää. Helsingissä liikkuu nyt kaiken kokoiset asunnot, jos niiden hinta on oikea.
Kaikki pääkaupunkiseudulle halajavat eivät toki ahtaudu kantakaupungin kortteleihin, onneksi. Mederin mukaan myös Vantaan uudet asuinalueet ovat nyt lapsiperheiden suosiossa.
– Pääkaupunkiseudulla keskeinen sijainti, hyvät kulkuyhteydet ja se, että on rakennettu paljon uutta, uusia asuinalueita, ne ovat olleet kiinnostavia tekijöitä.
Tappio Ruotsille saattoi olla Leijonille hyvä asia, Etelä-Korean pitäisi olla suupala: "Kyllä Suomi sen hoitaa"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Jyrki Ahon mukaan olympiakisojen ensimmäinen tappio saattoi kasvattaa Suomen joukkuetta matkalla kohti menestystä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue joutui ensimmäistä kertaa todelliseen testiin Pyeongchangin olympiaturnauksessa, kun vastaan tuli sunnuntaina Ruotsi. Leijonat pelasi kelpo pelin, mutta voittohaaveet kariutuivat tehottomuuteen. Puolustusvoittoinen kamppailu päättyi Ruotsin 3–1-voittoon.
Suomen ainoan maalin viimeisteli Joonas Kemppainen
– Mielestäni tämä oli todella tasainen ja tiukka ottelu. Vaikka välillä saattoi tuntua siltä, että Ruotsi hallitsi, me kuitenkin puolustimme hyvin. He eivät päässeet kovin hyville paikoille ja meillä olisi ollut mahdollisuudet ratkaista tuo peli, Kemppainen sanoi.
Kemppaisen maaliin syöttöpisteen saanut Miika Koivisto näki, että ottelu ratkesi "pieniin asioihin". Tällä kertaa Ruotsi sai voittomaalin, kun Atte Ohtamaa hävisi oman maalin edessä kaksinkamppailun Patrik Zackrissonia vastaan.
– Tuon verran Ruotsi oli parempi. Kansainväliset pelit ratkeavat pieniin asioihin. Tekemisen meininkiä se meiltä oli, ja pienistä napsuista oli kiinni, ettei olisi tullut 2–2-maalia. Ei tässä auta laittaa päätä pensaaseen. Vähän katsotaan videoita ja parannetaan seuraavaan peliin, Koivisto totesi.
"Leijonat olisi ansainnut enemmän"
Seuraava ottelu on luvassa tiistaina, kun Leijonat kohtaa Etelä-Korean pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kello 14.10 Suomen aikaa. Tuossa ottelussa panoksena on puolivälieräpaikka. Suomi lähtee otteluun ylivoimaisena ennakkosuosikkina.
– Kyllä Suomi sen pelin tulee hoitamaan. Siihenkin matsiin pitää hakea se lataus kaikin keinoin, mutta en minä siitä ole huolissaan. Tuo joukkue tietää, mikä siinä on palkintona, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho sanoi.
Ahon mukaan Suomen esitys Ruotsia vastaan lupasi hyvää jatkoa ajatellen. Zackrissonin voittomaali syntyi päätöserän puolivälissä. Sen jälkeen näytti Ahon mukaan siltä, että Leijonat tulee väkisin tasoihin. Tällä kertaa viimeinen silaus jäi kuitenkin puuttumaan.
– Vaikka tässä kommentaattorin roolissa puhutaankin, niin olen ylpeä siitä, miten joukkue reagoi siihen (Zackrissonin maaliin) ja uskoi, että sieltä tullaan vielä tasoihin. Tietyllä tapaa Leijonat olisi ansainnut tuosta vielä pikkuisen enemmän, Aho sanoi.
Tappio saattoi toisaalta tehdä hyvää Leijonien turnausprosessille.
– Tämä voi olla kasvattava kokemus. Kun seuraava paikka tulee, ollaan valmiimpia, Aho totesi.
**Lue myös:**
[Leijonien matka mitalipeleihin vaikeutui merkittävästi – Ruotsi oli parempi alkusarjan päätöspelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10081403)
[Näin Leijonien olympiaturnaus jatkuu – tiistaina vastaan Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10081415)
Näin Leijonien olympiaturnaus jatkuu – tiistaina vastaan Etelä-Korea
Suomi hävisi lohkovaiheen viimeisessä pelissä Ruotsille 1–3 ja menetti suoran puolivälieräpaikan.
Suomen sijoitus C-lohkon kakkosena varmistui, kun se hävisi Ruotsille. Ruotsi on C-lohkon ykkönen.
Lohkokakkosten vertailussa Kanada menee Suomen edelle, joten Kanada vie suoran puolivälieräpaikan.
Leijonat joutuu pelaamaan tiistaina pudotuspelien ensimmäisen kierroksen, jossa vastaan tulee Etelä-Korea.
Jos Suomi voittaa Etelä-Korean, tulee keskiviikon puolivälierissä vastaan Kanada. 
**Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluparit:**
Sveitsi–Saksa  
Suomi–Etelä-Korea  
Slovenia–Norja  
Yhdysvallat–Slovakia
Suomen ja Etelä-Korean välinen ottelu pelataan tiistaina kello 14.10 Suomen aikaa.
Onko potilaskertomuksessasi virhe? Ei hätää – virhe on korjattavissa
Lääkäreiden sanelemiin ja kirjoittamiin potilaskertomuksiin pujahtaa joskus myös virheitä. Mitä on tehtävissä? Asiantuntijat vastaavat.
Useimmiten potilasasiakirjojen virhekirjaukset ovat harmittomia, mutta joskus ne saattavat olla potilaan jatkohoidon kannalta jopa hengenvaarallisia.
Jos potilaskertomuksessa on kummallisuuksia, mitä on tehtävissä?
Yle Uutiset pani tenttipenkkiin kaksi terveysoikeuden asiantuntijaa. Oikeustieteen tohtorit Irma Pahlman ja Lasse Lehtonen vastaavat.
1 §. Jos potilaskertomuksessani on virhe, mitä minun on tehtävä ensimmäiseksi?
**Pahlman:** Tee korjauspyyntö sille terveydenhuollon yksikölle, jossa olet asioinut. Yksilöi, mitä vaadit muutettavaksi tai poistettavaksi ja perustele vaatimuksesi. Mitä yksilöidympi, perustellumpi ja selkeämpi vaatimus on, sitä paremmin se pystytään käsittelemään.
**Lehtonen: **Mieti, onko virhe sellainen, että sillä voi olla vaikutusta hoitoosi. Jos on, ota yhteyttä virheen korjaamiseksi siihen yksikköön, jonka asiakirjasta on kyse. 
2 §. Kuka on vastuussa virheellisen merkinnän korjaamisesta?
**Pahlman:** Se organisaatio, jossa olet asioinut ja jossa merkintä tehty – esimerkiksi terveyskeskus, keskussairaala, työterveysasema tai yksityinen lääkärikeskus.
**Lehtonen:** Yleensä se hoitoyksikkö, jonka potilasasiakirjasta on kyse eli rekisterinpitäjä. 
3 §. Jos potilaskertomuksen kirjaus on epäasiallinen, vihjaileva tai jopa loukkaava, miten saan sen poistetuksi?
**Pahlman:** Terveydenhuollon ammattihenkilön tekemien merkintöjen tulee olla virheettömiä, selkeitä ja ymmärrettäviä. Epäasiallinen kielenkäyttö ei ole hyväksyttävää. Tee kirjallinen pyyntö asiattoman merkinnän poistamiseksi. Jos vaatimusta ei hyväksytä, potilas saa tästä kirjallisen todistuksen, jossa tulee olla syyt korjauksen tai tiedon poistamisen epäämiseen. Potilaalla on oikeus saattaa asia tietosuojavaltuutetun käsiteltäväksi.
**Lehtonen:** Voit tehdä korjauspyynnön sille hoitoyksikölle, jonka potilasasiakirjasta on kyse. Voit tehdä myös potilasmuistutuksen kyseisen toimintayksikön vastaavalle johtajalle, jos kohtelusi ei ole mielestäsi ollut asianmukaista..
4 §. Vanhenevatko potilasmerkinnät ikinä? Siivotaanko potilastietokantoja koskaan?
**Pahlman:** Potilasasiakirjamerkinnät eivät sinänsä vanhene. Osa potilasasiakirjoista säilytetään määräajan ja osa pysyvästi.
**Lehtonen:** Jos merkinnät eivät ole enää hoitoa varten tarpeellisia, ne tulisi hävittää. Käytännössä potilaskertomustietoja kuitenkin säilytetään varmuuden vuoksi koko potilaan eliniän – ja vielä kuolemankin jälkeen.
5 §. Mitä potilastiedoilleni tapahtuu, kun kuolen? Voinko määrätä ne hävitettäväksi kuolemani jälkeen?
**Pahlman:** Et voi määrätä tietojasi hävitettäväksi. Kuolleen henkilön elinaikana annettua hoitoa koskevat potilastiedot ovat samalla tavoin salassa pidettäviä kuin elävänkin henkilön.
**Lehtonen: **Potilastietoja säilytetään 12 vuotta kuoleman jälkeen. Jos olet syntynyt kuukauden 18. tai 28. päivä, tietosi siirretään lopulta ikiajoiksi Kansallisarkistoon, missä ne ovat tutkijoiden käytössä. 
6 §. Ovatko virheelliset potilasmerkinnät suurikin riesa terveydenhuollossa?
**Pahlman:** Virheelliset merkinnät lienevät kohtuullisen yleisiä. Usein niistä ammattilaisten koulutustilaisuuksissa puhutaan. Kiire tekee tehtävänsä. Tahallisuuteen en ole törmännyt.
**Lehtonen:** Kun tekstiä on paljon, siellä on varmasti sekä virheitä että epäjohdonmukaisuuksia. Olisi tärkeätä, että laatu korvaisi määrän. 
Leijonien matka mitalipeleihin vaikeutui merkittävästi – Ruotsi oli parempi alkusarjan päätöspelissä
Suomi kärsi ensimmäisen tappionsa Pyeongchangin olympiaturnauksessa, kun Ruotsi voitti alkusarjan viimeisen ottelun 3–1. Pudotuspeleissä vastaan tulee Etelä-Korea.
Ruotsi voitti Suomen 3–1 jääkiekon olympiaturnauksen C-lohkon päätöspelissä sunnuntaina. C-lohkon voittanut Ruotsi etenee suoraan puolivälieriin, kun Leijonat joutuu karsimaan paikasta kahdeksan parhaan joukkoon ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Leijonat kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella olympiakisojen isäntämaan Etelä-Korean. Ottelu pelataan tiistaina. Vaikka Leijonat lähtee tuohon otteluun voittajasuosikkina, matka mitalipeleihin vaikeutui Ruotsi-tappion myötä merkittävästi.
Voittamalla Ruotsin Suomi olisi saanut puolivälierissä vastaansa Sveitsin tai Saksan. Nyt vastaan tulee huomattavasti kovempi Kanada, olettaen, että Leijonat klaaraa tiistain ottelun Etelä-Koreaa vastaan. Puolivälierät ovat ohjelmassa keskiviikkona, joten Suomi joutuu pelaamaan kaksi ottelua peräkkäisinä päivinä, kun Kanada saa levätä.
Riskitöntä pelaamista
Suomena ja Ruotsin välinen ottelu oli varovaista jääkiekkoa. Molemmat joukkueet välttelivät riskinottoa, mikä näkyi siinä, että vaaralliset maalipaikat olivat vähissä. Karkeasti voisi sanoa, että ensimmäinen erä meni Ruotsille, toinen Suomelle ja kolmannessa puntit olivat aika lailla tasan.,
– Tietenkin vastustaja oli kovempi kuin kahdessa ensimmäisessä pelissä, mutta emme olleet ihan niin tehokkaita tällä kertaa. Siinä olisi ollut paikat kolmeen tai neljään maaliin, Leijonien Julius Junttila sanoi.
Suomi voitti alkusarjan ensimmäisessä ottelussa Saksan 5–2 ja Norjan 5–1.
Ruotsi teki sunnuntain ottelun avauserässä kaksi maalia, mutta toinen niistä hylättiin, kun Pär Lindholm pelasi kiekkoa korkealla mailalla. Anton Landerin läpiajomaali oli sen sijaan täysin sallittu ja tyylipuhdas osuma.
Toisessa erässä Joonas Kemppainen näytti vahvuutensa maalin edustalla. Kemppainen rusikoi Miika Koiviston laukauksesta seuranneen irtokiekon Ruotsin verkkoon.
Ottelun voittomaalin viimeisteli Ruotsin Patrik Zackrisson. Sekin syntyi maalinedustalta, kun Atte Ohtamaa hävisi ruotsalaiselle kaksinkamppailussa.
– Maali kertoi hyvin siitä, minkälaiseksi peli meni kolmannessa erässä. Molemmat pelasivat riskittömästi ja odottivat niitä omia hetkiä. Suomen aloitustappion jälkeen kiekko pelattiin siihen maalin eteen ja sitten Suomi hävisi sen kaksinkamppailun siinä, Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho sanoi.
Ruotsin kolmas maali syntyi tyhjiin. Ruotsi voitti C-lohkon, Suomi oli toinen, Saksa kolmas ja Norja neljäs. Olympiaturnaus jatkuu tiistaina pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluilla.
**Lue myös:**
[Näin Leijonien olympiaturnaus jatkuu – tiistaina vastaan Etelä-Korea](https://yle.fi/urheilu/3-10081415)
[Tappio Ruotsille saattoi olla Leijonille hyvä asia, Etelä-Korean pitäisi olla suupala: "Kyllä Suomi sen hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081434)
 [Eeli Tolvanen pyöritteli päätään tappion jälkeen – ”En ehtinyt edes laskea niitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10081452) 
 [Marjamäki ihmetteli Leijonien tehottomuutta: "Tuolla määrällä maalipaikkoja pitää voittaa peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10081451) 
 [Kommentti: Ensin Ruotsi paljasti Leijonien heikon kohdan – sen jälkeen Suomen joukkueeseen iski vanha vaiva](https://yle.fi/urheilu/3-10081450) 
THL suosittaa asiakaspalvelijoita välttämään, Puolustusvoimat jo kieltänyt: "Tupakanmittaisia taukoja" vietetään edelleen
Tupakkatauko on menettänyt entisen asemansa. Nuoret eivät välttämättä edes tiedä, mitä tarkoittaa tupakanmittainen tauko.
Talvinen iltapäivä bussissa. Linja-auton kuljettaja tarttuu mikrofoniin ja kertoo seuraavasta tauosta. Kuulutuksen mukaan sen aikana ehtii polttaa tupakan. Matkustajalla alkaa vilkas aivotyö. Mitenköhän pitkä tämä tauko on minuutteina? Mitä tämä edes tarkoittaa?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja ulkomaalaisten [tutkimusten ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126796/URN_ISBN_978-952-302-503-5.pdf?)mukaan tupakkatauolla vietetty aika on vaihdellut 8–30 minuutin välillä. Bussi ei tällä kertaa ole paikallaan edes kahdeksaa minuuttia. Eri asia on, tarvitseeko tulevaisuuden matkustajan tällaista enää edes pohtia.
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntija Hanna Ollila on tyytyväinen, että ilmaus on käymässä harvinaiseksi. Ollila toivoo, että asiakaspalvelutehtävissä ei enää puhuttaisi tupakkatauoista. Virallista suositusta THL ei ole asiassa antanut. Tulevaisuudessa tällainen suositus kuitenkin voisi olla osa esimerkiksi Savuton työpaikka -toimintamallia.
– Jonkin verran näistä vielä kuulee, mutta aika harvinaista se nykyään tuntuu olevan. Matkustajille tärkein tieto on varmasti tauon todellinen pituus. Nuorimpien matkustajien kohdalla tupakanmittainen tauko voi olla jo vieras käsite, koska harva nuori on enää tupakoinnin kanssa tekemisissä.
Ilmauksen käytön yleisyyttä on mahdoton selvittää.
– En osaa valitettavasti yhtään sanoa, kuinka paljon tällaisia sanontoja käytetään yhteiskunnan eri alueilla, toteaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylitarkastaja Reetta Honkanen.
Ollila ja Honkanen eivät ota tässä jutussa kantaa yksittäisiin kuulutuksiin bussissa, vaan puhuvat asiasta yleisellä tasolla.
Ei riko lakia
Tupakanmittaisen tauon käsitteen käyttäminen rikkoisi lakia vain erityisissä olosuhteissa.
– Tupakkalain rikkomista koskeva kysymys koskisi lähinnä markkinointikiellon rikkomista. Mikäli ohjeistus bussissa tapahtuviin kuulutuksiin tulisi yrityksen taholta, voitaisiin asiaa arvioida tupakkalaissa olevan markkinointikiellon näkökulmasta, sanoo Valviran Honkanen.
Ollilan mielestä esimerkiksi linja-autoissa voitaisi ottaa oppia lentoyhtiöistä.
– Pitkän istumisen jälkeen matkustajia voisi kannustaa vaikka nousemaan hetkeksi ylös penkistä, venyttelemään tai jaloittelemaan. Monella lentoyhtiöllä on istuintaskussa esite, jossa on esimerkkejä helpoista liikkeistä pitkän istumisen haittojen vähentämiseksi.
Ilmaus hävisi Puolustusvoimistakin
Käsite tupakanmittaisesta tauosta on peräisin armeijasta. Sotilaille jaettiin säännöllisesti tupakka-annoksia.
– Laajemman yleisön tietoon mielikuva levisi alkuun tupakkamainoksissa, joissa sotilaat esiintyivät tupakoimassa. Sittemmin tupakkataukoa on markkinoitu eri ympäristöissä ja tilanteissa, Ollila selvittää.
Puolustusvoimissa [ei enää puhuta](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/171025-tupakkamuutos-inttiin-koko-suomessa-tupakan-mittainen-tauko-lopullisesti-historiaan) tupakanmittaisista tauoista. Aiheesta kirjoitti Uusi Suomi vuonna 2016.
Tavoitteena savuton Suomi vuonna 2030
Suomi halutaan [savuttomaksi ](https://savutonsuomi.fi/tietoa-verkostosta/tata-teemme/)vuoteen 2030 mennessä. Katukuvassa ja työpaikoilla muutos näkyy. Tupakointi on vähentynyt valtavasti. 
Esimerkiksi [1940-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-9998742) miehistä poltti 76 prosenttia. Asenne on sittemmin muuttunut. THL:n tilaston mukaan vuonna 2017 miehistä [poltti ](https://www.sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=szY0CbI20jMEAA==&region=s07MBAA=&year=sy6rsDbS0zUEAA==&gender=m%3Bf%3Bt&abs=f&color=f&buildVersion=3.0-SNAPSHOT&buildTimestamp=201709141202)13 prosenttia ja naisista kymmenen prosenttia.
– Tupakoinnin vähentymisen ja kansanterveyden kannalta se asenteiden ja kulttuurin muutos, jossa tupakkatauko on menettänyt entisen asemansa, on ollut tärkeä. Erityisen tärkeää on, että tupakkataukoihin kehottaminen on lopetettu organisaatioissa, joissa ollaan tekemisissä nuorten kanssa, Ollila kertoo.
Tupakkataukoja vietetään edelleen esimerkiksi työpaikoilla. THL arvioi [raportissaan ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126796/URN_ISBN_978-952-302-503-5.pdf?sequence=1)vuonna 2015, että tupakkataukojen aiheuttamien työpanosmenetysten arvioidaan olevan yhteensä noin 370–460 miljoonaa euroa. 
Raportti kuitenkin huomauttaa, että tupakkataukojen kustannusten arvioiminen on vaikeaa ja perustuu pitkälti oletuksiin tupakoivien työntekijöiden käyttäytymisestä työpäivän aikana.
_Tarkennettu 19.2. kello 11:20, että THL ei ole antanut laitoksena virallista suositusta tupakkatauoista puhumisen tavasta._ 
Israelin Netanjahu heilutti Iranin lennokiksi väittämäänsä romunpalasta Münchenin turvallisuuskokouksessa – "Älkää testatko meitä"
Viikon takainen yhteenotto nostatti uhan Iranin ja Israelin välisestä sodasta, kirjoittaa turvallisuuskokousta paikan päällä seuraava Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Israelin ja Iranin aseellinen yhteenotto Syyriassa viikko sitten kirvoitti kiivaita lausuntoja Münchenin turvallisuuskokouksen päätöspäivänä sunnuntaina.
 Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti Irania jyrkkäsanaisesti. Netanjahun mukaan Israel on valmis hyökkäämään Irania vastaan, jos se kokee turvallisuutensa uhatuksi. 
– Älkää testatko meitä, Netanjahu sanoi sunnuntaiaamuna Münchenissä. 
Taitavana mediapoliitikkona tunnettu Netanjahu heilutti puheensa aikana kädessään romunpalasta, jonka hän sanoi olevan Iranin miehittämättömästä lennokista. Hän osoitti kysymyksen Münchenissä myöhemmin puhuneelle Iranin ulkoministerille Javad Zarifille. 
– Herra Zarif, tunnistatteko tämän? Teidän pitäisi, sillä se kuuluu teille. 
Isisin varjosta nousevat Syyrian muut kamppailut
Iranin ja Israelin välit ovat eskaloituneet osana Syyrian sotaa, jossa vaikutusvaltainen Iran toimii Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukena. Al-Assadin rinnalla taistelee Iranin tukemia sotilasjoukkoja. 
Tilanne kärjistyi viikko sitten lauantaina, kun Israel kertoi tuhonneensa Syyrian puolelta tulleen iranilaisen miehittämättömän lennokin. Israel lähetti sen jälkeen hävittäjiä tuhoamaan tukikohdan, josta lennokki oli lähetetty. 
Syyrian ilmatorjunta osui yhteen F-16-hävittäjistä, joka putosi Israelin puolelle rajaa. Israel palasi tuhoamaan Syyrian ilmatorjuntakalustoa ja muita sotilaskohteita. 
Israel myönsi samalla ensimmäistä kertaa iskeneensä Syyriassa sitten sisällissodan alkamisen vuonna 2011.
Iranin ulkoministeri Javad Zarif – jota Netanjahu kutsui elegantiksi valehtelijaksi – kutsui omassa puheenvuorossaan Netanjahun esiintymistä harhauttamiseksi. 
Hän sanoi Israelin hyökkäävän naapureitaan vastaan jatkuvasti, myös Syyriassa. 
– Israel käyttää vihamielisyyttä osana politiikkaansa, Zarif sanoi Münchenissä. 
Zarif myös viittasi korruptioon, jonka voi tulkita piikiksi keskellä korruptioskandaalia olevaa Netanjahua. 
Iranin ja Israelin välinen yhteenotto on viimeisin näytös siitä, miten Syyrian sota on edelleen vaarassa poikia uusia konflikteja. 
Ääri-islamistinen terrorijärjestö Isis on saatu suurilta osin nujerrettua, mutta samaan aikaan esille on noussut Syyriassa käytävät muut kamppailut. 
Syyrian pohjoisosassa Turkki taistelee kurdijoukkoja vastaan, joita Yhdysvallat on varustanut. Syyriassa on yhä käynnissä Venäjän ja Yhdysvaltain sotilasoperaatiot. 
Uusi sota olisi Venäjälle arvovaltatappio
Venäjä tukee sodassa Syyrian presidenttiä al-Assadia. Münchenissä Venäjän edustaja, venäläispoliitikko Aleksei Puškov yritti omassa puheenvuorossaan vakuuttaa Syyrian tilanteen rauhoittuneen. 
– Onko Syyriassa nyt enemmän sotimista vai vähemmän sotimista? Vähemmän sotimista, myös Suomessa usein vieraileva Puškov sanoi.
Venäjälle olisi suuri arvovaltatappio, jos Syyrian sota leimahtaisi uudestaan ja uhkaisi al-Assadin asemaa. Se myös vaikeuttaisi Venäjän johdon asemaa kotimaassa, sillä Syyrian sodan tukeminen on epäsuosittu Venäjällä.  

Näin tiukille meni ampumahiihdon yhteislähdön olympiavoiton ratkaisu – katso huipputasainen maaliintulo
Martin Fourcade ja Simon Schempp tulivat maaliviivalle aivan yhtä aikaa ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa. Katso maaliintulo kuvaa klikkaamalla!
Fourcade voitti olympiakultaa maalikamerakuvan perusteella. Schempp joutui tyytymään hopeaan ja pronssia otti norjalainen Emil Hegle Svendsen.
Tero Seppälä oli kilpailussa 21:s.
**Lue myös:**
[Fourcade venyi toiseen olympiakultaan huippujännittävässä ampumahiihdon kisassa – Seppälälle olympialaisten toiseksi paras sijoitus](https://yle.fi/urheilu/3-10081279)
Leijonien Kemppainen dominoi maalin edessä – rusikoi tärkeän tasoitusmaalin Ruotsin verkkoon
Miika Koivisto ja Julius Junttila saivat syöttöpisteet Kemppaisen tekemään tasoitusmaaliin.
Suomen Joonas Kemppaista on todella vaikea liikuttaa pois vastustajan maalin edestä. Sen hän todisti toisen erän alussa Ruotsia vastaan olympialaisten jääkiekon alkusarjan päätöspelissä. 
Kemppainen teki tärkeän 1–1-tasoitusosuman maalin edestä. Miika Koiviston maalille heittämä kiekko pomppi Ruotsin maalivahdin Viktor Fasthin yli ja Kemppainen tuikkasi kiekon maalin edestä verkkoon.
Yle Puheen jääkiekkoasiantuntijan Jyrki Ahon mielestä Suomi rokotti hyvin Ruotsin puolustusvirheestä.
– Ruotsilla on ollut vaikeuksia noissa tilanteissa, kun sieltä tulee paikanvaihto ja sieltä (siniviivalta) lähtee nousemaan mies. Nytkin se kiekollinen jätettiin pitkään yksin sinne ja maalin kulmalle jäi vapaata. Sinne ei tullut syöttöä, mutta se irtokiekko tuli siihen kulmalle, josta se rusikoitiin sisään, Aho sanoi.
[Suomen ja Ruotsin kiekko-ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10080404)
[ Kuuntele Yle Puheen lähetystä täältä.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe/)
Lähes ojassa käynyt Lappi ajoi kaksi pohja-aikaa ja sijoittui Ruotsin rallissa neljänneksi
Thierry Neuville ajoi Ruotsin MM-rallin voittoon. Esapekka Lappi oli kisan paras suomalainen.
Suomen Esapekka Lappi kaasutteli Toyotallaan pohja-ajat Ruotsin MM-rallin kahdella viimeisellä erikoiskokeella ja nousi lopputuloksissa neljänneksi.
Kilpailun voittoon ajoi Belgian Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville. Hyundain menestyksen täydensi kolmanneksi ajanut Norjan Andreas Mikkelsen. Toinen oli Irlannin Craig Breen, joka jäi Citroenillaan voittajasta 19,8 sekuntia.
– Hyvä muuten, mutta ajoin melkein ojaan loppupuolella. Yhtä virhettä lukuun ottamatta hyvä ajo, Lappi tuumi WRC.comille viimeisen erikoiskokeen maalissa.
Suomalaisista kärkikymmenikköön ajoivat Lapin lisäksi myös Toyotan Jari-Matti Latvala (7:s) ja Fordin Teemu Suninen (8:s). Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak oli yhdeksäs.
Naisten pikaluistelun voittaja luisteli uuden olympiaennätyksen – Risku tunteikkaana olympiadebyytistään: "Kauden paras luistelu"
500 metrin pikamatkan voittoon nousi japanilainen Nao Kodaira, joka luisteli uuden olympiaennätyksen ajalla 36,94. Elina Risku oli 28:s.
Nao Kodaira luistelu naisten pikaluistelun voittoon ajalla 36.94, joka on uusi olympiaennätys. Edellinen ennätys oli korealaisen Sang-Hwa Leen hallussa ajalla 37.28.
Lee itse jäi Korean olympialaisisa hopealle 0,39 sekunnin erolla voittajaan. Pronssia otti tshekki Karolina Erbanova 0,40 sekunnin erolla voittajaan.
Maailmanennätys 36,36 jäi vielä Leen haltuun.
Suomea naisten pikamatkalla edusti Elina Risku. Hän oli kisassa 28:s ajalla 39.36. Hän jäi voittajan ajasta 2,42 sekuntia. 
Riskun tämän kauden paras aika oli ennen olympiakisoja 39,69.
– Hyvältä maistui meno. Olen tosi onnellinen siitä, että raivasin tieni tänne ja sain tehtyä kauden parhaan luistelun, Risku iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.  

Risku luisteli suhteellisen tasapäisesti seitsemännessä parissa italialaisen Yvonne Daldossin kanssa, mutta jäi tämän ajasta lopulta 8 sadasosaa. 
– Erittäin hyvää oli viimeiset 200 metriä. Vähän harmittaa, ettei tullut parivoittoa, mutta ihan kaikki rippeet annoin voitolle.
Ensimmäiseen starttiinsa olympialaisissa Risku oli todella tyytyväinen. Tunnelma kisapaikalla oli mahtava, ja olympialuistelu ison unelman täyttymys.
Tulevaisuutta Risku ei ole vielä ehtinyt miettiä järin pitkälle.
– Tähän on menty ihan sata lasissa. Pari kisaa on vielä jäljellä tällä kaudella, sitten pidän lepotauon ja katsotaan, mitä jatkossa.
Naisten pikaluisteluun Koreassa otti osaa 31 kilpailijaa.
Suomen edellinen olympiaedustaja naisten pikaluistelussa oli Riskun äiti Anneli Risku (o.s. Repola), joka kilpaili olympialaissa 38 vuotta sitten.
Katso tulokset [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset).
**Lyö myös:**
[Äiti tarjosi tyttärelleen balettia – Elina Risku valitsi mahdottoman lajin ja palauttaa Suomen naiset olympialaisiin 38 vuoden tauon jälkeen: ”Uskomaton saavutus”](https://yle.fi/urheilu/3-10043099)
Leijonat pienessä pinteessä – Ruotsi johtoon Landerin läpiajomaalilla
Linus Omark vapautti Anton Landerin läpiajoon.
Suomi oli alakynnessä Ruotsia vastaan Pyeongchangin olympialaisten alkusarjan päätöspelin avauserässä. Tre Kronor sai ansaitun maalin, kun avauserää oli jäljellä viitisen minuuttia.
Ruotsi iski nopeasti vastaan Leijonien hyökkäyksen jälkeen ja Linus Omark vapautti Anton Landerin läpiajoon. Landerin harhautukset purivat suomalaismaalivahti Mikko Koskiseen ja Ruotsi siirtyi 1–0-johtoon. 
Leijonien ahnas hyökkääminen hieman kostautui tilanteessa.
– Nyt vaan lähti niin nopea vastaisku, että ei ehditty mukaan. Paikka tonne, paikka tänne. Toinen ei tee, niin toinen tekee, Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho pyöritteli.
[Aikaisemmin avauserässä Ruotsilta hylättiin maali, kun tuomaristo tulkitsi tilanteen korkeaksi mailaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10081355)
[Suomen ja Ruotsin kiekko-ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-10080404)
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä täältä.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe/)
Leijonilla kävi hyvä tuuri Ruotsia vastaan – avausmaali hylättiin: "Kuva vähän vääristää"
Pär Lindholmin maali hylättiin, koska se tulkittiin korkeaksi mailaksi.
Suomen jääkiekkomaajoukkue oli pienessä pinteessä olympialaisten alkusarjan päätösottelun ensiminuuteilla Ruotsia vastaan. Avauserän puolivälissä Tre Kronorin Pär Lindholm sai kiekon Suomen verkkoon, mutta maali hylättiin. Tuomariston mukaan Lindholmin ohjaus oli korkea maila.
Yle Puheen jääkiekkoselostaja Simo Leinonen ja asiantuntija Jyrki Aho olivat sitä mieltä, että maila ei käynyt yläriman yläpuolella. Heidän mielestään maali olisi pitänyt hyväksyä, joten siinä mielessä Leijonilla kävi hyvä tuuri.
Aho tosin muistutti, että tv-kuvan perusteella on vaikea tehdä aukotonta tulkintaa.
– Tuo kuva vähän vääristää. Se riippuu aina, mistä kulmasta se kuva tulee ja se tekee siihen aina pienen harhan, Aho sanoi.
[Suomen ja Ruotsin kiekko-ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10080404)
[Kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä täältä.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe/)
Maanantai on olympiatrillereitä täynnä: Rukajärvi big airissa, Naisleijonat välierässä, Poutala pikaluistelussa – katso tästä päivän suomalaiset ja lähetystiedot
Enni Rukajärvi kilpailee big airin karsinnassa, Naisleijonat taistelee olympiavälierässä ja Mika Poutala hamuaa mitaleille 500 metrin pikaluistelussa.
**MAANANTAIN SUOMALAISET (KLIKKAA LAJISTA LÄHETYKSEEN)**
[02.30 Lumilautailu: N, big air karsinta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324032)**Enni Rukajärvi **_Yle TV2_  
[06.10 Jääkiekko: N, välierä 1](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323970)**USA-Suomi **_Yle TV2, Yle Puhe_  
[13.53 Pikaluistelu: M, 500 m](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323974)**Mika Poutala, Pekka Koskela**_Yle TV2, Yle Puhe_  
[14.30 Mäkihyppy: M, joukkuemäki](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324078)**Suomi **_Yle TV2, Yle Puhe_
**MAANANTAIN KOKO OHJELMA**  

02.05 Curling: N, 8. kierros  
02.30 Lumilautailu: N, big air karsinta **Rukajärvi**  
03.00 Freestyle: N, halfpipe, karsinta  
06.10 Jääkiekko: N, välierä 1: USA-**Suomi**  
07.05 Curling: M, 9. kierros  
13.05 Curling: N, 9. kierros  
13.15 Rattikelkkailu: M, parikilpailu  
13.53 Pikaluistelu: M, 500 m **Poutala, Koskela**  
14.10 Jääkiekko: N, välierä 2: CAN-OAR  
14.30 Mäkihyppy: M, joukkuemäki **Suomi (Ahonen, Alamommo, Määttä, Aalto)**
**Juttua korjattu 18.2. klo 17.03: **Lisätty pikaluistelun 500 metrille toinen suomalaisedustaja Pekka Koskela.
Ruotsi on edelleen kanveesissa Suomi-tappion jäljiltä – naisten "Tre Kronor" konttasi olympialaisten jumbofinaaliin
Päävalmentaja Leif Boorkin tavoite olympiakullasta vaihtui viimeisen paikan välttelyyn.
Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkueen värikäs kakkosvalmentaja Leif Boork ennusti neljä vuotta sitten Pyeongchangin olympiakultaa Ruotsille. Neljän vuoden projekti huipentuu toisin. 
"Tre Kronor" pelaa talviolympialaisten jumbofinaalissa Koreaa vastaan. 
Ruotsalainen uutistoimisto TT tavoitti sunnuntaina Boorkin kommentoimaan kompurointia, kun Ruotsi oli hävinnyt Japanille jatkoajan jälkeen maalein 1-2. Tappio pudotti Ruotsin pelaamaan seitsemännestä sijasta. 
– On selvä, että tämä on jättimäinen pettymys. Siitä ei tarvitse jurputtaa, Boork tiivisti tilanteen. 
– Ennen kisoja taisin sanoa, että Ruotsi voi ottaa mitalin tai sijoittua kuudenneksi. Nyt joukkue voi yltää enää seitsemänneksi, mutta näin voi käydä, kun erot ovat pienet ja turnaus lyhyt. 
Ruotsi sijoittui viidenneksi, kun naisten kiekko tuli olympiaohjelmaan Naganossa 1998. Sen jälkeen Ruotsi on edennyt välieriin joka kerta. 
Ruotsin joukkueen kapteeni Emilia Ramboldt arveli Japani-tappion jälkeen, ettei joukkue ole toipunut puolivälierätappiosta Suomea vastaan. 
– Ei tuntunut, että halusimme jäälle tänään. Taisimme luovuttaa eilisen Suomi-tappion jälkeen, Ramboldt arveli. 
Ruotsi ja Koreoiden yhteinen joukkue pelaavat turnauksen seitsemännestä sijasta tiistaina. 
**Lue myös:**
**[Naisleijonat marssi mitalipeleihin – Ruotsi kaatui suvereenilla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10080470)**
**[Kommentti: Suomi on valmis taistelemaan historiallisesta finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10080476)**
Fourcade venyi toiseen olympiakultaan huippujännittävässä ampumahiihdon kisassa – Seppälälle olympialaisten toiseksi paras sijoitus
Miesten 15 kilometrin yhteislähtökisan voittaja selvisi vasta maalikamerakuvasta: vahvasti olympialaisissa kilpaillut Martin Fourcade venyi toiseen olympiakultaansa Koreassa. Tero Seppälä oli 21:s.
Ampumahiihdon viimeinen henkilökohtainen kilpailu pysyi loppuun saakka jännittävänä. 
Viimeiselle ampumapaikalle kärkikolmikko, Erik Lesser, Martin Fourcade ja Simon Schempp, tuli samaan aikaan. Lesser ampui kaksi sakkoa, mutta Fourcade ja Schempp selvisivät yhdellä sakkokierroksella kumpainenkin. 
Voittaja ratkaisiin Fourcaden ja Schemppin kesken vasta maalikamerakuvasta. Ranskalainen Fourcade vei toisen olympiakultansa Koreasta niukalla erolla Schemppiin. 
Saksalaiselle Schemppille olympiahopea oli ensimmäinen mitali Pyeongchangista.
Erik Lesser ja Emil Hegle Svendsen kilpailivat maalisuoralle asti pronssista. Lopussa Svendsen oli kuitenkin vahvempi.   

Fourcade ja Svendsen ampuivat kaksi sakkoa kisassa. Schempp selvisi yhdellä sakolla.
Tero Seppälä aloitti kilpailun hyvin. Ensimmäiseltä ampumapaikalta tuli yksi sakko, jonka jälkeen Seppälä oli vielä hyvin kakkosporukassa mukana. Toiselta ampumapaikalta Seppälä ampui kaksi laukausta ohi.
Pystypaikat Seppälä hoiti tyylikkäästi ja paranteli sijoitustaan puhtaalla ammunnalla. Seppälän ero kisan voittaneeseen Fourcadeen oli +1.37,7. 
Seppälän sijoitus (21:s) oli hänen toiseksi parhaansa Korean olympialaisissa. Seppälä oli avausmatkalla 20:s. Muilta matkoilta Seppälä otti sijat 25 ja 76.
Yhteislähtökisaan päässyt Seppälä ei jännittänyt ennen olympialaisten viimeistä henkilökohtaista kilpailua. Hänellä oli vain hyvä mieli siitä, että pääsi lähtemään kisaan samalta viivalta lajin huippujen kanssa.
– Oli mahtavaa, että pääsin mukaan. Nautin joka hetkestä tuolla. Tämä on isoin startti, johon voi päästä mukaan. Tässä on vain 30 maailman parasta mukana, Seppälä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Seppälä oli tyytyväinen siihen, että pystyi venymään sijalle 21. Hän lähti kilpailuun numero 30 rinnassaan.
– Varsinkin pystyammunnat lämmittävät mieltä. Tämä oli positiivinen suoritus!
_Muokattu kello 15.16: Lisätty Tero Seppälän kommentit._
_Korjattu kello 15.41: Pronssia otti Emil Hegle Svendsen._
Latvian keskuspankin pääjohtaja on pidätetty
Ilmārs Rimševičsin pidätys liittyy käynnissä olevaan korruptiotutkintaan.
Latvian keskuspankin pääjohtaja Ilmārs Rimševičs on pidätetty. 
Maan pääministeri Māris Kučinskis vahvisti uutistoimisto Reutersille sähköpostitse, että maan korruptionvastaiset viranomaiset ovat ottaneet Rimševičsin kiinni.
Latvian yleisradioyhtiö LTV uutisoi eilen, että Rimševičsin kotiin ja työpaikalle tehtiin perjantaina kotietsintä.
Rimševič on johtanut Latvia keskuspankkia vuodesta 2001 lähtien. Keskuspankki ei ole toistaiseksi kommentoinut pääjohtajan pidätystä.
Uutistoimisto: Venäläisurheilijaa epäillään dopingista – testitulos selviää 24 tunnin sisällä
Uutistoimisto TASSin mukaan Pyeongchangin kisoihin hyväksyttyä venäläisurheilijaa epäillään dopingista. Lajia tai urheilijan nimeä ei vielä kerrota.
Venäläisen uutistoimisto TASSin mukaan yksi olympialipun alla kisaavista venäläisurheilijoista on epäiltynä dopingista. Asiasta kertoo Venäjän lehdistöattasea Pyeongchangissa, Konstantin Vibornov.
– Tänään 18. helmikuuta delegaatiomme on vastaanottanut virallisen ilmoituksen Kansainväliseltä olympiakomitealta mahdollisesta kiellettyjen aineiden käytöstä.
– Emme nimeä urheilijaa tai lajia ennen kuin B-testin tulokset on julkistettu. Tämän pitäisi tapahtua seuraavien 24 tunnin sisällä.
TASSin mukaan venäläismediassa urheilijan uskotaan olevan paricurlingin hopeamitalisti Alexander Krushelnitzki. 
**Lue myös:**
**[Ensimmäinen dopingtapaus olympialaisissa – japanilaisluistelija kärysi](https://yle.fi/urheilu/3-10072100)**
Pörssiyrityksistä maksetaan keväällä ennätyksellisen paljon osinkoja – ylittää vuoden 2007 ennätyksen
Monet yhtiöt korottavat osinkojaan selvästi, selviää S-Pankin tarkastelusta.
Pörssiyrityksistä maksetaan tänä keväänä ennätyksellisen paljon osinkoja. S-Pankin mukaan osinkosumma ylittää edellisen ennätyksen, joka oli vuodelta 2007. Tuolloin osinkosumma oli 12,5 miljardia euroa. 
Tämän vuoden tarkka luku ei ole vielä tiedossa, koska kaikki pörssiyritykset eivät ole vielä kertoneet osinkoehdotustaan. Lähes kaksi kolmasosaa Helsingin pörssin yrityksistä nostaa osinkoaan edellisvuodesta. Esimerkiksi Finnair, Outokumpu, Vaisala ja DNA korottivat osinkoaan selvästi. 
Runsaan osinkopotin mahdollistaa se, että yritykset tekevät yhä parempaa tulosta. S-Pankin mukaan 75 prosenttia pörssiyrityksistä petrasi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liikevaihtoaan toissa vuodesta. Keskimäärin liikevaihto kasvoi 4,2 prosenttia. Oikaistua liiketulostaan paransi 61 prosenttia. 
S-Pankkiin kuuluvan yksityispankki FIMin pääanalyytikko Kim Gorschelnik katsoo, että yhtiöiden parempi tuloskunto alkaa kiriä aiempien vuosien anteliasta osinkopolitiikkaa kiinni. 
– Osinkojen nousu menee aika pitkälti linjassa tuloksen nousun kanssa, eli se ei ole enää osinkojakosuhteen nousua, josta aikaisempina vuosina on ollut aika pitkälti kysymys, Gorschelnik sanoo. Osinkojakosuhde voi jopa hieman laskea. Taloustilanteen kohentuessa yhtiöt laittavat rahaa myös investointeihin. 
– Rahaa menee myös investointeihin eikä pelkästään osinkoihin, kuten joitakin vuosia sitten. 
S-Pankin pörssimittarin tarkastelussa oli mukana 79 pörssiyhtiötä.
Leijonat jatkokarsintaan, Ruotsi nappasi lohkovoiton - näin tasainen kiekkokamppailu eteni
Yle Urheilu seuraa Leijonien olympiaturnauksen ottelut hetki hetkeltä. Yle Puheessa suorat otteluselostukset.
[Päivän muut lajit hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10080382)  

Joukkuekaveri Jokereista tuntee Leijonien ykköstykin hyvin – näin Ruotsi aikoo pysäyttää Eeli Tolvasen
Eeli Tolvanen on merkitty mies sunnuntain tärkeässä jääkiekko-ottelussa.
Ruotsin John Norman uskoo antaneensa joukkueelleen arvokasta tietoa ennen miesten jääkiekon alkulohkovaiheen ratkaisevaa kamppailua Suomea vastaan. Eeli Tolvanen, seurajoukkuekaveri Jokereista, on ollut Leijonien ykköspyssy, joka saattaa tehdä tuhojaan myös Tre Kronoria vastaan.
Norman korostaa tarkan vartioinnin merkitystä. Tolvasen laukaus ei ole jäänyt keneltäkään huomaamatta.
\- Noin hyvin laukovia ja peliä ohjaavia pelaajia pitää kunnioittaa. Hän ei saa päästä ampumaan koko ajan, Norman sanoi HockeyNews-sivuston mukaan.
Jokereissa Tolvanen oli ilmiliekeissä syksyllä. 47 ottelun jälkeen koossa ovat tehot 17+17.
\- Hän on ollut paras hyökkääjämme koko kauden ajan. On todella vakuuttavaa, kun noin nuori pelaaja tulee mukaan ja pärjää KHL:n tasoisessa sarjassa niin hyvin.
Tolvanen johtaa olympiaturnauksen pistepörssiä kuudella pisteellä kahdesta ottelusta. Norman laskee sen varaan, että tehot Norjaa ja Saksaa vastaan riittäisivät Tolvaselle tällä erää ja ruuti olisi märkää sunnuntain ottelussa, jossa panoksena on alkulohkon voitto.
\- Maalintekijöille tulee aina suhdanteita. Toivottavasti meitä vastaan on laskusuhdanteen vuoro, Norman hymyili.
Vaarallisimmillaan suomalaishyökkääjä on ylivoimalla, missä 18-vuotias päivystää b-pisteen tuntumassa odottamassa vetopaikkaa. Ruotsin puolustaja Erik Gustafsson haluaa koko joukkueensa olevan valmis hyppäämään kiekon tielle.
\- Puolustavan pelaajan pitää olla hänen lähellään ja ottaa tila pois. Hänellä on hurja laukaus, joten on tärkeää tukkia väylät maalille.
[Suomen ja Ruotsin välistä ottelua voit kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa klo 14 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4349268)
Ylen olympiastudiossa tehtiin historiaa – juontaja haastatteli ilmaa, eli virtuaalista Sami Jauhojärveä: "Ajattelin, että tyhjille seinille puhuminen tuntuisi tyhmältä"
Katso videolta, miltä näytti, kun Sami Jauhojärvi tuotiin AR-tekniikan avulla Etelä-Koreasta Ylen olympiastudioon.
Sunnuntain olympiastudiossa tehtiin Ylen tv-historiaa, kun Etelä-Koreassa oleva hiihtoasiantuntija Sami Jauhojärvi saapui virtuaalisesti haastatteluun. Jauhojärven haastattelussa hyödynnettiin AR-tekniikkaa (Augmented reality). 
Tv-ruuduissa näkyi, kuinka juontaja Petra Manner ja asiantuntija Jauhojärvi keskustelivat kasvotusten muun muassa miesten viestin tuloksista. Manner oli kuitenkin Helsingin Pasilassa ja Jauhojärvi Etelä-Korean Pyeongchangissa. 
– Se onnistui ihan hyvin, odotusten mukaisesti oikeastaan. Teknisellä tasolla ei välttämättä ole mitään, mitä nyt yhtäkkiä pystyisi parantamaan. Itselle tuli mieleen, että aidommaksi sen saisi, jos siinä Sami vähän liikkuisi enemmän, Ylen olympiastudioiden AR-tekniikasta vastaavan Keho Interactiven Mikko Karsisto sanoo. 
Augmented reality eli lisätty todellisuus on viime vuosina vallannut alaa muun muassa televisiolähetyksissä ja peleissä. Kyse on käytännössä järjestelmästä, jossa tietokoneella tuotettua tietoa, tässä tapauksessa kuvaa, on lisätty näkymään todellisessa ympäristössä. 
Pyeongchangin olympialaisissa AR-tekniikka otettiin käyttöön ensimmäistä kertaa Ylen urheilulähetyksissä. Näiden kisojen aikana on nähty muun muassa hologrammimaisia urheilijahahmoja studiossa ja virtuaalisia mallinnuksia kisojen hiihtoladuista. 
– Kun näimme, että urheilijahahmot ja virtuaaliset videoskriinit toimii, niin nälkä kasvoi syödessä. Jo alussa minulta kysyttiin, voidaanko tehdä tällaisia haastatteluita livenä. Olin vähän skeptinen, mutta Kehon pojat sanoivat, että voidaan sitä ainakin kokeilla. Nyt se on kokeiltu. Äänessä oli pientä brummia, mutta siihenkin yritetään etsiä parannuskeinot seuraavaa varten, Pyeongchangin olympialaisten Ylen pääohjaaja Anssi Nyberg sanoo. 
Erikoinen haastattelutilanne
Jauhojärven haastattelu toteutettiin niin, että häntä kuvattiin yhdellä kameralla vihreää taustaa (green screen) vasten Etelä-Koreassa. Kuvasignaali tuli Pasilan tv-studioon ja vihreä väri värivaiennettiin eli poistettiin kuvasta reaaliajassa. 
– Signaali yhdistettiin tuohon meidän AR-järjestelmään, joka taas seuraa tuon kameran kulkua tuossa tilassa ja pitää sen perspektiivin oikeana. Meillä on mallinnettuna tämä studio tuonne virtuaalimaailmaan ja sinne pystytään asettelemaan erilaisia kapistuksia eri paikkoihin, Karsisto selventää. 
Tässä tapauksessa tuo kapistus oli Sami Jauhojärvi. Tilanne oli erikoinen juontaja Petra Mannerille, joka haastatteli käytännössä ilmaa. Hän näki Jauhojärven vain sivusilmällä tv-ruudusta. 
– Luulin, että se olisi ollut paljon oudompaa. Ajattelin, että tyhjille seinille puhuminen tuntuisi tyhmältä. Mutta se oli vähän kuin puhelinhaastattelu, Manner kertaa kokemusta. 
Tämä oli ensimmäinen kerta Ylen historiassa, kun suorassa lähetyksessä haastateltiin henkilöä, joka on AR-tekniikan avulla lisätty näkymään todellisessa ympäristössä. AR-tekniikkaa on hyödynnetty toki aikaisemmin muun muassa presidentinvaalien tv-studiossa, johon ehdokkaiden kuvat lisättiin studioympäristöön "seisoskelemaan". 
– Muissa Pohjoismaissa tehdään esimerkiksi jääkiekko-otteluista pelaajahaastatteluja, joissa pelaajille laitetaan luurit päähän ja he menevät green screenin eteen, jonka avulla heidät voidaan ottaa virtuaalisesti mukaan studioon, Nyberg kertoo. 
"Avasinko Pandoran lippaan?"
Vastaavan tekniikan käyttöä harkittiin jo vuonna 2016 jalkapallon EM-kisojen ja Rion olympialaisten tv-lähetyksiin. Silloin aika ei ollut vielä oikea, mutta nyt AR-tekniikan käyttö vietiin kerralla uudelle tasolle haastattelun kera. 
– Tämä testattiin vähän lennossa, kun lähetykset pyörivät koko ajan ja sitten kun meillä studiossa hiljenee, Koreassa ollaan jo unten mailla. Meillä ei ollut sillä tavalla aikaa testata sitä, mutta kyllä se nyt menee noin suorassakin lähetyksessä, Nyberg taustoittaa.
Sunnuntain lähetystä seuratessa heräsi kysymys, mitä on luvassa seuraavaksi. Tekniikan näkökulmasta tulee ainakin yksi kehitystoive mieleen. 
– Olisi kauhean kiva saada kolmiulotteisuutta lisää tuohon. En tiedä tällä hetkellä, miten sen voisi saada, mutta jos pystyisi yhdistämään useamman kameran kuvaa, voisi luopua tuosta kaksiulotteisuudesta. Kun se videon lähde on yhdellä kameralla kuvattu, ei siitä pääse mihinkään, että se on sellainen liuska, Karsisto sanoo. 
Nyberg ei vielä tiedä, nähdäänkö Ylen olympialähetyksissä uusia "virtuaalisia" haastatteluja. 
– Katsotaan mitä tästä sitten seuraa. Avasinko Pandoran lippaan ja olen tämän kanssa sitten kauheassa suossa, hän nauraa.
Joko vaipoissa varttuu sukupolvi, joka ei enää tarvitse #metoota? 5 vinkkiä pikkulasten seksuaalikasvatukseen
Keho on pienelle lapselle ilon aihe. Häpeä on opittua.
Ihminen on seksuaalinen olento kehdosta hautaan. Seksuaalikasvatusta tarvitaan vaippaiästä lähtien, jotta lapsi oppii kunnioittamaan itseään ja muita.
1. Pienellä lapsella on oikeus seksuaalikasvatukseen, mutta se ei tarkoita seksivalistusta
Kaikkien kehosta löytyvät silmät, suu ja napa. Tytöillä on yleensä pimppi ja pojilla pippeli. Sukupuoli on moninainen asia, ja kaikki kehonosat ovat hyviä ja arvokkaita.
Moni aikuinen hätkähtää, kun sanat lapsi ja seksuaalisuus esiintyvät samassa yhteydessä. Lapsuudessa seksuaalisuus ei kuitenkaan liity seksiin, vaan kyse on omaan kehoon tutustumisesta, itsetunnon kehittymisestä ja sosiaalisten taitojen opettelusta. Seksuaalikasvatusta voidaan kutsua myös kehotunnekasvatukseksi. 
– Oma keho, kaverin keho ja kehon toiminta kiinnostavat alle kouluikäistä lasta. Se on lapsen luonnollinen kehitystehtävä, sanoo seksuaalikasvattaja ja erityisopettaja Saara Sahlstén. 
Myönteinen kokemus omasta kehosta on keskeinen osa minäkuvaa ja itsetunnon perustaa. Lapsi ei voi tietää, että hänellä on oikeus päättää kehostaan, jos sitä ei hänelle opeteta. 
Mitä osia kehoon kuuluu? Miltä tuntuu, kun niitä koskettaa? Mistä lapset tulevat? Miten toiselle voi osoittaa hellyyttä? Muun muassa näistä asioista pitää puhua alle 5-vuotiaalle lapselle, linjaa Maailman terveysjärjestö WHO eurooppalaisissa seksuaalikasvatuksen standardeissa. 
2. Aikuisen asenne tarttuu. Siksi kannattaa opetella eroon vaivaantuneisuudesta ja häpeästä
Leikki-ikäinen riisuu kaikki vaatteet sukujuhlilla ja tanssii alasti. Lapset tutkivat leikkipuistossa, mitä kenenkin housuista löytyy. 
– Lapsi syntyy vailla häpeää. Aikuisen tehtävä on lempeästi ohjata sopivan käytöksen rajat erilaisiin tilanteisiin, Saara Sahlstén sanoo.
Tärkeintä on hyväksyvä asenne. Pienen lapsen seksuaalikasvatus tapahtuu arkisissa tilanteissa. Kun lapsi ihailee omaa kehoa, ihasteluun voi liittyä mukaan. Kun leikki-ikäinen heittää ilmoille kysymyksen pimpistä ja pippelistä, lapselle kannattaa aina vastata asiallisesti eikä hyssytellä häntä hiljaiseksi. 
Lapsi aistii hyvin nopeasti aikuisen ahdistuksen tai hämmennyksen.
– Monet aikuiset ovat itse häpeäkulttuurin kasvatteja. Sen vuoksi seksuaalisuuteen liittyviin asioihin voi olla vaikea suhtautua neutraalisti, vaikka niin haluaisikin, sanoo perhesuhteiden asiantuntija Susanne Ingman-Friberg Väestöliitosta. 
Taitoja puhua seksuaalisuudesta puuttuu niin vanhemmilta kuin varhaiskasvatuksen ammattilaisilta. Aikuinen voi helpottaa ahdistustaan esimerkiksi pohtimalla suhdetta omaan seksuaalisuuteensa. Lapsen kanssa voi tarttua vaikka satukirjaan. Ihmiskehosta ja lisääntymisestä on saatavilla paljon suomenkielisiä lastenkirjoja. 
– Jos aihepiiri ahdistaa aikuista, kannattaa kirja lukea ensin itse ja vaikka sitten muokata sanastoa omaan suuhun sopivaksi, Ingman-Friberg neuvoo. 
Aina voi myös pelata aikaa, jos kerta kaikkiaan hämmentyy lapsen kysymyksestä. 
– Silloin voi sanoa esimerkiksi “onpa hyvä kysymys, palataan tähän aiheeseen vähän myöhemmin”, Saara Sahlstén vinkkaa. 
Monet aikuiset ovat itse häpeäkulttuurin kasvatteja. Sen vuoksi seksuaalisuuteen liittyviin asioihin voi olla vaikea suhtautua neutraalisti.
Susanne Ingman-Fribergin mukaan aikuisten mielestä vaikeimpia keskustelunaiheita ovat yhdyntä, lapsen itsetyydytys eli unnutus ja se, miten kertoa lapselle aikuisista, jotka saattavat vahingoittaa lasta. Aikuisen kannattaa miettiä jo etukäteen, miten hankalistakin asioista voisi jutella lapsen kanssa. 
3. On parempi puhua ennemmin kuin myöhemmin. Lapsi altistuu joka tapauksessa seksuaalisuuden teemoille
“Äiti, miksi sinulla on tuollainen pyllyparta?” “Isä, käytätkö sinä kondooleja?” 
Alle kouluikäinen on otollisessa iässä seksuaalikasvatukselle, sillä keho on pienelle ihmiselle ilonaihe ja kyselyiässä kaikenlaiset aihepiirit kiinnostavat. Pieni lapsi puhuu mielellään vanhempiensa kanssa. Tilaisuus kannattaa hyödyntää, sillä jo alakouluikäinen suuntautuu aihepiirin asioissa enemmän kaveriporukkaan. 
Leikki-iässä lapsen kiinnostus omaan ja kavereiden kehoon on suuri. Päiväkoti-ikäiset saattavat vertailla vartaloitaan vessareissulla, ja tieto ihmisen lisääntymisestä on kovaa valuuttaa kaveripiirissä. Digiajan lapset törmäävät herkästi seksiin verkossa. Aiheesta on helpompi keskustella, jos seksuaalisuuteen liittyvistä asioista on jo puhuttu perheessä. 
Aikuisten välinen seksi tai porno eivät kuulu lasten maailmaan. Jos lapsi törmää pornoon, asia täytyy purkaa auki ja selittää, mistä on kyse. 
– Meiltä puuttuu vielä aihetta käsittelevä kirja. Olen tutustunut hyvään norjalaiskirjaan, jonka tarinassa isoveli on unohtanut pornosivun auki tietokoneelle ja pikkuveli on vahingossa nähnyt sen, Ingman-Friberg kertoo. 
4. Kiellettyjä aiheita ei ole. Kaikesta voi puhua ikätasoisesti
Pimppi, pöppä vai vauvareikä? Pippeli, penis vai veitikka?
On tärkeää, että lapselle puhuu totta. Tämä pätee myös seksuaalikasvatuksessa. Lapsen kysymyksiä ei pidä vaientaa, ja kaikenlaisiin kysymyksiin voi vastata, kunhan sen tekee ikätasoon sopivasti ja käyttää kieltä, jota lapsi ymmärtää. 
– Aikuisten seksi ei kuulu lapsille, mutta jos lapsi esittää siihen liittyviä kysymyksiä, kannattaa korostaa tunteita. Voi vaikkapa kertoa, että kun aikuisilla on hyvä olla yhdessä, niin on mukava olla lähellä ja koskettaminen tuntuu hyvältä, Saara Sahlstén havainnollistaa. 
Aikuisen kannattaa valita omaan suuhun sopiva termistö. Kun Väestöliitto kysyi suomalaisilta vanhemmilta, mitä sanoja he käyttävät tyttöjen ja poikien sukuelimistä, vastaukseksi saatiin yli 40 erilaista sanaa. 
Aikuisten seksi ei kuulu lapsille, mutta jos lapsi esittää siihen liittyviä kysymyksiä, kannattaa korostaa tunteita.
– Joku puhuu lääketieteellisemmin, toinen viitteellisemmillä sanoilla. Tärkeintä on, että sanat tuntuvat aikuisesta luontevalta, Susanne Ingman-Friberg sanoo. 
Aikuisen on hyvä olla myös itse aloitteellinen seksuaalikasvatuksessa, eikä pelkästään vastata lapsen kysymyksiin. Esimerkiksi oman ja toisen kehon kunnioittamisesta puhuminen on tärkeää. 
5. Lapsella on oikeus päättää omasta kehostaan. Turvataidot suojelevat itseä ja muita
Syliin ei ole pakko tulla, jos ei halua. Kaveria saa koskea vain luvan kanssa.
Oman ja muiden kehon suojelua voi opettaa lapselle kolmen yksinkertaisen säännön avulla. Ne ovat uimapukusääntö, kosketussääntö ja kolmen kohdan sääntö. 
– Lapselle kannattaa kertoa, että uimapuvun alle jäävät alueet kehossa ovat yksityisiä ja arvokkaita paikkoja. Kukaan ei saa koskea tai katsoa niitä ilman lupaa, Susanne Ingman-Friberg neuvoo. 
Pienelläkin lapsella on oikeus päättää omasta kehostaan. Jos hän ei halua antaa halausta tai tulla syliin istumaan, sitä täytyy kunnioittaa.
Kosketussääntö tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että toista ihmistä saa koskettaa vain, jos se sopii toiselle ja tuntuu hänen mielestään mukavalta. Hyvästä kosketuksesta tulee mukava ja turvallinen olo. 
– Pienelläkin lapsella on oikeus päättää omasta kehostaan. Jos hän ei halua antaa halausta tai tulla syliin istumaan, sitä täytyy kunnioittaa, Ingman-Friberg muistuttaa. 
Kolmen kohdan sääntö auttaa lasta suojelemaan itseään. Lapselle kannattaa opettaa, että jos jokin kosketus tai tilanne tuntuu pahalta, täytyy ensin sanoa “ei”, sitten lähteä pois ja kolmanneksi kertoa tapahtuneesta turvalliselle aikuiselle. 
– Kun lapselle opetetaan pienestä pitäen oman ja toisten kehon kunnioittamista, koittaa vielä aika, ettei meillä ole enää tarvetta #metoo-kampanjalle, Ingman-Friberg uskoo. 
Suomalaisperhe pyöräili kolmen pienen lapsen kanssa tandemeilla Kreetalle – "Mennään niin pitkälle kuin päästään"
Hilla Hanhela ja Viljami Ilola pitävät ekologisesta ja vapaasta matkailusta. Haniassa pyöräilyperhe on jo kuuluisa.
**HANIA **Kaksi aitaan nojaavaa tandempyörää ei ole jokapäiväinen näky Hanian keskustan puistossa. Hilla Hanhelan (28) ja Viljami Ilolan (35) perhe erottuu joukosta nopeasti. 
 Nelisen kuukautta Kalamakissa Hanian ulkopuolella asunut perhe polkee pyörillä usein keskustaan. Kotoa Kokkolasta lähdettiin Kreetalle viime kesäkuussa, ja matkaa tehtiin Kreetalle polkypyörillä Euroopan halki koko viime kesä ja syksy.
Hanhelan ja Ilolan matkamotto kuuluu ”Kävi miten kävi, mennään niin pitkälle kuin päästään ja sieltä mistä päästään.”
Pyöräilyssä parasta ovat vaihtuvat maisemat, äänet, auringon paiste ja tuulen tuiverrus kasvoilla. Matka on yhteistyötä ja pieniä kokemuksia.
– Joka maassa tuntuu, että aha, tämäkin on tätä tavallista elämää täällä. Se on opettavaista ja antaa ymmärrystä siitä, että me ollaan kaikki vain tavallisia ihmisiä, Hilla Hanhela sanoo.
Vastaantulijat ovat saattaneet ihailla perheen polkemista ja huudahdella ”Bravo, it’s a dream!” Silloin Hanhelan tekisi mieli huomauttaa, että matka on luksuksesta kaukana.
– Välillä tulee tunne, että tämä on rankkaa, eikä ollenkaan lomaa. Eri maiden kielen ja kulttuurin ymmärtäminen jää myös vajavaiseksi, kun matka on jatkuvaa etenemistä, Hilla Hanhela kertoo.
Ilon – mutta oman haasteensakin – tuo kotikoulun pitäminen lapsille. Käytännössä opiskelu on tarkoittanut e-kirjojen ja karttojen tutkimista ja keskustelua asioista, jotka lapsia sillä hetkellä kiinnostavat.
Matkavälineenä 30-vuotiaat tandemit
Perheen vanhin tytär, kahdeksanvuotias Kiisu vertaa Euroopan matkaa vähän kuin suureen seikkailuun. 
 Seikkailun varrella Hanian puistoon unohtui jokin aika sitten laukku, jossa meni Kiisun kirjastokortti ja leluja.
– Pikkuisen kyllä kaduttaa että lähdettiin koko matkalle, koska jos ei oltaisi lähdetty, niin laukku ei olisi hukkunut, Kiisu Hanhela miettii.
Hän tunnustaa, että Suomeen on ollut välillä ikävä.
– Mutta sitten ollaan tajuttu, että kyllä täälläkin on aika kivaa. Ja matkan jälkeen voi mennä Suomeen takaisin.
Tandemeilla on ikää, mutta ne kulkevat. Kiisu ja hänen sisaruksensa, kolmevuotias Apila ja kuusivuotias Elo laittavat kypärät päähän ja nousevat tandemeihin vanhasta tottumuksesta. 
Pyöräily on osa perheen arkea myös Suomessa. Autoa heillä ei ole. 
Takana on myös aiemmin poljettu pidempi pyörämatka Eestiin, Puolaan ja Saksaan.
Tätä matkaa varten Viljami Ilola korjasi kolmekymmentä vuotta vanhat tandemit lähtökuntoon. Toisesta pyörästä on sittemmin katkennut kertaalleen taka-akseli.
– Eräs ystävämme sanoikin, että nostaa peukkuja, kun uskallamme tällaisilla rämillä liikkua, Hilla Hanhela naurahtaa.
Ilola tarkistaa samalla tabletilta reitin Hanian venetsialaiseen satamaan, ja perhe kiihdyttää puistosta vauhtiin. Läheisessä kahvilassa tarjoilijat ovat vähällä tiputtaa tarjottimensa.
Myös kulkukoirat seuraavat menoa hölmistyneinä. Jotkut haukahtavat, sillä tandemit ovat kaksipyöräisiä siinä missä mopot ja vaativat älähdyksen.
Säästäväisyys on matkan edellytys
Viljami Ilola muistelee, että päätös etelän lämpöön suuntaamisesta kypsyi jo Saksassa.
Kreikka tuli ajatuksiin Budapestissa. Serbian kohdalla kohteeksi tarkentui Kreeta. 
Kahden Kreetalla vietetyn telttaviikon jälkeen perhe majoittui vuokra-asuntoon.
– Asumme kuin sillit purkissa, mutta ei niin purkissa kuin teltassa, Hilla Hanhela täsmentää.
Teatteri-ilmaisun ohjaajaksi valmistunut Hanhela saa Suomesta työttömyyskorvausta, koska etsii matkalla töitä.
Pitkään koti-isänä olleella Ilolalla ei ole ammattia lainkaan. Säästäväisyys matkan aikana on jatkumoa Suomessa vietettyyn tiukan budjetin arkeen. Rahaa on nyt kulunut vähemmän kuin kotimaassa, arviolta 1 000-1 500 euroa kuussa.
Kreetan ihmeellinen luonto
Hanian ympäristöä perhe on ehtinyt koluta 80 kilometrin säteellä. Talvella kaikkialla on rauhallista. 
Tutuiksi ovat tulleet pikku kylät appelsiini- ja oliivipuuviljelmineen. Vuoristoteilläkin on retkeilty, sillä paluumatkan jouduttamiseksi Ilola asensi pyöriin Haniassa sähköt.
Luonto on tehnyt vaikutuksen lapsiin. Elo keräilee rantakiviä ja Kiisu ihailee vuoria.
– Jos on pilvetön päivä, voi nähdä vuorten huiput, kun ne on täynnä lunta, Kiisu Hanhela kertoo.
Mullistavinta Haniassa oli rankka tulva ennen joulua. Perheen taloon tulvi vettä ja mutaa sisään asti. Tandemit peittyivät mutaan ja hiekkaan niin, että Ilolan oli vaihdettava pyöriin osia.
Matkavakuutus turvana vakavissa tilanteissa
Kreetan maanteillä tapahtuu vuosittain paljon kuolonkolareita. Hanhela pitää kuitenkin kreikkalaista liikennekulttuuria rauhallisempana kuin vaikkapa slovakialaista.
– Slovakiassa meitä ihan oikeasti pelotti. Täällä ihmiset kommunikoivat liikenteessä. Sääntöjä ei ehkä kunnioiteta tarpeeksi, mutta liikenteessä ollaan hereillä, Hilla Hanhela kuvailee.
Ilolan mukaan matkavakuutus on osoittautunut pitkällä matkalla välttämättömäksi. Sitä tarvittiin esimerkiksi Saksassa, kun Elo sai vesiliukumäessä aivotärähdyksen ja joutui sairaalaan.
Kreetalla Apila ehti puolestaan työntää vauhdissa jalan pyörän pinnojen väliin. Jalka joutui kipsiin viideksi viikoksi. 
Julkisuus vie eteenpäin tärkeitä sanomia
Kun Hanhelan ja Ilolan matka kääntyy nyt loppusuoralle, on pyöräilyperheellä Kreikassa jo mainetta.
Hanian kaduilla perhettä tervehditään autoista ja mopoista suomeksi. Haastattelujakin on annettu televisioon ja paikallislehteen. 
Hanhela paljastaa ihmisten kiinnostuksen tulleen yllätyksenä. Lapsilla ei taas ole muuta julkisuutta vastaan, kuin että haastatteluja ei tehtäisi vierailla kielillä.
– Koska en osaa kreikkaa tai englantia, Kiisu Hanhela selventää.
Mutta on Euroopan läpi pyöräilemisellä aivan tietoisesti haettukin julkisuutta.
– Näytämme niille, jotka harkitsevat lasten tekoa, että lapset eivät ole taakka tai este matkustamiselle, Viljami Ilola sanoo.
– Ihmisten on myös hyvä tietää, että ekologisestikin voi matkustaa. Elämässä on paljon vaihtoehtoja. Meidän perheen hiilijalanjälki on tänä vuonna todennäköisesti edellisvuotta pienempi.
Etelä-Korean luonto – olympiamaisemat ovat patikoijan paratiisi
**Vuoria, saaria, jyrkkää ja jylhää... Talviolympialaiset kisataan huikeissa maisemissa ja vaihtelevissa sääoloissa. Koreoiden rajalla piikkilanka-aidat tarjoavat eläimille ja kasveille turvapaikan.**
Etelä-Korean luonto on monipuolinen ja vaihteleva, vaikka suurin osa maasta on vuoristoaluetta. Itärannikolla jyrkät vuoret nousevat suoraan merestä, kun taas länsiosassa on paljon upeita rantoja ja saaria.
IImasto on meille hyvinkin kotoisa – talvella on kylmä ja kesällä lämmin. Poikkeuksena taifuunit...
Kukkuloilta ja vuorilta löytyy useita kansallispuistoja.
Mystisiä metsiä, temppeleitä, jyrkkiä vuoren rinteitä, kuohuvia jokia, valkoisia hiekkarantoja, upeita hiihtorinteitä – Etelä-Korean luonto tarjoaa jokaiselle jotain.
Isoja alueita vuorilla on muutettu kansallispuistoiksi, ja korealaiset ovat innokkaita patikoijia. Esimerkiksi Bukhansan-kansallispuiston luonnosta nauttii jopa viisi miljoonaa kävijää vuosittain.
Bukhansan sijaitsee pääkaupunki Soulin kupeessa. Suosiota varmasti selittää se, että kansallispuistoon pääsee helposti julkisilla kulkuvälineillä ja alueella myös myydään vaellustarvikkeita, joten kynnys lähteä liikkumaan ulos luontoon on erittäin pieni.
Loma-aikoina ja viikonloppuisin vuorelle tungeksivat niin turistit kuin omakin väki.
Etelä-Korean kuuluisin vaelluspaikka on kuitenkin terävähuippuinen Seoraksan-vuori.  Erityisen kaunista vuorella on ruskan aikaan. Vuori sijaitsee itärannikolla, noin neljän tunnin bussimatkan päässä Soulista.
Kisa-alue Pyeongchang sijaitsee 700 metriä merenpinnan yläpuolella.
Vuoden 2018 talviolympialaiset pidetään Pyeongchangin piirikunnassa, Gangwonin maakunnassa. Se sijaitsee Taebaek-vuorten tuntumassa, ja täällä todella hemmotellaan hiihtäjiä, sillä alueella on useita tasokkaita hiihtokeskuksia.
Pyeongchang sijaitsee 700 metriä merenpinnan yläpuolella, joiltain kohdilta jopa 1 000 metriä korkealla.
Olympiasää näyttää kuvassa täydelliseltä – pikkupakkanen ja aurinkoa. Totuus on kuitenkin toinen, sillä alueella usein talvisin puhaltava tuuli muuttaa pakkaslukemat aivan muuksi. Tuntuu iholla... jäätävältä.
Kisapaikka on noin 180 kilometriä itään Soulista, Etelä-Korean pääkaupungista. Rauhallisempaa liikuntaa voi harrastaa tutustumalla alueen lukuisiin buddhalaisiin temppeleihin.
Miljoonakaupunki Soul on lähellä luontoa.
Pääkaupunki Soul on hektinen miljoonakaupunki, mutta sieltä pääsee helposti maaseudulle upeiden maisemien äärelle.
Demilitarisoitu vyöhyke on harvinaisten lajien turvapaikka.
Koreoiden välinen 220 km pitkä ja 5-18 kilometriä leveä rajavyöhyke on vahvasti linnoitettu, eikä siellä ole juuri liikkunut ihmisiä kymmeniin vuosiin. Raja sijaitsee vain 50 kilometriä Soulista.
Piikkilanka-aidat estävät suuria eläimiä tunkeutumasta alueelle, joten siitä on tullut villieläinten ja harvinaisten kasvien suoja-alue ja turvapaikka.
Etelä-Korean eläinlajit ovat tyypillisiä vuorialueille – kauriita, tiikereitä sekä meillekin tuttu ilves ja ruskeakarhu. Lämpimillä alankoalueilla elää kauluskarhuja, aromyyriä, fasaaneita ja harvinainen varpuslintu, keijupitta.
Suurin osa petoeläimistä on kuitenkin kadonnut tai sukupuuton partaalla. Viimeisiä kauluskarhuja uhkaavat salametsästäjät.
Etelä-Koreaa ympäröi meri kolmelta puolelta.
Maan länsi- ja etelärannikkojen edustalla on noin 3 000 saarta, joista suurin osa on pieniä ja asumattomia. Upeita elämyksiä pääsee kokemaan esimerkiksi saarista suurimmalla, Jejun saarella.
Jejun saari sijaitsee noin 100 kilometriä maan etelärannikolta. Saarella sijaitsee myös Korean tasavallan korkein kohta – sammunut, 1 950 metriä korkea tulivuori Hallasan.
Jejun erikoisuus on maailman pisin laavatunneli Manjanggul, jonka läpi voi kävellä.
Jussi Markkasen upea ura loppuu – kertoi ratkaisustaan videolla
Pitkän uran jääkiekkoammattilaisena tehnyt Jussi Markkanen laittaa patjat naulaan tämän kauden jälkeen.
Jussi Markkanen lopettaa pelaajauransa tähän kauteen. Maalivahti kertoi päätöksestään SaiPan sunnuntaina julkaisemalla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=F1tFbqH2q0s).
\- Aloitin ammattilaisurani SaiPassa 26 vuotta sitten. Matka on ollut pitkä ja siihen mahtuu monia hyviä muistoja ja lukematon määrä ihmisiä. On ollut etuoikeus tehdä tätä työtä näin pitkään ja näin upeiden ihmisten kanssa, Markkanen sanoo videolla.
\- Tällä hetkellä teen paljon töitä sen eteen, että voin auttaa SaiPaa ja koko tätä yhteisöä keväällä menestykseen. Tänä keväänä pelaajaurani tulee päätökseen. Työ SaiPan eteen kuitenkin jatkuu.
Imatralaissyntyinen Markkanen, 42, debytoi SM-liigassa kaudella 1995-1997. Tapparassa saavutetun SM-hopean jälkeen hän pelasi viisi kautta NHL:ssä ja kävi myös KHL:ssä sekä Sveitsissä ennen kuin palasi SaiPaan vuonna 2013.
Markkanen palkittiin kahdesti SM-liigan parhaana maalivahtina, viimeksi 38-vuotiaana kauden 2013-2014 päätteeksi. Leijonia hän edusti kaksissa MM-kisoissa sekä Salt Lake Cityn olympiaturnauksessa.
Tällä kaudella Markkasen pelit ovat jääneet terveyshuolien vuoksi kahdeksaan.
Viestimiehet turvautuivat hurttiin huumoriin vaikeassa paikassa – "Biisi soi heti, kun tilanne sitä vaati"
Suomen miesten viestijoukkue joutui jo lauantai-iltana pohtimaan sitä mahdollisuutta, ettei Ristomatti Hakola starttaakaan viestin avausosuudelle. Joukkue päätti käyttää tilanteessa humoristista käänteispsykologiaa, jonka perusteella voisi luulla, että kaikki oli mennyttä.
**PYEONGCHANG. **Kun miesten viestijoukkue sai lauantai-illalla viestiä siitä, ettei Ristomatti Hakola välttämättä starttaa sunnuntain avausosuudelle, pärähti hiihtäjien asunnossa soimaan Irwinin Kusessa ollaan -kappale. 
Kuka kappaleen laittoi soimaan, sitä kolmososuuden hiihtänyt Matti Heikkinen ei suostunut kertomaan medialle. Ankkuri Lari Lehtonen nosti kädet ylös ja vakuutti, ettei se ollut ainakaan hän. 
\- Meillä on aika kokeneita urheilijoita joukkueessa, niin huumori on välillä aika hurttia, Heikkinen totesi ja kehotti kuuntelemaan kyseisen kappaleen, sillä siinä puhutaan hiihdostakin. 
\- Biisi soi heti, kun tilanne sitä vaati. Piti keventää tunnelmaa. 
Päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi, että tunnelmaa kevennettiin myös kisapäivän aamuna katsomalla MTV:n Putous-ohjelman Viikkokatsausta. Siinä Iivo Niskanen kertoi katsauksen juontajille omaperäisestä taktiikastaan yhdistelmäkilpailuun. 
\- Iivo ampui itseään lähtiessään jalkaan. 15 kilometrin kohdalla vauhti loppui ja meni vintti pimeäksi. Se aiheutti äärimmäisen paljon positiivista palautetta, Jylhä naurahti. 
Heikkisen mukaan hurtti huumori on auttanut joukkuetta. Tämän päivän viestiinkin joukkue joutui vaikeassa asemassa, sillä Hakolan jäätyä pois Perttu Hyvärinen joutui hyppäämään kehiin nopealla aikataululla. Lisäksi Lari Lehtonen joutui kovaan tilanteeseen ankkuriosuudella.
\- Viestiin liittyy paljon paineita ja tänään kaksi miestä joutui todella kovien paineiden alla hiihtämään. Molemmat selviytyivät hyvin, ja tuosta kun selviää, niin elämässä on jatkossa paljon helpompaa kestää paineita, Heikkinen totesi. 
**Lue myös:**
[Niskanen kuittaili pettyneille ruotsalaisille viestin jälkeen – "Nyt voitamme teidät myös jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081220) 
[Varamiehinen viestijoukkue tyytyväinen "maksimisuoritukseen" – Niskanen ei hiihdä parisprinttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10081204) 
[Asiantuntija Suomen viestisuorituksista: Viimeistely koko joukkueen laajuudessa ei ole täysin onnistunut](https://yle.fi/urheilu/3-10081201) 
[Lehtonen hiihti tylysti Italian sprinttitykiltä jalat alta – "Päätin, ettei rintterin retku tule maaliviivalle samaan aikaan meikäläisen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081193)   

[Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille](https://yle.fi/urheilu/3-10081130) 
[Viime hetken yllätys: Hakola jää pois viestistä ja Hyvärinen joutuu ladulle – romuttaa Suomen taktiikan](https://yle.fi/urheilu/3-10081029) 
Naisleijonilla aamulla edessä kivikova haaste, mutta ennakkotapaus löytyy – Yhdysvallat kaatui MM-kisoissa 2008
Venla Hovi ja Petra Nieminen ovat pelanneet hyvät kisat, mutta Yhdysvaltoja vastaan tarvitaan täydellinen onnistuminen.
Naisleijonilla on kova haaste edessään maanantaiaamuna Suomen aikaa. Välierässä pitäisi voittaa Yhdysvallat, jos Suomi haluaa finaaliin.
Ennakkotapaus löytyy vuoden 2008 MM-kisoista. Silloin Suomi voitti Yhdysvallat jatkoajan jälkeen 1-0. Yhdysvallat voitti silloin lopulta maailmanmestaruuden ja Suomi otti pronssia. Venla Hovi oli jo silloin joukkueessa mukana.
– Ei siitä nyt hirveästi muista, mutta hieno fiilis tietysti, kun pystyimme kaatamaan jenkit, Hovi sanoi.
Hovin ketjukaveri Petra Nieminen oli tuolloin 8-vuotias. Nyt näissäkin kisoissa Suomi pelasi hyvän ottelun Yhdysvaltoja vastaan alkusarjassa, vaikka tappio tulikin. Hovin, Niemisen ja Linda Välimäen ketjun peli on toiminut kisoissa hyvin.
– Venlalla löytyy jalkoja. Keskellä on Linda, joka osaa syöttää mihin vaan ja itseltänikin löytyy käsiä, 18-vuotias Nieminen sanoi.
Nieminen on tehnyt näyttäviä maaleja ja itseluottamus on nuorella pelaajalla kohdallaan.
– Ei Petulla jää siitä kiinni. Minä olen se, joka tekee likaisempaa työtä ja Petu laittaa kiekot pussiin, Hovi totesi.
– Meidän täytyy olla todella fyysisiä ja mennä rohkeasti maalille. Pitää toimittaa kiekkoa maalille ja pistää vaikka riparista sisään.
**Naisten välierä Suomi - USA maanantaina kello 6.10.**
Ruotsi-kamppailussa riittää panosta – näin Leijonien turnaus jatkuu tuloksesta riippuen
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Ruotsin, kun olympiaturnauksen alkulohko huipentuu. Leijonien matka jatkuu tuloksesta riippuen joko suoraan puolivälieriin tai pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Katso eri skenaariot tästä.
Suomi ja Ruotsi ratkaisevat olympialaisten kiekkoturnauksen C-lohkon voiton sunnuntaina kello 14.10 alkaen. Panoksena on suora paikka puolivälieriin – mutta sellainen voi olla tarjolla myös häviäjälle.
Olympialaisten kolmesta alkulohkosta (12 joukkuetta) kaikki pääsevät jatkoon, mutta kolme lohkovoittajaa ja paras lohkokakkonen pääsevät suoraan puolivälieriin. Muut kahdeksan maata pelaavat lopuista paikoista puolivälieriin ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Kaikki 12 joukkuetta sijoitetaan alkulohkovaiheen jälkeen kaavioon, joka määrittää turnauksen jatkon.
Seuraavassa on käyty läpi eri vaihtoehdot Leijonien turnauksen jatkolle Ruotsi-pelin tuloksesta riippuen. **Laskelmissa on oletettu, että Kanada voittaa kello 14.10 alkavassa A-lohkon päätösottelussa isäntäjoukkue Etelä-Korean varsinaisella peliajalla.**
**Jos Suomi voittaa Ruotsin ja saa 2-3 pistettä (ja- tai vl-voitto riittää):**
Leijonat voittaa C-lohkon ja on paras lohkoykkösistä. Se tietää ykköspaikkaa pudotuspelikaaviossa. Suomi pääsee suoraan keskiviikon puolivälieriin, jossa vastaan tulee voittaja ottelusta Sveitsi-Saksa.
**Jos Suomi häviää ja saa 1 pisteen (ja- tai vl-tappio):**
Suomi on C-lohkon kakkonen Ruotsin jälkeen. Lohkokakkosten vertailussa lasketaan tällöin maalieroa Kanadaa vastaan. Suomella se on nyt +7, Kanadalla +3, mutta Kanada pelaa siis heikkoa Etelä-Koreaa vastaan. Se, kumman maaliero on parempi, etenee suoraan keskiviikon puolivälieriin. Toisen kohtalona on kohdata tiistain ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Etelä-Korea.
**Jos Suomi häviää ja saa 0 pistettä:**
Suomi on C-lohkon kakkonen Ruotsin jälkeen. Lohkokakkosten vertailussa Kanada menee edelle, joten se vie suoran puolivälieräpaikan. Leijonat joutuu pelaamaan tiistaina pudotuspelien ensimmäisen kierroksen, jossa vastaan tulee Etelä-Korea. Jos se kaatuu, tulee keskiviikon puolivälierissä vastaan Kanada.
_[Suomen ja Ruotsin ottelua voit seurata suorana selostuksena Yle Puheen taajuudella.](https://areena.yle.fi/1-4349268)_
**Lue myös:**
[Jokereiden entinen tähti johdattaa arvokisamitalistit tärkeään otteluun – tällaisen Ruotsin Leijonat kohtaa sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-10080960)
[Marjamäki ei tehnyt ketjumuutoksia – katso Leijonien kentälliset Ruotsi-peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10081040)n
[Lauri Marjamäki hehkuttaa Leijonien luottokaksikon merkitystä ylivoimassa – "Ilman heitä siitä ei tulisi mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10081053)
[Ruotsin superlupaus katsomossa Leijonia vastaan: "Meillä on parempia pelaajia kuin minä"](https://yle.fi/urheilu/3-10081065)
Putous-tähti Alina Tomnikov: "Olen ylpeä venäläisyydestäni"
Kulttuurivieraan, suomenvenäläisen näyttelijän Alina Tomnikovin ura on hurjassa nousussa. Hän haluaa seurata Alicia Vikanderin jalanjälkiä.
Yritän olla asiallinen. Muikistan huulia ja vedän poskia sisään samaan tapaan kuin silloin, kun haukotuttaa. Nyt ei tosin ole kyse kyllästymisestä tai pitkästymisestä, vaan pidättelen naurua.
Alina Tomnikov uhkuu patetiaa, huitoo käsillään, madaltaa ja venyttää dramaattisesti ääntään ja kuvailee, millaista oli tehdä televisiosarjaa Venäjällä. Tuntuu siltä kuin seuraisi metrin päästä ykkösluokan komediaesitystä:
– Nyt sä vaan puhut teknisesti näitä sun repliikkejä, mä en TUNNE sitä täällä, missä se TUNNE on! Nyt vaan annat mennä! 
Räjähdän nauruun.
Äidit ovat arkielämän supersankareita 
Näyttelijä Alina Tomnikovin nimi on tällä hetkellä kaikkien huulilla. Äskettäin Tomnikov on esiintynyt suomalaisessa _Donna_- ja venäläisessä _Ekaterina_-televisiosarjassa. Viime vuonna hänet nähtiin peräti kolmessa kotimaisessa elokuvassa, _Tuntemattomassa sotilaassa_, _Armomurhassa_ ja _Rendelissä_. Tätä ennen Tomnikov on tähdittänyt muun muassa _Rölli_-elokuvia ja _Syke_-sarjaa. Niin ja onhan Tomnikovilla rooli myös tuoreessa Cheek-elokuvassa. 
Suurelle yleisölle Tomnikov on tullut tutuksi etenkin _Putous_-sketsiohjelmasarjasta, jossa hän esittää "Suomen räjähtäneintä ruuhkamammaa" Kikka Vaaraa. Oulun murretta vääntävä, hermoromahduksen partaalla oleva ylitunnollinen äitihahmo on niin naurettava, että melkein itkettää – tai päinvastoin. Jatkuvaa hälytystilaa poteva Kikka Vaara koskettaa, koska hahmossa on aimo annos tosielämää – se syntyi aidosta havainnosta lähipiirissä. 
 – Ystävättäreni lähetti minulle kuvan, jossa hän oli pukeutunut alusvaatteisiin, rönttöiseen t-paitaan, kantoi vauvaa ja näytti väsyneeltä ja siinä sivussa muistutti hieman Kikkaa. Tajusin heti, ettei tällaista vanhemmuuteen liittyvää hahmoa ollut aiemmin nähty Putouksessa, Tomnikov muistelee. 
Kikka Vaaran kautta Tomnikov on halunnut antaa äänen sellaisille naisille, jotka yrittävät olla maailman parhaimpia äitejä eivätkä ymmärrä, että ovat jo sitä.
 – Lapsia kotona kasvattavat vanhemmat ovat arkielämän supersankareita. Toivon, että Kikka Vaaran avulla äiti tai isä voisi hetkeksi puhdistautua paineistaan ja saada rauhaa vanhemmuuteensa. Haluaisin Kikan huutavan sanomaa: uskokaa nyt vanhemmat, riitätte juuri sellaisina kuin olette. Kunhan illalla kaikki ovat hengissä ja kunhan lapsia rakastaa, se riittää. 
Ryssäksi haukkuminen oli outoa
Tomnikovin mukaan nykytiede on toisaalta parantanut äitien asemaa, mutta toisaalta tuonut myös valitsemisen vaikeuden.
– Kun jossakin vaiheessa itse saan lapsen, saattaisin jopa olla hämmentynyt siitä, mikä on oikea kasvatusmetodi – luotanko vaistoihini ja sydämeni ääneen vai uskonko erilaisia kasvatuskäyriä ja tutkimuksia? 
Koulukiusaamisen anatomiaa Keravalla
Kuvankauniin Alina Tomnikovin energistä olemusta katsellessa on vaikea hahmottaa, että 90-luvulla näyttelijättären elämästä oli ilo ja loistokkuus kaukana. Suomalais-venäläiseen perheeseen syntynyt Tomnikov asui tuolloin Keravalla ja joutui koulukiusaamisen kohteeksi.
– Olen tavallaan elänyt Suomessa kansainvälistymisen murrosaikaa. Kun menin teatterikorkeaan, taustaani ihasteltiin ja sen koettiin tarjoavan minulle runsaasti mahdollisuuksia. Peruskoulussa Keravalla tilanne oli toinen – siellä ei juuri ollut venäläisiä tai yleensäkään muunmaalaisia. Muutos on ollut todella radikaali. 
Tomnikovia kiusattiin venäläisyydestä, mutta myös siitä että hän oli kiltti ja hiljainen oppilas. Kiusaamismetodeita olivat ulkopuolelle sulkeminen ja nöyryyttäminen. Leikkeihin pääsi mukaan, jos suostui esittämään konttaavaa eläintä. Lumipallot lentelivät talvisin ja ryssittely oli arkipäivää. 
– Ryssäksi haukkuminen oli outoa, koska ne lapset tuskin tiesivät, mitä sana edes tarkoitti. Itse taas en pystynyt ymmärtämään kiusaamisen motiiveja, koska toinen äidinkieleni oli suomi ja näytin suomalaiselta.
Lopulta Tomnikovilla ei ollut lainkaan kavereita luokaltaan. Kouluun hänet saatettiin minuutti ennen oppitunnin alkamista, niin vaikeaa hänen oli siellä oleskella. Hän joutui vaihtamaan koulua.
– Minut siirrettiin kolmannella luokalla Steiner-kouluun. Vanhemmilleni ja minulle ehdotettiin heti aluksi, että ennen ensimmäistä koulupäivää kävisin leikkimässä samanluokkalaisten kaksostyttöjen kanssa. Kaikki meni hyvin ja muistan, kuinka hauskaa meillä oli. Luokassa minut pistettiin istumaan toisen kaksostytön viereen, joten minulla oli siinä jo tukihenkilö valmiina. Siitä se sitten lähti.
Jos joku on erilainen, se vaatii vastaanottajalta aina pikkuisen enemmän.
 Tomnikov myös ymmärtää kiusaajiaan ja heidän ennakkoluulojaan. Isä Dmitrij Tomnikov raamikkaine kasvoineen “oli tuolloin ja on edelleen” maailman komein mies, jolla oli geelillä taakse suitut mustat hiukset ja hieno kello ja joka taatusti erottui joukosta. Venäläisyys näkyi ja kuului. 
– Jos joku on erilainen, se vaatii vastaanottajalta aina pikkuisen enemmän. Ymmärrän myös, että erilaisuus voi olla pelottavaa. Ja se oli sitä aikaa. 
Prinsessa Wilhelmiina ja suurpiirteisyyden kirot
Tomnikovin näyttelijänuralle venäläisyydesta on ollut pelkkää hyötyä. Viime vuonna hän pääsi mukaan Katariina II Suuresta kertovaan venäläiseen draamasarjaan, jolla on ollut naapurimaassamme miljoonayleisö. Tomnikov esitti muun muassa Pietarin lähistöllä Puškinissa kuvatussa sarjassa saksalaissyntyistä prinsessa Wilhelmiinaa, jolloin myös hänen saksan kielen taitonsa pääsivät käyttöön. 
Projektiin liittyy runsaasti hulvattomia yksityiskohtia. Venäjällä on tapana dubata niin elokuvat kuin televisiosarjatkin.
– Ohjaaja ei puhunut saksaa. Hän halusi, että näyttelin kuvauspaikalla saksankieliset kohtaukset venäjäksi. Sitten minut lennätettiin kuvausten loputtua Suomesta Moskovaan, jossa dubbasin itse itseäni, eli spiikkasin kohtaukset saksaksi venäjänkielisen puheeni päälle. Ja kun sarja tuli ulos televisiosta, joku oli dubannut saksani uudelleen venäjäksi. Eli tällainen prosessi! 
Myös venäläinen suurpiirteisyys pisti silmään.
– Aikatauluihin oli kyllä totuttautumista. Jos esimerkiksi oli sovittu, että joku hakee minut kuvauksiin aamulla kello 7.25 ja siitä oli mustaa valkoisella, se meni odotteluksi. Tämä oli minulle uutta, koska Suomessa olen tottunut seuraamaan aikatauluja tarkasti ja ne myös pitävät. 
Venäläiseen mentaliteettiin kuului myös se, että kuvauspaikalla tunnelma oli jatkuvasti katossa ja joskus sen yläpuolellakin. 
– Suomessa pyritään kuvauksissa tehokkaaseen positiivisuuteen ja hallittuun rauhallisuuteen, mutta ymmärsin hyvin nopeasti, ettei tällainen ollut valttia Venäjällä. Siellä tunteet kuohuivat ja ääni soi, tosin ilman vihaa tai negatiivisuutta. Kun puhun täällä Suomessa joskus Venäjää, minulta saatetaan kysyä, että olenko vihainen. 
Itä vetää puoleensa
Viime syksynä Tomnikov kierteli tiuhaan tahtiin itäistä Eurooppaa uuden _Alina idässä_ -sarjan tiimoilta. Siinä etsitään näkökulmaa slaavilaisuuteen Valko-Venäjällä, Bulgariassa ja Ukrainassa. Tomnikov vieraili myös Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan sotatilan takia Venäjä-teema on Ukrainassa hyvin herkkä, ja aluksi Tomnikov koki olonsa maassa vaikeaksi.
– Sain kuitenkin olla mitä olin ja minua kohdeltiin yksilönä – ei Venäjän valtion edustajana. 
Venäjän kehitystä on lännessä ja Suomessakin seurattu ristiriitaisin tuntein. Alina Tomnikovilla on luonnollisesti läheinen suhde jättiläismaahan, mutta hän haluaa painottaa, ettei ole mikään Venäjän nykypolitiikan edustaja. 
– En ole erityisen poliittinen ihminen. Tapahtuipa politiikan pelikentillä sitten mitä hyvänsä, olen ylpeä venäläisyydestäni ja venäläisistä juuristani. En ole koskaan asunut Venäjällä ja käsitykseni venäläisyydestä on hyvin subjektiivinen. Minulla on kuitenkin ollut aina Venäjällä hyvä olla.
Tomnikovin mukaan venäläisen kulttuurin hienoimpiin piirteisiin kuuluu se, että pidetään yhtä. 
– Venäläiset ovat tottuneet siihen, että valtio voi periaatteessa tehdä ihan koska vaan mitä vaan. Tämän takia venäläiset ovat rakentaneet tukiverkostonsa lähimmäistensä, perheidensä ja ystäviensä ympärille. Kaikki ovat tiukan paikan tullen valmiita antamaan omastaan. 
Vaikka Venäjä vetää Tomnikovia puoleensa ja hän tekee siellä jatkuvasti koekuvauksia, Suomea hän ei ole jättämässä. 
– Viihdyn Suomessa todella hyvin. Jos töiden puolesta saa ja pitää matkustaa, lomalla olen sitten kaikkein mieluiten vain täällä kotona.
Suomessa eletään yhä tyyliin kel onni on, se onnen kätkeköön.
Työuransa suhteen Tomnikovilla on tällä hetkellä selkeä strategia. Hän on hakeutunut _Donnan_ kaltaisiin kansainvälisiin yhteistuotantoihin, joiden kautta saa näkyvyyttä myös ulkomailla. Hyvänä ja kannustavana esimerkkinä Tomnikoville on toiminut samaa ikäluokkaa edustava ruotsalaisnäyttelijä Alicia Vikander, jolle määrätietoinen asenne ja yhteistuotannot ovat poikineet päärooleja _Ex Machinan_ kaltaisissa laatuelokuvissa. 
– Olen kiitollinen ja onnellinen jokaikisestä työtilaisuudesta täällä Suomessa, ja haluan hoitaa ne täydellä sydämellä ja niin hyvin kuin pystyn. Eikä minulla ole mitään tarvetta muuttaa esimerkiksi Los Angelesiin. Tällä hetkellä minulla on kansainvälinen agentti, ja sitten kun nappaa niin nappaa.  

Keittiöpsykologi ja kateuden tunne 
Koska Alina Tomnikov on kahden kulttuurin kasvatti, on hän joutunut pohtimaan myös suomalaisuuden saloja. Hänen mukaansa suomalaisen yhteiskunnan kipupisteisiin kuuluvat yksinäisyys, häpeä ja kateus ja näistä syntynyt kierre. 
– Suomessa eletään yhä tyyliin kel onni on, se onnen kätkeköön. Asioista on suoriuduttava itse ja avun pyytäminen vaatii uskallusta.
Olen ylpeä ja kiitollinen siitä, miltä näytän.
 Tomnikovin mielestä onnen käsite on Suomessa harmillisen yksioikoinen ja siihen liittyy saumattomasti kateus. 
– Suomessa onni mielletään kuvaannollisesti yhdeksi ainoaksi piirakaksi. Jos joku ottaa tuosta piirakasta yhden palasen, se on kaikilta muilta pois. Valitettavasti tällainen ajattelutapa juontaa juurensa jo muinais-Suomen tarustoista. Ei asia näin ole, vaan jokainen leipoo itse sen oman piirakkansa. Tämän ajatteleminen helpottaa kummasti sitä, että voi vilpittömästi iloita muiden menestymisistä ja onnistumisista. 
Keittiöpsykologiksi itseään kutsuva Tomnikov on myös miettinyt kateuden suhdetta häpeään. 
– Suomessa ihmiset ovat usein kateellisia, ja tätä sitten hävetään, mutta turhaan. On ihan normaalia, että ihmiset ovat kateellisia toisilleen. Kateus on tunne, joka kertoo siitä, että joku toinen tekee jotakin sellaista, mitä sinäkin haluaisit tehdä. Ja jos ymmärtää, että kateuden tunne on voinut motivoida tekemään jotakin, voi myös olla iloinen toisenkin puolesta.
Alina Tomnikov on joutunut painimaan myös ulkonäkönsä ja siihen liitettyjen ennakkoluulojen kanssa. Häntä on kuvailtu muun muassa rikollisen kauniiksi, mutta Tomnikov ei pelkää näyttää rumaltakaan. 
– Helposti luullaan, että ihmisen luonteen pystyy päättelemään hänen ulkonäöstään. No, olen vaalea ja minulla on säännölliset piirteet, joten luonteeni on varmaan samanlainen. Nuorempana olin aina iloinen, kun sain tehdä jonkun narkkarin tai karsean muijan roolin, koska tällainen soti ennakkokäsityksiä vastaan. Nykyisin olen ylpeä ja kiitollinen siitä, miltä näytän, Alina Tomnikov summaa. 
Tshekki otti lohkovoiton ja suoran puolivälieräpaikan
Tshekki rutisti voiton Sveitsistä ja eteni A-lohkon voittajana suoraan puolivälieriin miesten olympiakiekkoturnauksessa.
Tshekki kukisti Sveitsin maalein 4-1 ja varmisti A-lohkon voiton olympialaisten jääkiekkoturnauksessa. Tasaisen ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Dominik Kubalik iski maalin edustalta 2-1-osuman ohi Jonas Hillerin.
Lopussa sekä Roman Cervenka että Michal Repik pääsivät vielä kaunistelemaan loppulukemia tyhjään Sveitsi-maaliin.
Ottelun aiemmat maalit nähtiin avauserässä. Repik vei Tshekin 1-0-johtoon, mutta Thomas Rüfenacht toi Sveitsin tasoihin vielä ensimmäisen 20-minuuttisen aikana.
Tshekki etenee lohkovoiton turvin suoraan puolivälieriin, jotka pelataan keskiviikkona.
Sveitsi taas pelaa tiistain ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Saksaa vastaan. Muista ensimmäisen pudotuspelikierroksen pareista on jo varmistunut Yhdysvaltojen ja Slovakian kohtaaminen.
Niskanen kuittaili pettyneille ruotsalaisille viestin jälkeen – "Nyt voitamme teidät myös jääkiekossa"
Iivo Niskanen jaksoi leukailla länsinaapurille viestin jälkeen. Suomi ja Ruotsi kohtaavat kiekkokaukalossa kello 14.10.
[Jääkiekon C-lohko: Ruotsi-Suomi kello 14.10 Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-4349267)
Ruotsi joutui tyytymään viidenteen sijaan miesten neljä kertaa 10 kilometrin viestissä, mikä on heikoin sijoitus sitten vuoden 2002 Salt Lake Cityn kisojen. 
Vancouverissa 2010 ja Sotshissa neljä vuotta myöhemmin ruotsalaiset juhlivat olympiakultaa, joten pudotus oli melkoinen.
Suomi venyi nelossijalle, mutta jäi kauas mitalista. Iivo Niskanen otti kuitenkin kaiken irti länsinaapurin kukistamisesta.
– Emme pystyneet ottamaan mitalia, mutta hienoa, että Suomi on Ruotsin yläpuolella, Niskanen sanaili [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Xwovyr/finska-hanen-nu-slar-vi-er-i-hockeyn-ocksa).
Olympiavoittaja toivoi Leijonien ottavan mallia hiihtomiesten esimerkistä. Suomi ja Ruotsi kohtaavat lohkovaiheen päätösottelussa sunnuntaina kello 14.10.
– Joskus on tuuria ja joskus ei. Vancouverissa ja Sotshissa oli teidän vuoronne – tässä toimi karman laki. Nyt lyömme teidät myös jääkiekossa, Niskanen uhosi.
**Lue myös:**
**[Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille](https://yle.fi/urheilu/3-10081130)**
**[Ruotsi-kamppailussa riittää panosta – näin Leijonien turnaus jatkuu tuloksesta riippuen](https://yle.fi/urheilu/3-10081104)**
**[Lehtonen hiihti tylysti Italian sprinttitykiltä jalat alta – "Päätin, ettei rintterin retku tule maaliviivalle samaan aikaan meikäläisen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081193)**
**[Ruotsin voitelupäällikkö pyytää anteeksi heikointa viestisijoitusta 16 vuoteen: Sukset olivat pirun huonot](https://yle.fi/urheilu/3-10081213)**
Ruotsin voitelupäällikkö pyytää anteeksi heikointa viestisijoitusta 16 vuoteen: Sukset olivat pirun huonot
Ruotsin hiihtomaajoukkueen voitelupäällikkö Urban Nilsson otti syyn heikosta viestisuorituksesta. Nelikko kamppaili viidenneksi.
Ruotsi joutui pettymään pahasti miesten viestissä, kun kamppailu huippusijoista päättyi jo hyvissä ajoin. Jens Burman tuli avausosuudelta vaihtoon 37 sekuntia kärkeä jäljessä. Daniel Rickardsson vei viestin toista osuutta ja hänen jälkeensä kärki oli karannut kahden minuutin päähän.
Maalissa Ruotsi oli viides, joka on heikoin sijoitus 16 vuoteen. Salt Lake Cityssä vuonna 2002 Ruotsi romahti 13:nnelle sijalle.
Voitelupäällikkö Urban Nilsson otti syyn harteilleen huonosta tuloksesta.
– Minä päällikkönä saan pyytää anteeksi pojilta ja kaikilta siellä kotona. Halusimme kamppailla mitaleista, mutta tänään olimme siitä ulkona. Sukset olivat pirun huonot, Nilsson totesi [Expressenin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Mg540o/forklaringen-till-svenska-fiaskot-inte-konkurrenskraftiga).
– Tällaista ei saa tapahtua olympialaisissa. Toisella osuudella epäonnistuimme täysin ja sitten he karkasivat. Toivon, että urheilijat pystyvät jättämään tämän taakseen. Meitä on 13 ihmistä, jotka tekevät kovasti töitä.
Hiihtäjät eivät peitelleet pettymystään. Burman ja varsinkin Rickardsson manasivat mitalimahdollisuuksien karkaamista.
– Meni aivan päin helvettiä, Jens Burman totesi.
– Välineeni eivät tarjonneet mahdollisuutta kilpailla tänään. Mutta en halua syyttää vain välineitä. Huolto tekee kovasti töitä, mutta tänään teimme väärän valinnan eivätkä sukset toimineet ylämäkeen tai alamäkeen, Daniel Rickardsson pyöritteli.
– Tajusin 200 metrin jälkeen, ettei suksi toimi. Yritin kamppailla, mutta onhan se turhauttavaa.
**Lue myös:  
**
**[Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille](https://yle.fi/urheilu/3-10081130)**
**[Lehtonen hiihti tylysti Italian sprinttitykiltä jalat alta – "Päätin, ettei rintterin retku tule maaliviivalle samaan aikaan meikäläisen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081193)**
**[Asiantuntija Suomen viestisuorituksista: Viimeistely koko joukkueen laajuudessa ei ole täysin onnistunut](https://yle.fi/urheilu/3-10081201)**
Tunnettu suomalainen sote-professori oli esitutkinnassa miljoonien kruunujen yritysvyyhdin takia
Suomen sote-uudistuksen selvitystöihin osallistunut emeritusprofessori **Mats Brommels** kokee joutuneensa ajojahdin uhriksi Ruotsissa. Brommelsia epäiltiin väärinkäytöksistä jupakassa, jonka keskiössä ovat miljoonien kruunujen rahavirrat ruotsalaisessa huippuyliopistossa. Syyttäjä lopetti tapauksen esitutkinnan, koska  ei löytänyt näyttöä rikoksesta.
Väärinkäytösepäilyt syntyivät Karoliinisessa instituutissa, joka on Tukholman läänissä toimiva maineikas lääketieteen yliopisto. Miljoonavyyhdin ytimessä on yritys, jonka Mats Brommels ja hänen kollegansa käynnistivät vuonna 2010.
Karoliinisen instituutin työntekijöiden perustama yritys on myynyt palvelujaan instituutille. Yliopiston sisäinen tilintarkastus epäili, että liikesuhteeseen on liittynyt jääviyssääntöjen rikkomista. Asian selvittely on kohdistunut useisiin Karoliinisen instituutin työntekijöihin.
Mats Brommelsin osalta tapaus eteni esitutkintaan. Syyttäjä lopetti tutkinnan loppuvuonna 2017 todeten, ettei rikosta ole tapahtunut.
”Olen joutunut ajojahdin kohteeksi”, sanoo Brommels, joka pitää jääviysepäilyjä täysin perusteettomina.
Hänen katsoo, että koko ruljanssilta olisi vältytty, jos yliopiston hallinto olisi kuunnellut häntä selvittelyn alkuvaiheessa.
Brommels on ollut näkyvästi esillä suomalaisessakin terveydenhuollossa. Hän oli puheenjohtajana sote-uudistuksen valinnanvapautta pohtineessa työryhmässä vuonna 2016.
Brommels on Samfundet Folkhälsän –järjestön hallituksen puheenjohtaja ja entinen Helsingin yliopiston professori.  Karoliinisessa instituutissa hän on toiminut terveydenhuollon johtamisen professorina ja laitoksen johtajana.
Brommels jäi eläkkeelle viime vuonna, mutta tutkimustyöt jatkuvat emeritusprofessorina.
Yrityksen takana yhdistys
Esitutkintaan edennyt vyyhti sai alkunsa vuonna 2010, kun Brommels ja kaksi muuta yliopiston professoria perustivat yleishyödyllisen yhdistyksen. Yhdistyksen jäseninä on ollut heidän lisäkseen joukko muitakin yliopiston työntekijöitä.
Yhdistys puolestaan perusti yrityksen, joka on myynyt yliopistolle palveluitaan. Yliopisto on maksanut yrityksen laskuja yli viiden miljoonan kruunun arvosta.  Yhdistys omistaa yrityksen kokonaan.
Jääviysepäilyt liittyivät yrityksen laskutukseen ja sopimuksen tekoon.  Yrityksen laskuja on ollut hyväksymässä yliopiston puolesta samoja henkilöitä, jotka ovat myös yrityksen omistajayhdistyksen jäseniä.
Laskuja ovat hyväksyneet Mats Brommels ja toinen yliopiston professori, jotka molemmat ovat omistajayhdistyksen jäseniä.
Yrityksen laskuja on hyväksynyt myös yliopiston työntekijä, joka on itse postittanut niitä yliopistolle työskennellessään samalla myös yrityksen kanslistina.
Mats Brommels on allekirjoittanut yliopiston laitoksen johtajan roolissa sopimuksen yrityksen ja yliopiston välille. Toinen yritystä perustamassa ollut professori on hyväksynyt yliopiston edustajana laskuja, jotka liittyvät hänen oman tyttärensä työsuorituksiin yrityksessä.
Yliopiston hallinto ilmoitti Brommelsin toimista kurinpitoasioita käsittelevälle Ruotsin valtion vastuulautakunnalle vaatien Brommelsin asettamista syytteeseen.
”Emme voi hyötyä taloudellisesti”
Brommelsin kumppaneineen luoman yhtiön nimi Medical Management Innovations (MMI). Yhtiön liikevaihto on pyörinyt viime vuodet 5 – 6 miljoonan kruunun eli noin puolen miljoonan euron tuntumassa.
Yliopistolle myydyt palvelut liittyvät mm. viestintään, tietojärjestelmien kehittämiseen ja projektinjohtoon. MMI on myynyt palvelujaan myös sairaaloille.
Yliopiston laatiman raportin mukaan huhtikuussa 2016 MMI:n kassavarat olivat 5,3 miljoonaa kruunua.
Yliopiston sisäisen tilintarkastuksen mukaan MMI:n omistajayhdistyksen jäsenille voi syntyä mahdollisuus päästä käsiksi MMI:n kautta kertyneisiin voittoihin sen jälkeen, kun jäsenet ovat lopettaneet työskentelyn Karoliinisessa instituutissa.
”Se on hyvin kummallinen väite”, tyrmää Brommels rahastusmahdollisuuden.
Hänen mukaansa yhdistyksen perustajat laativat sellaiset säännöt, että yhdistyksen jäsenet eivät voi hyötyä taloudellisesti MMI:n toiminnasta. Yhdistykselle kertyvät varat menevät tutkimuksen edistämiseen, sanoo Brommels.
”Meillä on ollut puhtaat jauhot pussissa alusta asti", sanoo Brommels.
Brommels perustelee yrityksen olemassaoloa sillä, että yritys mahdollistaa sellaisen yliopiston ulkopuolelle suuntautuvan yhteistyön, joka muutoin ei olisi mahdollista. Samalla hyödynnetään yliopistossa syntynyttä tutkimustietoa. Ulkoista yhteistyötä voi olla esimerkiksi sairaalahenkilökunnan kouluttaminen tai potilastietojärjestelmien kehittäminen.
Brommels haluaa korostaa, että yliopiston suoritukset MMI-yhtiölle olivat yliopiston ulkopuolelta tulevaa tutkimus- ja kehittämisrahaa, eikä laskuja maksettu rahoituksesta, jonka yliopisto saa valtionosuuksista.
Brommelsin mukaan yliopiston juristit ilmoittivat vuonna 2011, että hänen jäsenyytensä MMI:n omistajayhdistyksessä ei aiheuttanut intressisuhdetta MMI-yhtiöön. Siksi Brommels katsoi, että hän laitoksen johtajana saattoi hyväksyä MMI-yhtiön laskuja. Hänen mukaansa yliopistoa informoitiin yhdistykseen liittyvistä järjestelyistä myös vuosina 2012 ja 2015, eikä huomautettavaa ollut.
**Vuonna 2016 yliopisto alkoi kuitenkin epäillä yritykseen liittyvän väärinkäytöksiä. Jos mitään epäselvyyksiä ei ole, miksi yliopisto on siirtänyt asiat tutkintaan?**
”Sitä pitää kysyä yliopiston silloiselta johdolta. Henkilökohtainen veikkaukseni on, että tämä Macchiarini-skandaali on johtanut siihen, että yliopistohallinto on kokenut tärkeäksi, että kaikki mahdolliset epäselvyydet tutkitaan siinä pelossa, että muutoin syytettäisiin jostain peittelystä”, sanoo Brommels.
[Macchiarini-tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9145674) on kyse Karoliinisen instituutin mainetta 2010-luvulla ryvettäneestä skandaalista, joka nivoutuu instituutissa työskennelleen italialaiskirurgi **Paolo Macchiarinin** hoitotapoihin ja muuhun toimintaan.
**Vaikka sääntöjä ei olisikaan rikottu, ymmärrätkö, että kuviot saattavat näyttää ulkopuolisen silmin hieman epäilyttäviltä, jos perustetaan yhtiö ja yrityksen takana olevat henkilöt ovat myös hyväksymässä laskuja tilaajan puolella, ja kyse on julkisesta rahasta?**
”Minusta se ei millään tavalla näytä erikoiselta, jos otetaan huomioon yrityksen historia, miten toiminta on kehittynyt ja mitä hyötyjä toiminta on antanut yliopistolle”, sanoo Brommels.
Brommelsin mukaan ennen MMI:n perustamista samaa tutkimustoimintaa harjoitettiin toisessa, Karoliinisen instituutin  omistamassa yrityksessä. Yliopiston oma yhtiö kuitenkin lakkautettiin. Brommelsin mukaan tällöin yliopiston holding-yhtiön juridinen konsultti ehdotti, että samaa toimintaa varten perustettaisiin yhdistyksen kautta uusi yhtiö - ja näin MMI sai alkunsa.
Tutkinnalle pyyhkeet
Brommels moittii yliopiston tapaa tutkia hänen tapaustaan.  Brommelsin mielestä yliopisto ei ole halunnut kuulla hänen näkemyksiään asiasta.
"Ensimmäinen vaihe, jolloin näkemykseni on punnittu, on esitutkinta.”
Syyttäjä keskeytti esitutkinnan viiden arkipäivän kuluttua siitä, kun Brommels oli jättänyt selostuksensa tapauksesta.
Brommelsia epäiltiin virkavirheestä ja luottamusaseman väärinkäytöstä.  Syyttäjä perustelee tutkinnan lopettamista sillä, että asianomistajat eivät kärsineet vahinkoa eikä kyse ollut virkatoimista.
Toinen yliopiston työntekijä on saanut kirjallisen varoituksen liittyen tapahtumiin MMI:n liiketoiminnan ympärillä.
Kylän viimeinen mateenpyytäjä – "Matkailijat ja kaverit käyvät katsomassa, muuten täällä saa olla aivan yksin"
Talvikalastajat ovat harvassa Tornionjoen alajuoksulla. Kotitarvepyytäjien joukko on harventunut, kun jatkajia ei ole saatu ja karut olosuhteet pistävät kalastajat koville.
Karvalakilla varustautunut kalastaja vaikuttaa hullunrohkealta, kun hän liikkuu jään reunalla lähellä sulaa jokiuomaa. Torninjoen alin koski, Kukkolankoski, virtaa vapaana, vaikka jäät kurkottavat väylään sekä Suomen että Ruotsin puolelta.
Kukkolan osakaskunnan koski-isäntä Risto Leinonen hakkaa tottuneesti pois jäätä avannosta, joka on kaikkein lähimpänä reunaa. Leinonen talvikalastaa samalla paikalla kuin hänen isänsä, pappansa ja ties kuinka monta sukupolvea ennen heitä.
– Tämä on turvallinen paikka. Virta ei ole kova ja pohjassa on isoja kiviä, joten jää ei lähde tästä mihinkään, sanoo Leinonen.
Talvikalastajalle turvaa tuo kaksi aitarakennelmaa, joihin voi tarrautua heikolla hetkellä. Ne laitetaan paikoilleen syksyllä tapahtuvaa nahkiaisenpyyntiä varten ja siihen ne jäävät odottamaan talvea ja mateenpyyntiä.
Karut olosuhteet karkottavat osan pyytäjistä
Talvikalastajat ovat harvassa alisella Tornionjoella, ellei pilkkijöitä oteta lukuun. Kotitarvepyytäjien joukko on harventunut, kun jatkajia ei ole saatu ja karut olosuhteet pistävät kalastajat koville. Tänä talvena koski-isäntä on saanut kokea mademerrat aivan yksin.
– Viime vuonna meitä oli vielä neljä ja aikojen saatossa talvikalastajia on ollut enemmänkin, mutta siitä on jo aikaa. Matkailijat ja kaverit käyvät katsomassa, muuten täällä saa olla aivan yksin, luonnehtii Risto Leinonen. 
Suurkaupungeista tulleet matkailijat silittelivät mateita kuin koiria.
Lapin ELY-keskuksesta arvioidaan, että Tornionjoella on vain pari kalastajaa, jotka pyytävät madetta kaupallisiin tarkoituksiin. Kaikki muu on kotitarvepyyntiä tai saalismäärä jää niin vähäiseksi, ettei pyytäjän tarvitse ilmoittaa saaliistaan.
Vielä alkutalvesta näytti siltä, että pyyntikausi ei pääse edes alkuun. Tornionjoen vedenkorkeus vaihteli, väylään lohkesi jäätä rannoilta eivätkä rannat alkaneet jäätyä totutusti.
– Tällä hetkellä on hyvät olosuhteet kovien pakkasten ansiosta. Jäätä on tullut paljon ja pyynti on turvallista. Vettä on metrin verran, jäätä on puolisen metriä ja lunta on vähän enemmän, sanoo Leinonen.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen. _
Kalastusperinteen tuntijat valjastetaan tarinaniskijöiksi
Kukkolankosken talvikalastusta on käynyt ihmettelemässä myös iso joukko kiinalaisia matkailijoita, jotka ovat olleet asiakkaina tänä talvena paikallisella matkailuyrittäjällä
– Ensin he eivät tuntuneet uskaltautuvan jäälle ja sitten heitä ei tahtonut saada pois rannasta. Kiinnostus oli valtavaa tätä paikkaa ja luontoa kohtaan yleensäkin. Suurkaupungeista tulleet matkailijat silittelivät mateita kuin koiria, naurahtaa Risto Leinonen.  

Kukkolankoski on suosittu matkailunähtävyys kesäisin, jolloin kosken molemmilta rannoilta lipotaan siikaa ja vähäisessä määrin myös lohta vuosisatoja vanhan perinteen mukaisesti.
Kyläläiset uskovat, että kesä- ja talvikalastus kiinnostavat matkailijoita, jos ne vain saadaan tuotteistettua. Kukkolan osakaskunnassa on virinnyt ajatus, että elävän perinteen taitajat olisivat oppaina ja kertoisivat matkailijoille, miten väylän varren kylässä on eletty ja kalastettu vuosisatoja.
– Meidän ei ole tarkoitus olla matkailuyrittäjiä vaan kertoa perinteestä ja auttaa, jos vaikka näin saataisiin kylälle matkailutoimintaa.
Naisleijonien ainoalla huoltajalla riittää kiirettä – "Kaikkia varusteita on vähemmän kuin miehillä"
Hemmo Järä on Naisleijonien ainoa huoltaja. Miesten maajoukkueessa huoltajia on kolme.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pelaa hienoa turnausta. Ruotsi jäi puolivälierässä täysin jalkoihin ja maanantaiaamuna Naisleijonat kohtaavat välierässä Yhdysvallat.
Naisleijonien huoltajalla Hemmo Järällä riittää työtä kisarupeaman aikana. Tehtäviä on paljon, sillä resurssit eivät ole samanlaiset kuin miesten maajoukkueessa.
\- Ennen kaikkea huoltajia on vähemmän. Minä olen yksin ja siellä huoltajia on kolme. Kaikkia varusteita on vähemmän, mailoja, energiajuomia ja niin edelleen, Järä kertoi Yle Urheilulle.
\- Pelipaitoja meille tulee yksi sarja valkoisia ja yksi sinisiä. En tiedä tarkkaan, miehillä niitä voi olla enemmän. Jos paita repeää, mennään hirveätä vauhtia ompelimoon tai sitten tehdään itse.
Huoltajan päivät ovat pitkiä.
\- En ala tunteja laskemaan, mutta kyllä siinä aamusta iltaan menee. Saa tässä taukojakin pidettyä, Kari Eloranta jeesaa ja muutkin ystävät joukkueessa. Tämä on kuin perhe.
Järä myöntää, että välillä tulee mieleen, että olisi mukavaa jos asiat olisivat samalla tavalla kuin miesten puolella.
\- Kyllähän siitä joskus miettii, että olisi mukavampaa jos olisi kapasiteettia.
**Naisten jääkiekon välierä Suomi - USA maanantaina kello 6.10.**
Varamiehinen viestijoukkue tyytyväinen "maksimisuoritukseen" – Niskanen ei hiihdä parisprinttiä
Kukaan Suomen viestimiehistä ei pettänyt. Iivo Niskanen ei hiihdä iltakisana kilpailtavaa parisprinttiä, vaan keskittyy kauden pääkisaansa 50 km:lle.
Suomen varamiehinen viestijoukkue onnistui lähtökohtiin nähden varsin hyvin ja sijoittui neljänneksi.
Kolmososuuden hiihtänyt Matti Heikkinen veti yhteen oman hiihtonsa ja koko joukkueen esityksen.
\- Se mitä siitä lähti niin lähti. Ihan ok hiihto itseltäni. Neljäs sija oli meiltä jopa yläkanttiin. Perttu hiihti kovassa paikassa mitä pystyi, se oli maksimisuoritus. Iivo ja minut sementoitiin keskiosuuksille ja pystyimme hiihtämään siinä kovaa. Lari jopa vähän venyi viimeisellä osuudella. Kukaan ei pettänyt. Monta kovaa joukkuetta jäi taakse, muun muassa Ruotsi.
Viidenkympin kisaan on vajaa viikko aikaa. Heikkisen ajatukset eivät ole vielä siirtyneet sinne.
\- Pikaluistelu on tällä hetkellä mielessä. Lähden huomenna katsomaan sitä. Tiistaina alkaa valmistautuminen kohti viittäkymppiä.
Heikkinen lähetti vielä terveisiä kotikatsomoihin.
\- Olen saanut paljon viestejä, että median välityksellä tulee tuima kuva. Perusluonne on urheilutehtävissä vähän tiukka, mutta kyllä täällä on aika paljon hymyiltykin.
Niskanen toisen osuuden nopein
Iivo Niskanen on Suomen viestijoukkueen kantavia voimia toivottavasti vielä monta vuotta. Niskasen mielestä tulevaisuus näyttää valoisalta.  

\- Meillä on täysi sauma seuraavissa kisoissa., kun Ristomatti, Perttu ja minä saadaan perustaso sinne missä se kuuluu olla. Odottelen 18-vuotiaista, että sieltä alkaa kasvaa kavereita aika nopeasti. Mielestäni mieshiihdon tulevaisuus Suomessa näyttää hyvältä. 
Niskanen oli toisen osuuden nopein ja hiihto näytti tutun vahvalta.
\- Olen varmasti hyvässä kunnossa viittäkymppiä varten, mutta se on uusi päivä sitten.
Niskanen kertoi kilpailun jälkeen uutisen kisaohjelmastaan.
\- En hiihdä parisprinttiä. Se on iltakisa. Seuraava yö ei ole kovin häävi, kun hiihdät kymmeneen asti kilpaa. Tehdään näin, että olisin parhaassa mahdollisessa kunnossa, kun on kauden pääkisa.
Perttu Hyvärinen pääsi yllättäen mukan viestiin, kun Ristomatti Hakola sairastui. Hyvärinen hiihti avausosuuden täysin tyydyttävästi.  

\- Hieno olla porukassa mukana varamiehen roolissa. Neljäs sija oli meille maksimisuoritus. Hyvärinenkin totesi.
**Lue myös:**
[Asiantuntija Suomen viestisuorituksista: Viimeistely koko joukkueen laajuudessa ei ole täysin onnistunut](https://yle.fi/urheilu/3-10081201)
[Lehtonen hiihti tylysti Italian sprinttitykiltä jalat alta – "Päätin, ettei rintterin retku tule maaliviivalle samaan aikaan meikäläisen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081193)
[Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille](https://yle.fi/urheilu/3-10081130)
Asiantuntija Suomen viestisuorituksista: Viimeistely koko joukkueen laajuudessa ei ole täysin onnistunut
Suomi oli miesten hiihtoviestin neljäs, aivan kuten naistenkin joukkue lauantaina. Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan iskukyvyn viimeistelyssä olisi ollut petrattavaa koko joukkueen tasolla.
Suomi sijoittui miesten hiihtoviestissä neljänneksi Pyeongchangin olympialaisissa. Myös naisten viestissä lauantaina tuli neljäs sija. Vaikka mitalit jäivät ottamatta, voi molempien joukkueiden suorituksiin olla silti kohtuullisen tyytyväinen.
\- Neljännet sijat kertovat, että Suomen taso on kova ja että Suomi on ehdottomasti yksi maastoihiihton huippumaista, totesi Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila.
Suomella on sekä miehissä että naisissa jäänyt hyvien suoritusten lisäksi paljon petrattavaa. Esitykset ovat joukkueen sisällä vaihdelleet rajusti.
\- Ehkä viimeistely ja joukkueen iskukyky koko joukkueen laajuudessa ei ole ihan täysin onnistunut, mutta silti perustasollakin molemmissa viesteissä pystyttiin neljänneksi hiihtämään.
\- Jos kaikki olisi onnistunut viimeisen päälle, olisivat nämä olleet mitalimatkoja molemmat, kiteytti Lassila viestikilpailut.
Maastohiihdon kisat olympialaisissa jatkuvat keskiviikkona parisprinteillä.
**Lue myös:**
[Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille](https://yle.fi/urheilu/3-10081130)
[Lehtonen hiihti tylysti Italian sprinttitykiltä jalat alta – "Päätin, ettei rintterin retku tule maaliviivalle samaan aikaan meikäläisen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10081193)
[Varamiehinen viestijoukkue tyytyväinen "maksimisuoritukseen" – Niskanen ei hiihdä parisprinttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10081204)
HS: Lindén kertoo ääninauhalla etsineensä Ugandasta bisnesmahdollisuuksia liikemiehen kanssa
HS:n mukaan ugandalaistoimittaja oli nauhoittanut haastattelun tekeytyneenä poliisiksi.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005571747.html) on saanut haltuunsa ääninauhan, jonka ugandalaistoimittaja on nauhoittanut sen jälkeen, kun suomalainen liikemies löytyi kuolleena maan pääkaupungista Kampalasta viime viikolla. Nauhalla entinen viestintäministeri Suvi Lindén (kok.) kertoo etsineensä Ugandassa bisnesmahdollisuuksia liikemiehen kanssa. 
– Olimme avaamassa ovia. Tämä oli ensimmäinen matkamme tänne, ja meidän oli tarkoitus selvittää, löytyykö täältä bisnesmahdollisuuksia, Lindén sanoo nauhalla HS:n mukaan. 
– Minun taustani on televiestintäalalla, ja (liikemiehen) tausta on kyberturvallisuudessa. Hän edusti täällä muutamaa suomalaisyritystä, jotka työskentelevät, miten sen nyt sanoisi, turvallisuusalalla, lehti kirjoittaa Lindénin sanoneen. 
HS:n mukaan ugandalaistoimittaja oli nauhoittanut haastattelun tekeytyneenä poliisiksi. Lehti kertoo, että kaksi ugandalaisen New Vision -lehden toimittajaa oli tekeytynyt poliiseiksi ja mennyt tutkimaan hotellia, josta suomalaismies oli löytynyt kuolleena. 
**Lue myös:**
[HS: Kaksi johtajaa eroaa Patriasta Uganda-tapauksen takia – toimitusjohtaja: "Näin on parasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10080015)
[Uganda-mysteeri: Suvi Lindén ei olekaan YK-lähettiläs kuten hän väittää – "Lindénillä ei ole enää virallista roolia"](https://yle.fi/uutiset/3-10076175)
[Suvi Lindén kommentoi Uganda-tapausta: tutkinta kuuluu viranomaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10075877)
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
Lähtisitkö tueksi kuolevalle? Anne Ballini käänsi herkkyytensä voimaksi: "Olen hiljaa ja pidän kädestä"
Kuolevan ihmisen viimeisten hetkien tuki ja turva voi olla saattohoidon tukihenkilö. Ammattilaisten rinnalla toimivat tukihenkilöt ovat vapaaehtoistyötä tekeviä tavallisia kansalaisia, jotka ovat tarkkaan valittuja ja koulutettuja.
Olisiko sinusta kuolevan ihmisen vierellä olijaksi hänen viimeisinä elon hetkinään? 
Saattohoidon vapaaehtoinen tukihenkilö on koulutettu vaikeisiin hetkiin antamaan turvaa, seuraa ja apua kuolevalle sekä hänen omaisilleen.
Kajaanilainen Anne Ballini hakee parhaillaan koulututtevaksi saattohoidon tukihenkilöksi. 
Hän haluaa ottaa haasteen vastaan ja omalta osaltaan levittää maailmaan hyvää, ilman erityisiä odotuksia. Ballini toivoo, että hän pystyy olemaan läsnä ja kanssakulkijana ihmisen viimeisinä päivinä maan päällä.
– Toivon, että voin kenties lievittää sitä pelkoa ja tuskaa, mikä tilanteeseen voi liittyä, kun ollaan elämän lopussa, Ballini sanoo.
[Vapaaehtoistyöstä](https://vapaaehtoistyo.fi/kajaani/organisaatio/1687/) (Kajaanin vapaaehtoistyö) Ballinilla ei ole kokemusta, vaikka hän onkin tehnyt monenlaisia asioita ilman palkkaa. Kun Ballini kuuli saattohoidon tukihenkilötoiminnasta, hänen ensimmäinen reaktionsa oli, ettei hänellä ole siihen aikaa. Kiinnostusta kyllä löytyi.
 Mielipide ajasta kuitenkin muuttui.
– Ajattelin, että jostakin sen ajan löydän ja ehdin, kun laitan itseni ehtimään, Ballini tuumaa.
Riittääkö tavallisen ihmisen tuki kuolevalle? 
Kajaanilaisen sairaalapastori Jaana Rautio-Wacklinin mielestä riittää, sillä saattohoidon tukihenkilö toimii ammattihenkilöstön rinnalla. 
– Hoitajilla ei jää kovinkaan paljon aikaa yhdelle potilaalle, kun hoidettavana on koko osasto, Rautio-Wacklin kertoo.
Tukihenkilö voi koskettaa, hyräillä, lukea tai kommunikoida jollakin muulla tavalla, johon hoitohenkilökunnalla ei välttämättä ole aikaa.
– Tämä on tärkeää. Tuki, mitä tavallinen ihminen antaa, voi olla vierellä oloa, kuuntelua, pysähtymistä ja kiireetöntä läsnäoloa kuolevan sekä hänen omaisten luona. Mitään ihmeellisiä taitoja ei tarvita ja tilannetta ei tarvitse pelätä, kertoo sairaalapastori Jaana Rautio-Wacklin.
Kenenkään ei tarvitse näännyttää itseään eikä raataa yli voimiensa.
Toisen eläkkeelle siirtyneen sairaalapastorin virka päätettiin seurakunnan yt-neuvottelujen yhteydessä jättää täyttämättä. Vapaaehtoinen saattohoidon tukihenkilö ei kuitenkaan korvaa sairaalapastorin tai muun ammattilaisen tehtävää, vakuuttaa sairaalapastori.
– Vapaaehtoistoiminta on ollut seurakunnan painopistealueena jo vuosia ja nyt tarjotaan tämän tyyppistä toimintaa seurakuntalaisille, Rautio-Wacklin sanoo.
Herkkyydestä voimaa ja vahvuutta
Vapaaehtoiset valitaan huolella ja tarkasti, sillä saattohoidon tukihenkilönä toimiminen on raskasta myös vapaaehtoiselle. 
Tukihenkilöksi hakeva Anne Ballini ei lähde asiaa erityisesti miettimään, eikä varaudu siihen mitenkään erityisellä tavalla. Yksi asia kuitenkin pohdituttaa ja se liittyy hänen omaan luonteeseen.  

– En tiedä miten tulen käyttäytymään saattohoitotilanteessa. Olen herkkä ihminen, joten se voi olla myös voimavara ja vahvuus. Toivottavasti en valtaudu siinä tilanteessa ylisuremaan, Ballini sanoo.
Ballini kokee vahvuudeksi myös sen, että hän elää elämää hetki kerrallaan ja ottaa vastaan sen mitä tulee. Hän toivoo, että pystyy täyttämään niitä odotuksia ja toiveita, mitä kuoleva ihminen hänen vierellään tuntee.
– Hengitämme samaa ilmaa ja jos hän haluaa, että olen hiljaa ja pidän kädestä, niin sen teen, pohtii tukihenkilöksi hakeva kajaanilainen Anne Ballini.
Valituille tukihenkilöille järjestetään toimintaan peruskoulutus ja perehdytys hoiva- ja hoitoyksiköihin, jossa tukikäyntejä tehdään. Varsinaisen toiminnan käynnistyttyä tukihenkilöille järjestetään kerran kuukaudessa palaute- ja keskustelutilaisuus, jossa on mukana seurakunnan työntekijä. 
Mitään ihmeellisiä taitoja ei tarvita ja tilannetta ei tarvitse pelätä.
Vaikka tukihenkilöt allekirjoittavat vaitiololupauksen, rajatuissa keskustelu- ja purkutilaisuuksissa heillä on lupa puhua ja tuoda esille asioita, jotka ovat muodostuneet joko ongelmaksi tai hankaloittaneet toimintaa.
– He voivat ottaa myös henkilökohtaisen ajan ja keskustella kahdestaan seurakunnan työntekijän kanssa. Jos vapaaehtoistyö on liian raskasta, saa jäädä pois, täsmentää sairaalapastori Jaana Rautio-Wacklin.
– Kenenkään ei tarvitse näännyttää itseään eikä raataa yli voimiensa, Rautio-Wacklin jatkaa.
Saattohoito alkaa kun mitään ei ole enää tehtävissä
[Saattohoito](http://saatto.fi/vapaaehtoinen-saattohoidossa/) (Saatto.fi) on kuolevan ihmisen hoitamista silloin, kun toivoa paranemisesta ei ole. Tavoitteena on oireiden helpottaminen ja kivun lievittäminen. Samalla autetaan potilasta ja hänen omaisiaan mahdollisen ahdistuksen helpottamisessa. 
Potilas voi toivoa saattohoitoon vapaaehtoista tukihenkilöä, jos hänellä on vähän läheisiä tai haluaa muista syistä lisäapua. Saattohoidon tukihenkilö täydentää läheisten ja ammattilaisten antamaa tukea. Tukihenkilö voi auttaa käytännön asioissa, kuten ruokailussa.
Myös potilaan läheiselle tukihenkilö voi antaa mahdollisuuden tarpeelliseen lepotaukoon tai olla keskustelukumppanina, jonka kanssa voidaan käydä läpi esimerkiksi eri tunnetiloja.
Elämän loppuvaiheen hoitoa ohjaavat ja säätelevät kansainväliset ja kansalliset lait, sopimukset ja suositukset, joista kerrotaan muun muassa[ terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ](https://www.thl.fi/fi/web/ikaantyminen/elaman-loppuvaiheen-hoito/lait-ja-suositukset-koskien-elaman-loppuvaiheen-hoitoa)(Terveyden ja hyvinvoinnin laitos) verkkosivuilla. 
Saattohoidon toteutusta suuntaavat kansainväliset ihmisoikeussopimukset. Niistä keskeisimpiä ovat YK:n Kuolevan oikeuksien julistus vuodelta 1975, Euroopan ihmisoikeussopimus vuodelta 1999 sekä Euroopan neuvoston ihmisoikeuksia ja biolääketiedettä koskeva sopimus, joka on vuodelta 2009. Tarvelähtöisyys ja tasavertaisuus ohjaavat saattohoidon järjestämistä.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi joulukuussa 2017 [saattohoidon suositukset](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suositus-saattohoitoa-ja-palliatiivista-hoitoa-saatava-yhdenvertaisesti-koko-suomessa) (Sosiaali- ja terveysministeriö), joiden mukaan saattohoitoa ja palliativista eli oireita lievittävää hoitoa tulisi saada kattavasti ja yhdenvertaisesti koko Suomessa. Saattohoito on osa [palliatiivista ](https://www.sphy.fi/)(Suomen palliatiivisen hoidon yhdistys) hoitoa, jota WHO:n arvioiden mukaan Suomessa tarvitsee vuosittain noin 30 000 ihmistä.  

Hoitolaitoksissa henkilökunnan tuki on lähellä
Tänä vuonna Kajaanin seurakunnan käynnistämän saattohoidon tukihenkilötoiminnan taustalla on vuoden [2014 yhteisvastuukeräys](https://www.kirkkopalvelut.fi/uutiset/564-yhteisvastuu-2014-hyvae-kuolema-on-yhtae-taerkeae-kuin-hyvae-elaemae) (Kirkkopalvelut), jonka kotimaan kohteena oli saattohoidon kehittäminen. Varat toiminnan käynnistämiseen ovat jo valmiina. 
Monessa muussa seurakunnassa saattohoidon tukihenkilötoiminta on jo käynnissä.
Kajaanissa toiminta käynnistetään kahdessa hoivakodissa ja terveyskeskussairaalan kahdella osastolla. Näin siksi, että laitoksissa uudelle tukihenkilölle löytyy tarvittaessa tukea henkilökunnasta. 
Kotisaattohoito on hieman erilaista, sillä silloin tukihenkilö menee vieraaksi toisen ihmisen kotiin. Kotisaattohoidon kynnys on hieman korkeampi, sillä se vaatii enemmän ammattitaitoa ja kokemusta.
– Hoitolaitoksessa tukihenkilö on hieman vieraalla maaperällä, niin kuin on hoidettavakin. Haluamme antaa tukihenkilöille hyvän alun. Jos vastaan tulee pulmia, heillä on mahdollisuus tukeutua henkilökuntaan, Rautio-Wacklin perustelee.
Koulutuksen tarve lähtee kysynnästä
Saattohoidon tukihenkilötoimintaa on monella paikkakunnalla ja usean eri toimijan järjestämänä. 
Seurakuntien lisäksi eri kouluttavia tahoja ovat [saattohoitokodit](https://www.sphy.fi/linkkeja/) (Suomen palliatiivinen yhdistys), joita Suomessa on neljällä eri paikkakunnalla: Turussa, Tampereella, Helsingissä ja Hämeenlinnassa. Lisäksi [syöpäjärjestöt](https://www.syopajarjestot.fi/) (Syöpäjärjestöt) ovat kouluttaneet tukihenkilöitä jo vuosia. 
Tilastotietoa ja tarkkaa lukumäärää saattohoidon tukihenkilöiden määristä ei kuitenkaan ole. Koulutettuja tukihenkilöitä on useita satoja, jopa tuhansia ympäri Suomen. Kaikki eivät kuitenkaan ole enää toiminnassa mukana.
Suomen syöpäyhdistyksen kehittämispäällikkö Hannele Arvekari on vienyt eteenpäin syöpäjärjestöjen tukihenkilötoimintaa viimeiset kaksi vuotta. 
Suomen Syöpäyhdistyksen saattohoidon vapaaehtoistoiminta palkittiin viime vuonna valtakunnallisella [SOSTE-palkinnolla](https://www.soste.fi/ajankohtaista/soste-palkitsi-syopayhdistysten-saattohoidon-vapaaehtoistoiminnan.html) (Suomen sosiaali- ja terveys ry), jolla annettiin tunnustusta tärkeälle ja arvokkaalle työlle, jota sadat vapaaehtoiset tekevät saattohoitopotilaiden kanssa. 
Vaikka kunnianosoituksella nostettiin esiin järjestöissä ja yhdistyksissä tehtävä vapaaehtoistyö ja sen moninaisuus, niin Arvekari myöntää, että saattohoidon tukihenkilöiden tarve ja kysyntä vaihtelee paikkakunnittain.
– Eroja eri paikkakuntien välillä on, mutta sellainen tuntuma minulla on, että kysyntää vapaaehtoisista tukihenkilöistä on, sillä koulutuksen tarve lähtee kysynnästä, sanoo viime viikonloppuna Seinäjoella Pohjanmaan syöpäyhdistyksen ja paikallisen terveyskeskuksen yhteisessä koulutustilaisuudessa ollut Arvekari.
Haluamme antaa tukihenkilöille hyvän alun.
Kajaanissa uskotaan, että saattohoidon tukihenkilöille on kysyntää, vaikka aikaisemmin paikallisen syöpäyhdistyksen kouluttamien tukihenkilöiden tarve oli vähäistä. Sairaalapastori Jaana Rautio-Wacklin arvelee, että omaisilla ei ole ollut tarpeeksi tietoa asiasta ja samalla omaisia ei ole rohkaistu tarpeeksi tarttumaan tällaisiin asioihin.
– Meillä on tarkoitus ottaa tämä asia huomioon ja laatia potilaan omaisille esite, jota henkilökunta voi jakaa osastolla, kun saattohoitopäätös on tehty, Rautio-Wacklin kertoo.
Monesti, kun pappi kutsutaan paikalle, ei kuolevan potilaan kanssa voi enää käydä keskustelua.
Rautio-Wacklin toivookin, että tukihenkilö kutsutaan mukaan vähän aikaisemmin, jotta kuolevalle ja tukihenkilölle ehtii muodostua tuttavuus, jota ei yhdestä käyntikerrasta muodostu.   

– Minusta parin viikon mittainen saattelu olisi sopiva, mutta niitä tulee olemaan monenlaisia. Se riippuu siitä, milloin yhteydenotto lähtee potilaalta tai omaisilta ja miten löydetään sopiva kuuntelija sekä vapaaehtoinen juuri siihen tilanteeseen, kertoo Kajaanin sairaalapastori Jaana Rautio-Wacklin.
**Lue lisää:**
[Aimo Sinkkonen kulkee kuolemansairaiden rinnalla: "Tehtävä ei ole helppo, mutta pidän sitä arvokkaana"](https://yle.fi/uutiset/3-9886975)
[Sellisti Ulla Lampela on soittanut kuoleville kymmeniä kertoja: "Se on pyhä hetki"](https://yle.fi/uutiset/3-9814070)
[Saattohoitaja: Kuoleva kaipaa rakkaitaan loppuun asti – "Kun omaiset ovat tulleet, kuoleva onkin virkistynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9793505)
Lehtonen hiihti tylysti Italian sprinttitykiltä jalat alta – "Päätin, ettei rintterin retku tule maaliviivalle samaan aikaan meikäläisen kanssa"
Lari Lehtonen takasi Suomen viestijoukkueelle olympiakisoista nelossijan vahvalla ankkuriosuudella. Italian Federico Pellegrino hyytyi Lehtosen käsittelyssä.
Lari Lehtonen hiihti vahvan ankkuriosuuden, kun Suomen varamiehinen nelikko otti neljännen sijan olympiaviestissä. Italian kiritykki Federico Pellegrino lähti noin 13 sekuntia Lehtosen perään ja ottikin tämän kiinni.
Lehtonen tarjosi kuitenkin sen verran tylyä matkavauhtia, että Pellegrino hyytyi ladulle täysin ja Italia jäi lopulta seitsemänneksi.
– Päätin vain, että tuommoinen rintterin retku ei maaliviivalle tule samaan aikaan meikäläisen kanssa. Tein kovaa töitä ja mieheltä loppui jalat kesken, Lehtonen tuumasi kisan jälkeen Yle Urheilulle.  

Ristomatti Hakolan menettäminen avausosuudelta oli lopulta pelättyä pienempi isku, kun Perttu Hyvärinen pystyi pitämään aikaeron kärkiryhmiin kohtuullisena. Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen takasivat omilla osuuksillaan mahdollisuuden neljänteen sijaan.
– Olihan tämä aika maksimaalinen veto meidän joukkueelta. Jos katsotaan tilastollisesti näitä kisoja, niin kyllä me venyimme, Lehtonen tuumasi.
**Lue myös:**
**[Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille](https://yle.fi/urheilu/3-10081130)**
**[Hyvärinen sai apua uransa ensimmäiseen olympiaviestiin Yle Urheilun kommentaatorilta: Oli pakko hiihtää järkevästi](https://yle.fi/urheilu/3-10081167)**
**[Viime hetken yllätys: Hakola jää pois viestistä ja Hyvärinen joutuu ladulle – romuttaa Suomen taktiikan](https://yle.fi/urheilu/3-10081029)**
Suomi kamppaili varamiehisenä komeasti neljänneksi – Kläbon isku oli liikaa muille
Norja juhlii miesten viestin olympiakultaa. Ristomatti Hakolan menettäminen oli Suomelle lopulta pelättyä pienempi isku.
Varamiehinen Suomen joukkue onnistui nappaamaan neljännen sijan Pyeongchangin olympiaviestistä, vaikka ryhmään jouduttiin tekemään muutoksia kisaa edeltävänä iltana.
Voittokamppailu meni Norjalle, jonka ankkuri Johannes Hösflot Kläbo jätti Venäjän olympiaurheilijoiden Sergei Spitsovin taakseen hyvissä ajoin ennen loppusuoraa.
Kläbo lähti viimeiselle osuudelle yhdessä Ranskan ankkurin Adrien Backscheiderin kanssa, joka yritti tehdä töitä väsyttääkseen kiritykin. Spitsov lähti 16 sekuntia kärjen perässä ja otti kaksikon kiinni, mutta joutui taipumaan Kläbon iskulle.
Suomen ankkuri Lari Lehtonen lähti matkaan noin 13 sekuntia ennen Italian Federico Pellegrinoa ja onnistui vahvalla hiihdolla pudottamaan sprintterin perästään.
Ero mitalisijaan jäi yli minuuttiin, mutta enempää Lehtosella ei ollut sunnuntaina otettavissa.
Perttu Hyvärinen lähti viemään Suomen viestiä Ristomatti Hakolan sairastuttua ylähengitystien infektioon. Itsekin viestikuntonsa 15 kilometrin vapaan kisan jälkeen kyseenalaistanut Hyvärinen onnistui pysymään pääjoukon kyydissä ensimmäisen 3,3 kilometrin lenkin.
Venäläisurheilijoiden Andrei Larkovin kiskaisi toisella kierroksella oli Hyväriselle liikaa ja Iivo Niskanen pääsi toiselle osuudelle seitsemäntenä, yli minuutin kärjelle jääneenä.
Suomen kärkihiihtäjä lähti kiristämään ensin noin puolen minuutin eron Ruotsiin ja onnistui lopulta tuomaan Suomen vaihtoon kuudentena, aivan viidentenä tulleen Kazakstanin kannoilla. Kärjessä Andrei Bolshunov tempaisi eron venäläisten eduksi 24,5 sekuntiin.
Matti Heikkinen karisti Kazakstanin Vitali Pukhalon nopeasti ja lähti jahtaamaan kärkijoukkoa. Kiinni hiihdetyt venäläiset, Norja ja Ranska onnistuivat karistamaan Italian kyydistä ja kolmannen osuuden lopulla Heikkinen puristi Giandomenco Salvadorin edelle. 
Näin Lari Lehtonen pääsi matkaan neljäntenä ja sopivasti Italian ankkurin Pellegrinon edellä. 
[Katso kisan lopputulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
**[Hyvärinen sai apua uransa ensimmäiseen olympiaviestiin Yle Urheilun kommentaatorilta: Oli pakko hiihtää järkevästi](https://yle.fi/urheilu/3-10081167)**
**[Viime hetken yllätys: Hakola jää pois viestistä ja Hyvärinen joutuu ladulle – romuttaa Suomen taktiikan](https://yle.fi/urheilu/3-10081029)**
Matkustajakone syöksyi maahan Iranissa – Lentoyhtiön mukaan kaikki lennolla olleet 66 ihmistä kuolivat
Onnettomuus tapahtui aamulla Semiromin alueella noin 500 kilometria Teheranista etelään.
Matkustajalentokone on syöksynyt maahan Iranissa.
Lentoyhtiö Aseman Airlinesin mukaan kaikki koneessa olleet 66 ihmistä saivat surmansa. Koneessa oli onnettomuushetkellä 60 matkustajaa, neljä miehistön jäsentä ja kaksi turvamiestä. 
Iranin viranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet tietoa kuolonuhrien määrästä.
Onnettomuus tapahtui aamulla Semiromin alueella noin 500 kilometria Teheranista etelään. Lentoyhtiön tiedottajan Mohammad Tabatabain mukaan lentokone törmästi vuoreen. 
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kyse oli ATR-72-potkuriturbiinikoneesta, jota käytetään erityisesti lyhyillä reiteillä.
Pelastustyöt kangertelevat
Lentokone oli matkalla Teheranista Iranin keskiosassa sijaitsevaan Yasujin kaupunkiin. Valtiollisen PressTV-uutiskanavan mukaan kone katosi lennonjohdon näytöltä noin 50 minuuttia lähdön jälkeen.
Viranomaisten mukaan sankka sumu on hankaloittanut pelastustöitä vaikeakulkuisella vuoristoseudulla. Paikalle lähetetyt pelastushelikopterit eivät ole toistaiseksi päässeet laskeutumaan onnettomuuspaikalle. 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on esittänyt suruvalittelunsa onnettomuudessa menehtyneiden omaisille.
– Meillä ei ole mitään riitaa iranilaisten kanssa, ainoastaan heitä piinaavan hallinnon, Netanjahu lisäsi puhuessaan tänään Münchenin turvallisuuskokouksessa.
7 nerokasta algoritmia: Kone näkee syövän, arvaa mielialasi ja opettaa jopa empatiaa
Hyvä vai paha? Nyt on oikea aika keskustella koneiden älystä, jotta se saadaan parhaaseen mahdolliseen käyttöön. Suomella on suuret mahdollisuudet algoritmien kehittelyssä.
_Emme voi aavistaakaan, mitä voidaan saavuttaa, kun ihmismieltä vahvistetaan tekoälyllä. Sodat, taudit ja köyhyys on mahdollista poistaa. Menestyminen tekoälyn luomisessa olisi suurin hetki ihmiskunnan historiassa._
Näin on [kirjoittanut](https://www.wired.com/insights/2014/06/machine-learning-bane-blessing-mankind/) maailmankuulu teoreettisen fysiikan tohtori Stephen Hawking.
Toisaalta Hawking sanoo tekoälystä ja algoritmeistä myös [näin](https://www.cnbc.com/2017/11/06/stephen-hawking-ai-could-be-worst-event-in-civilization.html): 
_Tekoäly voi olla sivistyksen historian pahin juttu, jollemme ehkäise sen vaaroja. Se voi luoda uusia harvainvallan ja sorron keinoja._
Jälkimmäinen näkökulma on valittu maailmalla ensimmäistä useammin mediaotsikoihin.
Lista algoritmien ja tietokoneiden synneistä on julkisessa keskustelussa pitkä: ne aiheuttavat [pörssiromahduksia](http://www.iltalehti.fi/talous/201802062200722540_ta.shtml), kadottavat [inhimillisyyden](https://www.ft.com/content/ec9924d4-0a73-11e8-8eb7-42f857ea9f09), mahdollistavat [digikartellit](https://www.techworld.com/data/could-algorithmic-pricing-make-collusion-invisible-3661103/) ja jopa [kansalaisten luokittelun](http://www.wired.co.uk/article/chinese-government-social-credit-score-privacy-invasion), rikkovat [sosiaalisia rakenteita](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/entinen-facebook-pomo-katuvaisena-lopettakaa-some-kaytto-6691731), [tuhoavat nuorison](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2017/09/has-the-smartphone-destroyed-a-generation/534198/), vaarantavat [demokratian](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)...
Algoritmit kehittyvät käsittämätöntä vauhtia ja vaikuttavat taustalla tiedostamattamme. Siksi kriittisyys onkin paikallaan. 
Kaiken epäluulon keskellä on hyvä muistaa, että useimmat tietokoneisiin ohjelmoidut matemaattiset reseptit voivat myös luoda toivoa. Niiden avulla voidaan vaikkapa [estää ilmastonmuutosta ja rakentaa ympäristöystävällisempiä kaupunkeja.](https://www.weforum.org/agenda/2018/01/8-ways-ai-can-help-save-the-planet/?utm_content=buffercf3b2&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_campaign=buffer)
Ymmärtääkseen algoritmien roolia maailman muutoksessa on hyvä ymmärtää edes perusteet siitä, miten ne toimivat.  

Algoritmi: Näin pukeudut talvella
Yllä on laadittuna yksinkertainen algoritmi, jossa esimerkkinä on pukeutuminen talvisena aamuna. Toinen yksinkertainen algoritmi voisi olla ruokaresepti. 
Algoritmi siis kertoo tietokoneelle sen omalla kielellä, mitä halutaan saavuttaa. Algoritmeja on lukemattomia, ja ne raksuttavat koneissa ja sovelluksissa taukoamatta toistensa kanssa päällekkäin, limittäin ja ristikkäin.
Ylen artikkelisarjassa kerrotaan, miten tietokoneiden algoritmit ja niiden käsittelemät suuret tietoaineistot vaikuttavat yhteiskuntaan, talouteen ja työelämään. Sarjan ensimmäisessä osassa pohdittiin [tietokoneiden ja demokratian välisiä yhteyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10041316).
Nyt toisessa osassa nostamme esiin esimerkkejä siitä, miten tietotekniikan edistysaskeleet helpottavat elämää ja auttavat tekemään parempaa liiketoimintaa. Suomen mahdollisuudet algoritmeissä ovat erittäin suuret.
1. Tekoälykamera erottaa yksityiskohdat pellosta – ja terroristin turvatarkastuksessa
Suomalaisessa algoritmikehityksessä eletään läpimurron aikoja.
VTT:n tutkijaryhmä on kehittänyt viime vuosien aikana [hyperspektrikuvantamista](https://yle.fi/uutiset/3-6986636), jolla voi olla mullistavat vaikutukset terveydenhuoltoon, maatalouteen, [ympäristövalvontaan](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/hiilidioksidin-voi-mitata-tulevaisuudessa-mobiililaitteella), [rikospaikkatutkintaan](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-l%C3%A4ht%C3%B6isen-specimin-hyperspektrikamera-tunnistaa-l%C3%A4%C3%A4kev%C3%A4%C3%A4renn%C3%B6kset-ja-verij%C3%A4ljet) ja vaikka [yksittäisen ihmisen](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-n-teknologia-luo-spektrikameran-n%C3%A4k%C3%B6kyvyn-uusiin-teko%C3%A4lysovelluksiin-osaksi-kuluttajalaitteita) ruokaostoksiin. 
Kamera voi saada kiinni myös [terroristin turvatarkastuksessa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ilmiomainen-suomalaiskeksinto-kamera--joka-loytaa-syovan-ja-vaaran-rahan/vWaih4Lu). Se huomaa veren happipitoisuuden noususta, että ihminen jännittää.
Algoritmeilla toimivan hyperspektrikameran kehittyminen alkoi oikeastaan kännykkäkameroista. Aiemmin valokuvakamerat olivat kalliita ja isoja. Kännykät kutistivat kamerateknologian hinnat ja koot.
– Samalla teknologian käyttömahdollisuudet parantuivat, VTT:n ryhmän vetäjä Anna Rissanen selittää. Tutkijat alkoivat kilpailla kameroiden skaalautuvuudella: kuinka pientä ja kuinka suorituskykyistä voidaankaan tehdä toimivaksi. 
Nyt kamerat ovat pienentyneet muutaman millimetrin kokoisiksi. Kilpailu skaalautuvuudesta ei kuitenkaan ole päättynyt.
VTT:ssä on jo vanhastaan ollut osaamista myös spektridatan hyödyntämisessä, koska siellä on vuosikymmeniä kehitetty [puolijohdeteknologioita](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/ict/2014-08-21/VTT-Puolijohdeteknologia-yh%C3%A4-vahvasti-mukana-tietoyhteiskunnan-kehityksess%C3%A4-3255132.html) ja antureita kuvantamiseen.
Kun pikkiriikkiset kamerat ohjelmoidaan algoritmien ja tekoälyn avulla, niille saadaan aivan uudenlaista käyttöä.
VTT:n kehittelemiä algoritmeja löytyy nyt muun muassa maatalouden tehostamiseen tarkoitetuista lennokkikameroista, elintarvikkeiden laaduntarkkailusta ja ihosyövän seulonnasta.
Suomessa on erityisosaamista miniatyyrikameroiden rakentamisessa ja siinä, miten niihin yhdistetään tekoälyalgoritmit niin, että saadaan aikaan jotain mullistavaa.
Hyperspektrikamera voidaan asentaa myös [kännykkään](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-n-teknologia-luo-spektrikameran-n%C3%A4k%C3%B6kyvyn-uusiin-teko%C3%A4lysovelluksiin-osaksi-kuluttajalaitteita). Tulevaisuudessa kännykkä voi tunnistaa vaikka väärennetyn rahan tai erottaa [raa'at avokadot kypsistä](https://www.youtube.com/watch?v=DxlY5mowlUM&feature=youtu.be). 
Rissanen ei paljasta, käykö VTT jo neuvotteluja hyperspektrikameroiden myynnistä puhelinvalmistajille.
Itse kamera on kuitenkin vasta alkua.
– Tekniikan varsinainen potentiaali liittyy siihen, että datan käsittelyssä käytetään tekoälyoppimista, hän korostaa.
Hän antaa esimerkikin lääketieteestä. Ihosyövän ovat näihin päiviin saakka todenneet lääkärit, joilla on vuosien kokemus tai tuhansittain työtunteja takana.
– Kamera pystyy tekemään ihosta tulkinnan yhdistämällä spektridatan ja kuvan sekunneissa. Se voidaan opettaa tulkitsemaan ympäristöä eri tavoin datan perusteella, Rissanen selittää.
– Kameran mahdollisia käyttötapoja on enemmän kuin osataan edes kuvitella. Varsinainen hyöty Suomelle voi syntyä ainutlaatuisesta osaamisesta mittaus- ja anturiteknologiassa. Kun se yhdistetään tekoälyn tuomaan hyötyyn, meillä on huikeita mahdollisuuksia.  

Suomessa on Rissasen mukaan erityisosaamista juuri siinä, miten miniatyyrikameroita rakennetaan ja miten niihin yhdistetään tekoälyalgoritmit niin, että saadaan aikaan jotain mullistavaa.
– Tämä on ollut Suomessa jatkumo: teemme jatkuvasti yhteistyötä ja koko ajan tulee uusia yrityksiä, joiden kanssa kehittelemme uusia sovelluksia.
Yksi VTT:n yhteistyökumppaneista on oululainen Specim. Se on kehittänyt tiettävästi [maailman ensimmäisen kannettavan hyperspektrikameran](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ilmiomainen-suomalaiskeksinto-kamera--joka-loytaa-syovan-ja-vaaran-rahan/vWaih4Lu). Laite tunnistaa kuvasta materiaaleja – ja ennen kaikkea niiden eroja. Tulokset se kertoo suoraan kuvauspaikalla ja auttaa käyttäjäänsä päätöksenteossa.
Tänä vuonna Specim valmistaa jo tuhat tällaista hyperspektrikameraa.  

Kameraa käytetään toistaiseksi eniten laadunvalvonnassa ja lajittelussa. Esimerkiksi rakennusjätteitä lajitteleva ZenRobotics käyttää Specimin hyperspektrikameroita.
– Rakennusjätteen seassa voi olla myrkkyjä ja asbestia. Materiaalin tunnistamiseen tarvitaan kamera. Lisäksi tarvitaan robotti joka toimii ja algoritmi, joka ohjaa robottia toimimaan oikealla tavalla, Specimin perustaja Esko Herrala kertoo.  

Elintarviketeollisuudessa[ kameran algoritmi seuraa laatua](https://www.youtube.com/watch?v=eJS1os2JKRE): se tarkkailee, että pakastevihannespussiin ei pääse herneiden, maissin ja paprikan lisäksi esimerkiksi kiviä tai kuolleita hiiriä.
Jatkossa Specim aikoo myydä kameroita jo kymmeniä tuhansia kappaleita vuodessa. Niitä voivat käyttää [myös ammattilaiset](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-l%C3%A4ht%C3%B6isen-specimin-hyperspektrikamera-tunnistaa-l%C3%A4%C3%A4kev%C3%A4%C3%A4renn%C3%B6kset-ja-verij%C3%A4ljet) kuten lääkärit, rikospaikkatutkijat, geologit tai biologit.
– Jos haluaa etsiä tauteja kasvihuoneessa, tarvitsee vain mukana kannettavan kameran. Se ilmaisee heti näytöllään, onko kaikki hyvin.
_Lue seuraavaksi muista nerokkaista algoritmeistä maailmalla:_
2. Algoritmi nopeuttaa verkkokauppaa
.
Maailman todennäköisesti kuuluisimman verkkokaupan Amazonin liiketoiminnallista tekoälyä on kehitetty ja hiottu vuositolkulla. Algoritmejä säädetään jatkuvasti nokkelammiksi. Sen ansiosta yhtiö [käärii nyt omaisuuksia ja valtaa koko ajan uusia aloja](https://www.cnbc.com/2017/09/19/amazon-is-firing-on-all-cylinders-to-grow-its-retail-presence.html). 
Yhtiön tavarantoimitukset asiakkaille ovat nopeutuneet, ja jo nyt se pystyy toimittamaan tilatut tuotteet [perille parissa tunnissa ](http://time.com/money/4316137/amazon-prime-now-website/)kymmenissä yhdysvaltalaisissa kaupungeissa.
Amazon on erittäin hyvä _ennustamaan_ ihmisten verkkokäyttäytymisen perusteella, mitä he haluavat ostaa. Yhtiön tavoite onkin lähettää asiakkailleen tuotteita [jo ennen kuin nämä ovat niitä tilanneet](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2014/01/30/amazon-wants-to-send-stuff-before-you-order-it-are-other-retailers-doomed/?utm_term=.ee35021e6dbe).
Tämä onnistuu seuraamalla ihmisten käyttäytymistä. Jos asiakas etsii vaikkapa tietyn merkkistä takkia monilla verkkohauilla, hän todennäköisesti myös hankkii sellaisen piakkoin.
Amazon aikoo hankkia lisää jalansijaa myös [Pohjoismaista.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/sX4Ugmzf) Yhtiön kerrotaan suunnittelevan ison pakkaus-, jakelu- ja lähetyskeskuksen perustamista Tukholmaan.
Verkkokauppajätti on viime aikoina lisännyt juuri jakelukeskustensa määrää nopeasti. Pohjoismaita lähimmät [keskukset sillä on nyt Puolassa ja Saksassa.](http://www.mwpvl.com/html/amazon_com.html)
3. Algoritmi opastaa puhelinmyyjää empatiassa
Tekoäly tuntee ihmiset paremmin kuin ihminen itse, väittää amerikkalainen puhelinmyyntiopastusta myyvä [Cogito](https://techcrunch.com/2016/08/16/cogito-leverages-human-behavior-to-nudge-customer-relationships/).
Alun perin amerikkalaisessa huippuyliopistossa MIT:ssä kehitetty algoritmi pohjaa käyttäytymistieteisiin. Cogiton robotit arvioivat langan toisessa päässä olevan ihmisen mielentilaa ja käyttäytymistä äänen perusteella.
Myyntipuhelun aikana robotti kertoo myyjälle reaaliajassa, mitä on viisainta sanoa asiakkaalle eri vaiheissa puhelua. Se myös neuvoo muuttamaan äänensävyä ja äänenpainoa tai hidastamaan ja nopeuttamaan puhevauhtia sen mukaan, miten asiakas myyjälle vastaa.
Yksi Cogiton perustajista, MIT:n professori Alex Pentland, on tutkinut ihmisten elekieltä, ääntenpainoja ja mimiikkaa kymmeniä vuosia. Sen lisäksi hän on perehtynyt tekoälyyn ja tietojenkäsittelyyn.
Ihmisten välinen viestintä voidaankin Pentlandin tutkimusten mukaan tiivistää sarjaksi matemaattisia yhtälöitä. Näiden yhtälöiden perusteella Cogiton robotit nyt neuvovat puhelinmyyjiä.
Cogiton [asiakkaina on muun muassa suuria yhdysvaltalaisia vakuutus- ja luottokorttiyhtiöitä](https://www.inc.com/magazine/201707/jeff-bercovici/cogito-ai-reads-nonverbal-cues.html).
4. Algoritmit pelastavat koralliriuttoja
Satamien jäte, maatalouden valumavedet ja ilmastonmuutos tukahduttavat Ison Valliriutan koralleja. Suurin osa koralleista on menettänyt värinsä tai kuihtunut viime vuosikymmeninä ympäristön muutosten vuoksi.
Queenslandin teknologiayliopiston QUT:n ja Australian meritieteen instituutti ovat kehittäneet algoritmejä, jotka kartoittavat ilmiötä ja auttavat riutan ekosysteemin suojelussa. Tutkimustiimi käyttää koneoppimista ja droneja, jotka lentävät edestakaisin koralliriutan yllä. 
Droneissa on [ihmissilmää tarkemmat kamerat](https://www.youtube.com/watch?v=eVBRyA9zPbM&feature=youtu.be), jotka analysoivat keräämänsä tietoa koko ajan, ja vetävät siitä johtopäätöksiä korallien tilasta.
Ison Valliriutan kuntoa seurataan myös [merenalaisilla droneilla](http://www.australiangeographic.com.au/news/2017/11/underwater-drone-set-to-explore-great-barrier-reef-at-new-depths), eräänlaisilla pienillä sukellusveneillä, jotka pystyvät sukeltamaan 150 metrin syvyyteen. 
Yleensä syvissä vesissä kuviin tallentuu lähinnä vihreän ja sinisen sävyjä, mutta Blueye Pioneer -dronit saavat valonpuutteesta huolimatta talteen koko värikirjon. Laitteiden kanssa voi kommunikoida veden pinnalta kännykällä.
5. Sää- ja ilmastoalgoritmit parantavat turvallisuutta
Maailman maantiedettä analysoiva Orbital Insight -yhtiö oivalsi joitakin vuosia sitten, että yhdistelemällä eri satelliittien avaruudesta lähettämää kuvaa se pystyy tuottamaan [kullanarvoista tietoa](https://www.wired.com/story/how-ai-could-really-enhance-images-from-space/).
– Vuonna 2015 ensimmäistä kertaa tietokoneet pystyivät tunnistamaan esineen paremmin kuin ihminen, Orbitalin perustaja James "Jimi" Crawford sanoi tammikuussa [Newsweek-lehdessä](http://www.newsweek.com/2018/01/26/artificial-intelligence-create-human-jobs-783730.html).
Tekoäly oppii erottamaan satelliitin lähettämästä kuvasta ja datasta puun tai laivan miljardien muiden asioiden joukosta. 
Orbital Insight onkin saanut huomiota muun muassa jäljittämällä salakalastajia eri satelliiteista keräämänsä tiedon avulla. Yhtiö auttaa esimerkiksi metsän tuhoutumisen seurannassa ja köyhyyden kartoittamisessa.
Tekoälyä ja algoritmeja yhdistelee satelliittikuviin myös [Planet Labs](https://yle.fi/uutiset/3-9956373) – entisten Nasan insinöörien perustama yhtiö, joka on jo maailman eniten satelliitteja avaruuteen lähettänyt taho.
Sen kanssa kilpailee ensimmäinen suomalainen kaupallinen satelliittiyhtiö Iceye, josta [Yle kertoi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9793999). Aalto-yliopistossa alkunsa saanut Iceye kehittää pieniä satelliitteja, jotka ottavat tutkakuvaa maapallon pinnasta.   

Piraattikalastajia puolestaan on jäljittänyt Orbital Insightin lisäksi Spire Global -yhtiö. Spire aikoo kehittää[ sääilmiöiden ennustamisesta tulevaisuuden bisneksensä](https://www.cnbc.com/2017/11/16/spire-global-raises-70-million-to-stop-pirates-with-satellites.html).
6. Algoritmin puhe kertoo pizzan kypsymisen
Seuraava massailmiö käyttöliittymissä voi olla puheääni. 
Esimerkiksi Amazonin Alexa -puheentunnistajaa voi [pyytää etsimään](https://www.cnet.com/how-to/amazon-echo-the-complete-list-of-alexa-commands/) tietyn näyttelijän elokuvaa tai ajastamaan pizzan paistumisen älykaiuttimen kautta.
Applen Siri taas on henkilökohtainen puheella ohjattava avustaja. Se osaa esimerkiksi kirjoittaa viestejä ja kalenterimerkintöjä tai hakea tietoa internetistä puheäänellä tehdyn pyynnön perusteella. Siri [toimii myös suomeksi.](https://www.mikrobitti.fi/2017/06/hei-siri/)
Kun koteihin tulee yhä enemmän toisiinsa kytköksissä olevia älylaitteita, niiden ohjaaminen äänellä yleistyy.
7. Algoritmi tietää, mitä lentomatkustaja haluaa
Irlantilaisen Boxever-yhtiön menestys perustuu koneoppimiseen. Sen robotit käyttävät lentoyhtiöille asiakkaista ja näiden käyttäytymisestä kertynyttä [datamassaa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-11-16/airlines-have-your-personal-data-and-they-re-using-it) ja ennakoivat vaikkapa, [kenelle kannattaa myydä hotellihuonetta ja kenelle vuokra-autoa](https://www.irishexaminer.com/business/qa-with-boxever-who-are-helping-travel-companies-better-understand-data-380654.html).
Koneet seuraavat matkaa eri vaiheissa ja päättelevät, mitä matkustaja saattaa milloinkin haluta.
[Tässä linkissä](https://cdn2.hubspot.net/hubfs/328080/Webinars%20/Reimagining_the_Customer_Journey_-_Webinar_Oct16/FCC_140_Boxever_Infographic_v6.pdf) kerrotaan, miten lentoyhtiö voi Boxeverin koneälyn avulla kääntää matkalaukun perilletulon myöhästymisenkin voitokseen . Kun yhtiö pystyy kohdentamaan markkinointiaan ja palvelujaan tarkemmin yksittäisille ihmisille, asiakastyytyväisyys paranee.
Boxeverin asiakkaina on jo useita suuria lentoyhtiöitä.
_**Lue Ylen algoritmi-sarjan edellinen osa tästä: [Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa - Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)**_  

Asunnottomuus herätti 22-vuotiaan Riikan raitistumaan – Nyt haaveena on oma koti
Tampereella on yli 200 asunnotonta. Aiemmin yksi heistä oli Riikka, joka on saanut apua tuetusta asumisesta.
22-vuotias Riikka on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta olla tovin asunnottomana. Nyt hän on päässyt tuettuun asumiseen Alfa-kuntoutuksen toimipisteeseen Pispalan vanhalle paloasemalle. Hiljattain remontoidussa asunnossaan Riikka arvostaa erityisesti rauhaa.
– Mä olin tosi onnellinen, kun pääsin eka kertaa tänne. Se oma rauha oli jotenkin uskomaton tunne.
Rauhaa tamperelainen Riikka on ehtinyt jo kaivatakin. Asunnottomana hänet majoitettiin esimerkiksi kodittomien väliaikaismajoitukseen Tastuun Hervannan teollisuusalueelle. Riikka asui ja eli niin sanotulla kuivalla puolella, jossa alkoholin kanssa ei läträtä. Siellä elämisen ja olemisen piti olla rauhallisempaa kuin märällä puolella.
– Välillä siellä oli hirveästi meteliä. Kyllä ne märän puolen ihmiset tuli örveltämään sinne kuivalle puolelle aina välillä.
Riikka itse on ollut juomatta viime kesästä lähtien. Yksi herättäjä hänelle oli nimenomaan asunnottomaksi joutuminen ja tilapäismajoitukseen päätyminen. 
– Kyllä Tastussa asuminen avasi tosi paljon silmiä siitä, miten pahaan jamaan voi joutua.
Vuokrarästeihin puututaan mahdollisimman pian
Moni muukin asunnoton on Riikan tapaan saanut viime vuosina asunnon. Viime vuonna asunnottomia oli Tampereella reilut 200, kun vuosikymmen sitten heitä oli yli 600. 
Asunnottomuus on Tampereella saatu laskuun muun muassa kohdennetulla uudisrakentamisella. Nyt uuden rakentamisen aika on kuitenkin ohi. Tampereella pyritään pitämään luvut hyvinä ennaltaehkäisevin keinoin. 
Mä olin tosi onnellinen, kun pääsin eka kertaa tänne. Se oma rauha oli jotenkin uskomaton tunne.
Tampereen kaupungin sosiaalipalvelupäällikkö Maritta Närhi kertoo, että esimerkiksi vuokravelkojen kerääntyessä pyritään asiaan puuttumaan ajoissa, jottei häätötilanteisiin ajauduttaisi. Lisäksi asunnottomuuden uhatessa ihmisille järjestetään laajamittaista talous- ja velkaneuvontaa.
– Lisäksi työntekijöille lisätään tietoisuutta näistä asuntoasioista, että se otettaisiin puheeksi kaikissa sosiaali- ja terveyspalveluissa, jolloin päästäisiin varhaisessa vaiheessa puuttumaan niihin tilanteisiin, ettei todellakaan jouduttaisi asunnottomaksi ja häätötilanteisiin.
Tiskaaminen rentouttaa Riikkaa
Nuoren naisen asunnottomaksi päätyminen oli monen asian summa. Aluksi tuli avioero ja lapset jäivät isälle. Tyhjyyttä Riikka täytti alkoholilla. 
Tuettuun asumiseen pääseminen on tuonut Riikan elämään paljon hyvää. Kesällä hänelle tulee täyteen vuosi raittiutta. Omassa asunnossa arjen rutiinit ovat alkaneet sujua entiseen tapaan. Entisen asunnottoman arki täyttyy kodin hoitamisesta kuten pyykin- ja astioiden pesusta.
– Nämä arjen jutut ovat sellaisia asioita, joista mä oikeasti tykkään ja viihdyn niiden parissa. Esimerkiksi tiskaaminen on musta aivan rentouttavaa, Riikka kertoo.
Päihteettömyys ja tuettu asuminen ovat vieneet Riikan elämää monelle tapaa eteenpäin. Toipumisen myötä myös Riikan silmäterät, 4- ja 5-vuotiaat lapset ovat saaneet äitinsä takaisin. Riikan välit lasten isään ovat tätä nykyä hyvät ja äiti on tullut tutuksi hahmoksi myös lasten päiväkodissa. 
– Olen alkanut ottamaan enemmän vastuuta myös lapsista. Tänäänkin menen hakemaan heitä päiväkodista. 
Toiveeni liittyvät arkisiin asioihin sekä opiskeluun ja matkustamiseen. Tärkeintä on olla äiti lapsilleni.
Arjen hallinnan myötä Riikan elämään on noussut myös uusia unelmia ja haaveita. Hän toivoo pääsevänsä maskeeraajakoulutukseen. Pian Riikalla voi olla kotina oma vuokra-asunto. Sitä aletaan etsiä hänelle vielä kevään aikana. 
– Minun toiveeni liittyvät arkisiin asioihin sekä opiskeluun ja matkustamiseen. Tärkeintä on olla äiti lapsilleni, Riikka pohtii.
_Riikka esiintyy artikkelissa vain etunimellään omasta toiveestaan._
Trump arvosteli FBI:ta Floridan kouluammuskelusta:
"Käyttävät liikaa aikaa Venäjä-yhteyden todistamiseen"
Presidentti kritisoi myös oman turvallisuusneuvontajansa kommentteja. Münchenin turvallisuuskokouksessa puhunut HR McMaster piti Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vaaleihin "kiistattomana".
FBI epäonnistui Floridan kouluammuskelun ennaltaehkäisyssä, Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kritisoi pikaviestipalvelu Twitterissä.
Presidentin mukaan liittovaltion poliisi ei reagoinut ampujasta annettuihin vihjeisiin.
FBI myönsi aiemmin perjantaina, ettei se ollut tarttunut epäillystä ampujasta tammikuussa saatuun vihjeeseen. FBI:n mukaan vinkkiä Nikolas Cruzin, 19, vaarallisuudesta ei käsitelty asianmukaisesti eikä toimiin kouluampumisen estämiseksi ryhdytty. 
Floridalaisessa lukiossa [keskiviikkona tapahtuneessa ammuskelussa kuoli 17 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10076107)
Trump yhdisti FBI:n epäonnistumisen käynnissä olevaan Venäjä-tutkintaan. Hänen mukaansa virasto "käyttää liian paljon aikaa yritykseen todistaa Venäjän ja Trumpin kampanjan välistä salaista yhteistyötä – Ei ole mitään yhteistyötä."
Korjasi neuvonantajansa puheita
Trump on myös kritisoinut kansallisen turvallisuusneuvojan HR McMasterin kommentteja Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Münchenin turvallisuuskokouksessa lauantaina puhunut McMaster sanoi Venäjän sekaantumisen olevan "kiistatonta".
Trumpin mukaan turvallisuusneuvonantaja unohti mainita, että venäläiset eivät vaikuttaneet tai muuttaneet vuoden 2016 vaalien tulosta. Trump huomautti tviitissään, että ainoa ainoa salainen yhteistyö tapahtui Venäjän ja Hillary Clinton kampanjan välillä. 
Yhdysvalloissa pitkään jatkunut kiistely Venäjän väitetystä sekaantumisesta vuoden 2016 presidentinvaaleihin sai uuden käänteen perjantaina, kun erikoissyyttäjä Robert Muellerin ilmoitti nostavansa syytteet kolmeatoista venäläistä sekä kolmea venäläistä yhteisöä vastaan. 
Syytelistalla on muun muassa epäily salaliitosta, eri tyyppisistä petoksista ja vakavasta identiteettivarkaudesta.
**Lue lisää:**
[Senior Trump adviser says Russian election meddling 'beyond dispute'](https://www.theguardian.com/us-news/2018/feb/17/donald-trump-hr-mcmaster-russia-election-meddling-investigation)
[Analyysi: 37 sivua, jotka todistavat Venäjän hyökänneen USA:n demokraattista järjestelmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080384)
Hyvärinen sai apua uransa ensimmäiseen olympiaviestiin Yle Urheilun kommentaatorilta: Oli pakko hiihtää järkevästi
Perttu Hyvärisen avausosuus Suomen viestissä oli kamppailua aikaeron hillitsemiseksi. Suomi pääsi toiselle osuudelle kohtuullisissa asemissa.
Perttu Hyvärinen joutui kovaan paikkaan, kun hän lähti viemään pikakomennuksella Suomen viestijoukkueen avausosuutta. Ristomatti Hakolan sairastuminen pisti viestinelikon uusiksi.
Ensimmäinen arvokisasuoritus viestissä sujui odotetulla tavalla.
Hyvärinen lähetti Iivo Niskasen toiselle osuudella noin minuutin kärjen jäljessä. Tavoitteena olikin vain pitää väli Ruotsiin mahdollisimman pienenä, sillä kärki karkasi jo toisella perinteisen 3,3 kilometrin kierroksella.  

Venäjän olympiaurheilijoiden Andrei Larkovin isku repäisi kärkijoukon erilleen jälkipään joukkueista.
– Tuli niin kova vauhdin lisäys, että viimeinen kierros oli alusta vaikea, vaikka loppu tuli hyvin. Noin 15 sekuntia olisi pitänyt olla parempi, että Iivo olisi päässyt paremmin Ruotsin mukaan, Hyvärinen kertasi Yle Urheilulle.
Apua hiihtoon saatiin Yle Urheilun selostamosta. Moninkertainen avausosuuden viestimies Sami Jauhojärvi oli antanut Hyväriselle viimeiset vinkit ennen ladulle lähtöä.
– Selostamon kommentaattorilta, kokeneelta viestinviejältä pyysin aamulla apua. Oman valmentajan kanssa päästiin jo eilen illalla vähän miettimään taktiikkaa, Hyvärinen sanoi.
– Oli pakko hiihtää oma ja järkevä hiihto, ajatella pelkästään aikaeroa, että se olisi mahdollisimman pieni nimenomaan Ruotsiin. 
**Lue myös:**
**[Viestijoukkueeseen komennettu Hyvärinen sai savolaiset eväät avausosuudelle – "Pääsen sitten tekemään kuolettavan iskun"](https://yle.fi/urheilu/3-10081087)**
**[Viime hetken yllätys: Hakola jää pois viestistä ja Hyvärinen joutuu ladulle – romuttaa Suomen taktiikan](https://yle.fi/urheilu/3-10081029)**
Hiihtolomakauden alku ei tuonut suuria ruuhkia teille – liikenne sujunut ympäri maata
Lomaliikenne on ollut jopa ennustettua vaisumpaa, arvioi tieliikennekeskus.
Etelä-Suomesta alkaneiden hiihtolomien ensimmäisen viikonlopun menoliikenne ei tuonut merkittäviä ruuhkia maanteille, arvioidaan valtakunnallisesta tieliikennekeskuksesta Tampereelta. 
Tieliikennekeskuksen mukaan teiden lomaliikenne on ollut jopa ennustettua vaisumpaa. 
Oulun poliisilaitos kertoi aamulla, että esimerkiksi Koillismaan teillä on liikkunut runsaasti hiihtolomalaisia, mutta liikenne on sujunut hyvin. 
Lemmikin kuolema jättää surun ja paljon muistoja – millaisia kokemuksia sinulla on? 
Lemmikkieläimen kuolema on asia, jota on vaikea surra julkisesti. Se on myös asia, johon ulkopuolisen on usein vaikea ottaa osaa. Puoli seitsemän kerää lemmikkeihin liittyviä muistoja ja kuvia jo edesmenneistä lemmikeistä.
Pyydämme teiltä lukijoilta valokuvia ja omia kertomuksia siitä, minkälaisen jäljen edesmennyt lemmikkieläin jätti muistoihin ja jopa koko elämään. Oli kyseessä sitten koira, kissa, hamsteri, käärme tai mikä tahansa sinulle tärkeä eläin.
Näytämme kuvia _tiistain 20. helmikuuta_ Puoli seitsemän -lähetyksessä, kun laulaja ja lauluntekijä **Laura Sippola** esittää lemmikin suremisesta kertovan laulunsa _Pienen pieni_. Laita kuvan mukana ainakin lemmikin nimi ja syntymä- ja kuolinvuodet.
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella.
Samu Torsti sai olympiasuorituksestaan kehuja: "Pitää olla tyytyväinen"
Suomen alppimaajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala oli tyytyväinen Samu Torstin suurpujottelusuoritukseen.
Alppihiihtäjä Samu Torsti yllätti positiivisesti Pyeongchangin olympiakisojen suurpujottelussa. Torsti teki uransa parhaan arvokisasuorituksen, vaikka hänen valmistautumista haittasi flunssa. [Vaasalainen laski sunnuntaina hienosti 17. sijalle. ](https://yle.fi/urheilu/3-10081027)
Suomen alppimaajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala oli tyytyväinen Torstin suoritukseen.
\- Samu Torsti oli tänään todella hyvä. Pitää olla tyytyväinen. Hänellä oli vaikea valmistautuminen, kun oli vähän flunssaa päällä. Hänellä jäi valmistavat harjoitteet kokonaan tekemättä tai sitten hän teki ne sängyn pohjalla, Haarala hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pitää olla tyytyväinen – Samu teki parhaan arvokisatuloksensa. Selkeästi näyttää, että paras on vielä tulossa. Katsotaan, mihin se riittää. 
Haaralan mukaan kisat osoittivat sen, että Torstilla on paljon potentiaalia. 
\- Hänessä on potentiaalia. Hänellä on ollut vaikea kausi, kun tulokset ovat jääneet maailmancupissa vähän piippuun. Täytyy toivoa, että tästä kumpuaa jonkinlainen itseluottamusryöppy.
\- Tästä jatketaan maaliskuun alussa maailmancupissa. Uskon, että Samu pystyy näyttämään tasonsa maailmancupissa ja pystyy toistamaan sen, mitä täällä teki. Taso ja laskeminen ovat hyvällä tasolla, Haarala päätti. 
**Lue myös:**
[Samu Torsti teki uransa parhaan arvokisasuorituksen – "En hirveän usein harrasta tuulettelua"](https://yle.fi/urheilu/3-10081027)
[Samu Torsti laski suurpujottelun toiselle kierrokselle – "Olin kyllä aika nakit ja muusi"](https://yle.fi/urheilu/3-10081039)
Rask ja Bruins romahtivat Vancouverissa – ”Ei minua kiinnosta”
Tuukka Rask on ollut viime kuukaudet koko NHL:n kuumin maalivahti. Lauantaina Vancouverissa kyyti oli kuitenkin kylmää.
**VANCOUVER.** Vancouver ei ole tavannut olla Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin suosikkiseura. Raskilla on negatiivinen voittosaldo NHL- uraltaan ainoastaan kuutta joukkuetta vastaan ja Vancouver on yksi näistä.
Kun Boston lauantaina romahti 1-6- tappioon pitkään heikosti pelanneen Canucksin käsittelyssä, savonlinnalaismaalivahdin saldo Vancouveria vastaan muuttui lukemiin 3-5- 1.
Eikä lauantai ollut ensimmäinen kerta, kun Raskin ottelu Vancouverissa jäi kesken. Neljä vuotta takaperin Rask aloitti ottelun Vancouverissa päästämällä Jannik Hansenin lämärin sisään punaviivalta. Paljon paremmin ei alkanut ottelu lauantaina, sillä jo yhdeksän minuutin kohdalla kotijoukkue johti lukemin 3-0.
Kun Vancouver iski vielä avauserän loppuun 4-0:aan, oli selvää, ettei Rask palaisi maalilleen toiseen erään.
Kun Rask edellisen kerran (2013) otettiin Vancouverissa kesken vaihtoon, kotijoukkue voitti 6-2, tällä kertaa lukemat kirjattiin 6-1.
\- En osaa sanoa avauserästä oikein mitään. Hävittiin 4-0, siinä se, Rask puhisi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Ei Raskia kuitenkaan yksin voi Bruinsin surkeasta alusta syyttää. Ei viimeiset kuukaudet NHL:n kuumimpana maalivahtina operoinut suomalainen kuitenkaan parhaimmillaankaan ollut. Jos oli löysää ja halutonta Bruinsin puolustaminen, velttoa oli myös Raskin tekeminen.
\- En minä tiedä mitä siinä erässä tapahtui, valmentajat analysoikoot sitä. Jotakin tietysti on pahasti pielessä, kun 4-0 hävitään erä. Siellä oli erikoisia pomppuja ja muuta, mutta pomputkin on ansaittava. En missään nimessä ollut tänään parhaimmillani, Rask myönsi.
"Minun on oltava parempi"
Ottelu oli kaikilla tavoin hyvin erikoinen. Boston, joka oli ennen lauantaita antanut vähiten maalipaikkoja vastustajille kauden aikana, ei Vancouverissa osannut puolustamisen alkeitakaan. Silti sen hyökkäyspeli rullasi kuudenkymmenen minuutin ajan erittäin hyvin.
Boston itse asiassa loi ottelussa kaksi kertaa enemmän (34-17) maalipaikkoja tasaviisikoin kuin Vancouver. Silti se hävisi 1-6, kiitos heikon viimeistelyn sekä kuuman Canucks-vahdin Anders Nilssonin.
\- Lauottiin yli neljäkymmentä kertaa, mutta ei saatu mistään sisään. Sitten yhtä äkkiä peli on 4-0, 5-0. Vastustajalle annettiin ylivoimahyökkäyksiä ja muuta. Mutta lopulta on ihan sama, mitä edessäni tapahtuu, minun on oltava parempi ja tehtävä torjunnat, Rask jatkoi itsensä suomimista.
Toisaalta Rask on pelannut viimeiset kuukaudet niin huimalla tasolla, ettei yhdellä ottelulla ole isossa kuvassa mitään merkitystä. Suomalainen on riittävän kokenut pystyäkseen ”polttamaan ottelunauhan” välittömästi
\- Ei minua kiinnosta tämä lopulta pätkääkään. Pelejä tulee ja pelejä menee, pitää vain olla ensi kerralla parempi, Rask päätti.
Herätys: Keinolihaa lupaillaan ruokapöytiin, #metoo aiheutti Ruotsissa vyöryn, sää enimmäkseen poutainen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tutkija lupaa keinolihaa ruokapöytiin
[Laboratoriossa kasvatettu keinoliha](https://yle.fi/uutiset/3-10080809) voi päätyä ihmisten ruokapöytiin jo muutaman vuoden kuluttua. Suomessa ensi viikolla Vegemessuilla vieraileva keinolihan kehittäjä Mark Post pitää tuotetaan merkittävänä vaihtoehtona maailmassa, jossa lihankulutus vain kasvaa. Toistaiseksi keinolihan suurin haaste on teknologian kasvattaminen teollisen tuotannon tasolle.
Camilla Jakobson raiskattiin 17-vuotiaana – sai voimaa #metoo-liikkeestä
[Ruotsissa #metoo käynnisti vyöryn, jonka vaikutukset ulottuvat aina rikoslakiin asti](https://yle.fi/uutiset/3-10075533). Miesten on muututtava, sanoo oikeusministeri Morgan Johansson. #Metoo on seksuaalista härintää ja väkivaltaa vastustava sosiaalisen median kampanja.
Lännen Media: Kansanedustajat ovat innokkaita sosiaalisessa mediassa
Facebook ja Twitter ovat [kansanedustajien suosituimmat kanavat sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10081030), ilmenee Lännen Median tekemästä kyselystä. Facebook-tili oli lähes kaikilla vastaajilla. Twitteriä käyttää noin neljä viidestä vastaajasta. Suosittuja sähköisiä välineitä ovat myös sähköposti ja blogit.
Floridassa mielenosoitus aseita vastaan
[Yhdysvalloissa tuhannet opiskelijat, vanhemmat ja opettajat](https://yle.fi/uutiset/3-10081008) ovat osoittaneet mieltään aselakien tiukentamisen puolesta Floridassa. Mielenosoituksessa oli mukana myös oppilaita Parklandin kaupungissa sijiatsevasta yläkoulusta, jossa 17 ihmistä kuoli kouluampumisessa viime keskiviikkona.
Miesten viestiä jännätään, Torsti onnistui laskussaan
Yön aikana saatiin kuulla, että Ristomatti Hakola ei pysty osallistumaan maastohiihdon viestinelikkoon. Sairastuneen Hakolan korvaajaksi valittiin Perttu Hyvärinen. Leijonat latautui aamujäiden muodossa kohti alkulohkon päättävää ottelua Ruotsia vastaan. Lauri Marjamäki ei tehnyt ketjumuutoksia edelliseen peliin verrattuna. 
Suomalaisista olivat yön aikana tulessa freestylelaskija Joona Kangas ja alppihiihtäjä Samu Torsti. Torsti venyi suurpujottelussa uransa parhaaseen sijoitukseen, kun suomalainen laski sijalle 17. Slopestyle-karsinta osoittautui Kankaalle liian kovaksi ja 20-vuotias laskija ei edennyt finaaliin.  [Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10080382). 
Enimmäkseen poutaista – pilvipeite rakoilee monin paikoin
Ilmatieteen laitoksen mukaan tänään on odotettavissa enimmäkseen poutaista säätä. Pilvipeite rakoilee monin paikoin koko maassa. Huomisaamuun asti odotettavissa on maan etelä-, keski- ja pohjoisosaan vaihtelevaa pilvisyyttä ja paikoin heikkoa lumisadetta.
 Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Suomi auttoi virolaisen hiihtosankarin ulos neuvostokaapista: nyt Allar Levandi haluaa rakentaa suomalaisille patsaan
Allar Levandin elämäntarina Calgaryn ja Pyeongchangin välissä kertoo kaiken Viron lähihistoriasta. Levandi sai aikanaan apua Suomesta, meni naimisiin venäläisen kanssa ja nyt hänen poikansa rakentavat uutta kansainvälistä Viroa.
Calgaryn olympiatuli oli juuri sammunut. Kisaväki oli kokoontunut juhlimaan viimeistä iltaa. Syötiin, juotiin ja tanssittiin. Seuraavana päivänä matkustettaisiin kotiin. Elettiin karkauspäivää, 29. helmikuuta 1988.  

Samana päivänä tallinnalainen Allar Levandi oli hiihtänyt kuin tuulispää ja voittanut Neuvostoliitolle yhdistetyn pronssia. Moskovalainen taitoluistelija Anna Kondrashova oli jäänyt kahdeksanneksi vaikka oli lähtenyt hakemaan mitalia. Hän oli pettynyt.   

Kun Allar Levandi pyysi Anna Kondrashovaa illan viimeiseen tanssiin, alkoi matka, joka on jatkunut Calgaryn olympialaisista Pyeongchangiin. Se oli rakkautta ensi silmäyksellä. 
Yhdessä pariskunta on nähnyt Neuvostoliiton romahtavan ja Viron itsenäistyvän. Kolmessakymmenessä vuodessa Allar Levandin kotimaa on muuttunut neuvostotavallasta e-Viroksi, sosialismi vaihtunut kapitalismiksi ja ruplat virtuaalivaluutoiksi. Se on aiheuttanut kasvukipuja. 
Silloin ennen isoveli Suomi tuki ja taputti olalle. Levandi sai suomalaisen valmentajan. Nyt hiihtäjälegenda haluaa kiittää niitä, jotka auttoivat veljeskansaa vaikeina vuosina. Allar Levandin pojat puolestaan suuntaavat katseensa länteen. 
– Kaikilla meistä oli neukkuaikana ystävä Suomessa, sanoo Levandi kotisohvallaan Tallinnassa.  

**_[Katso TV-juttu Allar Levandista Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4362939)._**
Virolaisten oma poika Allar 
Kun Allar Levandi hiihti Calgaryssa pronssia, Tallinnassa kello oli yksi yöllä. Hiihto näytettiin suorana Viron valtiollisessa televisiossa ja kaikki kynnelle kykenevät katsoivat. Rautaesirippu ei ollut vielä revennyt ja sosialismi halusi näyttää paremmuuttaan muun muassa hiihtoladuilla. Kun yhdistetyn kisa loppui, Tallinnan ikkunoissa loistivat valot. Sinä yönä monessa kodissa poksautettiin kuohuviinipullo.
Virallisesti Allar Levandi sivakoi pronssia Neuvostoliitolle, mutta oikeasti mitali tuli Viron kansalle. Elettiin laulavan vallankumouksen vuosia ja juuri sinä keväänä, 1988, ilmestyivät sinimustavalkoiset liput katukuvaan. Niitä näkyi kaikkialla, vaikka niiden heiluttaminen ei vielä ollut laillista. Lippu vahvistettiin Viron neuvostotasavallan kansallislipuksi lokakuussa samana vuonna.   

Myös Tallinnan lentokentällä liehuivat Viron värit ja Levandi sai kansallissankarin vastaanoton. Menestys tuli juuri oikeaan aikaan – mitalista kuoriutui itsenäistymisen symboli ja Levandista koko kansan Allar. 
Mutta juhlat kestivät vain hetken.   

Ulos neuvostokaapista
Calgaryn jälkeen koitti arki. Vuonna 1989 Levandi meni naimisiin oli moskovalaisen taitoluistelijan Anna Kondrashovan kanssa, jonka hän oli tavannut olympialaisten päätösjuhlissa. Se oli virolaisille shokki. 
Viron itsenäisyysliikkeen huippuvuosia ei ollut helppo olla venäläinen Virossa. Tuore vaimo koki sen nahoissaan.
– Tuntui, että kaikki ongelmat olivat Moskovan syytä, tai ainakin niin haluttiin ajatella, sanoo Anna, nykyiseltä sukunimeltään Levandi. 
Teillä oli hiihtämisen ilo ja vapaus. Koko elämäntapa oli erilainen kuin Neuvostoliitossa.
 Neuvostoliittoa hallitsi Mihail Gorbatshov ja sosialismi natisi liitoksissaan. Glasnost ja perestroika yrittivät uudistaa järjestelmää sisältäpäin, silti kaikesta oli puutetta. Valkoinen Georg Ots -laiva toi Tallinnaan joka päivä terveisiä rautaesiripun toiselta puolelta. Helsingissä elettiin nousukautta. Hyvinvoiva veljeskansa auttoi: suksia, siteitä, mäkipukuja. Aina, kun joku tarvitsi, kerättiin Suomessa paketti. Myös Allar Levandi sai osansa. 
Lopulta hän tuli ulos neuvostokaapista. Hän otti suomalaisen valmentajan ja alkoi käydä säännöllisesti Vuokatissa. Se oli helppoa, koska hän osasi suomea, mutta muuten kaikki oli vaikeaa. Elettiin välitilassa.   

– Se oli tyhjä aikaa. Neuvostoliitto ei ollut vielä kuollut, mutta Viro ei ollut vielä kehittynyt mihinkään, muistelee Allar Levandi. 
Allar sai harjoitella Vuokatissa ilmaiseksi. Suomessa kului usein parikin viikkoa. Hän hyppäsi ja hiihti vaaramaisemissa. Mutta kaikkein tärkeintä oli se, että suomalaiset kannustivat neuvostovirolaisia uskomaan itseensä. Isoveli taputti olalle.   

Myös urheiluvalmennus oli Suomessa erilaista. Täällä uskallettiin myös epäonnistua, ja ilmapiiri oli rennompi. Tätä mieltä on nyt 76-vuotias Anti Levandi, Allarin isä, joka oli vuosia Viron hiihtoliiton johtotehtävissä. Hän seurasi tiiviisti poikansa uraa ja kävi itsekin paljon Suomessa.   

– Teillä oli hiihtämisen ilo ja vapaus. Koko elämäntapa oli erilainen kuin Neuvostoliitossa. Meillä ei ollut iloa, oli vain raskas työ, jota tehtiin hampaat irvessä, hän sanoo.   

Viro haltuun puolessa vuodessa 
Kun Allar harjoitteli Suomessa, halusi vaimo Anna tulla virolaiseksi. Hän ymmärsi nopeasti, että tie virolaisten sydämiin kulkisi kielen kautta. Niinpä entinen MM-hopeamitalisti ryhtyi harjoittelemaan viron kieltä järjestelmällisesti.  

– Urheilijana tiesin, että oli treenattava päivittäin. Tavoitteeni oli oppia 20 sanaa päivässä ja sen myös tein. Puolen vuoden kuluttua annoin ensi kertaa haastattelun viroksi.   

Pojat häpesivät puhua minun kieltäni. Siksi lopetin venäjän puhumisen.
 Anna Levandi valloitti virolaisten sydämet ja nykyisin hänet tuntevat kaikki. Pari vuotta sitten hän osallistui sikäläiseen Tanssii tähtien kanssa -kisaan. Omaa taitoluistelukouluaan vetävä Anna Levandi on malliesimerkki Viroon sopeutuneesta venäläisestä. Hän on yhteiskunnallisesti aktiivinen ja sanoo, ettei jako venäjän- ja vironkielisiin kouluihin ole viisasta politiikkaa.
– Venäjällä ketään ei kiinnosta, osaatko puhua venäjää vai et. Se on oma asiasi. Pienessä Virossa viron kielen puhuminen on a ja o.   

Anna Levandin mielestä myös virolaisten olisi hyvä osata venäjää, koska yhteinen kieli lisää ymmärrystä. Virolaisnuorista venäjää osaa yhä harvempi. Anna ja Allar Levandin kolmesta pojasta sitä puhuu sujuvasti vain yksi.   

Lapset kieltäytyvät puhumasta venäjää 
Kansallissankari Allar Levandin yksi unelma toteutui elokuussa elokuussa 1991, kun Virosta tuli uudelleen itsenäinen. Seuraavana talvena hän lähti Albertvillen olympialaisiin edustamaan ensi kertaa Viroa. 
Perheessä elettiin ruuhkavuosia: esikoispoika Anders oli parivuotias ja kesällä 1992 syntyi Armand, samana päivänä, jona Viro otti käyttöön oman kruununsa. 
Kun Anders ja Armand opettelivat puhumaan, yritti äiti puhua heille äidinkieltään. Tuloksetta. Kumpikaan ei suostunut sanomaan sanaakaan venäjää.
– Pojat häpesivät puhua minun kieltäni. Siksi lopetin venäjän puhumisen. En halunnut aiheuttaa heille harmeja, sanoo Anna Levandi nyt.   

Vanhin poika, Anders, asuu Amsterdamissa. Keskimmäinen, Armand, on 25-vuotias tallinnalainen tennisvalmentaja, joka harmittelee huonoa venäjän kielen taitoaan. Hän ei ole asunut päivääkään Neuvostoliitossa mutta on opiskellut Yhdysvalloissa ja matkustellut paljon. Hänen sukupolvelleen se on tyypillistä. 
Ihmiset puhuvat täällä paljon rahasta. Se on heille tärkeämpää kuin teille suomalaisille.
 Silti virolaisten milleniaalien arvot poikkeavat esimerkiksi samanikäisten suomalais- ja ruotsalaisnuorten arvoista: he kantavat vähemmän huolta ilmastonmuutoksesta, ihmisoikeuksista ja tasa-arvosta. Tämä käy ilmi Miltton Nordicsin viime vuonna tekemästä tutkimuksesta. Virolaiset ovat sitä vastoin yrittäjähenkisempiä ja tekevät pidempää päivää.   

– Ihmiset puhuvat täällä paljon rahasta. Se on heille tärkeää, tärkeämpää kuin teille suomalaisille, luulisin.   

Suomalaisia Arman Levandi pitää levollisina. Se liittyy hänen mukaansa hyvinvointiyhteiskuntaan ja sen turvaverkkoihin. Virossa menestys on enemmän itsestä kiinni.  

Australia on uusi “Suomi”
Hiihtäjälegenda Allar Levandin sukupolvi katsoi Suomen televisiota ja haaveili kesätöistä Savon mansikkatiloilla. Hänen poikansa eivät katso Suomeen päinkään. Satelliittikanavat ja englannin kieli ovat muovanneet heidän maailmankuvastaan globaalin.
Nyt muodissa on Australia, josta tullut uusi “Suomi”. Armandin kavereista sinne on lähtenyt jo parikymmentä. Hän itse ei ole lähdössä, mutta ymmärtää ystäviään.   

– Ehkä siellä kiinnostaa vapaus, mahdollisuus nähdä maailmaa ja matkustella eli samat asiat, jotka ovat aina kiinnostaneet nuoria.   

2000-luvun alussa Virosta kuoriutui Baltian tiikeri, jonka talous kasvoi 7–10 prosentin vuosivauhdilla. Kiireiset salkkumiehet sukkuloivat Suomenlahden yllä, kun Hernesaaresta pääsi Tallinnaan helikopterilla 15 minuutissa.   

Niihin aikoihin myös Allar ja Anna Levandi ryhtyivät yrittäjiksi. He rakennuttivat jäähallin Tallinnan esikaupunkialueelle Rocca Al-Mareen, jonne Anna perusti oman taitoluistelukoulunsa. Allar valmensi ja ryhtyi urheiluvälinekauppiaaksi. Hän perusti liikkeitä muun muassa Tarttoon ja Tallinnaan.   

Viro lännettyi. Se liittyi Euroopan unioniin ja Natoon vuonna 2004. Sellaiseen maailmaan syntyi Allar ja Anna Levandin kuopus Arlet vuonna 2005. 
Reilussa vuosikymmenessä asiat olivat muuttuneet niin paljon, että Anna rohkeni alusta asti puhua pojalle venäjää. Iltatähti osaa jo kolmea kieltä, viron ja venäjän lisäksi englantia, jonka opiskelu aloitetaan Virossa ekalla luokalla. 12-vuotias Arlet harrastaa taitoluistelua ja on ikäluokassaan maansa terävintä kärkeä. Hänenkin haaveissaan siintävät olympiajäät. Äiti on tiukka valmentaja. 
– Isona haluan mennä harjoittelemaan Venäjälle, jossa luistelu on maailman huippua, sanoo Arlet sujuvalla englannillaan.   

Kunnianosoitus suomalaiselle 
Mustamäen hyppyrimäki Tallinnassa on parhaat päivänsä nähnyt. Mäen vieressä nököttävän puurakenteisen huoltorakennuksen laudat repsottavat ja vaaleanvihreä maali on repeillyt. 
Täällä Allar vietti nuoruutensa. Hyppäsi, käveli torniin ja hyppäsi taas. Tuntitolkulla. Välillä hän söi palan leipää ja tuli takaisin.   

Moni suomalainen muistaa Mustamäen entisen torin, josta haettiin Viron uudelleenitsenäistymisen alkuvuosina muun muassa cd-levyjä. Torin tilalla on kauppakeskus. Tallinnan vanhin neuvostolähiö tunnetaan nykyään Teknisestä korkeakoulustaan ja start-upeistaan. 
Korkealta mäeltä näkyvät myös kaupungin tunnusmerkit: lasitalot ja vanha kaupunki. Kaukana siintää meri, jossa ennen seilasi yksinäinen Georg Ots. 
Itse sain yhdellä ulkomaanleirillä hanskat, joissa oli pieni siniristilippu.
 Nykyisin aalloilla on ruuhkaa. Viime vuonna Helsingin ja Tallinnan välillä kulki yhdeksän miljoonaa matkustajaa. 
Nyt Allar Levandi puuhaa muistomerkkiä heille, jotka silloin ennen ojensivat auttavan kätensä virolaisille. Se tulisi Rootermannin vilkkaalle kauppa-aukiolle, lähelle Viru-hotellia. Nimeksi suunnitellaan “Tavalliselle suomalaiselle”, koska Allarin mukaan jokaisella virolaisella on oma suomalainen, jota hän haluaa kiittää.   

– Itse sain yhdellä ulkomaanleirillä hanskat, joissa oli pieni siniristilippu. Olin niistä hanskoista todella ylpeä, hän sanoo. 
Ne hansikkaat ovat jo ajan patinoimat, mutta nyt Allar Levandi pakkaa matkalaukkuunsa lämpimiä vaatteita Pyeongchangin viimaan. Tällä kertaa hän istuu katsomassa ja jännittää, miten sujuvat hiihdot ja hypyt Kristjan Ilvekseltä, joka on näissä kisoissa virolaisten suurin toivo ja edustaa yhdistettyä, Allarin lajia. 
Mutta jos hyvin käy, saatetaan olympialaisissa vielä jonain päivänä nähdä yksi Levandi, nyt 12-vuotias Arlet.  

_A-studio käsittelee sata vuotta täyttävää Viroa keskiviikkona 21.2. klo 21 TV1:ssä. _
_Juttua varten on haastateltu seuraavia asiantuntijoita_:   

Jääkärit saapuvat Vaasaan - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
18. helmikuuta oopperalaulaja Wäinö Sola on paikalla, kun jääkäreiden etujoukko, 85 miestä, saapuu meriteitse Saksasta Vaasaan. #musiikinkevät1918
Sisällissodan sytyttyä Wäinö Sola joutui keskeyttämään konserttikiertueensa. Hän juuttui Vaasaan eikä päässyt enää palaamaan kotiin Helsinkiin. Parin viikon odottelun jälkeen Sola päätti liittyä Vaasan suojeluskuntaan.
Vaasan suojeluskuntakomppania oli jo ennen Solan siihen liittymistä siirretty Vilppulan rintamalle. Kerran Solan piti käydä rintamalla kuriirina, minkä jälkeen hän palasi takaisin Vaasaan.
"Palattuani jouduin olemaan Vaasassa 18. pnä helmikuuta jääkärien etujoukon saapuessa Suomeen.
Sitä iloa ja innostusta, minkä jääkärien saapuminen herätti, on sanoin vaikeata kuvata. Jokainen tunsi, että nyt oli onnen hetki koittanut Suomelle.
Nuoret “haihattelijat”, jotka salaa ja vainottuina jättivät kotimaansa saadakseen sotilaallista kokemusta ja oppia, he jotka jättivät kotinsa ja toimensa, uhrasivat kaikkensa siinä uskossa, että isänmaan vapauden tähden ei mikään uhri ole kyllin suuri, he samat nuoret palasivat nyt maansa pelastajina, miehinä jotka olivat taas valmiit antamaan itsenäisen Suomen puolesta henkensäkin."
_KUVA: Jääkäriluutnantit Pekka Heikka ja Oskar Peltokangas saapuivat Vaasaan joulukuun alussa 1917, aloittaen Vaasassa ja sen ympäristökunnissa suojeluskuntakoulutuksen. Peltokangas kaatui Messukylän taistelussa maaliskuun lopulla 1918 ja Heikka tunnetaan vappuna 1918 Viipurin seurahuoneella tapahtuneesta säveltäjä [Toivo Kuulan](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) murhasta. Pitkällisen oikeusprosessin jälkeen marraskuusa 1921 sotaylioikeus katsoi Heikan syyttömäksi tekoon. Heikka oli kuitenkin ehtinyt hukkua saman vuoden heinäkuussa Vaasan saaristossa sattuneessa veneonnettomuudessa. Kuulan murhaan osallisista jääkäreistä Oskar Pirinen saapui Vaasaan 18. helmikuuta, Mauritz Nylund saapui Suomeen 3. maaliskuuta ja Pekka Heikka oli tullut jo marraskuussa 1917._
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. Seuraava artikkeli, jossa Sola kertoo lähdöstään jääkäriluutnantti Lassi Gulinin mukana Vaasasta Mäntyharjulle, ilmestyy 20. helmikuuta.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Wäinö Solan arkistot.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Wikipedia
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto - Musketti [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Kommentti: Tulikuuma Raanta pelannut itselleen uuden sopimuksen
Antti Raannan nousu NHL:n kuumimpien maalivahtien joukkoon on alkutalven upein suomalaistarina, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Suomalaisen maalivahtituotannon laskukaudesta on puhuttu viime aikoina paljonkin. Keskustelu lienee paikallaan, mutta ainakin toistaiseksi NHL-tasolla pyyhki vielä mukavasti – kiitos veteraaniosaston. Pekka Rinne ja Tuukka Rask ovat olleet läpi kauden viiden parhaan NHL-vahdin joukossa, Rask viime kuukaudet koko liigan kuumin.  

 Veteraaniksi voitaneen ainakin iän puolesta laskea myös Arizonan Antti Raanta, 28, joka on noussut sensaatiomaisesti viimeisen kuukauden aikana NHL:n parhaiden maalivahtien joukkoon. Otanta on toki vielä pieni, mutta tarina ehdottomasti kertomisen arvoinen.
Raanta, joka väläytteli takavuosina niin Chicagossa kuin New Yorkissa, on pystynyt kuluvan kauden aikana ottamaan suuren askeleen eteenpäin. Kakkosvahdin roolia hoitaa NHL:ssä moni, mutta ykkösmaalivahdin kova kuorma erottaa usein jyvät akanoista. Ja kyse on nimenomaan sekä henkisestä että fyysisestä kuormasta.
Tähän huutoon raumalaisveskari on vastannut loistavasti.
Kun huomioon otetaan se tosiseikka, että Raannan edessä pelaa NHL:n huonoin joukkue, suomalaisveskarin tilastot ovat sanalla sanoen fantastiset. Raanta on torjunut toistaiseksi 92,4 torjuntaprosentilla sekä 2,45 päästettyjen keskiarvolla. Suoritus on vähintäänkin kiitettävä, kun ymmärtää, että edessä on joukkue, jolla ei ole ajoittain hajuakaan tiiviin viisikkopelin periaatteista.
Ja mikä huomion arvoista, Raanta on käsitellyt tilannetta nimenomaan henkisellä puolella upeasti. Ykkösmaalivahdin posti on NHL:ssä kova työ missä tahansa joukkueessa paitsi fyysisesti, myös henkisesti – etenkin Raannan tilanteessa, missä tämä pelaa Arizonassa vuoden sopimuksella jatkuvalla try-outilla.  

Raanta on pelannut lokakuusta alkaen NHL-uransa jatkosta kovien paineiden alla. NHL-maailma on etenkin veskareille armoton. Mikäli ykkösmaalivahti ei ole jokaisena iltana valmis tekemään hyvää tulosta, hyvin pian joku muu tulee ja vie paikan. Epäonnistumisiin ei ole varaa. Etenkin pienen palkkapussin kokemattomilla ykkösvahdeilla.
Ja vaikka joukkue Raannan edessä on tunaroinut viime viikkoja lukuun ottamatta koko kauden, suomalaisvahdin tekeminen on ollut vakuuttavan tasaista. Paketti on pysynyt erinomaisesti kasassa parista lipsahduksesta huolimatta.
Kaiken päälle Raanta laittoi tammikuun puolessa välissä päälle iskun, jollaista harva osasi odottaa.  

 Viimeisen kuukauden osalta Raanta on NHL:n ehdotonta parhaimmistoa, ellei paras. Voittosaldolla Raanta ei pääse pätemään, ymmärrettävistä syistä, vaikka onkin tammikuun puolenvälin jälkeen kerännyt itselleen saldon 6-2-3. Mutta tilastot, voi veljet, ne ovat kovaa luokkaa.
Torjuntaprosentti 93,8 ja päästettyjen keskiarvo 1,98 viimeisen kuukauden ajalta kertovat oleellisen. Vähintään kahdeksan ottelua pelanneiden osalta ainoastaan St. Louisin Carter Hutton mahtuu tilastoissa Raannan eteen. Siis kaikista maailman maalivahdeista. Ja muistutetaan nyt vielä kerran, että Raanta pelaa siis Arizona Coyotesin maalinsuulla.
Raannan viime viikkojen voitot eivät ole todellakaan tulleet helpolla. Pelkästään viidessä edellisessä ottelussa Raantaa kohti on lauottu vähintään 35 kertaa neljästi. Lauantaina kauden ensimmäisen nollapeli irtosi neljänkymmenen torjunnan jälkeen.  

Kuten todettu, otanta on toistaiseksi pieni, mutta siihen on syytä suhtautua kaikella vakavuudella. Ei Raanta välttämättä loppukautta viimeisen kuukauden tasolla pelaa, mutta viitteitä minkäänlaisesta romahduksesta ei myöskään ole olemassa. Raanta on ollut läpi NHL-uransa varsin tasainen suorittaja, eikä mikään ole tältä osin muuttunut.  

On myös mielenkiintoista huomata, että samaan aikaan, kun Raanta on ykkösvahdiksi päästyään noussut NHL-eliittiin, Carolinan Scott Darling on romahtanut NHL:n huonoimmaksi ykkösmaalivahdiksi. Edes New York Islandersin Jaroslav Halak ei ole ollut yhtä huono kuin Darling, joka Carolinaan kesällä ykkösvahdiksi ”isolla rahalla” palkattiin.  

Jaa, että kuka on Scott Darling?
Darling on se maalivahti, jonka Chicago pari vuotta sitten valitsi Raannan sijaan.
Niin tai näin, Raanta on tämän kauden aikana pelannut itselleen uuden NHL-sopimuksen. Ja tällä kertaa se on todennäköisesti pidempi kuin yhden vuoden.
**Lue myös:**
**[Antti Raannalle kauden ensimmäinen nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10081017)**
Saksa nappasi Leijonien lohkon kolmossijan – ja hankalamman pudotuspelivastustajan?
Saksa päihitti Norjan voittolaukauskisassa ja otti C-lohkon kolmossijan olympiakiekkoturnauksessa. Norja saattaa tappiosta huolimatta saada etukäteen "mukavamman" vastustajan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Saksa peittosi Norjan voittolaukauskilpailun jälkeen maalein 2-1 ja nappasi kolmannen sijan miesten olympiajääkiekon C-lohkossa. Voittomaalikilpailussa Saksalta onnistuivat Patrick Hager, Marek Plachta ja Dominik Kahun, Norjalta ei ketään.
Varsinainen peliaika päättyi 1-1, kun Saksalle osui Hager ja Norjalle Alexander Reichenberg.
Mikäli Etelä-Korea häviää myöhemmin sunnuntaina Kanadalle A-lohkon päätöksessä, saa Norja ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastaansa B-lohkon kakkosen Slovenian. Saksan mahdollisia vastustajia (yhä Kanadan voittaessa oman ottelunsa) avauskierrokselle ovat USA tai Sveitsi.
Slovenian voi nähdä olevan paperilla heikompi kuin USA:n tai Sveitsin, vaikka se onkin esittänyt pirteitä otteita olympiaturnauksessa voittaen esimerkiksi juuri USA:n jatkoajalla.
Siitäkin huolimatta voi kuvitella, ettei Norjassa olla kovin pahoillaan, vaikka joukkue jäikin C-lohkon jumboksi – mikäli Slovenia vastaan lopulta tulee.
Suomi ja Ruotsi ratkovat C-lohkon voiton kello 14.10. _[Ottelua voit seurata suorana selostuksena Yle Puheen taajuudella.](https://areena.yle.fi/1-4349268)_
Markkanen pujotteli taitokilpailun finaaliin ja kiirehti kotiin NBA:n tähdistötapahtumasta: Elämä on vähän muuttunut
Lauri Markkasen tähdistöviikonloppu huipentui aikaisin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa käytyyn taitokisaan. Finaaliin selviytynyt suomalainen joutui nöyrtymään Spencer Dinwiddielle, mutta kuittasi silti toisesta sijastaan 40 000 dollarin palkintorahat.
NBA:n tähdistöottelun taitokilpailuradalla mitattiin kahdeksan pelaajan syöttö- ja heittotaitoa, pallonkäsittelyä, tarkkuutta, ketteryyttä ja nopeutta pelaajaa kerrallaan. 
Samanlaisilla taitoradoilla pujoteltiin esteiden välistä, syötettiin maalitauluun, pussitettiin oma levypallo kentän toisessa päässä ja kuljetettiin pallo toiseen päähän, jossa piti onnistua kolmen pisteen heitossa. 
Nopeampi pelaaja eteni seuraavalle kierrokselle, kunnes jäljellä oli enää kaksi pelaajaa, jotka mittelevät koko kisan voitosta.
"The Finnisher", kuten Markkanen esiteltiin Staples Centeriin saapuneille korisfaneille, selvitti tiensä kevyesti taitokisan finaaliin.   

Ensimmäisellä kierroksella taakse jäi Andre Drummond, vaikka Detroitin sentteri ottikin varaslähdön. Toisella kierroksella Markkanen päihitti niukasti Philadelphian Joel Embiidin. Kylmäpäinen suomalainen ei ollut hermostunut missään vaiheessa.   

– Hauskaa lähdettiin pitämään, joten ei siinä ollut mitään stressiä. Kivaa oli voittaa nuo kierrokset, Markkanen sanoo YLE Urheilulle Los Angelesissa.  

Finaalivastus, Brooklynin pelintekijä Spencer Dinwiddie oli himpun verran parempi, kun Markkasen syöttö ei heti mennyt maalitaulun keskellä olevaan koloon.   

– Ei siinä mitään kummempaa, ei vain osunut syöttö ekalla kerralla. Siihen se kaatui. Sitä vähän pelkäsinkin, että se tulee kaatumaan siihen pieneen syöttöön, jos on kaatuakseen, Markkanen kertaa.
– Jos olisi syöttö osunut ekalla, olisin voinut voittaa koko kisan. Se oli vaikeampi, kuin miltä näyttää telkkarissa. Se on yllättävän pieni väli, mihin pitää osua.  

Vaikka Dinwiddie missasi ensimmäisen kolmen pisteen korinsa, Markkanen ei saanut vastustajaa enää kiinni.  

Taitohaasteen jälkeen kisattiin kolmen pisteen heittojen herruudesta, jonka voitti Phoenix Sunsin Devin Booker. Donkkauskisan mestariksi Utah Jazzin Donovan Mitchell.  

Isyys muuttanut elämää vai vähän
NBA-tähdet osallistuivat viikonlopun aikana myös vähempiosaisten auttamiseen ja muuhun hyväntekeväisyystyöhön.   

Markkanen, 20, pääsi ohjaamaan nuoria koululaisia NBA:n junioritapatumassa. Tuore isä selvästi nautti selvästi lasten valmentamisesta. Isyyteen Markkanen suhtautuu yhtä rauhallisesti kuin pelaamiseen.  

– Ei se sinällään ole vaikuttanut. Kotona tehdään hommat vähän eri tavalla ja elämä vähän muuttuu, mutta mitään ongelmia ei ole ollut. Pelaamiseen se ei ole vaikuttanut mitenkään. Ihan yhtä lailla saan pelinpäivän päikkärit otettua kuin ennenkin, naurahtaa Markkanen.  

Pelaaja ei halua kertoa tammikuun lopussa syntyneen poikansa nimenä julkisuuteen ennen ristiäisiä. Hän toivoo, että pojalla tulee pysymään pallo kädessä.  

– Vielä on vähän vaikea sanoa, mutta toivottavasti. Antaa kuitenkin pojan tehdä, mitä haluaa. Mitään paineita en hänelle aseta, suunnittelee Markkanen.  

Tuore isä haluaa viettää lapsensa kanssa mahdollisimman paljon aikaa, joten hän lähti heti taitokisan jälkeen takaisin Chicagoon.  

– Oli tosi hauskaa, mutta kiva mennä kotiin. Oli kyllä tosi mukava viikonloppu, ja toivottavasti pystyn ensi vuonna tekemään saman.  

Huima vuosi
Lapsen syntymän lisäksi Markkanen on ollut elämänsä pyörityksessä vajaan vuoden aikana: sopimus legendaarisen Chicago Bullsin kanssa, nopea nousu joukkueen tähdeksi ja sadannen kolmen pisteen heiton tekeminen nopeammin (41 ottelua) kuin kukaan muu NBA:n historiassa.   

Häikäisevän tulokaskauden aikana the Finnisher on tehtaillut 51 pelaamassaan pelissä keskimäärin 15,3 pistettä, ja kahmien joukkueensa eniten eli 7,7 levypalloa. 
– Kaikki on tapahtunut niin nopeasti, että en ole edes ehtinyt istahtamaan alas miettimään asioita.   

Markkanen saattaa vielä ponnistaa jopa vuoden tulokkaaksi ohi tämän hetken ykkössuosikkien Philadelphian Ben Simmonsin ja Utahin Donovan Michellin.  

– Se ei ole mielessä, enkä ole kiinnittänyt siihen huomiota. Toki tiedän, mitä muut tulokkaat tekevät.  

Vaatimaton tähti ei keskity henkilökohtaisiin tavoitteisiin.  

– Minulla ei hirveästi ollut tavoitteita tähän kauteen, muuta kuin pysyä kunnossa ja kehittyä vielä enemmän ennen kesää. Tähdistöviikonloppukin oli ylimääräinen saavutus, myöntää pelaaja.  

Tähdistöviikonloppu huipentuu sunnuntaina pidettävään tähdistöotteluun, jossa kohtaavat joukkueet LeBron (James) ja Stephen (Curry). Huippunimistä matsissa ovat kapteenien lisäksi mukana muun muassa Golden State Warriosin Kevin Durant, Indiana Pacersin Victor Oladipo, Philadelphia 76ersin Joel Embiid ja Houston Rocketsin James Harden.  

_Muokattu kello 17.05: Korjattu James Hardenin joukkue._
**Lue myös:**
**[Markkanen nautiskeli NBA:n nousevien tähtien ottelussa: "Sain kerskailuoikeudet"](https://yle.fi/urheilu/3-10080466)**
**[Markkanen heitti 15 pistettä NBA:n tähdistöottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10080360)**
Samu Torsti teki uransa parhaan arvokisasuorituksen – "En hirveän usein harrasta tuulettelua"
Samu Torsti tuuletti vapautuneesti suurpujottelukilpailun jälkeen.  Olympiakultaa juhli Marcel Hirscher.
Alppihiihtäjä Samu Torsti sijoittui Pyeongchangin olympiakisojen suurpujottelussa 17. sijalle. Torsti hävisi kilpailun voittaneelle Itävallan Marcel Hirscherille 3,33 sekuntia.
Hopeaa nappasi Norjan Henrik Kristoffersen (+1,27) ennen Ranskan Alexis Pinturaultia (+1,31). Kristoffersen teki komean nousun toisessa laskussa, kun hän nousi kymmenenneltä sijalta toiseksi. 
Tämän kauden suurpujottelukilpailuita hallinneelle Hirscherille kultamitali oli Pyeongchangin kisojen toinen, sillä hän juhli tiistaina alppiyhdistetyssä. 
Torsti teki uransa parhaansa arvokisasuorituksen sunnuntaina. Neljä vuotta sitten Torsti sijoittui Sotshin talviolympiakisoissa suurpujottelussa 21. sijalle. Myös Beaver Creekin MM-kisoissa 2015 vaasalainen laski suurpujottelussa 21. sijalle.
Avauslaskun jälkeen 26-vuotias Torsti oli vielä 22. sijalla.
\- En hirveän usein harrasta tuulettelua, joten hyvältä tuntui. Vähään aikaan ei ole tarvinnut sitä tehdä. Hyvältä tuntui tulla maaliin kärjessä. Avauslaskun jälkeen oli vähän sellainen tunne, että kaasua vain lisää. Se onnistui ihan hyvin, vapautuneesti maalialueella tuulettanut Torsti kommentoi Yle Urheilulle.
Vaasalaisen valmistautumista Etelä-Korean kisoihin haittasi flunssa.
\- Pääsin kisoihin mukaan rimaa hipoen. Tässä voi olla ihan tyytyväinen, sillä maanantaista lähtien olin sängyn pohjalla. 
Torsti sai onnistumisestaan itseluottamusta.
\- Suoritusvarmuudessa on vielä parannettavaa. Loppukauden osalta mennään päivä kerrallaan ja saada kroppa toimimaan. Hyviä kisoja on vielä edessä, Torsti sanailee.
Katso kilpailun lopputulokset [tämän linkin kautta Kisaoppaasta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
[Samu Torsti sai olympiasuorituksestaan kehuja: "Pitää olla tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10081148)
[Samu Torsti laski suurpujottelun toiselle kierrokselle – "Olin kyllä aika nakit ja muusi"](https://yle.fi/urheilu/3-10081039)
Maria Petterssonin kolumni: Näissä arkipäivän asioissa suomalaisia ihaillaan – tai meille nauretaan
Maabrändityöryhmä huomio! Kolumnisti Maria Pettersson kertoo nyt, mitä meistä ulkomailla oikeasti ajatellaan.
Suomalaiset ovat tottuneet saamaan suitsutusta Pisa-tutkimuksista, lehdistönvapaudesta ja turvallisuudesta.
Mutta mitä arkipäivän asioita ihailevat keskieurooppalaiset, jotka tuntevat Suomea ja suomalaisia? Entä mille he naureskelevat?
**Näille keskieurooppalaiset nauravat:**
_Astiankuivauskaappi_  
Kun suomalaiset muuttavat Keski-Eurooppaan, he siunailevat kovaäänisesti, että voi kun täällä ei ole astiankuivauskaappia, se on niin hyvä suomalainen keksintö, astioiden kuivaaminen käsin on kauhean vaivalloista, kyllä olisi niin paljon kätevämpää jos olisi astiankuivauskaappi.
Keskieurooppalaisia tämä huvittaa, koska suomalaiset eivät tajua, että astiankuivauskaappi on suunniteltu pohjolan oloihin. Keski-Euroopassa vesi on useimmiten niin kalkkipitoista, että jos märät astiat jättäisi kuivumaan kuivauskaappiin, ne olisivat kuivuttuaan täynnä kalkkijäämiä.
_Kylmänsietokyky_  
Suomalaiset tykkäävät julistaa etelän kansoille, että kylmyys on pukeutumiskysymys. Keski-Euroopassa suomalaiset valittavat lokakuusta maaliskuuhun, että asunnoissa on liian kylmä.
Meille nauretaan, koska kuvittelemme voivamme hiihdellä sisätiloissa pelkissä kalsareissa kesät talvet. Keskieurooppalaiset pukeutuvat kesällä viileästi ja talvella lämpimästi – niin sisällä kuin ulkona. 
Ranskalaisten mielestä on höpsyä ja vähän lapsellista, etteivät suomalaiset pysty päättämään lauantaina, mitä syövät sunnuntaina.
_Kännykkänumeron jakaminen_  
Toimistossamme Brysselissä soi puhelin. Soittaja tavoittelee kiireisellä asialla kollegaani, mutta hän ei ole paikalla. Kysyn, haluaisiko hän soittaa kollegani matkapuhelimeen. Langan päässä seuraa hämmentynyt hiljaisuus.
”Pardon madame, tarkoitatteko siis hänen kännykkäänsä? Omaa matkapuhelinta?” Kyllä kyllä. ”Tuota, ei tämä varmaankaan niin tärkeää ole, että ihan kännykkään soittaisin... Voin kyllä yrittää myöhemmin uudelleen, niin, tai jos pyydätte häntä soittamaan kun hän palaa. Tai voinhan lähettää sähköpostin. Kiitos kuitenkin, madame.”
Kännykkänumerotarjous äimistyttää ja herättää epäuskoista hilpeyttä. Numeroa ei aina oteta edes vastaan, ja ainoastaan suomalaiset kehtaavat pyytää sitä oma-aloitteisesti. Virkamiehelle soitetaan toimistoon, ei henkilökohtaiseen matkapuhelimeen. Se olisi omituista ja aivan liian tungettelevaa.
_Aukioloajat_  
Suomalaiset kauppojen aukioloajat ovat itäeurooppalaiset. Keski- ja Länsi-Euroopassa lähes kaikki kaupat sulkevat ennen kahdeksaa ja pysyvät sunnuntaisin kiinni.
Ranskalaisten mielestä on höpsyä ja vähän lapsellista, etteivät suomalaiset pysty päättämään lauantaina, mitä syövät sunnuntaina. 
Minun piti selittää uudelleen ja uudelleen, mihin suomalaiset tarvitsevat 20 metriä erilaisia maitoja.
_Lapset ja lätäköt_  
Suomalaisten mielestä kuralammikossa istuminen on lapsen ihmisoikeus. Belgialaisen mielestä ravassa rypemällä kasvatetaan porsaita, ei ihmisiä.
_Maitohylly_  
Espanjalainen kaverini halusi ottaa valokuvan Kampin K-kaupan maitohyllystä. Hänen mielestään se oli omituisin ja pöntöin asia, jonka hän oli reissullaan nähnyt. Minun piti selittää uudelleen ja uudelleen, mihin suomalaiset tarvitsevat 20 metriä erilaisia maitoja. 
Suomalaisille toitotetaan päiväkodista saakka, että ihminen ei pärjää ilman maitoa, jota on kitattava vähintään kolme lasia päivässä läpi elämän. Keski-Euroopassa maitoa juovaa aikuinen on naurettava ajatus.
Ohessa vertailun vuoksi kuva lähikauppani maitohyllystä. Lehmänmaidot on ympyröity punaisella.
**Näitä Keski-Euroopassa ihaillaan:**
_Vesi_  
Suomalaiset ovat tottuneet leuhkimaan sillä, että vesijohtovesi on hyvänmakuista. Emme kuitenkaan osaa kertoa vedestämme turistien kannalta olennaisinta asiaa. Kukaan ei tule Suomeen juomaan vettä.
Pariisilainen ystäväni käy Suomessa kahdesti vuodessa, pääasiassa kavereita moikkaamassa, mutta myös toisesta syystä. Hän on hyvätuloinen lapseton nainen eli juuri sellainen matkailija, jollaisia maailman kaikki kaupungit haluavat. 
Edes keskieurooppalaiset eivät osaa käyttää keskieurooppalaisia kassoja.
Céline on tehnyt laskelman. Kampaajalla sekä kasvo- ja vartalohoidossa käynti Pariisissa maksaa noin 350 euroa. Viikonloppureissu Helsinkiin maksaa saman verran. Suihkussa käynti Suomessa tekee iholle saman kuin vartalohoito Pariisissa, ja tukanpesu täällä muuttaa hiukset yhtä silkkisiksi kuin öljyhoito hienossa ranskalaisessa salon de coiffure’ssa.
Kotiin päästyään hän suosittelee tuttavilleen Suomea matkailumaana – ei joulupukin tai designin takia, vaan siksi, että suihkussa käyminen on fantastista.
_Kassat_  
Muistatteko, miten Lidl yritti tuoda Suomeen keskieurooppalaisen kassahihnan? Siinä hihna ennen kassaa voi olla pitkä, mutta kassan jälkeen tilaa ei ole ollenkaan. Lidl lupasi, että suomalaiset oppivat kyllä käyttämään keskieurooppalaisia kassoja ja pakkaamaan tavarat näpsäkästi. 
Oikeasti pienet kivijalkakaupat ovat hanurista.
Nyt on kuitenkin niin, että edes keskieurooppalaiset eivät osaa käyttää keskieurooppalaisia kassoja. Kymmenien vuosien kaupassakäyntikokemus ei auta, vaan tavaroiden pakkaaminen on hidasta ja epäkätevää. Kyseessä ei ole tottumuksen puute vaan huono suunnittelu.
Suomalaisen insinöörin suunnittelema kassahihnan ääreen hiljennytään syvän kunnioituksen vallassa.
_Heijastimet_  
Olen diilannut Keski-Eurooppaan kymmeniä suomalaisia mainosheijastimia. Keksintö on täkäläisten mielestä ruma mutta nerokas. ”Mutta, mutta... Tämähän voi pelastaa ihmishenkiä!!!” Kyllä, mon ami, olet asian ytimessä.
_Suomalainen marketti_  
On ihanaa, kun leivät voi hakea lähileipomosta, vihannekset torilta ja takuutuoreen kalan korttelin kalakauppiaalta! Sekä suomalaiset että keskieurooppalaiset fiilistelevät pieniä kivijalkakauppoja ja henkilökohtaista palvelua – periaatteessa.
Oikeasti ne ovat hanurista, sillä kuka työssäkäyvä saati perheellinen ihminen muka ehtii haalia ostokset kuudesta eri kaupasta, jotka kaikki sulkevat klo 17? On siunaus saada ostaa tomaatit, tamponit ja tonnikala yhdestä marketista.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.)_
Kun Camilla raiskattiin 17-vuotiaana, hän syytti itseään eikä vuosiin kertonut edes vanhemmilleen – sitten tuli #metoo, Ruotsin naisten vallankumous
Ruotsissa #metoo käynnisti vyöryn, jonka vaikutukset ulottuvat aina rikoslakiin asti. Miesten on muututtava, sanoo oikeusministeri Morgan Johansson.
Camilla Jakobsonille annettiin kahdeksan minuuttia aikaa puhua.
Päivää ennen mielenosoitusta aika lyhennettiin kahteen ja puoleen minuuttiin. Jakobson, 31, oli todella hermostunut.
Kaikki saisivat tietää samanaikaisesti. 
– Mutta se tuntui myös hyvältä, koska olin miettinyt, miten, missä ja milloin kertoisin, Jakobson sanoo.
Oli 22. lokakuuta. Satoja ihmisiä oli kokoontunut seksuaalista häirintää vastustavaan #metoo-mielenosoitukseen Tukholman Sergelin torille. Jakobson ei nähnyt yleisössä ketään, jonka olisi tuntenut. 
– Minä irrotan laastarini. Minä kerron maailmalle, [hän aloitti](http://www.tv4.se/nyhetsmorgon/klipp/30-%C3%A5riga-camilla-f%C3%B6r-14-%C3%A5r-sedan-blev-jag-brutalt-v%C3%A5ldtagen-av-en-v%C3%A4n-3940626).
– Yli 14 vuotta sitten mies, jota pidin ystäväni, raiskasi minut raa’asti. Hän huijasi minua. Hän sanoi, että minun olisi vaarallista mennä yksin kotiin.
Jakobson oli 17-vuotias, kun hänet raiskattiin. Vain kymmenkunta ihmistä oli kuullut hänen tarinansa ennen tätä päivää. 
– Vuosia syytin itseäni siitä, etten tapellut kovemmin tai pidempään, mutta kyllä minä tappelin ja hyvin tappelinkin. Sain hänet potkaistua kahdesti huoneen toiselle puolelle.
– Kun hän lähti tulemaan kolmatta kertaa kohti, hänen katseessaan oli puhdasta raivoa. Tiesin, ettei minulla ollut enää mitään jakoa panna vastaan. Jähmetyin pelosta.
– Siitä hetkestä lähtien tunsin kuin olisin kadottanut sieluni. Olin irrallaan elämästäni. Tunsin itseni zombiksi. Esitin elämääni sen sijaan, että olisin elänyt.
Minuutit Sergelin torilla kuluivat nopeasti.
Camilla Jakobsonin tarina on paljon yksityiskohtaisempi, ja hän on viimein valmis kertomaan sen kokonaan. 
Hän on saanut voimaa #metoo-liikkeestä, joka on Ruotsissa kasvanut koko yhteiskuntaa mullistavaksi ilmiöksi.
**Ruotsissa oli syksyllä yksi puheenaihe – seksuaalinen häirintä ja väkivalta.** Siitä puhuttiin sosiaalisessa mediassa, perinteisessä mediassa, kotona, työpaikalla, harrastuksissa, lasin äärellä.
Taustalla oli yhdysvaltalaisen näyttelijän Alyssa Milanon Twitter-kehotus. Milano kirjoitti 15. lokakuuta: ”Jos olet kokenut seksuaalista häirintää tai väkivaltaa, kirjoita ’me too’ vastauksena tähän twiittiin”.
– Se oli kuin kipinä, joka sytytti ruotsalaisten halun kertoa kokemuksistaan, sanoo väkivaltatutkija Ninni Carlsson Göteborgin yliopistosta. 
Ruotsissa #metoon leviäminen alkoi Instagram-viesteistä. Kaksi televisiosta tunnettua naista syytti parin päivän välein yhtä tunnettuja kollegojaan seksuaalisesta häirinnästä ja raiskauksesta.
Ensimmäisessä kohteena oli sisustus- ja rakennusohjelman _Äntligen hemma_ juontaja-nikkari Martin Timell.
– Hän [Timell] työnsi minut seinää vasten ja tarttui rintoihini. Sitten hän sanoi: Nämä ovat kuin jalokivet. Ne tuovat meille hemmetin hyvät katsojaluvut, mutta sinun pitää aina käyttää syvään uurrettuja kaula-aukkoja”, [sisustussuunnittelija Lulu Carter on kertonut.](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/nkwkm/lulu-carter-i-oppenhjartig-intervju-om-martin-timell)
Syytökset Timelliä kohtaan paisuivat syksyn mittaan, ja lopulta häntä syytettiin raiskauksesta.
Timell on kiistänyt syytteen, eikä poliisitutkinta ole valmistunut. Tuotantoyhtiö päätti kuitenkin lakkauttaa Timellin ohjelman ja kaiken yhteistyön hänen kanssaan.
Hän työnsi minut seinää vasten ja tarttui rintoihini.
Toisessa tapauksessa toimittaja Cissi Wallin oli jo aiemmin kertonut nimeltä mainitsematta, että toimittajakollega huumasi ja raiskasi hänet juhlissa vuonna 2006. Poliisi aloitti tapauksesta esitutkinnan, mutta lakkautti sen eikä syytteitä koskaan nostettu.
Nyt Wallin nimesi väitetyksi raiskaajakseen Aftonbladetin toimittajan Fredrik Virtasen. Virtanen on koko ajan kiistänyt syytteet. 
Aftonbladet kuitenkin hyllytti Virtasen pääkirjoitustoimittajan tehtävistä, ja hän päätti myöhemmin erota lehdestä.
Carterin ja Wallinin Instagram-julkaisujen jälkeen, lokakuun 15. päivänä, ruotsalaiset käyttivät aihetunnistetta #metoo sosiaalisessa mediassa 25 kertaa. [Seuraavana päivänä mainintoja oli lähes 2 000. Kaksi päivää myöhemmin yli 11 000.](https://www.retriever.se/metoo/)
Toisin kuin Suomessa, #metoo löi Ruotsissa voimalla läpi perinteisessä mediassa. Uusia paljastuksia ja näkökulmia julkaistiin päivittäin useiden viikkojen ajan.
Siihen oli kaksi ratkaisevaa syytä. Ensimmäinen oli, että Carter ja Wallin nimesivät syytöstensä kohteiksi tunnetut mieskollegansa.
– Nämä olivat henkilöitä, jotka me tunsimme. Kaikilla oli heihin jokin suhde, huomauttaa mediatutkija Marie Grusell Göteborgin yliopistosta.
Sanomalehti Expressen[ julkaisi pian 25 naisen kertomukse](https://www.expressen.se/nyheter/jag-ar-ett-levande-bevis-pa-att-sexuellt-ofredande-sker-overallt/)t seksuaalisesta häirinnästä, [Ruotsin televisio 200 naisen](https://www.svt.se/special/metoo-era-berattelser/), [Aftonbladet tuhannen](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/jP96Wn/dokumentet-sverige-har-far-1-000-berattelser-en-rost) ja niin edelleen. Vuoden loppuun mennessä naisten kertomuksista oli toimitettu myös kaksi kirjaa.
_”Pomoni painautui minua vasten.”_
_”Vanhempi mies työnsi kätensä haarojeni väliin.”_
_”En voinut hengittää. En voinut huutaa.”_
**Toinen julkisuuden kannalta ratkaiseva käänne** koettiin marraskuun alussa. Silloin 456 näyttelijää julkaisi yhteisen vetoomuksen seksuaalista häirintää vastaan[ sanomalehti Svenska Dagbladetissa.](https://www.svd.se/456-skadespelare-vi-har-fatt-nog-av-sexuellt-vald)
He peräänkuuluttivat työrauhaa ja totesivat ohjaajien, tuottajien, teatterinjohtajien ja poliitikoiden epäonnistuneen turvallisen työympäristön luomisessa.
– #Metoo sai alkunsa yksittäisistä naisista, mutta naisnäyttelijät olivat ensimmäisiä, jotka puhuivat yhdellä äänellä, huomauttaa väkivaltatutkija Ninni Carlsson
– He sanoivat, että yksittäisen naisen voi olla vaarallista toimia seksuaalista häirintää vastaan.
Yksittäisen naisen kertomuksen voi mitätöidä tai kyseenalaistaa. Hänet voi vaientaa, häntä voi uhata, ja hänet voi erottaa.
Näyttelijöiden tarinat ja niiden määrä olivat rujoja. 
_”Hän otti kaulastani kuristusotteen, sanoi, että minun tekemiseni on paskaa ja hänen tekemisensä taidetta.”_
_”Puhuin puhelimessa. Toimistoon tuli miesnäyttelijä. Hän avasi vetoketjunsa ja työnsi kullinsa suuhuni. Minut piti hiljentää.”_
_”Harjoitukset. Iso näyttämö. Ensimmäinen viikko. Koko näyttelijäkaarti. Miesnero kertoo vitsin ja ottaa sen jälkeen kivikovan otteen rinnastani.”_
Naisnäyttelijöiden jälkeen omia seksuaalisen häirinnän vastaisia vetoomuksiaan ovat esittäneet asianajajat, pelastustyöntekijät, tekniset työntekijät, kirkon työntekijät, kouluoppilaat, opettajat, lääkärit. Yli 30 alan naiset ovat koonneet voimansa. Allekirjoittajia on kymmeniä tuhansia. 
Sanoma on selvä: seksuaaliseen häirintään on puututtava ja uhrien syyllistämisen loputtava.
Vuoden loppuun mennessä [seitsemän kymmenestä ruotsalaisesta](https://www.dn.se/nyheter/sverige/dnipsos-7-av-10-har-paverkats-av-metoo-uppropen/), sekä naisista että miehistä, oli puhunut seksuaalisesta häirinnästä perheensä tai ystäviensä kanssa. Kolme kymmenestä naisesta oli kertonut omista kokemuksistaan.  

[Seitsemän kymmenestä ruotsalaisesta](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/7-av-10-svenskar-tror-att-metoo-kommer-leda-till-forandring) myös uskoi, että #metoo aiheuttaisi muutoksen yhteiskunnassa. Tutkijat ovat samaa mieltä.
– Paluuta entiseen ei ole, sanoo yhdenvertaisuustutkija Anneli Häyrén Uppsalan yliopistosta
.
**Camilla Jacobson istuu isossa, valoisassa asunnossa **Tukholman Östermalmilla. Hän on jättänyt lapsensa hoitoon ja pyytänyt asuntoa isältään lainaksi.
Hän katsoo suoraan silmiin ja puhuu. Kun hän pääsee tarinansa alkuun, siitä ei tahdo tulla loppua.
Kun tunti on kulunut, hän toteaa kertoneensa julkisuuteen enemmän yksityiskohtia raiskauksestaan kuin koskaan aiemmin. 
Yksityiskohdat eivät ole kauniita. Raiskauksen jälkeen hän on verissään, pissaa lattialle ja odottaa raiskaajansa heräämistä seinän viereen kyyristyneenä.
Oli kesä 2003, ja Camilla oli 17-vuotias.Jatkot olivat ohi, kello paljon, ja hän istui autossa matkalla kotiin. Autossa oli neljä ihmistä: Camillan tyttökaveri ja kolme poikaa, joista yhtä Camilla piti kaverinaan. Oli viides kesä, kun Camilla vietti lomaa Nerjan kylässä Malagan lähellä Etelä-Espanjassa.
Camilla oli lääkekuurilla, eikä hän ollut juonut illan aikana alkoholia. Jatkot olivat olleet melko tylsät. Camilla jäi autosta omaan risteykseensä kaverinaan pitämänsä pojan kanssa. Heillä oli yhteinen matka.
23-vuotiaan kaverin koti sijaitsi lähempänä, joten he sanoivat toisilleen hyvät yöt, ja Camilla aikoi jatkaa matkaa.
– Jos lähdet nyt kävellen kotiin, joudun seuraamaan sinua. En voi mennä kotiin, poika väitti.
– Miten niin? Ei täällä ole vaarallista.
– Mutta minusta ei tuntuisi hyvältä, jos sinulle tapahtuisi jotain.
Pojan työt alkaisivat muutaman tunnin päästä, eikä hän jaksaisi saattaa Camillaa. Poika suostutteli Camillan jäämään luokseen yöksi. Mitään pahaa Camilla ei osannut aavistaa, olivathan he nukkuneet yhdessä joillakin jatkoillakin. Ei se ollut mikään iso juttu.
Poika nukkui talon alakerrassa sijaitsevan autotallin yhteyteen sisustetussa vierashuoneessa. He menivät sisään, ja poika lukitsi oven. 
Hänen silmänsä olivat aivan mustat, ihan kuin hän ei olisi enää inhimillinen. Ihan kuin hän olisi hirviö.
Huone oli hyvin yksinkertaisesti sisustettu: kirjahylly, työpöytä, sänky. Sille he kävivät selät vastakkain. Camilla ei riisuutunut, mutta poika kehotti häntä ottamaan farkut pois jalasta, jotta nukkuminen olisi mukavampaa.
– Hän alkoi kysyä… En muista tarkkaan. Hän alkoi ehdotella, että voisimme suudella. Niin, hän halusi hyvänyönsuukon, ja minä vain nauroin, sillä en minä hänelle sellaisia koskaan antanut, Camilla kertoo.
**Mutta poika oli itsepintainen ja alkoi vihjailla,** että he voisivat tehdä muutakin kuin vain suudella. Sitä Camilla ei tahtonut. Virtsatietulehduksen lisäksi hänellä oli kuukautiset, eikä Camilla muutenkaan halunnut seksiä.
– Pääsy kielletty, sanoin hänelle.
Silloin poika hyökkäsi. Hän käänsi Camillan selälleen ja nousi hänen päälleen. Hän tarttui Camillan tamponin naruun ja alkoi vetää sitä ulos.
– Kun se oli puoliksi ulkona, tajusin, että nyt oli tosi kyseessä. Nyt ei enää pilailla.
Poika sai tamponin ulos. Camilla onnistui kääntymään poispäin. Hän puristi jalkansa yhteen, sanoi toistuvasti ei ja pyysi poikaa lopettamaan.
Poika käänsi Camillan uudestaan selälleen ja sai tämän reidet erilleen. Camilla sai jalkansa pojan lonkalle ja potkaisi niin lujaa kuin jaksoi. Poika lensi potkun voimasta pois sängystä, mutta tuli takaisin. Poika ei sanonut mitään. Koko aikana.
Hän käänsi Camillan ja alkoi taas työntää tämän reisiä erilleen, ja taas Camilla onnistui potkaisemaan.
– Mutta kolmannella kerralla hänen katseensa oli muuttunut. Hänen silmänsä olivat aivan mustat, ihan kuin hän ei olisi enää inhimillinen. Ihan kuin hän olisi hirviö.
Kun poika sai hänet selälleen, avasi hänen jalkansa, asettui polvillaan täydellä painolla hänen päälleen, Camilla yritti vielä lyödä, raapia, päästä irti.
Poika lukitsi Camillan kädet ja työnsi tämän sänkyyn. Sitten hän painoi lukitsemansa kädet vasten Camillan kurkkua ja solisluuta. Se tuntui kuristukselta. Samalla poika alkoi riisua kalsareitaan.
– Muistan, että… Yritin hengittää, mutten saanut happea. En saanut ilmaa keuhkoihini. Pääni retkahti vasemmalle ja menetin tajuntani. Viimeinen asia, jonka näin oli kirjahylly.
Pyörtymisen tunteesta huolimatta Camilla näki, mitä hänelle tapahtui. Hän tunsi olevansa kehonsa ulkopuolella. Ja sitten pimeni.
– Heräsin vasta, kun hän oli valmis. Kehoni heräsi, mutta siitä hetkestä lähtien tunsin, että sieluni ei koskaan tullut takaisin.
** Suurin osa raiskauksen uhreista ei kykene vastustamaan raiskaajaa** vaan jähmettyy. [Syksyllä julkaistun ruotsalaistutkimuksen mukaan](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/aogs.13174/abstract) peräti seitsemän kymmenestä raiskatusta kokee, ettei pysty liikkumaan vaan lamaantuu.
– Yhteiskunnassa on vallalla käsitys, että uhrin pitäisi tehdä vastarintaa, sanoa ei, huutaa ja potkia. Huomaamme, että potilaamme kokevat syyllisyyttä ja häpeää, koska he eivät tapelleet. Yritämme kertoa heille, että se on täysin tavallista, [kertoi tutkimuksen tekijä, lääkäri Anna Tiihonen Möller SVT:lle.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/studie-visar-de-flesta-valdtaktsoffer-stanger-av)
Hän huomauttaa, että sama reaktio on todettu eläimissä. Kun eläin kokee tarpeeksi suuren uhkan, se arvioi, että pakoon juokseminen on turhaa.
– Eläin ei leiki kuollutta. Kehon reaktio on automaattinen. Ihmiset toimivat aivan samalla tavalla.
**#Metoo-kohun keskellä Ruotsin hallitus esitteli ehdotuksensa** uudeksi seksuaalirikoslaiksi 17. joulukuuta. Asian painoarvosta kertoi, että tiedotustilaisuuteen osallistuivat niin pääministeri, varapääministeri kuin oikeusministerikin.
– Laissa sanotaan se, minkä pitäisi olla itsestään selvää. Seksin pitää olla vapaaehtoista. Jos se ei ole vapaaehtoista, se on laitonta, pääministeri Stefan Löfven sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ruotsin voimassaoleva seksuaalirikoslaki määrittelee raiskauksen ensisijassa väkivallan ja uhkan kautta. Raiskaus on siis toisen pakottamista yhdyntään tai vastaavaan seksuaaliseen tekoon väkivalloin.
Ilman väkivaltaa raiskaukseen voi syyllistyä, jos käyttää hyväkseen sitä, että toinen nukkuu tai on esimerkiksi tiedoton, humalassa tai sairas. 
Kun haluat harrastaa seksiä toisen ihmisen kanssa, varmista, että hänkin haluaa. Jos olet epävarma, älä harrasta.
Hallituksen uudessa ehdotuksessa raiskauksen määritelmästä poistetaan väkivallan käyttö kokonaan. 
Siinä myös esitellään kaksi uutta rikosnimikettä: tahaton raiskaus ja tahaton seksuaalinen hyväksikäyttö. Niissä tekijällä ei ole aikomusta tehdä rikosta, mutta hänen olisi pitänyt ymmärtää, että uhri ei halunnut.
– Pohjimmiltaan viesti on yksinkertainen. Kun haluat harrastaa seksiä toisen ihmisen kanssa, varmista, että hänkin haluaa. Jos olet epävarma, älä harrasta, pääministeri Stefan Löfven sanoi.
Lakia kutsutaan ruotsiksi nimellä samtyckeslag, suostumuslaki. Sitä on valmisteltu kolme vuotta. Se ei siis ole suoraa tulosta #metoo-liikkeestä.
#Metoo-liikkeen esille tuomat tuhannet todistajanlausunnot ovat kuitenkin osoittaneet lain tarpeellisuuden ja ehkä vauhdittaneet sen käsittelyaikataulua. Tiedotustilaisuudessa myös viestittiin monin tavoin, että yhteiskunta on niiden tyttöjen ja naisten puolella, jotka ovat kokeneet seksuaalista häirintää tai hyväksikäyttöä.
–Miesten on muututtava, oikeusministeri Morgan Johansson sanoi.
**Hallituksen lakiehdotusta on arvosteltu voimakkaasti.** Lakiehdotuksia tarkistava valtiollinen Lakineuvosto ja Ruotsin asianajajaliitto vastustavat kumpikin uutta lakia.
– Laki nostattaa odotuksia ja lisää rikosilmoitusten määrää, mutta entistä harvemmat tuomitaan, Asianajajaliiton pääsihteeri Anne Ramberg uskoo.
Lakineuvosto ja Asianajajaliitto ovat erityisen huolissaan siitä, että uuden lain seuraamuksia on vaikea ennakoida. Niiden mielestä laki on epäselvä, ja sitä on vaikea soveltaa. On siis vaikea tietää, mitkä kaikki teot ovat jatkossa rangaistavia.
Asianajajaliitto uskoo myös, että uuden lain myötä uhri ja hänen käytöksensä joutuisi oikeudenkäynnissä entistä enemmän valokeilaan. Lainsäätäjän tarkoitus on kuitenkin täysin päinvastainen. Valokeila pitäisi suunnata uhrin sijaan tekijän aikeisiin ja tekoihin.
– Arvot ovat hyviä ja kaikki kunnia niille, mutta oikeusvaltiossa syyttäjän tehtävänä on todistaa, että rikos on tapahtunut, ja kuka sen teki, sanoo Ramberg.
Suomen seksuaalirikoslainsäädännössä raiskaus määritellään samaan tapaan kuin Ruotsin voimassa olevassa laissa. 
Raiskaus on sukupuoliyhteyteen pakottamista käyttämällä väkivaltaa tai sen uhkaa. Raiskauksesta tuomitaan myös, jos käyttää hyväkseen sitä, että toinen on avuttoman tilan takia kykenemätön puolustamaan itseään ja ilmaisemaan tahtoaan.
Prosessioikeuden professori Johanna Niemi Turun yliopistosta pitää lain raiskauskäsitystä muinaisjäänteenä.
– Sehän heijastaa 1700- ja 1800-luvuilta peräisin olevaa ajattelua. Jos nainen ei kaikin voimin vastustele, niin se ei ole mikään raiskaus, huomauttaa Niemi.
Hän on puhunut suostumuslain puolesta Suomessa parikymmentä vuotta.
– Enimmäkseen itseni kanssa, hän naurahtaa, mutta kiittää sitten naisjärjestöjä ja ihmisoikeusjärjestö Amnestyä suostumuslain kannattamisesta.
Ruotsin hallituksen ehdotusta suostumuslaiksi Niemi kiittelee.
– No, jo on aikakin. Se kuvaa paremmin sitä ajatusta, että ihmisten pitää saada päättää itse omasta seksuaalisesti käyttäytymisestään.
**#Metoo on muuttanut Ruotsia. **Siitä ovat yksimielisiä sekä tutkijat että seksuaalista häirintää kokeneet ihmiset. 
– On ymmärretty, että kyse ei ole vain minusta, minun työpaikastani, minun päälliköstäni, minun alastani. Se on tavallista. Se on uusi oivallus, joka koskee koko Ruotsia, tutkija Anneli Häyrén sanoo.
– Ruotsi on päässyt pitkälle tasa-arvokysymyksissä, mutta tasa-arvo ei ole vielä ylettynyt naisten kehoihin. Nyt kaikki ihmettelevät, mitä teemme seuraavaksi, toteaa väkivaltatutkija Ninni Carlsson. 
Mitä tahansa luuletkin tapahtuneen, sitä ei tapahtunut, eikä kukaan ikinä usko sinua.
Internetissä on julkaistu joukko sivustoja, joilla annetaan konkreettisia neuvoja seksuaalista häirintää ja väkivaltaa kokeneelle sekä esimiehille suunnattuja ohjeita siitä, kuinka seksuaalista häirintää voi ehkäistä. Neuvoja löytyy myös #metoosta julkaistuista kirjoista 
Työpaikoilla ammattiyhdistykset ovat reagoineet seksuaaliseen häirintään ja tasa-arvosuunnitelmia käydään läpi. Ratkaisevaa on kuitenkin, miten työelämän päällikkötaso ja poliitikot vievät häirinnän vastaista työtä eteenpäin.
– Heillä on vastuu ja mahdollisuus. Täytyy toivoa, että valta-asemassa olevat ymmärtävät, että tälle pitää tehdä jotain, sanoo Anneli Häyrén.
Suomen ja Ruotsin välillä on merkittävä ero laajuudessa, jolla poliitikot reagoivat #metoo'hon.
Ruotsissa tasa-arvoministeri puhui Tukholman #metoo-mielenosoituksessa, kulttuuriministeri tyhjensi kalenterinsa ja kutsui valtiollisten teattereiden ja oopperoiden edustajia keskusteluun, koulutusministeri pohtii lakimuutosta, joka pakottaisi koulut toimimaan seksuaalista häirintää vastaan, työmarkkinaministeri tapasi työmarkkinoiden edustajia, elinkeinoministeri puhui aiheesta valtionyhtiöiden hallitusten puheenjohtajien kanssa.
[Ruotsin hallituksen sivuille on koostettu erillinen kokonaisuus,](http://www.regeringen.se/artiklar/2017/12/regeringens-samlade-atgarder-mot-sexuellt-vald-och-trakasserier/) jolla esitellään hallituksen toimenpiteitä seksuaalista väkivaltaa ja häirintää vastaan. Hallituksen tavoitteena on, että miesten naisiin kohdistama väkivalta loppuu.
Vastaavaa laajan rintaman reaktiota ei ole Suomessa nähty.
** Camilla Jakobson kyyristeli lattialla, **kun hänen raiskaajansa heräsi. Pelko sai hänet vetäytymään aivan seinän viereen ja painautumaan sitä vasten, ihan kuin hän voisi sulautua seinään niin, ettei mies huomaisi häntä. 
Kun mies lopulta avasi oven, Camilla yritti luikahtaa siitä ulos, mutta mies tarttui hänen käsivarteensa ja sanoi: ”Mitä tahansa luuletkin tapahtuneen, sitä ei tapahtunut, eikä kukaan ikinä usko sinua”.
Camilla meni kotiin ja suihkuun, yritti hangata väkivallan iholtaan ja nukkui sitten koko päivän. Myöhemmin hän yritti puhua kämppäkaverinsa ja vielä myöhemmin tutun espanjalaisen poliisin kanssa. Hänen käskettiin unohtaa koko juttu.
Niinpä Camilla yritti tehdä juuri niin. Se onnistui neljän kuukauden ajan. Sitten hän kuuli televisiossa sanan ”raiskaus” ja romahti.
– Siitä tuli se sana. En voinut kuulla sitä sanaa. Kukaan ei saanut sanoa sitä. Siitä tuli niin latautunut.
Camilla pelkäsi, alkoi nukkua äitinsä sängyssä ja ajatteli itsetuhoisia ajatuksia. Hänellä diagnosoitiin PTSD, traumaperäinen stressihäiriö.
**Raiskauksesta on kulunut nyt 14,5 vuotta.** Camilla Jakobson syö edelleen masennuslääkkeitä. Hän on käynyt ainakin 16 terapeutilla, kokeillut meditaatiota ja vaihtoehtohoitoja.
Henkilökohtainen käänne tuli, kun Jakobson vuosi sitten kertoi isälleen ja veljilleen. He eivät tuominneet. He eivät kysyneet, mitä hänellä oli päällään, oliko hän juonut tai kuinka hyvin hän tunsi miehen. He osoittivat hänelle empatiaa.
– Oloni oli niin kevyt, että tuntui kuin olisin hypellyt kadulla jälkeenpäin. Eikä se johtunut siitä, että olin ottanut masennuslääkkeeni tuplana, Jakobson nauraa.
Kerrottuaan läheisilleen hän tunsi pystyvänsä ottamaan tarinansa ja elämänsä taas omakseen.
Nyt hän haluaa auttaa muita selviytyjiä. Hän pitää blogia ja Facebook-sivustoa nimeltä Reclaim my life. Jonakin päivänä se ehkä kehittyy yritykseksi.
– #Metoo-liike on todella tärkeä. Emme ole voineet puhua häpeästä aiemmin tai jakaa sitä. Se ei ole ollut hyväksyttyä. Tässä on liike, joka puuttuu nimenomaan siihen.
Vielä tärkeämpää Camilla Jakobsonille on se, ettei hänen tyttäriensä tarvitse kokea seksuaalista häirintää tai väkivaltaa. Ettei heidän tarvitse seistä Sergelin torilla osoittamassa mieltään 20 vuoden kuluttua.
_Juttua varten on haastateltu paikan päällä Ruotsin oikeusministeriä Morgan Johanssonia ja asianajajaliiton pääsihteeriä Anne Rambergia sekä puhelimitse rikosoikeuden emeritaprofessoria Madeleine Leijonhufvudia, prosessioikeuden professoria Johanna Niemeä, väkivaltatutkija Ninni Carlssonia, yhdenvertaisuustutkija Anneli Häyréniä, mediatutkija Marie Grusellia ja Me Too Sweden -yhdistyksen perustajaa Gabriella Ohlzonia._
**Lue myös: [Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821)**
**[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)**
Enni Rukajärvi ja yhden hypyn unelma – temppu, johon vain kourallinen naisia koko maailmassa on pystynyt
Enni Rukajärvi lähti hakemaan yhtä lajin vaikeimmista tempuista Pyeongchangin olympialaisten big air -karsinnassa. Unelman toteuttaminen jää tuleviin kisoihin.
Pöytäviirien valmistus ja vaihto käy edelleen vilkkaana: "Puhe viiriperinteen kuolemisesta on asioiden edelle menemistä"
Suomen lippu täyttää tänä vuonna sata vuotta. Lipun "pikkuveli" eli pöytäviiri on edelleen haluttu tuote esimerkiksi yhdistys- ja seuratoiminnassa.
Helsingin Pitäjänmäen teollisuusalueella sijaitsevan Helsingin lipputehtaan tuotantotiloissa on rivissä viiriä jos jonkinlaista. JHL, Puistolan Lions Club, AA-kerho, Omakotiliitto, Helsingin palomiesten metsästysseura, Seinäjoen autokorjaamontyöväen ammattiosasto, urheiluseura Kansainväliset Koskelaiset ja niin edelleen. 
 Pöytäviirit tai standaarit ovat monen mielikuvissa tunkkainen tuoksahdus menneestä, mutta Helsingin lipputehtaan yrittäjän Olli Salosen mukaan niiden kysyntä on edelleen kohtalaisen tasaista. 
– Suomessa on paljon yhdistyksiä ja yrityksiä jotka mieltävät sen arvokkaaksi huomionosoitukseksi tai liikelahjaksi. Kyllä ne pitävät pintansa, mutta ehkä kaikkein suurimmat suosion vuodet ovat takanapäin. 
 Suomen Heraldisen seuran Hopealeijona-lehden päätoimittaja Hannu Hillo on samoilla linjoilla. 
– Viirikulttuuri elää tänä päivänä yhtä hyvin kuin ennenkin. Puhuminen perinteen kuolemisesta tai hiipumisesta on asioiden edelle menemistä. 
Helsingin lipputehtaalla menee viireihin tulevia marmorijalustoja noin 5 000 kappaleen lavallinen vuodessa. Lippuja valmistaa Suomessa Helsingin lipputehtaan lisäksi pari muuta isohkoa toimijaa sekä joukko pienempiä.
Kuvia ja värejä laidasta laitaan
Hannu Hillon mukaan pöytäviiriä voi ajatella ikään kuin lipun pikkuveljenä. Viireillä on oma traditionsa, ja niitä tulee kohdella kuten lippuja.
Esimerkiksi yritykset, yhdistykset ja seurat jakavat viirejä perinteisesti huomionosoituksena tai ystävyyden eleenä.
– Jos ihminen tai yhteisö tarvitsee lipun, siitä on helppo teettää myös pöytäviiri tai standaari. Sen merkitys on sama kuin varsinaisella lipulla. Kun lipun merkitys on aikanaan ollut valtauksen merkki, lipun vieminen vastapuolen joukkoihin, lipun pienoismallin antaminen ilman valtaamista hyvässä tarkoituksessa on puolestaan viirin merkitys. Se on kunnianosoitus. 
Jos haluaa ärsyttää heraldikkoa, viiriin voi laittaa millaisen kuvan tahansa. Muutoin kannattaa pitäytyä heraldiikan sääntöihin ja pohtia, miten värejä käytetään, miten kohde pelkistetään ja tyylitellään.
 Helsingin lipputehtaalla teetettyjen viirien joukossa on jos jonkinnäköistä tunnusta. On tarkoin heraldisten periaatteiden mukaan laadittuja kuntien ja kaupunkien viirejä, ja toisaalta hyvinkin kirjavilla ulkoasuilla varustettuja urheiluseurojen ja yritysten viirejä. 
 Hannu Hillon mukaan viirin voi periaatteessa teettää mistä hyvänsä kuvasta, mutta asiantuntijana hän suosittaa vuosisataisessa perinteessä pitäytymistä. 
– Jos haluaa ärsyttää heraldikkoa, voi toki laittaa millaisen kuvan tahansa. Muutoin kannattaa pitäytyä heraldiikan sääntöihin ja pohtia, miten värejä käytetään, miten kohde pelkistetään ja tyylitellään. Ei niin, että kerätään jostain netin kuvapankista kuvia ja lätkitään niitä vierekkäin ja laitetaan alle tekstiä ja firman nimi.
Luonteva lähtökohta vaikkapa sukuseuran viirin laatimiseen on kuva-aiheiden ja värimaailman hakeminen kohdetta lähellä olevista aihepiireistä ja suunnista.  

– Väreiksi voidaan ottaa vaikkapa paikkakunnan tai maakunnan värit. Sitten voi olla elementtejä, jotka liittyvät henkilön työhön tai harrastuksiin. Esimerkiksi vanhan ruotsalaisen Natt och Dag -suvun vaakunakilpi on kaksivärinen, siinä on metallinvärinen hopea ja musta. Värit kuvaavat yötä ja päivää, kuten suvun nimi. 
 Itsekin heraldista taidetta harjoittava Hannu Hillo kertoo suunnitelleensa takavuosina vaakunan everstille nimeltä Laukkanen. 
– Kun nimi oli Laukkanen, oli luontevaa laittaa vaakunaan laukkaava hevonen. Kun hänen harrastuksensa sattui vielä olemaan ratsastus, siitä tuli niin sanottu vahva tunnus. 
Viestijoukkueeseen komennettu Hyvärinen sai savolaiset eväät avausosuudelle – "Pääsen sitten tekemään kuolettavan iskun"
Perttu Hyvärinen naureskeli, että Iivo Niskasen evästys olympiaviestin avausosuudelle oli savolaisen selkeä.
[Miesten 4x10 kilometrin viesti Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 8.15 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323984)
Perttu Hyvärinen sai pikakomennuksen Suomen viestijoukkueeseen, kun avausosuudelle jo nimetty Ristomatti Hakola sairastui. Kisapäivän aamuna Hyvärinen ja toiselle osuudelle lähtevä Iivo Niskanen olivat leppoisalla tuulella.
Suomen joukkueen osalta kaikki meni uusiksi, sillä vaihdos vaikuttaa niin taktiikkaan kuin menestysodotuksiin. Hakola onnistui sprinttikisassa painelemaan aina kuuden parhaan finaaliin. Hyvärisen paras tulos on kisoista on 15 kilometrin vapaan kisan 35:s sija.
– Kakkososuuden toiselta savolaiselta tuli niin selkeä taktiikka minulle, ettei sitä oikein kukaan ymmärrä, Hyvärinen leukaili Yle Urheilun haastattelussa.
Kuopiolaisen Hyvärisen evästys vieremäläiseltä Iivo Niskaselta koskee lähinnä peesipaikkoja.
– Siinä on muutama target-mies, joiden perässä olisi hyvä tulla, ei missään nimessä edellä. Pääsen sitten tekemään kuolettavan iskun myöhäisemmässä vaiheessa, Niskanen sanoi. 
– Joukkueesta 50 prosenttia on savolaisia, joten katsojilla on tiukat paikat. Että voiko noihin kieroihin savolaisiin luottaa, kun kaksi osuutta mennään.
 Toisella osuudella tarjolla on todella kovaa kilpailua, joten asetelmat olisi hyvä pitää tasaisena. 
– Siinä näytti olevan Cologna, Manificat, Sundby, Rickardsson ja Bolshunov. Ihan tekijämiehiä vastassa. Varmasti joutuu hiihtämään todella hyvin, jos haluaa olla sen osuuden kärkivauhdissa.
**Lue myös:**
**[Viime hetken yllätys: Hakola jää pois viestistä ja Hyvärinen joutuu ladulle – romuttaa Suomen taktiikan](https://yle.fi/urheilu/3-10081029)**
**[Suomen miesten viestijoukkueen hiihtojärjestys on Jauhojärven mielestä ainoa mahdollinen – "Kun viesti lähtee hyvin, se menee loppuun asti hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10080769)**
Ruotsin superlupaus katsomossa Leijonia vastaan: "Meillä on parempia pelaajia kuin minä"
Ruotsin lupaava puolustaja Rasmus Dahlin, 17, joutuu kokoonpanon ulkopuolelle Suomea vastaan. Tre Kronorin maalille palaa Viktor Fasth. Sunnuntain kamppailu ratkaisee C-lohkon voiton.
Suomi ja Ruotsi ratkaisevat olympialaisten kiekkoturnauksen C-lohkon voiton sunnuntaina kello 14.10 alkaen. Panoksena on suora paikka puolivälieriin.
[Leijonat ei tee otteluun kokoonpanomuutoksia varamaalivahtia lukuunottamatta](https://yle.fi/urheilu/3-10081040), mutta Ruotsi on muokannut miehistöään sitten 1-0-voiton Saksasta.
Superlupaus Rasmus Dahlin, 17, joutuu katsomoon. Puolustaja huilasi jo turnauksen ensimmäisen ottelun, mutta pääsi tositoimiin Saksaa vastaan.
\- Olen katsomossa. Meillä on parempia pelaajia kuin minä, en ole pettynyt. On ajateltava joukkueen parasta, kommentoi Dahlin aamujäillä [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/BJrA90/dahlin-petad--igen).
Dahlin pelasi Saksaakin vastaan vain kuusi vaihtoa, ja nuorukaisen jääajaksi jäi 4.36. Dahlinin korvaa Tre Kronorin takalinjoilla Pietarin SKA:n Patrik Hersley.
Ruotsin maalissa pelaa jälleen Viktor Fasth, joka torjui nollapelin avausottelussa Norjaa vastaan. Saksa-pelissä maalilla torjui Jhonas Enroth, joka ei hänkään päästänyt maalia. Ruotsin maaliero kahden kamppailun jälkeen on 5-0.
_[Suomen ja Ruotsin ottelua voit seurata suorana selostuksena Yle Puheen taajuudella.](https://areena.yle.fi/1-4349268)_
**Lue myös:**
[Marjamäki ei tehnyt ketjumuutoksia – katso Leijonien kentälliset Ruotsi-peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10081040)
Lauri Marjamäki hehkuttaa Leijonien luottokaksikon merkitystä ylivoimassa – "Ilman heitä siitä ei tulisi mitään"
Joonas Kemppainen ja Teemu Hartikainen tekevät ansiokasta työtä Suomen tehokkaan ylivoiman eteen.  Maskipelaamisen erikoismiehiltä kaivataan onnistumista myös alkulohkon päätösottelussa Ruotsia vastaan.
Leijonien ylivoimapeli on toiminut mainiosti ensimmäisessä kahdessa ottelussa. Erityisesti Eeli Tolvasen ja puolustaja Sami Lepistön harteille voi avauspelien perusteella kasata toiveita tehokkuudesta myös Ruotsia vastaan.
Onnistumiset eivät kuitenkaan olisi olleet mahdollisia ilman ensiluokkaista maalineduspelaamista, josta päävastuun ovat kantaneet Joonas Kemppainen ja Teemu Hartikainen.  

– Ilman heitä siitä ei tulisi mitään, Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki alleviivaa.
Kaksikko pyrkii jatkuvasti kehittämään omaa tekemistään – välillä jopa liiankin tarkasti.
– He ovat itse hyvin kriittisiä omaa pelaamistaan kohtaan. Heille pitää välillä näyttää enemmän niitä positiivisia klippejä, koska juuri niitä asioita myös tapahtuu, Marjamäki sanailee.
Ruotsin verkko ei ole heilunut vielä kertaakaan
Marjamäki ei nosta erikseen esiin osalueita, joita Suomen pitäisi pelissään parantaa.
– Kania ei tarvitse vetää hatusta, mutta ainahan haluamme löytää asioita, joita voi tehdä paremmin. Pienryhmissä teemme jatkuvasti työtä ketjuittain ja pakkipareittain. 
Päävalmentaja ei silti innostu vielä liikaa vahvasti alkaneesta turnauksesta, vaikka myöntääkin onnistumisten merkityksen itseluottamuksen kannalta.
– Suoritus kiinnostaa meitä tulosta enemmän. Nyt tuloskin on ollut positiivinen, mutta olemme sitä varten tehneet kovan työn jo ennen turnausta valmistautumisen kautta, Marjamäki muistuttaa.
Ruotsia vastaan Leijonilta vaaditaan Marjamäen mukaan nappionnistumista. 
– Ruotsin yksilötaito on huippuluokkaa, eivätkä he ole päästäneet vielä maaliakaan. En näe mitään syytä, miksi emme pelaisi hyvin, Marjamäki korostaa.
Jatkon kannalta voitto veisi Suomen luonnollisesti suoraan puolivälieriin. Parhaan lohkokakkosen paikasta kilpailemiseen Leijonat tarvitsee vähintään yhden pisteen. 
Ottelu Ruotsia vastaan alkaa tänään kello 14:10 ja se on kuunneltavissa suorana Yle Puheen taajuudelta ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4349268).
**Lue myös:**
[Peltola elintärkeä lenkki Leijonien tehoketjussa: "Tehnyt oman pelaamisen tosi helpoksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10081057)
[Marjamäki ei tehnyt ketjumuutoksia – katso Leijonien kentälliset Ruotsi-peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10081040)
[Jukka Peltola kypsyi hitaasti Leijonien ykkösketjun hyökkääjäksi: "Lätkä on kuitenkin vain isoissa kropissa elävien pienten poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10080723)
Jokereiden entinen tähti johdattaa arvokisamitalistit tärkeään otteluun – tällaisen Ruotsin Leijonat kohtaa sunnuntaina
Leijonat ja Tre Kronor ovat Pyeongchangissa monella tapaa samanlaisia: keskimäärin noin 29-vuotiaita, 185-senttisiä ja 89-kiloisia, KHL-vetoisia joukkueita. Toistaiseksi molemmat ovat myös pelanneet olympiaturnauksessa ilman tappioita.
Suomi ja Ruotsi ovat olleet C-lohkon selkeästi vahvimmat joukkueet. Sunnuntain ottelussa panoksena on lohkovoitto ja siten varma pääsy suoraan puolivälierävaiheeseen. Kummallakaan ei ollut suuria vaikeuksia Saksaa tai Norjaa vastaan, joskin Leijonat selvitti nämä joukkueet ruotsalaisia vakuuttavammin. Suomen vahva maaliero on myöskin eduksi, sillä sunnuntain kohtaamisen voittajasta riippumatta joko Suomen ja Ruotsin tai Kanadan ja Tshekin lohkon kakkonenkin pääsee suoraan puolivälieriin.
Jokereistakin tuttu Linus Omark on ollut Tre Kronorin toistaiseksi tehokkain pelaaja kolmella syöttöpisteellään. Kukaan ruotsalaisista ei yltänyt tehoille molemmissa kamppailuissa, sillä Saksasta tullut nihkeä 1-0-voitto ei ollut mikään varsinainen voimannäyttö. Pisteet Ruotsi ansaitsee silti puolustamisestaan, sillä kahden ottelun jälkeen sekä Enroth että Viktor Fasth ovat saaneet vyölleen nollapelin.
Saksa-ottelun jälkeen Ruotsissa puhuttiin sinikeltaisten heikosta ylivoimapelaamisesta. Siinä missä Suomi on tehnyt jo viisi ylivoimamaalia, Ruotsin erikoistilanteet ovat olleet tehottomia. Edellisen ottelun jälkeen jopa Peter Forsberg kritisoi maansa erikoistilannepelaamista ja vaati joukkuetta harjoittelemaan ylivoimaansa ennen Leijonien kohtaamista. Ruotsi kuitenkin päätti levätä lauantain.
Pitkä lista maailmanmestareita
Ruotsin joukkueessa on 13 entistä NHL-pelaajaa, joilla on yhteensä yli 1600 ottelun kokemus maailman parhaasta kiekkoliigasta. Selkeästi kokenein on Viktor Stålberg, joka pelasi Pohjois-Amerikassa kymmenen vuotta ja palasi Eurooppaan vasta täksi kaudeksi. Anton Lander varattiin Edmontoniin toisella kierroksella vuonna 2009, mutta hänen NHL-uransa katkesi farmipainoitteisten vuosien jälkeen viime kesänä KHL-siirtoon. Jhonas Enroth on ottelumäärässä vasta kolmas, mutta maalivahtina luvut hämäävät: Enroth pelasi NHL:ssä kahdeksalla kaudella kunnes paikkaa ei enää irronnut tälle kaudelle.
Arvokisakokemuksessa Tre Kronor häviää Leijonille. Eniten kokemusta on 52 ottelua pelanneella Joel Lundqvistilla, joka on myös joukkueen kapteeni. Staffan Kronwall ja Omark ovat myöskin pelanneet yli 30 ottelua. Meriittilista pelaajistolla on komea, sillä Ruotsin hyvät tulokset niin MM- kuin olympiatasollakin ovat kartuttaneet palkintokaappeja. Kapteeni Lundqvist on peräti kolminkertainen maailmanmestari ja viisinkertainen MM-pronssimitalisti. Koko joukkueesta vain Lander, Stålberg ja John Norman ovat ilman MM-mitalia – Stålberg tosin nosteli Stanley Cupia Chicago Blackhawksissa vuonna 2013.
Sotshin hopeajoukkueeseen kuulunut Enroth on ainoa olympiamitalisti, joten siinä tilastossa koko Ruotsin joukkue häviää jo pelkästään Lasse Kukkoselle. Leijonien kapteeni sekä Sami Lepistö, Petri Kontiola ja Juuso Hietanen ovat myös pelanneet enemmän otteluita olympialaisissa kuin koko ruotsalaisryhmä.
Mukana tehomiehet Euroopan huippusarjoista
Ruotsi on hallitseva maailmanmestari viime keväältä, jolloin se kaatoi muun muassa Suomen välierävaiheessa. Tuosta NHL-pitoisesta joukkueesta Pyeongchangiin lähtivät Fasth, Strålman, Dennis Everberg, Carl Klingberg, Lundqvist ja Omark.
Tällä kaudella Leijonilla on kuitenkin ollut vahva niskalenkki länsinaapuristaan. Joukkueet kohtasivat vuonna 2017 Euro Hockey Tourilla neljästi, ja kolme kertaa Suomi otti voiton. Viimeksi marraskuussa Helsingin-turnauksessa Leijonat oli vahvempi maalein 3-1. Kaikki tuon ottelun maalintekijät – Suomen Eeli Tolvanen, Jukka Peltola ja Sakari Manninen sekä Ruotsin Fredrik Pettersson – ovat mukana myös Koreassa. Euro Hockey Tourin kokonaistilastoissa Suomi on kuuden ottelun jälkeen toisena neljällä voitolla, kun Ruotsi on neljännellä sijalla kolme ottelua voittaneena ja yhtä monta hävinneenä.
Tre Kronorin tämän talven ykköstykki on ollut Joakim Lindström, joka on tehnyt EHT-kaukalossa jo viisi pistettä. 34-vuotiaan pistetili olympialaisissa on vielä avaamatta, mutta hän on Ruotsin SHL:n pistepörssin kakkonen. Kaikkiaan yhdeksän Ruotsin pelaajaa tulee sen omasta SHL-liigasta, jonka kymmenen tehokkaimman pelaajaan lukeutuvat myös Dick Axelsson ja Oscar Möller.
Neljä tulee Sveitsin pääsarjasta, mutta enimmäkseen pelaajia on valittu KHL:stä. Mukana on 12 KHL-kiekkoilijaa, muiden muassa sarjan pistepörssissä viidentenä majaileva Omark. Sveitsissä sinikeltaista lippua ovat korkeimmalla heiluttaneet pistepörssin kakkonen Pettersson, joka lisäksi jakaa maalintekotilaston kärkipaikan, sekä neljäntenä oleva Stålberg. Iskuvoimaa siis riittää, vaikka Saksa meinasikin yllättää.
**Lue myös**
 [Peltola elintärkeä lenkki Leijonien tehoketjussa: "Tehnyt oman pelaamisen tosi helpoksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10081057) 
 [Marjamäki ei tehnyt ketjumuutoksia – katso Leijonien kentälliset Ruotsi-peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10081040) 
 [Jukka Peltola kypsyi hitaasti Leijonien ykkösketjun hyökkääjäksi: "Lätkä on kuitenkin vain isoissa kropissa elävien pienten poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10080723) 
 [Leijonilla paljon kalavelkoja Ruotsia vastaan: "En ole tuollaista putkea miettinytkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10080486) 
Peltola elintärkeä lenkki Leijonien tehoketjussa: "Tehnyt oman pelaamisen tosi helpoksi"
Suomi kohtaa Ruotsin olympiakiekon lohkovaiheen päätösottelussa. Sentteri Petri Kontiola on johtanut Leijonien parasta ketjua, ja antaa onnistumisesta vuolaat kehut ketjukaverilleen Jukka Peltolalle.
Suomi ja Ruotsi ratkaisevat olympialaisten kiekkoturnauksen C-lohkon voiton sunnuntaina kello 14.10 alkaen. Panoksena on suora paikka puolivälieriin.
\- Pelipäivän aamuun kuuluu pieni kutina ja jännitys. Ruotsi on kova porukka, ja suomalaisena heitä vastaan on aina vähän lisävirtaa. Lähdetään kaatamaan heidät, paalutti Leijonien keskushyökkääjä Petri Kontiola aamujäillä Yle Urheilulle.
Kontiola (0+4) on johtanut Suomen parasta ketjua, jossa ovat loistaneet teinitähti Eeli Tolvanen (3+3) sekä Jukka Peltola (0+1).
\- Peltolan "Juki" on hehkutuksissa jäänyt vähän vähemmälle, mutta hän on ihan loistava pelaaja. Hän on niin monipuolinen, että se on tehnyt omaa pelaamista tosi helpoksi, Kontiola kehuu.
\- Meillä on sellaista paikatonta pelaamista, mikä toimii hyvin. Sentteri ei ole aina sentteri, hoidetaan vähän muidenkin hommia siinä. Se näyttää toimivan.
Peltola saa suitsutusta myös Yle Urheilun asiantuntijalta, Jyrki Aholta.
\- Kontiola ja Tolvanen eivät pelaisi noin hyvin, jos siinä ei olisi tuollaista työmyyrää. Miestä, joka laittaa itsensä likoon joka ilta. Siinä on valmennus onnistunut laittamaan hyvän ketjun kasaan, Aho toteaa.
Suomi on avannut olympiaturnauksen voittamalla Saksan ja Norjan. Maaliero kahden pelin jälkeen on 10-3.
\- On ollut mukava saada hyvä alku turnaukseen. Meillä on ollut hyvä fiilis kesästä lähtien, kaikki ovat laittaneet merkille että on "spesiaali" vuosi. Ja se näkyy. Nyt vain nautitaan, ei stressata eikä jännitetä. Se on aika mukavaa hommaa, Kontiola iloitsi.
_[Suomen ja Ruotsin ottelua voit seurata suorana selostuksena Yle Puheen taajuudella.](https://areena.yle.fi/1-4349268)_
**Lue myös:**
[Jukka Peltola kypsyi hitaasti Leijonien ykkösketjun hyökkääjäksi: "Lätkä on kuitenkin vain isoissa kropissa elävien pienten poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10080723)  

[Marjamäki ei tehnyt ketjumuutoksia – katso Leijonien kentälliset Ruotsi-peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10081040)
[Leijonilla paljon kalavelkoja Ruotsia vastaan: "En ole tuollaista putkea miettinytkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10080486)
Viisi vuotta sitten keinolihapihvi maksoi 250 000 euroa, nyt pihvin kehittäjä lupailee kohtuuhintaista keinolihaa ravintoloihin jo lähivuosina
In Vitro -lihan eli keinolihan parissa työskentelee tällä hetkellä noin 150 ihmistä maailmanlaajuisesti. Ensimmäisen keinolihapihvin maailmalle esitellyt hollantilaistutkija Mark Post uskoo keinolihan ilmestyvän ravintoloiden ruokalistoille kolmessa vuodessa.
Maailman ensimmäinen keinolihapihvi esiteltiin Lontoossa elokuussa 2013. Median edessä hollantilaistutkija Mark Post nostaa teräksisen tarjoilukuvun lautasen päältä paljastaen luomuksensa, 140 gramman painoisen, lehmän kantasoluista kasvatetun hampurilaispihvin.
Okei, hieman hämmentynyt juontaja toteaa.
Tavalliselta jauhelihapihviltä näyttävä pihvi paistetaan toimittajien edessä ja kaksi ruokakriitikkoa saa maistaa tätä yli 250 000 euroa maksanutta lihanpalaa. Maku on lähellä oikeaa lihaa, mutta mehukkuus puuttuu.
Tämä on erittäin hyvä alku, Post hymyilee.
Post ei ollut ensimmäinen tutkija, joka onnistui kasvattamaan petrimaljassa lihaa syötäväksi. Australialaiset biotaiteilijat Oron Catts ja Ionat Zurr tarjoilivat laboratoriossa kasvatettua sammakonlihaa näyttelyvierailleen Ranskassa jo vuonna 2003.
Kymmenen euron keinolihapihvejä
Ensimmäisestä keinolihapihvistä on nyt kulunut lähes viisi vuotta, mutta vielä on turha etsiä koeputkilihaa illalliseksi ravintoloista tai kauppojen pakastealtaista. Tähän on tulossa muutos jo lähitulevaisuudessa, Post lupailee.
– Kolmen vuoden päästä hampurilaispihvin hinta voisi olla noin kymmenen euroa. Ensimmäisenä niitä tulee ravintoloihin ja siitä muutaman vuoden kuluttua hinta laskee ruokakauppojen tasolle, Post arvioi.  

Täysin varmaksi ei Post tätä lupaa, mutta kehitystä on viime vuosina tapahtunut. Keinolihan tai In Vitro -lihan parissa toimivien yritysten määrä nousi viime vuoden aikana yhdestä seitsemään. Tällä hetkellä teknologian parissa työskentelee noin 150 ihmistä maailmanlaajuisesti.
Post itse perusti Mosa Meat -keinolihayrityksen vuonna 2015. Hän siis tarkastelee alaa sekä tutkijana että yrittäjänä.
Postin mukaan seuraavaksi esiteltävässä keinolihapihvissä ainoastaan kantasolut ovat eläinperäisiä. Muut osat saadaan kasveista. Lisäksi uudesta versioista pitäisi löytyä rasvasolukkoa, mikä antaa lihalle mehukkuutta.  

Vain yksi pieni ongelma
Mehevän keinolihan valmistaminen on siis jo nyt mahdollista, laboratoriossa. Teollinen tuotanto on vielä monen mutkan takana.
Mallia haetaan nyt muun muassa lääkealalta, jossa on totuttu siirtämään valmistusprosesseja laboratorioista tehtaisiin. Tosin lihaskudoksen tuottaminen isossa mittakaavassa on täysin omanlainen operaatio, Post muistuttaa.
Hän kuitenkin uskoo, että ratkaisu löytyy. Hollantilaistutkijan mukaan tulevaisuudessa asuintalojen kivijaloista voisi löytyä paikallisia pienbioreaktoreita, joista ihmiset hakisivat lihansa. Kaikista innostuneimpien kotoa voisi löytyä oma bioreaktori, joka yhdeksässä viikossa kasvattaisi halutun pihvin.
– Pidän tästä ajatuksesta, mutta todennäköisesti oikeassa elämässä tämä viedään tehokkuuden nimissä tehdastuotantoon, Post hymähtää.
Onko keinoliha ratkaisu ruokapulaan?
Lihankulutuksen arvioidaan kasvavan huomattavasti tulevien vuosikymmenten aikana. Jo nyt lihantuotanto vie 70 prosenttia maanviljelykseen käytettävästä pinta-alasta. Se kuluttaa valtavat määrät puhdasta vettä ja aiheuttaa viidenneksen kaikista kasvihuonepäästöistä.
Post painottaakin keinolihan merkitystä ilmaston ja ihmiskunnan tulevaisuuden kannalta. Mallinnusten perusteella keinoliha onkin ympäristöystävällisempää kuin perinteinen niityllä märehtineen lehmän liha.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että keinolihan tuotanto suuressa mittakaavassa kuluttaisi aika paljon energiaa, mutta maankäyttö, vedenkäyttö ja kasvihuonekaasupäästöt olisivat huomattavasti pienemmät kuin tavanomaisessa lihantuotannossa, sanoo keinolihan ympäristövaikutuksia tutkinut Hanna Tuomisto Helsingin yliopistosta.
Tuomisto on seurannut keinolihateknologian kehitystä vuodesta 2008 lähtien. Tuolloin Mark Post aloitti oman pihvinsä kehittämisen. Tuomisto onkin ensimmäinen keinolihan ympäristövaikutuksia selvittänyt tutkija maailmassa.
Ja toisin kuin Post, hän ei suhtaudu yhtä optimistisesti keinolihan kehitykseen.
– Aina sanotaan, että viiden vuoden päästä on tuote kaupanhyllyillä. Siellä on kuitenkin vielä niin paljon haasteita, että en usko keinolihasta tulevan mitään kovinkaan suurta ainakaan lähitulevaisuudessa, jos ikinä, Tuomisto toteaa.
Solujen ruokaa ihmisille
Keinolihan sijaan Tuomisto näkee, että muilla lihankorvikkeilla on enemmän mahdollisuuksia nousta tulevaisuuden ruoaksi. Esimerkiksi Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä on kehitetty [yksisoluproteiineja pelkästään ilmasta ja auringonvalosta](https://yle.fi/uutiset/3-9735404). Kauran ja soijan lisäksi lihankorvikkeita valmistetaan nykyään vaikka sienistä. 
Keinolihaakin ympäristöystävällisempää olisikin siirtyä suoraan kasvisruokaan.
– Olisi paljon tehokkaampaa syödä suoraan sitä, mitä niille lihassoluille syötetään. Se olisi ympäristön kannalta paras vaihtoehto, Tuomisto sanoo.
Markkinoille onkin jo syntynyt yrityksiä, jotka pyrkivät tähän. Tuomisto kertoo startupista, joka kehittää teknologiaa, jolla syanobakteerista eli sinilevästä saadaan levänmaku pois. Syanobakteeri on keinolihasolujen ravintoa.
Ruokatottumusten muuttaminen on kuitenkin vaikeaa. Vuonna 2016 suomalainen söi keskimäärin 81 kiloa lihaa. Jos tämän luvun halutaan pienentyvän, muutama kimpale keinolihaa saattaa tulla tarpeeseen.
**Lue lisää** [Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
_Tutkija Mark Post vierailee ensi viikonloppuna Helsingissä järjestettävillä Vegemessuilla._  

_Juttuun lisätty 18.2.2018 kello 12:40 huomio, ettei Post ole ensimmäinen keinolihaa syötäväksi valmistanut tutkija. L__aboratoriossa kasvatettua sammakonlihaa tarjoiltiin biotaidenäyttelyssä Ranskassa jo vuonna 2003._
Hurjassa slopestyle-karsinnassa laitettiin kaikki peliin – Joona Kangas ei yltänyt finaaliin
Kaikkiaan kahdeksan laskijaa ylitti karsinnassa 90 pistettä. Ruotsalaissuosikki Henrik Harlaut ei selviytynyt finaaliin.
Suomen Joona Kangas lähti heti avauslaskullaan hakemaan lupauksiensa mukaisesti omaperäisiä linjoja. Kaiken peliin laittanut suomalainen horjui hieman laskun yläosassa ja ensimmäisen hypyn alastulossa. Näin ollen 20-vuotias laskija keräsi vain 47,80 pistettä.
Toisella laskulla Kankaan kohtaloksi koitui epäonnistunut reiliosio, jonka johdosta nuorukaisen lupaava runi meni piloille. Pisteet 48,80 oikeuttivat karsinnassa sijalle 26.
Karsinnasta kehkeytyi järisyttävän kova jo avauskierroksella. Kaikkiaan yhdeksän laskijaa venyi jo sen aikana yli 80 pisteen suoritukseen. Muutamien kestomenestyjien epäonnistuessa toiselle kierrokselle jäi monille vielä parannettavaa.
Toinen kierros ei jättänyt karsintaa seuranneita kylmäksi. Lopulta finaaliin vaadittiin pisteet 85,80, jotka kuuluivat Sveitsin Jonas Hunzikerille . Kaikkiaan 15 laskijaa ylitti karsinnassa 80 pisteen rajapyykin.
Finaaliin pääsivät muun muassa Sotshin hopea- ja pronssimitalistit, yhdysvaltalaiset Gus Kenworthy ja Nick Goepper. Karsinnan paras oli ruotsalainen Oscar Wester, joka sai toisesta laskustaan huippupisteet 95,40. Ruotsalainen oli yksi kahdeksasta laskijasta, joka ylitti karsinnassa 90 pistettä.
Karsinta ei silti ollut ruotsalaisille aivan täydellinen, sillä yksi koko kilpailun ehdottomista ennakkosuosikeista, Sotshin olympiakutonen Henrik Harlaut, ei selviytynyt jatkoon.
Karsinnan tulokset ovat kokonaisuudessaan luettavissa [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset). 12 laskijaa kisaavat finaalin merkeissä jo kello 6.15 alkaen.
**Lue myös:**
[Erikoislaskija löysi erikoislinjat olympialaisiin – Joona Kangas lähtee ässät hihassa slopestylekisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10078307)
Antti Niemellä sysimusta ilta – torjuntaprosentti 50
Montrealin Antti Niemi torjui Vegas-ottelussa vain 3/6 kertaa.
Montreal Canadiensin Antti Niemellä ei ollut paras mahdollinen ilta jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Niemi aloitti Montrealin maalilla, kun Canadiens kohtasi vieraspelissä Vegas Golden Knightsin, mutta hänet otettiin vaihtoon vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. 
 Vegasin kolmannen maalin jälkeen vaihtoon otettu Niemi torjui vain 3/6 kertaa. Golden Knights voitti ottelun lopulta maalein 6-3. 
Niemen tilalle luistellut Carey Price venyi kiekon eteen 25/28 kertaa. 
Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Golden Knightsin syömähammas oli tehot 2+1 kirjannut Reilly Smith. 
**Lue myös:**
[Antti Raannalle kauden ensimmäinen nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10081017)
Lännen Media: Kansanedustajat ovat innokkaita sosiaalisessa mediassa
Kyselyn mukaan lähes jokaisella kansanedustajalla on Facebook-tili ja Twitterissäkin on neljä viidestä.
Facebook ja Twitter ovat kansanedustajien suosituimmat kanavat sosiaalisessa mediassa, ilmenee Lännen Median tekemästä kyselystä.  

Facebook-tili oli lähes kaikilla vastaajilla. Twitteriä käyttää noin neljä viidestä vastaajasta. Suosittuja sähköisiä välineitä ovat myös sähköposti ja blogit.
Kansanedustajat päivittävät someen lähes päivittäin ja enemmistö hoitaa päivitykset itse.
Noin puolet kansanedustajista on sitä mieltä, että sosiaalisessa mediassa on kollegoilta myös ylilyöntejä. Pieni osa, noin kolme prosenttia vastaajista, piti niitä useasti toistuvina ja pahoina.
Somea käytetään paljon, mutta edustajilla ei ole selkeää käsitystä puolueidensa someohjeista. Yhtenäisin kuva puolueensa ohjeista oli perussuomalaisilla ja vihreillä.
Lännen Median kyselyyn vastasi puolet kansanedustajista, yhteensä 101 edustajaa.
Linkki [Turun Sanomien juttuun](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3844411/Kansanedustajat%2Bsomettavat%2Bvaltavasti%2Bpaljastaa%2BLMkysely%2B%2Bedustajia%2Barsyttavat%2Bkollegoiden%2Bnapyttely%2Bja%2Bylilyonnit).
Marjamäki ei tehnyt ketjumuutoksia – katso Leijonien kentälliset Ruotsi-peliin
Leijonien ja Ruotsin välistä kamppailua voi jännittää Yle Puheen välityksellä.
Leijonat aloittaa Etelä-Korean olympialaisten Ruotsi-pelin sunnuntaina samoilla kentällisillä kuin se pelasi edellisen ottelun Norjaa vastaan.  

Kokoonpanoon tulee vain yksi muutos, kun Karri Rämö nousee varamaalivahdiksi Juha Metsolan tilalle. Suomen maalivahtina aloittaa jälleen Mikko Koskinen.  

Ruotsi-ottelun kokoonpanosta kertoi Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki.  

Ottelussa Ruotsia vastaan panoksena on C-alkulohkon voitto. Kello 14.10 alkava ottelu on kuultavissa suorana [Yle Puheen taajudelta](https://areena.yle.fi/1-4349243).
**Maalilla:**  

Mikko Koskinen
**Varalla:**
Karri Rämö
**Ykkökenttä:**
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Teemu Hartikainen
Tommi Kivistö - Sami Lepistö
**Kakkoskenttä:**
Eeli Tolvanen - Petri Kontiola - Jukka Peltola  
 Miika Koivisto - Juuso Hietanen
**Kolmoskenttä:**
Mika Pyörälä - Jani Lajunen - Sakari Manninen  
 Atte Ohtamaa - Miro Heiskanen
**Neloskenttä:**
Veli-Matti Savinainen - Jarno Koskiranta - Jonas Enlund  
 Lasse Kukkonen
**13. hyökkääjä:**
Oskar Osala
Samu Torsti laski suurpujottelun toiselle kierrokselle – "Olin kyllä aika nakit ja muusi"
Samu Torsti nähdään Etelä-Korean talviolympiakisojen suurpujottelun toisella kierroksella.
Samu Torsti raivasi tiensä Pyeongchangin talviolympialaisten suurpujottelun toiselle kierrokselle. Torsti oli avauslaksun 22:s.  

Toinen kierros alkaa kello 6.45 Suomen aikaa. Kilpailua voi jännittää TV1:stä.   

Numerolla 32 laskenut Torsti horjui hieman avauslaskussaan, mutta tuli maaliin. Hänhävisi kilpailua johtavalle Itävallan Marcel Hirscherille 2,66 sekuntia.
Torstin valmistautuminen kilpailuun ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, koska hän kärsi flunssasta ennen kauden tärkeintä hetkeään.
\- Vääntöä oli loppuun asti. Yleismeisinki oli ihan hyvä. Mun mielestä alku meni hyvin. Sairasteluiden jälkeen jaksoi ihan hyvin, se oli positiivista. Maaliviivan ylityksen jälkeen olin kyllä aika nakit ja muusi. Kroppa on auki, annetaan vain mennä, Samu Torsti kommentoi suurpujottelun avauslaskuaan.
Toisena kilpailussa on Raskan Alexis Pinturault (+ 0,63) ja kolmantena Norjan Leif Kristian Nestvold-Haugen (+ 0,66).
Viime hetken yllätys: Hakola jää pois viestistä ja Hyvärinen joutuu ladulle – romuttaa Suomen taktiikan
Hiihtoliiton mukaan Ristomatti Hakola on sairastunut. Hänen poisjääntinsä Suomen viestijoukkueesta muuttaa joukkueen taktiikkaa selvästi, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi.
**PYEONGCHANG.** Suomen viestijoukkueeseen tuli sunnuntaina viime hetken muutos, kun Ristomatti Hakola joutui jäämään pois ja Perttu Hyvärinen nostettiin tilalle. 
Hiihtoliiton mukaan syynä on Hakolan sairastuminen ylähengitystieinfektioon. 
Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan tämä heikentää Suomen joukkuetta selvästi. 
\- Suomella oli taktiikkana, että mennään kova pää edellä ja Perttu sanoi 15 kilometrin kisan jälkeen itsekin, ettei ole viestikunnossa, Jauhojärvi totesi. 
\- Tämä on harmittavaa myös pariviestin kannalta, sillä siihen on kaavailtu paria Hakola – Iivo Niskanen. Toivottavasti kyse ei ole pahasta sairastumisesta ja tällä poisjäännillä vain varmistetaan se, että ”Rise” on keskiviikkona kunnossa. 
Hakolan poisjäänti vaikuttaa joukkueen voimasuhteisiin, mutta myös muiden hiihtäjien tilanteeseen. Hakolan odotettiin taistelevan avausosuudella kärjen mukana, ja näin Iivo Niskanen olisi päässyt omalle osuudelleen hyvissä asemissa ja Matti Heikkinen jopa kärjestä kolmannelle osuudelle. 
\- Nyt saa aika ihme tapahtua, että Perttu on siinä mukana. Kelikään ei anna ihmeisiin mahdollisuuksia. Perttu on jäänyt 10 kilometrillä sen 2 minuuttia keulaa perinteisellä, ja vaikka hänellä on molemmat hiihtotavat tasavahvoja, niin ei tämä hirveästi tilannetta paranna, Jauhojärvi totesi. 
\- Ei tämä välttämättä Suomen loppusijoitusta muuta, sillä en uskonut Suomen taistelevan mitalista muutenkaan, mutta taktiikaa se muuttaa selvästi. Nyt Iivo ja Matti joutuvat selkeään takaa-ajohyökkäykseen. 
Suomen joukkueessa hiihtävät Perttu Hyvärinen, Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen. 
Kysely: Alle puolet kannattaa presidentti Macronia
Suosiomittauksen tulos on alhaisin viime lokakuun jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin kannatus on laskusuunnassa, tuorein kysely antaa alhaisimman tuloksen sitten viime lokakuun, uutisoi Reuters.  

Alle puolet kyselyyn vastanneista ranskalaisista kannatti Macronia. Helmikuun 7.–17. päivinä tehdyssä kyselyssä Le Journal du Dimanche -lehden mukaan 44 prosenttia vastaajista ilmoitti olevansa tyytyväisiä Macroniin. Pudotusta oli kuusi prosenttiyksikköä tammikuun vastaavaan kyselyyn verrattuna.
Tulos oli alhaisin sitten lokakuun, jolloin mittauksissa häntä tuki 42 prosenttia vastaajista.
Presidentti Macron on ajanut mittavia leikkauksia maansa julkiseen talouteen. Hän on myös ilmoittanut haluavansa vähentää jopa yli 100 000 työpaikkaa julkiselta sektorilta, jonka menot kuuluvat muihin valtioihin verrattuna maailman suurimpiin.
**Lue myös:**
[Näin suosittuja valtiomiehet ovat – Ainakin yksi pesee Niinistön](https://yle.fi/uutiset/3-10046971)
BBC: Uusi skannaustekniikka paljastaa salaisuuksia suurten maalausten takaa
Skanneri antaa mahdollisuuden ymmärtää taitelijoiden ajatusprosesseja ja toimintatapoja.
Yhdysvalloissa tutkijat ovat käyttäneet uutta skannaustekniikkaa maalausten tutkimisessa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-43088339).  

Esimerkiksi taitelija Pablo Picasson teoksen alta on löytynyt toinen työ. Picasson suuri _La Misereuse Accroupie_ -öljyvärimaalauksen alta on löytynyt toinen teos barcelonalainen maisema. Picasso on kääntänyt alla olevaa työtä 90 astetta, jolloin kumpuilevaa maisemaa on käytetty naisen kehon muotoihin päälle tulevassa maalauksessa.
Yksityiskohdat paljastettiin [American Association for Advancement for Science](https://www.aaas.org/news/imaging-techniques-reveal-picasso-s-hidden-history) -tieteellisessä seurassa Austinissa, Texasissa. AAAS on yhdysvaltalainen voittoa tavoittelematon tieteellinen seura, joka tunnetaan erityisesti _Science_-lehden julkaisijana
Ontarion taidegallerian kuraattori Kenneth Brummel Torontosta kertoi olevansa innoissaan, kun hän näki mitä maalauksen alla oli.
– Se auttaa päivittämään maalauksen ja myös määrittämään, missä maalaus on tehty, hän kertoi BBC:lle.
Brummelin mukaan tekniikka avaa uusia, mielenkiintoisia ja tieteellisesti tarkempia tietoja taiteilijoista ja heidän tekniikoistaan. Tekniikan avulla voi selvittää mitä on valmiin maalauksen pinnan alla. Skanneri antaa mahdollisuuden ymmärtää taitelijoiden ajatusprosesseja ja toimintatapoja.
Uusi skannauslaite on aiempia laitteita edullisempi. Laite on myös kannettava, joten sitä on helppo siirtää eri kohteisiin. 
Näin eteni olympiapäivä: Varamiehinen Suomi neljäs miesten viestissä – Seppälä 21:s yhteislähdössä
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**SUNNUNTAIN SUOMALAISLAJIT (AVAA LÄHETYS KLIKKAAMALLA)**  

[Hurjassa slopestyle-karsinnassa laitettiin kaikki peliin – Joona Kangas ei yltänyt finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10081036)  

[Samu Torsti laski uransa parhaan arvokisasuorituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10081027)  

[Varamiehinen Suomi komeasti viestin neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10081130)
[Tero Seppälä 21:s yhteislähdössä ](https://yle.fi/urheilu/3-10081279)
[Elina Risku 28:s 500 metrin pikaluistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10081366)
[Jääkiekon Suomi-Ruotsi -ottelun liveseuranta täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-10080404)  

Antti Raannalle kauden ensimmäinen nollapeli
Arizonan Antti Raanta valittiin Edmonton-ottelun ykköstähdeksi.
Arizona Coyotesin ykkösmaalivahti Antti Raanta pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä lauantaina jääkiekon NHL:ssä. Raanta loisti kotiottelussa Edmonton Oilersia vastaan, kun Coyotes punnersi 1-0-voiton. Voitto oli Coyotesille neljäs perättäinen. 
40 kertaa kiekon eteen venynyt Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Nollapeli oli tällä kaudella 12 voittoa torjuneelle Raannalle NHL-uran yhdeksäs. Tällä kaudella Raanta on torjunut 35 ottelussa torjuntaprosentilla 92,4.
Arizona sai ottelulle unelma-alun, kun joukkue siirtyi 1-0-johtoon heti ensimmäisellä laukauksellaan. Oliver Ekman-Larssonin veto upposi sisään joukkuetoveri Christian Dvorakin luistimen kautta. 
Edmontonille tappio oli jo kuudes perättäinen. Oilers-hyökkääjä Jesse Puljujärvi sai ottelussa vastuuta vain vähän alle kymmenen minuuttia. Edmontonin voimahyökkääjä Iiro Pakarinen ei mahtunut kamppailussa vierasjoukkueen kokoonpanoon. 
Oilers-vahti Cam Talbot torjui ottelussa 31/32 kertaa.
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta. ](https://yle.fi/urheilu/nhl)  

**Lue myös:**
[Antti Niemellä sysimusta ilta – torjuntaprosentti 50](https://yle.fi/urheilu/3-10081024) 
Syyriassa potilailla kaasuhyökkäykseen viittaavia oireita Turkin hyökkäyksen jälkeen
Turkki kiisti syytökset perättöminä ja ilmoitti, ettei maan armeija käytä kemiallisia aseita.
Turkin pelätään käyttäneen kemiallisia aseita Syyriassa, kertovat paikalliset lääkärit ja Syyrian valtiollinen uutistoimisto. Siviiliuhreilla on ilmennyt hengitysvaikeuksia ja muita kaasuhyökkäykseen viittaavia oireita Turkin käynnistämän hyökkäyksen jälkeen Syyriassa.  

Afrin pääsairaalan lääkäri Jiwan Mohammed sanoi, että sairaalassa hoidettiin kuutta ihmistä, jotka oli myrkytetty ja jotka saapuivat perjantai-iltana Arandin kylästä Turkin joukkojen hyökkäyksen jälkeen. Toinen lääkäri Nouri Qenber sanoi, että uhreilla oli hengitysvaikeuksia ja ihottumaa ja he oksentelivat. 
Myös valtion uutistoimisto SANA ja Britanniassa toimiva Syyrian sotaa seuraava ihmisoikeusjärjestö lainasivat paikallisia lääkäreitä raportteihinsa.
Uutistoimisto AP:n mukaan väitteitä ei ole voitu tarkistaa itsenäisesti, mutta sairaalasta välitetyissä videoissa ihmisillä on happimaskeja. Videoissa ei kuitenkaan näkynyt muita myrkyllisen kaasun aiheuttamia oireita, kuten kehon nytkähtelyä, suusta tulevaa vaahtoa tai oksentelua.
Turkki kiistää syytökset
Turkki kiistää kaasuhyökkäykset ja kemiallisten aseiden käytön perusteettomana. Turkin mukaan se ei ole koskaan käyttänyt kemiallisia aseita ja pitää syytteitä valheina ja mustana propagandana.
– Turkki ei ole koskaan käyttänyt kemiallisia aseita Syyriassa. Syytökset kemiallisten aseiden käytöstä kurditaistelijoita vastaan ovat "perusteettomia", sanoi turkkilainen diplomaattilähde kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo, että Turkin armeija toisti viikoittaisessa julkilausumassa lauantaina, ettei Afrinin operaatiossa käytetä kansainvälisesti "kiellettyjä aseita". Lausunnossa lisättiin, ettei Turkin armeijalla ole tällaisia aseita.
USA ei usko Turkin käyttävän kemiallisia aseita
Valkoisen talon virkamiehen mukaan Yhdysvallat on tietoinen epäilyistä, mutta ei voi vahvistaa niitä. Yhdysvallat kuitenkin pitää "erittäin epätodennäköisenä", että Turkki olisi käyttänyt kemiallisia aseita kurdeja vastaan. Virkamies kuitenkin vaati siviilien suojelua.
Floridassa mielenosoitus aseita vastaan – tuhannet ihmiset haluavat aselakien tiukennuksia
Mielenosoittajat moittivat poliitikkoja sidonnaisuuksista aseiden puolesta lobbaavaan Kansalliseen kivääriyhdistykseen NRA:han.
Yhdysvalloissa tuhannet opiskelijat, vanhemmat ja opettajat ovat osoittaneet mieltään aselakien tiukentamisen puolesta Floridassa.  

Mielenosoituksessa oli mukana myös oppilaita Parklandin kaupungissa sijiatsevasta yläkoulusta, jossa 17 ihmistä kuoli [kouluampumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10075994) viime keskiviikkona.
Mielenosoittajat moittivat poliitikkoja, muun muassa presidentti Donald Trumpia, joilla on sidoksia aseiden puolesta lobbaavaan Kansalliseen kivääriyhdistykseen NRA:han. 
– Hävetkää, mielenosoittajat huusivat.
[BBC: 'Shame on you' - Florida students chant](http://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-43099960/florida-students-to-lawmakers-shame-on-you)
Yksi vihainen mielenosoittaja oli Emma Gonzalez. Hän syytti poliitikkoja haluttomuudesta aselakien kiristämiseen.
– Jos presidentti haluaa tulla luokseni ja kertoa minulle kasvokkain, että se oli kauhea murhenäytelmä ja ettei aselaeilla ole mitään tekemistä sen suhteen, aion kysyä häneltä, kuinka paljon hän sai rahaa NRA:lta, sanoi Gonzalez.
Myös Yhdysvaltojen liittovaltion keskusrikospoliisi, FBI on saanut moitteita toiminnastaan. [FBI myönsi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10080217), että se sai tammikuussa hiljaisen varoituksen siitä, että yläkouluun hyökännyt nuorukainen voisi suunnitella massamurhaa. Häntä ei kuitenkaan seurattu.
**Lue myös:**
[BBC: Florida school shooting: Students demand tighter gun controls](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43100329)
[FBI tunnusti kohtalokkaan virheen Floridan kouluampumisen estämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-10080217)
[Trumpin mukaan Floridan ampuja oli "häiriintynyt mieleltään"](https://yle.fi/uutiset/3-10078030)
[Toimittajalta: Floridan kouluampuminen – Ajatuksia ja rukouksia, joopa joo](https://yle.fi/uutiset/3-10076743)
[Tämän tiedämme Floridan ampumisesta – epäilty erotettu koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10076107)
[Floridan kouluampuminen: 17 kuollut, ampujalla puoliautomaattikivääri](https://yle.fi/uutiset/3-10075994)
Britanniassa Brexitiä puoltanut UKIP-puolue vaihtaa jälleen johtajaa
Puolue on kriisissä. Tämä johtajanvaihdos tarkoittaa jo neljänsiä puoluejohtajavaaleja puolentoista vuoden sisällä.
Yhdistyneen kuningaskunnan itsenäisyyspuolueen (UKIP) jäsenet äänestivät lauantaina puoluejohtajansa Henry Boltonin erosta hänen yksityiselämää koskevan skandaalin vuoksi. Hän menetti luottamuksensa äänin 867–500, kertoo[ Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-43098646). 
Kokouksessa ilmoitettiin, että Henry Bolton on syrjäytetty jäsenten demokraattisella päätöksellä. Väliaikaiseksi puoluejohtajaksi nousee Gerard Batten. Uusi puoluejohtaja valitaan 90 päivän sisällä, mutta tarkkaa ajankohtaa ei vielä ilmoitettu.
UKIP-puolue oli keskeisessä roolissa, kun Ison-Britanniassa äänestettiin Euroopan unionista eroamisesta. EU:sta eroamista eli brexitiä puoltanut puolue on nyt vaikeuksissa. UKIP joutuu järjestämään jo neljännet puoluejohtajavaalit 18 kuukauden sisällä.
Puolueelle tilanne on hankala. Johtajan vaihtuminen tiheään ei lupaa jatkuvuutta. Bolton itse sanoi aiemmin, että puolueen on hyvin vaikea selviytyä toistuvista johtajavaihdoksista. 
Valituksi tultuaan Bolton lupaili puolueelle suuria uudistuksia, mutta ne jäivät toteutumatta. Puolueella on myös taloudellisia ongelmia.
Entinen armeijan upseeri, 54-vuotias Henry Bolton valittiin tehtävään vasta viime syyskuussa. Häntä ei tunnettu laajalti puolueessa, kun hän nousi johtoon.
Bolton menetti luottamuksensa viime kuussa, kun hän jätti vaimonsa ja aloitti suhteen nuoren UKIP-aktivistin kanssa. Uusi naisystävä lähetti rasistisia viestejä Prinssi Harryn morsiamesta Meghan Marklesta. Tyttöystävä erotettiin puolueesta.
Bolton on lopettanut suhteensa tyttöystäväänsä, mutta asia ei sillä ratkennut. Joukko UKIP-poliitikkoja vaati hänen erottamistaan ja hän sai nyt lähteä. Puolueen johtoryhmä ei antanut hänelle luottamustaan viime kuussa, joten puoluekokous äänesti hänen asemastaan lauantaina.
**Lue myös:**
[Britanniassa populistisen Ukip-puolueen johtaja vaikeuksissa –Naisystävän kommentit Meghan Marklesta olivat liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10034161)
[Analyysi: Britanniassa EU-neuvottelujen eteneminen otettiin helpottuneena vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9968507)
SuomiLOVE saa jatkoa - lähetä tarinasi!
SuomiLOVEssa rakkaudella ei ole olemassa yhtä tiettyä muottia ja mikä tahansa laulu voi kertoa rakkaudesta
Meillä ohjelman tekijöillä on suuri ilo kertoa, että SuomiLOVEsta tehdään kuudes kausi. Sen valmistelut alkavat välittömästi ja toivommekin, että lähettäisitte meille tarinoitanne! Nyt haetaan tarinoita ja yllätettäviä viidennen kauden loppukonserttiin ja seuraavalle, 6.tuotantokaudelle.
SuomiLOVEn jokaisen kauden aikana kerrotaan tarinoita rakkaudesta ja jokaiseen tarinaan liittyy jokin laulu. Ohjelmassa artistit pääsevät esittämään kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle. Välillä tunnelmoidaan studiossa, välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä ihmisiä lauluillaan
SuomiLOVE piirtää laajan kuvan suomalaisesta rakkaudesta, ja kausien aikana kuullut sadat laulut antavat niille tunteita herättävän soundtrackin. SuomiLOVEssa rakkaudelle ei ole olemassa yhtä tiettyä muottia, eikä rakkaus ole pelkkää romantiikkaa, vaan tarinat kertovat myös ystävyydestä, perhesuhteista tai vaikkapa fanittamisesta.
Niissä on vaikeuksien voittamista, uskomatonta tuuria, lujaa luottoa elämään, syvää surua ja suurta iloa. SuomiLOVE porautuu syvälle sieluun, ja avaa kyynelkanavat, mutta nostaa pintaan myös ilon ja naurun.
**[Oman tarinasi voit jakaa tällä lomakkeella!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38646)**
Historia: Kuuban lapset – Mikä oli salainen operaatio Peter Pan? 
TV1 maanantaina 19.2.2018 klo 19.00 - 19.55, sunnuntaina 25.2. klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4113420)
Vuosien 1960 ja 1962 välisenä aikana yli 14 000 kuubalaista lasta lennätettiin salaa Yhdysvaltoihin. Vanhemmt hyvästelivät lapsensa ilman tietoa siitä, näkisivätkö he enää koskaan.
 
Huippusalaisen operaatio Peter Panin tarkoituksena oli horjuttaa Kuuban kommunismia ja mustamaalata maan johtajaa **Fidel Castroa**.
Operaation taustalla toimivat Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA ja katolinen kirkko, jotka väittivät että Castron hallinto erotti toisinajattelijoiden perheissä lapsia vanhemmistaan.
Saksalaisdokumentti selvittää, mihin Kuuban vastaisella operaatiolla oikein pyrittiin ja mitä todella tapahtui?
Operation Peter Pan – The Secret War Against Cuba. Tuotanto: ZDF, Saksa, 2017.
Reino Nordinin Antaudun äänestettiin vuoden suosituimmaksi rakkauslauluksi
SuomiLOVE järjestää jokaisella kaudellaan yleisöäänestyksen, jossa haetaan vuoden suosituinta rakkauslaulua. Tänäkin vuonna LOVE-fanit ottivat sankoin joukoin osaa äänestykseen ja sen tuloksena Reino Nordinin Antaudun valittiin ykköseksi.
SuomiLOVEn vuosiäänestyksen ykkösbiisi kruunasi neljännen kauden päätöskonsertin - [katso Reinon upea esitys!](https://areena.yle.fi/1-4361987)
Antaudun kruunasi SuomiLOVE-kauden huipennuksen ja se kuultiin Sibeliustalon konsertissa viimeisenä kappaleena.
Aiempien kausien suosituimman kappaleet ovat olleet **Johanna Kurkelan** _Rakkauslaulu_,  Sielun Veljien _Rakkaudesta_ sekä **Juha Tapion** _Sinun vuorosi loistaa_.
Gazan rajalla vakavampi välikohtaus pitkään aikaan, neljä israelilaissotilasta loukkaantui räjähdyksessä
Israelin armeija syyttää iskusta palestiinalaisia Gazan kaistaleella hallitsevaa äärijärjestö Hamasia. Räjähdyksen aiheuttajaksi epäilllään omatekoista pommia.
Israelin ja Gazan välisellä rajalla on ollut suhteellisen rauhallista 2014 käytyjen taistelujen jälkeen.
Yksi vakavimmista välikohtauksista raja-alueella sattui lauantaina, kun neljä israelilaissotilasta kuitenkin loukkaantui räjähdyksessä, kaksi vakavasti. 
Räjähdyksen tekijästä tai aiheuttajasta ei ole tietoa. Armeijan tiedottaja kertoi sosiaalisessa mediassa, että syyllinen on Gazaa hallitseva islamistinen Hamas. Tiedottajan mukaan Hamas järjestää jatkuvasti rajalla protesteja, joiden tueksi rajalle sijoitellaan itsetehtyjä räjähteitä, jotka laukaistaan sopivalla hetkellä.
Israel on usein aiemminkin syyttänyt heitä vastaan tehdyistä iskuista Hamasia, vaikka tekijöitä voi olla muitakin, ja reagoi hyökkäyksiin vastaiskuin.
Tällä kertaa vastauksena iskuun, Israelin armeijan tankki tuhosi yhden tarkkailupisteen eteläisellä Gazan kaistaleella.
Palestiinalaiset ilmoittivat, että se kuului islamistiselle jihadistiryhmälle, mutta kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. 
Pelko väkivaltaisuuksien lisääntymisestä kasvaa
Israelin sotilaita vahingoittavien iskujen pelätään johtavan entistä suurempiin yhteenottoihin alueella. 
Pääministeri Benjamin Netanjahu luonnehti lauantain tapahtumia vakaviksi ja kehotti vastaamaan niihin sen mukaisesti.  

Gazan viranomaiset kertoivat myöhemmin Israelin tehneen useita ilmaiskuja tyhjillään olleisiin sotilaallisiin koulutuskeskuksiin. Kenenkään ei kerrottu loukkaantuneen.
Samaan aikaan Egyptin ja Israelin välissä olevan Gazan humanitäärinen kriisi pahenee. Hamas voitti vaalit vuonna 2006 ja kaappasi alueen hallintaansa kansainvälisen yhteisön tukemilta palestiinalaisviranomaisilta. 
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on yrittänyt saada aluetta takaisin hallintaansa leikkaamalla muun muassa virkamiesten palkkoja ja rajoittamalla sähkönjakelua.
Huolimatta raketti-iskuista ja raja-alueella maata kohtaan tehdyistä hyökkäyksistä, Israelin kerrotaan pehmentäneen aiempaa linjaansa. Maa on vedonnut kansainvälisen avun toimittamiseen, eikä ole käyttänyt yhtä kovaa sotilaallista voimaa kuin aiemmin. 
Naisleijonat tärkeiden onnistumisten kautta Yhdysvaltojen kaatoon: "Meillä on vielä tavoitteita täyttämättä tässä turnauksessa"
Suomi kaatoi Ruotsin näytöstyyliin lauantaina. Välierän kenraalissa Naisleijonat sai alleen rutkasti tärkeitä, henkilökohtaisia onnistumisia.
Ruotsi-ottelu oli monelle Naisleijonalle merkittävä paitsi voiton, myös henkilökohtaisten onnistumisten vuoksi.
Hyökkääjä Emma Nuutinen teki Suomen kuudennen maalin päätöserässä. Edellinen osuma arvokisoista oli edellisistä olympialaisista Sotshista vuodelta 2014. Tuolloin maali syntyi puolivälierässä Ruotsia vastaan. Nuutinen ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan pystynyt nauttimaan tuolloin osumasta, sillä peli päättyi katkeraan tappioon.
Tämänkertaisen Ruotsi-ottelun lopputulokseen Nuutinen oli tyytyväinen.
– Olemme tehneet kovasti töitä tämän eteen, oli ihan ansaittu voitto. Nautimme tästä hetken, mutta käännämme katseet aika nopeasti seuraavaan peliin. Meillä on todellakin vielä tavoitteita täyttämättä tässä turnauksessa.
Puolustaja Isa Rahunen avasi pistetilinsä Ruotsia vastaan antamalla kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Onnitumiset tulivat kreivin aikaan.
– Totta kai on tärkeää jatkoakin ajatellen, että pysyy itseluottamus. Tärkeintä on silti, että joukkue voittaa. Lauantaina mietimme, mitä hyvää, huonoa ja parannettavaa Ruotsi-ottelussa oli ja sitten keskitymme seuraavaan otteluun.
Hyökkääjä Sanni Hakala teki ensimmäisen maalinsa olympialaisissa. Olympialaisten ensikertalainen viimeisteli Suomen seitsemännen maalin Ruotsia vastaan.
Nuorisokaartin lisäksi myös 44-vuotias Riikka Välilä on päässyt maalien makuun viime peleissä. Ruotsia vastaan Välilä teki tehot 2+0, mikä on ensiarvoisen tärkeää tulevaa välierää silmällä pitäen.
Välilä on päässyt olympiajäillä huimaan vireeseen ja johtaa Suomen sisäistä pistepörssiä tehoin 4+1.
Naisleijonat pelasi lohkovaiheessa tiukan ottelun Yhdysvaltoja vastaan. Ottelu päättyi kuitenkin Yhdysvaltojen voittoon lukemin 3–1. 
Toiset erät ovat olleet vaikeita Naisleijonille, kuten myös Ruotsia vastaan. Tulevassa ottelussa Suomi tarvitsee voittoon ehjän 60-minuuttisen.
Suomi saa revanssinsa maanantaiaamuna kello 6.10 Suomen aikaa. Ottelu näkyy suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kookas puutalo ilmiliekeissä Kotkan Hovinsaarella
Pelastuslaitoksen mukaan tulessa on 350 neliön kokoinen kaksikerroksinen rakennus.
Kotkassa Kymenlaaksossa kookas rakennus on ilmiliekeissä Hovinsaarella Hietasentiellä. Hietasen sataman seudulla sijaitseva talo on noin 350 neliön kokoinen kaksikerroksinen kiinteistö. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta palosta kello 20.37. Paloa hälytettiin sammuttamaan 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kymen Sanomien tietojen mukaan tulessa on Hietasentien ja Ruununmaankadun risteyksessä sijaitseva puutalo. Rakennuksessa sijaitsee muun muassa ravintola. 
Toistaiseksi ei ole tullut tietoon, että palo olisi aiheuttanut henkilövahinkoja.
_Korjattu klo 22.12: Toisin kuin aluksi kerrottiin, palo ei ole Hietasen satamassa vaan Hovinsaaren kaupunginosassa. _
Latvala tuskaili autonsa säätöjen kanssa
Toyotan suomalaistähden Jari-Matti Latvalan Ruotsin MM-ralli on ollut tuskaisa.
Perjantaina mies kärsi lähtöpaikastaan ja lauantaina tuurilaisen auton säädöt olivat pielessä. Yaris WRC ei totellut ohjausta, eikä Latvala päässyt missään vaiheessa edes lähelle kärjen vauhtia. 
\- Etulukossa on jotain häikkää, eikä auto vedä kunnolla. Mutkissa on ollut vaikeuksia ja olen joutunut ajamaan tosi rajusti. Auto aliohjaa todella paljon, Latvala manasi pitkän ajopäivän lopuksi.
\- Kun auto aliohjaa, niin perä lähtee pois urista ja siinä häviää aikaa. Irtolumella ei oikein päästy mihinkään. Vaihdetaan uusi voimansiirto huomiseksi. 
Viime vuonna Ruotsissa voittoa juhlinut Latvala lähtee seitsemänneltä sijalta sunnuntain lyhyeen ajopäivään. Kolmen erikoiskokeen aikana sijoituksia ei ilman muiden virheitä ehdi kuromaan kiinni. 
Latvala aikoo kuitenkin hyökätä kisan päättävällä Power Stage -erikoiskokeella, jossa on jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä. 
\- Powerilla pitää yrittää hyökätä ja saada lisäpisteitä. Se voisi vähän kompensoida tätä tilannetta. Kaikki pisteet mitä saadaan huomenna mukaan ovat tärkeitä MM-sarjan kannalta, Latvala muistuttaa. 
Lukaku laukoi ManU:n jatkoon Englannin jalkapallocupissa
Jalkapallon Englannin cupin viides kierros etenee ilman minkään sortin yllätyksiä.
Perjantaina valioliigaseurat Leicester ja Chelsea varmistivat paikkansa puolivälieriin, ja saman tekivät lauantaina Brighton, Southampton ja Manchester United. 
ManU:n ratkaisijaksi nousi belgialaiskärki Romelu Lukaku, joka iski kaksi osumaa Huddersfieldiä vastaan 2-0-vierasvoitossa. 
Toisessa liigaseurojen kohtaamisessa Southampton haki West Bromwichin vieraana 2-1-voiton. Brighton puolestaan nujersi kotonaan Kakkosliigassa tahkoavan Coventryn 3-1. 
Mestaruussarjassa pelaava Sheffield W pakotti kotonaan liigajoukkue Swansean uusintaotteluun 0-0-tuloksella.
Lopuissa viidennen kierroksen otteluissa iskevät yhteen Rochdale ja Tottenham sekä Wigan ja Manchester City. 
KalPa riepotteli Sportia ja tarttui suoraan puolivälieräpaikkaan
Kuopion KalPa kukisti jääkiekon Liigan lauantain myöhäisottelussa sarjajumbo Sportin 5-1 ja tarttui runkosarjan kuudenteen sijaan.
Kuudes sija takaisi suoran paikan puolivälieriin ja pahin uhkaaja SaiPa on kaksi pistettä kuopiolaisten takana. Molemmilla on jäljellä viisi runkosarjaottelua. 
KalPa ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se niittasi kolme maalia runsaassa kahdessa minuutissa. Sportin maaliverkkoa pöllyttivät Alexandre Texier, Alexander Ruuttu ja Santeri Lukka. Heidän maaleillaan KalPa repäisi 4-0-johdon.
\- Alku ei ollut oikein hyvä. Sitten teimme paikoista maaleja. Pelaamiseen tuli vapautuneisuutta, Ruuttu sanoi. 
KalPan kanadalaispuolustaja Mathew Maione oli jälleen tehokas. Kuopiolaisjoukkueen kultakypärä ampui 1-0-johtomaalin ja sai yhden syöttöpisteen. Tehot 1+1 merkkauttivat myös Texier ja Ruuttu.
 Toisessa erässä KalPan Mikko Nuutinen koki kovia, kun kiekko kolahti hänen kasvoihinsa. Kiekko lähti KalPan Juuso Riikolan mailasta kohti maalia osuen matkalla Nuutiseen. Nuutinen poistui pukuhuoneeseen eikä pelannut ottelua loppuun. 
Lauantain kierroksen jälkeen Liiga jäi kymmenen päivän olympiatauolle.   

Marja-Liisa Kirvesniemi lähetti tylyt terveiset kotikatsomoiden kriitikoille: "Inhimillisyys puuttuu"
Suomen hiihtolegendan mukaan naisten viestijoukkueen kokoonpanon spekulointi on kisan jälkeen turhaa jälkiviisastelua.
Suomen naisten hiihtoviestijoukkue joutui pettymään lauantain olympiaviestissä. Mahdollisuudet olivat mitaleille, mutta [tuloksena oli karvas neljäs sija](https://yle.fi/urheilu/3-10080517). Krista Pärmäkoski pääsi ankkuriosuudelle vielä iskuasemista, muttei pystynyt hiihtämään Venäjän olympiaurheilijoiden Anna Netšajevskajaa kiinni. 
Jo kauan sitten alkanut spekulointi viestijoukkueen kokoonpanosta jatkui myös kilpailun jälkeen. Suomi hiihti kokoonpanolla Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen, Kerttu Pärmäkoski. Moni olisi halunnut nähdä nuoren Johanna Matintalon toisella perinteisen osuudella ja Niskasen Roposen paikalla vapaan osuudella. 
Seitsemän olympiamitalia urallaan voittanut Marja-Liisa Kirvesniemi oli päävalmentaja Reijo Jylhän valitseman kokoonpanon kannalla.
– Johanna on huippuhyvä ja lahjakas hiihtäjä, mutta hänellä on tulevia vuosia jäljellä. Se oli nyt tämän päivän tilanne ja siitä on turha jälkiviisastella. Tytöt teki jokainen niin paljon kuin ikinä pystyi ja myös penkkiurheilijoiden on tyydyttävä siihen, Kirvesniemi sanoi vieraillessaan [Korea tunnissa -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4323843). 
Hiihdon viestijoukkuevalinnat herättävät aina keskustelua. Tänäkin vuonna Matintalon ympärille rakennettiin draamaa, kun nuorten MM-hopeamitalisti löi sprintin karsinnassa Aino-Kaisa Saarisen ja Kerttu Niskasen. Matintalo pohti Iltalehden haastattelussa [”onko päävalmentaja Reijo Jylhällä uskallusta päästää”](http://www.iltalehti.fi/pyeongchangin-olympialaiset-2018/201802132200742020_pz.shtml) häntä viestiin. 
Kunnianhimoiset urheilijat haluavat totta kai taistella olympiamitalista viestissä, mutta Kirvesniemen mukaan draama on silti ylimitoitettua. 
– Monesti suurelle yleisölle jää sellainen kuva, että urheilijat ovat hirmu katkeria, jos he eivät ole viestissä. Minä ainakin oman urani aikana koin sen, että urheilijat ovat tukemassa onnistumisen ja epäonnistumisen hetkellä toisiaan. Minun mielestäni ilmapiiri ei voi olla muunlainen. Ei noihin saavutuksiin muuten päästä, Kirvesniemi sanoi. 
Viesti on raaka kilpailumuoto
Viestihiihto on urheilijoille raaka laaka laji. Yksi epäonnistuminen voi viedä hiihtäjän koko kansan syntipukiksi ja sylkykupiksi, jota mitalihaaveiden kariutumisesta syytetään. Lauantain kisasta kritiikkiä sai Roponen, joka putosi osuutensa aikana kolmannelta sijalta viidenneksi, kun Norja ja Sveitsi menivät ohi. 
Korea tunnissa -ohjelman juontaja Mikko Kekäläinen kysyi Kirvesniemeltä, että miltä tuntuu, kun moni on valmis kotisohvalta sanomaan, että Ritu (Roponen) suli ja pilasi koko kisan. 
– Se tuntuu hirmu pahalta. Inhimillisyys puuttuu siitä täysin. Itse olen käynyt saman tilanteen läpi, kun olin viestijoukkueen heikoin lenkki. Palaute oli kyllä aivan mieletöntä. En kenellekään sellaista toivo. 
Kirvesniemen vieressä ohjelman sohvalla istui [uransa päättymisestä ilmoittanut](https://yle.fi/urheilu/3-10080819) Mona-Liisa Nousiainen, jonka ansioluettelosta löytyy muun muassa nuorten maailmanmestaruus viestissä. 
– Ehkä urheilukansan on vaikea ymmärtää, että se on joukkueen yhteissuoritus ja jokainen tekee sen oman parhaansa. Viesti on raaka, koska siinä tulee näitä eroja ja sitten lähdetään vähän ylivauhdilla, koska pyritään olemaan siellä kärjessä mukana. Jokaisella joukkueella tuli tänäänkin sellaisia tilanteita, joissa osa lähti liian kovaa ja sitten hyytyi, Nousiainen sanoi. 
Tästä hyvä esimerkki on Norjan Astrid Jacobsenin romahdus toisella osuudella puolen minuutin päähän kärjestä. Jacobsenin heikosta hiihtopäivästä huolimatta Norja voitti lopulta olympiakultaa. 
– Muuttuvia tekijöitä on joka joukkueessa niin paljon, eivätkä kaikki pysty huippusuoritusta tekemään, Kirvesniemi sanoi. 
Pettymyksen kohdalla tärkeintä on, ettei urheilija jää yksin sen tunteen kanssa. 
– Kyllähän ne tukihenkilöt ovat sitä varten siellä. Siinä pitää vaan itse päästä siitä pahimmasta yli ja ottaa vastaan se apu, mitä on saatavilla, Nousiainen totesi. 
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärvi piti Suomen naisten viestimitalia ainoastaan suurena mahdollisuutena – "Ei tästä mitään kriisiä pidä rakentaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10080715)
[Aino-Kaisa Saarinen puhui tunteikkaasti Marit Björgenin historiallisesta menestyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10080683)
[Suomen viestinaiset joutuivat liian kovaan kyytiin – "Vauhti kostautui"](https://yle.fi/urheilu/3-10080570)
[Björgen vei Norjan olympiakultaan – Suomi taipui neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10080517)
Neuville johdossa päätöspäivään Ruotsin lumella, Lappi taistelee vielä viidennestä sijasta
Hyundain Thierry Neuville johtaa Ruotsin MM-rallia ennen päätöspäivää. Belgialaisella on 22,7 sekunnin etumatka Citroenin Craig Breeniin.
Kolmantena ajaa Andreas Mikkelsen, joka on jäänyt kärjestä 32 sekuntia. 
Esapekka Lappi on parhaana suomalaisena kuudentena, reilun minuutin päässä kärjestä. Hänen Toyota-tallitoverinsa Jari-Matti Latvala on seitsemäntenä ja Teemu Suninen kahdeksantena. He ovat jääneet Neuvillesta jo yli kaksi minuuttia. 
Latvala kärsi päivän loppupätkillä vaihteisto-ongelmista ja ero kärkeen tuplaantui nopeasti. Tasaista vauhtia Ruotsin lumella pitänyt Lappi on yhdeksän sekunnin päässä Mads Östbergin viidennestä sijasta. 
\- Suoritus on ollut tasainen läpi rallin. Olen hyvin tyytyväinen, että pystymme tekemään top-5-aikoja lähes koko ajan. Huomiseksi on vielä tiedossa hyvä taistelu, Lappi sanoi MM-ralliradiolle. 
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier on vasta kymmenentenä. Ogier joutui toimimaan perjantaina aura-autona. Neuville oli päivän päätteeksi tyytyväinen asetelmiinsa. Hänellä oli vielä päivän puolivälissä vain alle viiden sekunnin johto Breeniin, mutta iltaa kohden belgialainen kiihdytti vauhtiaan ja karisti irlantilaisen kannoiltaan. 
\- Jo nyt tämä on mennyt paremmin kuin viime vuonna. Erittäin hieno päivä meille. Auto toimi hienosti. Sain mielestäni säästeltyä renkaita hyvin, totesi Neuville, joka viime vuonna ajoi Ruotsissa ulos kärkipaikalta.
Rallissa ajetaan huomenna vielä kolme erikoiskoetta.
Auton temppuilu söi Latvalan menosta parhaan terän: "Teki kaikki mahdolliset liikkeet"
Jari-Matti Latvalalta viime vuoden voiton puolustaminen Ruotsin MM-rallissa jäi tällä kertaa vain haaveeksi. Kovan onnen soturi ajautui ongelmiin lauantaina iltapäivästä, kun miehen ajokki Yaris WRC alkoi temppuilla.
Vauhdillisesti päivä oli Latvalalle haasteellinen. Tallikaveri Ott Tänak nakersi eroa Latvalaan sekunti sekunnilta pienemmäksi, kunnes ohitustilanteessa ajautui hankeen ja tippui yli puolitoista minuuttia.
Latvalan ongelmat johtuivat autosta, eikä parhaan vauhdin ylläpitäminen onnistunut mitenkään. Lauantain erikoiskokeiden jälkeen Latvala on rallissa seitsemäntenä. Eroa kärkeen on jo 2.03,3 minuuttia.
– En saanut autoa kääntymään. Etulukossa on varmasti jotain häikkää, koska auto ei vedä kunnolla, Latvala harmitteli Yle Urheilulle.
Pohja-aikoihin Latvala ei yltänyt, mutta piti yllä varmaa suoritustasoa ongelmista huolimatta. Vikuroivalla autolla tehtävä lähes mahdotonta, sillä erikoiskokeiden keskinopeudet huitelivat parhaimmillaan noin 120 kilometrin tuntivauhdissa.
– Ajaminen oli todella hankalaa, koska auto veteli, yliohjasi, aliohjasi ja teki kaikki mahdolliset liikkeet. Kyllä me erikoiskokeet läpi pääsimme, mutta turpaan tuli paljon.
Myös moottorissa oli omat vikansa. Latvalalta kesti hetken sisäistää ongelmien syy, minkä jälkeen ajaminen sujui jälleen jollain tavalla.
– Aina kun vaihtaa vaihdetta ylöspäin, siellä on kahdeksan millisekunnin katko polttoaineen syötössä. Se katko jäi päälle ja moottori jäi sammuksiin. En heti tajunnut sitä lainkaan ennen kuin vedin vaihdetta uudestaan. Siinä meni aikaa.
Eroa edellä ajavaan tallikaveri Esapekka Lappiin on lauantain jälkeen jo 57,5 sekuntia, joten kovaa kilvanajoa ei enää sunnuntaiksi ole luvassa. Siitäkin huolimatta Latvala haluaa saada Ruotsin rallin kunnialla päätökseen ja edes joitain MM-pisteitä itselleen.
– Se oli tällaista tänään. Nyt pitää vain saada palikat kuntoon ja lähteä kohti uutta päivää. Katsotaan sitten, missä ollaan, Latvala nyökkäsi.
SaiPan karmea viiden vuoden tappiokierre ohi Oulussa
Jääkiekkoliigassa kuuden parhaan joukkoon hamuavan SaiPan peli-ilme oli Oulussa aivan erilainen kuin surullisella Vaasan-vierailulla iltaa aiemmin.
Kärppien vieraana SaiPa nousi päätöserässä kahden maalin takaa tasoihin ja vei lopulta kaksi pistettä Lasse Lappalaisen onnistuttua voittolaukkauskisassa. SaiPa voitti lopulta 4-3. 
Tilastot eivät SaiPan voittoa puoltaneet. Edelliset viisi vuotta se oli käynyt häviämässä runkosarjassa Oulussa joka kerta. 
SaiPan veräjällä oli vasta muutaman liigaottelun pelannut Niclas Westerholm, joka sai koko joukkueen tavoin kehut päävalmentaja Tero Lehterältä. - Olimme kärsivällisiä ja kolmannessa erässä pääsimme maalien kautta peliin mukaan. 
Kärppäluotsi Lauri Mikkola otti lopun hyytymisen omiin nimiinsä. - Luovuimme pelistä kolmannessa erässä. Eikös se silloin valmentajan piikkiin mene? 
Ville Korhosen juhlamaali laiha lohtu Ässille - Pelicans katkaisi tappioputkensa
Kova kilpajuoksu viimeisistä pudotuspelipaikoista kiihtyy. Sijalla yhdeksän oleva Pelicans repi hajurakoa pahimpaan kilpakumppaniinsa Ässiin, kun lahtelaiset ottivat kaksi pistettä rankkareiden jälkeen maalein 4-3.
Pelicansin hahmo oli tsekkipakki Libor Sulak (0+2). Sulak oli myös rankkareissa ainoa onnistuja.
\- Tämä oli umpitärkeä voitto. Taistelimme kerrassaan upeasti. Jokainen jätkä laittoi itsensä likoon. Se on tapa, jolla me napsimme voittoja, Sulak sanoi. 
Lahtelaisten päävalmentaja Petri Matikainen huokui tyytyväisyyttään kamppailun jälkeen.
\- Vaikka olisimme ihan hyvin voineet ottaa täydet pisteet, niin kaksikin tyydyttää. Olemme nyt ajaneet yhdeksän viikkoa putkeen kovaa. Pieni huili tulee tarpeeseen. Sekä pelaajat että valmennus pääsevät vetämään happea. Joukkueelle kiitos komeasta voitosta, Matikainen sanoi. 
Ässien kokenut hyökkääjä Ville Korhonen teki ylivoimalla uransa 100:nnen runkosarjamaalinsa.
\- Sen maalin muistan varmasti loppuikäni. Muuten ottelu oli aika kehno. Olimme jostain syystä ihan jaloissa, vaikka saimme valmistautua matsiin lähes koko viikon. Meidän pitää petrata tosi paljon, Korhonen sanoi. 
JYP kampesi Jukurit kumoon - Suomela pistepörssin kärkeen
JYP nappasi neljännen voittonsa peräjälkeen Liigassa lauantaina, kun sarjan tyvipään Mikkelin Jukurit kaatui tiukkojen vaiheiden jälkeen maalein 4-1.
 JYP nousi voittonsa myötä sarjataulukon kolmannelle tilalle. JYPin ottelun hahmo oli kultakypärä Antti Suomela, joka iski pisteet 1+2. Tehoiltansa myötä Suomela nousi kahden pisteen turvin pistepörssin kärkeen. 
JYPille onnistuivat ottelussa myös Henri Kanninen sekä tyhjiin viimeistelleet Ossi Louhivaara ja Juuso Puustinen. Jukureille maalasi uran avausmaalilla Samuli Piipponen. 
\- Juuri niin hankala peli oli kuin odotettiin. Jukurit oli erittäin energinen alussa ja meillä jäi kovasta latauksesta huolimatta pari solua vajaaksi. Hyvin kuitenkin kirittiin hommaa kiinni ja saatiin peli jengoilleen, JYP-luotsi Marko Virtanen summasi. 
\- Taistelu ei jäänyt yhtään vajaaksi. Olen todella ylpeä joukkueesta. Maalipaikkoja luotiin tarpeeksi, mutta juuri ne ratkaisutilanteet veivät ottelun tänään vastustajalle, Jukureiden valmentaja Ville Nieminen sanoi. 
JYP jahtaa tiukasti Liigan toista sijaa. Ottelun enemmän pelannut TPS on kahden pisteen päässä. 
\- Ei ehkä oltu ihan parhaimmillaan. Kolme pistettä on kuitenkin tärkein juttu ja kohti kakkostilaa mennään. Me on löydetty oma hyvä rutiinitaso ja sitä kautta saatu voittoja, Kanninen totesi.
TPS kuritti Lukkoa - sarjakakkoselle sadan pisteen raja rikki
Turun Palloseura vankisti asemaansa Liigan kakkospaikalla ja ylitti sadan pisteen rajan lauantaina, kun Rauman Lukko kaatui Turkuhallissa 4-1.
 TPS:n ratkaisijoina häärivät parikymppiset nuoret maalintekijät Markus Nurmi, Petrus Palmu ja Teemu Väyrynen. 
Lukko pysyi TPS:n vauhdissa vain avauserässä. Arttu Ilomäki vei vierasjoukkueen johtoon vajaan seitsemän minuutin pelin jälkeen, mutta Ilomäen maali jäi raumalaisten ainoaksi. 
\- Meillä oli hyvä lataus peliin, mutta TPS vyöryi vastustamattomasti voittoon. Kotijoukkue oli meitä selvästi parempi, vaikka yritettiin pyristellä vastaan, totesi Lukon päävalmentaja Pekka Virta. 
TPS:n toisen maalin laukoi viikko sitten Jukureista hankittu Zach Budish. Budish on jo muutamassa ottelussa osoittanut, että hän sopii loistavasti TPS:n ykkösketjuun Eric Perrinin ja Tomi Kallion rinnalle. 
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen iloitsi joukkueensa vahvasta peliesityksestä.
\- Fokus säilyi koko pelin ajan, ja luistin kulki todella reippaasti, totesi Kaskinen. 
Avioeron jälkeinen vuosi on ollut Heini Ahopellon elämän raskain – kirjoittaminen auttoi pahimman yli: "Äärettömän vapauttavaa on paljastaa, kuinka voimaton ja hauras voi vahvakin olla"
Heini Ahopelto luopui kulisseista ja kirjoitti sydänsärkynsä kaikkien luettavaksi. Siitä alkoi eheytyminen. Oman erosta selviytymisensä hän kiteyttää kolmeen kohtaan.
Heini Ahopellon, 38, avioerosta tulee toukokuussa vuosi. Kuluneet kuukaudet ovat olleet monella tapaa kasvun ja oppimisen aikaa. Se on myös ollut ajanjakso, jollaista Heini ei koskaan kuvitellut joutuvansa kokemaan.
_Kun elämä laittaa sinut selkä seinää vasten ja pakottaa pysähtymään, se on totuuden hetki. Sitä totuutta on vaikea katsoa silmiin, mutta se on opettavaisin oppimatka ikinä. Itsetunto on saanut kolauksen ja on vaikea vakuuttaa kyynelittä itselle, että olen edelleen arvokas ja rakastettu tapahtuneesta huolimatta. - Heini Ahopellon Facebook-päivitys_
Heini Ahopelto sanoo olleensa sataprosenttisesti sitoutunut avioliittoon ja ajatelleensa, että siinä on hänen paikkansa hautaan asti.
– Sitten kun se ei niin menekään, niin se vie totaalisesti jalat alta.
– Se on uskomatonta, kun on kuvitellut olevansa vahva, on paljon kokenut ja monesta selvinnyt... sitten kadottaa elämänhalun ja tuntuu, että menettää kaiken.
Heini kuvailee, että ero oli kuin pieni kuolema.
– Sitten kun järki tulee kuvioihin, tajuaa, että edelleen on ne lapset, työ, ystävät, sukulaiset, tukiverkosto, harrastukset. Loppujen lopuksi mikään muu ei ole loppunut kuin se parisuhde.
 ”Piti vaan antaa tunteiden vyöryä” 
 Heini Ahopelto kertoo, ettei vuosi sitten olisi voinut kuvitella olevansa tässä: omassa kodissa, uuden edessä, omaa elämää rakentamassa. Vaikka avioliitossa oli ollut vaikeutensa, mullisti ero kuitenkin kaiken.
_Kun koet elämässä hetken, jossa matto vedetään jalkojen alta etkä ole osannut varautua siihen, tiput korkealta ja kovaa. Lamaannus ja shokki kestää hetken, itku ja ahdistus pitää sinut toimintakyvyttömänä, kunnes tajuat ettet voi jäädä maahan. On noustava ja kerättävä palaset, koottava itsensä uudelleen. - Heini Ahopellon Facebook-päivitys_
– Pahinta aikaa oli ne ensimmäiset kaksi viikkoa, kun ei päässyt sängystä ylös. Se oli yhtä itkemistä.
– Oli ihan järjettömän paha olo, pettynyt, surullinen, se oli valtavaa tunnekuohua. Piti vaan antaa tunteiden vyöryä, se oli sekavaa aikaa.
 Hän sanoo, että läheiset pitivät huolta, ettei hän jäänyt sängynpohjalle.
– Siitä se sitten lähti, pienin askelin, viikko viikolta. Ehkä kahden kuukauden kuluttua alkoi olla jollain tapaa tolpillaan, että pystyi ajattelemaan ja alkaa järjestellä asioita. 
Kirjoitusterapiaa
Heini Ahopelto kertoo, että kirjoittaminen on aina ollut hänelle tärkeä tapa ilmaista itseään. Se tuli avuksi myös eroprosessissa.
– Se on ollut se väylä, kun on halunnut kertoa jotain ja ottaa sisältä jotain ulos.
– Ajattelin, että jos kirjoitan ja jos teen sen vielä julkisesti. Sitten siitä tuli ikään kuin sellainen henkilökohtainen terapia, joka toimi tosi hyvin. 
Heini kirjoitti ensimmäisen postauksen erostaan facebookiin heinäkuun lopussa. Lopulta ”Kupla puhki” –kirjoituksista syntyi seitsenosainen kokonaisuus. Hän yllättyi, kuinka valtavasti sai kirjoituksistaan palautetta.
– Moni sanoi, että ne pystyy vasta nyt alkaa käsittelemään omia erojansa, kun mä sanoin ääneen sen, mitä ne ei oo uskaltanu myöntää edes hiljaa itselleen.
– Jotenkin tuli hyvä olo siitä, että pystyi auttamaan muita.
Kulissit alas, kupla puhki
 Heini Ahopelto pohtii, että ehkä se oli juuri hänen avoimuutensa ja raaka rehellisyys, mikä sai myös muut avautumaan.
– Sanoin ääneen sen, kuinka pahalta ja kauhealta voi tuntua ja olla hirveä hätä sisällä, mutta asioille ei vaan tehdä mitään.
– Kuinka moni loppujen lopuksi pitää sellaista tietynlaista kulissia, sellaista kuplaa yllä?
_Miksi me sorrumme niin usein esittämään urheaa ja valehtelemme läheisillemmekin kaiken olevan hyvin. Mikä saakaan meidät feikkaamaan, vaikka mikään ei tunnu oikeasti enää miltään. Onhan se pelottavaa paljastaa rajalliset voimavaransa ja tunnustaa ettei kaikki mennytkään niin kuin elämäänsä suunnitteli. - Heini Ahopellon Facebook-päivitys_
Heini sanoo, että kannatteli kulisseja itsekin.
– On helpompi työntää ne (ikävät asiat) pois, unohtaa ne, kiertää niitä ja ajatella vaan, että jos niistä ei puhu, ne katoaa.
– Todella monet, kuten minäkin olin, on tosi hyviä esittämään, että kaikki on hyvin. Sitä ei halua huolestuttaa muita. Luulee, ettei kenelläkään muulla mene yhtä huonosti eikä kestään muusta tunnu yhtä pahalle. Ajattelee, että kaikki muut onnistuu ja itse epäonnistuu.
Etäisyys auttaa
Heini Ahopelto sanoo avioerostaan, ettei se ollut kovin kaunis. Mutta vaikka se ei aivan oppikirjan mukaan sujunutkaan, he onnistuivat kuitenkin ex-puolison kanssa sopimaan lastensa asioista.
– Me päätettiin tosi varhaisessa vaiheessa, että emme käytä energiaa ja aikaa vihaan, katkeruuteen ja toistemme sättimiseen.
– Meillä on kolme ihanaa yhteistä tytärtä, joita me halutaan hoitaa mahdollisimman hyvin. Sovimme, että tyttöjen takia meidän pitää yrittää tulla toimeen ja siinä me ollaan kyllä onnistuttu äärettömän hyvin. 
Etäisyys ja tietty aika vaadittiin, että pystyi toiseen suhtautumaan asiallisesti.
Hän sanoo, ettei asioista sopiminenkaan ihan heti onnistu, vaan asiaan – ja ihmiseen, pitää saada ensin etäisyyttä.
– Muutin pois, sain oman kodin ja elämä konkreettisestikin eriytyi. Kyllä se etäisyys ja tietty aika vaadittiin, että pystyi toiseen suhtautumaan asiallisesti. 
 ”Kyllä aikuinen ikävänsä kanssa pärjää”
 Heini Ahopellolla ja hänen ex-puolisollaan on 8-, 7-, ja 5-vuotiaat tyttäret. Heille oli heti selvää, että lapset asuvat molempien luona kaksi viikkoa kuukaudesta. Järjestely oli havaittu hyväksi heidän uusperheessään jo aiemmin.
– Siinä lapset saavat olla ihan rauhassa toisen luona ja keskittyä siellä olemiseen. Se on toiminut tosi hyvin.
Heini Ahopelto arvelee, että muutos oli suurin hänelle, sillä hän oli vastannut pitkälti perheen arjen pyörittämisestä. Nyt, kun lapset ovat isänsä luona kaksi viikkoa, Heinin olohuoneessa kovinta ääntä pitää seinällä raksuttava kello.
_Mutta kun ei ole valinnanvaraa, on nähtävä ikävän ja eroahdistuksen keskellä mahdollisuus, jonka arvon tulen varmasti vielä sisäistämään ajan kanssa. Kun on tutustuttava itseensä uudelleen muissakin rooleissa kuin äitinä on päästettävä irti ja uskallettava taas elää myös Heininä. - Heini Ahopellon Facebook-päivitys_
– En ollut koskaan ollut tytöistä erossa ja se totaali kahden viikon ero tuntui ihan järkyttävältä. Ne ensimmäiset pätkät oli tosi vaikeita.
– Tärkeintä on se, että tytöillä on hyvä olla, kyllä aikuinen ikävänsä kanssa pärjää. On pakko pärjätä.
Omaa aikaa
Kiireisessä pikkulapsiperheen arjessa vanhemmat toivovat saavansa hetken hengähdystauon, aikaa itselle. Sellaisesta Heinikin myöntää haaveilleensa.
– Tämä onkin se ehkä vähän surkuhupaisa asia. Että todellakin siinä vuosikausia ruuhkavuosia eläessään, toivoo pääsevänsä sinne suihkuun tai vessaan yksin tai saavansa edes muutaman tunnin hengähdysaikaa. Kaikki sitä kaipaa, kun sitä ei ole.  

– Mutta sitten, kun sitä tulee ja tässäkin tapauksessa ruhtinaallisesti paljon enemmän, niin ei siitä osaa heti nauttia.
_Pitkä matka on vielä kuitenkin siihen, että ajatus ei harhaile haikeaksi ja rintaa purista ajatus "Kunpa vain saisin heidät syliini nyt". Hullunkurista on se, että aikaa itselle on ennen ollut liian vähän, mutta nyt se yhtääkkiä ahdistaakin ja saa olon ristiriitaiseksi. - Heini Ahopellon Facebook-päivitys_
 Hän sanoo, ettei osannut aavistaakaan, millaista on oppia sietämään hiljaisuutta, yksinäisyyttä ja omaatuntoa.
– Nyt pitäisi opetella siihen, että osaisi arvostaa sitä aikaa. Käyttää se hyödyksi ja tehdä niitä asioita, mitä ei vuosikausiin pystynyt tekemään.
– Siihenkin on mennyt paljon aikaa ja energiaa, että on oppinut, ettei tarvitse olla huono omatunto, vaikka tekee asioita ilman lapsia.
”Elämäni raskain vuosi” 
 Heini Ahopelto sanoo, että erosta on niin vähän aikaa, että alakulo valtaa mielen edelleen silloin tällöin.
– Surua, haikeutta ja ikävä omia lapsia kohtaan, joiden kanssa ei ole enää joka päivä. Se aiheuttaa sitä ailahtelevuutta arkeen.
Vuosi on ollut koettelemusten vuosi, mutta nyt hän näkee siinä jo jotain hyvääkin.
– Ehkä elämäni raskain vuosi. Ehkä myös opettavaisin. Aallonpohjia on tullut totta kai montakin, mutta kokonaisuutena voisin sanoa, että olen kiitettävästi tästä selvinnyt.
– Ei se eheytyminen mitenkään nopeasti tapahdu. Vaikka nyt on tultu todella paljon eteenpäin ja moni asia tuntuu jo helpommalta, niin eihän tässä ole kuin tämä matka vasta alussa.
_Sinä selviät, mutta turha esittää, että se onnistuisi yksin. Voit esittää vahvaa aikasi, mutta voin kertoa, että meillä kaikilla tulee raja vastaan. Äärettömän vapauttavaa on paljastaa kuinka voimaton ja hauras voi vahvakin olla. Muista, että vaikka se turvallinen kupla puhkeaa, se ei ole loppu vaan uusi alku. _- _Heini Ahopellon Facebook-päivitys_  

HIFK:lla kova hinku neljän joukkoon - HPK veti täyden hallin
HIFK löi jääkiekkoliigassa HPK:n 3-1 loppuunmyydyn katsomon, 8 200 katsojan edessä.
Helsinkiläisten toiveet kotiedun saavuttamisesta pudotuspeleihin kohenivat, neljäntenä oleva Tappara on sitä viisi pistettä edellä kuusi kierrosta ennen runkosarjan päättymistä. 
\- Totta kai tavoittelemme, että yllämme neljän joukkoon. Kotietu korostuu, jos sarja menee seitsemänteen peliin, HIFK:n hyökkääjä Juha-Pekka Haataja kertoi. 
HIFK on ollut liigan toiseksi tehokkain pisteiden kerääjä kotikaukalossaan Kärppien jälkeen. Kotilootassa kulkee, sillä nyt viidestä tuoreimmasta ottelusta on voitot maalierolla 24-4.
Vieraskaukaloista helsinkiläisillä on tilillään kahdesta tuoreimmasta koitoksesta tappiot, ja HIFK löytyy matkapelien rankingista vasta sijalta 12.
\- Meillä on ollut kotona hyvä itseluottamus koko kauden. Huono alkukausi vieraissa pikkaisen vääristää tilastoja, pudotuspeleissä pitää myös vieraista raapia voittoja, Haataja kuvasi. 
Kuluvan kauden erikoisuuksiin kuuluu se, että HIFK on voittanut Kerhon jokaisessa kuudessa kohtaamisessa. 
Äiti tarjosi tyttärelleen balettia – Elina Risku valitsi mahdottoman lajin ja palauttaa Suomen naiset olympialaisiin 38 vuoden tauon jälkeen: ”Uskomaton saavutus”
Pikaluistelija Elina Risku on ensimmäinen suomalainen naispikaluistelija 38 vuoteen olympialaisissa. Edellinen oli hänen ätinsä Anneli, joka tarjosi aluksi tyttärelleen tyttömäisempiä harrastusvaihtoehtoja.
– Onko tämä totta, miettii Anneli Risku puhelimessa Seinäjoelta.
Hänen tyttärestään, Elina Riskusta, tulee Pyoengchangissa ensimmäinen suomalainen naispikaluistelija olympialaisissa 38 vuoteen. Sitä ennen Anneli-äiti oli ollut Suomen viimeinen naispikaluistelija olympialaisissa. Anneli Risku (o.s Repola) kisasi Lake Placidin olympiakisoissa 1980.
Anneli on elänyt, Elinan, 25, unelmassa mukana jokaisella solulla. Varsinaisia valmennuksellisia neuvoja hän ei anna, mutta on ollut vahvasti mukana niin onnen hetkillä kuin vastoinkäymisten aikanakin.
– Olen hirveän onnellinen olympiapaikasta. Elina on tavoitellut sitä unelmaa jo pitkään, Risku korostaa.
Anneli Risku siirtyi uransa jälkeen ohjaus- ja valmennuspuolelle. Elinan kymmenisen vuotta vanhemmat isoveljet olivatkin mukana pikaluistelukuviossa. Vuonna 1992 syntynyt Elina pyöri veljien mukana myös pikaluistelutapahtumissa. Silti Elinan ajautuminen lajiin ei ollut itsestään selvää.
– Kun poikien jälkeen tuli tyttö, minulla oli ajatus, ettei siitä tarvitse pikaluistelijaa tullla. Mietin, että tarjoan tyttömäisiä vaihtoehtoja. Vein Elinan balettiin ja hän kävi siellä alle kouluikäisenä kolme vuotta. Taitoluistelussa hän kävi neljä kertaa, Anneli Risku muistelee.
– Pikaluisteluun Elinalla oli kuitenkin oma halu. Ei siinä menestymistä ajatellut. Ajattelin vain, että lapsella on oma harrastus.
Vaatimattomista olosuhteista maailman huipulle
Suomessa pikaluistelua on moneen muuhun maahan verrattuna vaikea harrastaa. Pikaluisteluhallia ei ole, vaikka sitä on jo vuosikymmenien ajan toivottu.
[Esimerkiksi Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja Janne Hännisen mukaan ](https://yle.fi/urheilu/3-9985476)oma halli on ehdoton edellytys, jos luistelijat mielivät maailman huipulle.
Elina Risku kuuluu kuitenkin Suomen huippuihin, jotka ovat aloittaneet taipaleensa ulkojäillä. Seinäjoella tilannetta on auttanut iso tekojäärata, mutta tietä ei voi sanoa helpoksi.
– Se on raakaa hommaa, kun tuolla ulkona tuulee ja vettä sataa. Välillä tulee lunta ja sitten aurataan, että päästään eteenpäin. Onhan se ihan eri laji ulkona, Anneli Risku korostaa.
Elinan aloitellessa pikaluistelua ei ollut myöskään edes tarjolla kunnon välineitä pienimmille lajin harrastajille.
– Siihen aikaan eräs seuran puuhamies väsäsi pienet pikaluistimet liittämällä pikaluisteluterät hokkarien kenkiin. Niillä tyttö lähti matkaan, Anneli Risku kertoo.
Kaikki olosuhteet huomioon ottaen Anneli Risku saikin nipistellä itseään tyttärensä olympiapaikan varmistuttua.
– On se kyllä uskomaton saavutus.  

38 vuodessa myös olympialaisten olosuhteet ovat muuttuneet. Lake Placidissa vuonna 1980 Anneli Repola yöpyi kisakylässä tulevassa nuorisovankilassa. Lähimpinä tovereina olivat taitoluistelijat Kristiina Wegelius ja Susanna Broman.
– Siellä oli iso aula, jossa katseltiin suomalaisten suorituksia. Juha Miedon sadasosan tappiota ja kisojen ainoaa suomalaiskultaa Jouko Törmäseltä. Oli hienoa seurata paikan päällä Eric Heidenin luisteluja. Heiden voitti kaikki viisi matkaa, Risku kertoo.
Elina Risku yöpyy samassa olympiakylässä naisjääkiekkoilijoiden, taitoluistelija Emmi Peltosen ja Suomen curlingkaksikon kanssa.
 – Onneksi nyt on muitakin. Elina on ainakin aikuisiällä kaivannut kilpakumppania myös omasta maasta muun muassa maailmancuppeja kierrellessään. 
”Pääasia, että on hyvä olo onnistuneesta suorituksesta”
Anneli Risku kisasi Lake Placidissa peräti neljällä eri matkalla: 500 metrillä, 1 000 metrillä, 1 500 metrillä ja 3 000 metrillä. Paras sijoitus oli 15. sija 3 000 metrillä. Elina Risku on Pyeongchangissa mukana 500 metrillä.
– Pääasia on, että hänellä itsellään olisi suorituksen jälkeen hyvä olo onnistuneesta suorituksesta, koska 500 metriä on todella herkkä laji, Anneli Risku muistuttaa.
**Entäpä miten sijoitus? Rikkoisiko Elinan sinun 15. sijasi?**
– Joskus on siitä puhuttu Elinan kanssa tässä matkan varrella, että se 15. sija voisi olla yksi hauska tavoite, Anneli Risku naurahtaa.
Joka tapauksessa Elina Riskusta tulee yhdeksäs suomalainen naispikaluistelija olympialaisissa. 
Mitaleita naispikaluistelijat ovat keränneet yhteensä viisi. Eevi Huttunen otti pronssia vuoden 1960 olympialaisissa Squaw Valleyssa. Kaija Mustosen saldo vuoden 1964 Innsbruckin ja vuoden 1968 Grenoblen kisoista oli yhteensä yksi kulta, kaksi hopeaa ja yksi pronssi. 
Kärpät taipui rankkareilla SaiPalle
SaiPan hyvä vire sai jatkoa 4-3-vierasvoitolla Kärpistä. Lasse Lappalainen johdatti joukkueensa voittoon voittomaalikilpailussa.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Kärppien Saku Mäenalanen ajassa 04:38. Rasmus Kuparin kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei riittänyt voittoon, sillä SaiPa otti isomman pistepotin voittomaalikilpailussa.
SaiPalle voitto oli kauden 30:s, kun kautta on takana 55 ottelua. Tappiosta huolimatta Kärpät jatkaa sarjan kärjessä, ja SaiPa taistelee keskikastissa.
SaiPa tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**1. ERÄ**  
 04:15 2 min V. Koho (SaiPa) - Koukkaaminen   
**04:38 1-0 S. Mäenalanen** (N. Lasu, O. Karvinen) YV   
 09:20 2 min J. Sailio (Kärpät) - Huitominen   
 15:36 2 min J. Sneck (SaiPa) - Koukkaaminen   
 18:51 2 min K. Strömberg (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 18:51 10 min K. Strömberg (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus
**2. ERÄ**  
**24:52 2-0 M. Ruohomaa** (C. Bertrand, J. Hakanpää)    
 33:37 2 min S. Anttila (Kärpät) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 43:43 2 min V. Koho (SaiPa) - Kampitus   
**46:27 2-1 T. Nättinen** (J. Tanus, D. Goodwin)    
**48:43 2-2 C. Hamilton** (A. Oksanen, C. Kunyk)    
**52:14 2-3 C. Kunyk** (C. Hamilton, V. Denisov)    
 55:22 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
**56:03 3-3 R. Kupari** (J. Hakanpää, M. Ruohomaa) YV,VT
**JATKOAIKA**  
 64:24 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Polvitaklaus
**VOITTOMAALIKILPAILU**  
**65:00 3-4 L. Lappalainen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5650 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kokoomuksen yllätysavaus: perhevapaauudistusta voitaisiin yrittää uudelleen vielä syksyllä
Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan perhevapaauudistuksen työllisyyshyötyjä on vähätelty. Hänen mukaansa uudistus olisi tärkeä tasa-arvon ja Suomen työllisyysasteen vuoksi.
 Pitkään valmisteilla ollut perhevapaauudistus kaatui vastikään, kun keskustalainen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko päätti pysäyttää hankkeen valmistelun. Uudistus olisi vaatinut rahaa. Ja koska sellaista ei ollut näköpiirissä, Saarikko päätti tällä erää pysäyttää koko uudistushankkeen. 
Hallituskumppani kokoomuksessa sen sijaan väläytellään yllättäen uudistuksen nostamista uudelleen pöydälle jo syksyllä.
 – Henkilökohtaisesti toivon, että asiaan löytyisi tapa palata vielä työllisyysuudistusten ja budjettiriihen yhteydessä, sisäministeri Kai Mykkänen sanoo.
 – Kokoomus ei valitettavasti yksin kuitenkaan voi asiasta lakia tehdä. 
Uudistuksella ratkaiseva vaikutus uraan ja ansioihin 
Kokoomuksessa katsotaan, että perhevapaaudistuksen yhteydessä on vähätelty uudistuksen työllisyyshyötyjä. Mykkänen sanoo, että uudistuksella olisi ratkaiseva vaikutus naisten myöhäisempään työuraan ja ansioihin.
– Urat eriytyvät nyt liian monessa tapauksessa lasten saamisen vuoksi, Mykkänen sanoo.
 Mykkäsen mukaan uudistus olisi tärkeä paitsi tasa-arvon myös työllisyysasteen nostamisen kannalta. 
Kokoomuksessa perhevapaaudistus nähtäisiin mieluusti myös osana työllisyystoimia, joilla Suomi voisi harpata jopa lähelle 80 prosentin työllisyysastetta. 
– Poikkeusellisen vahva huippusuhdanne taloudessa pitäisi nyt hyödyntää työllisyydessä. 
Naiset jäävät eläkkeissäkin satoja euroja
Mykkäsen mukaan naiset jäävät työeläkkeissäkin keskimäärin kuusisataa euroa kuussa jälkeen miesten tasosta.
– Syntyy siitä, että naisten työura on selvästi lyhyempi ja ansiotaso jää elämän uran aikana selvästi pienemmäksi kuin miesten, Mykkänen sanoo. 
– Me ei voida ylläpitää ja tukea tällaista eriytymistä.
 Hankkeen kaatuminen tarkoittaa muun muassa sitä, että isien osuus vanhempainvapaista ei pitenisi ainakaan lähiaikoina. 
Hankkeen kariutuminen on herättänyt tyrmistystä myös oppositiossa. Mykkäsen mukaan kokoomuksessa lähdetään nyt siitä, että asiaan haetaan ratkaisua viimeistään seuraavien hallitusneuvottelujen yhteydessä.   

**Lue myös:**
**[Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille](https://yle.fi/uutiset/3-10076908)**
**[Analyysi: Miehet olisivat ratkaisseet perheuudistuksen talousvaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-10075740)**
Ässät taipui rankkareilla Pelicansille
Pelicans voitti kotonaan Ässät 4-3 ja päätti kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. Libor Sulak ratkaisi ottelun voittomaalikilpailussa.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Pelicans kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 23 kertaa, kun taas Ässät laukoi 14 kertaa. Toisessa erässä Pelicans onnistui paremmin ja viimeiseen erään lähdettiin 3-2-tilanteesta.
Antoine Laganieren kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei riittänyt voittoon, sillä Pelicans otti isomman pistepotin voittomaalikilpailussa. Pelicansille voitto oli kauden 26:s, kun kautta on takana 55 ottelua.
Sekä Pelicans että Ässät jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Pelicansille 3-1.
**1. ERÄ**  
 06:52 2 min R. Rukajärvi (Pelicans) - Kampitus   
 13:08 2 min M. Kousa (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
**13:43 0-1 V. Korhonen** (S. Suoranta, J. Makkonen) YV   
**17:37 1-1 J. Saarinen** (H. Björninen) 
**2. ERÄ**  
**24:14 2-1 M. Kousa** (L. Sulak, J. Mankinen)    
 26:13 2 min M. Matushkin (Ässät) - Poikittainen maila   
**26:44 3-1 H. Björninen** (M. Kousa, L. Sulak) YV   
 28:57 2 min M. Kuparinen (Ässät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 33:46 2 min T. Huhtanen (Ässät) - Kampitus   
**38:21 3-2 M. Kuparinen** (M. Insam, T. Taimi) 
**3. ERÄ**  
 45:21 2 min N. Appelgren (Ässät) - Poikittainen maila   
**48:30 3-3 A. Laganiere** (S. Salminen, M. Kuparinen)    
 52:03 2 min J. Saarinen (Pelicans) - Huitominen
**JATKOAIKA**  
 64:23 2 min S. Suoranta (Ässät) - Liian monta pelaajaa jäällä
**VOITTOMAALIKILPAILU**  
**65:00 4-3 L. Sulak** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4518 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS päihitti Lukon kotikentällään
TPS:n hyvä vire sai jatkoa 4-1-kotivoitolla Lukosta.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Lukon Arttu Ilomäki ajassa 06:49. Markus Nurmi toi kotijoukkueen mukaan otteluun tasoittamalla pelin toisessa erässä. Hetkeä myöhemmin TPS siirtyi johtoon, kun Zach Budish onnistui maalinteossa ajassa 29:32.
Voitto oli TPS:lle kauden 33:s, kun kautta on takana 55 ottelua. Voiton myötä TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Lukko taistelee keskikastissa.
TPS tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 3-3.
**1. ERÄ**  
**06:49 0-1 A. Ilomäki** (J. Keränen, T. Reunanen)    
 16:50 2 min I. Heikkinen (TPS) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 16:50 10 min I. Heikkinen (TPS) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus
**2. ERÄ**  
**21:00 1-1 M. Nurmi** (P. Virta, P. Palmu)    
 29:04 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Koukkaaminen   
**29:32 2-1 Z. Budish** (T. Kallio, E. Perrin) YV   
 33:32 2 min J. Marttinen (Lukko) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
**45:25 3-1 T. Väyrynen** (M. Berger, H. Kuru)    
 47:37 2 min J. Virtanen (TPS) - Estäminen   
**54:52 4-1 P. Palmu** (M. Nurmi, P. Virta)    
 58:46 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Väkivaltaisuus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6127 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
"Jos siitä on apua" – Ruotsi valmis lähettämään rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan
Ruotsin tahdon kertoi puolustusministeri Peter Hultqvist Münchenin turvallisuuskokouksessa.
Keskustelu rauhanturvaajien lähettämisestä tulenaralle Itä-Ukrainan alueelle kiihtyy.
Ruotsin puolustusministeri sanoi lauantaina suoraan, että maa olisi valmis lähettämään alueelle rauhanturvaajia.
– Jos olosuhteet ovat oikeat ja jos näemme, että siitä on apua, olemme valmiit keskustelemaan asiasta, Hultqvist muotoili.
Ruotsi voisi johtaa operaatiota
Ruotsi ilmoitti samalla, että se on itse asiassa halukas Pohjois-Atlantin puolustusliittoon kuulumattomana maana jopa ottamaan johtoroolin mahdollisessa rauhanturvaoperaatiossa. 
Ruotsin tahto kerrottiin myös Yhdysvaltain Ukrainan-erityislähettiläälle Kurt Volkerille. Hänen mukaansa rauhanturvaajista päättäminen on Venäjän käsissä.
– Meillä on jo Minskin tulitaukosopimus, jonka Venäjä on hyväksynyt. Kysymys on siitä, haluaako Venäjä sitoutua siihen. Jos haluaa, niin rauhanturvajoukot on hyvä siirtymämekanismi, Volker sanoi. 
Itä-Ukrainaan on kaavailtu noin 20 000 rauhanturvaajan lähettämistä Natoon kuulumattomista maista. Lisäksi tarvittaisiin 4 000 poliisia.
Presidentti Niinistö: Myös Suomen oltava mukana
Myös Suomi haluaa olla mukana, mikäli rauhanturvaoperaatio toteutuu, [kertoi presidentti Sauli Niinistö lauantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10080879)
Taisteluissa Itä-Ukrainassa on vuoden 2014 saanut surmansa arviolta 10 000 ihmistä. Tulitaukoa tarkkailevan eurooppalaisen turvallisuuselimen ETYJ:n (Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöelin) mukaan Minskissä sovittua[ tulitaukoa rikotaan keskimäärin peräti tuhat kertaa päivässä.](https://yle.fi/uutiset/3-10080870)
HIFK päihitti HPK:n kotikentällään
HIFK:n ja HPK:n välinen ottelu päättyi 3-1-tulokseen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HIFK:n Saku Salmela ajassa 04:02. HPK ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan HIFK pysyi johdossa loppuvihellykseen asti.
HIFK otti kauden 30:nnen voittonsa, kun kautta on takana 54 ottelua. HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja HPK:n tuska sarjan hännillä kasvaa.
HIFK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 6-0.
**1. ERÄ**  
**04:02 1-0 S. Salmela** (J. Malinen, E. Thorell)    
 11:18 2 min P. Mieho (HIFK) - Kampitus   
 15:29 2 min R. O'Connor (HIFK) - Koukkaaminen
**2. ERÄ**  
 21:15 2 min J. Lehtivuori (HPK) - Koukkaaminen   
 24:42 2 min O. Paajanen (HPK) - Koukkaaminen   
 24:42 2 min T. Turunen (HPK) - Kampitus   
**28:38 2-0 T. Nykopp** (V. Varakas) 
**3. ERÄ**  
 42:11 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Poikittainen maila   
**43:18 2-1 J. Lehtivuori** (K. Vesalainen, O. Palve) YV   
 43:56 2 min J. Turtiainen (HPK) - Koukkaaminen   
 50:02 2 min O. Paajanen (HPK) - Poikittainen maila   
 52:56 2 min J. Jääskä (HIFK) - Poikittainen maila   
 57:40 Maalivahti ulos: E. Larmi (HPK)   
**58:58 3-1 J. Haataja** (V. Varakas, J. Malinen) TM   
 58:58 Maalivahti sisään: E. Larmi (HPK)   
 59:13 Maalivahti ulos: E. Larmi (HPK)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 8200 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
17-vuotias Kalle Rovanperä dominoi Mikkelin SM-rallia
Kalle Rovanperä ajoi ylivoimaiseen voittoon Mikkelin SM-rallissa lauantaina.
Vasta 17-vuotias kuljettaja hallitsi Skodallaan kauden toista SM-osakilpailua ja vei voiton 43,2 sekunnin erolla hallitsevaan Suomen mestariin Teemu Asunmaahan. 
Kolmanneksi ajoi Eerik Pietarinen, joka voitti kauden avauskisan Rovaniemellä. Asunmaa ohitti Pietarisen viimeisellä erikoiskokeella. 
\- Hyvältä tuntuu. Lähdettiin ajamaan ihan täysiä tänään. Täytyy tyytyväinen olla, että sai noihin muihin vielä hyvän eron tuossa, Rovanperä kertoi SM-sarjan haastattelussa. 
Rovanperä karkasi muilta ajamalla pohjat viidelle ensimmäiselle pätkälle. 
\- Aamu oli aika takkuinen, pari ensimmäistä erikoiskoetta ei oikein lähtenyt. En tiedä mikä siinä oli. Kalle pääsi siinä sitten karkuun, Asunmaa sanoi tiedotteessa. 
SM-sarja jatkuu maaliskuun alussa Joensuussa. 
Suomen miesten viestijoukkueen hiihtojärjestys on Jauhojärven mielestä ainoa mahdollinen – "Kun viesti lähtee hyvin, se menee loppuun asti hyvin"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi on tyytyväinen, että Suomen miesten joukkue lähtee viestiin "kova pää edellä".
**PYEONGCHANG. **Suomen mieshiihtäjät lähtevät sunnuntain viestiin joukkueella Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi oli varsin tyytyväinen valmennusjohdon valintaan, vaikka hän pohtikin, olisiko Hakola voinut toimia jopa ankkurina. 
\- Olen kuitenkin erittäin tyytyväinen siihen, että lähdetään niin sanotusti kova pää edellä. Kun viesti lähtee menemään hyvin, se menee loppuun asti hyvin. Mutta jos se niiaa ensimmäisellä osuudella, kuten naisten viestissä Yhdysvalloilla, ei siinä ole enää mitään tehtävissä, hän totesi. 
Jauhojärven mukaan Hakolan avausosuuden valinnan puolesta puhuu se, että osuudella tarvitaan rytminvaihtoa ja kykyä iskeä, silloin kun kärjessä lähdetään hiihtämään kovaa. 
\- Ristomatti on suomalaisista Iivo Niskasen lisäksi ainoa, joka siihen pystyy. Iivoa taas ei kannata uhrata ensimmäiselle osuudelle, koska hän pystyy hiihtämään selkeästi kovemman hiihdon toisella osuudella, Jauhojärvi muistutti. 
\- Matti Heikkisen pitää pysyä kolmannella osuudella mukana. Lari Lehtosella on ankkuriosuudella kovia sprinttitykkejä vastassa. Hän tulee heidän mukanaan ja katsoo, mihin rahkeet riittävät loppukirissä. 
Ranska taistelee hopeasta 
Jauhojärven mukaan Suomen joukkue ei ennakolta ole vahva mitaliehdokas. Norja on ehdoton ennakkosuosikki, sillä oli varaa pudottaa jopa yhdistelmäkilpailun pronssimitalisti Hans Christer Holund joukkueesta. Kaksi edellistä olympiaviestiä vienyt Ruotsi ei taasen ole näissä kisoissa yltänyt lähellekään samaa tasoa kuin esimerkiksi Sotshissa. 
Näiden lisäksi Jauhojärvi uskoo, että OAR (olympiaurheilijat Venäjältä) ja Ranska taistelevat mitaleista, Ranska jopa hopeasta. Molemmilla joukkueilla on erittäin tasainen joukkue. 
\- Venäläiset ovat sekä miehissä että naisissa samanlaisia: valmiita yllätyksiin. Heistä ei oikein voi sanoa yhtään mitään. Voi mennä ihan vihkoon tai tulla mitali, Jauhojärvi myönsi. 
\- Totta kai onnistuessaan Suomi voi olla siinä letkassa, mutta en usko kuitenkaan mitaliin. Ruotsillakin on sprinttitykki ankkurina (Calle Halfvarsson) sillä oletuksella, että se menee loppukiritaisteluksi, mutta aika vaikea on muuatta Johannes Hösflot Kläboa on voittaa.
Miehillä eri taktiikka kuin naisilla 
Siinä missä naisten viestissä taktiikka on yleensä ”täysiä paukusta lähtien”, on miesten viestissä tahti yleensä toisenlainen. Jauhojärven mukaan ensimmäinen 1,5 kierrosta katsellaan ja sen jälkeen aletaan iskeä kovaa. 
\- Jos näyttää, että alkaa tulla perusvauhdilla isoja eroja tai joku joukkue, joka ennakolta on kaavailtu mitalijoukkueeksi, alkaa pudota, niin silloin sieltä tulee viestiä, että alkakaa latoa. Silloin joku lähtee. 
Jauhojärven mukaan Norjan aloittajalla, olympialaisten ensimmäisen starttinsa tekevällä Didrik Tönsethillä ei ole paineita tulla kärjestä vaihtoon. Hänelle riittää se, että hän on kärjen mukana. 
\- On kuitenkin eri asia hiihtää viestissä 10 kilometriä kuin 5 kilometriä. Jos 5 kilometrin kohdalla tilttaa, on tilanne paljon kriittisempi kuin jos tilttaisi 3 kilometrin kohdalla. Tuohon 5 kilometriin mahtuu nimittäin aika monta nousua, ja silloin ero vaihdossa on todennäköisesti suuri. 
**Viestiin osallistuvien maiden joukkueet hiihtojärjestyksessä:**
Norja: Didrik Tönseth, Martin Johnsrud Sundby, Simen Hegstad Krüger, Johannes Hösflot Kläbo  
OAR: Andrei Larkov, Aleksandr Bolsnunov, Aleksei Tshervotkin, Denis Spitsov  
Ruotsi: Jens Burman, Daniel Rickardsson, Marcus Hellner, Calle Halfvarddon  
Sveitsi: Jonas Baumann, Dario Cologna, Toni Livers, Romar Furger  
Suomi: Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen, Matti Heikkinen, Lari Lehtonen  
Saksa: Andreas Katz, Thomas Bing, Lucas Bögl, Jonas Dobler  
Ranska: Jean Marc Gaillard, Maurice Manificat, Clement Parisse, Adrien Backscheider  
Italia: Maicol Rastelli, Francesco de Fabiani, Giandomenico Salvadori, Federico Pellegrino  
Kazakstan: Aleksei Poltoranin, Jevgeni Velichko, Vitali Pukhkalo, Denis Volotka  
Yhdysvallat: Andrew Newell, Reese Hanneman, Scott Patterson, Noah Hoffman  
Tshekki: Ales Razym, Martin Jaks, Petr Knop, Michal Novak  
Kanada: Len Valjas, Graeme Killick, Russell Kennedy, Knute Johnsgaard  
Viro: Andreas Veerpalu, Algo Karp, Karel Tammjarv, Raido Rankel  
Itävalta: Dominik Baldauf, Max Hauke, Bernhard Tritscher, Luis Stadlober
**Miesten viesti kilpaillaan sunnuntaiaamuna kello 8.15 Suomen aikaa. Suora lähetys Yle TV2:ssa kello 8.00 alkaen.**
Simo Lipsanen omalla metriluvullaan - ei lähde MM-hallikilpailuihin
Simo Lipsanen voitti miesten kolmiloikassa kolmannen peräkkäisen hallimestaruutensa viidennen kierroksen tuloksella 16,07. Myös hänen avaushyppynsä 15,77 olisi mestaruuteen oikeuttanut.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten ja Petri Ruotsalaisen valmentama Suomen ennätysmies jäi kuitenkin selvästi viimevuotisesta voittotuloksestaan 16,71. Viimeisen yrityksensä Lipsanen jätti tällä kertaa käyttämättä. 
\- Se on siinä, Lipsanen sanoi hallikaudesta.
Se tarkoitti, ettei Lipsanen kilpaile MM-kilpailuissa, mutta saattaa vielä hypätä pituutta sunnuntaina Liikuntamyllyssä. - Pidetään nyt siinä pientä jännitystä yllä sen pituushypyn suhteen.
Lipsasen mukaan juoksu kulki lauantaina, mutta maakontaktit loikissa eivät toimineet. - Kaikki hypyt menivät läpi, Lipsanen huomioi.
Lipsasella on ollut samaa ongelmaa kauden kahdessa muussakin kilpailussaan. Nyt hän käytti askelparia normaalia lyhyempää vauhtia. Jaloissa painoi myös alkuviikosta Ranskassa hypätty kilpailu.
Hopeamitallla palkittiin Kangasalan Urheilijat -68:n Topias Koukkula ja pronssimitalilla Lipsasen seuratoveri Arttu Tyystjärvi tuloksella 15,52. 
Tällainen on Itä-Ukrainan "tulitauko": Keskimäärin 1 000 rikkomusta päivässä
Tulitaukoa tarkkailevan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön johtaja paljasti asian turvallisuuskokouksessa Münchenissä.
Minskin tulitaukosopimus on hillinnyt pahimpia taisteluja Itä-Ukrainassa vuoden 2015 jälkeen. 
Mutta taistelut eivät ole loppuneet. 
Tulitaukoa tarkkailevan eurooppalaisen turvallisuuselimen ETYJ:n mukaan sitä rikotaan keskimäärin peräti tuhat kertaa päivässä.
Asiasta kertoi ETYJ:n pääsihteeri Thomas Greminger Reutersin haastattelussa Münchenin turvallisuuskokouksessa.
Tilanne on karkaamassa käsistä, elleivät valtiot tee asialle mitään, hän varoitti. 
– Tästä täytyy tehdä loppu. Kaipaamme kipeästi poliittista tahtoa asiassa. 
Saksan haluttaisiin ottavan vetovastuun rauhan pyrkimyksessä
Greminger tarkoitti kaipaavansa tukea mailta, jotka muutama vuosi sitten tulitauosta sopivat eli Ranskalta, Saksalta, Venäjältä ja Ukrainalta itseltään.
Maiden edustajien oli määrä tavata perjantaina, mutta tapaaminen peruuntui. Sitä yritetään kuitenkin järjestää uudelleen.
Gremingerin mukaan olisi tärkeää, että vetovastuun ottaisi Saksa ja mieluummin yhdessä Ranskan kanssa. Näin olisi hänen arvionsa mukaan kohtuullisen hyvät mahdollisuudet saada myös Venäjä ja Ukraina saman pöydän ääreen.
Ruotsi ilmoitti valmiudesta lähettää rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan
Viime päivinä on käyty keskustelua myös rauhanturvaajien lähettämisestä alueelle. Muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin on ehdottanut rajoitettua rauhanturvaoperaatiota Itä-Ukrainaan.   

Ruotsin puolustusministeri Peter Hullqvist ilmoitti lauantaina, että Ruotsi on valmis lähettämään joukkoja alueelle, mikäli se sopii Venäjälle ja lännelle.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöllä on tällä hetkellä alueella noin 700 aseetonta siviilitarkkailijaa, mutta jännitteet eivät ole hellittäneet.
Itä-Ukrainan taisteluissa on kuollut jo 10 000 ihmistä vuoden 2014 jälkeen.
Torahampaita, pääkallo, majava… - katso kuvat pelottomien olympiakelkkailijoiden värikkäästä kypärämuodista
Pyeongchangin olympialaisten kelkkailukilpailuissa on nähty monenlaisia kypärämaalauksia. Moni luottaa maansa lippuun tai yksiväriseen suunnitteluun, mutta joidenkin mielikuvitus on riittänyt kekseliäisiin ratkaisuihin.
Presidentti Sauli Niinistö Münchenin turvallisuuskokouksessa: Suomen oltava mukana, jos Ukrainaan päätetään lähettää rauhanturvaajia
Ukrainan sota on Euroopan suuri ongelma, Niinistö sanoi lauantaina Münchenissä.
**MÜNCHEN** Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomen pitää olla mukana, jos Itä-Ukrainaan saadaan sovittua rauhanturvaoperaatio laajalla YK:n mandaatilla. Niinistö kommentoi asiaa suomalaistoimittajille lauantai-iltana Münchenin turvallisuuskokouksessa.
– On Euroopan suurimmasta ongelmasta kyse ja jos vähänkin näyttää siltä, että se pyritään ratkaisemaan, niin kyllä Suomen pitää olla siinä henkisesti ja myöskin fyysisesti mukana.
Münchenin turvallisuuskokouksessa on ollut esillä ehdotuksia YK:n rauhanturvaoperaatiosta Itä-Ukrainassa. Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoi lauantaiaamun puheessaan, että Venäjän vastaisia sanktioita voitaisiin höllätä, jos operaatiosta saadaan sovittua.
Naton entinen pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen esittänyt, että rauhanturvaajia voitaisiin kerätä maista, jotka eivät ole Naton jäseniä. Rasmussen nimesi suoraan Suomen, Ruotsin ja Itävallan.
Niinistön mukaan ehdotettua20 000 rauhanturvaajaa on vaikea kerätä vain pienestä määrästä maita. Hän piti kuitenkin kaikki sovintoyrityksiä tervetulleina, sillä hän pitää Ukrainan sotaa Euroopan kannalta merkittävänä ongelmana.
– Jos Euroopassa jokin suuri ongelma on, niin se on se, että täällä soditaan, Ukrainassa soditaan, Niinistö sanoi.
Yle kysyi aiemmin lauantaina Naton pääsihteeriltä Jens Stoltenbergiltä, olivatko suomalaiset ja muut Naton ulkopuolelta tulevat rauhanturvaajat esillä hänen aamuisessa tapaamisessa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa.
Stoltenbergin mukaan he eivät keskustelleet siitä, mistä maista rauhanturvaajat voisivat tulla. Pääsihteerin mukaan olisi myös epätodennäköistä, että asiassa tapahtuisi nyt edistystä.
Olympialaisista ulos jäänyt Mona-Liisa Nousiainen lopettaa hiihtouransa: "En jää tyhjän päälle"
Nousiainen kertoi lopettamispäätöksestään Korea tunnissa -ohjelmassa.
Mona-Liisa Nousiaisen (o.s. Malvalehto) maajoukkueura hiihdossa on ohi. Nousiainen, 34, kertoi lopettamispäätöksestään Ylen Korea tunnissa -ohjelmassa lauantaina.
Moninkertainen arvokisakävijä Nousiainen tähtäsi Pyeongchangin olympialaisten sprinttiin, mutta tavoite kariutui sairastumisten takia. Nousiainen oli marraskuussa Lillehammerin ja Rukan kisojen aikaan virustaudin kourissa. Tammikuussa näyttöpaikka järjestyi Skandinavia-cupin kisoihin Ruotsin Piitimeen. Hän hiihti kisan, mutta silloinkin sairaana. 
– Olen tiennyt jo muutaman vuoden, että satsaan kaikki paukut 2018 kevääseen ja sen jälkeen siirrytään muihin hommiin. Kansainvälinen ura loppuu tämän kevään jälkeen. Olympiapettymyksen jälkeen olen yrittänyt treenata vielä kovempaa, jotta kevään SM-kilpailuissa saisin aikaiseksi hyvän kisan, johon olisi mukavampi lopettaa, Nousiainen sanoi.
Kolminkertainen nuorten maailmanmestari Nousiainen ei koskaan saavuttanut mitaleita aikuisten arvokisoissa. Parhaimmillaan hän oli seitsemäs Oberstdorfissa vuonna 2005. Maailmancupissa Nousiaisella on yksi osakilpailuvoitto, Liberecin sprintistä vuodelta 2013. Voitto hänellä on myös parisprintistä samalta kaudelta.
Olympialaisissa Nousiainen edusti Suomea kerran. Hän oli Sotshin 2014 kisojen sprintissä 28:s.
Ensimmäinen tavoite urheilu-uran jälkeen on päättää vuonna 2004 alkaneet harmonikan soitto-opinnot Sibelius-Akatemiassa. Sen jälkeen suunnitelmat ovat vielä vähän auki.
– Meillä on perhettä jo ja kaikkea muuta on elämässä tulossa. En jää tyhjän päälle makaamaan.
**Lue myös:**
[Suomalaisen hiihtäjäkonkarin olympiahaave murskaksi, vain yksi näyttöpaikka ja sekin sairaana – pettyi Hiihtoliittoon: ”Tulee hieman epäreilu fiilis”](https://yle.fi/urheilu/3-10032874)
Erikoislaskija löysi erikoislinjat olympialaisiin – Joona Kangas lähtee ässät hihassa slopestylekisaan
Joona Kangas kertoo löytäneensä erikoiset linjat olympialaisten freestylehiihdon slopestylekilpailuun. Kankaan valmentaja uskoo suojattinsa temppujen erottuvan massasta.
Ensimmäiseen olympiakilpailuunsa valmistautuva Joona Kangas haluaa voittaa kultaa Pyeongchangista. Olympialaisia edeltäneeltä jenkkireissulta saatu flunssa on selätetty, eikä varsin kunnianhimoisesta tavoitteesta ole mitään syytä tinkiä. 
– Eihän sitä vähempää kannata tavoitella. Kaikki peliin, Kangas täräyttää.
Kankaalla on jo kokemusta arvokisojen voittamisesta. Neljä vuotta sitten hänet kruunattiin nuorten maailmanmestariksi Italiassa. Aikuisten maailmancupissa Kangas on ollut parhaimmillaan seitsemäs. 
Kuluvaa kautta on leimannut ailahtelevuus. Finaaliin Kangas on päässyt vain pari kertaa.
– Ei ole ollut keskitietä, se joko onnistuu tai ei onnistu, toteaa Kankaan valmentaja Tomi Uuniemi. 
Uuniemen mukaan edessä oleva olympiakilpailu on kova paikka jokaiselle laskijalle, eikä joukosta nouse selkeää ennakkosuosikkia. Ainakin Kangas on löytänyt Phoenix Snow Parkin slopestyleradalle aivan omanlaisensa linjat.
– Pari treenipäivää ollut ja parkki on meikäläiselle aika sopiva. Tuo on tollainen tosi erikoinen rata ja olen erikoislaskija, Kangas sanoo.
Olympiarataa on luonnehdittu kaikkien aikojen hienoimmaksi slopestyleradaksi. Hyppyrit ovat maltillisia ja reiliosuudella riittää vaihtoehtoja näyttäviin temppuihin. Valmentaja Tomi Uuniemen mukaan ässät vedetään hihasta heti ensimmäiseen laskuun. Erikoislaskijalta niitä luulisi löytyvän joka lähtöön.
– Ei näissä karkeloissa kestä jättää kortteja hihaan. Heti laitetaan kortit pöytään. Se on niin sanottu all-in taktiikka, Uuniemi sanoo.
**Lue myös**
[Olympialaisiin tähtäävä tuntematon huippu rehkii tulojen eteen, mutta on kauden jälkeen aina rahaton – Aino-Kaisa Saarinen: Mitalit eivät muuta mitään](https://yle.fi/urheilu/3-9903824)
Lauantai 17.2.2018
Lauantai 17.2.2018
Hiihtolomat alkavat. Pandat ulkoilevat. Eläinsuojelulakia protestoidaan. Venäjä USA:n vaaleissa. Etiopiaan hätätila. Kosovo 10 vuotta.
Hiihtolomat alkoivat Etelä-Suomessa
Moni perhe on lähtenyt hiihtolomalle viikonloppuna. 
Hiihtoloma on ensi viikolla Etelä-Suomen kouluissa.
Hiihtolomalla matkustetaan usein Pohjois-Suomeen hiihtämään ja laskettelemaan. Moni matkustaa pohjoiseen junalla. 
Tänään Ouluun lähti juna, josta puuttui yksi vaunu. 
Juna oli täynnä, ja noin sata ihmistä joutui matkustamaan Ouluun ilman istumapaikkaa. Matka kesti yli viisi tuntia. 
Junayhtiö VR sanoo, että yksi vaunu oli jäänyt pois vahingossa. VR maksaa korvauksia matkustajille. 
Pandat pääsivät ulkoilemaan
Ähtärin eläinpuiston kaksi pandaa on päässyt ensimmäistä kertaa ulos. 
Pandat tulivat Kiinasta Suomeen kuukausi sitten. 
Myös yleisö näki pandat tänään ensimmäistä kertaa. Paikalla oli satoja ihmisiä. 
Pandat leikkivät innoissaan lumessa. 
Pandojen nimet ovat Lumi ja Pyry. 
Helsingissä marssittiin eläinsuojelulakia vastaan
Helsingin keskustassa oli tänään mielenosoitus uutta eläinsuojelulakia vastaan. 
Mielenosoittajat sanovat, että laissa on paljon puutteita. Laki ei kiellä turkistarhausta eikä lehmien ja sikojen ahtaita tiloja. 
Laista poistettiin myös kohta, jonka mukaan eläimillä pitää olla koko ajan vettä. 
Eläinsuojeluyhdistysten mielenosoituksessa oli noin tuhat henkeä. Laki ei ole vielä voimassa.
USA:ssa syytteitä venäläisille
Yhdysvalloissa useita venäläisiä syytetään siitä, että he ovat sekaantuneet Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Erikoissyyttäjä Robert Mueller on nostanut syytteet 13 venäläistä henkilöä vastaan. 
Myös kolmea venäläistä järjestöä syytetään. 
Mueller kertoo syytteissä tarkasti, miten Venäjä sekaantui vaaleihin esimerkiksi internetissä. 
Presidentti Donald Trump on aikaisemmin pitänyt Muellerin tutkimuksia turhina. 
Venäjä taas sanoo, että syytteet eivät pidä paikkaansa.
Etiopiaan julistettin hätätila
Etiopiaan on määrätty kansallinen hätätila. 
Hätätila kestää kuusi kuukautta, ja sen aikana ei saa järjestää protesteja. 
Etiopian hallitus julisti hätätilan, koska maassa on paljon väkivaltaa. 
Kosovo juhlii itsenäisyyttä
Kosovo viettää tänään itsenäisyyspäivää. 
Kosovo itsenäistyi Serbiasta 10 vuotta sitten. 
Kosovon itsenäisyyden on nyt tunnustanut 115 maata. Myös Suomi on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden. 
Sen sijaan esimerkiksi Serbia ja Venäjä eivät ole tunnustaneet Kosovoa. 
Maa järisi Brittein saarilla
Britannian geologisen tutkimuslaitoksen mukaan maanjäristys oli voimakkain kymmeneen vuoteen.
Maa järisi Brittein saarilla lauantaina. 4,4 magnitudin maanjäristys mitattiin osissa Walesia sekä lounais-Englannissa.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi ilmeisesti Swansean kaupungin pohjoispuolella Walesissa. Sen kerrotaan tuntuneen yli 200 kilometrin päässä.
Vahingoista ei ole toistaiseksi ilmoitettu.
Järistykset ovat Britanniassa melko harvinaisia, mutteivät tavattomia. Niitä havaitaan keskimäärin pari, kolme kertaa vuodessa, kertoo Britannian geologian tutkimuslaitos. 
Meksikossa sattui [perjantaina 7,2 magnitudin maanjäristys,](https://yle.fi/uutiset/3-10080324) joka vavisutti taloja pääkaupungissa saakka. 
_Päivitetty kello 20:47 lisätiedolla järistyksen voimakkuudesta._
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Nauti näistä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Kesärannan keittiöstä se alkoi – Huteralle pohjalle rakennettu perheuudistus kaatui hallituksen omiin ehtoihin – Näin umpikujaan päädyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10076908)**
Elokuussa 2017 hallitus uskoi uudistavansa perhevapaat muutamassa kuukaudessa. Puoli vuotta myöhemmin koko hanke kaatui erimielisyyksiin. A-studion toimittajat Timo Seppänen ja Heli Suominen selvittivät, mitä oikein tapahtui.
**[“Onhan se absurdia, että tohtori hakee yliopistoon lukemaan jotain ihan perusjuttua” – työtön tutkija kertoo, miksi kutsumustyö on pakko jättää](https://yle.fi/uutiset/3-10074060)**
Ylen selvitti, että asenteet työttömiä kohtaan ovat hieman koventuneet. Työtön tutkija kertoo, miksi työllistyminen uudelle alalle voi olla mutkikas polku.
[Japanilaisnuoret lakkasivat harrastamasta seksiä – Nyt kunnat järjestävät sokkotreffejä, koska maa tarvitsee kipeästi lisää vauvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10060617)
Osa japanilaisnaisista pitää seksiä jopa halveksittavana, ja yhä harvempi seurustelee. Viranomaisia avioliiton vieroksuminen huolestuttaa.
**[Yhtäkkiä 5-vuotiaamme on tervetullut kaikkialle, jopa valkoisten pöytäliinojen ravintolaan – Yhdysvalloissa lapsestamme on tullut tuntemattomienkin silmissä näkyvä](https://yle.fi/uutiset/3-10067615)**
Yhdysvalloissa ymmärretään, että pikkulasten kanssa tuppaa aina tulemaan hässäkkää, vaikka kuinka vahtisi, ojentaisi ja kasvattaisi, kirjoittaa Washingtonin-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**[Ristenrauna Maggan perhettä nöyryytettiin kallonmittauksilla vielä 1960-luvulla – Saamelaiset toivovat totuuskomission tuovan julki menneisyyden vääryydet](https://yle.fi/uutiset/3-10078361)**
Moni saamelainen kantaa harteillaan sukupolvelta toiselle periytyneitä traumoja. Nyt Suomi valmistelee totuus- ja sovintokomissiota avaamaan Euroopan ainoan alkuperäiskansan vaiettua, kipeää historiaa.
**[Kuinka paljon eläinten kärsimyksellä on merkitystä? Tässä ovat uuden eläinsuojelulain 5 kiistakysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-10075288)**
Oikeutta eläimille -järjestön salaa kuvatuissta videoista voit katsoa, miten eläimet suomalaisessa navetassa ja sikalassa voivat.
"Häpeä Suomi!" – Tuhat vastusti eläinsuojelulakia marssien – katso videolta miksi
Poliisin mukaan arviolta tuhat osallistui tänään hallituksen eläinsuojelulakiesityksen vastaiseen mielenosoitukseen Helsingin keskustassa.
Mielenosoittajat kokoontuivat Helsingin Rautatientorilla ja marssivat Kansalaistorille pitkin liikenteeltä suljettua Mannerheimintietä.  

Nykytaiteen museon Kiasman kohdalla mieleosoituskulkueesta raikuivat huudot : "Arvoa eläimille!", "Eläintehtaat seis!", "Häpeä Suomi!", Häpeä keskusta!", Häpeä kokoomus!", Parret helvettiin!" ja "kaikki häkit helvettiin!".
[Lakiesitys](http://mmm.fi/elainsuojelulaki) on parhaillaan lausuntokierroksella. Mielenosoitukseen osallistuneiden mielestä siinä on pahoja puutteita.
– Esitys lähtee tuottajien, ei eläinten eduista, arvioi Ilari Kattilakoski. 
– Eläinten itseisarvoa ei tunnusteta eli niitä saisi jatkossakin kohdella kuin esineitä. Laki ei myöskään velvoita järjestämään eläimille jatkuvasti juomavettä eikä esimerkiksi sikojen porsitushäkkejä kielletä, Jenni Sademies listaa puutteita.
– Suomen olisi seurattava muita Pohjoismaita eli kiellettävä turkistarhaus, mutta sitä lakiesityksessä ei esitetä, vaatii mielenosoitukseen osallistunut Vilma Vanhanen.
Mielenosoituksen järjestivät Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY, Animalia, Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ja Oikeutta eläimille.
_Kello 20:13, juttuun täydennetty lista mielenosoituksen muista järjestäjistä._
**Lue myös:**
**[Uuden eläinsuojelulain 5 kipukohtaa – Yle julkistaa salaa kuvattuja videoita eläintiloilta](https://yle.fi/uutiset/3-10075288)**
Andersson kävi Nikkasta korkeammalla - EM-kisaraja viiden sentin päässä
Yleisurheilun SM-hallikisojen ensimmäisen päivän kovin kahina käytiin naisten seiväsmestaruudesta.
Esbo IF:n Saga Andersson kaappasi viime vuoden tapaan mestaruuden, ja 22-kertainen Suomen mestari Minna Nikkanen taipui hopealle. Andersson kohensi halliennätyksensä 440:ään, jolla hän on kotimaan kaikkien aikojen tilastossa Wilma Murron ja Nikkasen jälkeen kolmantena. 
Andersson tavoitteli Helsingin Myllypurossa myös Berliinin EM-kisojen tulosrajaa 445, mutta onnistumatta. - Hallikauden yksi tavoite eli EM-raja jäi täyttymättä, Andersson totesi mestarina. 
\- Haluan sen nuorten SM-halleista ensi viikonloppuna Kuortaneella. Andersson tunsi, että hän olisi pystynyt röyhkeämpään ennätysparannukseen. Hypyssä on korkeutta 445 ylitykseen, mutta hyppy pitää saada jatkumaan eteenpäin, Andersson arvioi.
\- Vaihdoin 440:n ylitykseen jäykemmän seipään, joka heittää ylös ihan eri tavalla, mutta juoksua pitäisi saada paremmaksi. 
Andersson, 17, yritti aikuisten EM-kisojen tulosrajaa, mutta vuoden päätavoite on 19-vuotiaiden MM-kisoissa, jotka järjestetään heinäkuussa Tampereella. Nikkanen on muokannut tekniikkaansa talvena aikana, muttei saanut sitä vakiintumaan talven kisoissa. Hän kilpailee seuraavan kerran vasta kesällä. 
\- Tänään juoksusta puuttui jämäkkyys, enkä päässyt kunnolla seipään rytmiin. Nyt on hyvä lähteä treenaamaan ja hakea hyppyyn varmuutta, kertoi Nikkanen. 
Samuelsson hurjistui ennätykseen Ikaalisten urheilijoiden Samuli Samuelsson kiihdytti 60 metrillä ensimmäiseen hallimestaruuteensa ennätysajallaan 6,72. 
\- Oli hyvä paikka tehdä ennätys. Olen ajatellut, että satasella Suomen ennätys on mahdollinen, jos juoksen 60 metriä 6,70:ään. Nyt oli jo lähellä, Samuelsson sulatteli loppuaikaansa. 
Varpaisjärven Vireen Senja Mäkitörmä murjaisi kuulantyönnön mestariksi ennätyksellään 16,27, jolla hän nousee kaikkien aikojen tilastoissa kahdeksanneksi. 
Ilves piti pudotuspelihaaveensa elossa - KooKoo nurin
Tampereen Ilves kukisti jääkiekon Liigan iltapäiväottelussa KooKoon maalein 3-2, ja paikka kevään pudotuspeleissä on edelleen mahdollinen.
Tamperelaisjoukkue on nousi neljän pisteen päähän viimeisestä pudotuspelipaikasta, kun joukkueella on jäljellä viisi runkosarjaottelua. 
Ilveksen maalintekijöinä kunnostautuivat Topias Haapanen, Ville Meskanen ja Otto Koivula. KooKoon maaleista vastasivat Patrick Bjorkstrand ja Michael Keränen, joka viimeisteli entistä seuraansa vastaan 2-3-kavennuksen kolmannessa erässä. 
\- Päiväpeliksi saimme otteluun erinomaisen alun, joten taisi kannattaa käydä jäällä Hakametsässä aamulla ennen matkaan lähtöä, painotti Ilveksen valmentaja Karri Kivi. 
KooKoolla teki tiukkaa pöytäkirjan täyttämisessä. Vajaalla kokoonpanolla kuuden pakin joukossa puolustivat sentteri Jan-Mikael Juutilainen ja laitahyökkääjä Toni Kähkönen, jonka peli loppui jo avauserässä päähän osuneeseen laukaukseen. 
\- Tuolla miehityksellä on oltava tyytyväinen pelaajiemme panoksesta, kuittasi KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola. 
Ilveksen (71 pistettä) kanssa viimeisistä pudotuspelipaikoista kilpailevat esimerkiksi Pelicans (77), Ässät (75) ja HPK (68), joista jokainen on parhaillaan tositoimissa Liiga-kierroksella.   

Mäkäräinen sai hämmentyneen lehdistön sympatiat ja supertähtien tuen: "Ajattelin Kaisaa ennen tätä kilpailua"
Ampumahiihtotähdet ja lajia seuraavat toimittajat kuvailevat Kaisa Mäkäräistä vahvaksi, mutta epäonnekkaaksi urheilijaksi. Vaisulle arvokisamenestykselle moni tarjosi syyksi henkistä ongelmaa.
**PYEONGCHANG. **Kaisa Mäkäräinen ei saanut Korean olympialaisten ampumahiihdon yhteislähtökilpailusta kaipaamaansa palkintoa. Kaksi ohilaukausta ampunut suomalainen jäi Pyeongchangin tyynessä, mutta hyytävän kylmässä illassa kymmenenneksi. Samalla varmistui, ettei Mäkäräinen todennäköisesti saavuta urallaan ainuttakaan olympiamitalia. Maaliin saavuttuaan suomalainen nojasi toistakymmentä sekuntia sauvoihinsa ja tuijotti maahan.
Ampumahiihdon suurimpiin tähtiin kuuluvat urheilijat osoittivat tukensa Mäkäräiselle kisan jälkeen. Hopeaa saanut Daria Domratsheva oli ennen yhteislähtökilpailua samassa tilanteessa kuin Mäkäräinen: hän oli epäonnistunut kolmella ensimmäisellä matkalla.
\- Ajattelin Kaisaa ennen tätä kilpailua. Tiesin, että hän ja Tiril Eckhoff (pronssimitalisti) olivat samassa veneessä kuin minä. Seurassani oli vahvoja urheilijoita, jotka olivat olleet epäonnekkaita kisojen alusta asti, Domratsheva kommentoi Yle Urheilulle.
31-vuotias Domratsheva on voittanut urallaan kaiken mahdollisen: valkovenäläisen meriittilistalta löytyy muun muassa kolme olympiakultaa, kaksi maailmanmestaruutta ja maailmancupin kokonaiskilpailun voitto.
Domratshevalla oli Pyeongchangissa alla pikakisan yhdeksäs, takaa-ajon 37:s ja normaalimatkan 27:s sija. Valkovenäläinen avautui yhteislähtökilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa tunteista, joita ampumahiihtäjät kokevat, kun mikään ei onnistu.
\- Tämä oli vaikea kilpailu, koska paineet olivat aiempien kisojen jäljiltä kovat. Vaikeinta oli se, että ajattelin koko ajan tämän olevan viimeinen mahdollisuus voittaa henkilökohtainen mitali näistä kisoista. Oli tärkeää nollata ajatukset ja säilyttää keskittyminen, Domratsheva kertoi.
Kuzmina: Olen todella surullinen Kaisan puolesta
Kisan voitti Anastasija Kuzmina, joka sai kahden hopean jatkoksi kultamitalin. 33-vuotias Kuzmina on voittanut kultaa nyt kolmissa olympialaisissa peräkkäin. Leveästä hymystään tunnettu Kuzmina jakoi Domratshevan tavoin sympatiansa Mäkäräiselle.
\- Olen todella surullinen Kaisan puolesta. Hän on hieno ja vahva urheilija. Luulen, että ongelma oli henkinen. Ehkä hän halusi palkintokorokkeelle niin kovasti, että se sai mielen väärille urille, venäläissyntyinen, mutta Slovakiaa edustava Kuzmina pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- En pysty ymmärtämään, miksi täydellinen suoritus olympialaisissa on hänelle niin vaikeaa. Haluan jutella vielä hänen kanssaan. Toivottavasti hän hymyilee jatkossakin näiden kisojen jälkeen, kultamitalisti jatkoi.
Tiril Eckhoff jatkoi Norjan mitalisadetta Korean kisoissa: norjalaiset ovat rohmunneet jo 21 mitalia, joista seitsemän kultaista. Eckhoffin mielestä hän oli kisassa onnekkaampi kuin Mäkäräinen, joka hävisi pronssitaistelun hiihtoladulla. Molemmat ampuivat kaksi sakkoa, mutta Eckhoff oli yli puoli minuuttia Mäkäräistä nopeampi.
\- Tein koko vuoden töitä tämän eteen. Luulen, että niin teki Kaisakin. Olin onnekas, hän ei. Näissä olosuhteissa kisat eivät ole helppoja kenellekään. Kuten Daria sanoi, on ollut todella rankkaa, kun menestystä ei ole tullut ennen tätä, Eckhoff totesi Yle Urheilulle.
"On epäreilua, ettei Kaisa ole pärjännyt olympialaisissa"
Mäkäräisen vaisut suoritukset olympialaisissa ovat herättäneet kummastusta myös kansainvälisessä lehdistössä. Itävaltalaisen ORF-televisiokanavan selostaja Dietmar Wolff sanoi uskovansa, ettei Mäkäräinen pysty käsittelemään arvokisojen paineita niin hyvin kuin osa lajin tähdistä.
\- On mielestäni epäreilua, ettei Kaisa ole pärjännyt olympialaisissa. Hän on tehnyt niin pitkän ja hienon uran. En tiedä, miksi näin käy, Wolff ihmetteli Yle Urheilulle.
Mäkäräinen on voittanut urallaan yhden maailmanmestaruuden: takaa-ajon Hanti-Mansijskissa vuonna 2011. Sen lisäksi hänellä on yksi MM-hopea ja neljä pronssia – ei häävi saldo siihen nähden, että MM-ampumahiihdossa kisataan joka kevät olympiavuosia lukuunottamatta. Maailmancupin kokonaiskilpailun suomalainen on voittanut kahdesti ja johtaa sitä tälläkin kaudella.
\- On urheilijoita, jotka ovat parhaimmillaan tiukoissa paikoissa. Sitten on heitä, jotka eivät niissä onnistu. Esimerkiksi Martin Fourcade ja Laura Dahlmeier niittävät menestystä, jos saavat siihen mahdollisuuden. En tiedä, mikä Kaisan laita on. Ehkä se, että hän kilpaili viimeistä kertaa olympialaisissa, kasvatti paineita. En usko, että hän pystyi sulkemaan sitä täysin pois mielestä, Wolff pohti.
Mäkäräinen kuuluu ampumahiihtokiertueen parhaimpiin hiihtäjiin. Useampi arvokisamitali on karannut ampumapaikalla.
\- Kaisaa käy sääliksi. Hän on aina niin hyvä kauden aikana ja loistava varsinkin hiihdossa. Tiedän, että hän on harjoitellut hyvien sveitsiläisampujien kanssa. On vaikeaa sanoa, miksi sihti ei ole ollut kohdallaan arvokisoissa. Ei Kaisalla ole kyllä onneakaan ollut, kommentoi saksalaislehti Heilbronner Stimmen toimittaja Stefanie Bettina Wahl.
\- Sen perusteella, mitä olen Kaisan kanssa jutellut, hän vaikuttaa todella vahvalta tyypiltä. Olympialaisissa menestymiseen vaaditaan vain täydellinen päivä, Wahl jatkoi.
Norjalaislehti Aftenpostenin toimittaja Kurt Björnar Magne Haugli muistutti vuoden 2015 MM-kisoista. Tuolloin Mäkäräinen saalisti Kontiolahdella kotiyleisön edessä vain yhden pronssimitalin.
\- Kaisan kisat ovat olleet pettymys. Häneltä on odotettu varmasti tälläkin kertaa paljon kotona Suomessa. Uskon, että epäonnistumiset ruokkivat toisiaan samalla tavalla kuin onnistumiset. Tuntuu, että Kaisa ei ole oikein koskaan saanut hyvää alkua kisoille.
\- En kerta kaikkiaan tiedä, mistä tämä kaikki johtuu. Ampumahiihto on laji, jossa pitää onnistua kahdessa todella erilaisessa asiassa, Haugli mietti.
Tshekin radion toimittaja Jan Suchan sanoi, että Mäkäräinen on hänen mielestään parhaita ampumahiihtäjiä, joita lajissa on nähty vuosikymmeniin.
\- Tällaisen arvokisasaldon jälkeen on kuitenkin pakko todeta, että hänellä on oltava jonkinlaisia ongelmia henkisellä puolella, Suchan lisäsi.
Yhteislähtökilpailun kymmenes sija oli Mäkäräisen paras sijoitus Koreassa. Sen lisäksi hän oli normaalimatkan 13:s, pikakilpailun 25:s ja takaa-ajon 22:s. Suomalaisen uran paras sijoitus olympialaisissa on Sotshin yhteislähtökisan kuudes sija.
**Lue myös: **
[Slovakian kultasankari osoitti hienoa urheiluhenkeä ja antoi tukensa Mäkäräiselle: "Toivottavasti hän hymyilee jatkossakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10080721)
[Dramaattinen yhteislähtökisa murskasi suomalaishaaveet - Kuzmina upeaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10080626)
[Pettynyt Mäkäräinen viittasi kintaalla jämäsijoille: "Kolme ensimmäistä sijaa ratkaisevat ja sen jälkeen on ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-10080665)
[Ampumahiihtovalmentaja Leppävuori myöntää virheen valmistautumisessa: "Emme osanneet ennakoida"](https://yle.fi/urheilu/3-10080661)
[Kommentti: On olennaista kysyä, mikä Kaisa Mäkäräisellä meni pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-10080656)
**Juttua korjattu klo 18.03: **Mäkäräinen voitti MM-kultaa 2011, ei 2001.   
**Juttua korjattu klo 6.10: **ORF on itävaltalainen, ei saksalainen tv-yhtiö.
Ilves kaatoi KooKoon maalin erolla
Ilves jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan 3-2-vierasvoitolla KooKoosta. Ottelun voittomaalin iski Otto Koivula ajassa 31:54.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kolme maalia. Avausmaalista vastasi Ilveksen Topias Haapanen ajassa 02:54. Erä päättyi vierasjoukkueelle 1-2. Voitto oli Ilvekselle kauden 23:s, kun kautta on takana 55 ottelua.
Sekä KooKoo että Ilves jatkavat sarjan häntäpäässä. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ilvekselle 4-0.
**1. ERÄ**  
**02:54 0-1 T. Haapanen** (J. Liuksiala)   
 05:14 2 min J. Koppanen (Ilves) - Kampitus   
**06:28 1-1 P. Bjorkstrand** (M. Keränen, R. Jacobsson) YV   
 12:52 2 min M. Virtanen (KooKoo) - Kampitus   
**14:37 1-2 V. Meskanen** (T. Lepaus, S. Sandell) YV   
 19:49 2 min M. Strömwall (KooKoo) - Poikittainen maila
**2. ERÄ**  
 23:35 2 min M. Flood (Ilves) - Poikittainen maila   
 25:13 2 min J. Pulli (Ilves) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 29:19 10 min M. Strömwall (KooKoo) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 29:19 2 min M. Strömwall (KooKoo) - Kampitus   
 29:19 2 min M. Strömwall (KooKoo) - Kampitus   
**31:54 1-3 O. Koivula** (O. Laaksonen, A. Laatikainen) YV   
 35:23 2 min S. Salmela (KooKoo) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
 45:00 2 min M. Flood (Ilves) - Mailasta kiinnipitäminen   
**45:55 2-3 M. Keränen** (T. Hyvärinen, R. Jacobsson) YV   
 56:32 2 min H. Koivisto (KooKoo) - Joukkuerangaistus   
 58:43 Maalivahti ulos: J. Järvenpää (KooKoo)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2550 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Koko ensi viikko lähes pelkkää aurinkoa – Meteorologi: "Juuri sitä, mitä hiihtolomalainen toivoo"
Sää selkenee, ja luvassa on kylmiä päiviä. Ennen perjantaita ennusteissa ei näy sateita.
Talvilomakausi on alkanut, ja ensi viikolla lomailevat Etelä-Suomen koululaiset. Sään kannalta ei ole valittamista, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Luvassa on sitä, mitä hiihtolomalainen voi toivoa, poutaista ja aurinkoista, Kotakorpi luonnehtii. 
Sää selkenee, joten luvassa on kylmiä päiviä. Öisin pakkasta voi olla 15–20 astetta, Lapissa jopa -30. Päivisin pakkasasteita on 5–15. 
Tiistaina ja keskiviikkona Etelä-Suomessakin pakkasta voi olla päivällä 10 astetta. Maanantaina voi olla tuulista, muuten ensi viikko vaikuttaa tyyneltä. 
Ennen perjantaita ei ole luvassa merkittäviä sateita. Pienet lumisateet ovat mahdollisia, mutta uutta lumikertymää ei ole tiedossa.
Lumenpuute ei ole este talviharrastuksille: Lunta on koko maassa. Vähiten sitä on Porissa Satakunnassa, viisi senttimetriä, ja eniten Kainuussa Puolangalla, 94 senttimetriä. 
Alkuviikon päivät ovat aurinkoisimpia, Kotakorpi uumoilee. Pakkanen kiristyy, mutta aurinko lämmittää jo päivisin. Aurinkoisinta lienee Lapissa, jonne korkeapaineen keskus asettuu.
Hysteeristä kiljuntaa, nallekarhuja ja rakkaudentunnustuksia – olympiakisojen seuratuin tähti säkenöi ja uusi olympiakultansa
Supertähti Yuzuru Hanyu oli olympialaisten miesten taitoluistelussa ykkönen niin pisteissä, aplodeissa kuin jäälle heitettyjen pehmolelujen määrässä mitattuna.
**GANGNEUNG.** Talviolympialaisten taitoluisteluareenan lähes täysi katsomo pidättää hengitystään. Vapaaohjelmansa juuri luistellut Kanadan Patrick Chan odottaa pisteitään, mutta se ei ole ainoa syy kunnioittavaan hiljaisuuteen.
Jäälle on saapunut lämmittelemään miesten taitoluistelun tämän hetken suurin tähti Yuzuru Hanyu. Vaikka 23-vuotias japanilainen on jo vuosien ajan saattanut faninsa hysteriaan ja itkunsekaiseen kiljuntaan, osaa olympiayleisö kunnioittaa lajietikettiä. Vielä ei ole soveliasta kannustaa seuraavaa kilpailijaa.
Chan saa pisteensä, nousee kuudenneksi ja saa katsojilta aplodit. Kuulutus seuraavasta kilpailijasta puolestaan hukkuu hurjiksi äityneiden suosionosoitusten sekaan. Puolustava olympiakultamitalisti Hanyu tervehtii yleisöä ja saa vastakaiuksi äänekkäitä rakkaudentunnustuksia.
Tunnelma on kuin ennen suuren rokkitähden konserttia.
Neljän ja puolen minuutin päästä show on ohi. Japanilaisen Onmyōji-elokuvan musiikin päätös sekoittuu jälleen hurjiin suosionosoituksiin, ja jää täyttyy katsomosta heitetyillä Nalle Puh -pehmoleluilla – kuten lajissa on tapana.
Lahjojen, yleensä kukkien tai pehmolelujen, viskominen jäälle sen jälkeen, kun oma suosikki on esiintynyt, on taitoluistelun oudoin ja samalla huvittavin perinne. Hanyun toteemieläin on Nalle Puh, ja keltaisesta pehmokarhusta on tullut miehen tavaramerkki.
Pikkuiset junioriluistelijat keräävät nallet jäältä ja vievät ne suureen kasaan kentän laidalle. Jo lyhytohjelman jälkeen johtoasemassa ollut Hanyu saa pisteensä: paikoin horjahteleva, mutta taitoa, eleganssia ja näyttäviä neloishyppyjä tarjonnut vapaaohjelma tuo loistotuloksen 206,17.  

Japanilaistähti nousee kärkeen ohi Kiinan Boyang Jinin ja tarraa tiukasti kiinni toiseen peräkkäiseen olympiakultaan. Yleisö riemuitsee jälleen sankarinsa urotekoa, Hanyun nimeä huutavat sekä nuoret että vanhat, ja katsomoissa levitellään niin Japanin lippuja kuin printtipainettuja "Yuzu"-kannatuskylttejä.
Ja vaikka ollaan olympialaisissa, ei ihaillun tähtiluistelijan kannatus rajoitu vain oman maan katsojiin.
\- Tulin katsomaan suosikkiani Yuzurua. Hän on mahtava, jopa kaikkien aikojen paras, kertoo kiinalainen Yusidan.
\- Hän **on** paras. Ja voittaa tänään, kuittaa vanhempien kiinalaisrouvien joukko taaemmalta penkkiriviltä.
Yusidan ja kiinalaisrouvat eivät tunnustaudu taitoluistelufaneiksi, vaan juuri Yuzuru-faneiksi. Todisteena tästä he puristivat omia pehmolelujaan vielä maamiehensä Boyang Jinin esityksen jälkeen. Hanyun luistelun jälkeen nallepuhit saavat vihdoin lentää.
Latvialainen Valeria on saapunut Pyeongchangin talviolympialaisiin katsomaan vain ja ainoastaan miesten vapaaohjelmaa. Tai siis Hanyua.
\- Muut kilpailut olisivat tulleet liian kalliiksi. Sain vanhemmiltani mukaan kaksi pehmolelua. Toisen pidän itse, toisen heitin jäälle, yksin istuva Valeria kertoo Nasu-lelu sylissään.
Possun hunajaa rakastava paras kaveri päätyi siis kentälle. Ja vaikka oma heitto ei kantaisi kilpa-alueelle asti, kuuluu leikin henkeen kaverin auttaminen.
\- Tätä lähemmäksi ei tarvitse mennä. Jos lahja ei lennä tarpeeksi pitkälle, joku muu heittää sen jäälle asti.
Taitoluistelua tuntemattomalle lelujen heitteleminen voi tuntua oudolta. Lajiväelle tapa on kuitenkin rakas.
\- Omalle idolille ei pääse muuten puhumaan, hän on niin kaukana. Tämä on tapa osoittaa kunnioitusta ja ihailua. Jos en voi tunnustaa rakkauttani suoraan, voin ainakin heittää pehmolelun, selittää Hanyun lisäksi usealle muullekin luistelijalle lahjoja viskelevä thaimaalainen Jom.
Vaikka Hanyun kannatus ylittää maiden rajat, antaa lauantain vapaaohjelman kilpailu tuplasti riemua juuri japanilaisille. Hanyun suoritus riittää loppuun asti ja tuo Japanille maan ensimmäisen olympiakullan Pyeongchangista. Viimeisenä luisteleva Shoma Uno kiilaa puolestaan hopealle ohi espanjalaisen kuusinkertaisen Euroopan mestarin Javier Fernandezin.
Japanin kaksoisvoiton selvitessä raivokkaimmin katsomossa juhlivatkin japanilaiset. Aurinkolippua heiluttava Hana kertoo riemunkyyneleitään niellen, että kilpailu oli raastava kokemus niin Hanyulle kuin faneille.
\- Hän luisteli todella hermostuneesti, mutta yritti parhaansa. Hän kilpaili pitkästä aikaa, ja myös me katsojat seurasimme jännittyneinä ohjelmaa.
Viime huhtikuussa Helsingissä MM-kultaa voittaneen Hanyun kisakunto olympialaisissa oli vielä ennen lyhytohjelmaa kysymysmerkki. Tähti loukkasi marraskuussa nilkkansa, eikä luistellut ennen Pyeongchangia lainkaan julkisesti.
Kilpailu on ohi, ja väki alkaa virrata Gangneungin luisteluareenalta. Paikallista aikaa lauantaiaamuna luisteltu vapaaohjelma tarjosi lähes täydelle hallille hienon tunnelman ja huikeita suorituksia.
Kovasta tasosta kertoo esimerkiksi se, että Yhdysvaltain Nathan Cheng suoritti ohjelmassaan ennätykselliset **kuusi** neloishyppyä. Vaikka Cheng vastasi päivän parhaasta pistemäärästä (215,08), jäi jenkki kuitenkin perjantain heikon lyhytohjelmansa takia yhteiskilpailussa vasta viidennelle sijalle, Kiinan Jinin taakse.
Päivän ykkönen on tietenkin niin pisteissä, aplodeissa kuin lahjojen määrässä mitattuna voiton vienyt Hanyu. 23-vuotias japanilainen pääsee myös harvinaiseen joukkoon.
\- Olen iloinen, enkä oikein osaa sanoa muuta. Tein tänään parhaani. En tiedä, oliko se elämäni parasta luistelua, mutta voin sanoa sydämestäni, että luistelin parhaani tänään, olympiakultansa myötä harvalukuiseen joukkoon noussut Hanyu kertoo kilpailun jälkeen.
Historian saatossa vain kolme luistelijaa on onnistunut puolustamaan olympiakultaansa peräkkäisissä talvikisoissa: Ruotsin Gillis Grafström (1920, 1924, 1928), Itävallan Karl Schäfer (1932, 1936) ja Yhdysvaltain Dick Button (1948, 1952). Ja nyt neljäntenä Yuzuru Hanyu 2014 sekä 2018. Edellisestä kerrasta ehti vierähtää 66 vuotta.
**Lue lisää:**
[Olympiakullan uusinut Hanyu pääsi Nalle Puh -sateeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10080493)
[Historiallinen temppu ei riittänyt mitaleille – Hanyu nappasi taas kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10080376)
Puolangan kirkkorakennuksen palo sai alkunsa sähkölaitteista
Palosta ei koitunut suuria vahinkoja Puolangan kirkolle.
Puolangalla Kainuussa kirkkorakennuksen virastosiivessä eilen syttynyt tulipalo sai alkunsa mitä ilmeisimmin sähkölaitteista, kerrotaan Kainuun pelastuslaitokselta. 
Tuli aiheutti palo- ja savuvahinkoja virastohuoneistoissa, mutta palo ei päässyt leviämään kirkon puolelle. Tulen syttymiskohta on paikannettu viraston toimiston erään oven läheisyyteen, kertoi päivystävä palomestari Janne Tamio STT:lle tänään. 
 Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Tuli saatiin sammumaan iltayhdeksän aikaan noin tunnin sammutustöiden jälkeen.
**Lue myös:**
**[Puolangan kirkkorakennuksen tulipalo on sammutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10080129)**
Venäjä jatkoi ilotulitustaan olympiajääkiekossa - Slovakia hukkasi lohkovoiton ja jäi hännille
Venäläisurheilijat nousivat miesten jääkiekon B-lohkon voittajiksi.
Miesten olympiajääkiekon B-lohko pelattiin päätökseen lauantaina. Viimeisellä ottelukierroksella venäläiset olympiaurheilijat tekivät Yhdysvalloista selvää jälkeä ja nappasivat lohkovoiton.
Nikolai Prohorkin avasi maalihanat ensimmäisessä erässä ja onnistui toistamiseen toisen erän alussa. Ilja Kovaltshuk iski kiekon Ryan Zapolskin taakse vielä kahteen otteeseen ja Vasili Koshetshkin piti maalinsa koskemattomana.
4-0-voitto nosti venäläiset lohkon kolmospaikalta ykköseksi. Avausottelun Slovakia-tappion jälkeen kahdessa ottelussa joukkue iski peräti 12 maalia ja varmisti suoran pääsyn puolivälierävaiheeseen.
Lohkon toisessa ottelussa Slovenia meni toisen erän nopeilla osumillaan 2-0-johtoon Slovakiaa vastaan. Slovakia kuitenkin kipusi tasoihin ja ratkaisu venyi voittolaukauskilpailuun, jonka Slovenia voitti.
Slovakia olisi suoralla voitolla ollut lohkon ykkönen, mutta kahden lauantaina hukatun pisteen myötä se päättää alkulohkovaiheen B-lohkon jumbona. Venäjän jälkeen kolme muuta joukkuetta päätyivät tasapisteisiin, joten järjestyksen määräävät keskinäiset ottelut. Niiden myötä Slovenia on toinen ja Yhdysvallat kolmas.
Koko kolmikko jatkaa pudotuspelikarsintoihin, jotka pelataan tiistaina. Venäjän pelit jatkuvat keskiviikkona, jolloin ohjelmassa ovat puolivälierät.
Mitalisuosikki Roope Tonteri kritisoi olympialaisia, joissa urheilijat ovat pelinappuloita: "Onhan tämä suoraan sanottuna aika surullista"
Olympialaisissa kilpaileva lumilautailija Roope Tonteri kritisoi kovin sanoin kansainvälistä olympialiikettä. Boikotti on käynyt suomalaislaskijan mielessä, ja urheilijat ovat hänen mielestään pelinappuloita kisoissa, joissa poltetaan tolkuttomia määriä rahaa.
**PYEONGCHANG.** Kolminkertaisten maailmanmestareiden suusta harvemmin kuulee olympialaisissa näin suoraa puhetta.
– Onhan tämä suoraan sanottuna aika surullista. Tännekin on jouduttu paljon rakentamaan uutta ja käytetty tosi paljon rahaa, lumilautailija Roope Tonteri huokaa Pyeongchangin olympialaisten kertakäyttöstadionin kupeessa.
 – Ehkä ne rahat olisi voitu käyttää paremmin valtion sisäisten asioiden hoitoon ja ihmisten hyvinvointiin. Näihinkin kisoihin käytetyllä rahalla olisi varmaan päästy niissä asioissa aika pitkälle.
Meneillään ovat 23. kertaa järjestettävät modernit talviolympialaiset. Kilpailut, joihin maailman nuoriso kerääntyy neljän vuoden välein kilvoittelemaan paremmuudestaan. Ranskalaisen paronin Pierre de Coubertinin yli 100 vuotta vanha idea, josta on paisunut yksi maailman suurimmista tapahtumista.
Taustalla nököttää 80 miljoonaa euroa maksanut Pyeongchangin olympiastadion, jota käytetään neljä kertaa ennen kuin se puretaan. Olympialaisten ja paralympialaisten avajaisia sekä päättäjäisiä isännöivän stadionin 35 000 katsojan kapasiteetille ei ole mitään käyttöä vuorilla lähellä Etelä-Korean itärannikkoa. Reilun 200 000 asukkaan Gangneungiin on puolen tunnin ajomatka, ja siellä pohditaan jo, mitä kaikilla olympialaisia varten rakennetuilla jäähalleilla tekisi kisojen jälkeen.
 Päätöslajiaan big airia odotellessa Tonteri on pohtinut, mitä järkeä nykymuotoisissa olympialaisissa on.
Pitäisikö olympialaisia boikotoida?
 Roope Tonteri on big airin kaksinkertainen maailmanmestari ja slopestylen MM-kulta ja -hopeamitalisti. Hän laskee Pyongchangissa toisissa olympialaisissaan. Sekin mahdollisuus on ollut olemassa, että Tonteri ei olisi laskenut kertaakaan viisi rengasta rinnassaan.
– Olen tavallaan miettinyt boikotoimista, mutta se pitäisi tehdä niin että kaikki lumilautailijat boikotoisivat olympialaisia. Jos minä sieltä yksin olen poissa, niin eihän se ketään kauheasti hetkauta! Tonteri naurahtaa.
Kansainvälinen olympiakomitea on ”voittoa tavoittelematon järjestö”, joka takoo olympialiikkeellä miljardeja. Samalla kun kisat ovat pöhöttyneet valtavaksi sirkukseksi ja rahantekokoneeksi, niitä järjestävät maat ovat joutuneet maksajiksi. Hirvittävästä hintalapusta johtuen aidosti demokraattiset maat eivät juuri viime vuosina ole olympialaisia järjestäneet. Venäjän, Kiinan ja Brasilian kaltaiset, ihmisoikeuksia rikkovat jättiläiset ovat nähneet kisojen tuomat propaganda- ja mainehyödyt miljardien arvoisiksi, mutta Euroopassa kansalaiset ovat nousseet olympialaisten järjestämistä vastaan.
Neljän vuoden takaiset Sotshin olympialaiset Venäjällä olivat historian kalleimmat. Kymmeniä miljardeja paloi kisapaikkoihin, joille ei juuri ole löytynyt käyttöä olympialaisten jälkeen. Valtava osa ruplista katosi matkalla korruptoituneiden opportunistien likaisiin taskuihin. Kahden vuoden takaisissa Rion olympialaissa paikalliset köyhät saivat puolestaan väistyä faveloistaan, kun grynderit takoivat realeja kaatamalla kylät ja rakentamalla tilalle asuntoja, hotelleja sekä kisapaikkoja.
Demokraattinen Etelä-Korea on poikkeus tässä kyseenalaisten kisajärjestäjien linjassa, eikä yhtä räikeitä törkeyksiä ei ole nähty. Olympialaiset ovat synnyttäneet toki [Koreassakin jälleen paikallisen korruptioskandaalinsa](https://www.nytimes.com/2018/02/07/business/olympics-samsung-south-korea.html). Oma lukunsa on kisaisännän yllättävä lähentyminen ydinaseilla uhoitelleen pohjoisen naapurinsa kanssa. Kisoissa on nähty jopa Pohjois- ja Etelä-Korean yhteisiä joukkueita, mutta kireiden välien lieventymisen kesto olympialaisten jälkeen jää nähtäväksi.
Olympialaisilla on aina varjopuolensa. Roope Tonteri on myös Koreassa huolissaan paikallisten ihmisten pärjäämisestä. Esimerkiksi paikallisten rinnekauppiaiden yhdistys on [älähtänyt näyttävästi tukalasta tilanteestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10058234), kun rinteet ovat kaksi kuukautta kiinni.
– Eihän se hyvä juttu ole, jos paikallisilla ei ole töitä. Olen nähnyt paljon banderolleja, joissa lukee että olympialaiset tappavat meidät. Millä ne saavat ostettua ruokaa pöytään jos heillä ei ole töitä? Tonteri pohtii.
– Ajattele, jos olympialaiset tulisivat Lappiin ja kaikki rinteet olisivat normaalikävijöiltä kaksi kuukautta kiinni. Sehän kuolisi pystyyn se paikka.
KOK takoo rahaa kisoista, urheilijat eivät
Kansainvälisellä olympiakomitealla ei ole pystyyn kuolemisesta huolta. KOK:n liikevaihto oli vuosina 2013–2016 peräti [5,7 miljardia Yhdysvaltain dollaria](https://stillmed.olympic.org/media/Document%20Library/OlympicOrg/Documents/IOC-Annual-Report/IOC-Annual-Report-2016.pdf#_ga=2.164357564.2085614363.1518770578-1880712646.1518770578). 73% potista tuli televisio-oikeuksien myynnistä, miljardin verran tiukat markkinointiyksinoikeudet ostaneilta sponsoreilta. Kisojen yhteydessä on turha yrittää maksaa väärän yhtiön luottokortilla tai haaveilla vääränmakuisesta kolajuomasta. Viime vuonna kiinalainen nettikauppajätti löi tiskiin satoja miljoonia dollareita, joilla se näkyy olympialiikkeessä seuraavat vuodet.  

Urheilijoita miljardit eivät suoraan hyödytä, oikeastaan päinvastoin. Olympiakomitean eksklusiiviset sponsorit estävät urheilijoita näyttämästä omia tukijoitaan kisojen kisojen aikana.  

– Se on aika jännä juttu. Totta kai meillä lumilautailijoilla on vähän eri juttu, kun teemme paljon videoita ja meillä on paljon olympialaisten ulkopuolista toimintaa ja näkyvyyttä. Mutta jos ajatellaan jotain muuta lajia, vaikkapa kelkkailua, siinä on yksi mahdollisuus näkyä neljässä vuodessa. Ja sitten ei saa edes näyttää niitä tukijoita, jotka ovat mahdollistaneet sen matkan kisoihin. Onhan se nyt aika epäreilua.
KOK:n mukaan 90% sen liikevaihdosta käytetään olympialiikkeen sisällä urheilun kehittämiseen. Rahaa valuu myös kansallisille olympiakomiteoille ja muille urheilujärjestöille. Kymmenys kuluu hallintoon ja muihin kuluihin, joihin kuului myös esimerkiksi olympiakomitean hallituksen jäsenten 800 euron päiväraha Rion olympialaisissa. Urheilijat voivat moisesta vain haaveilla. Näkyvyys ja kunnia ovat heidän suurin palkintonsa.
Kohti parempia olympialaisia
Roope Tonteri näkee olympialaisissa mahdollisuuden lajilleen. Sen takia mies on tälläkin kertaa mukana karkeloissa, vaikka epäkohtia riittää.
– Totta kai olympialaiset tuovat lajille näkyvyyttä ja uusia harrastajia. Olisi kiva jos ihmiset näkisivät meissä sen, että emme vedä verenmaku suussa. Vaikka tämä on huippu-urheilua, se voi silti olla hauskaa. Sen ei tarvitse olla sitä, että vuodatetaan verta ja kyyneliä. Välillä voi nauraakin.
Olympialiikkeen nykytilanne ei Tonteria kisailuhaluista huolimatta liiemmälti naurata. Moninkertaisen maailmanmestarin mielestä KOK esittää olevansa jotain muuta kuin on.
– Kansainvälisen olympiakomitean pitäisi olla oikeasti voittoa tavoittelematon järjestö. Siellä ei pitäisi olla niitä pomoja, jotka tekevät miljoonia. Ja jos ne kerran tekevät miljoonia, he voisivat vähän jakaa sitä urheilijoillekin. Että se ei olisi sitä, että meitä käytetään hyväksi ja ollaan täällä ihan pelinappuloina, Tonteri jyrähtää.
Urheilijat joutuvat monesti tiukkojen kisa- ja televisiointiaikataulujen puristuksessa pelinappuloiksi. Esimerkiksi naisten lumilautailun slopestylen mitalit ratkottiin vaarallisissa, erittäin tuulisissa olosuhteissa. Lajia tuntemattomat TV-katsojat saivat naisten tasosta täysin väärän kuvan, kun laskija toisensa jälkeen kaatui todella vaikeissa olosuhteissa. Kukaan ei onneksi loukkaantunut vakavasti.  

– Olen näiden kisojen vaikeiden olosuhteiden aikaan miettinyt sitä, että miksi näiden kisojen on oltava aina yhdessä paikassa. Okei, täällä on paikallisia katsojia, mutta ei heitä mitään satoja tuhansia ole, Tonteri kuittaa. Lumilautakatsomoissa ei paikallisia juuri ole näkynyt.
Tonteri liputtaa vahvasti jaettujen olympiakisojen puolesta.
– Eikö voisi tehdä niin, että kun lätkä on iso Kanadassa, pelattaisiin lätkää vaikka siellä. Lumilautailu on ekstremelajina iso jenkeissä, laitetaan lumilautailu sinne missä se kiinnostaa. Viedään kisoja sinne, missä on suorituspaikat valmiina. Ei tarvitse rakentaa mitään, säästyisi aika paljon rahaa, Tonteri järkeilee.  

– Urheilijoillekin se kerran neljässä vuodessa käytävä, yksi tärkeimmistä kisoista olisi parhaassa mahdollisessa paikassa. Olisi mahdollisimmat hyvät olosuhteet, suorituspaikat ja yleisö.
Pyeongchangissa Tonterilla on vielä kaksi tavoitetta. Menestys big airissa kiinnostaa lajin kaksinkertaista maailmanmestaria. Myös Heikki Sorsan Salt Lake Cityssä tekemä 44 syödyn hampurilaisen ennätys on huumorimiehen tähtäimessä. Tonteri on mutustellut olympialaisissa reilussa viikossa 24 burgeria. Vaikka kumpikaan ei onnistuisi, laskija saattaa ilmestyä lähtöpaikalle jälleen neljän vuoden kuluttua Pekingissä, kritisoimansa olympialiikkeen kilpailussa.  

\- Olen kiertänyt kisoja niin monta vuotta, että olisi kiva vähän enemmän alkaa toteuttaa itseään, kuvata ja tehdä erilaisia juttuja. Mutta sanotaan tässä nyt epävirallisesti, että kyllä se Kiinakin vielä kiinnostaa.  

Stoch otti omansa ja nousi olympiakultaan suurmäessä – Ahonen paras suomalainen
Puolalainen Kamil Stoch vei suurmäen olympiakultaa. Janne Ahonen oli ainoa toiselle kierrokselle päässyt suomalainen.
Suurmäen olympiakullan voitti maailmancupia johtava Kamil Stoch. Puolalainen johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Hän teki tasaisen suorituksen lauantain kilpailussa ja venytti 135- ja 136,5-metriset hypyt.
Normaalimäessä Stoch jäi täpärästi ulos mitaleilta.
Normaalimäen kultamitalisti, saksalainen Andreas Wellinger puolestaan taipui hopealla suurmäessä. Hän jäi Stochista 3,4 pistettä. Wellingerin ensimmäinen hyppy kantoi 135,5 metriä. Toisella kierroksella Wellinger venyi kisan pisimpään hyppyyn ja leiskautti 142 metriä.
Olympiapronssia vei Korean olympialaisssa jo toistamiseen norjalainen Robert Johansson. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä, mutta venyi pronssille, kun itävaltalainen Michael Hayböck epäonnistui toisella kierroksella. 
Hayböck oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena, mutta jäi lopputuloksissa kuudenneksi.
Janne Ahonen selviytyi toiselle kierrokselle rimaa hipoen. Ahonen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 30:s venytettyään 124,5 metriä. Toisella kierroksella Ahonen hyppäsi 115,5 metriä. Lopullinen sijoitus Ahosella oli 28:s.
– Eipä sijoitukset paljon tuon kummempia ole tänä talvena ollut muutenkaan. Hypyissä ei ollut suuria eroja. Toinen hyppy osui vähän huonoon reikään kummulla, Ahonen sanoi.
Anreas Alamommo (34:s), Antti Aalto (37:s) ja Jarkko Määttä (37:s) karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Katso tulokset [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset).
_Juttuun päivitetty Ahosen kommentti kello 16.54._
Maatalousyrittäjien luopumistuen viimeinen hakuvuosi käynnissä – eläkelaitos patistaa tekemään hakemukset ajoissa
Luopumistuen keskeisenä ajatuksena on ollut turvata maatalousyrittäjän toimeentuloa silloin, kun hän ennen vanhuuseläkeikää luovuttaa tilan jatkajalle.
Luopumistuen tavoitteena on ollut sujuvoittaa etenkin perheviljelmien siirtymistä vanhemmilta lapsille. Yli neljäkymmentä vuotta käytössä olleen, ja määräajoin jatketun järjestelmän aika on kuitenkin umpeutumassa.
Uusia luopumistukia voidaan myöntää vielä kuluvan vuoden 2018 loppuun saakka.
Mikäli luovutustuki kiinnostaa ja myös tilan jatkajaksi sitoutuva henkilö on tiedossa, on hakemuksen valmistelu syytä aloittaa mahdollisimman pian. 
Kiinnostus kasvussa
– Ihan selvästi vahvempi kiinnostus kuin aikaisempina vuosina, sanoo eläkeyksikön päällikkö Risto Syvälä Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melasta.  

Osittain kiinnostuksen kasvu kuitenkin selittyy myös sillä, että muutaman vuoden takainen uusia tuen saajia koskenut ikärajan nosto 60 vuoteen vähensi hakemusten määrää. 
Nyt luopumistukea voivat hakea vuonna 1960 ja sitä ennen syntyneet maatalousyrittäjät. 
– Luopumistukea voi hakea kahta vuotta ennen kuin täyttää ikärajan. Luopumistukea voivat hakea tänä vuonna 1960-syntyneet, koska he täyttävät 58 tänä vuonna, hän kertoo. 
Järjestelmä mahdollistaa kuitenkin yhä myös sen, että yrittäjäpariskunnasta nuorempi voi ikärajojen täyttyessä saada niin sanotun uinuvan tuen.  

– Nuorempi puoliso voi hakea viittä vuotta aikaisemmin, ennen kuin ikäraja täyttyy. Eli jos on 1960 tai aikaisemmin syntynyt puoliso, hän voi tuoda mukanaan nuoremman puolison uinuvalle luopumistuelle, ja hänellekin aletaan maksaa luopumistukea sitten, kun hän täyttää 60 vuotta, Syvälä toteaa. 
Tuen myöntämiseksi eläkelaitos tarvitsee muun muassa maatilan omistuksesta ja yritystoiminnan kannattavuudesta kertovia asiakirjoja, joiden laatimiseen saattaa asiantuntijaltakin mennä aikaa.   

– Jos ja kun hakemus hyväksytään, tilakauppa täytyy tehdä tämän vuoden aikana. Luopumistukea kuitenkin aletaan maksaa vasta sen kuukauden aikana, jona tuen saaja täyttää 60 vuotta, Syvällä havainnollistaa. 
Asiantuntija-apua hakemuksen laatimiseen
Melassa toivotaan, että luopumistukihakemuksia ei jätettäisi viime tippaan, vaan esimerkiksi lasten halut jatkaa tilanpitoa selvitettäisiin hyvissä ajoin.   

Kun hakemus ei jää syksyyn, ehtii myös Melan mahdollisesti vaatimat lisätiedot toimittaa määräajan sisällä. Joka tapauksessa päätökset täytyy tehdä kuluvan vuoden aikana, sillä jatkoa järjestelmälle ei ole luvassa. 
– Meidän näkökulmasta tämä näyttäisi jäävän viimeiseksi järjestelmäksi. Millään tavalla uutta tai nykyisen jatkamista ei ole vireillä, Syvälä muistuttaa.  

Luopumistukea maksetaan tietyin ehdoin vanhuuseläkkeen alkamiseen saakka. Maatalousyrittäjien ohella tukea voivat saada porotalouden harjoittajat. 
Viime vuonna keskimääräinen luopumistuen suuruus oli 923 euroa kuukaudessa. Maatalousyrittäjäpariskunnasta sitä voidaan maksaa kummallekin puolisolle erikseen. 
Jukka Peltola kypsyi hitaasti Leijonien ykkösketjun hyökkääjäksi: "Lätkä on kuitenkin vain isoissa kropissa elävien pienten poikien peliä"
Jukka Peltola ehti Leijonien välipäivänä eksyä pyörälenkillä, mutta kaukalossa suuntavaiston kanssa ei ole ollut ongelmia.
Jukka Peltolaa ei näy eikä kuulu. Ja se on hyvin epätyypillistä säntilliseltä kaverilta. 15 minuutin odottelun jälkeen Leijona-hyökkääjä kaartaa paikalle sinisellä polkupyörällään. Peltola oli eksynyt välipäivän pyörälenkillä Gangneun ruutukaavaan yhdessä Miika Koiviston kanssa. 
Tämä juttu ei kuitenkaan käsittele Peltolan suuntavaistoa, joten puhutaan hänen otteistaan olympiakaukalossa. Haastattelussa mukana oleva Ylen asiantuntija Jyrki Aho sysää Peltolan heti epämukavuusalueelle eli laittaa tämän kehumaan itseään. 
– Ainakin ihan hyviä haastoja olen saanut kohti maalia. Toki ne pitäisi pystyä päättämään vielä tehokkaammin, mutta on niistä tullut vastustajille ainakin muutamia jäähyjä, Peltola sanoo. 
– Ja alivoimaa ollaan pelattu hyvin. Ei ole tarvinnut hirveästi edes omissa pyöriä, Jarno Koskirannan parina alivoimissa pelannut tamperelainen lisää. 
Ettei mene liian kermaiseksi, niin Peltola muistuttaa, että vielä on varaa parantaa joka osa-alueella. 
Aho on nostaa esiin myös sen, miten hyvin Peltola on saanut kiekkoa vauhteihin ketjukavereilleen Petri Kontiolalle ja Eeli Tolvaselle. Olympiaturnauksen kahdessa ensimmäisessä ottelussa Saksaa ja Norjaa vastaan Peltola on erottautunut myös erinomaisella kulmapelaamisellaan.
Liukkaus on ajoitusta 
Liukkaus pienissä tiloissa ja taitavat pyrähdysmäiset käännökset vastustajan pihdeistä on nostanut Peltolan aatelismaiseen saippuaolkapäiden kastiin. 
– Nopeahan pitää olla, mutta ennen kaikkea se on ajoitusta. Kun näkee, että kaveri on tulossa selkään, niin pitää pystyä pyörähtämään oikeaan aikaan. Jos sen tekee väärin, niin pakki kyllä näkee mihin suuntaan olet lähdössä, Peltola kertoo. 
– Ja tässä vaiheessa pitää lähettää terveiset vanhalle Tapparan pelikaverille Jussi Halmeelle. Hän jos kuka oli todellinen saippuaolkapää, hyökkääjä lisää. 
Siviilipuolen kasvu teki urheilijan 
Peltola pelaa uransa ensimmäistä arvoturnausta. Kasvu maajoukkuepelaajaksi vaati pitkää kypsyttelyä. 
– Suurin kasvu on tullut siviilipuolella. Perheenlisäyksen myötä tuli hirveästi lisää virtaa ja se antoi uuden kipinän koko jääkiekkoon. Sitä kautta olen pystynyt tuomaan paremmin omia vahvuuksia mukaan kentällekin, kahden lapsen isä miettii. 
– Nuorempana ajattelin, että kaikki pitää tehdä rutiineilla. Nykyään kun ajattelen vapaammin, niin kaukaloonkin on tullut hirveästi virtaa. Lätkä on kuitenkin vain isoissa kropissa elävien pienten poikien peliä, Peltola sanoo. 
Suomen turnaus jatkuu sunnuntaina, kun alkulohkon viimeisessä ottelussa vastaan tulee Leijonien tapaan tappiotta edennyt Ruotsi. 
– Ja siihen eksymiseen vielä. Koivisto oli meistä navigointivuorossa, joten laittaisin sen enemmän hänen piikkiinsä, Peltola virnistää. 
**Lue myös:**
[Leijonilla paljon kalavelkoja Ruotsia vastaan: "En ole tuollaista putkea miettinytkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10080486)
[Ruotsalaishyökkääjä lämmitteli puolivälierää Suomea vastaan istumalla vastustajan päälle – "Isosisko vastaan pikkusisko"](https://yle.fi/urheilu/3-10080460)
[Eeli Tolvasen upeat maalit hivelevät silmiä – katso maalikooste Suomen 5–1-voitosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079940)
[Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään –
 nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10079791)
Slovakian kultasankari osoitti hienoa urheiluhenkeä ja antoi tukensa Mäkäräiselle: ”Toivottavasti hän hymyilee jatkossakin”
Anastasja Kuzminalla riitti sympatiaa kilpakumppanilleen lauantain kultahiihtonsa jälkeen.
Naisten ampumahiihdon yhteislähtökisan lauantaina voittanut Anastasja Kuzmina sai huipennuksen hienoille suorituksilleen Pyeongchangissa. Kahden hopeamitalin jälkeen viimeinen henkilökohtainen kisa toi vihdoin voiton.
\- En tiedä, osaanko kuvailla onneani. Tämä on uskomatonta. Vanhempani ovat täällä ja he ovat onnellisia ja samoin joukkueeni. Teimme tämän yhdessä, Kuzmina hehkutti.
Kuzmina juhli kultaa myös Vancouverissa ja Sotshissa, joten kultamitaliputki kasvoi kolmien kisojen mittaiseksi. Sen myötä hän nousi Slovakian kaikkien aikojen kultataulukossa jaetulle kärkipaikalle. Vain melojaveljekset Pavol ja Peter Hochschoner ovat voittaneet kolme olympiakultaa. Kaikki mitalit huomioiden kuuden mitalin Kuzmina on omaa luokkaansa.
33-vuotias on aiemmin puhunut uransa lopettamisesta, mutta menestys Koreassa tekee ratkaisusta entistäkin haastavamman.
\- Tänään sitä ei ole helppo sanoa. Haluan nyt nauttia tästä hetkestä. Seuraavaksi viimeistellään kausi ja ehkä sen jälkeen harkitsen vielä uudelleen.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Kuzmina on vasta toisena. Kärkipaikkaa pitävälle Kaisa Mäkäräiselle Pyeongchang oli kuitenkin tuskaisa urakka, joka ei lopulta tuonut himoittua henkilökohtaista olympiamitalia.
Kuzminalla riitti sympatiaa suomalaiselle.
\- Olen todella surullinen Kaisan puolesta. Hän on hieno ja vahva urheilija. Luulen, että ongelma oli henkinen. Ehkä hän halusi palkintokorokkeelle niin kovasti, että se sai mielen väärille urille, Kuzmina pohti.
\- En pysty ymmärtämään, miksi täydellinen suoritus olympialaisissa on hänelle niin vaikeaa. Haluan jutella vielä hänen kanssaan. Toivottavasti hän hymyilee jatkossakin näiden kisojen jälkeen.
**Lue myös:**
[Dramaattinen yhteislähtökisa murskasi suomalaishaaveet - Kuzmina upeaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10080626)
[Pettynyt Mäkäräinen viittasi kintaalla jämäsijoille: "Kolme ensimmäistä sijaa ratkaisevat ja sen jälkeen on ihan sama"](https://yle.fi/urheilu/3-10080665)
[Ampumahiihtovalmentaja Leppävuori myöntää virheen valmistautumisessa: "Emme osanneet ennakoida"](https://yle.fi/urheilu/3-10080661)
[Kommentti: On olennaista kysyä, mikä Kaisa Mäkäräisellä meni pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-10080656)
Sami Jauhojärvi piti Suomen naisten viestimitalia ainoastaan suurena mahdollisuutena – "Ei tästä mitään kriisiä pidä rakentaa"
Suomen hiihtonaisten viestijoukkue jäi ilman arvokisamitalia, mutta Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei ollut tästä yllättynyt.
**PYEONGCHANG.** Suomen hiihtonaiset ovat yleensä napanneet arvokisoista vähintään viestimitalin, mutta Pyeongchangin olympiakisoissa tuloksena oli neljäs sija. Edellisen kerran Suomen naiset olivat jääneet viestimitaleitta Val di Fiemmen MM-kisoissa vuonna 2013. 
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei ollut neljännestä sijasta yllättynyt, sillä jo ennakkoon tiedettiin viiden joukkueen taistelevan mitaleista. Juuri nämä viisi joukkuetta – Norja, Ruotsi, OAR (olympiaurheilijat Venäjältä), Suomi ja Yhdysvallat – ottivat kärkisijat, mutta tilanne eli normaalia enemmän kisan aikana. 
\- Minä en pitänyt viestimitalia missään nimessä varmana mitalina, vaan erittäin suurena mahdollisuutena, Jauhojärvi sanoi. 
Norja oli kisan suurin ennakkosuosikki ja Ruotsi toinen, kun vielä Venäjä onnistui täydellisesti jokaisella osuudellaan, oli kokeneen Suomen joukkueen tyytyminen neljänteen sijaan. 
\- Jos Krista Pärmäkoski olisi päässyt parikymmentä sekuntia Venäjän perään, olisiko tilanne ollut toinen? Vaikea sanoa. Ei tästä nyt mitään kriisiä pidä rakentaa. 
Jauhojärven mukaan Suomen joukkueen kohdalla olisi ainoastaan voinut spekuloida sillä, olisiko Johanna Matintalon pitänyt hiihtää perinteisen osuudella ja Kerttu Niskasen vapaalla. Jauhojärven mukaan valmennusjohto kuitenkin kantaa vastuun siitä, minkälaisen joukkueen se on valinnut. 
\- Urheilun suola on spekulaatio, ja aina jälkikäteen on helpompi spekuloida kuin etukäteen. Periaatteessa sille ei kannata jättää sen kummempaa sijaa. Sitä vaihtoehtoa voidaan miettiä, mutta emme koskaan saa tietää lopputulosta. 
Huolto sai puhtaat paperit
Jauhojärven mukaan Suomen avausosuuden hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen ei missään nimessä tehnyt hyvää suoritusta. 
\- Se oli perussuorittamista, ehkä jopa sen alapuolellakin, hän totesi. 
Sen sijaan toisen osuuden hiihtänyt Kerttu Niskanen onnistui viestissä hyvin. Aiemmin kisoissa hiihtovauhtinsa kanssa tuskaillut Niskanen oli Suomen joukkueen venyjä, mikä lupailee hyvää myös pariviestiä ajatellen. 
\- Riitta-Liisa Roposelta tuli pieni taktinen kömmähdys. Kun ennakkokaavailussa kaksi kovempaa urheilijaa lähtee eteen ja jos näkee ensimmäisessä mäessä, ettei heitä saavuta tai on ottanut vain pari sekuntia kiinni, niin silloin pitää keskittyä vain omaan hiihtoon. Minimoida ero vaihtoon, Jauhojärvi sanoi viitaten Roposen liian kovaan alkuvauhtiin. 
\- Krista Pärmäkoskella ei ollut ankkuriosuudella enää mitään tehtävissä. Jos siinä olisi ollut mitali lähempänä, hän olisi voinut saada mentaalisen iskun päälle. Mutta nyt hänen tarvitsi vain hiihdellä maaliin ja ottaa se neljäs sija. 
Jauhojärven mukaan Suomen huolto onnistui viestissa hyvin, sillä suomalaishiihtäjät pysyivät kärjen mukana etenkin liukupätkillä. 
\- Sen näki muun muassa siinä, että Kerttu Niskanen, joka on äärimmäisen huono alamäkien laskija eikä saa kurveista siten samnlaista vauhtia kuin mitä Charlotte Kalla, ja silti hän liukui samaan. Huollolle ei voi antaa miinuspisteitä. 
Slovenia oli viestin suola
Jauhojärven mukaan tämän päivän viestikilpailussa oli poikkeuksellista se, että OAR:ää lukuun ottamatta jokaisella kärkijoukkueella yksi hiihtäjä epäonnistui enemmän kuin mitä oli ajateltu. 
Yhdysvallat oli mukana mitalitaistossa kolmella osuudella, mutta se kompastui jo Sophie Caldwellin avausosuuteen. Ruotsin Anna Haagin vauhti oli kysymysmerkki, mutta tämä ei Jauhojärven mukaan kuitenkaan ”niiannut” avausosuudella älyttömästi. Norjalla kakkososuuden Astrid Uhrenholdt Jacobsen oli joukkueen heikoin lenkki jo ennakkoon, mutta myös avausosuuden hiihtänyt Ingvild Flugstad Östberg ei ollut kovinkaan vahva. 
\- Jacobsen niiasi puoli minuuttia muutamalla kilometrillä. Ihan totaalinen hyytyminen, mutta olympiavoittaja (Ragnhild Haga) ja hopeamitalisti (Marit Björgen) pystyivät paikkaamaan. 
Kilpailun positiivisella puolella olivat venäläisnelikon tasaiset hiihdot. Natalia Neprjajeva ja Julia Belorukova hiihtivät perinteisen osuudet odotettua vahvemmin, kolmannen osuuden Anastasia Sedova kesti hyvin oman lenkkinsä ja ankkuri Anna Netshajevskaja vain varmisti pronssin.
 Lisäksi Slovenian kahden ensimmäisen osuuden hiihtäjät, Anamarija Lampic ja Katja Visnar tekivät kilpailusta varsin mielenkiintoisen. Kaksikko piinasi kärkeä pitkään.
\- Tuollaisten Slovenian kaltaisten suoritusten mukana tulee se viestin ihme, Jauhojärvi totesi. 
**Lue myös: **
[Björgen vei Norjan olympiakultaan – Suomi taipui neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10080517) 
[Suomen viestinaiset joutuivat liian kovaan kyytiin – "Vauhti kostautui"](https://yle.fi/urheilu/3-10080570) 
Aino-Kaisa Saarinen puhui tunteikkaasti Marit Björgenin historiallisesta menestyksestä
Äidiksi tuleminen on jopa auttanut norjalaistähteä nousussa kohti kaikkien aikojen olympiaykkösen paikkaa, arvioi itsekin hiihtäjä-äitinä elävä Aino-Kaisa Saarinen.
**PYEONGCHANG.** Naisten viestihiihto meni Norjan nelihenkiselle joukkueelle, mutta jälleen kerran tuttu hahmo nousi kirkkaimpaan valokeilaan. Marit Björgen hiihti vuonomaan ankkurina ja pystyi kukistamaan Ruotsin Stina Nilssonin lopputaistossa. 
Björgen voitti uransa seitsemännen olympiakullan ja nousi tasoihin Ole Einar Björndalenin kanssa kaikkien aikojen menestyneimpänä talviolympiaurheilijana. Kummallakin norjalaisella on nyt 13 olympiamitalia, mutta ampumahiihtotähdellä yksi kulta enemmän.
\- En ole miettinyt mitalien määrää lainkaan. Kilpaillessa odottaa seuraavaa kisaa, eikä voi miettiä mitä on jo saavuttanut. Hiihtouran jälkeen sen sitten varmasti tajuaa, Björgen sanoi viestikullan jälkeen.
Björgenillä riittää uran jälkeen muisteltavaa, sillä 13 olympiamitalin lisäksi hän on voittanut 26 MM-mitalia. Hän on kaikkien aikojen menestynein arvokisahiihtäjä.
\- Marit on erityisen lahjakas. On tehnyt onnistuneita valintoja tehnyt vuosien varrella. Ensimmäisen nousun jälkeen harjoittelu meni aika pieleen, mutta sitten tuli uusi valmentaja ja homman suunta muuttui, Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä arvioi. 
\- Hän on voimaominaisuuksiltaan poikkeuksellinen. Hiljalleen muutkin ovat tajunneet sen voiman merkityksen. Vaatiihan se toki hyvää hapenottoakin, muttei hän pelkällä sillä ole dominoinut, sanoi puolestaan Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi.
”Ihmisen elämää tämä kuitenkin on”
Björgenin uralle tosiaan mahtuu viiden vuoden arvokisakullaton putki, mikä entisestään nostaa hurjien mitalimäärien arvoa. Yhden maailmancup-kauden hän piti taukoa kisaamisesta myös äidiksi tulemisen takia. Tai ehkä ansiosta, kuten lähes samanikäisen lapsen äiti Aino-Kaisa Saarinen painottaa.
\- Voi olla, että lapsen takiakin tuli tämä ennätys. Ihmisen elämää tämä kuitenkin on. Olemme ihmisiä, emme koneita. Lapsi ja perhe kuuluvat myös tähän nykyurheilijan arkeen, tunteikkaasti puhunut Saarinen sanoi Yle Urheilulle.
\- Itse ainakin huomaa, että lapsi tuo erilaista perspektiiviä, jotain muutakin tähän urheilun rankkaan ja kovaankin elämään. Tulevaisuudessa tulemme näkemään naisurheilijoita, jotka urheilevat pidempään, suomalaiskonkari jatkoi.
Rankassa urheilumaailmassa luetaan usein olympiamitalitilastoa tarkemmin kuin raamattua, joten Björgeninkin ympärillä mietitään yhä yhtä asiaa. Vieläkö hän voisi voittaa Pyeongchangissa yhden kullan ja nousta talvikisojen kaikkien aikojen ykköseksi ohi Björndalenin?
\- Kyllä, kuului joukkuekaveri Astrid Uhrenholdt Jacobsenin itsevarma vastaus kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Viime vuonna Holmenkollenin kolmenkympin perinteisen kisassa hän lähti ihan omille teilleen. Tässä maastossa mennään paljon vuorohiihtoa ja hänellä on vahvat jalat siihen. Pistetään kuitenkin vielä vähän kapuloita rattaisiin, arvioi puolestaan Saarinen, jolle tuosta matkasta tulee hänen olympiahistoriansa viimeinen.
Kaikkien todennäköisyyksien mukaan päätösviikonlopun matkasta tulee Marit Björgeninkin olympiauran viimeinen. Sitä ennen 37-vuotias norjalainen voi toki hakea kultamitalia vielä parisprintistäkin, jonka hallitseva olympiavoittaja hän on.
Suomalaisten ylpeyden, Paavo Nurmen, paikka koko olympiahistorian mitalitilaston kolmosena saattaa olla uhattuna.
**Lue myös:**
[Miksi 37-vuotias Marit Björgen on maailman huipulla vieläkin? Yle Urheilun asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/urheilu/3-10067031)
[Suomen viestinaiset joutuivat liian kovaan kyytiin – "Vauhti kostautui"](https://yle.fi/urheilu/3-10080570)
Ampumahiihtovalmentaja Leppävuori myöntää virheen valmistautumisessa: "Emme osanneet ennakoida"
Olympialaisten alku oli suomalaisille ampumahiihtäjille vaikea. Vaikka ammunnan taso on suomalaisten osalta parantunut, valmennus ei osannut ottaa ennakkoon huomioon vaikeita olosuhteita.
Kaisa Mäkäräisen olympiahaave jäi edelleen täyttymättä. Pyeongchangin olympialaisten viimeisellä henkilökohtaisella matkalla Mäkäräinen jäi kymmenenneksi. 
Mäkäräinen ampui kaksi sakkoa ja jäi lopulta minuutin kisan voittaneesta Anastasia Kuzminasta. 
Ampumahiihdon päävalmentaja Antti Leppävuori harmitteli, ettei hyvä suoritus riittänyt palkintopallille.   

– Oli kokonainen, ehjä kisa ja 90 prosentin ammunta, mutta tänään ei riittänyt sitten sekään. Sattui niin, että toiset kovat hiihtäjät onnistuivat myös hyvin ammunnassa. 
Leppävuori vakuutti, ettei Mäkäräinen näyttänyt ottaneen paineita olympiamitalista. Valmentaja painotti, että kaikki oli kohdallaan mitalijahtia varten.
Mäkäräisen suoritus henkilökohtaisilla matkoilla parani olympialaisten edetessä. 
Leppävuoren mukaan kisojen alussa suurin haaste oli kova tuuli, johon ei osattu varautua, vaikka kisapaikalla oli käyty viime vuonna.
Kaiken kaikkiaan ammunta on kuitenkin mennyt suomalaisilla eteenpäin tällä kaudella.
 – Olemme hakeneet nopeutta ja tarkkuutta ja siinä olemme onnistuneet. Nämä tuuliolosuhteet ovat sellaiset, että näitä olemme treenanneet tosi vähän. Emme osanneet ennakoida, että täällä on näin isot tuulivaihtelut.
Ampumahiihdossa on jäljellä vielä viestit. Leppävuori kertoo, että molemmissa viesteissä lähdetään hakemaan paikkaa kahdeksan parhaan joukosta.
Pikkutytön murhaajalle neljä kuolemantuomiota Pakistanissa
Murhasta ja raiskauksesta tuomittua 24-vuotiasta miestä epäillään myös viidestä muusta murhasta samalla alueella.
Kuusivuotiaan lapsen murhaaja on saanut neljä kuolemantuomiota Pakistanissa. 
Tytön murha on järkyttänyt koko maata ja nostattanut mellakoita hänen kotiseudullaan Kasurissa Itä-Pakistanissa. 
Murhasta ja raiskauksesta tuomittua 24-vuotiasta miestä epäillään myös viidestä muusta murhasta samalla alueella. Kaikki uhrit ovat lapsia. 
Kuusivuotiaan tytön ruumis löydettiin tammikuussa. Kasurissa puhkesi sen jälkeen mielenosoituksia, joissa vaadittiin viranomaisilta toimia syyllisen löytämiseksi ja turvallisuuden parantamiseksi. 
Kasurin poliisin mukaan alueella on tehty 12 samanlaista murhaa kahden vuoden kuluessa, kertoo BBC.
[Pikkutytön raiskaus ja murha rikkoivat tabun Pakistanissa: Muslimijulkkiksia mukaan #metoo-kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10024657)
Pettynyt Mäkäräinen viittasi kintaalla jämäsijoille: "Kolme ensimmäistä sijaa ratkaisevat ja sen jälkeen on ihan sama"
Yhteislähtökisan kymmenes sija oli Kaisa Mäkäräisen paras henkilökohtainen suoritus Korean olympialaisissa, mutta silti pettymys.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui näillä näkymin viimeisellä henkilökohtaisella olympiamatkallaan kymmenenneksi. Naisten ampumahiihdon yhteislähtökisan voittoon hiihtänyt Anastasja Kuzmina oli yli minuutin edellä ja pronssimitaliinkin kertyi eroa 33 sekuntia.
\- Tiukka kisa ja ok suoritus. Hiihdettiin todella kovaa heti ensimmäisestä kierroksesta lähtien. Se oli toisaalta odotettavissakin. Anastasja on hiihtänyt täällä niin kovaa, etten ajatellutkaan, että hän jäisi passailemaan, Mäkäräinen kertasi.
Mäkäräinen oli yhteislähtökisan ainoa suomalaishiihtäjä. Nyt naiset kilpailevat ampumahiihdossa enää kaksi viestimatkaa. Mäkäräinen tavoitteli kisoista ensimmäistä olympiamitaliaan, mutta ei kyennyt vastaamaan kärjen suorituksiin yhdelläkään neljästä matkasta.
Lauantain kisassa mitalihaaveet olivat elossa vielä viimeisellä ampumapaikallakin, mutta kisan toinen ohilaukaus ratkaisi taiston suomalaisen tappioksi.
\- Sillä ei valitettavasti ole oikeastaan mitään merkitystä, onko neljäs, 10:s vai 30:s. Kolme ensimmäistä sijaa ratkaisee näissä kisoissa. Varsinkin silloin kun tietää, että pystyy niistä taistelemaan, pettynyt Mäkäräinen myönsi.
\- Nuorille urheilijoille on tietysti eri asia ollaanko kympin sakissa vai jossain kauempana, mutta meikäläiselle ne kolme ensimmäistä sijaa ratkaisevat ja sen jälkeen on ihan sama.
Sairastelu vei itseluottamuksen
Mäkäräinen johtaa naisten maailmancupin kokonaiskisaa ennen Koreassa jo kolme mitalia voittanutta Kuzminaa. Kokonaiskisan voittoja on kuitenkin jo kaksi ja MM-mitaleitakin kuusi. Pyeongchangin piti tuoda kruunu olympiauralle, mutta 35-vuotias jäi tyhjin käsin. Palkintokaapin puuttuvaan palaseen on nyt vain pakko tyytyä.
\- Sitä ei tullut, minkäpäs minä sille tässä vaiheessa enää voin. Sitä ei tullut ja sen kanssa on elettävä. Arvokisat ovat aina vähän erilaisia kuin maailmancup, ei siitä pääse mihinkään.
Suomalaisen nihkeistä lähtökohdista Pyeongchangin kisoihin puhuttiin jo ennen ensimmäistäkään ampumahiihtolähtöä. Sairastelu verotti valmistautumista ja Mäkäräisen mukaan myös itseluottamusta.Yhteislähdön kymmenes sija oli Mäkäräiselle kisojen paras tulos.
\- Kovin taistelu käytiin varmasti ennen kisoja, kun olin kipeänä. Se söi paljon itseluottamusta ja jouduin lähtemään aika epävarmasta tilanteesta. Näin kisojen edetessä on vähän helpottanut.
Urakka käynnistyi kehnosti pikakilpailussa, jossa Mäkäräinen jäi 25:nneksi. Seuranneessa takaa-ajokisassa hän kipusi kolme sijaa. 15 kilometrin kilpailu poiki 13:nnen sijan.
\- Sprintin jälkeen näki, mikä oma taso on sen jälkeen, kun takana oli pitkä kisatauko ja viimeistely ei todellakaan mennyt niin kuin olisin halunnut, ja ehkä olisi ollut tarvekin.
Maailmancup vielä hyppysissä
35-vuotiaana Mäkäräisen tulevaisuus on hämärän peitossa. Seuraavien olympiakisojen aikaan hän on 39-vuotias, joten todennäköisesti unelma henkilökohtaisesta olympiamitalista hautautui lauantain viimeisellä ampumapaikalla.
Tämän kauden maailmancupissa suomalaisnaisella on heikosta olympiamenestyksestä huolimatta yhä edellytykset viimeistellä kokonaiskilpailuvoittojen hattutemppu. Menestyminen, tai luultavasti edes kilpailu, Pekingissä vuonna 2022 olisi kuitenkin yllättävää.
\- En ole ainoa urheilija maailmassa, joka on menestynyt muualla, mutta ei olympialaisissa, Mäkäräinen pohti.
\- Ei niitä mitaleja täälläkään kovin monelle jaettu - ennen tätä kisaa kuudelle ja nyt taisi tulla pari lisää. He lähtevät täältä tyytyväisinä ja kaikki muut ovat enemmän tai vähemmän pettyneitä.
**Lue myös:**
[Dramaattinen yhteislähtökisa murskasi suomalaishaaveet - Kuzmina upeaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10080626)
[Kommentti: On olennaista kysyä, mikä Kaisa Mäkäräisellä meni pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-10080656)
Venäjän Sergei Lavrov kiisti vaalisekaantumisen tiukkasanaisesti: Kunnes näemme faktoja, väitteet ovat pelkkää suunsoittoa
Yhdysvaltain perjantaina nostamat syytteet venäläisiä vastaan kirvoittivat reippaita lausuntoja Münchenin turvallisuuskokouksessa, kirjoittaa kokousta paikan päällä seuraava Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Yhdysvalloissa perjantaina nostetut [syytteet venäläisiä henkilöitä ja yhteisöjä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080086) sähköisti tunnelmaa Münchenin turvallisuuskokouksen toisena päivänä lauantaina.
Syytteiden mukaan venäläiset sekaantuivat Yhdysvaltain vaaleihin ja politiikkaan monin eri tavoin vuonna 2016. Venäjän ulkoministeriltä Sergei Lavrovilta kysyttiin Münchenissä, kannattiko vaalisekaantumiseen sijoittaminen.
Lavrov kiisti Venäjän sekaantumisen ja sanoi, ettei voi sen vuoksi edes vastata kysymykseen. 
– Kunnes näemme faktoja, väitteet ovat pelkkää suunsoittoa, Lavrov sanoi.
Heti Lavrovin jälkeen esiintynyt Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Herbert Raymond McMaster puhui Venäjän sekaantumisesta Münchenissä jo varmana asiana, vaikka presidentti Trumpille on [ollut hankalaa syyttää venäläisiä suoraan ](https://yle.fi/uutiset/3-10080384)vaaleihin sekaantumisesta.
McMaster kuittasi venäläisedustajan kysymyksen napakasti, kun tämä sanoi Yhdysvalloista tulevien kyberhyökkäysten olevan yleisempiä Venäjällä kuin Venäjältä tulevien hyökkäysten Yhdysvalloissa.
– Olen yllättänyt siitä, että venäläisiä turvallisuusasiantuntijoita on ehtinyt tänne paikan päälle, koska olette niin kiireisiä hyökkäyksissä meitä vastaan, McMaster nauratti valtaosaa yleisöstä.
**Lavrov syytti Eurooppaa ääriliikkeiden noususta**
Lavrov arvosteli puheessaan Eurooppaa ja Münchenin kokousta kovasanaisesti siitä, miten Venäjän vaikutusvalta esitetään aina negatiivisena. Hänen mielestään lännen pitäisi vain hyväksyä historian kulku, millä hän ilmeisesti tarkoitti Venäjän vaikutusvallan vahvistumista.
Samaan aikaan hän syytti Euroopan valtioita uusnatsismin noususta ja hyökkäyksistä vähemmistökieliä vastaan. Yhdysvaltain McMaster puolestaan sanoi, että Venäjä on tukenut erilaisia äärijärjestöjä sekä äärioikealla että -vasemmistosta.
Tavoitteena on ollut yhteiskunnallisen yhtenäisyyden horjuttaminen. McMasterin mukaan Venäjän pyrkimyksillä on ollut ainakin osin päinvastainen vaikutus. Harvoin Yhdysvaltain pääpuolueet ovat hänen mukaansa olleet yhtä yhtenäisiä kuin sopiessaan Venäjän vastaisista pakotteista.
Venäjän on epäilty tukeneen äärijärjestöjä myös Euroopassa.
Kommentti: On olennaista kysyä, mikä Kaisa Mäkäräisellä meni pieleen
Kaisa Mäkäräinen on poikkeuksellinen urheilija. Olympiamitalilla tai ilman, muistuttaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Tehdään heti alussa yksi asia selväksi. [Kenenkään ihmisarvo ei ole kiinni tehdyistä maaleista tai ammutuista osumista](http://anni.vuohijoki.com/tuu-kaisa-kotiin-sielta/). Näin kirjoitti painonnostaja Anni Vuohijoki ansiokkaassa blogikirjoituksessaan Kaisa Mäkäräisestä. Tuota lausetta ei voi toistaa liikaa. 
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on saanut paljon lokaa niskaansa Pyeongchangin talvikisojen aikana. Nopealla Twitter-vilkaisulla Mäkäräisen kymmenes sija lauantain yhteislähtökisassa aktivoi somekriitikot jälleen liikkeelle. Ilahduttavaa oli kuitenkin huomata, että moni ymmärsi myötäelää merkittävää hetkeä upean suomalaisurheilijan uralla. 
Kiitos Kaisa, oli lausahdus, joka toistui [#olympialaiset-aihetunnisteen](https://twitter.com/search?q=%23olympialaiset&src=typd) alla. Mäkäräisellä oli uran viimeinen mahdollisuus olympiamitaliin, joka jäi nyt saavuttamatta. Ampumapaikalla Mäkäräinen teki näiden kisojen parasta jälkeä, mutta mitalijahti kaatui tällä kertaa hiihtovauhtiin. Se oli todella kova paikka Mäkäräiselle, jonka unelma mitalista murskautui lopullisesti.
Mäkäräinen, Virpi Sarasvuo (omaa sukua Kuitunen) ja Janne Ahonen. Siinä muutama maailmanluokan suomalaisurheilija, jotka eivät koskaan saavuttaneet henkilökohtaista olympiamitalia. Silti jokainen heistä muistetaan yhtenä lajiensa historian parhaista suomalaisurheilijoista.
Olympiamitalin saavuttaminen on äärimmäisen vaikeaa. Kisat järjestetään neljän vuoden välein, mikä tarkoittaa sitä, että monelle urheilijalle tarjoutuu vain yksi optimaalinen mahdollisuus menestykseen. Mäkäräisen kohdalla tuo mahdollisuus oli neljä vuotta sitten Sotshissa. Vancouverissa 2010 hän ei ollut vielä noussut maailman terävimmälle huipulle, nyt 35-vuotiaan urheilijan hiihtovauhti on jo hieman hiipunut parhaista päivistä. 
Toisaalta Mäkäräinen lähti Pyeongchangiin ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun johtajana, joten mitalitta jääminen oli kovan luokan pettymys. 
Siksi on olennaista kysyä ja kertoa, mikä meni pieleen. Ja samalla muistuttaa, kuinka poikkeuksellisesta urheilijasta on kyse. Olympiamitalilla tai ilman.
**Lue myös: **
[Dramaattinen yhteislähtökisa murskasi suomalaishaaveet - Kuzmina upeaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10080626)
**Juttua korjattu klo 15.10: **Täsmennetty, että Ahonen ja Sarasvuo eivät voittaneet henkilökohtaisia olympiamitaleita. Täsmennetty myös muotoilua lajiensa historian parhaista suomalaisurheilijoista muotoon: "Silti jokainen heistä muistetaan yhtenä lajiensa historian yhtenä suomalaisurheilijoista."
Sunnuntai hemmottelee olympiajännäreitä – tässä päivän suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista
Sunnuntaina yöllä jännitetään Joona Kankaan ja Samu Torstin edesottamuksia, aamulla miesten viestiä ja iltapäivällä ampumahiihtoa, pikaluistelua ja Leijonien Ruotsi-ottelua.
**SUNNUNTAIN SUOMALAISLAJIT (AVAA LÄHETYS KLIKKAAMALLA)**  

[03.00 Freestyle: M, slopestyle-karsinta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324013)**Joona Kangas **_Yle TV2, Areena_  
[03.15 Alppihiihto: M, suurpujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323924)**Samu Torsti **_Yle TV1, Areena_  
[06.15 Freestyle: M, slopestyle-finaali](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324160)**Kangas? **_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[06.45 Alppihiihto: M, suurpujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323937)** Torsti? **_Yle TV1, Areena, Yle Puhe_  
[08.15 Hiihto: M, viesti, 4x10 km](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323984)**Suomi (Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen, Matti Heikkinen, Lari Lehtonen)**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[13.15 Ampumahiihto: M, yhteislähtö](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324007)**Tero Seppälä**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[13.56 Pikaluistelu: N, 500 m](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324017)**Elina Risku**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[14.10 Jääkiekko: M, Ruotsi - Suomi](https://areena.yle.fi/1-4349268)_Yle Puhe_
**SUNNUNTAIN KOKO OHJELMA**
02.05 Curling: M, 7. kierros  
03.00 Freestyle: M, slopestyle-karsinta  
03.15 Alppihiihto: M, suurpujottelu, 1. kierros   
05.10 Jääkiekko: M, Saksa - Norja  
05.10 Jääkiekko: N, sijat 5-8  
06.15 Freestyle: M, slopestyle-finaali   
06.45 Alppihiihto: M, suurpujottelu, 2. kierros  
07.05 Curling: N, 7. kierros  
08.15 Hiihto: M, viesti, 4x10 km  
09.40 Jääkiekko: M, Tshekki - Sveitsi  
09.40 Jääkiekko: N, sijat 5-8  
13.00 Freestyle: M, hypyt, finaali  
13.05 Curling: M, 8. kierros  
13.05 Rattikelkkailu: M, parikilpailu  
13.15 Ampumahiihto: M, yhteislähtö   
13.56 Pikaluistelu: N, 500 m  
14.10 Jääkiekko: M, Ruotsi - Suomi  
14.10 Jääkiekko: M, Kanada - E-Korea
Lappi kuudentena Ruotsissa, Neuville niukassa johdossa
Esapekka Lappi on parhaana suomalaisena kuudentena Ruotsin rallissa, kun lauantain ajopäivä on puolivälissä.
Toyotan Esapekka Lappi ajaa kuudennella sijalla Ruotsin MM-rallissa, kun lauantain erikoiskokeista on ajettu puolet. Kilpailun johdossa on Hyundain Thierry Neuville. Neuville johtaa Citroenin Craig Breeniä 4,5 sekunnilla.
12\. ek:lla Breen ajoi pohjat ja kavensi takamatkaansa Neuvilleen 1,3 sekunnilla. Kolmantena ajaa Hyundain Andreas Mikkelsen, joka on jäänyt Neuvillesta 20,2 sekuntia. Hyundain Hayden Paddon on vain kahden sekunnin kymmenyksen päässä Mikkelsenistä.
Lappi on 42,7 sekunnin päässä kärjestä. Hän on jäänyt tämän päivän aikana Neuvillesta neljä sekuntia lisää.
\- Hyvin menee. Pieniä virheitä, muttei mitään suurta, muuten aika puhdas pätkä, Lappi sanoi MM-ralliradiolle ek:n jälkeen.
Jari-Matti Latvala on seitsemäntenä ja Teemu Suninen yhdeksäntenä. Latvala on jäänyt kärjestä minuutin ja 18 sekuntia ja Suninen minuutin ja 37 sekuntia.
MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier on sijalla 11, jo kolme ja puoli minuuttia kärjestä. Tänään ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
**[Tilanneseuranta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)**
**Lue myös:**
[Ogier, Latvala ja Tänak vaikeuksissa Ruotsin MM-rallissa,  suomalaiset yötauolle sijoilta 6-8](https://yle.fi/urheilu/3-10080056)
Narinaa, pauketta ja mahtavia laulajia Levylautakunnassa
Viikon levyuutuudet tarjoiltiin arvioitaviksi raadille, jonka muodostivat pop-prinssi Kasmir ja etnotähti Maija Kauhanen sekä Radio Suomesta Jyrki Koskenseppä.
Pisteet ja kommentteja
1. Liz Brasher: Body of mine 25 pistettä
(Liz Brasher)
**Kasmir:** Tuli ihan automainoksen fiilis, niissä on tällaisia makeita biisejä. Sikamakea tuotanto, omaa estetiikkaa miellyttävä soundi. On hyvin tärkeää kuunnella myös tällaista musiikkia, vastapainona ylituotetulle popille. 7 p
**Maija:** Kivan mahtavat soundit, hyvin rosoiset. Kovasti leffamainen biisi, heti lähti jotkut roadtrip-kuvat pyörimään päässä. 9 p
**Jyrki:** Lähtipä jännästi paukahtaen ja narahtaen liikkeelle. True Detective -sarjaan sopivaa musiikkia. Jännä ambientti äänityksessä, ihan kuin olisi oltu jossain autotallissa. 9 p
1. My Indigo: Where is my love 25 piste
(Sharon de Adel - Robert Westerholt - Maarten Welzen)
**Kasmir:** Tajuttoman kova laulaja, samanlaista vokaaliakrobatiaa, mitä Saara Aalto harrastaa. Top 40 biiseistä oli otettu paljon pop-koukkuja, mutta sitten oudosti yhdistetty hyvin polveilevaan melodiaan. Mahtavaa tummaa tulkintaa. 8 p
**Maija:** Lähti liikkeelle tosi isolla tunnelmalla. Ei kuitenkaan päässyt mun ihoni alle, jäi etäiseksi. Todella hieno laulaja. 8 p
**Jyrki:** Tuo mimmi varasti mun kaiken huomion, kuuntelin vain laulajan ääntä, joka ihan mieletön. Harmi, että siinä kersin alussa laulu aina hukkui sovitukseen. Biisi oli 8 pisteen arvoinen, mutta mimmi täysi 10! 9 p
2. Esa Eloranta: Elämää sydän särkyneenä 23 pistettä
(Esa Eloranta)
**Kasmir:** Siisti teksti, synkkä ja lohduton, mutta jätti lohdullisen ja harmonisen tunnelman. Kokonaisuutena makeen kuuloinen biisi, ihanaa sielunhoitoa. Tällaisen haluaisi kuulla elämänsä viimeisillä hetkillä. 7 p
**Maija:** Laulaja taianomaisesti pakotti kuuntelemaan tekstiä koko ajan. Kaunis tarina, haikea mutta vahva, ei vihainen eron tapahduttua. Sovitukseen odotin vaihtelua. 8 p
**Jyrki:** Harmoninen kokonaisuus oli tehty pienistä aineksista. Alun kitarat lupasivat paljon, mutta sovitus jäi tasapaksuksi. Mutta lopussa olin itseasiassa tyytyväinen, että tunnelma säilyi samanlaisena. 8 p
2. Marius Pirhonen: Syysprinsessa 23 pistettä
(Marius Pirhonen)
**Kasmir:** Estetiikka oli tässä kunnossa, ihan kasarisoundit. Symppiksen kuuloinen jäbä, mutta huonosti miksattu laulu, olisi ansainnut paremman tuotannon. Kertsistä tuli hyvälle tuulelle. 7 p
**Maija:** Ihana laulaja, kertsi upposi päähän heti. Saksofoni tosi mahtava, tuli todella hämmentävästi mukaan. Soundit jotenkin kumisia ja kliinisiä. Laulaja olisi voinut olla enemmän esillä. 8 p
**Jyrki:** 80-luvun soundi. Tämän kundin tapa rytmittää riimit oli kuin Martti Syrjällä, vahvaa osaamista. Nasta poppibiisi, hyvällä tavalla tehty ja hauska. 8 p
3. Sofia Zida feat Heikki Kuula: Cumbia 22 pistettä
(Pauli Rantasalmi - Sofia Zida - Ulpu-Leena Hozjajenok - Heikki Kuula)
**Kasmir:** Ihana soundi laulajalla, keijukaisääni, jossa paljon lämpöä. Sympaattinen biisi, ei mennyt karikatyyrin puolelle. Olisin kaivannut tuotantoon enemmän oikeita soittimia. 7 p
**Maija:** Hauska kappale, tästä tuli oikein hyvä fiilis. Kiva oli se kitara siellä välissä, musassa tapahtui paljon. Mystinen laulusoundi. 8 p
**Jyrki:** Miellyttävän tasapainoinen esitys. Ja laulajalla todella miellyttävä ääni. Ensin vähän vierastin sitä räppiosuutta, mutta sehän taitaa olla niin, että ennen oli kitarasoolon paikka ja nyt on räppivierailijan paikka standardina. 7 p
4. Vikadösä: Herra Rakastaja 20 pistettä
(Reetta-Stiina Rannanmäki)
**Kasmir:** Olipa mielenkiintoinen pläjäys. Alun laulusoundissa oli jotain Ultra Bra -viboja. En ymmärtänyt tästä mitään, ei osunut siihen, mitä kuuntelen. Mulle tyhjäpäisenä kokkina liian vaikea! 5 p
**Maija:** Tästä tuli hämmentävän ahdistava tunnelma, soundista ja biiteistä. Sopisi helsinkiläiseen kesäpäivään. Biisissä tapahtui niin paljon, että tämä pitää kyllä kuunnella uudestaan. 7 p
**Jyrki:** Yritin ottaa biisistä kiinni, mutta se tyttö karkasi multa koko ajan. Parani loppua kohti. Kappale pelasi paljon sovituksella, soittajilla oli varmasti paljon opintopisteitä takana. 8 p
Norjan viestiavaaja lähtee olympialaisten ensimmäiseen kisaansa – yhdistelmäkisan mitalisti ulos nelikosta
Didrik Tönseth pääsee irti olympialaisissa. Hans Christian Holund ei kuulu Norjan viestiryhmään.
Norja lähettää sunnuntain miesten neljä kertaa 10 kilometrin viestiin seuraavan joukkueen: Didrik Tönseth, Martin Johnsrud Sundby, Simen Hegstad Krüger, Johannes Hösflot Kläbo.
Joukkueeseen ei siis mahdu yhdistelmäkisan hopeamitalisti Hans Christian Holund. Tönseth saa mahdollisuuden hiihtää ensimmäisessä kisassaan Pyeongchangin kisoissa.
26-vuotiaalla norjalaisella on kaksi viestikultaa Falunin MM-kisoista 2015 ja Lahden MM-hiihdoista viime talvelta.
[Lähetys kilpailusta käynnistyy Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina kello 8.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323984)
**Lue myös:**
**[Suomi lähtee miesten viestiin "kova pää edellä" – Lehtonen yllätysankkuriksi](https://yle.fi/urheilu/3-10080585)**
**[Viestimiehet pyrkivät petaamaan ankkurina hiihtävälle Lehtoselle hyvät asetelmat: "Siinä joutuu vähän Hakolan poikakin yrittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10080607)**
**[Näin valmennus perustelee miesten viestijoukkueen yllätysratkaisua – taktiikka tähtää mitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10080614)**
Dramaattinen yhteislähtökisa murskasi suomalaishaaveet - Kuzmina upeaan voittoon
Kaisa Mäkäräisen todennäköisesti viimeinen henkilökohtainen olympialähtö ei tuonut mitalia.
Anastasja Kuzmina hiihti komeaan voittoon naisten ampumahiihdon yhteislähtökilpailussa. Kuzmina johti kisaa alusta asti ja vain kasvatti eroaan viimeiseen paikkaan asti puhtailla ammunnoilla.  

[Kaisa Mäkäräisen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-714) viimeinen laukaus toisella ammuntapaikalla ei osunut tauluun, joten suomalainen putosi tuloslistalla. Kolmas ammunta piti hänet vielä mukana mitalitaistelussa, mutta matkaa kolmospaikkaan oli jo 13 sekuntia. Viimeisen ammunnan ohilaukaus kuitenkin koitui kohtalokkaaksi.
Daria Domratsheva ja Tirill Eckhoff tarttuivat kiinni kahteen himmeämpään mitaliin, eivätkä enää irrottaneet otettaan.
Kuzmina hiihti kultamitaliin lopulta 19 sekunnin erolla ennen Domratshevaa. Kullan myötä slovakialainen on noussut korkeimmalle korokkeelle jo kolmissa peräkkäisissä olympiakisoissa. Kuzmina voitti pikakilpailun sekä Vancouverissa että Sotshissa.
Eckhoff ja neljänneksi sijoittunut Italian Lisa Vittozzi ampuivat Mäkäräisen tapaan kaksi ohilaukausta, mutta olivat hiihtovauhtinsa myötä selkeästi edellä. Mäkäräisen loppusijoitus oli kymmenes ja suomalainen hävisi Kuzminalle minuutin.
Kilpailu oli 35-vuotiaan Mäkäräisen todennäköisesti viimeinen henkilökohtainen olympiastartti. Naisampumahiihtäjät kilpailevat Pyeongchangissa vielä sekaviestissä tiistaina ja omassa viestikilpailussaan torstaina.
[Kisan tulokset voit katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Viestimiehet pyrkivät petaamaan ankkurina hiihtävälle Lehtoselle hyvät asetelmat: "Siinä joutuu vähän Hakolan poikakin yrittämään"
Viestimiesten taktiikka sunnuntain kilpailuun on pysyä mahdollisimman pitkään kärkimaiden mukana. Ankkuriosuudelle Lari Lehtonen toivoo pientä kaulaa muihin.
Miesten viestin Suomen osalta avaa sprintissä vapaalla hiihtotavalla kuudenneksi sijoittunut Ristomatti Hakola. Viime vuosina avausosuutta on vienyt Sami Jauhojärvi, mutta nyt sävelet on laitettu ensi kertaa uusiksi Jauhojärven lopetettua hiihtouransa.
– Isot saappaat on täytettävänä. Musti on aina ollut varma kuljettaja. Toivotaan, että pystyn itse samaan ja saamme viestin hyvin liikkeelle. Aloituksessa viestiä ei voi voittaa, mutta sen voi hävitä, Hakola muistutti.
Perinteisellä hiihtotavalla Hakola on ollut tämän kauden maailmancupeissa kärkikymmenikön tuntumassa. 
– Kovia jätkiä on varmasti samaan aikaan avausosuudella, varmaan olympiamitalisteja näistäkin kisoista. Siinä joutuu vähän Hakolan poikakin yrittämään, Hakola sanoi.
Toisen perinteisen osuuden hiihtää Iivo Niskanen, jolle viestin toinen osuus on jo tuttu paikka. Niskanen arvioi, että hänen osuudellaan pidetään kovaa vauhtia. Taktiikkana on pysyä esimerkiksi ennakkosuosikki Norjan kyydissä, jotta kolmannen osuuden viejä Matti Heikkinen pääsee tekemään omaa hiihtoaan hyvistä asetelmista.
Viesti hiihdetään eri laduilla kuin millä miehet ovat tähän asti hiihtäneet olympialaisissa. Kaikki viestiosuudet hiihdetään samalla 3,3 kilometrin lenkillä.
– Siinä tulee kolme kertaa sprinttinousu ja stadionin nousu. Ne ovat kohtia, joissa pitää käyttää omia vahvuuksiaan, Niskanen arvioi.
Lehtonen hiihtää ensi kertaa ankkuriosuuden arvokisoissa. Aiempia kokemuksia ankkuriosuuksista Lehtosella on vain kotimaasta. 
Lehtonen toivoo, että viimeiselle osuudelle päästään hyvistä asetelmista, jotta Suomi pääsee yllättämään ja yltää mitaleille saakka.
– Kovaa taistelua pitää lähteä tekemään kovalla itseluottamuksella. Paras vaihtoehto tietysti olisi, että pääsisi hiihtämään yksinään karussa. Todennäköisempää kuitenkin on, että hiihdetään jonkinlaisessa porukassa, Lehtonen sanoi.
**Miesten 4 x 10 kilometrin viesti hiihdetään sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Lähetys viestistä alkaa Yle TV2:ssa kello 8.00****.**
Etiopian puolustusministeri: Kansallinen hätätila kestää kuusi kuukautta
Maahan perjantaina julistettu hätila kieltää protestit ja väkivaltaan kannustavat julkaisut.
Etiopiaan määrätty kansallinen hätätila tulee kestämään puoli vuotta, puolustusministeri Siraj Fegessa kertoi tänään maan pääkaupungissa Addis Abebassa.
– Täällä on yhä pieniä alueita, joilla väkivalta vallitsee. Halllitus oli yksimielinen päätöksessään, Fegassa sanoi uutistoimisto Reutersille.
Afrikan sarvessa sijaitsevaan Etiopiaan julistettiin hätätila päivä sen jälkeen, kun maan pääministeri Hailemariam Desalegn oli torstaina ilmoittanut jättävänsä eroanomuksen. Desalegnin on määrä jatkaa tehtävässään siihen asti, kunnes vallanvaihto on suoritettu.
Kansallisen hätätilan ollessa voimassa muun muassa protestit ja väkivaltaan kannustavat julkaisut ovat kiellettyjä, Etiopian viranomaiset kertovat.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Etiopiassa on julistettu hätätila. Viime elokuussa päättynyt hätätila kesti kymmenen kuukautta. Tuona aikana asetettiin useita ulkonaliikkumiskieltoja ja arviolta 29 000 ihmistä pidätettiin.
Etiopiassa on kuollut satoja ihmisiä kolme vuotta jatkuneissa levottomuuksissa. Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat vaatineet lisää kansalaisvapauksia ja oppositiojohtajien vapauttamista.
Etiopian johtava puolue EPRDF on osin taipunut näihin vaatimuksiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan hallitus on vapauttanut yli 6 000 poliittista vankia tänä vuonna levottomuuksien välttämiseksi.
**Lue lisää:**  

[Etiopian pääministeri jätti eroanomuksen – haluaa rauhoittaa maan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10077394)
Näin valmennus perustelee miesten viestijoukkueen yllätysratkaisua – taktiikka tähtää mitaliin
Lari Lehtonen ei ole aikaisemmin hiihtänyt ankkuriosuutta maajoukkueviesteissä.
 Moni odotti Matti Heikkistä Suomen miesten hiihtoviestijoukkueen ankkuriosuudelle, mutta tuolle paikalle nimettiin Lari Lehtonen. Kyse on taktisesta valinnasta, jolla yritetään varmistaa paikka mitalikamppailussa sunnuntain 4x10 kilometrin olympiaviestissä. 
– Olemme miettineet erilaisia skenaarioita, miten muut hiihtää ja millä taktiikalla meille tulee paras mahdollinen sijoitus, valmentaja Teemu Pasanen kommentoi. 
Taktiikkana on mennä [”kova pää edellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10080585). Ristomatti Hakola ja Iivo Niskanen hiihtävät perinteisen osuudet, vapaalla on Heikkisen ja Lehtosen vuoro. Tarkoituksena on, että alkupään huippuhiihtäjät onnistuvat pudottamaan haastajia mitalikisasta. 
Heikkisen hiihtovauhti on tällä kaudella ja Pyeongchangin olympiakisoissa ollut kovempaa kuin Lehtosella. Siksi hänet päätettiin panna kolmannelle osuudelle. 
– Yleensä kolmannella osuudella mennään todella kovaa, eikä siinä säästellä yhtään. Matti kovana roikkujana on siinä muita kovia miehiä vastaan hiihtäjänä, Pasanen sanoi. 
– Totesimme, että emme ole voittajakandidaatti, mutta olemme taistelemassa mitaleista usean joukkueen kanssa. Siellä keulassa mennään kovaa ja jos siellä pysyy mahdollisimman pitkään, sillä taktiikalla näitä muita kilpailijamaita mahdollisesti tippuu. Silloin siellä on pieni porukka enää lopussa jäljellä, joka ratkoo sitä mitalia. 
Se, miten Lehtonen ankkuriosuuden mahdollisessa mitalikamppailussa pärjää, on kysymysmerkki. Hän ei ole aikaisemmin hiihtänyt maajoukkueessa viestin ankkuriosuutta. 
– Tämän hetken tilanteen mukaan mahdollisimman kova joukkue oli tavoitteena saada kasaan. 
**Lue myös:**
[Suomi lähtee miesten viestiin "kova pää edellä" – Lehtonen yllätysankkuriksi](https://yle.fi/urheilu/3-10080585)
[Halfvarsson hiihtää Ruotsin miesten ankkurina - Suomen joukkue  julki kello 13](https://yle.fi/urheilu/3-10080488)
Ouluun matkalla olevasta junasta puuttui vaunu – noin sata matkustajaa jäi ilman istumapaikkaa
Ouluun matkalla olevasta loppuunmyydystä intercityjunasta puuttuu yksi vaunu, kerrotaan VR:n viestinnästä. Puuttuvasta vaunusta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005571121.html). 
 VR:n viestintäasiantuntija Taina Kuitunen arvioi aamupäivällä, että noin sata ihmistä on joutunut matkustamaan ilman istumapaikkaa. Yhtä vaunua vajaa ruuhkajuna lähti aamupäivällä Helsingistä ja saapui Ouluun iltapäivällä hieman ennen kolmea. 
 Kuitunen pahoittelee tapausta ja kertoo, että syynä vaunun puuttumiseen on VR:n sisäinen yhteyskatkos. Lisäksi virhe huomattiin liian myöhään. 
– Emme kerinneet saamaan siihen korvaavaa vaunua tilalle. Varavaunuja ei ollut saatavilla, Kuitunen sanoo. 
– Harmillinen tilanne, kun on hiihtolomaliikenne ja matkustajia paljon. Puuttuvan vaunun vuoksi ilman istumapaikkaa jääneet matkustajat voivat hakea hyvitystä täyttämällä korvaushakemuslomakkeen VR:n verkkosivuilla. 
Kuitusen mukaan hyvityksen suuruus arvioidaan tapauskohtaisesti. 
Hiihtolomakausi on alkanut Etelä-Suomessa, ja monet suuntaavat loman viettoon pohjoiseen. VR kertoi jo aiemmin, että esimerkiksi pohjoiseen suuntaavat yöjunat ovat olleet liki loppuunmyytyjä.
180 astetta: "Tietoturvan kannalta on oikeastaan hyvä, etteivät älypuhelimet kiinnosta vanhuksia"
Facebookin Messengerissä on levinnyt viime päivinä katala virusohjelma, joka on naamioitunut videolinkiksi.
Haittaohjelmia tulee ja menee, mutta tämänkertainen on harvinaisen hankala. Hyvin naamioitu ohjelma kalastaa tunnuksia puhelimessa ja asettuu tietokoneen selaimelle vakoilemaan.
Kun haittaohjelma iski, jakoi media auliisti neuvoja. Niin teki myös Yle. Mutta ikäihmisille ohjeiden noudattaminen ei ole aina helppoa ja nytkin moni on ollut pulassa. Jo yksin kieli ja käsitteet ovat vieraita.
– Monella menee sormi suuhun, kun esimerkiksi kehotetaan poistamaan ylimääräiset selaimen lisäosat, tuumaa vertaisopastaja René Tigerstedt ENTER ry:stä.
ENTER ja sen vapaaehtoiset auttavat ikäihmisiä tietotekniikan ja tietoturvallisuuden kanssa. Vertaisopastajat ovat kaikki eläkeläisiä, entisiä it-tukihenkilöitä, nokialaisia tai tietoturvallisuustyöntekijöitä. Ja vielä lisäksi innokkaita alan harrastajia kuten Tigerstedt. 
Kun ei kiinnosta eivätkä sormetkaan taivu 
Harva ikäihminen on Tigerstedtin kokemuksen mukaan kiinnostunut älypuhelimista. Ne ovat vanhalle ihmiselle liian pieniä eivätkä sormetkaan välttämättä taivu täppäämiseen tai muuhun.
Harvoin vanhus itse edes hankkii älypuhelinta. Asialla on usein innokas lapsi, miniä tai vävy. Ja niin ikäihmisestä tulee puolipakolla älypuhelimen käyttäjä. 
– Tietoturvan kannalta on oikeastaan hyvä, etteivät älypuhelimet kiinnosta vanhuksia. Ikäihmiset eivät juuri seikkaile netissä eikä kännykkä ole siksi suuressa vaarassa, tuumaa Tigerstedt.
Sitäpaitsi saastunut puhelin voidaan putsata suht helposti, ja vaarassa ovat ainoastaan kuvat. Nekin voi etukäteen suojata automaattisella varmuuskopioinnilla.
– Meidän it-asiantuntijamme sanovat, ettei puhelimissa tarvita virussuojaa lainkaan.
Tigerstedtin mukaan tietokoneet ovat puhelimia paljon herkempiä saastumaan. Haittaohjelmalla on "hauska" uhata Windowsin käyttöjärjestelmää, joka on yhdestä kahteen miljardissa koneessa. Selaimiakin, Chromea, Firefoxia tai muita, maailmalla riittää.
– Joidenkin mielestä on kiva tehdä kiusaa suurille joukoille, miljoonille tai miljardeille, näpäyttää Tigerstedt.
Tietoturva on suuri mörkö
Valtaosalle ikäihmisiä tietoturva on kammotuksen aihe ja välinpitämättömyyden kohde. Tigerstedt myöntää, ettei tietotekniikka eikä tietoturvallisuus kiinnosta isoa joukkoa pätkääkään.
– Heille sanon, että tärkein turvatoimi kännykässä on numerolukko tai sormenjälkitunniste. Ilman sitä ei ulkopuolinen saa puhelinta auki. Toiseksi tärkeintä on vastaanottaa päivityksiä ja kolmanneksi sulkea puhelin aika ajoin, listaa Tigerstedt.
Sitten vertaisopastaja muistuttaa, että jos joku kysyy tunnuksia, pitää miettiä kuka kysyy ja miksi. Ja jos rekisteröityy uuteen palveluun ei sitä kannata tehdä Facebookin tai Googlen tunnuksilla vaan luoda aina uudet. 
Tigerstedtin mukaan tietokoneen ja älypuhelimen turvallisuudella on huima ero puhelimen hyväksi.
– Jos menet pankkiin älypuhelimella, teet sen suoraan pankin sovelluksella. Tietokoneessa on ensin käyttöjärjestelmä, sitten selain ja vasta sen jälkeen pääset pankkiin. Totta kai älypuhelin on turvallisempi, muistuttaa Tigerstedt.
Mutta opastajallekin käy välillä köpelösti. Vastikään hän harhaantui WhatsAppissa ja alkoi saada yllättäen laskuja Malesiasta. Soitto kuluttajaviranomaisille, ilmoitus Malesiaan laskuttajalle ja laskujen virta loppui.
Ja pari päivää sitten tietokoneen uusi puhdistusohjelma ryhtyi yllättäen lataamaan uutta turvaohjelmaa. Vertaisopastajalta oli jäänyt huomaamatta yksi rasti ruudussa.
**Lue lisää:**
[Oletko? Sinä? – tuliko Facebook-kaverilta haittaohjelman "videolinkki"? Toimi näin jos klikkasit linkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10075103)
Patria-johtaja kertoi alaisensa lähdöstä henkilöstölle ennen omaa eroaan
Johtaja ei maininnut työntekijöille, että yhtiön hallitus siunannee hänen eronsa muutaman tunnin kuluttua.
Patrian Land-liiketoiminnan johtajan paikan Uganda-kohun takia jättävä Mika Kari piti henkilöstölle eilen tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi markkinointi- ja myyntijohtaja Juha Simolan lähdöstä yhtiöstä.
Hän ei kuitenkaan maininnut työntekijöille, että yhtiön hallitus siunannee hänen eronsa muutaman tunnin kuluttua. Kyse on kahdesta erilaisesta prosessista, selventää konsernin toimitusjohtaja Olli Isotalo STT:lle. Hän esitti hallitukselle Karin eroa.
– Mika Kari on Patrian johtoryhmän jäsen ja minun suora alaiseni. Minä tarvitsen tällaisiin asioihin hallituksen mandaatin. Simolan tapauksessa tämän asian sopimiseen on riittänyt Mikalle minun mandaattini, Isotalo sanoo.
Hänen mukaansa Kari on tiennyt siitä, että lähtö on lähellä. 
– Mika Kari jo päivällä oli tietoinen, että asia saattaa niin mennä. Minä tarvitsin siihen hallituksen valtuutuksen ja mandaatin, joten varmaahan se ei ollut ennen kuin illalla. Isotalon mukaan erot on hoidettu hyvässä hengessä. Vaikuttiko valtio-omistajan tahto eropäätöksiin? 
– Olemme pitäneet omistajaohjauksen hyvin tietoisena, ja olemme keskustelleet asiasta, mutta kyllä päätökset on tietenkin tehty Patrian johdon ja Patrian hallituksen toimesta, Isotalo sanoo. 
Kohussa on kyse siitä, että Ugandassa epäselvissä oloissa kuollut suomalainen liikemies oli saanut Patrian myyntipäälliköltä luvan markkinoida yhtiön tuotteita Afrikan-matkalla. Patrian mukaan myyntipäälliköllä ei ollut valtuuksia antaa markkinointilupaa. 
**Lue myös:**
[HS: Kaksi johtajaa eroaa Patriasta Uganda-tapauksen takia – toimitusjohtaja: "Näin on parasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10080015)
[Uganda-mysteeri: Suvi Lindén ei olekaan YK-lähettiläs kuten hän väittää – "Lindénillä ei ole enää virallista roolia"](https://yle.fi/uutiset/3-10076175)
[Ministerin jyrähdys tehosi – Patria: pienimmätkin myyntihankkeet johtoryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-10077938)
[Mystinen kuolema Ugandassa – mitä torstaina on selvinnyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10077460)
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
Suomi lähtee miesten viestiin "kova pää edellä" – Lehtonen yllätysankkuriksi
Lari Lehtonen on Suomen ankkurina miesten hiihtoviestissä sunnuntaina.
Suomen viestijoukkue Pyeongchangin olympialaisten miesten 4x10 kilometrin viestiin on valittu.
Nelikko Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen pääsee irti sunnuntaina – tässä järjestyksessä.
Ainoa yllätys on Lehtosen asettaminen ankkuriksi, sillä paikalle ennakoitiin Heikkistä. Valmentaja Teemu Pasanen kommentoi viestijoukkueen valintaa olympiajoukkueen Twitter-tilillä.
\- Tavoitteena oli saada kasaan tämän hetkisen tilanteen mukaisesti kovin mahdollinen joukkue. Olemme taistelemasta mitaleista usean muun joukkueen mukana. Keulassa pysyminen olisi taktiikkana, kova pää edellä.
Viime vuonna Lahden MM-hiihdoissa Suomi oli miesten viestin viides. Sotshin 2014 olympiavoittoa puolustaa Ruotsi.
[Miesten viesti starttaa sunnuntaina klo 8.15.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323984)
Katso videot pandojen ensimmäisistä hetkistä ulkona – tekivät kuperkeikkoja lumessa ja kiipesivät suomalaiseen mäntyyn
Pandakaksikon karanteeni päättyi lauantaina, kun Pandatalo Ähtärissä avattiin yleisölle. Lumi ja Pyry nauttivat lumesta täysin siemauksin.
Ähtärin Pandatalon ovet avattiin juhlallisesti tasan kello 10, kun pandojen Pyry ja Lumi kuukauden karanteeni päättyi. Lähes samalla kellonlyömällä pandakaksikon sisätarhojen ovet avattiin ulkotarhoihin ja ne pääsivät lumeen telmimään - kuukauden sisälläolon jälkeen. 
Molemmat palkitsivat niitä katsomaan tulleen yleisön telmimällä hangessa, ääntelemällä, tekemällä kuperkeikkoja – ja jopa lumipalloja. 
"Ihania oli"
Jo puolisen tuntia ennen h-hetkiä pandatarhan ovella oli kymmenien ihmisten jono. Ihan ensimmäisinä paikalle saapuivat Maarit Grönfors ja Reijo Paunu. Heille oli ollut itsestään selvää, että kun pandat Suomeen tulevat, niitä lähdetään heti katsomaan. 
– Olisimme tehneet vaikka tuplaten tämän matkan, Toijalasta tulleet Maarit ja Reijo sanovat. Pandassa kiehtoo itse eläin ja sen suloisuus. 
– Ihania oli, Maarit huokailee, kun on aika lähteä.
Ähtäriläinen Anne Tuomela perheineen oli myös ihan ensimmäisten pandalaan sisäänpääsijöiden joukossa. Serkukset Ilmari ja Emma Tuomela odottivat jo kovasti pandojen näkemistä ja, kun Pyry ja Lumi oli sitten nähty, ilmeet olivat tyytyväisiä, Suosikkiaan ei ainakaan Ilmari osannut niistä nimetä.
Kaveri viereisessä tarhassa
Pyryn ja Lumin ensimmäiset hetket ulkona olivat juuri sitä, mitä eläinpuistossa toivottiin; iloiselta vaikuttavia ja hyvin näkyvillä. Yleisö pääsi seuraamaan pandojen touhuja sekä sisä- että ulkotarhoissa. 
Pandat myös juttelivat toisilleen aitauksen yli. 
– Ne näkevät nyt toisiaan enemmän kuin sisällä. Ilman muuta kiinnostus toista pandaa ja ympäristöä kohtaan on nyt suurempaa kuin aiemmin, sanoo eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
Samaan tarhaan pandoja ei silti päästetä. Ne ovat sukukypsiä vasta parin vuoden kuluttua. Tarhat on kuitenkin rakennettu niin, että ne tietävät toistensa olemassaolon.
"Lumi on tuollainen lumipallo"
Pandalan ulkorinne viettää selvästi niin, että sisältä näkee Pyryn ja Lumin touhut koko ulkoaitauksessa. Korkeuseroja ja tekemistä on oltava, jotta panda voi hyvin. Alamäessä on myös kiva leikkiä. 
– Lumi on tuollainen lumipallo. Sen ymparille tulee lunta kuin lumipallossa ja se ottaa jopa lunta ja pyörittää sen lumipalloksi, Mauno Seppäkoski kuvailee rinnettä alaspäin pyörivää Lumi-pandaa. 
Uros oli kovasti merkitsemässä aluettaan, että tämä on minun. Naaraasta tiedettiin, että se tykkää kovasti kiivetä puihin ja männyssähän se oli heti.
Pakkaspäivän pakkaslumi on juuri parasta leikkeihin. Pyrylle ja Lumille lumi on uusi elementti.
– Tämä oli historiallinen hetki. Nämä pandat ovat syntyneet Kiinassa vähän lämpimämmissä olosuhteissa kuin mikä voisi olla niille parasta. Ne ovat nyt kokeneet ensi kertaa pandan luontaisen elinympäristön eli lunta ja pakkasta, ja ympärillä sekametsä, sanoo professori Jukka Salo, joka on ollut mukana koko pandojen Suomeen saamisprosessin ajan.
Jukka Saloa ei pandojen leikkisyys lumessa ihmetytä. Hänen mukaansa panda on luontaisesti äärimmäisen leikkisä, vaikka siitä onkin monesti vallalla käsitys rauhallisena bambun popsijana.
– Uros oli kovasti merkitsemässä aluettaan, että tämä on minun. Naaraasta tiedettiin, että se tykkää kovasti kiivetä puihin ja männyssähän se oli heti, Salo sanoo.
Aika tuli sisällä jo vähän pitkäksi?
Yleisön nähtäville tuleminen on Pyryn ja Lumin elämän suurin muutos Suomeen tulemisen jälkeen. Sitä, miten pandat muutokseen reagoivat seurataan tarkasti. 
– Näyttää, että tämä on mennyt tosi hyvin. Lumi on viettänyt aikaa hangessa möyrimässä ja se on hyvä, sillä siellä [ulkotarhassa] yleisömäärä ei niin tunnu. Ja Pyryä ei näytä yleisö niin häiritsevän - tuossa se aterioi, eläinpuiston eläinlääkäri Heini Niinimäki toteaa suojateistaan.
Pandoja on seurattu tarkasti koko karanteeniaika. Sama käyttäytymisen ja esimerkiksi ruokailun sekä levon seuranta jatkuu edelleen. Suomeen sopeutumiseen ollaan tyytyväisiä.
– Ne sopeutuivat nopeasti ja, mikä oli suurin jännitysmomentti, myös bambuun. Nyt [karanteeniajan] loppuvaiheessa Pyryä alkoi vähän kyllästyttää sisätiloissa oleminen, Niinimäki iloitsee ja arvelee, että ulkotarhaan pääseminen teki Pyrylle varmasti hyvää. 
Illalla omiin oloihin
Pandat kuluttavat bambua kymmeniä kiloja päivässä. Lisäksi ne saavat muun muassa omenaa, porkkanaa ja pandakakkua. Niitä ne saavat myös tänään, kun ensimmäisen yleisöpäivän jälkeen jäävät omaan rauhaansa yöksi. 
– Pandakakku? No, se on vähän happaman leivän makuinen kakku, jota meidän hoitajat leipovat itse. Siinä on erilaisia jauhoja, kananmunaa, kivennäisaineita ja vähän öljyä, Niinimäki sanoo.
_Yle seurasi suorana lähetyksenä pandojen pääsyn ulkotarhoihin 17.2. kello 10-10.45. Tallenne on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4361909)._
Naisleijonien päävalmentaja luottavaisena ennen USA-välierää: "En yllättyisi yhtään, joukkue on lennossa"
Suomen Naisleijonat rökitti Ruotsin 7-2, ja välierissä odottaa jättihaaste USA:n muodossa. Päävalmentaja Pasi Mustonen huokuu itseluottamusta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue eteni murskalukemin välieriin olympiakisoissa, kun Ruotsi kaatui 7-2. Päävalmentaja Pasi Mustosella oli paljon syytä tyytyväisyyteen.
\- Tulos ei jätä jossiteltavaa. Se oli tyly ajo, totesi Mustonen Yle Urheilulle.
Toinen erä on ollut koko turnauksen ajan vaikea suomalaisille, niin nytkin.
\- Nyt se oli koko turnauksen huonoin erämme. Siinä on vielä paljon oppimista. Eka (erä) oli loistava, toinen erittäin huono ja kolmas stabiili. Siinä on jotain psykologiaa, oltiin niin ylivoimaisia ekassa erässä. Jotenkin se vain hiipi, ja Ruotsi löi kaiken peliin, niin meinasi käydä hassusti.
Suomi kohtaa välierissä Yhdysvallat, jolle Naisleijonat hävisi alkulohkossa maalein 1-3. Lääkkeet suurmaan kaatoon ovat kuitenkin tiedossa. Finaalipaikka olisi historiallinen suoritus.
\- Meillä ei ole nyt mitään menetettävää. Tiedämme, että pystymme pelaamaan hyvin pohjoisamerikkalaisia vastaan. En yllättyisi yhtään, jos vedettäisiin todella hyvä peli. Joukkue on lennossa, Mustonen lupasi.
Suomi pelaa välierän Yhdysvaltoja vastaan maanantaina klo 6.10 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomi on valmis taistelemaan historiallisesta finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10080476)
[Naisleijonat marssi mitalipeleihin – Ruotsi kaatui suvereenilla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10080470)
Suomen viestinaiset joutuivat liian kovaan kyytiin – "Vauhti kostautui"
Suomen mahdollisuudet viestin mitalitaisteluun karisivat toisella ja kolmannella osuudella. Riitta-Liisa Roponen joutui kirimään kärkeä ylikovalla alkuvauhdilla.
Suomen naisten viestijoukkueen tavoitteena oli yltää mitalisijalle Pyeongchangissa, mutta lauantaina paikka kolmen parhaan joukossa jäi haaveeksi.
Neljäs sija tuli lopulta selvällä marginaalilla venäläisurheilijoiden joukkueeseen eikä ankkuri Krista Pärmäkoskella ollut paljoakaan tehtävissä.
Viesti ratkesi käytännössä toisella osuudella, sillä kolmannelle lähtenyt Riitta-Liisa Roponen joutui lähtemään takamatkalta tavoittelemaan kärkeen karanneita Ruotsia ja venäläisurheilijoiden joukkuetta. Takaa tuli 10 kilometrin vapaan olympiavoittaja, Norjan Ragnhild Haga, joka pyyhälsi ensimmäisen 2,5 kilometrin lenkin jälkeen karkuun.
– Kun toiselle kierrokselle lähdettiin, rupesi hapottamaan liikaa. Jouduin lähtemään ylivauhtia ja ottamaan riskillä keulaa kiinni. Se kostautui lopussa tosi pahasti ja tuli eroa, Roponen summasi viestin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkoski oli ankkuriosuudelle lähdettäessä yli 40 sekuntia kärkikolmikkoa perässä. Venäläisurheilijoiden ankkuri Anna Netshajevskaja putosi kultataistelusta, mutta onnistui pitämään eron Pärmäkoskeen reilussa 20 sekunnissa.
– Yritin lähteä kovaa liikkelle, mutta se kostautui. Ihan viimeisiin mäkiin ei ollut enää iskua, Pärmäkoski kertasi.
– Ajattelin vain, että kovaa pitää yrittää. Ei itselläkään ollut ihan parasta hiihtoa, mutta viitonen on raaka matka. 
Suomen viestin avasi Aino-Kaisa Saarinen ja toista osuutta hiihti Kerttu Niskanen. Niskanen joutui kamppailemaan Ruotsin Charlotten Kallan kanssa.
– Tiedettiin, että Kalla tulee hiihtämään kovaa. Ajattelin, että mitään pöljää hiihtoa ei voi tehdä, vaan täytyy pitää tilanne hallinnassa. Viimeistä nousua lukuun ottamatta se pysyi hallinnassa, Niskanen totesi.
**Lue myös:**
**[Björgen vei Norjan olympiakultaan – Suomi taipui neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10080517)**
Björgen vei Norjan olympiakultaan – Suomi taipui neljänneksi
Marit Björgen päihitti Ruotsin Stina Nilssonin naisten hiihtoviestin ankkuriosuudella ja varmisti Norjalle olympiakullan. Suomi jäi neljänneksi.
Norja otti olympiakultaa naisten 4x5 kilometrin hiihtoviestissä. Kisa ratkesi ankkuriosuudella, kun Marit Björgen otti Ruotsin Stina Nilssonin päänahan.
Venäläisten olympiaurheilijoiden joukkue nappasi pronssia. Suomen (Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski) kohtalona oli jäädä neljänneksi.
Ruotsi, Venäjän joukkue ja Norja lähtivät ankkuriosuudelle kolmen sekunnin sisällä toisistaan. Nilsson ja Björgen pudottivat venäläisen Anna Netshajevskajan nopeasti kyydistään ja ratkaisivat olympiavoiton keskenään loppumetreillä. Kiritykki Nilsson jäi lopulta aseettomaksi, ja Björgen piti ruotsalaisen helpon näköisesti takanaan.
Suomen Pärmäkoski pääsi ankkuriosuudelle vasta viidentenä reilut 40 sekuntia kärkikolmikosta, eikä mitalikamppailuun ollut enää asiaa. Netshajevskaja piti venäläiset pronssilla 20 sekunnin turvamarginaalilla.
Roponen jäi kolmannella osuudella
Aino-Kaisa Saarinen toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon neljäntenä 20 sekuntia kärjestä. Toista osuutta hiihtänyt Kerttu Niskanen pääsi Ruotsin Charlotte Kallan peesiin, ja kaksikko nousi ohi Norjan heikosti onnistuneen Astrid Jacobsenin.
Niskanen nosti Suomen lopulta kolmanneksi toiseen vaihtoon tultaessa, mutta ei pysynyt Kallan perässä osuutensa loppuun saakka. Norjan Jacobsen sen sijaan putosi hetkessä 20 sekuntia Niskasen taakse. Ruotsi ja venäläisten joukkue oli karussa viestin puolivälissä.
Kolmannella osuudella Norjan Ragnhild Haga ajoi Riitta-Liisa Roposen kiinni ja jätti suomalaisen pitkälle takamatkalle. Roponen putosi jopa Sveitsin taakse viidenneksi. Haga oli suomalaista noin minuutin nopeampi viiden kilometrin matkalla. Haga nosti joukkueensa Ruotsin ja venäläisten kantaan pedaten näin Björgenille mahdollisuuden, jota tämä ei jättänyt hyödyntämättä.
_Katso viestin kohokohdat klikkaamalla jutun kuvaa._
**[Katso tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)**
**Lue myös:**
[Suomen viestinaiset joutuivat liian kovaan kyytiin – "Vauhti kostautui"](https://yle.fi/urheilu/3-10080570) 
Lukioiden määrän arvioidaan vähenevän pienemmissä kunnissa
Kuntien sivistysjohtajat arvioivat, että yläasteiden määrä sen sijaan säilyy ennallaan.
Runsas puolet kuntien sivistysjohtajista uskoo, että lukioiden määrä vähenee heidän maakunnassaan. Vajaa puolet arvioi lukioiden määrän säilyvän ennallaan. 
Tämä käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) teettämästä kyselystä. Oman kunnan yläasteiden määrän liki kaikki sivistystoimen johtajat olettavat pysyvän ennallaan. 
Useimmat heistä niin ikään olettavat, että maakunnan ammatillisten oppilaitosten lukumäärä säilyy entisellään. Oman kunnan keskeisimmät koulutuksen kehittämistavoitteet ovat sivistysjohtajille selvät. Heistä kolme neljäsosaa pitää tärkeimpänä digitalisaation vahvistamista. 
Merkittäväksi arvioitiin myös oppimisympäristöjen uudistaminen. Sen sijaan koulutustakuu tai ryhmäkokojen pienentäminen eivät sivistysjohtajia innosta. Tärkeimmiksi vapaa-ajanpalveluiksi kyselyyn vastanneet sivistysjohtajat arvioivat kirjastot, urheiluseurat ja kansalaisopistot. 
Korkealle arvostettiin kansalaisopiston kulttuuritoimintaa sekä kuoroa, harrastelijaorkesteria ja harrastajateatteria, joihin voi osallistua. Hännänhuipuiksi vapaa-ajanpalveluista jäivät kyselyssä huipputason urheilukilpailut ja ottelut. 
Tammikuussa tehtyyn kyselyyn vastasi liki sata kuntien sivistystoimen johtajaa. Vastaajat ovat alle 100 000 asukkaan kuntien ja kaupunkien sivistysjohtajia. 
Kommentti: Suomi on valmis taistelemaan historiallisesta finaalipaikasta
Naisleijonien puolivälieräesitys Ruotsia vastaan oli mykistävän ylivoimainen, kirjoittaa Micke Suopuro.
Naisleijonien mitalijahti päättyi [Sotshissa](https://yle.fi/urheilu/3-7091143) karmaisevaan pettymykseen. Suomi ei kyennyt käsittelemään ennakkosuosikkina valtavaa painetilaa, vaan tuloksena oli turnauksen heikoin suoritus.
Tuosta hetkestä alkoi neljän vuoden odotus revanssimahdollisuutta varten. Tuota revanssia Suomi ei kaivannut niinkään Ruotsista, vaan nimenomaan omasta puolivälieräpeikostaan. Tuon peikon Suomi peittosi näyttävästi voittamalla lauantaina kuolemanpelinsä. Tarinan täydensi se, että Etelä-Koreassakin vastustajana toimi nimenomaan länsinaapuri. 
Päävalmentaja Pasi Mustosen johtama projekti kohti tuota hetkeä ei ole ollut vaiheiltaan täydellinen, mutta loppua kohden erinomainen. Matkan varrelle mahtui paluu pronssikantaan, joka nostatti suomalaisen naiskiekon kolhittua itsetuntoa. Sen perään nähtiin kuitenkin [kohu](https://yle.fi/urheilu/3-8707209), joka uhkasi päättää ykkösvahti Noora Rädyn maajoukkueuran.
Yhtenäisyys kuitenkin palasi osaksi maajoukkueen arkea. Tästä kertovat etenkin yksittäisten pelaajien [tekemät uhraukset ](https://yle.fi/urheilu/3-10069805)mitalitavoitteen eteen. Ammattimaisuuden ruuvia on kiristetty ansiokkaasti. Suomalaiskiekkoilijat ovat heikosta taloudellisesta tilanteestaan huolimatta urheilullisesti täysverisiä ammattilaisia.
Tässä valossa ei ollut mikään ihme, että suomalaisten puolivälieräesityksessä ei ollut havaittavissa merkkiäkään neljän vuoden takaisesta pettymyksestä. Tästä oli pitänyt huolen valmistautuminen, jonka aikana musertavan pettymyksen henkiset traumat oli peitottu jo kauan ennen aloituskiekon pudottamista. 
Suomen esitys oli juuri sellainen, kuten pitikin – mykistävän ylivoimainen.
On totta, että Suomi sortui selkeässä johtoasemassa pariin helppoon virheeseen, jotka näennäisesti nostattivat ruotsalaisten toiveita. Silti suomalaisilla ei ollut pelissä mitään hätää. Naisleijonien rentous ja vapautuneisuus paistoivat etenkin maalipaikoissa.
Viisi maalia Venäjää ja seitsemän maalia Ruotsia vastaan osoittavat, että Suomi on aidosti valmis tekemään yllätyksen tulevassa välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Suomen rivistöstä löytyy nyt ratkaisijoita Riikka Välilästä Michelle Karvisen kautta Petra Niemiseen. Myös tähtipelaaja Susanna Tapani sai puolivälierässä aikaan turnauksen avausosumansa.
Suomen osakkeet kärkimaita vastaan ovat perinteisesti romahtaneet heikon viimeistelyn johdosta. Viime keväänä napattu ensimmäinen arvokisavoitto Kanadasta luo kuitenkin uskoa joukkueen yllätysmahdollisuuksiin. Voittoon vaaditaan jälleen sitkeä puolustustaistelu ja Noora Rädyn unelmapeli maalilla. 
Vielä turnauksen avausottelussa Naisleijonien tehokkuus ei riittänyt Yhdysvaltoja vastaan. Tuolloin Suomi ei myöskään ollut lopullisesti vapautunut.
Naisleijonat ei ole koskaan päässyt finaaliin MM- tai olympiatasolla. Historiallinen temppu on, kliseisestä sanonnasta huolimatta, lähempänä kuin koskaan.
**Lue myös:**
[Naisleijonat marssi mitalipeleihin – Ruotsi kaatui suvereenilla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10080470)
Naisleijonat marssi mitalipeleihin – Ruotsi kaatui suvereenilla tavalla
Suomi eteni välieriin murskaavan esityksen jälkeen. Naisleijonien voitto Ruotsista irtosi loppulukemin 7–2.
Suomi ratkaisi pelin Ruotsia vastaan heti avauserässä. Petra Nieminen kieputteli jo Venäjää vastaan kiekon reppuun näyttävän yksilösuorituksen päätteeksi. Joukkueen kuopus väläytti heti puolivälierän avauserässä iskemällä liki vastaavan osuman ja vei Suomen välittömästi johtoon.
Naisleijonien toinen maali oli Riikka Välilän käsialaa. Konkarin turnauksen kolmas osuma syntyi, kun kiekko kimpoili suomalaisen kypärästä Ruotsin maaliin. Suomen kolmas maali syntyi ylivoimalla avauserän loppupuolella. Susanna Tapanin turnauksen ensimmäinen maali syntyi ylivoimalla terävällä rannekudilla.
Tästä löylytyksestä Ruotsi ei enää toipunut. Joukkue kyllä onnistui kahdesti maalinteossa, kun Suomi lepsuili johtoasemassa pariin otteeseen. Naisleijonat paikkasi kuitenkin virheet tehokkuudella. Maalitehtailuun osallistuivat vielä Michelle Karvinen, Emma Nuutinen ja Sanni Hakala, joista jälkimmäisille osumat olivat turnauksen ensimmäiset.
Suomen tehokkain peluri oli kaksi maalia iskenyt Välilä.
Suomi haastaa seuraavaksi välierissä Yhdysvallat. Ottelu alkaa maanantaina Suomen aikaa kello 6.10.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomi on valmis taistelemaan historiallisesta finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10080476)
Ainakin 21 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa Nigeriassa
Kolme epäiltyä räjäytti itsensä suositulla kalatorilla.
Ainakin 21 ihmistä kuoli ja 22 loukkaantui vakavasti, kun kolme itsemurhapommittajaa iski vilkkaalle kalatorille Koillis-Nigeriassa.
Hyökkäys tapahtui perjatai-iltana noin 20 kilometrin päässä Maidugurin kaupungista. Epäillyt saivat surmansa iskussa.
Toistaiseksi mikään ryhmittymä ei ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi, mutta tekotapa viittaa ääri-islamilaiseen terroristijärjestö Boko Haramiin.
Itsemurhaiskuja suosiva terroristijärjestö on surmannut yli 20 000 ihmistä ja ajanut reilut kaksi miljoonaa nigerialaista pois kodeistaan viimeisen vuosikymmenen aikana. 
Vuonna 2002 perustetun Boko Haramin päämäärä on islamilaisen valtion perustaminen.
**Lue lisää:**
[Suicide bombers in Nigeria kill at least 18](http://www.cbc.ca/news/world/maiduguri-nigeria-bombings-1.4540408)
Viisi vinkkiä kesätyöhakemukseen: ole rehellinen, selkeä ja näytä intosi
Kesätöitä hakevan kannattaa panostaa hakemukseen, mutta työnhakutaidot ovat toisinaan ruostuneet myös työelämässä olevilta. Vanhanaikainen tyyli viestii siitä, että hakijaa ei kiinnosta uudistua ja pysyä ajan hermolla
Gylling Accounting Oy:n henkilöstöpäällikkö Salla Ylinen käy työssään läpi paljon työhakemuksia. Hänellä on muutama neuvo kesätyöhakemuksia tehtaileville nuorille.   

1. Kerro selkeästi mitä haluat
– Kerro selkeästi millainen työ kiinnostaa ja miksi. Kannattaa näyttää, että on kiinnostunut juuri kyseisestä firmasta ja että hakija tietää mitä yritys tekee, neuvoo Ylinen.
Pitää myös osata kertoa mihin haluaa.
– Jos hakijalle kelpaa kaikki, on vaikea perustella miksi haluaa juuri tiettyyn tehtävään. Kannattaa keskittyä aidosti siihen, mikä kiinnostaa oikeasti kuin kelpuuttaa kaikki, sanoo Ylinen.
2. Jätä kliseet
"Olen avoin, luotettava ja idearikas". Näihin kliseisiin ei kannata liikaa luottaa. Nuoren kannattaa laittaa hakemukseen se kokemus, mikä on ehtinyt karttua. 
– Tarkkuus, vastuuntunto tai haasteista pitäminen ovat myönteisiä piirteitä. Omien vahvuuksien sanallistaminen hakemuksessa kannattaa. 
Kerro selkeästi kuka olet.
– Persoonallisuudestaan kannattaa kertoa enemmän omin sanoin. Hakemuksesta pitää käydä ilmi nuoren ihmisen motivaatio ja innostus.
3. Älä kopioi muista hakemuksistasi
Hakemuksen sanamuodoista on helppo päätellä, onko kyseessä vain kopio toiseen yritykseen tehdystä työhakemuksesta. Jos hakemuksessa ei ole mitään yrityksestä itsestään, niin se kertoo kokeneelle työhönottajalle jo paljon. 
– Kannattaa kuvailla, mikä omassa osaamisessa hyödyttää yritystä. Hakemuksesta käy kyllä ilmi, onko hakija edes käynyt tutustumassa firman nettisivuihin, sanoo Salla Ylinen. 
4. Virheetön ansioluettelo
Ansioluettelon pitää olla selkeä, yksinkertainen ja virheetön, muistuttaa Salla Ylinen. 
– Tyyppi voi olla hyväkin, mutta jos ansioluettelossa on virheitä, se kertoo, ettei ole nähty vaivaa tehdä sitä kunnolla. Jos edes hakemusta ei ole viilattu, niin kuinka niiden töiden laita sitten on?
5. Päivitä tietosi siitä, millainen on hyvä hakemus
Myös aikuisten työhakemuksissa on parannettavaa.
– Menneen ajan taidoilla ei pääse pitkälle. Hakemuksesta näkee, että cv:tä ei olla totuttu päivittämään. Se kertoo, että hakija ei seuraa aikaansa eikä hänellä ole halua kehittyä, sanoo Salla Ylinen.
Olympiakullan uusinut Hanyu pääsi Nalle Puh -sateeseen
Taitoluistelun nilkkavaivainen olympiavoittaja löysi voittovireen vasta kisapaikalla.
Japanilainen taitoluistelun olympiavoittaja Yuzuru Hanyu valmistautui Pyeongchangin talvikisoihin mentaaliharjoituksin, kun keho ei kestänyt. Hän toipui nilkan nivelsidevammasta kilpailukuntoon vasta kisaviikolla.
\- Olen helpottunut, koska olin todella huolestunut, kun en kyennyt harjoittelemaan vammani takia. Toisaalta minua ei ole koskaan kannustettu tällä tavalla, kun fanit tiesivät tilanteeni, Hanyu kommentoi mestaruuttaan Japanin televisiolle.
\- Olen onnekas ja tunnen kiitollisuutta kaikesta saamastani tuesta.
Hanyun, 23, mestaruus oli melkoinen ihme, vaikka hän lähti taitoluistelun miesten kilpailuun suosikkina. Hän saavutti viime vuonna Helsingin kisoissa toisen maailmanmestaruutensa, mutta yksi marraskuun harjoitus muutti kaiken.
Hanyu kaatui harjoitushypyssä ja rikkoi kompuroidessaan nilkkansa nivelsiteet. Harjoituksiin tuli viikkojen tauko, eikä Hanyun nilkka sietänyt kaikkia hyppyjä vielä muutama päivä ennen olympiakilpailua. Nuori japanilainen tavoitteli silti vain voittoa. Hän lupasi kolme päivää ennen kilpailua ehtivänsä huippuvireeseen.
Hanyusta tuli 66 vuoteen ensimmäinen mies, joka uusii taitoluistelun olympiavoiton. Edellisen kerran tempussa onnistui Dick Button vuosina 1948 ja 1952.
Chen pommitti neloishyppyjä
Hanyu ei toipunut parhaimmilleen, mutta riittävän hyvään vireeseen. Hän taiteili lyhytohjelmasta olympialaisten ennätyspisteet. Vapaaohjelma ei onnistunut virheittä, mutta riitti ylivoimaiseen mestaruuteen, jonka fanit palkitsivat perinteiseen tapaan Nalle Puh -pehmoleluin.
Kulta heltisi lähes 11 pisteen erolla joukkuetoveri Shoma Unoon.
Kuusinkertainen Euroopan mestari Javier Fernandez vei pronssin Espanjaan. Fernandez kamppaili kullasta, mutta iloitsi kilpailun jälkeen ensimmäisestä olympiamitalistaan.
\- Tämä mitali on ollut pitkään tavoitteeni. Nämä ovat viimeiset olympialaiseni, joten olin tänään aika hermostunut, Fernandez kertoi.
Yhdysvaltain Nathan Chen ryski lauantaina kuusi neloshyppyä ja voitti vapaaohjelman. Hän kompuroi mahdollisuutensa lyhytohjelmassa ja jäi lopputuloksissa viidenneksi.
**Lue myös:**
[Historiallinen temppu ei riittänyt mitaleille – Hanyu nappasi taas kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10080376)
Halfvarsson hiihtää Ruotsin miesten ankkurina - Suomen joukkue  julki kello 13
Ruotsi puolustaa Sotshin viestivoittoaan sunnuntaina.
Ruotsin mieshiihtäjät yrittävät sunnuntaina päästä mukaan Pyeongchangin olympiakisojen mitalijuhlaan. Toistaiseksi sinikeltaisten hiihtomitalit ovat tulleet naisten kisoista, mutta 4 x 10 kilometrin viestissä Ruotsilla on mitalisauma. 
Ruotsi puolustaa Sotshin 2014 kisojen viestivoittoaan hiihtojärjestyksessä Jens Burman, Daniel Rickardsson, Marcus Hellner ja Calle Halfvarsson. Nelikko on sama, joka kilpaili perjantaina vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä. Vapaalla miesten sijoitukset olivat tasaiset, sillä Hellner oli kahdeksas, Halfvarsson yhdeksäs, Rickardsson 11:s ja Burman 19:s. 
Sotshin jälkeen hiihdetyissä MM-kisoissa Ruotsi on myös ollut mitaleilla. Falunin MM-kotikisoissaan ruotsalaiset hiihtivät hopealle, Lahdessa viime talvena pronssille Norjan ja Venäjän jälkeen. 
Falunin ja Lahden mestarijoukkue Norja julkistaa joukkueensa vasta naisten 4 x 5 kilometrin viestin jälkeen. Saman tekee Suomi, jonka hiihtäjien nimet ja hiihtojärjestys on luvattu julkistaa tänään kello 13 Suomen aikaa. 
Suomen tuorein miesten viestimitali on vuoden 2009 MM-kisoista Liberecistä. Joukkueessa hiihtivät silloin Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Teemu Kattilakoski ja Ville Nousiainen. Sotshissa Suomi oli miesten viestin kuudes, Falunissa kahdeksas ja Lahdessa viides. 
Leijonilla paljon kalavelkoja Ruotsia vastaan: "En ole tuollaista putkea miettinytkään"
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on hävinnyt Ruotsille kolmissa edellisissä olympialaisissa. Sunnuntaina on revanssin paikka.
Suomen miesten jääkiekkojoukkue kohtaa huomenna olympiaturnauksen C-lohkon kärkiottelussa Ruotsin. Leijonilla on lohkovoiton ratkaisevassa kohtaamisessa kalavelkoja maksettavana.
Torinossa 2006 Ruotsi kukisti Suomen olympiafinaalissa 3-2, neljä vuotta myöhemmin Vancouverissa alkulohkossa 3-0 ja viimeksi 2014 Sotshissa olympiavälierässä 2-1.
\- En ole tuollaista putkea miettinytkään. Kunhan oma peli pyörii, sieltä se voitto tulee, Suomen molemmat turnausottelut Saksaa ja Norjaa vastaan pelannut maalivahti Mikko Koskinen tuumi Pyeongchangissa Leijonien vapaiden harjoitusten jälkeen.
Suomi kaatoi Ruotsia odotellessa Saksan 5-2 ja Norjan 5-1. Ruotsi piti Norjan nollilla voitettuaan 4-0, mutta Saksasta heltisi Viktor Stålbergin maalin turvin nihkeä 1-0-voitto.
\- Turnauksen toistaiseksi kovin peli on edessä niin kuin pitää tässä vaiheessa ollakin, Koskinen ennakoi.
Maalivahdille Ruotsi on tavallaan jopa miellyttävämpi vastustaja kuin arvaamattomammat Saksa ja Norja.
\- Ruotsilla on enemmän yksilötaitoa kuin Norjalla ja Saksalla. Tietyllä tavalla se helpottaa omaa pelaamista. Ruotsalaispelaajien ratkaisut ovat tietyllä tavalla ennalta arvattavia, toisin kuin peleissä pienempiä maita vastaan.
Suomen vapaissa harjoituksissa Gangneungin harjoitushallissa oli mukana kuusi pelaajaa, Koskisen lisäksi kaksi muuta maalivahtia Karri Rämö ja Juha Metsola. 
Petra Nieminen veivasi Naisleijonat johtoon puolivälierässä – vahva alku Ruotsia vastaan
Venla Hovin vahva esityö tarjosi Petra Niemiselle huippupaikan iskeä Suomi johtoon.
Suomi johtaa olympialaisten puolivälierää Ruotsia vastaan 1-0, kun ottelun ensimmäinen erä on käynnissä. Naisleijonat veivasi johtoon Petra Nieminen, joka pääsi kiekkoon Venla Hovin vahvan riiston jälkeen.
Suomi hakee revanssia neljän vuoden takaisesta pettymyksestä, kun Ruotsi kaatoi Naisleijonat ja vei mahdollisuuden mitalipeleihin.
Kaisa Mäkäräinen ei ollut mikään teinitähti – lukioajan valmentaja: "Ei olisi uskonut, että tulee maailman huippua"
Kaisa Mäkäräistä lukioikäisenä valmentanut Esko Paavola näkee Mäkäräisessä paljon samaa kuin hiihtotähdissa Krista Pärmäkoskessa sekä  Kerttu ja Iivo Niskasessa.
Vietetään Sotkamon urheilulukion ensimmäisen vuoden oppilaiden tutustumispäivää 1990-luvun lopussa. Vuorossa on valmentajavelhon Esko Paavolan legendaarinen kahden ja puolen tunnin tutustumislenkki Vuokatin urheilupuiston tiloihin. Sen tarkoitus on kokeilla uusien tulokkaiden luonnetta. Alamaaston reitit katsellaan ensiksi, sitten käydään läpi opiston tilat. Seuraavaksi suunnataan kohti sauvarinteitä ja vaellusreittejä.
Tulokasporukka pääsee laskettelurinteelle ja lähtee juoksemaan kovaan ylämäkeen, kunnes yksi nuorista lupauksista alkaa huutaa juoksijaryhmittymän loppupäästä.
– Esko. Emme ole kaikki välttämättä niin kovakuntoisia, että pysyisimme mukana!
Huutaja on hiihtäjälupaus Kaisa Mäkäräinen.
– Jäi heti mieleen, että Kaisa oli hieman rohkeampi ja ilmoitti, että osa tippuu matkasta. Osasin sitten hiljentää vauhtia, Paavola muistelee.
Sittemmin yhden maailmanmestaruuden ja lukuisia muita arvokisamitaleita ampumahiihdossa voittanut Mäkäräinen ei ollut kuitenkaan mikään teinitähti. Ristijärveltä ponnistanut Mäkäräinen oli lukiovalmentaja Paavolan mukaan vain hieman keskivertoa parempi lahjakkuus.
– Minun silmään tekniikoissa oli paljon puutteita. Perinteistä hän ei osannut hiihtää kuin välttävästi. Vapaalla hän oli suhteellisesti parempi. Harjoitustausta oli heikko, Paavola kertoo.
– Hän oli vielä pehmeä, jos niin voi sanoa.
Kehitys oli kuitenkin hyvää. Toisella vuosikurssilla alkoi kova työ näkyä jo tuloksissa. Kolmannella vuosikurssilla Mäkäräinen taisteli jo paikasta maastohiihdon nuorten MM-joukkueeseen.
– Se olikin Kaisalla tavoitteena. Kempeleen ja Raaheen katsastuksissa ei päässyt näyttämään omaa vahvuuttaan eli kuokkanousua tykittelemään vapaalla. Hän jäi sitten rannalle. Mutta puhuttiin Kaisan kanssa, että ensi vuonna sitten, Paavola sanoo.
Viimeinen eli neljäs lukiovuosi ei kuitenkaan mennyt niin kuin oli suunniteltu. Mäkäräinen ei kisannut lainkaan. Paavola ei haastattelussa halua tarkentaa miksi. Ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen Paavola ei enää kuullut mitään Mäkäräisestä.
– Sitten kuulimme, että hän on ruvennut kokeilemaan ampumahiihtoa, Paavola muotoilee. 
Positiivisesti itsekäs
Paavola ei lukiossa varsinaisesti valmentanut Mäkäräisen vuosikurssia, mutta urheilija itse nostaa Paavolan yhdeksi tärkeimmistä henkilöitä urheilu-uran varrella. Paavola on 20 viime vuotta valmentanut Sotkamon urheilulukiossa. Mukaan on mahtunut useampi nykyhetken suomalainen talviurheilutähti: Krista Pärmäkoski, Kerttu ja Iivo Niskanen.
Urheilijoiden taustat ovat olleet lukioon tullessa erilaisia. Pärmäkoski kiersi lukioikäisenä jo aikuisten maailmancup-kisoja, kun Kerttu Niskanen ja Mäkäräinen olivat hiihtäjinä vielä raakileita. Kaikkia neljää yhdistää Paavolan mukaan tietynlainen positiivinen itsekkyys.
– Kyllä se näkyy taustalla. Se tulee eri tavalle kaikista neljästä esille, mutta tunnistan kaikista saman piirteen. Täytyy laittaa oma etu muiden edelle, kun tavoittelee huippua, Paavola painottaa.
Lukioiässä näiden hiihtotähtien erilainen luonteenpiirre on näkynyt Paavolan kokemuksen mukaan parhaiten.
– Kun ei ole johdettu harjoitus ja porukkaa miettii, mitä tehdään. Määrääkö se urheilija silloin, mitä tehdään vai suostuuko siihen, mitä muut ehdottaa. Se ei ole esimerkiksi aina viisasta, että mennään pelaamaan jalkapalloa, Paavola havainnollistaa.
Mäkäräisen kohdalla Paavola korostaa urheilijan sinnikästä ja määrätietoista työtä menestyksen eteen.
– Hän on tehnyt suurella antaumuksella hyvässä valmennuksessa töitä. Varmasti oli Kaisalle luojan lykky että hän kohtasi Jarmo Punkkisen, joka rupesi tästä fysiikkapuolesta vastaamaan. Siellä on varmasti tehty oikeita asioita ja paljon, Paavola toteaa.
– Ei olisi nuorten sarjoissa uskonut, että tulee maailman huippua vaan hyvää kansallista tasoa. Kovalla työllä yltää yllättävän korkealle.
”Noin paljon menestystä, että kyllä päänkin on täytynyt kestää”
Olympialaisissa Mäkäräistä on vaivannut kirous. Hän ei mahtunut Suomen joukkueeseen Torinon olympialaisiin 2006. Neljä vuotta myöhemmin Vancouverissa paras sijoitus tuli 15 kilometrin normaalimatkalta, jossa Mäkäräinen oli 46:s. Sotshissakaan ei paljon kaivattua mitalia irronnut. Mäkäräinen oli parhaimmillaan kuudes yhteislähtökisassa.
– Ammuntoihinhan se on kaatunut olympialaisissa. En näe, että se olisi kirous. Olympialaisia on vaan niin paljon harvemmin. Niihin ovat vaan sattuneet huonot kisat, Paavola sanoo.
Paavola myöntääkin, että ammunta on ollut Mäkäräisellä läpi uran kompastuskivi. Hiihtovauhti olisi riittänyt parempiinkin sijoituksiin. Puheita huonosta päästä Paavola ei kuitenkaan allekirjoita kuusi MM-mitalia urallaan saavuttaneesta Mäkäräisestä.
– Noin paljon menestystä on tullut, niin kyllä sen päänkin on täytynyt kestää, Paavola miettii.
Vanhalla valmentajalla onkin vielä tarjota kova povaus 35-vuotiaan huippu-urheilijan tulevaisuudesta. Paavolan mielestä Mäkäräisellä on mahdollisuus vielä kehittyä paremmaksi ampumahiihtäjäksi.
– Kestävyysurheilussa voi kehittyä aika vanhanakin. Kun pystyy tekemään asioita paremmin, niin sieltä kautta löytää uusia asioita. Esimerkiksi Marit Björgenin viime kausi aika oli ihmeellinen. Hän tuli suoraan mammalomalta ja oli suoraan niin ylivoimainen, Paavoal vertaa Mäkäräistä Lahdessa peräti neljä MM-kultaa voittaneeseen norjalaistähteen.
_Korjattu kello 9.52. Valmentajan nimi on Esko Paavola._
Kirkkoherra Kari Kanala: "Arkkipiispanvaalista tulee todella tiukka"
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon uusi arkkipiispa valitaan maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon uusi arkkipiispa on joko Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström tai Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma. 1 530 äänioikeutettua tekee valintansa maaliskuun ensimmäisenä päivänä. 
[Arkkipiispanvaalin ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-10065359) eniten ääniä sai Tapio Luoma. Hän sai 38 prosenttia kaikista annetuista äänistä, kun Vikströmin äänimäärä oli 26,2 prosenttia. 
Helsinkiläisen Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala arvelee, että arkkipiispanvaalista tulee todella tiukka. 
Jos kirkko tekee päätöksen samaa sukupuolta olevien vihkimisestä, niin Luoma hyväksyy sen, mutta Vikström on asiassa aktiivisempi.
– Olennaisin ero Luoman ja Vikströmin välillä näkyy isoissa kysymyksissä, kuten esimerkiksi avioliittoon liittyvissä kysymyksissä. Jos kirkko jossain vaiheessa tekee päätöksen samaa sukupuolta olevien vihkimisestä, niin Luoma hyväksyy sen, mutta Vikström on asiassa aktiivisempi. Hän toivoo, että sellainen päätös tehtäisiin, Kanala sanoo.
Avioliittokysymys on Kanalan mukaan tärkeä siksi, että se kiinnostaa tavallisia ihmisiä.
– Kirkon on käytävä keskustelua, se ei voi olla syrjivä yhteisö. Piispojen linjauksilla on näin hyvin tärkeä merkitys.
Eroja ei kaikessa löydy
Kari Kanalan mielestä arkkipiispaksi saadaan joka tapauksessa rauhallinen ihminen.
– Sekä Luoma että Vikström ovat asiansa osaavia. He ovat myös hyviä kuulemaan, mitä heille sanotaan.
Kun Kanalalta kysyy ominaisuuksista, joita arkkipiispalta vaaditaan, tulee vastaus nopeasti.
– Lehmän hermot. Vaateita ja pyyntöjä satelee. Kannattaa miettiä, milloin käyttää ääntään. Mutta molemmilla on sanottavaa, se on varmaa. 
He ovat hyviä kuulemaan, mitä heille sanotaan.
Kari Kanala arvioi, että molemmilta ehdokkailta löytyy myös esiintymistaitoa. Hän muistuttaa silti sisällön tärkeydestä.
– Media on aika armoton, ja sanottavansa on kyettävä esittämään päälauseissa. Keskusteluohjelmassa voi toki fundeerata, mutta muualla pitää olla napakka.
Moottorikelkkailija kuoli onnettomuudessa Muoniossa
Moottorikelkkailija törmäsi puuhun Tiurajärvellä eilen perjantaina.
Muonion Tiurajärvellä tapahtui kuolemaan johtanut moottorikelkkaonnettomuus eilen perjantaina. Onnettomuudessa moottorikelkkailija törmäsi puuhun, poliisi tiedottaa.
STT kertoo, että poliisin mukaan alkoholilla tai päihteillä ei ollut osuutta asiaan.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta jatkavat asian selvittelyä. Poliisi ei tiedota tutkinnan tässä vaiheessa asiasta enempää. 
Tiurajärvi sijaitsee Muonion kunnan eteläosassa, lähellä Kolarin kunnan rajaa ja Äkäslompoloa.
Markkanen nautiskeli NBA:n nousevien tähtien ottelussa: "Sain kerskailuoikeudet"
Lauri Markkanen teki historiaa osallistumalla ensimmäisenä suomalaisena NBA-koripalloliigan tähdistoviikonloppuun. Markkasen johtama muun maailman joukkue leikitteli voiton lukemin 155-124 Yhdysvaltojen joukkueesta lauantaiaamuna Suomen aikaa pelatussa ottelussa. Tähdistöviikonloppua juhlitaan Los Angelesissa.
Chicago Bullsin huipputulokas pelasi nousevien tähtien Rising Stars Challenge -ottelussa muun maailman joukkueessa tehden 15 pistettä 22 peliminuutin aikana. Tavoitteena oli nokittaa joukkuetoveri Kris Dunn, joka pelasi USA:n joukkueessa.
\- Ihan makea matsi. Lähdetiin pitämään hauskaa. Homma ei ollut ollenkaan niin totista kuin normaalisti. Tärkeinä oli, että saatiin voitto. Voiton ansiosta saan kerskailuoikeudet, mutta kovin paljon vastakkain emme pelanneet, Markkanen kertoo YLE Urheilulle Los Angelesissa.
NBA:n apuvalmentajat valitsivat pelaajat Rising Stars Challenge -otteluun, jonka pelaajat ovat joko tulokkaita tai pelaavat liigassa toista kauttaan.
Markkasen ensikokemus tähdistöviikonlopusta oli jo New Yorkissa 2015, kun hän pääsi tapahtuman yhteydessä pidetylle NBA:n ja FIBA:n järjestämälle maailmanleirille. Nyt lähtökohdat olivat aivan toisenlaiset.
\- Tuntuu aika hulluta, että olin kolme vuotta sitten mukana leirillä ja nyt ollaan täällä. Kyllä tämä on hyvä matka ollut, joka on vasta alkua. Toivottavasti jossain vaiheessa pääsen pelaamaan myös sunnuntain isossa matsissa. Se on yksi henkilökohtaisista tavoitteistani. Mikään ei olisi parempaa kuin pelata tähdistöottelussa Chicagossa, Markkanen tunnustaa.
Tähdistöviikonloppu pidetään Bullsin kotihallissa Chicagossa 2020.
Leipää ja sirkushuveja
Faneille suunnatussa tapahtumassa pelattiin myös eri alojen julkkiksista koostunut Celebrity-ottelu. Joukkueissa pelasivat muun muassa laulaja Justin Bieber, pikajuoksija Andre De Grasse ja näytteljä Jamie Foxx. Otteluiden neljännesten välissä nähtiin laulu-, tanssi- ja koripalloakrobatiaesityksiä. Näytteljä Will Smithin poika, Jaden Smith rappasi nousevien tähtien ottelun puoliajalla.
Markkasen kolmen pisteen heitot upposivat aamun harjoituksissa leikitellen koriin. Paineita ei ollut. Fanit hurrasivat ja odottivat malttamattomina nimikirjoituksia, joita Markkanen raapustikin hyväntuulisena. NBA:n kerma saapui Los Angelesiin lähinnä rentoutumaan.
\- Näen näitä maailman parhaita pelaajia koko ajan hotellissa ja hallilla, juttelen heille käytävillä ja yritän oppia mahdollisimman paljon. Ensimmäisenä tulevat mieleen Victor Oladipo, Klay Thompson ja Joel Embiid meidän joukkueesta (muu maailma).
Taitokisa edessä
Embiid ja Markkanen osallistuvat myös lauantai-iltana paikallista aikaa pidettävään Taco Bell Skills Challenge -taitokilpailuun, jossa kisaavat myös Spencer Dinwiddle, Buddy Hield, Jamal Murray, Lou Williams, Andre Drummond ja Al Horford.
Samanlaisilla taitoradoilla kisaa kaksi pelaajaa kerrallaan toisiaan vastaan. Nopeampi pelaaja etenee seuraavalle kierrokselle, kunnes jäljellä on enää kaksi pelaajaa, jotka mittelevät koko kisan voitosta. Viime vuonna taitokisan voitti latvialaisjätti Kristaps Porzingis, joka ei ole nyt mukana loukkaantumisen takia. Markkanen on taitokisan ainoa tulokas.
\- Menen siihenkin tapahtumaan pitämään hauskaa. Olen pari kertaa treenannut sitä varten, joten tiedän, että osaan tehdä kaikki, mitä pitääkin. Paineita ei ole, vaikka siellä on kovia jätkiä vastassa. Lähden voittamaan kierroksen kerrallaan ja toivottavasti pääsen finaaliin. Odotan sitä innolla, vakuuttaa Markkanen. 
Ruotsalaishyökkääjä lämmitteli puolivälierää Suomea vastaan istumalla vastustajan päälle – "Isosisko vastaan pikkusisko"
Hanna Olsson tarjoaa fyysistä peliä lääkkeeksi puolivälierään Suomea vastaan. Hyökkääjä on laukonut jo 12 kutia ilman maaliakaan turnauksessa.
Ruotsin Hanna Olsson lähtee puolivälierään Suomea vastaan pitämään hauskaa kaukalossa. Sveitsiä vastaan tämä tarkoitti muun muassa pienoista istahtamista Sveitsin tähtipelaaja Lara Stalderin päälle.
Naisleijonille edessä on revanssi Sotshin puolivälierästä, jossa Ruotsi vei yllättäen voiton ja pudotti Suomen mitalipeleistä. Olsson odottaa kovaa vääntöä.
– Tästä tulee uskomattoman hauskaa. Tämä on olympialaisten puolivälierä, suurempaa tilaisuutta ei ole. Tästä tulee huippupeli, vähän sellainen isosisko vastaan pikkusisko, Olsson sanoo [ruotsalaislehti Expressenille](https://www.expressen.se/sport/os-2018/finland-ar-kaxiga-men-det-ar-vi-med/).
– Siitä tulee loppuun saakka kova ja tasainen ottelu. Se voittaa, joka haluaa sitä enemmän.
Lohkovaiheessa Ruotsi otti niukan 2-1-voiton Japanista ja kuritti Korean yhdistelmäjoukkuetta 8-0. Sveitsiä vastaan joukkue kärsi 1-2-tappion.
Olsson on laukonut turnauksessa nyt 12 kertaa tekemättä maaliakaan. Sen sijaan fyysinen peli on sujunut paremmin. 
Sveitsi-pelin jälkeen päävalmentaja Leir Brook vihjaili, että Olsson härnäsi vastustajaa tarkoituksella, mutta hyökkääjä oli toista mieltä.
– Rehellisesti sanottuna, ei se mennyt ihan niin. Yritän aina pysyä pystyssä ja päästä kiekkoon, Olsson totesi.
– Haluan pelata sääntöjen rajamailla, luistella paljon ja olla fyysinen pelaaja. Olen isokokoinen, joten saan paljon irti pelin siitäkin puolesta. 
[Jääkiekon puolivälierä Suomi-Ruotsi kello 9.40](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323938)
**Lue myös:  
**
**[Naisleijonien tähdet itseluottamus tapissa Ruotsi-puolivälierään: ”He tietävät olevansa pirun hyviä pelaajia”](https://yle.fi/urheilu/3-10078921)**
Meksikon sisäministeri selvisi hengissä helikopterionnettomuudesta
Ministeri oli seurueineen tutkimassa perjantaisen maanjäristyksen tuhoja.
Toistakymmentä ihmistä sai surmansa perjantaina Meksikossa, kun maan sisäministeriä ja Oaxacan osavaltion kuvernööriä kuljettanut sotilashelikopteri syöksyi maahan.
Ministeri Alfonso Navarrete ja kuvernööri Alejandro Murat selvisivät turmasta ilman vakavia vammoja, mutta helikopterin alle jääneet ihmiset kuolivat. Viranomaisten mukaan kaikkiaan kolmetoista ihmistä kuoli. 
Onnettomuus tapahtui Oaxacan osavaltiossa, minne poliitikot olivat lentäneet arvioimaan aiemmin päivällä sattuneen maanjäristyksen tuhoja. 
Perjantaina 7,2 magnitudin maanjäristys ravisutti Etelä- ja Keski-Meksikoa. Järistyksen ei ole toistaiseksi raportoitu vaatineen kuolonuhreja. 
Suurimmat vahingot kärsi Oaxacan osavaltiossa sijaitseva Jamiltepecin kaupunki, missä ainakin 50 rakennusta vaurioitui.
Meksikossa viime syyskuussa tapahtuneissa maanjäristyksissä kuoli 465 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Voimakas maanjäristys Meksikossa – järistys ravisteli rakennuksia pääkaupungissa saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10080324)
_Lisätty 17:14 kuolonuhrien määrä helikopteriturmassa._
22-vuotias nainen meni kaikessa rauhassa kahville – pari tuntia myöhemmin hänet kiidätettiin hoitoon psykiatriselle osastolle
Vaikean masennuksen sairastanut Jenna Tiikkainen marssii nyt Mad Pride -kulkueessa. Hänen viestinsä on, että mielenterveysongelmia ei pidä hävetä. Juttu on julkaistu helmikuussa 2018.
Kun poliisi astui 22-vuotiaan Jenna Tiikkaisen asuntoon, näky oli karmea. Lattia oli roskien ja koirankarvojen peitossa, niiden seassa olisi voinut melkein kahlata. Pöydillä oli röykkiöittäin likaisia astioita. Mukit ja lautaset oli otettu kaapista ja niistä oli syöty ja juotu, mutta tiskiin asti ne eivät olleet päässeet.  

Oli selvää, että asuntoon jätetty koira ei ollut nähnyt imuria viikkokausiin.  

Samaan aikaan Jenna Tiikkainen istui mumminsa kanssa kahvilassa kivenheiton päässä asunnosta, torin toisella laidalla. He juhlivat Jennan syntymäpäivää ja joivat sen kunniaksi kakkukahvit. 
Ohikulkijat näkivät kaksi iloista naista, joista vanhemmalla oli tyylikkäät vaatteet ja mustat, suortuva kerrallaan paikoilleen kammatut hiukset. Myös nuorempi oli laittanut punertavat hiuksensa ja meikannut itsensä kauniisti.  

– Laittauduin aina, kun lähdin ulos. Se, että näytti hyvältä, teki olostakin paremman. Mummikaan ei lähtenyt postilaatikkoa pidemmälle ilman silmärajauksia, Tiikkainen kertoo.
Mummi oli se, jonka kanssa Tiikkainen teki “naisten juttuja”. He vaihtoivat meikkivinkkejä ja shoppailivat yhdessä. Silti mummikaan ei voinut aavistaa, että Jennan asiat eivät todellakaan olleet kunnossa.  

Vain pari tuntia sen jälkeen, kun Tiikkainen oli kävellyt torin yli syntymäpäiväkahville, hänet kiidätettiin hoitoon psykiatriselle osastolle.
Varattu mies
Jenna Tiikkainen oli 18-vuotias lukiolainen, kun hän muutti äitinsä luota pieneen yksiöön Vantaalla. Tiikkaisen tuttu, häntä selvästi vanhempi mies, tarjoutui auttamaan nuorta naista muutossa. Tiikkainen pyysikin miestä avuksi laittamaan lamppuja paikoilleen.
Siitä alkoi hankala parisuhde.
Perhe huolestui heti, kun sai tietää. Paitsi että mies oli Tiikkaista 13 vuotta vanhempi, hän oli naimisissa. Kun Tiikkainen otti saksanpaimenkoiranpennun Iinan, koira vierasti miestä alusta asti. Rakastunut nuori nainen jätti muiden viestit huomiotta.
– Mies oli taitava puhuja. Sieltä tuli tietysti myös perinteinen lupaus vaimon jättämisestä.  

Suhde oli alusta saakka vaikea. Tiikkainen lopetti sen vuoksi lukion, kun ylioppilasjuhlat olivat jo tulossa. Hän ehti osallistua ylioppilaskirjoituksiin, mutta pari kurssia oli suorittamatta.
– On–off-meno suhteessa oli jatkunut jo lähes vuoden. Olin henkisesti niin väsynyt, ettei opiskelustakaan tullut enää mitään. 
Miesystävä ei lupauksista huolimatta ollut jättänyt vaimoaan. Tiikkainen halusi lopettaa suhteen lopullisesti, ja kertoi tämän myös miehelle.  

– Hän ei jättänyt minua millään rauhaan vaan saattoi laittaa sata tekstiviestiä päivässä.
Lopulta Tiikkainen oli niin väsynyt, että meni itkien pyytämään äitiään apuun. Hän päätti muuttaa toiseen kaupunginosaan, jotta pääsisi miehestä kokonaan eroon.
Uusi koti paloi heti muuton jälkeen
Uusi vuokra-asunto löytyi noin kymmenen kilometrin päästä alueelta, jolle miehellä ei tulisi asiaa. Se oli avokeittiöllä varustettu kaksio kerrostalossa, joka oli valmistunut viisi vuotta aiemmin.
– Asunto oli tosi kiva. Siinä oli oma saunakin. Ajattelin, että viihtyisin siinä tosi hyvin.
Kun herätyskello soi ensimmäisenä aamuna uudessa kodissa, Tiikkainen nousi ylös, käytti Iinan lenkillä ja lähti töihin. Asuntoon oli juuri saatu sähköt, ja Tiikkainen kaavaili käyvänsä ruokaostoksilla töiden jälkeen. Aamupäivällä hänen puhelimensa soi.
– En ehtinyt heti vastata. Sitten katsoin, että puhelu oli tullut poliisilaitokselta. Pian palopäällikkö soitti ja kertoi, että asuntoni on palanut.
Tiikkainen lähtikatsomaan, mitä oli tapahtunut. Päällimmäisenä oli huoli Iina-koirasta. Kun hän pääsi paikalle, koko surullinen totuus paljastui. Tulipalo oli tuhonnut keittiön kaapit ja aiheuttanut asuntoon pahoja savuvaurioita.
– Koira oli saanut käännettyä hellan kytkintä niin, että levy oli mennyt päälle. Hellalle oli jäänyt tavaraa muuton jäljiltä. Siinä oli pesuaineita, jotka olivat poksahdelleet kuumuudesta. Lisäksi tuhoutui työtodistuksia ja koulupapereita. 
Työpäivä, joka muutti kaiken
Kerrostalon muihin asuntoihin palo ei ehtinyt levitä. Naapurin lapset olivat huomanneet savun ja kertoneet siitä vanhemmilleen, jotka hälyttivät palomiehet paikalle. Tiikkaisen huoli Iinan voinnista oli turha.
– Sille ei käynyt mitään. Kun tulin, se leikki iloisena pihalla poliisien kanssa.
Suuri osa tavaroista oli vielä muuttolaatikoissa, mutta niistä on löytynyt nokijälkiä vielä vuosia myöhemmin. Asunto meni isoon remonttiin, ja Tiikkainen muutti Iinan kanssa äitinsä luo.
– En itse oikein edes tajunnut, mitä oli tapahtunut. Äiti auttoi minua järjestelemään asioita. 
Tiikkainen jäi töistä sairauslomalle. Kun hän palasi töihin parin kuukauden päästä, hän päätti kesken työpäivän kääntää elämänsä ylösalaisin. Hän eikä kukaan muukaan aavistanut, että se oli merkki alkavista mielenterveysongelmista.
Keksin ihan ex-temporena, että irtisanoudun.
Oli ihan tavallinen kahvitauko.
– Keksin ex-temporena, että irtisanoudun. Ilmoitin saman tien työnantajalle, etten jatka enää töitä. Päätin muuttaa Kotkaan.  

Tiikkainen oli kotoisin Kotkan naapurista Pyhtäältä, ja hänellä oli siellä paljon kavereita. Oli kesä, ja Tiikkainen sai nopeasti töitä lehdenjakajana. Sen lisäksi hän teki DJ-keikkoja ja pääsi myöhemmin töihin keskustassa sijaitsevaan pikaruokaravintolaan.  

Kaikki sujui mainiosti. Siksi Tiikkainen ei aluksi huomannut, kuinka oma mieli alkoi hiljalleen suistua pois raiteiltaan.  

– Näin kyllä, että kämppä ei tahtonut pysyä siistinä. Lopulta siellä oli niin kova kaaos, että en enää itsekään viihtynyt kotona. Olin tosi sosiaalinen ja aina menossa, ja lenkkeilin paljon Iinan kanssa. Siksi diagnoosikin varmaan viivästyi.  

Ruma viesti parhaalle ystävälle
Talvella Tiikkainen jäi työttömäksi, ja asiat alkoivat luisua huonompaan suuntaan. Hälytyskellot soivat ensin sosiaalitoimistossa.  

– Olin laittanut sinne toimeentulotukihakemuksen, joka oli huonosti täytetty. Kun sosiaalityöntekijä soitti minulle siitä, aloin itkeä holtittomasti.  

Sosiaalityöntekijä passitti Tiikkaisen mielenterveyspalveluiden työntekijän juttusille.  

– Kemiamme eivät kohdanneet. Jätin hoitosuhteen heti ensimmäisen käynnin jälkeen kesken.  

Laskujen maksaminen alkoi unohtua yhä useammin. Sitten Tiikkainen ei saanut enää vuokraakaan maksettua. Kun vuokranantaja yritti soittaa, Tiikkainen ei vastannut puhelimeen.  

– Muutaman kuukauden kuluessa asiat menivät ihan retuperälle, enkä saanut enää mitään hoidettua.  

Tiikkainen purki pahan olonsa parhaaseen ystäväänsä, jolla niin ikään oli tuohon aikaan vaikeuksia omassa elämässään.  

– Romahdin täysin ja kirjoitin hänelle todella ilkeän tekstiviestin, jossa syytin häntä rumin sanoin huomionkipeäksi. Viesti oli todella kamala.  

Välit katkesivat. Kun Tiikkaisen vuokranantaja ei saanut vuokralaiseensa mitään yhteyttä, hän pyysi apua poliisilta. Oli epäilys, että naiselle oli sattunut jotain.  

Kun 22-vuotissyntymäpäiväkahvit oli juotu, Jenna Tiikkainen hyvästeli mumminsa ja meni kotiin. Pian hän kuuli, kuinka joku tuli asuntoon omilla avaimilla. Eteiseen astuivat poliisi, huoltomies ja vuokranantaja.
– He olivat käyneet asunnossa sillä aikaa, kun olin poissa. Siinä sitten ihmettelimme yhdessä huonoon kuntoon päässyttä asuntoa.  

Olihan Tiikkainen sen itse huomannut – hän ei vain saanut tartutuksi imuriin. Niin kuin ei saanut avattua laskuja tai maksettua vuokraansa. Tiikkainen vain siirsi laskut pois silmistä ja unohti ne.  

Sitä, miten tilanteeseen oli päädytty, Tiikkainen ei kuitenkaan hahmottanut. Kaikki vaikeudet kun olivat jo takanapäin. Hankala parisuhde oli jäänyt taakse ja uuden asunnon palamisestakin oli kulunut aikaa.  

Poliisi ehdotti, että Tiikkainen lähtisi saman tien lääkäriin.  

– Suostuin heti. Olin jotenkin alitajuisesti odotellut, että joku tulee hakemaan minut kotoa.  

Tiikkainen meni lääkäriin, joka passitti hänet suoraan psykiatriselle osastolle Kuusankoskelle Kouvolaan.   

Mummin yllättävä paljastus
Diagnoosi oli vaikea masennus. Sairaalahoito kesti kuukauden. Tiikkainen otti sen hengähdystaukona, joka tasoitti oloa.  

– Se oli kirjaimellisesti lataamo. Pääsin huilaamaan ja sain vastauksia siihen, miksen ollut saanut pitkään aikaan oikein mitään aikaiseksi.  

Ihan aluksi Tiikkainen taisteli häpeää vastaan. Välit parhaan ystävän kanssa olivat olleet kaksi viikkoa poikki. Ilkeä tekstiviesti kadutti niin, että anteeksipyyntö oli valtavan työn takana. Ikävä oli kuitenkin niin kova, että Tiikkainen otti yhteyttä ystäväänsä ja kertoi olevansa hoidossa psykiatrisella osastolla.  

– Onneksi hän oli valmis sopimaan riitamme. Hän ymmärsi, etten voinut hyvin.  

Kun sairaalajakso oli ohi, Tiikkainen pääsi toipumaan mielenterveyspotilaille tarkoitettuun kuntoutusasuntolaan. Siellä hän opetteli uudestaan maksamaan laskuja ja pesemään pyykkiä yhdessä asuntolan työntekijöiden kanssa. Hän kertoi masennuksestaan myös ystävilleen. 
Nämä eivät olleet uskoa. Meikki, läheinen kaveripiiri ja huoliteltu olemus olivat peittäneet mielen haavat hyvin.  

– He ihmettelivät, että sinäkö. Muutama kaveri ei ymmärtänyt ja tipahti pois kyydistä. Lähipiiri osasi onneksi suhtautua ongelmiini hyvin.  

Erityisen tärkeäksi muodostui rakkaan mummin tuki. Kun Tiikkainen kertoi tälle sairastumisestaan, mummikin kertoi käyneensä useita kertoja mielenterveystoimistossa keskustelemassa mieltään painavista asioista.  

– Se oli minulle iso yllätys, eikä hän pitänyt asiaa mitenkään ihmeellisenä. Mummin avautuminen saikin minut hyväksymään sairauteni ja ottamaan helpommin apua vastaan.
Toipuminen alkoi. Sitten Iina-koira kuoli.  

Piti oppia suremaan
3-vuotias Iina oli ollut kasvattajansa luona odottamassa Tiikkaisen paranemista. Eräänä päivänä Tiikkaisen puhelin soi.
– Kasvattaja kertoi, että Iinalle oli tullut kohtukasvain, ja se oli kuollut. Se oli kova paikka, koska Iina oli pitänyt minua pinnalla ja pakottanut ulos huonoimpinakin päivinä.  

Myös suru oli Tiikkaiselle uusi tunne, sillä hän ei ollut koskaan menettänyt ketään läheistään. Kuntoutusasuntolan työntekijät auttoivat häntä käsittelemään surua.  

– Perheessämme ei kovin paljon tunteita näytetty vaan ennemmin sanottiin, että ei tämä ole mikään itkun asia. Nyt opin, että on suotavaa surra ja itkeä. Ja että voi näyttää muitakin tunteita, olivat ne sitten onnea tai murheita. 
Koen velvollisuudekseni jatkaa mummin perintöä ja auttaa muita hyväksymään sairautensa.
Kuntoutus kesti noin vuoden, minkä jälkeen Tiikkainen muutti omilleen ja sai kuntouttavaa työtä Pelastusarmeijan kirpputorilta. Lopulta hän sai sieltä myös pysyvämmän työpaikan. Tiikkainen sai myös käytyä lukion loppuun ja kirjoitti ylioppilaaksi aikuislukiosta.
– Ylioppilastutkinto oli yksi harvoista asioista, jonka olin saanut tehtyä loppuun asti. Sain näin todistettua itselleni, että olen todellakin toipumassa. 
Sitten häneen otettiin yhteyttä mielenterveys- ja päihdeongelmaisia kuntouttavasta yhdistyksestä.  

Tiikkainen pääsi töihin samaan paikkaan, joka oli kuntouttanut hänet. Entinen masennuspotilas alkoi auttaa muita masennuksesta ja psyykkisistä sairauksista kärsiviä.  

Häpeä estää monia toipumasta
Nyt 27-vuotias Tiikkainen on ollut reilun vuoden ajan töissä Kaakkois-Suomen sosiaalipsykiatrisessa yhdistyksessä, ja hän kouluttautuu parhaillaan kokemusasiantuntijaksi. Tällä hetkellä hän toimii järjestöavustajana. 
Monien sairastuneiden mielestä leimaaminen ja ennakkoluulot ovat suurin este toipumiselle.  

– Omista diagnooseista ja heikoista hetkistä kertominen tekee tiukkaa. Häpeä estää puhumasta.
Viikko sitten Tiikkainen oli järjestämässä Kotkan Mad Pride -tapahtumaa, jonka tarkoituksena on osoittaa, ettei mielenterveysongelmia tarvitse hävetä. Tiikkainen on oppinut paranemisensa aikana puhumaan mielenterveysongelmistaan avoimemmin. Sen hän tekee mumminsa takia. Mummi kuoli vuosi sitten syöpään.
Silmiin nousee kyyneleitä.  

– Isoäitini oli ainoa ihminen, joka hyväksyi minut sellaisena kuin olen. Vaikka hän ei aina ymmärtänyt minua, hän ei koskaan kyseenalaistanut vaan kannusti parhaansa mukaan. Koen velvollisuudekseni jatkaa hänen perintöään ja auttaa muita hyväksymään sairautensa helpommin.  

Tuloksiakin on tullut.  

– Kun olen avautunut Facebookissa, aina sen jälkeen on paukahtanut pari viestiä ihmisiltä samankaltaisessa tilanteessa. Toivon, että kun he ovat uskaltaneet kertoa minulle, he ehkä uskaltavat kertoa isommallekin joukolle.  

Tiikkainen asuu nyt kahden kissan kanssa Kotkassa. Hän elää varovasti eikä tee kovin pitkän tähtäimen suunnitelmia.  

– Tunnistan, että olen vieläkin herkkä uupumaan. Menen päivä kerrallaan ja tavoittelen pieniä etappeja.
Herätys: Näin perhevapaaremontti eteni ja kaatui, uuden eläinsuojelulain viisi kiistakysymystä, paikoin heikkoa lumisadetta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille 
Perhevapaiden remontilla piti edistää tasa-arvoa ja nostaa työllisyysastetta. Maanantaina hallituspuolueet ilmoittivat, että uudistusta ei toteuteta. [Yle selvitti perhevapaauudistuksen vaiheet alun toiveikkuudesta yllättävään umpikujaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076908).
Kuinka paljon eläinten kärsimyksellä on merkitystä? Uuden eläinsuojelulain 5 kiistakysymystä
Uusi eläinsuojelulaki on lausuntokierroksella. Vaikka lakiehdotus parantaa eläinten hyvinvointia monella tavalla, eläinsuojelujärjestö pelkäävät, että uudistus uhkaa vesittyä. [Selvitimme, mitkä ovat uuden eläinsuojelulain kiistakohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10075288).
Analyysi: 37 sivua, jotka todistavat Venäjän hyökänneen USA:n demokraattista järjestelmää vastaan
Erikoissyyttäjä Muellerin venäläisille antamien syytteiden jälkeen putoaa pohja Trumpin väitteiltä, että Venäjä-tutkinta olisi demokraattien masinoima perusteeton noitavaino, [kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Paula Vilén](https://yle.fi/uutiset/3-10080384).
Etelä-Afrikan uusi presidentti loi puheellaan toivoa paremmasta tulevaisuudesta
[Etelä-Afrikan uusi presidentti Cyril Ramaphosa](https://yle.fi/uutiset/3-10080338) lupasi ensimmäisessä puheessaan puutuvansa korruptioon, josta hänen edeltäjäänsä Jacob Zumaa syytettiin. Ramaphosa kertoi myös näkemyksiään talouden elvyttämiseksi, suuren työttömyyden vähentämiseksi ja valtion velan hallitsemiseksi.
Pandatalon ovet avataan – Yle näyttää suorana kello 10
Pandat Pyry ja Lumi saapuivat Suomeen tammikuussa. Pitkän lennon jälkeen ne kuljetettiin Ähtärin eläinpuistoon, missä alkoi kuukauden karanteeni. Pandakaksikon karanteeniaika päättyy tänään lauantaina kello 10.00, kun Pandatalon ovet avataan yleisölle. 
Suoraa lähetystä voi seurata [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4359497).
Paikoin sataa heikosti lunta
Pilvisyys on laajoilla alueilla runsasta ja paikoin sataa heikosti lunta, kertoo Ilmatieteen laitos. Maan etelä- ja keskiosassa pilvipeite rakoilee paikoin. Maan eteläosassa on vähän voimistuvaa pohjoisenpuoleista tuulta. Keski-Lapissa pilvisyys on runsasta, muualla maan pohjoisosassa pilvipeite rakoilee. Enimmäkseen on poutaa. 
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Liikenneväyliä uusitaan Kuopion Savilahdessa – joukkoliikenteelle tulee omat kaistat
Savilahden alueen liikenne kehittyy vahvasti lähivuosina. Kasvavalle alueelle tulee 30 miljoonan euron hankkeessa uusia siltoja ja kevyen liikenteen reittejä.
Savilahden alueen liikenneväylät uudistuvat lähivuosina Kuopiossa. Alueella on jo nykyisin 10 000 työpaikkaa ja lähes saman verran opiskelijoita. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan, Itä-Suomen yliopiston ja Technopoliksen kupeessa oleva [Savilahti kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10076641) lähivuosina huimasti ja liikenneinfran uusimissuunnitelmia hiotaan vielä tämän vuoden aikana. 
Alueen läpi kulkeva Savilahdentie on Kuopion vilkkaimpia väyliä. Kaupungin tilastojen mukaan Volttikadun liittymässä liikennöi nykyisin noin 26 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Itä-Suomen yliopiston kohdalla liikkuu nyt noin 22 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. 
Uusi kevyen liikenteen väylä suunnitellaan Technopoliksen ja Prisman välille
Tulevaisuudessa Volttikadun risteyksen liikennemääräksi arvioidaan vuorokaudessa yli 30 000 ajoneuvoa. Yksi mielenkiintoinen seikka ja monen kuopiolaisen arkeen vaikuttava asia uudistuksessa on tuleva kevyen liikenteen reitti Techopoliksen ja Prisman kauppakeskuksen välillä. Sen toteutusmalli on vielä auki. 
– Tässä on ratkaistava kevyen liikenteen siirtyminen puolelta toiselle turvallisesti. Mietittävänä on joko ylikulku- , alikulku- tai tunnelivaihtoehto, kertoo Graniittirakennus Kallion työpäällikkö Juha Junttila. 
Savilahden alueen liikenneuudistus maksaa 30 miljoonaa euroa. Joukkoliikenteelle on tulossa omat kaistat Volttikadun ja Niiralankadun välille. 
Savilahden kevyen liikenteen väylillä liikkuu nykyisin päivittäin noin 4 000 jalankulkijaa ja pyöräilijää. Liikenneuudistuksessa parannetaan myös alikulkureittejä ja tehdään uusia siltoja. 
Technopoliksessa työskentelevä Savonia-ammattikorkeakoulun opinto-ohjaaja Pirjo Venhovaara tietää alueen aamuruuhkat. Liikenteessä on jonoja etenkin etelän suunnasta Savilahdentien ja Neulaniementien risteyksessä. 
– Savilahdentiellä on useita suojateitä. Sinne tarvitaan ylikulkusiltoja jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Liikenneturvallisuuteen kaipaan lisää huomiota. Päivittäin alueelle tulevien on päästävä turvallisesti kampukselle ja työpaikoilleen, sanoo Pirjo Venhovaara. 
Rakennustyöt vauhtiin ensi vuonna
Savilahdentien liikenneväylien uudistaminen vaatii tarkat suunnitelmat. Myös rakennustöiden aikana käytössä on kaksi ajokaistaa suuntaansa. 
Näin saadaan turvattua hälytysajoneuvojen liikkuminen. Savilahdentiellä liikkuu usein paloautoja ja ambulansseja, koska alueen eteläpäässä on Kuopion paloasema ja pohjoispäässä on Kuopion yliopistollinen sairaala.
Savilahden liikenneuudistukset toteutetaan allianssiurakkana. Kuopion kaupungin kumppanina on Graniittirakennus Kallion ja Pöyry Finlandin muodostama Sawon Syke.
Tarkka rakennussuunnitelma ja töiden etenemisjärjestys mietitään lähikuukausina. Graniittirakennus Kallion työpäällikkö Juha Junttila arvioi, että työmaalla on rakennusvaiheessa 100–150 henkilöä. 
Savilahteen tulevia uusia katuja ja kevyen liikenteen uusia reittejä saadaan valmiiksi vuonna 2020. Alueen liikenneväylien ja infran parantaminen jatkuu pitkälle ensi vuosikymmenelle.  

– Olemme varautuneet siihen, että loppuvuodesta voitaisiin aloittaa jo töitä. Tässä on todennäköisesti siirrettävä myös kaukolämpö- ja vesihuoltolinjoja. Täysillä liikenneväylien uudistaminen alkaa ensi vuoden alkupuolella, sanoo Kuopion kaupungininsinööri Ismo Heikkinen.
Olga Ketosen uudessa radio-ohjelmassa keskustelevat tavalliset kansalaiset – keitä he ovat?
Radiosakki on joukko tavallisia suomalaisia, joilla on sanottavaa elämästä, Suomesta ja maailmasta. Nelikko ei entuudestaan tunne toisiaan, mutta se ei haittaa, sillä keskustelu soljuu nasevasti, hilpeästi ja syvällisesti Olga Ketosen ohjauksessa.
Radiosakin kahdessa kokoonpanossa on tähän mennessä puhuttu värikkäästi rahasta, iästä ja juurista. Radiosakin keskustelut ovat kuultavissa Radio Suomessa tiistaisin klo 18.15 ja tietenkin  myös Yle Areenassa.
Tutustu Radiosakin keskustelijoihin – tässä heistä neljä: Olli, Sonja, Olavi ja Tuija.
Olli Tampereelta
Ollille Aulangon metsät Hämeenlinnassa ovat tuttuja hiihtomaastoja, mutta hän asuu perheineen mustamakkaran syöntialueella eli Tampereella. Omat lapset ovat muuttaneet elämänarvoja, ja heidän kanssaan loma-ajat ovat täynnä toimintaa. Olli on sosiaalipsykologi, mutta  on ennen nykyistä ammattiaan hankkinut kokemusta vuoristoradan jarrumiehenä Kööpenhaminassa ja ammattijääkiekkoilijana.
\- Mä oon niin perusjätkä, että mulla menee sielunmaisema tonne Kihniöön ja Kankarinjärven rannalle, mökkilaiturille.
Sonja Helsingistä
Sonja on 49-vuotias helsinkiläinen kirjakaupan työntekijä, ikuisesti kirjoista innostunut hörhö, joka kuitenkin katsoo liikaa televisiota. Omien juurten takia Savon järvimaisema on hänelle tärkeä. Sonja käy esiteiniensä kanssa usein keskusteluja vapaudesta ja sen rajoista.
\- Liikunnan olen ulkoistanut. Meillä on kaksi nuorta futaria ja mies, joka valmentaa. Että perhe-elämää vietetään jalkapallokentän laidalla.
Olavi Turusta
Olavi on tehnyt työuransa asianajajana ja jäänyt eläkkeelle neljä vuotta sitten. Nyt hän käy luovan kirjoittamisen kurssia, jonka tuloksena syntyy lyriikkaa, tietokirjoja ja novelleja. Turusta hän ei aio muuttaa minnekään. Lapsuuden maisemistaan hän katselee nykyistä, täyteen rakennettua Kellonsoittajanmäkeä haikeudella.
\- Mä nään mielenmaisemani vähän eri tavalla kuin te muut: maapallon, joka kulkee äärettömässä avaruudessa ilman juuria ja päämäärättömästi kohti sellaista, jota ei voi tietää.
Tuija Kotkasta
Tuija on yrittäjä Kotkasta. Hänen työaikansa on parinkymmenen vuoden ajan ollut 24h, mutta työn lisäksi hänen toinen intohimonsa on urheilu. Tuija käy kuntosalilla, juoksee lähimetsässä, vesijuoksee ja kesällä pyöräillee.
\- Kymenlaaksolaisuus on sitä, että siellä sanotaan “mie”, syödään possoja ja ollaan iloisia.
Olli, Sonja, Olavi ja Tuija ovat Radiosakissa seuraavan kerran tiistaina 20.2.
Toinen nelikko - Antti, Petri, Siiri ja Säde - puolestaan tiistaina 27.2.
Tshekki kukisti Kanadan voittolaukauskilpailussa – lopputulos oli pahin mahdollinen Suomen ja Ruotsin kannalta
Kanada on tappiostaan huolimatta hyvin vahva ehdokas parhaan kisojen parhaan lohkokakkosen paikalle.
Tshekki ja Kanada väänsivät olympialaisten miesten jääkiekon A-lohkon ottelussa tiukasti voitosta. Kanada johti ottelua kahteen otteeseen, mutta Tshekki nousi lopulta voittoon voittolaukauskilpailun päätteeksi loppulukemin 3–2. Tshekin ratkaisijana voittolaukauskilpailussa toimi Jan Kovář.
Tshekki sai voitostaan kaksi pistettä ja Kanada yhden. Tshekillä on mahdollisuus ratkaista lohkovoittonsa sunnuntaina, mikäli se voittaa päätösottelussaan Sveitsin. Kanadalla taas pelaa samana päivänä Etelä-Koreaa vastaan.
Tulos oli molempien joukkueiden jatkohaaveiden kannalta suotuisa. Mahdollisen lohkovoittonsa myötä Tshekki nappaisi luonnollisesti suoran paikan puolivälieriin. Voittamalla Etelä-Korean Kanada taas nousisi seitsemään pisteeseen ja olisi näin hyvin lähellä kisojen parhaan lohkokakkosen paikkaa. Tämä varmistaisi myös Kanadalle pääsyn suoraan puolivälieriin.
Paras kakkonen tulee todennäköisesti joko A- tai C-lohkosta
Parhaan lohkokakkosen paikka ratkaistaan A- ja C-lohkon välillä. B-lohkossa mahdollisuudet ovat käytännössä jo menneet, sillä lohkovoitosta taistelevat Yhdysvallat ja Venäjä kokivat jo avausotteluissaan pistemenetykset Slovenialle sekä Slovakialle. [B-lohkon tilanne](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=627#2) on muutenkin mutkikas, sillä myös Slovakialla on vielä realistinen mahdollisuus lohkovoittoon.
C-lohkon päätösotteluun Suomen ja Ruotsin välillä onkin ladattuna valtavat panokset. Ottelun voittaja selviää luonnollisesti lohkovoittajana puolivälieriin, mutta toiseksi jäävän mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat paljon pienemmät. Taiston häviävä osapuoli tarvitsee ottelusta todennäköisesti vähintään pisteen, jotta haaveet suorasta jatkopaikasta eivät kariudu.
Tasapisteissä ratkaisevaan asemaan nousee maaliero. A-lohkossa Kanadan maaliero on ennen päätöskamppailua plussan puolella kolmen maalin verran. Joukkueella on kuitenkin vielä mahdollisuus parannella asemiaan ottelussa Etelä-Koreaa vastaan. C-lohkossa Suomi (+7) ja Ruotsi (+5) ovat maalierojen suhteen vielä tällä hetkellä Kanadaa edellä.
Suoran puolivälieräpaikan ulkopuolelle jääneet joukkueet joutuvat taistelemaan paikastaan puolivälierissä yhden ylimääräisen jatko-ottelun kautta.
Suomen kannalta spekulointi jatkopaikan suhteen on kuitenkin turhaa, mikäli joukkue voittaa päätösottelussa Ruotsin. Ottelu on kuunneltavissa sunnuntaina suorana Yle Puheen taajuudelta kello 14.10.
**Lue myös:**
[Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään –
 nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10079791)
_Täsmennys 17.12. kello 8.51: Lisätty tiivistys Suomen jatkomahdollisuuksista_
Hylkeet seis, kalastus jatkuu – uusi teknologia saattaa pitää kalarosvot loitolla
Naantalin merialueelle yritetään luoda hyljevapaa kalastusalue uuden teknologian avulla.
Rannikkokalastajien viime vuoden [kalansaalis](https://www.luke.fi/uutiset/rannikkokalastajille-niukka-saalis-viime-vuonna/) oli huonompi kuin koskaan tilastoituna aikana. Syynä tähän on ammattikalastajien mukaan [hylkeiden](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/hylkeet/) aiheuttama haitta. 
Nyt Saaristomerellä yritetään uudentyyppisillä karkottimilla estää hylkeiden pääsy rajatulle alueelle, jotta verkkokalastus olisi mahdollista. 
Luonnonvarakeskuksen tutkimusinsinööri Esa Lehtonen on mukana suunnittelemassa tätä ainutlaatuista hanketta, joka on tarkoitus saada käyntiin heti avovesikauden alkaessa tänä keväänä.
– Luonnonmaan pohjoispuolella on tällaisia hyviä kuhankalastusalueita, nimenomaan verkkokalastusalueita. Nyt meillä on sellainen ajatus, että me suljetaan tällaisilla uuden teknologian hyljekarkottimilla hylkeen sisäänpääsyreitit, Esa Lehtonen kertoo.
Käytännössä hylkeet pääsevät Luonnonmaan pohjoispuolen vesialueelle vain kolmea reittiä. Kapeat salmet ovat Ukko-Pekan sillan kohdalla idässä ja Särkänsalmen sillan kohdalla etelässä. Lännen puolella on kapea ja pitkulainen Merimaskun salmi.
Karkoittimet eivät ennen ole tehonneet
Aiemmista hyljekarkottimista ei välttämättä ole kovin hyviä kokemuksia. Eläimet ovat tottuneet niiden äänisignaaleihin eivätkä ole niistä pidemmän päälle piitanneet.
Nyt Skotlannissa valmistettavista karkottimista on saatu parempia kokemuksia kalanviljelylaitoksilta, missä hylkeet kiertävät kasvatusaltaita.
– Nämä uusimmat karkottimet on sellaisia, että niiden vaikutus ei hyvin pitkälle ulotus, mutta noin 50 metrin päähän karkottimesta. Tämä estää hylkeen tulon lähemmäs eli hylje nousee pintaan. Siinä on ilmeisesti hyvin suuri teho, Esa Lehtonen kuvailee laitteiden vaikutusta.
 Hyljekarkotinten ei ole aiemmissa tutkimuksissa todettu vaikuttavan kalojen käyttäytymiseen.
Ongelmaksi saattavat tulla jo alueelle päässeet hylkeet, joiden poistaminen on hankalaa. Uudet Luonnonmaan vesille pyrkivät hylkeet aiotaan saada kiinni elävältä pyydystävillä ponttoonirysillä, joilla aiemmin on saalistettu hylkeitä tutkimustarkoituksiin.
Esa Lehtonen oli mukana [tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-5420524), jossa harmahylkeisiin kiinnitettiin gps-paikantimia. Niiden välittämien tietojen perusteella saatiin uutta tietoa hylkeiden liikkeistä Itämerellä.
Gps-paikantimet kiinnitettiin hylkeiden päähän ja ne irtosivat karvanvaihdon yhteydessä.
Etälaskuri kertoo, onko rysässä kalaa
Kalastajien avuksi kehitetään myös suomalaisten teknologiayritysten kanssa laskuria, joka välittäisi tiedon rysään päätyneistä kaloista.
Näin kalastaja säästäisi aikaa ja polttoainekuluja, kun turhat matkat rysälle jäisivät väliin.
– Tästä on hirveästi hyötyä etenkin sellaisille kalastajille, joiden rysät sijaitsee kaukana rannasta. Hän voi kertoa suoraan kalanostajalle esimerkiksi, että nyt minulla on niin monta lohta tai siikaa rysässä, että tervetuloa, kertoo Esa Lehtonen Luonnovarakeskuksesta.
Katso suorana kello 10: Pandatalon ovet avataan – Pyry ja Lumi pääsevät ensimmäisen kerran ulos ja yleisön nähtäville
Pandakaksikon karanteeniaika päättyy lauantaina kello 10, kun Pandatalon ovet avataan yleisölle. Yle seuraa suorana, kun pandat pääsevät ulkotarhoihin telmimään lumessa.
Pandat Pyry ja Lumi [saapuivat](https://yle.fi/uutiset/3-10027052) Suomeen tammikuussa. Pitkän lennon jälkeen ne kuljetettiin uuteen kotiinsa Ähtärin eläinpuistoon, missä alkoi kuukauden karanteeni. 
Karanteeniaikana kaksikko on saanut rauhassa sopeutua uuteen kotiinsa ja niiden terveydentilaa on tarkkailtu. 
Koska kaikki on sujunut hyvin, avataan Ähtäri Zoon Pandatalon ovet avataan yleisölle tänään lauantaina kello 10. Samalla Pyry ja Lumi päästetään sisätarhoista ulkotarhoihinsa. 
Pandahoitaja Anna Palmroth ja eläinlääkäri Heini Niinimäki [uskovat](https://yle.fi/uutiset/3-10059514), että sisätarhat jo tarkasti tuntevat pandat eivät kauaa viivyttele, kun ulkoilma ja lumi kutsuu.
– Ne ovat aika rohkeasti tutustuneet uusiin tiloihin ja sisätarha alkaa olla niin tarkkaan katsottu, että veikkaan, että lähtevät tutkimusmatkalle heti, kun tarjotaan mahdollisuus katsoa uusia paikkoja, Niinimäki sanoo.
Suoraa lähetystä voi seurata [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4359497).
Kommentti: Kaisa Mäkäräinen on saanut lokaa niskaansa, osin syystä – lauantaina viimeinen mahdollisuus saavuttaa olympiamitali
Olisi komea päätös Mäkäräisen olympiauralle, jos hän vihdoin löytäisi keinot itsensä ylittämiseen lauantain yhteislähtökisassa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
[Ampumahiihdon naisten yhteislähtö on ohjelmassa lauantaina klo 13.15 alkaen. Suora lähteys TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323982)
Pää ei kestä isoja kisoja. Selittelee huonoja esityksiä sairastelulla ja tuulioloilla. Alisuorittaa kauden tärkeimmällä hetkellä. Ampumahiihtäjä [Kaisa Mäkäräinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-714) on saanut paljon lokaa niskaansa Pyeongchangin olympiakisojen aikana, osin syystä. Kaksi kauden kolmesta huonoimmasta suorituksesta on tullut kauden pääkilpailuissa. 
Kritiikki pohjautuu siihen, ettei Mäkäräinen ole koskaan saanut itsestään parasta irti olympialaisissa. Siihen on monta syytä, kuten se sairastelu, mutta tosiasia on, että uran paras sijoitus viiden renkaan kisoissa on Sotshin yhteislähdön kuudes sija. Se ei ole häävisti urheilijalta, jolta löytyy kuusi MM-mitalia ja kaksi maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. 
Ulkoa tulevat paineet ovat todennäköisesti pientä siihen verrattuna, minkälaisia odotuksia Mäkäräinen itse itselleen asettaa. Kunnianhimoinen ja määrätietoinen urheilija valitteli itsekin, ettei hänellä ole ["minkään verran tuuria arvokisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10069801). Mäkäräisen kohdalla ei turhaan puhuta olympiakirouksesta. 
Siihen nähden 35-vuotias ampumahiihtäjä vaikutti yllättävän levolliselta torstain normaalimatkalla. Alla oli kaksi rimanalitusta, mutta Mäkäräinen pystyi palaamaan perustasolleen. Se antaa pientä toivoa lauantain yhteislähtökisaan. Jos se mitali sieltä vielä tulisi… 
Mäkäräisen ongelmat ovat ampumapaikalla. Normaalikilpailussa tuli kolme hutia, mikä on aika lähellä Mäkäräisen keskiarvoa neljän ammunnan kisoista (2,57 tällä kaudella ennen olympialaisia). 
Perustaso ei kuitenkaan juuri koskaan riitä olympiamitaliin. [Normaalimatkalla tuloksena oli 13. sija](https://yle.fi/urheilu/3-10076585). 
Lauantaina Mäkäräisellä on uran viimeinen mahdollisuus saavuttaa olympiamitali. Tuli sitä tai ei, Mäkäräisen uraa tullaan muistelemaan suomalaiselle ampumahiihtäjälle poikkeuksellisena, sitten kun se lopullisesti päättyy. 
Mutta olisihan se komea päätös olympiauralle, jos Mäkäräinen viimeisessä henkilökohtaisessa olympiakisassaan löytäisi vihdoin keinot itsensä ylittämiseen kovimmassa mahdollisessa paikassa. 
**Lue myös:**
[Katso lauantain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – eteneekö Naisleijonat välieriin? Tuleeko viestistä mitali? Entä miten käy Mäkäräisen?](https://yle.fi/urheilu/3-10078208)
[Ruotsalaissensaatio ilahtui Mäkäräisen sanoista: "Kaisa on mahtava urheilija ja yksi niistä, joita ihailen todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10076805)
[Mäkäräinen yllättyi ensimmäisen makuupaikan ohilaukauksesta – "Se ei ollut mikään tuulivirhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10076585)
[Kolme sakkominuuttia maksoi Mäkäräiselle mitalitaistelun – ruotsalaisyllättäjä virheettömällä suorituksella olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10076506)
Matikainen: Suomessa pyöränkellon soittamisesta saa yleensä mulkaisun, Pekingissä siitä voi saada kehuja
Kotimaan niin tuttu pyörät vastaan autot -kiihkoilu unohtuu Pekingin liikenteen sekavassa yhteiselossa, kirjoittaa Jenny Matikainen.
Eräänä iltana pyöräilin jälleen kotia kohtia Pekingin pimetessä. Sotkin eteenpäin rahisevalla kiinalaispyörälläni jollain niistä Pekingin sadoista kaduista, jotka ovat töistäpaluuaikaan tungettu täyteen autoja, tilkitty poukkoilevilla sähkömopoilla ja kuorrutettu sekavasti etenevällä parvella kaupunkipyöriä.
Pyöriä virtasi autotiestä erotetulla pyöräkaistalla useassa rintamassa ja molemmilta puolilta toisiaan ohitelleen. Torvet soivat, mopot ulisevat, kaikkialla kolisi.
**Suomalaisiin pyöräilyvauhteihin tottuneena** olin jälleen malttamaton pienten kaupunkipyörien joukossa. Soitin kelloa lähes tauotta ja napsin hidastelijoita edeltäni. 
Suomessa pyöränkellon soittaminen voi olla traumatisoiva kokemus.
Tavoitin lopulta naisen, joka eteni samalla taktiikalla. Kun poljin rinnalle, hän kääntyi katsomaan minua ja hämmästyi selvästi, kun takaisin tuijottivat ulkomaiset silmät.
– Soitat tosi hyvin kelloa! Milloin olet muuttanut tänne? nainen kysyi nauraen.
Rinnassani läikähti. Kerroin asuneeni Pekingissä vasta hetken mutta olleeni Kiinassa aiemminkin. Jutustelimme hetken polkiessa kunnes kiihdytin naisen edelle.
Myhäilin kohteliaisuudelle pitkin iltaa.
**Kiinassa kokee harvoin integroitumisen tunnetta,** sillä eurooppalaisella naamalla on mahdoton hävitä ihmisjoukkoon. Mutta että osasin soittaa kelloa yhtä pelottomasti kuin oikea kiinalainen! Se tuntui upealta.
Suomessa pyöränkellon soittaminen voi nimittäin olla traumatisoiva kokemus.
Helsingissä moinen käytös johtaa usein edessä kävelevän herrasmiehen sanattomaan katuraivoon tai perheenäidin uhmaakseen mulkaisuun, joka ei johda lapsille annettuun kehotukseen siirtyä pois tieltä. Siitäkin huolimatta, että tapahtumapaikkana on pyörätie. 
Tajusin polkeneeni pitkän matkan päästäkseni tähän pisteeseen: pyöräilijäksi, joka ei pelkää muiden tienkäyttäjien vihaa ja joka toisaalta ei itse hermostu muiden virheistä.
**Alussa toki tappelin tätä kaikkea vastaan.** Kun muutin Kiinaan nostatin ensimmäisen pyöräni satulan oikeaoppisesti lantion korkeudelle.
Yliopiston viereisen pyöräkojun miehet pyörittelivät minulle silmiään. Olin kuitenkin päättäväinen: minähän en polvet suussa ajaisi. 
Kiinassa kaupunkipyöräily tarkoittaa yleensä eräänlaista pujottelun ja esteradan sekoitusta.
Parin päivän päästä tulin takaisin. En itse omistanut työkaluja, joten oli pakko palata myöntämään virheeni. Kymmenet äkkipysähdykset jonkun kiilatessa eteen ja jatkuva hivuttelu risteyksissä olivat antaneet opetuksen naiiville puritaanille. Olin ymmärtänyt, miten käytännöllistä on, että jalka yltää kunnolla maahan, etenkin jos alla on tangollinen pyörä.
**Se oli oppitunti numero yksi.** Ymmärsin, että Kiinassa kaupunkipyöräily ei tarkoita 30 kilometrin tuntivauhdilla etenevää urheilusuoritusta, jossa suhahtaa liikennevalojen vihreissä aalloissa hetkessä läpi kaupungin.
Yleensä se tarkoittaa eräänlaista pujottelun ja esteradan sekoitusta, jossa pyörän joutuu välillä nostamaan rotvallin yli kävelytielle, hivuttautumaan pyöräkaistan tukkivien autojen välistä ja huutamaan kävelijöitä pois tieltä.
Ja kaikki se on ihan ok. 
Lukemattomia kertoja olen ollut silmästä silmään kääntyvän auton kanssa keskellä risteystä. Pieni tarvitsee tahdonvoimaa sillä autoilija voittaa kisan fyysisesti.
**Kiinalainen pyöräilykulttuuri kannustaa** kekseliäisyyteen ja yhteiseloon. Tilaa saa jos rohkeutta riittää. Kaikkialta voi ajaa. Punaista päin voi mennä kunhan on nopea.
Kun ajoin pyöräkaistaa ensimmäisiä kertoja väärään suuntaan, pyytelin aina anteeksi vastaantulijoilta ja väistin tarvittaessa.
Lopulta huomasin, että kukaan ei pidä minua ärsyttävänä vaan antaa jopa tilaa väärään suuntaan ajavalle.
**Toki usein tilaa ei saa ellei sitä ota**. Lukemattomia kertoja olen ollut silmästä silmään kääntyvän auton kanssa keskellä risteystä. Pieni tarvitsee tahdonvoimaa sillä autoilija voittaa kisan fyysisesti.
Autossa istuessa vaihtoehtoja luovuuteen on kuitenkin vähemmän kuin satulassa.
Kotini lähellä on risteys, joka on harva se iltapäivä tukossa. Keskellä on eräänlainen tetris gone bad -tilanne, jossa autot ovat saaneet aikaiseksi sumpun, jossa yksikään ei pääse eteen eikä taakse.
Niinä hetkinä ei voi välttyä silmien pyörittelyltä ja ajatukselta, että kiinalaisessa liikennekulttuurissa olisi paljon korjattavaa.
Mutta kun rämpytän kellolla tieni läpi liikennesumpun ja nostan pyöräni hetkeksi jalkakäytävälle mietin, että myös suomalaisilla voisi olla Pekingin liikenteeltä jotain opittavaa. Ainakin rinnakkaiselosta, ymmärryksestä ja pirikelloista.
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Leipä oli niin pahanmakuista, että täytyi syönti jättää kesken — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 17. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kertoo ankarasta ruokamyrkytyksestä, minkä nälkä ja pilaantunut ravinto hänelle aiheuttivat. #musiikinkevät1918
Helmikuun puolivälissä Helsingissä kärsittiin jo nälkää. Kuoronjohtaja **Väinö Pesola** söi nälissään kaiken, mitä käsiinsä sai.
Pesola kävi sairaalassa katsomassa naisystäväänsä **Ainoa** – ja sai huomata, ettei olekaan tämän ainoa kavaljeeri.
"Nimipäivälahja. Narripeliä.
Perjantaina sain äidiltä nimipäiväonnittelukortin, jossa hän mainitsi ”jos enää onnea löytyykään”. Viittaus meni ainakin tällä kerralla paikalleen.
Olin lauantaina erikoisen nälkäinen. Söin neljänneskilon omenia, heti sen päälle vanhoja pähkinöitä, neljänneskilon ja vähän tämän jälkeen päivällisen Velinillä, jossa leipä oli niin pahanakanaista ja pahanmakuista, että täytyi syönti jättää kesken.
Illalla menin normaalisesti nukkumaan. Yöllä klo 12 heräsin hirveisiin kipuihin. Päätä särki ja mahaa poltti kiukkuisen tulisesti. Muutaman hetken taistelin. Sitten tapahtui aivan hirveä oksennuskohtaus. Pelkäsin rintani halkeavan ja pääni, varsinkin nenäni puhkeavan.
Kaikki kesti kuitenkin hyvin, vaikka vielä aamulla tuli nenän kautta röykkiöittäin oksennusta. Jäljelle jäi vain kiukkuisen mojottava päänsärky. Mitä ylenannosta oli jäänyt sisälle, tuli pian väkivaltaisesti ”toista tietä”.
Pelkäsin saavani lavantaudin, mutta kun katselin ulostusta, olivat siinä pähkinäni sulamattomina, siis vaan jonkinlainen ruuansulatusmyrkytys. Mutta voimat olivat poissa.
Vietin koko nimipäiväni sängyssä pahasti päänsärkyisenä ja yritellen silti lukea. Menihän taas tenttilukupäivä hukkaan! Tuumin, mitähän keksii kadehtiva lukujeni Vartijatar vielä tenttieni menestymistä ehkäistäkseen?
En päässyt myöskään Ainoa katsomaan sairaalaan. Menin sinne eilen. Hän voi koko hyvin.
Luonansa istui vanha lohikäärme-täti, joka minua tuntematta on alusta asti pitänyt parjaustensa esineenä ja eräs Ainon entinen kavaljeeri.
Kirosin situatsionini. Se oli narrimainen ja vastenmielinen. Ainon äärellä kamala akka, vierellä paljon, paljon kukkia ystäviltä, ystävättäriltä, jalkopäässä kaksi kaveria ehkä molemmat hajanaisin tuntein ja itse paikka: synnytyslaitos.
Jaa-ah! Kaikkiin idioottimaisiin tilanteihin johdattaa kohtalo ihmisen ja vastoin hänen tahtoaan.
Keskiviikkona pääsee hän pois. Pyysi myös tänään tulemaan. Tuskin menen."
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 22. helmikuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Veli Christian vangittu - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 17. päivänä Sibelius saa Ainolaan tiedon, että punaiset ovat pidättäneet hänen pikkuveljensä Christianin, Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin. #musiikinkevät1918
Helmikuun 17. päivänä – kolme päivää tapahtuman jälkeen - säveltäjä **Jean Sibelius** sai Ainolaan tiedon pikkuveljensä vangitsemisesta. Punaiset olivat pidättäneet Lapinlahden mielisairaalan ylilääkärin professori **Christian Sibeliuksen**, mutta vapauttaneet hänet.
**Karl Ekman** kertoo Sibelius-elämäkerrassaan, että Lapinlahden ylilääkärinä Christian Sibelius oli saanut punaisten esikunnalta määräyksen varata paikkoja punakaartilaisille, jotka "olivat menettäneet järkensä taistelurintamalla”.
Ekman kirjoittaa: ”Kun professori Sibelius oli vakaasti päättänyt vain suurimmassa hätätilassa myöntyä tähän pyyntöön, hän oli huomauttanut, että hänen sairaalansa oli viimeistä sijaa myöten täynnä, mutta ei ollut sen lisäksi - tulinen ja suorapuheinen kun oli - voinut olla letkauttamatta punaisia valtiaita sanomalla: ”Tehän olette muuten hulluja kaikkityyni.”
”Tämä suorapuheisuus se oli herättänyt punaisten vihan häntä kohtaan, ja se olisi helposti voinut käydä hänelle kalliiksi”, Ekman arveli.
Helmikuun puolivälissä **Martti Johannes Siirala**, 29-vuotias helsinkiläinen lääkäri kirjoitti päiväkirjaansa kollegoistaan, jotka olivat joutuneet punaisten kuulusteltaviksi. Punaiset olivat vanginneet kirurgi **Fabian Langenskjöldin** ja psykiatri Christian Sibeliuksen ja kuulustelivat paikan päällä Kirurgisessa sairaalassa kirurgi **Kaarlo Tiisalaa**.
”Kuulin myös suoraan Kirurgisesta sairaalasta, että Langenskjöld on siellä tänä aamuna 8 maissa vangittu. Mitenkähän vastaa tähän tekoon lääkäriliitto nyt. Oisipa mielenkiintoista saada tietää se. Suljetaanko sairaalat tosiaankin kokonaan? Vaiko vain osaksi?”
”Liikuskelin eilen tavallista enemmän ulkosalla. Kirurgilla olin kahteen toviin.
Langenskjöldin ja prof. Sibelius'en vangitsemisen syyn sain siellä selville. Joku ryssien lääkäri ryökäle oli kirjoittanut todistuksen, että suomalaisten lääkärien hoitamat punakaartilaisten haavat märkii, jota ryssien hoitamat eivät tee. Sic!!
Sen perusteella vaadittiin lääkärikunnalta selitystä. Soo.
Niin kuin en esimerkiksi minäkin Viipurissa kesällä 1915 olisi hoitanut lukuisia 7 pvää vanhoja Varsovasta tulleita haavoittuneita, jotka kaikki absolutissime joka iivan ainua märkivät. Tokkohan sotatanterella märkimätöntä haavaa näkeekään.
Ja toisekseen: Ryssien sotajoukossa oli ensi apu kuitenkin hyvin järjestetty. Mutta niin ei suinkaan punakaartissa ole laita. Ei sinnepäinkään. Kaikenlaiset katulutkatkin siellä on sairaanhoitajattarina.
Ollessani kirurgilla kävivät siellä myös Tiisalalta samanlaista selvitystä vaatimassa kuin Langenskjöldiltä ja Sibeliukseltakin.”
Jean Sibelius kirjoitti Ainolassa päiväkirjaansa…
”Jälleen kerran uusia murhia (muun muassa A.Aminoff), jotka tekevät minut masentuneeksi ja järkyttävät meitä.
Veli Christian vangittu mutta tällä hetkellä vapautettuna.
Yksi on varmaa: nämä murhaajien joukkiot on tehtävä vaarattomiksi, muussa tapauksessa Suomesta ei tule kulttuurivaltiota.
Nyt näyttää synkemmältä kuin koskaan. Eikä mitään toivoa.
Nyt on -6 ja hurmaava talvisää. Kuutamotunnelma eilen vertaansa vailla.
Työn alla sinf. V. Siitä täytyy – post tot discrimina rerum – tulla hyvä.”
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 19. helmikuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto. 
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Wikipedia [Christian Sibelius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Christian_Sibelius)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Supersuurpujottelun jättiyllättäjä hämmästyi itsekin: "Ajattelin, että tulostaulussa on pakko olla jokin virhe"
Tshekkiläinen Ester Ledecka laski olympiakultaan naisten supersuurpujottelussa ja yllätti kaikki, myös itsensä.
Alppihiihdon naisten supersuurpujottelussa nähtiin jättiyllätys, kun tshekkiläinen Ester Ledecka laski olympiavoittoon lähtönumerolla 26.
\- En olisi uskonut olevani edes kymmenen parhaan joukossa. Kulta on uskomaton juttu, vaikka totta kai aina kilpaillaan voitosta. En vain olisi uskonut, että tämä tapahtuu näin nopeasti alppihiihdossa, tshekkiläinen päivitteli.
Toden totta: 22-vuotiaan urheilijan ykköslaji on lumilautailun parisuurpujottelu, jonka MM-kultaa hän on voittanut kahdesti. _Uskomaton_ on siis varsin lievä sana kuvaamaan yllätysvoittoa.
Alppitähti Lindsey Vonn teki virheen ja jäi ulos mitaleilta. Vonn ihmetteli kisan jälkeen, miten saattoi hävitä lumilautailijalle.
\- Pahoitteluni siitä, naureskeli Ledecka.
On todella harvinaista, että joku jälkipään laskijoista pesee kuuman ryhmän huiput. Kun se sitten tapahtui, ei sitä meinannut uskoa todeksi itse tekijäkään.
\- Ajattelin, että tulostaululla on pakko olla jokin virhe. Sitten kaikki huusivat ja tajusin, että tässä on jotain outoa.
Seuraavaksi Ledecka lähtee hakemaan menestystä ykköslajistaan. Hän ei uskonut laskevansa enää alppikisoissa Pyoengchangissa.
**Lue myös:**
[Tshekki-ihme pudotti "varman" olympiavoittajan ja teki kisojen suurimman yllätyksen – "Mitä täällä tapahtuu?"](https://yle.fi/urheilu/3-10080363)
Satoja vatsoja päivässä tekevä Naisleijonien puolustaja aikuistui Ruotsissa: "Silloin kun pääsin mukaan, olin aika kakara vielä"
Ronja Savolainen on Jenni Hiirikosken jälkeen ruotsalaisen Luulajan toiseksi tehokkain puolustaja. Sama kaksikko on suuressa roolissa Suomen olympiajoukkueessa.
Keskivertokuntoilijalle tulee hiki pelkästä ajatuksesta. Satoja ja satoja vatsalihasliikkeitä aamulla ennen treeniä, treenin jälkeen. Ja iltapäivällä sama satsi. 
– En kyllä osaa yhtään sanoa, paljonko kaikkiaan, Naisleijonien puolustaja Ronja Savolainen miettii. 
– Paljon. 
Savolainen paljastaa olevansa blondi. Istumaannousujen toistuessa voisi ajatus karata vaikka mihin mutta puolustajan on oltava keskittynyt. Samat lihaskuntosarjat ovat toistuneet käytännössä parin, kolmen kauden ajan, mutta edelleen on parempi laskea, missä mennään. 
– Mulla on tämä laskujuttu vähän hankaluus, minä lasken vaan. Alussa kun näitä rupesi tekemään, mietin, että herranjumala, kuinka paljon vielä jäljellä. Mutta nyt huomaakin, että onko tämä jo ohi, Savolainen nauraa. 
Kropan kuntoa testataan paitsi olympiakaukalossa myös puolustajan arjessa Ruotsin Luulajassa. Savolainen paiskii, kun kiekolta ehtii, töitä lentokentän kassialmana yhdessä Noora Tuluksen kanssa. Naisleijonat purkavat työkseen lentokoneiden matkalaukkukuormaa – ja he eivät edelleenkään ole syypäitä siihen, että pelikavereista Jenni Hiirikosken yksi matkalaukku on edelleen hukassa edelliskevään pudotuspelien jäljiltä. 
Omaa matkakassiaan Korean keikalle Savolainen sai pakata levollisena. Rooli Naisleijonissa on Malmön MM-debyytin 2015 jälkeen vain vankistunut, mitä enemmän pelattuja turnauksia on kertynyt. 
– Silloin kun pääsin mukaan, olin aika kakara vielä.
– Nyt olen saanut isompaa roolia, koutsikin luottaa enemmän, kun kunto on parantunut. Roolini on, että uskaltaa pitää kiekkoa, Savolainen kuvaa.
Rohkeutta on pelata pelotta, siihen Savolaista on kannustettu. Rohkeus on kannattanut muutenkin, elämässä on hyvä vaihe, aikuinen vaihe. 
– Silloin kun täytin 18 ja muutin Luulajaan, päätin, että nyt pitää osata elää yksin. Kyllä siinä on aikuistuttu isosti, tietää, miten tehdä ruokaa, pestä pyykkiä. 
– Isoin juttu on ollut asua yksin ja oppia, millaista on olla vähän niin kuin aikuinen. 
Analyysi: 37 sivua, jotka todistavat Venäjän hyökänneen USA:n demokraattista järjestelmää vastaan
Erikoissyyttäjä Muellerin venäläisille antamien syytteiden jälkeen putoaa pohja Trumpin väitteiltä, että Venäjä-tutkinta olisi demokraattien masinoima perusteeton noitavaino, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Jos joku vielä kuvitteli, että Venäjä ei sekaantunut Yhdysvaltain vuoden 2016 vaaleihin, kannattaa lukea erikoissyyttäjä Robert Muellerin useaa venäläistä vastaan nostamat syytteet 37-sivuisesta syytekirjelmästä.
Tässä perjantain uutispommissa käy yksityiskohtaisesti ilmi, miten perusteellisesti ja jo vuosia ennen vaaleja Venäjä aloitti vaikuttamisoperaationsa. 
Pietarin trollitehtaalta paukutettiin yhdysvaltalaisiksi tekeytyen some- ja nettiviestintää, jonka tarkoitus oli ruokkia eripuraa yhdysvaltalaisten kesken. 
Venäläiset loivat satoja tekaistuja yhdysvaltalaisilta vaikuttavia Facebook- ja Twitter-profiileja ja -ryhmiä. Twitterissä venäläiset ylläpitivät jopa Tennesseen republikaaneiksi itseään väittävää tiliä. 
Lisäksi venäläiset hankkivat sosiaaliseen mediaan mainoksia, joita pystyttiin rahoittamaan yhdysvaltalaisella nettimaksupalvelulla yhdysvaltalaisilta varastettujen identiteettien turvin.
Venäläisiä myös jalkautui Yhdysvaltoihin. Heitä matkusti tärkeisiin vaa’ankieliosavaltioihin. He esiintyivät ruohonjuuritason aktiiveina, mutta venäläiset myös rekrytoivat ja maksoivat yhdysvaltalaisille erinäisiin poliittisiin mielenilmauksiin osallistumisesta. 
Esimerkiksi eräälle yhdysvaltalaiselle maksettiin siitä, että hän keikkui Hillary Clintoniksi pukeutuneena mielenosoituksessa häkissä kaltereiden takana vankipuvussa. 
**Presidentti Donald Trumpille** on ollut hankalaa syyttää Venäjää vaaleihin sekaantumisesta. Hän on toistuvasti ilmaissut, että kukaan ei voi tietää kuka vaalisekaantumisen takana oli. Venäjä, Kiina, joku muu taho vai joku yksittäinen hakkeri. 
Trump on syyttänyt koko Venäjä-tutkintaa perusteettomaksi noitavainoksi, jonka demokraatit keksivät vaalitappiosta suivaantuneena.
Muellerin venäläisille antamien syytteiden jälkeen tältä väitteeltä putosi pohja niin että rysähti. 
Tämän ymmärsi myös Trump, sillä hän ei enää epäillyt Venäjän sekaantumista venäläissyytteiden julkistamisen jälkeisessä tviitissään. Sen sijaan hän tulkitsi, että koska Venäjä aloitti operaationsa jo ennen kuin hän oli asettunut ehdolle, mitään vehkeilyä hänen ja Venäjän välillä ei ole. 
Se on pitkälle mennyt tulkinta, sillä venäläisten saamia syytteitä esitellyt apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinkin korosti, että TÄSSÄ kyseisessä syytekirjelmässä ei väitetä kenenkään yhdysvaltalaisen tietoisesti osallistuneen venäläisten laittomuuksiin. Muellerin johtama Venäjä-tutkinta ei päättynyt näihin syytteisiin.
**Lue lisää:**
[Erikoissyyttäjä Robert Muellerin syytekirjelmä The New York Times -lehden sivuilla (englanniksi) ](https://www.nytimes.com/interactive/2018/02/16/us/politics/document-The-Special-Counsel-s-Indictment-of-the-Internet.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur)
[Venäläisten sekaantumisesta Yhdysvaltain vaaleihin syytteet 13 venäläiselle ja kolmelle yhteisölle](https://yle.fi/uutiset/3-10080086)
[Yle Pietarin trollitehtaalla – Näin Venäjän propagandaa rustataan kellon ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-7804386)
Ristenrauna Maggan perhettä nöyryytettiin kallonmittauksilla vielä 1960-luvulla – Saamelaiset toivovat totuuskomission tuovan julki menneisyyden vääryydet
Moni saamelainen kantaa harteillaan sukupolvelta toiselle periytyneitä traumoja. Nyt Suomi valmistelee totuus- ja sovintokomissiota avaamaan Euroopan ainoan alkuperäiskansan vaiettua, kipeää historiaa.
– Ääni sortuu, Ristenrauna Magga toteaa ja hiljenee hetkeksi muistellessaan syksyn 1968 tapahtumaa. Hänen perheensä oli saanut tuolloin kutsukirjeen Inarin ala-asteelle tutkimuksiin. Perhe pakkautui henkilöautoon ja totteli kuuliaisesti kutsua.  

Koululla kaikkien tuli riisuutua alasti. Valkotakkiset tutkijat mittailivat laitteilla saamelaisten kallon, nivelien ja raajojen pituuksia. Mukana tuotiin ulostenäytteitä. Myös verinäytteitä otettiin.
– Mie muistan kun ne sanoi, että minulla oli epätavallisen pitkät nivelet saamelaiseksi, Magga hämmästelee.
Samaan aikaan tutkimuksissa ollut toinen nainen käskettiin nousemaan pöydälle seisomaan alasti ja häneltä mitattiin kaikki paikat. Maggalta ei vaadittu samaa, koska hän oli synnyttänyt nainen. Myös Maggan mukana ollut 1-vuotias esikoispoika mitattiin tarkasti.
Hieman myöhemmin Maggan isosisko ja pikkuveli vietiin Ruotsiin Lundin yliopistoon tutkimuksia varten. Mutta mitä tiedoilla oikein tehtiin, sitä ei perheestä kukaan tiedä vielä tänäkään päivänä. Maggan mukaan kyse oli siitä, että saamelaisten alempiarvoisuutta pyrittiin osoittamaan tieteen keinoin.
**Suomen saamelaisten keskuudessa tehtiin rotututkimuksia** 1920-luvulta alkaen; luita kaivettiin aina haudoista asti. 1800-luvun lopulta 1930-luvulle saakka saamelaisia vietiin villi-ihmisinä näytille saksalaisiin eläintarhoihin. Eläintarhoihin päätyivät myös Ristenrauna Maggan isoisä ja setä.
– Nykyisin, kun kysytään johonkin virustutkimukseen, kysyn aina, miten tuloksia käytetään. Silloin me saamelaiset emme tietenkään uskaltaneet semmoista kysyäkään. Kun minä olin lapsi, vanhemmat aina sanoivat, ettei saa suututtaa herroja. Piti vain olla ihan hiljaa ja alistua kaikkeen, Magga muistelee.
Maggan kokemukset ovat esimerkki siitä, miksi Suomessa valmistellaan tällä hetkellä totuus- ja sovintokomissiota.
Suomen hallitus ilmoitti lokakuussa 2017 käynnistävänsä saamelaisasioita käsittelevän sovintoprosessin – alun perin Saamelaiskäräjien aloitteesta. Tämän kevään aikana on tarkoitus määritellä, mitkä ovat komission tehtävät ja miten se toimii.
Tavoitteena on tehdä tunnetuksi alkuperäiskansan historiassa kokemia vääryyksiä, ennen kaikkea Suomen valtion saamelaisille aiheuttamia traumoja.
Samoja keskusteluja käydään myös naapurimaissa Ruotsissa ja Norjassa. 
Pisimmällä ollaan Norjassa, jossa parlamentti äänesti totuuskomission perustamisesta viime kesäkuussa. Komissio tutkii saamelaisten ja kveenien kokemiä vääryyksiä norjalaistamispolitiikan seurauksena. 
Ruotsissa keskustelu komissiosta on käynnistynyt jo vuosia aiemmin, mutta on vielä kesken.
**– Saamelaisten mukaan näillä prosesseilla pitäisi** olla rajat ylittäviä ulottuvuuksia, koska me olemme kansa neljässä valtiossa, sanoo Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Sanila-Aikion mielestä totuus- ja sovintokomission tulisi tehdä näkyväksi näkymätöntä historiaa saamelaisten ja Suomen valtion ja sen eri rakenteiden välillä. Komission pitäisi esimerkiksi selvittää, miksi vuonna 2018 vain 24 prosenttia saamelaisista puhuu saamen kieliä äidinkielenään.
Sodan jälkeen 1940-luvulla perustetut [asuntolakoulut](https://yle.fi/uutiset/3-9231306) ovat olleet yksi kipeimmistä taakoista monille saamelaisille. Niissä lapset asuivat kaukana omasta perheestä, kulttuurista ja äidinkielestä. Kouluissa monesti sisäistettiin saamelaisten alempiarvoisuus. Sukupolvi toisensa jälkeen oppi häpeämään kulttuuriaan, eivätkä kaikki vanhemmat enää opettaneet äidinkieltään lapsilleen.
Sanila-Aikion mukaan pitää varmistaa, että saamenkielisiä ja kulttuurinmukaisia mielenterveyspalveluja on tarjolla kaikille, jotka niitä tarvitsevat - sekä komission työn aikana että sen jälkeen.
– Kyseessä ovat sukupolvia kestäneet traumat ja sukupolvilta toisille siirtyneet taakat. Monesti nostan esiin asuntola-aikojen fyysisen, henkisen ja seksuaalisen väkivallan ja sen, minkälaisia vaikutuksia niillä on ollut ja on nyt, jos niitä aletaan käsitellä, painottaa Sanila-Aikio.
Tällä hetkellä saamelaiskulttuuria huomioivia mielenterveyspalveluita ei käytännössä ole saatavilla.
**Sovintotyö ei etene, jos samalla** edistetään hankkeita, jotka heikentävät alkuperäiskansojen oikeuksia ja pahimmillaan kasaavat uusia traumoja saamelaisyhteisöille.
Tällaisia hankkeita voivat olla esimerkiksi metsähakkuut, kaivostoiminta tai kasvava turismi. Sanila-Aikion mukaan suurista maankäyttöhankkeista saamelaisten kotiseutualueella tulisi pidättäytyä ennen kuin totuus- ja sovintoprosessi on käyty loppuun.
Lisäksi liikenne- ja viestintäministeriö on tilannut selvityksen [mahdollisesta Jäämeren radasta](https://yle.fi/uutiset/3-9997699), joka saattaisi toteutuessaan halkoa saamelaisten kotiseutualuetta ja kasvattaa entisestään kaivos- ja metsäteollisuutta alueella.
– Jäämeren ratahanke voi olla se viimeinen negatiivinen kehityskulku. Pahimmillaan se voi johtaa siihen, että tulevaisuudennäkymä omaan elinkeinoon on niin toivoton, etteivät henkilöt enää kestä sitä, vaan tekevät esimerkiksi itsemurhan, Sanila-Aikio sanoo.
[Itsemurhat ](https://www.innokyla.fi/documents/4644626/f6804488-0deb-4acd-b7d8-1ba4c030add2)ovat edelleen merkittävä kuolinsyy pohjoisessa, erityisesti porosaamelaisten miesten keskuudessa.
Yksi suunnitellun Jäämeren radan reittivaihtoehdoista kulkisi Osmo Seurujärven laidunmaiden halki, Inarinjärven pohjoispuolitse.
– Ei Jäämeren radalle ole sellaisia perusteita, että meille olisi siitä mitään hyötyä, haittoja siitä vaan tulisi, Seurunjärvi toteaa.
Muddusjärven paliskunnan porojen laitumet ovat jo nyt hyvin heikentyneet. Syynä ovat paliskuntarajat ja pitkään jatkunut laidunmaiden pirstoutuminen, sekä koko ajan kasvava muu maankäyttö, kuten rakentaminen, maantiet ja laajat metsänhakkuut.
**Osmo Seurujärvelle kielikysymys on tärkeintä **totuus- ja sovintokomissiossa. Hän kävi peruskoulunsa 1970-luvulla suomeksi ja kertoo asuneensa asuntolakoulussa. Iltaisin nukkumaan mennessä koti-ikävä painoi usein mielessä, mutta kotiin pääsi onneksi aina viikonloppuisin. Hänen äitinsä oli omina asuntolakouluaikoinaan päässyt kotiin vain jouluisin.
Seurujärven saamelainen äiti ei juurikaan puhunut lapsilleen saamea. Hänelle opetettiin inarinsaamea koulussa äidinkielen tunnilla kerran viikossa tunnin ajan kolmannelta luokalta alkaen, ja siitä hän on opettajalleen hyvin kiitollinen.
Vasta kolmikymppisenä, saatuaan oman esikoisensa, nyt 50-vuotias Seurujärvi päätti alkaa käyttää aktiivisesti saamen kieltä. Hänen lapsensa ovat onneksi saaneet käydä koulunsa kokonaan saameksi.
Porotöissä Seurujärvi puhuu veljiensä kesken edelleen vain suomea, koska kaikilla on taustanaan sama asuntolakoulun ja suomalaistamisen painolasti.
**1990-luvulla syntyneellä Sunna Nousuniemellä** on ollut Seurujärven sukupolvea paremmat mahdollisuudet puhua ja opiskella saamea.
Nousuniemi kuitenkin oppi vasta yliopistossa kirjoittamaan saamea kunnolla. Hän kävi peruskoulun suomenkielisellä luokalla, sillä vanhemmat ajattelivat, että se olisi helpompaa hänen tulevaisuutensa kannalta.
Nykyään nuoret saamelaiset kohtaavat entistä kovempaa vihapuhetta sosiaalisessa mediassa. Monia ahdistaa julkinen riepottelu aiheista, jotka saattavat olla saamelaisyhteisön pahimpia traumoja.
– Harhaanjohtavaa tietoa tulee niin paljon joka tuutista. Jatkuvasti pitää pelätä keskustelun sävyä, onko keskustelu rakentavaa, voiko siihen itse vaikuttaa ja miten keskustelu vaikuttaa omaan elämään. Tuntuu, että omaa olemassaoloa kyseenalaistetaan jatkuvasti, mikä on todella uuvuttavaa, Nousuniemi sanoo.
Hän on huolissaan, miten alituinen suurennuslasin alla oleminen vaikuttaa nuoriin ja heidän mielenterveyteensä.
– Ikään kuin edelleen sellainen rotututkimusten peru jatkuisi, että me olemme jatkuva tutkimusten kohde, eikä aktivinen tekijä, joka otetaan tasa-arvoisesti huomioon lainsäädäntötilanteissa ja julkisessa keskustelussa.
– Toivon, että totuus- ja sovintokomissiosta tulisi sellainen foorumi, jossa saamelaiset voivat turvallisesti kertoa omista kokemuksistaan ja vanhoista traumoistaan, ja että ne myös otetaan tosissaan ja koemme tulevamme kuulluiksi, Nousuniemi toteaa.
**Lisää aiheesta:**
A-studio 14.2.2018: [Suomen valtion ja saamelaisten välillä on alkamassa totuus- ja sovintoprosessi](https://areena.yle.fi/1-4247241)
Yle 7.5.2017: [Kielensä kadottaneet lapset – näin saamen kieli pestiin pois](https://yle.fi/uutiset/3-9579558)
Yle Radio 1, 24.7.2017: [Alkuperäiskansat ja toivo: Asuntolakoulujen jäljet ja niistä toipuminen](https://areena.yle.fi/1-4150695)
Rinnekangas vääntää "hulluja temppuja" murtunut ranne mummon villasukassa: Paikka finaalissa olisi huikea tarina
Suomen tavoitteena on saada kolme lautailijaa big airin miesten olympiafinaaliin.
**PYEONGCHANG.** Suomen lumilautajoukkueen ensikertalaiset Kalle Järvilehto, 22, ja Rene Rinnekangas, 18, ovat hämmästelleet olympiakisojen hulppeaa big air -hyppyriä, joka lennättää lautailijat mäkimontun pohjalle. 
 Varsinainen big air -hyppyri kohoaa reilun 30 metrin korkeuteen. Lautailijoiden kikat pitää olla karsinnoissa hallussa, sillä tuuli voi tuoda jälleen ikäviä yllätyksiä ilmalentoihin. 
— Mielestäni tämä on hyvä hyndä, jota on parannettu testikisasta. Tuuli saattaa vaikuttaa vähän kisan aikana. Kun ylhäällä katsoo, että nyt ei tuule, niin hyppyrin lipalla tuleekin myötätuulta ja siinähän hyppy lähtee pitkälle. Ei sitä voi pelastaa. Pitää päästä hyvään tuulirakoon, Järvilehto kuvaili big air -hyppyriä. 
Enni Rukajärvi kilpailee naisten karsinnassa maanantaina, miesten karsinta on ohjelmassa keskiviikkona. Finaaliin selviytyy 12 parasta lautailijaa. Suomen valmennusjohto olisi tyytyväinen kolmeen finaalipaikkaan miesten kilpailussa. 
Ongelmia on ollut Rinnekankaan kipsatun käden kanssa. Kaksi ensimmäistä kipsiä olivat liian massiivisia, joten lauantaina Rinnekangas sai vasempaan ranteeseensa uuden kipsin, jolla pystyisi ilmassa tarttumaan kunnolla lautaan. 
Kipsiä suojaa mummon kutoma villasukka.
– Huikea tarinahan siitä tulisi, kun ensin slopestylessa murtui ranne ja sitten big airissä pääsisi finaaliin. Sain lisäpotkua, että näytän vielä, Rinnekangas kertoi. 
Karsinnoissa ei kannata varmistella, sillä huippulaskijat vääntävät olympiahyppyristä tyylikkäitä 1440 asteen temppuja. 
– On ihan saletti, että tonnineljäsatasia pitää heittää. Kaikkia haluavat finaaliin, joten tulossa on hulluja temppuja, Rinnekangas sanoi. 
Järvilehto luottaa omiin triplakorkki-temppuihinsa (kolme volttia kierteellä). 
– Bäkkitripla. Varmaan sellainen pitää tehdä, että pääsee finaaliin. Haen isoa ja kliinistä temppua, jotta näyttäisi hyvältä.
[Lumilautailun miesten karsinta keskiviikkona 21. helmikuuta Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 2.20](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324143)
**Lue myös:**
**[Uutta tietoa kaatuneesta suomalaislautailijasta: "Ranne kipsattu, vamma ei estä laskemista"](https://yle.fi/urheilu/3-10069674)**
**[Kommentti: Suomalaisten karsintapettymys ei ollut floppi – laskijoiden rehelliset reaktiot pitivät sisällään arvokkaan totuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10069544)**
_Muokkaus 17.2.2018 kello 9.03: Lisätty maininta Rinnekankaan mummon kutomasta villasukasta._
Venäjä selviytyi mitalipeleihin – Sveitsi kaatui murskalukemin
Venäläisryhmitys kohtaa välierissä Kanadan.
Venäläiset olympiaurheilijat eivät antaneet Sveitsille mahdollisuutta yllätykseen naisten jääkiekon puolivälierissä. Sveitsi johti kyllä ottelua kahteen otteeseen, mutta venäläisten taito nousi lopulta esiin. 
Kärsivällisesti pelannut joukkue oli vielä toisessa erässä maalin tappiolla. Tehokkaasti viimeistelleet venäläiset iskivät kuitenkin kakkos- ja kolmoserän aikana kaikkiaan viisi maalia putkeen. 
Venäläisten välieräpaikka ratkesi lopulta selvin [loppunumeroin 6–2](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset). Yksi pelin hahmoista oli kaksi maalia iskenyt Anna Shokhina. 
Venäjä kohtaa välierissä Kanadan. Toinen välieräpaikka ratkaistaan Suomen ja Ruotsin välillä. Ottelu alkaa [Yle TV1:n puolella kello 9.40](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323938).
Historiallinen temppu ei riittänyt mitaleille – Hanyu nappasi taas kultaa
USA:n Nathan Chen teki olympiahistoriaa onnistumalla kuudessa neloishypyssä, mutta se riitti lyhytohjelman epäonnistumisen jälkeen vasta viidennelle sijalle. Olympiakultaa vei toisen kerran peräkkäin japanilainen Yuzuru Hanyu.
Yhdysvaltalainen Nathan Chen teki taitoluistelun olympiahistoriaa miesten vapaaohjelmassa. 18-vuotias Chen onnistui tekemään ennätykselliset kuusi neloishyppyä. Katso huippuhetket Chenin vapaaohjelmasta kuvaa klikkaamalla.
Nuorukainen epäonnistui perjantaina lyhytohjelmassa kaatuen kaikki hyppynsä ja oli sen jälkeen vasta sijalla 17.
Täydellisyyttä hipova vapaaohjelma nosti Chenin pitkältä takamatkalta jopa mitalitaisteluun, mutta mies jäi lopulta viidenneksi. Chenin pisteet vapaaohjelmassa olivat kuitenkin selvästi koko joukon korkeimmat.
Olympiakultaa vei Japanin Yuzuru Hanyu, joka oli ykkönen jo neljä vuotta sitten Sotshissa. Hopeaa otti hänen maanmiehensä Shoma Uno ja pronssia espanjalainen Javier Fernandez. Kulta oli Japanille kisojen ensimmäinen.  

Kaksi peräkkäistä olympiakultaa miesten taitoluistelussa on ollut äärimmäisen harvinaista herkkua: edellisen kerran tempussa onnistui yhdysvaltalainen Dick Button vuosina 1948 ja 1952.
[Katso kisan tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille
Yle selvitti perhevapaauudistuksen vaiheet alun toiveikkuudesta yllättävään umpikujaan.
**Hallitus lähti **tavoittelemaan perhevapaiden remontilla kauniita asioita: naisten tasa-arvoa työelämässä, suomalaisten työllisyysasteen nostamista ja isien innostusta hoitaa lapsia. Uudistus käynnistettiin toiveikkaasti elokuussa 2017. Puoli vuotta myöhemmin vastuuministeri Annika Saarikko ilmoitti yhtäkkiä, että uudistus kuopataan. Yle selvitti, miten keskustan ja kokoomuksen erilaiset arvot, rahakiistat sekä poliittinen paine lopulta johtivat umpikujaan. 
30. elokuuta 2017. Pääministerin virka-asunto, Kesäranta
_Pääministerin virka-asunto Meilahdessa on täyttynyt ministereistä, virkamiehistä ja poliittisista avustajista. Kaikki mahdolliset tilat on otettu neuvottelevien ryhmien käyttöön. Kolmelle naisministerille on jäänyt valoisa pöytä keittiön ikkunan ääressä, isojen kylmäkaappien kupeessa. Tunnelma on tarmokas._
**Ministerit ** Annika Saarikko (kesk.), Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja Pirkko Mattila (sin.) neuvottelivat budjettiriihessä puolueidensa puolesta perhevapaauudistuksen käynnistämisestä toiveikkaina ja innostuneina. Etenkin Saarikolle, 33 ja Grahn-Laasoselle, 34, hanke oli kunnia-asia.
Nuoremman sukupolven päättäjinä Grahn-Laasonen ja Saarikko pitävät tärkeänä sekä naisten pärjäämistä työelämässä että lastenhoidon jakamista. He ystävystyivät jo vuosia sitten ulkoministeriön nuorina erityisavustajina. Nyt he edustivat kilpailevia puolueita. Hyvät välit auttoivat neuvotteluissa.
**Perhevapaaudistusta on** odotettu vuosia ja siihen on ladattu paljon odotuksia.. Äidit käyttävät valtaosan vapaista, mikä on haitaksi naisten etenemiselle työelämässä. Suomen työllisyysastetta haluttaisiin nostaa, ja se voisi onnistua, jos kotihoidontukea käytettäisiin vähemmän. Isien taas toivotaan kantavan suuremman vastuun lasten hoivasta ja pitävän pidempiä vapaita.  

Vielä kevään 2015 hallitusneuvotteluissa perhevapaisiin ei tartuttu. Perussuomalaisten silloiselle johtajalle Timo Soinille kotihoidontukeen koskeminen oli [“kotiäitivihaa”](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016100422411685_uu.shtml), jonka hän torppasi alkuunsa.  

**Perussuomalaisten hajottua** kesäkuussa 2017 hallitukseen jäi sinisten ryhmä. Soini vetäytyi, ja elokuun budjettiriihessä sinisten neuvotteluja johti Sampo Terho. Hän suhtautui perhevapaauudistukseen käytännönläheisesti. Sinisten kannan pehmeneminen oli avain siihen, että uudistuksen valmistelua alettiin pohtia.  

Helppoa perhevapaauudistuksesta päättäminen ei elokuussakaan ollut. Etenkin, kun hallitus halusi pitää kukkaronnyörit tiukalla.   

Neuvottelijat sopivat uudistuksen reunaehdot muutamalla rivillä. Kattotavoite oli vanhemmuuden ja työelämän tasa-arvon parantaminen. Tämä piti toteuttaa niin, että toisaalta lasta voi edelleen hoitaa kotona kolmevuotiaaksi ja samalla niin, että varhaiskasvatusta eli päiväkotihoitoa lisätään, järjestelmää yksinkertaistetaan ja perhevapailta paluusta tehdään joustavampaa.  

**Taloudellinen reunaehto** oli oleellinen. Se kirjattiin hallituksen tiedotteessa seuraavin sanoin: “Perhevapaajärjestelmän etuudet uudistetaan hallitusohjelman julkisen talouden raamien puitteissa.” Kesärannassa oli neuvoteltu jokaisesta sanamuodosta.  

Hallituksen tiedotustilaisuudessa 31. elokuuta kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo käytti kuitenkin toista muotoilua. Hän sanoi, että uudistus toteutetaan “kustannusneutraalisti”.  

Sana “kustannusneutraali” särähti useamman keskustalaisen korvaan, he muistelevat myöhemmin. Keskustalaiset kokivat, että etuuksiin voisi olla mahdollista käyttää lisää rahaa, mitä kokoomus vastusti tiukasti.  

26. syyskuuta 2017. Valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolna, Eteläesplanadi
_Salamavalot räpsyvät. Valtavat kattokruunut kimaltavat. Perhevapaauudistuksen käynnistämistä juhlistetaan kuulemistilaisuudessa Smolnan Keltaisessa salissa. Uudistukseen ladataan valtavasti toiveita yhteensä 22 puheenvuorossa. Tauolla juodaan kahvit valtioneuvoston kultareunaisista kupeista. Niitä koristaa Suomen valtion leijonavaakuna. _
**Avainroolissa uudistuksessa** oli kaksi ryhmää. Julkisuudessa näkyi ministerityöryhmä eli perhe- ja tasa-arvoministeri Annika Saarikon, opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan neuvottelut.  

Todellinen työnyrkki oli kuitenkin sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antilan vetämä työmarkkinaryhmä. Ryhmään kuului virkamiehiä sekä työmarkkinajärjestöjen edustajat työnantajien EK:sta ja palkansaajien SAK:sta, STTK:sta ja Akavasta.  

**Lokakuun toisena** päivänä työmarkkinajärjestöjen edustajat saapuivat sosiaali- ja terveysministeriöön toiveikkaina. Perhevapaiden remontti oli ollut pitkään kaikkien työmarkkinajärjestöjen toivelistalla. Yrityksistään huolimatta ne eivät olleet saaneet lobattua asiaa Juha Sipilän hallituksen ohjelmaan.  

–Kyllä meillä oli yleisen positiivinen, toiveikas tunnelma, että tästä tulee jotain, vaikka vaikeita kysymyksiä oli, muistelee Akavan neuvottelija Lotta Savinko.  

–Kun hallitus ilmoitti, että perhevapaauudistuksen valmistelu alkaa, se oli myönteinen yllätys. Mutta kun näimme hankkeen reunaehdot, se pisti miettimään, että mitähän tästä tulee, muistelee toimihenkilökeskusjärjestö STTK:ta edustanut Anja Lahermaa.   

STM:n Antilan johdolla kokoontunut työryhmä uhrasikin reunaehtojen pohtimiseen ja tulkintaan useita viikkoja. Kaikki osapuolet olivat yhtä mieltä: ehdot olivat ristiriitaiset, tulkinnanvaraiset ja taloudellisessa mielessä äärettömän tiukat.
**Työryhmä aprikoi,** mitä kustannusneutraalius käytännössä merkitsee. Pitääkö sen toteutua vuoden, nelivuotisen kehyskauden vai parinkymmenen vuoden tähtäimellä? Vähä vähältä selvisi, ettei etuuksiin ollut lisää rahaa käytettävissä.
Toisaalta ei ollut täysin selvää, olisiko hallitus valmis antamaan päiväkotipaikkoihin lisää rahaa. Sitä tarvittaisiin, jos lasten kotihoito vähentyisi varhaiskasvatuksen laajentamisen vuoksi.
Valmistelussa olikin vaikea kehittää malleja, jotka olisivat kelvanneet kaikille hallituspuolueille. Työnantajien EK:ta edustaneen Vesa Rantahalvarin mielestä ongelma oli kaksijakoinen.  

– Yksi pulma oli kotihoidon tuen porrastaminen. Tuen määrää piti supistaa, kun lapsi varttuu. Toinen ongelma liittyi ansiosidonnaisiin päivärahakausiin. Niiden ehtojen muuttaminen olisivat kaventaneet äidin mahdollisuuksia käyttää vapaita ja lisänneet isän mahdollisuuksia siihen.
**Myös työmarkkinajärjestöjen **välinen neuvotteluasetelma oli tiukka. Työnantajien suurjärjestö EK oli pitkään ilmoittanut, että lisää rahaa perhevapaaetuuksiin ei tipu. Linja ei muuttunut. EK:n kanta painaa, sillä suurimman osan ansiosidonnaisesta perhevapaasta kustantaa työnantaja.
Kun vauva syntyy ja äiti alkaa saada äitiyspäivärahaa, rahat tulevat työtulovakuutuksesta. Se on osa sairausvakuutusta, jonka rahat tulevat työnantaja- ja työntekijämaksuista. Työnantajat maksavat 68 prosenttia ja työntekijät 27 prosenttia. Valtio osallistuu 5 prosentilla.  

Toisaalta palkansaajajärjestöissäkin oli vain hyvin vähän valmiutta lisäkustannuksiin.
Ryhmä valmisteli Outi Antilan johdolla erilaisia malleja perheuudistukseksi. Ensimmäinen nimettiin “malli A:ksi”. Pohjina käytettiin osittain EK:n, SAK:n tai Akavan aiemmin esittelemiä malleja.
Virkamiehet näyttivät kaikki saamansa asiakirjat ministereille ennen, kuin he toivat ne työmarkkinapöytään. Tästä huolimatta virkamiesten esittämillä malleilla ei välttämättä ollut ministerien siunausta. Siksi projektin ohjaus oli sekavaa, osa neuvottelujen osallistujista kertoo.
Ylen tietojen mukaan Saarikko oli antanut haastattelun jo aamulla, tunteja ennen kuin hän kertoi ministereille pysäyttävänsä hankkeen.
21. joulukuuta 2017. Sosiaali- ja terveysministeriö, Meritullinkatu
_Työmarkkinajärjestöt kokoontuvat Outi Antilan johdolla vuoden viimeiseen palaveriin ministeriön tiloihin Kruununhakaan. Joulu on ovella. Hyvään vauhtiin päässyt valmistelu keskeytyy._  

**Joulunpyhien lähestyessä** kävi selväksi, että aikataulussa ei pysytä. Hallitus edellytti alun perin, että työryhmän pitäisi saada valmistelutyö tehtyä joulukuun 2017 loppuun mennessä. Muuten laki ei ehtisi voimaan vuoden 2019 alussa.  

Julkisuuteen myöhemmin nouseva ["malli I](http://stm.fi/documents/1271139/6184554/Perhevapaamalleja_taulukko_05022018.pdf/cba36e62-59f8-4ce0-bcb8-65323b78c5d0)" oli neuvotteluissa esillä jo joulukuun lopulla. Kaikkiaan neuvottelupöydällä kävi viitisentoista mallia.
Tunnelma neuvotteluissa vaihteli toiveikkuudesta pessimismiin. Välillä virkamiehet kertoivat, että ministeriryhmässä on hyvä draivi päällä. Toisinaan he puhisivat tuskastuneina, kuinka erimielisiä ministerit ovat keskenään.  

**Tahmea eteneminen** ja mallien jatkuva vaihtuminen turhautti ajoittain työmarkkinaryhmää pahasti. Osa ryhmän jäsenistä koki, että keskustan heikko kannatus sai puolueen epäröimään uudistuksen seurauksia.  

Ryhmässä syntyi myös se vaikutelma, että niin sanotun aktiivimallin vastaisten mielialojen kärjistyminen sai keskustan poliitikot varpailleen. Kenties perhevapaiden uudistuksesta voisi tulla “uusi aktiivimalli”, hanke, jota kansalaiset alkaisivat raivokkaasti vastustaa.  

**Mikään työryhmässä **veivatuista malleista ei saanut ministerien lopullista siunausta. Siksi työmarkkinaosapuolet pyrkivät lopulta avaamaan neuvottelujen umpisolmua uudella tavalla. Ne ilmoittivat torstaina 8. helmikuuta olevansa valmiit laatimaan yhteisen perhevapaita koskevan ehdotuksen hallitukselle.  

–Tarjouduimme pohtimaan ansiosidonnaisia osuuksia. Kotihoidontukea meillä ei ollut tarkoitus käsitellä, kertoo SAK:ta edustanut Tuuli Glantz.  

Torstain kokous jäi virkamiesten ja työmarkkinajärjestöjen ryhmän viimeiseksi. Sitä neuvottelijat eivät tienneet kokouksesta poistuessaan. Ryhmä jäi odottamaan ministerien vastausta aloitteeseen.   

**Poliittiset neuvottelut** ministerityöryhmän kesken etenivät kaikkien mukana olleiden mukaan “ratkaisuhenkisesti” pitkin syksyä ja vielä tammikuun 2018 alun jatkoajalla. Ratkaisua ei vain löytynyt.  

Keskustaa hiersi etenkin kaksi asiaa. Ensinnäkin pöydällä olleessa I-mallissa isien perhevapaakiintiötä olisi pidennetty. Mutta jos isä ei käyttäisi vapaita, perhe saisi vähemmän vapaita kuin aiemmin. Tämä leikkaisi tuloja perheissä, joissa esimerkiksi yrittäjäisä ei perheen mielestä pysty jäämään vapaalle. 
Toiseksi keskustaa harmitti kotihoidontuen leikkaus. Puolueet olivat sopineet jo elokuussa, että mahdollisuus hoitaa lasta kolmevuotiaaksi kotona säilyy. Mahdollisuus olla kotona säilyikin mallissa – mutta kotihoidontuki pienenisi 338 eurosta 200 euroon viimeisen vuoden aikana.  

**Kokoomusta tilanne** turhautti. Perhevapaita on vaikea uudistaa ja tarjota isille porkkanoita jäädä kotiin, jos rahaa ei käytetä nykyistä enemmän, eikä mistään äitien nykyisin käyttämästä etuudesta nipistetä.
 Kokoomus ei kuitenkaan ollut valmis käyttämään etuuksiin senttiäkään nykyistä enemmän. Näinhän se oli mielestään todennut koko ajan ja näinhän elokuussa oli yhdessä päätetty!  

Sen sijaan kokoomus olisi löytänyt rahaa varhaiskasvatukseen eli päiväkotipaikkojen lisäämiseen, kun kotihoidosta siirtyisi lapsia päiväkotiin. Puolueet sijoittaisivat siis rahaa eri asioihin. Keskustaa harmitti tämä: rahaa löytyy muka päiväkotipaikkoihin mutta ei kotona oleville vanhemmille.  

Miksi ministerit jatkoivat asian vääntämistä, vaikka tulosta ei tullut?  

– Toivoimme kaikki kovasti vielä, että ratkaisu löytyisi. Vaikutusarviot loppusuoralle päätyneistä malleista valmistuivat vasta vuodenvaihteessa. Emme halunneet keskeyttää neuvotteluja, ennen kuin uudistuksen hintalappu ja arviot sen vaikutuksesta työllisyyteen valmistuivat, Annika Saarikko sanoo nyt.  

Torstai 8. helmikuuta, 2018 klo 14. Keskustan ryhmähuone, Eduskunta
_Mehevä lakkakakku koristaa Keskustan eduskuntaryhmän pöytää. Ryhmää hitsaavat yhteen sekä kansanedustajan juhlapäivä että aatteellinen keskustelu perhepolitiikasta._  

**Kansanedustajat valuivat** ryhmähuoneeseen hyvissä ajoin ennen ennen ryhmäkokouksen alkua. Oli aika nauttia Lapin edustajan, Eeva-Maria Maijalan, 50-vuotiskahvit ja onnitella päivänsankaria.  

Varsinaisen kokouksen keskiössä oli perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko. Hän informoi ryhmää siitä, miten perhevapaauudistus etenee. Ministerin puheenvuoron jälkeen ryhmä kävi aiheesta vilkkaan, keskusta-aatetta tihkuvan keskustelun.  

**Puheenjohtaja Juha** Sipilä ei pyrkinyt ohjailemaan keskustelua, vaan kuunteli ryhmän tuntoja. Moni keskustavaikuttaja julisti, että valmisteltu uudistus pitää keskeyttää. Sirkka-Liisa Anttila tyrmäsi valmistelun elokuussa sovitut lähtökohdat:  

–Perhevapaauudistusta ei pidä tehdä työllisyystavoitteesta ja kustannusneutraaliudesta lähtien. Olisi pitänyt lähteä lapsen edusta ja huomattavasti suuremmista joustoista, joiden käytöstä perheet päättävät itse, Anttila sanoi keskustelussa.  

Kotihoidontuki on keskustan perhepolitiikan ydintä. Pitkän linjan keskustalainen Seppo Kääriäinen on sen isä. Hän junaili järjestelmän voimaan vuonna 1983. Kääriäinen huomautti torstain ryhmäkokouksessa omilleen, että perhevapaiden uudistuspuuhassa on nyt unohdettu järjestelmän perusajatus: valinnanvapauden turvaaminen perheille.  

**Lapsiperheköyhyys pahenisi** uudistuksen vuoksi, huolehti Aila Paloniemi. Moni muukin totesi, että uudistus heikentäisi lasten ja perheiden asemaa. 
Yksi puolueen keskeisistä vaikuttajista antoi ymmärtää, ettei näin herkkää asiaa pidä jättää myöhemmäksi, koska se johtaa hallituspuolueiden riitautumiseen ja huutokauppaan eduskuntavaalien alla.  

Perhevapaauudistuksen oli tarkoitus tulla voimaan tammikuussa 2019, vain kolme kuukautta ennen seuraavia eduskuntavaaleja. Perheiden eduista leikkaaminen sahaisi keskustan nilkkaan vaalikeskusteluissa.  

Perhevapaauudistukseen liittyvän väännön lisäksi keskustalla on muitakin ongelmia. Paavo Väyrysen[ ilmoitus pyrkiä puheenjohtajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10066406)aiheuttaa harmaita hiuksia. Mielipidekyselyissä[ pääministeripuolueen kannatus on laskenut ](https://yle.fi/uutiset/3-10063466)kokoomuksen ja oppositiopuolue Sdp:n taakse.  

 Muutama keskustaryhmän jäsenistä oli sitä mieltä, että perhevapaiden uudistuksen valmistelua olisi pitänyt vielä jatkaa. Vain yksi Ylen tavoittamista ryhmäläisistä myönsi olleensa sillä kannalla. Hänkin totesi, että käyty keskustelu oli ryhmää vahvistava kokemus.  

Ministeri Annika Saarikko ilmoitti eduskuntaryhmälle heti yleisen keskustelun jälkeen, että hän pysäyttää uudistuksen. Saarikko oli ilmeisesti sillä kannalla jo saapuessaan paikalle. Oman ryhmän ryhmä tuki oli hänelle silti kullanarvoinen paineisessa tilanteessa.  

**Kansanedustajat poistuivat **kokouksesta voimaantuneina. Mirja Vehkaperän kommentti kuvaa ryhmän tunnelmaa:  

– Olin hyvilläni, sillä hallituspuolueena pystymme harvoin liputtamaan niin hyvin omien arvojemme puolesta, kuin nyt saimme tehdä, Vehkaperä kertaa.  

Lakkakakulla höystetyn kokouksen jälkeen ministeri Saarikko perui perheuudistusvapaata koskevan tapaamisen. Sen yli ajoi neuvonpito pääministeri Juha Sipilän kanssa. Seuraavaksi Saarikko kutsui ministerit Pirkko Mattilan ja Sanni Grahn-Laasosen koolle perjantaina klo 13 Pikkuparlamenttiin.
Perjantai 9. helmikuuta 2018, klo 13. Pikkuparlamentti
_Annika Saarikko on kutsunut kolmen ministerin neuvotteluryhmän koolle yhteen Pikkuparlamentin kabineteista. Paikka on kätevä, koska Grahn-Laasosen täytyy ehtiä puolen tunnin päästä alkavaan suuren valiokunnan istuntoon. Muut odottavat, että aiheena on, miten työmarkkinajärjestöjen ehdotukseen vastataan. Annika Saarikolla on vakavampi viesti._  

**Perhevapaauudistus pysäytetään**, ministeri Saarikko ilmoitti ministerikollegoille. Ilmoitus oli Mattilalle ja Grahn-Laasoselle yllätys. Edellisissä neuvotteluissa ei ollut törmätty umpikujaan. Työmarkkinajärjestöiltäkin oli tullut uusia avauksia. Mistä oli kyse?
Ilmoituksesta käynnistyi eduskunnassa kiihkeä huhumylly. Kokoomus oli vakuuttunut, että taustalla on keskustan eduskuntaryhmästä tullut paine. 
**Eräs seikka harmitti** kokoomuslaisia erityisesti. Jo klo 14.00 ilmestyi Helsingin Sanomien haastattelu, jossa [Saarikko kertoi pysäyttävänsä hankkeen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html). Ylen tietojen mukaan Saarikko oli antanut haastattelun jo aamulla, tunteja ennen kuin hän kertoi ministerityöryhmälle asiasta. Keskusta sai oman tulkintansa kaatumisen syistä julki näyttävästi ennen, kuin kokoomus oli ehtinyt sanoa mitään.  

Neuvottelujen kaatuminen yllätti myös Antilan johtaman työmarkkinaryhmän. Osa luki asiasta lehdestä.
– Olin todella yllättynyt, kun se stoppi tuli, koska kaikki osapuolet olivat aidosti hakemassa ratkaisua. Merkkejä tästä stopista ei ollut ilmassa, sanoo Tuuli Glantz.  

**Myös EK:n neuvottelija **Vesa Rantahalvari oli ollut siinä käsityksessä, että neuvotteluissa olisi vielä ollut mahdollista saavuttaa ratkaisu. Hän oli pettynyt kuullessaan uutisen.  

\- Olin seminaarissa, jossa oli myös palkansaajapuolen väkeä. Eräs osallistuja näytti minulle puhelimestaan tuoretta Hesarin juttua. Siinä Annika Saarikko sanoi, että uudistus ei toteudu, Rantahalvari muistaa.  

Aivan puskan takaa hankkeen epäonnistuminen ei tullut.  

– Ei ollut loppujen lopuksi yllätys, ettei uudistus onnistuisikaan. Yllätys oli, että neuvottelut keskeytyivät juuri silloin, kun loppurutistukseen oltiin valmistautumassa ja osapuolet olivat valmiita ratkaisemaan ongelmia, kuvaa Akavan Lotta Savinko.  

"Ympärillä ei ollut riittävästi pelimerkkejä, kuten lisärahoitusta. Into ja idealismi kohtasivat realismin."
Maanantai-ilta 12. helmikuuta, 2018. Kesäranta
_Mustat ministeriautot kaartavat Kesärannan pihaan tv-kameroiden kuvatessa. Hallituksen puheenjohtajat astelevat lumipyryssä pääministerin virka-asuntoon. On viimeisen neuvonpidon aika._  

**Käytännössä Saarikko **kuoppasi perhevapaauudistuksen perjantaina 9. helmikuuta Pikkuparlamentin kabinetissa. Virallisen kuolintodistuksen uudistus sai siellä, missä se käynnistettiin elokuussa, Kesärannassa.  

Kokoomuksen vaatimuksesta hallituspuolueiden puheenjohtajat Sipilä, Orpo ja Terho neuvottelivat kiistasta vielä kertaalleen. He totesivat erimielisyydet liian suuriksi.  

[Puheenjohtajat julkaisivat tileiltään identtisen tviitin](https://yle.fi/uutiset/3-10071629): _“Perhevapaauudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella. Yhteistä mallia ei valitettavasti löytynyt.”_  

**Kokoomuksen ja keskustan **versiot siitä, miksi uudistus kaatui, eroavat.  

– Ei tämä rahaan kaatunut, vaan puolueiden erilaisiin perhe- ja tasa-arvokäsityksiin, kotihoidontukeen ja keskustan sisäisiin paineisiin, Grahn-Laasonen sanoo nyt.  

– Ympärillä ei ollut riittävästi pelimerkkejä, kuten lisärahoitusta. Into ja idealismi kohtasivat realismin, väittää Saarikko.  

Taustalla vaikuttavat puolueiden erilaiset arvot ja äänestäjäryhmät. Pöydällä ollut malli uudistuksesta olisi hyödyttänyt perheitä, joissa isät alkavat käyttää perhevapaita ja joissa lapsi aloittaa päiväkodin alle 2-vuotiaana. Monilapsiset perheet, joissa äiti on pitkään kotona ja isä ei käytä vapaita, olisivat kärsineet.  

"Ei tämä rahaan kaatunut, vaan erilaisiin perhe- ja tasa-arvokäsityksiin, kotihoidontukeen ja keskustan sisäisiin paineisiin."
**Kokoomus painotti** sitä, että uudistus sysäisi perheitä päätöksiin, jotka lisäisivät tasa-arvoa ja työllisyyttä. Keskusta pelkäsi, että uudistus olisi leikkaus perheille, jotka eivät muuta käytöstään, tai joiden äideillä ei ole työpaikkaa, johon palata perhevapaan jälkeen.  

Tapahtumasarjasta jäi haava etenkin kokoomuksen ja keskustan suhteeseen. On varmaa, että ensi kevään eduskuntavaalikampanjassa asiaan palataan.  

Annika Saarikko ja Sanni Grahn-Laasonen valmistautuvat tahoillaan seuraaviin kamppailuihin. Molemmat vakuuttavat, että ystävyys säilyy, vaikka asiat riitelevät. Tiistaina ministerit julkaisivat Facebook-seinillään hymyilevän kaverikuvan.  

_Juttua varten on kerätty tietoja 20 henkilöltä ministeriöistä, työmarkkinajärjestöistä, kansanedustajilta ja hallituspuolueista._
**Lue lisää:**  

[Millaisia talousvaikutuksia uudistuksella olisi ollut? ](https://yle.fi/uutiset/3-10075740)
[Miksi perhevapaauudistus kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-10071562)?  

----------------------
Katriina Huttunen: Hautausmaa on kotini
Katriina Huttunen: Hautausmaa on kotini
**Helsingin Hietaniemessä on Suomen tunnetuin hautausmaa, joka on täynnä taidetta ja kuolleita merkkihenkilöitä. Suomentaja Katriina Huttunen käy siellä päivittäin. Hänen on pakko. Hautausmaa on hänen itsemurhan tehneen tyttärensä viimeinen leposija. Tämä essee on uskonnottoman ihmisen yritys levittää hautausmaan ilosanomaa.**
**Pedro Almodóvarin** elokuvan _Volver_ alkukohtauksessa joukko leskiä siivoaa hysteerisinä hautakiviä. Katolisissa maissa haudat ovat usein maassa makaavia sarkofageja, ja ne kuluvat ja likaantuvat eri tavalla kuin pystyt vanhat luterilaiset fallokset ja uudet matkalaukkuhautakivet.
Meillä ei luututa hautakiviä. Meillä haudoille istutetaan verenpisaroita, vähintään samanlaisia tai hienompia kuin naapurihaudallakin on, kitketään rikkaruohoja ja tuodaan havuja. Pyhäinpäivänä ja jouluaattona suoritetaan hurskaasti pakollinen kansainvaellus ja kolkuttavan omantunnon siivous: kellokanerva ja hautakynttilä.
Hylättyjen hautojen peitoksi kasvaa sammalta, jäkälää ja hautausmaasientä siinä missä lämpimämmän ilmanalan kulttuurikaupungeissa unohduksen synonyymi on muratti.
Käyn Hietaniemessä joka päivä. Olen muuttanut asumaan sen naapuriin. Pieni kotini jatkuu hautausmaalle, 27 hehtaarin suuruiseen kaupunkimetsään, pohjoiseen nekropoliin.
Sieltä ovat peräisin kaupunkiluontohavaintoni. Sieltä löydän Suomen menneisyyden, nykyisyyden ja tulevaisuuden. Siellä on kulttuurihenkilöiden, talousvaikuttajien, yliopistomaailman, poliitikkojen, olympiamitalistien ja tavallisten suomalaisten hautoja.
Siellä on lapseni hauta.
Siellä on olohuoneeni, mietintämyssyni ja pyhiinvaelluskohteeni, suruunsa hukkuvan kotoperäisen turvapaikanhakijan mielenterveydellinen vastaanottokeskus.
Hietaniemen hautausmaa on kansallishautausmaamme ja tekee Helsingistä eurooppalaisen sivistyskaupungin. Se on tulvillaan historiaa, tiedettä, taidetta, sotaa ja rauhaa, sanoja ja tekoja, elämää ja kuolemaa. Tämä verraton ulkoilmamuseo on yhtä aikaa ystävällinen ja välinpitämätön, mutta sen viihdearvo on ehtymätön.
Se ottaa vastaan niin koirien kusettajat, himolenkkeilijät kuin sesonkikävijät, **Mauno Koiviston** hautaa etsiskelevät ulkopaikkakuntalaiset, satunnaishartaat harrastelijat, Pokémon Gon hahmojen metsästäjät kuin meidät kalustoon kuuluvat surijatkin.
Minäkin saan olla siellä, eikä kukaan kysy, mitä helvettiä siellä taas teen. Saan syödä poikani kanssa croissanteja **Peter von Baghin** haudan vieressä olevalla penkillä. Saan kulkea **Voitto Viron** seikkaperäinen mutta sekava opaskirja kädessä ja kiroilla kompuroidessani **Gunnar Höckertin** ja **Albert Ehrenströmin** välissä, kun etsin **Magnus von Wrightiä**.
Saan kiiruhtaa hitaasti haluamaani reittiä, varioida sitä tarpeen mukaan ja muuttaa mieltäni kesken kaiken, saan uupua, levätä ja voimaantua, saan puhua itsekseni. Ja kun palaan kotiin, olen jälleen yhtä ajatusta, tunnetta, tietoa ja muistoa rikkaampi.
Hautausmaalla käynti on joka kerta kuin matkalle lähtisi, ja tälle pienelle, omin jaloin kuljetulle retkelle pääsen joka ikinen päivä.
Tyttäreni sairastui masennukseen ja teki itsemurhan 26-vuotiaana kesällä 2016. Hänen kuolemansa on tarjonnut minulle pysyvästi pätevän syyn käydä Hietaniemessä säännöllisesti ja tehdä aiemmista satunnaisista sunnuntaikävelyistä elimellisen osan loppuelämääni.
Olen taistellut hänelle hautapaikan Hietaniemestä. En ole ottanut kuuleviin korviinikaan hautaustoimistosta ehdotettua Malmia enkä Maunulaa, en varsinkaan Malmia, sillä elämänsä viimeiset kuukaudet lapseni joutui asumaan Alppikylässä, hevonperselähiössä jonne pääsee bussilla vain Malmin hautausmaan lohdutonta aidanvierusta pitkin. Ei saatana, ei ikinä Malmille.
Hietaniemi on The Hautausmaa, sisällöllisesti enemmän kuin pelkkä kaunis kalmisto. Muut hautausmaat ovat vain hautausmaita. Lapseni oli urbaani tyttö. Hän oli asunut Helsingin keskustassa koko ikänsä, ja vaikka hän ei tiedäkään lepäävänsä Hietaniemessä, se on tärkein paikka hänen äidilleen.
Hietaniemi ei kuitenkaan ole mikään selviö uskonnottomalle. Se on aina täynnä, tai niin ainakin väitetään. Ja silti sinne ihme kyllä huolitaan kastamaton ja mihinkään seurakuntaan kuulumaton helsinkiläinen. Taisteluni on lyhyt, intensiivinen ja katarttinen. Saan sisähaudan, paikan numero yksi. Se on rivissä viimeisenä, sillä numerointi alkaa lopusta.
Hietaniemen uuden kappelin kolumbaario eli uurnaholvi sijaitsee presidenttipihaa vastapäätä, aukiolla joka ei näytä Suomelta.
Sinne on pitkä kävelymatka, niin kuin Canossaan pitää ollakin. Minun on pakko käydä siellä joka päivä. Yritän turhaan paikata epäonnistunutta äitiyttäni ja kuoleman synnyttämää syyllisyyttäni uhmaamalla säänhaltijoita ja taivaltamalla reitin vuoroin pakarat kohmeessa, vuoroin hiki selkärankaa pitkin valuen, räkää nenästä ryystäen ja silmälasit höyryssä, mutta menen silti. Olen maallinen flagellantti, itsensäruoskija.
Kolumbaarion ikkunalla on kynttilälyhtyni. Pidän liekkiä palamassa kuin olympiatulta. En voi jättää lastani sinne yksin, vaikka hän ei olekaan siellä, eikä haudalla käyminen sinänsä kerro mitään rakkauden määrästä. Surra ja muistella ja katua ja hävetä voi muuallakin. Tämä on minun tapani.
Tunnista moneen tuntiin kestävä päiväkävely antaa aina enemmän kuin ottaa. Se ei ole mistään pois, ei työstäni eikä vapaa-ajastani. Vapaa-aikaahan minulla ei ole, vaan kaikki aikani on työaikaa, mutta hautausmaakävely on oleellinen osa päivääni. Siellä säädän, nollaan ja täydennän henkisiä voimavarojani.
Haudalle ei tarvitse viedä mitään, mutta jos sinne vie jotakin, on jaksettava hakea viemiset pois ennen kuin ne muuttuvat roskiksi ja lopulta irvokkaiksi jätteiksi. Kolumbaario on täynnä mautonta rihkamaa, enkä tiedä kummatko ovat pahempia, tekokukat vai elävät kasvit jotka on unohdettu sinne kuolemaan.
En siis välitä uusien hautausmaiden tasapäistävästä estetiikasta, verenpisaroista, kipsienkeleistä enkä kynsisaksilla tasoitetuista nurmikoista. Sen sijaan olen kaikkein eniten kiinnostunut Hietaniemen vanhan alueen korttelista numero kolme.
Kortteli numero kolme on vaikein mutta painoarvoltaan täyteläisin. Sen anarkistinen asemakaava ja linjatolppien epäjohdonmukainen sijoittelu saavat minut ajoittain epätoivon partaalle, varsinkin kesällä saniaisten keskellä. Mutta koska siihen on haudattu mm. Hietaniemen hautausmaan vuonna 1828 suunnitellut **Carl Ludvig Engel**, jonka oman perhehaudan paadet ovat kuulemma samanlaisia kuin Senaatintoria ympäröivien rakennusten kivijalassa, vaivannäkö kannattaa.
Engeliä vinosti vastapäätä korttelissa numero neljä lepäävät peräkkäin **Fredrik Pacius**, **Aurora Karamzin** ja **Karl Collan**. Lähistöllä on vuonna 2008 kuolleen oopperalaulaja **Yvonne Gräsbeckin** huonosti hoidettu hauta.
Myös hautausmaan liikuttavan puutteellisen ja vanhentuneen opaskirjan tekijä, Lauttasaaren kirkkoherra Voitto Viro, on haudattu Hietaniemen vanhalle alueelle, näyttelijä **Marita Nordbergin** viereen. Hänen hautakivensä edusta on katettu kiiltävän mustilla kivilaatoilla. Niistä olisi mukavan turhauttavaa pyyhkiä pölyjä kuten Almodóvarin elokuvassa.
Keväisin haudoille ilmestyneissä pienissä lapuissa lukee viimeksi kuolleen vainajan nimi, hoitovuodet sekä määritelmä: hiekkahoito, ruohohoito, kuinka monta kukkaa. Ikuisia hautapaikkoja ei enää ole, niistä on luovuttu, eikä kukaan voi enää lunastaa itselleen tai perheelleen hautaa vuoteen 9999 saakka.
Minulla ei ole säännöllistä vapaaehtoista hautausmaakävelyseuraa. Kukaan ei ole tarpeeksi innokas, eikä kukaan pidä Hietaniemeä tarpeeksi houkuttelevana elämyspuistona, etenkään jos sää on huono – liian kylmä tai kuuma, sataa vettä tai lunta, tuulee tai on pimeää.
Varsinkin monia nuoria ihmisiä tämän miljöön painolasti näyttää selvästi ahdistavan. Hautausmaan omintakeinen ilmapiiri ei anna heille mitään. Se ei avaudu heille vielä. Heillä on kiire pois, he eivät halua tai uskalla ajatella kuolemaa, eivät ainakaan tätä liian lähelle tullutta kuolemaa.
Ehkä he ajattelevat, että niin kauan kuin kuolemasta ei puhu, kirjoita tai lue, sitä ei ole. Ehkä he olettavat, että niin kauan kuin kuolemaa ei näe, kuule, haista, muista eikä ajattele, sitä ei ole. Tämä on kuitenkin itsesuojelullista itsepetosta, ja sen tietää jokainen sisimmässään. Sen tietää jokainen vanha, sairas tai läheisensä menettänyt. Kuolema ei lakkaa olemasta. Se on meidän kaikkien elämässä. Meidän kaikkien elämä päättyy siihen.
Kuolemaa ei voi torjua. Se ei mene pois.
Hietaniemen hautausmaa on myös taidemuseo. **Rauni Liukon** ja **Tapio Junnon** haudalla on pieni veistos, **Walter Runebergin** sukuhaudalla kohoaa suurenmoinen ylösnousemuspatsas. Vanhalla alueella on serafeja, reliefejä ja jugendornamentteja, uudella alueella 1920-luvulta eteenpäin yleistyneitä kivimaljoja, joihin vesi talvella jäätyy.
**Ville Vallgrenin** veistämä Aurora Karamzinin hautamonumentti, hautausmaan suurin kokonainen valkoinen marmorilohkare, on viime keväänä puhdistettu ruostejäkälää muistuttavasta häpeällisestä liasta koko loistoonsa Museoviraston valvonnassa, Helsingin Diakonissalaitoksen 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Ville Vallgrenin, Walter Runebergin, **Wäinö Aaltosen** ja **Emil Wikströmin** muistomerkkitaidetta on Hietaniemessä paljon: monumentteja, medaljonkeja, reliefejä, rumien miesten päitä, nuorukaisia, itkemään polvistuneita tai taivaisiin kurkottavia alastomia nuoria vartaloita.
Kaikkien taiteilijoiden haudoilla ei ole taidetta, ei omaa eikä kollegan tekemää. Vuonna 2013 kuolleen taidemaalari **Leena Luostarisen** haudalla on vain pieni koruton rautaristi ja hiekkakumpu, ei mitään muuta.
Toisaalta Hietaniemessä on mausoleumeja, pieniä temppeleitä ja menneiden aikakausien hautakivimuotia. Kansalaisten hautoja, ihmisten hautoja. Läheisten hautoja, äitien, isien, siskojen, veljien hautoja.
Vaelluksellani on aina tarkka päämäärä, mutta menomatkalla pysähtelen ja paluumatkallakin pysähtelen. Otan valokuvia, päivitän Lapinlahden puoleisen huoltorakennuksen kukkapenkkiin unohtuneiden maksaruohojen jäätymisastetta, kurkistelen vastakaivettuihin uurnakuoppiin, havainnoin lintuja, oravia ja rusakoita. Kuvauspäivänä pääkäytävän poikki vilistää kettu. Valoisina kesäiltoina erotan vilahdukselta päästäisiä ja rottia. En osaa pelätä.
Löydän Raaseporin tasoristeysonnettomuudessa 26.10.2017 kuolleen 20-vuotiaan varusmiehen haudan. Hautalaattaan on kiinnitetty musta takorautainen ruusu, ja Nylands Brigadin havuseppele on tuore.
Tervehdin **Clas Thunbergin** sammaloitunutta päätä, jos vahingossa satun oikaisemaan sen kautta.
Menomatkalla on palavampi hoppu kuin paluumatkalla, sillä en saa koskaan unohtaa, miksi olen tänne tänäänkin tullut: kolumbaario, kyyhkyslakka, uurnaholvi. Lapseni hauta. Lapseni on haudassaan minun armoillani.
Kolumbaario on palkinto ja rangaistus. Sinne saakka päästyäni sytytän valot, kiipeän parvelle, kosketan lapseni hautakiveä sormillani, puhelen hänelle, tarkistan että hautarauha on koskematon.
Seison haudalla kunnes hengitys tasaantuu, sitten sanon hänelle, että menen alakerran penkille istumaan. Minulla on oma penkki päätyseinustalla. Se on minun. Sieltä näen lapseni haudan sopivasti alaviistosta, kirjoitan päiväkirjaa, muistelen, suunnittelen, häpeän, itken, kerään voimia.
Saan olla yksin siellä, missä – omasta mielestään – lapsensa tappaneen äidin kuuluukin olla, uhrinsa haudan juurella. Äidin syyllisyyshän on kiistaton ja kumoamaton luonnonlaki, ja sen kyseenalaistamiseen suhtaudun tyynen rauhallisesti olankohautuksella: äiti tuntee aina syyllisyyttä lapsensa kuolemasta, aina. Suruteoriat my ass.
Voitto Viron mukaan hautausmaa on elämän puutarha, jonka vuodenkierto jatkuu, vaikka sen asukkaiden aika onkin pysähtynyt. Heidän tarinansa ovat kuitenkin luettavissa, ja ne tekevät hautausmaasta elävää historiaa.
Hietaniemen uuden kappelin kivijalkaan on viime syksynä maalattu punainen ydinvoimasymboli. Aina kun se hangataan pois, se ilmestyy uudestaan, ja lopulta kiveen on syöpynyt sen varjo. Pohdin aktivistin motiivia mutta oma teoriani on, että ehkä se viittaa elämän puutarhan sijasta kuoleman puutarhaan, hautausmaan sisäiseen ongelmajätteeseen eli saastuneeseen maaperään ja sitä kautta säteilyvaaraan.
Hietaniemeen on haudattu melkein 200 000 vainajaa. Vuosittain sinne haudataan noin 1500 helsinkiläistä, ja 95 % hautauksista on tuhkauksia. Silti näen arkkuhautajaisiakin usein. Suntion näköinen mies ajaa edestakaisin polkupyörällä karvahattu päässä, takinhelmat lepattaen ja pieni lapio pyörän tavarakorista sojottaen. Hän ei koskaan katso silmiin.
Mutta koska Hietaniemen hautausmaata väitetään täydeksi eikä uurnalehdoistakaan vapaudu paikkoja kuin satunnaisesti, siellä on turvauduttu luoviin ratkaisuihin: sirottelulehto, anonyymi muistolehto, pariskuntien muistolehto, joukkohautoja ja yhteinen hautakivi, pylväisiin kiinnitettyjä nimilaattoja.
Veteraanimuistolehdon pienet nimilaatat on kiinnitetty hautausmaan muuriin ja kasvuston alle peittyviin pyöreisiin reunakiviin. Sanduddin entisen tapettitehtaan maille, Pihlajasaaresta tuotuun hiekkaan, kairataan onkaloita, ja tuhka kaadetaan koloihin ilman uurnaa. Menetelmä tuo mieleeni peruskallion ja ydinjätteen loppusijoituspaikan. Nämäkö ovat ongelmajätettä?
Uurnaholvinkin hallinta-aika on 25 vuotta, sitten uurnat tyhjennetään. Jokaisessa holvissa on viisi uurnapaikkaa, ja sinne menen minäkin. Oma uurnani odottaa valmiina keittiön alakaapissa leivänpaahtimen takana. Se on kotikutoinen keinoni harjoitella kuolemisen taitoa, ars moriendia. Oman uurnan hankkiminen on lohdullinen ajatus ja yksi tulevaisuudenhuoli vähemmän.
Hautausmaan hiljaisuudessa saan surra omalla tavallani. Uskontotieteilijä **Mari Pulkkinen** kirjoittaa, että surun voi oppia mieltämään turvalliseksi paikaksi, josta ei ole kiire pois. Suru ei ole sairaus, josta on parannuttava. Suurin suru ei ole sanaton.
Minun suruni ei kysy aikaa eikä paikkaa. Hietaniemessä tunnustuksettomankin suru saa rehottaa kuin kuriton karhunsammal hautakiven päällä. Tätä on uskonnonvapaus: vapautta olla uskomatta. Ennen on ollut paljon vaikeampaa elää ja kuolla. Sallivuuden historia on kovin lyhyt. Ei ole kohtuuttoman kauan siitä, kun Hietaniemeenkään ei saanut haudata kastamattomia lapsia, kastamattomista aikuisista puhumattakaan.
**Johannes Haapasalon** pronssiveistos _Maaemo_ eli äiti ja lapset vuodelta 1939 on Hietaniemeen haudattujen lasten muistomerkki. Se sijaitsee uuden alueen ja Hietaniemen alueen rajamailla, korttelissa U13B, Jumalanpuistoksi kutsutun kävelypuiston päässä Lapinlahden rannassa.
Kuolleina syntyneet lapset ja kastamattomat lapset, itsemurhan tekijät ja murhaajat ovat ennen olleet sijattomia sieluja, yhteisölle ongelmallisia vainajia. Vanha kirkkolaki on määritellyt heille omat hautapaikat siunatun maan ulkopuolelta. Heitä on haudattu jopa metsään. Poissa silmistä, poissa mielestä.
Kirkkolaki on ennen määritellyt neljä hautatapaa: kunniallisen, hiljaisen, häpeällisen ja paheellisen. Vain kunniallisessa hautauksessa vainaja on saanut papin siunauksen. Pappi on saattanut toimittaa hiljaisen hautauksen, mutta siunauksen sanoja vainaja ei ole saanut.
Kristinusko rinnastaa itsemurhan murhaan. Ortodoksinen kirkko ei hyväksy itsemurhaa. Itsemurhan tekeminen osoittaa äärimmäistä paatumusta ja Jumalan tietoista hylkäämistä. Katolinen kirkko kieltää itsemurhan samalla tavoin kuin se kieltää murhan, abortin ja eutanasian. Islam kieltää itsemurhan (itsemurhaiskut lienevät eri asia?). Juutalaisuus kieltää itsemurhan.
Itsemurhan tehnyt ei siis ansaitse minkään kirkkokunnan siunausta.
Mutta eihän sakramentittoman elämän elänyt siunausta tarvitsekaan! Olen eronnut 18-vuotiaana luterilaisesta kirkosta, ja siksi jonkin instituution paheksuva asenne on tässä surussa ongelmistani pienin. Kuoleman asetelma tulee kuitenkin hautausmaan käytännöissä ja arjessa vastaan lähes päivittäin. Minun on hyväksyttävä lapseni ratkaisu jeesustelematta. Äitinä minulla ei ole muuta mahdollisuutta.
Hautausmaa on kotini.
Vuonna 2016 Suomessa kuoli 53 964 ihmistä, ja heistä tuhkattiin 27 483. Vuonna 2016 Suomessa teki itsemurhan 787 suomalaista, 615 miestä ja 172 naista.
Yksi näistä syntyneistä ja itsemurhan tehneistä ja tuhkatuista oli minun lapseni. Hän sai elokuussa 2016 pienen kauniin hiljaisen hautauksen, enkä minä selviä tästä.
Jälkisanat
Jotta totuus ei unohtuisi. Hautarauha ei olekaan koskematon, eikä Hietaniemen hautausmaa ole virheettömän ehjä idylli. Ihmisen raadollisuus lyö silmilleni tammikuun lopussa pari päivää ennen kuin tyttäreni olisi täyttänyt 28 vuotta, kun hänen haudaltaan varastetaan tunnearvoltaan korvaamaton lasihelminauha. Saan tuta, että sisähautakaan ei ole turvassa, sillä kolumbaarion ovi on auki klo 7–22 kuten hautausmaakin, yhteinen olohuoneemme.
Puolustuskyvyttömältä haudalta on helppo viedä se, mikä hautavarkaan silmää miellyttää tai minkä voi muuttaa rahaksi. Joku alhainen epäihminen on varmaan ajatellut, että hän ansaitsee tämän Muranon millefiori-lasihelmistä kootun ketjun enemmän kuin minun kuollut lapseni. Mutta hautavaras on unohtanut, että se ei koskaan voi olla hänen. Se kuuluu lapselleni.
Ketju riippui monta vuotta lapseni ikkunassa, ja hänen kuolemansa jälkeen ripustin sen hänen hautakiveensä. Enkä voi voimattomassa raivossani tehdä muuta kuin loitsia hautavarkaalle laajaa, monimuotoista ja herkeämätöntä kostoa, syöpää, ikuista ripulia, genitaaliherpestä ja faaraon kirousta.
Katriina Huttunen
**Lukemista:**
[Kalmistopiiri](https://kalmistopiiri.wordpress.com)
[Suomalaisen kuolemantutkimuksen seura](https://kuolemantutkimus.com/)
[Thanatos-verkkolehti](https://thanatos-journal.com/)
[Patsaanmetsästäjä-blogi Hietaniemen hautausmaalla](http://patsaanmetsastaja.blogspot.fi/2017/10/varikkaalla-syysvierailulla-helsingissa.html)
[Surunauha ry](https://surunauha.net/)
Marja Pehkonen: _Hauraita muistoja Helsingin hautausmailta_, Helsingin kaupunginmuseo, 2009
Mari Pulkkinen: _Surun sylissä. Suomalaisten kokemuksia menetyksestä,_ Kustantamo S&S, 2017
Juhani Seppovaara: _Elävä hiljaisuus Hietaniemen hautausmailla,_ Otava, 2000
Voitto Viro: _Vanha hautausmaa. Helsingin Hietaniemen hautausmaan opas_, Otava, 1993
_17.2. korjattu kirjoitusasua._
Uuden eläinsuojelulain 5 kipukohtaa – Yle julkistaa salaa kuvattuja videoita eläintiloilta
Oikeutta eläimille -järjestön salaa kuvatuista videoista voit katsoa, miten eläimet suomalaisessa navetassa ja sikalassa voivat. Varoitus: sisältö voi järkyttää.
Delfinaariot kielletään, vasikoiden ja porsaiden kivunlievitystä lisätään, eläinjalostuksen säännöksiä selkeytetään.  

Vuodesta 2010 valmisteltu eläinsuojelulain uudistus on [lausuntokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-9989676). Vaikka lakiehdotus parantaa eläinten hyvinvointia monella tavalla, [eläinsuojelujärjestöt pelkäävät](https://yle.fi/uutiset/3-9853298), että uudistus uhkaa vesittyä. Lain on tarkoitus astua voimaan vuonna 2020. 
Isoimmat kiistat koskevat näitä viittä eläinsuojelukysymystä.  

1. Pitääkö emakon mahtua kääntymään porsimisen jälkeen?
Uudessa eläinsuojelulaissa tullaan siirtymäajan jälkeen kieltämään ahtaat tiineytyshäkit, missä emakkosika keinosiemennetään. Sen sijaan videolla näkyviä porsitushäkkejä, joihin emakko synnyttää porsaat ja jossa emakko pidetään synnytyksen jälkeen, ei lakiehdotuksessa kielletä.
Pyysimme Helsingin yliopiston eläinten hyvinvointitieteiden professoria Anna Valrosia arvioimaan sikojen oloja Oikeutta eläimille -järjestöltä saadulla videolla. Valrosin mukaan kuvassa näkyy vanha, kiinteälattiainen sikala, jollaisia ei työläytensä takia enää juuri rakenneta.
_"Karsinassa näkyy metallinen porsitushäkki, joka pitää emakon lähestulkoon paikallaan. Se yleistyi Suomessa 70-luvulla._ 
_Ympärillä karsinat ovat likaisia, mutta siat melko puhtaita. Tästä emakosta ja porsaista tuli melkein hyvä mieli. Sika tykkää kiinteästä lattiasta makuupaikkana. Karsinassa on paljon olkia."_
Eläinsuojelujärjestöjen mukaan porsitushäkkejä ei tulisi sallia.  

– Emakolla ei ole mitään mahdollisuutta toteuttaa lajityypillisiä tarpeitaan. Se pystyy käymään makuulle ja nousemaan ylös, mutta ei mitään sen enempää, Animalian eläinoikeusasiantuntija Laura Uotila sanoo.
Tutkimusten perusteella samaan näkemykseen on päätynyt professori Anna Valros.
– Sialla on ainoana tuotantoeläimenä vahva vietti rakentaa pesää ennen porsimista: karsinassa se kääntyilee, kuopii, kasaa olkea. Porsitushäkissä se ei yletä tekemään tätä, sanoo Valros.
Eläinsuojelujärjestöt vetoavat myös siihen, että esimerkiksi Ruotsissa porsitushäkit on kielletty.
Me joudumme kilpailemaan EU:n avoimilla markkinoilla muiden maiden kanssa.
MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg huomauttaa, että Ruotsissa vastaavasti porsaskuolleisuus on korkeampi. Porsitushäkillä tavoitellaan sitä, että emakot eivät pääse tallomaan vastasyntyneitä porsaita hengiltä.
– Emakoita ei pidetä häkissä jatkuvasti, vaan ne pääsevät pois suurin piirtein viikossa kun pikkupossut ovat sen verran vikkeliä, että ne pääsevät liikkumaan alta pois, Åberg sanoo.
Pikkupossujen hyvinvoinnin lisäksi porsitushäkit ovat tuottajille kustannuskysymys. Vapaa porsiminen vaatii enemmän tilaa ja ihmistyötä, mikä maksaa rahaa. Tuottajille luvattiin jo Sipilän hallituksen [hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/hallitusohjelma), että hallituskauden aikana heille ei tule uusia kustannuksia aiheuttavia velvoitteita.
– Me joudumme kilpailemaan EU:n avoimilla markkinoilla muiden maiden kanssa. Jos me kieltäisimme porsitushäkit koko EU:n tasolla, me voisimme siirtyä uuteen järjestelmään vaikka heti, Åberg sanoo.
Yksittäisen maan kiellot voisivat MTK:n mukaan siirtää ongelmia pois silmistä muihin maihin, joissa eläinten hyvinvoinnista ei olla niin tarkkoja.  

– Ruotsissa kotimaisen tuotannon osuus kulutuksesta on laskenut ja vähintään puolet sianlihasta on tuotu jostain muualta, missä porsitushäkkikieltoa ei noudateta, Åberg sanoo.
2. Saavatko eläimet tarpeeksi vettä?
Yksi kiistakysymyksistä koskee sitä, miten eläinten juomaveden saanti tulisi järjestää. Nykyiseen lakiin on kirjattu, että eläimille pitää tarjota riittävästi juomavettä.
Valmisteluvaiheessa lakiin ehdotettiin muotoilua, jonka mukaan tiloilla pidettävillä eläimillä olisi oikeus saada jatkuvasti juomavettä. Loppumetreillä maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) kuitenkin poisti luonnoksesta kohdan, jossa eläimille taataan jatkuvan juomaveden saanti. 
Riittävän vedensaannin valvominen on kuitenkin hankalaa, jos lakiin ei velvoitetta tule, sanovat aiheeseen perehtyneet tutkijat ja eläinlääkärit.
Ongelmat koskevat käytännössä erityisesti turkistarhoja, joissa juomavesi voi eläinsuojelujärjestöjen mukaan jäätyä ja eläimet saattavat tyydyttää janonsa syömällä lunta tai jäätä. Turkiskasvattajien etujärjestön Profurin mukaan taas Suomessa kasvatettavat turkiseläimet saavat vettä riittävästi ja säännöllisesti ympäri vuoden. 
Laskennallisesti eläin voi saada riittävästi vettä, mutta kokea silti lähes jatkuvaa janon tunnetta.
– Voimakas tai pitkittynyt janon tunne ei ole sellainen, mitä kukaan toivoo kokevansa. Laskennallisesti eläin voi saada riittävästi vettä, mutta kokea silti lähes jatkuvaa janon tunnetta, jos vettä tarjotaan esimerkiksi vain kerran vuorokaudessa, sanoo Animalian Uotila. 
Ministeri Leppä sanoo, että vaatimus jatkuvasta vedensaannista poistettiin luonnoksesta, sillä hänen mielestään muotoilusta ei ollut olemassa vielä riittäviä selvityksiä. 
– Tässä tehdään jatkuvasti selvitystyötä sen osalta, mikä on hyvä sanamuoto eläinten veden saannin varmistamiseksi. On itsestään selvää, että sen pitää olla viisaalla tavalla kirjattuna lakiin. Se täytyy käydä huolella lävitse, ja asiaa katsotaan tarkemmin lausuntokierroksen jälkeen, Leppä sanoo.
MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg pitää tärkeimpänä asiana sitä, että vettä on eläimille riittävästi. Käytännössä jatkuvan vedensaannin toteuttaminen olisi talvella ulkona pidettävien eläinten tapauksessa hankalaa ja vaatisi esimerkiksi lämmitysjärjestelmiä juomakuppeihin.
– Eläimet käyvät juomassa muutaman kerran päivässä, samalla tavalla kuin ihmisetkin. Se on kaikkien edun mukaista, että eläimet saavat riittävästi juotavaa. Kyllä eläimestä huomaa, jos sillä on ongelmia vedensaannin kanssa.
3. Voivatko lehmät elää paikalleen kytkettyinä?
Helsingin yliopiston eläinten käyttäytymistieteiden dosentti, eläinlääkäri Laura Hännisen mukaan kuvassa näkyy siisti navetta, jossa naudat on hyvin kuivitettu. 
Kysymyksiäkin herää, yksi naudoista voi olla laittomasti päästään kiinni kytkettynä parteen.
_"Tässä lehmä saa melko hyvin käännettyä päätään ja voi toteuttaa lajityypillistä tarvettaan kehonsa huoltamiseen. Aina pään liikkumiseen ei ole yhtä paljon varaa._
_Kuvassa näkyy utelias, ihmiseen luottavaisesti suhtautuva nuori nauta. Viranomainen tarkistaisi korvamerkkien perusteella pienikokoisen ja vasikkamaiselta vaikuttavan eläimen iän. Alle kuuden kuukauden ikäinen nauta ei saa olla parressa._
_Parsinavetat ovat siistejä, koska parteen kytketty eläin on vapaana olevaa helpompi pitää erossa sonnasta."_
Eläinten hyvinvoinnin ykköskysymys on, pystyykö eläin tyydyttämään sille lajityypillisiä tarpeita. Lehmille ne ovat liikkuminen ja oman kehon huolto esimerkiksi nuolemalla.
Eläinsuojelujärjestöjen mukaan perinteisissä parsinavetoissa naudan tarpeet eivät täyty.  

– Nämä lehmät joutuvat elämään suurimman osan elämästään päästään kiinni kytkettynä, ja se ei riitä tyydyttämään eläimen lajityypillisiä tarpeita millään tasolla, Uotila sanoo.
Samasta syystä Helsingin yliopiston eläinlääketieteellinen tiedekunta on arvioimassa lausunnossaan, että parsinavetoista tulisi luopua. Laura Hänninen ja Anna Valros vastaavat tiedekunnan lausunnon valmistelusta.
– Lehmien liikkumisen tarve patoutuu muutamassa päivässä. Suomalaisissa parsinavetoissa elävistä lehmistä talvisin ulkoilee noin 10 prosenttia, Hänninen sanoo.
Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa uusien parsinavetoiden rakentaminen on jo kielletty, Norjassa ja Tanskassa ne kielletään siirtymäajan jälkeen kokonaan.
Suomen maitokarjasta noin puolet elää parsinavetoissa, puolet pihatoissa, joiden sisällä ne voivat liikkua vapaasti.
Lakiehdotus kieltää lihakarjan pitämisen parsinavetoissa. Animalian eläinsuojeluasiantuntija Laura Uotila pitää tätä hyvin pienenä parannuksena, sillä parsinavetat ovat Suomessa nimenomaan lypsylehmille.  

Parsinavetoissa olevia lehmien tulee saada ulkoilla vähintään 60 päivää vuodessa. Uotilan mukaan se ei riitä.
– On olemassa myös parsinavettoja, jotka ovat saaneet poikkeusluvan tähän laidunnusvelvoitteeseen. Lehmät eivät siis välttämättä pääse koskaan ulos.
MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg pitää tällaisia poikkeuksia hyvin harvinaisina erityistapauksina. Ne koskevat hänen mukaansa yksittäisiä tiloja, joissa laidunmaalle pääseminen on käytännössä mahdotonta järjestää esimerkiksi liikennejärjestelyjen takia.
Tuottajapuolella vedotaan siihen, että parsinavetat ovat ajan mittaan poistumassa käytöstä joka tapauksessa.
– Me emme lähde siitä, että tietty tuotantotapa tai teknologia olisi väärä sinänsä. Meillä on merkittävä osa lehmistä parsinavetoissa ja on olemassa vaara, että jos parsinavetat kielletään, samalla poistuu kannustin tehdä sellaisia investointeja, joilla parannetaan eläimen hyvinvointia. Silloin ei välttämättä tehtäisi parsinavettaan peruskorjausta, jolla pyrittäisiin parantamaan lehmän hyvinvointia, Åberg sanoo.
Siirtymää vauhdittaa se, että parsinavettoihin ei tällä hetkellä myönnetä investointitukia.
Animalian eläinsuojeluasiantuntija Uotila huomauttaa, että uusia parsinavettoja on kuitenkin rakennettu vielä aivan viime vuosina.
– Jos ajatellaan, että parsinavetat tulevat joka tapauksessa kuolemaan, niin silloinhan pitkä siirtymäaika niiden kieltämiseksi olisi perusteltu. Se antaisi selkeän viestin siitä, että parsinavetoista todella halutaan eroon.
Ministeri Leppä vetoaa siihen, että parsinavetta on väistyvä eläintenpitomuoto.
– Se on nyt tällä mallilla lausunnoilla olevassa ehdotuksessa. Katsotaan, mikä on lausuntokierroksen lopputulos. Trendi kulkee kohti pihattoja ja se on erittäin hyvä asia. Isossa kuvassa eläimen hyvinvointi ei ole kuitenkaan kiinni navetan rakenteesta, siviiliammatiltaan maanviljelijänä toimiva Leppä sanoo.
Isossa kuvassa eläimen hyvinvointi ei ole kiinni navetan rakenteesta.
Helsingin yliopiston Hännisen mukaan parsinavetta voi parhaimmillaan olla hyvä ratkaisu. Oleellista on jälleen kerran lajityypillisen käyttäytymisen mahdollisuus.  

– Pienehkö parsinavetta, josta eläin pääsee ulkoilemaan, on ihan hyvä paikka lehmälle. Hoitaja näkee eläimen kunnon ja huomaa nopeasti onko lehmä esimerkiksi syönyt.
Lehmä on äärimmäisen sosiaalinen eläin, Hänninen muistuttaa.
– Parressa arka tai huonojalkainen eläin voi silti pärjätä jopa paremmin kuin pihatossa, koska ei tule lauman vahvempien jyräämäksi.
4. Riittääkö "Burana" kastraation kivunlievitykseen?
Eläinten kivunlievitykseen on tulossa parannuksia. Esimerkiksi lehmien sarvien poistossa, eli niin sanotussa nupoutuksessa, vaaditaan jatkossa kivunlievitystä. 
Pikkuporsaiden kastraation yhteydessä tullaan vaatimaan tulehduskipulääkettä. Se kuitenkin helpottaa vain toimenpiteen jälkeistä kipua.
– Väliaikaisena ratkaisuna porsaiden kastraatiossa voitaisiin vaatia puudutuksen käyttämistä, mutta parempi olisi, että kastraatiosta pyrittäisiin eroon kokonaan, sanoo Animalian Uotila. 
Etelä-Euroopassa karjun hajuun ollaan totuttu
Porsaat kastroidaan, jotta niihin ei tarttuisi niin sanottua karjun hajua, jolle kuluttajat nyrpistävät nenäänsä. MTK:n Åberg sanoo, että tuottajille kastraatiosta luopuminen olisi helpotus.
– Varmasti kaikki tuottajat olisivat erittäin tyytyväisiä. Tilanne on tällä hetkellä se, että kastroimatonta possua ei Suomessa kukaan osta. Tämä on vähän sellainen kuluttajavalistuskysymys. Jos ei kastroida, kuluttajilla pitää olla valmius siihen, että lihassa on vähän karjun hajua. Etelä-Euroopan maissa tähän ollaan totuttu, Åberg sanoo.
Suomessa kastraatiokieltoa ei olla valmiita kirjaamaan lakiin, sillä se asettaisi suomalaiset tuottajat kilpailijamaita heikompaan asemaan. 
Euroopan tasolla Suomi kuitenkin vie kastraatiokieltoa eteenpäin, ministeri Leppä vakuuttaa. 
– Siinä on vielä paljon tutkittavaa, miten karjun haju voitaisiin saada pois erilaisilla menetelmillä. Erilaisia kokeita ja kokeiluja on, ja niistä on lupaavia tuloksia. En osaa tarkasti sanoa mikä aikataulu voisi olla porsaiden kastraatiosta luopumiselle, mutta halu Euroopassa on vahvasti tähän suuntaan ja Suomi vie tätä eteenpäin, Leppä sanoo.
5. Onko eläin vain tuotantoväline? 
Professori Anna Valros, mitä näet kuvissa?  

_"Nämä kuvat ovat sellaisia, että voi vain toivoa, että siellä käydään eläinsuojelutarkastuksella mahdollisimman pian.   
_
_Osassa näkyy selkeitä laiminlyöntejä, lantaritilä puuttuu ja sika on pudonnut kouruun.  
_
_Osa sioista näyttää olevan sairaskarsinassa, mikä on oikea toimenpide, jos eläin on pahasti sairas._ 
_Toki isoilla tuotantotiloilla on sairaita eläimiä, ja osa niistä kuolee. Varsinkin jos öisin kuvaa, niitä voi näkyä. Verinen saparo ei kerro suoraan laiminlyönnistä vaan pitäisi tietää, missä kunnossa tuottaja viimeksi näki eläimet, ja onko eläin hoidettu asianmukaisesti."_
Onko eläimellä muuta arvoa kuin se, minkä se ihmiselle tuottaa?  

Eläinsuojelulain lähtökohtana on se, että eläimillä olisi itseisarvo eli eläimet huomioitaisiin yksilöinä. Itseisarvo mainitaan lain perusteluissa, mutta ei lakipykälässä, jossa puhutaan eläinten kunnioittamisesta.
– Käytännössä itseisarvon mainitsemisella ei ole suoraa vaikutusta mihinkään, mutta olisi silti tärkeää tunnustaa lakitasolla, että jokaisella eläimellä on ihmisestä riippumaton arvonsa, Animalian Uotila sanoo.  

Kiistakysymys eläinten itseisarvon mainitsemisesta menee syvälle eläinten oikeuksiin liittyvän eettisen keskustelun ytimeen. MTK:n Åbergin mielestä eläinsuojeluliikkeen vaatimuksen perimmäisenä tavoitteena on eläinten inhimillistäminen.  

– Päätös siitä, että ihmiskunta alkoi pitämään eläimiä, tehtiin jo tuhansia vuosia sitten. Totta kai tällaista filosofista keskustelua voi käydä ja jokainen kuluttaja sen sitten itse miettii, haluaako syödä tai käyttää eläintuotteita. Sen määrittelyn paikka ei ole lakitekstissä.
Oikeutta eläimille (OE) uskoo, että itseisarvon kirjaaminen lakiin olisi signaali, joka madaltaisi puuttumisen kynnystä ja vähentäisi [eläinten kaltoinkohtelua ](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3831397/Syyttaja%2BTilalliset%2Bnalkiinnyttivat%2Bsatoja%2Bsikoja%2Bja%2Bpaastivat%2Bsiat%2Bsyomaan%2Blajitovereidensa%2Braatoja)ja [eläinsuojelurikoksia](https://www.lansi-uusimaa.fi/artikkeli/607160-miehelle-pysyva-elaintenpitokielto-ja-ehdollista-lohjalla-janoiset-likaiset-ja).   

Jopa keskustan oma nuorisojärjestö vaatii eläinten[ itseisarvon ](https://keskustanuoret.fi/ajankohtaista?1_m=988&v_988=2188#editbar988)kirjaamista lakiin.  

Ministeri Lepän mielestä muotoilu eläimen itseisarvosta on lakitekstiin liian epämääräinen.  

– Suomessa lainsäädännön yksi perusta on se, että se on selkeää ja tarkkarajaista. Pykäliin eläinten itseisarvon laittaminen on lainsäädännön tarkkarajaisuuden kannalta erittäin vaikea asia, Leppä sanoo.
– Perusasia on se, että me tarvitsemme ruokaa tässä maassa ja globaalisti tulevaisuudessa vielä enemmän. Siinä eläintuotanto on äärimmäisen tärkeä asia.
**Oikeutta eläimille -järjestön videossa nähtiin eläinten kaltoinkohtelua. Oikeutta eläimille -järjestön Kristo Muurimaa, tehtiinkö sikalasta eläinsuojeluilmoitus?**
Kyllä tehtiin, vastataan järjestöstä.
Muurimaa näyttää Ylelle tarkastuksesta kuvausvuonna 2016 tehtyä raporttia, jossa eläinsuojelulääkäri on arvioinut, että sioilla on esiintynyt keskimääräistä enemmän niveltulehduksia, hännänpurentaa ja märkäpaiseita. Kuolleita eläimiä ei käynnin aikana näkynyt.   

– Olemme julkaisseet vastaavia videoita yli sadasta sikalasta Suomessa, ja yleensä Evira on määrännyt tarkastuksen kaikille näille tiloille, Muurimaa sanoo. 
Tarkastaja määräsi tilanomistajan puhumaan yhden pahasti vammautuneen sian hoidosta tai lopetuksesta eläinlääkärin kanssa. Lisäksi yhden osaston ilmanvaihtoa sekä kahden osaston valaistusta määrättiin parantamaan. 
Muurimaan mukaan muuta huomautettavaa ei tarkastajalla ollut. 
– Olemme ilmoittaneet tilojen tiedot aina viranomaisille. Tarkastukset eivät pääsääntöisesti ole johtaneet mihinkään, Tästä syystä valitettavasti usko tarkastusten tehoon on meillä heikko.
– Ongelmien syyt ovat syvemmällä, ne kuuluvat eläinten tehotuotantoon, Muurimaa uskoo.
Professori Anna Valrosin mukaan eläinoikeusjärjestön tekemillä rajuilla ja laittomuuksia kuvaavilla videoilla on ollut positiivista vaikutusta.   

– Kun ensimmäiset sikavideot kymmenisen vuotta sitten tehtiin, teollisuus heräsi. Se on tehnyt paljon työtä karsiakseen huonoimmat tilat pois.
– Teollisuus on päättänyt yhdessä, että jos tila päätyy yhden teurastamon punaiselle listalle, muutkaan isot teurastamot eivät ota niitä asiakkaakseen. Eivät mitkään teurastamot halua, että sikaloissa ei ole homma hallinnassa, koska sieltä ei tule laadukasta tuotetta, Valros summaa.
_Juttua muokattu klo. 10:15: muutettu kappaleiden järjestystä ja muutettu "vapaan juomaveden saanti" muotoon "jatkuvan juomaveden saanti". Klo 13:04 lisätty arvioon parsinavetasta kohta, että yksi naudoista vaikuttaa liian nuorelta ollakseen päästään kiinni kytketty._
Tshekki-ihme pudotti "varman" olympiavoittajan ja teki kisojen suurimman yllätyksen – "Mitä täällä tapahtuu?"
Ester Ledecka tuli ja voitti super-g:n olympiakultaa suurnimien nenän edestä. Tshekin menestysodotukset ovat lumilautailun parisuurpujottelussa.
Alppihiihdon naisten supersuurpujottelun olympiavoitto oli jo ehditty kuuluttaa itävaltalaiselle Anna Veithille, kun tshekkilaskija Ester Ledecka tuli vuoroon numerolla 26.
Ledecka tuli rinteen alas uskomatonta vauhtia ja onnistui kukistamaan Veithin sadasosasekunnilla. 
– Mitä täällä tapahtuu? ihmetteli Yle Urheilun Nina Vanhatalo, kun Ledecka pysyi aivan kärjen tahdissa kisan toiseksi viimeisellä väliaikapisteellä.
Maalissa Ledecka katsoi tulostaulua hölmistyneenä olympiavoittajana.
– Näiden kisojen suurin pommi on nähty! Vanhatalo hehkutti.
Supersuurpujottelun kultaa Sotshissa juhlinut Anna Veith joutui näin tyytymään hopeaan. Pronssia taas pokkasi Liechtensteinin Tina Weireither. 
Olympiamitali oli maalle ensimmäinen sitten vuoden 1988. Calgaryssa Paul Frommelt nappasi Liechtensteinille pronssia miesten pujottelusta.
Temppu ei kuitenkaan ollut mitään verrattuna Ledeckan yllätyskultaan.
– Hän ei ymmärrä ollenkaan, että on voittanut tämän kisan, naureskeli asiantuntija Kalle Palander.
Ei ihme, että tshekki oli yllättynyt. Ennen lauantain voittoaan Ledecka oli laskenut super-g:tä maailmancupissa vain 19 kertaa. Hän debytoi lajin maailmancupissa kaksi vuotta sitten.
Tshekin paras sijoitus maailmancupin supersuurpujottelussa on edelleen 27:s. Torstaina hän oli olympialaisten suurpujottelussa sijalla 23.
Itse asiassa 22-vuotiaan urheilijan ykköslaji on lumilautailun parisuurpujottelu. Hän voitti viime vuonna lajin maailmanmestaruuden. Lisäksi Ledecka on voittanut MM-kultaa myös paripujottelussa.
Tshekkiläinen voi tehdä kisoissa huiman tempun, sillä hän osallistuu tulevana torstaina myös olympialaisten parisuurpujotteluun, jossa hän kuuluu ehdottomiin mitalisuosikkeihin.
**Lue myös:**
[Supersuurpujottelun jättiyllättäjä hämmästyi itsekin: "Ajattelin, että tulostaulussa on pakko olla jokin virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10080397) 
[Tuuli kiusaa jälleen alppihiihtäjiä Pyeongchangissa – naisten super-G:n alkua jouduttiin siirtämään](https://yle.fi/urheilu/3-10080315)
_Korjaus 17.2.2018 kello 7.13: Korjattu Ledeckan ykköslajiksi lumilautailun parisuurpujottelu, paripujottelun sijaan._
_Korjaus 17.2.2018 kello 7.38: Lisätty tieto Liechtensteinin olympiamitaleista ja tarkennus Ledeckan lumilautamitaleista sekä osallistumisesta parisuuspujotteluun._
Markkanen heitti 15 pistettä NBA:n tähdistöottelussa
Lauri Markkanen osallistui nousevien tähtien otteluun Maailma-joukkueen paidassa.
Koripallon NBA:n tähdistöotteluviikonlopun avausottelussa Chicago Bullsin suomalaiskoripalloilija Lauri Markkanen nähtiin Maailma-joukkueen paidassa USA-joukkuetta vastaan käydyssä ottelussa.  

Markkanen vietti kentällä 22 minuuttia, heitti 15 pistettä, kahmi kuusi levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Maailma-joukkue vei voiton 155-124.
Markkasen joukkuetoveri, Bullsin pelinjohtaja Kris Dunn osallistui nousevien tähtien otteluun USA:n joukkueessa.  

Markkanen osallistuu viikonlopun aikana myös taitokilpailuun, joka alkaa aamukolmelta sunnuntaina Suomen aikaa. Varsinainen All Star -ottelu pelataan aamuyöllä maanantaina Suomen aikaa.  

**Lue myös:**
[Dettmann kertoi Markkasen taustoista yhdysvaltalaismedian haastattelussa: "Lauri ei ole koko elämässään koskenut alkoholiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10080184)
Opiskelijat tenttasivat Google-pomoa turvallisuuskokouksessa – ”Tappajarobotit eivät tule vielä vuosikymmeniin”
Valta ja turvallisuuspolitiikka eivät ole enää vain valtioiden tai kansainvälisen instituutioiden varassa, mikä näkyi myös maineikkaan Münchenin turvallisuuskokouksen osallistujalistassa. Yksi perjantain puhujista oli Googlea hallinnoivan Alphabet-yrityksen taustavaikuttaja Eric Schmidt.
Schmidt sanoi tekoälyn aikakauden olevan yksi elinikämme suurimmista murroksista. Hän vakuutti, ettei tekoälyn aikakausi tarkoita tappajarobottien tuloa – ei ainakaan muutamaan vuosikymmeneen. 
– En puhu siitä, että koneet olisivat älykkäämpiä kuin ihmiset, vaan sitä, että koneet työskentelevät ihmisten kanssa. 
Apua lääkäreille
 Schmidt puhui turvallisuuskokouksen sivutapahtumassa Münchenin teknillisen ylipiston opiskelijoille. Sivutapahtumista on kasvanut vuosien varrella merkittäviä foorumeita. 
Schmidtin mukaan tekniikka tulee työskentelemään ihmisten kanssa, ei ihmisiä vastaan.
– Miksi en puhu tappajaroboteista, Schmidt sanoi. 
– En usko, että niitä tulee vuosikymmeniin. 
Schmidtin mukaan tekoälyn kehitys tulee ensin hyödyttämään erityisesti lääketiedettä. Tietokoneen silmä näkee paremmin kuin vaikka iholääkärin silmä. Koneet voivat myös laskea ja arvioida ihmisyksilöiden eroja lääkäriä tarkemmin. 
Hän sanoo, etteivät ne kuitenkaan korvaa lääkäreitä vaan tulevat heidän työnsä avuksi. 
Googlen valta haastaa jo valtiot 
Schmidt on toiminut aiemmin Googlen toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana. Viime vuoden lopussa hän siirtyi tekniseksi neuvojaksi. 
Hänellä on todennäköisesti ollut enemmän valtaa ihmisten elämään kuin monella turvallisuuskokouksen poliitikko-osallistujista.
Hän sivusi puheessaan Googlen ja Facebookin kaltaisten internetjättien kohtaamaa kritiikkiä valeuutisten levittämisestä, vihapuheen mahdollistamisesta ja alustan tarjoamisesta vihamielisten valtioiden vaikutusyrityksille. 
Kun Schmidtiltä kysyttiin, kuka määrittää sen, mitä kaikkea lopulta voi tekoälyn avulla kehittää, hän vetosi avoimuuteen. Schdmitin mukaan Gooogle toimii mahdollisimman avoimesti. 
Hän uskoo, että jos joku kehittäisi jotain vihamielistä, asia vuodettaisiin hallitukselle ja hallitus tekisi asialle jotain.
Yleisössä istunut Okyanos Paksoy, 23, uskoo Schmidtin vilpittömyyteen tämän sanoessa, että Google ainakin yrittää toimia avoimesti. Samaan aikaan se on suuryritys, joka ei halua paljastaa kaikkea. 
– Ihmiset ja me yhteiskuntana emme tiedä, mihin kaikkeen yritykset jo tällä hetkellä kykenevät. Niillä on hallussaan jo mieletön määrä tietoa meistä. 
Münchenin teknillisessä yliopistossa opiskeleva Paksoy pitää myös huolestuttavana sitä, ettei politiikoilla tai yhteiskunnilla ole tarpeeksi keinoja toimia näiden yritysten kanssa. 
– Ne saattavat olla uhka. 
Kiina, Yhdysvallat ja Venäjä vastakkain 
Münchenin kokouksen kattoteemana on ollut vallinneen maailmanjärjestyksen mureneminen. Globaalin yhteistyön sijaan nousussa on suurvaltojen, kuten Yhdysvaltojen ja Kiinan välinen kilpailu, mikä näkyy myös internetjättien toiminnassa. 
Googlen Schmidt sanoi Kiinan pyrkivät maailman ykköseksi tekoälyn kehittämisessä. Venäjä on puolestaan väläytellyt tietoteknistä luovuutta internetissä tapahtuvalla poliittisella vaikuttamisella. 
Yhdysvalloissa erikoissyyttäjä Robert Muellerin toimisto ilmoitti perjantaina syytteistä kolmeatoista venäläistä sekä kolmea venäläistä yhteisöä vastaan. Syynä on epäily Yhdysvaltojen politiikkaan ja vaaleihin sekaantumisesta. 
Schmidt kehotti saksalaisia teknillisen yliopiston opiskelijoiden nyt tosissaan panostamaan tietokoneohjelmien kehittämiseen. Schmidt sanoi Saksan olevan myöhässä nykyisessä teknisessä vallankumouksessa. 
Puhetilaisuutta kuunnellut teknillisen yliopiston opiskelija Julia Wang, 23, ei kuitenkaan ole huolissaan, että Eurooppa jää kehityksessä jalkoihin. 
– Jokainen maa keskittyy vähän eri asioihin. Saksassa esimerkiksi autoteollisuus on selvästi edellä, Wang sanoi Ylelle. 
Räisästä on sapettanut jäädä Rädyn varjoon maajoukkueessa: "Haluan näyttää kentällä osaamiseni"
Naisleijonien Meeri Räisänen on vuosien varrella oppinut, että myös kakkosmaalivahdin rooli on joukkueessa tärkeä.
Maalivahtipelissä on marssijärjestys. Niin kauan kuin ykkösvahdilla peli kulkee, miestä tai naista ei vaihdeta. Naisleijonien Meeri Räisänen sai tietää hyvissä ajoin Korean keikastaan mutta se, kertyykö peliminuutteja, on herrassaan ja vähän Noora Rädyssäkin. Mutta jokaisesta minuutista Tapparan kasvatti, Jypin suomenmestari ja Sotshin olympiakävijä aikoo kääntää positiivisen puolen. Sen maajoukkueura on opettanut. 
Räisänen pelasi edellisen arvoturnauksen ykkösveskarina Kamloopsissa 2016, kohukeväänä, kun Noora Rätyä ei otettu mukaan MM-joukkueeseen "kasvatusmielessä". 
– Ihan siitä saakka kun olen päässyt maajoukkueen mukaan, olen ollut siinä kahden sakissa. Se on tosi erilainen rooli olla ykkösenä tai kakkosena. Olen kunnianhimoinen ja päämäärätietoinen, kyllä mulla on aina ollut se, että haluan näyttää kentällä osaamiseni ja mun tärkeyden. 
– Mutta totta kai, olen oppinut viime vuosien aikana, että vaikka on kakkosena, pystyy olemaan tärkeä siinä roolissa, Räisänen kertoo. 
Räisäsen puheessa toistuu usein lausahdus "olla tärkeä joukkueelle". Päävalmentaja Pasi Mustonen on perustellut kerta toisensa jälkeen pelaaja kerrallaan, miten jokainen rooli on tarpeen pitkässä turnauksessa. 
– Aikaisempina vuosina ei ehkä ole ollut sellainen olo, että on tärkeä, vaikka on ollut kakkosvahdin roolissa. Heti kun Pasi tuli, jokaiselle tehtiin selväksi, että jokainen joukkueen jäsen on tärkeä. 
– Se on ollut mielestäni tosi iso juttu siinä, että joukkue menestyy. Kaikkien pelaajien pitää tuntea, että oikeasti kuuluu joukkueeseen, Räisänen kuvaa. 
Räisänen debytoi maajoukkueessa jo MM-kisoissa 2012. Välillä on itkettänyt, välillä on naurattanut. Jälkikäteen ajateltuna samaan tapaan kuin jokaista pelaajaa tarvitaan joukkueessa, jokaista kokemusta tarvitaan kasvutarinassa. Valmentajan sanoja, jotka osuvat, ja jotka potkivat eteenpäin vaikkapa teinivuosien pahimmasta paikasta. 
– Jossain kohtaa, kun tajusin, että pitää oikeasti tehdä hommia, joka päivä ei enää ollutkaan kiva päivä, Räisänen muistelee teinivuosien kipuiluaan. 
– Mutta olisinko ollut 14-vuotias, kun kuulin maalivahtivalmentajaltani ensimmäistä kertaa, että sun täytyy tehdä näin tai näin, kun se ruotsalaistyttö tulee MM-pronssiottelussa vastaan. Silloin heräsin, että mä haluan tehdä tätä tosissaan. 
Laine ja Rantanen osuivat – Laine vankisti asemaansa pörssikärkenä
Sekä Winnipeg Jetsin Patrik Laine että Colorado Avalanchen Mikko Rantanen onnistuivat maalinteossa, kun suomalaishyökkääjät kohtasivat NHL:ssä.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine laukoi kauden 26. maalinsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Laine tykitti ylivoimalla Jetsin 4-0-maalin, kun Winnipeg juhli kotiyleisönsä edessä 6-1-murskavoittoa Mikko Rantasen edustamasta Colorado Avalanchesta. 
Rantanen teki Avalanchen ottelun ainoan osuman. 
Ottelusta tehot 1+1 kirjannut Laine onnistui maalinteossa aivan toisen erän lopussa ylivoimalla heti aloitusvoiton jälkeen. Laineen kauden 15. ylivoimaosuman alustivat Dustin Byfuglien ja Mark Scheifele. 
Tämän kauden ylivoimamaalien pistepörssiä johtava Laine on kirjannut 58 ottelusta 44 (26+18)tehopistettä. Laine johtaa ylivoimamaalipörssiä kahdella osumalla, sillä toisen sijan jakavat Tampa Bayn Steven Stamkos ja Pittsburghin Jevgeni Malkin ovat tehneet 13 ylivoimamaalia. 
 Jetsin syömähammas ottelussa oli tehot 2+1 kirjannut Blake Wheeler. Laine alusti Wheelerin 6-0-ylivoimamaalin kolmannen erän alkupuolella. 
 Rantanen teki ottelun viimeisen maalin, kun hän kavensi pelin 1-6:een kolmannen erän lopussa. Rantanen riisti kiekon keskialueella ja ampaisi hyökkäykseen. Rantanen yllätti Jetsin maalilla 30 kertaa torjuneen Connor Hellebuyckin vanhanaikaisella. 
Suomalaisten tämän kauden pistepörssiä johtava Rantanen on kirjannut 56 ottelusta tehot 18+35=53. 
Katso Laineen osuma ja alustus sekä Rantasen onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kiinnostavatko ihmissuhteet sairaalan ja poliisiaseman seinien sisällä? Lue, mitä katsottavaa Areenassa on juuri sinulle
[Holby Cityn sairaalan](https://areena.yle.fi/1-2185328) käytävät ja erikoisosastot ovat tulleet katsojille tutuiksi jo lähes parinkymmenen vuoden ajan. Areenassa on muitakin draamasarjoja, joissa liikutaan laitosten kulisseissa ja luovitaan ihmissuhteiden karikoissa: ihmishenki on kirurginveitsen varassa, ja luonnonvoimien armoilla poliisikaan ei ole enää entisensä.
Valitse "kyllä", jos viihdyt sairaaladraaman ja lääkärien parissa tai virkavallan seurassa poliisiasemalla.
_Päivitetty 27.2.2018 klo 18.05: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
_Päivitetty 3.3.2018 klo 23.50: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
Etelä-Afrikan uusi presidentti loi puheellaan toivoa paremmasta tulevaisuudesta
Presidentti Cyril Ramaphosa lupasi puuttua korruptioon ja muun muassa edistää taloutta ja työllisyyttä.
Etelä-Afrikan uusi presidentti Cyril Ramaphosa lupasi ensimmäisessä puheessaan puutuvansa korruptioon, josta hänen edeltäjäänsä Jacob Zumaa syytettiin.
Ramaphosa kertoi myös näkemyksiään talouden elvyttämiseksi, suuren työttömyyden vähentämiseksi ja valtion velan hallitsemiseksi.
– Meidän olisi siirrettävä kaikki maatamme kiusannut negatiivisuus syrjään, koska uusi aamurusko on koittanut meille, ihana aamurusko on tullut, Ramaphosa maalaili maan parlamentille.
Ramaphosa ilmoitti aikovansa käynnistää toimenpiteitä, joiden avulla maa saadaan uuteen kasvuun, työllisyys kohenee ja maahan saadaan aikaan muutoksia. Hän myös antoi muutamia poliittisia esimerkkejä.
– Tarvitaan vakavia päätöksiä verojen alentamiseksi, valtiontaloutemme vakauttamiseksi ja valtionyritysten tervehdyttämiseksi, mutta ennen kaikkea vakavin ja kaikkein kiireisin haasteemme on nuorisotyöttömyys, hän totesi. Meidän on edelleen kehitettävä yhteistyötä yritysten kanssa luottamuksen palauttamiseksi ja investointien edistämiseksi, hän jatkoi.
Ramaphosa sai voimakkaita suosionosoituksia ensimmäisenä työpäivänään presidenttinä. Hän itse kiitti ANC-puoluetta saamastaan tuesta.
– Viimeinen kuulemani tämän tyyppinen positiivinen puhe oli vuonna 1994, kun Madela puhui. Ramaphosa on palauttanut uskon parlamentin jäseniin - ja eteläafrikkalaisiin, kommentoi Inkatha-vapauspuolueeseen kuuluva Narend Singh viitaten Nelson Mandelaan.
Puheesta uutisoi myös [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-43093370). 
**Lue myös:**
[BBC: President Cyril Ramaphosa pledges 'new dawn' for South Africa](http://www.bbc.com/news/world-africa-43093370)
["Arki on edelleen selviytymistä"  – Zuman jälkeen verot olisi käytettävä oikein Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10078432)
[Valta vaihtui Etelä-Afrikassa – Cyril Ramaphosa valittiin Zuman seuraajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10076956)
[Etelä-Afrikan presidentti Zuma eroaa – kritisoi puoluettaan vielä viimeisessä puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076010)
[Etelä-Afrikan poliittinen kriisi kärjistyy: presidentti Zuma kieltäytyi eroamasta heti](https://yle.fi/uutiset/3-10072716)
[ANC: Zumalla on kaksi päivää aikaa lähteä virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10072078)
[Etelä-Afrikka odotuksen tilassa – valtapuolue päättänee maanantaina Zuman kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10070178)
Fitch nosti Kreikan luottoluokitusta tasolle B
Fitch näkee Kreikan tilanteen myönteisenä. Aiemmin luokitustaan nosti jo Standard & Poor's.
Luottoluokittaja Fitch on nostanut Kreikan valtionvelan luottoluokitusta. Päätöstä perustellaan ylijäämäisillä budjeteilla, vakautuneella poliittisella tilanteella sekä talouskasvulla.  

Fitch nosti Kreikan luottoluokitusta tasolle B, kun aiempi luokitus oli tasolla B–. Luokittaja näkee Kreikan tulevaisuudennäkymät myönteisinä.
Euroopan komissio ennustaa, että Kreikan talous kasvaa 2,5 prosenttia vuonna 2018. Tasaista kasvua ennustetaan myös vuodelle 2019.
Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) nosti omaa Kreikkaa koskevaa luokitustaan jo tammikuun lopulla. Luokittaja perusteli parannusta tuolloin pitkään jatkuneella talouden parantumisella, verotustilanteen paranemisella ja työllisyyden kasvulla.
**Lue myös:**
[Kreikan luottoluokitus nousi pykälällä](https://yle.fi/uutiset/3-8618832)
[Kreikan luottoluokitus nousi kahdella pykälällä: CCC+](https://yle.fi/uutiset/3-8172230)
[Kreikan luottoluokitus tippui entistä syvemmälle roskalainaluokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-8065100)
[Euroryhmä kuulee Kreikan hallitusta ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-7788914)
[Standard & Poor's laski Kreikan luottoluokitusta](https://yle.fi/uutiset/3-7788806)
[Kreikka liennyttää – pääministeri vakuuttaa velkaohjelman jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-7773907)
[Kreikan talous jatkaa vaivalloista nousuaan](https://yle.fi/uutiset/3-7469707)
Naisleijonien tähdet itseluottamus tapissa Ruotsi-puolivälierään: ”He tietävät olevansa pirun hyviä pelaajia”
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan Ruotsi nojaa vahvasti maalivahtiinsa, jotta se pytyisi voittamaan Ruotsin.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan hänen luotsaama joukkue lähtee hyvällä itseluottamuksella lauantain Ruotsi-puolivälierään.
– Tiedämme, että jos pelaamme parasta jääkiekkoa, niin voitamme pelin. Mutta se pitää pystyä pelata. Se on nyt kerrasta poikki, Mustonen painotti.
Alkulohkon viimeisessä ottelussa venäläisiä olympiaurheilijoita vastaan Suomen pelaajat esittivät lukuisia komeita maaleja. Oli lämäreitä ja veivejä. 
Mustosen mukaan koko ryhmän kovan itseluottamuksen takana on pitkä prosessi. Valmennus ja pelaajamateriaali ovat pysyneet pitkään samana. Tähtipelaajista itseluottamus on huokunut vielä entistä korostetummin.
– On näitä poikkeuksellisia yksilöitä. On ihan sama ovatko, he 5-, 12- vai 19-vuotiaita. Siellä on vaa on se jokin. Usein he ovat pirun hyviä pelaajia. He myös tietävät myös olevansa pirun hyviä pelaajia ja osaavansa tämän homman, Mustonen totesi.
Olympialaisissa naisten jääkiekossa on kahdeksan joukkuettta. Kärkijoukkueet Suomi, Yhdysvallat, Kanada ja venäläiset olympiaurheilijat olivat omassa lohkossaan. Muut neljä, Ruotsi, Sveitsi, Japani ja Koreoiden yhteisjoukkue puolestaan alemmassa lohkossa.
Ruotsi voitti lohkossa viimeisiksi jääneet Korean ja Japanin, mutta taipui Sveitsille. Se eteni kuitenkin viimeisenä joukkueena puolivälieriin.
Suomi hävisi turnauksen aluksi Yhdysvalloille ja Kanadalle, mutta voitti venäläiset olympiaurheilijat 5–1.
Suomi teki venäläisiä vastaan kolme ylivoimamaalia. Mustonen nostaa ylivoimamaalit Ruotsi-puolivälierässäkin ratkaisun avaimeksi.
– Joukkueessa on valtava energia. Siihen yhdistettynä, jos pystytään taas tekemään ylivoimamaaleja muutaman kerran, niin se ratkaisee matsin, Mustonen totesi.
Mustosen mukaan Ruotsi nojaa pelissään paljon maalivahti Sara Grahniin. Hän on torjunut kisoissa 94 kertaa 97 laukauksesta 3 otteluun.
– Meidän pitää jaksaa kohottaa. Hän on hyvä maalivahti, joka peittää paljon. Kiekko menee vain kohottamalla ohi, Mustonen mietti.
– Ruotsi on kollektiivi, joka kerääntyy maaliin eteen. He peittävät kaikki laukaukset ja heittäytyvät eteen. He luottavat, että Grahn voittaa pelin heille.
Suomella on puolestaan varmasti jälleen suuri luotto omaan maalivahtiinsa Noora Rätyyn. Maailman parhaisiin maalivahteihin lukeutuva Räty on pitänyt Suomea olympiaturnauksessa torjunnoillaan ajoittain pystyssä.
Hänellä oli selvät sävelet, miten oma maali pysyy puhtaana. 
– Boxoutit ja omat merkit pitää toimia. He tykkäävät mennä kulman kautta ja heittää räkäpalloa maalille. Saa kyllä olla päät pyörällään, että eivät pääse laukomaan suoraan syötöstä aivan naaman edestä, Räty kuvaili.
**[Jääkiekko, naisten puolivälieräottelu Suomi – Ruotsi kello 9.40 alkaen la 17.2. TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323938)**
**Lue myös:**
[Uskomattomia veivejä ja tulisia lämäreitä – katso maalikoosteesta, miten Naisleijonat jyräsi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076765)
[Naisleijonien valmentaja käänsi murskavoiton jälkeen katseen Ruotsiin – tyly kuitti vanhojen puolivälierien muistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10076631)
Voimakas maanjäristys Meksikossa – järistys ravisteli rakennuksia pääkaupungissa saakka
Meksikon viranoamisten mukaan tiettävästi kukaan ei ole menehtynyt.
Voimakas maanjäristys on ravisuttanut perjantaina Etelä- ja Keski-Meksikoa. Se tuntui kaikkialla Guerreron, Oaxacan ja Pueblan osavaltioissa. Järistys ravisutti rakennuksia maan pääkaupungissa Méxicossa saakka. 
Järistys on vaurioittanut rakennuksia, mutta kuolonuhreista tai loukkaantuneista ei ole raportoitu.
Meksikon hallitus raportoi vähäisistä rakennusvaurioista ja muun muassa pudonneista tavaroista myymälöissä, mutta tiettävästi kukaan ei ole menehtynyt. Ihmiset pakenivat pääkaupungissa toimistorakennuksista ja kauppakeskuksista ulos.
Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos antoi aluksi järistyksen voimakkuudeksi 7,5, mutta ilmoitti myöhemmin sen olleen 7,2. 
Järistyksen keskus sijaitsi Tyynellämerellä lähellä maan etelärannikkoa, 37 kilometriä koilliseen Pinotepasta, joka sijaitsee Oaxacan osavaltiossa. Järistyksen keskus oli 15,3 kilometrin syvyydessä. 
Järistys ei aiheuttanut tsunamivaaraa.
Maanjäristys säikäytti myös tällä kertaa, sillä Meksikossa oli voimakas maanjäristys viime syyskuussa. Satoja ihmisiä kuoli ja rakennuksia on edelleen korjaamatta. Uutistoimisto AP:n mukaan syyskuun 19. päivän maanjäristyksessä pääkaupungissa kuoli 228 ihmistä ja 141 muualla eli koko järistysalueella yhteensä 369.
**Lue myös:**
["Maa tärisi, kun lohikäärme tallusti sen pinnalla" – Meksikossa lastentarhanopettaja yrittää selittää maanjäristystä taaperoille](https://yle.fi/uutiset/3-9913876)
[Hirmumyrskyjä, tulvia, maanjäristyksiä – melkoinen syksy](https://yle.fi/saa/hirmumyrskyja_tulvia_maanjaristyksia__melkoinen_syksy/9873918)
[Yli 200 kuollut, uhreja etsitään raunioista – Tämän tiedämme Meksikon maanjäristyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9841194)
[Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/3-9841716)
[Meksikon maanjäristyksessä jo yli 100 kuolonuhria – uhriluku kasvaa jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-9841148)
Kosovon itsenäistymisestä tasan 10 vuotta – Serbia ei ole vieläkään tunnustanut
Serbian lisäksi usea muu maa ei ole edelleenkään tunnustanut Kosovoa itsenäiseksi valtioksi.
Kosovon itsenäistymisestä tulee lauantaina kuluneeksi tasan kymmenen vuotta. Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta 17. helmikuuta vuonna 2008. 
Kosovon itsenäisyyden on tunnustanut 115 maata, mutta Serbia ei ole sitä edelleenkään tunnustanut. Suomi tunnusti Kosovon itsenäisyyden maaliskuussa 2008. Yhdysvallat ja useimmat länsimaiset valtiot ovat tunnustaneet Kosovon olemassaolon.   

Kosovon asema jakaa yhä myös kansainvälistä yhteisöä YK:ta. Serbian lisäksi muun muassa Venäjä ja Kiina eivät ole tunnustaneet Kosovoa itsenäiseksi valtioksi. Kosovo ei ole myöskään YK:n jäsenmaa, vaikka haluaisi olla. Sen sijaan Kosovo kuuluu yli 200 kansainväliseen järjestöön. Kosovo haluaisi liittyä myös sotilasliitto Natoon.
Kosovo toivoo liittyvänsä EU:hun, mutta sillä on edessään pitkä matka. EU-maista viisi ei ole tunnustanut Kosovoa. Nämä maat ovat Espanja, Romania, Kypros, Kreikka ja Slovakia. Kosovo on kuitenkin allekirjoittanut EU:n kanssa sopimuksen, joka on ensimmäinen askel kohti jäsenyyttä.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel totesi keskiviikkona Kosovon pääkaupungissa Pristinassa, että Serbian on hyväksyttävä Kosovon itsenäisyys, mikäli maa haluaa EU:n jäseneksi. Serbian on Gabrielin mukaan muututtava myös oikeusvaltioksi. Saksa oli ensimmäisten maiden joukossa tunnustamassa Kosovon itsenäisyyden.
Pieni maa, Kosovo poikkeaa monista maista myös kansallislaulullaan. Se on hymni, siinä ei ole vieläkään sanoja.
Ahtisaari mukana neuvotteluissa
Presidentti Martti Ahtisaari toimi YK:n pääsihteerin erityisedustajana neuvotteluissa, joissa päätettiin Kosovon asemasta. 
– Voidaan sanoa, että Ahtisaaren esitys Kosovon asemasta on käytännössä toteutunut, totesi Norjan Nobel-komitean puheenjohtaja, kun Ahtisaari palkittiin rauhan Nobelilla vuonna 2008.
Kosovon vapautusarmeijan ja Serbian joukkojen yhteenotot kiihtyivät 1990-luvun lopussa sodaksi. Sota päättyi lopulta sotilasliitto Naton pommituksiin serbialaisia kohteita vastaan.
Serbijoukkojen vetäydyttyä Kosovo siirtyi YK:n hallintaan kunnes julistautui itsenäiseksi. 
Kosovon sodassa kuoli noin 13 000 ihmistä, heistä suurin osa Kosovon albaaneja. Yli tuhat ihmistä on yhä kateissa.
Paikalliset juhlivat itsenäisyyttä
Pienessä kosovolaisessa kylässä lähellä maan pääkaupunkia Pristinaa juhlittiin jo perjantaina. Koulussa kaikki oppilaat juhlivat Pavaresia Sopin 10-vuotissyntymäpäivää päivän virallista syntymäpäivää aikaisemmin. 
Pavaresian juhlilla on suuri merkitys, sillä hän oli ensimmäinen vauva, joka syntyi itsenäistyneeseen Kosovoon. Pavaresia syntyi 15 minuttia siitä, kun Kosovon itsenäisyys julistettiin parlamentissa 17. helmikuuta 2008.
– Minusta tuntuu niin ihanalta, että olen syntynyt tuossa Kosovon tärkeässä vaiheessa. Neuvoni on, että rakastamme toisiamme, koska rakkaudella voimme rakentaa kauniin ja suuren Kosovon, Pavarasia sanoi kertoo uutistoimisto AP.
Syntymäpäiväillä on tarjolla sini-valkoista kakkua Kosovon lipun värien mukaisesti. Lisäksi oppilaille oli konsertti ja muita juhlallisuuksia pienen maan itsenäisyyden kunniaksi. Lauantaina koko maassa on virallinen juhlapäivä, nuoren maan kymmenes kansallispäivä.
– Toivomme, että Kosovo loistaa jonain päivänä kuten Pavaresia, sanoi opettaja Mimoza Kryeziu.
**Lue myös:**
[Serbivähemmistöön kuuluva poliitikko ammuttu Kosovossa – Serbian presidentti aikoo puhua kansalle](https://yle.fi/uutiset/3-10024874)
[Albaanien "sotasiipi" voittamassa Kosovon parlamenttivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9665387)
[Serbiaan presidentinvaalit huhtikuussa – nykyinen pääministeri ennakkosuosikki ](https://yle.fi/uutiset/3-9488505)
[Serbit purkavat kaupunkia jakaneen muurin Kosovossa](https://yle.fi/uutiset/3-9443715)
[Kosovo ja Serbia lupaavat lieventää kireitä välejään](https://yle.fi/uutiset/3-9421919)
Näin eteni olympiapäivä: Mäkäräinen ja viestinaiset jäivät ilman mitalia – kiekkonaiset komeasti välieriin
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**LAUANTAIN SUOMALAISLAJIT**
**[Naisleijonat murskavoitolla olympiavälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10080470)  
[Norja jyräsi kultaan viestissä, Suomen naiset jäivät neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10080517)**  
**Mäkäräinen jäi ilman mitalia**  
**Ahonen toiselle kierrokselle suurmäessä**
Pitäisikö naisten jääkiekossa saada taklata? Valmentajasta kyllä, lääkäristä ehdottomasti ei, pelaajista ehkä – ”Ei tarvitse pelätä, että joku ajaa kylmäksi”
Vartalotaklaamisen salliminen on naisten jääkiekon ikuisuuskysymys. Olympiaturnauksen alkusarjassa jaettiin kymmeniä rangaistuksia sääntöjen vastaisesta taklaamisesta. Moni vihellyksistä oli tulkinnanvaraisia.
Naisten jääkiekon alkusarjassa Pyeongchangin olympialaisissa jaettiin yli 20 rangaistusta, joilla oli sama nimike: illegal hit, sääntöjen vastainen taklaaminen. Se, miten jäähyä tulkittiin, tuntui vaihtelevan jopa yksittäisten pelien sisällä.
Naisten jääkiekossa vartalotaklaus ei ole sallittu, mutta niin kutsuttu kiilaus on. Se tarkoittaa, että samaan suuntaan luistellessa fyysinen kontakti sallitaan. Vastustajaa vasten saa nojautua, mutta taklausliikkeitä ei hyväksytä.
Säännöissä vaikuttaisi olevan tulkinnanvaraisuutta enemmän kuin miesten peleissä. Jääkiekon sääntökirjassa naisten sääntöjen vastainen taklaus on määritelty laveasti.
– Jos kaksi pelaajaa tavoittelee kiekkoa, he saavat kohtuudella työntää tai nojata toisiinsa edellyttäen, että kiekon tavoittelu on näiden kahden pelaajan ainoa tavoite, sääntökirjassa sanotaan.
– Kun kaksi tai useampi pelaajaa kamppailee kiekon hallinasta, he eivät saa käyttää laitoja apuna eliminoidakseen vastustajaa pelitilanteesta, työntää vastustajaa laitaa vasten tai naulata vastustajaa laitaan. Kaikki tällaiset teot osoittavat, että kiinnostus kiekon hallinnan saavuttamiseksi on hävinnyt.
Kohtuus. Kiinnostuksen häviämisen osoittaminen. Tulkinnanvaraista.
Vielä vuoden 1989 EM-kisoissa ja vuoden 1990 MM-kisoissa taklaaminen oli sallittua. 1992 MM-kisoihin mennessä se kiellettiin. Seuraavina 26 vuotena laji on ottanut suuria harppauksia eteenpäin esimerkiksi pelaajien urheilullisuuden suhteen. Siksi Yle Urheilu kysyi Naisleijonien päävalmentajalta, pelaajistolta ja joukkueen lääkäriltä, pitäisikö taklaaminen palauttaa osaksi naisten jääkiekkoa.
– Avojään pommeja ei missään nimessä pidä sallia. Miestenkin jääkiekosta ne pitäisi kieltää. Pelaajilla on järkyttävä määrä loukkaantumisia, naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen sanoo.
– Laidan lähellä taklaamisen salliminen selkeyttäisi tilannetta. Silloin saisimme kamppailla. Tuomareilla täällä on ongelma, että kun kiilaa tai menee alle ja vie kiekon, niin saa jäähyn, Mustonen harmittelee.
Valmentaja kertoo, että Naisleijonien turnauksen on mahtunut lukuisia tilanteita, joissa kiekkoilijoita on ollut ohjeistettava pelaamaan loppuun asti, tapahtuipa mitä tahansa. Siitä on seurannut välillä jäähyjä, välillä ei.
Taklausten kieltämistä puolustavat esittävät usein argumentin, että se tuottaisi lajiin yhä suurempia tasoeroja. Siten esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Koreoiden yhdistelmäjoukkueen välinen peli olisi entistä epätasapainoisempi. Mustonen antaa tälle selitykselle piut paut.
– Nythän on niin, että jenkit voittaisivat 38–0 Pohjois-Korean, jos he pelaisivat vastakkain. Tämä sääntö ei ole paikallaan muuten kuin maailmanpoliittisen liennytyksen takia.
Välilä mukana jo taklausten aikakaudella
 Suomalaisen naisjääkiekon grand old lady, maajoukkueen 44-vuotias hyökkääjä Riikka Välilä oli mukana jo Ottawan vuoden 1990 MM-kisoissa. Silloin arvokisoissa sai taklata toistaiseksi viimeistä kertaa. Hän pelasi 90-luvun alussa myös Sveitsissä, jossa vartalotaklaus oli sallittu. Välilälle ei ole jäänyt ajasta mieleen ikäviä muistoja.
– En muista, että se olisi tuntunut pahalta tai vaaralliselta. Mielestäni se oli ihan ok siinä hetkessä, Välilä kertoo.
Hän tosin muistuttaa, että pelinopeus ja fyysisyys ovat tätä nykyä aivan toista luokkaa.
– Miesten puolella on ollut paljon aivotärähdyksistä puhetta. Meidänkin peleissä niitä tulee suht koht paljon, vaikkei edes ole taklauksia sallittuna.
Siitä huolimatta Välilä sallisi taklaukset – ehkä.
– Kun naiset pelaavat naisia vastaan, pitäisi olla ok saada taklata. Uskon, että se helpottaisi tuomarityöskentelyä. Toisaalta olen sitä mieltä, että olisi hyvä, että taklaukset sallittaisiin, hän sanoo.
– Toisaalta, kun ei saa taklata, niin taitavat yksilöt pääsevät paremmin esiin. Se on mielestäni hieno juttu, jos ajatellaan jääkiekkoa.
Kärkiveivit ovat lajin suola
Naisleijonien puolustaja Mira Jalosuo jakaa Välilän taitoargumentin. Jalosuon mielestä taklaamista ei pitäisi ottaa naisjääkiekkoon. Se veisi pois piirteitä, jotka tekevät lajista omanlaisensa.
– Yksi lajimme hienouksista on se, että pystyy tekemään esimerkiksi kärkiveivejä, joita miehissä ei pysty. Miehissä kun lähtee yrittämään sellaista, monesti taklataan kiekosta irti ja sillä on huonot seuraamukset, Jalosuo sanoo.
– Se tekee meidän lajistamme uniikin, että saamme tehdä hienoja harhautuksia jäällä eikä tarvitse pelätä, että joku ajaa kylmäksi.
Jalosuo on isokokoinen pelaaja. Siksi hän on nykysäännöillä usein jäähyboksissa, vaikkei olisi maalin edessä edes koskenut kaatuneeseen vastustajaan. Hän myöntääkin, että taklausten osittainen salliminen toisaalta helpottaisi tuomarilinjaa.
– Olisihan se ehdottomasti selkeämpää, ettei tulisi kyseenalaisia jäähyjä. Tässä turnauksessa olen nähnyt montakin sellaista tilannetta, joista on tullut jäähy, vaikkei olisi kuulunut.
Kontaktia lisättävä maltillisesti ja asteittain, jos lisätään
Suomen Jääkiekkoliiton vastuulääkäri Markku Tuominen on lajissa saatavien vammojen erikoisasiantuntija. Hän tekee paraikaa jääkiekkoliittojen kanssa selvitystutkimusta, jonka tarkoituksena on tehdä naisten jääkiekosta turvallisempaa ja vähentää loukkaantumisia junioritasolta lähtien. Tuomisen kanta taklausten sallimiseen on selkeä.
– Ei missään nimessä tässä vaiheessa lajin kehitystä, Tuominen sanoo.
Hän kertoo vammatutkimuksista, jotka osoittavat, että taklaaminen on merkittävin riskitekijä loukkaantumiselle. Tyttöjen peleissä loukkaantumisia tulee jo nyt paljon: Mustosen mukaan polvi- ja päävammoja sattuu kaksinkertainen määrä naisten peleihin verrattuna. Lääkärin mielestä se johtuu siitä, että fyysiset valmiudet pelata kovaa ja fyysistä kontaktipeliä eivät ole vielä riittävällä tasolla.
Poikkeus ovat pohjoisamerikkalaiset joukkueet, jotka pelaavat ympäri vuoden kovatasoisempia ja fyysisempiä pelejä kuin eurooppalaiset tai aasialaiset kollegansa. Kokemusta fyysisyydestä on enemmän. Muissa maissa loukkaantumisia aiheuttavat usein jopa yllättävät, sattumanvaraiset tilanteet.
– Naisten puolella tapahtuu erittäin paljon – ei taklauksia – vaan tahattomia yhteentörmäyksiä.
Eroa miesten peleihin kuvaa hyvin Tuomisen esittämä tilasto. Naisten peleissä loukkaantumisia tapahtuu eniten kolmannessa erässä, kun pelaajat ovat väsyneitä nestehukasta johtuen. Miehet menettävät ottelun aikana painoa 3–5 kiloa nesteen mukana, mutta heidän peleissään loukkaantuneita kannetaan jäältä useimmin ensimmäisessä erässä. Silloin painetaan täydellä energialla, tilannenopeudella ja törmäysvoimalla.
Lääkäri kertoo, että Kansainvälisessä Jääkiekkoliitossa on käynnissä projekti, jossa tyttöjuniorien fyysistä pelivalmiutta pyritään systemaattisesti kehittämään. Mitä paremmassa kunnossa kroppa on, sitä paremmin se pystyy mukautumaan yllättäviin pelitilanteisiin. Tämän pitäisi teoriassa vähentää loukkaantumisia. Alustavat tulokset osoittavat, että niin on myös faktisesti käynyt.
Voitaisiinko tulevaisuudessa taklaussääntöä siis lieventää ja kontaktipelaamista lisätä?
– Meillä on lievempi sääntö jo olemassa, kun kiilaaminen on sallittua. Sitä kautta kontakti on mahdollinen. Uskon myös, että jääkiekkoon kuuluu, että jonkinlaista fyysistä kontaktia on olemassa, Tuominen varovaisesti muotoilee.
– Tässä asiassa pitää varmaan edetä maltillisesti, asteittain, hosumatta liikaa ja ottamatta liian pitkiä harppauksia.
Seinäjoella liikkunut susi poistui keskustasta
Pohjanmaan poliisi varoitti perjantaina illalla Seinäjoen keskustan tuntumassa liikkuneesta sudesta. Poliisin mukaan suden seuraaminen lopetettiin, kun se poistui kaupunkialueelta.
Seinäjoen keskustassa ja taajama-alueella havaitun suden seuraaminen on lopetettu, kertoo poliisi.
Pohjanmaan poliisi sai monia susihavaintoja perjantain aikana ja[ varoitti eläimestä tiedotteella myöhään illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10080295). 
Vain pari tuntia myöhemmin poliisi kertoo suden poistuneen keskustasta. Jälkien perusteella eläin on lähtenyt Kyrkösjärven rantaa myöten etelään päin harvaan asutulle alueelle.
Tuuli kiusaa jälleen alppihiihtäjiä Pyeongchangissa – naisten super-G:n alkua jouduttiin siirtämään
Kovat tuulenpuuskat ovat kiusanneet alppihiihtäjiä Etelä-Koreassa pitkin viikkoa.
Pyeongchangin olympiakisojen naisten alppihiihdon supersuurpujottelun alkua on siirretty tunnilla eteenpäin. Kisajärjestäjät joutuivat lykkäämään kilpailun alkua kovan tuulen takia.
Alkuperäisen aikataulun mukaan naisten super-G:n piti alkaa Suomen aikaa kello 04.00.
\- Naisten super-G:n alkua on lykätty tunnilla kovan tuulen takia, kisajärjestäjät tiedottivat.
Tuulenpuuskat voivat vaarantaa sekä rinteessä kisaavat urheilijat että radan kunnosta vastaavan henkilöstön. Kovalla tuulella kisapaikan gondolihissiä ei myöskään voida käyttää.
Tuulinen sää on kiusannut Etelä-Korean talvikisoja pitkin viikkoa. Kovat tuulenpuuskat siirsivät aiemmin muun muassa naisten pujottelun, miesten syöksyn ja naisten suurpujottelun.  

Mirko Lahti jälleen alamäkiluisten nuorten maailmanmestari
Mirko Lahti voitti kaikki tähän mennessä käydyt kolme nuorten MM-osakilpailua.
Alamäkiluistelija Mirko Lahti on varmistanut alamäkiluistelun nuorten maailmanmestaruuden Ranskan Marseillessa.  

Mestaruus on 21-vuotiaan Lahden toinen. Nuorten sarjassa alamäkiluistelun maailmanmestaruudesta kisattiin ensimmäistä kertaa viime vuonna.  

Lahti kuittasi mestaruuden kolmannessa nuorten MM-osakilpailussa, joita käydään kaikkiaan neljä. Viimeinen osakilpailu järjestetään maaliskuussa Kanadan Edmontonissa.  

Edmontonissa selviää vielä suomalaisten Jesse Saurenin ja Joni Saarisen sijoitukset. Heillä on mahdollisuuksia vielä toiseen tai kolmanteen sijaan.  

Mestaruuden varmistanut Lahti voitti kaikki tähän mennessä käydyt kolme nuorten MM-osakilpailua. Helmikuun alussa Lahti kisasi osakilpailussa Jyväskylässä.
Clintonin tiedottaja paheksuu – poliitikot vaativat lisätoimia Venäjä-syytösten vuoksi
Facebook lupaa lisätä turvallisuushenkilöstöään. Twitter ja YouTube eivät vielä kommentoineet uusimpia käänteitä..
Yhdysvalloissa poliitikot vaativat toimenpiteitä ulkomaalaisten kyberhyökkäysten torjumiseksi. Sekä republikaanit että demokraatit vaativat lisätoimenpiteitä sen jälkeen, kun Venäjä-tutkinnan syytökset tulivat perjantaina julki. Yhteensä [13 venäläistä ja kolmea yhteisöä](https://yle.fi/uutiset/3-10080086) syytetään Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin vaikuttamisesta.
– Meidän on tiedostettava tosiasiat ja tehtävä työtä tulevien vaalien koskemattomuuden turvaamiseksi, sanoi edustajainhuoneen puhemies, republikaaninen Paul Ryan.
Yhdysvaltain senaatin johtava demokraatti, senaattori Mark Warner puolestaan painotti, että sosiaalisen media yritysten tulee olla aggressiivisempia ja ennakoivampia vastaamaan tällaisiin uhkiin.
Clintonin tiedottaja paheksuu
Vuoden 2016 presidentinvaalien vastaehdokkaan Hillary Clintonin tiedottajan Nick Merrillin mukaan Venäjä-tutkinnan syytteet vahvistavat ”sen, mitä olemme pitkään tienneet”.
Merrill kirjoittaa tviitissään myös, että ”Ajan kuluessa kuulemme lisää, mutta Venäjä on mennyt pitkälle heikentäessään demokratiaa ja presidentti ei suojaa meitä. Riippumatta politiikastasi, se ei ole amerikkalaista. Meillä on vastustaja, joka nauraa meille ja joka toimii uudelleen.”
Facebook lupaa tehostaa turvallisuutta
Yhteisöpalvelu Facebook aikoo tehostaa turvallisuuteen. Yhtiö kertoo, että se kaksinkertaistaa turvallisuushenkilöstönsä 20 000:een ja työskentelee aktiivisesti FBI:n kanssa lopettaakseen venäläisten ja muiden vaaleihin puuttumisen.
Lyhytviestipalvelu Twitterin tiedottaja ilmoitti, ettei yhtiö kommentoi. YouTube ei puolestaan ole vielä vastannut, uutistoimisto AP:n kyselyyn.
Yhdysvalloissa seitsemän vanginvartijaa syytteeseen naisvankien seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Syytetyt seitsemän miestä loivat vankilaan pelon ja seksiin pakottamisen kulttuurin.
Yhdysvalloissa seitsemän vanginvartijaa vastaan on nostettu syytteet naisvankien seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteeseen on joutunut kuusi nykyistä vartijaa sekä yksi aiemmin vankilassa ollut työntekijä. He ovat työskennelleet Lackawannan piirikunnan vankilassa Scrantonin kaupungissa Pennsylvaniassa.
Taustalla on laaja väärinkäytösten ja peittelyn kulttuuri jopa kymmenen vuoden ajalta. Syytteiden nostamisella halutaan katkaista ”pysyvä väärinkäytösten kulttuuri”. 
Syytetyt seitsemän miestä loivat vankilaan pelon ja seksiin pakottamisen kulttuurin. Vankien elämästä uhattiin tehdä hankalaa, jos he kertoisivat kenellekään hyväksikäytöstä. 
Seksuaalinen hyväksikäyttö oli yleistä ja laajalti tunnettua vankilassa, jossa vartijat ilmoittivat toisilleen, jos esimiehet olivat tulossa heidän harrastaessaan seksiä, kirjoittaa[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/02/16/us/pennsylvania-prison-guards-sexual-abuse.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur).
Tutkinnan aikana ilmeni, että monet naiset olivat haluttomia puhumaan hyväksikäytöstä. Tämä sai asiaa tutkineet uskomaan, että on muitakin naisia, jotka pelkäävät kertoa.
Tuomioistuimen asiakirjoista ilmenee, että useat naispuoliset vangit kertoivat vartijoiden tarjonneen heille muun muassa savukkeita tai lisäaikaa puheluille vastineeksi seksistä.
Viranomaisten mukaan syytetyt voivat itse joutua vuosikymmeniksi vankilaan, mikäli heidät tuomitaan. Nyt tutkitaan myös sitä, olivatko Lackawannan piirikunnan muut viranomaiset tietoisia vankilassa tapahtuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
**Lue myös:**
 [The New York Times: 7 Prison Guards in Pennsylvania Charged With Sexually Abusing Inmates](https://www.nytimes.com/2018/02/16/us/pennsylvania-prison-guards-sexual-abuse.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur) 
Poliisi: Seinäjoella liikkuu susi
Poliisi kehottaa ihmisiä pysymään loitolla eläimestä ja ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen.
Seinäjoelta on saatu perjantaina useita havaintoja yksin liikkuvasta sudesta, Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa.
Eläin on havaittu keskustan ja taajaman alueella päivän aikana. Susi ei pääse poistumaan alueelta, koska Itäväylä on aidattu riista-aidalla. Aukkoja aidassa on vain liittymien kohdalla.
Poliisi kehottaa ihmisiä ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen havaitessaan mahdollisen suden ja pysymään loitolla eläimestä.
Oletko valmis Silta-sarjan päätösjaksoon? – Nämä kuvat on nähtävä!
Huikea hittisarja Silta päättyy. Viimeinen jakso tarjoaa henkeäsalpaavat 60 minuuttia.
On aika tullut jättää jäähyväiset Silta-sarjalle, kun vuorossa on neljännen kauden kahdeksas ja samalla koko sarjan vihonviimeinen jakso.
Katsojat tapaavat Saga Norénin ja Henrik Sabroen viimeisen kerran, sillä sarjaan ei ole tulossa jatkoa.
Sillan päätösjakson tunnelmiin voi valmistautua jaksosta julkistettujen kuvien mukana. Kuvat eivät sisällä juonipaljastuksia. Tarinan mahdollisia dramaattisia käänteitä voimme vain arvailla.
Tuleeko unohtumaton lopetus?
Sarjan palkittu käsikirjoittaja **Hans Rosenfeldt** pohdiskeli [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205310), miten sarjalle saadaan unohtumaton lopetus.
”Uskon, että katsojat osaavat odottaa sarjaa, jossa tapahtumat saavat päätepisteensä – eikä tarina jää avoimeksi.”
”Paineita on lopettaa sarja ja lopettaa se niin, että ainakin suurin osa yleisöstä on tyytyväinen. Onnistummeko siinä, se jää nähtäväksi. We´ll see”, Hans sanoo.
Pääroolien näyttelijät **Sofia Helin** ja **Henrik Sabroe** molemmat vakuuttavat [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205420), että neljäs ja viimeinen kausi on sarjan paras. "Kaikkia Sillan tekijöitä tulee ikävä, mutta nyt on hyvä hetki lopettaa."
Neljäs kausi alkoi tammikuussa
Sillan neljännen kauden pohjoismainen ensi-ilta oli tammikuun 1. päivänä. Käsikirjoituksen ovat tehneet Hans Rosenfeldt ja **Camilla Ahlgren**..
Maailmankuulussa sarjassa nähdään **Sofia Helin** ruotsalaisen rikospoliisin Saga Norénin roolissa ja **Thure Lindhard** tanskalaisen Henrik Sabroen.
Muissa rooleissa näyttelevät **Sarah Boberg** (Lillian), **Rafael Pettersson** (John) ja **Maria Kulle** (Linn). Uusina kasvoina sarjassa on tavattu muun muassa **Mikael Birkkjær** (Jonas), **Anders Mossling** (Frank), **Johannes Bah Kuhnke** (Morgan), **Thomas W. Gabrielsson** (Niels) ja **Paw Henriksen** (Tommy).
Neljännen kauden neljä ensimmäistä jaksoa on ohjannut **Henrik Georgsson**. Viidennestä jaksosta aina unohtumattomaan päätökseen asti on ohjannut **[Rumle Hammerich](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205420)**.
**Silta-sarjan kahdeksas ja samalla viimeinen jakso esitetään TV1:llä sunnuntaina 18.2. klo 22.00, Yle Areenassa jo klo 06.00.**
Trump: Kampanjakoneistoni ei tehnyt mitään väärää
Yhdysvaltain presidentti kiistää, että Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain presidentinvaalien vaalitulokseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kiistää kaiken yhteyden Venäjään presidentinvaalien osalta. Hän kirjoittaa pikaviestipalvelu Twitterissä, että Venäjä aloitti Yhdysvaltain vastaisen kampanjan vuonna 2014 eli kauan ennen hänen asettumistaan ehdolle presidentinvaaleissa.
Trump myös kirjoittaa, ettei Venäjä vaikuttanut vaalitulokseen. Hänen kampanjaorganisaationsa ei tehnyt mitään väärää, eikä salaista yhteistyötä.
Presidentti Trump otti kantaa asiaan sen jälkeen, kun tuli ilmi, että[ syytteet aiotaan nostaa 13 venäläiselle ja kolmelle yhteisölle ](https://yle.fi/uutiset/3-10080086)sekaantumisesta Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.  

Trump antaa ymmärtää lyhyessä viestissään, että häntä ja hänen vaaliorganisaatiotaan on syytety turhaan. 
**Lue myös:**
[Selvitykset paljastivat: Kremlin piti vain sotkea vaalit, mutta "venäläinen Watergate" nostikin Trumpin valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10067086)
[Trump Venäjä-tutkimuksesta: Ei aikomusta erottaa erikoistutkija Muelleria](https://yle.fi/uutiset/3-9981722)
[CNN: Ensimmäiset syytteet Trumpin kampanjan Venäjä-tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9905832)
[”Ymmärsimme hänet väärin” – Venäjä pettyi presidentti Trumpiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048008)
Kalevankankaalla väkevä KalPan näytös
Jääkiekkoliigan jämäseurojen tyhjennysmyynneissä heikentynyt Jukurit ei pystynyt uhkaamaan Savon herruustaistelussa suorasta puolivälieräpaikasta kisaavaa KalPaa.
 Mikkeliläiset joutuivat jo kolmannen kerran tällä kaudella KalPan nollaamaksi, kun isäntien tappiolukemat olivat 0-3. 
\- KalPa luisteli meiltä tehon pois. Saimme aikaan oikeastaan vain viisi kunnon maalintekopaikkaa, kiteytti Jukurien valmentaja Ville Nieminen. 
Kuopiolaisten maalivahti Denis Godla sai kauden toisenkin nollapelinsä Jukurien kustannuksella, nyt vain 12 torjunnan iltapuhteella. 
Vieraiden maalit värkkäsivät toisessa erässä kahdesti osunut Jerry D'Amigo ja ylivoimalla viimeistellyt Mikko Nuutinen. 
\- Olimme työnteossa ja karvauksessa oikealla raiteella. Lopulta pelimme vapautti toisen erän alun avausmaali, totesi KalPan valmentaja Sami Kapanen.
Federer teki tennishistoriaa!
Sveitsin Roger Federer on tehnyt tennishistoriaa tänään Rotterdamin ATP-turnauksessa.
Federer kaatoi puolivälieräottelussa Hollannin Robin Haasen 4-6, 6-1, 6-1 ja nousee voiton myötä ensi maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla ykköspaikalle historian vanhimpana miespelaajana.   

Välieräpaikan johdosta Espanjan Rafael Nadal putoaa pois listan kärkipaikalta. Federer tekee paluun maailmanlistan ykköseksi yli viiden vuoden tauon jälkeen.
\- Ykköspaikka on ylivertainen saavutus tenniksessä. Kun olet vanhempi, pitää sinun tehdä sitä varten tuplamäärä töitä, Federer sanoi. 
Federer on 36-vuotias. Ennätystä piti ennen tätä hallussaan Yhdysvaltain Andre Agassi, joka oli listaykkönen 33-vuotiaana vuonna 2003. 
Koripallolegenda Barkley on huolissaan NBA:n kehityksestä - "Kohta meillä on käytännössä kahden joukkueen liiga"
Koripallosuuruus Charles Barkley kertoo olevansa huolissaan ammattilaisliiga NBA:n suunnasta.
Supertähdet ovat viime vuosina kerääntyneet yhä harvempiin seuroihin Barkleyn mielestä. NBA:n suosio on uhattuna, jos liigasta tulee entistä epätasaisempi huippupelaajien kerääntyessä vain muutamaan yksittäiseen seuraan. 
Kevin Durantin siirto Oklahoma Citystä jo valmiiksi erittäin vahvaan Golden State Warriorsiin kesällä 2016 herätti paljon keskustelua, ja nyt huhut ovat viemässä LeBron Jamesia ensi kesänä Clevelandista Houston Rocketsiin, jossa pelaavat jo supertähdet James Harden ja Chris Paul. 
Golden State ja Cleveland ovat kohdanneet NBA-finaaleissa jo ennätykselliset kolme vuotta peräjälkeen. Kuilu liigan parhaiden joukkueiden ja muiden välillä on kasvanut varsin suureksi.
\- Olen huolissani tästä liigasta, olen puhunut tästä jo kolme tai neljä vuotta. Riippuen siitä mitä LeBron tekee tänä kesänä, meillä voi olla käytännössä kahden joukkueen liiga, ja jossain vaiheessa fanit sanovat että nyt riittää, Barkley sanoi USA Today -lehdelle. 
Barkley pelasi NBA:ssa vuosina 1984-2000. Hänen mielestään huippupelaajat olivat tuolloin tasaisemmin jakautuneet eri joukkueisiin.
\- Haluaisin tasapainoisen kilpailutilanteen. Minun aikoinani oli pelaajia kuten minä, jotka emme voittaneet mestaruutta, mutta joukkueemme olivat kilpailukykyisiä. Me olimme katsomisen arvoisia. Jos tähdet kerääntyvät tällä tavalla yhteen, miksi enää kannattaa mennä otteluun? 
Barkley sanoi toivovansa, että James jatkaa Clevelandissa uransa loppuun asti.
FBI tunnusti kohtalokkaan virheen Floridan kouluampumisen estämisessä
Liittovaltion poliisi ei edes tutkinut viime kuussa saamaansa yksityiskohtaista vinkkiä kouluampujan vaarallisuudesta.
Yhdysvaltojen liittovaltion keskusrikospoliisi FBI myönsi perjantaina, että sitä varoitettiin viime kuussa Floridan kouluampujan vaarallisuudesta.
FBI ei kuitenkaan tehnyt asialle mitään. 
FBI:n mukaan epäiltyä ampujaa lähellä ollut ihminen vinkkasi liittovaltion poliisille yksityiskohtaisesti, että ampujalla oli aseita ja tämä halusi tappaa ihmisiä. 
Lisäksi soittaja kertoi ampujan holtittomasta käytöksestä ja sosiaalisen median kirjoituksista, jotka viittasivat kouluampumisen suunnitteluun. Tästä huolimatta FBI ei edes tutkinut vihjettä. 
FBI:n mukaan tietoa ei käsitelty asianmukaisesti eikä toimiin kouluampumisen estämiseksi ryhdytty. Sen mukaan vinkkejä olisi pitänyt arvioida huolellisesti ja ne olisi pitänyt saattaa FBI:n Miamin-toimipisteen tietoon.
 Ampuja laittoi jo syyskuussa Youtube-videopalveluun videon, jossa hän uhoaa naamioituneena aikovansa "ammattimaiseksi kouluampujaksi". 
Kouluampuja tappoi toissa päivänä 17 ihmistä entisessä opinahjossaan Floridan Parklandissa. Hän käytti veritekoonsa laillisesti ostettua automaattikivääriä.
Ampuja tunnustanut teot – syytteet 17 murhasta 
 Amerikkalaismedian mukaan ampuja on tunnustanut tekonsa. 
Hänet julistettiin vangituksi ilman takuusummaa. Mies sai syytteet 17 murhasta. 
Aftonbladetin mukaan yksi kuolonuhreista oli ruotsalainen. Ampuja tuli Uber-kyydillä Marjory Stoneman Douglas -kouluun keskiviikkona hieman puoli kolmen jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa, juuri ennen oppituntien päättymistä. 
Tämän jälkeen hän laukaisi palohälytyksen ja alkoi heitellä savupommeja koulun käytäville. 
Kaasunaamarilla varustautunut mies tulitti savun läpi juoksevia ihmisiä. Ampuja hylkäsi aseensa ja kaasunaamarinsa lähtiessään koulusta, jotta pystyi sulautumaan pakenevien oppilaiden joukkoon. 
Tämän jälkeen hän kävi Wal-Mart-ostoskeskuksessa ja McDonald's-hampurilaisravintolassa ennen kuin poliisi sai hänet kiinni noin 40 minuuttia myöhemmin koulun valvontakameroiden kuvien perusteella. Hän ei vastustanut pidätystä. 
Lue lisää:
[Floridan kouluampumisen kuolonuhrien nimet julkistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10078129)
[Trumpin mukaan Floridan ampuja oli "häiriintynyt mieleltään"](https://yle.fi/uutiset/3-10078030)
[Floridan kouluampuminen: 17 kuollut, ampujalla puoliautomaattikivääri](https://yle.fi/uutiset/3-10075994)
Kalle Rovanperä avasi vahvasti - "Täällä on monta kovaa kuskia"
Kalle Rovanperä teki pohja-ajan Mikkelin SM-rallin ensimmäisellä EK:lla Raviradalla. Rovanperän aika oli reilun sekunnin nopeampi kuin toiseksi tullut Teemu Asunmaa.
\- Kärjessä oleminen on aina ihan ok. Tämä on fiilistelyilta ja pikku pätkä, huomenna se sitten alkaa ja näkee, miten se menee, Rovanperä kommentoi hyväntuulisesti huoltoparkissa.
 17-vuotias Kalle Rovanperä voitti SM Vaakuna-Rallin viime vuonna Mikkelissä. Paineita viime vuoden suoritus ei nuorelle kuskille luo.
\- Täällä on nyt monta kovaa kuskia, ja saa nähdä, miten menee. Toivottavasti on hauskaa, se on pääasia. Parasta on, jos tulee kunnon vääntö, se on aina kivointa kuskeille.
 Rovanperä kiinnitettiin joulukuussa Skodan WRC2-luokan tehdastalliin. Milloin suomalaisyleisö pääsee Mikkelin jälkeen ihastelemaan Rovanperän ajoa?
\- En tiedä. Jyväskylän MM-rallissa viimeistään.
 Huomenna lauantaina Mikkelin SM-ralli jatkuu kuuden erikoiskokeen verran.
\- Raviradalla näytti tosi hyvältä, oli paljon ihmisiä. Toivottavasti ihmiset nauttivat illasta. 
**MIKKELIN SM-RALLI**  

**TILANNE 1,5 KM:N YLEISÖ-EK:N JÄLKEEN:**  

1. Kalle Rovanperä 1.19,4   
2. Teemu Asunmaa + 1,1   
3. Tomi Tukiainen + 1,2   
4. Emil Lindholm + 1,7  
 5. Eerik Pietarinen + 2,0  
 6. Juha Salo + 2,2   
7. Nikolay Gryazin + 2,6   
8. Jari Ketomaa + 2,8   
9. Marko Mänty + 3,5   
10. Toni Kuhanen + 5,0  
 11. Jani Paasonen + 5,4  

**_EK 2 alkaa lauantaina klo 11.09. Maaliin voittaja tulee n. klo 18.19. _**
Dettmann kertoi Markkasen taustoista yhdysvaltalaismedian haastattelussa: "Lauri ei ole koko elämässään koskenut alkoholiin"
Markkanen pelaa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa tulokkaiden tähdistöottelussa Los Angelesissa. Toimittaja, joka luuli Markkasta pehmeäksi ennen kauden alkua, ylistää häntä nyt artikkelissaan.
Vielä viime kesänä Sam Smith,[ legendaarinen Chicago Bulls -toimittaja](https://yle.fi/urheilu/3-9998611), epäili Lauri Markkasen olevan pehmeä koripalloilija. Varaustilaisuuden jälkeen hän kysyi Markkaselta eurooppalaisille esitettävän vakiokysymyksen: Olet valkoinen eurooppalainen. Oletko pehmeä?
– Tiedän, että stereotypia on olemassa. Mutta en lue itseäni siihen joukkoon. En ole pehmeä. Pelaan kovaa, [Markkanen totesi.](https://yle.fi/urheilu/3-9693266)
– Ymmärrän, miksi stereotypia on olemassa. Mutta se on katoamassa pian, koska ulkomailta tulee koko ajan sitä muuttavia pelaajia.
Nyt kun Markkanen on osoittanut kuuluvansa tämän kauden tulokkaiden parhaimmistoon, Smith on siirtynyt suomalaisen hehkuttajien joukkoon. Smith julkaisi [NBA.com-sivustolla](http://www.nba.com/bulls/features/how-finland-and-sisu-helped-turn-lauri-rising-star?__prclt=I3D7RUar) pitkän jutun Markkasesta ennen tähdistöviikonloppua. Siinä hän käy läpi Markkasen tietä Jyväskylästä tulokkaiden tähdistöpeliin perjantaina Los Angelesissa.
Sisu on konsepti, jota Markkanen symboloi
Smith on haastatellut juttua varten Markkasta ja Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajaa Henrik Dettmannia. Heiltä hän on oppinut sisun käsitteen.
– Sisu on konsepti, jota Markkanen vaikuttaa symboloivan, Smith kirjoittaa. Hänestä sisu on osaltaan syynä sille, miksi Markkanen on NBA:ssa donkannut, repinyt puolustuslevypalloja, torjunut ja ottanut ison heiton toisensa jälkeen.
Dettmann kertoo artikkelissa Smithille tutun tarinan siitä, miten sisulla pärjättiin talvisodassa. Valmentaja kertoo myös avoimesti kohtaamisistaan Markkasen kanssa tämän ollessa lukiolainen. Dettmann on ollut mukana seuraamassa pelaajan tietä Jyväskylän HoNsUsta Los Angelesin tähdistöviikonloppuun.
– Mutta sille Markkanen ei maljoja kohota, Smith kirjoittaa.
– Lauri ei ole koko elämässään koskenut alkoholiin, Dettmann väittää.
– Hän ei juuri käy bileissä.
Dettmannin mukaan Markkanen on pohdiskeleva henkilö, joka tekee päätöksiä harkiten. Hän on ujo. Tullessaan Jyväskylästä lukioon ja HBA Märskyn joukkueeseen Markkanen kertoi, ettei ollut varma, oliko tehnyt oikean päätökseen jättäessään ystävänsä ja perheensä taakseen.
– Sanoisin, että hän on turvallisuusorientoitunut. Hän haluaa, että asiat ovat jetsulleen, Dettmann sanoo. Kolmen Helsingissä vietetyn kuukauden jälkeen Markkanen halusi jo muuttaa opintosuunnitelmaansa koripallouraa tukevaksi. Vuoden jälkeen hän pyysi äitiään muuttamaan pois Helsingistä, koska halusi oppia elämään yksin.
– Silloin tiesin, että hän pyrkisi NBA:han, Dettmann kertoo.
Lukiovuodet Mäkelänrinteessä eivät olleet Markkaselle vain helppoja. Hän sairasteli usein kovassa treenirytmissä, jossa lukiopäivään oli sisällytetty kahdet pallolliset harjoitukset sekä voimatreeniä.
– Olin usein kipeänä. Yhtenä syynä oli varmaan se, että kasvoin niin paljon niin nopeasti. Joka paikkaan sattui koko ajan, Markkanen muistelee.
Arizonassa Markkasen lahjoja ei ymmärretty
Smith käy artikkelissaan läpi myös Markkasen vuotta Arizonan yliopistojoukkueessa. Arizona tippui NCAA:n lopputurnauksessa liian aikaisin, jo neljännesvälierävaiheessa.
– College-koripallo. Mikä sekasotku, Smith kirjoittaa.
– Arizonassa ei osattu ottaa iloa irti Markkasesta. He eivät näyttäneet uskovan, että Laurista oli koulittu modernin koripallopelaajan prototyyppi. Iso mies, joka osaa tehdä koreja sisältä ja ulkoa, kuljettaa ja syöttää, Smith manaa.
Markkanen myöntää, että hänen roolinsa typistyi Wildcatsin-joukkueessa turhan yksinkertaiseksi.
– He käskivät vain ottamaan levypallon ja syöttämään pelintekijälle, Markkanen kommentoi Smithille.
Markkanen kertaa, miten hänestä tuli niin monipuolinen pelaaja. Tarina on suomalaisille tuttu. Hänen isänsä Pekka Markkanen käski juniorijoukkueen valmentajaa peluuttamaan Markkasta ykköspaikalla eli pelinrakentajana, vaikka Markkanen olikin pitkä. Hieman vanhempana hän siirtyi pieneksi laitahyökkääjäksi kolmospaikalle.
– Tiesin, että kun tulen vahvemmaksi ja kasvan, voin kehittää myös sisäpeliäni, Markkanen sanoo.
– Joskus joukkuekaverit ihmettelivät, miten osaan kuljettaa palloa kentänpäästä toiseen, vaikka olen heitä pidempi. Minulla oli kuitenkin aina hyvät joukkuekaverit. Ei minulla koskaan ole ollut huonoja.
Toimittaja Smithin mukaan Markkanen ei paljoa vitsaile, mutta hänen silmissään on silloin tällöin pilkahdus Marxin komediaveljesten Harposta (70-vuotiaille toimittajille tyypillinen kulttuurinen viittaus!). Esimerkiksi silloin, kun hän puhuu isästään.
– En aina ymmärtänyt, mitä Pekka ajoi takaa. Tein vain, mitä käskettiin. Mutta ei hän mikään LaVar Ball ollut, Markkanen vitsailee.
LaVar Ball on Lakers-tulokas Lonzo Ballin isä, kaikkien aikojen korisfaija, joka on antanut pähkähulluja lausuntoja pojastaan medialle jo pitkään ennen kauden alkua.
Mutta Markkanen ei ole Lonzo. Suomalaisen hyppyheitto näyttää täydelliseltä, toisin kuin Ballin erikoinen vippaus. Markkanen upotti voittoheiton koriin jo neljännessä ammattilaispelissään Atlanta Hawksia vastaan. Se teki moneen vaikutuksen.
– Olen aina halunnut olla se pelaaja, jolla on pallo, kun peli ratkaistaan, Markkanen kertoo.
– Tiedän, että pari kertaa olen heittänyt ohi. Ennen kuin upotin ensimmäisen voittoheittoni, heitin ohi monta kertaa. Tuntui pahalta epäonnistua ja hävitä. Yritin kuvitella, mitä tuntuisi onnistua ja voittaa. Siksi halusin pallon käsiini. Halusin ratkaista ottelun.
Smithin mielestä vastaus kuvastaa sisua. Markkanen ei olekaan pehmeä eurooppalainen.
– Hän edustaa maataan hyvin. Heidän sietäisi olla ylpeitä hänestä. Bullsillakin taitaa olla ihan hyvä fiilis, Smith päättää.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?](https://yle.fi/urheilu/3-10072160)
Kauppasota alkaa? – Yhdysvallat kaavailee muhkeita tuontitulleja kiinalaiselle alumiinille ja teräkselle
Yhdysvaltain kauppaministeriö kaavailee tulleja Kiinan lisäksi myös muun muassa Venäjälle. Yhtenä vaihtoehtona on rokottaa kaikkia maita.
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan muun muassa Kiinasta ja Venäjästä maahan virtaava teräs ja alumiini ovat uhka maan kansalliselle turvallisuudelle. 
Merkittävä osa alumiinista ja teräksestä tuodaan muualta – kuten Kiinasta ja tilanteesta kärsii maan oma teollisuus. Erityisesti kiinalainen tuotanto on amerikkalaisten mukaan polkenut hintoja. 
Raportissaan presidentti Donald Trumpille kauppaministeri Wilbur Ross esittää 24 prosentin tuontimaksuja teräkselle ja 7,7 prosentin maksuja alumiinille kaikista maista. 
Tai vaihtoehtoisesti peräti 53 prosentin maksuja teräksen tuonnille kahdestatoista maasta mukaanlukien Venäjä, Kiina ja Brasilia sekä 23,6 prosentin tuontimaksuja kiinalaiselle alumiinille. 
Kolmantena vaihtoehtona on rajoittaa teräksen ja alumiinin tuontia kaikista maista.
Toimenpiteiden tavoitteena on nostaa Yhdysvaltain teräksen ja alumiinin tuotanto 80 prosenttiin. Nyt terästeollisuuden tuotanto on 73 ja alumiinin 48 prosentissa.  

Ehdotuksen uskotaan kiristävän Yhdysvaltain ja Kiinan sekä muiden kauppakumppanien välejä. 
Kiina vaati alkuviikosta Yhdysvaltoja neuvotteluihin teräs- ja alumiinikiistassa.  

Emil Larmi tukki Pelicansin aikeet
HPK:n maalivahti Emil Larmi, 21, torjui kauden neljännen nollapelin, kun Kerho nitisti niukasti 1-0 Pelicansin.
Larmi venyi 28 pelastukseen. HPK katkaisi samalla kolmen ottelun tappioputken. Pelicans puolestaan hävisi kolmannen peräkkäisen ottelun. 
\- Meillä oli laadukkaita paikkoja ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. Onnekas maali auttoi meitä, sillä maalit antavat pelille suuntaa, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen. 
Pelicansin maalivahti Janne Juvonen mokasi pahasti Kerhon kultakypärä Oula Palven tekemässä voittomaalissa. 
\- HPK järjesti valtavan paineen ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin. Olemme suhteellisen sitkeä joukkue. Olen ylpeä joukkueen ilmeestä verrattuna tiistaihin, sanoi Pelicansin valmentaja Petri Matikainen. 
\- Vielä enemmän pitäisi laittaa itseään likoon. Sota on pahasti kesken. Turha on kuvitella yhtään mitään pudotuspelipaikoista. HPK:kin on vielä messissä. 
JYP jätti Lukon nollille, CHL-mestarin identiteetti näkyi
Rauman Lukon maine kovana kotijoukkueena on saanut kuukauden aikana pahan kolauksen. Järjestyksessään neljäs peräkkäinen kotitappio tuli perjantaina, Kun JYP haki Kivikylän Areenalta pisteet maalein 4-0.
Raumalla on viimeksi juhlittu kotivoittoa 20. tammikuuta, kun Lukko löi Tapparan. Nopeasti CHL:n mestaruuskrapulastaan toipunut JYP aloitti maalinteon ottelun ensimmäisellä minuutilla, kun Lukon puolustajilta lahjakiekon saanut Juha-Pekka Hytönen ohjasi kiekon ohi Kaapo Kähkösen. 
Seuraava isompi puolustuspään virhe raumalaisille tuli ajassa 18.48, ja nyt oli Jarkko Immosen vuoro kiittää. Jypin kahden ensimmäisen maalin välissä nähtiin tavallista selvästi pidempi erätauko, kun kaukalon haljennut päätypleksi piti vaihtaa.
Sekään ei Lukkoa herättänyt. Jerry Turkulainen ja Juuso Puustinen tekivät JYPin loput maalit ylivoimalla. 
\- Hyvä vieraspeli, jossa meidän oma identiteettimme tuli näkyviin. Olimme pelin päällä, ja erikoistilanteet toimivat. Näkyy, että kevät on korvalla. Kaikki lyövät parasta pöytään, JYP:n päävalmentaja Marko Virtanen tiivisti.
\- Tahti on ollut kova, tammikuun loppuun kilpapelejä kirjattiin jo 65. Tauon tullessa on pistettävä erityisesti yläpää huilaamaan. 
Eric Perrin -show jatkoi Tapparan TPS-painajaista
Siinä missä reissut Hakametsään ja Tapparan vieraaksi ovat monille jääkiekkoliigan joukkueille silkkaa tuskaa, ovat ne TPS:lle toistuvasti yhtä juhlaa.
Turkulaiset kaatoivat Tapparan perjantaina jo kuudennen kerran peräkkäin Tampereella liigan kärkikamppailussa, kun Eric Perrin -show (3+1) päättyi vieraiden 4-1-voittoon. 
Tänä vuonna 43 vuotta täyttävästä Perrinistä tuli samalla liigahistorian vanhin kypärätempun tehnyt pelaaja. - Se oli ehkä neljäs kypärätemppuni, en tiedä, arvasin vain, Perrin naurahti. 
TPS on selättänyt Tapparan kauden kaikissa neljässä kohtaamisessa, mutta puheet helposta vastustajasta Perrin kuittasi pikaisesti. 
\- Ei me ilmaiseksi olla näitä voittoja saatu. Voi olla, että heidän pelityylinsä sopii meille, mutta tänäänkin jaksoimme paineistaa koko 60 minuuttia, Perrin iloitsi. 
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei juurikaan innostunut ruotimaan TPS-tappioiden syitä pudotuspelien alla. 
\- TPS on hyvä joukkue. Hyvä joukkue, hyvä joukkue, Rautakorpi toisteli. 
\- Ei kai siinä sen kummempaa syytä ole. 
Jukurit jäi maaleitta KalPan käsittelyssä
KalPan pisteputki jatkui 3-0-vierasvoitolla Jukureista.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Jukurien Juhana Aho joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 8 kertaa ja Denis Godla KalPan maalilla keräsi tililleen 2 torjuntaa. Toisessa erässä KalPa meni Jerry D'Amigon maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 24:21. KalPa tuli kentälle kovalla latauksella tasaisen ensimmäisen erän jälkeen ja karkasi kolmen maalin johtoon.
Jukurit ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja KalPa meni menojaan. KalPalle voitto oli kauden 28:s, kun kautta on takana 54 ottelua.
Tappio lisää Jukurien ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja KalPa taistelee keskikastissa. KalPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-2.
**1. ERÄ**  

**2. ERÄ**  
**24:21 0-1 J. D'Amigo** (M. Seppälä, J. Riikola)    
 29:07 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Estäminen   
**29:56 0-2 M. Nuutinen** (A. Texier, M. Maione) YV   
**30:58 0-3 J. D'Amigo** (B. Sebok, M. Seppälä)    
 36:58 2 min M. Partanen (Jukurit) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
 41:27 2 min M. Maione (KalPa) - Kiinnipitäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3304 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pelaajiaan kaupannut Sport yllätti SaiPan
Vaasan Sportin ja Lappeenrannan SaiPan liigaottelu oli jo kovaa vauhtia menossa SaiPan piikkiin, kun Sport toisessa erässä heräsi.
Kun samaan aikaan SaiPan maalinteko alkoi ontua, niin lopputulos kirjattiin kotijoukkueelle 5-2. 
Sportista pelaajavirta on ollut viime aikoina pois ja perjantainakin puolustaja Ari Gröndahl istui katsomossa Sportin verryttelyasussa, mutta ruotsalaisen Örebron pelaajana. 
SaiPa esitteli perjantaina Liigan uusimman hankinnan, kun 33-vuotias Vladimir Denisov viiletti ensimmäisessä liigaottelussaan joukkueen mukana. Denisov saikin paljon peliaikaa siihen nähden, ettei taustalla ollut ainuttakaan jääharjoitusta joukkueen mukana. 
Sport puolestaan esitteli kokonaan uuden nelosketjun, jossa pelasivat A-nuoret Miro Lehtimäki, Jesse Rantamäki ja ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Eetu Mäki. Mäki täytti viikko sitten 18 vuotta, joten Sport ottaa joukkueeseen vallitsevassa tilanteessa järkevästi nuoria pelaajia. 
\- Koko joukkue onnistui kollektiivisesti, kommentoi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen. 
Valioliigaseura vajoaa yhä syvemmälle – maajoukkuepelaajia syytetään taksin ryöstämisestä
West Bromin harjoitusleiri Espanjassa sai erikoisen käänteen.
Englannin Valioliigan pohjille jumittuneen West Bromin vaikeudet eivät ota loppuakseen. Nyt seura on otsikoissa pelaajien erikoisten edesottamusten vuoksi.
West Brom matkusti tällä viikolla Espanjaan harjoitusleirille, joka ei kuitenkaan ole edennyt manageri Alan Pardew’n toiveiden mukaisesti. Useat brittilehdet uutisoivat perjantaina, että neljä joukkueen pelaajaa olisivat varastaneet taksin. Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan pelaajat halusivat kaupungin keskustaan aamuviideltä, mutta jossain kohtaa matkaa taksikuski nousi autosta ja nelikko otti ohjat.
Telegraphin mukaan pelaajat ajelivat taksilla Barcelonassa yksisuuntaisia katuja väärään suuntaan ja hylkäsivät auton viiden tähden hotellinsa ulkopuolelle. Lehtitietojen mukaan nelikko oli tapahtumahetkellä humalassa.
Epäillyt saivat kasvot perjantai-iltana, kun Gareth Barry, Jonny Evans, Jake Livermore ja Boaz Myhill esittivät anteeksipyyntönsä seuran verkkosivuilla. Pelaajien mukaan he halusivat tunnustaa teon, jotta syyttömät joukkuekaverit eivät joutuisi spekulointien kohteeksi.
\- Myönnämme rikkoneemme sääntöjä ja pahoittelemme sitä. Seura on kertonut meille tekevänsä omat tutkimuksensa tapauksen suhteen ja aiomme tehdä yhteistyötä, pelaajien lausunnossa sanotaan.
\- Vakuutamme kannattajille, ettei tämä tapaus kuvasta päättäväisyyttämme tai kyvykkyyttämme pelastaa vaikea kautemme.
Barry, 36, pelasi Englannin A-maajoukkueessa 12 vuotta, muun muassa vuoden 2010 MM-turnauksessa. 28-vuotias Livermore on edustanut aiemmin muun muassa Tottenhamia ja pelannut Englannin maajoukkueessa seitsemässä ottelussa. Maalivahti Myhill on edustanut Walesiä 19 kertaa ja toppari Evans Pohjois-Irlantia 67 kertaa.
Telegraphin mukaan moni pelaaja lähti harjoitusleirille vastahakoisesti. Lehden mukaan sisäpiirilähde kuvaili tunnelmaa joukkueen sisällä "mädäntyneeksi". Manageri Pardew kuitenkin suhtautui tapaukseen yllättävän köykäisesti.
\- Olen pettynyt siihen, että he rikkoivat ulkonaliikkumiskieltoa. Pääsimme kuitenkin harjoittelemaan normaalisti ja nyt keskitymme seuraavaan otteluun, Pardew sanoi Reutersin mukaan.
Aiemmin tällä viikolla West Brom antoi kenkää puheenjohtajalleen sekä toimitusjohtajalleen. Managerina kauden aloittanut Tony Pulis sai potkut jo marraskuussa ja joukkue on tällä hetkellä seitsemän pistettä putoamisviivan alapuolella. Sunnuntaina se kohtaa FA Cupin ottelussa Southamptonin.
JYP selvään voittoon Lukosta
JYP jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa kaataessaan Lukon maalein 4-0. Eetu Laurikainen loisti maalillaan ja nappasi tililleen 23 torjuntaa.
JYP:n alku ottelulle oli todella hyvä, kun Juha-Pekka Hytönen aloitti maalinteon jo ajassa 00:42. Lukko ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja JYP määräsi ottelun tahdin.
Voitto oli JYP:lle kauden 32:s, kun kautta on takana 53 ottelua. Sekä Lukko että JYP jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 3-1.
**1. ERÄ**  
**00:42 0-1 J. Hytönen** (J. Nättinen, J. Vainio)    
 01:56 2 min J. Newton (JYP) - Poikittainen maila   
**18:48 0-2 J. Immonen** (J. Tuppurainen, J. Nättinen) 
**2. ERÄ**  
 28:00 2 min J. Antonen (Lukko) - Kampitus   
**29:44 0-3 J. Turkulainen** (A. Suomela, H. Kanninen) YV   
 36:40 2 min N. Yonkman (JYP) - Estäminen
**3. ERÄ**  
 40:00 10 min J. Marttinen (Lukko) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 44:59 2 min A. Stråka (JYP) - Kampitus   
 46:17 2 min M. Kuukka (JYP) - Kiinnipitäminen   
 52:29 2 min E. Koivistoinen (Lukko) - Huitominen   
**54:03 0-4 J. Puustinen** (M. Mäenpää, J. Tuppurainen) YV   
 55:05 2 min T. Ramstedt (Lukko) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 57:20 2 min J. Newton (JYP) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3382 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS:lle vierasvoitto Tapparasta – Perrin mätti hattutempun
Viime aikoina voittoja tahkonnut Tappara kärsi 1-4-tappion TPS:n käsittelyssä. TPS:n Eric Perrin oli tehokkaalla pelipäällä. Kolmen maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi TPS:n Eric Perrin ajassa 12:24. Tappara ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan TPS piti johtonsa loppuun asti.
Voitto oli TPS:lle kauden 32:s, kun kautta on takana 54 ottelua. Sekä Tappara että TPS jatkavat kärjen tuntumassa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 4-0.
**1. ERÄ**  
**12:24 0-1 E. Perrin**  
 16:51 2 min O. Siiki (TPS) - Korkea maila
**2. ERÄ**  
 27:49 2 min A. Elorinne (Tappara) - Koukkaaminen   
**28:12 0-2 Z. Budish** (T. Kallio, E. Perrin) YV   
 30:06 2 min T. Väyrynen (TPS) - Koukkaaminen   
 32:10 2 min N. Ojamäki (Tappara) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 43:11 2 min L. Ekeståhl-Jonsson (TPS) - Kiinnipitäminen   
**44:40 1-2 S. Repo** (J. Järvinen, V. Kemiläinen) YV   
**51:01 1-3 E. Perrin** (T. Kallio, L. Ekeståhl-Jonsson)    
 57:38 Maalivahti ulos: D. Hrachovina (Tappara)   
**58:31 1-4 E. Perrin** (Z. Budish, E. Eronen) TM   
 58:31 Maalivahti sisään: D. Hrachovina (Tappara)   
 58:47 2 min J. Karjalainen (Tappara) - Korkea maila
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6608 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HPK jätti Pelicansin nollille
HPK voitti ottelun maalein 1-0. Pelicansin tappioputki on jo kolmen ottelun mittainen. Emil Larmi varmisti HPK:lle voiton 28 torjunnallaan.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Pelicansin Janne Juvonen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 11 kertaa ja Emil Larmi HPK:n maalilla keräsi tililleen 10 torjuntaa. Toisessa erässä HPK meni Oula Palven maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 31:02. HPK vei niukasti toisen erän ja kolmanteen lähdettiin 1-0-tilanteesta.
Pelicansin takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja HPK pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. HPK otti kauden 24:nnen voittonsa, kun kautta on takana 54 ottelua.
Voitosta huolimatta HPK majailee sarjan häntäpäässä, ja Pelicans taistelee keskikastissa. HPK tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**1. ERÄ**  
 06:59 2 min L. Sulak (Pelicans) - Korkea maila   
 15:06 2 min O. Palve (HPK) - Estäminen
**2. ERÄ**  
 28:58 2 min J. Leimu (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
**31:02 1-0 O. Palve** (E. Larmi)    
 32:13 2 min L. Sulak (Pelicans) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
 50:53 2 min K. Vesalainen (HPK) - Koukkaaminen   
 55:22 2 min J. Alanne (Pelicans) - Korkea maila   
 58:35 2 min J. Leimu (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
 59:15 Maalivahti ulos: J. Juvonen (Pelicans)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4380 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Puolangan kirkkorakennuksen tulipalo on sammutettu
Silminnäkijä kertoo palon vetäneen paikalle "koko kylän".
Kainuussa sammutettiin Puolangan kirkkorakennuksessa syttynyttä tulipaloa perjantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kirkkotiellä hieman ennen iltakahdeksaa. Runsaan tunnin kuluttua pelastuslaitos tiedotti, että kirkkorakennuksen toimistossa ollut palo on sammutettu.
Tällä hetkellä tiedossa ei ole, että palosta olisi koitunut haittaa kenenkään terveydelle. 
Kirkon lähistöllä asuva Anja Näyhä kävi paikalla yhdeksän tienoilla. 
– Siellä oli tosi paljon väkeä, tuntui, että koko pieni kylä oli liikkeellä ja kaikki vähän levottomana. Liekkejä ei näkynyt, mutta huomasin savun hajun, hän kuvailee.
Viranomaisilla ei vielä ole käsitystä palon syttymissyystä. Paloa sammuttamaan hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Puolangan kirkko on otettu käyttöön vuonna 1954.
Sport päihitti SaiPan kotikentällään
Sport onnistui katkaisemaan SaiPan jo kolmen ottelun mittaisen voittoputken voittamalla kamppailun 5-2.
Jesse Paukku vei Sportin 1-0 johtoon jo ajassa 00:30. Sport käänsi tappioasemansa johdoksi toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Erik Riska ja Tomi Körkkö iski Sportin johtoon ajassa 39:19.
Voitto oli Sportille vasta kauden kahdeksastoista, kun kautta on takana 54 ottelua. Voitosta huolimatta Sport majailee sarjan häntäpäässä, ja SaiPa taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Sportille 3-1.
**1. ERÄ**  
**00:30 1-0 J. Paukku** (T. Tikka, O. Vauhkonen)    
 03:38 2 min E. Kaksonen (SaiPa) - Kampitus   
 06:32 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Kampitus   
 09:32 2 min E. Riska (Sport) - Kampitus   
**10:05 1-1 D. Goodwin** (J. Nikko, T. Nättinen) YV   
**13:21 1-2 V. Koho** (K. Strömberg, J. Tanus) 
**2. ERÄ**  
 33:13 2 min W. Wrenn (Sport) - Poikittainen maila   
 33:23 Rangaistuslaukaus K. Maalahti (SaiPa) - Koukkaaminen   
**33:23 2-2 E. Riska** RL   
**39:19 3-2 T. Körkkö** (M. Laine, N. Nevalainen) 
**3. ERÄ**  
**45:01 4-2 W. Wrenn** (A. Kalapudas, E. Mäki)    
 53:22 2 min V. Denisov (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 53:22 10 min V. Denisov (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 58:00 Maalivahti ulos: F. Tuohimaa (SaiPa)   
**58:04 5-2 A. Ainali** TM   
 58:04 Maalivahti sisään: F. Tuohimaa (SaiPa)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2597 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Presidentinvaaleissa annettiin muutama tuplaääni – Vaalijohtaja: "On tapahtunut näppäilyvirhe"
Muutamia ääniä lipsahti vaaliuurnaan toisen henkilön nimissä. Vaalijohtajan mukaan kyse on ollut tapahtumaketjusta, jossa on mukana huolimattomuutta ja huonoa onnea.
Tammikuussa ratkenneissa presidentinvaaleissa on käynyt ilmi muutama tapaus, joissa ennakkoääni on annettu toisen henkilön nimissä. 
– Tietoomme on tullut kolmesta neljään tapausta näissä presidentinvaaleissa. Kolme tapausta on ollut kotimaan ennakkoäänestyksessä, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Ennakkoäänestys tehdään omalla henkilötunnuksella. Miten siis on mahdollista, että joku voi antaa äänen toisen nimissä?  

Jääskeläinen selittää asiaa hämmästyttävän huonolla tuurilla sekä huolimattomuudella. Kun ennakkoäänestyspaikassa vaalitoimitsija kirjaa äänen tietojärjestelmään, hän hakee äänestäjän tiedot ruudulle tämän henkilötunnuksella. 
– Tässä kohtaa on tapahtunut näppäilyvirhe. Normaalisti järjestelmä ilmoittaa, että henkilöä ei löydy. Huonolla tuurilla on todellakin niin, väärin naputellut merkit tuovat väärän henkilön tiedot näytölle, selventää Jääskeläinen.
Näppäilyvirheitä on tapauksissa vaadittu ainakin kahden merkin osalta, sillä kaksi henkilötunnusta ei voi erota toisistaan vain yhdellä merkillä. 
Virhenäppäilyjen jälkeen vaalitoimitsija ei ole verrannut äänestäjän henkilökorttia ja näytöllä olevia tietoja keskenään, eikä tarkistanut rekisteristä ottamaansa tulostetta. 
Lopuksi äänestäjä on allekirjoittanut tulosteen – mutta hänkään ei ole tarkistanut sen tietoja.
Kahdesti äänestäminen on rikos, mutta tapauksissa on kaikissa ollut kyse vahingosta, eikä kukaan äänestäjä ollut pyrkinyt kahdesti vaaliuurnille.
Kenenkään äänioikeutta ei evätty
Tuplaäänitapaukset tulivat ilmi kutakuinkin samalla kaavalla. 
Henkilö on saapunut vaalipäivänä äänestyspaikalle, missä hänen nimeään ei kuitenkaan ole löytynyt äänestäjäluettelosta. Äänestyspaikalta on otettu yhteyttä Keskusvaalilautakuntaan, josta on selvinnyt, että järjestelmään on jo kirjattu henkilöltä tullut ennakkoääni. 
Keskusvaalilautakunnasta on löytynyt asianomainen lähetekirje, josta on voitu verrata allekirjoituksia. Ennakkoon äänestäessä vaaditaan äänestäjän puumerkki, mutta vaalipäivänä äänestäjän nimi löytyy luettelosta määrätyltä äänestyspaikalta, eikä allekirjoitusta vaadita.
Ennakkoäänen antaneen nimikirjoitus ei ole ollut sama kuin äänestämään pyrkivän. Henkilö on myös todistanut, ettei ole käynyt ennakkoäänestyspaikalla.
Keneltäkään ei siis evätty virheen takia äänestysoikeutta, vaan vaalilautakunta on ollut vakuuttunut selvityksistä ja päästänyt henkilöt antamaan äänensä.
– Kaikki ovat olleet helposti todennettavissa, että henkilö on ollut aivan jossain muussa kaupungissa, sanoo Jääskeläinen.
Neljäs ilmi tullut tapaus eroaa Jääskeläisen mukaan kolmesta muusta siten, että ääni on annettu ulkomailla edustustossa, mutta vasta Suomen päässä kirjattu virheellisesti.
– Äänenkäyttöä ei siellä edustustossa rekisteröidä, vaan asianomaisessa kunnassa, kun ääni tulee aikanaan Suomeen. Kun ääni on rekisteröity kunnassa, niin silloin se on kirjattu väärän henkilön kohdalle. 
Harvinaista, muttei ennenkuulumatonta
Vastaavat tapaukset ovat harvinaisia, mutta niitä sattuu toisinaan. Jääskeläisen mukaan viime vuoden kuntavaaleissa oli tullut tietoon yksi samanlainen tapaus. Yksi tapaus huomattiin myös vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Ilmiö ei suinkaan ole uusi tai johdu lainkaan tietotekniikasta, vaan Jääskeläinen arvelee virhekirjauksia sattuneen yhtä lailla vielä paperiluettelojenkin aikaan. Kautta aikain tapauksia on selvitelty samaan tyyliin kuin nykyisinkin, hän pohtii.
Jääskeläisen mukaan tapaukset ovat valitettavia, mutta inhimillisiä virheitä sattuu. Tietoteknisten järjestelmien kehittyminen on tuonut prosessiin tarkkuutta, mutta niilläkään virhetilanteita ei voi estää kokonaan.
– Ihmisvoimalla kun tehdään, niin ei ikinä päästä täydellisyyteen, mutta jos tapauksia on neljä yli kolmesta miljoonasta äänestä, niin aika lähellä sataa prosenttia oltiin. 
Ratkaisuksi ei autakaan muu kuin entistä parempi huolellisuus.
_Korjaus 19.2. klo 14.57: Henkilötunnukset eivät voi erota toisistaan yhdellä merkillä, kuten jutussa aiemmin luki. Näppäilyvirheitä olisi pitänyt siis tapahtua vähintään kaksi._
Elinkeinoministeri Lintilä Patrian irtisanomisista: Töppäys tuli ja herrat ovat kantaneet vastuunsa
Lintilän mukaan irtisanomiset eivät poista sitä, että Patriassa on huolehdittava sataprosenttisesti laillisuusvalvonnan toteutumisesta.
Valtion aseyhtiö Patrian ympärillä tapahtunut kuohunta pani perjantaina vauhtia yhtiön hallitukseen. Patrian [hallitus erotti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005570430.html) perjantaina liiketoimintajohtaja Mika Karin ja myynti- ja markkinointijohtaja Juha Simolan. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) on tyytyväinen Patrian päätökseen. 
– Erittäin ikävä tapahtuma, mutta arvostan, että tässä on vastuuta kannettu ja se on tällä tavalla osoitettu ja jätetty tehtävät, Lintilä sanoo. 
Patrian markkinointi nousi julkisuuteen sen jälkeen, kun suomalainen liikemies löydettiin murhattuna hotellihuoneestaan Ugandan Kampalasta. Mies oli saanut Patrialta luvan levittää Ugandassa Patrian esitteitä. 
Lintilän mukaan irtisanomiset eivät poista sitä, että Patrian pitää tarkastella omia prosessejaan. Talossa on jo valmiiksi tarkat ohjeet, joista ei pidä lipsua. 
– Laillisuusmääräyksiä on noudatettava sataprosenttisesti, sanoo valtion omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri Lintilä. 
Lintilän mukaan nyt on huolehdittava siitä, että luottamus Patrian toimintaan palaa. 
– Tämä oli töppäys ja herrat ovat kantaneet vastuunsa nyt tällä tavalla. 
**Lue myös:**
**[HS: Kaksi johtajaa eroaa Patriasta Uganda-tapauksen takia – toimitusjohtaja: "Näin on parasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10080015)**
Kolme kirjettä Laestadiukselle - oopperan tapahtumat ja libretto
Oopperan tapahtumat:
Ooppera tapahtuu Laestadiuksen kuolinvuoteella, tajuttomuuskohtauksen aikana, hetki ennen kuolemaa. Ajan ja paikan rajat katoavat: Laestadius kohtaa enkelin, kokee takaumia omasta elämästään ja saa kirjeitä tulevaisuudesta, oman aikamme naisilta.
**[Oopperan libretto löytyy täältä (pdf)](https://yle.fi/tiedotusradio1/kolme_kirjetta_leastaediukselle_libretto.pdf)**
**[Kuuntele ooppera Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4326921)**
Prologi
Enkeli Sofia laulaa Laestadiuksen sielunmessua. Enkeli kertoo Laestadiukselle, että tämän seuraajat tekevät pahoja tekoja. Laestadiuksen kysymyksiin Sofia lupaa vastauksen kolmen kirjeen muodossa. Seuraa ylimeno ja sen osana ensimmäinen raamattumeditaatio, katkelma Vuorisaarnasta.
Ensimmäinen näytös
**1. kohtaus**
Laestadius on nuori kasvitieteilijä kenttätyössä. Hän löytää uuden sannikkaislajin ja iloitsee siitä. Sofia tutkii Raamatun luomiskertomusta.
**2. kohtaus**
Laestadius on vanha ja turhautunut kansatieteilijä. Hän saa 1. kirjeen tulevaisuudesta, oopperalaulajalta, Ailalta, jota 1900-luvun lestadiolaiset ovat yrittäneet estää valitsemasta laulajan ammattia. Laestadius pitää parannussaarnan. Lopussa Sofia tutkii jälleen Raamattua: "Cantate Domino canticum novum": Laulakaa Herralle uusi laulu.
Väliaika
Toinen näytös
**1. kohtaus**
Nuoren Laestadiuksen kihlautuminen ja avioituminen Brita-Kajsan kanssa. Seuraa siirtymä: Brita-Kajsan kehtolaulu ja Sofian laulama sielunmessu johdattavat 2. kirjeeseen. Siinä Liisa kertoo oman kokemuksensa avioitumisesta körttipapin kanssa sekä kokemuksensa lestadiolaisesta hoitokokouksesta 1980-luvun Suomessa. Laestadius järkyttyy. Sitten hän alkaa muistella oman elämänsä naisia.
**2. kohtaus**
Keski-ikäinen Laestadius kohtaa Lapin Marian. Tämä saarnaa Laestadiukselle synnit anteeksi. Marian työnäyn innoittamana Laestadius pitää toisen saarnansa. Lopussa saarna katkeaa siihen, ettei hän kykene aloittamaan Isä meidän
\-rukousta.
Kolmas näytös
**1. kohtaus**
Laestadius kipuilee isättömyyttään, elää uudelleen 3-vuotiaana kuolleen poikansa ruumiinsiunauksen ja putoaa siitä omaan varhaislapsuuteensa, juopon isän väkivallan kohteeksi. Isä sammuu ja Laestadiuksen saamelaisen äidin kehtolaulu lohduttaa ja ilahduttaa pikkupoikaa.
**2. kohtaus**
Laestadius saa 3. kirjeen tulevaisuudesta, Maijalta, joka on lapsena joutunut seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi, ja jonka lestadiolaisyhteisö on asettunut tekijöiden puolelle ja Maijaa vastaan. Laestadius murtuu täysin. Hän kykenee kuitenkin tekemään oikeita kysymyksiä. Silloin Sofia ilmestyy hänelle näkyvänä, ja he lukevat yhdessä katkelman Ilmestyskirjasta, Jumalan Karitsasta, joka yksin kykenee ”avaamaan kirjan”. He käyvät vielä läpi kaikki kirjeet. Kello kutsuu Laestadiusta viimeiselle rajalle. Sofia rukoilee hänen puolestaan.
**[Oopperan libretto löytyy täältä (pdf)](https://yle.fi/tiedotusradio1/kolme_kirjetta_leastaediukselle_libretto.pdf)**
**[Kuuntele ooppera Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4326921)**
Ruotsalaiset hermostuivat Tre Kronorin ylivoimapelaamiseen - Foppa grillasi päävalmentajaa
Peter Forsberg ei ole tyytyväinen Ruotsin kiekkomiesten ylivoimapeliin.
Ruotsi ei ole päästänyt Korean olympiakiekossa vielä yhtäkään maalia, mutta ruotsalaismediassa huomio on keskittynyt aivan muuhun. Toistaiseksi tehottomaan ylivoimapelaamiseen liittyneet kysymykset saivat joukkueen jäsenet jo hermostumaan perjantaina Saksa-ottelun jälkeen.
\- Nyt saatte lopettaa ylivoimasta jauhamisen. Rauhoittukaa. Suurentelette ongelmaa. Viime vuonna voitimme maailmanmestaruuden ja silloinkin valititte ylivoimapelaamisesta, joukkueen kärkihyökkääjiin lukeutuva Linus Omark kuittasi Expressenin mukaan.
Ruotsi on kohdannut Norjan ja Saksan. Se voitti molemmat ottelut yhteismaalein 5-0, mutta jauhoi myös ylivoimaansa vartin edestä ilman ensimmäistäkään maalia. Se sai ruotsalaiset toimittajat tivaamaan vastauksia ennen kovempia otteluita, kuten sunnuntain Suomi-kohtaamista. Suomi teki samoja joukkueita vastaan viisi ylivoimamaalia.
Omark on peliä tekevänä taiturina Tre kronorin ylivoiman moottori, joka ei suhtautunut uteluihin myötämielisesti.
\- Te vain grillaatte meitä. Kyllä me teemme maaleja ja luomme tilanteita, ne tulevat aikanaan. Ylivoimalla pitäisi tehdä maali, mutta eivät ne ole maailmanloppu, kunhan voitamme ottelun. Se kyllä tulee, kun tarvitsemme sitä, Omark linjasi.
Lepoa vai ylivoimatreeniä?
Ruotsalaislegenda Peter Forsberg on kisoissa tv-asiantuntijana, eikä päästänyt joukkuetta tai valmennusta helpolla. Forsberg vaati joukkueelta panostuksia ylivoimapelaamisen harjoitteluun ja kyseenalaisti superlupaus Rasmus Dahlinin, 17, saaman vastuun. Dahlin pelasi Saksaa vastaan alle viisi minuuttia, mutta pääsi kehiin käytännössä vain ylivoimilla.
\- Pidän erikoisena sitä, että Dahlin saa pelata noin paljon ylivoimaa. Hän ei ole voinut harjoitella paljoa. Hän on kahdeksas puolustaja.
Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg yritti suhtautua ylivoiman tehottomuuteen maltillisesti, mutta joutui Forsbergin pihteihin.
\- Norjaa vastaan loimme enemmän tilanteita. Tänään ylivoimamme ei ollut hirveän hyvää. Meidän pitää palata perusasioiden äärelle: laukomiseen, kiekonhallintaan ja maskipelaamiseen. Yritimme pelata liian hienosti, Grönborg sanoi.
\- Harjoitteletteko siis ylivoimaa huomenna, vastasi kaksinkertainen olympiavoittaja.
\- Huomenna pitäisi olla vapaapäivä. Fyysisesti emme ehkä ole väsyneitä, mutta henkisesti tämä otteluohjelma vaatii paljon. Tähtäämme pudotuspelivaiheeseen, Grönborg pyöritteli.
Se ei riittänyt Forsbergille nihkeän 1-0-voiton jälkeen.
\- Mielestäni huomenna ei pitäisi pitää vapaapäivää, vaan harjoitella ylivoimapeliä. Se ei voi olla noin vaikeaa.
Ruotsi ja Suomi ovat tasapisteissä C-lohkon kärkipaikoilla. Joukkueiden keskinäinen ottelu sunnuntaina ratkaisee lohkovoittajan, joka varmistaa suoran pääsyn puolivälieriin.
Jääkiekkopäivän tulokset löydät [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset).
Venäläisten sekaantumisesta Yhdysvaltain vaaleihin syytteet 13 venäläiselle ja kolmelle yhteisölle
Yksi syytettyjen listalla olevista tahoista on Pietarissa sijaitseva Internet Research Agency.
Erikoissyyttäjä Robert Muellerin toimisto ilmoitti, että suuri valamiehistö on päättänyt nostaa syytteet kolmeatoista venäläistä sekä kolmea venäläistä yhteisöä vastaan.   

Yksi syytetyistä on Pietarissa sijaitseva Internet Research Agency. 
Tuomioistuimelle toimitetusta asiakirjasta käy ilmi, että Yhdysvaltain hallinnon mukaan venäläistahot alkoivat sekaantua Yhdysvaltain politiikkaan jo vuonna 2014 ja tekivät sitä myös vuoden 2016 presidentinvaalissa.
Osa syytetyistä esiintyi Yhdysvaltain kansalaisina ja olivat tekemisissä tästä tietämättömien Trumpin kampanjassa mukanaolevien kanssa.
Syytettyjen epäillään rikkoneen Yhdysvaltain rikoslakeja sekaantumalla Yhdysvaltain vaaleihin ja poliittiseen prosessiin vuonna 2016. Syytelistalla on muun muassa epäily salaliitosta, eri tyyppisistä petoksista ja vakavasta identiteettivarkaudesta. 
Tavoitteena eripuran lietsominen poliittisessa järjestelmässä
Reutersin mukaan epäillyt levittivät presidentinvaalikampanjan aikana halventavaa tietoa muun muassa Trumpin vastaehdokkaasta, demokraattien Hillary Clintonista ja tukivat puolestaan Donald Trumpia.
Venäläiset myös loivat sosiaalisessa mediassa sivustoja, joissa nostettiin esiin maahanmuuttoa, mustien asemaa, sekä uskontoja koskevia kysymyksiä.
Venäläisten kerrotaan saaneen ohjeet suunnata viestinsä erityisesti Coloradon, Virginian ja Floridan osavaltioiden ihmisille. 
Kahden epäillään keränneen tiedustelutietoa matkustamalla Nevadaan, Kaliforniaan, Uuteen Meksikoon, Illinoisiin, Louisianaan, Teksasiin ja New Yorkiin.
Kaiken tavoitteena on ollut aiheuttaa eripuraa Yhdysvaltain poliittisessa järjestelmässä sekä presidentinvaalissa, päätellään Robert Muellerin toimiston asiakirjassa.
Venäjän ulkoministeriö: Järjetöntä
Tapauksen tuoreimmasta käänteestä on informoitu myös presidentti Trumpia, joka on tähän saakka pitänyt koko tutkintaa "noitajahtina."
Facebook ja Twitter ovat kieltäytyneet kommentoimasta syytöksiä. 
Venäjä on virallisesti useaan otteeseen kiistänyt sekaantuneensa Yhdysvaltain presidentinvaaliin. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja kommentoi syytöksiä tuoreeltaan sanomalla niitä järjettömiksi.
Jean S:n Antti Paavilainen avautui enkelikokemuksestaan: "Näen miten ihmisten välillä liikkuu energia"
Antti Paavilaisen bilebändi Jean S tanssittaa juhlivaa kansaa, mutta mies itse ei ole pelkkä bilekone. Hän aistii vahvasti ihmisten energioita eikä peittele tunteitaan.
Jean S on kiertänyt Suomea jo 26 vuotta. Sinne minne bändi menee, siellä on bileet.
Bändin keulakuva ja laulaja Antti Paavilainen nauttii kansan tanssittamisesta, mutta kokee itse musiikin myös syvemmin.
– Ryhdyin muusikoksi, koska kokemus musiikista on lapsesta saakka ollut niin vahva. Tuntuu kuin tajunta räjähtäisi pelkästään musiikin voimalla: tekee mieli laulaa, tanssia, itkeä, huutaa, nauraa ja hyppiä.
Tuntuu kuin tajunta räjähtäisi pelkästään musiikin voimalla.
Neljän lapsen uusperheen isä elää myös arkeaan vahvasti tunteella ja liikuttuu usein niin ilosta kuin surustakin. Eikä hän peittele sitä.
– Uskon, että miehet kokevat samat fiilikset ja tuntevat yhtä vahvasti kuin naiset, mutta rakentavat miehisen muurin tunteiden eteen. Se johtuu varmaan evoluutiosta, miesten pitää selvitä ja kantaa vastuu.
Paavilainen kokee tuntevansa myös ihmisten väliset energiat vahvasti. Sen hän huomaa etenkin lavalla, kun bändi antaa energiaa yleisölle ja saa sitä myös takaisin.
– Sitä on vaikea selittää insinöörikavereille, mutta ei minun tarvitse yrittääkään. Olen nähnyt miten reikihoito tai jooga auttaa oikeasti.
Meillä oli jäänyt asioita selvittämättä, mutta monta vuotta hänen kuolemansa jälkeen kohtasimme.
Paavilaisen vahvin selittämätön kokemus liittyy enkeleihin.
– Enkelikokemukseni liittyy vanhaan rakkaaseen opettajaani. Meillä oli jäänyt asioita selvittämättä, mutta monta vuotta hänen kuolemansa jälkeen kohtasimme, kertoi Paavilainen liikuttuneena.
Jean S:n riveissä keikkailun lisäksi Antti Paavilainen julkaisi syksyllä myös levyllisen omaa musiikkiaan. Lisäksi hän esittää parhaillaan vaimonsa, näyttelijä **Miia Nuutilan** kanssa näytelmää Yhteinen sävel.
– Se on ollut loistava haaste ja toteutunut haave. Haastavinta on ollut mennä sisään omaan roolihahmoon, missä rakas vaimoni osasi auttaa todella hyvin. Se oli hieno kokemus ja olen siitä ylpeä.

_Katso Antti Paavilaisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa. Juontajina **Susanna Laine** ja **Jussi-Pekka Rantanen**._
Kolmevuotias rakastui, suunnitteli häät ja piirsi yhteisen kodin – 
asiantuntija neuvoo vanhempia tukemaan ihastunutta
Taapero- ja leikki-ikäisen syvä ihastuminen on tavallista, mutta lapsen avoimet tunteiden osoitukset voivat hämmentää vanhempia.  Aikuisen kannattaa ottaa vaikka aikalisä, jos ei heti osaa reagoida lapsen tunteisiin.
_Kolmevuotias kertoo rakastavansa päivähoitokaveriaan. Hän piirtää kuvan, jossa kaverukset ovat menossa vihille ja suunnittelee yhteisen omakotitalon rakentamista. Molempien kotona lapset ovat puhuneet päivähoidossa tehdyistä naimisiinmenoharjoituksista._
Mitä tehdä, kun pieni lapsi kertoo rakastuneensa päivähoitokaveriinsa ja haluaa tämän kanssa yhteisen elämän? Väestöliiton perhesuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa neuvoo, miten vanhemman kannattaa suhtautua rakastumisen tunteisiin.
Määritelmät kuntoon: lapsen rakkaus ei ole samaa kuin aikuisen
Aikuinen saattaa yhdistää lapsen rakastumisen tunteet aikuisten tunteisiin. Kun lapsi puhuu rakkaudesta, hän ei kuitenkaan tarkoita sillä aikuisten rakkautta.
– Lapsella nuo tunteet ovat tykkäystunteita. Pienet lapset osoittavat tykkäystä kaikkea kohtaan, esimerkiksi ihmisiin, pehmoleluihin ja eläimiin. Se on erilaista kuin aikuisen rakkaus, Minna Oulasmaa kertoo.
Älä puhu nuoresta parista 
Aikuinen saattaa puhua kahdesta toisistaan tykkäävästä lapsesta nuorena parina: "Sieltä se nuori pari taas tulee käsi kädessä!" Minna Oulasmaan mukaan aikuisen pitäisi kuitenkin olla tarkkana siinä, ettei ryhtyisi määrittelemään lasten suhdetta.
– Lapsi ei itse koe sitä seurustelusuhteena. Jos aikuinen alkaa määritellä asioita lapsen puolesta, lapsi voi jopa loukkaantua. Tykkääminen on viatonta ja usein lapsen tunteet ovat vain niin pakahduttavia, että ne halutaan kertoa ulos.
Älä naura, vaan kuuntele
_Kaveriin tykästyneen kolmevuotiaan suunnitelmat ovat pitkällä. Häihin laitetaan lilaa luomiväriä ja hääjuhlassa syödään täytekakkua. Sen jälkeen perheeseen syntyy kaksi lasta. Työpäivän jälkeen lapset haetaan hoidosta ja illalla syödään puuroa ja luetaan satuja. Aikuista huvittaa tarinan yksityiskohtaisuus._
Tässä kohtaa pitää olla äärimmäisen tarkkana. Aikuinen ei saa millään tavalla mitätöidä lapsen tunteita tai aiheuttaa tälle noloja hetkiä, korostaa Minna Oulasmaa.
– Aikuisen pitäisi sen sijaan asettautua kuuntelemaan lasta ja antaa lapsen kertoa hänen ihanista tunteistaan. Aikuinen voi sanoa, että onpa ihanaa, kun tykkäät ystävästä ja hän on sinulle niin tärkeä! Jos lapsi puhuu naimisiinmenosta, voi sanoa, että vasta aikuisena mennään naimisiin.
Jos aikuinen päästää herkällä hetkällä naurun, lapsi voi kokea sen loukkaavana ja mitätöivänä – varsinkin, jos nauru on vähättelevää. Sellainen nauru syöpyy lapsen mieleen ja voi aiheuttaa sen, ettei lapsi haluakaan enää ilmaista tunteitaan avoimesti.
Lapsi on ihastunut varpaitaan myöten, mutta vanhempaa arveluttaa
_Pieni lapsi piirtelee sydämiä, laulaa keksimäänsä rakkauslaulua ystävästään, suunnittelee yhteisiä tapaamisia ja kertoo harjoittelevansa päivähoidossa naimisiinmenoa. Vanhemmalle tulee kiusallinen olo: pitäisikö tuota jotenkin rajoittaa?_
Oman lapsen ihastumistunteet voivat herättää aikuisessa muistoja omasta lapsuudesta. Miten aikuinen on itse ilmaissut tunteitaan, ja miten niissä tilanteissa häntä on kohdeltu?
Moni aikuinen saattaa muistaa lapsuudestaan kokemuksia, joissa hyvin avoimia tunteiden osoituksia on latistettu tai mitätöity. Siitä on kehkeytynyt häpeän ja nolostumisen tunteita. Oman lapsen innokkuus kertoa tunteistaan voi tuoda vanhemmalle huolen siitä, että omakin lapsi tulee samalla tavalla loukatuksi.
Jos aikuisen tunteita on lapsuudessa mitätöity tai rajoitettu, on vaara, että hän jatkaa samaa kaavaa omien lastensa kanssa. Minna Oulasmaa antaa yksinkertaisen vinkin tähän tilanteeseen.
– Aikuinen voi ottaa aikalisän: keksiä nopeasti jotain muuta puuhaa ja miettiä, mitä tunteita hänessä herää. Aikuisessa voi nousta halu kasvattaa lasta, mutta siihen ei ole tarvetta. Usein riittää, jos asettautuu lapsen tasolle ja antaa hänen kertoa tunteistaan.
Miksi toinen pursuaa rakkautta ja toinen vaikenee?
Lasten temperamenttierot vaikuttavat siihen, miten tunteita ilmaistaan. Minna Oulasmaan mukaan lapsilla on hyvin erilaisia tapoja osoittaa kiintymystä ja ihastumista.
Jos lapsi ilmaisee tunteitaan hyvin avoimesti, hänellä on todennäköisesti hyvät keinot tunteiden vapaaseen ilmaisuun.
– Jokainen on ilmaisussaan yksilöllinen: toinen pitää tunteet sisällään, toinen taas ei siihen pysty. Joka tapauksessa aika moni lapsista alkaa saada ensimmäisiä tykkäyskavereita taaperoiässä tai leikki-iässä, Oulasmaa sanoo.
Tykkäyskaverit voivat olla vastakkaista sukupuolta tai samaa sukupuolta lapsen kanssa. Aikuisten rakkaussuhteita ihminen alkaa kokea yksilöllisesti lähempänä täysi-ikäisyyttä: toiset jo murrosiässä, jotkut vasta kolmekymppisinä.
Riidat ja erot kuuluvat myös lapsen suhteisiin
_Neljävuotias on murtunut. Yksi tärkeimmistä kavereista muutti toiselle paikkakunnalle, eikä päivähoidossa enää ole rakkainta leikkikaveria._
Ikävistäkin tunteista on hyvä saada harjoituksia pienestä pitäen: elämään kuuluvat kolhut ja pettymykset. Minna Oulasmaan mielestä tärkeää on, että aikuinen antaa tilaa myös ikäville tunteille ja antaa taas lapsen itse kertoa tunteistaan.
– On hyvä kuunnella ja vastaanottaa lapsen tunne, antaa malli, että kaikenlaiset tunteet ovat sallittuja ja niistä selviää: tästä päästään eteenpäin, sinä selviät ja uusia kivoja asioita tulee vielä sinun elämääsi! Jos lapsi ei saa ilmaista tunteitaan, silloin annetaan malli, että kaikki tunteet eivät ole sallittuja, Oulasmaa muistuttaa. 
Aikuinen ei välttämättä ymmärrä lapsen menetyksen suuruutta. Taaperonkin surua pitää käydä läpi ja sille pitää antaa aikaa.
Kulttuurin muutos tapahtuu hitaasti
Väestöliiton asiantuntija Minna Oulasmaa on huomannut, että yhteiskunnassa tunteisiin suhtautumisessa tapahtuu muutosta hiljalleen.
Monen nykylapsen vanhemman ja isovanhemman omassa lapsuudessa tunteista ei juurikaan puhuttu, mutta nykypäivän lapset osaavat ilmaista tunteitaan paremmin.
– Jotkut vanhemmat ovat olleet hämmentyneitä siitä, miten omalla kolmevuotiaalla voi olla laajempi tunnesanasto käytössä kuin itsellä, Oulasmaa sanoo.
Taustalla on kulttuurin muutoksen lisäksi myös päiväkotien kasvatustyö, jota Oulasmaa kiittelee.
– Kun olen kohdannut vanhempia, moni on huomannut, että lapsen tunnesanasto on laajentunut kivasti päiväkodissa.
_Jutun sitaatit perustuvat vanhempien kertomuksiin. Lue lisää aiheesta _[Väestöliiton sivuilta](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/).
MM-sarjaa johtava Ogier turhautui auramiehen rooliinsa - Latvala ei kisaa enää voitosta
Ruotsin MM-rallissa talviset olosuhteet aiheuttivat suurta päänvaivaa sarjan kärkikuljettajille.
Erikoiskokeille oli yön aikana satanut rutkasti uutta lunta ja lisäksi kansallisen sarjan autot tekivät hankalan uran iltapäiväksi. Eniten auramiehen roolista kärsi puolustava maailmanmestari Sebastien Ogier, joka jäi kärjestä liki kolme minuutta ja menetti mahdollisuudet ajaa hyvistä sijoituksista. 
Vaikka lauantaiksi lähtöjärjestys kääntyy, joutuu 12. sijalla majaileva Ogier jälleen ensimmäisten joukossa pikataipaleille. 
\- En voinut tehdä yhtään enempää. Turhaa tavallaan valittaa. Ei tässä sinänsä mitään eroa ole aiempiin vuosiin. Olen tähän tottunut, mutta on tämä toki erittäin turhauttavaa, Ogier manasi. 
Hyundain Thierry Neuville johtaa Ruotsin rallia kahdeksan ajetun erikoiskokeen jälkeen. Belgialaisen johto on vain 4,9 sekuntia ennen tallikaveri Andreas Mikkelseniä. Hyundain kolmoisjohdon täydentää Uuden-Seelannin Hayden Paddon. 
** Latvala: Eroa on jo liikaa **
Paras suomalainen on kuudennella sijalla ajava Ford-kuski Teemu Suninen, joka on jäänyt kärjestä puoli minuuttia.
\- Vauhtia saisi olla enemmän. Ei ole ihan kärjen vauhtiin pystytty vastaamaan. Pääosin päivä tuli kuitenkin virheettömästi, Suninen summasi perjantain päätteeksi.
\- Vaikea on enempää vauhtia lisätä. Uraa tulee varmasti huomennakin ja niissä pitää vaan pysyä. Siellä se paras pito on. 
Toyotan suomalaistähti Jari-Matti Latvala oli kolmantena autona tiellä ja kärsi lähtöpaikastaan. Eroa tuli kärkeen yli minuutti ja sijoitus on kahdeksas. 
\- Huomenna homma helpottuu, kun ajojärjestys kääntyy. Eroa on kuitenkin sen verran, että vaikea täältä kovin korkealle on nousta. Jos viiden joukkoon yltäisi, niin se olisi hyvä, Latvala myönsi. 
\- Ei millään pysty tuota minuuttia kirimään. Toki minun lähtönumero on vähän parempi kuin tänään, mutta niin myös tämän hetken kärkiautot pääsevät takaa lähtemään. 
Toyotan toinen suomalaiskuski Esapekka Lappi on kilpailussa seitsemäntenä liki 40 sekunnin päässä kärjestä. Jari Huttunen on WRC2-luokassa neljäntenä ja Janne Tuohino viidentenä.
Naton ex-pääsihteeri ehdottaa suomalaisia rauhanturvaajia Itä-Ukrainaan – Puolustusministeri Niinistölle ehdotus tuli yllätyksenä
Asiantuntijan mukaan rauhanturvaoperaatio voisi olla Venäjälle tie ulos sen epäonnistuneesta Ukrainan-politiikasta.
**MÜNCHEN** Ukrainaan pitäisi lähettää jopa 20 000 YK:n rauhanturvaajaa, Münchenin turvallisuuskokouksessa julkaistava raportti esittää.
Suunnitelman mukaan Suomella olisi operaatiossa merkittävä rooli. Raportin teettäneen Naton entisen pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan rauhanturvaajien pitäisi tulla ennen kaikkea Naton ulkopuolisista maista.
Rasmussenin mukaan venäläiset, ukrainalaiset ja valtaosa Nato-maista pitäisi sulkea ulos operaatiosta.
– Mutta eurooppalaiset maat kuten Itävalta, Suomi ja Ruotsi sekä venäläismieliset maat, kuten Valko-Venäjä ja Kazakstan, voisivat osallistua, Rasmussen kirjoitti aiemmin tällä viikolla [Die Welt -lehdessä](https://www.welt.de/debatte/kommentare/article173562740/Anders-Fogh-Rasmussen-fordert-UN-Blauhelme-in-der-Ostukraine.html).
Rasmussen toimii nykyään konsulttina ja myös Ukrainan presidentin Petro Porošenkon neuvonantajana. Suomessa ehdotuksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005568727.html).
Suomalaisministeri suhtautuu varauksella
Münchenin turvallisuuskokoukseen parhaillaan osallistuva puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ei ollut kuullut ehdotuksesta ennakkoon. Niinistö ei tiedä, ovatko raportin tekijät puhuneet asiasta Suomessa tasavallan presidentin tai ulkoministerin kanssa.
Puolustusministerin mukaan rauhanturvaoperaation aikaansaamiseksi on vielä pitkä matka.
– Tämä on asia, jonka pitäisi olla sekä Venäjän että Ukrainan hyväksymä. En nyt tällä hetkellä näe ihan lähitulevaisuudessa mahdollisuuksia, Niinistö sanoi perjantaina Münchenissä.
Hän myös muistutti Itä-Ukrainan tilanteen olevan yhä epävakaa, mikä vaikeuttaisi suomalaisten lähettämistä alueelle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan raportti annetaan Yhdysvaltain Ukrainan-erityisedustajalle Kurt Volkerille Münchenissä lauantaina. Ennakkotietojen mukaan Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan on määrä tavata Münchenin turvallisuuskokouksen yhteydessä.
Sama nelikko on ollut laatimassa Minskin sopimusta, jonka toteutuminen ontuu pahasti.
Tie ulos – jos Venäjä niin haluaa
Viron Ulkopoliittisen instituutin johtajan Kristi Raikin mukaan rauhanturvaoperaatio voisi olla Venäjälle keino päästä eroon Ukrainan konfliktista – jos se niin ylipäätään haluaa. Raik osallistuu Münchenin turvallisuuskokoukseen osana Viron ulkoministeriön delegaatiota.
Sota on Venäjälle rasite, eikä Venäjä ole Raikin mukaan saavuttanut sillä tavoitettaan. Venäjällä saattaa olla myös haluja päästä eroon lännen langettamista pakotteista, jotka liittyvät suoraan Krimin valtaukseen ja Itä-Ukrainan sotaan.
– Toisaalta se on Venäjälle väline pitää Ukraina pois länsi-integraatiosta. Myös pakotteet ovat hyvä tekosyy selittää kotiyleisölle, miksi taloudella menee niin huonosti.
Raik uskoo, että Suomi ja Ruotsi miettisivät hyvin tarkkaan tällaiseen rauhanturvaoperaation lähtemistä. Operaation pitäisi olla tarpeeksi kattava, jotta se voisi ylipäätään onnistua.
Suomi ja Ruotsi joutuisivat arvioimaan myös sitä, minkälaiseen asemaan osallistuminen asettaisi ne Venäjän ja lännen suhteita ajatellen.
Ogier, Latvala ja Tänak vaikeuksissa Ruotsin MM-rallissa,  suomalaiset yötauolle sijoilta 6-8
Thierry Neuville johtaa Ruotsin MM-rallia perjantain ajopäivän jälkeen.
Fordin Teemu Suninen on parhaana suomalaisena kuudennella sijalla, 29,6 sekuntia Neuvillesta. Hyundain belgialaiskuski Neuville johtaa Andreas Mikkelseniä 4,9 sekunnilla. Kolmantena on Hayden Paddon, joka on jäänyt kärjestä 12,1 sekuntia. 
Paddon ajoi pohja-ajan päivän viimeiselle, 8. erikoiskokeelle. 
\- Yritän tehdä parhaani, auto toimii hyvin. Ei tänä helppoa ole. Yritän pitää kovaa vauhtia ottamatta riskejä, Neuville sanoi MM-ralliradiolle. 
\- Tämä oli ihan ok päivä, mutta toivoin enemmän. Tarvitsen lisää kilometrejä löytääkseni hyvän rytmin, Suninen tuumi. 
Toyotan Esapekka Lappi on seitsemäntenä ja Jari-Matti Latvala kahdeksantena. Lappi on jäänyt kärjestä 38,5 sekuntia ja Latvala reilun minuutin. Lappi oli vielä viiden erikoiskokeen jälkeen rallissa toisena. Ajovirhe kuudennella ek:lla kuitenkin maksoi hänelle rutkasti aikaa. 
Hallitseva maailmanmestari, kauden avauskisan voittanut Sebastien Ogier on vasta sijalla 12. Ranskalainen on jäänyt Neuvillesta jo kaksi minuuttia ja 48 sekuntia. Niin Ogier, Latvala kuin kahdeksantena oleva Ott Tänak kärsivät ajojärjestyksestä runsaan irtolumen takia. 
\- Toivoin olevani vahvempi tänään, mutta ei ollut mahdollisuuksia. Tälläkin pätkällä yritin, mutta ajaminen oli sekavaa, Latvala sanoi. 
\- Tänään en olisi pystynyt tekemään paljoa, totesi Ogier, joka manasi päivän aikana useaan otteeseen vaikeaa rooliaan aura-autona.
[MM-rallin seuranta ja kärjen tilanne](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)
Ovatko tässä Suomen 2020-luvun urheilun supertähdet? – Kähärän supersiskokset ylivoimaisia ikäluokissaan
Mikkeliläiseen perheeseen on osunut harvinaista urheilulahjakkuutta. Jasmin Kähärä on hiihdossa ikäluokkansa selvä ykkönen, Jessica taas yleisurheilun hyppylajeissa.
Olympiahuuman varjossa on nähty nuorten hiihdossa harvinaista ylivoimaa kuluvana talvena. 17-vuotias Jasmin Kähärä on kahminut kaikki tähän mennessä jaetut suomenmestaruudet ylivoimaiseen tyyliin. Viiden kilometrin perinteisellä kilpaiskot jäivät minuutin, sprintissäkin kymmeniä metrejä.   

Pikkusisko, vain reilua vuotta nuorempi Jessica hallitsee ikäluokkansa pituushypyn, kolmiloikan ja korkeuden areenoita. Hän korjasi triplan jo viime syksynä ulkoradoilta, ennätykset ovat murskaantuneet myös kuluvalla hallikaudella. 
Jo nykyisillä ennätyksillään 16-vuotias lupaus kilpailee aikuisten SM-tason mitaleissa leipälajeissaan. Omassa ikäluokassa nopeus riittää myös pikamatkoilla, aitojen kanssa ja ilman.  

– Mikkelissä ei pysty korkeutta harjoittelemaan, joten se saattaa jäädä tulevaisuudessa hieman vähemmälle, Jessica Kähärä pohtii. 
Kähärä kamppailee helmikuun puolivälin jälkeen aikuisten SM-hallikisoissa. Nykyinen pituusnnätys 6,06 on kauden tilastokolmonen ja kolmiloikkatulos 12,83 neljäntenä.
– Tuo 606-hyppy ei ollut vielä paras mahdollinen. En saanut vietyä jalkoja riittävästi eteen. Toivottavasti molemmat tulokset paranevat viikonloppuna, lukion ensimmäistä luokkaa Mikkelissä käyvä hyppääjä pohtii.
Jasmin Kähärä siirtyi syksyllä Sotkamon lukioon, jossa hiihtoharjoittelu onnistuu paremmin ja valmennus on huippuluokkaa. Oman ikäluokkansa suomenmestaruuksien lisäksi hän pääsi testaamaan vauhtiaan myös 20-vuotiaiden MM-kilvassa. Jopa kolme vuotta vanhempien seurassa tuloksena oli sprintin yhdeksäs ja normaalimatkan 19. sija.
– Se palautti hieman maan pinnalle, että harjoiteltavaaa vielä riittää. Kaikessa on parannettavaa, mutta erityisesti voimaa pitää saada jalkoihin.
Armoton taistelija kilpailutilanteessa
Jasmin Kähärää valmentaa Sotkamossa Jussi Simula. Hän näkee valmennettavassaan paljon potentiaalia. Nuorelta superlupaukselta löytyy sekä vahvuuksia että kehitettävää.
– Jasmin on todella kova kilpailija ja hänellä on kova kilpailupää. Hän jännittää toki, mutta sehän kuuluu asiaan. Jasmin on armoton taistelija kilpailun hetkellä.
– Hän on välillä ankarakin itselleen. Suomalaiseen tapaan hän on perfektionisti, mutta on onneksi ehkä hieman tyyntymään päin. 
Vaikka Jasmin Kähärä on ollut murskaavan ylivoimainen 18-vuotiaiden sarjoissa, valmentaja Simula kuitenkin hieman tyynnyttelee odotuksia.
– Pitää muistaa, että meillä hiihdossa ikäluokat ovat pienentyneet. Mutta on häntoki näyttänyt, että on maailmallakin ihan huipulla omassa ikäluokassaan.
Jasmin Kähärän harjoitusmäärät lähestyvät 600 tuntia vuositasolla. Suomen huippuhiihtäjien harjoitusmäärät ovat lähempänä 900 tuntia. Valmentaja Jussi Simulan mukaan seuraavat 2-3 vuotta näyttävät suuntaa huipulle.  

– Siinä ajassa olisi löydyttävä nuorten sarjassa mitalivauhti MM-kisoissa. Jasmin voi aivan hyvin olla mukana jo seuraavissa olympialaisissa kuten muutamaa vuotta vanhempi Johanna Matintalo on nyt.
Jasmin Kähärä itse myöntää, että olympialaiset ovat uralla selkeä tavoite.
– Sanoin jo kymmenvuotiaana, että tavoite on olympialaisissa vuonna 2026. Siellä, ellei jo neljän vuoden päästä. 
Toivottavasti he pysyvät terveinä ja säästyvät vammoilta
Myös pikkusisko Jessica tähtää aikuisten arvokisoihin. Yleisurheilussa se tarkoittaa EM-, MM- tai olympiakilpailuja.
– Ei siihen enää niin monta vuotta ole, Jessica Kähärä muistuttaa.
Määrätietoisen harjoittelun ja lukio-opiskelun yli jää vielä vapaa-aikaa. Sen Jessica Kähärä käyttää kavereiden kanssa ja muun muassa leipomiseen.  

Lajivalikoima käsittää pituuden, kolmiloikan ja korkeuden lisäksi pika-aidat ja sileät pikamatkat. Kiirettä lajivalikoiman karsintaan ei aiota pitää.  

– Monipuolisuudesta on hyötyä. Kristiina Mäkeläkin hyppää sekä pituutta että kolmiloikkaa.
Pikkuveli aikoo olla seuraava Kläbo
Kovan harjoittelun ohessa Kähärän siskokset huolehtivat kunnolla myös lukio-opinnoista. Molempien keskiarvot keikkuvat yhdeksikön paremmalla puolella.
Kähärän siskokset ovat suorastaan aarre omille seuroilleen ja Etelä-Savon alueen urheilulle. Etelä-Savosta ei ole ainuttakaan urheilijaa esimerkiksi Etelä-Korean olympialaisissa. Toiveet Kähäröiden suhteen ovat korkealla.
– He ovat todellisia superlahjakkuuksia. Täytyy vaan toivoa, että he säilyvät loukkaantumisilta. Heidän ehdoton vahvuus on se, että he ovat harraastaneet eri lajeja monipuolisesti, Mikkelin Kilpa-Veikkojen puheenjohtaja Juha Putkonen sanoo.
Kähärän urheilijaperheestä äiti Catarina Svenlinillä on vankka urheilijatausta. Svenlin oli Suomen parhaita naislentopalloilijoita urallaan. Perheen kolmas lapsi Jesse on 13-vuotias.
– Johan tuo Jesse ilmoitti olevansa seuraavaa Kläbo, Catarina Svenlin naurahtaa. Johannes Hösflot Kläbo on norjalainen 21-vuotias hiihtäjä, josta tuli omaperäisellä tekniikallaan juuri kaikkien aikojen nuorin olympiavoittaja.
Äidin toive huipulle tähtääville tyttärilleen on selkeä.
– Toivottavasti he pysyvät terveinä ja säästyvät vammoilta.
Noora Tulus kuuluu uuteen sukupolveen, joka ei ymmärrä pelätä Kanadaa – historiallisen voiton merkitys aukesi viiveellä
Vähän vajaa vuosi sitten Suomen maajoukkue kirjoitti historiaa voittamalla Kanadan MM-jäillä ensimmäistä kertaa kautta aikojen.
Vuonna ysiviis tapahtui paljon suomalaisessa jääkiekossa. Noora Tulukselle ysiviiskekkerit ovat vanhempien kertomuksia, sillä hänen nuoren elämänsä ensimmäiset parkaisut ovat vasta elokuulta 1995. 
Sittemmin jääkiekkohistoria on otettu haltuun, Tulus on ollut jopa mukana tekemässä suomalaista naiskiekkohistoriaa. Koreassa Tuluksen omaan elämäkertaan kirjoitetaan uusi meriitti, kun hyökkääjä luistelee ensimmäisissä olympiaotteluissaan. 
– Ei sitä tajua oikein vieläkään, Tulus pyöritteli tammikuussa olympiavalintojen aikaan. 
Ihmettelyyn ei olympiakaukalossa ole kuitenkaan varaa, sillä Naisleijonat tarvitsee maksimipanoksen niin kokeneilta konkareilta kuin tulokas-Tuluksilta. 
– Täytyy olla tosi kova oman maalin edessä ja täytyy olla halua mennä vastustajan maalille. Sieltä ne maalit ronkitaan, Tulus kuvaa turnauksen pelivaatimusta. 
Vähän vajaa vuosi sitten Suomen maajoukkue kirjoitti historiaa voittamalla Kanadan MM-jäillä ensimmäistä kertaa kautta aikojen. Pohjoisamerikkalaisten vuosikymmenten mahti naiskiekossa nitisee liitoksissaan, ja juuri nuoremman polven kiekkoilijat ovat iskemässä rakennemuutokselle tahtia. 
Tyttökiekon MM-kisoissa finaalikaksikossa oli jo Ruotsi, samaan tapaan naiskiekossa Suomen on uskottava omaan tekemiseensä. Hyvät, aiemmat suoritukset Kanadaa vastaan ovat voimavara, isoja juttuja. 
– Tosi isoja, Tulus myöntää. 
– Itse en sitä Kanada-voittoa niin sisäisesti tajunnut, miten iso asia se oli. Tietysti se tuntui hienolta, mutta kun näki, miten iso juttu se oli noille vanhemmille pelaajille. Se tuo uskoa jatkoon, me pystymme voittamaan ihan kenet tahansa.
Tuluksen uskoa omaan tekemiseen testattiin syyspuolella, kun odotettu Tampan turnaus jäi väliin loukkaantumisen vuoksi. Mutta niinhän se menee, että jos yksi ovi on kiinni, toinen ovi avautuu. Tulukselle loukkaantuminen tarkoitti kavennettua mutta kuitenkin mahdollisuutta treenata omaan tahtiin. 
– Motivaatio löytyi nopeasti. Fysiikka on se juttu, mitä pitää kehittää kaikista eniten ja kun sain valmennuksen puolelta vielä rohkaisua, pystyin keskittymään siihen osaan sataprosenttisesti. Kyllä pistin kaikki peliin, sen ajan, minkä pystyin fysiikkaa tekemään, Tulus muistelee. 
**Lue myös:**
[Uskomattomia veivejä ja tulisia lämäreitä – katso maalikoosteesta, miten Naisleijonat jyräsi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076765)
[Naisleijonien valmentaja käänsi murskavoiton jälkeen katseen Ruotsiin – tyly kuitti vanhojen puolivälierien muistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10076631)
[Naisleijonien olympiadebytantilla "raipemaista vikaa" syöttää – haaveilee yliopistokutsusta](https://yle.fi/urheilu/3-10065527)
[Naisleijonien itselleen armollinen maskimörkö – Rosa Lindstedt rakastaa möyriä maalilla ja riistää kiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10065382)
[Olympialaisten vanhin kiekkoilija, Riikka Välilä, säväytti komealla soolomaalillaan – lähtee nauttimaan Ruotsi-puolivälierään: ”Vierellä on kaksi lähes täydellistä pelaajaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10079229)
Eeli Tolvasen upeat maalit hivelevät silmiä – katso maalikooste Suomen 5–1-voitosta Norjaa vastaan
Eeli Tolvanen (2), Veli-Matti Savinainen, Sami Lepistö ja Sakari Manninen tekivät Suomen maalit Norjaa vastaan.
[Eeli Tolvanen -show jatkuu – uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422)
[Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?](https://yle.fi/urheilu/3-10079641)
[Leijonat sai Kontiolan kolmikon rinnalle toisen huippuketjun: "Mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat aika hyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-10079716)
[Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään –
 nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10079791)
[Lasse Kukkonen ei tiennyt pelin jälkeen ottelun lopputulosta – "En ole ihan varma"](https://yle.fi/urheilu/3-10079863)
Yhdysvaltain nuoret kiekkoilijat odottavat innoissaan ottelua venäläisidoleitaan vastaan
Yhdysvallat ja venäläisistä olympiaurheilijoista koostuva OAR avasivat perjantaina voittotilinsä miesten jääkiekon olympiaturnauksessa.
Sekä USA että OAR olivat kärsineet avausotteluissaan yllätystappiot. USA oli hävinnyt jatkoajalla Slovenialle, mutta perjantaina se kaatoi Slovakian 2-1. OAR puolestaan oli hävinnyt Slovakialle, mutta otti nyt vakuuttavan 8-2-voiton Sloveniasta. 
Yhdysvaltain tähti oli Harvardin 21-vuotias yliopistohyökkääjä Ryan Donato, joka teki amerikkalaisten molemmat maalit ylivoimalla. Slovakian Andrej Kudrna tasoitti avauserässä vain 25 sekuntia Donaton avausmaalin jälkeen, mutta Donato iski lopulta voitto-osuman kolmannen erän alussa. 
\- Kahden maalin tekeminen tuntui hyvältä. Tämä on unelmien täyttymys, ja maaleista on ehdottomasti hyötyä, Donato hehkutti. 
Donaton isä on Ted Donato, joka edusti Yhdysvaltoja Albertvillen olympialaisissa 1992 ja pelasi myös SM-liigaa TuTossa työsulkukaudella 1994-95. 
Lauantaina USA kohtaa OAR:n ottelussa, jonka voittajalla on hyvä sauma suoraan puolivälieräpaikkaan. 
\- Olen unelmoinut niitä kavereita vastaan pelaamisesta pienestä asti. Meidän täytyy pysyä keskittyneinä eikä miettiä sitä, ketä vastaan pelaamme, Donato tuumi. 
Samoilla linjoilla oli Denverin yliopistopelaaja Troy Terry, 20, jolle venäläisten Pavel Datsjuk ja Ilja Kovaltshuk olivat nuoruuden idoleita.
\- Minun täytyy vain päästä yli siitä asiasta, että todella pelaan näitä kavereita vastaan. Mitä enemmän rauhoitumme emmekä tee tästä ottelusta liian suurta asiaa, sitä paremmin meillä menee. 
Venäläisten joukkuepalaveri tepsi Myös OAR:n leirissä tiedetään, että amerikkalaisten ja venäläisten otteluissa on perinteisesti paljon latausta. 
\- Tiedämme, että Yhdysvallat pelaa aina meitä vastaan kovaa, hyökkääjä Mihail Grigorenko sanoi. 
OAR:n murskavoittoa Sloveniasta ryyditti Moskovan TsSKA:n 20-vuotiaan hyökkääjän Kirill Kaprizovin hattutemppu. Konkaritähti Kovaltshuk teki kaksi maalia. OAR johti jo avauserän jälkeen 2-0 ja eteni toisen erän puoliväliin mennessä 5-0-johtoon. 
\- Olimme sama joukkue kuin edellisessä ottelussa. Silloin pelasimme vain viisi minuuttia, nyt pelasimme täydet 60, Kovaltshuk selvitti. 
Kovaltshuk kertoi venäläisten pitäneen avaustappion jälkeen hyödylliseksi osoittautuneen joukkuepalaverin. 
\- Kaikki yrittivät liikaa (avausottelussa). Monet kaverit pelaavat ensimmäisissä olympialaisissaan ja olivat hermostuneita. Pidimme keskenämme hyvän kokouksen. Sanoimme, että rentoutukaa ja pelatkaa omaa peliänne. 
**_Venäläisten ja USA:n kohtaaminen alkaa lauantaina kello 14.10 Suomen aikaa._**
Ruotsin hallitus ärähti Tukholman huippusairaalan kustannuksista -  “Piti tulla maailman paras, mutta näyttää tulleen maailman kallein”
Ruotsin hallitus teettää selvityksen uuden Karoliinisen sairaalan kustannuksista.
Tukholman uusi huippusairaala on noussut poliittiseksi kiistakapulaksi vaaleihin valmistuvassa Ruotsissa. Hallitus teettää selvityksen uuden Karoliinisen sairaalan korkeiksi nousseista kustannuksista ja hankintamenettelyistä. 
Pääministeri Stefan Löfven perustelee valtion poikkeuksellista puuttumista asiaan sairaalan kansallisella merkityksellä. Iso osa huippututkimuksesta on keskittynyt juuri Karoliiniseen sairaalaan.   

Valtiovarainministeri Magdalena Andersson (sd) sanoi perjantain tiedotustilaisuudessa, että sairaalasta piti tulla maailman paras, mutta siitä näyttää tulleen maailman kallein.  

Uuden sairaalan rakentamiseen liittyy useita epäselvyyksiä, joita on käsitelty sairaalasta vastaavan Tukholman maakäräjien johtoelimissä. Maakäräjien johdolta on vaadittu selityksiä muun muassa it-järjestelmien ongelmista, ulkopuolisille konsulteille maksetuista palkkioista ja hankintamenettelyistä.  

Maakäräjien talousneuvos Irene Svenonius on ilmoittanut, että hän yrittää periä takaisin useita kymmeniä miljoonia euroja konsulttiyhtiö Boston Consulting Groupille maksettuja kuluja.  

Maakäräjien johdossa olevat Ruotsin kokoomuksen edustajat syyttävät selvityksiä vaativia sosialidemokraatteja poliittisesta tarkoituksenmukaisuudesta.  

Ruotsin hallituksen mielestä epäselvyydet on tutkittava, koska uuden Karoliinisen sairaalan ongelmat ja ylisuuret kustannukset voivat aiheuttaa epäluuloa koko terveysjärjestelmän toimivuutta kohtaan.  

Uuden Karoliinisen sairaalan rakennusprojekti on yksi suurimpia julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyöhankkeita Ruotsissa.  

Hallituksen teettämän selvityksen pitäisi valmistua ensi vuoden maaliskuun alussa.  

Naisleijonien 154-senttinen hyökkääjä löytää kaukalossa säpinän: "Aika rankka kausi on ollut henkisesti"
Ruotsin HV71:ssa seuratasolla pelaava Sanni Hakala edustaa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueessa nuorta hyökkäysvoimaa.
Olympialaisten alla HV71:n hyökkääjä Sanni Hakala on saanut mediassa ei-pelillistä huomiota 154 sentin pituudestaan. ”Sen verran maasta, että eivät rotat syö” tai ”Haravatta kuitenkin nurkasta löytyy” ovat viisasteluja, joita senttiä pitempi tämän jutun kirjoittanut kiekkotoimittaja on saanut usein kuulla. Ei Hakalaakaan tarvitse kaukalosta etsiä, hyökkääjä löytää tiensä aina sinne, missä paras säpinä. Virnistää usein vielä mennessään, sillä Hakalaa harvemmin näkee naama nutturalla.
\- Ei tarvii töitä tai koulua miettiä, minä saan olla kiitollinen, että 20-vuotiaana saan tehdä sitä, mitä olen aina tykännyt tehdä, Hakala kertoo. 
Maajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen on peluuttanut hyökkäysketjuja erilaisilla versioilla pitkin harjoituskautta, Hakalalle sopii rooli kuin rooli mutta ”Ässä”-ketju erityisesti. 
\- Tutuimmat on varmaankin Saila Saari ja Sara Säkkinen, niitten kanssa on tullut pelattua. Hyvät energiat saa kentälle kun meidät pistää. ”Ässä”-kenttä, Hakala kertoo. 
\- Tasakentällisittäin tulee peliaikaa, en pelaa yli- enkä alivoimaa. Valmentaja pyrkii peluttamaan kaikkia. Jos pelit menee hyvin, vastuuta tulee enemmän, Hakala kuvaa pelaajille kerrottua suunnitelmaa. 
Hakala pelaa Ruotsin HV71:ssa ja kuuluu siihen kiekkonaisten joukkoon, jotka ovat saaneet valmistautua olympiaturnaukseen ilman työpaineita. Paineetta valmistautuminen ei silti sujunut, sillä nuorten hyökkääjien pelipaikkakisa oli todellinen. 
\- Aika rankka kausi on henkisesti ollut, jos näin voi sanoa. 
\- Koko ajan on olleet olympialaiset mielessä, koko kesän ajatus oli mukana, kun hikipisarat virtasi. Tiesi kyllä, mitä varten ne virtaavat.
Mustonen kertoi pelaajille olympiapaikasta vähän ennen kuin joukkue virallisesti julkistettiin. Puhelun myötä putosi tuhat kiloa nuorilta hartioilta, toki hetki piti uutista pitää vielä piilossa, ennen kuin sitä uskalsi kertoa läheisimmilleenkään. Mustonen kun oli vannottanut jokaista pelaajaa, että edustusuutiset eivät saa vuotaa julki ennen aikojaan.
Lokakuussa 21-vuotta täyttänyt Hakala edustaa Naisleijonista nuorta hyökkäysvoimaa, seurakaveri Riikka Välilä on paljon puhuttu leijonien leijona, jokaisella mittapuulla. Kun Hakala pääsi naisten edustusjoukkueeseen Jypissä mestaruuskevään 2015 pudotuspelien alla. Välilän aiheuttama kohu joukkueessa ihmetytti.
\- Multa kysyttiin kauheasti Riikasta mutta mä olin, että en mä tiedä. En seurannut naisten jääkiekkoa, poikien joukkueesta Jypin rinkiin nostettu hyökkääjä muistelee. 
\- Mutta nyt mä tiedän, kuka hän on, mä otin selvää. Aivan mahtava tyyppi. Mulla on kyllä ollut ympärillä niin mahtavat urheilijat, että ei voi uskookaan, keitä nimiä on ollut. Ihan mahtavassa ympäristössä olen saanut kasvaa, Hakala hehkuttaa.
**Lue myös:**
[Uskomattomia veivejä ja tulisia lämäreitä – katso maalikoosteesta, miten Naisleijonat jyräsi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076765)
[Naisleijonien valmentaja käänsi murskavoiton jälkeen katseen Ruotsiin – tyly kuitti vanhojen puolivälierien muistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10076631)
 [Naisleijonien olympiadebytantilla "raipemaista vikaa" syöttää – haaveilee yliopistokutsusta](https://yle.fi/urheilu/3-10065527) 
[Naisleijonien itselleen armollinen maskimörkö – Rosa Lindstedt rakastaa möyriä maalilla ja riistää kiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10065382)
[Olympialaisten vanhin kiekkoilija, Riikka Välilä, säväytti komealla soolomaalillaan – lähtee nauttimaan Ruotsi-puolivälierään: ”Vierellä on kaksi lähes täydellistä pelaajaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10079229)
Naisleijonien olympiadebytantilla "raipemaista vikaa" syöttää – haaveilee yliopistokutsusta
Tamperelaislähtöinen Sara Säkkinen on oppinut parin maajoukkuekauden aikana kiekkoilijan arkea, mutta nyt edessä on olympiadebyytti.
 Etelä-Korean kisoissa moni vastaantulija puhuu sopivan sujuvasti englantia, Sara Säkkinenkin. Vaikka pukukopissa tuleekin kuittia rallienglannista.
-No, it´s not, hyökkääjä kieltää englanninmurteensa alkuperän.
Säkkinen on paiskinut töitä urakalla englanninkielen eteen, sillä tämän kauden jälkeen tavoitteet ovat yliopistokiekossa rapakon toisella puolella. Jos vain se kielikoe menisi lopulta läpi…
Mutta verrattuna siihen, millainen tyttönen esiintyi MM-debyytissaan Kamloopsissa 2016, Säkkinen on oppinut parin maajoukkuekauden aikana paitsi kieltä myös kiekkoilijan arkea. 
Kuortaneen jääkiekkolukiossa on ollut aikaa ja mahdollisuuksia treenata ja hartioista päätellen punttikuuri on maistunut. 
\- Varsinkin kun Kuortaneelle menin, oppi sen tavoitteellisen tekemisen ja sen ”piirun verran paremmin”. Kyllä on vietetty salilla, jäällä ja oheisissa aikaa mukavasti, Säkkinen kertoo. 
\- Mulla on laukaus sellainen, jota pitää koko ajan kehittää paremmaksi, ja kestävyystasoa, Säkkinen jatkaa.
Naisten maajoukkueessa on päävalmentaja Pasi Mustosen aikana panostettu henkiseen valmentautumiseen, olympiajoukkueessa henkisenä valmentajana on Markus Arvaja. Säkkinen kertoo omasta peliin valmistautumisestaan, hänelle henkisen valmennuksen myötä mielikuvaharjoitteista on tullut tärkeitä työkaluja. 
\- Mulla on ennen peliä kaksi, kolme tavoitetta. Ne käyn päässä läpi kopissa ja vielä ennen kuin mennään ekaan erään. Erätauolla käyn läpi muutamaa tilannetta, mitä voi tapahtua. 
\- Sitten vielä tsemppaan vahvuuksien kautta, että hei, olen osannut tämän ennenkin, miksi en osaisi nytkin, Säkkinen jatkaa. 
Etenkin oman pään lähtöihin Säkkinen haluaa panostaa, ja toisaalta joskus voisi jättää syöttämättäkin ja käyttää maalipaikan itsekkäästi ihan itse.
** Naisleijonien nuorella hyökkääjällä taitaa olla raipemaista vikaa syöttää?**
\- Samalta paikkakunnalta ollaan. Kai se kulkee Tampereen suunnalla, Ilves-kasvatti Säkkinen nauraa. 
**Lue myös:**
[Uskomattomia veivejä ja tulisia lämäreitä – katso maalikoosteesta, miten Naisleijonat jyräsi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076765)
[Naisleijonien valmentaja käänsi murskavoiton jälkeen katseen Ruotsiin – tyly kuitti vanhojen puolivälierien muistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10076631)
[Naisleijonien 154-senttinen hyökkääjä löytää kaukalossa säpinän: "Aika rankka kausi on ollut henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10065565)
 [Naisleijonien itselleen armollinen maskimörkö – Rosa Lindstedt rakastaa möyriä maalilla ja riistää kiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10065382) 
[Olympialaisten vanhin kiekkoilija, Riikka Välilä, säväytti komealla soolomaalillaan – lähtee nauttimaan Ruotsi-puolivälierään: ”Vierellä on kaksi lähes täydellistä pelaajaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10079229)
Naisleijonien itselleen armollinen maskimörkö – Rosa Lindstedt rakastaa möyriä maalilla ja riistää kiekkoa
Kun kokemusta on jo kaksista olympiakekkereistä, Rosa Lindstedt pystyy muistuttamaan nuoremmille yrittäjille rentouden merkityksestä.
Seuratkaapa Naisleijonien ylivoimaa. Vastustajan maalilta erottuu suurella varmuudella Rosa Lindstedt, kolmansissa olympialaisissaan luisteleva puolustaja.
– Siitä paikasta mä tykkään, saan siinä maalin edessä olla möyrimässä ja riistämässä kiekkoa, tekemässä sitä likaista työtä.  

– Alivoimassa olen pitkä, isokokoinen pelaaja, pitkä maila, pystyn hyvin peittämään vetoja ja blokkaamaan syöttölinjoja. Pelillisesti on paljon vastuuta, ylivoimaa ja alivoimaa, viis-viis-peliä, Lindstedt luettelee. 
Kun kokemusta on jo kaksista olympiakekkereistä, Lindstedt pystyy muistuttamaan nuoremmille yrittäjille rentouden merkityksestä. Turnaus tukehtuu omaan mahdottomuuteensa, jos elämä on pelkkää pelijännitystä. 
– Tulee pitkä reissu, jos yrität kolme viikkoa olla koko ajan täysiä menossa, Lindstedt muistuttaa.
– Nykyään osaan jo itse relata, tunnistan sen, että tänään on se päivä, että on hyvä olla omissa oloissaan vaikka koko päivä. Tästä me ollaan joukkueessa puhuttu, että pyritään löytämään myös niitä päiviä viikkoon, että jos tarvitsee aivan totaalisen naamaloman muista, niin se myös mahdollista.
Viisaus videopalavereista
Lindstedt tunnetaan niin seura- kuin maajoukkueessakin analyyttisena toimijana. Pelivideot kuluvat katselussa, vaikka alkuun oli vaikea katsoa omaa tekemistään videolta.  

– Mä katon omat pelit nauhalta pelin jälkeen, tykkään tehdä omat purut henkilökohtaisesta suorituksesta. Monesti siinä samalla näkee ketjun tai jonkun erikoistilanteen pelaamisen ja pystyy niitä yhdessä valmentajan kanssa käymään läpi. 
Välillä puolustajan pääkopassa Lindstedt manaa Lindstedtille kipakkaan äänensävyyn, tosin itsekritiikin äänensävy on muuttunut kelattujen pelien myötä. 
– Nykyään osaan jo vähän olla armollisempi, jos joskus tulee virhe tai epäonnistuminen, ei siihen maailma kaadu. Se on hyvä katsoa videolta, miten se tilanne todellisuudessa oli, olisinko voinut voinut tehdä toisin, olisiko ollut joku vaihtoehto. Enempi se on oppimista nykyään kuin itsensä ruotimista.
**Lue myös:**
[Uskomattomia veivejä ja tulisia lämäreitä – katso maalikoosteesta, miten Naisleijonat jyräsi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076765)
[Naisleijonien valmentaja käänsi murskavoiton jälkeen katseen Ruotsiin – tyly kuitti vanhojen puolivälierien muistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10076631)
 [Naisleijonien 154-senttinen hyökkääjä löytää kaukalossa säpinän: "Aika rankka kausi on ollut henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10065565) 
 [Naisleijonien olympiadebytantilla "raipemaista vikaa" syöttää – haaveilee yliopistokutsusta](https://yle.fi/urheilu/3-10065527) 
 [Olympialaisten vanhin kiekkoilija, Riikka Välilä, säväytti komealla soolomaalillaan – lähtee nauttimaan Ruotsi-puolivälierään: ”Vierellä on kaksi lähes täydellistä pelaajaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10079229) 
Olympialaisten vanhin kiekkoilija, Riikka Välilä, säväytti komealla soolomaalillaan – lähtee nauttimaan Ruotsi-puolivälierään: ”Vierellä on kaksi lähes täydellistä pelaajaa”
Riikka Välilän mukaan Naisleijonien hyvät otteet Pyeongchangissa johtuvat joukkueen sallivasta ja auttavasta ilmapiiristä. Hän vakuuttaa, että neljän vuoden takaista Ruotsi-katastrofia ei tule tapahtumaan.
Eletään toisen erän loppua. Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue johtaa Pyeongchangin olympialaisten alkulohkon viimeisessä pelissään 2–0 venäläisiä olympiaurheilijoita. Suomi karvaa lujaa. Venäläiskiekkoilija menettää kiekon.
Riikka Välilä, 44, huomaa tilanteen. Hän ryntää irtokiekkoon ja ottaa sen vakuuttavasti haltuunsa.
Välilä kiepauttaa venäläispuolustajan sivuun veivillä ja nostaa kiekon venäläisten maaliin rystypuolelta.
Kaikkien aikojen vanhimmasta naisjääkiekkoilija olympialaisissa tekee turnauksen toisen osumansa ja sementoi asemaansa myös kaikkien aikojen vanhimpana maalintekijänä naisten jääkiekossa.
Välilä kertookin nauttivansa pelaamisesta tällä hetkellä maajoukkueessa todella paljon. Hän viilettää Suomen ykkösketjun laidalla. Tovereina on Michelle Karvinen ja Susanna Tapani.
– Vierellä on kaksi lähes täydellistä pelaajaa. Vauhtia, käsiä ja päätä riittää. Yritän toimittaa kiekkoa koviin vauhteihin. He osaavat tehdä maalin tai syöttää takaisin, Välilä kuvaili intoaan.
Turnauksen aikana ja erityisesti venäläisiä vastaan Suomen joukkueesta uhkui itseluottamus. Suomi teki 5–1 –voitossa monta komeaa maalia. Välilän mukaan se johtuu hyvästä tunnelmasta joukkueen sisällä.
– Meidän ei tarvitse pelätä virheitä. Ymmärrämme, että jokaiselle sattuu virheitä. Sitä varten joukkuetoverit, että voidaan auttaa ja paikata toisiamme. Sillä asenteella uskallamme pyrkiä potentiaalimme rajoille, Välilä totesi.
– Kun on hyvä itseluottamus ja salliva ilmapiiri, niin juuri tuollaisia suorituksia on siksi mahdollista nähdä.
Seuraavaksi Etelä-Korean olympialaisissa Suomi kohtaa Ruotsin lauantain puolivälierissä.
Suomi on pelannut olympiakaudella jo useamman tiukan ottelun Ruotsia vastaan, joten siinä mielessä länsinaapuri on hyvin tuttu vastus.
– Olemme hieman niskan päällä, mutta tiedämme että se ei auta pelihetkessä yhtään, Välilä korostaa.
Hyvät ennakkoasetelmat eivät auttaneet neljä vuotta sitten Sotshissakaan. Tuolloin Suomen turnaus päättyi dramaattisesti juurikin puolivälierissä Ruotsia vastaan. Päävalmentaja Pasi Mustonen totesi viimeisen alkulohkopelin jälkeen, että häntä ei neljän vuoden takainen puolivälierä kiinnosta pätkääkään. Tosin hän ei silloin myöskään valmentanut Suomea.
– Niillä, jotka olivat siellä mukana, se on varmasti jollain tapaa muistissa. Sitä on vuosien saatossa käyty useampaan kertaan läpi. Suomi oli ollut silloin koko ajan niskan päällä koko kauden ajan. Lähdettiin peliin, että kyllähän se hoituu niin kuin aiemminkin. Sitä virhettä ei tulla näissä kisoissa tekemään, neljänsissä olympialaisissaan pelaava Välilä vakuuttaa.
**[Jääkiekko, naisten puolivälieräottelu Suomi – Ruotsi kello 9.40 alkaen la 17.2. TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323938)**
**Lue myös:**
[Uskomattomia veivejä ja tulisia lämäreitä – katso maalikoosteesta, miten Naisleijonat jyräsi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076765)
[Naisleijonien valmentaja käänsi murskavoiton jälkeen katseen Ruotsiin – tyly kuitti vanhojen puolivälierien muistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10076631)
[Naisleijonien 154-senttinen hyökkääjä löytää kaukalossa säpinän: "Aika rankka kausi on ollut henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10065565)
[Naisleijonien olympiadebytantilla "raipemaista vikaa" syöttää – haaveilee yliopistokutsusta](https://yle.fi/urheilu/3-10065527)
[Naisleijonien itselleen armollinen maskimörkö – Rosa Lindstedt rakastaa möyriä maalilla ja riistää kiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10065382)
HS: Kaksi johtajaa eroaa Patriasta Uganda-tapauksen takia – toimitusjohtaja: "Näin on parasta"
Yhtiön jättävät Land-liiketoiminnanjohtaja ja myynti- ja markkinointijohtaja.
Valtion aseyhtiö Patrian taisteluvaunuista vastaavan Land-liiketoiminnan liiketoimintajohtaja Mika Kari ja myynti- ja markkinointijohtaja Juha Simola eroavat yhtiön palveluksesta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005570430.html). 
Lehti kertoo yhtiön hallituksen päättäneen asiasta tänään. Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo on kuvaillut HS:lle, että Kari ja Simola kantavat vastuuta "markkinoinnissa tapahtuneesta virheestä".
Hieman sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat julkaisi uutisensa, Patria lähetti asiasta tiedotteen. Sen mukaan Mika Karin kanssa on sovittu, että hän kantaa näin vastuun Patrian kansainvälisissä markkinointikäytännöissä tapahtuneesta virheestä. Simolan kuvaillaan eroavan tehtävästään työntekemisen edellytysten puuttuessa. Molemmat jättävät työnsä välittömästi.
– Jo ennestään hyviä toimintatapoja pitää edelleen kehittää. Olemme erittäin sensitiivisellä toimialalla, eikä meillä ole varaa tällaisiin virheisiin, muotoilee Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo tiedotteessa.
Isotalo: Lähtö sujui sovussa
Isotalo kertoo Ylelle, että päivä on ollut "henkilökohtaisesti raskas". Isotalon mukaan Karin ja Simolan lähtö sujui yhteisymmärryksessä.
– Sovussa ollaan molempien kanssa asia keskusteltu, että näin on parasta, Isotalo sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan erottamispäätöksellä pyritään rauhoittamaan tilannetta yhtiön liiketoiminnan henkilöstön osalta.
– Tämä on ollut erittäin raskasta koko Patrian henkilöstölle. Toivomme, että pääsemme pikkuhiljaa normaaliin tekemisen rytmiin ja päästään miettimään taas tulevaisuutta. 
Nyt yhtiössä mietitään, ja on osittain jo mietittykin, miten roolit tullaan miehittämään, Isotalo kertoo. Lisäksi yhtiössä on käynnistetty korjaavia toimenpiteitä.
– Aina voi parantaa, ja tottakai niin tehdään. Ennen kaikkea se on kouluttamista, että ihmiset ymmärtävät miksi on tärkeää tehdä asioita niin kuin on sovittu ja päätetty, Isotalo sanoo.
Taustalla erikoinen tapahtumaketju
Tapauksen puinti julkisuudessa alkoi, kun suomalainen liikemies löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan Ugandan pääkaupungissa Kampalassa 6. helmikuuta. Mies oli sopinut Patrian kanssa esitteiden jakamisesta ja markkinoinnista, mutta yhtiön johto ei ollut siitä tietoinen. 
[Elinkeinoministeri Mika Lintilä](https://yle.fi/uutiset/3-10077019) (kesk.) sai Patrialta selvityksen asiasta eilen.
Aiemmin tänään uutisoitiin, että Suomen ja Ugandan poliisit selvittävät yhdessä suomalaisen [kuolinsyytä](https://yle.fi/uutiset/3-10079032). 
Paikallisen median mukaan Ugandan [turvallisuuspalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-10074264) upseerit olisivat sekaantuneet kuolemaan. Esillä on ollut myös se, että hän olisi joutunut huijauksen kohteeksi. 
**Lue myös: **
[Mystinen kuolema Ugandassa – mitä torstaina on selvinnyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10077460) 
[Ministerin jyrähdys tehosi – Patria: pienimmätkin myyntihankkeet johtoryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-10077938) 
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
Republikaanien takavuosien presidenttiehdokas Mitt Romney tekee paluuta politiikan huipulle
Romney ilmoitti pyrkivänsä senaattoriksi Utahin osavaltiosta. Häntä pidetään ennakkosuosikkina. Romney oli ehdokkaana vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltojen republikaanien vuoden 2012 presidenttiehdokas Mitt Romney pyrkii senaattoriksi ennakkosuosikkina. 
Konservatiivisena pidetyn Utahin osavaltion nykyinen senaattori, republikaani Orrin Hatch luopuu paikastaan. 
70-vuotiaalla Romneylla on juuria Utahissa, ja hän on mormoni, kuten valtaosa osavaltion asukkaista.
– Pyrin Yhdysvaltojen senaattiin palvellakseni utahilaisia ja tuodakseni Utahin arvoja Washingtoniin, Romney tviittasi. 
Hän ylisti osavaltiota paikallishallinnon malliesimerkiksi. Romneyn mukaan Utah voi opettaa paljon Washingtonin päättäjille. Hänen mukaansa Utah toivottaa "kaikki lailliset maahantulijat tervetulleeksi." 
Paitsi entinen presidenttiehdokas, Romney on myös varakas liikemies, Massachusettsin osavaltion entinen kuvernööri ja presidentti Donald Trumpin kovasanainen arvostelija. 
Presidentinvaalien aikaan Romney nimitti Trumpia puheessaan muun muassa huijariksi ja petturiksi.
Kalervo Kummola lataa – kukaan ei ole kaivannut NHL-pelaajia olympialaisiin: "Sääli niiden kannalta"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola valotti mahdollisuuksia saada NHL-pelaajat mukaan neljän vuoden päästä.
Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkoturnaus on lähtenyt käyntiin ilman kiekkomaailman suurimpia tähtiä. Ainakin tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kun pelit ovat käynnissä, kukaan ei enää puhu NHL-pelaajien puuttumisesta. 
Suomessa tähän osaltaan vaikuttaa nuoren superlahjakkuuden Eeli Tolvasen huima vire. 18-vuotias hyökkääjä [johtaa tällä hetkellä olympialaisten pistepörssiä tehoin 3+3](https://yle.fi/urheilu/3-10079422). Patrik Lainetta olisi toki kiva seurata olympiakaukalossa, mutta kyllä se Eelikin menee, jos jälki on tällaista.
Suomen jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n nykyinen varapuheenjohtaja Kalervo Kummola on seurannut ilolla nuoren tähden esityksiä. 
– En muista ihan vastaavaa 18-vuotiaalta ainakaan. Se on aikamoinen suoritus, Kummola myhäili Suomi–Norja-ottelun toisella erätauolla Yle Puheen haastattelussa. 
Juuri Tolvasen kaltaisilla pelaajilla on mahdollisuus loistaa, kun NHL-miehet ahkeroivat työpaikoillaan. Kummolan mukaan olympiakisat ovat olympiakisat, pelataan sitten millä joukkueilla tahansa. 
– Kun se ratkaisu [NHL-pelaajien poisjäämisestä] on tehty, niin ei niitä kukaan ole hirveästi kaivannut. Sääli niiden pelaajien kannalta, että näin kävi, Kummola latasi.
NHL-pelaajat mukaan Kiinaan?
Olympialaiset oli kaikilla mittareilla maailman kovin kiekkoturnaus vuosien 1998–2014 välillä, kun maailman parhaat pelaajat pääsivät mukaan taistelemaan kultamitalista. Viiden huipputurnauksen jälkeen palattiin kuitenkin vanhaan, kun [NHL ei päästänyt pelaajiaan tämän vuoden talvikisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9545345). Taustalla oli riitaa rahasta, eivätkä NHL-seurojen omistajat halunneet pitää runsaan kahden viikon taukoa kesken sarjakauden. 
Voi olla, että NHL on mukana neljän vuoden päästä, kun talvikisat pelataan Kiinassa, joka on taalaliigalle tärkeä markkina-alue. 
– Se varmaan on sitten syy, jos NHL tulee, mutta NHL:ssä osa niistä omistajista on aika omaan napaan tuijottavia, etteivät he paljon välitä, mitä muualla tapahtuu. 
Kummolan mukaan Pyeongchangin kisoihin liittyvistä neuvotteluista jäi pienet arvet IIHF:n ja NHL:n välille. Se ei voi olla vaikuttamatta tilanteeseen, kun neuvotteluyhteys 2022 kisoihin liittyen avataan ensi kesänä. 
– Gary Bettmanin [NHL:n komissaari] kanssa puhuin pari kuukautta sitten. Hän kertoi, ettei ole mitään neuvoteltavaa. He joko tulevat tai eivät tule. He lyövät ehtonsa pöytään ja se on joko tai. 
Kiinan pitäisi ottaa oppia Etelä-Korealta
Kummola seuraa myös mielenkiinnolla Kiina kiekkokehitystä. Toistaiseksi maan maajoukkuetta ei ole nähty korkealla tasolla miesten peleissä. Kiinassa tehdään kuitenkin kovasti töitä jääkiekon kehittämisen eteen, kun esimerkiksi Kunlun Red Star pelaa miehissä KHL:ää ja naisissa Kanadan huippuliigaa. 
Kummola suhtautuu skeptisesti Kiinan mahdollisuuksiin rakentaa iskukykyinen miesten joukkue kotikisoihin. 
– Olemme olleet aika paljon yhteyksissä Kiinaan. Siellä vaan päättäjät vaihtuvat aika usein. Heidän pitäisi rakentaa sellainen projekti, joka menisi samalla systeemillä sinne vuoteen 2022 asti. Aika näyttää, mutta sitä ei ole paljoa enää. 
– Miesten taso on ollut aika surkea, mutta naisissa heillä on varmasti kova joukkue. 
Etelä-Korea onnistui tempussa, jota Kiina yrittää. Heillä on tällä hetkellä miehissä uskottava joukkue, joka nousi muun muassa MM-kisojen A-sarjaan viime keväänä. Olympialaiset alkoivat niukalla 1–2-tappiolla lajin huippumaata Tshekkiä vastaan.
– Kiinalla olisi vähän oppimista tästä Korean hommasta. Emme me uskoneet vielä neljä vuotta sitten, että he saisivat näin kovan joukkueen kasaan.
Naisten puolella Etelä-Korean olympiaprojekti sai erikoisen käänteen, kun [joukkueeseen otettiin juuri ennen kisoja 12 pohjoiskorealaista yhteistyön ja rauhan nimissä](https://yle.fi/urheilu/3-10063260). 
– Eiväthän eteläkorealaiset tietenkään tykänneet siitä, että yhdistelmäjoukkue tehtiin. Jos tämä ratkaisu jotenkin auttaa tätä poliittista tilannetta, hyvä niin, Kummola sanoi.
**Lue myös:**
[Riistomaalit ja Eeli Tolvanen saivat Marjamäen tyytyväiseksi - "Puhdas maalintekijä, jolla on maailmanluokan laukaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10079938)
[Lasse Kukkonen ei tiennyt pelin jälkeen ottelun lopputulosta – "En ole ihan varma"](https://yle.fi/urheilu/3-10079863)
[Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään –
 nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10079791)
[Leijonat sai Kontiolan kolmikon rinnalle toisen huippuketjun: "Mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat aika hyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-10079716)
[Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?](https://yle.fi/urheilu/3-10079641)
[Eeli Tolvanen -show jatkuu – uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422)
Uganda on kansalaisiaan valvova valtio, jonka armeija ja poliisi selvittelevät välejään
Ylen haastattelema ugandalainen aktivisti sanoo laajakaistahankkeen mahdollistavan tarkkailun. Presidentti Museveni hallitsee Ugandaa rautaisella otteella.
Internetin käyttäjien valvonta Ugandassa on viime vuosina lisääntynyt, ugandalainen ihmisoikeusaktivisti kertoo Ylelle.
Ugandan poliisi kuulusteli, pidätti tai sieppasi viime vuonna lähes 30 netinkäyttäjää. Heistä lähes puolet oli toimittajia. Tieto perustuu internetin vapautta ajavan ugandalaisen kansalaisjärjestön keräämiin tietoihin.
Lisäksi Ugandan tietoliikenneviranomainen otti kansalaisjärjestön mukaan tänä vuonna käyttöön järjestelmän, jolla voidaan valvoa yksityishenkilöiden ja julkisten tahojen kännyköitä ilman televalvontalakia.
Ylen haastattelema ihmisoikeusaktivisti ja hänen kansalaisjärjestönsä esiintyvät tässä jutussa nimettömänä, koska aktivisti on joutunut useita kertoja Ugandan hallituksen vainon kohteeksi.
Laajakaista auttaa myös vakoilussa
Internet-yhteyksien parantamisesta on paljon hyötyä Afrikassa. Se muun muassa [edistää talouskasvua, yrittäjyyttä](http://www.telegraph.co.uk/business/future-of-african-broadband/connections-that-make-leap/) ja [terveydenhuollon ulottamista maaseudulle](https://yle.fi/uutiset/3-10024996).
Autoritääristen hallintojen käsissä kehityksellä on kuitenkin myös varjopuolensa.
Maailmanpankki tukee [laajaa ohjelmaa](http://projects.worldbank.org/P130871/?lang=en&tab=overview), jolla laajennetaan laajakaistayhteyksiä ja tehdään niistä edullisempia itäisessä ja eteläisessä Afrikassa. Myös Ugandassa laajakaistayhteyksiä viedään maaseudulle Maailmanpankin tuella.
– Todellisuudessa rakennettavaa verkkoa käytetään alueen kansalaisten ja ulkomaalaisten netinkäytön vakoiluun, ugandalaisaktivisti sanoo Ylelle Skype-puhelussa.
Aktivistin mukaan Maailmanpankilta saatua rahaa on käytetty Ugandassa tietoliikenneyhteyksien luomiseen armeijan ja poliisin toimitilojen välille.
Aktivisti sanoo tuoneensa ongelman Maailmanpankin tietoon Ugandassa, mutta asialle ei ole hänen mukaansa tehty mitään.
Poliiseja pidätetty osallisuudesta murhiin
Ugandan armeijan ja poliisin välillä on ollut viime aikoina paljon kiistelyä. Armeijan tuomioistuimessa on [nostettu syytteet viittä poliisia vastaan](http://observer.ug/news/headlines/55713-is-court-martial-trial-of-police-officers-lawful.html), joista osa on korkea-arvoisia.
– Vanhempia poliisivirkailijoita on pidätetty ryöstöistä, osallisuudesta murhiin ja yhteistyöstä aseellisten ryhmien kanssa, aktivisti sanoo.
Kiistely liittyy aktivistin mukaan osin siihen, että poliisilla on armeijaa isompi budjetti. Toinen syy on, että Ylenkin haastattelema turvallisuusministeri, kenraaliluutnantti Henry Tumukunde ei ole hyvissä väleissä poliisiylijohtajan, kenraali Kale Kayihuran kanssa.
Ylen haastatteleman aktivistin mukaan poliisiylijohtaja Kayihura on Ugandaa rautaisella otteella yli 30 vuotta hallinneen presidentti Yoweri Musevenin läheinen ystävä.
Tumukunde puolestaan ystävystyi presidentin kanssa 1980-luvulla. Tumukunde taisteli Ugandan sisällissodassa NRA:n kapinallisjoukoissa, joita Museveni johti.
Armeijan ja poliisin sisäinen kiistely on tutkijan mukaan yleistä Ugandassa ja jopa kaikkivoipaisen presidentti Musevenin tavoite.
– Presidentti voi hajottaa ja hallita. Sillä hän varmistaa, ettei turvallisuuskoneisto käänny häntä vastaan, Pohjoismaisen Afrikka-instituutin vanhempi tutkija Anders Sjögren toteaa Ylelle.
Läpitunkeva korruptio mahdollistaa huijaukset
Suomalainen liikemies, joka [kuoli Kampalassa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10071607), ilmeisesti luuli Ugandan turvallisuuspalvelun ISO:n johtajan kutsuneen hänet maahan. Suoraan Ugandan hallituksen alla toimivaa sisäistä turvallisuuspalvelu ISO:a johtaa eversti Frank Bagyenda Kaka.
Bagyenda kiisti kutsuneensa liikemiehen Kampalaan, ja Ugandan poliisin mukaan [kirje oli väärennetty](https://yle.fi/uutiset/3-10071607).  

Huijauksia tapahtuu Ugandassa paljon. Tutkija Sjögrenin mukaan luottamus poliisiin ja tuomioistuimiin on niin heikko, että jos tuntee oikeat ihmiset, voi toimia laittomasti ilman rangaistusta.
Taustalla on korruptio, joka on Ugandassa läpitunkevaa ja yltää jokaiselle tasolle.
– Jos Ugandassa haluaa harjoittaa liiketoimia maksamatta lahjuksia, joutuu vaikeuksiin, Sjögren luonnehtii.
**Lisää Ugandasta:**
[Hinta, aseiden päämäärän epäselvyys ja Venäjä – näistä syistä Uganda ei vaikuta loogiselta kauppakumppanilta Patrialle](https://yle.fi/uutiset/3-10075201)
Suomen viestinaiset eivät ole ennakkoasetelmissa kolmen parhaan joukossa – "Kaikkien pitää pystyä venymään"
Suomen joukkeessa luotetaan kokemukseen naisten viestissä. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan "varmaa" mitalia ei tällä kertaa ole.
**PYEONGCHANG. **Suomen naisten viestijoukkue – Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski – oli Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan täysin odotettu, ja valittu kokoonpano määritteli myös hiihtojärjestyksen. Suomen valmennusjohto painotti valinnoissaan arvokisakokemusta, joka Piiraisen mukaan on yllättävänkin merkittävä asia. 
– Kokemattomamman hiihtäjän pitää olla muita vähän paremmassa kunnossa, että hänet uskaltaa ottaa joukkueeseen, Piirainen sanoi ja viittasi perinteisen osuudelle ehdolla olleeseen Johanna Matintaloon, joka ei ole urallaan hiihtänyt yhtään aikuisten arvokisaviestiä. 
Saarinen on lähestulkoon aina hiihtänyt viesteissä perinteisen hiihtotavan eli ensimmäisen tai toisen osuuden, ja etenkin viime aikoina avausosuuden. Piiraisen mukaan avausosuudella ei välttämättä tarvitse olla joukkueen kovakuntoisinta hiihtäjää, kunhan tämä vain osaa reagoida oikeaan aikaan osuuden tapahtumiin. 
– Aino-Kaisa pystyy fyysisesti huonommassa kunnossakin tekemään sen maksimaalisen suorituksen, joka on joukkueelle se kaikista paras. 
Toisella osuudella väki on yleensä kärjessä vähentynyt ja vauhtia on tullut lisää. Tälle osuudelle Piiraisen mielestä kannattaa laittaa se perinteisen kovempikuntoinen hiihtäjä. 
– Kerttu on hiihtänyt tätä kakkososuutta paljon. Hän on ominaisuuksiensa puolesta parempi hiihtämään tasaista omaa hiihtoa kuin sellaista nykivää, mitä aloitusosuudella on. 
Riitta-Liisa Roponen on aina ollut kolmannen osuuden hiihtäjä, sillä hänellä ei ole Piiraisen mukaan sellaisia kiriominaisuuksia, että hänet kannattaisi laittaa ankkuriosuudelle. 
– Krista Pärmäkoski on odotetusti ja ansaitusti ankkurina. Hän on joukkueen kovin hiihtäjä ja jos mennään sinne loppuratkaisuihin asti, niin hän pystyy vastaamaan muille. 
Piirainen pitää Norjaa suurimpana ennakkosuosikkina. Joukkueella on heittää tulille niin kova joukkue, ettei Tour de Skin voittaja ja maailmancupia johtava Heidi Weng edes mahtunut kokoonpanoon. 
– Aika moneen muuhun joukkueeseen hän olisi mahtunut. Mutta Weng on alisuorittanut näissä kisoissa ja tehnyt kaikilla matkoilla kauden huonoimmat hiihdot. 
Wengin tilalle valittiin Astrid Uhrenhodlt Jacobsen, joka hiihtää samalla olympiakisojen ensimmäisen matkansa. Piiraisen mukaan Jacobsen on pienoinen riski, etenkin kun aloittaja Ingvild Flugstad Östberg ei ole ollut sellaisessa kunnossa kuin aiemmin. 
– Luisteluosastolle Norjalla on erittäin vahva kaksikko, kulta- ja hopeamitalistit. Ragnhild Haga on osuutensa kovin hiihtäjä ja Marit Björgen on ankkureista se kokenein ja vahvin. 
Ruotsi on valinnut erilaisen taktiikan kuin Norja ja Suomi, jotka ovat laittaneet parhaan hiihtäjänsä ankkuriksi. Ruotsi hiihtää samalla taktiikalla kuin Lahden MM-hiihdoissa eli Charlotte Kalla on toisen osuuden hiihtäjä. 
– Tällä he pyrkivät varmistamaan sen, että Ruotsi on luisteluosuudelle lähdettäessä mukana kärkitaistelussa. 
Piiraista ei tämä taktiikka yllättänyt, mutta Ruotsin avausosuuden hiihtäjä Anna Haag oli hänelle yllätys. Haag ylsi yhdistelmäkilpailussa vain 32. sijalle. Piirainen odottikin, että Ruotsi olisi ottanut tähän Ida Ingemarsdotterin, joka on nähty usein avaajana. 
– Se on selvästi riskipeliä, mutta tässäkin otettiin se kokenein ja hyvin viesteissä onnistunut aloittaja. Mutta jos Haag on oikeasti heikossa kunnossa, niin Ruotsi putoaa tällä kultataistelusta. 
Ruotsilla on hyvät luisteluhiihtäjät ja viime vuonna Lahdessa nuori Ebba Andersson nosti kolmannella osuudellaan Ruotsin kakkossijalle. 
– Stina Nilsson pystyy ankkurina roikkumaan lähestulkoon kenen tahansa perässä sen viisi kilometriä. Ja loppukirissä hän on varmasti se kaikkein kovin. 
Jos katsotaan Pyeongchangin olympialaisten ja tämän kauden maailmancupin kilpailuja, niin Suomi ei ole ennakkoasetelmissa kolmen kärkimaan joukossa. Piiraisen mukaan mitalisaumat ovat kuitenkin olemassa. 
– Suurimmat ennakkosuosikit ovat Norja, Ruotsi ja Venäjä. Venäjällä on tasaisen kova joukkue ja se on kenties Norjan lisäksi varmin mitalisti. En kuitenkaan laskisi heitä voittotaisteluun mukaan. 
Suomen lisäksi muita mitaleista taistelevia joukkueita on Yhdysvallat ja Saksa. Yhdysvallat tosin on hiihtänyt Pyeongchangissa vähän alakanttiin verrattuna maailmancupiin ja Piirainen asemoikin joukkueen Suomen taakse. 
– Suomella on mahdollisuus taistella, varsinkin jos Ruotsilla alku lähtee huonosti käyntiin. Mutta kaikkien pitää pystyä venymään, jos mielitään mitaleille. Uskon kuitenkin, että juuri näillä kokeneilla hiihtäjillä on kyky venyä viesteissä. 
Naisten viestimitali on ollut usein se arvokisojen ”varma” mitali, mutta näin ei ole tällä kertaa. Piiraisen mukaan se johtuu siitä, että Krista Pärmäkoskea lukuun ottamatta muut eivät ole olleet sellaisessa kunnossa kuin heiltä on odotettu. 
– Olemme valitettavasti aikaisempia vuosia heikommassa tilanteessa, kun lähdemme viestiin. Mutta viesti on aina viesti. Aina on toiveet siitä, että juuri viestissä tulee se talven paras hiihto, Piirainen sanoi. 
– Varsinkin näille kokeneille hiihtäjille, kuten Saarinen ja Roponen, tämä on kaikista tärkein matka näissä kisoissa. Tämä on varmasti heidän urallaan se viimeinen mahdollisuus saada vielä mitali olympialaisissa. 
Pikkukunta hämmentää kutsulla kreationistien tilaisuuteen: "Ei ole kannanotto"
Pomarkun kunta on jakanut Facebook-sivuilleen kutsun Pomarkun helluntaiseurakunnan tilaisuuteen, jossa tunnettu evoluution vastustaja Pekka Reinikainen kyselee, "miksi nuoret hyväksyvät evoluution".
Pieni satakuntalainen Pomarkun kunta on herättänyt hämmennystä Facebook-sivuilleen perjantaina jakamassaan päivityksessä.
Kunnan Facebook-sivuilla on muun muassa kuvia esimerkiksi kunnan päiväkotilasten puuhasteluista tai kirjaston tapahtumista. Nyt sivuille on päässyt myös Suomen tunnetuimpiin kuuluvan kreationistin eli evoluution vastustajan Pekka Reinikaisen puhetilaisuuden mainos.
Reinikainen on tulossa Pomarkkuun helluntaiseurakunnan tilaisuuteen aiheenaan "Miksi nuoret hyväksyvät evoluution". Tilaisuudessa on mahdollisuus myös rukouspalveluun.
Pomarkun kunnan kirjoittamissa saatesanoissa todetaan, että helluntaiseurakunta "kutsuu sinut tilaisuuteen", jossa Reinikainen puhuu.
Nuoren maan kreationisti
Kristillisdemokraattisen puolueen riveissä vaikuttanut Pekka Reinikainen on tunnettu muun muassa kirjoistaan, joissa hän esittää, että evoluutio on väärennös. Reinikainen on niinsanottu nuoren maan kreationisti, joka uskoo, että esimerkiksi dinosaurukset ovat eläneet huomattavasti tieteen esittämää myöhemmin.
[Evoluutio](https://yle.fi/uutiset/3-9886049) tarkoittaa sitä, että nykyiset eliölajit ovat kehittyneet aiemmista eliölajeista geeneissä tapahtuvan muuntelun ja luonnonvalinnan kautta. Tieteen piirissä tästä vallitsee laaja yksimielisyys.
Eräissä uskonnollisissa liikkeissä evoluutiota kuitenkin vastustetaan tiukasti, koska näiden piirissä halutaan pitää kiinni kirjaimellisesta raamatuntulkinnasta. Evankelis-luterilainen kirkko [ei vastusta](https://evl.fi/sanasto/-/glossary/word/Evoluutio) evoluutiota.
Kunnanjohtaja: "Ei ole kunnan kannanotto"
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson kertoo Ylelle puhelimitse kuulevansa mainoksesta nyt ensimmäistä kertaa. Hän sanoo, ettei ole itse Facebookissa mutta on nähnyt mainoksen tilaisuudesta paikallislehdessä.
– En tiedä, miksi mainos on sivuilla, mutta Facebook-sivustomme ovat alusta monenlaisille tapahtumille, joita paikalliset yhdistykset, seurakunnat ja jopa yritykset järjestävät, Mattsson kertoo. 
Mattsson korostaa, että Facebook-sivustolla julkaistu mainos ei ole missään nimessä kunnan kannanotto.
– Olen itse vankka evoluutioteorian kannattaja! kunnanjohtaja Mattsson linjaa.
Riistomaalit ja Eeli Tolvanen saivat Marjamäen tyytyväiseksi - "Puhdas maalintekijä, jolla on maailmanluokan laukaus"
Leijonien tehokkuus olympiaturnauksen avausotteluissa antoi Lauri Marjamäelle aihetta iloon.
Leijonat ei antanut Norjan tekemän avausmaalin masentaa, vaan laittoi isompaa vaihdetta silmään. Ottelun edetessä Suomi meni menojaan.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki antoi kehunsa myös Norjalle, joka onnistui luomaan vaarallisiakin tilanteita Suomen maalille.
\- Tämä oli hyvä kokemus ja olen todella ylpeä joukkueesta. Emme saaneet heti tulosta, mutta siitä pitää antaa pisteet vastustajalle, joka oli äärimmäisen kova kamppailujoukkue, Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
Suomi tasoitti pelin vielä ensimmäisen erän aikana, mutta toisessa pari jäähyä pitivät Norjan pelissä mukana. Päätöserään Leijonat tykitti kolme osumaa, eikä jättänyt Norjalle enää mahdollisuutta nousta taisteluun voitosta.
\- Toisen erän alku oli hyvä, mutta viimeinen kymppi oli hakusessa, siinä oli väärä rytmi. Kolmannessa pelasimme vahvasti ja Norja taisi väsähtää. Kolmeen riistomaaliin olen erittäin tyytyväinen.
Tolvanen tuo raikkautta
Miestenkin olympiaturnaus on nyt hyvässä vauhdissa ja alkulohkovaiheen ratkaisukamppailuja käydään viikonloppuna. Leijonilla on kaikki edellytykset napata C-lohkon voitto ja siten suora paikka puolivälieriin.
\- Täällä on kaikki mahdollista ja kovat joukkueet vastassa, kuten Slovakian ja Slovenian voitot avauspäivänä osoittivat, Marjamäki toppuutteli.
\- Ruotsin ja Norjan välisessä ottelussa Norja oli äärimmäisen hyvä, vaikkakin tehoton. Kyllä täällä siis joutuu antamaan kaikkensa jokaisessa ottelussa. Kymmenellä tehdyllä maalilla kahteen otteluun ollaan kuitenkin hyvällä tiellä, joten olemme tyytyväisiä.
Marjamäellä riitti kehuja myös Eeli Tolvaselle, joka on noussut Suomen ykköshyökkääjäksi. Kahdessa ottelussa Jokereiden laituri on tehnyt kolme maalia ja alustanut kolme lisää.
\- Hän on erinomainen pelaaja ja puhdas maalintekijä, jolla on maailmanluokan laukaus. Eikä ollut kaukana, että hän olisi tänään tehnyt hattutempunkin. Hienoa, että joukkueessamme on tuollainen kaveri. Hän tuo raikkautta ja ennakkoluulottomuutta koko joukkueeseen.
**Lue myös:**
[Leijonat sai kontiolan kolmikon rinnalle toisen huippuketjun: "Mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat aika hyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-10079716)
[Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään - nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10079791)
[Lasse Kukkonen ei tiennyt pelin jälkeen ottelun lopputulosta - "En ole ihan varma"](https://yle.fi/urheilu/3-10079863)
[Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?](https://yle.fi/urheilu/3-10079641)
[Leijonat nousi tappioasemasta selvään voittoon - näin Norja-ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
[Eeli Tolvanen -show jatkuu - uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422)
[Huh, mikä maali! Tolvanen lirutti kiekon kylmänviileästi längistä: "Itseluottamus on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079245)
[Tolvasen tulinen pyssy lauloi heti kun tuli paikka: "Aika helposti meni kyllä maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079167)
"Hävetkää" – Instagram poisti Putinin tunnetuimman vastustajan some-postauksia Venäjän pyynnöstä
Facebookin raportin mukaan some-jätti on Venäjän pyynnöstä joutunut hiljattain joutunut rajoittamaan sisältöjen näkymistä 195 tapauksessa, kertoo CNBC.
Facebookin omistama Instagram on poistanut sivuiltaan venäläisen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyn päivityksiä, uutisoi amerikkalainen CNBC verkkosivuillaan. 
Navalny julkaisi aiemmin tässä kuussa videon, jonka hän väitti liittyvän lahjontaan. YouTubessa julkaistulla videolla esiintyy venäläinen oligarkki, Oleg Deripaska ilotytöksi väitetyn naisen kanssa. Heidät on artikkelin mukaan kuvattu apulaispääministeri Sergei Prikhodkon kanssa miljonäärin huvijahdilla.
25-minuuttista videota on katsottu yli viisi miljoonaa kertaa. 
Deripaska vei asian oikeuteen. Oikeus päätti, että video loukkaa Deripaskan yksityisyyden suojaa. 
Viestintävirastoa lähinnä Venäjällä vastaava ja viestintää valvova Roskomnadzor vaati Instagramia poistamaan joitain sisältöjä. Myös videolla esiintyneen naisen tililtä on hävinnyt päivityksiä. 
"Jos tarpeen, rajoitamme sisältöjen näkyvyyttä" 
Instagram ei kiistä sisältöjen rajoittamista. Yrityksen tiedottajan mukaan näin voidaan toimia, jos sisällön katsotaan rikkovan kansallisia lakeja. 
– Tutkimme tapaukset huolella, Jos on tarpeen, rajoitamme sisältöjen näkyvyyttä maassa tai tietyillä alueilla, nimettömänä esiintyvä tiedottaja kertoi CNBC:lle.
Facebookin oman raportin mukaan Venäjää koskevissa tapauksissa näin on tapahtunut 195 sisällön osalta vuoden 2017 tammikuusta heinäkuuhun 2017 saakka.
Yksi Deripaskan yrityksistä kommentoi sekä videota, että oikeudenpäätöstä CNBC:lle sähköpostitse. Sen mukaan Navalnyn videolla ei ollut mitään tekemistä politiikan kanssa. Sisällön blokkaaminen oli puhtaasti oikeuden päätös eikä sillä ollut poliittisia tarkoitusperiä.
Myös oppositiojohtajan nettisivut blokattiin
Aleksei Navalny puolestaan kommentoi viimeisintä käännettä torstaina Instagram-tilillään. Hän syyttää yritystä taipumisesta "laittoman venäläisen sensuurin hyväksi."
– Hävetkää Instagram, Navalny kirjoitti.
Kiistan kohteena ollut video on amerikkalaismedian mukaan kuitenkin edelleen nähtävissä. 
Sen sijaan Roskomnadzor esti myös Navalnin omien nettisivujen näkymisen Venäjällä.
Tapaus on herättänyt keskustelua suurten IT-alan yritysten vaikutusvallasta sekä vallan käytöstä, kirjoittaa CNBC.
Esimerkiksi sijoittaja George Soros kirjoitti aiemmin tällä viikolla varoittavan artikkelin. Hänen mukaansa on vaara, että IT-alan monopoliyritykset taipuvat autoritääristen valtioiden tahtoon ja lopputuloksena voi syntyä totalitaarinen järjestelmä, jota edes George Orwell ei olisi pystynyt kuvittelemaan. 
Katso lauantain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – eteneekö Naisleijonat välieriin? Tuleeko viestistä mitali? Entä miten käy Mäkäräisen?
Suomen ja Ruotsin välinen jääkiekkotrilleri avaa olympialaisten suomalaisviikonlopun. Päivän aikana jännitetään myös hiihtoviestiä, Kaisa Mäkäräisen menoa yhteislähdössä ja mäkihypyn suurmäkeä.
**Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=etusivu)**
**LAUANTAIN SUOMALAISLAJIT (AVAA LÄHETYS KLIKKAAMALLA LAJIA)**
[09.40 Jääkiekko: N, puolivälierä 2](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323938)_Yle TV1, Areena, Yle Puhe_  
[11.30 Hiihto: N, viesti, 4x5 km](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324011)_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[13.15 Ampumahiihto: N, yhteislähtö](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323982)_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
[14.30 Mäkihyppy: M, suurmäki ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324005)_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_
**LAUANTAIN KOKO OHJELMA JA SUOMALAISET**
02.05 Curling: N, 5. kierros  
03.00 Taitoluistelu: M, vapaaohjelma  
03.00 Freestyle: N, slopestyle-karsinta  
04.00 Alppihiihto: N, supersuurpujottelu  
05.10 Jääkiekko: N, puolivälierä 1: OAR - Sveitsi  
05.10 Jääkiekko: M, Kanada - Tshekki  
06.00 Freestyle: N, slopestyle-finaali  
07.05 Curling: M, 6. kierros  
09.40 Jääkiekko: N, puolivälierä 2: **[Suomi](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-773)**- Ruotsi  
09.40 Jääkiekko: M, E-Korea - Sveitsi  
11.30 Hiihto: N, viesti, 4x5 km Suomi **([Aino-Kaisa Saarinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-815), [Kerttu Niskanen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-736), [Riitta-Liisa Roponen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-817) ja [Krista Pärmäkoski](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-737))**  
13.00 Freestyle: M, hypyt, karsinta  
13.05 Curling: N, 6. kierros  
13.15 Ampumahiihto: N, yhteislähtö **Kaisa Mäkäräinen**  
13.20 Skeleton: N, finaali  
14.10 Jääkiekko: M, OAR (Venäjä) - USA  
14.10 Jääkiekko: M, Slovenia - Slovakia  
14.11 Short track: N, 1 500 m  
14.26 Short track: M, 1 000 m  
14.30 Mäkihyppy: M, suurmäki **[Antti Aalto](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-821), [Janne Ahonen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-824), [Andreas Alamommo](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-823), [Jarkko Määttä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-834)**
Perjantai: 16.2.2018 (radio)
Finnairin tulos. Kesämökit halpenevat. Uusnatsiliike saa jatkaa. Ruotsissa jo 50 000 paperitonta. Suomi valmis nostamaan EU-maksuja. Lukiolaiset tanssivat vanhojentansseja.
Finnairin tulos parani
Suomalaisella lentoyhtiöllä Finnairilla menee hyvin. 
Yhtiön tulos oli viime vuonna yli 170 miljoonaa euroa. Se on yli kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2016. Silloin tulos oli noin 55 miljoonaa euroa. 
 Finnairilla matkusti viime vuonna 12 miljoonaa matkustajaa. Matkustajamäärät ovat kasvaneet etenkin Euroopan ja Aasian välillä. 
 Moni Finnairin aasialainen matkustaja haluaa Suomen Lappiin. Lappi on jo suositumpi matkakohde kuin Pariisi tai Rooma, kerrotaan lentoyhtiöstä. 
Kesämökit halpenevat
Suomalaisen kesämökin hankkiminen on aiempaa halvempaa. 
 Kesämökkien hinnat putosivat viime vuonna noin neljä prosenttia edellisvuodesta. 
 Erot mökkien hinnoissa ovat kuitenkin suuria eri puolilla Suomea. Edullismman mökin saa Lapista ja kalleimmat mökit ovat Uudellamaalla. 
Pohjoismainen vastarintaliike saa jatkaa
Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike saa jatkaa toimintaansa. 
Turun hovioikeus hylkäsi Poliisihallituksen vaatimuksen, jonka mukaan järjestö on asetettava väliaikaiseen toimintakieltoon. 
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti aiemmin, että Pohjoismainen vastarintaliike voidaan kieltää. 
Ruotsissa paperittomien määrä kasvaa
Ruotsissa on jo noin 50 000 paperitonta eli maassa ilman lupaa elävää ihmistä. 
Paperittomat ihmiset ovat saaneet Ruotsissa kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta he eivät ole halunneet lähteä pois maasta. 
 Hallitus arvioi, että maahan tulee lähivuosina kymmeniä tuhansia paperittomia lisää. 
Suomi valmis maksamaan lisää EU:lle
Suomen hallitus sanoo, että Suomi voi maksaa lisää rahaa EU:lle. 
EU joutuu pyytämään jäsenmailta lisää rahaa, koska Britannia eroaa EU:sta. 
EU:n budjetti on ollut noin prosentin jäsenmaiden kansantuotteesta. Nyt osuutta ollaan korottamassa 1,1 prosenttiin. 
Suomi on valmis maksamaan enemmän EU:lle, koska se haluaa pitää kiinni maatalouden ja alueiden tukirahoista. 
Suomi myös haluaa, että EU ohjaa lisää rahaa maahanmuuttoon ja puolustukseen. 
Lukioissa tanssitaan vanhojentansseja
Lukioissa on vietetty tänään vanhojenpäivää. 
Vanhojenpäivänä lukion vanhimmat oppilaat vaihtuvat, kun abiturientit jäävät pois koulusta ja valmistautuvat ylioppilaskirjoituksiin.
Koulun uudet, vanhimmat oppilaat tanssivat perinteisissä vanhojentansseissa. 
Vanhojentansseissa oppilailla on hienoja juhlapukuja ja -kampauksia.   

"Ei sairaanhoitaja ole mikään käskyläinen" – Suomalaiset uudistavat Kazakstanin terveydenhuoltoa
Koulutusvienti parantaa sairaanhoitajien koulutusta ja terveyspalveluita.
Kazakstanissa tehdään parhaillaan suurta terveydenhuoltojärjestelmän uudistusta, jossa suomalaisilla on näppinsä pelissä. 
Jyväskylän, Hämeen ja Lahden ammattikorkeakoulut ovat nimittäin solmineet merkittävät koulutusvientikaupat Kazakstanin terveysministeriön kanssa tammikuun lopulla. 
Pitkän yhteistyön tuloksena Kazakstanin terveysministeriö on valinnut ammattikorkeakoulut tukemaan ministeriötä ja maan oppilaitoksia terveydenhuoltojärjestelmän uudistuksessa sairaanhoitajakoulutuksen osalta. Samalla parannetaan Kazakstanin terveyspalveluiden saatavuutta, tehokkuutta ja laatua.
– Kun lähdetään tekemään valtiotason kehittämistä, tarvitaan monta huippuasiantuntijaa mukaan. Korkeakoulujen yhteenliittymällä varmistetaan, että meillä on riittävä määrä ihmisiä, joilla on vaadittava osaaminen ja jotka ovat valmiita lähtemään Kazakstaniin, Jyväskylän ammattikorkeakoulu JAMK:in asiantuntija Johanna Heikkilä selittää. 
[Koulutusviennistä on povattu jo jonkin aikaa seuraavaa suomalaista hittituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-9670072), ja sen edistäminen kuuluu [nykyisen hallitusohjelman kärkihankkeisiin.](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/osaaminen)
Ammattikorkeakoulujen koulutusvientikaupoilla liikutaankin toivottuun suuntaan. Maailmanpankin lainoittama hanke on arvoltaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Kazakstanin terveysministeriön luottamus on kerätty koulutusviennin parissa viimeisen viiden vuoden aikana. Suomalaiset ovat jo kehittäneet Kazakstanille muun muassa Euroopan unionin vaatimusten mukaisen sairaanhoitajakoulutuksen opetussuunnitelman.
Heikkilä on seurannut tätä työtä hyvin läheltä. Hän kertoo hymyillen viettävänsä noin 60 päivää vuodessa Kazakstanissa työnsä takia.
– On todella upeaa ja palkitsevaa, että voin nähdä meidän tiimin työn ihan heidän valtiollisissa asiakirjoissaan. Olemme jo jättäneet jäljen historiaan, Heikkilä iloitsee. 
Kazakstan valitsi Suomen esikuvakseen
Keski-Aasiassa sijaitseva Kazakstan on noin 18 miljoonan asukkaan maa, joka on myös pinta-alaltaan maailman yhdeksänneksi suurin valtio. Äkkiseltä voisi ajatella, että Suomella ei ole Kazakstanin kanssa muuta yhteistä kuin naapurimaa Venäjä.   

Miksi Kazakstan sitten valitsi juuri suomalaisen sairaanhoitajakoulutuksen?
Maiden yhteistyö nytkähti alun perin käyntiin Alexander Stubbin Kazakstaniin tekemän koulutusvientimatkan seurauksena vuonna 2012.
Vierailu poiki Suomeen jo parin kuukauden päästä Kazakstanin terveysministeriön lähettämän ryhmän, jonka tehtävänä oli vertailla, minkä maan sairaanhoitajakoulutus soveltuisi parhaiten Kazakstaniin kehitettävän uuden koulutuksen esikuvaksi.
Asiantuntija Johanna Heikkilä kertoo, että valintaa edelsi kova kilpailu. Kazakstanin terveysministeriössä puntaroitiin erityisesti Suomen ja Liettuan tarjoaman koulutuksen välillä. Liettualla oli puolellaan Kazakstanin toisen virallisen kielen eli venäjän taito.
Lopulta Suomi valikoitui esikuvamaaksi sairaanhoitajien korkean koulutustason vuoksi. 
Heikkilä kertoo, kuinka myös Suomessa sairaanhoitajien koulutus oli opistotasoista ennen vuonna 1996 voimaan astunutta ammattikorkeakoulu-uudistusta. Uudistus onnistui, ja tänä päivänä Suomessa on yli 80 000 sairaanhoitajaa, joista yli puolella on korkeakoulututkinto.
– Kazakstan valitsi Suomen, koska se haluaa tehdä samanlaisen hypyn koulutuksessa. Liettua ja monet muut entiset neuvostomaat eivät ole vielä ehtineet tehdä vastaavaa uudistusta, Heikkilä selittää.
Heikkilän mukaan toinen valikoitumiseen merkittävästi vaikuttanut syy oli se, että Suomi painottaa perusterveydenhuoltoa. Kazakstan haluaa kehittyä samaan suuntaan.
Sairaanhoitajien kouluttaminen parantaa palveluita
Heikkilä kertoo, että ammattikorkeakoulut ovat vieneet osaamistaan niin kazakstanilaisiin korkeakouluihin, sairaaloihin kuin kaupunkien terveydenhuollon järjestäjille. Yhteistyötä on tehty lisäksi ministeriön, Unicefin ja Maailmanpankin kanssa.
Pitkäjänteinen työ on kantanut hedelmää. Ammattikorkeakoulut ovat kouluttaneet terveyssektorilla jo yli 700 henkilöä. 
Myös suomalaisten suunnittelema opetussuunnitelma on otettu käyttöön, ja ensimmäiset 311 sairaanhoitajaa valmistuvat ohjelmasta nyt helmikuussa. 
Hekkilän mukaan Kazakstanin terveydenhuoltouudistus ja sairaanhoitajien koulutustason nostaminen tulevat parantamaan kansalaisten palveluita. Samaan aikaan muutos kuitenkin vaatii kazakstanilaisilta asennemuutosta.
– Nyt kun sairaanhoitajien koulutusta lisätään ja heille avataan laajempi tehtävänkuva, vapautuvat lääkärit tekemään varsinaista lääkärin työtä, mikä parantaa palveluiden laatua. Kazakstanilaiset ovat kuitenkin tottuneet saamaan hoitoa lääkäriltä, joten väestöltä vaaditaan myös totuttelua työnjaon muutokseen. 
Ei sairaanhoitaja ole mikään käskyläinen, vaan itsenäinen ajatteleva henkilö.
Heikkilä kokeekin tärkeimmäksi tehtäväkseen valaa uskoa paikallisiin sairaanhoitajiin ja sairaanhoitajien opettajiin.
– Suomessa esimerkiksi sairaanhoitaja ja opettaja ovat arvostettuja ammatteja. Ei sairaanhoitaja ole mikään käskyläinen, vaan itsenäinen ajatteleva henkilö, Heikkilä täsmentää.
Tätä viestiä Heikkilä haluaa kolleegoineen viedä terveydenhuoltojärjestelmäänsä mylläävään Kazakstaniin. Sairaanhoitajien voimaantuminen ja kasvava itseluottamus palkitsevat kouluttajia. Heikkilä kertoo, että monet tulevat kiittelemään heitä jälkikäteen. 
– Kaikista palkitsevinta on ihmisten voimaantuminen. Kun saa ihmiset uskomaan siihen, että sinulla on sairaanhoitajana ura ja teet tärkeää työtä. 
Perjantai 16.2.2018
Metronkuljettajien raju kuvailu työoloista yllätti pomon: "Nämä asiat ovat minulle ihan uusia"
Yle uutisoi aamulla metronkuljettajien murska-arviosta työoloille. Kroonisen kuljettajapulan taustalla on epäluottamus HKL:n johtoa kohtaan.
"Työn vaatimukset ovat kasvaneet kohtuuttomasti länsimetron liikenteen alkamisen jälkeen."
"Tupaten täysiä junia ajetaan sekuntiaikataululla."
"Ohjaamossa on ajamisen ohella seurattava neljää eri kellonaikaa, pienetkin myöhästymiset johtavat seuraamuksiin."
"Kuljettajat väsyvät ja jäävät sairauslomalle."
"Moni on jättänyt työpaikkansa länsimetron alun jälkeen. Tavallisesti he lähtevät opiskelemaan tai hakeutuvat muihin kuljetusalan töihin, esimerkiksi VR:lle."
Näin kuvailivat työolojaan metronkuljettajat [Ylen tämänaamuisessa uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10076744). 
Metronkuljettajat ovat HKL:n liikennöintiyksikön johtajan Arttu Kuukankorven alaisia. Hänelle osa väittämistä tuli uusina asioina, yllätyksenä. Ne eivät edes hänen mukaansa pidä paikkaansa.
– Surullista että näitä asioita käsitellään julkisuuden kautta. Haluaisimme ratkoa näitä asioita henkilöstön kanssa, emme julkisuudessa.
Epäluottamus johdon kykyyn kuunnella, luottamuspula puolin ja toisin. Tällaisiakin seikkoja metronkuljettajat nostivat esiin Ylen haastattelussa. Luottamus johdon ja työntekijöiden välillä on Kuukankorven mielestä vaihtelevaa. 
– Näistä kommenteistakin sen näkee. Selvästi on ihmisiä, joilla luottamusta ei ole. Itse koen, että henkilöstöjärjestöjen kanssa keskusteluyhteys toimii.
Kuukankorven mukaan yksi kuluvan vuoden tulostavoitteista HKL:ssä on saada parannettua luottamusta henkilöstön kanssa.
Kuljettajat: Työtämme ei kunnioiteta
Henkilöstökyselyn vastaukset kerättiin HKL:n liikennöintiosaston työntekijöiltä, joka tarkoittaa sekä raitiovaunun- että metronkuljettajia. 
Alle viidennes kyselyyn vastanneista kuljettajista näkee, että HKL:n johto on pätevä johtamaan organisaation toimintaa. Harvempi kuin joka viides on sitä mieltä, että johto pitää lupauksensa.
Kuljettajat kokevat myös laajalti, ettei heidän työtään kunnioiteta. Ylen haastatteluissa nousi esiin muun muassa, että metronkuljettajia pikakoulutetaan kroonisessa kuljettajapulassa.
– Koulutus sinänsä on kyllä aivan yhtä pitkä kuin se on aikaisemminkin ollut. Se kestää kahdeksan viikkoa. Mielestäni ei mitään pikakoulutusta, vaan vakiintunut kesto. Ajo-opetusta antavilla on oltava turvallisuusmäärysten mukaisesti vähintään vuoden kokemus päätoimisesta työskentelystä metronkuljettajana, kertoo liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi.
Kipuilu alkoi organisaatiouudistuksesta?
HKL kävi läpi organisaatiouudistuksen vuonna 2016. Silloin moni asia muuttui. Aiemmin metrovaunut kuljettajineen ja korjauksineen olivat yksi yksikkö, samoin raitioliikenne. 
Organisaatiomuutoksen myötä metron- ja raitiovaunujen kuljettajat niputettiin Kuukankorven alaisuuteen, kunnossapitoyksikkö hoitaa metro- ja raitiovaunut sekä siivoukset. Lisäksi perustettiin infra- ja kalustoyksikkö, joka omistaa junat ja ratikat. 
Kipuilu näyttää heijastuvan näihin päiviin saakka.
– Muutos on ilman muuta ollut iso. HKL:n organisaatio oli hyvin pitkään jaettu liikennemuodoittain. Muutoskipuja on ollut. Pikkuhiljaa tässä alkaa oppia kuinka uudessa organisaatiossa toimitaan, Kuukankorpi sanoo.
Vanhassa organisaatiossa työtyytyväisyys oli metronkuljettajien mukaan huomattavasti parempi kuin nykyisessä, jopa 80 prosenttia. Kuukankorven mukaan nyt tehty henkilöstökysely ei ole suoraan verrannollinen aiempiin työtyytyväisyysmittauksiin, koska henkilöstökysely toteutettiin erilaisin menetelmin ja tehtiin ensimmäisen kerran HKL:ssä. 
Kuljettajien tauot vähentyneet ja ajoaika lisääntynyt
Liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi näkee, että iso osa metronkuljettajien tyytymättömyydestä johtuu siitä, että HKL on tehostanut toimintaansa. Sekin on tarkoittanut muutoksia. Esimerkiksi sitä, että kuljettajat ajavat enemmän ja ovat vähemmän tauolla. 
– Tämä parantaa edellytyksiämme toimia myös jatkossa. 
Tällä Kuukankorpi viittaa HKL:n liikennöintisopimukseen, joka on katkolla vuoden 2024 lopussa. Tuolloin Helsingin Seudun Liikenne HSL tekee päätöksen kilpailutuksen kautta liikennöinnin jatkajasta.
– Näemme HKL:n johdossa, että meidän pitää olla niin hyviä, että HSL haluaa jatkaa sopimusta meidän kanssamme. Toivottavasti myös henkilökunta näkee asian niin. Osana tätä kaikkea meidän pitää parantaa myös taloudellista tehokkuutta, Kuukankorpi pohtii.
Hänellä on itsellänsäkin tuntumaa metronkuljettajan töistä, ihan viime ajoilta. Metron lähtöjä on peruttu harva se viikko. Eilen torstaina peräti 15 metron aamulähtöä oli peruttu kuljettajapulan takia. Tätä kuljettajapulaa on hypännyt paikkaamaan itse liikennöintiyksikön johtaja.
– Pitää paikkansa. On mielestäni jopa hyvää johtamista, että mekin käymme välillä katsomassa mitä se työ oikeasti tarkoittaa, sanoo Kuukankorpi.
Mutta miten tästä eteenpäin? Miten luottamus puolin ja toisin palautetaan?
– Yksi tämän vuoden ykköstavoitteista on saada parannettua luottamusta henkilöstön kanssa. Itse aion käydä tapaamasta työntekijöitä enemmän, ja kuuntelen heidän huoliaan. Tässäkin on tullut esille paljon huolia, joista en ole aikaisemmin kuullutkaan. Lisäämme myös henkilöstön osallistumista niin, että he pääsevät vaikuttamaan entistä enemmän asioihin ja ratkaisuihin, joita teemme. 
**Lue myös:**
[Metronkuljettajilta murska-arvio työoloille – Kuljettajapulan taustalla epäluottamus HKL:n johtoa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076744)
Kyselyt ennustavat oikeistolle vaalivoittoa Italian parlamenttivaaleissa
Silvio Berlusconin oikeistopuolueen sekä äärioikeistolaisten Pohjoisen liiton ja Italian veljet -puolueiden koalitio on saamassa runsaat 37 prosenttia äänistä.
Italiassa mielipidekyselyt ennustavat vaalivoittoa kolmen oikeistopuolueen koalitiolle. 
Seitsemän eri kyselyn tulokset yhdistäneen YouTrendin mukaan Silvio Berlusconin Forza Italia -oikeistopuolueen sekä äärioikeistolaisten Pohjoisen liiton ja Italian veljet -puolueiden koalitio olisi saamassa runsaat 37 prosenttia äänistä. 
Koalition ennustettu äänimäärä ei kuitenkaan maan uuden vaalilain vuoksi riittäisi enemmistöhallituksen muodostamiseen. 
Tänään julkaistut mielipidetiedustelut olivat viimeiset, jotka Italian lakien mukaan saa ennen maaliskuun alun parlamenttivaaleja julkaista. 
Entinen varuskunta-alue edelleen vailla vuokralaisia – Ruotsi nappaa nyt datakeskukset
Kansainvälinen sijoittajayhtiö on jo yli kaksi vuotta etsinyt tuloksetta entiselle varuskunta-alueelle vuokralaisia.
Jämsän Halliin vanhalle varuskunta-alueelle suunniteltu datakeskuspuisto on edelleen ilman yritystoimintaa. 
[Hollantilainen sijoitusyhtiö NxtVN osti jo vuonna 2015 puolustusvoimilta Jämsän Hallin ilmavoimien teknillisen koulun alueen rakennuksineen.](https://yle.fi/uutiset/3-8271057) Yhtiön tarkoituksena oli perustaa Halliin datapuisto.
[Datapuistoja eli palvelinkeskuksia käytetään netin valtavien tietomassojen tallentamiseen ja käsittelyyn.](https://yle.fi/uutiset/3-8396487) Datakeskuksia rakennetaan koko ajan lisää, koska tietoliikenteen määrä jatkaa kasvuaan.  

Ulospäin datakeskukset näyttävät yleensä tavanomaisilta varastorakennuksilta, ja niitä onkin perustettu esimerkiksi vanhoihin tehdastiloihin. Keskusten sisällä on kuitenkin valtava määrä tietokoneita, jotka tyypillisesti pinotaan päällekkäin teräksisten palvelinkaappien sisään. 
Ruotsin veroale kiristi kilpailua
[Suomen halpa ja luotettava sähköverkko on aiemmin houkutellut datakeskuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-8271043) NxtVN:n Jämsän operatiivinen johtaja Seppo Lindén kuitenkin kertoo, että Suomen kilpailuasema on hankaloitunut, mikä vaikeuttaa asiakkaiden löytämistä.
– Yksi sellanen käytännön tekijä, joka on lisännyt haasteita meille, on Suomen kilpailukyvyn heikkeneminen Ruotsiin verrattuna sähkön hinnan osalta. 
Lindén viittaa [Ruotsissa vuosi sitten voimaan astuneeseen datakeskuksia koskevaan sähköveron alennukseen](https://www.tekniikkatalous.fi/ttpaiva/ruotsi-nuijii-suomea-konesalien-verokilpailussa-euroopan-alhaisin-sahkovero-6561435). 
– Sähköveron alennuksen jälkeen on arvioitu, että Ruotsiin on tullut noin puolen miljardin edestä tämän alan investointeja ja Suomeen ei ole tullut juuri mitään. 
Virtuaalivaluuttaan liittyviä kyselyitä on paljon.
NxtVN maksoi Hallin alueesta 450 000 euroa. Alueen ylläpitokustannukset ovat vuositasolla kauppahinnan luokkaa.
Seppo Lindén toteaa, että alue voidaan pitää ilman yritystoimintaa niin kauan kuin rahoittajilla riittää kärsivällisyyttä.
– Meillä ei ole mitään deadlinea asetettu sen suhteen. Suoraan sanottuna se riippuu meidän rahoittajien pitkäjänteisyydestä. Toivotaan tietysti, että myös jatkossa Hallia ei kyseenalaisteta niin että luovuttaisiin sen markkinoinnista.
Lindén muistuttaa, että datapuistoihin liittyvät investoinnit ovat hyvin suuria, minkä vuoksi päätöksiä ei synny hetkessä. Hän vakuuttaa, että neuvotteluja potentiaalisten asiakkaiden kanssa käydään jatkuvasti.
– Kyselyitä tulee esimerkiksi toimijoilta, jotka haluaisivat varmentaa toimintaansa. Varsinainen datakeskus on silloin jossain muualla, mutta yrityksellä olisi tarvetta varmuuskopioinnille. Tänä päivänä myös virtuaalivaluuttaan liittyviä kyselyitä on paljon.
Koneita enemmän kuin ihmisiä
Datakeskuksiin sijoittuu lähinnä laitteita, ei niinkään ihmisiä, joten niillä ei ole yleensä suurta työllistävää vaikutusta. 
– Puhutaan ennemminkin kymmenistä kuin sadoista ihmisistä isoissakin keskuksissa, Lindén arvioi.
Hän muistuttaa kuitenkin, että datakeskus tuo "kerrannaisvaikutuksillaan" paikkakunnalle usein välillisesti muitakin työpaikkoja.
NxtVn:n taustalla on hollantilaisia, amerikkalaisia ja egyptiläisiä sijoittajia. Sen Suomen yhtiön, NxtVn Finlandin, hallituksen puheenjohtaja on Seppo Lindénin sisko, entinen kokoomuksen kansanedustaja ja ministeri Suvi Lindén.
Tämä on suomalaisen median myllerrystä.
Suvi Lindén on ollut viime päivinä julkisuudessa yhteyksistään Ugandassa vastikään hämärissä oloissa kuolleeseen suomalaisliikemieheen. Ugandan matka ei liity millään tavalla NxtVn:n toimintaan, Seppo Lindén vakuuttaa.
– Suvilla ei ole mitään salattavaa tässä asiassa. Suvin vähäinen kommentointi asiaan liittyen lähtee omaisten toiveista, Lindén toteaa.
Entä vaikuttaako Ugandan matkan tuoma julkisuus ulkomaisiin rahoittajiin?
– Ei. Meidän rahoittajat ovat toisella puolella maailmaa, eivätkä he edes tiedä tästä asiasta. Tämä on suomalaisen median myllerrystä, Seppo Lindén vastaa.
Ylityökielto kaupan alalle, alkaa heti maanantaina – kaupan hyllyillä vaikutukset näkyvät parin päivän viiveellä
Työehtosopimusneuvottelut katkesivat tänään.
Palvelualojen ammattiliitto Pam on julistanut kaupan alalle ylityökiellon. Se alkaa ensi maanantaina kuudelta aamulla. 
Lisäksi liukuvan työajan plussaldon kerryttäminen on kielletty. 
Alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat tänään perjantaina Pamin ja työnantajien Kaupan liiton välillä. Kaupan alan työehtosopimus koskee noin 250 000 työntekijää myymälöissä, kaupan konttoreissa ja varastoissa. 
Pamin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan ylityökielto näkyy kauppojen hyllyillä parin kolmen päivän viiveellä. 
– Erityisesti tämä vaikuttaa logistiikkakeskuksiin eli suuriin kaupan varastoihin. Kielto tuntien kerryttämisestä liukumasaldoihin puolestaan vaikuttaa konttoripuolella. Myymälöissä, joissa on paljon osa-aikaisia, näillä ei vielä maanantaina ole varmastikaan suurta vaikutusta.
Pamin hallitus kokoustaa seuraavan kerran ensi torstaina. Ylityökieltoa ollaan Pamin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan valmiita jatkamaan niin kauan kuin tarve vaatii. 
– Yritämme nopealla aikataululla katsoa, millaisia vaikutuksia tällä on työnantajapuoleen. Haemme edelleen sitä, että ratkaisuun päästäisiin neuvotteluteitse.
Kaupan liiton työmarkkinajohtaja Anna Lavikkala muotoilee, ettei vielä ole tietoa, miten ylityökielto ja liukumien kerrytyskielto vaikuttavat. Hän uskoo, että alkuviikosta nähdään, mitkä vaikutukset ovat.
– Suomalaisen kaupan toimintaympäristö on muuttunut. Etenkin digitalisaation ja kansainvälisen verkkokaupan kehityksen takia on tarve modernisoida alan työehtosopimusta, Lavikkala kuvailee.
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut alkoivat 11. tammikuuta. Ne jumiutuivat tänään palkkaratkaisun takia.
– Kaupan liitto on sitoutunut noudattamaan yleistä linjaa, jolla muutkin palkkaratkaisut ovat syntyneet. Pam haluaa sen ylittävän korotuksen, Lavikkala luonnehtii.
**Lue myös: **
[Mikseivät suomalaiset innostu ostamaan ruokaa netistä? – "Emme ole valmiita maksamaan siitä, että joku toinen hoitaa ostokset"](https://yle.fi/uutiset/3-9952882) 
Hiihtolomien alku ei ruuhkauttanut pääteitä – junat kuitenkin täynnä
Liikenne on ollut tänään paikoin jopa tavallista perjantaita rauhallisempaa.
Etelä-Suomessa alkavat hiihtolomat eivät ruuhkauttaneet maanteiden pääväyliä perjantaina. Näin arvioidaan valtakunnallisesta tieliikennekeskuksesta Tampereelta.
Pääkaupunkiseudun ulosmenoväylillä liikenne oli jopa hieman tavanomaista perjantaita hiljaisempaa, täydensi Helsingin tieliikennekeskus STT:lle.
Rautateillä hiihtolomien alku sen sijaan täytti junat heti perjantaina, kerrottiin VR:n mediadeskistä. VR:n arvion mukaan suurimmat matkustuspiikit junissa osuvat alkavalle viikonlopulle sekä ensi viikonvaihteeseen.
Junamatkustajat suosivat VR:n mukaan hiihtolomilla etenkin Lapin kohteita. Yöjunat pohjoiseen olivat liki loppuunmyytyjä perjantaina puolenpäivän jälkeen. Suomen koulujen hiihtolomat pidetään tänäkin vuonna kolmessa erässä.
Lasse Kukkonen ei tiennyt pelin jälkeen ottelun lopputulosta – "En ole ihan varma"
Leijonien kapteeni oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen Norjaa vastaan.
Gangneungin jäähallin käytävillä marssi perjantaina toinen toistaan hymyilevämpiä suomalaispelaajia. Leijonat kaatoi Norjan maalein 5–1, ja Suomi jatkaa puhtaalla pelillä olympialaisten jääkiekkoturnauksessa. 
Suomen joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen oli saapumassa Yle Urheilun haastatteluun, kun Jukka Peltola huikkasi toimittajalle: – Kysy siltä (Kukkoselta), että paljonko peli päättyi! 
**Lasse Kukkonen, mihin lukemiin ottelu päättyi?**
– Täytyy kyllä sanoa, että en ole ihan varma. 
**Mistä johtuu, ettet tiedä pelin lopputulosta?**
– Elettiin niin hyvin hetkessä. Ja oli sen verran tiukka vääntö. 
Vaikka kapteeni ei ollut maalimääristä varma, oli Kukkonen todella tyytyväinen joukkueensa esitykseen. 
– Pystyimme nostamaan ottelun aikana pelaamisen tasoa. Erikoistilanteissa saimme taas onnistumisia. Olen iloinen siitä heittäytymisestä, nauttimisesta ja rohkeudesta, mitä tänään esitimme, Kukkonen kiitteli. 
Erityiskiitokset keräsi taas Eeli Tolvanen, joka teki kaksi maalia. 
– Ei voi muuta kuin hattua nostaa. Kiva seurata, kun Eeli nauttii lätkästä, Kukkonen sanoi. 
Myös Kukkonen näytti nauttivan lätkästä. Avausottelussa kapteeni yllätti laukomalla komean maalin Saksan verkkoon, nyt rooli oli taas tutumpaa Kukkosta. Hän raatoi alivoimalla ja yltyi välillä painimaankin vastustajan kanssa. 
**Ensimmäisessä pelissä teit maalin, nyt ryhdyit painimaan. Mitä kolmannessa ottelussa tapahtuu? **
– Varmaan sitä painimista. Ehkä se on vähän se tutumpi puoli minulle, siitä nautitaan joka päivä, Kukkonen naurahti. Kukkonen käänsi jo katseet sunnuntain Ruotsi-otteluun. 
– Sieltä tulee huippujoukkue vastaan. Päästään laittamaan vähän kroppaa likoon, kun saadaan rakas naapuri vastaan.
**Lue myös:**
[Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään –
 nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10079791)
[Leijonat sai Kontiolan kolmikon rinnalle toisen huippuketjun: "Mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat aika hyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-10079716)
[Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?](https://yle.fi/urheilu/3-10079641)
[Eeli Tolvanen -show jatkuu – uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422)
Sudanilainen äiti onnistui siinä, missä moni muu ei – hän löysi Suomesta ystävän
Tutkimusten mukaan moni maahanmuuttaja pitää suomalaisiin tutustumista vaikeana.
Sudanilainen Siham Abdellah astui ensimmäistä kertaa Suomen maaperälle kaksi vuotta sitten. Takana oli pitkä, Egyptin kautta kulkenut pakomatka.
Abdellah pakeni Sudanin sotaa ja nälänhätää miehensä ja kolmen lapsensa kanssa. Suuri suku ja ystävät jäivät Sudaniin.
Vuoden kuluttua Suomeen tulostaan Abdellah sai poikavauvan, jota hän jäi hoitamaan kotiin. Kotkassa asunut Abdellah ei päässyt pienen lapsensa kanssa suomen kielen kursseille eikä tuntenut paikallisia. Hän kaipasi ystävää, jolta saisi apua suomen kielen oppimiseen ja arkeen.
Ystävän löytäminen tuntui kuitenkin hankalalta.
Eräällä neuvolakäynnillä Abdellah kuuli erityisesti maahanmuuttajaäideille suunnatusta ystävätoiminnasta. Mannerheimin lastensuojeluliiton toiminnan tarkoituksena on, että maahanmuuttaja saisi ystävän, jonka kanssa voisi puhua suomea. Abdellah innostui. Pian hän jo istui teekupin ääressä suomalaisen Reija Vainion kanssa.
– On tärkeää, että Suomessa on ystävä. Minä pidän Reijasta ja hän pitää minusta. Hän ymmärtää minua. Rakastan häntä, Abdellah sanoo ja purskahtaa hersyvään nauruun.
Suomalaisten asenteissa parantamisen varaa
Tutkimusten mukaan moni maahanmuuttaja pitää suomalaisiin tutustumista vaikeana. Suhteiden luominen uuden kotimaan kansalaisiin on kuitenkin kotoutumisen kannalta tärkeää. Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntijan Anne Alitolppa-Niitamon mielestä suomalaisten pitäisi ottaa aktiivisemmin kontaktia maahanmuuttajiin.
– Emme helposti avaa verkostojamme uusille tulijoille. Sama pätee myös niihin suomalaisiin, jotka muuttavat paikkakunnalta toiselle. Moni kokee, että uudella paikkakunnalla on vaikeaa löytää uusia ystäviä ja päästä mukaan. Erityisesti se pätee niihin, jotka muuttavat maan rajojen ulkopuolelta, Alitolppa-Niitamo toteaa.
Sosiaaliset suhteet ovat perusta maahanmuuttajan kotoutumiselle. Suomessa ei Alitolppa-Niitamon mukaan ole tähän vaadittavaa vastaanottamisen kulttuuria. 
– Kaikille pitäisi antaa mahdollisuus. Kotoutumisen tunteen kannalta on tärkeää, että päästämme maahanmuuttajat mukaan ja olemme valmiita tutustumaan heihin, Alitolppa-Niitamo toteaa.
On kaikkien etu, ettei synny etnisesti eriytynyttä yhteiskuntaa.
Suomalaisten haluttomuus tutustua maahanmuuttajiin voi asiantuntijan mukaan johtua monesta eri syystä.
– Esteenä voi olla ujoutta, varautuneisuutta, ennakkoluuloja, stereotypioita, syrjintää ja jopa rasismia. Tutkimuksissa on todettu, että kun ihmiset tutustuvat ja luovat yhteyden toisiinsa, ennakkoluulot hälvenevät.
Alitolppa-Niitamon mukaan onnistunut kotoutuminen on tärkeää sekä yksittäisen maahanmuuttajan hyvinvoinnin että yhteiskunnan kannalta. Ihmisen täytyy saada tuntea kuuluvansa johonkin. 
– Hyvinvointi tulee tunteesta, että kuuluu osaksi jotain isompaa ja voi hallita omaa elämäänsä. Sitähän se kotoutuminen on, että oppii kieltä ja ymmärtämään yhteiskuntaa, saa sosiaalisia suhteita ja turvallisen taloudellisen tilanteen. On kaikkien etu, ettei synny etnisesti eriytynyttä yhteiskuntaa.
Ystävien ja tuttujen kautta maahanmuuttaja voi saada elämänhallintaa tukevaa tietoa, jota olisi hankala muuten hankkia.
– Tutuilta voi esimerkiksi kysyä neuvoa bussikortin ostamiseen tai kenkien korjauttamiseen. Maahanmuuttaja on todennäköisesti ollut osaava omassa maassaan, mutta yhteiskunnallisten rakenteiden muutos ja kielitaidon puute vaikeuttavat elämänhallintaa. Silloin sosiaaliset kontaktit ovat erittäin tärkeitä.
Kotiäidit tarvitsevat ystävää erityisen kipeästi
Monet yhdistykset ja järjestöt auttavat eri maahanmuuttajaryhmiä saamaan suomenkielisiä kontakteja. Mannerheimin lastensuojeluliitto on etsinyt maahanmuuttajaäideille ystäviä vuodesta 2014 saakka. Toiminta on muutamassa vuodessa laajentunut pääkaupunkiseudulta eri puolille maata ja se kasvaa edelleen. 
Pelkästään Uudellamaalla toiminnassa on mukana maahanmuuttajia yli 70 eri maasta. Kaikille halukkaille maahanmuuttajaäideille vapaaehtoisia ystäviä ei riitä, ja uusia vapaaehtoisia kaivataan toimintaan mukaan.
Maahanmuuttajaäidit tarvitsevat ystäviä erityisen kipeästi, sillä he viettävät usein vuosia kotona.
– Kulttuuriin voi kuulua, että isä hoitaa perheen asiat ja äiti on kotona lasten kanssa. On todella tärkeää, että äiti myös äiti saa suomenkielisen ystävän, koordinaattori Virpi Meriläinen MLL:n Kymen piiristä toteaa.
Siham Abdellah ja Reija Vainio löysivät nopeasti yhteisen sävelen. Nykyään he ovat läheisiä ystäviä ja viettävät säännöllisesti aikaa yhdessä.
– Yleensä olemme jommankumman kotona, laitamme ruokaa ja juttelemme ihan kaikesta. Lapset leikkivät keskenään. Olemme käyneet myös shoppailemassa, leikkipuistossa ja ulkona syömässä, Reija Vainio kertoo.
Vaikka toiminta olisikin suunnattu ensisijaisesti tietylle perheenjäsenelle, siitä on usein hyötyä muullekin perheelle. Abdellahin ja Vainion lapset ovat ystävystyneet keskenään, ja ovat tavallisesti aina tapaamisilla mukana.
– Parasta tässä on, että voi opettaa lapsille suvaitsevaisuutta ja sen, että on olemassa erilaisia kulttuureita. Lapset oppivat ennakkoluulottomuutta. Se on tärkeää, Vainio toteaa.
MLL:n vapaaehtoiset sitoutuvat ystävätoimintaan vuodeksi. Moni on kuitenkin saanut toiminnan kautta elinikäisen ystävän. Myös Vainion ja Abdellahin sopimuskausi lähenee loppuaan, mutta ystävyys tulee jatkumaan.
– Aiomme pysyä ystävinä ja tehdä ihan samoja asioita, joita olemme tehneet tähänkin saakka. Ystävyytemme ei tule muuttumaan mitenkään, vaikka virallinen suhde loppuukin, Vainio naurahtaa.
Puukartellioikeudenkäynti on saamassa jatkoa – Lappeenranta aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä
Toisaalta kaupunki voisi tehdä sovinnon metsäyhtiöiden kanssa. Ehtona on, että yhtiöt luopuvat oikeudenkäyntikulujen korvausvaatimuksista.
Lappeenrannan kaupunki aikoo jatkaa oikeustaistelua niin sanotussa puukartellijutussa. Kaupunki suunnittelee valittavansa [käräjäoikeuden viime syksynä tekemästä päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9909055) Helsingin hovioikeuteen. 
Valitus on tehtävä helmikuun loppuun mennessä.
Kaupunki kuitenkin peruisi valituksen, jos metsäyhtiöt luopuvat kaupungilta vaadituista oikeudenkäyntikorvauksista. Käräjäoikeus määräsi Lappeenrannan maksamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 200 000 euroa.
Metsäyhtiöiden olisi allekirjoitettava sovintosopimus 20. maaliskuuta mennessä.
Sama ehdotus kaikille kunnille
Markkinaoikeus totesi vuonna 2009, että Stora Enso, Metsäliitto ja UPM tekivät kartelliyhteistyötä vuosina 1997–2004. 
Lappeenranta ja 31 muuta kuntaa vaativat yhtiöiltä vahingokorvauksia, sillä ne katsoivat metsäyhtiöiden maksaneen raakapuusta alihintaa. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kuntien kanteet.   

Kuntien asiamies on esittänyt kunnille, että ne valittaisivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Kunnat vetäisivät valitukset pois, jos metsäyhtiöt luopuvat kunnilta vaadituista oikeudenkäyntikorvauksista.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi maanantaina.
Ympäristökatastrofi Tyynellämerellä? Tankkerista vuotanut myrkyllinen kondensaatti voi levitä jopa Pohjois-Amerikan rannikolle saakka
Iranilaisen tankkerin tammikuisessa tulipalossa pääsi mereen jopa 111 000 tonnia kondensaattia, jonka leviämisvauhti ja haihtumistahti ovat tutkijoillekin epäselviä.
Miten torjutaan päästöä, jota ei näe ja jonka käyttäytymistä ja vaikutuksia ei tarkkaan tunneta?
Siinäpä pulma, jonka kanssa kiinalaiset ja japanilaiset viranomaiset parhaillaan kamppailevat.
Iranilainen säiliöalus Sanchi törmäsi tammikuun alussa kiinalaiseen rahtilaivaan noin 160 merimailia Shanghaista itään. Tankkeri paloi yli viikon ajan ja upposi tammikuun puolivälissä. Kaikki 32 miehistön jäsentä saivat todennäköisesti surmansa. Nyt hylky makaa 115 metrin syvyydessä. 
Tankkerissa oli törmäyshetkellä 111 000 tonnia kondensaattia. Osa siitä paloi ennen tankkerin uppoamista, mutta kukaan ei tiedä, miten suuri osa lastista päätyi veteen. 
Kyse on siten [pahimmasta tankkerionnettomuudesta sitten vuoden 1991](http://www.itopf.com/knowledge-resources/data-statistics/statistics/), ja kolme kertaa pahemmasta kuin vaikkapa kuuluisa Exxon Valdezin öljypäästö vuonna 1989.
Kondensaattia ei ole koskaan päässyt mereen yhtä suuria määriä.
Uppoamispaikka on yksi Aasian tärkeimmistä kalastusalueista, jolta [nostettiin viime vuonna Kiinaan ](https://www.nytimes.com/2018/02/12/world/asia/china-condensate-oil-spill-tanker-cleanup.html)viisi miljoonaa tonnia mereneläviä. Vielä ei tiedetä, mitä kondensaatti tekee ravuille, mustekalalle, makrillille, huotrakalalle ja muille alueen kymmenistä eri lajeista. Asiantuntijat kehottavat kuitenkin välttämään niiden syömistä.
– Tämä vahinko on aivan uudenlainen. Vaikutusten arviointi on todella valtava urakka, todennäköisesti liki mahdoton, sanoi Greenpeacen tutkimuslaboratorion tutkija Paul Johnston The New York Times -lehden haastattelussa.
Arviointia vaikeuttaa se, ettei meressä näy näkyviä päästölaikkuja. Kondensaattia siis on vedessä, muttei sitä näe, eikä sitä voi kerätä. 
Toisaalta kondensaatti haihtuu ja hajoaa melko helposti.
– Useimmat öljypäästöt myrkyttävät ympäristöä pitkään, koska kemiallisia jäämiä säilyy vedessä ja uppoaa meren pohjaan pitkäksi aikaa. Nyt on kyse ehkä ensimmäisistä päästöistä, joissa lyhyen aikavälin myrkyllisyys on suurin huoli, pohti meriin erikoistunut mikrobiologi ja toksikologi Ralph Portier Louisianan valtionyliopistosta Nature-lehdelle.
Rannoilla ei – toisin kuin öljytuhoissa – näy dramaattisisesti ilmaa haukkovia lintuja ja hylkeitä. Eläimiä kuolee, mutta kaukana merellä. Suuri yleisö ei siten välttämättä ymmärrä tuhon laajuutta. Se puolestaan vähentää viranomaisiin suuntautuvaa painetta panostaa ympäristokatastrofin tutkintaan ja ehkäisyyn.
Kondensaattia jopa Pohjois-Amerikan rannikoille?
Helmikuun alussa Kiina ilmoitti löytäneensä jäämiä kondensaatista ainakin muutaman merimailin päästä Sanchin uppoamispaikalta. Tutkimusaluetta laajennettiin vasta silloin.
Merivirtoja analysoimalla brittiläinen tutkimuslaitos[ National Oceanography Centre (NOC) laati ennusteen](http://noc.ac.uk/news/coral-reefs-may-be-risk-sanchi-oil-tanker-contamination), jonka mukaan päästöt saapuvat Japanin rannikolle helmikuussa ja Tokion edustalle maaliskuun puolivälin jälkeen.
Etelässä päästöjen ennustetaan saavuttavan Japanille kuuluvat Riukiusaaret niinikään maaliskuussa. Allaolevassa kartassa näkyy alue, jolle kondensaattia saattaa NOC:n mukaan laajimmillaan levitä huhtikuun loppuun mennessä.
Sanchin uppoamispaikka ei ole kaukana Japaninvirrasta, joka on Golf-virran kaltainen, voimakas merivirta. Sen ja pohjoisen Tyynenmerenvirran mukana [myrkkyjä saattaa levitä kiinalaistutkijoiden mukaan](http://www.scmp.com/news/china/society/article/2128527/chinese-scientists-offer-three-possible-scenarios-east-china-sea) aina Pohjois-Amerikan rannikolle saakka. 
Kaikki riippuu siitä, hajoaako tai haihtuuko kondensaatti sitä ennen.
**Lue lisää: **[Tankkeripalon aiheuttamat päästölautat Kiinan rannikolla laajenevat](https://yle.fi/uutiset/3-10033915)
[Itä-Kiinan merellä pelätään öljytuhoa: "Pahin mahdollinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10024414)
[Kiinassa palavan tankkerin vuotava lasti on merten kauhu: väritöntä, hajutonta ja erittäin myrkyllistä](https://yle.fi/uutiset/3-10011819)
Nyt on ralliherkkua tarjolla - Kalle Rovanperä kohtaa kuskikomeetta Eerik Pietarisen
Kalle Rovanperä ajoi viime vuonna kaksi SM-osakilpailua ja voitti molemmat näytöstyyliin. Eerik Pietarinen on ajanut SM-sarjan pääluokassa vasta kaksi osakilpailua ja voittanut molemmat ylivoimaisesti.
Mikkelin SM-rallissa Rovanperä ja Pietarinen asettuvat samalle lähtöviivalle samanlaisilla autoilla. 
Kuljettajalupauksia yhdistää se, että molemmat ovat olleet kaikenlaisten moottorilla toimivien laitteiden kanssa tekemisissä koko ikänsä. Mutta, siinä missä 17-vuotias Rovanperä istui tyynyn päällä ralliauton ratin takana jo lähes vuosikymmen sitten, aloitti 24-vuotias Pietarinen rallin vasta 19-vuotiaana. Viimeisen vuoden aikana tuusulalaisen meriittilista on komistunut SM2-luokan mestaruudella sekä sensaatiomaisella tuplavoitolla SM1-luokassa.
Rovanperä lähti viime vuonna Mikkelin ja Kouvolan SM-osakilpailuihin haastamaan kansallista huippukaartia. Enää se ei onnistu muuten kuin iän puolesta. Nyt hänestä itsestään on tullut vauhtimittari ja saalis, jota muut yrittävät jahdata. Kyseinen ennakkoasetelma on väistämätön, onhan Rovanperä SM-osakilpailujen dominoinnin jälkeen ehtinyt kouliintua MM-tasollakin jo kolmen osakilpailun verran.
\- Olihan se tietysti tavallaan helpompi lähteä kisaan itse haastajana. Toisaalta tilanteeni on edelleen sama, koska SM-sarjan kaverit ovat jo päässeet ajamaan Tunturirallin. Mukana on tänä vuonna aika kovia jätkiä, kuten Eerik Pietarinen ja Emil Lindholm. Nuoret kuskit ovat hypänneet R5-autoon ja vetävät heti tosi kovaa. Ja varmasti vanhat konkaritkin menevät kovaa, Rovanperä visioi Yle Urheilulle testipäivänsä lomassa. 
\- Tämä on kieltämättä spesiaali tilanne. Tosi hieno juttu, että viivalle tulee myös muita kuin SM-sarjan vakiokuskeja, kommentoi puolestaan Pietarinen.
Rovanperän lähituntumassa pysyminen Mikkelin lumiränneissä olisi Pietariselta kova suoritus. Rovanperän voittaminen puolestaan olisi Pietariselta sen tason työnäyte, ettei se taatusti jäisi suuren maailman tallipäälliköiltäkään huomaamatta. Asetelman herkullisuutta lisää se, että molemmat kuljettajat asettuvat Mikkelissä viivalle samanlaisella kilpailukalustolla. Molempien ajokkina on Toni Gardemeisterin luotsaaman TGS-tallin Skoda Fabia R5. 
Kuinka kova juttu Kalle Rovanperän lyöminen olisi?
\- Totta kai se kiinnostaisi, tai siis tarkoitan, että voitto kiinnostaa aina. Pidän sitä ihan mahdollisena, kunhan vain ajan virheettömästi. Oleellista on keskittyä omaan suoritukseen, eikä vilkuilla muita, Pietarinen pyörittelee sanojaan.  

Allekirjoittaneelle tarjoutui tilaisuus istahtaa testipäivinä sekä Rovanperän että Pietarisen kyytiin. Suunnittelin tarkkailevani kartturinpaikalta, josko erottaisin silmämääräisesti jotain eroa heidän työskentelyssään. Testitiet tosin poikkesivat toisistaan varsin paljon. Sillä ei kuitenkaan ollut lopulta mitään merkitystä, sillä jännityksen ja pelonsekaisen kunnioituksen täyttämien kyyditysten jälkeen tajusin katsoneeni vain tietä. Sivulle vilkuilua kanttini ei kestänyt. Molemmilla kerroilla sain itselleni yhtä tuskanhikiset kämmenet ja alitajuisen jarrupolkimen painamisesta hapottuneet reidet.  

Kummankin kuljettajan kohdalla pystyin vain toteamaan, että kyyti on käsittämättömän hurjaa. Mutta, mitä tapahtuu sitten, kun Mikkelissä pistetään kellot käyntiin?  

\- Perjantain raviratapätkä voi kertoa jotain, mutta lauantainahan sen sitten näkee, kun mennään metsään. Varmaan saadaan hyvät kapinat aikaiseksi, Rovanperä virnistää.
**Mikkelin SM-rallin aikataulu: **
_**Perjantai 16.2.2018**_  

18: 45 EK 1 Ravirata 1,50 km
_**Lauantai 17.2.2018**_
10:00 Lähtö Mikkelin tori
11:09 EK 2 Tuomioja 1 12,92 km
11:34 EK 3 Hangastenmaa 1 24,00 km
12:24 Huolto 30 min. Mikkelin kampus
13:37 EK 4 Hännilä 13,51 km
14:31 EK 5 Siikakoski 27,67 km
15:57 Huolto 30 min. Mikkelin kampus
17:05 EK 6 Tuomioja 2 12,92 km
17:30 EK 7 Hangastenmaa 2 24,00 km
18:19 Maali Mikkelin tori
Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään –
 nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa
Eeli Tolvanen säkenöi Leijonien tähtenä, mutta kaksi muuta hyökkääjää on jo nyt syytä nostaa vähintään yhtä isosti esiin, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Eeli Tolvanen jatkoi perjantaina siitä, mihin olympiadebyytissään jäi. Tolvanen,18, viimeisteli kaksi maalia Norjan verkkoon, eikä kolmaskaan ollut kaukana. Nuorukainen on nyt pelannut miesten tasolla arvokisoissa kaksi ottelua. Saldo on mykistävä: 3 maalia ja 3 syöttöpistettä. Tolvasen itseluottamus loistaa Gangneungin hallin ylimmille lehtereille asti. 
Muut joukkueen pelaajat ovat ymmärrettävästi jääneet vähemmälle huomiolle, kun Tolvanen takoo tehoja. Tolvasen pisteiden takaa löytyy kuitenkin kaksi pelaajaa, jotka ovat olleet vähintään yhtä suuressa roolissa Suomen kahdessa voitossa. 
Tolvasen ketjukaveri Jukka Peltola on aloittanut kisat todella vakuuttavasti. Peltolan panos ykkösketjussa on korvaamaton. Peltola raataa kulmissa, liimaa vastustajia itseensä, rytmittää pelaamista taitavasti ja hankkii Leijonille ylivoima-aikaa, jonka turvin Tolvanenkin pääsee tehoilemaan. 
Tapparan kapteeni tunnetaan joukkuepelaajan ruumiillistumana. Sitä Peltola on ollut olympiaturnauksessakin. Monet epäilivät, riittääkö Peltolan taso kansainvälisiin peleihin, mutta jo nyt on käynyt selväksi, että riittää. 
Vaikka vastustajat eivät toistaiseksi ole olleet jääkiekon huippumaita, voi Peltolan julistaa huoletta kuuluvan Etelä-Koreassa Suomen avainpelaajiin. Monipuolisen laiturin rooli korostuu myös alivoimapelaamisessa. 
Katsojille näkymätöntä, mutta äärimmäisen arvokasta työtä olympiajäällä on tehnyt myös Joonas Kemppainen. Kemppainen on onnistunut hyökkäyspäässä lukuisia kertoja riistoissa, joista on auennut useita maalipaikkoja. Ylivoimapelissä Kemppainen on loistanut maskimiehenä. Tolvanen ja siniviivalta kaksi maalia turnauksessa laukonut Sami Lepistö saavat kiittää tehopisteistään myös Kemppaista.
Kemppainen kärsii vielä tasakentällisin siitä, että hänen ketjunsa (Julius Junttila, Teemu Hartikainen) pelaaminen ei ole loksahtanut paikoilleen. Kolmikon heikoin lenkki on ollut Junttila, joka ei tunnu millään pääsevän pelin ytimeen, edes ylivoimalla. 
Jos – ja kun – Peltola ja Kemppainen jatkavat samanlaisia esityksiä sunnuntain Ruotsi-ottelussa, pääsee Tolvanen – ja moni muukin – nautiskelemaan taas ylivoimalla maalinteosta. 
**Lue myös:**
[Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?](https://yle.fi/urheilu/3-10079641)
[Eeli Tolvanen -show jatkuu – uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422)
[Huh, mikä maali! Tolvanen lirutti kiekon kylmänviileästi längistä: "Itseluottamus on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079245)
Raimo Summaselle syyte kunnianloukkauksesta: "Tämä oli nolo juttu  jääkiekolle"
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli perjantaina Summasen huuteluita viime kevään pudotuspeleissä Espoo Unitedin ja Kokkolan Hermeksen välisessä ottelussa. Vaihtoaitiosta tapahtuneita huuteluita ei ole aiemmin puitu käräjäoikeudessa, vaan tapaukset on käsitelty lajin sisällä.
Kokkolan Hermes ja Espoo United kamppailivat kiihkeässä puolivälieräsarjassa jääkiekon Mestiksessä maaliskuussa 2017. Joukkueiden viidennessä kohtaamisessa espoolaisia valmentaneen Raimo Summasen itsehillintä petti ja hän huuteli Hermeksen valmentaja Antti Karhulalle törkein sanankääntein. 
Mestiksen kurinpitoryhmä langetti Summaselle huutelusta [kahdeksan ottelun toimitsijakiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9527816) ja Unitedille 4 000 euron sakot. Hermeksen valmentaja Antti Karhula jätti myöhemmin Summasen käytöksestä tutkintapyynnön poliisille ja esitutkinnan jälkeen syyttäjä päätyi syyttämään Summasta kunnianloukkauksesta.   

– Aiemmin tällaisia väitteitä, joita Summanen Karhulasta teki 22.3.2017 Kokkolan jäähallissa ei ole esitetty kesken jääkiekkopelin. Kuten henkilötodistelussa kävi esille useammankin henkilön kertomana, niin kyse on poikkeuksellisesta, ja poikkeuksellisen röyhkeästä ja väärästä väitteestä, perusteli Karhulaa avustanut varatuomari Tuukka Tieksola asian viemistä käräjille. 
Syyttäjä Kosti Kurvinen oli myös sitä mieltä, että Summanen astui rajan väärälle puolelle huudoissaan. 
– Tunnelmat voivat kiekkopelissä olla kiihkeät, kovasanaista mielipiteenvaihtoa voi tapahtua, mutta rikosoikeudellinen vastuu ei lopu kun mennään jäähalliin, muistutti Kurvinen.
Syyttäjä vaati Summaselle 40 päiväsakon suuruista rangaistusta. Antti Karhula vaati lisäksi 15 000 euron vahingonkorvausta. Karhula sanoi ahdistuneensa syvästi Summasen syytöksistä ja hän muun muassa kartteli ihmisiä tapauksen jälkeen. 
Oikeudessa kuullut todistajat olivat olleet vuosikymmeniä mukana jääkiekon parissa, mutta kukaan heistä ei ollut kuullut vastaavaa solvausta. 
Raimo Summanen myönsi huutelun, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. Puolustuksen mukaan tapahtumia on punnittava jääkiekon kontekstissa. Puolustus korosti, että vastustajien psyykkaaminen kuulu lajiin, ja tapausta käsiteltävä on siltä kannalta. Puolustuksen mukaan kiekkopelin tiimellyksessä huudeltuja asioita ei yleisesti pidetä tosina, eikä Summasta avustanut varatuomari Henna Pajulammi siksi uskonut huutelusta koituneen haittaa Karhulalle. Summanen sanoi myös, ettei kohdistanut huutojaan kehenkään henkilökohtaisesti. 
Summanen: "Yritin suojella joukkuettani"
Summanen kertoi purkauksen johtuneen aiemmista tapahtumista joukkueiden välillä. Hermeksen ja Unitedin viimeisessä kohtaamisessa runkosarjassa maalivahdit olivat tapelleet keskenään. Karhula puhui tuolloin käskytyksestä, mutta ei maininnut Summasta nimeltä. Tämä oli jäänyt kalvamaan Summasen mieltä. Kyseisessä viidennessä pudotuspelissä joukkueiden välillä espoolaisilta oli lisäksi hylätty maali, joka Unitedin mielestä johtui tuomarivirheestä. Lisäksi puolustus vetosi Hermeksen leiristä tulleeseen provosointiin.  

Summasen huutelu tarttui netissä julkaistulle äänitallenteelle. Äänitteen ja todistajien mukaan törkeydet kantautuivat myös kymmeniin korvapareihin lasten suosimassa katsomo-osassa heti vaihtoaitioiden yläpuolella. 
Summanen pyysi tekemisiään anteeksi Antti Karhulalta käräjäoikeuden istunnossa antamassa todistuksessaan.
– Pyydän anteeksi, toivon ettei tästä jää isompia juttuja sinun elämääsi tai uralle. Tämä oli jääkiekolle nolo juttu. Sitä vaan suoltaa, se ei ollut ennakolta harkittua. Reagoin yli kun halusin suojella omaa joukkuettani, tilitti Summanen. 
Summanen myös [pyysi jupakan jälkeen anteeksi alatyylisiä huuteluitaan](https://yle.fi/urheilu/3-9526905). 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä rankaisi Summasta alatyylisistä huuteluista 2013. Tuolloin HIFK:n valmentajana toiminut Summanen sai [Jokereiden vaihtoaitioon huutelusta ](https://yle.fi/urheilu/3-6513923)viiden ottelun toimitsijakiellon ja HIFK 10 000 euron sakot. 
Espoo United voitti lopulta kevään 2017 ottelusarjan Kokkolan Hermestä vastaan otteluvoitoin 4–2. 
Metsästysaikoihin suunnitellaan joustoa – huippuvuosina metsäkanalintujahti voi venyä joulu-tammikuulle asti
Metsästystä voidaan säännellä entistä joustavammin, koska laskentamenetelmät ovat kehittyneet ja lintukannoista saadaan lähes ajantasaista tietoa.
Metsäkanalintujen metsästysaikoihin suunnitellaan laajennuksia maa- ja metsätalousministeriössä. [Metsästysasetuksen muutos](http://mmm.fi/documents/1410837/2042546/Muistio_13.2.2018.pdf/318e7fa3-59a2-49d6-bed2-ca1f14a3c1dc) on parhaillaan lausuntokierroksella.
Muutokset koskevat metsoa, teertä ja pyytä ja jatkossa metsästysajat voisivat olla nykyistä pidemmät erityisen hyvinä lintuvuosina. Metsästystä voidaan säännellä entistä joustavammin, koska laskentamenetelmät ovat kehittyneet ja laskennoista saadaan lähes ajantasaista tietoa kantojen koosta.
Se, että metsästysaikoihin on luvassa joustoa, on metsästäjille ilouutinen.  

– Tuntuu siltä, että luottamusta on saavutettu, toteaa riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi Suomen riistakeskuksesta. 
Kannat vaihtelevat paljon
Nurmi uskoo, että luottamus on ansaittu, koska vastuuta on kannettu huonoina lintuvuosina. Takana on useampi kovempi katovuosi, joiden aikana metsäkanalintujen metsästystä on rajoitettu joko lyhentämällä metsästysaikoja tai jopa rauhoittamalla lajeja kokonaan metsästykseltä. 
– Metsästysaikapäätökset ovat perustuneet riistakeskuksen esityksiin.
Nurmen mukaan laskentamenetelmiä alettiin voimakkaasti kehittää seitsemän vuotta sitten, kun Suomen riistakeskus perustettiin. Viimeiset kuusi vuotta on riistakolmiolaskentoja pystytty hyödyntämään tuoreeltaan. Ennen sitä jouduttiin tukeutumaan edellisvuoden laskentoihin, kun metsästysajoista päätettiin.
Ajantasainen tieto on tärkeää, koska lintukannoissa on suuria eroja vuosittain. Viime vuosina kylmät ja sateiset alkukesät ovat koituneet metsäkanalintujen poikasten kohtaloksi.
– Uskon että aallonpohjan on saavutettu, ja uusi nousu voi alkaa yllättävänkin nopeasti. Viime vuosi oli jo monin paikoin paljon parempi lintuvuosi kuin kahden vuoden takainen, ja on mahdollista, että metsästysaikojen pidennyksistä päästään nauttimaan jo ihan parin vuoden sisällä, arvelee Jarkko Nurmi.
Asetus voimaan toukokuussa?
Maa- ja metsätalousministeriön kaavailuissa keskimääräisinä lintuvuosina metsästysaika rajoitettaisiin jatkossakin lokakuun loppuun. Hyvinä lintuvuosina metsoa, teertä ja pyytä voisi metsästää joulukuulle eli 10. syyskuuta –10. joulukuuta välisenä aikana.
Erityisen hyvinä vuosina koirasmetsoa ja koirasteertä voisi lisäksi metsästää talvella 10.–31. tammikuuta Etelä-Pohjanmaan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Savon ja Lapin maakunnissa.
Jarkko Nurmi odottaa jo, kehittyvätkö metsäkanalintukannat siihen malliin, että esimerkiksi koirasmetson talvimetsästystä päästäisiin jossain vaiheessa kokeilemaan. 
– Sitä en kyllä uskalla arvaillakaan, koska se on viimeksi ollut mahdollista. Varmaan täytyy 50-luvulta hakea esimerkkiä.
Ministeriö on pyytänyt lausunnot metsästysasetuksen muutoksesta huhtikuun alkupäiviin mennessä ja asetuksen on tarkoitus tulla voimaan toukokuun alussa.
Lappi putosi  seitsemänneksi - Suninen parhaana suomalaisena Ruotsin MM-rallissa
Ajovirhe perjantain viidennellä erikoiskokeella pudotti Esapekka Lapin sijoitusta viidellä pykälällä Ruotsin MM-rallissa.
Kakkostilalta seitsemänneksi kokonaistilanteessa valahtanut Lappi ajoi pätkällä risteyksen leveäksi ja meni hankeen. Lappi jäi erikoiskokeella kärjestä liki 40 sekuntia. 
\- Ei ollut pitoa jarrutuksessa. Tehot puuttuva moottorista, Lappi kertoi ralliradiolle. 
Lappi on kärjessä jatkavaa Hyundain Thierry Neuvilleä 34 sekuntia perässä. Toisena on Neuvillen tallikaveri Andreas Mikkelsen sekunnin jääneenä. 
Parhaana suomalaisena viilettää Fordia käskyttävä Teemu Suninen. Hän on kuudentena 21 sekuntia kärjestä. Seitsemäntenä olevan Lapin takana vaanii puolestaan Jari-Matti Latvala. Hänen eronsa Lappiin on 12 sekuntia. 
Aura-auton roolissa oleva hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier ei pysty ajamaan mieluisaa vauhtia rallissa. Ogier kihisikin kiukusta maaliin tulleessaan. 
\- Tämä on täyttä vitsiä, ranskalainen manasi. Ruotsin lumessa ajetaan tänään vielä kaksi erikoiskoetta.
"Ei ole syytä miksei Koponen voisi pelata MM-karsintaottelua Bulgariaa vastaan"
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann valitsi tutunoloisen miehistön helmikuun MM-karsintaotteluihin Islantia ja Bulgariaa vastaan.
Maajoukkuedebytantti Elias Valtosta lukuunottamatta ryhmä on sama kuin karsintojen kahdessa ensimmäisessä ottelussa marraskuussa. 
Suomi avasi MM-karsinnat voittamalla Bulgarian niukasti vieraissa ja häviämällä kotikentällä Tshekille. Nyt Dettmann odottaa jälleen vaikeita otteluja. 
\- Bulgaria on vielä parempi joukkue kuin silloin. Meitä vastaan he pääsivät mukaan peliin toisella puoliskolla. He voittivat sen jälkeen Islannin vieraissa, mikä kertoo kuinka kova joukkue se on, Dettmann sanoo. 
\- Puolustus pitää hoitaa kunnolla, sitten on mahdollisuus pelata voitoista. Petteri Koponen ja Sasu Salin eivät olleet mukana marraskuun peleissä Kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan kiistan takia. 
Nyt Dettmann sanoo, ettei ole mitään syytä miksei Koponen voisi pelata sunnuntain ottelua Bulgariaa vastaan. Perjantain Islanti-ottelun kanssa osuu päällekkäin Koposen seuran Barcelonan ottelu Euroliigassa. 
\- Tämä ei kuitenkaan ole mikään lupaus. En voi luvata toisten työnantajien puolesta. Myös Valtonen ennakoi hankalia otteluita.
\- Ei tule varmasti yhtään helppoa peliä. Islannista kaikki tietävät niiden fanit ja että he pelaavat aggressiivista ja nopeaa koripalloa. Katsoin sen Bulgaria-pelin telkkarista, ja aika tiukka peli sekin oli, Valtonen tuumii. 
Leijonat sai Kontiolan kolmikon rinnalle toisen huippuketjun: "Mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat aika hyvät"
Yle Urheilun asiantuntijan Jyrki Ahon mukaan Leijonat oli Norjaa vastaan ajoittain enemmän vaikeuksissa kuin Saksa-ottelussa.
[Suomi-Norja-ottelun tilastot.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Loppu hyvin, kaikki hyvin. Se jäi päällimmäisenä Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Jyrki Ahon mieleen [perjantain ottelusta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422). 
Leijonien toinen kamppailu olympiakaukalossa alkoi nihkeästi, kun Norja pääsi johtoon avauserässä. Helpotuksesta suomalaiskiekkoilijat saattoivat huokaista vasta päätöserässä, kun joukkue pääsi karkumatkalle Veli-Matti Savinaisen, Sami Lepistön ja Sakari Mannisen maaleilla. Suomi voitti Norjan 5–1.
– Joiltakin osa-alueilta tämä oli hankalampi matsi kuin Saksa-ottelu. Olin tyytyväinen siihen, että Suomi oli kärsivällinen, vaikka joutui takaa-ajoasemaan, Aho summasi pelin jälkeen. 
Positiivista Leijonien pelissä oli jälleen kerran ylivoimapeli, joka toimi Kontiolan johtamana loistavasti. Suomi teki ottelussa kaksi ylivoimamaalia. Ahon mukaan alivoimapelaamisessa on yhä petrattavaa. 
– Positiivista oli myös, että Suomen riistopelaaminen tuotti kolme maalia tänään, vaikka toki kiekonmenetykset olivat Norjan heikkous. Vastustaja ei saanut myöskään suorista hyökkäyksistä juuri paikkoja, Aho analysoi. 
Aho seurasi ilahtuneena Kontiolan johtaman ykkösketjun pelaamista. Superlupaus Eeli Tolvanen teki tällä kertaa kaksi maalia ja nousi olympialaisten pistepörssin kärkeen. Toisella laidalla Jukka Peltola jatkoi pyyteetöntä työtään. 
– Tänään myös nelosketju, eli Koskirannan ketju oli hyvä, Aho sanoi. Suomi sai Kontiolan ketjun rinnalle toisen huippuyksikön, joka painoi pelin toistuvasti Norjan päätyyn. Jarno Koskirannan, Jonas Enlundin ja Veli-Matti Savinaisen vitja ei juuri omassa puolustuspäässä joutunut painimaan. Kolmikko vastasi myös Leijonien kolmannesta maalista. Se oli hyvä merkki tulevaa varten, sillä menestyäkseen Leijonat tarvitsee tehoja muiltakin kuin Kontiolan ketjulta. Norjaa vastaan onnistui myös kolmosketjun Sakari Manninen. 
Leijonat kohtaa C-lohkon päätöspelissä Ruotsin sunnuntaina kello 14.10 Suomen aikaa. Tuossa ottelussa panoksena on lohkovoitto. 
– Mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat aika hyvät tällä hetkellä. Ruotsi-ottelussa vastustaja on ihan eri tasoa. Se asettaa meidän puolustukselle kovimman haasteen tähän mennessä, Aho sanoi. 
Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkoturnauksessa on kolme alkulohkoa, joiden voittajat pääsevät suoraan puolivälieriin. Suora jatkopaikka aukeaa myös parhaalle lohkokakkoselle. Suomella on siihenkin hyvät saumat, sillä maaliero on kahden ottelun jälkeen kelvollinen. 
Muut joukkueet jatkavat alkusarjan jälkeen pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, jossa ratkotaan loput puolivälieräjoukkueet. 
**Lue myös:**
[Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?](https://yle.fi/urheilu/3-10079641)
[Eeli Tolvanen -show jatkuu – uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422)
[Huh, mikä maali! Tolvanen lirutti kiekon kylmänviileästi längistä: "Itseluottamus on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079245)
Poikien oma tanssi päästi ilmaisun valloilleen vanhojen tansseissa
Perinteisten tanssien rinnalle haetaan inspiraatiota Youtubesta.
Lukiolaisten vanhojen tanssit eivät ole enää pelkkää poloneesia, kikapoota ja wienervalssia. Polvijärvellä tanssittiin Outokummun ja Polvijärven lukioiden yhteiset tanssit. Alkuun vedettiin perinteiset askeleet, mutta esityksen seitsemäs tanssi oli jotain aivan muuta. 
Tytöt jätettiin hetkeksi seinäruusuiksi ja pojat siirtyvät tanssilattian valtiaiksi. Miikka Mutanen polvijärven lukiosta ja Konsta Huovinen Outokummun lukiosta kertovat, että poikien tanssi on ideoitu omasta päästä, joskin inspiraatiota liikkeisiin on haettu muun muassa Youtubesta. Joku voi tunnistaa liikkeistä vaikka Michael Jacksonin Thrillerin.
– Se on poikien oma tapa näyttää etteivät vanhojen tanssit ole pelkkää etikettiä, Mutanen ja Huovinen toteavat.
Polvijärven ja Outokummun lukiot ovat tanssineet yhdessä vanhojentansseja vuodesta 2011. Yhtä pitkä perinne on myös poikien oma tanssi.
Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?
Eeli Tolvasen pistetahti Pyeongchangin olympiaturnauksessa hakee vertaistaan.
Leijonien 5-1-voitto Norjasta toi jatkoa kaksi maalia iskeneen Eeli Tolvasen huimalle pistetahdille Korean olympiaturnauksessa.
Historia osoittaa, että Tolvasen ikäisenä olympiatasolla tehoilleet ovat kasvaneet legendaarisiksi pelimiehiksi. Tolvanen on nimittäin jo nyt kaikkien aikojen 20 tehokkaimman alle 20-vuotiaan olympiakiekkoilijan joukossa.
Kanadalainen Hooley Smith ennätti tehdä 1920-luvulla 17 maalia viidessä ottelussa olympialaisissa ja on miesten olympiakiekkohistorian toiseksi tehokkain teinipelaaja ennen Vladimir Krutovia, joka Neuvostoliiton punakoneessa teki 11 pistettä vuonna 1980. Realistisempia vertailukohteita voi etsiä parilta edelliseltä vuosikymmeneltä.
Kanadan Eric Lindros ja Slovakian Miroslav Satan edustavat alle 20-vuotiaiden parasta pistetahtia. Lindrosin lukemat ovat kuitenkin vuodelta 1992 ja Satanin vuodelta 1994, jolloin myös Leijonien Saku Koivu teki kahdeksassa ottelussa seitsemän pistettä.
Vain kahden ottelun jälkeen Tolvasella on jo kuusi pistettä. Sillä hän on tasoissa muun muassa Veli-Pekka Ketolan kanssa. Yhdellä pisteellä lisää Tolvanen olisi jo kaikkien aikojen 15 tehokkaimman alle 20-vuotiaan olympiapelaajan joukossa. Kymmeneen tehopisteeseen on matkaa vielä neljä pistettä, mutta sen rajapyykin on alle 20-vuotiaana ylittänyt vain viisi pelaajaa.
Jos tarkastellaan nimenomaan 18-vuotiaan Tolvasen ikäisiä pelaajia, on suomalaishyökkääjä jo nyt kaikkien aikojen kuuden tehokkaimman joukossa. Kahdeksaan otteluun 11 pistettä nakuttanut Lindros johtaa sitäkin tilastoa, mutta neljä muuta Tolvasen edelle yltävää miestä tekivät pisteensä yli 30 vuotta sitten.
Leijonat pelaa seuraavaksi sunnuntaina Ruotsia vastaan, minkä jälkeen käynnistyy pudotuspelivaihe. Tolvanen saattaa siis päästä kerryttämään saldoaan vielä jopa neljässä ottelussa.
**Lue myös:**
[Leijonat nousi tappioasemasta selvään voittoon - näin Norja-ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
[Eeli Tolvanen -show jatkuu - uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10079422)
[Huh, mikä maali! Tolvanen lirutti kiekon kylmänviileästi längistä: "Itseluottamus on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079245)
[Tolvasen tulinen pyssy lauloi heti kun tuli paikka: "Aika helposti meni kyllä maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079167)
Kilpajuoksu on porolle mielekästä puuhaa, kun se vain suostuu pysymään radalla: "Ei ole varmaa, että kaikki porot tulevat maaliaitaukseen saakka"
Kilpaporojen kisan aikaisesta stressistä ei tiettävästi ole tehty tutkimusta. Juokseminen on kuitenkin luontaista käyttäytymistä porolle, tutkija muistuttaa.
Kolmevuotias urosporo Julius jolkottelee ylväänä Oulun Nuorittassa, Saarisuolla. 
On perjantai-iltapäivä, ja Julius yhdessä ajajansa Marko Pälsynahon kanssa ryhtyy testaamaan kilparataa. Radalla koetaan pian vauhtia ja vaaratilanteita, sillä arviolta 200 poroa ajajineen kisaa lauantaina alkavan Poro Cup 2018 -avausosakilpailun voitosta.
Juliusta talutetaan kohti kilparadan alkuun rakennettua aloitushäkkiä. Muutamaa metriä ennen häkkiä poro kuitenkin lyö jarrut pohjaan. Hetken suostuttelun jälkeen nuori poro kuitenkin asettuu häkkiin ja ajaja Pälsynaho kumartuu suksillaan valmiusasennon, ottaa ohjaksista kiinni.
Häkin ovi aukeaa, poro polkaisee kiitolaukkaan, ja se on menoa sen jälkeen.
Tutkija: Juoksu on luonnollista porolle
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jouko Kumpulan mukaan kilpaporojen käyttäytymistä ja stressaantumista ei ole juurikaan tutkittu.
Hän kuitenkin uskoo kilpailuun tottuneiden porojen nauttivan juoksemisesta yksin tai yhdessä muiden porojen kanssa.
– Aitauksessakin niin kilpa- kuin muut porotkin saattavat kiitää hurjaa kiitolaukkaa ihan omaksi ilokseen.
Juoksuun pyrähtäminen on Kumpulan mukaan lajityypillistä käyttäytymistä porolle. Töppöstä on pistettävä toisen eteen vikkelästi, kun pedot ovat kintereillä.
– Poron on kyettävä luonnossa nopeaan liikkeellelähtöön, kiitolaukkaan ja tolvaamiseen.
Jälkimmäinen on pitkin askelin tapahtuvaa ravia, jossa poro pitää päätään korkealla. Kumpulan mukaan tolvaaminenkin viestii pedoille, ettei poron perään kannata lähteä juoksemaan.
– Mitä komeampaa ja korkeampaa tolvaaminen on, sitä hyväkuntoisempi poro on. Se on osoitus pedoille, että saalistamisesta tulee vaikeaa.
Alku saattaa stressata
Julius laukkaa noin kilometrin pituisen, pisaranmuotoisen radan viimeiset kymmenet metrit hiljentäen lopulta maaliaitaukseen.
Tätä ennen ajaja Marko Pälsynaho on jo päästänyt valjaasta irti, ja lipuu suksillaan aitauksen viereen. Hän on tyytyväinen poron tämän talven neljänteen juoksusuoritukseen.
–Julius on hyvä pysymään radalla. Ei ole aina varmaa, että kaikki porot tulevat maaliaitaukseen saakka
Pälsynaho uskoo kilpailuun tottuneiden porojen nauttivan juoksusta, vaikkakin alun häkki ei niitä riemastuta.
– Sen on varmaan suurimmalle osalle poroista se stressaavin juttu tässä. Mutta kun ne pääsevät sieltä vapauteen, ei stressistä ole enää tietoakaan.
Julius-porolla ei ole vielä virallista kilpailukokemusta. Sitä vasta totutetaan kilpajuoksemisen saloihin. Kisaviikonlopun jälkeen on tiedossa karsinnat, joiden perusteella katsotaan, ryhdytäänkö Juliusta treenauttamaan tosissaan kilpajuoksuporon uralle.
– Porolla pitää olla juoksuhalua. Vauhtikestävä poro on hyvä kilpailussa, Pälsynaho toteaa Juliuksen höristellessä taustalla korviaan.
Haittaohjelma pääosin selätetty Lahdessa – terveyspalvelujen palautuminen ennalleen vie viikkoja
Lahden tietoverkko on saatu puhdistettua haittaohjelmasta.  Jonojen purku ja palveluiden normalisoituminen Lahden terveysasemilla voi kestää vielä pari viikkoa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut Lahden terveysasemilla alkavat palautua vähitellen ennalleen. Hyvinvointiyhtymä avasi tietoliikenneyhteydet kaupungin tietoverkkoon perjantaina iltapäivällä.
– Potilashoidolliset viivästykset alkavat ajan mittaan kasautua ja nyt on arvioitu riskiä, miten turvallista on avata yhteys, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sand.
Reilun viikon verran kaupungin tietoverkkoa riivannut haittaohjelma on poistettu, mutta hyvinvointiyhtymässä pelätään silti sen leviämistä. Tietoliikenneyhteydet on palautettu, koska katkoksesta on aiheutunut suurta haittaa. 
– Nyt toivotaan, että pystymme toimimaan mahdollisimman normaalisti ensi viikolla, sanoo toimialajohtaja Juhani Sand.
Yhtymän mukaan tietoliikennekatkos on vaikeuttanut reseptien uusintaa, hidastanut palvelua, viivästyttänyt sosiaalihuollon maksuja ja aiheuttanut ruuhkia. 
– Ruuhkien purkamiseen pyritään ohjaamaan työvoimaa, mutta ei missään jonossa sellaisia ammattilaisia ole. Kyllä se omalla työnteolla joudutaan toteuttamaan, muistuttaa Sand.
Järjestelmät saadaan toimintaan muutamassa tunnissa, mutta palvelujen palautuminen laahaa hitaasti jäljessä. 
– Jos nyt varovaisesti arvioisin, niin kyllä tässä pari viikkoa menee ennen kuin kaikki on palautunut ennalleen, sanoo Sand.
Hyökkäys jätti epäilyksen varjon
Lahden tapauksessa oli onni onnettomuudessa se, että haittaohjelma ei päässyt leviämään sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tietojärjestelmiin. Epäilyksen varjon tietoturvahyökkäys on kuitenkin jättänyt. 
– Arvaamattomia uhkia on paljon eikä niitä kaikkia voi sataprosenttisesti ennakoida. Aika lailla varmaa on, että tämän tapainen uhka realisoituu joskus jatkossakin, lopettaa Sand.
Lahden kaupungin tietoliikennejärjestelmät ovat olleet yli viikon polvillaan tietoverkkoihin luikerrelleen haittaohjelman vuoksi. Sosiaali- ja terveyspalvelujen lisäksi haittaohjelma on kiusannut kirjastoja sekä kaupungin verkkosivuja. Virtuaalivaluuttaa louhiva haittaohjelman takana epäillään olevan ammattirikolliset. 
Lahden tapaus on poikkeuksellinen, mutta ei ainutlaatuinen. Jopa [puolet Suomen kunnista joutuu](https://yle.fi/uutiset/3-10077368) digitaalisten uhkien, kuten haittaohjelmien ja palvelunestohyökkäysten uhreiksi. 
Lahti on tehnyt [haittaohjelmasta rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10072810), mutta kulut jäänevät kaupungin itsensä maksettavaksi. Kaupungin tietoturvasta vastaa tällä hetkellä Provincia Oy, jossa Lahti on osaomistajana muiden päijäthämäläisten kuntien joukossa.
Hyökkäyksestä otetaan Lahdessa opiksi ja henkilöstön tietoturvakoulutukseen tullaan panostamaan keväällä, vakuuttaa Lahden kaupungin tietohallintojohtaja Marko Monni.
– On opittu se, ettei nykyinen suojauskäytäntö virustorjuntoineen, palomuureineen ja tietoturvapäivityksineen ole riittävä. Perusturvallisuus on järjestetty, mutta uudempia tekniikoita ei ole ollut käytössä, selittää Monni.
Kiinalaiset vaihtoivat suosikkejaan – Finnair: "Ivalo ja Rovaniemi ohittivat Pariisin ja Rooman"
Tuloksensa kolminkertaistanut Finnair nojaa Aasian strategiaan ja luottaa siihen, ettei lentäjäpula rajoita kasvua.
Kilpailijat kompuroivat, mutta Finnair kiihdyttää. Vuoden viimeinen neljännes sujui toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan ennätystahtiin.
– Me olemme pystyneet parantamaan tulosta nyt 13 vuosineljännestä peräkkäin, hän sanoo.
Koko vuoden liikevaihto kasvoi yli kymmenyksen 2,6 miljardin euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto yli [kolminkertaistui edellisvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-10078258). Matkustajamäärä nousi yli miljoonalla lähes 12 miljoonaan henkilöön.
Monelle kilpailijalle vuosi oli huono. Suomalaisten hyvin tuntema Norwegian kertoi torstaina tuloksestaan, joka valahti 110 miljoonaa euroa [tappiolle](https://yle.fi/uutiset/3-10077179). Saksalainen Air Berlin on konkurssissa ja Italian valtiollinen Alitalia selvitystilassa. Viime vuonna Brittiläinen lentoyhtiö Monarch lensi viimeisen lentonsa.  

Vauramon mukaan vika ei ole ainakaan markkinatilanteessa.
– Matkustajamäärät kasvavat kaiken aikaa niin Euroopassa, Aasiassa kuin Atlantin yläpuolellakin. Olemme nähneet konkursseja, mutta on vaikea nähdä, että ne johtuisivat markkinoista. Ne kertovat todennäköisesti noiden yhtiöiden sisäisestä tilanteesta.
Sijoittajat suhtautuvat lentoyhtiöihin epäillen. Vaikka Finnairin pörssikurssi on tulosjulkistuksen jälkeen 14 prosentín nousussa, se on silti selvästi vuodenvaihteen huipputasojen alapuolella.
Kun Rovaniemi voitti Rooman
Finnair saa kiittää menestyksestään pitkälti Aasian strategiaansa, jonka juuret ulottuvat vuosikymmenten taa. Yhtiön ensimmäisistä lennoista Japaniin on yli 30 vuotta. Finnairin ykkösprojektiksi Aasian valloitus nousi viimeistään vuosituhannen vaihteessa Keijo Suilan toimitusjohtajakaudella.
Moni asia on vuosien kuluessa muuttunut. Hyvä esimerkki ovat maksutavat – tänään turistit voivat esimerkiksi maksaa Alipayn ja WeChat Payn kaltaisilla kiinalaisilla maksujärjestelmillä.
Suomen kannalta hyvä uutinen on, että Keski-Euroopan vanhojen suosikkikohteiden Rooman ja Pariisin sijasta kiinalaismatkaajien ykköskohteet löytyvät tänään Lapista. Vauramo kertoo yhtiön havainneen ilmiön ensimmäisen kerran vuonna 2016. Tuolloin Lapin houkutusta tosin lisäsi myös Keski-Euroopassa koetun terrorismin pelko.
– Nyt matkustajat ovat palanneet Keski-Eurooppaan, ja siitä huolimatta Lappi jatkaa suurimpana, Vauramo sanoo.
Finnairin Aasian-strategia luotiin, jotta aasialaiset pääsevät kepeästi Keski-Eurooppaan. Ovatko Rovaniemi ja Ivalo todellakin Finnairin kiinalaismatkustajien mielestä houkuttelevampia kuin Pariisi tai Rooma?
– Näin sanottuna kyllä. Ja se on tietysti hyvä ja positiivinen asia.
Uusia lentoja, löytyykö lentäjiä?
Finnair kasvattaa jatkuvasti lentomääriä vanhoihin sekä uusiin kohteisiinsa. Tänä talvena aukeaa yhteys Goalle Intiaan, Meksikon Puerto Vallartaan ja Kuuban Havannaan.
Kiinan Nanjingiin lennot alkavat toukokuussa. Sen jälkeen Finnairilla on jo 97 viikoittaista lentoa Aasiaan.
Tämä ei ole suuruudenhulluutta, sillä yhtiön Aasian lentojen 82 prosentin täyttöaste on korkeampi kuin Euroopan, Pohjois-Amerikan tai kotimaan reiteillä.
Riittääkö Finnairilla henkilökuntaa näille uusille lennoille? Viime vuonna yhtiöllä kerrottiin olevan [huutava pula lentäjistä](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/finnairilla-huutava-pula-lentajista-pikakoulutuksen-saaville-luvataan-varma-tyopaikka/6105710#gs.SzQPeiE). Helsingin Sanomien mukaan Finnair joutui turvautumaan vuokralentäjiin osalla reiteistään ja jopa [keskeyttämään lentonsa ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005146420.html)Miamiin kesän ajaksi. Yhtiö on kouluttanut uusille A350-koneilleen lentäjiä kymmenen miljoonan euron [lentosimulaattoreilla](https://yle.fi/uutiset/3-9541643) (Kuva alla). 
Vauramo luottaa siihen, että lentäjiä on saatavilla.
– Olemme toistaiseksi saaneet tarvitsemamme työntekijät. On kuitenkin selvää, että lentäjät ja muu henkilöstö tulevat töihin koulutuksen kautta. Valmiita lentäjiä markkinoilla ei ole, Vauramo sanoo.
Kilpailija Kiinasta
Finnairin kanssa Helsinki-Vantaan kiitotiellä on kohta myös ensimmäinen kiinalainen lentoyhtiö.
Lentoyhtiö Lucky Airin on määrä aloittaa tänä talvena lennot Kiinan Kunmingista Chengdun kautta Suomeen. Vauramo sanoo tämän muuttavan kilpailun dynamiikkaa “vähän”.
– Olemme halunneet olla kiinalaisille avoimia, ja olemme itse asiassa toivoneet, että he lentäisivät Helsinkiin. Silloin mekin voimme pyytää lisää oikeuksia lentää Kiinaan.
Vauramo huomauttaa, ettei Finnairille koitunut vahinkoa siitä, että Japan Airlines aloitti viisi vuotta sitten lennot Tokiosta Helsinkiin.
– Meidän lentomme Japaniin ovat kasvaneet sen jälkeen huomattavasti – ja olen ymmärtänyt, että Japan Airlines on lentoihinsa tyytyväinen.
Hän lisää, ettei Finnair lennä samoihin kiinalaiskaupunkeihin kuin Lucky Air, joten kyse ei ole suorasta kilpailutilanteesta.
– Olen luottavainen siitä, että mitään isoa myllerystä ei tule tapahtumaan. Ja jos tulee, me vastaamme siihen. (Juttu jatkuu kuvan jälkeen)
Lähilennot vaihtuvat juniin
Suomen kaupunkien välillä tehdään jatkossa entistä vähemmän lentoja. Näin Vauramo ainakin uskoo – ja siksi tarvitaan rautateitä. 
– Olemme kovasti toivoneet, että rataverkkoa kehitettäessä ei unohdettaisi Helsinki-Vantaata. Näkisin, että muutamista isoista lähikaupungeista tänne kannattaisi tulla lentämisen sijasta junalla.
Tällainen Vauramon tarkoittama lähikaupunki on ainakin Tampere. Tammikuussa hän esitti Helsingin ja Tampereen pormestareiden ja VR:n johdon kanssa niin sanotun lentoradan rakentamista. Helsingin ja Tampereen välille tarvitaan kolmas raide – ja sen tulisi kulkea Helsinki-Vantaan kautta.
Lähilentojen aika on Vauramon mukaan kohta ohi jo ilmastosyistäkin.
– Pidemmällä tähtäimellä lyhyimpiä lentoja tullaan päästösyistä joka tapauksessa rajoittamaan – tai sitten niihin tulee lisämaksuja, jotka tekevät niistä liian kalliita, Pekka Vauramo sanoo.
**Lue myös: **[Finnairin kasvuvauhti historiallisen kova: Tulos paisui yli kolminkertaiseksi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10078258)
Lisärahoitus parantaa teiden talvikunnossapitoa myös Itä-Suomessa: tienhoitoa tehostetaan muun muassa 9-tiellä Tuusniemen rekkaturman paikalla
Itä-Suomessa talvikunnossapidon tasoa nostetaan valtateillä 9 ja 23 sekä oikotiellä Savonlinnan seudulla.
Maanteiden talvihoidon taso nousee paikoin myös Itä-Suomen maanteillä. 
[Liikenne- ja viestintäministeriö päätti torstaina kahden miljoonan euron lisärahoituksesta](https://www.liikennevirasto.fi/-/teiden-talvihoidon-lisapanostukset-nakyvat-eri-puolilla-suomea#.WobJL_mWZhG), jotta teiden hoitoluokkia saadaan nostettua jo tänä talvena. 
Pohjois-Savon ELY-keskuksen toimialueella Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa talvihoito paranee noin 140 kilometrin matkalla. Lisäksi ELY-keskus voi käyttää jatkossa aikaisempaa enemmän rahaa hiekoitukseen ongelmapaikoissa. 
ELY-keskus neuvottelee muutoksista urakoitsijoiden kanssa, ja talvihoidon tason nosto on tarkoitus viedä käytäntöön niin pian kuin mahdollista. 
Merkittävimmät tason nostot Kuopion ja Joensuun sekä Varkauden ja Viinijärven välillä
Valtatiellä 9 Riistaveden ja Outokummun välisen osuuden hoitoluokka nousee eli jatkossa koko 9-tien osuus Kuopiosta Joensuuhun on samaa ykköstason hoitoluokkaa. Sama muutos tehdään Varkauden ja Viinijärven välillä valtatiellä 23, kun Rummukkalan ja Viinijärven välisen osuuden hoitoluokkaa nostetaan. 
Merkittävin muutos on, että teiden suolaus tehostuu. Alemmassa luokassa tietä suolataan vain syksyisin mustan jään aikaan tai pakottavassa tarpeessa.
Talvikunnossapito tehostuu myös Savonlinnan seudulla 5-tien ja valtatie 14 välisellä oikotiellä Parkumäen ja Rantasalmen välillä. Siellä tietä ei ole aiemmin suolattu ollenkaan, mutta jatkossa sitä suolataan mustan jään aikaan tai pakottavassa tarpeessa.
Parannuksia tehtiin jo vuodenvaihteessa
Koko maassa talvihoidon taso nousee jatkossa noin 1 300 kilometrin matkalla. Talvihoitoluokkia nostettiin jo vuodenvaihteessa lähes 700 kilometrillä vilkasliikeisimmillä osuuksilla, Itä-Suomessa parilla 5-tien pätkällä.
Teiden talvikunnossapito on puhuttanut pitkin talvea muun muassa eri puolilla Suomea sattuneiden onnettomuuksien vuoksi. Esimerkiksi juuri Kuopion ja Joensuun välisellä 9-tiellä [sattui marraskuun lopulla kolari, jossa kuoli rekan kuljettaja.](https://yle.fi/uutiset/3-9953765) Turma sattui osuudella, jonka talvihoidon tasoa on nyt päätetty nostaa.
Liikennevirasto kertoo uudistavansa kokonaisuudessaan talvihoidon toimintalinjat tämän vuoden aikana niin, että uusi urakkamalli on käytössä syksyllä 2019 alkavissa talvikunnossapidon urakoissa. 
– Myös digitalisaatio mahdollistaa uudenlaiset avaukset laadun seurannassa ja toimenpiteiden kohdentamisessa, sanoo Liikenneviraston kunnossapidon ja digitalisaation asiantuntija Otto Kärki. 
Uusnatsijärjestö saa jatkaa toimintaansa – hovioikeus hylkäsi vaatimuksen Vastarintaliikkeen väliaikaisesta toimintakiellosta
Käräjäoikeus kielsi järjestön toiminnan viime vuoden lopulla.
Turun hovioikeus hylkäsi Poliisihallituksen vaatimuksen uusnatsijärjestö Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen väliaikaiseen toimintakieltoon määräämisestä perjantaina.
Poliisihallitus vaati, että PVL:n toiminta kielletään väliaikaisesti, kunnes asiasta saadaan lainvoimainen tuomioistuimen päätös. 
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti viime vuoden marraskuun lopussa lakkauttaa rekisteröimättömän yhdistyksen ja siihen linkittyvän Pohjoinen Perinne ry:n. Pohjoinen Perinne määrättiin rekisteröitynä yhdistyksenä lopettamaan toimintansa välittömästi.
Pohjoismainen vastarintaliike sai jatkokäsittelyluvan tammikuun lopussa Turun hovioikeudesta, joten käräjätuomio ei ole vielä lainvoimainen. PVL voi toistaiseksi siis jatkaa toimintaansa.
Poliisihallitus perusteli vaatimustaan sillä, että lain mukaan rekisteröimättömän yhdistyksen ei tarvitse noudattaa lakkauttamispäätöstä heti, vaan siihen tarvitaan erillinen tuomioistuimen päätös. Vaatimuksen mukaan yhdistys onkin jatkanut toimintaansa muun muassa julkaisemalla materiaalia nettisivuillaan ja osallistumalla itsenäisyyspäivän mielenosoitukseen. 
Hovioikeus: Kielto olisi vaikutukseton
Koska yhdistys toimii Poliisihallituksen mukaan olennaisesti vastoin lakia tai hyviä tapoja, se vaati tuomioistuinta määräämään toiminnan väliaikaisesti kielletyksi, kunnes hovioikeusvalitus ratkaistaan. 
PVL:n johtohahmot ilmoittavat vastauksessaan, että väliaikaisessa lakkauttamiskiellossa olisi kyse sen arvioimisesta, ovatko käräjäoikeuden tuomion perustelut olleet oikeita. Näin ollen he katsoivat, että koko hovioikeuskäsittely olisi käytännössä hyödytön. 
Hovioikeuden perustelujen mukaan vaatimus tuli hylätä, sillä kielto olisi vaikutukseton. Lain mukaan lakkautetun tai väliaikaiseen toimintakieltoon määrätyn yhdistyksen toiminta on heti lopetettava, mutta hovioikeuden mukaan pykälä ei koske rekisteröimätöntä yhdistystä. Hovioikeus ei ole vielä päättänyt, milloin varsinaista lakkauttamista tullaan käsittelemään hovioikeudessa.
_Korjattu klo 16.50: Otsikkoa korjattu, hovioikeus ei muuttanut päätöstä, vaan hylkäsi Poliisihallituksen vaatimuksen. _
**Lue myös:**
**[Käräjäoikeus kieltää uusnatsijärjestön toiminnan – Pohjoismainen Vastarintaliike lakkautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953919)**
**[Vastarintaliikkeen lakkautuspäätökseltä puuttuu vielä lainvoima – Poliisi ei voi estää mielenilmauksia itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9963466)**
**[Pohjoismaisen vastarintaliikkeen johto valitti järjestön lakkauttamispäätöksestä hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10002169)**
Taike jakoi kulttuuritukea vammaisyhteisöille – kuulo- ja näkövammaisille suurimmat tuet
Taiteen edistämiskeskus Taike [on jakannut vammaisyhteisöjen kulttuuritoimintaan](http://www.taike.fi/fi/uutinen/-/news/1213214) lähes 700 000 euroa. 
Suurimmat avustukset menivät kuulo- ja näkövammaisten osallistumista edistävään toimintaan. 
Teatteri Totti sai viittomakielisten teatteriesitysten tekemiseen 130 000 euroa ja Näkövammaisten kulttuuripalvelu sai kulttuuritoimintaansa varten 120 000 euroa. 
Kuurojen Liitto sai 60 000 euroa viittomakielisen kulttuuritoiminnan edistämiseen.  

Koko tukipotista noin puolet käytetään toiminta-avustuksiin. Toinen puolikas koostuu erityisavustuksista, joilla tuetaan mm. kulttuuripalveluiden saavutettavuutta.
Neljä hakijaa kiinnostui Rauman soten johtopaikasta
Rauman entinen pysyvä sote-johtaja Antti Parpo hakeutui töihin Turkuun.
Rauman sosiaali- ja terveystoimen johtajaksi hakee neljä henkilöä. Hakemuksen jättäneet ovat Lauri Heino, Anna-Maija Kääriäinen, Sanna Mustajoki-Kunnas ja Marja Sillanpää.
Toimialajohtaja vastaa terveys-, sosiaali- ja vahuspalveluista sekä ympäristöterveydenhuollosta. [Viransijaisena ](https://yle.fi/uutiset/3-8759182)tehtävää vuodesta 2016 saakka hoitanut Marja-Leena Alho ei ole hakenut paikkaa.
Edellinen toimialajohtaja Antti Parpo[ valittiin äskettäin ](https://yle.fi/uutiset/3-10018331)vakituiseen virkaan Turun muutosjohtajaksi.
Ajokorttilain uudistus näkyy hitaasti Lapin matkailussa
Helmikuun alussa voimaan tullut ajokorttilain muutos näkyy Lapin turismissa vasta vähän. 
Manner-Kiinan ja kolmenkymmenen muun maan ajokortit hyväksytään nyt myös Suomessa aikaisempien lisäksi. Uudistus alkaa tuntua enemmän ensi kaudella.
Ajokorttiuudistuksen jälkeen kaikkien Suomen tunnustamien valtioiden ajokortti oikeuttaa ajamiseen myös Suomessa. Lapissa sillä on iso merkitys, koska esimerkiksi Manner-Kiinan tai Indonesian ajokorttia ei aiemmin voitu hyväksyä autovuokraamoissa tai kelkkasafareilla. 
Tilanne on ollut erikoinen, sillä Manner-Kiinassa annetulla ajokortilla ei ole voinut ajaa moottorikelkkaa reitillä, mutta taiwanilaisella tai hongkongilaisella kortilla on saanut kelkkailla reiteillä.  

Ja sama outous on kohdannut turisteja myös autovuokraamoissa, kiinalainen ei ole voinut vuokrata autoa, mutta taiwanilaisen kortti on kyllä kelvannut.
Helmikuun alussa tuo ongelma korjautui ajokorttilain uudistuksen myötä.
 – Meillä se näkyy ensisijaisesti parempana palveluna ja tasavertaisempana palveluna kaikille asiakkaille. Nyt kaikki on samalla viivalla ja voidaan tarjota samat tuotteet kaikille, eikä meidän tarvitse miettiä kansallisuuksien mukaan mitä ohjelmia voidaan tarjota ja miten ohjelmia tuotetaan, Lapin safarien operatiivinen johtaja Rami Korhonen sanoo.
Nyt kaikki on samalla viivalla ja voidaan tarjota samat tuotteet kaikille
Ajokorttiuudistus helpottaa suoraan safariyritysten käytännön toimintaa. Suljetulla alueella ja jääalueella ei kelkkailija tarvitse Suomessa hyväksyttyä ajokorttia. Kun esimerkiksi manner-kiinalaisille on järjestetty kelkkailumahdollisuus, se on vaatinut työtä ja erityisjärjestelyjä.
– Enää ei tarvitse liikutella kelkkoja jääalueelle tai muualle virallisten reittien ulkopuolelle, Rami Korhonen sanoo.
 Myös autovuokraamoille uudistus tuo sadan prosentin varmuudella lisää asiakkaita. Ajokorttiuudistus laillisti moottoriajoneuvon ajamisen Suomessa noin kolmenkymmenen maan kansalaisille, joiden ajokorttia ei ole täällä aikaisemmin hyväksytty.
Kyseessä on Afrikan, Lähi- ja Kaukoidän sekä Etelä-Amerikan valtioita ja Pohjois-Amerikasta Meksiko. Puolenkymmentä niistä on maita, joista Suomeen ja erityisesti Lappiin suuntautuva turismi on kasvussa. 
Tulevaisuudessa sillä on suuri merkitys
– Sillä on iso merkitys. Kasvua tulee varmasti kiinalaisten puolelta, mutta he ovat vain yksi ryhmä muiden joukossa. Varmasti Myös Indonesia, sieltä alueelta on matkailu lisääntynyt ja Intia. Myös Meksikosta on jonkun verran asiakkaita, Europcarin kenttäpäällikkö Markus Mattanen sanoo.
 Todellinen vaikutus näkyy pienellä viiveellä
 Autonvuokraus on tyypillisesti palvelu, joka varataan jo matkavarauksen yhteydessä eli reilusti ennakkoon. Kadulta tulevia asiakkaita on myös, mutta vähemmän. Samoin kelkkasafareilla ryhmävaraukset tehdään pitkälle ennakkoon. Kaksi viikkoa voimassa ollut muutos ei ole tehnyt toimistoihin ruuhkia.
– Ei se tällä hetkellä näy niin voimakkaana. Matkat on varattu reilusti aikaisemmin ja kulkemiset on huomioitu jo silloin. Mutta tulevaisuudessa sillä on suuri merkitys, Europcarin kenttäpäällikkö Markus Mattanen sanoo.
Sama näkemys on kelkkasafareita tarjoavassa yrityksessä.
– Ei se minään asiakasryntäyksenä vielä näy, mutta varmasti se tulee vaikuttamaan tulevaisuudessa Matkanjärjestäjät oppivat tuntemaan nämä palvelut paremmin ja sitä kautta hyvä kello kuuluu kauas niilläkin markkina-alueilla, missä ei ole vielä paljon kelkkailtu, Lapin safarien operatiivinen johtaja Rami Korhonen sanoo.
Särkylääkkeistä, nenäsumutteista ja vitamiineista haetaan helpotusta jylläävään influenssaepidemiaan
Meri-Lapissa runsas sairastelu näkyy apteekkien ja luontaistuotemyymälöiden asiakasmäärissä. Itsehoitolääkkeitä haetaan flunssaoireisiin sekä immuniteetin vahvistamiseen.
Terveyskeskukset ja sairaala pullistelevat influenssapotilaista Meri-Lapissa. Kototona sairastavat taas turvautuvat apteekin ja luontaistuotemyymälöiden tarjontaan. Apteekkien reseptiasiakkaiden jonot ovat normaalia pidemmät.
Asiakapalveluproviisori Susa Rantala Kemin Yliopiston apteekista toteaa, että epidemia näkyy heillä sekä asiakasmäärissä että oman henkilökunnan sairasteluna.
– Kulunut viikko on ollut kaikkein vilkkain. Apua haetaan flunssaoireisiin sekä reseptillä saatavaa influenssalääkettä. Henkilökunnan sairastamisen kanssa ollaan vielä pärjätty tuurailemalla toinen toisiamme, mutta sairastelu näkyy tiskin molemmin puolin.
Ostetuimpien tuotteiden joukosta löytyy juuri flunssaoireita helpottavia nenäsuihkeita, särkylääkkeitä kuumeeseen ja kipuun sekä puuduttavia kurkkupastilleja.
Myös luontaistuotteita Kemissä myyvä kauppias Sami Mäkelä on pannut merkille, että sairastuneita on paljon ja flunssat ovat pitkäkestoisia. Luontaistuotteista haetaan apua nimenomaan vastustuskyvyn vahvistamiseen ja ylläpitämiseen.
– Paljon on haettu C- ja D-vitamiineja, sinkkiä erityisesti asetaattimuodossa sekä yrteistä punahattua ja propolista.
 Mäkelä on nähnyt myös paljon sitä, että tauti tulee takaisin.
– Nyt liikkeellä olevat taudit vaativat kunnollista lepoa, että taudista pääsee kokonaan eroon.
OP:n Helmi-palkinto sirkuskoululle ja elokuvafestivaaleille
Vuosittaisen tunnustuksen pokkasivat Sirkus Taika-aika ja Skabmagovat-festivaali.
Pohjolan osuuspankin Helmi-palkinto jaetaan tänä vuonna kahdelle: Sirkus Taika-ajalle Rovaniemellä ja Skabmagovat-elokuvafestivaalille Inarissa.
Pankki myöntää vuosittain 10 000 euron tunnustuspalkinnon, joka voidaan jakaa enintään kolmen kesken.
OP kertoo antavansa antaa palkinnon "kiitokseksi yhteisölle tai henkilölle, joka on toiminut ansioituneella tai esimerkillisellä tavalla Lapin tai sen asukkaiden hyväksi tai tehnyt Lappia tai pankin toimialueen jotakin kuntaa tai kylää myönteisellä tavalla tunnetuksi. Palkinto voidaan myöntää myös yhteisölle tai yksityiselle, joka on kunnostautunut tieteen, taiteen, kulttuurin tai urheilun alueella."
Aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa artisti Antti Tuisku (2007) ja Lapin kamariorkesteri (2015).
OP:n mukaan Sirkus Taika-Aika kehittää ja edistää lasten, nuorten ja aikuisten sirkustaiteen harrastusta ja lajin tunnettavuutta Lapissa. Se järjestää kaikenikäisille säännöllistä ja etenevää sirkustaiteen harrastusta. Tunneilla kehitetään monipuolisesti fyysisiä, henkisiä ja sosiaalisia taitoja. 
Skabmagovat on tuonut jo 20 vuotta esille saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen elokuva- ja tv-tuotantoa. Elokuvajuhlien tavoitteena on antaa alusta saamelaisille ja muille kotimaisille elokuvantekijöille jakaa tarinoita ja elämyksiä kulttuurin voimin, OP perustelee.
Jevgeni Särki oli ennen ujo ja piti ihmisiä pahoina – nyt hän kouluttaa muita irti ujoudesta
Jevgeni Särki vakuuttaa, että ujoudesta voi vapautua. Se vaatii kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisiä itsevarmuusharjoituksia.
Jevgeni Särki katsoo suoraan silmiin ja hymyilee. Hänen puheensa on itsevarmaa ja painokasta.
Tämän kaiken hän on opetellut.
Jevgeni Särki oli ennen ujo. Niin ujo, että pelkäsi uusia ihmisiä eikä uskaltanut puhua kenellekään, varsinkaan vastakkaiselle sukupuolelle.
Särki oli ollut koulukiusattu, ja hänellä oli vaikeuksia ääntää R-, S- ja L-kirjaimia. Hänestä tuntui, ettei saanut sanottua asioita niin, että muut ymmärtäisivät häntä oikein. Häntä hävetti puhua.
"Uskallan nykyään puhua kenelle vain, missä vaan ja mistä tahansa. Nautin esiintymisestä ja uusien ihmisten kohtaamisesta."
– Ujouden taustalla oli huonojen kokemusten lisäksi se, että minulla oli negatiivinen ihmiskuva. Kun näkee muut kielteisessä valossa, niin totta kai heidän kanssaan on myös vaikea olla, Särki toteaa.
Hän piti muita ihmisiä pahantahtoisina, epäluotettavina ja itsekkäinä. Jo pelkkä puhuminen muille tuntui liian isolta riskiltä. Maailma tuntui todella synkältä paikalta. 
Pelottavimpia tilanteita Särjelle olivat ne, kun hänen olisi pitänyt puhua uusille ihmisille. Esimerkiksi silloin, jos olisi pitänyt uskaltaa avata suunsa bileissä kiinnostavalle ihmiselle tai työpaikalla uudelle työntekijälle.
– Omat pelkoni ja epävarmuuteni aiheuttivat sen, että minulla oli valtava tarve miellyttää ja tulla hyväksytyksi.
Ujoudesta voi harjoitella irti
Parikymppisenä Särki ei enää kestänyt elää ujoutensa vankilassa. Hän todella tunsi olonsa vangiksi: Aivan kuin kädet olisivat olleet sidotut tekemään sitä, mitä halusi.
Särki päätti yrittää kehittää itseään. Muuten elämä ei paranisi.
– Aloin tehdä itsevarmuusharjoituksia, Särki kertoo.
"On hyvä muistaa, että useimpia ihmisiä ei hirveästi kiinnosta muut ja heidän tekemisensä."
Ne olivat aluksi ihan pieniä juttuja. Ensin hän yritti uskaltaa moikata naapuria aamulla töihin lähtiessä. Bussiin mennessä hän päätti olla niin rohkea, että tervehti kuskia. Kahvilassa hän vaihtoi muutaman ylimääräisen sanan myyjän kanssa. 
– Mitä enemmän pelkää, sitä kielteisemmin katsoo muita. Mitä kielteisemmin katsoo muita, sitä enemmän alkaa pelätä.
Sosiaalisen itsevarmuuden harjoittelu on oikeastaan aika suoraviivaista: pitää hakeutua sosiaalisiin tilanteisiin, jotka ovat itselle sopivasti haastavia. Silloin niistä oppii ja niihin tottuu, Särki toteaa.
– Moni vaatii itseltään liikaa. On tärkeää, etteivät tilanteet ole liian vaikeita. Muuten niissä oleminen ahdistaa liikaa, tai niihin ei tee ollenkaan mieli mennä, Särki painottaa.
Moni sosiaalisesti epävarma kokee, että muut ihmiset kyttäävät toisten tekemisiä ja ajattelevat heistä kielteisiä asioita. Omia uskomuksia pelkojen takana pitää muuttaa. Ne ylläpitävät erilaisia sosiaalisiin tilanteisiin liittyviä pelkoja.
– On hyvä muistaa, että useimpia ihmisiä ei hirveästi kiinnosta muut ja heidän tekemisensä. Useimmat eivät kyttää eivätkä arvostele, Särki huomauttaa.
Muutos vaatii aikaa
Nyt 28-vuotias Särki on liiketalouden tradenomi ja opiskelee psykologiaa avoimessa yliopistossa. Hän pitää blogia ja videoblogia.
Särki on perustanut myös yrityksen nimeltä Rohkeuskoulu. Hän käy puhumassa kouluissa, antaa yksilökohtaista neuvontaa sekä tituleeraa itseään rohkeus- ja itsevarmuuskouluttajaksi.
Särjen harjoittelu on tuottanut tulosta. Hänen elämänsä on täysin muuttunut – hyvään suuntaan.
– Uskallan nykyään puhua kenelle vain, missä vaan ja mistä tahansa. Nautin esiintymisestä ja uusien ihmisten kohtaamisesta, Särki iloitsee.
Särki painottaa, että itsensä kehittäminen on haastavaa ja vie aikaa. Ei kannata vaatia hyviä tuloksia heti, eikä liian nopeasti. Muuten tulee pettymään rankasti.
– Kun suhtautuu itseensä reilulla hellyydellä, niin se auttaa yllättävän pitkälle, Särki vakuuttaa.
Ennen ihmisiä vihannut Särki uskaltaa nykyään myös luottaa toisiin ihmisiin. Hän pitää heitä jopa hyvinä tyyppeinä ja näkee maailman valoisana paikkana.
Hän kannustaa myös muita tekemään töitä itsensä kanssa.
– Kun harjoittelee, panostaa itseensä, hakeutuu erilaisiin haastaviin tilanteisiin ja opettelee olemaan niissä, niin pääsee pikkuhiljaa eroon peloista ja ujoudesta, Särki lupaa. 
Ovatko lumiukot jo uhanalaisia? Kerro meille havainnoistasi ja nappaa kuva muidenkin iloksi
Lumiukot ovat muuttumassa eteläisessä Suomessa "uhanalaisiksi". Kuvia suojasäässä sinnittelevistä ukoista on kuitenkin jo nähty tänä talvena, joten niitä esiintyy edelleen melkoisella varmuudella. Oletko itse nähnyt tai tehnyt lumiukkoja?
Suomalaiset eivät luultavasti ole vielä löytäneet Luonto-Liiton ja Suomen ympäristökeskuksen [talviseurantaa](http://www.talviseuranta.fi/), koska sinne ei ole tullut talven aikana yhtään havaintoa lumiukoista. Varmasti joku on lumiukkoja kuitenkin nähnyt.
Todistusaineistoakin tästä on saatu valokuvien muodossa. Jotta havainnoille saataisiin vahvistus, toivomme lukijoilta lisää kuvia.
Lumiukot uhanalaisia?
Lumiukot on julistettu paikoin "uhanalaisiksi". Vaikka termiä käytetään tässä yhteydessä leikkimielisesti, on huoli lumiukkojen tulevaisuudesta todellinen.
Jos ilmastonmuutos etenee samaa tahtia kuin tähän mennessä, eivät lumettomat talvet ole kaukana rannikkoalueilla ja eteläisessä Suomessa.
– Kuten pulkkamäessä käynti ja hiihtäminen, ovat lumiukotkin jo uhanalaistuneet. Kymmenen vuoden päästä voidaan olla siinä tilanteessa, että lumiukkoja ei saada rakennettua, kertoo Luonto-Liiton ympäristökasvatuspäällikkö Malva Green.
Luonto-Liitto kannustaa yhdessä Suomen Ladun kanssa suomalaisia nauttimaan lumiukoista ja talvisesta luonnosta nyt, kun vielä voivat. 
Tulevan viikon pieni pakkanen pitänee alkutalvesta selvinneet lumiukot pystyssä, mutta joillekin tullee yllätyksenä, että uusiakin lumiukkoja voi valmistaa pakkasella. Katso [tästä](https://www.suomenlatu.fi/media/tapahtumat/ulkonakuinlumiukko/lumiukko-ohjeeta2.pdf) Suomen Ladun vinkit pakkasukkojen tekemiseen.
Lumiukkokuvia
Voit lähettää lumiukkokuvia ja -tarinoita Ylen käyttöön joko sähköpostilla osoitteeseen pori@yle.fi tai sosiaalisessa mediassa häshtägillä #ylelumiukko. 
Jos haluat kuvat myös Suomen ladun, Luonto-Liiton ja Suomen ympäristökeskuksen kampanjasivuille, lisää kuviin #ulkonakuinlumiukko, #suomenlatu ja #talviseuranta.
Jarrua ilmastonmuutokselle
Lumileikkien lomassa on hyvä muistaa, että jokainen voi vaikuttaa lumisten talvien säilymiseen omilla teoillaan. Vaikka ilmasto on jo lämmennyt, voi pahaenteistä kehitystä jarruttaa.
– Tärkeintä olisi lähettää päättäjille viestiä, että ihmiset ovat valmiita leikkaamaan päästöjä. Nyt pitäisi tehdä toimenpiteitä, joilla fossiilisista polttoaineista päästään eroon ja ilmastonmuutosta saadaan hillittyä, Malva Green toteaa.
Prinsessamekkoja, tyylikkäitä saketteja ja hitunen sähköistä jännitystä – näistä on vanhojen tanssit tehty
Kuopiossa tanssittiin kaikkien aikojen suurimmat vanhojen tanssit. Kuopio-hallissa pyörähteli lähes 700 lukiolaista.
Kuopiolainen Jasmin Hänninen on herännyt aamulla kello 5 valmistautumaan tanssiaispäivää varten. Jännittävä päivä alkaa kampaamossa juhlakampauksen tekemisellä. 
– Ihme kyllä, ei ole väsyttänyt yhtään niin paljon kuin kouluaamuna, Hänninen naurahtaa. 
Jasmin Hänninen opiskelee Kuopion taidelukio Lumitissa yhdessä poikaystävänsä Mikko Ihasalon kanssa. Yhteinen sävel tanssimiseen on löytynyt helposti. Molemmat opiskelevat musiikkilinjalla. Jasmin soittaa pianoa ja laulaa. Mikon intrumentti on kitara.
– Meillä on hyvä rytmitaju ja askeleet menee miten menee. Hyvin ne menee. Tanssit ovat melko simppeleitä, ei ne mitään akrobatiaa ole, Hänninen kuvailee pariskunnan valssin ja tangon taitoja. 
Hauskin vanha tanssi Hännisen mielestä on katrilli.
Jasmin Hänninen pukeutuu kampaamon takahuoneessa sähkönsiniseen tanssiaismekkoon. Prinsessapuvun alle laitettavan vanteen hän aikoo kiinnittää paikoilleen vasta Kuopio-hallissa. 
Kuopio-hallissa on tiivis tunnelma
Kuopio-halliin on kokoontunut jo aamupäivällä liki 700 tanssijaa. Suuressa hallissa kuuluu silkin ja satiinin kahinaa. Nuoret miehet tepastelevat hännystakeissaan, ilmassa on hitunen jännitystä. Hänninen luottaa siihen, että yhteisesiintyminen isossa joukossa onnistuu hyvin.  

– Ensimmäinen ajatus on kaoottinen, koska kaikki koulut ovat harjoitelleet tansseja yhdessä vain yhden kerran, mutta hyvin se sujuu. 
Mikko Ihasalo vakuuttaa myös, että kun keskittyy vain omaan tanssimiseen, niin hyvin menee.  

Iso hallin kenttä alkaa täyttyä kauniista tanssipareista. Tanssimassa ovat Kallaveden lukion, Klassillisen lukion, Lyseon lukion ja taidelukio Lumitin 2. vuoden oppilaat.
Kuopion kaupungiorkesterin livemusiikki kruunaa tanssiaiset
Tanssiparit asettuvat riveihin. Ilmaan kajahtaa musiikin ensisävelet. Tanssi alkaa hitaalla perinteisellä poloneesilla.
Vanhojen tansseille Kuopiossa on tänä vuonna poikkeuksellisen upeat puitteet. Tansseja tahdittaa 50-henkinen kaupunginorkesteri. Orkesteria johtaa vieraileva kapellimestari Eero Lehtimäki. Kaupunginorkesterin lisäksi tanssimusiikkia esittää taidelukio Lumitin bändi. 
– On tosi huippua, että pääsemme tekemään livemusiikin kanssa vanhat tanssit näin isolla joukolla. Tosi kivaa on, että tässä yhdistyy se, että lukion bändi soittaa vähän uudempaa musiikkia ja toisaalta mennään hyvin perinteisellä musiikilla, kapellimestari Lehtimäki kuvailee tanssiaisten musiikkia.
Vanhojen tanssien orkesterisovitukset on tehnyt kapellimestari Petri Juutilainen. Hänen johtamaansa levytystä on käytetty vanhojen tansseissa eri puolella Suomea lukioissa vuosikymmenten ajan. 
Vanhojen tanssien perinne elää nuorten keskuudessa vahvana. 
Mikko Ihasalon mielestä on hyvä, että pysytään jossain tällaisissa perinteisissä asioissa kiinni. Samalla hän tarttuu kädestä pariaan ja katsoo ihailevasti silmiin. 
– Olet upea. 
Jasmin vastaa, että "thanks".
Taidelukio Lumitin vanhojen päivä jatkuu illanvietolla Haminalahdessa nuorisoseurantalolla.
Eeli Tolvanen -show jatkuu – uskomattomat esitykset nostivat Leijonat suosta Norjaa vastaan
Jälleen huippuesitykseen yltänyt Tolvanen johtaa kahden ottelun jälkeen Pyeongchangin olympialaisten pistepörssiä tehoin 3+3=6.
[Katso Suomi-Norja-ottelun tilastot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Vasta 18-vuotias Eeli Tolvanen tarjoilee tällä hetkellä melkoista herkkua suomalaiselle kiekkoyleisölle. Torstain olympiadebyytti Saksaa vastaan oli huikea ja show jatkui perjantaina Norja-ottelussa.
Tolvanen teki kaksi maalia, kun Suomi voitti Norjan olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksen alkusarjan ottelussa 5–1. [Ensimmäinen maali oli komea one-timer](https://yle.fi/urheilu/3-10079167) ylivoimalla, [toinen osuma osoitus Tolvasen taituruudesta läpiajotilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10079245). 
– Taas oli hyvä peli joukkueelta. Tuntuu hyvältä, kun joukkue tekee maaleja, puolustetaan ja uhraudutaan koko joukkueelle, Tolvanen sanoi ottelun jälkeen.
Ottelun lopussa nuori hyökkääjä oli lähellä hattutemppua, kun edessä oli puolityhjä maali. Tolvasen laukaus meni kuitenkin vain sivuverkkoon.
– Ei ollut ensimmäinen kerta, kun Lepistön Sami antaa mulle tuollaisen syötön ja hukkaan sen.
Ehkä se kolmas maali olisi ollut jo liikaa. Niin loistavasti Tolvasen arvokisaurakka miesten peleissä on alkanut. Hän johtaa kahden ottelun jälkeen olympialaisten pistepörssiä tehoin 3+3=6. 
Seuraavaksi edessä on uudenlainen haaste, kun Leijonat kamppailee Ruotsia vastaan lohkovoitosta sunnuntaina klo 14.10 Suomen aikaa.
"Tolvasen itseluottamus tullut takaisin"
Norjaa vastaan Tolvanen onnistui tekemään maaleja tärkeillä hetkillä. Suomi oli nimittäin ajoittain jopa pienessä pinteessä. Etenkin ottelun alku oli Suomelta nihkeä. 
Petri Kontiola istui jäähyllä estämisestä, kun Norja meni ylivoimalla johtoon runsaan kuuden minuutin pelin jälkeen. Patrick Thoresen löysi kiekon maalinedusruuhkasta ja napautti irtopalan maaliin.
Leijonat haki tasoitusta useaan kertaan ylivoimalla, kunnes kolmas yritys onnistui. Tolvasen tulinen tykki puhui, kun hän laukoi kiekon suoraan Sami Lepistön syötöstä verkkoon. 
Ensimmäiselle erätauolle mentiin 1–1-tasatilanteessa.
Toisessa erässä Tolvanen jatkoi huippuesityksiään. Jukka Peltola vapautti hänet läpiajoon, joka päättyi kylmähermoiseen ratkaisuun. Tolvanen lirutti kiekon Norjan maalivahdin Lars Haugenin jalkojen välistä verkkoon.
– Se oli loistavasti harhautettu. Tolvaselta maalintekijän maali. Nyt Tolvanen nauttii pelaamisesta ja itseluottamus maalinteon kanssa on tullut takaisin, Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho hehkutti maalia.
Hetkeä myöhemmin Norja sai kiekon Suomen maaliin, mutta Leijonien onneksi kiekko oli käynyt päätyverkossa ennen maalin syntymistä. Tästä syystä osumaa ei hyväksytty.
Kolmannessa erässä Suomi pääsi karkumatkalle. Ensin Veli-Matti Savinainen rankaisi entisen Tappara-seurakaverinsa Alexander Bonsaksenin karmeasta virheestä. Sitten Sami Lepistö laukoi kiekon siniviivalta verkkoon ylivoimalla. Sakari Manninen naulasi lopullisen ratkaisun Petri Kontiolan syötöstä kolme minuuttia ennen päätössummeria.
C-lohkon toisessa ottelussa Ruotsi voitti Saksan 1–0. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Eeli Tolvanen hurmaa maagisella vireellään –
 nuorukaisen taustalta löytyy kaksi korvaamatonta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10079791)
[Eeli Tolvasen pistetahti on historiallisen hurja - tähtäimessä jopa kanadalaislegendan ennätys?](https://yle.fi/urheilu/3-10079641)
[Huh, mikä maali! Tolvanen lirutti kiekon kylmänviileästi längistä: "Itseluottamus on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079245)
[Leijonat sai Kontiolan kolmikon rinnalle toisen huippuketjun: "Mahdollisuudet suoraan jatkopaikkaan ovat aika hyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-10079716)
[Leijonat nousi tappioasemasta selvään voittoon - näin Norja-ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
[Tolvasen tulinen pyssy lauloi heti kun tuli paikka: "Aika helposti meni kyllä maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079167)
[Veli-Matti Savinainen rankaisi vanhan joukkuekaverinsa karmeasta virheestä](https://yle.fi/urheilu/3-10079448)
Lehijärvi toipumassa hitaasti suuresta jätevesivuodosta
Tammikuisen jätevesivuodon jälkeen tilanne on korjaantunut jo niin paljon, että Lehijärven vesi on taas uimakelpoista.
Hämeenlinnan Jyrätien tuntumassa [22. tammikuuta tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10067212) jätevesivuodon vaikutukset hiipuvat Myllyojassa ja Lehijärvessä. Hämeenlinnan viranomaispalvelujen tiedotteen mukaan tiistaina otettujen näytteiden indikaattoribakteeripitoisuudet Myllyojassa ja Lehijärvessä olivat selkeästi laskeneet aiempaan verrattuna. 
Välittömästi Jyrätien pumppaamon alapuolella veden hygieeninen laatu on samaa tasoa kuin sen yläpuolella. Kauempana sijaitsevalla näytepisteellä veden hygieeninen laatu heikkenee. Ojan alajuoksulla se paranee, kun virtaama lisääntyy moninkertaiseksi.  

Lehijärvessä ojan edustalla veden hygieeninen laatu on samaa tasoa kuin ojavedessä. Tammikuun lopun näytteisiin verrattuna laatu on kuitenkin selvästi parantunut. Vesi on silminnähden ruskeampaa kuin Lehijärven pääsyvänteen päällysvesi. Lehijärven pääsyvänteen päällysvedessä veden hygieeninen laatu oli moitteeton.
Myllyojan laatu heikko - Lehijärvessä voisi jo uida
Tulosten perusteella veden hygieeninen laatu oli heikoin Myllyojassa Hirsimäentien rummussa. Kolibakteereja oli noin puolet uimaveden raja-arvosta. Seuraavaksi korkein bakteeripitoisuus löytyi Ilveskalliontien kohdalta. Lehijärven ojan suusta _E. coli_ -pitoisuudeksi saatiin kymmenesosa raja-arvosta. 
Tulokset kertovat, että Jyrätien jätevesivuodon aiheuttamat bakteeripitoisuudet ovat laskeneet voimakkaasti sekä Myllyojassa että Lehijärvessä. 
Hämeenlinnan viranomaispalvelut ohjeistaa edelleen huomioimaan jätevesivaikutukset Myllyojassa. Lehijärvessä uiminen on mahdollista, sillä pitoisuudet ovat selvästi alle uimavesille annettujen raja-arvojen. Lehijärven vettä voi käyttää normaalisti esimerkiksi sauna- ja kylpyvetenä. 
Jätevesivuodon seurantaa Myllyojalla ja Lehijärvellä jatketaan viikolla 9.
Poliisi tutkii vakavaa työtapaturmaa Tiedepuiston koulutyömaalla
Porin Vähäraumalla rakennustöissä ollut henkilö putosi tiettävästi yhdeksän metriä hissikuiluun.
Porissa Winnovan rakennustyömaalla on sattunut vakava työtapaturma. Poliisi tutkii asiaa yhdessä työsuojeluviranomaisten kanssa.
Työmaa sijaitsee Vähäraumalla Tekunkorven Tiedepuistossa entisessä ammattikorkeakoulun rakennuksessa, jota remontoidaan ammattiopisto Winnovan käyttöön.
Rakennustyöntekijä oli pudonnut poliisin mukaan rakennustelineiltä tiistaina. Ylen saamien tietojen mukaan hän putosi hissikuiluun, tiettävästi yhdeksän metriä. Rakennusyhtiö YIT vahvistaa, että työntekijä kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, mutta vammojen vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
YIT:n talonrakennuksesta vastaava johtaja Tom Ekman sanoo, että työntekijä oli hänen tietojensa mukaan alihankkijan palkkalistoilla.
Kaksi kokkolalaista vangittiin Kannuksen ja Kalajoen törkeistä ryöstöistä
Kaksikon epäillään iskeneen kioskille ja huoltoasemalle aseen kanssa.
Pohjanmaan poliisi vangitsi perjantaina kaksi nuorta kokkolalaista epäiltynä Kannuksessa ja Kalajoella tehdyistä törkeistä ryöstöistä. Kaksikon epäilleen tehneen maanantai-iltana aseellisen ryöstön sekä [Kannuksen R-kioskille että kalajokiselle ST1-huoltoasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-10072112).
Tekijät saivat saaliikseen olutta, tupakkaa ja rahaa.
Tiistaina[ poliisi otti kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-10072803)kokkolalaisesta asunnosta kolme henkilöä teoista epäiltyinä, mutta yksi heistä vapautettiin.
Veli-Matti Savinainen rankaisi vanhan joukkuekaverinsa karmeasta virheestä
Veli-Matti Savinainen teki Suomen kolmannen maalin.
Suomi sai loistavan alun päätöserään olympialaisten alkusarjan ottelussa Norjaa vastaan. Leijonien Veli-Matti Savinainen vei Suomen 3-1-johtoon erän alussa. 
Savinainen hyödynsi norjalaispuolustuksen töppäilyä ja töppääjä oli hänelle tuttu puolustaja. Tapparassa pelanneen Alexander Bonsaksenin syöttö kimposi Jarno Koskirannan mailasta maalin eteen, josta Savinainen laukoi kiekon maaliin. Savinainen ja Bonsaksen olivat joukkuekavereita Tapparassa.
Norja on ollut Leijonille haastava vastustaja. Aktiivisesti karvaava joukkue on pystynyt haastamaan Suomen, mutta joko Savinaisen maali vapauttaisi Leijonat karkumatkalle?
Porin vihreät: Lammin tuulipuisto on hyväksyttävä
Vihreiden valtuustoryhmässä on ollut myös tuulivoiman vastustajia, mutta saattaa olla, että yksikään vihreä ei äänestä voimaloita vastaan.
Porin seudun vihreät ovat päätyneet kannattamaan Lammin kiisteltyä tuulipuistoa. Tämä sinetöinee puiston kannattajien voiton äänestyksessä valtuustossa kuun lopussa.
Vihreiden paikallisjärjestö perustelee kantaansa kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisellä. Puheenjohtaja Juuli Ojansuun mukaan Lammin tuulipuistokaava on hyvin valmisteltu.
– Kaavaan liittyvä tutkimus ja mallinnus on tehty parhaan nykytietämyksen mukaan. Vihreät puolueena nojaa päätöksenteossaan tieteellisesti tutkittuun ja todistettuun tietoon. Aiemmat ongelmat on huomioitu lupaprosessia ja melun raja-arvoja tiukentamalla. Uuden tuulivoimalan sijainti on perusteltu ja kaava tulee hyväksyä, Ojansuu perustelee.
Vihreiden valtuustoryhmässä on ollut myös tuulivoimaan kriittisesti suhtautuvia. Kaavaa arvostellut valtuutettu Kaarina Ranne sanoo, että hän on kuitenkin todennäköisesti päätymässä samalle kannalle muun ryhmän kanssa. Ryhmäkuria vihreillä ei ole.
Suuri tuulipuisto
Jos valtuusto hyväksyy kaavan, Ahlaisten Lammiin nousee 14 voimalan tuulipuisto. Voimaloiden napakorkeus olisi enintään 150 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 220 metriä.
Tuulipuiston vastustajat pelkäävät, että voimalat tuottavat häiritsevää melu- ja välkehaittaa lähistön asukkaiden kiusaksi. Yle julkaisi äskettäin tuulivoimameluun perehtyneen tutkijan [arvion](https://yle.fi/uutiset/3-10018373), jonka mukaan Lammin tuulipuiston melumallinnukset on tehty väärällä tavalla. Melumallinnusten tekijät kiistivät virheet.
Jo tähän mennessä [SDP](https://yle.fi/uutiset/3-10055056) ja [kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-10055746) ovat ilmoittaneet kannattavansa tuulipuistoa. Kaavan taakse näyttää nyt löytyvän selvä enemmistö valtuutetuista.
Tällä viikolla musiikissa: Kasmir kertoo uudesta albumistaan, Saara Aalto julkaisi toisen UMK-biisin ja Valtakunnallisen keikkapäivän satoa
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
**Kasmir** julkaisi toisen albuminsa _Valmis_. Laulaja ajatteli kakkoslevyn tekemisen olevan lastenleikkiä, mutta lopulta siinä vierähti kolme vuotta. Levyntekemisen vaikeuksista ja niistä ylipääsemisestä [Kasmir kertoi lisää haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269910).
Kasmir[kertoi myös Vain elämää -kuvauksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269908), joista hän palasi viime viikonloppuna.
Biisiesittelyssä oli tällä viikolla [Saara Aallon toinen UMK-kappale Domino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269906), joka on elektropopilla höystetty voimaballadi.
Ystävänpäivänä vietettiin myös Valtakunnallista keikkapäivää. YleX kävi katsastamassa, [millaista Leon, Pasan, Kuumaan ja Elias Gouldin keikoilla Helsingissä oli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269902).
[Ruisrock julkaisi lisää uusia esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269900). Mukana tauolta festarilavoille palaava **Sanni**, hiljattain Circuksessa esiintynyt **Silvana Imam** ja hyvässä nosteessa oleva poppari **Tove Styrke**.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Vesala - Nyt on lähtö
1-800-KREBA feat. Mouhous - Mä viihdyn
Stig Dogg - Don Diba
Calvin Harris - Nah Ready Nah Ready
Justin Timberlake - Say Something
Marshmello &amp; Ann-Marie - FRIENDS
Foster The People - Sit Next To Me
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
[Tällä viikolla Nosteessa-sarjassa esiteltiin Get In](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269889), jonka mielestä rock on nykyään kädenlämpöistä ja riskejä vältellään viimeiseen asti.
YleX Livessä esiintyivät **Ida Paul** ja **Kalle Lindroth**.
Tietoja kaivataan Nousiaisissa lapsia pelotelleesta henkilöstä
Poliisi toivoo vihjeitä sähköpostiinsa.
Poliisi kaipaa havaintoja Nousiaisissa lapsia pelotelleesta henkilöstä. Poliisille on tullut tällä viikolla kaksi kertaa ilmoitus siitä, että kookas naamioitunut henkilö pelottelee lapsia Nousiaisissa. 
Poliisi ei ole etsinnästä huolimatta löytänyt henkilöä. Poliisi toivoo vihjeitä asiasta poliisin palautesähköpostiin: palaute.lounais-suomi@poliisi.fi tai soitolla hätäkeskukseen numeroon 112. 
Venäläinen sähköisku 
Kun venäläinen Rosatom tuli Fennovoiman ydinvoimalan laitostoimittajaksi,  puhuttiin vain bisneksestä ja energiasta. Rosatom ei kuitenkaan pelkästään toimita Suomeen ydinvoimalaa, se myös omistaa kolmanneksen Fennovoimasta. Onko suomalainen tapa ajatella, että energia-asiat ovat vain energia-asioita, liian hyväuskoinen? Voiko energiapolitiikkaa erottaa muusta politiikasta?  Venäjän tiedustelu on Supon mukaan pyrkinyt aktiivisesti vaikuttamaan Suomen energiaratkaisuihin ja tiedustelu on aktiivista tälläkin hetkellä.  Suomalaisasiantuntijan mukaan tämä kertoo siitä, että energiasektori on Venäjälle tärkeä ja se pyrkii sitä edistämään. Fennovoiman ydinvoimala Pyhäjoella on tärkeä osa Venäjän suurvaltapolitiikkaa.
_Muokattu: lisätty trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 20.2.2018 MK_
Perjantai 16.2.2018 (tv)
Siivouskemikaalit ja sisäilma. Metronkuljettajat tyytymättömiä. Finnairin hyvä tulos. Tuntematon sotilas. Hiihtotaitoja tarvitaan armeijassa. Talvipakkaset jatkuvat.
Siivouskemikaalit ja sisäilma. Metronkuljettajat tyytymättömiä. Finnairin hyvä tulos. Tuntematon sotilas. Hiihtotaitoja tarvitaan armeijassa. Talvipakkaset jatkuvat. 
Tiistaina ei ollut selkouutisia televisiossa, koska tv näytti tärkeää keskustelua eduskunnasta.
Pastellisävyt hehkuivat vanhojen tansseissa – kuvat lukiolaisten juhlahumusta
Wienervalssi, cicapo ja väliin 1980-luvun hitaita. Lukiolaisten pukujuhlassa musiikki kunnioittaa perinteitä, mutta muoti on tuoreempaa.
Lukioissa on vietetty vanhojenpäivää, kun abiturientit lähtivät päivää aiemmin valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin.
Toisen vuoden opiskelijat olivat sonnustautuneet juhlavasti – tytöt värikkäästi ja pojat perinteisen mustavalkoisesti.
Tyttöjen tanssiaispuvuissa trendeinä vaikuttavat olevan olkaimettomuus, kaksiosaisuus ja värimaailmassa edelleen vaaleat ja hempeät pastellivärit. Tanssiaispukujen lisäksi huomio kiinnittyy kampauksiin, ehostuksiin ja kenkiin. Asuja täydennetään pienillä yksityiskohdilla, kuten kynsilakalla, ruseteilla ja ruusukkeilla.
[Vanhojen tanssit voivat olla ennen suurta päivää elämää draamaa](https://yle.fi/uutiset/3-10072859), kun mietitään, kuka tanssii kenenkin kanssa. Onneksi monet ongelmat ehtivät ratketa ennen h-hetkeä. 
Koostimme vanhojenpäivien pukuloistoa Lahdesta, Tampereelta, Kajaanista, Kouvolasta, Jyväskylästä, Porista ja Kemistä.
Raiteita vai kumipyöriä? Lobbaus kiihtyy joukkoliikenneratkaisua etsivässä Turussa – Lauri Kattelus kiistää jääviytensä
Turun kaupunki tekee ratkaisun tulevaisuuden joukkoliikenteestään viimeistään alkusyksystä. Helmikuun alussa julkaistu [raitiotie- ja superbussivaihtoehtojen eroja arvioinut selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-10058987) ei ota kantaa siihen, kumpi olisi parempi vaihtoehto.   

Päättäjien kantoja asiassa seurataan nyt tarkasti ja tulevan ratkaisun päätöksenteon jääviyskysymyksistä on herännyt keskustelua. 
Aiheesta kirjoittaa esimerkiksi Åbo Underrättelser -lehti, joka kertoo [maksullisessa artikkelissaan](http://news.abounderrattelser.fi/busslobbning-i-abo-snuddar-vid-partitillhorighet-och-slaktband/), että ruotsalainen joukkoliikenneyritys Nobina on järjestämässä matkaa Turun lehdistölle. Sen aikana olisi tarkoitus tutustua Malmön superbusseihin. 
Nobina on tilannut lobbausta Rud Pederseniltä, jonka palveluksessa on Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajan veli Karri Kattelus. 
Sukulaissuhde on herättänyt kysymyksen kaupunginhallituksen puheenjohtajan jääviydestä.
Veli työskentelee muiden asioiden parissa 
Lauri Kattelus kertoo, että hänen veljensä ei työskentele superbusseihin liittyvissä asioissa.
– En ole jäävi, kun päätetään superbusseista ja raitioteistä. Veljelläni ei ole tekemistä tämän yhtiön kanssa. Hänellä on aivan eri asiakkaat. Ei voi olla sellaista tilannetta, että poliitikko ja lobbariveli työskentelisivät saman asian piirissä, Lauri Kattelus sanoo.
Hänen mukaansa on hyvä, että jääviysasioissa ollaan tarkkoina.
– Jokainen mahdollinen ajatus jääviydestä tulee ottaa tosissaan. Toisaalta sellaistakaan ei saa päästää tapahtumaan, että joku jääväisi itsensä turhaan. Se on myös vastuutonta päätöksentekoa, Kattelus sanoo.
Koko Etelä-Korea seurasi uuden sankarinsa kamppailua olympiavoitosta – kotiyleisö sekosi Kelkkakeisarista
Yun Sung-bin voitti mahakelkkailun kultaa kotiradallaan. Juhlapyhänä saavutusta juhli koko kansa pääministeriä myöten.
Pyeongchangin kotiyleisö pääsi juhlimaan kisojen toista kultaa, kun Yun Sung-bin voitti olympialaisten skeletonin eli mahakelkkailun ensimmäisenä urheilijana Euroopan tai Pohjois-Amerikan ulkopuolelta.
Perjantaina vietettiin korealaista uuttavuotta ja Yun sai sankarin vastaanoton.
– Hän on Kelkkakeisari, etten paremmin sano, totesi palkintojenjakoon saapunut 40-vuotias Kim Young-soon.
Pääministerin lähettämän twiitin mukaan Yunin voitto oli koko kansan paras pyhäpäivän lahja. 
– Yun osoitti meille, että voimme olla maailman parhaita, jos vain yritämme ja uskallamme vallata uusia aloja. Kiitos, Kelkkakeisari Yun Sung-bin, Moon Jae-in kirjoitti.
Yun oli yli puolitoista sekuntia nopeampi kuin kakkoseksi jäänyt venäläinen Nikita Tregubovia. Pronssia vei Iso-Britannian Dom Parsons. Helpolla voitto ei kuitenkaan tullut.
Vaikka Yunilla oli kotikenttäetu Pyeongchangin jääkourussa, hän kertoi kisan jälkeen hankkineensa peräti 16 kiloa lisää painoa, jotta olisi mukana voittotaistelussa. Massaa oli hankittu syömällä harjoituskaudella kahdeksan ateriaa päivässä.
Kansallisena pyhäpäivänä saavutettu olympiavoitto myös takaa, että Yun on huomion ja juhlinnan keskipisteenä. Kotimaassaan urheilija tunnetaan lempinimellä Iron Man eli Rautamies, sillä hänen kypäränsä muistuttaa sarjakuvasta tutusta hahmosta.
– On mukava kuulla, kuinka ihmiset juhlivat minua. Suurin toiveeni on, että tämä kiinnostus ja kannustus jatkuu vielä olympialaisten jälkeen ja löydämme uusia lahjakkuuksia lajin pariin.
**Lue myös:**
**[Jamaikan kelkkajoukkueen valmentaja lähti syytä ilmoittamatta, uhkasi viedä myös joukkueen kelkan mukanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10075916)**
"Arki on edelleen selviytymistä"  – Zuman jälkeen verot olisi käytettävä oikein Etelä-Afrikassa
Eteläafrikkalaiset odottavat, että uusi presidentti Cyril Ramaphosa saisi talouden kohentumaan, parantaisi työllisyyttä ja toimisi rikollisuuden vähentämiseksi.
 – Zuma on liian vanha johtamaan maata. On aika antaa nuoremmille mahdollisuus vaikuttaa tulevaisuuteen, muuten päädymme Zimbabwen kaltaiseen tilanteeseen, sanoo 42-vuotias Helen Malaza Ylelle torstaina Pretoriassa.   

Kodinhoitajana työskentelevä Malaza kertoi olevansa Zuman eroamisesta iloinen ja odottavansa suuria muutoksia. 
Etelä-Afrikan pitkään vallassa ollut presidentti Jacob Zuma erosi keskiviikkona. Paine eroamiseksi oli kova, sillä [Zumaa oli presidentinkaudellaan syytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10062885) muun muassa korruptiosta. 
Torstaina Etelä-Afrikan presidentiksi nousi valtapuolue ANC:n johtaja Cyril Ramaphosa.
Malazan mukaan rikollisuus ja köyhyys mustan väestön keskuudessa kasvaa koko ajan.
– Talouden parantamisen kautta työpaikkoja pitää luoda lisää. Myös nuorten tilanne vaatii huomiota. Nuoret ovat lahjakkaita, mutta monet istuvat kadulla ilman työtä tai opintoja, koska vanhemmilla ei ole mahdollisuutta auttaa. 
Malazasta uuden presidentin Cyril Ramaphosan pitäisi ottaa käyttöön harkinnanvarainen opintomaksu.
Omalle kohdalleen hän kaipaa parempia terveyspalveluja ja parempia työmahdollisuuksia.
– Olen tehnyt 30 vuotta kotitaloustyötä, mutta arki on edelleen selviytymistä. Elän kädestä suuhun, enkä pysty säästämään omaan taloon, majatalossa työskentelevä Malaza lisää. 
Kolmikymppiset kitkisivät rikollisuutta ja korruptiota
– Olen helpottunut. On aika lopettaa korruptio ja vähentää poliittisia erimielisyyksiä, sanoo Nanhlanhla Ndwandwe, 26-vuotias yrittäjä Pretoriasta.
Ndwandwen odotukset uuden presidentin kaudeksi liittyvät rikollisuuden vähentämiseen. 
– Presidentin pitää osata tehdä maalleen oikeita päätöksiä, hän sanoo. 
Ndwandwe kokee korruption vaikuttavan hänen toimeentuloonsa vaatteiden ja hajusteiden myyjänä.
– Monet maahantuojat ovat lopettaneet tuotteidensa tuomisen tänne korruptoituneen järjestelmän takia.
 Myös 35-vuotias digitaalisen markkinoinnin asiantuntijana Johannesburgissa työskentelevä Maliza Booysen kertoo olevansa helpottunut, koska odotti Zuman eroamisesta tulevan pitkä ja vaikea prosessi.
–En kuitenkaan ole toiveikas, koska mikään ei ole muuttunut viimeisen 20 vuoden aikana, hän sanoo. 
Booysenin mukaan Zuman hallinnon aikana juurtuneet korruptio ja kartellit eivät korjaudu itsestään presidentti Ramaphosankaan aikana. Hän sanoo, että politiikkaan kuuluva vallantavoittelu vähentää poliitikkojen halua tarttua rakenteisiin.
–En usko, että Zuma joutuu syytöksistä huolimatta koskaan maksamaan takaisin köyhille, hänen toiminnastaan eniten kärsineille. Puhumattakaan häntä koskeneista raiskaussyytöksistä ja epältyjen tapahtumien uhreista, hän kommentoi.
–Toivon kuitenkin, että randin arvo kasvaa. Työssäni hankin paljon mainostilaa dollarilla, ja työnteon lisäksi se maksaa kohtuuttomasti, Booysen sanoo. 
Vuonna 2006 oikeus päätti hylätä syytteet Zumaa vastaan tapauksessa, jossa [perhetutun tytär syytti Zumaa raiskauksesta](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/10/khwezi-woman-accused-jacob-zuma-south-african-president-aids-activist-fezekile-ntsukela-kuzwayo). 
Tulevaisuus ei voi olla yhden miehen harteilla
Sosiaalisen median toimiston johtajana Johannesburgissa työskentelevä 32-vuotias Brandon Como on onnellinen Zuman eroamisesta. 
Hän toivoo tulevaisuuden tuovan taloudellista tasapainoa ja samalla maalleen varmuutta toimia kansainvälisesti sen eteen, että investointeja tulisi lisää Etelä-Afrikkaan.
–Maksamme myös paljon veroja ja haluamme rahamme käytettävän oikein. Tämä on myös kansalaisten itsetunnolle tärkeää, Como lisää. 
 Hän muistuttaa suurten odotusten riskeistä uutta presidenttiä kohtaan.
–Emme voi laskea muutosta yhden henkilön varaan. Tiedämme, että yksi mies pelasti Etelä-Afrikan, mutta nyt on aika uudistaa ANC:n rakenteita.
Myös Comon mukaan heikko randi vaikuttaa suoraan hänen tekemäänsä bisnekseen. Hän toivookin tulevaisuudessa vahvaa valuuttaa, jotta voisi laajentaa liiketoimintaansa.
_Jutun on kirjoittanut vapaa toimittaja Ruut Luukkonen, Pretoria/Johannesburg._
**Lue myös: **
[Valta vaihtui Etelä-Afrikassa – Cyril Ramaphosa valittiin Zuman seuraajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10076956)
[Etelä-Afrikan presidentti Zuma eroaa – kritisoi puoluettaan vielä viimeisessä puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076010)
Somessa pestään nyt Turun abilakana-pyykkiä: rehtori poisti lakanan, josta kaikki eivät pitäneet
Klassillisen lukion abiturienttien kuorma-autosta poistettu penkkarilakana on nyt eittämättä valtakunnan kiinnostavin liinavaate.
Turun Klassillisen lukion abilakanasta tuli maan tunnetuin abilakana, vaikka se poistettiin kuorma-auton kyljestä jo ennen penkinpainajaisajelua. Muun muassa sosiaalisessa mediassa siitä on keskusteltu ahkerasti. Asia ryöpsähti, kun Klassillisen lukion opiskelija Joona [Niittumäki kertoi asiasta Twitterissä](https://twitter.com/JNiittumaki/status/964088110236749824).  

Rehtori Kai Heino päätti poistaa kiistellyn lakanan, ja sen seurauksena häntä on syytetty sensuroinnista. Yle Turun perjantaiaamuisessa radiohaastattelussa Heino itse ei myöntänyt sellaista tehneensä.
– Tein päätöksen muiden opiskelijoiden pyynnöstä, Heino sanoo. 
Opiskelijat sanoivat, että he eivät halua nousta autoon, jossa on sellaisia viestejä.
Hänen mukaansa asia on puhuttanut abeja jo tiistaista alkaen. Silloin osa Klassillisen lukion abeista ilmaisi tyytymättömyytensä lakanan sisältämään viestiin. 
Lakanassa luki muun muassa 'köyhät kyykkyyn' ja 'aseita Saudi-Arabiaan'.
– Opiskelijat sanoivat, että he eivät halua nousta autoon, jossa on sellaisia viestejä. Jokainen opiskelija on maksanut kyydistä, joten mielestäni jokaisen mielipide piti ottaa huomioon.
Rehtori: "En ole sensuroinut"
Rehtori Kai Heino sanoo keskustelleensa keskiviikkona yhden lakanan tehneen opiskelijan kanssa. Yhteistä ymmärrystä asiaan ei kuitenkaan saatu.
– Tein päätöksen muiden opiskelijoiden pyynnöstä. Jos opiskelijoilta ei olisi tullut soraääniä, niin en olisi tehnyt mitään päätöstä. Asia olisi ollut minulle ookoo. En ole sensuroinut enkä sensuroimassa.
Klassillisen lukion opiskelija Joona Niittumäki toteaa Twitterissä, että lakanan tekstejä vastusti vain muutama yksittäinen henkilö. 
– Opettajat vastustivat lakanaa jo ennen kuin muut oppilaat olivat nähneet sen, kirjoittaa Niittumäki. 
_Lisäys klo 15:45: Abiturientti Joona Niittumäki kertoi perjantaina iltapäivällä, että asiasta on käyty sopimassa rehtoreiden kanssa. "Tapaukseen liittyi molemminpuolisia väärinymmärryksiä ja huonoa tuuriakin", hän kommentoi. _
Huh, mikä maali! Tolvanen lirutti kiekon kylmänviileästi längistä: "Itseluottamus on tullut takaisin"
Tolvasen 2–1-osuma syntyi ajassa 25.32 toisessa erässä.
Eeli Tolvanen antoi komean näytteen taidoistaan olympialaisten Norja-ottelun toisessa erässä. Jukka Peltola vapautti nuoren hyökkääjän läpiajoon ja Tolvasen ratkaisu oli kylmänviileä. Hän lirutti kiekon rystyltä Norjan maalivahdin Lars Haugenin jalkojen välistä maaliin.
Tolvasen 2–1-osuma syntyi ajassa 25.32 toisessa erässä. Maali oli Tolvaselle toinen Norja-ottelussa ja kolmas Pyeongchangin olympiaturnauksessa.
– Se oli loistavasti harhautettu. Tolvaselta maalintekijän maali. Nyt Tolvanen nauttii pelaamisesta ja itseluottamus maalinteon kanssa on tullut takaisin, Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho sanoi.
Hetkeä myöhemmin Norja sai kiekon maaliin, mutta Leijonien onneksi kiekko oli käynyt päätyverkossa ennen maalin syntymistä. Tästä syystä maalia ei hyväksytty.
[Suomen ja Norjan välistä olympialaisten alkusarjan ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
[ Yle Puheen lähetykseen pääset täältä.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe/)
[Tolvasen tulinen pyssy lauloi heti kun tuli paikka: "Aika helposti meni kyllä maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10079167)
Päivä paistoi viimeinkin Suomenkin mäkimiehille
Suomen mäkimiehet ovat oivassa nousuvireessä Pyeongchangin olympialaisissa.
Suomen mäkimiehet saivat pitkään odotettuja onnistumisia Pyeongchangin olympialaisten suurmäen karsintakilpailussa. Antti Aalto leiskautti 133 metriä ja 19-vuotias Andreas Alamommo 129,5 metriä HS142-mäen karsintakilpailussa. 
Kaikki suomalaiset selviytyivät mukaan lauantaina hypättävään varsinaiseen kilpailuun. Viime päivät kuumetautia sairastanut Janne Ahonen varmisti kisapaikkansa 119 metrin hypyllään. Myös Jarkko Määtän 116,5-metrinen hyppy riitti kisapaikkaan.  

Päivän paras suomalaishyppääjä Aalto (karsinnan 20. sija) oli tyytyväinen hyppyynsä.
\- Nyt oli hyväntuntuinen hyppy, sellainen mihin parhaimmillaan pystyy. Sellainen tunne oli, että ponnistus tuli puhtaammin mitä aiemmin, Aalto kommentoi. 
Ahonen (36. sija) säästeli harjoituksissa ja jätti myös koekierroksen väliin, koska hänen olonsa ei ole paras mahdollinen. Flunssa kiusaa. 
\- Kolme päivää kipeänä ja edelleen. Olen koettanut säästää voimia enkä riehua turhaan. Tänäänkin tulin suoraan karsintaan enkä koekierrosta hyppäämään, Ahonen kertoi. 
Japanilainen Ryoyu Kobayashi venytti komeasti mäkiennätyksen 143,5 metriä perjantain karsintakilpailussa. Arvokisojen sveitsiläinen kestomenestyjä Simon Ammann hyppäsi 140 metriä.  

HS142-mäen olympiamitaleista taistellaan lauantaina kello 14.30. 
**[Mäkikarsinnan (HS142) tulokset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)**
Voiko suksilla juoksemista kutsua hiihtämiseksi?
Hiihdätkö perinteisellä vai vapaalla tyylillä? Oletko edelläkävijä ja hallitset jo Klæbo-tekniikan?
Norjalainen **Johannes Høsflot Klæbo** teki historiaa voittamalla kaikkien aikojen nuorimpana miesten hiihdon olympiakultaa Etelä-Koreassa. Laji oli sprinttihiihto.
Ylivoimaisen voiton hän nappasi kehittämällään _klæbo_-tekniikalla, joka näyttää lähinnä juoksemiselta sukset jalassa. Saa nähdä miten uusi voittoisa tekniikka vaikuttaa tulevaisuudessa koko lajiin. Luultavasti Suomenkin joukkueen valmentajat ja voitelijat miettivät jo kuumeisesti, miten sitten harjoitellaan ja voidellaan, jos suksilla tulevaisuudessa myös juostaan.
Hiihto on alun perin kehitetty helpottamaan liikkumista lumisessa maastossa. _Kalhulla_ ja _lylyllä_ on sivakoitu kivikaudelta asti, usein metsästys mielessä. Karvapohjasukset eivät siis ole mikään uusi keksintö. Nykyään hiihto on suosittua kunto- ja kilpaurheilua, joka on jakautunut useaksi alalajiksi. Aina ei tarvitse edes tulla hiki; suksien avulla pääsee liikkumaan lumessa ja nauttimaan talvisesta luonnosta.
Hiihdetään tai juostaan, Aristoteleen kantapään vieraana käynyt kilpahiihtovoitelija **Jari Nieminen** tietää, että lumen ja suksen pohjan suhde on erittäin monimutkainen. Kuuntele miten Nieminen kollegoineen lunta nimittelee.
Kaikelle hiihdolle ominaista on suksien liu’un hyväksi käyttäminen lumen päällä liikuttaessa, useimmiten varsinkin tasamaalla ja ylämäessä käytetään apuna sauvoja. Hiihtotyylejä on yhtä monta kuin hiihtäjää. Hiihtotapoja on kuitenkin vain kaksi erilaista: luistelu eli vapaa hiihtotapa ja perinteinen hiihtotapa. Näin hiihdon eri tekniikoita kuvaillaan tällä hetkellä Wikipediassa. Klæbo-tekniikka kirjattaneen sinne myös lähitulevaisuudessa.
Perinteinen tyyli:
Luistelutyylin tekniikat:
Eikö kuulostakin hankalalta, kun jokaisen suomalaisen lapsesta asti hallitsemaa yksinkertaista toimintaa kuvataan kirjallisesti. Tosin nyt minä taidan yleistää, koska eiväthän Etelä-Suomessa tällä vuosituhannella syntyneet ja eläneet välttämättä osaa hiihtää, ellei heillä ole ollut mahdollisuutta käydä opettelemassa taitoa jossain pohjoisemmassa.
Erkki Liikanen taloustieteen huippuyksikön johtokunnan puheenjohtajaksi
Johtokuntaan valittiin myös muita talousalalta tunnettuja vaikuttajia, kuten Jorma Ollila.
Viime syksynä julkistetun uuden taloustieteen huippuyksikön johtokunta on valittu, kertoo Aalto-yliopisto. Johtokunnan puheenjohtajaksi nousee Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. 
Muita talousalalta tunnettuja Helsinki Graduate School of Economicsin (Helsinki GSE) johtokunnan jäsenia ovat muun muassa Jorma Ollila, VATTin ylijohtaja Anni Huhtala ja Aktian pääekonomisti Heidi Schauman. 
Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Hanken Svenska handelshögskolanin perustaman Helsinki GSE:n tavoitteena on muun muassa kisata tutkijoista ja opiskelijoista maailman huippua edustavien taloustieteen yksiköiden kanssa. 
Suomen Pankki rahoittaa Helsinki GSE:hen makrotaloustieteen professuurin. Makrotaloustiede tutkii kokonaistaloudellisia ilmiöitä ja raha- ja suhdannepolitiikan vaikutuksia työllisyyteen, tuottavuuteen ja talouskasvuun. 
Valtiovarainministeriön alainen Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT osallistuu kahden Helsinki GSE:n professuurin rahoittamiseen. Yhteisprofessuurit on tarkoitus perustaa VATT:n tutkimusteemoihin kuuluville taloustieteen aloille, erityisesti julkistalouteen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä kolme perustajayliopistoa neuvottelevat kevään 2018 aikana Helsinki GSE:n strategisesta rahoituksesta, Aalto-yliopisto [kertoo tiedotteessaan](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2018-02-16-003/).
**Lue myös** 
[Osataanko Suomessa keskustella taloudesta asiallisesti? – Professori: "Otsikot kieltämättä joskus yllättävät"](https://yle.fi/uutiset/3-9944811)
[Yliopistoissa ilahduttiin uuden huippututkimusyksikön perustamisesta: "Tämä on tieteenalalle tärkeä askel"](https://yle.fi/uutiset/3-9839641)
[Professorit uudesta taloustieteen huippuyksiköstä: Tervetullut, jos rahoitus ei ole pois muilta](https://yle.fi/uutiset/3-9839653)
[Sipilä paljasti yllätyshankkeen: Taloustieteen huippuyksikkö Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9838986)
Karjalan lennoston komentaja syrjään: taustalla rikosepäily
Ilmavoimien esikunta tiedotti keskiviikkona Karjalan lennoston komentajan siirtyvän "erityistehtävään".
Karjalan lennoston komentajan eversti Markus Päiviön epäillään syyllistyneen sotilasrikoksiin. Pääesikunta sai Ilmavoimien esikunnalta Päiviötä koskevan tutkintapyynnön viime vuoden joulukuussa.
– Päiviötä epäillään sotilasrikoksista, myöntää tutkinnanjohtajana toimiva sotilaslakimies Jouni Pulkkinen Pääesikunnan oikeudelliselta osastolta.
Rikoslain 45 luvun mukaan sotilasrikoksia ovat muun muassa palvelusrikokset, esimiesaseman väärinkäyttäminen ja sotilaan sopimaton käyttäytyminen. Tutkinnanjohtaja ei tässä vaiheessa halua tarkentaa, mistä Päiviötä epäillään.
Tutkinta valmistuu kevään aikana
Pulkkisen mukaan joulukuussa alkanut tutkinta on yhä kesken ja asiassa tehdään vielä kuulusteluja. Päiviö on ainoa epäilty. 
Tutkinnanjohtaja Pulkkinen arvioi tutkinnan valmistuvan huhtikuuhun mennessä. Sen jälkeen aineisto toimitetaan toimivaltaiselle kurinpitoasiamiehelle, joka päättää, ryhdytäänkö asiassa kurinpitomenettelyyn vai toimitetaanko aineisto syyttäjälle syyteharkintaa varten.
– Koska kyseessä on everstin arvoinen henkilö, harkintavalta asiassa on Pääesikunnalla, Pulkkinen toteaa.
Yle ei onnistunut perjantaina tavoittamaan Markus Päiviötä.
Ilmavoimat tiedotti keskiviikkona puolustusvoimien komentajan määränneen Karjalan lennoston uudeksi komentajaksi eversti Timo Herrasen maaliskuun alusta ja Päiviön siirrtyvän erityistehtävään Ilmavoimien esikuntaan.
Päiviö ehti toimia Karjalan lennoston komentajan tehtävässä vain reilut puoli vuotta. Karjalan lennosto on Ilmavoimien suurin joukko-osasto, jossa työskentelee 500 palkattua työntekijää ja 250 varusmiestä.
_Korjaus kello 15:39: Komentajanvaihdoksesta tiedotettiin keskiviikkona, ei torstaina kuten uutisessa alun perin luki._
_Lisäys kello 17:00: Yle ei onnistunut perjantaina tavoittamaan Päiviötä. Lisätty myös tiedot Karjalan lennoston koosta ja henkilökunnasta._
Mustien näyttelijöiden tähdittämä supersankarielokuva Black Panther herättää ihastusta Afrikassa – "populaarikulttuurin merkkipaalu"
Uutta Marvel-elokuvaa on näytetty rajoitetuille katsojaryhmille Nigeriassa ja Keniassa.
_Black Panther_ on herättänyt innostusta ja ylpeyttä afrikkalaisissa elokuvafaneissa. Se on saanut maanosassa ylistäviä arvioita etenkin perinteisten stereotypioiden murskaamisesta ja sitä on koettu populaarikulttuurin merkkipaaluksi. 
_Black Pantherissa_ esiintyy lähes pelkästään mustia näyttelijöitä ja ohjaajakin on afroamerikkalainen Ryan Coogler. 
Elokuva sijoittuu fiktiiviseen Wakandan valtioon ja se erottuu muista supersankarielokuvista jo päähenkilöidensä takia. 
Elokuvan päähahmo, T'Challa ei tosin ole ensimmäinen musta supersankari. Vuosina 1998-2004 _Blade_-elokuvissa Wesley Snipes esitti vampyyrinmetsästäjää, joka oli itsekin puoliksi vampyyri. Myös _Blade_ on Marvelin tuotantoa.
Kenialaisen Brian Bahasan mukaan _Blade_ on kuitenkin selkeästi amerikkalainen hahmo. 
– Kuulin juuri keskustelun, jossa todettiin, että _Bladen_ täytyi kävellä jotta _Black Panther_ voisi juosta.
Oikeita aksentteja
Afrikkalaisfanit ovat kehuneet myös elokuvan visuaalisuutta, onnistuneita viittauksia alkuperäiseen sarjakuvaan ja henkilöhahmojen todellisuutta vastaavia aksentteja.  

– Normaalisti afrikkalainen hahmo on Hollywood-tuotannoissa pelkkä afrikkalainen hahmo. Nigerialaiselle aksentilla puhuva näyttelijä saattaa esittää kenialaista ja päinvastoin, elokuvassa esiintyvä nigerialainen Sope Aluko toteaa.
Nyt tämäkin ongelma on korjattu. 
Vaikka _Black Pantherin_ odotetaan menestyvän teattereissa hyvin, monelle on tärkeintä sen kulttuurinen merkitys.
– Se että Marvel tekee elokuvan, joka perustuu mustiin henkilöhahmoihin, lähettää tärkeän viestin koko maailmalle, kenialaisnäyttelijä Moses Adua sanoo.
Modernin ja perinteisen liitto
_Black Pantherissa_ kuvitteellinen Wakanda on hyödyntänyt onnistuneesti myös luonnonvarojaan ja siitä on tullut teknologialtaan maailman kehittynein valtio. Tämä on täydellinen vastakohta mielikuville, joissa afrikkalaisiin maihin yhdistetään useimmiten pelkkää köyhyyttä ja takapajuisuutta. 
Teknologian ohella Wakandassa vaalitaan myös afrikkalaista kulttuuria ja afrikkalaisia arvoja. Elokuvassa näytetään tavallisia afrikkalaisia työskentelemässä teknologian parissa ja se yhdistelee toisiinsa modernia ja perinteistä.
Elokuva-alalla työskentelevän kenialaisen Jinna Mutunen mielestä _Black Panther_ on saavuttanut tavoitteensa esittämällä afrikkalaista kulttuuria ja Afrikkaa positiivisessa valossa, mutta tämä ei saisi jäädä tähän. 
– Se täyttää valtaa aukkoa, mutta tarvitsisimme tällaisia elokuvia lisää. 
_Black Panther_ sai juuri ensi-iltansa Suomessa. 
Hiihtokisan kummajaiset pistivät oman show’nsa pystyyn maalilinjalla – Olympiavoittaja Jauhojärvi ei tykännyt: "Tämä ei ole mikään hiihtokoulu!"
Tongan paidaton mies, Meksikon taistelija, Bolivian Timo Juhani ja kumppanit toivat oman lisämausteensa 15 kilometrin hiihtokisaan.
**PYEONGCHANG.** Maalialueella käy hurja kuhina, vaikka miesten 15 kilometrin väliaikalähtökisan voittaja on tullut ajat sitten maaliin. Sveitsin Dario Cologna on olympiavoittaja, muut mitalit menevät norjalaiselle Simen Hegstad Krügerille ja venäläiselle Denis Spitsoville. Perinteisten hiihtomaiden tähdet ovat haastattelualueella median tentissä, kun loppupään hiihtäjät tulevat vielä maaliin.  

On Kolumbiaa, Boliviaa, Pohjois-Koreaa, Tongaa ja vaikka mitä. Viimeisenä maaliviivan ylittää Meksikon German Madrazo, joka nappaa loppusuoralle mukaansa maansa lipun kuin voittaja konsanaan. 43-vuotiaan loppuaika on vajaat 26 minuuttia voittajaa heikompi, eli lähes tuplat sveitsiläisen voittoajasta. Madrazo on maalisuoralla aivan kangistunut.
Cologna on maalialueella kättelemässä meksikolaista, mutta olympiahenki tuntuu hieman lavastetulta. Kisajärjestäjät ovat näes ohjanneet sveitsiläisen haastattelualueelta sopivasti takaisin maalialueelle. Paljaasta yläkropastaan tunnettu Pita Taufatofua ja kumppanit nostavat Madrazon jopa ”kultatuoliin” maaliintulon jälkeen. Tilanne on jokseenkin hämmentävä. 
Haastattelualueellakin meno on villiä. Median karsina pullistelee eri maiden kuvausryhmiä, jotka taistelevat elintilasta aidan takana. Jokainen haluaa Taufatofuan haastattelun.
– Useimmat yrittävät taistella voitosta. Me taistelemme, ettemme olisi aivan viimeisiä. Vaikkei sillä ole oikeastaan väliä. Saamme tästä hyvät naurut illallispöydässä. Juhlimme, koska me kaikki pääsimme maaliin, tongalainen nauraa.
Taufatofua on saapunut haastattelualueelle hiihtotrikoissaan, ilman pipoa. Kesken haastattelun hän sentään havahtuu omaan hytinäänsä, ja pyytää valmentajaltaan takkia. Eteläkorealaisen TV-kanavan haastattelija pyytää häntä kiusallisen monta kertaa sanomaan ”hyvää uutta vuotta” koreaksi.
– Seuraavaksi Tokion kisat, sitten Peking. Tämä on vasta alkua. Seuraavaksi voisin kokeilla jotakin veteen liittyvää lajia. Tulette näkemään minut vielä, tongalainen lihaskimppu uhoaa.
Bolivian Timo Juhani ja Pohjois-Korean Chun Gyong
 Timo Juhani Grönlundin perässä ei kulje aivan yhtä valtava sopulilauma, mutta media-aikaa on luvassa. Timo, 33, on Kiteeltä kotoisin, mutta edustaa olympialaisissa Boliviaa. Yhteys yhteen Etelä-Amerikan köyhimmistä maista on tullut paikallisen vaimon kautta. Timo on 116 hiihtäjän joukosta 105:s, mikä tuntuu puolentoista vuoden hiihtoprojektin jälkeen erinomaiselta suoritukselta. Vauhti oli rankalla kisaradalla selkeästi kovempaa kuin keskiverrolla kuntohiihtäjällä.
– Meni paremmin kuin olisin osannut odottaa. Yhdeksän ja puoli minuuttia maailman parhaaseen hiihtäjään, olisin luullut että ainakin 12 minuuttia olisi tullut. Oli hyvä suksi, kaksoiskansalainen kertoo Yle Urheilulle.
Grönlund ei osallistu loppuhetkien juhlintaan vaan yrittää päästä mahdollisimman vähin äänin haastattelualueen läpi. Toisin kuin esimerkiksi Taufatofua, Grönlund ei ole hakemassa olympialaisista julkisuutta.
– Etukäteen tästä ei tiennyt kuin pari henkilöä. Vähän huomiota on tullut kisavalinnan jälkeen, mutta onhan tämä ihan tuntematon laji Boliviassa. Ei tästä mitään suosikkilajia ole sinne tulossa, Grönlund sanoo.
– Terveisiä vaan kaikille, jotka tuntevat, kuuluu puolestaan viesti Suomeen.
Omanlaisiaan tervehdyksiä tv-kameralle kertoo myös Pohjois-Korean Chol Il Pak. Hän ottaa isännän elkein puheenvuoron joukkuekaveriltaan Chun Gyong Hanilta, kun huomaa puhekielen olevan englannin sijaan korea. Pohjois-Koreassa juhlitaan edesmenneen johtajan Kim Jong-Ilin syntymäpäivää.
– Pahoittelen, etten voinut tuottaa ilouutisia kotimaahan. Jatkossa lupaan voittaa, ja tuottaa niitä. Haluan saada jatkossa kokemusta ja nostaa meidän hiihtoamme maailmankartalle, Pak sanoo Yle Urheilulle.
"Olympialaiset eivät ole mikään hiihtokoulu"
Kisan lopun sirkuksesta tulee mieleen viime kevään Lahden MM-kisat, joissa venezuelalainen Adrian Solano nousi mediailmiöksi. Tosin sillä erotuksella, että Solanon toilailuja ei nähty varsinaisessa kilpailussa.
– Miksei olympialaisissa voisi järjestää samanlaista karsintakisaa kuin MM-kisoissa? kysyy Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Sami Jauhojärvi.
Olympiavoittaja on seurannut loppuhetkien sirkusta tv-selostamosta, eikä ole lainkaan vakuuttunut.
– Olympialaiset eivät ole mikään hiihtokoulu! Ei se ole sankarillista tulla lippua heilutellen maalisuoraa, kun on hävinnyt voittajalle lähes puoli tuntia. Vaikka olisikin ylittänyt itsensä, Jauhojärvi lataa.
Moni kärkihiihtäjäkin tuntuu ihmettelevän haastattelualueen sirkusta. Suurin osa kuittaa sen kuitenkin olankohautuksella. Joillekin tästä kaikesta on iloa, toivoo ilmiön keulahahmo Taufatofua.
– Ihmiset antavat liian helpolla periksi. Minun tavoitteeni oli päästä tänne, ja minä olen olympialaisissa. Ottakaa te tongalaiset lapset seuraava askel. Haluamme kymmenen teistä tänne!
**Lue myös:**
[Meksikolainen German Madrazo, 43 jäi reippaasti viimeiseksi olympiahiihdoissa, mutta sillä ei ollut mitään väliä – katso upeaa urheiluhenkeä tihkuvat juhlat!](https://yle.fi/urheilu/3-10078599)
[Olympiahiihdoissa pääsivät irti eksoottisten maiden edustajat –  suomalaisbolivialainen jäi voittajasta alle 10 minuuttia, kohutongalainen selätti kaksi kisaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10078431)
[Muistatko Riossa hurmanneen öljytyn lihaskimpun? Tongalainen taekwondoin laihdutti 15 kiloa ja hiihtää nyt Pyeongchangissa](https://yle.fi/urheilu/3-10065144)
Tolvasen tulinen pyssy lauloi heti kun tuli paikka: "Aika helposti meni kyllä maaliin"
Suomen ja Norjan välinen ottelu oli avauserän jälkeen tasatilanteessa 1–1.
Lahjakas hyökkääjä Eeli Tolvanen toi Suomen tasoihin Norjaa vastaan olympialaisten alkusarjan ottelun avausottelun lopulla. Sami Lepistö antoi poikittaissyötön ja Tolvanen laukoi suoraan syötöstä kiekon maaliin. Maali oli 18-vuotiaalle Tolvaselle toinen Pyeongchangin olympiaturnauksessa.
Kolmas kerta toden sanoi, sillä se oli Suomen kolmas ylivoimamahdollisuus avauserässä. Leijonat sai shokkihoitoa ottelun alussa, kun Patrick Thoresen vei Norjan johtoon. Tolvasen osuma tuli siis helpottavaan paikkaan.
– Sitähän tässä puhuttiin, että Tolvaselle tarvitaan laukaisupaikka, niin sieltä se tuli. Veto tuli aika kaukaa, aika helposti meni kyllä loppujen lopuksi maaliin, vaikka Tolvasella hyvin hätäinen veto onkin, Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho sanoi.
Leijonien ykkösylivoima sakkasi kahdella ensimmäisellä yrityksellä, sillä Tolvaselle ei saatu yhtään vetopaikkaa luotua. Heti kun paikka tuli, verkko myös heilui!
Suomen ja Norjan välinen ottelu oli avauserän jälkeen tasatilanteessa 1–1.
– Suomella oli ehkä yksi maalipaikka enemmän tässä erässä. Hyökkäysalueen hyökkäyspeliä pitäisi saada enemmän. Norja käytti vahvuuttaan eli sai pari riistoa, kun tuli oikea-aikaisesti kovaa päälle, Aho summasi avauserän.
[Suomen ja Norjan välistä olympialaisten alkusarjan ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
[Yle Puheen lähetykseen pääset täältä.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe/)
[Leijonille tuskainen alku Norjaa vastaan: "Siitä hirveästä ruuhkasta lyötiin kiekko ylähyllylle"](https://yle.fi/urheilu/3-10079031)
Kaksi henkilöä loukkaantui tasoristeysonnettomuudessa  Pyhäjärvellä
Henkilöauton ja tavarajunan yhteentörmäys tapahtui perjantaina iltapäivällä Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjärvellä.
Kaksi henkilöä on viety sairaalahoitoon, kun henkilöauto ja tavarajuna törmäsivät iltapäivällä. 
Onnettomuus tapahtui Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjärvellä perjantaina kello 13 jälkeen.
Loukaantuneet kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuuden takia kello 14 jälkeen lähtenyt taajamajuna Ylivieskasta Iisalmeen joudutaan mahdollisesti korvaamaan bussilla Pyhäsalmelta.
Rikosliigan pomo sai kovan tuomion yhdessä Suomen historian suurimmista huumejutuista – 13 vuodeksi vankilaan
Kotkalainen huumepomo Esa-Pekka Toikka on tuomittu 13 vuodeksi vankilaan yhdessä Suomen historian suurimmista huumeoikeudenkäynneistä.
Huumeliiga toi maahan ja piti hallussaan huomattavia määriä amfetamiinia ja hasista. Huumeita tuotiin Hollannista Suomeen. Ryhmällä oli myös kannabiskasvattamo Kotkan Karhulassa. Keskusrikospoliisi on takavarikoinut liigalta yhteensä 275 000 euroa.
Toikka on saanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa tuomion viidessä törkeässä huumausainerikoksessa. Käräjäoikeuden mukaan Toikan rooli on ollut huumeliigan toiminnassa keskeinen ja merkittävin. 
Toikka on istunut aiemminkin pitkiä huumetuomioita. Viimeksi hänet on tuomittu vastaavista teoista 11 vuoden vankeusrangaistukseen vuonna 2001. 
Toikka toimi 90-luvulla Kymenlaakson huumeparonina toimineen Osmo "Lusu" Ahlqvistin henkivartijana.
Kahdelletoista miehelle tuomio
Syytettyinä huumeoikeudenkäynnissä oli kaikkiaan 14 miestä.
Toikan lähin mies sai seitsemän vuoden vankeustuomion. Käräjäoikeus katsoi hänen roolinsa olleen merkittävä. Mies hoiti yhteydenpitoa Hollantiin huumausaineiden rahankuljetuksiin liittyen. Hän myös säilytti käteisvaroja.
Sammonaukion liikekiinteistöön Kotkan Karhulaan perustetun kannabiskasvattamon tilat omistanut mies sai viiden vuoden vankeusrangaistuksen. Myös hän toimi Toikalta saamiensa ohjeiden mukaan ja on ollut tätä lähellä liigan hierarkiassa. Hän ja toinen syytetyistä viljelivät kasvattamossa kaksi hamppuviljelmää. Asian tullessa ilmi toisen viljelmän reilut 60 tainta olivat kasvamassa ja edellisen viljelmän sato kuivumassa. Kahdesta viljelmästä on arvioitu saatavaksi reilut kolme kiloa marihuanaa.
Kaksi kuriirina toiminutta miestä saivat kolmen ja kahden vuoden vankeustuomiot. 
Myös kaksi muuta miestä tuomittiin vankilaan törkeästä huumausainerikoksesta. Miehet olivat sopineet amfetamiinierän toimittamisesta Kotkasta Jyväskylään. Toinen miehistä yritti siis laittomasti levittää ja toinen laittomasti hankkia huumeita. Teko jäi yritykseksi, sillä poliisin onnistui takavarikoida huumeet pakettiautosta Heinolassa, kun niitä oltiin kuljettamassa perille.
Lisäksi viisi miestä sai ehdollisen vankeustuomion. Kahden miehen syytteet hylättiin näytön puutteen vuoksi.
Turkki vapauttaa saksalaistoimittajan – kuudelle journalistille elinkautiset vankeusrangaistukset
Deniz Yücel on ollut vangittuna viime vuoden helmikuusta lähtien.
Turkissa vangittu saksalainen toimittaja Deniz Yücel tullaan vapauttamaan, Saksan ulkoministeriö vahvisti tänään.
Saksalaisen Die Welt -lehden kirjeenvaihtajana toiminut Yücel pidätettiin viime vuoden helmikuussa hänen kirjoitettuaan artikkelin Turkin energiaministeristä. Toimittajan väitettiin syyllistyneen terroristisen propagandan levittämiseen. Yücelilla on sekä Saksan että Turkin kansalaisuus.  

Yücel ei ole ainoa Turkissa vangittu toimittaja. Perjantaina istanbulilainen oikeusistuin tuomitsi kuusi turkkilaista journalistia elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta vuoden 2016 epäonnistuneeseen vallankaappaukseen. 
Oikeus katsoi, että tuomituilla oli yhteyksiä Fethullah Gülenin johtamaan kapinallisryhmään, uutistoimisto AFP raportoi.
Saksan hallitus on tiedottajan mukaan "helpottunut ja tyytyväinen" Yücelin tilanteen ratkeamiseen. Hallitus on kiistänyt, että vapauttamiseen liittyisi minkäänlaista "likaista sopimusta". Turkin valtiollisen median mukaan Yücel vapautettiin takuita vastaan.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel kiitteli pikaviestipalvelu Twitterissä Turkin hallitusta sen osoittamasta tuesta Yücelin tapauksen ratkaisemiseen.
Yücelin vapautumisen tarkka ajankohta ei ole vielä tiedossa. Turkin pääministeri Binali Yıldırım arveli torstaina, että Yücel toivottavasti vapautetaan pian.  

Yücelin ja muiden Turkissa vangittujen toimittajien tilanne on kiristänyt Berliinin ja Ankaran välejä. Liittokansleri Angela Merkel on aikaisemmin kutsunut Yücelin tapausta "taakaksi" maiden välisissä suhteissa.
_Artikkelia täydennetty 16.2.2018 klo 15:21 Lisätty tieto kolmesta tuomitusta journalistista._  

_Artikkelia muokattu 17.2.2018 klo 6:52. Päivitetty tieto tuomittujen toimittajien määrästä kuuteen. _
**Lue lisää:**
[Analyysi: Saksan ja Turkin suhteet takalukossa – Saksalaistoimittaja viruu vankilassa jo kahdeksatta kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-9877299)
[Turkki luki syytteet Die Welt -lehden toimittajalle](https://yle.fi/uutiset/3-9483554)
**Aiheesta muualla:**
[A timeline of the year Deniz Yücel spent in Erdogan's prisons in Turkey](http://www.dw.com/en/a-timeline-of-the-year-deniz-y%C3%BCcel-spent-in-erdogans-prisons-in-turkey/a-42555468)
Leijonille tuskainen alku Norjaa vastaan: "Siitä hirveästä ruuhkasta lyötiin kiekko ylähyllylle"
Patrick Thoresen vei Norjan johtoon avauserässä.
Suomen ottelu Norjaa vastaan alkoi nihkeästi, kun Norja siirtyi 1-0-johtoon ylivoimalla. Leijonien antisankari ottelun alussa oli Petri Kontiola, joka missasi läpiajon ja otti sen jälkeen kahden minuutin rangaistuksen estämisestä.
Norjan ylivoima toimi mallikkaasti ja Suomen maalivahti Mikko Koskinen joutui venymään pari kertaa ennen kuin norjalaiset saivat kiekon verkkoon.
Ottelun avausmaalin viimeisteli maalin edestä Patrick Thoresen ajassa 6.29.
– Tuo Olimbin veljesten ylivoima pystyi pitämään kiekkoa. Heillä on se taito, että pystyvät pitämään kiekon paineen alla. Siinä tuli maalin eteen ohjuripaikka ja sitä kautta ripari. Siitä hirveästä ruuhkasta lyötiin kiekko ylähyllylle, Yle Puheen asiantuntija Jyrki Aho kuvaili osuman syntyä.
[Suomen ja Norjan välistä olympialaisten alkusarjan ottelua seurataan hetki hetkeltä täällä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
[Yle Puheen lähetykseen pääset täältä.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe/)
Pikkukunta vapauttaa vauvaperheet kunnallisverosta: keskituloinen saa 6000 euron potin vuodessa
Eteläsavolaisessa Sulkavan kunnassa yhä suurempi osa väestöstä on ikääntynyttä. Sitä vastaan taistellaan tarjoamalla vauvojen tekemisestä puhdasta kahisevaa.
Sulkavan kunta vapauttaa vauvaperheet kunnallisverosta. Käytännössä verovapautus toteutetaan maksamalla vauvan saaneelle perheelle vuoden aikana kertyneet kunnallisverot takaisin könttäsummana. Esimerkiksi 3000 euron kuukausiansiolla kunnallisveroa kertyy Sulkavalla vuoden aikana noin 6600 euroa. 
– Perheelle maksetaan takaisin kertaluonteisena stipendinä sen vuoden kuntaverot, jona vauva on syntynyt, Sulkavan elinvoimakoordinaattori Oili Tikka sanoo.
Verovapautus koskee vain sitä vuotta, jona vauva syntyy. Uudistus on kuitenkin voimassa vuonna 2018 ja siitä eteenpäin syntyvien vauvojen osalta. Ehtona stipendin saamiseksi on, että stipendiä hakevan huoltajan tai huoltajien kotikunta on ollut sekä lapsen syntymävuotta edeltäneen vuoden että lapsen syntymävuoden viimeisenä päivänä Sulkava. Myös syntyneen lapsen kotikunta tulee stipendiä haettaessa olla Sulkava.
Viime vuonna syntyi ennätykselliset 17 vauvaa
Ajatus vauvaperheiden rahallisesta helpostuksesta kumpuaa Kristillisdemokraattien valtuustoaloitteesta, jossa ehdotettiin 10 000 euron lapsilisän maksamista jokaisesta syntyneestä vauvasta. Valtuustoaloitetta on jalostettu matkan varrella, ja nyt kunnanhallitus on hyväksynyt vauvaperheiden kunnallisverosta vapautuksen. Kunnanvaltuuston hyväksynnän pitäisi olla läpihuutojuttu.
– Se on niin varmaa, että uskalsimme jo tiedottaa asiasta, Tikka sanoo.
Sulkava maksaa jo nyt lapsiperheille kotihoidontuen kuntalisää. Sitä ei kuitenkaan koettu riittäväksi kannustimeksi.
Viime vuonna Sulkavalla oli ennätysmäinen vauvavuosi, kun kuntaan syntyi 17 vauvaa. Keskimäärin vauvoja syntyy 13,5 vuodessa.
– Tänä vuonna vauvoja ei näytä syntyvän yhtä paljon kuin viime vuonna, Tikka arvelee.
Lastentarhanopettaja ei aio enää palata päiväkotiin: "En halua työskennellä sellaisissa olosuhteissa, missä ne tärkeimmät eli lapsetkin kärsivät"
Varhaiskasvatuksen pääluottamusmiehet selvittivät Lappeenrannassa päiväkotihenkilöstön työssäjaksamista viime vuoden lopulla. Yli puolet vastanneista koki kuormittavuutta usein ja joka kymmenes oli joutunut olemaan sen vuoksi poissa työstä.
– Enää en pelkää naapureita, huokaisee nainen kotinsa keittiössä. 
Nainen on Niina Ekholm, reilu nelikymppinen lastentarhanopettaja. Paitsi nyt hän on osa-aikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä.
Viimeisimmän työpäivänsä Ekholm teki syksyllä 2016. Tuolloin tuli romahdus. Palataan tuohon aamuun vielä myöhemmin. Ensin selvitetään, miksi parhaassa työiässä oleva lastentarhanopettaja menetti työkykynsä. Virallinen diagnoosi on masennus. Työuupumusta ei lääketieteellisessä tautiluokituksissa määritellä sairaudeksi.
Ekholmin nostaa yhdeksi suurimmaksi sairastumisen syyksi sen, että joutuu olosuhteiden pakosta tinkimään omasta työmoraalistaan.
– Tuntui, että oli aina väärässä paikassa. Jos oli lasten luona ryhmässä, niin oli huono omatunto siitä, että paperityöt jäivät tekemättä. Toisinaan taas piti kirjoittaa sihteerinä asioita lapsesta, jonka kanssa et ehdi olla tarpeeksi.
Jaksamista söi työn jatkuvat keskeytykset, poissaolot, vaihtuvat sijaiset ja liian vähälle ajalle jäävät lapset. 
Päiväkodeissa koetaan usein kuormitusta
Lappeenrantalaisen Niina Ekholmin tuntemukset työn kuormittavuudesta eivät ole ainutkertaisia. Viime keväänä uutisoitiin lappeenrantalaisen päiväkotihenkilöstön [mielenterveyspuolen sairauslomien lisääntymisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9551451)
Samaan aikaan osa kaupungin [päiväkotien työntekijöistä kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9541574) nimettömänä omasta arjestaan työpaikalla: Ryhmät ovat jatkuvasti liian suuria, eikä sijaisia palkata. Kärsijöinä ovat ammattilaisten mukaan henkilökunta sekä varhaiskasvatettavat lapset.
Syiksi on kerrottu uuden varhaiskasvatuslain mukana tuomat muutokset, ryhmäkokojen kasvaminen ja laittoman suuret lapsiryhmät, sijaisten puute sekä se, että avunpyynnöt eivät tuota toivottua tulosta.
Lappeenranta [otti käyttöön lain salliman subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksen](https://yle.fi/uutiset/3-8835497) elokuussa 2016. Se pisti pakan sekaisin monessa päiväkodissa: puolikasta päivää hoidossa olevat lapset vapauttivat resurssia ryhmiinsä, ja se pyritään tietenkin täyttämään. Lopputuloksena on, että lapsia on ryhmissä entistä enemmän kirjoilla ja kaikille ei meinaa löytyä omaa naulakkoa.
Viime vuoden lukuja sairauslomista ja niiden syistä odotetaan vielä.
Tilastot näyttävät puhtailta
Lappeenrannassa varhaiskasvatuksen tilanne on erikoinen. Työntekijät ja korkeimmat virkamiehet puhuvat tilanteesta osittain täysin ristiin. 
Alan työntekijät ovat avautuneet useaan kertaan liian suurista lapsiryhmistä. Tuorein kysely työssä jaksamisesta tehtiin loppuvuodesta 2017, ja sen avoin palaute kertoo samaa viestiä: sijaisia ei ole ja liian suuret ryhmät aiheuttavat jopa vaaratilanteita.
Kaupungin varhaiskasvatusjohtaja kertoo, että käyttöaste on päiväkodeissa pienempi kuin sata prosenttia. 
– Siellä ei juuri koskaan ole kaikki lapset paikalla, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki. 
Varhaiskasvatusjohdon mukaan ryhmäkokojen ylityksiä tapahtuu vain harvoin ja ne ovat tilapäisiä. Työntekijöiden mukaan ylitykset ovat jopa vuosilomien mittaisia.
Viime keväänä [ministeriö tarkensi kunnille ohjettaan](https://yle.fi/uutiset/3-9548550) tilapäisistä ryhmäkokojen ylityksistä. Tilapäinen ylitys saa tulla vain jos syynä on lapsen läsnäolon ylitys. Esimerkiksi vanhemman yllättävä ylityö. 
Myös edistystä on tapahtunut. Sijaisten sähköinen rekisteri on vihdoin saatu käyttöön ja sen toivotaan helpottavan sijaisten löytämistä äkillisissä tilanteissa. Rekisterin hyödyt ovat mitattavissa käytännössä vasta myöhemmin. Kaupunki on myös palkannut lisää erityisopettajia varhaiskasvatukseen sekä noin kymmenen uutta työntekijää esiopetusryhmiin.
Kysely herättää ristiriitaa
Tuorein kysely varhaiskasvattajien työssä jaksamisesta oli pääluottamusmiesten tekemä. Aloite kyselystä oli tullut kaupungin yksittäisiltä valtuutetuilta. Kyselyn vastausprosentti jäi alle 40 prosenttiin. Varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki ei pidä kyselyä kovinkaan luotettavana, eikä se näin aiheuta toimenpiteitä.
– Olisimme voineet tehdä kyselyn yhteistyössä. Haluaisimme tarkempaa tietoa, ja että ihmisillä on mahdollisuus vastata mitä he oikeasti ajattelevat ilman, että heitä johdatellaan johonkin suuntaan. Nyt tehty kysely ei ollut kovinkaan ratkaisukeskeinen. 
Osa valtuutetuista kokee, että varhaiskasvattajien ahdinkoon on vaikea tarttua, jos toimialajohto lakaisee ongelman maton alle.
– Kyllä tällaisen kyselyn pitäisi herättää. Tässä on kuitenkin iso ryhmä ihmisiä takana. Toivon, että työyhteisössä löytyy sellainen ymmärrys johdon ja työntekijöiden välille, että halutaan nämä ratkaista, eikä lakaista ongelmia maton alle, sanoo valtuutettu (sd.) Sanna Koskenranta.
“Tiesin, ettei tämä ole sydänkohtaus”
Niina Ekholm työskenteli päiväkodeissa vuodesta 1993 lähtien. Aluksi lastenhoitajana, sitten hän opiskeli työn ohessa itsensä sosionomiksi lastentarhanopettajan pätevyydellä.
Lokakuisena aamuna vuonna 2016 Ekholm sai elämänsä ensimmäisen paniikkikohtauksen. 
– Olin lähdössä töihin, kun oireet iskivät. Tiesin onneksi heti, ettei tämä ole sydänkohtaus, enkä kuole tähän, vaikka oireet ovatkin samankaltaisia.
Ekholm soitti työterveyteen ja hänen hoitonsa alkoi. Hoitoon on kuulunut lääkkeitä ja terapiaa. Ensimmäisistä kuukausista paniikkikohtauksen jälkeen nainen ei muista paljoakaan. Toipumisaikana pelkkä vieraan päiväkodin näkeminen sai hänet voimaan pahoin. 
Nyt vointi on parempi. Tällä viikolla Lappeenrannassa kokoontui ensimmäisen kerran työssään uupuneiden päiväkodissa työskentelevien vertaistukiryhmä. Ekholm pisti ryhmän kasaan ja toimii siinä vertaisohjaajana.
On vielä yksi kysymys: Mitä ajattelet paluusta päiväkotimaailmaan?
– En aio palata, en koskaan. En halua työskennellä sellaisissa olosuhteissa, missä ne tärkeimmät eli lapsetkin kärsivät.
Jälleen kritiikkiä sote-uudistukselle: Valinnanvapauslain vaikutukset on selvitetty puutteellisesti
Lakien valmistelua arvioivan neuvoston mukaan valinnanvapauslain vaikutusten selvittämistä vaikeuttavat uudistuksen laajuus ja lain monitahoiset tavoitteet. Lakiluonnos on tulossa eduskunnan käsittelyyn maaliskuun alussa.
Lainsäädännön arviointineuvoston mielestä sote-uudistukseen liittyvän valinnanvapauslain vaikutuksia suhteessa uudistuksen tavoitteisin pitäisi selvittää tarkemmin.
Neuvosto kiittää lainvalmistelua siitä, että lakiluonnoksessa kuvataan kattavasti lain vaikutusalueita ja vaikutuksen kohdentamista. Keskeinen kysymys siitä, saavutetaanko lailla uudistuksen tärkeimmät tavoitteet, jää kuitenkin neuvoston mukaan avoimeksi.
Neuvosto toteaa, että valinnanvapausuudistuksen hyödyistä verrattuna siitä aiheutuviin kustannuksiin ja riskeihin pitäisi esittää vähintään suuntaa antava arvio.
Erityisesti neuvosto toivoo arviota valinnanvapauslain vaikutuksista julkisiin sosiaali- ja terveysmenoihin joiden hillintä on uudistuksen keskeinen tavoite. Samoin uudistuksen hyötyjä kotitalouksille pitäisi neuvoston mukaan selvittää tarkemmin.
Lakiesitysluonnoksessa on neuvoston mukaan tehty kokonaisuudessaan monipuolista työtä vaikutusten arvioimiseksi, ja siitä saa  kattavan kuvan sosiaali- ja terveydenhuollon nykytilasta, lakiesityksen tavoitteista, kohderyhmistä ja ehdotetuista toimenpiteistä. 
Valinnanvapauslain tavoitteiden toteutumista on epäilty laajasti lain valmistelun aikana. Esimerkiksi suurin osa sairaanhoitopiireistä ja maakunnista piti tavoitteisiin pääsemistä epävarmana lakiesityksen [lausuntokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-9979655).
“Olin tottunut pitämään itseäni supernaisena” – Aitajuoksija Nooralotta Neziri romahti ylirasituksen takia
Tammikuussa kilparadoille palannut pika-aituri Nooralotta Neziri romahti viime kesänä ylirasitustilan alle. Mitä tapahtuu, kun uupuminen kolauttaa urheilijan identiteetin? Miten väsymyksen alta noustaan?
Kausi pakettiin. Tyly päätös, joka **Nooralotan** oli tehtävä viime kesänä. Ylirasitustila oli hiipinyt salakavalasti niin fyysiselle kuin henkiselle puolelle, eikä kyseessä enää ollutkaan urheilijan tavalliseen arkeen kuuluvat pikkukrempat.
– En yksinkertaisesti enää jaksanut. Uupuminen oli niin kokonaisvaltaista, pika-aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri muistelee synkkiä aikojaan.
– Olin tottunut menemään vaikka läpi harmaan kiven ja pitänyt itseäni supernaisena. Olin todella ristiriitaisissa fiiliksissä. Olin täydellisen poikki, mutta toisaalta mietin, pitäisikö kuitenkin väkisin yrittää. Keskeyttäminen ei sopinut luonteelleni ollenkaan.
Hölkkäsin kenttää ympäri ja tajusin, etten yksinkertaisesti jaksa.
Koko kesä oli Nooralotalle vaikea. Juoksu ei kulkenut ja kisat menivät huonosti. Nooralotta kompuroi, kaatui ja sai lievän aivotärähdyksen. Huonoja kisoja oli alla liian monta. Sitten tuli eteen viimeinen niitti.
– Yritin tehdä valmistavaa verryttelyä Lapinlahden eliittikisoissa, mutta siitä ei tullut mitään. Hölkkäsin kenttää ympäri ja tajusin, etten yksinkertaisesti jaksa. Tunne oli niin valtava ja ylitsepääsemättömän vaikea, ettei kauden jatkamisessa ollut enää mitään järkeä.
Kun elämään kasaantuu tarpeeksi monta kuormittavaa tekijää, myös urheilijan jaksaminen on vaarassa.
– Minulla oli ollut jo pidempään stressitila, jota en ollut huomannut, Nooralotta miettii.
Palaudunko koskaan?
Nooralotta havahtui väsymykseensä tosissaan vasta, kun antoi itselleen luvan kauden keskeyttämiseen. Viimeisen kisareissun jälkeen nainen ei tehnyt mitään.
Elämä oli kuin sumupeiton alla. Kävelylenkkikin tuntui liian raskaalta.
– En yksinkertaisesti jaksanut. Ainoa ohje, minkä sain, oli tehdä niitä asioita, joita jaksan ja mistä nautin.
Nooralotta taisteli väsymyksen kanssa. Mikään ei innostanut, eikä jaksaminen tuntunut riittävän mihinkään. Nainen yritti nukkua, mutta sekään ei onnistunut
– Itkeskelin todella paljon ja murehdin asioita ihan liikaa.
– Palaudunko koskaan tai koenko enää sitä olotilaa, mikä huippukunnossa ollessa on? Muutos urheilijan arkeen oli armoton. Se oli pelottavaa.
Piti opetella kuuntelemaan itseä
Heikoimpina hetkinään Nooralotta ei ollut yhteydessä keneenkään. Nainen ei vastannut viesteihin tai puheluihin. Ainoastaan lähipiirin kanssa Nooralotta jaksoi jutella.
– Minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa itselleni aikaa. Oli annettava omille ajatuksille, muutoksille ja ennen kaikkea palautumiselle tilaa. Sitä kautta pääsin takaisin kiinni haluun ja innostukseen tehdä asioita.
Oli pidettävä maltti mukana koko ajan.
Entiset treenimäärät oli aluksi unohdettava. Läheiset ihmiset ja uusi valmentaja pitivät huolen, ettei Nooralotta väsytä itseään uudestaan.
– Treenatessa oli pidettävä maltti mukana koko ajan. Kun voimat palautuivat, olisin tietysti halunnut palata takaisin useiden treenien viikkoihin. Tässä oli se kohta, missä piti opetella kuuntelemaan itseä ja unohtaa ajattelu siitä, mitä pitäisi tehdä.
Nooralotta jutteli tunteistaan ja ajatuksistaan paljon läheisten kanssa. Kun olo oli jo jonkin verran kohentunut, tuli avuksi myös urheilupsykologi, **Hannaleena Ronkainen**.
– On tärkeää huolehtia, etten aja itseäni uudestaan samaan tilanteeseen kuin viime kesänä. Nyt aiemmat tapahtumat on jätetty taakse ja keskitymme ennemminkin siihen, että saisin Hannaleenan avun tuleviin kilpailutilanteisiin, treeneihin ja arkielämään.
Kohti uutta tasapainoa
– Nuorempana oli helppo mennä eteenpäin mielettömällä draivilla, kun ei ollut mitään ongelmia. Vasta vastoinkäymisten jälkeen olen ymmärtänyt, etten ole ainoa, jonka treenit menee välillä huonosti tai jolle tulee huonoja kausia. Niin tapahtuu maailmanmestareillekin. Tällaisten yli täytyy vain mennä. Sillä on merkitystä kehittymisen kannalta.
– Mun on pitänyt opetella armollisuutta itseäni kohtaan, Nooralotta toteaa.
Surkean viime kesän jälkeen Nooralotta kisaa jälleen huipputuloksin. Tammikuussa radoille palanneen naisen seuraavat SM-kisat on jo tulevana viikonloppuna, 17.–18.2, Helsingissä. Hallimaailmanmestaruuskisatkin ovat jo aivan nurkan takana.
– Tuloksia syntyy olemalla itselleen vaativa, mutta se ei tarkoita armollisuuden unohtamista.
– Harjoittelen nyt rentoutumista ja rauhoittumista. Saan Hannaleenalta erilaisia työkaluja kilpailutilanteeseen. Teemme töitä sen eteen, ettei kärsimättömyyteni pääsisi liikaa pinnalle.
Edelleen supernainen
Nooralotta on edelleen viivalla supernainen. Kisatilanteissa usko itseensä on tärkeää. Muuta mahdollisuutta ei ole.
– Minusta kasvoi vahva ja itsepäinen jo lapsena. Siitä on ollut etua urheilussa.
– Olin seitsemänvuotias, kun perheemme ajoi hirvikolarin. Äiti loukkaantui pahasti ja hänelle jäi pysyvä aivovamma. Sen jälkeen olin nuoremmille sisaruksilleni monissa asioissa tuki ja turva. Totta kai toivon, ettei onnettomuutta olisi ikinä tapahtunut, mutta jollain tavalla se aika vaikutti minuun positiivisesti.
Ymmärrän paljon enemmän omista rajoistani.
Treeneissä äärimmilleen menemisestä kiksit saava Nooralotta on aina halunnut olla jossain asiassa paras. Unelma potkii eteenpäin treeneissä ja kisoissa.
– Olen kova tekemään töitä, mutta välillä määrätietoisuus näkyy minussa malttamattomuutena. Haluaisin nähdä tuloksia mahdollisimman pian, Nooralotta nauraa.
Kilpailuvietti ja periksiantamattomuus ovat osa urheilijan identiteettiä. Kilpaurheilu on elämäntapa, jonka eteen Nooralottakin on valmis tekemään paljon töitä.
– Jos olen jotain päättänyt, yleensä sen myös saavutan. Nyt olen käynyt siellä toisessa ääripäässä ja ymmärrän paljon enemmän omista rajoistani, Nooralotta summaa.
Dettmannilta kova veto – 18-vuotias lupaus nousee Susijengin MM-karsintarinkiin
Miesten 1. divsioonassa HBA-Märskyssä pelaava Elias Valtonen on mukana Suomen koripallomaajoukkueen MM-karsintaringissä helmikun lopussa.
Suomen miesten koripallomaajoukkuen päävalmentaja Henrik Dettmann on nimennyt joukkueensa helmikuun lopun MM-karsintaikkunaan.  

Suomi kohtaa ensi viikon perjantaina 23.2. Islanin vieraskentällä ja sunnuntaina 25.2. Bulgarian kotikentällä.
Joukkue on pääosin sama kuin marraskuun karsintaotteluissa, joissa Suomi voitti Bulgarian vieraissa ja hävisi Tshekille kotiparketilla.
 Myös Euroliiga-pelaajat Petteri Koponen ja Sasu Salin on nimetty rinkiin, vaikka kansainvälisen koripalloliiton ja Euroopan ykkössarjan välinen edustusriita ei ole selvinnyt.
Mielenkiintoinen nimi 17 pelaajan listassa on aikuisten maajoukkuedebytantti Elias Valtonen. 19-vuotias Valtonen on pelannut tällä kaudella HBA-Märskyssä miesten 1. divisoonaa 16,6 pisteen, 4,9 levypallon, 2,9 syötön ja 1,9 riiston ottelukohtaisilla keskiarvoillaan.
Tammi-helmikuussa pelatussa Yhdysvaltain high schoolien National Prep School Invitational -turnauksessa Valtonen valittiin turnauksen tähdistöjoukkueeseen.
\- Elias on pelannut hyvin sekä divarissa että Yhdysvaltain turnauksessa ja osoittanut sellaista kypsyyttä, jota Susijengissä pelaamisessa vaaditaan, Dettmann kehuu Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Eliaksen sisääntuloa Susijengiin edesauttaa tietenkin hänen läpikäymänsä Suomen nuorisomaajoukkueiden sudenpolku. Nuoret pelaajat ovat perinteisesti saaneet tervetulleen vastaanoton Susijengissä ja he ovat vastanneet ennakkoluulottomasti haasteeseen.
Susijengi MM-karsintaikkunassa 19.2 – 25.2.
Roope Ahonen
Shawn Huff
Antti Kanervo
Mikko Koivisto
Petteri Koponen
Tuukka Kotti
Carl Lindbom
Alexander Madsen
Erik Murphy
Juho Nenonen
Antto Nikkarinen
Matti Nuutinen
Anton Odabasi
Sasu Salin
Ilari Seppälä 
Elias Valtonen
Jamar Wilson
**Lue myös:**
[Suomalaisen koripallon seuraava suurlupaus Elias Valtonen on Lauri Markkasen polulla: "NBA on se kaikkein kovin tavoite"](https://yle.fi/urheilu/3-10040097)
Suomen ja Ugandan poliisit yhteistyöhön suomalaisen kuolemansyyn selvittämisessä
Keskusrikospoliisi kertoo saaneensa oikeusapupyynnön Ugandasta.
Suomen ja Ugandan poliisit ovat aloittaneet yhteistyön Kampalassa hotellissa viime viikolla kuolleen suomalaismiehen [kuolemansyyn selvittämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-10078324).
Asiasta kertoo Keskusrikospoliisi tiedotteessa ja Twitterissä. 
Keskusrikospoliisi sai oikeusapupyynnön Ugandan poliisilta perjantaina iltapäivällä ja välitti sen eteenpäin Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle.
KRP vahvistaa, että liikemiehen ruumis on kuljetettu Suomeen, kertoo STT.
**Lisää aiheesta:**
[Ugandan poliisi: Suvi Lindén oli ainoa toinen suomalainen liikemiehen seurueessa](https://yle.fi/uutiset/3-10078324)
Rasmus Dahlin, 17, tekee olympiadebyyttinsä Tre Kronorissa Saksaa vastaan – "Tämä on maagista"
Ensi kesän todennäköinen NHL:n ykkösvaraus pääsee pelaamaan olympiaturnauksessa. Patrick Hershey jää sivuun kokoonpanosta.
Rasmus Dahlinin lyhyellä kiekkouralla nähdään jälleen uusi kohokohta, kun 17-vuotias puolustaja pääsee debytoimaan olympiaturnauksessa Saksaa vastaan.
Ruotsalaista pidetään hyvin todennäköisenä ensi kesän NHL:n ykkösvarauksena. Puolustaja on rinnastettu muun muassa legendaariseen Nicklas Lidströmiin.
Dahlinin sijaan katsomoon joutuu Patrick Hershey. Nuorukaisen roolina on ensisijaisesti seitsemäs puolustaja.
– Unelmani täyttyy, tästä tulee maagista. Nyt minulta vaaditaan parasta peliäni ja uskon, että tästä tulee todella hyvä, Dahlin kommentoi [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/os-2018/klart-rasmus-dahlin-spelar-mot-tyskland/).
Mitään lupauksia jatkosta Dahlin ei ole päävalmentaja Rikard Grönborgilta saanut.
– Minulle sanottiin aamulla, että pääsen tähän peliin ja sitten taas harkitaan tulevaa.
Tre Kronorin ensimmäisen pelin Norjaa vastaan Dahlin seurasi katsomosta. Puolustaja kielsi, että paikka "poppariosastolla" olisi turhauttanut.
– Otan asiat niin kuin ovat. Olympialaisista pitää vain ottaa kaikki irti, en paljoa ajatellut sitä.
**Lue myös:**
**[Ruotsi piti 17-vuotiaan superlupauksen katsomossa olympia-avauksessaan – "Hän on valmis, jos joku loukkaantuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076895)**
Veera ja jeesusteipin ihme
Eläinlääkärikandi **Veera Haukijärven** kesätyö Suomussalmen kunnaneläinlääkärinä ajattaa nuorta naista ja Ylen [Kandit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202260)-kuvausryhmää satoja kilometrejä porotilalta maitotilalle ja takaisin. Hyrynsalmella [Veera](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202586) joutuu käyttämään älynsä lisäksi kekseliäisyyttä, kun hänen eteensä konkkaa kolmella jalalla **Namino**-vasikka. Mistä vasikalle lasta?
**Hyrynsalmelaisella Heikkisen tilalla** huomataan aamusella, että puolivuotias **Namino**-vasikka aristaa etujalkaansa eikä varaa sille lainkaan painoaan.
– Oisko pikkusen turvoksissa? emäntä **Martta Heikkinen** pohtii ja arvelee, että vasikka on työntänyt jalkansa jonnekin karsinan rakoseen.
Tilan väki auttaa eläinlääkäriä
Hätiin kutsuttu **Veera** tutkii eläinpotilaan ja päätyy lastoittamaan Naminon**.
– Onko teillä jotakin ilmastointiputkea tai vastaavaa? Veera tiedustelee, sillä vaikka autossa kulkee mukana kaikenlaista hoitotarviketta, vasikan jalan mittaista lastaa ei ole. 
– Jalka pehmustetaan ensin oikein hyvin ja sitten siihen pitää laittaa tuki. Pätkäistään putkesta oikeanmittainen pätkä ja sahataan se vielä halki.
– Sahaushommiin, varmistaa Martta-emäntä ja lähtee etsimään poikansa kanssa sopivia lastatarpeita.
Kun neljännelläkin sahalla on yritetty työstää, päätetään harmaa, muovinen viemäriputki vaihtaa tukevaan pahviputkeen. Siitä Martta Heikkinen suhauttaakin sähkösahalla sopivan tuen käden käänteessä.
Karsinassa odottava Namino kellistetään kyljelleen kolmen ihmisen voimin. Ihmeen rauhassa eläin sitten maata pötköttää, kun Veera ensin pehmustaa ja lopuksi lastoittaa jalan. 
– Sinne meni kipulääke, Veera ilmoittaa painettuaan pistoksen vasikan niskanahkaan.
Hikiseksi lopuksi hoitajakolmikko ryhtyy maanittelemaan Naminoa jaloilleen.
– Sitten ylös, hop hop! Veera läpsyttelee kyljelleen lannistunutta karvakorvaa takapuolelle.
– Etkö tykkää? Nouse nyt! kehottelee Martta Heikkinen.
– Uskonpuutetta, havainnoi nuori-isäntä Heikkinen.
Päättäväisen yhteisvipuamisen jälkeen Namino saadaan lopulta kolmelle terveelle ja yhdelle paketoidulle jalalle: – Katohan nytten, eihän se ollut niin vaikeaa! Veera hihkaisee kannustavasti vasikalle.
Onnistuneen lastoituksen jälkeen eläinlääkärikandi silmäilee tyytyväisen oloisena potilastaan.
Ilmastointiteippiin ja pahviputkeen käärityllä jalallaan konkkaava vasikka puolestaan kääntää päänsä kohti navetan nurkkaa ja peränsä päin Veeraa.
Tämä muuttui kyllä jeesusteipin ihmeeksi!
Suuri kakkutyömaa – leivo korkea kakku
Kakun tärkein ominaisuus on, että maistuu hyvältä, mutta juhlapöydässä se saa viedä huomion, olla ylenpalttinen ja loistaa kauneudellaan.
Harrastajakondiittorilla ja lukiolaisella Nadine Hagmanilla on monia hyviä neuvoja jaettavana kauniista kakuista.
Hänen erikoisuutensa on leipoa korkeita, kapeita kakkuja, jotka ovat estetiikaltaan mutkattomia ja luonnollisia. Hänellä on kasvava Instagram-tili @nadinehagman, joka on keskittynyt leivontaan.
Hän jakaa kanssamme parhaat vinkkinsä korkeiden kakkujen leipomiseen.
**Tarpeelliset välineet:**
1. Leivo kaksi sokerikakkupohjaa yhtä kakkua varten. Käytä mielellään pientä, halkaisijaltaan 15 cm:n vuokaa, niin kakku näyttää korkeammalta.
2. Sekoita valitsemasi täyte ja kuorrute.
3. Aseta kakku pyörivälle lautaselle leikkaamista varten. Jotta olisi helpompi leikata tasaisesti, voit tehdä veitsellä apuviivan, ennen kuin alat leikata. Käytä pitkäteräistä veistä, leipäveitsi sopii mainiosti. Pyöritä lautasta leikatessasi.
4. Laita kakkualusta pyörivälle lautaselle. Kakkualustan voi tehdä itsekin (esim. vahapintaisesta pahvista tai voipaperilla päällystetystä pahvista). On helpompi siirtää kakku pyörivältä lautaselta, kun se on valmis, kun on koonnut sen alustan päälle. Sipaise vähän kuorrutetta kakkualustaan, ennen kuin laitat ensimmäisen kakkupohjan sen päälle, niin se pysyy tukevammin paikoillaan.
5. Kostuta kakku. Jos sinusta on vaikea kostuttaa kakku tasaisesti, voit käyttää suihkepulloa, mutta kostutuksen saa tehtyä myös lusikalla. Raikkaan maun saa kostuttamalla kakun sitruunamehulla, jota on laimennettu vedellä ja maustettu tomusokerilla ja vaniljajauheella. Maito tai limsa käy myös hyvin.
6. Täytä toinen pursotinpussi kuorrutteella ja toinen pursotinpussi täytteellä. Käytä isoja suuttimia – se antaa paksun kerroksen ja korkeutta kakulle. Kun pursotat täytteen, saat sitä tasaisemman kerroksen.
7. Pursota ensin kuorrutteella kehys kakun reunoille, niin vältät täytteen valumisen ulos ja kakun läikikkyyden. Pursota täytettä kuorrutekehyksen sisään.
8. Pursota kerros kerrallaan. Anna kakun jähmettyä kylmässä muutama minuutti, ennen kuin aloitat seuraavan kerroksen, niin kakku ei lässähdä.
9. Kun kaikki kerrokset ovat valmiit, voit antaa kakun seistä kylmässä 15–20 minuuttia.
10. Pursota hiukan kuorrutetta kakun sivuille. Tasoita kuorrute leivontaraapalla (tai sileällä paistinlastalla). Ensimmäisellä kuorrutekerroksella keräät muruset ja tasoitat kakun mahdolliset epätasaisuudet. Pursota hiukan kuorrutetta kakun päälle ja tasoita se samalla tavalla. Yritä tehdä reunoista siistit. Tämä on pohjatasoitus, eikä kakun tarvitse näyttää vielä hyvältä vaan vain sileältä.
11. Anna ensimmäisen kuorrutekerroksen jähmettyä hetken kylmässä.
12. Pursota kakun päälle vähän lisää kuorrutetta. Nyt on aika tasoittaa kuorrute mahdollisimman sileäksi ja tarpeeksi paksuksi, niin että koko kakku peittyy. Voit käyttää lasin reunaa vetääksesi ylimääräisen kuorrutteen pois leivontaraapasta.
13. Koristele oman makusi mukaan. Käytä tähtisuutinta saadaksesi muhkeita koristeita. Marjat, hedelmät ja kukat sopivat aina hyvin kakun koristeeksi.
_Vinkki!_ Paista karkeaa valkosuklaaraastetta leivinpaperin päällä 175-asteisessa uunissa pari minuuttia, kunnes se on kullanruskeaa. Anna jäähtyä. Käytä sitä strösselinä kakun pinnalla.
Leijonat nousi tappioasemasta selvään voittoon - näin Norja-ottelu eteni
Yle Urheilu seuraa Leijonien olympiaturnauksen ottelut hetki hetkeltä. Yle Puheessa suorat otteluselostukset.
[Päivän muut lajit hetki hetkeltä -seurannassa](https://yle.fi/urheilu/3-10076794)  

Patrian neuvottelukunta kutsuu yhtiön johdon kuultavaksi  – henkilökunnan osuudesta lisäselvityksiä
Patrian neuvottelukunta saapuu poikkeukselliseen kokoukseen ensi viikolla.
Patrian hallituksen toimintaa tukeva neuvottelukunta haluaa Patrian johdon kuultavaksi mahdollisesti jo ensi viikolla. Neuvottelukunta on saanut Patrian johdolta selvityksen Ugandaan liittyvästä tapauksesta, mutta se haluaa lisätietoja muun muassa henkilökuntaa koskevista asioista.
Patrian neuvottelukunnalla ei ole lakisääteisiä tehtäviä, vaan se on hallitukselle neuvoa-antava toimielin. Neuvottelukuntaan kuuluu poliitikkoja, virkamiehiä ja Patrian henkilöstön edustajia.
Puheenjohtajana on ollut vuodesta 2015 lähtien kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo (kok.). Wallinheimo sanoo, että neuvottelukunta haluaa lisäselvityksiä suoraan toimitusjohtajalta.
– Minusta on oikeus ja kohtuus, että työntekijöiden luottamusmiehet saavat suoraan tietää, mitä on tapahtunut, Wallinheimo jatkaa. 
 Haluatte siis selvittää, mikä on henkilökunnan osuus? 
– Ilman muuta. 
Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo sanoi tiistaina, että Patrian yksittäinen myyntipäällikkö antoi suomalaismiehelle luvan markkinoida Patrian tuotteita Ugandassa ja Mosambikissa. Isotalon mukaan lupaa ei olisi kuitenkaan pitänyt antaa. Suomalaismies löytyi viime viikolla kuolleena ugandalaisesta hotellista.
Patrian suurin omistaja on Suomen valtio. Elinkeinoministeri [Mika Lintilä](https://yle.fi/uutiset/3-10077019) (kesk.) on myös saanut selvityksen. Hän sanoi eilen, että Patrian sisäinen prosessi ei ole toiminut niin kuin on tarkoitettu. Samalla luottamuksen palauttaminen vaatii talon sisällä uusia järjestelyjä ja toimia. 
Suomalaismiehen kanssa samalla matkalla Ugandassa oli myös ex-ministeri [Suvi Lindén](https://yle.fi/uutiset/3-10078246). Hän kertoi perjantaina Facebook-päivityksessään olleensa Ugandassa edistämässä älypuhelinten käyttöön liittyviä hankkeita. 
_Korjaus 16.2. klo 18.10: Tarkennettu, että neuvottelukunta pyytää johdon kuultavasti mahdollisesti jo ensi viikolla._
**Lue myös:**
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa - mies markkinoi maassa Patrian aseita.](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
Vaatimus sotkien suojelusta ei saanut vastakaikua ministeriltä
Ylen uutinen poiki tammikuussa kirjallisen kysymyksen kolmen sotkalajin rauhoittamisesta.
Maa- ja metsätalousministeriöllä ei ole suunnitelmia kieltää punasotkan, tukkasotkan ja jouhisorsan metsästystä asetuksella. 
Yle toi tammikuun lopulla esille punasotkan uhanalaisen tilanteen [uutisessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10017593). Uutinen johti eduskunnassa vaatimukseen sotkien suojelusta. 
Edustajat vaativat välittömiä toimia
Sotkalajien tilanteesta [kirjallisen kysymyksen ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_635%2B2017.aspx)teki Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen. Siihen yhtyivät myös Pertti Salolainen (kok.), Hanna Halmeenpää (vihr.), Satu Hassi (vihr.) ja Johanna Karimäki (vihr.). 
Kysymyksessään kansanedustajat tiedustelivat, mihin toimiin hallitus on valmis ryhtymään punasotkan, tukkasotkan ja jouhisorsan rauhoittamiseksi viipymättä.  

– Punasotkan kanta hupenee äärimmäisen huolestuttavaa vauhtia, sillä kosteikkojen kuivatus ja rehevöityminen vievät sen elinalueita. Ellemme toimi nyt, laji katoaa pian kokonaan Suomesta, Krista Mikkonen totesi.
Kosteikkojen hoitoon parannusta
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) toteaa [vastauksessaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_635%2B2017.pdf), ettei rauhoitussuunnitelmia ole.
– Olennaista on kehittää kosteikkojen hoitoon uusia, maanomistajien ja metsästäjien motivointiin perustuvia toimintamalleja, ministeri toteaa vastauksessaan.
Lisäksi metsästyssaaliin tilastointia on Lepän mukaan tarkennettava. Luonnonvarakeskus kerää pienriistan metsästystä koskevat saalistilastot otantatutkimuksella. 
– Harvalukuisia lajeja osuu otantaan vain harvoin. Tämä korostaa tilastojen epävarmuutta.
Ministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle esityksen metsästysasetuksen muuttamiseksi. Esityksen mukaan muun muassa punasotkan, tukkasotkan ja jouhisorsan metsästyksestä olisi tehtävä pakollinen saalisilmoitus riistakeskukselle.
Punasotkan kanta romahtanut 
Punsasotkan pesimäkanta on niin Suomessa kuin lähes koko Euroopan alueella taantunut nopeasti. Vesilintulaskentojen mukaan Suomen punasotkakanta on pudonnut lähes 80 prosenttia parissakymmenessä vuodessa. Tuoreimpien arvioiden mukaan maassa pesii noin 10 000 punasotkaparia.
Esimerkiksi Satakunnassa Kokemäenjoen suistossa pesi vielä 1970-luvun alkupuolella noin 250 punasotkaparia. Muutaman vuoden takaisissa laskennoissa pareja löytyi enää kolmisenkymmentä.
Elinkautinen tuomio Enontekiön huskyfarmisurmasta, tšekkimies murhasi skottinaisen
Vuonna 1980 syntynyt tšekkimies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi.
Lapin käräjäoikeus on antanut elinkautisen vankeustuomion Enontekiön Kuttasessa toissa joulukuussa tapahtuneesta surmasta. 
Oikeuden mukaan tšekkimies murhasi skotlantilaisen naisen huskyfarmilla, jossa molemmat olivat kausityöntekijöinä. Miehelle tehtiin mielentilatutkimus, ja sen mukaan hän oli teon aikana syyntakeinen.
Elinkautisesta vankeudesta voi vapautua aikaisintaan, kun vankilassaoloaikaa on kertynyt 12 vuotta. Tuomittu mies on ollut vangittuna joulukuusta 2016 lähtien.
Mies tuomittiin myös maksamaan omaisten oikeudenkäyntikulut ja korvauksia uhrin omaisille.
Surmatun naisen neljälle omaiselle miehen on maksettava korvauksia kärsimyksistä, sekä muun muassa ansionmenetyksistä ja matkakuluista yhteensä yli 80 000 euroa.
Omaisten oikeudenkäyntikuluja miehen on maksettava reilut 16 000. Lisäksi hänen on maksettava valtiolle eri kustannuksia 5 000 euroa. Yhteensä maksut ovat yli 100 000 euroa.
Miehen puolustajan palkkio ratkaistaan myöhemmin. Hän ilmoitti heti tyytymättömyytensä tuomioon. 
Lappi vahvasti kärkitaistossa – Tänak kävi kuumana järjestäjille
Toyota-kuljettaja Esapekka Lappi oli hyvässä iskussa Ruotsin MM-rallin perjantaiaamun erikoiskokeilla.
Toyotan Esapekka Lappi on neljän erikoiskokeen jälkeen kolmantena Ruotsin MM-rallissa. Kilpailun kärjessä on Hyundain belgialaiskuski Thierry Neuville ja toisena tallikaveri Andreas Mikkelsen. 
Lappi on jäänyt kilpailun kärjestä 5,3 sekuntia. Toyotan Jari-Matti Latvala on kuudentena, ja ero kärkeen on 17 sekuntia. Fordin Teemu Suninen on yhdeksäntenä. 
Kisaa torstain jälkeen johtanut Viron Ott Tänak on pudonnut seitsemänneksi. Hän jäi vaikeissa oloissa ajetulla neljännellä ek:lla ykkösajasta 18,6 sekuntia ja putosi ainakin toistaiseksi kärkitaistelusta. 
Tänak kävi erikoiskokeen jälkeen järjestäjille kuumana. Hänen mukaansa ajaminen oli runsaan irtolumen takia erittäin vaikeaa. 
\- Kuutta viimeistä kilometriä ei ollut aurattu. Oli jo muutoinkin epäreilua ajaa tiellä ensimmäisenä, Tänak harmitteli MM-sarjan kotisivuilla. Ruotsin MM-rallissa ajetaan perjantaina vielä neljä erikoiskoetta.
**TILANNE 4/19 EK:N JÄLKEEN **
 1) Thierry Neuville Hyundai 35.49,7   
 2) Andreas Mikkelsen Hyundai + 3,7   
** 3) Esapekka Lappi Toyota + 5,3 **  
 4) Mads Östberg Citroen + 7,4   
 5) Craig Breen Citroen + 15,0   
** 6) Jari-Matti Latvala Toyota + 17,0 **  
 7) Ott Tänak Toyota + 19,4   
 8) Hayden Paddon Hyundai + 19,5   
** 9) Teemu Suninen Ford + 20,4 **  
10) Kris Meeke Citroen + 38,7   
11) Sebastien Ogier Ford + 47,7 
Ysäribändi Smashing Pumpkins tekee paluun klassisesssa kokoonpanossaan – riitojen säestämänä
Billy Corganin luotsaama yhtye palaa kesällä keikoille ristiriitaisissa tunnelmissa.
Koko Pohjois-Amerikan kattava, 36 kaupunkia käsittävä kiertue alkaa kesäkuun alussa Arizonan Glendalesta. Kiertuekokoonpanossa ovat mukana alkuperäisjäsenet Billy Corgan, kitaristi James Iha sekä rumpali Jimmy Chamberlin. 
Vaihtoehtorockia esittävä yhtye on ilmoittanut esittävänsä musiikkia viideltä ensimmäiseltä albumiltaan, joihin kuuluvat vuonna 1993 julkaistu _Siamese Dream_ sekä vuonna 1995 ilmestynyt _Mellon Collie and the Infinite Sadness_. Jälkimmäinen on bändin tunnetuin ja menestynein levy. 
Smashing Pumpkinsin alkuperäinen basisti D'arcy Wretzky ei osallistu kiertueelle. Syynä ovat huonot välit Corganin kanssa. 
"Sietämätön tapaus"
Vuonna 1999 yhtyeestä eronnut Wretzky on todennut äskettäisissä Alternative Nation -julkaisun haastatteluissa, että kiertueen syynä on Corganin rahapula. Viime aikoina Corgan on ollut mukana showpainitoiminnassa, jonka pyörittämiseen hänen rahansa ovat uponneet.
 Wretzkyn mukaan Corgan on sietämätön tapaus, joka nauttii muiden ihmisten nöyryyttämisestä. 
– Billy on todennut useaan otteeseen, ettei kasaa bändiä uudelleen tai soita vanhoja hittejään rahan takia. Sitä hän juuri nyt tekee, Wretzky väittää. 
 Wretzkyn ja Corganin välirikko on ollut varsin pitkäkestoinen ja ehdoton. He keskustelivat ensimmäisen kerran 17 vuoteen vuonna 2016. Ilmeisesti keskustelu ei ollut kovin hedelmällinen. 
Chicagolaisyhtye hajosi vuonna 2000. Sen jälkeen se on esiintynyt Billy Corganin luotsaamana vaihtelevin kokoonpanoin. 
Merkkejä huonosta vauhdista näkyi jo keväällä – Matti Heikkinen palasi pettymyksen hetkellä käännekohtiinsa:  "Niitä päiviä, jolloin ei ole ollut niin hyvä meininki, on ollut aika paljon"
Matti Heikkisen kausi on ollut tuskien taivalta. Kymmenes sija Pyeongchangin olympialaisten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa oli kelpo suoritus, mutta ei sitä, mitä Oslon maailmanmestari halusi. Heikkinen kertoi kilpailun jälkeen, milloin hänen ongelmansa alkoivat.
**PYEONGCHANG. **Matti Heikkinen keskusteli 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun jälkeen pitkään valmentajansa Toni Roposen kanssa. Heikkinen vakuutti, ettei kyseessä olleet yt-neuvottelut, vaan kahden hyvän ystävyksen ajatuksen vaihtoa. 
\- Tähän kilpailuun tiivistyy tänä vuonna kuitenkin aika paljon asioita. Kaksi henkilökohtaista matkaa on nyt takana ja kortit on lyöty pöytään. Oli hyvä käydä tyhjentävä keskustelu, Heikkinen totesi. 
Heikkinen tunnetaan äärimmäisen analyyttisenä hiihtäjänä, joka pystyy tekemään suorituksistaan tarkkoja analyysejä varsin pian kilpailun jälkeen. Perjantain kilpailun jälkeen hän selvästi pohti tilannettaan tarkemmin ääneen. 
Heikkinen sanoi käyttävänsä mielessään ranskalaisia viivoja, jotta pystyisi asiaa helpommin purkamaan. Hän ei antanut toimittajien keskeyttää ajatuksen juoksuaan, vaan halusi puhua lauseensa loppuun. 
\- Ryöpytin ensimmäisen nousun wassulla ja ja sitten ensimmäinen väliaika oli 14 sekuntia kärkeä perässä. Olihan se aika paljon. Se tuntemus on, että kovempaa ei vain lähde. Sille ei mahda mitään, Heikkinen kertasi tämän kauden ongelmaansa eli hidasta alkuvauhtia. 
Heikkinen muistutti, että kymmenenteen sijaan pitää hiihtää. Se on sijoitus, johon harva pystyy urallaan, mutta silti se ei ollut lähelläkään sitä, mitä hän oli halunnut. 
\- Minulta pitää vaatia enemmän. Minä itse vaadin itseltäni enemmän. Mitään jossiteltavaa ei sinänsä jäänyt. Kaikki voitava on tehty. Tämä ei missään nimessä ole helppo kausi ja tässä on hyvin tyhjentynyt olo. 
Heikkinen tietää, ettei kilpailujen tulokset ole kiinni hänen henkisestä kapasiteetistaan. Jyväskyläläinen on osoittanut useaan otteeseen, että hän pystyy kaivamaan arvokisoissa itsestään irti kaiken parhaimman. Niin hän teki Lahden MM-kisoissakin, jossa alkukilpailut menivät häneltä odotuksiin nähden vaisusti, mutta viimeisenä kisapäivänä hän nousi viidelläkympillä pronssille. 
\- Tämä on raakaa fysiologiaa. Minuun eivät henkiset asiat enää hirveästi vaikuta. Teen tasan varmasti sen, mitä pystyn, mutta kun sieltä ei enempää irti lähde, niin sitä ei irti lähde. 
Mutta miksi Heikkiseltä irtosi viime vuonna vauhtia vaikeasta tilanteesta huolimatta, mutta tänä vuonna ei? Heikkinen kiertää kysymyksen muistuttamalla, ettei esimerkiksi kovan luokan norjalaishiihtäjä Sjur Röthe päässyt edes kisoihin. 
\- Monesti unohtuu se, että aika harva täällä niitä mitaleja lopulta hiihtää. Kaiken täytyy osua kohdilleen. Minäkin olen kolme henkilökohtaista arvokisamitalia urallani hiihtänyt. Tiedän, että jokaisena niinä päivänä asiat ovat olleet hyvin, erittäin hyvällä mallilla, hän sanoi. 
\- Asiat ovat ennen sitä menneet hyvin, on ollut onnistunut harjoituskausi. Tällä kaudella sitä ei ole tehty, ja se näkyy nyt tuossa tuloksena. Kymmenes sija on juuri se, mitä ansaitsen tällä hetkellä. 
Heikkinen on tehnyt tämän kauden harjoittelun puhtaasti olympialaisia varten. Hän on muuttanut harjoitteluaan vähän, jotta kehitys ei olisi pysähtynyt. Tour de Skin hän jätti väliin, joten kilpailuja ei ole tullut yhtä paljon kuin aikaisempina kausina. Mutta löytääkseen syyn heikkoon vauhtiinsa, hänen täytyy palata viime kesään. 
\- Jäljet piirtyvät elokuun puolivälin paikkeille. Sen jälkeen on ollut vaikeaa saada asioita tasapainoon. Jos kalenteriin merkkaisi aina raksin sille päivälle, kun on ollut tunne, ettei ole ollut sellainen hyvä meininki, niin niitä päiviä on aika paljon siellä. 
Heikkinen osallistui tuolloin Norjassa kovatasoiseen kesäkilpailuun, mutta tulokset olivat huonot. ”Mies oli aika mytyssä”, Heikkinen arvioi ja kertoi vielä tulleensa kipeäksi tämän jälkeen. Ei riittävästi riittävän laadukasta työtä, alipalautumista ja ylikuormaa. Dobbiacon maailmancupin viikonloppua lukuun ottamatta (8:s 15 kilometrin vapaalla ja 5:s 15 kilometrin perinteisen takaa-ajossa) keskinkertaisia tai huonoja tuloksia. Heikkisen mukaan hyvän vireen löytäminen on ollut haastavaa. 
\- Harjoittelusta ja kokonaiskuormituksesta pitää olla äärimmäisen väsynyt ja palautua siitä, minä en ole palautunut. 
Matti Heikkinen ei pidä jossittelemisesta, mutta hän sanoi ehtivänsä miettiä erinäköisiä asioita kisareissujen aikana. Jos hän pystyisi jotain muuttamaan tähän kauteen valmistautumisessa, palaisi hän viime kevääseen. 
\- Olisin saattanut itseni palautuneeseen tilaan Lahden MM-kisojen jälkeen. Sieltä lähtisin vyyhtiä purkamaan, mutta tämä kaikki on turhaa jossittelua, hän sanoi. 
\- Jos on kuormitushomman kanssa haasteita jo harjoituskauden aikana, saatika sitten kilpailukautta kohti mentäessä ja tahmeita tuloksia, niin kyllähän sitä kokonaispakettia pitää purkaa aika pitkältä aikajänteeltä. Tunnistan jo keväältä niitä asioita. 
Vaikka Heikkisellä on nyt Pyeongchangin olympialaisissa kaksi henkilökohtaista kilpailua takana, on edessä vielä ainakin yksi, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu. Heikkinen haluaa kääntää tilanteen vielä positiiviseksi, jos ei nyt näissä kisoissa, niin edes yleisesti ottaen. 
\- Jos katsoo neljää viime kautta, niin kolme hyvää ja nyt yksi huono. Isossa kuvassa ei kannata raipata liikaa, hän totesi. 
Jääkärit palasivat sisällissotaa käyvään Suomeen 
Tunteet olivat pinnassa, kun jääkärien pääjoukko palasi Suomeen 25.2.1918, päivälleen kolme vuotta lähtönsä jälkeen. Heidän lähtiessään maa oli elänyt sortokautta, nyt se oli ajautunut sisällissotaan. Tauno Kuusimäen radio-ohjelmassa kuullaan ainutlaatuista ensi käden tietoa tapahtumien kulusta ja jääkärien tunnelmista heidän itsensä kertomana.
Kun valta Venäjällä oli maaliskuussa 1917 vaihtunut, olivat Jääkäripataljoona 27:n sotilaat alkaneet odottaa siirtoa kotimaahansa. Maailmansotaa käyvä Saksa ei ollut lähtölupaa kuitenkaan antanut, vaan suomalaispataljoona oli siirretty jatkokoulutukseen Riianlahdelle Liepājaan. Oli seurannut pitkä epätietoisuuden aika, jolloin uutisia Suomesta oli saatu niukalti ja pataljoonassa oli nähty suoranaista nälkää. Uusi tilanne oli synnyttänyt politikointia myös jääkärien kesken, ja vasemmistolaisesti suuntautuneet jääkärit olivat järjestäytyneet omaksi ryhmäkseen.
Vaikka Suomi oli 6.12.1917 julistautunut itsenäiseksi, oli Saksa edelleen viivyttänyt jääkärien kotiuttamista, jotta sen Venäjän kanssa käymät rauhanneuvottelut eivät olisi vaarantuneet. Kun molemmat maat olivat tunnustaneet Suomen itsenäisyyden, kotiutuskäsky annettiin 5.2.1918. Kotiinpaluun ehtona jokaisen jääkärin oli valaehtoisesti ja allekirjoituksella luvattava palvelevansa Suomen laillisen hallituksen joukoissa vähintään vuoden ajan. Valtaosa pataljoonasta, joukossa myös punajääkäreitä, vannoi valan. Eri syistä johtuen nelisensataa jääkäriä jäi Saksaan.
Vaikka näkyi vain kalliota, niin kyllä se oli hieno näky, että tuolla se on kotimaa!
Matkaan lähdettiin kahdessa erässä. **Harald Öhquistin** johdolla matkustanut 85 miehen etujoukko saapui Mira- ja Poseidon-laivoilla aselastissa Vaasaan 18.2. Joukko hajautettiin jo seuraavana päivänä kouluttajiksi parhaillaan perustettaviin sotilasyksiköihin. Jääkärihistoriaa laajasti tutkineen **Tauno Kuusimäen** laatimassa ohjelmassa kuullaan etujoukkoon kuuluneiden miesten muistoja Vaasaan paluusta. Myös vaasalaiset yllättyivät suuresti nähdessään kaupungissa vihreätakkisia jääkäreitä.
Odotin, mitä suurta Eemeli sanoo seuraavaksi, mutta hän sanoi vain yksinkertaisesti: "Teillä on hyvää maitoa. Saksa oli nälkämaa, ei siellä saanut kuin vettä ja porkkanasoppaa."
Pääjoukko lähti Liepājasta 14.2. kahdella höyrylaivalla: matkustajalaiva Arcturukseen saatiin mahtumaan 854 jääkäriä, loput 96 miestä sijoitettiin hiililastissa olleeseen rahtilaiva Castoriin. Ruotsin rannikolla aluksia oli vastassa jäänmurtaja Sampo. Kuusimäen mukaan Castor jäi Gävleen ja sen matkustajat siirrettiin Sampoon. Neljä päivää kestänyt Pohjanlahden ylitys oli ankara koetus, ja ahtojäät olivat pusertaa Arcturuksen kasaan. Sampo ehti kuitenkin pelastaa sen.
Etujoukko oli tiennyt kertoa Arcturuksen saapumisesta ja siksi vaasalaiset tiesivät siihen tällä kertaa varautua. Monet olivat heitä jo kaukana jäällä vastassa. Kuulemme esimerkiksi, miten **Matti Laurila** kertoo hetkestä, jolloin tunnisti jäällä oman isänsä. Väsyneet ja ennen kaikkea nälkäiset tulijat majoitettiin kouluihin ja työväentalolle. Kuulemme, miten tuolloiset tyttökoulun oppilaat **Aina Marttinen** ja **Aini Ojanperä** muistelevat miesten muonittamista. Ruuanlaiton lisäksi he ompelivat sotilaiden tuliteriin asetakkeihin poletit seuraavan päivän paraatia varten.
Kun illalla sinne tultiin niin koko yö syötiin, ei siitä nukkumisesta mitään tullut, mentiin taas hakemaan voileipää ja maitoa!
Kuusimäki selostaa tarkasti seuraavana päivänä pidetyn Vaasan paraatin kulun. Ohjelma alkoi _Vaasan marssilla_ ja päättyi _Porilaisten marssiin_. Kuusimäen mukaan _Jääkärimarssia_ ei siellä kuultu, sillä orkesterilla ei ollut siihen lopullista partituuria. Ohjelman kohokohta oli hallituksen joukkojen ylipäällikön **C.G.E. Mannerheimin** suomeksi pitämä puhe. Kuulemme sen myös radio-ohjelmassa **Paul Lindellin** lukemana. Vaasan paraatia on muisteltu myös sen poikkeuksellisen kylmän sään takia. Kuusimäen mukaan varsinaista pakkasta ei kuitenkaan ollut kuin muutama aste, mutta kova tuuli aiheutti sen, että paraati todettiin ilman päällystakkia marssineille jääkäreille liian kylmäksi, ja se lopetettiin kesken.
Maaliskuun alussa jääkärit sijoitettiin kouluttajiksi perustettuihin 18 jääkäripataljoonaan. Ennen lähtöä moni vaasalainen kestitsi jääkäreitä kotonaan. Kuulemme, miten **Siviä Tervasto** muistelee vierastaan, jolta sai sittemmin myös kirjeen.
Ohjelman lopuksi Kuusimäki miettii jääkärien näkökulmaa vuoden 1918 sotaan. Hän antaa aiheessa puheenvuoron **Valter Vieskalle**, joka summaa asian seuraavasti: ”Jääkäripataljoonan kannalta katson, että vapaussota alkoi silloin, kun me lähdimme toukokuussa 1916 itärintamalle keisarillista Venäjää vastaan. Siis se oli vapaussotaa, joka alkoi silloin jo. Sen viimeinen vaihe olisi voinut olla kirkkaampi.”
Sen (vapaussodan) viimeinen vaihe olisi voinut olla kirkkaampi.
Kansanmusiikkialan vaikuttaja Sari Kaasista esitetään Joensuun kulttuurijohtajaksi
Ehdotus oli yksimielinen.
Musiikin tohtori Sari Kaasinen on nousemassa Joensuun kaupungin kulttuurijohtajaksi. Kaasinen on Värttinä-yhtyeen perustajajäseniä ja pitkän linjan kansanmuusikko. 
Kaasista esitetään virkaan yksimielisesti. Hyvinvointilautakunta tekee päätöksen asiasta 21.2. Joensuun kulttuurijohtajan virkaan tuli 46 hakemusta.   

_Ylen [henkilöjuttu](https://yle.fi/uutiset/3-9476800) Sari Kaasisesta viime keväältä._
Keski-Porin seurakunnassa eripuraa uuden kirkkoherran vaalitavasta
Nykyinen Keski-Porin kirkkoherra Kari Erkkola on jäämässä eläkkeelle marraskuussa.
Keski-Porin seurakunnassa on syntynyt kiista uuden kirkkoherran vaalitavasta.
Nykyinen kirkkoherra Kari Erkkola jää eläkeelle marraskuun alussa. Seurakuntaneuvosto käsitteli uuden kirkkoherran vaalitapaa tiistaina.
Osa seurakuntaneuvoston jäsenistä vaati pidettäväksi suoraa kansanvaalia, jossa kaikki seurakunnan jäsenet olisivat päässeet äänestämään kirkkoherrasta. He jäivät kuitenkin vähemmistöön äänin 9–6, kun enemmistö tahtoi välillistä vaalia, jossa seurakuntaneuvosto valitsee kirkkoherran. Lopullisen ratkaisun asiasta tekee tuomiokapituli.
Päteekö päätös?
Seurakuntaneuvoston kokoomusryhmässä istuva mutta nykyisin vihreitä edustava Jaakko Lehtonen kuitenkin sanoo julkisuuteen lähettämässään tiedotteessa, että kirkkoherra Erkkolan mukaan seurakuntaneuvoston päätös on muodoltaan sopimaton. Erkkola on Lehtosen mukaan todennut, että vaalitapa olisi pitänyt perustella. 
Lehtosen mukaan seurakuntaneuvoston jäsenet ovat todenneet keskinäisessä sähköpostikirjeenvaihdossaan, että asiaa käsitellään uudestaan 27. helmikuuta. Tästä ei kuitenkaan ole merkintää netissä olevassa [päätöspöytäkirjassa](http://www.kirkkoporissa.fi/documents/7568552/0/K-Psrkn_1_13.2.2018.pdf/5ca3a341-61e9-47c0-10d1-d3e59f91c6d5).
– Seurakuntien ympäri Suomea pitää valita avoimuus toimintaperiaatteekseen suhmuroinnin sijaan. Virheellisen ja valheellisen tiedon antaminen sekä päätösten pitäminen omissa käsissään laajan julkisen keskustelun sijaan ei ole kestävää organisaatiolle, joka haluaa olla luotettava tekijä vuoden 2018 Suomessa, Lehtonen kirjoittaa.
"Vaaleja muutenkin paljon"
Yle ei ole tavoittanut kirkkoherra Kari Erkkolaa kommentoimaan asiaa. Kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja Marjaana Nummi sen sijaan kertoo, että ei ole kuullutkaan Lehtosen mainitsemasta kirjeenvaihdosta. Nummen mielestä kirkkoneuvoston tekemä päätös on lopullinen ja netissä oleva päätöspöytäkirja pitää paikkansa. 
Nummi kertoo kannattaneensa välillistä vaalia, koska suora kansanvaali on eri puolilla Suomea kiinnostanut vain harvoja seurakuntalaisia ja äänestysprosentit ovat jääneet mataliksi.
– Vaaleja on muutenkin paljon. Seurakuntaneuvostolla on paremmat mahdollisuudet saada tietoa ehdokkaista haastatteluilla, Nummi perustelee. 
Myöhemmin Nummi soittaa uudestaan ja täydentää, että hän on kyllä nähnyt kirjeenvaihdon mutta että hänen mielestään Erkkola ei ole kirjeenvaihdossa pitänyt päätöstä sopimattomana. Hän korostaa, että lautakunta keskustelee vielä seuraavassa kokouksessaan ratkaisun perusteista ja liittää ne tuomiokapitulille lähtevään anomukseen.
_Lisätty klo 13:44 viimeinen kappale._
YK: Unkariin suunniteltu maahanmuuttopolitiikka rikkoisi ihmisoikeuksia
Unkari on viime vuosina tiukentanut voimakkaasti maahanmuuttoa koskevia säädöksiä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu moittii kovin sanoin Unkariin esitettyä lakia, joka vaikeuttaisi ihmisoikeusjärjestöjen toimintaa.
Lain myötä voitaisiin kieltää kansalaisjärjestöt, jotka avustavat Unkariin tulevia maahanmuuttajia.
– Esitetty laki olisi valitettava rajoitus yhdistymisvapauteen ja huolestuttavaa jatkoa hallituksen hyökkäykselle ihmis- ja kansalaisoikeuksia vastaan, sanoi YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Rupert Colville.
Valtuutettu vaatii, että Unkarin hallituksen on taattava kansalaisten yhdistymisvapaus.
Unkarin maahanmuuttoa ja pakolaisia koskeva linja on ihmisoikeusjärjestöjen mielestä kansainvälisten ihmisoikeuslakien vastainen. 
Unkarin oikeistolainen hallitus on mm. hyväksynyt säädöksen, jonka mukaan kaikki Unkariin tulevat turvapaikanhakijat joutuvat olemaan suljetuissa vastaanottokeskuksissa niin kauan, kuin heidän asiansa on käsitelty.
Lue lisää: [Unkariin tulevat turvapaikanhakijat vangitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9495377)
Hallitus on valmis kasvattamaan EU-kustannuksia – "Maksuosuuden on oltava kohtuullinen ja oikeudenmukainen"
Hallitus lupaa joustavuutta, jotta saisi pidettyä kiinni maatalous- ja aluerahoista.
 Suomen hallitus on valmis joustamaan ja tarvittaessa kasvattamaan [EU:n budjettia](https://yle.fi/uutiset/3-10077319), kun Britannia lähtee Euroopan unionista. 
EU-ministerivaliokunta linjasi perjantaina, että Suomi ei sido itseään tiukimpaan[ yhden prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-10004226) nettomaksajien ryhmään. 
EU:n budjetti on ollut noin yhden prosentin jäsenmaiden yhteenlasketusta kansantuotteesta. Brexitin ja EU:lle kaavailtujen uusien tehtävien takia komissio on kuitenkin varoittanut, ettei se enää riitä, vaan suuruus voisi olla noin 1,1 prosenttia. 
Hallitus linjaa, että Suomen nettomaksuosuuden on oltava "kohtuullinen ja oikeudenmukainen". 
– Suomen lähtökohtana on, että Britannian ero huomioidaan täysimääräisesti rahoituskehyksen kokonaistasossa, mutta emme sido itseämme yhden prosentin tiukimpaan nettomaksajien ryhmään, hallitus kirjaa. 
Joustonvaraa perustellaan sillä, että näin Suomi pystyy paremmin tavoittelemaan hyvää tulosta maataloustuissa ja alueille suunnatuissa koheesiorahoissa kuten myös ajamaan rahaa uusiin tehtäviin kuten puolustukseen ja maahanmuuttoon. 
Muun muassa Saksa on osoittanut halua joustaa budjetin koossa kuten myös Baltian maat, Unkari ja Puola. 
Tulevien vuosien budjettikehyksistä on tarkoitus keskustella ensi viikon perjantaina epävirallisessa huippukokouksessa. 
Aikuisten askartelukerho vai tie työkuntoon? Kuntouttavaa työtoimintaa kiitetään ja kritisoidaan
Tampereen kaupunki uskoo kuntouttavaan työtoimintaan, joka parhaimmillaan auttaa työtöntä kaikin tavoin elämässä eteenpäin. Osa toimintaan ohjatuista kokee kuitenkin pakollisen osallistumisen turhauttavaksi ja jopa nöyryyttäväksi.
Kuntouttavaa työtoimintaa arvostellaan monesta suunnasta. Turhautuneet työtä vailla olevat ovat kokeneet pakollisen osallistumisen nöyryyttäviksi näpertelykursseiksi ja aikuisten päivähoidoksi. Myös työllistymisen kannalta toiminta on tehotonta: hyvin harvoin työtön työllistyy ”oikeisiin” töihin toiminnan avulla.  

Eräillä paikkakunnilla, kuten Porissa ja Kuopiossa, on aloitettu työelämäkokeilu, jossa työttömiä ohjataan mieluummin yrityksiin tai kunnille tekemään töitä työttömyyskorvauksella. Tampereella kuntouttavaa työtoimintaa kuitenkin lisätään.  

Tampereen kaupungin työllisyyspalveluista vastaava johtaja Tommi Eskonen muistuttaa, etteivät kaikki ole parasta A-ryhmää sijoittumaan työmarkkinoille. Osa tarvitsee kuntouttavaa toimintaa päästäkseen elämässään eteenpäin. Koulutus tai tuettu työ auttaa saavuttamaan työmarkkinakelpoisuuden.   

– Tämä palvelu pitäisi nähdä ensimmäisenä askeleena töiden suuntaan.  

Harrastamisestakin voi aloittaa
Tampereella kuntouttava työtoiminta kilpailutettiin viime vuonna, ja nyt työttömille tekemistä järjestävät valitut yhdistykset. Kaupungin työllisyyspalvelut tai aikuissosiaalityö ohjaavat asiakkaat sopivaksi arvioimaansa kohteeseen. 
Olin ainakin kymmenen vuotta tekemättä mitään. Sen jälkeen on vaikeaa olla ihmisten kanssa. Tämä on nyt tosi hyvä juttu myös ammattitaitoani ajatellen.
Yksi toimijoista on Kuntoutuspolku ry. Se pyörittää mm. Luovaa kartanoa Lielahdessa. Vanhan arvorakennuksen sisällä maalataan, kirjoitetaan, keskustellaan, tehdään käsitöitä tai osallistutaan vaikka joogatunnille.
– Meille tullaan oman harrastuksen ja osaamisen kanssa. Meillä ei tehdä alihankintatöitä eikä tuotannollisia töitä, vaan kaikki lähtee asiakkaan kiinnostuksesta. Sitä lähdetään sitten tukemaan ja hakemaan sieltä omaa tietä, määrittelee Kuntoutuspolun vastaava valmentaja Katja Kuorikoski.
Korvaushoito esti työharjoittelun
Yksi noin 70 asiakkaasta on Heli. Hän ei halua esiintyä koko nimellään eikä kuvissa, koska korvaushoidossa oleminen on asia, jota ei kannata mainostaa. On siitä ollut haittaakin. Heli muistelee, että aikaisemmin Tampereen kaupungilla oli sellainen politiikka, ettei hoidossa olevia huolittu työtoimintaan tai kursseille.  

– Se harmitti. Olisin jo paljon aiemmin halunnut ja päässytkin työharjoitteluun, mutta se tyssäsi työvoimapalvelukeskukseen.
Heli aloitti kuntouttavassa työtoiminnassa syyskuussa.  

– Ennen kuin tänne pääsin olin vapaaehtoistöissä, mutta sitä ennen olin ainakin kymmenen vuotta tekemättä mitään. Kun on monta vuotta ollut vaan kotonaan, niin sen jälkeen on vaikeaa olla ihmisten kanssa. Tämä on nyt tosi hyvä juttu myös ammattitaitoani ajatellen.
Heli aikoo pysyä Luovassa kartanossa kesään saakka. Sen jälkeen olisi tarkoitus löytää töitä.
– Kokoan portfoliota, että on jotain näytettävää työnantajille, suunnittelee käsi- ja taideteollisessa oppilaitoksessa aikoinaan melkein valmiiksi asti opiskellut nainen.
Kaikki eivät ole valmiita töihin
Toiminta Luovassa kartanossa näyttää juuri sellaiselta puuhastelulta, mistä kuntouttavaa työtoimintaa arvostellaan: Työttömien päiväkotihan tämä on, huomaan ajattelevani.  

– On kyse myös siitä, että niitä töitä ei vain löydy, Heli muistuttaa.
– Jotkut ihmiset, kuten minä tarvitsen kuntouttavaa toimintaa, ennen kuin olen valmis töihin. En pärjäisi välttämättä kovin hyvin työelämässä ilman tätä.
Puheet aikuisten päivähoidosta harmittavat valmentaja Kati Kuorikoskea.  

– Meillä on hyviä kokemuksia. Tampereen kaupungin malli tarjoaa oikeasti vaikuttavaa kuntouttava työtoimintaa. Nuoret hakeutuvat tämän jälkeen opiskelemaan, työkokeiluun, palkkatuettuun työhön tai jopa avoimille työmarkkinoille.
Ohjausta vai säilömistä?
Tampereella pitkäaikaistyöttömien määrä on pysynyt yli kuudessatuhannessa jo vuodesta 2014. Vuosittain noin 1 600 eri ihmistä on ollut lyhyemmän tai pidemmän jakson kuntouttavassa työtoiminnassa. 
Paineet ohjata työttömiä palveluihin ovat lisääntyneet aktiivimallin myötä, mutta määräänsä enempää ei ihmisiä näihin paikkoihin mahdu. 
Ihmisten kanssa täytyy oikeasti tehdä töitä.
– Rajoilla mennään jo nyt. Asiakasmäärää ei voida kasvattaa yhtään enempää näillä resursseilla. Muuten emme voi tarjota laadukasta kuntouttavaa työtoimintaa tai sosiaalista kuntoutusta, Kati Kuorikoski murehtii.  

– Ihmisten kanssa täytyy oikeasti tehdä töitä. Tässä mennään enemmän päivähoidon ja säilytysosaston suuntaan, jos pitää pystyä vastaanottamaan satoja ihmisiä ilman että on aikaa työskennellä heidän kanssaan tai tarjota heille tekemistä.  

Tarinoita säilytysosastoista riittää. Kunnat joutuvat maksamaan Kelalle sakkomaksuja, jos pitkäaikaistyöttömiä ei ohjata johonkin toimintaan. Tilanne houkuttelee siihen, että työttömille järjestetään olemista mahdollisimman vähin kustannuksin säästöjen aikaansaamiseksi.  

Tampereella kuntouttavan työtoiminnan on ajateltu olevan hyödyllistä. Siihen laitetaan rahaa yli kolme miljoonaa euroa vuodessa. 
Tampereelle muuttaakin paljon työttömiä.
Poliisikansanedustaja Packalén: Käytön rangaistavuuden poistaminen tarkoittaisi käytännössä huumeiden laillistamista
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson huomauttaa, että yksittäisen nuoren näkökulmasta merkintä huumeiden käytöstä poliisin rekisterissä voi aiheuttaa paljon haittaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Tom Packalénin mielestä huumeiden käytön rangaistavuuden poistaminen tarkoittaisi käytännössä huumeiden laillistamista.
Ennen kansanedustajan uraansa poliisina työskennelleen Packalénin mukaan tämä johtaisi siihen, että poliisin mahdollisuudet tutkia huumerikoksia heikkenisivät.  

– On turha hurskastella sitten, että emme me ymmärtäneet, mitä se käytännössä tarkoittaa, jos me laillistamme käytön, Packalen sanoi tänään perjantaina [Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4326863).
[THL:n tutkijat kirjoittivat tiistaina blogissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10073632), että huumausaineiden käytön rangaistavuudesta pitäisi luopua. Tutkijoiden mielestä käytön rankaiseminen hankaloittaa ongelmakäyttöön puuttumista. 
Käytännössä dekriminalisointi tulee johtamaan käytön ja saatavuuden lisääntymiseen.
Dekriminalisoinnilla tarkoitetaan huumeiden käytön sallimista poistamalla sen rangaistavuus, ei sitä, että huumeiden kauppaaminen muutetaan lailliseksi.
– Käytännössä dekriminalisointi tulee johtamaan käytön ja saatavuuden lisääntymiseen. Voimmehan me tietysti puhua ihan mitä haluamme, mutta se on se fakta, joka tulee tapahtumaan, Packalén sanoi radiossa.
Li Andersson pitää avausta hyvänä
Ykkösaamussa huumeista keskustelemassa ollut vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Li Andersson oli Packalénin kanssa eri mieltä dekriminalisoinnin seurauksista. 
Ei ole näyttöä siitä, että dekriminalisaatio johtaisi käytön lisääntymiseen, vaan päinvastoin.
– Ei ole näyttöä siitä, että dekriminalisaatio johtaisi käytön lisääntymiseen, vaan päinvastoin näyttää siltä, että haitat voidaan saada vähenemään ilman, että käyttö lisääntyisi.  

Anderssonin mielestä rangaistavuuden poistaminen ei myöskään tarkoita sitä, että huumeiden saatavuus paranee.  

– Koska kaikki, mikä liittyy huumekauppaan tai huumeiden myyntiin, on edelleen yhtä lailla kiellettyä ja rangaistavaa kuin mitä se on tällä hetkellä, Andersson jatkoi.
Andersson pitääkin tutkijoiden keskustelunavausta hyvänä.
– Huumeiden käyttöön puuttuminen sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden kautta voi olla huomattavan paljon tehokkaampaa kuin rangaistuksen kautta, mikä nyt on ollut vallitseva ajattelumalli Suomessa tähän asti, Andersson perusteli.
Hänen mielestään poliisin resurssit pitäisi kohdistaa rikollisliigoihin ja huumekauppiaisiin eikä sellaisiin ihmisiin, jotka pitävät hallussaan pieniä määriä huumeita.
Yksittäisten käyttäjien kautta rikokset alkavat aueta
Packalénin mukaan poliiseilla ei ole tänäkään päivänä resursseja selvittää, onko joku ihminen "pössytellyt pilveä". Packalénin mukaan huumeiden käyttörikoksia tulee poliisille eteen yleensä häiriökäyttäytymisen kautta.  

– Poliisi joutuu tehtävälle jonnekin, missä on häiriökäyttäytymistä, ja sitten siinä yhteydessä selviää tällaiset asiat, hän selitti.
 Hänen mukaansa poliisia ei sinänsä kiinnosta yksittäinen käyttäjä, mutta sitä kautta huumerikokset yleensä alkavat aueta. 
Siitä saatava hyöty verrattuna haittoihin ei ole tasapainossa.
Packalén sanoi myös uskovansa, että jos pienen huumemäärän hallussapito sallittaisiin, jokainen huumekauppias pitäisi hallussaan aina kerrallaan juuri sen pienen määrän käydessään myymässä huumeita.
Käyttörikosmerkintä voi aiheuttaa huomattavaa haittaa
THL:n tutkijat olivat kirjoituksessaan huolissaan nuorista, joiden elämään merkintä huumeiden käytöstä poliisin rekisterissä voi aiheuttaa huomattavaa haittaa. Li Andersson huomautti, että yksittäisen ihmisen näkökulmasta käyttörikosmerkintä voi olla merkittävä. 
Kysymys todella on, että mitkä ovat parhaat keinot.
– Siitä saatava hyöty verrattuna niihin haittoihin, mitä sillä saattaa olla sen ihmisen tulevaisuuden näkökulmasta, ei ole tasapainossa tässä nykymallissa, Andersson huomautti.
THL:n entisen pääjohtajan, nykyisen keskustan kansanedustajan Pekka Puskan mielestä tutkijoiden esityksen idea on siinä, että resurssit suunnattaisiin huumekaupan kitkemiseen ja käyttäjien hoitoon.
– Kysymys todella on, että mitkä ovat parhaat keinot. Tässä asiassa kuuntelen myös sitä, että THL:n asiantuntijoiden lisäksi myös Maailman terveysjärjestön asiantuntijat ovat samaa mieltä, Puska huomautti.
**Lue myös:**
[THL:n tutkimusprofessori vaatii keskustelua huumausaineiden käytön sallimisesta – "Kieltopolitiikka ei toimivaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10052750)
[THL avaa uutta uraa huumekeskustelussa: "Hyväksytään se tosiasia, että tuhannet käyttävät kannabista"](https://yle.fi/uutiset/3-9874646)
Reuters: Noin 300 venäläisyrityksen palkkasotilasta kuollut tai loukkaantunut Syyriassa
Venäjän viranomaisten mukaan viisi sen kansalaista on mahdollisesti saanut surmansa Syyriassa. Kuolonuhreilla ei ole mitään yhteyttä Venäjän asevoimiin, maan ulkoministeriö sanoo.
Arviolta 300 venäläisen turvallisuusyrityksen palkkasotilasta on joko kuollut tai loukkaantunut Syyriassa viime viikolla käydyssä taistelussa, uutistoimisto Reuters raportoi.
Reuters perustaa väitteensä kolmelle nimettömälle lähteeelle, jotka ovat perehtyneet tapaukseen.
Uutistoimiston haastatteleman venäläisen sotilaslääkärin mukaan noin 100 henkilöä sai surmansa Syyriassa viime viikolla. Toisen lähteen mukaan kuolonuhreja on yli 80. 
Taistelukentällä haavoittuneita sotilaita on toimitettu viime viikonlopun aikana neljään venäläiseen sotilassairaalaan, neljä Reutersin haastattelemaan lähdettä kertoo.
Väitetyt sotilastappiot ovat syntyneet 7. helmikuuta. Samana päivänä Yhdysvaltojen johtaman liittouman joukot hyökkäsivät Syyrian hallitusta tukevia joukkoja vastaan maan itäosassa, lähellä Deir ez-Zorin kaupunkia.  

Venäjä kiistää
Kreml ja Venäjän puolustusministeriö eivät ole kommentoineet väitteitä venäläisuhreista.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan Maria Zaharovan mukaan on mahdollista, että viisi Venäjän kansalaista on saanut viime viikolla surmansa Syyriassa käydyssä tastelussa. Näillä henkilöillä ei ole ulkoministeriön mukaan mitään yhteyttä Venäjän asevoimiin.
Väitteet kymmenistä tai sadoista venäläisuhreista ovat Venäjän vastustajien tuottamaa propagandaa, Zaharova sanoi.
Mikäli väitteet kuolonuhreista pitävät paikkansa, Venäjä on kärsinyt suurimman yksittäisen sotilastappion sitten vuoden 2014, jolloin yli 100 venäläisen uskotaan menettäneen henkensä Ukrainassa käydyissä taisteluissa.
Venäjä on kiistänyt lähettäneensä sotilaita tai vapaaehtoisia Ukrainaan, eikä ole vahvistanut näitä tappioita.
Riskit kasvavat
Syyrian pitkään jatkuneessa sisällisodassa Venäjä on tukenut maan presidenttiä Bashar al-Assadia. Yhdysvallat taas on vaatinut Al-Assadia luopumaan virastaan.  

Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Venäjä käyttää nyt Syyriassa paljon yksityisiä palkkasotilaita, mikä mahdollistaa maajoukkojen käytön pienemmillä poliittisilla riskeillä. 
Palkkasotilaat toteuttavat Venäjän asevoimien antamia tehtäviä, mutta Kremlin ei tarvitse kantaa sotilaista samanlaista vastuuta kuin Venäjän armeijan omista joukoista. Suurin osa näistä alihankkijoista on Venäjän kansalaisia, joskin käytössä on myös Ukrainan ja Serbian passeja, Reuters raportoi.
Syyrian sisällissodassa Venäjä ja Yhdysvallat pyrkivät välttämään suurvaltojen välistä sotilaallista konfliktia, mutta Venäjän taipumus käyttää palkkasotilaita tekee tästä tasapainottelusta entistä vaikeampaa, Reuters kirjoittaa.  

Poliisi haluaa penkkariajot turvallisemmiksi Turussa – abit pakokaasuilta suojaan ja vakuutukset kuntoon
Kivaa ei olla kieltämässä, mutta hupailusta halutaan tehdä kaikille turvallisempaa.
Poliisi haluaa tehdä turvallisuutta parantavia tarkennuksia abiturienttien penkinpainajaisjuhlintaan Turun alueella. Poliisin mielestä penkkarijuhlintaan olennaisena osana kuuluvat kuorma-autoajelut ovat yleisötilaisuuksia, jolloin niistä pitäisi tehdä lainmukainen ilmoitus. 
– Asioista on keskusteltu yhdessä seudun lukioiden rehtorien kanssa. Tavoitteena on, että asiat olisivat kokoontumislain vaatimalla tasolla vuonna 2019, sanoo komisario Harri Aaltonen Lounais-Suomen poliisin lupapalveluyksiköstä.
Turun seudulla ei ole koskaan aiemmin tehty yleisötilaisuusilmoituksia penkinpainajaisista.
– Se on ollut ikään kuin maan tapa. Kuitenkin esimerkiksi [Helsingissä asia on ollut jo vuosia oikealla tolalla](https://yle.fi/uutiset/3-8678737), Aaltonen sanoo. 
Lavat turvallisiksi ja pakokaasuista puhtaiksi
Komisario Harri Aaltonen vakuuttaa, ettei poliisin tarkoituksena ole kieltää penkinpainajaisten ilonpitoa vaan varmistua turvallisuudesta. 
– Kiinnitämme kuorma-autoissa huomiota esimerkiksi siihen, millaiset lavat niissä on. Lisäksi pakokaasut pitäisi suunnata niin, etteivät ne ole lavalla lasten hengitettävänä, Aaltonen luettelee.
Laki sallii penkkareissa poikkeuksellisen tavan ihmisten kuljettamiseen kuorma-autojen lavoilla, mutta rattiin ei saisi hypätä kuka tahansa.
– Laki vaatii kuljettajilta esimerkiksi tietyn määrän ajokokemusta. Haluamme tarkistaa, että kuljettajat täyttävät lain vaatimukset, sanoo Aaltonen. 
Vakuutusten tulee olla kunnossa, jos lapsia kuljetetaan kuorma-auton lavalla.
Poliisi toivoo, että se pääsee tarkastamaan kuorma-autoja vuoden 2019 ajojen yhteydessä. Helsingissä kaikki autot kokoontuvat yhteen paikkaan ennen kaupunkikierrosta, jossa poliisi tarkastaa autot. Jos asiat eivät ole kunnossa, niin ajelu jää siihen. 
Turussa voitaisiin toimia samoin.
– Vaatimukset eivät ole mahdottomia, joten uskon ammattikuljettajien hoitavan asiat kuntoon, Aaltonen sanoo. 
Autot ja kuskit tarkastussyyniin 
Poliisi on muistuttanut lukioiden rehtoreita myös vakuutuksista. 
– Kyseessä on erikoislaatuinen tapahtuma ja on syytä varmistaa, että lasten vakuutukset ovat kunnossa myös penkkariajelun aikana. 
Opiskelijoita kuljettavan kuorma-auton nopeus saa olla enintään 50 km tunnissa.
Poliisi voi vaatia vastuuvakuutuksen tietyissä yleisötilaisuuksissa.
– Se perustuu kokoontumislakiin. Samaa vaadimme myös penkinpainajaisissa. Vakuutusten pitää olla kunnossa, jos lapsia kuljetetaan kuorma-auton lavalla penkkareissa, Aaltonen sanoo.
Turkuun saapuu penkkariajelemaan myös lähikuntien abiturientteja. Osa matkaa paikalle kymmenien kilometrien päästä, mutta matkaa kohti Turkua on taitettava maltillisella nopeudella.
– Opiskelijoita kuljettavan kuorma-auton nopeus saa olla enintään 50 kilometriä tunnissa. Sama ohje on annettu myös Helsingissä, Aaltonen sanoo.
Viestinaiset: Pelkästään huomista ajattelemalla alkaa jännitys nousta
Suomen viestijoukkueessa on runsaasti kokemusta. Riitta-Liisa Roponen on varma, että hiihtoon on saatu lisää potkua vapaan 10 kilometrin kisan jälkeen.
Suomen viestijoukkueessa nähdään rutkasti arvokisakokemusta, kun lauantaina Pyeongchangissa kamppaillaan 4x5 kilometrin olympiamitaleista.
Aino-Kaisa Saarinen on jälleen kerran arvokisaviestin avaajana, vaikka näytöt ainoasta kisasta eli sprintistä päättyivät ensimmäiseen erävaiheeseen.
– Luotan siihen, että osaan hoitaa homman ja tasan tarkkaan tiedän, mitä suurella todennäköisyydellä tulee tapahtumaan, Saarinen totesi. 
Kerttu Niskanen palaa ladulle jätettyään 10 kilometrin vapaan kisan väliin. Yhdistelmäkisassa Niskanen hyytyi vapaan osuudella 16:nneksi ja sprintissä sijoitus oli 23:s.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Niskasella on kuitenkin vahva luottamus perinteisen hiihtoonsa.
– Viitonen on lyhyt matka. Pitää lähteä räväkästi, mutta ei liian räväkästi. Viitosella pystyy sippaamaankin. Jos aloittaa liian, lujaa voi tulla isojakin eroa, Niskanen totesi tiedotustilaisuudessa.
Riitta-Liisa Roponen puolestaan nousi viestijoukkueeseen 10 kilometrin vapaan kisan jälkeen. Haukiputaalainen ei itse ollut tyytyväinen hiihtoonsa, joka vei sijalle 20.
Nyt hän uskoo kuitenkin ratkoneensa ongelmat.
– Minun on pakko saada vähän räjähtävyyttä ja vauhtia. Kun katson taaksepäin, niin tiedän, miten sitä saadaan, Roponen totesi.
Suomen tavoitteena on mitali, mutta kärkitaisteluun voidaan odottaa ainakin Norjaa, Ruotsia, Yhdysvaltoja ja Venäjän olympiaurheilijoiden joukkuetta.
– Tulee äärimmäisen jännittävä viesti, tällä hetkellä on niin monta joukkuetta, jotka kamppailevat huippusijoituksista. Pelkästään ajattelemalla huomista rupeaa jännitys nousemaan, Roponen tunnelmoi.
[Naisten neljä kertaa viiden kilometrin viesti Yle TV2:ssa ja Areenassa lauantaina 17.2. kello 11.10.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324011)
**Lue myös:**  

**[Suomen viestijoukkue julki – Niskanen mukana, Roponen vie kolmososuutta](https://yle.fi/urheilu/3-10078701)**
**[Norja julkisti naisten viestikullan metsästäjät – maailmancupin kokonaiskisan ykkönen sivuun nelikosta](https://yle.fi/urheilu/3-10078515)**
**[Anna Haag täydentää Ruotsin olympiakisojen hiihdon viestijoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10078147)**
Ministeriö myönsi lisärahaa: talvikunnossapito paranee kahdella tieosuudella Lapissa
Pidempi tieosuus, jossa kunnossapitoluokitus nousee on välillä Simo - Ranuan Nuupas.
Lapissa parannetaan kahden tieosuuden talvihoitoa liikenneministeriön myöntämällä lisärahoituksella. Talvihoidon luokitusta nostetaan välillä Simo - ja Ranuan Nuupas sekä Sodankylässä välillä Unari-Vaalajärvi.
Yhteensä tienhoito paranee reilulla sadalla kilometrillä. Tieosuudet valittiin Lapin Ely-keskuksen esityksen perusteella. Molemmissa on runsaasti raskasta liikennettä, ja talvihoidon luokitusta nostetaan nyt kolmosesta kakkoseen.
Liikenneministeriö myönsi tällä viikolla teiden talvihoitoon [kahden miljoonan euron välittömän lisärahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10076458). Liikenneministeri Anne Bernerin mukaan tämän talven sääolot ovat olleet vaikeat liikenteelle ja teiden huonosta kunnosta on tullut paljon palautteita. 
Väestörekisterikeskus etsii päteviä hakkereita testaamaan Suomi.fi-palvelun tietoturvaa
Haavoittuvuuksien löytäjät saavat palkkioita, jotka voivat kohota jopa useisiin tuhansiin euroihin.
Väestörekisterikeskus on aloittanut ohjelman, jolla etsitään Suomi.fi-verkkopalvelun tietoturvahaavoittuvuuksia hakkereiden avulla.
Mikäli haavoittuvuuksia löydetään, löytäjälle maksetaan palkkio löydöksen merkittävyyden mukaan, Väestörekisterikeskuksesta kerrotaan. 
Suomi.fi kokoaa yhteen viranomaispalvelut. Verkkopalvelu tarjoaa julkisen hallinnon asiakkaille pääsyn omiin tietoihin ja sähköisiin viesteihin ja valtuuksiin yhdestä paikasta. 
Bug bounty- eli haavoittumispalkinto-ohjelma aloitettiin tällä viikolla. Väestörekisterikeskuksen mukaan hakkerointi ei vaaranna järjestelmän tietoturvaa. 
Tietoturvapäällikkö Pekka Ristimäen mukaan ohjelmalla täydennetään keskuksen normaalia sovellustestausta. 
– Samalla annetaan kyvykkäille hakkereille mahdollisuus testata kykyjään luvan kanssa ja tienata myös siinä sivussa hieman rahaa, Ristimäki sanoi tiedotteessa. 
Ohjelmaan kutsutaan mukaan hakemuksen perusteella, ja osallistujat sitoutuvat noudattamaan tiettyjä sääntöjä. Palkkiohaitari vaihtelee välillä 100–30 000 euroa. 
Upeat asut valloittivat kaupungin
Lukion toisen luokan oppilaat ovat tänään nauttineet elämästään vanhoina.
Lappeenrannan lyseon lukio aulassa on aamupäivällä ihana puheensorina, kun upeisiin asuihin sonnustautuneet nuoret ovat valmistautumassa vanhojen päivän viettoon. 
Herrat ovat pääasiassa frakeissa. Neideillä on toinen toistaan valloittavampia asua - eikä unohtaa sovi upeita kampauksia ja ehostusta, joita varten on herätty aamulla aikaisin tai nukuttu yö niin, ettei kampaus purkaudu. 
Noora Hulkko on yhdessä ystävänsä Aino Pulliaisen kanssa valmistanut pukunsa aivan itse.
– Yleensä puvut ovat hyvin kalliita. Sitten ajateltiin, että meillä on aikaa tehdä puvut itse, kertoo Noora Hulkko.
Aamupäivän aikana lyseolaisilla on kahdet tanssit ja päivällä yhteinen ruokailu. Tytöt ja pojat ovat löytäneet toisensa jo aikoja sitten.
– Poikein ei ole tarvinnut hirveästi paria etsiä, kun tytöt tulevat aika nasakasti pyytämään, kertoo frakkipukuinen Samuli Kärkkäinen.
Itse tansseja on harjoiteltu jo parin kuukauden ajan. 
– Tämä on perinteiden kunnioittamista. Mukavaa on, sanoo Samuli Kärkkäinen. 
Vanhojen päivien juhlijat näyttävät taitojaan tanssiaisissa ja näyttävät nauttivan heihin kohdistuvista katseista. Päivällä erityisesti Lappeenrannan Linnoitus tuntui olevan hyvin suosittu kuvauspaikka. 
Sami Yaffa: Venäjä, Venäjä, Venäjä
Kun valtio alkaa tukahduttaa lauluntekijöiden ja kirjailijoiden sanoja, tiedät, että jotain isoa paskaa on meneillään, kirjoittaa **Sami Yaffa** Venäjää käsittelevässä kolumnissaan.
Tästä idän jättiläisestä ei saa otetta. “Can´t put your finger on it.” Venäjä on maailman suurin maa. Kaksi kertaa Kanadan kokoinen ja siellä asuu yli 180 etnistä ryhmää. Mä vaan mietin, että tunteeko kukaan Venäjää, tunteeko venäläiset itsekään Venäjää?
Karikatyyriset ihmiskuvaukset ylipäänsä on mun mielestä nykymaailman piina. “Kaikki kiinalaiset on tollasia”, “kaikki jenkit on tollasia”, “kaikki muslimit on tollasia” ja “kaikki hurrit on tollasia”.
Mitä tiedät venäläisestä buddhalaisuudesta? Et mitään. Mitä tiedät venäläisestä musiikista? Et mitään. Mitä tiedät venäläisestä kirjallisuudesta? Et paljoakaan, ehkä sata vuotta vanhat klassikot. Mitä tiedät venäläisistä elokuvista? Et mitään. No ehkä **Tarkovskyn** leffat tai Dr. Evilin _James Bond_ -leffoista. Varmasti hiffaat mitä meinaan.
Meidän valtava rajanaapuri on täynnä yllätyksiä, jotka Venäjä itse näyttää haluavan pitää omana tietonaan. Ehkä myös länsivaltiot haluavat pitää Venäjän kulttuurin, sisäisen taiteellisen energian ja sen asukkaiden tuntemisen pimennossa, jotta ihmisyys ei näkyisi. Parempi näyttää heidät stereotyyppisinä prostituoituina, uhkaavina gangstereina ja multibiljonääriroistoina, joiden ainoa elämäntarkoitus on meidän lännen kumoaminen.
Valtion kontrolloima media antaa omille kansalaisille vääristyneen kuvan ulkomaailmasta ja omasta maasta. Lännen median ja viihdeteollisuuden antama kuva Venäjästä ja varsinkin venäläisistä on kiero ja yksipuolinen.
 
Nyt **Putin** tukottaa viesteillään Instagramia ja Youtubea, koska pitkäaikainen hallituksen jäsen on nähty super-rikkaan ja vaikutusvaltaisen oligarkin ja prostituoitujen kanssa luksusjahdilla Pohjois-Norjassa. Tällä oligarkilla on myös yhteys **Trumpin** kampanjamanageriin, herra **Manafortiin**.
Jos vedät väärään suuntaan, läpsäytys saattaa olla kova.
Toisaalla tukahdutetaan luovien artistien sanomaa. Sound Trackerissä esiintyvä pietarilainen elektro-punk bändi **Barto** on tutkimuksen alaisena laulujensa sanojen vuoksi. Ja **Pussy Riotin** tapauksen muistavat varmasti kaikki. Tällaista raskaskätistä reaktiota tietenkin odotetaan Venäjän hallinnolta.
Maan asukkaita pidetään tiukassa remmissä ja jos vedät väärään suuntaan, läpsäytys saattaa olla kova. Esimerkkinä protestilaulaja **Alexander Galich**, jonka piti lähteä maanpakoon 1974 ja hänet löydettiin kuolleena Pariisista 1977. Kuolinsyy oli sähköonnettomuus - syy johon Galichin omaiset eivät ikinä uskoneet.
Vallanpitäjät ovat ymmärtäneet, että jos valetta toistetaan uudestaan ja uudestaan, ihmiset loppujen lopuksi hyväksyvät sen. Mitä isompi vale, sitä helpompi on ihmiset saada sen nielemään. Kun valtio alkaa tukahduttaa lauluntekijöiden ja kirjailijoiden sanoja, tiedät, että jotain isoa paskaa on meneillään.
Opimmeko maailman historiasta mitään, vai olemmeko tuomitut toistamaan sitä uudestaan ja uudestaan?
Sami Yaffa
Satakunnan väki väheni lähes 1300 asukkaalla
Satakunnan väestö ei ole pudonnut näin paljon sitten vuoden 2000.
  
Satakunnan väkiluku pieneni viime vuonna enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 2000, kertoo aluekehitysasiantuntija Saku Vähäsantanen maakunnan tilastotietoa ylläpitävästä Satamittarista.
Ennakkotietojen mukaan maakunnan väkiluku väheni 1 293 asukkaalla ja oli vuoden lopussa 220 447.
Pori pieneni
Satakunnan suurimman kaupungin Porin asukasluku väheni 455 asukkaalla. Porin seutukunnassa väkiluvun pudotus oli 1 036 ihmistä.
Eurajoki sen sijaan kasvoi 104 asukkaalla ja Rauma 22 asukkaalla.
Saku Vähäsantanen korostaa, että kyse on vasta ennakkotiedoista. Viime vuonna ennakkotiedot näyttivät noin 1 400 asukkaan pudotusta, mutta lopullinen lukema oli 1 217.
Ainutlaatuinen haarniska-aarre konservoitiin viime hetkillä: "Sitä on pidetty koossa rautalangalla"
Harvinaislaatuisen messinkihaarniskan konservointi muistutti salapoliisityötä. Konservaattorin uurastuksesta huolimatta haarniska säilyttää yhä osan salaisuuksistaan.
Hämeen linnan Ritarisalin hämärässä komeilee eversti Henrik Klaunpoika Flemingin (1584–1650) messinkihaarniska 1600-luvulta. Messinkihaarniska on aikansa käsityötaidon harvinainen huipputuote, kertoo sen parissa työskennellyt konservaattori Lasse Mattila.
 – Messinkihaarniskoja tämän lisäksi olen tutkimuksissa tähän mennessä löytänyt vain kaksi. Toinen on Tukholmassa Livrustkammarenissa, se on kuitenkin kullattua messinkiä ja kuulunut kuningas Kaarle X Kustaalle. 
– Toinen vastaava mutta kullattu on Tanskassa. Se on kuulunut Tanskan kuninkaalle Kristian V:lle, mutta se on ollut turnajaishaarniska.
Halusiko Henrik näyttää kuninkaalliselta messinkihaarniskassaan? Pehmeästä metallista valmistettu haarniska kun ei ainakaan taistelussa toimisi.
Mykkä haarniska ei paljasta taustaansa 
Haarniskassa on kaksitoista irto-osaa, ja se painaa yhteensä 23 kiloa. Metallianalyysin mukaan sen eri osissa on kuparia 70-72 prosenttia ja toisena päämetallina on sinkki, 27-29 prosenttia. Lisäksi noin 10 muuta metallia esiintyy alle prosentin osuuksilla. Pari kuukautta kestänyt konservointi oli osin salapoliisityötä, kertoo Lasse Mattila. 
Joskus esine puhuu ja kertoo, mitä sille pitää tehdä ja tämä ei sanonut mitään.
– Ei löytynyt yhtään messinkihaarniskaa, johon verrata. Siinä ei ole yhtään leimaa eikä koristetta, josta lähteä liikkeelle. Joskus esine puhuu ja kertoo, mitä sille pitää tehdä ja tämä ei sanonut mitään. 
Liikkeelle piti lähteä siis haarniskan omistajasta. [Henrik Fleming](https://fi.wikipedia.org/wiki/Henrik_Klaunpoika_Fleming) (Wikipedia) oli maaherra, ratsuväen ylipäällikkö, vara-amiraali ja kartanonherra. Haarniska on vuonna 1651 hänen hautajaistensa yhteydessä laitettu Mynämäen kirkkoon, missä se on viettänyt 223 vuotta. Sen jälkeen haarniska vietti 144 vuotta museossa.
Kansallismuseon kokoelmiin kuuluvan haarniskan konservoinnin mahdollisti [kulttuurikummien Jaakko ja Tua Björklundin](https://yle.fi/uutiset/3-9684518) antama taloudellinen tuki. Konservaattorin näkökulmasta nyt käsillä olivatkin jo viime hetket pelastaa haarniska.
– Siinä oli hirveä määrä rautalankaa sisällä, eli kun nahkahihnat ovat pettäneet, sitä on pidetty koossa rautalangalla. 
Hautajaishaarniska kuninkaiden tapaan? 
Haarniskan mysteerin avaimeksi avautui lopulta kuninkaiden hautajaisperinne. 1500-luvulla Ruotsissa Kustaa Vaasa aloitti kuninkaiden hautajaiset. Ne muuttuivat isoiksi ja näyttäviksi, mukana oli koko hovi isoine kulkueineen. 
– Kuninkaan haarniska ratsastettiin hautakirkkoon. Siellä joku läheinen tai uskottu palvelija, "kyritsryttaren", ratsasti ja sen täytyi näyttää hienolta. Mitä todennäköisimmin Fleming on kopioinut itselleen kuninkaan hautajaiset, arvelee Mattila. 
Tyylillisesti haarniska on kuitenkin melkein 30 vuotta nuorempi kuin Flemingin hautajaisajalla käytettiin. Tämä askarruttaakin konservaattoria. 
– Koska se on tehty ja kenelle? Flemingin tilauksestako, mutta kuka sen on tehnyt ja missä? Voi olla, että se on tehty jollekin muulle ja hän on sen ostanut. 
– Jos Flemingillä on ollut "kyritsryttaren", niin silloin sitä on ehkä käytetty hänen hautajaisissaan, mutta siitä minulla ei ole varmuutta, pohtii Mattila. 
Uran vaikein projekti 
Lasse Mattila kuvaa messinkihaarniskan konservointia uransa vaikeimmaksi työksi. Osa osista puhdistui helposti kiiltäviksi, osa ei millään. Tämä teki työstä vaikeaa. 
– Tässä oli neljää erilaista nahkaa, osa oli kierrätettyä ja ohutta, osa hihnoista taas sopisi paremmin vaikka nahkaisiin suksensiteisiin. Oletan, että joidenkin niittien alla voi olla alkuperäistä nahkaa, mutta tätä kasassa pitänyt nahka ei ollut alkuperäistä.
Haarniskassa on satoja niittejä, jotka pitävät sitä kasassa. Rakenne liikkuu lomittain sitä koossa pitävien nahkojen ansiosta. 
– Tämä on erittäin harvinainen. Jos on kiinnostunut haarniskoista, niin tätä haarniskamallia, messinkistä haarniskaa ei voi nähdä oikeastaan muualla. 
Haarniskan rahallista arvoa on mahdoton määritellä. Haarniska on ollut huipputeknologiaa, teräsesineistä suurin ja arvokkain. 
– Ei ole toista ja tämä ei ole myynnissä, mutta historiallisesti se on ainutlaatuinen. Keskiajalla ruhtinas pystyi hankkimaan itselleen linnan ja seuraavaksi kallein esine oli hieno haarniska, muistuttaa Mattila.
_Päivitetty 19.2.2018 klo 11:58: Korjattu vuosisatavirhe. Kustaa Vaasa aloitti kuninkaiden hautajaiset 1500-luvulla, ei 1600-luvulla, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Suomen viestijoukkue julki – Niskanen mukana, Roponen vie kolmososuutta
Vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kisan väliin jättänyt Kerttu Niskanen on mukana Suomen viestijoukkueen kakkososuudella. Aino-Kaisa Saarinen avaa viestin.
Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Pärmäkoski lähtevät lauantaina viemään Suomen viestiä Pyeongchangin olympialaisissa.
Alavireisesti hiihtänyt Kerttu Niskanen jätti 10 kilometrin vapaan kisan väliin.
– Ensinnäkin Krista Pärmäkoski pystyy tämänhetkisessä kunnossa taistelemaan kenen tahansa kanssa ja ratkaisemaan viestin ankkuriosuudella. Toinen ratkaiseva tekijä on Kerttu Niskasen vahva luotto perinteisen hiihtonsa toimivuuteen. Se teki Kertusta kakkososuuden hiihtäjän, päävalmentaja Reijo Jylhä avasi joukkueen valintaa ja kokoonpanoa.
– Aino-Kaisan ja Riitta-Liisan vahva kokemus arvokisaviesteistä oli peruste heidän osaltaan.
Kerttu Niskanen on hiihtänyt Pyeongchangissa yhdistelmäkisassa, jossa oli 16:s ja sprintissä, jossa hän sijoittui 23:nneksi. 
– Kertun vahva itseluottamus on antaa uskon siihen, että pysymme toisella osuudella hyvin mukana. Riitta-Liisan vahvuus taas on roikkuminen mukana, peesiin päästessään hän pystyy pitämään oman paikkansa hyvin, Jylhä totesi.
– Tavoite on, että Kristalla on riittävän hyvät asemat tavoitella mitalia.
Aino-Kaisa Saarinen avasi kisat sprintistä, jossa hän oli sijalla 25. Riitta-Liisa Roponen puolestaan hiihti 10 kilometrin vapaan kisassa 20:nneksi.
Saarisella olisi mitalilla mahdollisuus nousta MM- ja olympiamitaleissa Mika Myllylän ja Marja-Liisa Kirvesniemen ohitse.
[Naisten neljä kertaa viiden kilometrin viesti Yle TV2:ssa ja Areenassa lauantaina 17.2. kello 11.10.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324011)
**Lue myös:**
**[Norja julkisti naisten viestikullan metsästäjät – maailmancupin kokonaiskisan ykkönen sivuun nelikosta](https://yle.fi/urheilu/3-10078515)**
**[Anna Haag täydentää Ruotsin olympiakisojen hiihdon viestijoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10078147)**
Lapsella voi pian olla kaksi äitiä jo ennen syntymäänsä – kansalaisaloite eteni eduskunnassa
Eduskunnan lakivaliokunta on hyväksynyt mietinnön, joka mahdollistaa lapselle kaksi äitiä heti syntymästä lähtien. Kristillisdemokraatit olivat yksin vastaan.
Mietinnön hyväksyminen tarkoittanee sitä, että kansalaisaloitteeseen perustuva äitiyslain muutos on menossa läpi myös eduskunnan suuressa salissa. Aiemmin kansalaisaloitteen pohjalta on muutettu avioliittolakia.
Esityksen mukaan lakimuutos koskisi naispareja, jotka hankkivat lapsen kummankin suostumukseen perustuvilla hedelmöityishoidoilla. Vanhemmuuden voisi tunnustaa jo ennen lapsen syntymää neuvolassa ja se vahvistettaisiin isyysmenettelyn tapaan maistraatissa tai tuomioistuimessa. Tähän saakka naisparit ovat voineet vahvistaa vanhemmuuden perheen sisäisellä adoptiolla.  

Lakivaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen (kok.) perustelee kansalaisaloitteen edistämistä lapsen edulla.
– Valtaosa valiokunnan jäsenistä oli sitä mieltä, että on lapsen edun mukaista, että hänellä on jo syntyessään kaksi juridista vanhempaa eli tässä tapauksessa kaksi äitiä. Se on lapsen etu, jos vaikka synnyttävälle äidille sattuu jotain todella ikävää, Tolvanen perustelee.
Kristillisdemokraattien Laukkanen jätti vastalauseen
Kristillisdemokraattien Antero Laukkanen jäi valiokunnassa yksin vastustamaan kansalaisaloitetta. 
– Pidin tärkeänä, että kristillinen perhekäsitys olisi säilynyt laissa selkeänä. Nyt tässä viedään lapselta mahdollisuus saada vahvistettua isää koskaan, ja se on aika iso asia lapsen oikeuksien kannalta. Minusta ne nyt tässä aika tyylikkäästi kumottiin, Laukkanen puntaroi.
Laukkanenkin myöntää, että äitiyslain muutos on menossa läpi eduskunnassa.
– Yhteiskunnan henki on tasa-arvoisen avioliiton hyväksymisen jälkeen se, että halutaan muuttaa keskeisiä arvoja. Tämä on jatkumoa sille.
Täysistuntoon ensi viikolla, äänestykseen kuun lopussa
Äitiyslain muutos etenee täysistuntokäsittelyyn ensi viikolla ja siitä äänestetään näillä näkymin viikkoa myöhemmin eli helmikuun lopulla. Tolvanen ei vielä osaa arvioida, vievätkö eduskuntaryhmät muutoksen käsiteltäväksi niin sanottuna omantunnonkysymyksenä.
– Tämä voi tietysti olla omantunnonkysymys, mutta siitä jokainen eduskuntaryhmä päättää itse. Minun tietojeni mukaan päätöksiä ei ole vielä tehty, ne varmaankin tehdään lähetekeskustelun jälkeen, Tolvanen pohtii.
Tämä hattu mullisti renessanssiajan miestenmuotia – se on halpakopio yläluokan silkkilakista
Aalto-yliopiston professori Paula Hohti tutkii, miten länsimainen muoti levisi työväestöön renessanssiajalla. Työhön hän sai kaksi miljoonaa euroa.
Yliopiston käytävälle kantautuu melkoinen pauke, litinä ja lotina. Walesista kotoisin oleva tutkija Jane Malcolm-Davies hakkaa villasta neulottua näytepalaa puisella nuijalla taukotilan pöydällä.
Hän on erikoistunut muinaisten asusteiden ennallistamiseen ja on siksi pukeutunut renessanssiajan vaatteisiin. Tutkija näyttää roolihenkilöltä Aalto-yliopiston tiloissa.
Aalto-yliopiston professori Paula Hohti tamppaa puolestaan samanlaista näytepalaa pesuvadissa, jossa on vettä ja saippuaa. Hän työskentelee villamöykyn kimpussa paljain jaloin.
Tutkijoiden tarkoituksena on näyttää, miten renessanssiajan (1550–1650) valmislakki tehtiin vanuttamalla.
Villapalan käsittely on valmistuksen ensimmäinen vaihe, ja villasta tehtyjä halpalakkeja tuli markkinoille 1500-luvulla. Yläluokka pukeutui kalliiseen silkkisamettiseen lakkiin, mutta kaukaa sama asuste näytti villasta vanutettuna yhtä hienolta.
Muoti kuului yläluokalle
Aalto-yliopiston professori Paula Hohti sai viime vuonna kahden miljoonan euron rahoituksen pukuhistorian tutkimukseensa. Tuen myönsi Euroopan tutkimusneuvosto ERC.
Viisivuotisen projektin tarkoituksena on selvittää länsimaisen muodin kehitystä ja leviämistä alempiin yhteiskuntaluokkiin renessanssin aikana.
Silloin markkinoille tuli uusia tuotteita. Tarjolla oli esimerkiksi tavallista halvempia silkkikankaita.
– Alaluokka pääsi silloin ensi kertaa käsiksi muodikkaisiin tuotteisiin. Niitä oli helppo saada ja ne olivat halvempia, Paula Hohti sanoo.
Perinteisesti pukeutuminen kuului yläluokalle, ja pukeutumista säädeltiin jopa asetuksilla yläluokan eduksi.
1500-luvulla etenkin italialaiset kaupunkivaltiot voivat hyvin. Teknologia, kuten painotekniikka, kehittyi ja kaupankäynti kansainvälistyi nopeasti. Se vaikutti muotiin.
Muodin kärkimaita olivat Italia, Ranska ja Espanja. Virtaukset levisivät pikku hiljaa Saksaan, Englantiin ja Skandinaviaan.
Vaatteiden halpenemisen seurauksena myös pukumuoti alkoi vaihtua nopeammin.
– Renessanssin aika oli suuri kulutuksen aikakausi, Hohti toteaa.
Sanaa muoti alettiin Hohdin mukaan käyttää silloin ensi kertaa italian ja ranskan kielessä.
Turun linna oli Suomen muodin mekka
Toisin kuin usein luullaan myös Suomessa seurattiin muodin kehitystä. Tänne virtaukset toi Kustaa Vaasan poika Juhana Herttua, joka perusti hovinsa 1550-luvulla Turun linnaan. Suomeen rantautui hänen mukanaan eurooppalaisen pukeutumisen kulttuuri.
– Muotia nähtiin täällä tietysti aika pienessä mittakaavassa aateliston keskuudessa, Hohti sanoo.
Suomesta oli tapana lähettää nuoria yläluokan miehiä Eurooppaan kouluttautumaan.
– Kirjeistä näkee, että miehet raportoivat paikallista muotia ja he tarjoutuivat tuomaan Euroopasta Suomeen viimeisen muodin mukaisia tuotteita, Hohti toteaa.
Kööpenhaminan metrotyömaa poiki aarteen
Suomalaisprofessorin ja hänen kansainvälisen tiiminsä tavoitteena on tuottaa uusia menetelmiä pukuhistorian tutkimukseen.
– Keskitymme todella paljon itse materiaaliin. Mitä sen kautta voidaan oppia, Hohti sanoo.
Tiimi käyttää työssään rekonstruktioita ja digitaalista nykytekniikkaa. Tutkijoita kiinnostaa alaluokan muotiin liittyvä hiljainen tieto, joka on osin kadonnut.
– Uskomme, että kun pääsemme monin eri tavoin materiaaliin käsiksi, pääsemme käsiksi myös alaluokkien pukeutumiseen, Hohti toteaa.
Kööpenhaminan uuden metrolinjan rakentaminen avasi muutama vuosi sitten kiinnostavat näkymät pukuhistorian tutkimukselle.
Kaivauksissa kaupungin alta löytyi mittava tekstiili- ja vaatekokoelma. Kaivinkoneet olivat ilmeisesti rouhaisseet satoja vuosia vanhaa kaatopaikkaa, josta löytyi kenkiä, hattuja, sukkia ja peruukkeja.
– Aineisto on meille todella tärkeä, koska asusteet ovat kuuluneet enimmäkseen tavallisille ihmisille, Hohti toteaa.
Pukuhistorian tutkimuksessa Hohdin tiimi käyttää hyväkseen myös erilaisia dokumentteja, joissa on kuvailtu aikakauden muotia ja asusteita.
Lähteinä käytetään esimerkiksi yksityishenkilöiden kirjeenvaihtoa, perunkirjoja ja jopa tilikirjoja, joissa kerrotaan yksityiskohtaisesti, millaisia asuja rahalla on hankittu.
Poliisi tutkii hengen vaatinutta tulipaloa Lausteella
Palopaikalta sairaalaan viety ihminen menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Poliisi tutki kerrostaloasunnossa syttynyttä tulipaloa Lausteella. Hälytys palosta tuli maanantaina 12.2. illalla. Palo saatiin nopeasti sammutettua. 
Paikalta toimitettiin vakavasti loukkaantunut henkilö sairaalaan. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Turun poliisi tutkii palon syttymissyytä. Useita henkilöitä on puhutettu ja kuulusteltu tutkintaan liittyen.   

Tulipalon syyn selvittäminen jatkuu ja kaikki tutkintalinjat ovat edelleen avoinna. Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Meksikolainen German Madrazo, 43 jäi reippaasti viimeiseksi olympiahiihdoissa, mutta sillä ei ollut mitään väliä – katso upeaa urheiluhenkeä tihkuvat juhlat!
German Madrazo nostettiin jopa "kultatuoliin", vaikka hän oli jäänyt 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa viimeiseksi Pyeongchangin olympialaisissa.
Pyeongchangin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Meksikon German Madrazo otti irti kaiken saamansa huomion, kun hän saapui viimeisenä maaliviivan yli.
Hän oli lopputulokissa kisan viimeinen eli 116:s.
Madrazo jäi voittajasta Sveitsin Dario Colognasta 25 minuuttia ja 51,5 sekuntia. 
Hän tuli maaliin kantaen heiluttaen Meksikon lippua, eikä ajalla tuntunut olevan suurta merkitystä.
43-vuotias meksikolainen on aikanaan kiinnostunut hiihtämisestä triathlon-taustansa takia. Madrazo valmistatui talvella olympiakarsintoihin yhdessä paljon kohua herättäneen tongalaishiihtäjä Pita Taufatofuan kanssa. Tongalainen sijoittui Madrazoa kaksi sijaa korkeammalle (114:s) ja oli lähes kolme minuuttia nopeampi.
– Maastohiihto on kovin laji. Luulin, että harrastin jo kovintia (Ironman-triathlonit). Tämä kiehtoo minua todella paljon, viime vuonna hiihdon aloittanut Madrazo mietti Marcalle ennen kisoja.
Kisan lopuksi Madrazoa juhlittiin kuin suurtakin sankaria. Kilpakollegat nostivat hänet "kultatuoliin" maalissa ja osoittivat hienoa urheiluhenkeä.
Myös kolmannen kerran peräkkäin 15 kilometrin olympiavoiton napannut Dario Cologna liittyi onnittelijoihin. Hän kävi kättelemässä Madrazon ja muut lopussa maaliin taistelleet kilpakumppanit.  

Kisan paras suomalainen oli kymmeneksi hiihtänyt Matti Heikkinen. Madrazolle ja Heikkiselle kertyi eroa hieman vajaat 25 minuuttia.
Yhteensä kisaan lähti 119 urhelijaa, mutta kaksi keskeytti ja yksi diskattiin.
**Lue myös:**
[Olympiahiihdoissa pääsivät irti eksoottisten maiden edustajat –  suomalaisbolivialainen jäi voittajasta alle 10 minuuttia, kohutongalainen selätti kaksi kisaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10078431)
Influenssapöpöt jylläävät edelleen – epidemia vielä maltillinen Pohjois-Savossa
Potilaita kaataa nyt erityisesti B-influenssavirus sekä RS-virus. KYSillä influenssatapausten määrä ei ole kasvanut.
Influenssa on edennyt maltillisesti Pohjois-Savossa. 
Kovaa kuumetta, päänsärkyä ja lihaskipua sekä hengitystieoireita aiheuttaa nyt erityisesti B-influenssavirus. Lisäksi liikkeellä on runsaasti RS-virusta. Järeämpää A-virusta sen sijaan ei vielä ole paljoa esiintynyt. 
Esimerkiksi Ylä-Savossa todennettuja influenssatapauksia on viime kuukauden aikana ollut useita kymmeniä. Osa potilaista on tarvinnut sairaalahoitoa. 
– Poikkeuksellisesti B-influenssavirus on nyt kuormittanut vastaaottoa huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. A-virusta sen sijaan ei vielä toistaiseksi ole esiintynyt, kertoo avoterveydenhuollon ylilääkäri Jarno Rieppo Ylä-Savon SOTE kuntayhtymästä.
Influenssan lisäksi liikkeellä on RS-virusta etenkin lapsilla ja vanhuksilla. 
Varkauden terveyskeskuksen ylilääkäri Antti Sandenin mukaan RS-viruksen sairastuttamia potilaita on terveyskeskusvastaanotolla päivittäin. Sen sijaan influenssaa Varkaudessa on esiintynyt vain yksittäistapauksia. 
KYSin influenssa-aalto ei ole edennyt
KYSillä viime viikolla influenssaan sairastuneita on jo lähetetty kotiin. Uusia tapauksia ei ole osastoilla ilmaantunut. Infektioylilääkäri Irma Koivulan mukaan myöskään henkilökuntaa sydänosastoilla ei ole sairastunut lisää.   

Viime viikolla KYSin sydän- ja rintaelinkirurgianosastoilla oli 12 influenssapotilasta ja muilla osastoilla lisäksi 9 influenssapotilasta. Lisäksi kolme neljästä kardiologista oli sairastunut influenssaan. 
Tilanne oli Koivulan mukaan poikkeuksellinen, sillä suurin osa potilaista oli saanut influenssarokotteen. Virusnäytteet ovat parhaillaan tutkittavana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella. Koivulan epäily on, että A-virus on muuntunut, eikä rokote siksi ole tehonnut. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija Niina Ikonen ei pidä KYSin sairastapauksia erityisen poikkeuksellisina. 
– Joka epidemiakauden aikana esiintyy sairaala- ja osastokohtaisia epidemioita, joissa on sairastuneissa ollut mukana influenssarokotettuja potilaita. Influenssaviruksille on tyypillistä nopea muuntuminen. 
Ikonen korostaa, että on tärkeää tutkia ja saada tietoa kiertävistä epideemisistä viruksista ja seurata niissä tapahtuneita muutoksia, myös tapauksissa, joissa rokote ei ole tehonnut. Tieto on tärkeää WHOn asiantuntijaryhmälle, joka antaa suosituksen seuraavan epidemiakauden rokoteviruksista.
Tänä vuonna influenssakausi on viime vuotta rauhallisempi
Koko maassa influenssaepidemia on parin viime viikon aikana ottanut harppauksia.   

– Selvästi on meneillään korkean epidemian aika. Laboratoriovarmistettujen influenssainfektioiden määrissä on ollut nousua. Samoin nousua on ollut influenssakäynneissä terveyskeskuksissa, kertoo erityisasiantuntija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta.
Ikonen on Koivulan kanssa samaa mieltä siitä, että tänä vuonna influenssaepidemia on selvästi lievempää. Viime vuoden epidemia oli poikkeuksellisen raju ja voimakas. Influenssa A-virus levisi hyvin samanaikaisesti kaikkialle Suomeen jo vuoden vaihteessa. 
Nyt epidemian huippuviikot näyttävät tämän hetkisen tiedon valossa ajoittuvan helmikuun puolenvälin tienoille ja hiihtolomaviikoille. Tänä vuonna epidemia alkoi poikkeuksellisesti B-viruksella, joka yleensä ajoittuu myöhempään kevättalveen. A-virusta on ollut nyt puolet vähemmän laboratoriovarmennetuista tapauksista. 
– Toki liikkeellä on sekä A- että B-virusta, Ikonen tähdentää.
Hän muistuttaa kuitenkin, että todennetut tapaukset ovat kuitenkin vain jäävuorenhuippu todellisista tartuntamääristä. Ikosen varovainen arvio on, että B-virus lähtee nyt hiipumaan ja A-virus voi vielä vahvistaa otettaan.
Unna Junná palaa ruutuun - tänä keväänä tutustutaan Saammâliin
Kevään ensimmäinen Unna Junná lähetetään maanantaina.
Unna Junná palaa taas lähetystauon jälkeen ohjelmistoon. Tänä keväänä Unna Junnássa nähdään mm. Saammâl já meeci kunâgâs-sarja, tarinoita ja Säpplin seikkailut
Ensimmäinen ohjelma lähetetään maanantaina 19.2. Yle Fem kanavalla klo 8.33. Ohjelman uusinta on seuraavana sunnuntaina klo 8.15 Yle Fem kanavalla. Maanantain lähetysaika on tavallisesti Yle TV2 kanavalla, mutta olympialaisten aikaan kaikki Ylen lastenohjelmat näytetään Yle Fem -kanavalla. Unna Junnán maanantain lähetys siirtyy myös 12.3. paralympialaisten aikana Yle Fem -kanavalle.
Luvassa uusi sarja
Tänä keväänä katsojat pääsevät tutustumaan Saammâliin uudessa lastensarjassa. Saammâl já meeci kunâgâs on tehty Lee Rodgersin samannimisen kirjan pohjalta. Saammâl on kipeänä ja joutuu makaamaan sängyssä, mutta ei se aina olekaan tylsää kuin luulisi.
Unna Junnán kevään ohjelmissa selviää myös löytyykö kultakirstu ja onko siellä aarretta. Viime vuoden lähetyksistä tutuksi tullut Säppli-Säplig- Sáhpán -sarja jatkuu ja hieman myös laajenee.
Unna Junnán tämän kevätkauden tutut juontajat ovat Heli Huovinen, Irene Länsman, Niki Rasmus ja Anna Lumikivi.
Binnanbánnaš seikkailee Yle Areenasssa
Unna Junná ja myös muu saamenkielinen lastenohjelmisto ja sisältö, kuten Binnabánnaš löytyvät Yle Areenasta. Binnabánnaš on NRK Sámi Mánáid TV:n uusi sarja, jossa Binnabánnaš touhuilee kaverinsa Ujjujun kanssa ja samalla opettaa lapsille uusia sanoja ja käsitteitä. Binnabánnašta voi seurata sekä pienemmät että isommat lapset. Binnabánnaš löytyy Yle Areenasta sekä koltan-, inarin- ja pohjoissaameksi.
Pandatarhan aamu alkaa rapsutteluhetkestä – Anna Palmroth ja Heini Niinimäki tekevät työtä, jota Suomessa ei tee kukaan muu
Pandakaksikko on ollut kuukauden Suomessa ja valloittanut hoitajiensa sydämet. Lauantaina päättyvä karanteeni on sujunut hyvin ja sisätarhoihin tottuneiden eläinten uskotaan riemastuvan ulkotarhoihin pääsemisestä.
Anna Palmroth ja Heini Niinimäki tekevät työtä, jota Suomessa ei ole tehnyt kukaan koskaan ennen heitä; Anna on Suomen ensimmäinen pandahoitaja ja Heini Ähtärin eläinpuiston eläinlääkäri – siis pandalääkäri.
Pandat Pyry ja Lumi [saapuivat](https://yle.fi/uutiset/3-10027052) Suomeen 18. tammikuuta. Alkoi kuukauden kestävä karanteeni, jonka aikana niiden hoitotiloihin Ähtärissä on päässyt vain viisi henkilöä. Annan ja Heinin lisäksi kulkulupa on ollut toisella suomalaisella pandahoitajalla sekä kiinalaisilla pandahoitajalla ja eläinlääkärillä. Muiden osalta sisäänpääsyä on harkittu aina tapauskohtaisesti. 
Lumi juoksee minua vastaan kovaa vauhtia ja heti pitää kovasti rapsuttaa.
Nyt tilanne on muuttumassa. Lauantaina pandatalon ovet avataan sekä asiakkaille että pandoille: yleisö pääsee sisään ja pandat ulos. Hoitotilat pysyvät toki edelleen pandojen yksityisinä ja sinne niille tarjotaankin vetäytymismahdollisuus aina, jos yleisön edessä oleminen käy liiaksi voimille. 
– Seuraamme tarkkaan, miten ne reagoivat ja pyrimme kaikin tavoin varmistamaan niiden hyvinvoinnin. Jos hyvinvointi edellyttää, annetaan niille mahdollisuus käydä lepäämässä päivän aikana, Heini Niinimäki sanoo. 
Pyryn ja Lumin kotiutuminen uusiin tiloihin on sujunut hoitajien mukaan hyvin. Ovien avaaminen yleisölle on kuitenkin niiden suurin muutos Suomeen muuton jälkeen. Siksi nyt ollaan tarkkana. 
– Pandat eivät pidä kovasta metelistä ja yleisön tulo Suomessa on niille uusi juttu. Siksi toivoisimmekin, että [pandatalossa] pyrittäisiin olemaan mahdollisimman hiljaa eikä häirittäisi eläimiä, Anna Palmroth vinkkaa. 
Pyryä ja Lumia on totutettu yleisöön soittamalla niille tarhassa yleisön ääniä muistuttavaa taustaääntä. 
Rapsuttaa saa, mutta varovasti 
Suomen ensimmäisen pandahoitajan päivä alkaa hoitotilojen avaamisella ja sen tarkastamisella, että molemmat pandat voivat hyvin. Aamuissa on aikaa myös hellittelylle. 
– Lumi juoksee minua vastaan kovaa vauhtia ja heti pitää kovasti rapsuttaa, Anna Palmroth naurahtaa. Myös Pyry sallii rapsuttelut halutessaan, mutta ei aivan yhtä innokkaasti kuin Lumi. 
– Hoitaja saa pandoja rapsuttaa silloin, kun ne itse sitä haluavat. Kun niillä on kaikki hyvin, ne itse sitä pyytävätkin, Anna sanoo. 
Myös eläinlääkäri on saanut rapsutella eläimiä ainakin vielä. 
– Voi olla mahdollista, että ne muuttavat mielensä, jos joudutaan jotain toimenpiteitä tekemään, Heini Niinimäki sanoo. 
Emme mene aikuisen hereillä olevan pandan kanssa samaan tilaan, vaan aina on välissä hoitohäkki, kalteri tai muuta.
Hän muistuttaa kuitenkin, että pandat ovat villieläimiä, mikä on muistettava niiden kanssa työskenneltäessä. 
– Emme mene aikuisen hereillä olevan pandan kanssa samaan tilaan, vaan aina on välissä hoitohäkki, kalteri tai muuta. Pidämme myös huolta, että emme mene aivan pandan eteen niin, että se pääsisi kalterin välistä käsiksi. Eivät ne sitä tee aggressiivisuuttaan, mutta kakkupalaa tavoitellessaan tai tassulla huitoessa voi isojen kynsien kanssa käydä vahinko. 
Kuluneiden viikkojen aikana kaksikon luonteenpiirteet ovat tulleet hoitajille tutuiksi. Varsinkin Pyry on osoittautunut hyvin leikkisäksi ja aktiiviseksi uudessa ympäristössään. Jokainen päivä tuo kuitenkin jotain uutta, Anna ja Heini tietävät. 
– Uuden oppiminen jatkuu pandojen koko meillä olemisen ajan. Se on itsekin hyväksyttävä, Heini Niinimäki sanoo.
Tarkassa seurannassa
Pyryä ja Lumia seurataan tarkasti. Niiden mielialaa, ruokahalua, vatsan toimintaa ja muun muassa lepo- ja hereilläolohetkiä tarkkaillaan. 
– Pandat ei kovin paljon stressaa, kun ne syövät hyvin, tulevat kiinnostuneina katsomaan hoitajaa aamulla ja ottavat ruokaa. Ja kun meillä on lyhyitä koulutussessioita, ne osallistuvat innokkaasti omasta tahdostaan, Anna Palmroth sanoo. 
Pandoja on mahdollista tarkkailla myös kamerasta niin, että ne eivät itse tiedä tulleensa tarkkailluksi.   

– Kun yleisö alkaa käydä pandatalossa, ne tarvitsevat aikaa ilman ihmisiä. Niille annetaan iltapäivällä pandakakkua, hieman porkkanaa ja ehkä omenaa sekä laitetaan bambua niin paljon tarhoihin, että sitä riittää aamuun asti. Saavat sitten nukkua ja syödä oman rytminsä mukaan, Palmroth sanoo. 
Hyvinvointi edellä
Pandojen Suomeen tulon ympärillä on käyty monenlaista keskustelua. Kriittisiäkin kommentteja on kuultu. 
Anna Palmroth ja Heini Niinimäki ovat yhtä mieltä siitä, että kaikilla saa olla oma mielipide ja keskustella saa. Heidän työnsä on kuitenkin huolehtia näiden eläinten hyvinvoinnista. 
– Ymmärrän monia kriittisistäkin lausunnoista, mutta olen todennut, että tässä projektissa on niin hirveän monta asiaa, joilla voidaan edistää pandojen suojelua ja tehdä hyvää, että olen kokenut niiden nousevan asiassa painavammiksi, Niinimäki sanoo.
– Näen, että niillä on täällä hyvät oltavat. Eläinten hyvinvoinnin varmistaminen on minulla ehkä keskeisin eläinlääkärin toimenkuvaan kuuluva asia. 
"Veikkaan, että lähtevät tutkimusmatkalle"
Pyry ja Lumi näkevät ja haistavat toisensa hoitotiloissa. Sen lähempään kontaktiin ne eivät vielä pääse, eikä ole tarpeenkaan, hoitajat sanovat. Pandat elävät luonnossa pääasiassa yksin eikä Pyryn ja Lumin astuttamisaikakaan ole vielä muutamaan vuoteen.
– Ne näkivät toisensa jo Kiinassa aidan yli ja siellä Pyry usein aamuisin kiipesikin puuhun ja huuteli Lumille. Mutta Lumi ei vielä osoita hirvittävää kiinnostusta. Lähinnä muutaman kerran vilkaisee, että tuolla se on, Anna kertoo. 
Kuukauden karanteenin aikana aitausten sisätilat on tutkittu jo tarkasti. Anna ja Heini uskovatkin, että kun ulkotarhan ovet avataan, uusi tila kiinnostaa molempia. 
– Ne ovat aika rohkeasti tutustuneet uusiin tiloihin ja sisätarha alkaa olla niin tarkkaan katsottu, että veikkaan, että lähtevät tutkimusmatkalle heti, kun tarjotaan mahdollisuus katsoa uusia paikkoja, Niinimäki sanoo. Hän arvelee, että myös lumi elementtinä kiinnostaa varmasti pandoja.
– Pyry ainakin on niin rohkea kaveri, että en usko, että se epäröi montaa hetkeä, Anna Palmroth naurahtaa. 
_Yleisö pääsee ihastelemaan pandoja lauantaina 17. helmikuuta klo 10. Yle seuraa hetkeä suorana netissä. Lähetystä voi katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/1-4359497)._
200-vuotias linnoitus ei kelvannut kenellekään – nyt siitä yritetään myydä edes yksi talo
Vain Kyminlinnan varsinaisten linnoitusvallien ulkopuolelle jäävä komendantin talo Kymijoen varressa Kotkassa tulee uudelleen myyntiin.
Kotkassa sijaitsevan historiallisen linnoituksen tulevaisuuden suunnitelmissa palataan lähtöruutuun. 200 vuotta sitten rakennetun Kyminlinnan alueelta yritettiin vuoden vaihteessa myydä 1800-luvun alun sotilasrakennuksia, mutta ostotarjouksia ei saatu ainuttakaan.
Venäläiset rakensivat Kyminlinnan Ruotsin vastaiselle rajalle 1800-luvulle tultaessa. Se kuului Ruotsinsalmen merilinnoituksen kanssa Pietarin suojaksi rakennettuun linnoitusvyöhykkeeseen, mutta menetti pian sotilaallisen merkityksensä Ruotsin ja Venäjän välisen rajan siirryttyä Kymijoelta Tornionjokeen vuonna 1809.
Museovirasto, Kotkan kaupunki, linnoituksen omistava valtion Senaatti-kiinteistöt ja Metsähallitus pohtivat nyt keskenään, mikä alueen tulevaisuus voisi olla. Ympäristöministeriö ja Museovirasto ovat edellyttäneet alueen kehittämistä yhtenä kokonaisuutena.
Kyminlinnan alueelta oli myynnissä 6,7 hehtaarin kokonaisuus, jolla sijaitsevat vanhat kasarmit, porttirakennus ja varastorakennuksia sekä komendatin talo.
Rakennukset ovat olleet tyhjillään tai vähäisessä käytössä sen jälkeen kun Puolustusvoimat lähti Kyminlinnasta vuonna 2005. Näin ollen rakennusten kunto on päässyt rapistumaan.
Yhtään hyväksyttävää tarjousta rakennuksista ei saatu. Tarjouskilpailuun osallistui vain kaksi ehdotusta siitä, miten Kyminlinnaa voisi jatkossa hyödyntää.
Komendantin talo herätti kiinnostusta
Vain hieman erillään muista sijaitseva komendantin talo herätti ostajissa kiinnostusta, Senaatti-kiinteistöt kertoo tiedotteessaan. 
Se laitetaan uudelleen myyntiin maaliskuun alussa. Senaatti-kiinteistöt myy kohteen valtion toimintatavan mukaisesti julkisella tarjouskilpailulla.
Komendantin talo on yksikerroksinen, hirsirunkoinen rakennus, joka valmistui vuonna 1879 venäläiselle varuskunnalle. Kohteen historiallinen luonne on säilynyt ulkoasussa, huonejaossa ja pihapiirissä. Varuskuntakerhon jälkeen rakennuksessa on viimeksi toiminut kesäravintola.
Komendantin talo sijaitsee 1,4 hehtaarin suuruisella tontilla Telakkarannassa Kymijoen rannassa. 
– Se myös sijaitsee linnoitusvallien ulkopuolella, joten se on järkevää laittaa myyntiin erikseen, Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila toteaa.
Puolustusvoimat jätti Kyminlinnan parikymmentä vuotta sitten
Kyminlinna toimi venäläisenä varuskuntana aina Suomen itsenäistymiseen asti.  

Kyminlinnan ainoa taistelu käytiin Suomen sisällissodassa huhtikuussa 1918, jolloin saksalainen joukko-osasto hyökkäsi linnoituksessa olevia punakaartilaisia vastaan.
Linnakkeessa toimi 1920-1930-luvulla karjalaisille ja inkeriläisille tarkoitettu pakolaiskeskus sekä keuhkotautiosasto. Talvisodasta lähtien Kyminlinna oli Puolustusvoimien käytössä.
Viime vuodet linnoituksen alueella on toiminut kesäteatteri ja vanhojen ajoneuvojen harrastajien yhdistys.
Arkkipiispaehdokkaat kohtaavat vaalipaneelissa Turun tuomiokirkossa – seuraa keskustelua suorana Areenassa kello 16 alkaen
Vaalin toisella kierroksella vastakkain ovat Tapio Luoma ja Björn Vikström.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seuraavasta arkkipiispasta päätetään maaliskuussa. Vaalin toisella kierroksella mukana ovat Espoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Tapio Luoma ja Porvoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Björn Vikström.
Ehdokkaat kohtaavat toisensa viimeisessä vaalipaneelissa Turun tuomiokirkossa perjantaina klo 16. Yle lähettää paneelin suorana Areenassa. Juontajana on Yle Turun vastaava tuottaja Antti Korhonen. 
Arkkipiispanvaalin ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä sai Tapio Luoma, joka sai 38 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Vikströmin äänimäärä oli 26,2 prosenttia annetuista äänistä. 
Luoma lähtee vaalien toiselle kierrokselle ennakkosuosikkina. Häntä pidetään keskitien kulkijana, kun taas Björn Vikström on arvomaailmaltaan liberaalimpi. Suuria eroja ei ehdokkaiden välillä kuitenkaan ole. Luomalla on vahvat juuret Pohjanmaalla, kun taas Vikström on ruotsinkielinen etelärannikon vaikuttaja. 
Ensimmäisellä kierroksella neljänneksi sijoittunut naispappeuden vastustaja Ville Auvinen on kehottanut kannattajiaan antamaan äänensä Luomalle. Heli Inkistä ja Ilkka Kantolaa äänestäneitä saattaa puolestaan siirtyä Vikströmin taakse. 
Turun tuomiokirkossa järjestettävässä vaalipaneelissa ehdokkaat keskustelevat muun muassa naispappeudesta, avioliittokysymyksestä ja kirkon asemasta yhteiskunnassa.
Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuun alussa.
Punaisen tuvan ja perunamaan valtakausi päättyi – Kuopio rakentaa nyt tiivistä asuinaluetta ekoihmisille, joita automaattiset sähköbussit kuljettavat
Kaupunkirakentamisen ihanne on nyt aivan jotain muuta kuin mitä se oli kymmenen vuotta sitten. Kuopioon nouseva miljardiluokan Savilahti-projekti on muutoksesta oivallinen esimerkki.
On vuosi 2030. Vastavalmistunut lääkäri Maria herää, kun hänen neljävuotias lapsensa hyppää rytinällä sänkyyn. Alakerrassa isovanhemmat ja isoisovanhemmat laittavat jo aamupalaa pihapiirin yhteisestä kasvihuoneesta kerätyistä antimista. Neljä sukupolvea asuu yhdessä puukerrostalossa. Autoa ei ole, mutta automaattinen sähköbussi vie ja tarvittaessa Maria voi tilata itselleen yhteiskäyttöauton.
Jotain tällaista voi elämä olla 12 vuoden päässä Savilahden asuinalueella, lähellä Kuopion keskustaa, ainakin jos [ajatushautomo Demos Helsingin visiot](http://www.savilahti.com/sites/www.savilahti.fi/files/PDF/SmaRa/savilahdentoimijaprofiilit20302050-loppuraportti_demoshelsinki_11072017.pdf) alueen tulevaisuuden asukkaista toteutuvat.
Savilahti on Kuopion uusin suuri rakennushanke. Alueella on jo nyt sairaala, yliopisto, ammattikorkeakoulu, automarket ja yrityskampus. Vuoteen 2030 mennessä sinne halutaan 7 000–8 000 asukasta, 5 000–7 000 työpaikkaa ja 6 000–7 000 opiskelijaa lisää. Asuntoja tulee rannalle, saareen, [jopa veden päälle](https://www.savonsanomat.fi/savo/Savilahteen-suunnitellaan-palveluita-veden-p%C3%A4%C3%A4lle-Toiminnan-on-oltava-ymp%C3%A4rivuotista/1080725) ja Pispalan tyyliseen pientalorinteeseen.
Se on lähellä keskustaa, asuminen on tiivistä ja asuntojen lisäksi sinne tulee työ- ja opiskelupaikkoja ja palveluita. Se edustaa pienoiskoossa aluetta, jollaisia suomalaiset kaupungit nyt haluavat rakentaa.
Muutos on ollut todella suuri
Maankäytön suunnittelun professori Marketta Kyttä Aalto-yliopistosta summaa vallalla olevaa kaupunkirakentamisen ihannetta: 90 prosenttia kaupungeista liputtaa nyt mieluummin tiiviin kuin hajautetun rakenteen puolesta. Saman on huomannut aluetutkija Timo Aro:
– Koko ajan tuntuu korostuvan keskustamainen rakentaminen asemanseutujen ja kampusalueiden ympärille, missä asuminen ja työpaikkakeskittymät löytävät toisensa, hän tiivistää.
Esimerkkejä löytyy muualtakin kuin Kuopiosta: Kalasatama Helsingissä, Kangas Jyväskylässä, Hiedanranta Tampereella ja Hiukkavaara Oulussa. 
Osa on pitäytynyt nurmijärvimaailmassa.
Niiden vastapari on 2000-luvun väljempi pientaloihanne, josta myös löytyy hyvä esimerkki Kuopiosta: Saaristokaupunki. Sekään ei ole mikään varsinainen punaisten tupien omakotimatto, mutta silti aivan toisenlainen alue kuin Savilahti. Saaristokaupungin pientaloissa ja tilavissa kerrostalo- ja rivitaloasunnoissa elää yli 10 000 ihmistä, mutta esimerkiksi ensimmäisen ravintolan perustamista alueelle on saatu odottaa todella pitkään ([mikä on huono tai hyvä asia vastaajasta riippuen](https://www.savonsanomat.fi/savo/Saaristokaupungissa-sek%C3%A4-toivotaan-ett%C3%A4-pel%C3%A4t%C3%A4%C3%A4n-kaljakuppilaa/538497)).
Kun Saaristokaupunki kytkettiin keskustaan uudella Saaristokadulla, siitä tuli vuosien ajaksi kaupungin vilkkain uudisrakentamisen alue. Muutaman vuoden päästä se kuitenkin "valmistuu" ja [rakentamisen painopiste siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9770877) keskustan alueille.
"Puhutaan vain Nurmijärvi-ilmiöstä, vaikka se on ihan passé"
Ilmiön yhteydessä on puhuttu myös [Nurmijärvi-idyllistä](https://yle.fi/uutiset/3-9522384), viitaten omakotiasumiseen Helsingin ympäryskunnissa. Nyt ne pääkaupunkiseudun ympäryskunnat, jotka ovat painottaneet kaupunkimaista asuntotuotantoa lähellä keskustaa, ovat menestyneet parhaiten, tulkitsee Timo Aro.
– Osa on pitäytynyt nurmijärvimaailmassa, mutta esimerkiksi Järvenpää on panostanut nimenomaan kaupunkimaisuuteen ja on nyt nopeimmin kasvava kunta.
Pääkaupunkiseudun [KUUMA-kunnissa](http://www.kuuma.fi/) asuu yhteensä enemmän ihmisiä kuin Tampereen kaupunkiseudulla ja niissä tehdään nyt tutkijoiden mukaan todella hyvää työtä keskustaajamien kehittämiseksi. Suomen Ympäristökeskuksen erikoistutkija Mika Ristimäen mielestä kehyskuntien suunnanmuutos on jäänyt isolta osin huomaamatta mediassa. 
– Puhutaan vain Nurmijärvi-ilmiöstä, vaikka se on ihan passé, Ristimäki tokaisee.
Kaksi syytä, miksi hajautetun rakentamisen ihanne hiipui
Hajautetun rakentamisen ihanteen syrjäytymiseen vaikuttivat taloudellisen ja ekologisten syiden lisäksi myös pyrkimys tukea terveellisiä elämäntapoja kaupunkirakenteen avulla, näkee professori Marketta Kyttä.
– Tutkimusten mukaan melko tiiviisti rakennettu kaupunki näyttää tukevan aktiivista elämäntapaa, joka vastaa liikalihavuuden kansanterveydellisiin haasteisiin.
Toisaalta tutkimukset kertovat myös, että vihreä ja luonnonläheinen asumisympäristö vähentävät asukkaiden stressiä. Kytän mielestä tiivis ja vihreä kaupunkirakenne eivät välttämättä sulje toisiaan pois.
Entisajan tieverkko voi olla ihannekaupunginosan esteenä
Ei kuitenkaan ole aina ihan helppoa löytää paikkoja keskustamaiselle rakentamiselle, jossa luonto on läsnä. Suomen Ympäristökeskuksen erikoistutkija Mika Ristimäen mukaan keskisuurissa suomalaiskaupungeissa ongelmana on, että niiden keskustoiden läpi ovat ennen menneet leveät vanhat valtatiet, ja myös vedet ja harjut tuovat omat luonnolliset esteensä rakentamiselle.
Niinpä esimerkiksi Lahdessa [valtatie 12:ta siirretään etelämmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-8789808) ja sen paikalle tulee katutiloja. Tampereella rakennusmaata on aiottu [hankkia tuomalla täyttömaata Näsijärven ranta-alueelle](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tampere-aikoo-tayttaa-valtavan-ranta-alueen-nasijarvesta-miljoona-kuutiota-louhetta-rahdataan-yllattavasta-paikasta-200260438/).
Kuopion Savilahdessa moottoritie katetaan ja sen päälle tulee toimistotiloja. Puhumattakaan siitä, että Savi- ja Neulalahdesta [on pitänyt onkia satoja tuhansia räjähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9098306) alueella toimineen varikon jäljiltä. Ilman näitä esteitä niin lähellä keskustaa sijaitseva alue tuskin olisi pysynyt asumattomana näin pitkään. 
Jos sieltä ostaa kodin, uskon että näkymä on aika hyvä.
Ajatushautomo Demoksen visioissa Savilahden tulevaisuuden asumisesta ihmisillä ei ole enää omia autoja, vaan automaattiset sähköbussit, sähköpyörät ja toimivat jalankulkuyhteydet vievät ihmisiä.
Ristimäen mielestä keskisuuressa kaupungissa pitäisi tulevaisuudessakin päästä keskustoihin autoilla – sillä tavalla turvataan keskustojen kilpailuasemaa lähiöpelloille nousevia kauppakeskittymiä vastaan. Hänestä on silti hyvin tärkeää saada kytkettyä uudet asuinalueet joukkoliikenneyhteyksillä keskustaan, jotta kaupungit säilyvät yhtenäisinä.  

– Sen vuoksi Savilahteenkin pitäisi saada suora joukkoliikenne keskustaan. Olen vähän epäileväinen siihen, että pelkkä liityntäliikenne yliopiston korvilta palvelisi asukkaita tarpeeksi, hän miettii.
Turvallinen asuntovarallisuuskohde
Kysymys on myös asuntojen arvosta. Erikoistutkija Ristimäki ennustaa, että kun korot lähtevät jälleen nousuun kohti normaalia, ero keskusta-alueiden ja ympäröivien alueiden asuntojen hinnoissa kasvaa entisestään.
Kuopion Savilahti-projektia johtavan Antti Niskasen mukaan kaupunki on varautunut käyttämään uuden asuinalueen infrastruktuuriin ja yleisiin alueisiin 90–110 miljoonaa euroa. Kaupungissa uskotaan, että sillä saadaan luotua 1,5–2 miljardin euron rakentamispotentiaali alueelle.
– Asumisen kannalta Savilahden kaltainen paikka on varmaan turvallinen asuntovarallisuuskohde. Jos sieltä ostaa kodin, uskon että näkymä on aika hyvä.
Maankäytön suunnittelun professori Marketta Kyttä näkisi mieluiten, että kaupungit löytäisivät omaleimaisia ratkaisuja. Hänestä tuntuu, että nyt muotivirtaukset lyövät liikaa läpi ja uudet alueet näyttävät liikaa samalta.
– Kuopion ei tarvitsisi näyttää samalta kuin Kalasatama Helsingissä tai HabenCity Hampurissa.
Voit tutustua Kuopion [Savilahti-projektiin tarkemmin täältä](http://www.savilahti.com/). Asuntorakentaminen alueella on jo alkanut Puijonlaakson eteläpuoleisella rinteellä ja tänä vuonna alkaa myös opiskelija-asuntojen rakentaminen Itä-Suomen yliopiston rantaan. Varsinainen [uuden asuinalueen rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-7754715) alkaa näillä näkymin vuonna 2020.
_Juttua korjattu 19.2.: Toisin kuin artikkelin alkuperäisestä versiosta saattoi ymmärtää, Kuopion Saaristokaupungissa ei ole vielä ravintolaa._
Kaksi miestä syytteessä erittäin raa'asta murhasta Kotkassa – uhrista löytyi lähes 70 veitseniskua
Vuonna 1953 syntynyt mies surmattiin marraskuussa omassa rivitaloasunnossaan Kotkan Helilässä.
Syyttäjä vaatii elinkautisia vankeusrangaistuksia [kahdelle kotkalaismiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-9927814), jotka ovat syytteessä kotkalaismiehen murhasta. Murhaoikeudenkäynti on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa perjantaina.
[Murha tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-9925492) Kotkan Helilässä sijaitsevassa uhrin rivitaloasunnossa marraskuussa.
Syyttäjä pitää tekoa törkeänä, koska vuonna 1953 syntynyt uhri surmattiin veitsellä erityisen raa´alla ja julmalla tavalla. Syytteen mukaan vuosina 1987 ja 1995 syntyneet miehet surmasivat uhrin yhdessä noin 19 senttimetrin pituisella veitsellä.
Uhria lyötiin veitsellä päähän, käsiin ja vartaloon. Syytteen mukaan uhrissa oli yhteensä 54 pisto- tai viiltohaavaa muun muassa yläselässä, ala- ja keskiselässä sekä pään alueella. Lisäksi uhrin käsissä oli yhteensä 13 pisto- ja viiltohaavaa.
Syyttäjän mukaan toinen miehistä aloitti väkivallan ja toinen jatkoi sitä. Toinen miehistä myös potki uhria päähän.
Uhrin kuoleman aiheuttivat rintakehän pistohaavat, joihin liittyi sydämen ja keuhkojen vaurioita ja verenvuoto sydänpussiin.
Syyttäjä pitää ensisijaisesti kumpaakin syyllisenä murhaan. Vaihtoehtoisesti syyttäjä katsoo toisen miehen syyllistyneen murhan avunantoon.
Toinen syytetty vastaa käräjäoikeudessa myös syytteisiin huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä lievästä petoksesta.
Norja julkisti naisten viestikullan metsästäjät – maailmancupin kokonaiskisan ykkönen sivuun nelikosta
Ingvild Flugstad Östberg avaa Norjan naisten viestijoukkueen urakan lauantaina. Heidi Weng ei ole mukana.
Ingvild Flugstad Östberg, Astrid Uhrenholdt Jacobsen, Ragnhild Haga ja Marit Björgen lähtevät jahtaamaan olympiakultaa naisten viestissä lauantaina.
Näin Heidi Weng ei ole mukana viestinelikossa. Arvokisakonkari jäi yhdistelmähiihdossa yhdeksänneksi, sprintissä 11:nneksi ja 10 kilometrin vapaan kisassa samalle sijalle.
Weng johtaa naisten hiihdon maailmancupin kokonaiskilpailua.
Neljä vuotta sitten Sotshin olympialaisissa Norjan viestijoukkue jäi viidenneksi. Kultaa juhli tuolloin Ruotsi, hopeaa Suomi ja pronssia Saksa.
Norja kuuluu Ruotsin ja Yhdysvaltojen ohella viestin suurimpiin voittajasuosikkeihin. 
[Naisten 4x5 kilometrin viesti Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 11.10 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324011)
**Lue myös:  
**
**[Anna Haag täydentää Ruotsin olympiakisojen hiihdon viestijoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10078147)**
Flunssa piinannut Suomen viimeistä alppitoivoa
Alppihiihtäjä Samu Torsti on kärsinyt flunssasta ennen kauden tärkeintä hetkeään. Toisen suomalaisen alppinistin Andreas Romarin kisat ovat jo päättyneet.
Alppihiihtäjä Samu Torstin valmistautuminen kauden pääkilpailuun, sunnuntaina laskettavaan suurpujottelun olympiakoitokseen sai harmillista takaiskua flunssan myötä. Torsti, 26, tähyää kuitenkin parhaaseensa, kaikesta huolimatta. 
\- Ei optimaalinen valmistautuminen, mutta se on mitä se on. Viime päiviä tämä on verottanut, Torsti kertoo. 
\- Lauantaina kuitenkin positiivisin fiiliksin tutustumaan rinteeseen vapaalaskuharjoituksilla. Sunnuntaina sitten nähdään, onko flunssa herkistänyt vai vienyt voimat. Kausi on toistaiseksi ollut tuloksellisesti vaikea (viisi maailmancup-kisaa, kaikki ilman pisteitä). Syitä on vaikea löytää. 
\- Isompi arvio (kaudesta) ei ole vielä tämän hetken homma. Mutta paljon on jäänyt hampaankoloon. Koen, että 20 parhaan sakkiin on ihan selkeät mahdollisuudet olympiarinteessä.
**Lue lisää:**
[Andreas Romar hävisi Pyeongchangin supersuurpujottelussa yli kolme sekuntia Matthias Mayerille – "Miehessä vika"](https://yle.fi/urheilu/3-10078146)  

Tutkijat kiistelevät merimetsojen ja hylkeiden vaikutuksesta kalakantoihin – vähenevätkö kalat vai ei?
Merimetsot syövät tonneittain kalaa Itämerelllä vuosittain, mutta vaikuttaako se kalakantoihin?
Kolmen Itämerellä elävän hyljelajin suihin katoaa vuosittain noin 100 000 tonnia erilaisia kaloja. Saman verran syövät linnut: merimetsojen osuus on noin 40 000 tonnia. Ihmiset kalastavat vuosittain noin 700 000 tonnia kalaa Itämereltä.
Tämä käy ilmi Tukholman yliopiston emeritusprofessori Sture Hanssonin johtamasta [tutkimuksesta](https://www.slu.se/en/ew-news/2017/11/seals-birds-and-humans-compete-for-fish-in-the-baltic-sea/), jossa arvioitiin muun muassa hylkeiden ja merimetsojen syömiä kalamääriä Itämeressä. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Outi Heikinheimo on arvioinut kalakantoja Suomen merialueilla muun muassa Saaristomerellä, missä on useita merimetsoyhdyskuntia ja hylkeitä aivan rannikon tuntumassa.
Hansson ja Heikinheimo – erilaiset näkemykset
**Sture Hansson:** Silakan, turskan ja kilohailin kantoihin hylkeillä ja merimetsoilla on vähän vaikutusta. Rannikoilla vaikutus on suurempi ahventen, haukien, siian ja kuhan kantoihin. Näillä alueilla hylkeiden ja merimetsojen vaikutus voi olla suurempi kuin ihmisen kalastama saalis. 
Merimetsojen vaikutus voi olla hyvin paikallinen lähellä pesimäyhdyskuntia. 
**Outi Heikinheimo: **Syöty kalamäärä ei tarkoita samaa kuin vaikutus. Meidän rannikollamme ei ole voitu todeta, että merimetsoilla olisi ollut vaikutusta kalakantoihin. 
Esimerkiksi ahvenen ja kuhan vuosiluokkien voimakkuus vaihtelee huomattavasti kesän lämpötilojen mukaan. Sillä on valtavan suuri vaikutus ahvenen ja kuhan runsauteen. Jos tätä ei oteta huomioon, ei voida päätellä mitään muusta vaikutuksesta.
Katoavatko ahvenet?
**Sture Hansson: **Merimetsot syövät enemmän ahvenia kuin ihmiset kalastavat. Jos kalastus kielletään, niin tutkimusten mukaan ahventen määrä kasvaa. 
Meillä on pitkiä aikasarjoja, joissa voidaan verrata merimetsoalueita niihin, missä lintuja ei esiinny. Tällöin voimme nähdä, että merimetsoilla on vaikutus ahvenkantoihin. Minun mielestäni on ilman muuta selvää, että merimetsoilla on vaikutusta ahvenkantoihin.  

**Outi Heikinheimo: **Merimetsojen vaikutusta kalakantoihin on tutkittu Saaristomerellä, josta on olemassa kanta-arvioon perustuvaa tietoa kuhan kannan tilasta.
Pystyimme laskemaan tarkkaan, kuinka suurta kuolevuutta merkitsee merimetson syömä määrä. Se on korkeintaan kymmenen prosentin luokkaa vuodessa. Lisäksi on verrattu ahvenen kuolevuutta vuosina, jolloin merimetsoja ei ollut ja nykytilanetta. Merimetsot eivät olleet aiheuttaneet muutosta kuolevuuteen.
Jos verrataan merimetsojen ja petokalojen syömiä kalamääriä, saadaan tulokseksi, että kuhat ja hauet syövät moninkertaisesti enemmän kalaa kuin merimetsot yhteensä.
Merimetso syö noin puoli kiloa kalaa päivässä
**Sture Hansson: **Olen itsekin luonnosuojelija ja -ystävä ja ymmärrän, että merimetsojen ampumista vastustetaan. Nämä linnut kuitenkin syövät enemmän uhanalaisia ankeriaita kuin ihminen kalastaa. Rannikoille tulevan ankeriaiden määrä on vähentynyt 98 prosenttia 30 vuodessa. 
EU on vähentänyt kalastusta, mutta vastaavasti merimetsojen saalistusta olisi myös vähennettävä.
Tanskassa suurena ongelmana ovat Suomesta ja Ruotsista talvella muuttavat merimetsot. Niillä on iso vaikutus taimenen, lohen ja harjuksen sekä harvinaisen siikalajin kantoihin. 
Tämän siikalajin suojeluun on uhrattu satoja miljoonia Tanskan kruunuja. Talvisin kuitenkin pohjoisesta tulevat merimetsot syövät massoittain näitä siikoja. Tällöin pitää miettiä, mikä laji laitetaan suojelussa etusijalle.
**Outi Heikinheimo: **Kyllähän (hylkeiden ja merimetsojen vaikutusta) voidaan arvioida, mutta silloin pitäisi ensin katsoa, mikä on muiden ympäristötekijöiden vaikutus. Sitten voidaaan analysoida tilastotieteellisesti, mikä merimetson vaikutus on. 
Useissa tutkimuksissa on vain katsottu korrelaatioita merimetsomäärien ja kalojen runsauden välillä ja vedetty johtopäätöksiä sen perusteella. Se ei ole tieteellisesti pätevää. Niissä tutkimuksissa, missä ympäristötekijät on otettu huomioon, ei ole todettu merimetson vaikutusta.
Pikkuahventa esimerkiksi on valtavan paljon meressä ja niiden luonnollinen kuolevuus on joka tapauksessa suuri.
Vaihtelevia tutkimustuloksia
**Sture Hansson: **Joillakin alueilla Itämerellä ahvensaaliit ovat kasvaneet ja sen perusteella voidaan arvioida, ettei merimetsoilla ole vaikutusta kalakantoihin. Tätä ei voi hyväksyä perusteluksi. Meillä ei ole vertailuaineistoa siitä, miten ahvenet olisivat lisääntyneet, jos merimetsoja ei olisi ollut. 
On vaarallista tehdä johtopäätöksiä puutteellisten tietojen perusteella. Tutkimuksessamme katsoimme, kuinka paljon merimetsot syövät ahvenia ja kuinka paljon kalastajat saavat saaliiksi. Merimetsoilla on suuri vaikutus.
**Outi Heikinheimo: **(Hanssonin johtamassa tutkimuksessa) on tutkittu ICESin eli kansainvälisen merentutkimusneuvoston laajoja osa-alueita. 
Esimerkiksi Saaristomeren kattava alue ulottuu Ruotsin ja Viron rannikolle. Näin laajalle alueelle ei voida tehdä tällaisia yleistyksiä. 
Kalastajien kuha- ja ahvensaaliit ovat pääosin Suomen rannikolta, mutta esimerkiksi merimetsot ovat suurimmaksi osaksi muualla. Ei voida väittää, että nämä kaksi kilpailisivat keskenään, kun ne ovat suurimmaksi osaksi eri alueilla.
Pitääkö merimetsoja ja hylkeitä vähentää?
**Sture Hansson: **Eläinten vähentäminen ei ole tieteellinen vaan poliittinen kysymys siitä, millaisen meren haluamme. Maalla hirvikantoja vähennetään, jotta vältetään metsätuhoja. Rottia hävitetään myrkyillä. Ihminen haluaa maalla vaikuttaa voimakkaasti ympäristöönsä, jotta se olisi miellyttävä.
Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että hylkeitä ja merimetsoja voisi vähentää, jotta ihmiset saisivat kalaa, joka on hyvin arvokas elintarvike.
Olen sanonut, että merimetsoja voisi vähentää 75 prosenttia ja se olisi edelleen tavallinen eikä uhanalainen lintu. 
**Outi Heikinheimo: **(Saaristomeren) kuhakanta ei sinänsä ole romahtanut vaan kuhasaaliit ja siihen vaikuttaa kalastus. Se on huomattavasti vaikeutunut sääolosuhteiden ja hylkeiden vuoksi. 
Kuhakanta on nyt alemmalla tasolla kuin se oli 2000-luvun alussa ja se taas on seurausta vuosiluokkavaihteluista, jotka johtuvat kesän lämpötiloista.
Vanhusten huono kohtelu ei ole rahakysymys eikä sotekysymys vaan asennekysmys
Kirjailija ja toimittaja Minna Lindgrenin kirjasarja Ehtoolehto kuvailee palvelutalo Ehtoolehdon asukkaiden elämää - hyvässä ja pahassa.
 
Lindgrenin kirjoja on käännetty useille kielille. Eri maissa mainoskiertueilla vieraillessaan hän on törmännyt usein kysymykseen, että miten Suomi, jolla on Nokia, Pisa ja kaikki, on onnistunut sössimään vanhustenhoitonsa niin täydellisesti.
\- Sinänsä Pohjoismaat ja nykyään erityisesti Suomi kiinnostavat maailmalla. Minulta kysytään aina, että kirjoitan varmaan fiktiota, koska kuvailen vanhustenhoitoa niin karusti.
Minna Lindgren kävi Olga Ketosen vieraana Radio Suomen illassa ja kertoi myös, millaista vanhuskirjallisuutta muualla maailmassa kirjoitetaan ja julkaistaan.
Lindgren sai Bonnierin suuren journalistipalkinnon vuonna 2009 Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä olleesta artikkelista, joka käsitteli hänen isänsä kuolemaa. Isä halusi kuolla rauhassa ilman viivytyksiä ja turhaa hoitoa, mutta joutui kuitenkin useiden siirtotoimenpiteiden kohteeksi. Hoitolaitoksissa elää vahvana ajatus siitä, että ”palvelutalossa ei saa kuolla” ja lisäksi hoitotahdon toteuttaminen on vierasta vaihtuville lääkäreille. Lindgrenin isä sai lopulta tahtonsa läpi: hän kuoli helsinkiläisessä saattohoitokodissa 84-vuotiaana.
Yleisradio muokkasi artikkelista dramatisoidun dokumentin ”Isän kuolema”, joka esitettiin TV1:llä 25. huhtikuuta 2011.
Kari Paljakka käsikirjoitti artikkelin perusteella tv-elokuvan, joka esitetään TV1:llä sunnuntaina 18.2.2018 klo 21.00 (uusinta maanantaina 19.2. klo 23.20). Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Olympiaurheilija kaatoi ja haukkui vapaaehtoisen – sakko ja vakava varoitus
Serbihiihtäjä Damir Rastic sai korkeimmat mahdolliset sakot, mitä olympiakisojen maastohiihdon tuomarineuvosto voi määrätä.
**PYEONGCHANG. **Serbialainen maastohiihtäjä Damir Rastic menetti täysin malttinsa olympiakisojen miesten sprintin jälkeen ja tönäisi korealaisen vapaaehtoistyöntekijän kahdella kädellä maahan ja nimitteli häntä kovaan ääneen. Serbihiihtäjä tuohtui vapaaehtoistyöntekijälle, kun hänen varustekassiaan ei löytynyt heti kilpailun jälkeen.  

\- Kyseiset tapaukset ovat valitettavia, mutta erittäin harvinaisia tämän tasoissa kisoissa, totesi olympiakisojen maastohiihdon tuomarineuvoston puheenjohtaja Jussi Prykäri.
Vapaaehtoistyöntekijä vei asian tuomarineuvoston käsiteltäväksi, joka kuuli molempia osapuolia tapahtuneesta. Vapaaehtoistyöntekijä vaati tapauksesta myös virallista anteeksipyyntöä.
\- Aasialaiseen kulttuuriin kuuluu, että julkisesti toista ihmistä ei nolata ja kasvojaan ei saa menettää. Sellaiset asiat täytyy ottaa näissä huomioon, kun tänne saapuu muualta, kertoo puheenjohtaja Jussi Prykäri.
Damir Rastic sai tempauksestaan lähes 1000 Sveitsin frangin sakon. Se on korkein rahallinen rangaistus, jonka tuomaristo voi määrätä. Sakkorangaistuksen lisäksi serbihiihtäjä sai kirjallisen varoituksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
\- Syy oli fyysinen ja epäurheilijamainen käytös järjestäjää kohtaan. Urheilija on pyytänyt anteeksi ja on pahoillaan tapahtuneesta. Pettymykset ja tunteet täytyy pystyä muulla tavalla kanavoimaan. Järjestäjät toimivat tässä ihan oikealla tavalla, sanoi Jussi Prykäri Yle Urheilulle.
Tuomarineuvoston päätöksestä voi valittaa 48 tunnin sisällä rangaistuksen antamisesta. Jos Damir Rastic menettää malttinsa toistamiseen, hän menettää akkreditointinsa ja hänet poistetaan kisoista.
Näyttelijä Minttu Mustakalliota kannattelee edesmenneen laulajaäidin oppi rakkaudesta
Varasto 2 -elokuvassa näyttelevä Minttu Mustakallio nauttii uusista haasteista ja energiaa antavasta työporukasta.
Vuoden 2011 _Varasto_ saa jatkoa uudessa _Varasto 2_ -elokuvassa. Arto Salmisen kirjaan perustunut alkuperäiselokuva teki komediaa duunarielämästä. Uusi elokuva valjastaa entiset varastotyöntekijät vilpilliseen remonttibisnekseen, johon sekaantuu niin perhe kuin tututkin.
Minttu Mustakallio näyttelee elokuvassa räväkkää Karitaa. Tuttuun rooliin hyppääminen on helpompi työ kuin aivan uusi rooli, sanoo Mustakallio.
– Se on vähän sama juttu kun menisi vanhojen kaverien kanssa saunaan. Toisaalta tässä ensimmäisestä osasta on aikaa. Minun piti muistella Varaston Karitaa ja katsoa alkuperäinen elokuva. Toki käsikirjoitus on aina omansa ja sitä uppoutuu siihen maailmaan, oli tuttu rooli tai ei.
Mustakallio on tehnyt paljon monipuolisia ja itsestään kaukana olevia rooleja. Viimeisimpien elokuvaroolien joukossa on ollut _Viikossa aikuiseksi_, _Yösyöttö_ ja _Risto Räppääjä_ -elokuvat.
– Esimerkiksi Karita on tosi erilainen kuin minä. Hän on paljon kiinnostavampi kuin minä. Hän on varma nainen, joka tietää mitä haluaa. Minä en kuitenkaan itse ratkaise roolia, mukana on ohjaaja, käsikirjoitus ja hahmon ulkoasu.
Haastava rooli kehitti uuden työtavan
Uransa viime aikojen haasteisiin Mustakallio laskee teatteriroolin, jossa pääsi näyttelemään ensimmäistä kertaa ruotsinkielellä.  

– Viime talvena tein Svenska Teaternissa Helsingissä näytelmän ruotsiksi. En ollut näytellyt ruotsiksi koskaan näyttämöllä. En tiennyt, onnistuisinko työssä. Se oli tosi ihanaa. Tein ihan eri tavalla töitä, opettelin tekstin kuuntelemalla. Kollegani luki minulle tekstit nauhalle ja minä kuljin ympäriinsä niitä kuunnellen.  

Mustakallio on kasvanut taiteilijaperheessä. Näyttelijän äiti oli laulaja Mimmi Mustakallio. Mustakalliosta tärkeimpiä äidin opetuksia on ollut luottavainen rakkaus, joka nousee kaikkien työoppien ylitse.  

 – Se auttaa minua päivittäin elämässä eteenpäin. Jos minulla on risteyskohta elämässä, niin on luottavainen olo, että elämä kantaa. Toivon, että voin sen jakaa myös omille lapsille. Se liittyy pyyteettömään rakkauteen, se on iso asia. Äiti on kuollut vuosia sitten, mutta tämä kulkee aina mukana.
Vapaana näyttelijänä työskentelevä Mustakallio seuraa itse omaa jaksamistaan työssä.  

– Yritän kuunnella itseäni. Se on vaikeata, koska aikataulut ovat kiinni työnantajasta ja vaihtuvat usein. Almanakka minulla on koko ajan mukana. Olen tottunut säätöön. Eniten kuitenkin vapaana taiteilijana vaikuttaa työryhmä, että onko sellainen porukka, josta saa energiaa vai sellainen, joka vie sitä pois.  

Kokkolassa alkoi poikkeuksellinen oikeudenkäynti: Hermeksen Antti Karhula vaatii Raimo Summaselta korvauksia kunnianloukkauksesta
Jääkiekon vaihtoaitiosta tapahtuneita huuteluita käsitellään nyt ensimmäistä kertaa käräjillä.
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summasen alatyylisiä huuteluita punnitaan perjantaina poikkeuksellisessa oikeudenkäynnissä Kokkolassa. Summaselle luetaan Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa syyte kunnianloukkauksesta. Kokkolan Hermeksen ex-valmentaja Antti Karhula vaatii Summaselta 15 000 euron vahingonkorvausta.
Viime vuoden maaliskuussa pelatussa ottelussa Espoo Unitedia valmentanut Summanen nimitteli Hermeksen Karhulaa törkein sanakääntein.
Vaihtoaitiosta tapahtuneita huuteluita ei ole aiemmin puitu oikeudessa, vaan tapaukset on käsitelty ainoastaan lajin kurinpitoryhmissä. Summanen kiistää syyllistyneensä kunnianloukkaukseen. 
Flinkkilä & Tastula: Turvallinen vai turvaton lapsuus?
Miten ihmeessä olemme selvinneet hengissä, kun elimme niin vaarallisen ja huolettoman nuoruuden?
Huipputerveellistä ton-ton-ton-ruokaa ei tunnettu, eikä nettikiusaamista ollut.
Ajoimme polkupyörällä, potkulaudalla ja rullaluistimilla ilman kypärää.  Ulkona viivyimme niin myöhään, että tuli pimeää.  Ennen saattoi sattua enemmän vahinkoja, mutta lapset liikkuivat enemmän.
Keksimme itse kaikenlaista puuhaa, kun oli tylsää. Kiipeilimme puissa, kuljimme pitkät koulumatkat jalan ja ajoimme moottorivenettä seisaallaan. Lapsuuden leikit! Muistatko vielä?
Olympiahiihdoissa pääsivät irti eksoottisten maiden edustajat –  suomalaisbolivialainen jäi voittajasta alle 10 minuuttia, kohutongalainen selätti kaksi kisaajaa
Pyeongchangin olympialaisten miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kohdistui mielenkiintoa myös tuloslistan häntäpäähän.
Pyoengchangin olympialaisten miesten vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisassa pääsivät vauhtiin lukuisat urheilijat, jotka edustivat ei niin tunnettuja hiihtomaita.
Avajaisissa ilman paitaa pakkasella Tongan lippua kantanut ja huomiota herättänyt Pita Taufatofua oli lopputuloksissa 114:s.
Maaliin päässeistä 116 urheilijasta Kolumbian Sebastian Uprimny ja Meksikon German Madrazo jäivät vielä Taufatofuan taakse.
34-vuotias Tongalainen jäi voittajasta Sveitsin Dario Colognasta 22 minuuttia ja 57,2 sekuntia.
Kisan viimeiseksi jäänyt meksikolainen Madrazo otti irti kaiken saamansa huomion. Hän tuli maaliin kantaen heiluttaen Meksikon lippua, eikä ajalla tuntunut olevan suurta merkitystä.
Madrazo, Taufatofua ja chileläinen Yonathan Fernandez harjoittelivat olympiakarsintaa varten aikanaan yhdessä.
43-vuotias meksikolainen oli aikanaan kiinnostunut hiihtämisestä triathlon-taustansa takia.
– Maastohiihto on kovin laji. Luulin, että harrastin jo kovintia (Ironman-triathlonit). Tämä kiehtoo minua todella paljon, Madrazo mietti Marcalle ennen kisoja.
Kolmikosta Fernadez oli kuitenkin kovin. Hän ylsi sijalle 102, jääden yhdeksän minuuttia kärjestä.
31-vuotiaalle Fernandezille olympiakisa ei ollut ensimmäinen, sillä hän oli jo mukana Sotshissa 2014 kautta aikain ensimmäisenä chileläishiihtäjänä olympialaisissa.
 Ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten hiihtänyt Fernandez voiti matkalla mielenkiintoisen suomalaisnimen. Boliviaa matkalla edusti nimittäin suomalainen Timo Juhani Grönlund.
Kiteeltä lähtöisin oleva Grönlund muutti aikanaan Yhdysvaltoihin ja sitä kautta bolivialaisen vaimon perässä Boliviaan. Hän vaihtoi triathlonin maastohiihtoon ja on nyt olympialaisissa.
30-vuotias Grönlund oli 105:s ja jäi voittaja Colognasta yhdeksän ja puoli minuuttia. Fernandezille hän taipui 28,5 sekunnilla. Parhaaseen suomalaiseen Matti Heikkiseen eroa kertyi kahdeksan ja puoli minuuttia.
Katso tulokset[ täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
[Heikkisen hurja loppu toi kymmenennen sijan – Colognalle kolmas peräkkäinen 15 kilometrin olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-10078256)
[Puolialastomuutta ja shortseja – tässä ovat Etelä-Korean olympialaisten avajaisten kohutuimmat asut: ”En jäädy, olen Tongasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10068801)
Ylen olympiastudio naulasi miesten viestijoukkueen – "Tilanne on aika selkeä"
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan 15 kilometrin vapaan kisa antoi vastaukset sunnuntain miesten viestijoukkueen avoimiin kysymyksiin.
Suomen miehet lähtevät viestikilpailuun sunnuntaina ja Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan perjantaina hiihdetty 15 kilometrin vapaan kilpailu kirkasti, millä joukkueella kisaan lähdetään.
Matti Heikkinen oli odotetusti kisan paras suomalainen, mutta kolmikko Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Anssi Pentsinen antoivat näyttöjä viestin kolmannelle osuudelle.
Lassilan mukaan kisa ei jättänyt paljoa spekuloitavaa.
– Kyllä tilanne aika selkeä on. Jos minä päättäisin, niin Ristomatti Hakola avaisi, Iivo Niskanen olisi kakkososuudella, Lari Lehtonen kolmososuudella ja Matti Heikkinen ankkurina. Se olisi minun joukkueeni, Lassila sanoi 
Perjantain vapaan kisan perusteella 35:nneksi sijoittunut Perttu Hyvärinen ja 51:nneksi jäänyt Anssi Pentsinen jäävät ryhmän ulkopuolelle.
Lassilan perustelut ryhmän jaosta ovat melko aukottomat. Sprintin finaaliin yltänyt Ristomatti Hakola pääsisi käyttämään omia vahvuuksiaan avausosuudella.
– Siinä on kaikista eniten ryhmähiihtoa. Usein vauhti on sellainen vaihteleva, pitää pystyä välillä hiihtämään tosi kovaa ja välillä pitää pystyä puhaltamaan. Uskon, että Ristomatti klaaraa sen Suomen miehistä parhaiten tällä hetkellä., Lassila analysoi.
Iivo Niskasen paikka kakkososuudella on ollut naulattu koko kauden, eikä kolmososuuden paikasta nähty kovin tiukkaa vääntöä.
– Lehtosen Lari hiihti tänään paremmin kuin Anssi Pentsinen ja Perttu Hyvärinen. Hänellä on kokemusta kolmososuuden hiihtämisestä jo aiemmista arvokisoista, Lassila totesi.
– Heikkinen on kovimman potentiaalin vapaan hiihtäjä. Jos ajatellaan tätä rataa, niin Matti on sellainen, joka pystyy hyvin kirimään jyrkkään nousuun, jollainen radan loppuosassa on.
**Lue myös:**
[Heikkisen hurja loppu toi kymmenennen sijan – Colognalle kolmas peräkkäinen 15 kilometrin olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-10078256)
[Pentsinen harmitteli ”tyypillistä huonoa hiihtoaan”: ”Eihän tämä viestiä ajatellen ollut mikään hyvä näyttö”](https://yle.fi/urheilu/3-10078326)
Kolmas perättäinen kulta upea hetki Colognalle: "Takana on monta vuotta kovaa työtä"
Dario Cologna ei tuntenut erityisen kovia paineita ennen 15 kilometrin kilpailua.
Dario Cologna otti jälleen omansa 15 kilometrin olympiakilpailussa. Jo Vancouverissa ja Sotshissa saman matkan voittanut sveitsiläinen oli jälleen ykkönen. Cologna voitti toiseksi sijoittuneen Simen Hegstad Krügerin 18 sekunnilla. 
Maalilinjan ylitttäminen oli Colognalle tunteellinen hetki.
\- Tuntuu todella hyvältä. Tunteet nousivat pintaan, kun näin perheeni katsomossa. Takana on monta vuotta kovaa työtä., Cologna sanoi Yle Urheilulle.
\- Yhdistelmäkisan jälkeen en ollut varma, mikä kuntoni on. On upeaa, että voitin taas kultaa.
Colognan mukaan hän on voittanut jo niin paljon, että erityisen kovaa painetta hän ei tuntenut ennen kilpailua.
\- Totta kai Sveitsissä odotettiin mitalia jo yhdistelmäkisasta ja nyt tästä.
Kolmen 15 kilometrin olympiakullan lisäksi Cologna voitti Sotshissa myös yhdistelmäkilpailun kultaa.
**Lue myös:**
 [Heikkisen hurja loppu toi kymmenennen sijan – Colognalle kolmas peräkkäinen 15 kilometrin olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-10078256) 
Kari Haakana: Yle Areenan suosio tuottaa jo ongelmia verkoille
Viime päivinä [on uutisoitu](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005566912.html)  useiden kaupunkien rajoittaneen Yle Areenan käyttöä verkoissaan, koska on haluttua varmistua siitä, että työssä tarvittavat tietojärjestelmät toimivat.
Verkkojen omistajilla on lainmukainen oikeus rajoittaa ja hallita verkkojensa käyttöä. Silti on syytä kertoa, miten tähän tilanteeseen on tultu. Miksi on tarpeen rajoittaa verkon käyttöä?
Jokainen suoratoiston mahdollistava bittivirta jaellaan verkoissa nyt omana lähetyksenään. Siksi jossain vaiheessa paikallinen verkko, eli nyt esimerkiksi kaupungin tai sairaalan verkko, saattaa tukkeutua niin, ettei se pysty enää välittämään kaikkia siinä liikkumaan pyrkiviä streameja.
Joskus näin käy myös kotona, jos laajakaistaoperaattorin paikallisverkon kapasiteetti ei riitä.
Areenan videot jaellaan operaattoreille ja käyttäjille erityisen jakeluverkon (CDN) avulla. Se kestää erittäin hyvin suurtakin käyttöä, kuten isojen urheilukisojen aikana. Jakeluverkon ansiosta Areenan jakelussa ei vuosiin ole ollut minkäänlaisia kapasiteettiongelmia. Kun käyttäjät raportoivat esimerkiksi videoiden laadun vaihtelusta tai kuvan pätkimisestä, ongelmat ovat käytännössä aina käyttäjän omassa verkossa, joka syystä tai toisesta ei pysty käsittelemään Areenan toistamiseen vaadittavaa määrää bittejä.
Areenan jakelusta voi lukea tarkemmin jo [muutaman vuoden takaisesta blogikirjoituksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-163882).
Mitä käyttäjä voi tehdä, jos paikallinen verkko on tukossa tai Areenan käyttö estetty? Käyttäjä voi tietenkin siirtyä käyttämään omaa laitettaan ja mobiiliverkkoa. iOS- ja Android-laitteille on saatavissa Areena-sovellus, josta ohjelmia voi katsoa mobiiliyhteyden avulla.
Operaattorien ja esimerkiksi kaupunkien omistamien paikallisten verkkojen ruuhkia voisi korjata multicastin eli ryhmälähetyksen avulla. Multicastissa kaikki saman verkon käyttäjät, jotka haluavat katsoa yhtäaikaisesti samaa sisältöä, kytkeytyvät samaan bittivirtaan. Jotta tämä onnistuisi, pitäisi kaikkien eri verkoissa toimivien päätelaitteiden (kännykästä äly-tv:hen) osata käyttää samanlaista multicast-tekniikkaa. Standardia multicast-tekniikkaa, jota kaikki videon lähettäjät, operaattorit ja päätelaitteet käyttäisivät, ei Suomessa ole. Tämän vuoksi jokainen käyttäjä edelleen saa oman bittivirtansa verkoissa.
Multicast-tiedonsiirto ei näiltä näkymin ole yleistymässä kiinteissä laajakaistaverkoissa. Yle toivoo, että mobiilioperaattorit tuovat multicast-liikennemuodon tarjolle lähivuosina 4G- ja 5G-mobiiliverkoissa (LTE Broadcast, eMBMS), jolloin mobiiliverkkojen kapasiteetti ei enää voisi muodostua pullonkaulaksi tv- ja radiokanavien vastaanotossa.
Areenan rinnalla Yle lähettää kattavan olympiatarjonnan suomeksi ja ruotsiksi televisiossa Yle TV2- ja Yle TV1 -kanavilla sekä radiossa Yle Puheella ja Yle Vegalla. Tarjolla ovat kaikki suomalaisten urheilusuoritukset ja yhteensä noin tuhat tuntia lähetyksiä.
**Kari Haakana**
Yle Areenan palvelupäällikkö
Rikolliset kaappasivat Lahden kaupungin tietokoneet käyttöönsä yli viikoksi – jopa puolet kunnista kohtaa tietoturvahyökkäyksiä
Sähköisten palveluiden yleistyminen kasvattaa uhkaa entisestään. Julkisen hallinnon tietoturvaa pyritään parantamaan lakimuutoksella, joka asettaa kunnille raamit tietoturvasta huolehtimiseen.
Lahden kaupungin tietoliikennejärjestelmät ovat olleet yli viikon polvillaan tietoverkkoihin luikerrelleen haittaohjelman vuoksi. Ensimmäiset ongelmat ilmaantuivat viime viikon keskiviikkona. Kaupungin verkkosivut eivät toimineet, kirjaston sähköinen järjestelmä kaatui kokonaan eikä potilastietojärjestelmiä pystytty käyttämään terveyskeskuksissa. 
Pian selvisi, että [kyse on ammattirikollisten toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10067719). Tietoverkossa oli haittaohjelma, joka louhi virtuaalivaluuttaa. Louhintaohjelmat hidastavat tietojärjestelmien toimintaa, koska ohjelma syö saastuneiden koneiden resursseja ja estää niiden muun käytön. 
Positiivista on se, että tämän hetken tiedon mukaan mitään tietoa ei ole valunut ulospäin.
Haittaohjelman siivous on vienyt kauan – vielä perjantaina aamupäivällä ongelmia oli esimerkiksi kirjaston sähköisissä palveluissa. Terveyskeskusten palvelut ovat kärsineet haittaohjelmasta eniten: viime viikon lopulla terveysasemat ruuhkautuivat, eikä esimerkiksi sähköisten reseptien uusimisjonoa ole pystytty vieläkään purkamaan. Muutenkin palvelujen ja jonojen normalisoituminen kestää vielä pitkään. 
Hyökkäys ei aiheuttanut Lahden kaupungille suoranaista vaaraa, mutta tärkeiden palveluiden jumiutuminen oli kaupungille iso riesa.   

– Kyllähän tämä aika totaalinen käyttökatkos meidän käyttäjille on ollut, kun järjestelmät eivät toimi. Positiivista on se, että tämän hetken tiedon mukaan mitään tietoa ei ole valunut ulospäin, kertoo Lahden kaupungin tietohallintojohtaja Marko Monni. 
Lahti ei ole yksin
Lahti on tehnyt [haittaohjelmasta rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10072810), mutta kulut jäänevät kaupungin itsensä maksettavaksi. Kaupungin tietoturvasta vastaa tällä hetkellä Provincia Oy, jossa Lahti on osaomistajana muiden päijäthämäläisten kuntien joukossa. 
Lahden haittaohjelmatartunta on koko maassa harvinainen sen laajuuden vuoksi. Sen sijaan lievemmät tietoturvaongelmat ovat kunnissa yleisiä. Vähintään puolet kunnista kertoo joutuneensa viime vuonna ulkopuolelta tulevien tietoturvahäiriöiden, kuten erilaisten huijausyritysten, haittaohjelmien tai palvelunestohyökkäyksien uhriksi. 
Yhteiskuntana olemme globaalisti kärkijoukoissa ottamassa käyttöön uudenlaisia tapoja tuottaa digitaalisia palveluita, jolloin on selvää, että kohtaamme ensimmäisten joukossa myös näitä uhkia.
Asia ilmenee valtiovarainministeriön asettaman julkisen hallinnon digitaalisen turvallisuuden johtoryhmä VAHTIn hiljattain tekemästä kyselystä. Siihen vastasi noin neljäsosa kunnista. Ongelmien yleisyys on asiantuntijan mukaan syytä ottaa vakavasti. 
– Totta kai tästä tulee olla huolissaan senkin takia, että me yhteiskuntana olemme globaalisti kärkijoukoissa ottamassa käyttöön uudenlaista tapaa tuottaa digitaalisia palveluita, jolloin on selvää, että kohtaamme ensimmäisten joukossa näitä uhkia, muistuttaa VAHTIn pääsihteeri Kimmo Rousku.**  
**
Pelisäännöt uusiksi
Tietoturvauhat ovat siis kunnissa yleisiä, mutta niiden aiheuttamien vahinkojen määrästä tai vakavuudesta ei ole tietoa. Tällä hetkellä kuntien ei tarvitse raportoida tai tilastoida digitaalisia häiriötilanteita. 
Asiaan on kuitenkin tulossa muutos. EU:n tietosuoja-asetusta aletaan soveltaa tänä vuonna, ja se velvoittaa kunnat raportoimaan henkilötietoihin kohdistuvista tietoturvaloukkaukkauksista. 
Valtiovarainministeriö puolestaan valmistelee lakimuutosta, joka asettaisi kunnille vaatimuksen tietoturvan vähimmäistasosta. 
Digitaalisissa ympäristöissä pystytään tekemään erilaisia rikoksia, joissa kiinnijäämisriski voi olla jopa pienempi kuin arkipäiväisessä maailmassa.
Uudistuksille on kova tarve, sillä kilpaa yhteiskunnan digitalisoitumisen kanssa digitalisoituu myös rikollisuus. Tietoturvauhat eivät siis ainakaan vähene. 
– Aivan varmasti ainakin rikosten yritykset tulee yleistymään. Rikolliset tietävät ja ovat nähneet sen, että digitaalisissa ympäristöissä pystytään tekemään erilaisia rikoksia, joissa kiinnijäämisriski voi olla jopa pienempi kuin arkipäiväisessä maailmassa, sanoo Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen johtaja Jarkko Saarimäki.
Pienpanimon asiakkaat joutuivat ajamaan naapurikaupunkiin ostaakseen sen olutta – nyt sen on rakennettava uudet tilat voidakseen myydä suoraan panimolta
Virolahtelainen pienpanimo on ensimmäisten joukossa saanut luvan myydä olutta suoraan tehtaalta.
Virolahtelainen Takatalo & Tompuri Brewery Kymenlaaksosta on yksi harvoista pienpanimoista, jotka valmistautuvat kiireen vilkkaa myymään olutta suoraan omalta tilalta. Muutaman vuoden vanha yritys iloitsee aluehallintoviraston myöntämästä vähittäismyyntiluvasta.
– Viimeiset kolme vuotta ovat opettaneet, että luvissa kestää pitkään. Nyt uskallamme viimein alkaa rakentaa myymälää, sanoo toinen pienpanimon yrittäjistä Mikko Suur-Uski.
Pienpanimot ovat saaneet hakea lupaa käsityöläisoluiden ulosmyynnin aloittamiseksi vuoden alusta lähtien. 
Esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintovirastoon oli tullut helmikuun alkuun mennessä noin 15 hakemusta pienpanimoilta. Niistä vain kolme sai luvat. Muun muassa Panimoyhtiö Tuju Lappeenrannassa [ei saanut lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10059428), koska se olisi vaatinut uusien tilojen rakentamisen.
Etelä-Suomen alueella on noin 40 panimoa, jotka periaatteessa voisivat perustaa panimon yhteyteen myymälän.
Myymälätilat heti pystyyn
Maanviljelijät Mikko Suur-Uski ja Juha Kokkala perustivat pienpanimon keskelle maaseutua Virolahden Ravijärven kylään. Tilalla käy vierailijoita esimerkiksi yrityksistä ja olutseuroista. Nyt vierailijoilla on mahdollisuus ostaa olutta mukaansa.
– Aiemmin on ollut noloa sanoa vierailijoille, ettei panimosta saa myydä olutta, vaan sitä täytyy ajella ostamaan Haminasta asti, Mikko Suur-Uski kertoo.
Yrittäjät rakentavat oluenmyyntiä varten erillisen 15 neliön kokoisen myymälätilan panimon yhteyteen. Erilliset tilat ovat edellytyksenä oluen myynnin aloittamiselle. Yritys aloittaa oluenmyynnin tilalla heti, kun myymälätilat valmistuvat tulevien viikkojen aikana. Jo aiemmin tänä vuonna yritys on laajentanut tilojaan, minkä myötä tehtaan kapasiteetti on kasvanut 60 prosenttia viime vuodesta.
Vähittäismyyntiluvan saaneet pienpanimot voivat uuden alkoholilain mukaan myydä enintään 12-prosenttisia käsityöläisoluita. Takatalo & Tompuri Brewery aikoo kevään aikana ruveta valmistamaan entistä vahvempaa, 6,5-prosenttista olutta.
Kouvola saa oman pienpanimon
[Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/talous/db089d9c-6b1b-4b59-b35f-59ab03f0f73a) on kertonut aiemmin, että kaupungissa aloittaa uusi pienpanimo. Panimo Hoppa aloittaa toimintansa kesän kynnyksellä vanhassa kaupparakennuksessa Kuusankoskella. Pienpanimo on vastikään saanut valmistusluvan, ja laitteita rakennellaan parhaillaan. 
Yrittäjä Toni Rautjoen mukaan pienpanimon olutmäärät ovat melko pieniä, ja olutta valmistetaan menekin mukaan.
– Realistinen määrä on varmaan 20 000 litraa vuodessa, Rautjoki arvioi.
 Panimo Hopan tarkoituksena on hakea jälleenmyyntilupaa, kunhan tehdas saadaan käyntiin.
Lupa haussa, mutta laitteet jo tulossa
Kotkan Höyrypanimolla toimiva Kotka Steam Brewery vasta odottelee lupaa oluenvalmistukseen. Hakemukset oluenvalmistukseen on laitettu valvontaviranomaiselle tammikuussa. 
Tässä vaiheessa yritys toimii vielä kiertolaispanimon periaatteella, eli se käy panemassa oluita vuokralaitteilla. Omat laitteet on jo tilattu Englannista. Ne tulevat noin kuukauden päästä. Laitteiden asentaminen vie pari-kolme päivää, ja sen jälkeen alkavat koekeitot.
– Emme osaa sanoa, milloin luvat olisi mahdollista saada. Toivomme, että pääsisimme kevääksi markkinoille, sanoo yrittäjä Kari-Jukka Koivistoinen.
Pentsinen harmitteli ”tyypillistä huonoa hiihtoaan”: ”Eihän tämä viestiä ajatellen ollut mikään hyvä näyttö”
Anssi Pentsinen jäi kauas kärjestä Pyeongchangin olympialaisten 15 kilometrillä. Vauhti tyssäsi happoihin jo alkuvaiheessa kisaa.
Paremmin sprintterinä tunnettu Anssi Pentsinen pääsi irti Pyeongchangin olympialaisten kisaladuille olympialaisten vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisassa.  

Tämän kevään 16,5 kilometrin Suomen mestari jäi kuitenkin sijalle 51.  

Eroa voittajaan Sveitsin Dario Colognaan kertyi peräti kolme minuuttia ja 11 sekuntia. 
– Se oli semmoinen tyypillinen meikäläisen huono hiihto. Hapenotto ei ollut tiukilla. Mutta Reisi hitsasi kiinni alkumatkan jälkeen. Ei lähtenyt huuhtelemaan. Sitten se oli tasasta vauhdintekoa, mihin vauhti ei sitten riitä, Pentsinen totesi.  

Puolivälissä 7,5 kilometrin kohdalla Pentsinen oli jäänyt jo puolitoista minuuttia.  

– Oikeastaan seitsemän kilometrin jälkeen ei ollut enää tuore olo. Voima loppui. Tekemisestä huomasi, että liuku ei enää lähde, Pentsinen totesi.
Henkistä painetta Pentsinen ei omien sanojensa mukaan kokenut, vaikka ensimmäinen kisa Pyeongchangissa tuli muihin suomalaisiin verratunna suhteellisen myöhään.
– Kaikki toimi. Ei vaan ollut se päivä, että olisin pystynyt tekemään omaa parasta jostain syystä, Pentsinen.
– En mä ala nyt masentumaan tästä. Pettymys tämähän oli, mutta näin se vain meni.
Miesten maastohiihdossa seuraavana ohjelmassa olisi sunnuntaina viestikilpailu. Alun perin Pentsistä oli povattu viestijoukkueeseen, mutta 15 kilometrin kisa tuo siihen vielä lisää spekulaatiota.  

– Valmennusjohdon kanssa varmasti nyt jutellaan, miten se viesti menee. Ei tämä tietysti sitä ajatellen ollut mikään hyvä näyttö. Katsotaan, miten joukkue muodostuu. Ollaan sitten viisaampia, Pentsinen kommentoi.
Lari Lehtonen jäi yli kaksi minuuttia kärjestä 
Lari Lehtonen oli Pyeongchangin miesten vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisassa toiseksi paras suomalainen Matti Heikisen jälkeen.
Lehtonen jäi kuitenkin sijalle 31, yli kaksi minuuttia kärjestä.
– Vähän tahmakkaa oli. Pitäisi pystyä hiihtämään kovempaa, mutta se oli päivän kunto. Kovempaa en olisi päässyt, Lehtonen mietti kisan jälkeen.
Lehtosenkin osalta viestispekulaatiot sunnuntaille käyvät kuumina.
– Eletään tämä päivä loppuun. Katsotaan, mitä se tullessaan. Täytyy toipuakin jotenkin, Lehtonen sanoi. 
– On tuntunut hyvältä. Kunto on nyt tuollainen. Otettiin kaikki, mitä oli ulosmitattavissa.
**Lue myös:**
[Heikkisen hurja loppu toi kymmenennen sijan – Colognalle kolmas peräkkäinen 15 kilometrin olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-10078256)
Evästys lemmikkien päivystyskohuun: "Jos yöt ulkoistetaan, vaikutuksia seurattava"
Porin aikeet ulkoistaa yöaikainen pieneläinlääkäripäivystys Tampereelle ja Turkuun ovat herättäneet suurta huolta lemmikkien omistajissa.
Suunnitelma Porin yöaikaisen [pieneläinpäivystyksen ulkoistamisesta Tampereelle ja Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10060541) ei kokenut täystyrmäystä ympäristöterveysjaostossa. Vilkasta keskustelua asia kuitenkin torstain kokouksessa herätti.
Jaostolla ei ole päätäntävaltaa kohua herättäneessä aikeessa. Se voi vain evästää asiasta päättävää virkamiestä.
Vaikutuksia seurattava
Jaosto toivoo evästyksenä päätöksentekoon, että eläinlääkärien kanssa jatketaan vielä keskustelua halukkuudesta ja sitoutumisesta päivystyksen hoitoon omana työnä. Mikäli palvelu ulkoistetaan, edellyttää jaosto aktiivista vaikutusten arviointia ja raportointia. 
– Tärkeimpänä asiana jaosto kuitenkin pitää, että yöaikaista päivystystä on saatavilla kaikissa tilanteissa, toteaa puheenjohtaja Jenni Huhtapelto.
Yöpäivystys koskee iltayhdentoista ja aamuseitsemän välistä aikaa. Virka-ajan ulkopuolinen päivystys toimii tällä hetkellä Porin, Harjavallan ja Eurajoen vastaanotoilla.
Ymmärrystä molempiin suuntiin
Suunnitelmista huolestuneet lemmikkien omistajat keräävät nimiä nettiadressiin ulkoistamista vastaan. Adressin mukaan Pori on säästöjen nimissä vaarantamassa lemmikkien potilasturvallisuutta.  

Ympäristöterveysjaosto ymmärtää puheenjohtaja Jenni Huhtapellon mukaan sekä pieneläinpäivystyksen ulkoistamisen perustelut että lemmikinomistajien huolen pitkästä matkasta hoitoon pääsemiseksi.
– Olen itsekin lemmikin omistaja. Onhan matka Tukruun tai Tampereelle aika pitkä, kun on kova hätä. Kaupungille jäisi kuitenkin omaa päivystystä melko myöhään.
Ugandan poliisi: Suvi Lindén oli ainoa toinen suomalainen liikemiehen seurueessa
Kampalassa hotellissa kuolleen suomalaismiehen ruumis on siirretty Suomeen, kerrotaan Ugandasta. Suomessa poliisi ei kommentoi asiaa lain nojalla.
Ugandan pääkaupungissa Kampalassa kuolleen suomalaisen liikemiehen seurueessa oli lisäksi vain yksi muu Suomen kansalainen, entinen ministeri Suvi Lindén.
Asiasta kertoo Ylelle Ugandan poliisin tiedottaja Emilian Kayima puhelimitse.
– Emme tiedä kenestäkään muista, Kayima sanoo.
Tapausta [tutkitaan Ugandassa murhana](https://yle.fi/uutiset/3-10077302).
Viime viikolla kampalalaisessa hotellissa menehtyneen suomalaisen ruumis on siirretty Suomeen.
Ruumiille ja erilaisille näytteille Ugandassa tehdyt tutkimukset ovat lähes valmiit, ja raportteja viimeistellään.
– Toksikologinen raportti ja lääkärinlausunto julkaistaan toivottavasti tänään, minkä jälkeen voimme antaa lausunnon, Kayima sanoo.
Myrkytystutkimuksen sisällöstä ei ole vielä poliisilla tarkkaa tietoa.
Suomen poliisi ei kommentoi
Yle kysyi Suomen poliisista vahvistusta tiedolle, että liikemiehen ruumis olisi lähetetty Suomeen. Itä-Uudenmaan poliisi ei kommentoi asiaa, koska kuolemansyyn selvittämistä koskevat tiedot ovat [Suomen lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1973/19730459) salassapidettäviä.  

[THL:n sivuilla](https://www.thl.fi/fi/palvelut-ja-asiointi/valtion-sosiaali-ja-terveydenhuollon-erityispalvelut/oikeuslaakinta/ohjaus-ja-valvonta/ohjeita-viranomaisten-ja-ammattilaisten-tyon-tueksi/ulkomailla-kuolleen-suomalaisen-kuolemansyyn-selvittaminen-ja-hautaaminen-suomeen) kuvaillaan yleisluontoisesti ulkomailla kuolleen suomalaisen kuolemansyyn selvittämistä.
Kuolemansyy selvitetään yleensä oleskelumaassa. Ulkomailla kuolleen mutta Suomeen haudattavan vainajan kuolemansyyn selvittämisestä vastaa Suomessa kotikunnan poliisi.
Kun kuolema ei ole johtunut luonnollisesta syystä, ruumiille voidaan tarvittaessa tehdä Suomessa oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
**Lisää aiheesta:**
[Lindén selittää taas Ugandan-matkaansa: Tavoitteena oli ymmärtää Ugandan tietoyhteiskunnan tasoa](https://yle.fi/uutiset/3-10078246)
[Hinta, aseiden päämäärän epäselvyys ja Venäjä – näistä syistä Uganda ei vaikuta loogiselta kauppakumppanilta Patrialle](https://yle.fi/uutiset/3-10075201)
[Uganda-mysteeri: Suvi Lindén ei olekaan YK-lähettiläs kuten hän väittää – "Lindénillä ei ole enää virallista roolia"](https://yle.fi/uutiset/3-10076175)
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
[Hinta, aseiden päämäärän epäselvyys ja Venäjä – näistä syistä Uganda ei vaikuta loogiselta kauppakumppanilta Patrialle](https://yle.fi/uutiset/3-10075201)
Osa laittaa sukset jalkaan ensimmäistä kertaa intissä: "Kyllä tämä vähän huumorintajua vaati ainakin alkuun"
Vaikka joukkoja voidaan kuljettaa pitkiä matkoja nopeasti moottorin voimalla, lopulta sotilaan täytyy liikkua itse. Lumisilla alueilla se tarkoittaa hiihtoa, etelämmässä kävelyä.
Maastosuksilla umpihangessa rauhassa etenevä miesjoukko pysähtyy tauolle harjoituksen jälkeen Kuhmon Vuosangassa.  

Kainuun prikaatin jääkärit ovat ampumaharjoituksen lomassa harjoittelemassa hiihtämistä reppu selässä ja ase mukanaan. Totuttelemista riittää jo pelkässä repussa ja taisteluvyössä, joille painoa voi kertyä 10-40 kiloa, mutta eivät suksetkaan ihan siviilivälineitä muistuta.
– Etelä-Pohjanmaalla hiihdämme kakkosnelosilla, joten ei näissä armeijan välineissä valittamista ole. Tosin sukset luistavat välillä silloin kun pitäisi enemmänkin pitää ja toisinpäin. Kyllä tämä vähän huumorintajua vaati ainakin alkuun, Nurmosta Seinäjoelta kotoisin oleva Elmeri Pentinmäki kertoo hymyillen.
Jotkut laittavat välineitä jalkaansa ensimmäistä kertaa.
Pentinmäki on yksi yli 4000 asevelvollisuuden suorittajasta, jotka saavat hiihtokoulutusta Kainuun prikaatissa tämän vuoden aikana. Periaate on, että hiihtokoulutusta annetaan peruskoulutuksen aikana kuusi tuntia, mikäli olosuhteet niin sallivat, sanoo maavoimien liikuntapäällikkö Heikki Nousiainen.  

– Jos lunta ei ole, silloin harjoitus on sauvakävelyn muodossa. Pohjoisen palveluspaikoissa hiihtoa pääsevät harjoittelemaan suunnilleen kaikki, etelässä ei jokaisella hiihtomahdollisuutta ole.
Nousiainen korostaa, että suksia tarvitaan jatkossakin siellä, missä lunta vain on.
– Kyllä sotilas edelleen joutuu liikkumaan itse, moottorivoimalla ei voida kaikkea tehdä, Nousiainen sanoo.
Eikö jokainen osaa hiihtää?
Hiihtotaito on kansalaistaito, mutta faktana tämä ei ole aukoton, kertoo hiihtoharjoitusta Vuosangassa vetävä alikersantti Valle Viertola.
– Kyllä jokaisessa joukossa tulee vastaan sellaisia, joiden hiihtokokemus on vähäistä. Jotkut laittavat välineitä jalkaansa ensimmäistä kertaa. Silloin perusasioissa ollaan tarkempia. Kyllä jokainen kuitenkin oppii.
Asiaa helpottaa se, että jokaisella on uutta opittavaa, sanoo Viertola.
– Sukset ovat parhaimmillaan maastossa, siellä ne kantavat miestä ja varustusta. Tasapaino korostuu varusteiden takia.
Myös edessä ja takana hiihtävät täytyy myös huomioida. 
– Yleensä ei tarvitse varoitella liian kovasta hiihtovauhdista, mieluumminkin päinvastoin, Viertola kertoo.
Vaikka hiihtämisen harjoitusmäärä on laskettu tunteina, niin tosielämässä harjoitusta saattaa saada paljon enemmänkin, toteaa kapteeni Esko Väärälä.
– Perusteista aloitetaan jokaisen kanssa ja jos joku tarvitsee lisäharjoitusta, hänelle sitä annetaan. Hiihtäminen on myös osa siirtymistä paikasta toiseen, eli esimerkiksi ampumaharjoituksissa voi tulla paljonkin lisäharjoitusta myös hiihtoon.
Täytyy myöntää, että ei ole tullut hiihdettyä pitkiin aikoihin.
Vaikka puhetta riittää paljon siitä, että nuorison hiihtotaito olisi rapistunut, Väärälä ei sitä allekirjoita.
– Toki rapistumista voi olla esimerkiksi 30-40 vuoden takaiseen verrattuna, mutta toisaalta myös aika kultaa muistoja. Vuosittaisissa kuntotesteissä ei huomattavaa eroa näy, Väärälä kertoo.
Hiihto ei ole pelkästään hiihtämistä
Jyväskylästä Kainuun prikaatiin tullut Jami Penttinen myöntää suoraan, että hiihto ei ole hänen suosikkiharrastuksiaan.
– Täytyy myöntää, että ei ole tullut hiihdettyä pitkiin aikoihin, mutta toki hiihdosta on muistoja peruskouluajoilta.
Maavoimien liikuntapäällikkö Heikki Nousiainen muistuttaakin, että armeijassa liikunnan tehtävänä on usein herätellä nuorta.
– Varsinainen vastuu perustaitojen oppimisessa esimerkiksi hiihdossa on edelleen kodeissa ja koulussa. Täällä kipinää liikkumiseen voidaan ylläpitää ja toki joskus myös sytyttää uudelleen.
Jami Penttinen allekirjoittaa Nousiaisen mietteen.
– Hiihtäminen on yllättävän mukavaa, tönköilläkin välineillä pääsee hangessa paljon paremmin eteenpäin kuin kahlaten. Pahoin pelkään, että lomilla kaivan omat sukset varastosta esiin ja käyn pitkän tauon jälkeen niitä kokeilemassa.
Lindén selittää taas Ugandan-matkaansa: Tavoitteena oli ymmärtää Ugandan tietoyhteiskunnan tasoa
Ex-ministeri Suvi Lindén kertoi perjantaiaamuna Facebookissa Ugandan-matkastaan, joka on herättänyt runsaasti kysymyksiä.
Ex-ministeri Suvi Lindén (kok.) on perjantaiaamuna päivittänyt[ avoimelle Facebook-seinälleen tuoreen selityksen](https://www.facebook.com/suvi.linden1/posts/10155490520623250?pnref=story) matkastaan Ugandaan. Kyse on Lindenin mukaan ollut siitä, että hän on kartoittanut maan eri ministeriöiden valmiutta panna liikkeelle hankkeita, joissa edullisella älypuhelimella autetaan kansalaisia arjessa.
Ugandan matkasta on noussut kohu, koska Lindénin kanssa maassa ollut suomalainen liikemies kuoli hämärissä olosuhteissa maan pääkaupungissa Kampalassa. [Seurueessa ei ollut muita suomalaisia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10078324)[Ugandan poliisi vahvistaa Ylelle, että kuolemaa tutkitaan murhana.](https://yle.fi/uutiset/3-10077302)
Lindén on tähän asti kommentoinut matkansa tarkoitusta hyvin suppeasti. Hän ei ole esimerkiksi vastannut Ylen lukuisiin yhteydenottopyyntöihin. [Aiemmassa Facebook-päivityksessään](https://yle.fi/uutiset/3-10075877) Lindén totesi olleensa matkalla YK:n laajakaistakomission erityislähettiläänä. YK:n alainen kansainvälinen televiestintäliitto ITU [kertoi kuitenkin Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10076175), ettei Lindénillä ole tällaista roolia.
Nyt Lindén kirjoittaa, että Ugandan matkalla tavoitteena on ollut ymmärtää tietoyhteiskunnan tasoa Ugandassa. Lindén on muun muassa ollut mukana hankkeessa, jossa on ollut tavoitteena luoda älypuhelimeen ekosysteemi, jonka avulla puhelimen hinta saada pudotettua hyvin alhaiseksi erilaisten tulovirtojen kuten esimerkiksi mainosten myötä. 
Lindén sanoo perjantaiaamun päivityksessä sopineensa kahdenkeskisesti ITU:n pääsihteerin kanssa, että hän voi käyttää titteliä "erityislähettiläs". ITU kuitenkin painotti torstaina Ylelle, ettei Lindén toimi virallisesti komission edustajana tai sen puolesta, vaan vapaaehtoisena eli tämä oli virallinen selitys torstaina.
Lindén ei kerro suomalaismiehen kuolemantapauksesta päivityksessään mitään. 
Heikkinen nousi komeasti kärkikymmenikköön, mutta pettyi kuntoonsa – "Elämä on vaikeaa, kun on kovat tavoitteet eikä pysty niihin"
Matti Heikkinen oli 15 kilometrin vapaan kisan paras suomalainen Pyeonchangissa. Nousujohteinen suoritus riitti 10. sijalle, mutta kisan jälkeen Heikkinen vihjaili jopa lopettamisesta.
Matti Heikkinen sijoittui 10. olympialaisten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökilpailussa. Suomalainen jäi alussa kärjelle, mutta kiri lopussa lukuisia sijoituksia edeltään. 
Huippuvauhti takasi ylivoimaisesti päivän parhaan suomalaissuorituksen, mutta tämä ei maaliintulon jälkeen lämmittänyt.
– Kovaa hiihdettiin, ilmeisesti minuutti keulaan. Raaka fakta on, että kunto, joka tälle kaudelle on rakentunut, on tuossa. Tuo oli sitä vauhtia, jota vapaalla olen tällä kaudella pystynyt hiihtämään, Heikkinen totesi Yle Urheilulle.
Kysymykseen, mistä huippuvauhti löytyisi kisan alkuun, vuoden 2011 maailmanmestari vastasi lakonisesti.
– Saa nähdä, löytyykö enää koskaan.
Tavoitteet olivat mahdollisesti uran viimeisissä arvokisoissa huomattavasti korkeammalla kuin mihin päivän kunto riitti.
– Elämä on vähän vaikeaa, kun on kovat tavoitteet eikä pysty niihin. Eihän tämä herkkua ole, mutta toisaalta tämä on vain urheilua ja elämä jatkuu.   

Miesten viesti on ohjelmassa 18. päivä helmikuuta. Siellä Heikkinen vie suurella todennäköisyydellä Suomen ankkuriosuutta.
– Viestissä lähdetään tekemään se työtehtävä, joka minulle määrätään, Heikkinen totesi.
Lue myös:
[Heikkisen hurja loppu toi kymmenennen sijan – Colognalle kolmas peräkkäinen 15 kilometrin olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-10078256)
_Korjaus 16.2.2018 kello 9.43: Otsikosta poistettu Heikkisen vihjailu lopettamisesta._
RoKi otti vastaan RoPSin kausilippuhaasteen ensimmäisenä jääkiekkojoukkueena
Rovaniemeläinen jääkiekkojoukkue RoKi otti vastaan jalkapalloseura RoPS:n heittämän haasteen kausikorttikampanjasta – ensi kauden halpaliput tulevat myyntiin runkosarjan loppuun mennessä.
Rovaniemen Palloseuran kausikorttitempaus toimi hyvin, sillä[ seura on saanut sitoumuksen 3 660 kausikortin ostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10008618) 59 eurolla. Halvan hinnan ehtona oli, että kortteja myydään 3 000 kappaletta.
Kampanjahinta on noin neljäsosa normaalista kausikortista, mutta seura saa niistä kerralla täyteen alkavalle kaudelle budjetoidut lipputulonsa. Todennäköisesti tempaus myös täyttää RoPSin katsomot ensi kesänä, mikä lisää otteluiden tunnelmaa.
RoPS on ehdottanut samaa reseptiä myös muille lappilaisille urheiluseuroille. Ensin "kausarihaasteeseen" vastasi Kemin Veikkausliiga-jalkapalloseura PS Kemi. Nyt siihen tarttuu Mestiksessä jääkiekkoa pelaava RoKi – seuran mukaan ensimmäisenä jääkiekkojoukkueena.
RoKi alkaa myydä halpoja kausikortteja hintaan 55 euroa ilman nimettyä istumapaikkaa ja 79 euroa nimetyllä istumapaikalla. Normaalisti liput maksavat 14 euroa ennakkoon ja 16 euroa ovelta.
RoKi juhlii ensi vuonna 40-vuotista taivaltaan, joten kausikorttitempauksen tavoitteena on 1979 lippua. Mikäli tuo raja menee rikki, liput saa luvatulla alennushinnalla.
Kausilipulla 25 kotipeliä ja lisäetuja
Roki Hockey Oy:n toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta sanoo, että halpakausikorttiin liitetään myös etuja joukkueen sponsoreilta. Päätös tarttua RoPS:n haasteeseen tuli lopulta helposti, kun RoPS sai omassa kampanjassaan reilusti yli 3 000 lippua kaupaksi.
– Kyllä sitä mukana ollaan, totta kai, kun RoKi haasteen heitti. Meillä on muutama peli vielä jäljellä runkosarjan pelejä, ja sen jälkeen on hyvä aika aloittaa se kausarihaaste. Runkosarjan loppuun mennessä halpakausarit tulevat myyntiin.
RoKin edustusjoukkueen päävalmentaja Petri Karjalainen pitää kausarihaastetta hyvänä asiana, mutta joukkueen päähuomio on kuitenkin peleissä.
– Se on hyvä asia Rovaniemen urheilua varten, mutta ei sillä ole kauheasti merkitystä joukkueen pelaamisen tai valmentamisen kannalta. Meillä on tarkoituksena voittaa pelejä, eikä siihen lippujen myyntitapa paljoakaan vaikuta.
Sastamalassa todettu hinkuyskäepidemia – epidemian laajuutta selvitetään
Toistaiseksi varmistettuja tapauksia on kolme, mutta epidemian laajuutta kartoitetaan parhaillaan. Hinkuyskä voi olla pienelle lapselle hengenvaarallinen.
Sastamalan Äetsässä on alkuvuoden aikana todettu kolme laboratoriotestein varmistettua hinkuyskätapausta. Kaksi todetuista sairastuneista on alle 15-vuotiaita Pehulan koulun ja Äetsän yläasteen oppilaita. Yksi sairastuneista on alle puolen vuoden ikäinen pikkulapsi, jonka perheessä oli pitkään yskinyt perheenjäsen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan epidemia saattaa olla nyt tiedossa olevaa tilannetta laajempi. Sairaanhoitopiiri ja kaupungin tartuntatautiviranomaiset sekä kouluterveydenhoitajat selvittävät asiaa parhaillaan. 
Äetsän yläasteen ja Pehulan koulun oppilaiden vanhemmille on jaettu tiedote, ja muissa Sastamalan kouluissa kartoitetaan mahdollisia puuskaisesti yskiviä ensi viikolla tehtävän oppilaskyselyn kautta. Yskivät oppilaat ohjataan tutkimuksiin.
Vaarallisinta imeväisikäisille
Mikäli hinkuyskään sairastuneeksi todetun perheessä, koululuokassa tai muuten häneen lähikontaktissa olevissa on yskää, otetaan heistä hinkuyskänäyte ja aloitetaan hinkuyskään tehoava antibioottilääkitys jo ennen vastauksen varmistumista. Mikäli hinkuyskää sairastavaksi todetun henkilön perheessä on alle puolivuotiaita lapsia tai pidemmällä kuin viikolla 36 raskaana oleva äiti, annetaan koko perheelle estolääkitys hinkuyskän estämiseksi. Hinkuyskä on vaarallisin nimenomaan imeväisikäisille lapsille.
Myös muiden alueella asuvien henkilöiden, joilla on pitkittyvää ja puuskittaista yskää, kannattaa herkästi hakeutua omalle lääkärille. Tarvittaessa voidaan ottaa näytteet hinkuyskän varalta. Suurin osa hengitystieinfektioista on kuitenkin virusten aiheuttamia.
Oireettomien lasten tai aikuisten ei tarvitse hakeutua tutkimuksiin, jos kenelläkään perheessä tai muussa lähiympäristössä ei ole todettu hinkuyskää.
Pitkittyvää yskää ja öisiä puuskia
Hinkuyskä on Bordetella pertussis -bakteerin aiheuttama hengitystieinfektio. Oireet ovat aluksi kuten monissa muissakin hengitystieinfektioissa: kuumetta, nuhaa ja yskää, mutta tavallisesta flunssasta poiketen yskä pitkittyy ja muuttuu puuskittaiseksi ja tikahduttavaksi. Puuskat esiintyvät etenkin öisin, ja ne voivat päättyä limaoksenteluun. 
Hinkuyskässä voi esiintyä sisäänhengityksen vaikeutumista, jolloin kuuluu hinkuva ääni yskänpuuskan loppuvaiheessa. Puuskien välillä potilas voi olla hyväkuntoinen ja vähäoireinen. Hinkuyskän vakavimmat muodot esiintyvät pienillä lapsilla, joilla tauti voi olla hengenvaarallinen.
Rokote hinkuyskää vastaan kuuluu suomalaisten lasten rokotusohjelmaan. Lasten rokotteet annetaan kolmen, viiden ja kahdentoista kuukauden sekä neljän vuoden iässä. Tehosteannos annetaan 14–15 vuoden iässä.
Vuonna 2017 todettiin Suomessa 397 hinkuyskätapausta, joista 22 löytyi Pirkanmaalta. Parhaillaan hinkuyskäepidemia on käynnissä Vaasan sairaanhoitopiirissä.
_Artikkelia korjattu 16.2.2018 klo 10:53: Otsikko muutettu_
Heikkisen hurja loppu toi kymmenennen sijan – Colognalle kolmas peräkkäinen 15 kilometrin olympiakulta
Matti Heikkinen aloitti rauhallisesti, mutta nousi kymmenenneksi 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Matti Heikkisen loppua kohti kiihtynyt vauhti vei hänet 10. sijalle Pyeongchangin olympiakisojen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Kilpailua hallitsi ylivoimaisesti sveitsiläinen Dario Cologna. Lopussa Colognaa saatiin hiukan kiinni. mutta voittomarginaalia oli silti 18 sekuntia. Cologna voitti kolmatta kertaa peräkkäin 15 kilometrin olympiakultaa. Hopeaa otti yhdistelmäkisan olympiavoittaja, norjalainen Simen Hegstad Krueger ja pronssia venäläinen Denis Spitsov.
Martin Johnsrud Sundby ei vieläkään saanut henkilökohtaista arvokisavoittoa ja jäi lopulta neljänneksi, 1,9 sekuntia Spitsovista. Suosikkeihin myös kuulunut Maurice Manificat oli viides.
Heikkinen aloitti tapojensa mukaan hitaasti ja oli ensimmäisissä 1,5 kilometrin väliajoissa hitaimpana suomalaisena vasta 50:s. Vuoden 2011 maailmanmestari hiihti nousujohteisesti ja tuli viimeiset kilometrit todella kovaa, mutta aivan kärkisijoille ei ollut asiaa. Heikkinen hävisi Colognalle 1.01.  

Lari Lehtonen oli 31:s, Perttu Hyvärinen 35:s ja Anssi Pentsinen 51:s. Viestijoukkueen valitsijatkin saivat kilpailusta mietittävää.
Kisojen alkupäivien kovat pakkaset olivat jo eilen takana. Tänäänkin lämpötila oli lähellä nollaa ja aurinko paistoi.
[Katso tulokset tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
 [Heikkinen nousi komeasti kärkikymmenikköön, mutta pettyi kuntoonsa – "Elämä on vaikeaa, kun on kovat tavoitteet eikä pysty niihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10078318) 
 [Kolmas perättäinen kulta upea hetki Colognalle: "Takana on monta vuotta kovaa työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-10078392) 
Finnairin kasvuvauhti historiallisen kova: Tulos paisui yli kolminkertaiseksi viime vuonna
Suomalaisyhtiön kyydissä matkusti viime vuonna 12 miljoonaa matkustajaa.
Lentoyhtiö Finnair teki kovan tulosparannuksen viime vuonna. Yhtiön vertailukelpoinen liiketulos yli kolminkertaistui ja oli 170,4 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 55,2 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi viime vuonna noin 11 prosenttia toissavuodesta ja oli lähes 2,6 miljardia euroa. 
Finnairin koko vuoden matkustajamäärä kasvoi yli miljoonalla lähes 12 miljoonaan matkustajaan viime vuonna. 
– Vuosi 2017 oli Finnairille erinomainen. Aikaisemmat kapasiteetin kasvua, reittiverkostoa ja tuotettamme koskevat päätöksemme osoittautuivat oikeiksi ja niiden rinnalla kasvuumme myötävaikutti vuoden 2017 suotuisa markkinaympäristö. Vuosi 2017 päättyi keskellä Finnairin historian nopeinta kasvua, iloitsee toimitusjohtaja Pekka Vauramo tilinpäätöstiedotteessa. 
Finnairin hallitus ehdottaa jaettavaksi 0,30 euron osakekohtaista osinkoa.
Ennätystulos viimeisellä neljänneksellä, kilpailu kiihtyy
Finnairin tulos loka–joulukuussa kasvoi 13,2 prosenttia vertailukaudesta ja vertailukelpoinen liiketulos nousi 22,9 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 1,6 miljoonasta eurosta. Vauramo kuvailee tuloksen yltäneen ennätystasoon. 
– Kysyntä säilyi loka–joulukuussa reittiverkostossamme vahvana, ja meillä oli ennätykselliset lähes kolme miljoonaa matkustajaa tällä jaksolla. Hyvä kehitys jatkui myös lisätuottojen myynnissä, rahdissa ja matkapalveluissa, Vauramo sanoo. 
Finnair ennakoi kansainvälisen lentoliikenteen kasvavan voimakkaasti kuluvana vuonna. Samalla yhtiö odottaa kilpailun lisääntyvän erityisesti Euroopan ja Aasian sekä Euroopan ja Pohjois-Amerikan välisillä reiteillä. 
– Finnair suunnittelee kasvattavansa kapasiteettiaan yli 15 prosentilla vuonna 2018, suurimman osan tästä kasvusta osuessa vuoden ensimmäiselle puoliskolle. Matkustajamäärän odotetaan kasvavan jokseenkin saman verran kuin kapasiteetin, kun taas liikevaihdon odotetaan kasvavan hieman kapasiteetin kasvua hitaammin, yhtiö ennakoi. 
**Lue myös **
[Norwegian valahti tappiolle – Analyytikkoa epäilyttää, selviääkö yhtiö rajusta kasvuvauhdistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10077179)
[VR: Junamatkustuksen suosio kasvoi viime vuonna, kovin nousu reitillä Helsinki–Oulu](https://yle.fi/uutiset/3-10017031)
[Jälleen kasvua: Lapin taivaalla reippaasti yli miljoona lentomatkustajaa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10013044)
[Lufthansa palasi Euroopan suurimmaksi lentoyhtiöksi, sysäsi Ryanairin ykköspaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10015452)
Tahkon matkailijamäärä kasvussa – majoittujia kertyi lisää myös talvikauden ulkopuolella
Tahkon matkailijamäärät ovat kasvaneet viime vuonna. Tilastokeskuksen rekisteröimissä majoitusvuorokausissa kasvua kertyi 7,5 prosenttia. Majoitusvuorokausia rekisteröitiin lähes 124 000 kappaletta. Samaan aikaan Kuopion kantakaupungin alueella majoitusvuorokaudet vähenivät parilla prosentilla. 
Kuopio-Tahko markkinoinnin mukaan kasvu Tahkolla on jakautunut pitkin vuotta, talven alkuun, kesäloma-ajalle sekä syksylle. Suurin yksittäinen nousu on tapahtunut kesäkuussa, jolloin esimerkiksi Tahko Juhannus -tapahtuma on tuonut alueelle lisää majoittujia.
Tilastokeskuksen luvuissa ovat kuitenkin vain yli 20 petipaikan majoitusliikkeet, mikä jättää suurimman osan Tahkon alueen majoituspaikoista pois tilastoinnista. Merkittävä osa alueen majoituskapasiteetista on mökeissä.
Tästä syystä Kuopio-Tahko markkinointi on tehnyt tilastokeskuksen lukujen perusteella oman arvionsa, johon on lisätty mökeissä majoittuneet. Kaupallisia majoituksia arvioidaan olleen 533 000.  

Arvio perustuu vuonna 2015 valmistuneeseen selvitykseen rekisteröimättömän majoituksen määrästä Tahkolla. Silloin majoituksen määrän havaittiin olevan 4,3-kertainen rekistereissä näkyvään verrattuna. 
Kaupallisen majoituksen lisäksi omissa mökeissä majoittuneita Tahkolla kertyy noin 250 000.
Biisiesittelyssä Domino: Saara Aallon toinen UMK-biisi on rakkaudentäyteinen voimaballadi
Saara Aallon toinen UMK-kappale on mahtipontinen ja kuulostaa Euroviisuilta, kuten edeltäjänsä.
**Saara Aallon** toinen UMK-kappale _Domino_ on julkaistu. Uusi biisi on rakkaudesta kertova voimaballadi, joka on höystetty perinteisellä elektropopilla.
Sanoituksissa käsitellään rakastumiseen kuuluvaa täydellistä hullaantumista toiseen ihmiseen. Vaikka mitä tapahtuisi, kappaleella pysytään oman kumppanin vierellä.
Domino kulkee kolmen minuutin ajan vuoristorataa. Se alkaa pienieleisesti Aallon huokailevalla laululla, jonka jälkeen biisi lähtee nousemaan kohti kertosäettä. Kertosäkeen jälkeen säkeistö lähtee jälleen huokaillen aallonpohjalta nousemaan kuin **Antti Tuisku** ladulla mäkiä.
Domino ikään kuin säkeistöjen aikana lataa itseensä energiaa, joka vapautuu voimakkaassa kertosäkeessä. Kappale noudattaa määrätietoisesti hyväksi havaittuja valtavirapopin kaavoja. Domino ei lähde revittelemään sävellyskikkailulla, mutta sen nostatuksiin on ladattu jopa [edeltänyttä Monsters-kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269873) enemmän voimaa.
Dominon taustat ovat kohtalaisen karsitut, mikä antaa kappaleelle tilaa hengittää. Nostatuksia säestää trooppiset lyömäsoittimet, kertosäkeitä tehostetaan valaan ääntä muistuttavalla efektillä ja lopussa kuullaan vähän jousisoittimia.
Väliosan mahtipontista nostatusta tehostetaan dramaattisella jousisektiolla. Kappaleen kliimaksiksi muodostuu juuri kyseinen nousu viimeiseen kertosäkeeseen. Samalla kuullaan vielä modulaatio, kuten viisuissa asiaan kuuluu.
Domino on lopulta hyvin samankaltainen viisubiisi kuin viime perjantaina julkaistu Monsters. Etukäteen kappaleilta olisi odottanut suurempaa vaihtelua. Uusi Domino-kappale jää tavanomaisuudessaan nopeasti Monstersin tanssipopin tamppaamaksi.
Kappaleen taustalla on vankkaa euroviisuosaamista, kuten edellisellä Monsters-biisillä. Biisin tuotanto- ja sävellystiimissä on ollut mukana **Thomas G:son**, joka vastasi vuoden 2012 Euroviisujen **Loreenin** esittämästä voittajakappaleesta _Euphoria_.
Saara Aallon kolmas UMK-kappale julkaistaan ensi perjantaina. Uuden musiikin kilpailu käydään 3. maaliskuuta, jolloin esitykset nähdään sellaisina kuin ne Euroviisuissakin toteutettaisiin. Tapahtumassa esiintyy Aallon lisäksi ainakin **Spice Girlsistä** tuttu **Melanie C**.
Lisätietoa löytyy [Uuden musiikin kilpailun sivuilta](https://yle.fi/aihe/umk).
Hurjan olympiavoittoputken tavoittelu päättyi karvaasti – supertähti oksensi juuri ennen starttia
Ruotsalainen Frida Hansdotter nappasi yllätyskultaa Pyoengchangin olympialaisten pujottelussa.
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Mikaela Shiffrin, 22, lähti tavoittelemaan Pyeongchangin olympialaisiin hurjaa viittä eri kultamitalia.
Torstaina hän otti ensimmäisensä suurpujottelussa, mutta perjantaina putkelle tuli jo heti pysähdys. Hän jäi kokonaan ulos mitaleilta pujottelussa perjantaina.
Shiffrin oli neljäs. Amerikkalainen aikoo myös jättää lauantain supersuurpujottelun väliin.
– Se tuntui virusmaiselta oksentamiselta. Ei niinkään jännittämiseltä, Shiffrin totesi kisan jälkeen.
Pujottelukultaa otti ruotsalaiskonkari Frida Hansdotter. Shiffrin on hallinnut naisten pujottelua viime vuodet. Shiffrin on voittanut neljä edellistä maailmancupin kokonaisvoittoa. Lisäksi hän on on ollut ykkönen MM-kisoissa kolme viime kertaa.
32-vuotiaalle Hansdottterille voitto olikin kova juttu.
– Täyttä taikaa. Olen taistellut niin paljon tätä mitalia varten. Olympiavoitto on unelma, Hansdotter totesi.
**Lue lisää:**
 [Viittä olympiakultaa tavoitteleva amerikkalaistähti lähes mahdottoman tehtävän edessä – kisaohjelmasta tuli todella raskas tuulen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10078035) 
Heiskanen saa olympiadebyytistään suitsutusta Dallas-valmentajalta: Etenee vauhdilla kohti NHL:ää
Miro Heiskanen on tehnyt vaikutuksen Dallas Starsin Ken Hitchcockiin. Organisaatiossa seurataan nuoren puolustajan otteita silmä kovana.
Miro Heiskanen on nostattanut otsikoita pitkin kautta ja viime kesän kolmosvaraus on luonnollisesti myös oikeudet omistavan NHL-seuran eli Dallas Starsin tarkassa seurannassa.
Olympiadebyytti Saksaa vastaan sai päävalmentaja Ken Hitchcockin antamaan hyvin myönteisiä kommentteja [pohjoisamerikkalaiselle Sportsdaylle](https://sportsday.dallasnews.com/dallas-stars/stars/2018/02/15/stars-top-prospect-miro-heiskanen-continues-unusual-year-participation-olympics).
– Nuoreksi pelaajaksi hän on erittäin kypsän oloinen. Hän pysyy poissa vaikeuksista, liikuttaa kiekkoa hyvin ja erittäin pienellä riskillä, puolustuspelin organisoijana tunnettu Hitchcock sanoi.
– Uskon, että se vauhdittaa hänen etenemistään NHL:ään.
Heiskasen fyysinen olemus ei aiheuta väristyksiä maailman kovimman kiekkoliigan lihamoukareissa, mutta Hitchcock uskoo, että nuoren puolustajan pelisilmä riittää huipputasolle.
– Hänen hyökkäyspelinsä on yksinkertaista, kiekko liikuu nopeasti. Heiskanen saa joukkueen ulos hankaluuksista ja uskon, että sen takia hänestä tulee nopeasti hyvä pelaaja. Kyky syöttää kiekko aina oikealle pelaajalle on poikkeuksellinen, Hitchcock kehui.
Seuran GM Jim Nill ei usko, että puolustaja olisi missään tapauksessa tulossa vielä tänä keväänä kokeilemaan rahkeitaan Pohjois-Amerikassa.
Nill ennakoi Helsingin IFK:lle pitkää kevättä.
– Hän pelaa melko hyvässä joukkueessa, jolla on mahdollisuudet päästä pitkälle pudotuspeleissä. Joka tapauksessa hän saa paljon erilaisia kokemuksia tänä talvena, mikä tekee hyvää.
**Lue myös:**
**[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)**
Münchenin turvallisuuskokous näyttää, kenellä on maailmassa valta – tänä vuonna mukana myös Google-vaikuttaja
Kulisseissa käytävät kahdenväliset keskustelut ovat poliitikoille yksi tärkeimmistä syistä saapua Müncheniin, arvioi viikonlopun turvallisuuskokousta paikan päällä seuraava Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Münchenissä alkaa tänään perjantaina vuotuinen turvallisuuskokous, jota pidetään yhtenä vaikutusvaltaisimmista poliitikkojen kohtaamisista. Paikalle odotetaan noin 500 johtavaa poliitikkoa ympäri maailmaa.
Kokouksessa ei päätetä mitään suurta, mutta se on turvallisuuspolitiikan kuumemittari. Keskusteluteemoissa mitataan maailman eri kriisejä ja konfliktiherkkyyttä. Tänä vuonna tunnelma on monella tapaa huolestunut.
Yle listasi syyt kiinnostua Münchenin 54. turvallisuuskokouksesta.
**Mistä tänä vuonna puhutaan:** Münchenin turvallisuuskokouksen aihelista on yhtä monikärkinen kuin maailman turvallisuusuhkatkin. Pääteemoiksi voisi nostaa Euroopan paikan globaalissa politiikassa, ydinaseuhkan ja Donald Trumpin valtaannousun myötä vahvistuneen suurvaltapolitiikan.
Yhdysvallat näkee maailman nyt suurvaltojen kilpakenttänä. Poissa on monilta osin globaali ajattelu, jossa asioista - kuten ilmastonmuutoksen torjumisesta - yritettiin sopia yhteistyössä.
Joulukuussa[ julkaistussa turvallisuusstrategiassaan](https://yle.fi/uutiset/3-9983510) Trump nimesi suoraan Kiinan ja Venäjän Yhdysvaltain kilpailijoiksi. 
Hierarkioiden mullistumisesta kertoo myös se, että yksi Münchenin tähtivieraista on tänä vuonna Googlen omistavan Alphabet-yhtiön hallituksen entinen puheenjohtaja Eric Schmidt.
Turvallisuuspolitiikka ei ole enää vain poliitikkojen käsissä.
**Miten suurvaltapelin paluu tarkoittaa Euroopalle****:** Kuvaavan kommentin antoi Saksan liittokansleri Angela Merkel viime vuoden toukokuussa saksalaisessa olutteltasssa.
Merkel sanoi niiden aikojen, jolloin voisimme täysin luottaa muihin, olevan joiltain osin ohi. Lausunto viittaa suoraan Yhdysvaltojen nykyjohtoon.
EU on aiempaa yksinäisempi globaalin sopimuspolitiikan ja liberaalin demokratian tukijana, vaikka Yhdysvallat on Trumpin herättämistä peloista huolimatta pysynyt sotilasliitto Naton takana.
Viime vuonna tapahtui jo selvä liikahdus Euroopan puolustuksen vahvistamiseksi. EU sopi pitkän odottelun jälkeen pysyvästä rakenteellisesta yhteistyöstä, jonka valmistelu oli aloitettu toki selvästi ennen Trumpia.
Mukana ovat lähes kaikki EU:n jäsenmaat, Suomi yhtenä hankkeen tukijoista.
Yhteistyö ei korvaa Natoa, eikä tarkoitus ole luoda Natolle rinnakkaista järjestelmää. Samankaltaista viestiä toisti puolustusministeri Jussi Niinistö [aiemmin tällä viikolla Nato-kokouksessa Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-10076026).
Yhteistyöllä yritetään sen sijaan vahvistaa jäsenmaiden puolustuskykyä ja kykyä osallistua kriisinhallintaoperaatioihin. Euroopan puolustuksen nykyaikaisuudessa ja yhteensopivuudessa on vielä suuria puutteita.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksen vieraileva tutkija, professori Kari Möttölä pitää sopimusta mullistavana, sillä pysyvä rakenteellinen yhteistyö tapahtuu hankkeina EU:n rakenteissa eikä vain jäsenmaiden välisinä järjestelyinä.
Ensimmäistä kertaa puolustusyhteistyöhön käytetään unionin rahaa komission kautta. Ensi budjettikaudella voidaan puhua jo suuristakin summista.
– Tämä on täysin mullistavaa, komissio ei ole ennen saanut puuttua puolustuspolitiikkaan, Möttölä sanoo.
Möttölä muistuttaa, ettei Euroopan huoli jäämisestä yksin ole syntynyt Trumpin kaudella. Trumpin edeltäjä Barack Obama korosti Aasian merkitystä Yhdysvalloille ja antoi esimerkiksi Ukrainan kriisin pitkälti Euroopan itsensä ratkaistavaksi.
**Mikä vetää Sauli Niinistön vuosi toisensa jälkeen Müncheniin: **Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ottanut selvän johtoroolin Suomen ulkopolitiikassa, minkä vuoksi juuri hän on Münchenissä tunnettu suomalaiskasvo.
Münchenin kokous on Niinistön toisen kauden ensimmäinen merkittävä kansainvälinen kokous.
Tasavallan presidentin kanslia kertoo Niinistön pitävän lauantaina arktisen alueen turvallisuutta koskevan paneelin avauspuheenvuoron. Suomi on tällä hetkellä Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa.
Lisäksi Niinistö tapaa kahden kesken Ukrainan presidentin Petro Porošenkon ja Yhdysvaltain entisen varapresidentin Joe Bidenin.
Kulisseissa tapahtuvat kahdenväliset tapaamiset ovat yksi Münchenin vetovoimista ja vaikuttamisväylistä. Suomesta kokoukseen osallistuu lisäksi puolustusministeri Jussi Niinistö.
**Entäs sitten Venäjä:** Münchenin turvallisuuskokouksen tunnetuin puhe kuultiin vuonna 2007, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin kävi täyshyökkäykseen Yhdysvaltain yksinapaista valta-asemaa vastaan. Puhe järisytti maailmanlaajuisesti.
Jälkeenpäin puhetta on arvioitu linjavedoksi Venäjän pyrkimykseen nousta jälleen suurvallaksi, sillä sitä ovat seuranneet sodat Georgiassa ja Ukrainassa sekä Krimin valtaus. Venäjä on myös pelannut itsensä merkittäväksi tekijäksi esimerkiksi Syyrian sodassa.
Onko Putin onnistunut tavoitteessaan nostaa Venäjän yhdeksi maailman navaksi? Taloutensa tai vaikutusvaltansa puolesta Venäjä ei ole Kiinan eikä Yhdysvaltain kaltainen suurvalta, mutta sitä on alettu kohdella merkittävänä pelurina.
Trumpin turvallisuusstrategiassa Venäjä on nimetty Kiinan rinnalla Yhdysvaltain kilpailijaksi. Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimesi Venäjän yhdeksi ”suurista” vuoden 2018 [uudenvuodenpuheessaan](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=370584).
– Yhä selkeämmin näkyy, että Kiina, Venäjä ja Yhdysvallat, vaihtelevin kokoonpanoin, istuvat niissä pöydissä, joissa maailman menoa säädellään, Niinistö sanoi.
– Meidän kannaltamme ongelmana ovat ne puuttuvat tuolit: EU on jäänyt sivuosaan ja YK:n rooli tuntuu kutistuvan.
_Yle seuraa Münchenin turvallisuuskokousta koko viikonlopun ajan._
Rukajärvi joutui jälleen varomaan tuulta, nyt big airin harjoituksissa – "Vaikutti omiin vauhteihin"
Slopestyle-kisan pilannut tuuli häiritsi naisia jälleen big airin harjoituksissa. Karsintojen ja loppukilpailun pitkä väli on outo huippulaskijoille.
Enni Rukajärvi pääsi perjantaina testaamaan Pyeongchangin olympialaisten big airin hyppyriä ja tuuli vaivasi jälleen naisten suorituksia. Rukajärvi otti pronssia slopestylen kisasta, joka meni varsinaiseksi tuulilotoksi, kun urheilija toisensa jälkeen oli vaikeuksissa puuskien kanssa.
Vaikka kuusamolaisen tapana ei ole ladata harjoituksiin kovimpia suorituksiaan, olosuhteet panivat myös miettimään, mitä hyppyristä kannattaa tehdä.
– En ensimmäisenä päivänä tee mitään pahempia temppuja, sillä otan tuntumaa hyppyriin ja rinteeseen. Nyt alkoi taas vähän tuulla. Varsinkin harjoitusten lopussa se vaikutti omiin vauhteihin, Rukajärvi kertoi Yle Urheilulle.
Suorituspaikka kuitenkin tarjoaa mahdollisuuden kokeilla vaikeustasoltaan kovimpia temppuja.
– Hyppyri ei ole mitenkään isoimmasta päästä ja vauhditkin tuntuvat ihan hyvälle. Nyt moni jo vetää aika kovia temppuja, Rukajärvi luonnehti.
Uuden olympialajin karsinta järjestetään maanantaina, mutta loppukilpailu käydään vasta perjantaina. Pitkä tauko kahden kisan välissä on outo järjestely maailman huipulla laskevalle Rukajärvelle.
– Olisi aina helpompi, että finaali olisi karsintojen jälkeisenä päivänä, kun tuntuma on päällä. Seuraavalle päivälle temppuja on helppo vaikeuttaa, Rukajärvi tuumasi.
– Varmasti aika moni on jo väsynytkin perjantaihin mennessä. Tässä on niin monia laskupäiviä ja pitää latailla finaalia varten.
Kuusamolaisen mukaan huippusuoritus tarkottaisi temppua, jossa pyöritään 900 astetta. Finaaliin pääsee 12 naista.
Suomalaiselle 720-asteen pyöriminen on hallussa, mutta asteiden lisääminen vaatisi hyviä harjoituspäiviä.
– "Seiskat" ovat varmoja, mutta "ysi" alkaa olla vähän epävarma. Jos pääsisi kokeilemaan sitä, niin katsotaan sitten, Rukajärvi pohdiskeli.
Rukajärven mitalijuhlat olivat ainakin kuusamolaisen todistuksen mukaan rauhalliset. Lumilautajoukkue kävi keilaamassa, eikä pronssimitalistille annettu armoa radalla.
– Mulla meni tosi huonosti! 
**Kuinka nyt niin?**
– Ei kaikessa voi pärjätä.
**Lue myös:**
**[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)**
**[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)**
**[Kommentti: Enni Rukajärvi on urheilija, johon olympiahenki tiivistyy](https://yle.fi/urheilu/3-10071331)**
Bonsaksen kohtaa tutut suomalaiset – kosto mielessään
Tapparassa pelanneelle Alexander Bonsaksenille jäi hampaankoloon viime kevään MM-kisoista. Hän haluaa päästä voittamaan Suomen.
Ei norjalainen kuitenkaan aivan ristiretkellä ole. Aleksander Bonsaksenin kausi on ollut vaikea ja olympialaisissa on mukava nähdä myös tuttavia.
Tuttavia puolustajalla riittää, etenkin Leijonissa. Valmentajat ovat tuttuja ja vastaan luistelevat niin Jukka Peltola, Jani Lajunen kuin Veli-Matti Savinainen. Metsolan Juhakin ehti tulla tutuksi norjalaisen Tappara-aikakaudella.
Bonsaksen pelasi tamperelaisjoukkueessa kolme edellistä kautta, ja ”Moro”-tervehdys irtoaa kyllä niin tampereeksi kuin vain irrota voi.
Puolustaja on päässyt jo morottamaan tuttuja kavereita pukukoppikäytävällä, sillä Suomen ja Norjan kopit osuivat vierekkäin.
Pelivire koppikäytävällä tuntuu olevan nousussa, ja toisaalta Bonsaksen on seurannut samassa kopissa läheltä esimerkiksi sitä, kuinka Jukka Peltola painuu kaukaloon lähes yksisilmäisenä tai yksijalkaisena.
– Tunnen kyllä hänet, hän tekee kovasti töitä joukkueen eteen joka vaihdossa, hän on liideri.
– Varmasti tiukkaa tulee häntä, Lajua ja Savia vastaan, norjalainen nauraa luetellessaan suomalaispelureita lempinimeltä.
Olympialaisiin uudistuneella joukkueella
Kuluvalla kaudella Bonsaksen on pelannut Saksan liigassa Iserlohn Roostersin riveissä. Ei välttämättä kulttuurishokkia vaan ihan tavallista lajin aiheuttamaa shokkihoitoa on osunut kohdalle ihan yhden kauden edestä.
– On ollut vähän ylä- ja alamäkeä, iso muutos Tampereelta Iserlohniin, missä pelaan nyt. Erityylistä jääkiekkoa ja vähän loukkaantumisia. Tämä on ollut vaikea vuosi, Bonsaksen myöntää.
Norjalta ei odoteta isoja juhlia Koreassa, ainakaan historian perusteella. Joukkue on sijoittunut parhaimmillaan olympiakaukalossa kahdeksanneksi, Sapporon tempusta on aikaa jo 46 vuotta. Sotshissakin norjalaiset etenivät mollisävyisesti tappiosta tappioon.
Norjan takalinjoilla Bonsaksen on jo kokenutta osastoa. Muuten joukkue on uusiutunut melkoisesti esimerkiksi siitä, kun Suomi sai tuta edelliskeväänä Saksan ja Ranskan yhteisissä MM-kisoissa.
– Meillä on 10–15 pelaajaa, jotka ovat olleet mukana pitkään ja kymmenkunta uutta pelaajaa. Runkopelaajien pitää auttaa uutta porukkaa sisään, puolustaja kuvaa.
–Pelasimme vastakkain keväällä MM-kisoissa, mutta nyt Suomella on parempi joukkue kuin silloin, Bonsaksen arvio.
Miehen nimi oli esillä suomalaismediassa jo olympialaisten alkupäivinä, vaikka miesten kiekkoturnaus ei ollut vielä alkanutkaan. Bonsaksenin tyttöystävä Silje Norendal taisteli tiukasti slopestylen olympiamitaleista.
Norendal ei kuitenkaan saanut mitalista matkamuistoa Korean-reissultaan, sen sijaan Enni Rukajärvi sai. Suomi–Norja-mitaliottelu päättyi siis Suomen eduksi, mutta se ei ole syy Bonsaksenin pahoihin aikeisiin alkusarjan ottelussa Leijonia vastaan.
– Hän (Silje) menetti mitalin, mutta ei se ollut Suomen takia, Bonsaksen naurahtaa yhteydelle.
– Minä sen sijaan haluan koston edelliskevään MM-kisojen ottelusta. Me hävisimme silloin jatkoajalla. Uskon, että nytkin meillä on mahdollisuus, Bonsaksen varoittaa.
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäki tiesi mihin Eeli Tolvanen pystyy – "Sanoin jo viikko ennen turnausta"](https://yle.fi/urheilu/3-10076161)
[Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?](https://yle.fi/urheilu/3-10076146)
[Tolvasen ja kumppaneiden tehokkuus säväytti olympia-avauksessa: ”Äärimmäisen tehokasta ja monipuolista ylivoimaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10076153)
Nuoret jättivät Porin jakamat kesätyösetelit hakematta
Porin kaupunki on yllättynyt, että nuorille varatut sata kesätyöseteliä eivät käyneet kaupaksi, vaan niitä jäi runsaasti jakamatta.
Porissa hämmästellään, miksi kesätyösetelit eivät kiinnosta kaupungin nuoria. Jaossa oli alkuviikosta uudessa[ Ohjaamossa](https://yle.fi/uutiset/3-10074175) sata seteliä, joista vain viitisenkymmentä kävi kaupaksi.
Kaupunki on varannut tänä vuonna ensi kertaa 15–16-vuotiaille nuorille[ sata kesätyöseteliä](https://www.pori.fi/tyo-ja-yrittaminen/tyollistamisen-tukeminen/kesatyoseteli), joiden avulla nuoret voivat etsiä työpaikkaa. 
Kesätyösetelillä kaupunki sitoutuu maksamaan tukea nuoren palkkaavalle työnantajalle. Esimerkiksi kuukauden työstä tuki on 340 euroa. Henkilökohtaisella ja suoraan nuorelle myönnetyllä setelillä on ajateltu helpotettavan työpaikan hakua.
Kesätyöseteleistä vastaava Auli Frondelius Porin työllisyysyksiköstä sanoo, että vähäinen kiinnostus oli iso yllätys.
Ohjaamon hankepäällikkö Jyri Träskelin kertoo, että seuraavan kerran seteleitä jaetaan 28.2. klo 16 alkaen Ohjaamossa Yrjönkadulla. Seteleitä on jaettavana 70 kappaletta.
_13:58 lisätty tieto seuraavasta jakokerrasta._
Steven Bannonia kuulusteltiin 20 tuntia
Bannonin kerrotaan vastanneen Muellerin komitean kysymyksiin. Edustajainhuoneen kuulustelu keskeytettiin, koska Bannon kieltäytyi vastaamasta.
Erikoistutkija Robert Muellerin tutkijaryhmä on kuulustellut viime päivinä presidentti Donald Trumpin entistä pääneuvonantajaa Steve Bannonia, kertovat monet yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, muiden muassa NBCNews-uutiskanava.
Tutkijat pyrkivät selvittämään, oliko Trumpin vaalikampanjan aikaisella kampanjaorganisaatiolla luvattomia yhteyksiä Venäjään.
Kuluvan viikon aikana Bannonin kerrotaan olleen kuulusteltavana useita kertoja ja kuulustelut ovat kestäneet yhteensä yli 20 tuntia.
Kuulustelujen kulkua tunteva, mutta nimettömänä pysyttelevä henkilö kertoo [uutistoimisto AP:n haastattelussa](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/steve-bannon-met-mueller-multiple-times-over-past-week-n848421), että Bannon vastasi komitean kaikkiin kysymyksiin.
Eilen torstaina Bannon oli edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan kuultavana. Bannonin kerrotaan vastanneen noin kahteenkymmeneen kysymykseen, mutta kieltäytyneen tämän jälkeen vastaamasta, jolloin istunto keskeytettiin.
Bannon johti aikaisemmin äärioikeistolaista Breitbart News -uutissivusto, joka oli suosittu Trumpia tukeneiden republikaanien keskuudessa . 
Kun presidentti Trump erotti Bannonin neuvonantajan tehtävästä viime kesänä, hän siirtyi takaisin Breitbartiin. Bannonin suosio uutiskanavalla on kuitenkin rapistunut varsinkin siksi, että hän antoi lausuntoja Trumpia käsitelleeseen kohukirjaan "Fire and Fury".
Kallistun suuresti punaisten leiriin… — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 16. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kysyy itseltään, kumpaan leiriin hän kuuluu, punaisten vai valkoisten? #musiikinkevät1918
Helmikuun puolivälissä **Väinö Pesola**, 32-vuotias Helsingin Työväenyhdistyksen Mieskuoron johtaja ja yliopisto-opiskelija kuuli jälleen uusista väkivallanteoista. Uutiset saivat Pesolan pohtimaan omaa poliittista kantaansa. Mieleen muistui myös kohtelu, jota hän oli saanut osakseen Ylioppilaskunnan Laulajien varajohtajana. Huolia aiheuttivat lisäksi naisystävän **Ainon** terveys ja lähestyvä tentti.
"Intelligentsia surmataan. Naisen ahdistuksissa.
Verikaarti raivoo Uudellamaalla. Lopella on tapettu mm. nimismies ja apteekkari sekä kirkkoherra Tuori, jolta ensin puhkaistiin silmät. Nurmijärvellä teurastettiin tuomari Peltonen, sitten silvottiin, samassa otettiin hengiltä myös ylioppilas Soini.
Ja kuitenkin nämä roistot puhuvat julkisessa sanassa ”lahtareista” ja heidän tekaistuista ”raakuuksistaan”. Pitääkö tosiaan valheellisuuden ja moraalisen mädännäisyyden päästä tässä maassa voitolle? Suhtautumiseni roistojen hengenheimolaisiin on taas äärimmäisen vaikea.
Eilen soitin H.T.Y. Mieskuoron puheenjohtajalle. Hän sanoi, että aivan pian aloitetaan harjoitukset ja aivan tunkemalla hän tunki tämän kuun palkanmaksun aivan luonnolliseksi. Koska puheensävy todisti pelkoa siitä, että jätän kuoron.
Olen taas keskustellut sekä itseni että toverien kanssa. Eroanko vai jäänkö heidän joukkoonsa? Toiselta puolen tihkuu punakaarti viattomasta verestä, toverini taistelevat Pohjanmaalla isänmaan ja vapauden puolesta. Voinko silloin olla saastaisten rikollisten palveluksessa?
Toiselta puolen on porvaristonkin syntitaakka suuri ja itsekkäitä viettejä on runsaasti suojeluskaartin päämäärissä. Missä siis oikea tie?!
Olen kyllä nyt vapaa porvarillisista Y. L: skandaalin jälkeen – tulin lopultakin 12-vuotisen työn ja laajojen meriittieni painosta huolimatta erotetuksi, sijalle voimisteluopettaja Tanner – joten boikottaus porvarillisten taholta ei merkitsisi paljon ja työtä riittäisi punaisten taholla.
Mutta askel voi kuitenkin tulla ratkaisevaksi ja kohtalokkaaksi. Kallistun suuresti punaisten leiriin kaikesta huolimatta, mutta jätän päätöksen toistaiseksi.
Aino on mua viime päivinä kovin vaivannut, kutsunut luokseen ja ollut ”rakastunut”.
Sairautensa on tehnyt käänteen pahempaan. Eilen oli hän niin sairas, että täytyi kutsua lääkäri kotiin. Lääkäri määräsi Ainon sairaalaan, jonne hän vietiin tänään k:lo 9 leikattavaksi.
Viisainta olisi nyt olla poissa sairaalasta, mutta jo eilen ratkesi Aino hysteeriseen itkuun, kun viittasin siihen, etten voi sinne tulla. Huolta ja levottomuutta on juttu edelleen tuottanut ja pari yötä olen valvonut ja asiaa pohtinut.
Kaikki helvetin vaivat tuntuvat asettuvan tenttilukujani ja tentin suorittamista vastaan. Nyt on jo 3 viikkoa kulunut siitä, jolloin aioin sen suorittaa, nyt en ole sen valmiimpi kuin silloin. Aion kuitenkin ensi viikon alussa yrittää."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [17. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207744).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toivoin, että olisin kuollut heidän sijastaan… — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 16. päivänä 15-vuotias Katarina Sibelius suree tuttuja poikia, jotka ovat kaatuneet sodassa. #musiikinkevät1918
Helmikuun 15. päivänä posti tuli jälleen perille Ainolaan. **Katarina** sai kirjeen Helsingistä koulukaveriltaan **Paarmalta**…
"Paarma kirjoitti eilen.
Nyt luulen, että alkaa surullisin aika, sillä nyt alkaa kuulla kaatuneista. Enström, Finnilä, Kikki Lindgren ym. ovat kaatuneet.
Ihminen tylsistyy tuollaisesta aikalailla.
Voin nyt ajatella tuota kaikkea jotakuinkin rauhallisesti, mutta eilen itkin ja porasin ja toivoin, että minä olisin kuollut heidän sijastaan.
Ihan totta nykyään kuolisin mitä suurimmalla riemulla, jos vaan tietäisin, että sen kanssa on jotain ideaa…"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 19. helmikuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Rantamökin saa nyt entistä halvemmalla – katso oman maakuntasi hintamuutos
Hinnat jatkoivat laskuaan, mutta mökkikauppojen lukumäärä nousi viime vuonna edellisvuodesta.
Nousukauden Suomessa kiinteistöhinnat ovat pikemmin nousussa, mutta rantamökkikaupassa suunta on jälleen alaspäin: rantahuviloiden keskihinnat putosivat viime vuonna neljä prosenttia, selviää Maanmittauslaitoksen tuoreista kiinteistökauppatilastoista.
Myös 2016 hinnat laskivat. Kontrasti esimerkisi pientalokauppaan on selvä.
Huvilahintojen kaikkien aikojen huippuvuodesta 2011 on tultu jo reilusti alas. Rantamökeissä pudotusta on keskimäärin noin 15–16 prosenttia niin kaava- kuin haja-asutusalueilla.
– Tilanteet ja mökit ovat niin erilaisia eri puolella Suomea, että yksiselitteistä syytä hintojen laskuun ei ole, sanoo toimitusjohtaja Tuomas Tyrsky Länsi-Uudenmaan OP-kiinteistökeskuksesta. 
Maakunnittaiset erot suuret
Koko maan keskihintamuutokseen ei kannata liikaa tuijottaa, sillä maakunnittaiset erot ovat suuret, kuten oheisista taulukoista helposti havaitsee. Prosenteissa eniten halventuivat viime vuonna Pohjois-Karjalan (-26%) ja Satakunnan (-18%) rantahuvilat haja-asutusalueilla sekä Kanta-Hämeen (-17%) ja Kymenlaakson (-13%) vapaa-ajan asunnot kaavoitetuilla seuduilla.
Kovimmat suhteelliset kallistumiset taas toteutuivat haja-asutusalueilla Kainuussa (+18%) ja Päijät-Hämeessä (+17%) sekä kaava-alueilla Satakunnassa (+14%) ja Päijät-Hämeessa (+12%).
Hintalaskusta huolimatta keskihinnaltaan kalleimmat huvilat seisovat edelleen Uudellamaalla (173 000 eur) ja Varsinais-Suomessa (140 000 eur). Päijät-Häme taas nousi keskihinnaltaan (140 000 eur) tasoihin Varsinais-Suomen kanssa hintanousun ansiosta.
Edullisimmat rantahuvilat löytyvät Lapin (37 000 eur) ja Pohjois-Pohjanmaan (42 250 eur) haja-asutusalueilta. Uudellamaalla saa varautua maksamaan rantamökistä reilusti yli 100 000 euroa enemmän kuin Lapin edullisimmilla alueilla. Tosin huvilakohtaiset erot ovat suuria niin etelässä kuin pohjoisessakin.
– Ennustan, että hintatasot säilyvät tänä vuonna suurinpiirtein samalla tasolla kuin viime vuonna, mutta hyvin varusteltujen mökkien kysyntä kasvaa, Tyrsky arvioi. 
Kauppamäärät nousussa
Hintojen lasku on sikäli piristänyt rantamökkikauppaa, että myytyjen rantahuviloiden kauppamäärä nousi viime vuonna vajaat 10 prosenttia edellisvuodesta, lähes 3 300:an. Tätä korkeampiin kauppalukemiin on päästy edellisen kerran vain Nokia-huuman vuosina 2002–2006.
– Uskon ja ennustan, että kauppamäärät kasvavat tänäkin vuonna. Talouden hyvä tilanne ja talouden kasvu näkyvät paitsi asuntokaupassa niin myös kesämökkikaupassa, Tyrsky arvioi. 
Koululaisten anomukset lisälomasta evätään vain harvoin: "Suhtaudumme viileän positiivisesti"
Opettajat toivovat, että perheiden matkat ajoittuisivat koulun lomien yhteyteen.  Loma-anomuksille löytyy kuitenkin ymmärrystä.
Perheen yhteisen lomamatkan järjestäminen koulujen lomien aikaan ei aina onnistu. Tällaisessa tilanteessa vanhemmat yhä useammin anovat koulusta lapselleen lisälomaa.
Useasta satakuntalaisesta koulusta kerrotaan, että lomapyynnöt ovat viime vuosina yleistyneet. Luokanvalvoja myöntää 1–3 päivän lomat. Pidemmät lomat anotaan rehtorilta. 
Lomapyyntöjä viikoittain
Vanhemmat toivovat lisälomaa usein syys- tai hiihtoloman jatkeeksi perheen ulkomaanmatkaa varten. Myös urheiluharrastuksiin liittyvät lomapyynnöt ovat yleistyneet. Omaa lomaa anotaan yleensä viikoksi.
– Tänä lukuvuonna lomapyyntöjä on tullut lähes 50. Joukossa on muutamia kahden viikon lomiakin, kertoo yli 450 oppilaan Nortamon koulun rehtori Tanja Nurmi Raumalta.
Huittisten Lauttakylän rehtori Maarit Malmbergikin sanoo käsittelevänsä loma-anomuksia viikottain. Ongelmaksi asti ilmiö ei ole silti kasvanut.
– Ei ole tullut eteen tilannetta, että puolet luokasta haluaisi olla samaan aikaan etelässä. 
Lomallakin tehtävä koulutöitä
Loma-anomuksia torjutaan harvoin. Joskus opettaja haluaa keskustella vanhempien kanssa, jos lapsen oppimisessa on vaikeuksia.
– Suhtaudun loma-anomuksiin viileän positiivisesti. Ymmärrän, ettei perheen yhteisen matkan järjestäminen koulujen loma-ajaksi aina onnistu, toteaa kankaanpääläisen Kangasmetsän koulun rehtori Kari Kähkönen. 
Loma-ajaksi annetut kotitehtävät koululaiset tekevät yleensä tunnollisesti. Nykyään opiskelu on kuitenkin usein projektiluonteista. Tämä tuo omat hankaluutensa omaehtoiseen opiskeluun.  

– Vaikeuksia voi myös tulla, jos oppilas on esimerkiksi toistuvasti pois siihen aikaan lukuvuodesta, kun koulussa on meneillään murtolukujakso. Tukiopetuksen tarvetta omien lomien vuoksi on silti ollut vähän, toteaa Lauttakylän koulun rehtori Maarit Malmberg.
Lomapyyntöjen yleistymisen pääkaupunkiseudulla nosti esiin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005562419.html)
Tupakkavieroituslääke saattaa auttaa myös juomisen vähentämisessä
Varekliini näytti vähentävän juomista miehillä. Havaintoja pidetään lupaavina.
Tupakan vieroitushoidossa käytettävä varenikliini voi tuoreen tutkimuksen mukaan auttaa myös alkoholiriippuvuudessa. Alkoholiongelmat ja tupakointi kulkevat usein käsi kädessä, joten tulokset ovat hyvin tervetulleita. 
Havainnot perustuvat 130 keskimäärin 42-vuotiaan tupakoivan alkoholiongelmaisen satunnaistettuun tutkimukseen, jossa puolet potilaista sai varenikliinia ja puolet lumevalmistetta. Kaikki potilaat osallistuivat myös tukiryhmiin. 
Varenikliini ei ensimmäisessä analyysissa auttanut alkoholiongelmien hoidossa, mutta tilanne muuttui, kun tutkijat tarkastelivat miehiä ja naisia erikseen. Naisia lääke ei edelleenkään auttanut, mutta miehillä varenikliini näytti vähentävän juomista. 
Varenikliinia saaneista miehistä 29 prosenttia onnistui pysymään selvin päin viikot 9–16 tutkimuksen alkamisesta, mutta lumevalmistetta saaneista tässä onnistui vain 6 prosenttia. Tupakoinnin onnistui lopettamaan 13 prosenttia lääkettä saaneista, mutta ei yksikään lumeryhmäläinen. 
Yhdysvaltalaistutkijoiden havainnot ovat hyvin lupaavia, mutta ne pitää varmistaa lisätutkimuksissa. Tehokkaat hoidot juuri tässä potilasryhmässä ovat tarpeen, sillä alkoholiongelmaiset tupakoivat paljon. He myös menehtyvät tupakan aiheuttamiin sairauksiin todennäköisemmin kuin alkoholisairauksiin. 
Tutkimus julkaistiin JAMA Psychiatry -lehdessä. 
_Uutispalvelu Duodecim_
"Jokainen ajatteli tekevänsä oikein" – Suomen sisällissodasta kertovan uutuusoopperan tekijät pilkkoivat aiheen palasiksi ja löysivät ihmisen
Olli Kortekankaan säveltämä Veljeni vartija -ooppera saa ensi-iltansa Tampere-talossa perjantaina.
– Sen sulattelemiseen meni päiviä, sanoo vieressäni istuva vanhempi herrasmies Tampere-talon ison salin katsomossa.  

Odotamme _Veljeni vartija_ -oopperan omaisille tarkoitetun kenraaliharjoituksen alkamista, mutta ajatukset kääntyvät tanskalaisohjaaja Lars Feldballe-Petersenin dokumenttiin [Anteeksiantamaton](https://yle.fi/uutiset/3-10057389), joka on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3307615).
Se kertoo 44-vuotiaasta Esad Landzosta, joka työskenteli 19-vuotiaana Celebicin vankileirin vanginvartijana. Landzo nöyryytti, kidutti ja murhasi vangittuja serbejä parhaansa mukaan. Tuomionsa kärsinyt bosnialainen palaa dokumentissa rikospaikalle ja pyytää hengissä olevilta anteeksi. Elokuva vahvistaa, että sitä on vaikea antaa.
– Varsinkaan niiden puolesta, jotka ovat joukkohaudoissa. Niistä tapahtumista on vasta vajaat 30 vuotta aikaa. Suomen sisällissodasta on sata vuotta ja tuntuu siltä, ettei vieläkään ole kaikkea annettu anteeksi, mies sanoo.
"Jokainen, joka valitsi puolensa, ajatteli olevansa oikeassa"
Viimeinen harjoitus ennen ensi-iltaa alkaa. Baritoni Ville Rusasen esittämä Eemil laukoo siskolleen suorat sanat. Hän ja Tuuli Takalan esittämä Amanda ovat nyt eri puolilla. Rossin perheessä eletään kohtalon hetkiä. Paikka on Tampere, vuosi 1918.
– Se perhe ei mene kahtia vaan kolmeen osaan. Isä Johannes pysyy puolueettomana, poika liittyy valkoisiin ja tytär punaisiin, _Veljeni vartija_ -oopperan käsikirjoittaja ja ohjaaja Tuomas Parkkinen kertoo.
Perjantaina ensi-iltansa saava _Veljeni vartija_ on vuoden kotimaisia oopperatapauksia ja kunnianhimoinen sukellus sadan vuoden takaiseen tragediaan.
Tuomas Parkkisen väkevä teksti on teoksen peruskalliota. Pitkän linjan näytelmäkirjailija nouseekin _Veljeni vartijan_ myötä suomalaisten oopperalibretistien kaanoniin teräväkielisenä totuudenpuhujana, jolle leimallista on satiirinen pohjavire.
– Draamantekijänä minulle tärkeä lähtökohta on se, että kirjoitan henkilövetoisesti.
Pohjimmiltaan ooppera on säveltäjän taidetta. _Veljeni vartija_ on Olli Kortekankaan kymmenes ja suurimuotoisin ooppera.
– Ensimmäinen reaktioni oli tietysti suuri innostus, ja vasta sitten tuli hiki: miten aihetta voi lähestyä? Se tuntui niin suurelta ja traagiselta, Kortekangas kretoo.
Oopperaa on kypsytelty jo kymmenen vuotta. Syntyi teos, joka pyrkii ymmärtämään ihmistä. _Veljeni vartija_ ei ota kantaa siihen, kuka Suomen sisällissodassa oli oikeassa, kuka väärässä.
– Kun ihmiset tekivät päätöksiä, että ottavatko he aseen, ja mille puolelle lähtevät ja mitä siellä tekevät, niin varmaan heistä jokainen ajatteli olevansa oikeassa. Se on mielestäni lähtökohta, jonka hyväksymällä saa apua ihmisten ymmärtämiseen ja armahtamiseen.
Parkkinen kiinnostui oopperan myötä sisällissodan psykohistoriasta. Aiheesta on kirjoittanut muun muassa Juha Siltala.
– Puolia valittiin sattumanvaraisesti useammin kuin olemme uskoneet. Niin moni asia vaikutti päätökseen, mutta toisaalta yksittäinen seikka saattoi ratkaista, esimerkiksi se, missä talossa on sattunut asumaan. On parempi valita puoli niin, että rappukäytävässä uskaltaa kävellä naapureita vastaan ja tervehtiä, Parkkinen toteaa.
Taiteellinen itseluottamus kohdallaan
Musiikki on tunnistettavaa Kortekangasta, mutta kuljettavia polkuja on tavallista enemmän. On tanssi- ja marssimusiikkia, on laulelmia ja kumarruksia taidemusiikin historiaan.
– Tässä on selvästi enemmän tyylittelyä eri suuntiin kuin aiemmissa oopperoissani. Siellä viitataan 1900-luvun alkupuolen tansseihin ja taistelulauluihin, ja löytyy sieltä myös myöhäisromanttista hehkutusta. Tämä kaikki liittyy varmaan taiteellisen itseluottamuksen kasvuun, Kortekangas vahvistaa.
Lähes samaan hengenvetoon säveltäjä huomauttaa, ettei moinen säveltäminen tulisi kuuloonkaan, ellei teoksella olisi perusta kunnossa.
– Jotta tämä kaikki toimii, se vaatii sen, että siinä on alusta loppuun vankka rakenne. Kyse kun on yhdestä ja samasta teoksesta. Niinpä siellä on muutamia hyvin selkeitä ja vahvoja teemoja, jotka esiintyvät erilaisissa muodoissa eri henkilöiden esittämänä, Korktekangas sanoo.
Musiikki on vain musiikkia. Se ei itsessään ole koskaan esimerkiksi poliittista. Silti oopperan aiheella ja siinä tehtävillä valinnoilla on säveltäjälle merkitystä.
– Minulle oli hyvin tärkeää se, että tässä lähdettiin puhumaan yksilöistä. Pienen ihmisen suurista tunteista, joista mielestäni juuri ooppera osaa kertoa. Kun ooppera puhuu niistä, ooppera on parhaimmillaan, Kortekangas analysoi.
_Veljeni vartijassa_ Kortekangas on valinnut jokaiselle roolihahmolle mielestään parhaat mahdolliset sävelet.
– Säveltäjän täytyy rakastaa kaikkia roolihenkilöitä ja pyrkiä samastumaan heihin. Sitä kautta yleisö pystyy samaan. Se koskee oopperaa ja taidetta ylipäänsä. Pahinkin pahis täytyy kuvata niin, että hänessä on jotain rakastettavaa.
Kuka oopperan roolihahmoista on tällainen pahis?
– Minua ei oikeastaan kiinnostanut ottaa yleisesti kantaa siihen, kuka tässä oopperassa tai ylipäänsä sisällissodassa oli enemmän oikeassa tai väärässä, Kortekangas kuittaa.
Yhteistyön tulos
Tämän oopperan kohdalla säveltäjä ja käsikirjoittaja-ohjaaja ovat tehneet tiivistä yhteistyötä alusta saakka. Kun teos tilattiin kymmenen vuotta sitten, oli ensin aika tutustua. Kortekangas ja Parkkinen keskustelivat taiteesta, teatterista, oopperasta ja musiikista.
Sitten Parkkinen alkoi hahmotella käsikirjoitusta.
– Kun esittelin tiivistelmän ensimmäistä kertaa tilaajille ja tuottajille, sain aplodit, Parkkinen muistaa.
Lopulta sanat saivat ympärilleen musiikkia. Nuotti kerrallaan.
– Kun kuulin Ollin musiikkia, olin hyvin helpottunut: teemme samaa teosta, Parkkinen kiittelee.
– Siinä nimittäin tietenkin oli pieni mahdollisuus, ettei niin olisi ollut, koska käsialamme eroavat toisistaan: se miten Kortekangas säveltää ja miten minä kirjoitan. Kymmenen vuoden aikana olemme löytäneet aika jännän ristiriidan, joka on nähtävissä ja kuultavissa tässä oopperassa. Sellaista ei ole suomalaisessa oopperassa ennen lavalla nähty, Parkkinen hehkuttaa.
Käsikirjoituksen lisäksi Parkkinen vastaa teoksen ohjauksesta. Pitkän linjan ammattilaisena hän osaa pitää roolinsa erikseen toisistaan.
– Tämä voi kuulostaa vähän oudolta, mutta kun ohjaan, niin en koe niin, että teksti olisi minun kirjoittamaani. Se kirjailija on siinä vaiheessa jäänyt jonnekin. Se on ehkä kotona.
Tämä on saatu huomata työryhmässä saakka.
– Sanoin jopa joskus humoristisesti, että soitin kirjailijalle ja kysyin, mitä hän tarkoittaa tällä. Ja nyt tiedän, mitä hän tarkoittaa.
_Veljeni vartija Tampere-talossa. Ensi-ilta perjantaina 16. helmikuuta. Yhteensä kuusi esitystä._
_Yle näyttää [oopperan suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4328779) keskiviikkona 21. helmikuuta klo 18.15._
_Lue lisää: _[Taustamusiikki ärsyttää säveltäjä Olli Kortekangasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/06/taustamusiikki-arsyttaa-saveltaja-olli-kortekangasta)
Venäjällä käynnistymässä tax free -myynti ulkomaalaisille – Pietarin turistille rahaa käteen tuliaisista
Aluksi ostospaikkoja on vähän ja palautuksen saa vain lentokentältä. Jatkossa verovapaus laajennee myös autoileville turisteille.
Venäjällä on käynnistymässä ulkomaalaisille turisteille suunnattu tax free -järjestelmä. Euraasian tulliliiton ulkopuolelta tuleva ulkomaalainen turisti voi ostaa tavaroita tietyissä ostospaikoissa ja saada maasta poistuessaan takaisin osan arvonlisäverosta. 
Arvonlisävero on Venäjällä yleensä 18 prosenttia. Veroa ei saa kokonaan takaisin, koska järjestelmän operaattori ottaa myös siivun palveluistaan. 
Veronpalautuksen voi saada, jos yhtenä päivänä tehtyjen ostosten arvo ylittää 10 000 ruplaa eli nykykurssilla noin 140 euroa. 
Samanlainen järjestelmä on ollut pitkään käytössä esimerkiksi Suomessa.
Pietari mukaan
Venäjän hallitus on jo hyväksynyt ohjelman, ja sen kokeiluvaihe on käynnistymässä. Kokeiluvaiheeseen tule mukaan neljä aluetta, jotka ovat Moskova, Moskovan alue, Pietari ja Etelä-Venäjällä sijaitseva Krasnodarin alue. 
Pietarin kaupunginhallinnosta kerrotaan, että järjestelmä pyritään saamaan käyttöön jalkapallon MM-kisoihin mennessä kesäkuussa. 
Laajennus tulossa
Kokeiluvaiheessa tax free -ostoksia voi tehdä kokeilualueiden 500 eri kaupassa. Veronpalautuksia voi saada vain kokeilualueiden kansainvälisillä lentokentillä.   

Tax free -järjestelmä on tarkoitus laajentaa muille Venäjän alueille, jos kokeilu sujuu hyvin. Laajentuminen tapahtuisi tämän vuoden lokakuussa. Tällöin on mahdollista, että tax free -ostospaikkoja tulisi lisää ja veronpalautuspaikkoja tulisi myös maarajoille. 
Suomalaisille tämä voisi merkitä, että esimerkiksi suomalaiset Allegro-junalla matkustavat turistit ja Kaakkois-Suomesta sekä Itä-Suomesta Venäjällä käyvät ostosmatkailijat voisivat saada veronpalautusta Venäjällä tehdyistä ostoksistaan.
Haula osui, Koivu ja Granlund tehopisteille
Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula on tehnyt tällä kaudella jo 22 maalia.
Las Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula iski joukkueelleen 4-0-maalin Edmontonin verkkoon. Haula laukoi täysosumansa kolmannen erän alkupuolella. 
Edmonton kavensi vielä 1-4:ään, mutta ei saanut kunnon kiriä aikaan. Leon Draisaitlin kavennusosuma jäi ottelun viimeiseksi. Edmontonin Jesse Puljujärvi sai peliaikaa 13.57, mutta ei päässyt tehopisteille. Viime kaudella pudotuspeleihin edennyt Edmonton on nyt ulkona pudotuspelipaikkataistelusta. 
Las Vegasin debyyttikausi NHL:ssä on ollut menestys, ja joukkue kasvatti johtoaan läntisessä konferenssissa. Pahin uhkaaja Nashville hävisi perjantain vastaisena yönä oman ottelunsa Calgarylle 3-4 ja jäi jo kolmen pisteen päähän Las Vegasista. 
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne torjui Calgarya vastaan 27 laukausta. Kolmantena läntisessä konferenssissa majailee Winnipeg, joka ei pelannut torstain kierroksella. Las Vegasin etumatka Winnipegiin on viisi pistettä.
Koivu ja Granlund tehopisteille
Mikael Granlund ja Mikko Koivu nappasivat syöttöpisteet Minnesotan ja Washingtonin välisestä ottelusta, joka päättyi Koivun ja Granlundin Minnesotan 2-5-tappioon.  

Washingtonin pelaajista vauhdissa oli etenkin venäläinen Aleksander Ovetshkin, joka teki ottelussa tehot 1+3. Ovetshkin on tykittänyt tällä kaudella jo tehot 34+31. Hän on nyt NHL:n maalipörssin kärjessä.  

Myös Pittsburghin Olli Määttä kirjautti itselleen syöttöpisteen Los Angelesia vastaan pelatussa ottelussa. Määtän Pittsburgh voitti 3-1.  

**Lue myös:**  

[Pulkkisesta kaikkien aikojen suomalainen AHL-maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10078144)
[Pokka innoissaan uudesta mahdollisuudesta: "Hyvä uutinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10078179)
[Chicago Blackhawks kauppasi Ville Pokan Ottawa Senatorsille](https://yle.fi/urheilu/3-10078139)
Leijonilla tyrmäävän kova olympiasaldo Norjaa vastaan – vain voitto kelpaa päivän ottelusta
Suomi kohtaa Norjan Pyeongchangin olympialaisten alkusarjan ottelussa perjantaina klo 14.10 alkaen Suomen aikaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen olympiaturnaus jatkuu perjantaina alkusarjan ottelulla Norjaa vastaan. Vastustaja on melko samantasoinen kuin Leijonien avausottelussa, jossa [Saksa kaatui luvuin 5–2](https://yle.fi/urheilu/3-10076112). 
Tuloksellisesti Leijonien avausottelu oli mainio, mutta päävalmentaja Lauri Marjamäki haluaa nähdä paljon parempaa peliä perjantaina Norjaa vastaan. Nykytaso tuskin riittää alkusarjan päätöspelissä Ruotsia vastaan. 
– Etenkin toisessa erässä voittavat metrit puuttuivat. Kiekkoja jäi väärin paikkoihin ja sitä kautta jouduimme alivoimalle ja tuli raskasta, Marjamäki sanoi STT:lle. 
– On siellä paljon asioita, joissa on parannettavaa. Toisaalta vaikeuksiimme syynä olivat myös Saksan hyvät otteet. Sählättiin muutaman kerran ja tuli pahoja vastaiskujaa vastaiskuja, päävalmentaja jatkoi. 
Oli Suomen avauspelissä hyvääkin. Ylivoimapelaaminen toimi tehokkaasti etenkin Petri Kontiolan koostumuksella. Johtavat pelaajat saivat onnistumisia, mikä lupaa hyvää jatkoa ajatellen. 
Norjan turnaus alkoi tappiolla
Norjalle ei jäänyt Pyeongchangin olympialaisten avausottelusta juuri hurrattavaa. Joukkue hävisi Ruotsille maalein 0–4, vaikka olikin toisessa erässä ajoittain niskan päällä. 
– Näytimme todella huonolta kymmenen ensimmäisen minuutin ajan. Ero joukkueiden välillä näytti suurelta, mutta seuraavan 50 minuutin ajan olimme paremmin mukana. Saimme kiekkoa Ruotsin alueelle ja loimme monta hyvää maalipaikkaa, kokenut hyökkääjä Patrick Thoresen [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/fikk-ansiktet-kuttet-av-skoyte-da-norge-ble-utklasset-av-sverige-1.13917738). 
– Toivon, että pystymme aloittamaan Suomea vastaan, kuten päätimme tämän ottelun. 
Tosiasiassa Suomi on selvä suosikki perjantain otteluun. Vaikka Norja haastoi Leijonat jatkoajalle viime kevään MM-kilpailuissa, yleensä Norja on ollut Suomelle mieluisa vastustaja. 
Olympiatasolla maat ovat kohdanneet viisi kertaa ja Suomi on voittanut joka kerta. Maaliero on tyrmäävän kova Leijonien eduksi: 44–6. MM-kisoissa Suomi on vienyt voiton kaikista kolmesta 2010-luvun kohtaamisesta. 
– Meidän on saatava kolme hyvää erää Suomea vastaan ja pysyttävä mukana alusta asti. Uskon, että pystymme horjuttamaan Suomea. Olemme olleet lähellä yllätystä ennenkin, Norjan kapteeni Jonas Holös [sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/ishockey/i/4dOdrE/hockeygutta-raknet-mot-sverige-etter-annullert-scoring-fryktelig-foersteperiode). 
Vain kolme pistettä kelpaa
Norja on nouseva kiekkomaa, joka on tällä hetkellä Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n maailmanrankingissa sijalla yhdeksän. Suomi on rankingissa neljäs, Saksa kahdeksas. 
NHL-pelaajien poissaolo ei juuri kirpaise Norjaa, sillä maalla on toistaiseksi taalaliigassa vain yksi pelaaja, New York Rangersin Mats Zuccarello. Olympiajoukkue koostuu pääsiassa Ruotsin SHL:ssä ja Norjan pääsarjassa pelaavista kiekkoilijoista. 
KHL:stä on yksi pelaaja, Pietarin SKA:n Patrick Thoresen, jolta löytyy myös 106 ottelun verran NHL-kokemusta. Thoresenin isä Petter on Norjan maajoukkueen päävalmentaja. NHL-kokemusta on myös kapteeni Holösilla, joka pelasi 39 ottelua Colorado Avalanchen paidassa kaudella 2010–11. 
– Odottaisin, että Suomi pystyy parantamaan. Tietysti se Norjan pelaaminen vaikuttaa pikkusen siihen, miltä se Suomen pelaaminen näyttää. Siinä on toinen hyvä kenraali ennen päätöspeliä Ruotsia vastaan, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho puntaroi.
Lähtökohta perjantain peliin on se, että Suomi nappaa täydet kolme pistettä ehjällä esityksellä. Sen jälkeen Leijonat alkaa valmistautua sunnuntaina käytävään Ruotsi-kamppailuun, jossa panoksena on todennäköisesti lohkovoitto ja suora puolivälieräpaikka. 
[Suomi ja Norja kohtaavat klo 14.10 Suomen aikaa. Yle Puheen suora lähetys ottelusta alkaa klo 14.](https://areena.yle.fi/1-4349243)
**Lue myös:**
[Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?](https://yle.fi/urheilu/3-10076146)
[Tolvasen ja kumppaneiden tehokkuus säväytti olympia-avauksessa: ”Äärimmäisen tehokasta ja monipuolista ylivoimaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10076153)
[Lauri Marjamäki tiesi mihin Eeli Tolvanen pystyy – "Sanoin jo viikko ennen turnausta"](https://yle.fi/urheilu/3-10076161)
Lukion vanhojen tanssit ovat välillä suurta draamaa  
– Joskus kysymys on koko elämästä
Kuka tanssii kenenkin kanssa? Kuka loukkaantuu? Mitä jos seurusteleva pari eroaa kesken kurssin? Vanhojen tanssit ovat välillä melkoista säätämistä ja tunteiden vuoristorataa.
Yksi keskeyttää lukion, toinen muuttaa muualle, kolmannen tyttöystävä ei halua tanssia vielä lukion ensimmäisellä luokalla, neljännen poikaystävä on mustasukkainen. Ja kun asiat menevät oikein sekaisin, voi yhdellä lukiolaisella olla yhtäkkiä kolme partneria.
Lukion vanhojen tanssit ovat elämää suurempaa draamaa, kun mietitään, kuka tanssii kenenkin kanssa. Onneksi monet ongelmat ratkeavat ennen suurta päivää.  

Ihastustaan ja vihastutaan
Kokkolan suomalaisessa lukiossa vanhojen tanssien harjoitukset alkoivat joulukuussa. Pääosalla oppilaista pari oli tuolloin jo hankittuna.  

– Joka vuosi vanhojen tansseihin liittyy vähän säätämistä. Suurimmalla osalla on pari valmiina, kun he tulevat kurssille, mutta aina on muutamia, joilla ei ole. Sitten näitä pareja metsästellään. Tänä vuonna oli tosi helppoa, kun laitoin abeille ja kakkosille wilma-viestin. Sitä kautta löytyi kaksi nuorta miestä pelastamaan tytöt ja niin meillä oli kaikille parit, liikunnan lehtori Päivi Iivonen kertoo.
– Päivi on yleensä hoitanut nämä. Minä olen yrittänyt auttaa kysymällä tuttuja poikia. Ihan kivasti olemme onnistuneet, vaikka joskus tulee mieleen, että olemme varsinaisia "parittajia" – mukavassa mielessä tietenkin, toinen kurssin vetäjä, liikunnan lehtori Kim Huuhka jatkaa.
Kokkolan suomalaisessa lukiossa alkuperäiset parit pysyvät yleensä vanhojen päivään asti. Joskus sairastuminen on syy parin vaihdolle tai sille, että toisesta tulee juontaja. 
Päivi Iivosen mukaan katkennut seurustelusuhde näkyy yleisilmeessä. Toisaalta tilannetta helpottaa vähän se, että parit vaihtuvat välillä, koska kaikkia tansseja ei tanssita oman parin kanssa.
– Tämä on tosi mielenkiintosta aikaa. Nämä ovat nuoria, ne ihastuvat ja joskus vihastuvatkin. Kuitenkin pyrimme aina, että täällä on hauskaa ja mukavaa. Se on tärkeintä, Kim Huuhka painottaa.
– Täällä tapahtuu myös rakastumisia. Nähdään vanhojen tanssien jälkeen, että rakkaus on lähtenyt roihuamaan, Päivi Iivonen kertoo.
Reittivalinta ratkaisi
Kati Laine tanssi vanhojen tanssit luokkakaverinsa kanssa. Parin valintaa edelsi kahden tytön keskustelu sopivista ehdokkaista ja päätyminen samaan poikaan.
Molemmat lähtivät yhtaikaa juosten koulun pihalta kysymään oppitunnilla ollutta poikaa. Kati löysi nopeamman reitin ja ehti ensin. 
– Silloin en vielä tiennyt, että hän pitää aina sanansa. Huomasin sen, kun koulun suosituin tyttö pyysi myöhemmin häntä pariksi, mutta hän kieltäytyi, koska oli jo lupautunut minulle, Kati Laine muistelee.
Kun tanssiharjoitukset alkoivat joulukuussa, pari kävi heti ensimmäistä kertaa kävelyllä. Syttyi rakkaus, joka johti avioliittoon.
 Tänään Kati Laine katsoo miehensä kanssa, kun oma tytär tanssii vanhojen tanssit.
Rallikuskin ja kartturin menestys on 90% henkilökemiaa – Kalle Rovanperä: “Ei siellä viitsi olla kenenkään kanssa, josta ei tykkää”
Maailman ralliradoilla menestyy vain jos sekä kuski, että kartturi osaavat hommansa. Niin, ja tykkäävät toisistaan.
Ralliauton moottori kumisee talviaamussa anttolalaisen hiekkatien kupeessa. Puolenkymmentä miestä häärää auton ympärillä ja toinen mokoma seisoo neonkeltaisissa liiveissä sulkien Sydänmaantien liikenteeltä. Tie on vuokrattu koko päiväksi Kalle Rovanperän käyttöön. 
Pakettiauton ovi napsahtaa auki. 
– Iskä, muistit sä Hansin?, Suomen ehkä kuumin rallilupaus huikkaa autosta.Rovanperä tarkoittaa niskasuojaa, jonka hän pukee päälleen ajamaan lähtiessä.
– Ettei pää irtoa, jos sattuu jotain, mies selittää kasvot peruslukemilla. 
Rovanperä on pakettiauton perällä vaihtamassa talvitamineita rallivarusteisiin yhdessä kartturinsa Jonne Halttusen kanssa. Rovanperä ja Halttunen ovat ajaneet yhdessä viime kesästä asti, ja erilaiset paikat ja olosuhteet ovat tulleet kaksikolle tutuksi. 
Rovanperä on ajanut rallia viitisen vuotta ja viime kesänä hän ilmoitti ryhtyvänsä ammattikuljettajaksi. 32-vuotias Halttunen on ollut kartanlukija 10 vuotta. 
– Olen vähän sellaisessa mentorin tai isoveljen roolissa. Olen kuitenkin istunut ralliautossa kisoissa paljon enemmän kuin Kalle, ja voin jakaa tietotaitoani. Tosin Kalle on koko ikänsä ollut jossain määrin näissä kuvioissa mukana, ja on tosi lahjakas, Halttunen sanoo. 
Ennen Halttusta Rovanperä on ajanut vain isänsä Harri Rovanperänkin kartturina toimineen Risto Pietiläisen kanssa. Toimivan suhteen luominen uuteen kartturiin ei ole itsestään selvyys. Halttusella ja Rovanperällä ajatuksen osuivat heti yksiin. 
– Meillä meni yksi ralli, ei oikeastaan sitäkään, koska ekassa rallissa jo ajettiin voitosta. Tietysti siihen, että suhde on täydellinen, menee joillakin kauemmin ja joillakin vähemmän aikaa. Me päästiin nopeasti siihen, että homma toimii tosi hyvin, Rovanperä sanoo. 
Miehet reissaavat ja ajavat yhdessä jopa 200 päivänä vuodessa. Mukana reissuilla on vaihtelevasti muuta tiimiä, mutta kuski ja kartturi ovat joukon muuttumaton osa. Kartturi ja kuski ovat ammattilaisia, joiden työ on tuoda auto maaliin niin nopeasti kuin mahdollista. Sen lisäksi kartturin ja kuskin on jaksettava katsella toistensa naamoja joka ikisellä reissulla. 
– Toimiva kuskin ja kartturin välinen suhde on 90 prosenttisesti henkilökemiasta kiinni. Jos se ei toimi, niin vaikka olette kuinka ammattilaisia, homma ei toimi, Halttunen sanoo. 
– Me nähdään toisiamme enemmän kuin perheitämme, niin ei siellä viitsi olla kenenkään kanssa, josta ei tykkää, Rovanperä vahvistaa. 
Rovanperän ja Halttusen elämästä tulee mieleen rockbändin kiertue. Maat, hotellit ja kisat vaihtuvat, media pörrää ympärillä ja glamour kimmeltää otsikoissa. Kalle ralliautoilijana on kuin bändin solisti, jonka esiintyminen kerää huomion, vaikka ilman kartturin kitarasäestystä laulua jäisi puoli tiehen. 
Todellisuudessa vaatteet vaihdetaan pakettiauton perällä, Monte Carlon vuoristomaisemat vilahtavat ohi auton tai lentokoneen ikkunasta ja kotona ehtii käydä kääntymässä. Eikä autossa kumpikaan sooloile. 
– Kartturin rooli siinä pärjäänkö vai en, on oikeastaan kaikki ajamisen jälkeen. Jos kuski osaa ajaa, niin se on enää kartturista ja yhteistyöstä kiinni. Jos jompikumpi, kuski tai kartturi ei osaa hommaansa, niin silloin ei pysty ajamaan voitosta, Rovanperä sanoo.
Joskus voi hirvittää, kun jossain Monte Carlossa on vuori vieressä ja toisella puolella on sadan metrin rotko.
 Halttusen mielestä Rovanperä voi sooloilla vähän enemmän kuin hän, mutta ei paljon. Toisaalta kartturi voi vieressä istuessaan nähdä helpommin kuskin virheet kuin kuski itse, ja auttaa korjaamaan niitä.
Kuski voi tehdä yhdessä rallissa montakin virhettä pilaamatta mahdollisuuksiaan. Kartturilla sen sijaan on kovemmat paineet niskassaan. Virheen ei tarvitse edes tapahtua kovassa vauhdissa, että se voi sössiä koko homman. 
Halttunen antaa esimerkin: 
– Esimerkiksi pätkältä toiselle suunnistaessa meillä on etukäteen määrätty reitti eli tiekirja, jota seurataan. Ne ovat monesti aika epäselviä etenkin Euroopan pikkuteillä. Parin kilometrin eksyminen voi johtaa hylkäämiseen.
Halttunen kehuu Rovanperää ikäistään kypsemmäksi ja poikkeuksellisen lahjakkaaksi. Ralliautossa ai auta pelätä, mutta kenen tahansa kyytiin ei kartturikaan suostu. 
– En lähtisi esimerkiksi harrastelijakuskin kyytiin, kyllä se vaatii tiettyä luottamusta. Joskus voi hirvittää, kun jossain Monte Carlossa on vuori vieressä ja toisella puolella on sadan metrin rotko. Sinne jos tipahtaa, niin siinä ei turvavyötkään auta. Mutta ei siellä sellaisia ehdi miettiä. 
Kaksikko suuntaa pian kohti Meksikoa ja Argentiinaa WRC2-osakilpailuihin. Kun Kalle täyttää lokakuussa 18, avautuvat Euroopankin kilpailut. Ensin täytyy kuitenkin koeponnistaa anttolalainen pikkutie SM-rallia varten.
Pokka innoissaan uudesta mahdollisuudesta: "Hyvä uutinen"
Ville Pokka tuli torstaina kaupatuksi Ottawa Senatorsiin. Pelaaja otti siirron vastaan ilolla.
**VANCOUVER. **Ville Pokan, 23, tarina Pohjois-Amerikassa on ollut monilla tavoin erikoinen. New York Islandersin toisella kierroksella varaama Pokka tuli heti Pohjois-Amerikan uransa alussa kaupatuksi Chicagoon, minkä farmijoukkueen riveissä suomalaispuolustaja on pelannut kolmen ja puolen vuoden ajan.  

Eikä huonosti.
Kun Chicago torstaina ilmoitti kaupanneensa Pokan Ottawa Senatorsiin, oululaispuolustaja oli AHL-joukkue Rockford IceHogsin kaikkien aikojen eniten AHL-otteluita pelannut puolustaja. Kaikkien aikojen maalitilastossa Pokka on puolustajien osalta toinen, pisteissä kolmas ja syötöissä neljäs.  

Pokan AHL-numerot kirjataan tällä hetkellä lukemin 266, 28+99=127.  

Pokan tilastot ovat hyvät, mutta korostavat sitä erikoista tosiasiaa, että Chicago ei koskaan halunnut antaa suomalaiselle edes yhtä näytönpaikkaa NHL:ssä. Pelaajakauppa oli siis kärppäkasvatille vain ja ainoastaan positiivinen asia.  

\- Tietenkin se yllätti, mutta onhan tämä hyvä uutinen itselle. Pääsen nyt uuteen organisaatioon ja saan todennäköisesti myös näyttöpaikan NHL:ssä. Toki hyvin pitää pelata, jos sen meinaa saada, Pokka totesi Yle Urheilulle torstaina.  

Pokka lensi torstaina Toronton kautta Bellevillleen, missä pelaa Senatorsin AHL-joukkue. Pokka aloittaa perjantaina AHL:n puolelta, mutta saanee mahdollisuutensa NHL:n puolella myöhemmin. Ottawan pudotuspelihaaveet ovat jo kaatuneet, eikä Senatorsin puolustuskalusto ole pullollaan huipputason osaajia.  

Erik Karlssonin, Cody Cecin sekä nuoren Thomas Chabotin takana Ottawalla on puolustuspään osaamista heikosti. Etenkin, kun seura kauppasi veteraanipuolustaja Dion Phaneufin keskiviikkona Los Angelesiin.  

\- Tämä on minulle kokonaan uusi alku. Uskon, että tällä kaudella se NHL-debyytti vihdoin tulee. Phaneuf lähti, joten näkisin, että siellä on minun mentävä paikka peräpäässä. Nyt pitää vain näyttää, että pystyy NHL-tasolla pelaamaan, sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Pokka totesi.  

Tarkkaa tietoa Ottawan suunnitelmista Pokan suhteen ei kuitenkaan toistaiseksi ole.  

\- Lyötiin pikaisesti tavarat tyttöystävän kanssa kasaan ja lähdettiin kohti lentokenttää. Jatkosta en tiedä muuta kuin, että nyt mennään ensin AHL:n puolelle ja sitten katsotaan suunnitelmia uudelleen. Hieman on haikea mieli lähteä Rockfordista, mutta nyt on aika mennä eteenpäin, Pokka päätti.  

Kiekollisista taidoistaan tunnettu Pokka on tehnyt tällä kaudella AHL:ssä 46 ottelussa (4+18) tehopistettä. Pokka tuli vaihdetuksi 28-vuotiaaseen keskushyökkääjään, Chris DiDomenicoon.
**Lue myös:**
[Chicago Blackhawks kauppasi Ville Pokan Ottawa Senatorsille](https://yle.fi/urheilu/3-10078139) 
[Pulkkisesta kaikkien aikojen suomalainen AHL-maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10078144) 
Kaukalon pleksi meni pirstaleiksi Leijonien harjoituksissa – ”Ampuisivat mieluummin niiden tolppien väliin”
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue valmistautui aamujäillä tulevaan Norja-otteluun.
**PYEONGCHANG. **Leijonien harjoitukset olivat juuri päättyneet, ja joukkueen kapteenisto sekä päävalmentaja Lauri Marjamäki antoivat haastatteluja kaukalon laidalla.
Samassa kuului kova rysäys, kun kaukalon pleksi pamahti rikki. Joku Leijonien pelaajista laukoi kiekon läpi pleksistä ja sirpaleet varisivat harjoitushallin kaukalon ulkopuolelle.
Tilanne huvitti Marjamäkeä, joka epäili, että laukoja oli Tommi Kivistö.
– Valmentaja toivoisi, että ampuisivat mieluummin niiden punaisten tolppien väliin, Marjamäki vitsaili. 
Varakapteeni Sami Lepistö taas oli varma, että asialla oli Marko Anttila.
– Olisikohan Anttila laittanut sen rystyllä, Lepistö hymähti.
**Olisiko ollut peräti rystylämäri kyseessä?**
– Joo, oli rystylämäri.
Lepistö vakavoitui, kun puhe kääntyi tämän päivän vastustajaan Norjaan.
– Varmaan tulevat kovaa päälle, yrittävät päästä meidän ihon alle ja ärsyttää. Meidän pitää vastata samalla mitalla, hän sanoi.
Lepistö sai kisoihin loistavan startin. Hän laukoi eilen Leijonien avausmaalin Saksan verkkoon. Puolustaja on mukana joukkueen ykkösylivoimassa, joka toimi ensimmäisessä pelissä mainiosti.
– Se on tosi iso juttu, että saatiin heti onnistumisia. Mieluummin noin päin, ettei tarvi jäädä stressaamaan. Ja samalla tavalla pitää jatkaa, Lepistö sanoi.
Katseet kiinnittyvät Norja-ottelussa Lepistön seurakaveriin Eeli Tolvaseen, joka oli hurjalla pelipäällä torstaina. Jokerien 18-vuotias hyökkääjä teki olympiadebyytissään yhden maalin ja syötti peräti kolme.
– Se on sellainen seppä, että aloittaa kaudet ja ekat pelit aina vahvasti. Toivotaan, että sama jatkuu. Eeli on vaan oma itsensä, niin nuori poika, mutta kypsä ikäisekseen, Lepistö kertoi.
**Lue myös:**
[Leijonat jatkaa samoilla kentällisillä – vain "varamiehet" muuttuvat](https://yle.fi/urheilu/3-10078157)
[Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?](https://yle.fi/urheilu/3-10076146)
[Näin Eeli Tolvanen ja Lasse Kukkonen kouluttivat Saksaa – katso maalikooste Leijonien ensimmäisestä olympiapelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10076180)
Herätys: Metronkuljettajat lyttäävät työolot, Aalto-yliopisto tutkii siivouskemikaaleja, Brasilia julistaa sosiaalisen hätätilan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Metronkuljettajilta murska-arvio työoloille – Kuljettajapulan taustalla epäluottamus HKL:n johtoa kohtaan
Osa metronkuljettajista kokee, että metroliikenne on länsimetron käynnistyttyä viritetty liian tehokkaaksi työoloja ajatellen. [Kuljettajien arvio](https://yle.fi/uutiset/3-10076744) HKL:n johdon toiminnasta ei ole mairitteleva. Kuljettajien ja talon johdon näkemykset eroavat toisistaan melkoisesti. HKL:n johto uskoo, että akuuttiin kuljettajapulaan saadaan hellitystä, kun uusi kuljettajakurssi valmistuu. HKL tavoittelee asemaa "Suomen parhaana julkisen sektorin työpaikkana" vuoteen 2024 mennessä.  

Leviävätkö siivouskemikaalien haitalliset aineet koulujen sisäilmaan? Tätä tutkitaan pääkaupunkiseudulla
Aalto-yliopisto [on aloittanut tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10070911), jossa puhdistusaineiden ja siivousmenetelmien vaikutusta sisäilman laatuun selvitetään neljässätoista pääkaupunkiseudun lukiossa ja yhdessä päiväkodissa. Tutkimuksen perusteella voidaan antaa suosituksia muun muassa siitä, millaisia siivousmenetelmiä ja puhdistusaineita koulu- ja päiväkotirakennuksissa pitäisi käyttää.
Brasilia julistaa sosiaalisen hätätilan Venezuelan pakolaisten takia
Noin 40 000 venezuelalaista on paennut kotimaansa talousromahdusta ja poliittisia levottomuuksia Brasilian puolelle. Brasilia aikoo julistaa [sosiaalisen hätätilan](https://yle.fi/uutiset/3-10078149) maan pohjoisosaan, Venezuelan vastaiselle rajalleen. Samalla maa aikoo lisätä joukkojaan raja-alueelle Venezuelasta virtaavien pakolaisten takia. Sosiaalisen hätätilan julistamisen jälkeen viranomaiset voivat käynnistää mm. humanitaariseen apuun liittyvät toimet.
Yhdysvaltain senaatti ei löytänyt sopua maahanmuutosta 
Yhdysvaltain senaatti [on hylännyt](https://yle.fi/uutiset/3-10078110) molempien pääpuolueiden yhdessä laatiman esityksen rajavalvonnasta. Esitys olisi antanut 1,8 miljoonalle nuorelle siirtolaiselle virallisen aseman. Lisäksi Meksikon rajan valvontaan olisi suunnattu määräraha. Ehdotus ei saanut tarvittavaa kannatusta. Senaatti kaatoi myös presidentti Donald Trumpin tukeman maahanmuuttoa koskevan suunnitelman.
Toimittajalta: Suomalaiselta näkyy jäisessä viimassa vain nenä, korealainen seisoo olympialaisissa kaulukset auki
Olympiasää on ollut jäätävä. Tuuli on tehnyt pikkupakkasesta viiltävän kylmän kokemuksen. Rukkasten ulkopuolella sormet ovat kohmettuneet hetkessä koppuroiksi, joilla on turha yrittää naputella kisakuvia Instagramiin. Toppatakkikansa voi olla todellisessa talvisäässä [ylpeä pukeutumistaidoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10077784), kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Sää kylmenee
Lumisadealue liikkuu tänään maan kaakkoisosista Itä-Suomen yli itään. Samalla ajokeli muuttuu huonoksi pöllyävän lumen vuoksi Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Koko maassa on pakkasta.
Perjantaiyönä Pohjois-Lapissa on hyvin kylmää. Sunnuntain vastaisena yönä on maan eteläosissakin noin 10 astetta pakkasta. Viikonloppuna voi tulla heikkoja lumikuuroja. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Rekrykoulutus auttaa työvoimapulasta kärsiviä yrityksiä – pari sataa täsmäkoulutettua saa töitä tänä vuonna
Yrityksille räätälöityjen niin sanottujen rekrykoulutusten määrä on lisääntynyt huomattavasti viime syksystä lähtien Etelä-Pohjanmaalla. Tänä vuonna jopa sadoille täsmäkoulutetuille on luvassa työpaikka.
Oppisopimuskoulutuksen kaltaista rekrykoulutusta voidaan järjestää työnhakijoille työvoimapulasta kärsivän yrityksen aloitteesta. Koulutuksen rahoittavat työ- ja elinkeinohallinto ja työnantaja yhdessä. 
Tänä vuonna Etelä-Pohjanmaalla on työpaikka luvassa arviolta parille sadalle koulutuksen hyväksytysti suorittaneelle, kun viime vuonna koulutuksessa oli joitain kymmeniä ihmisiä.
– Tähän asti tulijoita on riittänyt, mutta jatkossa toivoisimme enemmän hakijoita, sanoo metallialan koulutuksesta SEDU:ssa vastaava koulutuspäällikkö Joona Aro. 
Käytännönläheistä oppimista
Metallialalla menee Etelä-Pohjanmaalla tällä hetkellä hyvin. Juho Potka sai töitä lyhyen työttömyysjakson jälkeen ohutlevyteknologiaan erikoistuneesta kurikkalaisesta metalliteollisuusyritys Relicompista, jolle koulutuskeskus SEDU toteutti räätälöidyn koulutuksen. Potka oli tiiviiseen koulutukseen tyytyväinen.
– Koulutus oli muokattu yksilöllisesti. Kolmessa viikossa päästiin työharjoitteluun ja se oli hyvä asia. Yrityksessä työnkuva tuli nopeasti selväksi, Potka sanoo.
Toimittajalta: Suomalaiselta näkyy jäisessä viimassa vain nenä, korealainen seisoo olympialaisissa kaulukset auki
Toppatakkikansa voi olla todellisessa talvisäässä ylpeä pukeutumistaidoistaan, kirjoittaa Aasian kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**PYEONGCHANG **Jos on katsonut olympialaisten säätietoja Suomessa, saattaa näyttää siltä, että Pyeongchangissa on ollut ihan mukava talvisää. Pari astetta pakkasta ja usein jopa aurinkoa.
Suomalainen on saattanut vähän puhahtaakin: ”Mitä ne siellä valittavat, eihän siellä ole pakkasta nimeksikään!”
Mutta jos on ollut Pyeongchangissa, tietää, että olympiasää on ollut jäätävä. Tuuli on tehnyt pikkupakkasesta viiltävän kylmän kokemuksen. Rukkasten ulkopuolella sormet ovat kohmeloituneet hetkessä koppuroiksi, joilla on turha yrittää naputella kisakuvia Instagramiin.
Toki maailmasta löytyy kylmempiäkin paikkoja, mutta pakkaslukemat eivät tee kisakokemukselle oikeutta.
**Mutta onneksi kylmää** vastaan on keinoja. Avajaisissa ylläni oli aluspaita, puuvillapaita, merinovillainen aluskerrasto, villapaita, kevyttoppatakki, untuvaparka, merinovillakauluri, kahdet toppahousut ja villapipo, jossa on korvien kohdalla kolme kerrosta neulosta.  

Rukkasten sisään olin pannut lämpöpussit, joita saattoi puristella somettamisen välissä. Olen palelevaa sorttia, mutta muiden kanssa jutellessa on käynyt ilmi, että mikään tässä ei ollut liioittelua.  

Kisapaikoilla päivystäviä työkavereita seuratessa on käynyt selväksi, että suomalainen osaa pukeutua talvisäähän. Sen sijaan kisaisäntien suhteen tilanne on toinen.  

**Kisoissa on päivittäin satoja**, ellei tuhansia ulkohommia. Vapaaehtoisten oppaiden, valvojien ja liikenteenohjaajien on seistävä pakkasessa tuntikaupalla. Pyeongchangia täplittävätkin puna-harmaat toppa-asut, jollaisen jokainen vapaaehtoinen on saanut työnantajaltaan.  

Sen alla voisi helposti pysyä kutakuinkin lämpimänä – jos pitäisi takin kiinni, pipon päässä ja hanskat kädessä.  

Paikallisilla tuntuu kuitenkin olevan toisenlaiset tavat. Moni värjöttelee viimassa takki auki, kaula paljaana, ilman päähinettä. Avajaisiin edelläni käveli sylilapsi, jolla ei ollut hansikkaita.  

**Kaiken järjen mukaan korealaisten** pitäisi osata pukeutua kylmää vastaan, onhan säätila ollut maassa samanlainen jo vuosituhansien ajan. Näin ei kuitenkaan ole.  

Talvella 2011 hallitus joutui puuttumaan ihmisten pukeutumiseen, kun maan sähkönkulutus karkasi käsistä. Pakkanen pyöri Soulissa ennätyslukemissa, noin 18 miinusasteessa.  

Halpa sähkö oli opettanut eteläkorealaiset kääntämään kylmän tullen pattereita kovemmalle. Pitkät kalsarit tai villasukkahousut farkkujen alla eivät kuuluneet kaupunkilaisten normaaliin talvivarustukseen.  

Nyt sähkö uhkasi loppua.  

**Energiaministeri määräsi julkisiin** ja hallinnon tiloihin lämmitysrajan: toimistoja ei saanut lämmittää yli 18-asteisiksi. Kulutushuipun aikana lämmitystä ei saanut käyttää lainkaan.  

Kansan oli aika oppia pukeutumaan. Hallitus kehotti lisäämään vaatekerroksia, muun muassa pukemaan päälleen pitkät kalsarit.  

Kodeissa kehotus saattoi kuitenkin kaikua kuuroille korville, sillä huoneet saattoi lämmittää paahteisiksi pikkurahalla.  

**Lämmityshulluus tuntuu myös** Pyeongchangissa.  

Vaikka ulkona ulvoo pakkasviima, majapaikassa pärjäisi sortseissa. Yöllä täkin alla on liian kuuma.  

Myös ihmisiä kisapaikalta toiselle kuljettavissa busseissa on kuumempi kuin korealaisessa saunahuoneessa. Turistit hikoilevat toppatakeissaan ja astuvat sitten ulos talvisäähän.  

Suomalainen toki riisuu takkinsa bussissa. Tietäähän sen, että muuten ulkona tulisi kerroksista huolimatta kylmä.  

Selvää on, että toppatakkikansa ei vie kaupungilla tyylipisteitä, mutta näissä kisoissa se on kotikentällään.  

Takit kiinni ja kalsarit jalassa. Ei siinä ministereitä tarvita komentamaan.  

Metronkuljettajilta murska-arvio työoloille – Kuljettajapulan taustalla epäluottamus HKL:n johtoa kohtaan
Kuljettajat sanovat, että metro tehostettiin huippuunsa länsimetron alkaessa ja nyt he ovat uupuneita. HKL:n johto vakuuttaa, että kuljettajapula ratkeaa pian.
HKL:n kuljettajille tehty henkilöstökysely paljastaa huonon työilmapiirin ja syvän epäluottamuksen yhtiön johtoa kohtaan.
Alle viidennes kyselyyn vastanneista kuljettajista näkee, että HKL:n johto on pätevä johtamaan organisaation toimintaa. Harvempi kuin joka viides on sitä mieltä, että johto pitää lupauksensa.
Vaikuttamisen mahdollisuudet koetaan lähes olemattomiksi. Vain reilu kymmenesosa katsoo, että yhtiön johto ottaa heidät mukaan omaa työympäristöään koskeviin päätöksiin.
Kuljettajat kokevat myös laajalti, ettei heidän työtään kunnioiteta. Joka seitsemännen mielestä johto osoittaa arvostavansa hyvin tehtyä työtä ja erityistä ponnistelua.
Tavoitteena Suomen paras julkisen sektorin työpaikka
Henkilöstöjohtamisen asiantuntijayritys HR4:n seniorikonsultti Leena Kinnunen korostaa, että tällaisissa mittauksissa luvut eivät ole pääosassa vaan se, mitä niillä tehdään.
– Aina kun henkilöstökokemusta tutkitaan, tavoitteena on, että organisaatio tunnistaa tuloksista vahvuutensa ja heikkoutensa. Heikkouksiin kannattaa tarttua ja selvittää, mistä on kyse.
Yle kysyi HKL:n johdolta, miten liikelaitos suhtautuu näihin osittain varsin synkkiin työtyytyväisyystuloksiin.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski harmittelee sitä, että osa metronkuljettajista kokee epäluottamusta työnantajaa kohtaan. Hän sanoo kuitenkin, että HKL:llä "ei ole varaa vetää köyttä eri suuntiin".
– Meillä on HKL:n toiminnassa kolme pääfokusaluetta vuonna 2018. Niistä yksi on luottamus henkilöstön ja työnantajan välillä. On täysin selvää, että jotta HKL voisi onnistua tehtävässään, koko henkilöstön on voitava hyvin.
HKL:n henkilökuntaa koskevat tavoitteet on asetettu hyvin korkealle. Ville Lehmuskosken mukaan HKL haluaa olla Suomen paras julkisen sektorin työpaikka vuoteen 2024 mennessä. Työsarkaa kuitenkin riittää, kun huomioidaan, että osa työntekijöistä pitää HKL:n työilmapiiriä hyvin heikkona.
– Ei voi sanoa yleisesti, että työilmapiiri on heikko. Parannettavaa kuitenkin on, ja on tiettyjä työntekijäryhmiä, joissa on paljonkin pahoinvointia. Suurimmaksi osaksi tilanne kuitenkaan ei ole sellainen, Lehmuskoski vastaa.
"Tupaten täysiä junia ajetaan sekuntiaikataululla"
Vastaukset on kerätty HKL:n liikennöinti-osaston työntekijöiltä, joka tarkoittaa sekä raitiovaunun- että metronkuljettajia. Ylen nimettömänä haastattelema metronkuljettaja arvelee, että jos kantoja olisi kysytty pelkästään maanalaisen kuljettajilta, luvut olisivat vielä surkeammat.
Metronkuljettajat kokevat, että työn vaatimukset ovat kasvaneet kohtuuttomasti länsimetron liikenteen alkamisen jälkeen. Tupaten täysiä junia ajetaan sekuntiaikataululla. 
Ohjaamossa on ajamisen ohella seurattava neljää eri kellonaikaa, ja pienetkin myöhästymiset johtavat seuraamuksiin. Kuljettajat väsyvät ja jäävät sairauslomalle. Moni on jättänyt työpaikkansa länsimetron alun jälkeen. Tavallisesti he lähtevät opiskelemaan tai hakeutuvat muihin kuljetusalan töihin, esimerkiksi VR:lle.
HKL yrittää paikata työvoimapulaa teettämällä jatkuvasti ylitöitä. Vastuukin painaa.
"Ajat seitsemän miljoonan euron junaa kahden tuhannen euron palkalla"
– Sinä ajat seitsemän miljoonan euron junaa kahden tuhannen euron palkalla. Jos sille junalle jotain teet omalla toiminnallasi, niin sen maksat omalla palkallasi, yksi kuljettajista sanoo. 
Ylen haastattelemien kuljettajien mukaan työvuorot vaihtelevat miten sattuu. Kuljettajat kutsuvat ”piinaviikoksi” jaksoa, jossa on ensin neljä päivää töitä, sitten yksi vapaapäivä ja uudestaan neljä päivää ajamista. Ensimmäisessä jaksossa työvuorot voivat loppua puolenyön jälkeen. Seuraavan jakson ensimmäinen lähtö voi olla kello 4.17 metrovarikolta. 
Torstaiaamuna 15 metron lähtöä oli peruttu kuljettajapulan takia. Välistä jäävät vuorot ovat syy epäsäännöllisiin vuoroväleihin ja siihen, että matkustajat ovat aamuisin kuin "sardiinit purkissa".
"Kuljettajakurssin valmistuessa sairaustapaukset eivät aiheuta enää häiriöitä"
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskosken mukaan mitään kroonista kuljettajapulaa ei ole, vaan pohjimmiltaan kuljettajia on riittävästi.
– Metron junankuljettajat riittävät tällä hetkellä aikataulun mukaisen liikenteen hoitoon. Sairauspoissaoloja on kuitenkin viime päivinä ollut keskimääräistä enemmän, eikä niitä ole pystytty paikkaamaan kuljettajilla, jotka olisivat halunneet tehdä vuoroja ylitöinä. Kyseessä on sen verran pieni ammattiryhmä, noin 150 kuljettajaa, että jos sairauspoissaoloja kasautuu yhdelle päivälle runsaasti, niin vuoroja jää ajamatta.
Lehmuskoski arvioi, että tammikuussa käynnistyneen kuljettajakurssin valmistuessa HKL pääsee stabiiliin tilanteeseen, jossa sairaustapauksetkaan eivät aiheuta häiriöitä liikenteeseen. Hän muistuttaa myös, että metronkuljettajien sairauspoissaolojen määrä on samalla tasolla kuin vastaavilla työntekijäryhmillä julkisella sektorilla.
Tammikuussa metronkuljettajien sairauspoissaolojen osuus oli vajaat kahdeksan prosenttia kokonaistyövoimasta.
Jatkossakin joitain vuoroja jäänee ajamatta
Metronkuljettajien työskentelyaikataulujen kireyttä Lehmuskoski kommentoi siten, että HKL suunnittelee metroliikenteen aikataulut hyvässä yhteistyössä liikenteen tilaajan Helsingin seudun liikenteen HSL:n kanssa. 
– Kun länsimetro marraskuussa avattiin, aikataulujen toimivuutta seurattiin hyvin tarkkaan. HSL on tehnyt säätöjä aikatauluihin HKL:n toiveiden mukaisesti, eikä aikataulujen toimivuudessa ole sen jälkeen ollut ongelmia.
Ville Lehmuskoski sanoo, että jatkossakin joitain metrovuoroja jäänee valitettavasti ajamatta, "aivan kuten väistämättä kaikessa muussakin raideliikenteessä". 
– Syitä on lukuisia, eikä kaikkea pystytä poissulkemaan. Mutta henkilökuntapulaan liittyvät ongelmat ratkeavat viimeistään, kun seuraava metronkuljettajakurssi valmistuu.
**Lue myös:**
[Kolmevuotiaat päiväkotilapset jäivät yksin metrolaiturille – "Kuljettaja ei suostunut avaamaan ovea"](https://yle.fi/uutiset/3-10072468)
[Henkilöstön mukaan uusimpien metrojunien ohjaamossa puutteita – toimitusjohtaja lupaa muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9945989)
Andreas Romar hävisi Pyeongchangin supersuurpujottelussa yli kolme sekuntia Matthias Mayerille – "Miehessä vika"
Andreas Romar ei hätyytellyt kärkisijoja Etelä-Korean olympiakisojen supersuurpujottelussa.
Alppihiihtäjä Andreas Romar sijoittui Pyeongchangin talviolympiakisojen supersuurpujottelussa 31. sijalle. 28-vuotias Romar hävisi kisan voittaneelle Itävallan Matthias Mayerille 3,26 sekuntia.  

Hopeaa perjantaina tuuletti Sveitsin Beat Feuz (+0,13). Pronssille laski olympiakultaa puolustanut Norjan Kjetil Jansrud. Torstain syöksylaskussa Jansrud oli toinen ja Feuz kolmas. 
 Olympiamitali oli Mayerin uran toinen, sillä neljä vuotta sitten Sotshissa hän voitti syöksylaskun. Edellisen kerran itävaltalainen mieslaskija voitti olympiakultaa supersuurpujottelusta 20 vuotta sitten, kun alppilegenda Herman Maier juhli Naganossa.
Romar laski perjantaina lähtönumerolla 42.
\- Hyökkäämään lähdettiin, sain hyvän draivin päälle. Se oli omasta mielestäni hyvä lasku. Vastatuulta pukkasi. Ei siinä kuitenkaan noin hidas pitäisi olla. Joku mättää – miehessä vika, Romar kommentoi Yle Urheilulle. 
 Supersuurpujottelu päätti Romarin urakan Pyeongchangin olympiakisoissa. Hän sijoittui torstain syöksyssä 31. sijalle ja tiistain alppiyhdistetyssä hän oli 24:s.
\- Heikot kisat, ei voi muuta sanoa. Kisat olivat pettymyksiä täynnä. Kai tämä urheilu tällaista on. Kun ei kulje, niin ei kulje. Laskeminen tuntui ihan hyvältä, mutta ei saanut tarpeeksi vauhtia päälle. Ei voi mitään. Tällaista tämä on Romar summasi olympiakisaurakkansa. 
**Supersuurpujottelun lopputulokset:**  

1) Matthias Mayer AUT 1.24,44   
2) Beat Feuz SUI + 0,13   
3) Kjetil Jansrud NOR + 0,18   
4) Blaise Giezendanner FRA + 0,38   
5) Aksel Lund Svindal NOR + 0,49   
6) Vincent Kriechmayr AUT + 0,69   
7) Dominik Paris ITA + 0,74   
8) Andreas Sander GER + 0,77   
9) Dustin Cook CAN + 0,79   
10) Bostjan Kline SLO + 0,92
31) Andres Romar FIN + 3,26
Leviävätkö siivouskemikaalien haitalliset aineet koulujen sisäilmaan? Tätä tutkitaan pääkaupunkiseudulla
Tutkimuksen perusteella voidaan antaa suosituksia muun muassa siitä, millaisia siivousmenetelmiä ja puhdistusaineita koulu- ja päiväkotirakennuksissa pitäisi käyttää.
Koulujen sisäilmaongelmista on puhuttu paljon. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n teettämän [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9908752) valtaosa opettajista kertoo ongelmista koulujen sisäilmassa ja 40 prosenttia kokee terveydentilansa huonontuneen ongelman vuoksi.
Yleisessä keskustelussa puhutaan kosteus- ja homeongelmista, rakennusten huonosta kunnossa ja ilmanvaihdon ongelmista. Mutta myös sisätiloissa käytettyjen siivouskemikaalien on viime aikoina arveltu vaikuttavan omalta osaltaan rakennusten sisäilman laatuun.  

Mikrobiologian emeritaprofessori [Mirja Salkinoja-Salonen on tutkimusten perusteella arvioinut](http://www.tttlehti.fi/siivouskin-voi-olla-syy-sisailmaongelmiin/), että siivoamisessa käytetyt ja huuhtomatta jätetyt puhdistusaineet muodostavat ajan myötä pinnoille kemikaalikerrostumia. Sieltä haitalliset aineet voivat päästä leviämään sisäilmaan, ja esimerkiksi hengityksestä syntyvä kosteus luokkahuoneessa voi Salkinoja-Salosen mukaan vahvistaa tätä leviämistä. 
Sitä ei kuitenkaan oikeasti tiedetä, kuinka paljon siivouskemikaaleja todellisuudessa pinnoille kertyy ja pääseekö haitallisia altisteita kulkeutumaan hengitysvyöhykkeelle.
Käytännön tasolla siivouskemikaalien vaikutuksesta hengitysilmaan on kuitenkin vähän tietoa. Aalto-yliopisto on aloittanut tutkimuksen, jossa puhdistusaineiden ja siivousmenetelmien vaikutusta sisäilman laatuun selvitetään neljässätoista pääkaupunkiseudun lukiossa ja yhdessä päiväkodissa. 
– Tiedämme, että käytössä olevissa siivouskemikaaleissa voi olla ihoa, hengitysteitä ja silmiä ärsyttäviä yhdisteitä. Sitä ei kuitenkaan oikeasti tiedetä, kuinka paljon niitä todellisuudessa pinnoille kertyy ja pääseekö haitallisia altisteita kulkeutumaan hengitysvyöhykkeelle. Tätä haluamme nyt tutkia tarkemmin, sisäympäristötekniikan professori Heidi Salonen kertoo.
Muuttuuko sisäilma, kun siivouskemikaaleja ei käytetä? 
Espoon yhteislyseon lukio on yksi tutkittavista kouluista, jossa pölyä ja hengitysilmaa seurataan alkuvuoden aikana tarkkaan. Koulussa ei ole havaittu sisäilmaongelmia, joten rakennus soveltuu hyvin kohteeksi, kun halutaan selvittää siivousmenetelmien sekä puhdistusaineiden vaikutusta koettuun ja mitattuun sisäilman laatuun. 
Kuusi vuotta Espoon yhteislyseon koulurakennuksia siivonnut Merle Tubli kertoo, että siivousmenetelmät ja -aineet ovat viime vuosina muuttuneet. 
– Meille on tullut uusia välineitä, mikrokuitupyyhkeitä ja -moppeja ja aineet ovat parempia. Tuoksut eivät ole niin vahvoja.
Tubli ja muut tutkimuksessa mukana olevat työntekijät siivoavat tutkittavia tiloja nykyiseen tapaan kahden viikon ajan ja samalla tiloissa tehdään erilaisia mittauksia. Sisäilman laatua tarkkaillaan koululuokissa olevalla mittareilla ja kaappien päällä olevat petrimaljat keräävät pölyä. 
– Online -mittareilla mitataan esimerkiksi haihtuvia orgaanisia yhdisteitä ja eri kokoisia hiukkasia. Lisäksi lähetämme pinta- ja laskeutuneen pölyn näytteitä laboratoriotutkimuksiin muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mikrobilaboratorioon, professori Heidi Salonen kertoo. 
Tämän jälkeen samat tilat siivotaan kahden viikon ajan ilman puhdistusaineita pelkällä vedellä ja tiloissa tehdään samat mittaukset.
Kemikaalien vähentämistä siivouksessa on aiemmin [kokeillut muun muassa ISS palvelut](https://www.kiinteistotyonantajat.fi/blog/2017/08/15/aktiiviveden-kaytto-siivouksessa/), jonka mukaan ainakin yhdessä testissä sisäilma parantui, kun ammattikäytön puhdistusaineet korvattiin siivousmarkkinoilla [myynnissä olevalla puhdistetulla vedellä, johon on lisätty happea.](https://www.hameensanomat.fi/teema/340484-millainen-puhdistusmenetelma-aktiivivesi)
Siivouksen asiantuntija uskoo, että siivottomuus on suurempi ongelma 
Aalto-yliopiston ja ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lisäksi tutkimuksessa on mukana Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK. Se kerää tietoa tutkimuskouluissa käytettävistä siivousaineista ja -menetelmistä, myös työntekijöitä haastatellaan. 
Puhtaanapidon lehtori Leila Kakko arvelee etukäteen, että pelko puhdistusaineiden jäämisestä ja kertymisestä pinnoille päivittäisessä siivouksessa on nykyisillä menetelmillä melko turha. 
Puhdistusaineita ei suihkutella pinnoille ja jätetä huuhtelematta vaan pääpaino on mikrokuituisissa siivousvälineissä, jotka ovat valmiiksi nihkeäksi kostutettuja ja niissä oleva puhdistusaineen määrä on hyvin vähäinen. Kakon mukaan nykyiset siivousaineet ovat aiempaa turvallisempia.
Kakko arvelee tutkimuksen tässä vaiheessa, että siivouskemikaaleja enemmän sisäilman laatuun vaikuttaa se, jos siivousta ei tehdä tarpeeksi hyvin. 
– Pidän kuitenkin hyvänä, että tämä asia nyt tutkitaan. Ihan senkin takia, että ihmisillä on ammattisiivouksesta ja siinä käytettävistä aineista monia luuloja. Totta kai on hyvä katsoa, miten näitä rakennuksia oikeasti siivotaan ja mikä vaikutus sillä on sisäilmaan, Leila Kakko sanoo. 
Tutkimuksen lopulliset tulokset julkaistaan parin vuoden kuluttua. Professori Heidi Salosen mukaan tavoitteena on muun muassa antaa suosituksia siitä, millaisia siivousmenetelmiä ja puhdistusaineita koulu- ja päiväkotirakennuksissa kannattaisi käyttää. 
Leijonat jatkaa samoilla kentällisillä – vain "varamiehet" muuttuvat
Oskar Osala nousee Suomen kokoonpanoon otteluun Norjaa vastaan. Juha Metsola toimii luukkuvahtina Karri Rämön sijaan.
Suomi jatkaa olympiaurakkaansa kello 14.10 alkavalla ottelulla Norjaa vastaan. Ottelu on kuultavissa suorana [Yle Puheen taajudelta](https://areena.yle.fi/1-4349243).
Lauri Marjamäki tekee Leijonien kokoonpanoon vain pieniä viilauksia. Suomen 13. hyökkääjä vaihtuu, kun Marko Anttilan paikan kokoonpanosta ottaa Oskar Osala. Karri Rämö puolestaan siirtyy luukulta katsomoon, sillä Jokereiden kakkosvahdin paikan ottaa Juha Metsola.
Kaikki pelaajat eivät olleet mukana Leijonien pelipäivän aamujäillä. Poissa olivat esimerkiksi ykkösvahti Mikko Koskinen ja kolmosketjun keskellä pelaava Jani Lajunen.
**Maalilla:**
Mikko Koskinen
**Varalla:**
Juha Metsola
**Ykkökenttä:**
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Teemu Hartikainen
Tommi Kivistö - Sami Lepistö
**Kakkoskenttä:**
Eeli Tolvanen - Petri Kontiola - Jukka Peltola  
Miika Koivisto - Juuso Hietanen
**Kolmoskenttä:**
Mika Pyörälä - Jani Lajunen - Sakari Manninen  
Atte Ohtamaa - Miro Heiskanen
**Neloskenttä:**
Veli-Matti Savinainen - Jarno Koskiranta - Jonas Enlund  
Lasse Kukkonen
**13. hyökkääjä:**
Oskar Osala
Lue myös:
[Näin eteni olympiapäivä: Heikkinen kymmenes, kaikki suomalaiset suurmäen kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10076794)
[Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?](https://yle.fi/urheilu/3-10076146)  

[Lauri Marjamäki tiesi mihin Eeli Tolvanen pystyy – "Sanoin jo viikko ennen turnausta"](https://yle.fi/urheilu/3-10076161)
Brasilia julistaa sosiaalisen hätätilan Venezuelan pakolaisten takia
Venezuelan taloustilanteen romahtaminen sekä poliittinen ilmapiiri ovat aiheuttaneet kiihtyvän rajanylittäjien virran naapurimaihin Brasiliaan ja Kolumbiaan.
Brasilia aikoo julistaa sosiaalisen hätätilan maan pohjoisosaan, Venezuelan vastaiselle rajalleen. 
Samalla maa aikoo lisätä joukkojaan raja-alueelle Venezuelasta virtaavien pakolaisten takia. Brasilian puolustusministerin Raul Jungmannin mukaan rajalle sijoitetaan kaikkiaan 200 sotilasta. 
Viranomaiset voivat sosiaalisen hätätilan julistamisen jälkeen käynnistää muun muassa humanitaariseen apuun liittyvät toimet rajalla sekä saada tarvittavaa rahoitusta. Brasilia aikoo lisätä rajalleen tarkastuspisteitä ja perustaa kenttäsairaaloita pakolaisia varten. 
Hätätila on tarkoitus julistaa lähipäivien aikana. 
Brasilian hallituksen mukaan noin 40 000 venezuelalaista on paennut kotimaansa talousromahdusta ja poliittisia levottomuuksia Brasilian puolelle. Tulijat ovat jääneet Boa Vistan kaupunkiin, Roraiman osavaltioon, joka sijaitsee maiden välisellä rajalla. 
Venezuelan taloustilanteen romahtaminen on näkynyt viime aikoina kiihtyvänä rajanylittäjien virtana naapurimaiden Kolumbian ja Brasilian suuntiin. 
[Kolumbian viranomaisten mukaan maassa on arvioitu olevan noin 600 000 venezuelalaista.](https://yle.fi/uutiset/3-10069532) Kolumbia on ilmoittanut jo aiemmin, että se tiukentaa rajatarkastuksiaan ja lisää joukkojaan Venezuelan vastaiselle rajlleen.
**Aiheesta muualla:**
[Brazil's refugee policy needs a radical overhaul in response to Venezuela's crisis](https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2017/jun/15/brazil-refugee-policy-needs-a-radical-overhaul-in-response-to-venezuela-crisis)
Anna Haag täydentää Ruotsin olympiakisojen hiihdon viestijoukkueen
Suomi julkistaa viestijoukkueensa perjantaina puoliltapäivin.
Pyeongchangin olympialaisissa onnistuneet Charlotte Kalla, Ebba Andersson ja Stina Nilsson olivat selvät valinnat Ruotsin naisten hiihtoviestiin, ja trio täydentyy kvartetiksi Anna Haagilla. Haag hiihtää lauantain kisassa ykkösosuuden.  

Ruotsi puolustaa 4x5 kilometrillä Sotshin kisojen mestaruuttaan.  

\- Anna on luonnollisesti erittäin iloinen ja motivoitunut tehtävästä, päävalmentaja Rikard Grip kommentoi.  

Haagin kausi ei ole sujunut odotetusti, eikä hänen kuntonsa ole putkahtanut vielä olympialaduillakaan. Yhdistelmäkisassa Haag oli vasta 32:s, mutta kisan perinteisen hiihtotavan osuudella hän oli 24:nneksi nopein.  

\- Uskon, että hän onnistuu avausosuuden perinteisellä hiihtotavalla, Grip sanoi.  

Haagin nimeäminen pudotti joukkueesta Ida Ingemarsdotterin ja Hanna Falkin, jotka Gripin mukaan pettyivät raskaasti. Ruotsi on viestin ehdoton mitalisuosikki, ja se haastaa kultataistelussa ykkössuosikki Norjan.  

Yhdistelmäkilpailun mestari Kalla hiihtää viestissä kakkososuuden perinteisellä hiihtotavalla. Vapaalla hiihtotavalla Andersson on kolmososuudella ja sprintin olympiavoittaja Nilsson ankkurina.  

Suomi julkistaa viestijoukkueensa perjantaina puoliltapäivin.  

Pulkkisesta kaikkien aikojen suomalainen AHL-maalintekijä
Teemu Pulkkinen ohitti Marko Tuomaisen kaikkien aikojen suomalaisena AHL-maalintekijänä.
**VANCOUVER.** Chicago Wolvesin Teemu Pulkkinen iski torstaina kauden 13. AHL-osumansa. Vegasin NHL-organisaatiooon kuuluvalle Pulkkiselle osuma ei kuitenkaan ollut mikä tahansa maali. Clevelandin verkkoon isketty maali oli nimittäin Pulkkisen AHL-uran 96:s osuma.  

Tämä taas nosti Pulkkisen AHL:n kaikkien aikojen suomalaiseksi maalitykiksi ohi Marko Tuomaisen. Tuomainen iski vuosien 1995-2002 välillä 95 maalia 272 ottelussa, Pulkkisella 96:een osumaan meni 214 ottelua. Kolmanneksi tehokkain farmitykki kautta aikojen on Kai Suikkanen 74 maalillaan.  

Tuomainen jatkaa kuitenkin kaikkien aikojen tehokkaimpana suomalaisena 224 (95+129) tehopisteellään ennen Pulkkista, jonka tililtä löytyy 190 (96+94) pistettä.  

Pulkkisen parhaat AHL-vuodet osuivat kausille 2013-14 ja 2014-15. Etenkin jälkimmäisellä suomalaislaituri teki kovaa jälkeä iskien 46 otteluun peräti 31 maalia. Jokerikasvatti iski lopulta kahden kauden aikana yhteensä 65 osumaa 117 otteluun. Ensimmäisellä kaudellaan Pulkkinen teki hurjaa jälkeä myös pudotuspeleissä iskien 14 maalia 16 kamppailuun matkalla loppuotteluihin.  

Menneet eivät kuitenkaan ole tällä kaudella paljoa painaneet. Pulkkinen aloitti kauden upeasti iskemällä kahdeksaan ensimmäiseen otteluun peräti viisitoista (6+9) pistettä, mutta on sittemmin kadonnut kuvasta. Hyvän alun jälkeen Pulkkinen osui 38 ottelussa ainoastaan kuusi kertaa.  

Joulu-tammikuulla Pulkkinen pelasi jakson, jonka aikana teki yhden osuman kahdeksaantoista otteluun.  

NHL-unelman karkaaminen voi olla osasyy Pulkkisen laskeneisiin tehoihin farmin puolella. Pulkkinen ehti edustaa kahden kauden aikana peräti neljää NHL-seuraa (Detroit, Minnesota, Arizona, Las Vegas), mutta ei onnistunut lopulta vakiinnuttamaan paikkaansa missään.
Jo menneenä kesänä oli tiedossa, että mikäli paikkaa laajennusjoukkue Vegasista ei irtoaisi, Pulkkisen voisi todennäköisesti haudata NHL-haaveensa. Golden Knights lähetti Pulkkisen farmiin jo hyvissä ajoin ennen NHL-kauden alkua.  

Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Pulkkisella on vahvat viritykset KHL:n suuntaan ensi kaudeksi. Kovasta laukauksesta tunnetulla laitahyökkääjällä on tiettävästi useitakin vaihtoehtoja uudeksi työnantajaksi.
Kuhmoisissa palaa konehalli – kaasupulloja räjähdellyt
Konehallissa ei ollut tiettävästi ihmisiä palon syttyessä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta kello 2.28 Kuhmoisten Toritielle. Myöhemmin palopaikan osoite kuitenkin tarkentui läheiselle Kokonniementielle, joka päättyy Toritiehen.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle 700 neliön konehalli oli täyden palon vaiheessa. Hallissa oli sisällä kuorma-autoja, koneita ja kaasupulloja. Hallissa olevat kaasupullot ovat räjähdelleet. 
Pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Saario kertoi klo 6 aikoihin, että tulipalon aiheuttamat taloudelliset vahingot ovat merkittävät, koska hallissa on säilytetty ajoneuvoja. Palossa on tuhoutunut trukki, kaksi kuorma-autoa ja yksi kuormaaja. Pelastuslaitos onnistui kuitenkin pelastamaan yhden kaivinkoneen ja hallin omistaja toisen. 
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Paikalla on useita sammutusyksiköitä muun muassa Jämsästä ja Jyväskylästä sekä Padasjoelta.
Konehallissa ei ollut tiettävästi ihmisiä palon syttyessä. Tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
_Päivitetty klo 8.36. Lisätty kuva palopaikalta._
Näin eteni olympiapäivä: Heikkinen kymmenes, kaikki suomalaiset suurmäen kilpailuun
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=etusivu)
Alppihiihto: [Andreas Romar hävisi Pyeongchangin supersuurpujottelussa yli kolme sekuntia Matthias Mayerille – "Miehessä vika"](https://yle.fi/urheilu/3-10078146)  
Hiihto: [Heikkinen kymmenes 15 kilometrillä, Colognalle kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10078256)  
Mäkihyppy: [Kaikki suomalaiset suurmäen kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
Suomi - Norja -jääkiekko-ottelun liveseuranta [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10078162)
Chicago Blackhawks kauppasi Ville Pokan Ottawa Senatorsille
Puolustaja Ville Pokan kausi jatkuu Ottawa Senatorsin farmijoukkueessa.
Jääkiekon NHL-joukkue Ottawa Senators uutisoi torstaina nettisivuillansa, että kanadalaisjoukkue on hankkinut suomalaispuolustaja Ville Pokan pelioikeudet Chicago Blackhawksilta. 23-vuotias Pokka on pelannut tällä kaudella 46 ottelua Chicagon AHL-joukkue Rockford IceHogsin väreissä tehoin 4+18=22.  

Blackhawks saa vaihtokaupassa hyökkääjä Christopher DiDomenicon.  

Kaudesta 2014-2015 lähtien Pohjois-Amerikassa pelannut Pokka ei ole vielä päässyt tekemään NHL-debyyttiään. Hän on nuorten maailmanmestari vuodelta 2014. Leijonien riveissä Pokka on saavuttanut MM-hopeaa vuonna 2016.
Pokan kausi jatkuu myös Ottawan organisaatiossa AHL:n puolella, sillä Pokka passitettiin heti Belleville Senatorsin farmijoukkueeseen.  

Floridan kouluampumisen kuolonuhrien nimet julkistettu
Keskiviikkona tapahtuneessa kouluampumisessa kuolleiden nimet sekä tapahtumien kulku on julkistettu virallisesti Parklandissa, Floridassa.
Browardin piirikunnan seriffinvirasto [on julkaissut tiedot Parklandin kouluampumisen kuolonuhreista](http://www.sheriff.org/PIO/News/Pages/NAMES-OF-DECEASED-VICTIMS-IN-STONEMAN-DOUGLAS-SHOOTING.aspx), tapahtumien kulusta sekä epäillystä ampujasta. 
Ampumisessa kuoli 17 ihmistä, heistä valtaosa oli lapsia. Kuolleiden joukossa on vain neljä aikuista, muun muassa koulun jalkapallovalmentaja ja liikunta-ohjelmista vastaava johtaja.  

[Kouluampuminen tapahtui keskiviikkoiltana Suomen aikaa Browardin piirikunnassa,](https://yle.fi/uutiset/3-10075994) Parklandissa sijaitsevassa Marjory Stoneman Douglas –yläkoulussa. Ampuja avasi tulen AR-15 puoliautomaattikiväärillä. 
Tapahtumien kulku selvitetty
Browardin poliisiviranomaiset julkistivat varhain perjantaina Suomen aikaa pitämässään tiedotustilaisuudessa [tapahtumien tarkan kulun](http://www.sheriff.org/PIO/News/Pages/STONEMAN-DOUGLAS-SHOOTING-TIMELINE-OF-EVENTS-.aspx). 
Traagiset tapahtumat alkoivat sen jälkeen, kun Uber-taksi toi ampujaksi epäillyn 19-vuotiaan nuorukaisen Stoneman Douglasin yläkoulun pihalle keskiviikkona iltapäivällä kello 14.19.
Epäilty kantaa mukanaan kiväärikoteloa, ja saapuessaan koulurakennuksen itäisen siiven portaikkoon hän ottaa aseen esille. Noin kello 14.21 hän aloittaa ampumisen kolmeen vierekkäiseen luokkahuoneeseen, palaa vielä takaisin kahteen luokkaan ja etenee kohti seuraavaa.
Ampuminen jatkuu rakennuksen toisen kerroksen luokkahuoneessa, jossa yksi ihminen saa surmansa. Epäilty on matkalla kolmanteen kerrokseen, kun hän pudottaa kiväärinsä sekä reppunsa ja juoksee alas portaita. Rakennuksesta poistumisen jälkeen hän suuntaa pihalla pakenevien ihmisten joukkoon. 
Päästyään pois koulun alueelta epäilty menee ostoksille Walmartin myymälään ja ostaa juoman Subwaysta. Tämän jälkeen hän kävelee McDonaldsiin ja istuu siellä tovin.
Kello 15.41 poliisit ottivat epäillyn kiinni.
Browardin piirikunnan seriffintoimisto on ilmoittanut, että 19-vuotiasta koulun entistä oppilasta vastaan on nostettu syytteet 17 murhasta. 
Murhien motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Kolme hiihtäjää kuoli lumivyöryssä Ranskassa
Lumivyöry tapahtui hoidettujen laskettelurinteiden ulkopuolella Cauteretsin hiihtokeskuksessa.
Kolme ihmistä on kuollut lumivyöryssä Pyreneiden vuoristossa Ranskassa, kertovat viranomaiset. 
Lumivyöry vei mennessään kolme hiihtäjää keskiviikkona Hautes- Pyrénées'n alueella, lähellä Espanjan rajaa. Pelastustyöntekijät löysivät hiihtäjät kuolleina torstaina helikopteri- ja maastoetsintöjen jälkeen. 
Uutistoimisto AP:n mukaan yksi menehtyineistä oli 29-vuotias ja kaksi muuta 38-vuotiaita. Miehet olivat Ranskan kansalaisia. 
Lumivyöry tapahtui Cauteretsin laskettelukeskuksen niin kutsutulla off-piste-rinteellä, joka ei kuulu merkittyihin tai huollettuihin rinteisiin. 
Viimeksi tiistaina 19-vuotias hiihtäjä kuoli lumivyöryssä Cauteretsin lähellä sijaitsevassa Gavarnie-Gedre hiihtokeskuksessa.
Työttömät toivoivat kannustusta ja koulutusta A-teemassa –
 Ministeri lupasi aktiivimalli kakkosen ennen kesää
Työttömiä velvoittava aktiivimalli oli kritiikin kohteena A-teeman Työtä! -keskustelussa. Mukana olleet työttömät toivoivat velvoitteiden sijaan  kannustimia ja osaamisen päivittämistä koulutuksen kautta.
A-teeman keskustelu työstä ja työttömyydestä sujui varsin rakentavassa hengessä, vaikka työministeri Jari Lindström (sin.) hallituksen edustajana saikin kovaa kritiikkiä aktiivimallista. Turun seudun TST ry:n puheenjohtaja ja ravintola-alalta työttömäksi jäänyt Taimi Räsänen kaipasi velvoitteiden sijaan kannustimia.
A-teeman keskustelussa oltiin torstai-iltana yhteistuumin sillä kannalla, että osaamisen päivittäminen ja koulutus ovat avainasemassa, kun pyritään työllistymään.
Toiveena laajemmat opiskeluoikeudet
Tamperelainen Raimo Lantelankallio joutui työttömäksi viisi vuotta sitten. Diplomi-insinööriksi valmistunut ja ammatillisen opettajan pätevyyden hankkinut Lantelankallio hankki lisäkoulutusta työttömänä ollessaan. Opiskelu työttömyysturvalla ei käytännössä kuitenkaan ole kaikille helppoa, sillä te-toimistot päättävät mikä koulutus kelpaa. 
Lantelankallio onkin tehnyt [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2897) työttömien sivutoimisen opiskeluoikeuden laajentamiseksi. A-teeman keskustelussa hän toivoi tietokoneen käyttökurssien suuntaamista niitä tarvitseville ja satsaamista esimerkiksi sellaisiin avoimen yliopiston opintoihin, jotka todennäköisesti auttaisivat työllistymään. 
Kritiikkiä nollatuntisopimuksista ja aktiivimallista
Twitterissä keskusteltiin A-teeman aikana vilkkaasti myös työllistymisen keinoista. Nollatuntisopimukset saivat Twitter-kansalta kritiikkiä ja siitäkin muistutettiin, etteivät kaikki työllisty, vaikka kuinka kouluttautuisivat. 
Pitkään suomalaista työelämää tutkinut sosiologian professori Harri Melin piti lähetyksessä aktiivimallia epäonnistuneena, koska ei etukäteen varmistettu sitä, että te-toimistoilla olisi tarpeeksi resursseja työttömien neuvontaan ja palveluihin. Melin korosti koulutuksen merkitystä ja vaati rohkeita päätöksiä myös siitä, että eräät pitkäaikaistyöttömien ryhmät voitaisiin turvallisesti siirtää varhennetulle eläkkeelle.   

Ministeri vaitonainen aktiivimalli kakkosesta
Suomen yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismanen vaati keskustelussa joustoja ja työmarkkinoiden vapautusta. Myös työnhakijan oikeaa asennetta korostettiin sekä studiossa että Twitter-keskustelussakin. 
Työministeri Jari Lindströmiä hiillostettiin myös tekeillä olevasta aktiivimalli kakkosesta. Nyt voimassa olevan, sosiaali- ja terveysministeriön luoman aktiviimallin kova kritiikki on vaikuttanut siihen, että työ- ja elinkeinomisteriössä mietitään kakkosvaiheen sisältöä.
Työministeri Lindström sanoi aktiivimalli kakkosen tulevan eduskunnan käsittelyyn vielä ennen kesää. Tuleeko työttömille raportointipakko ja vaatimus hakea yhtä työpaikkaa joka viikko, sitä Lindström ei suostunut kertomaan. 
A-teema: Työtä! -lähetyksen voi katsoa kokonaisuudessaan [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4241593)
Yhdysvaltain senaatti ei löytänyt sopua maahanmuutosta
Yhdysvaltain senaatti on kaatanut maahanmuuttoon liittyviä suunnitelmaehdotuksia.
Yhdysvaltain senaatti on äänestyksillään hylännyt sekä senaattoriryhmän esityksen maahanmuutosta että presidentti Trumpin tukeman maahanmuuttopaketin.
Republikaaneista ja demokraateista koostuvan senaattoriryhmän tekemä ehdotus olisi toteutuessaan antanut 1,8 miljoonalle nuorelle siirtolaiselle virallisen aseman. Lisäksi Meksikon rajavalvontaan olisi suunnattu 25 miljardia dollaria seuraavan vuosikymmenen aikana. 
Ehdotusta kannatti 54 senaattoria ja vastusti 45, mutta sen läpimenoon olisi tarvittu 60 ääntä. 
Kahden puolueen senaattoreiden yhteinen ehdotus sai jo etukäteen vastustusta presidentti Trumpin hallinnolta.
Senaatti kaatoi kuitenkin äänestyksessään myös presidentti Donald Trumpin tukeman maahanmuuttoa koskevan suunnitelman. Senaatin demokraatit ilmoittivat jo aiemmin vastustavansa republikaanisenaattori Chuck Grassleyn laatimaa pakettia. 
Trump [ilmoitti syyskuussa lopettavansa ](https://yle.fi/uutiset/3-9817050)Barack Obaman lanseeraaman Daca-ohjelman, joka on taannut laittomasti maahantulleille lapsille oikeuden opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Sen jälkeen kongressi on yrittänyt linjata Daca-ohjelman alla olevien paperittomien asemaa uudelleen lakiin.
Kasmirin vaikeudet karisivat liikuttavalla Provinssi-keikalla, Alma inspiroi kirjoittamaan lauluja englanniksi ja jatkuva bilettäminen oli pakko lopettaa
Valmis-levyllään Kasmir ottaa kuulijaa kädestä kiinni surussa ja kuljettaa tanssilattialle ilossa. Albumissa on surullinen alku ja iloinen loppupuoli. Levy loppuu erobiisiin, josta voi saada voimaa.
**Kasmirin** _AMK Dropout_ -debyytti saavutti hurjan suosion vuonna 2014. _Vadelmaveneestä_ tuli jättihitti ja tulokasartisti palkittiin Emmoilla. Kakkosalbumin tekeminen piti olla lastenleikkiä, mutta siihen menikin yllättäen kolme vuotta. Sinkkubiisejä jätettiin pois albumilta ja valmiita kappaleita heitettiin roskiin uusien tieltä. Nyt _Valmis_-niminen albumi on pitkän työn jälkeen julkaistu.
Ensimmäisen albumin tuoma valtava suosio toi mukanaan myös varjopuolia. Kasmir juhli liikaa ja se alkoi vaikuttaa jo studiotyöskentelyynkin. Asialle oli pakko tehdä jotain. Kesällä 2016 Kasmir kirjoitti _Huuruu_-nimisen kappaleen ja mietti, tekeekö tätä hommaa musan vai jatkojen takia. Musiikki vei tietenkin voiton, mutta artisti myöntää, että kovaa meni.
\- Meni todellakin liian lujaa. Kesän jälkeen ääni oli ihan paskana, kun olin yksinkertaisesti bailannut liikaa. Oli niin hulluja keikkoja. Kaikki unelmani toteutuivat. Olin niin fiiliksissä, että joka keikan jälkeen piti mennä jonnekin rellestämään. Eihän sellaista todellakaan kestä.
Studiossa Kasmir odotti vain keikkareissuille pääsyä.
\- Ne olivat selkeimpiä huutomerkkejä mulle, ettei studiossa pystynyt keskittymään musantekemiseen, vaan fiilisteli ainoastaan sitä, että kohta lähdetään keikoille.
\- Kun havahduin siihen, hiffasin että teen musaa, koska haluan haastaa itseäni ja kuulijoitani. Tahdon tehdä makeita juttuja ja pyrkiä olemaan muutaman askeleen edellä muita.
\- Oli pakko ottaa iisimmin. Aina ei ole pakko jäädä bilettämään. Onhan se hauskaa, mutta mulle on huomattavasti tärkeämpää tehdä musaa ja olla studiossa. Oli aika kivinen taival saada keskittymiskyky takaisin. Kun rauhoituin, musaa alkoi taas tulla.
Viime vuosi ei ollut Kasmirille missään nimessä helppo. [Axl Smith -kohu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268077)leimasi hänen uraansa, vaikka hänkin oli uhri. Laulaja ei halua puhua aiheesta enää. Vaikea aika vaikutti kipeällä tavalla myös luovaan prosessiin.
\- Kun sain biisinkirjoitushomman käyntiin, tuli muuta sontaa syliin. Ne asiat on käyty jo läpi. Niistä en lähde avautumaan enempää enää, mutta tottakai silläkin oli vaikutus musiikintekoon.
\- _Huonoo seuraa_ -kappale on mun mielestä yksi levyn parhaita biisejä, sitten kävi tuollainen juttu ja biisistä tuli siihen kohtaan helvetin huono kaikin puolin. Se oli tosi harmi. Mun mielestä se olisi ansainnut pidemmän kaaren.
Sitten koitti uusi aika.
Viime kesänä Kasmir sai kokea Seinäjoen Provinssissa niin suurta lämpöä ja rakkautta faneiltaan, että sitä voi pitää tietynlaisena käännekohtana uralla. _Kaija_-kappale muutti suunnan.
\- Provinssi-keikan jälkeen ajattelin, että saan jatkaa uraani, kun jengi lauloi niin innolla mukana _Kaija-_kappaletta. Se oli ihan älytöntä, koska viime vuonna joka ikinen keikka jännitti ja jännittää edelleen. Ei tosin ihan niin paljon, mutta kuitenkin. Maalaan kauhukuvia omaan mieleen, mitä voisi käydä.
_Kaija_-kappale sai paljon radiosoittoa, joten se oli laajan porukan hallussa.
\- Oli uskomatonta, kun biisi lähti, niin porukka lauloi heti messissä säkeistöissäkin, vaikka se oli ihan uusi kappale. Pari kertaa oli vaikeaa laulaa itse, kun sitä rakkautta ja lämpöä oli niin paljon, eikä ihan sellaista meininkiä ollut koskaan aiemmin ollut. Se tuntui tosi hyvältä, enkä oikein tiennyt miten olisin lavalla.
Nyt Kasmirin elämä hymyilee. Hän tähdittää keväällä _Vain elämää_ -ohjelmaa, oma kakkosalbumi on juuri julkaistu ja muusikko asuu onnellisesti Kalliossa tyttöystävänsä ja pienen **Paavo-**koiransa kanssa.
Kasmir suunnittelee jo kolmatta albumiaan. Hän on ehkä kirjoittanut sille jo _Siltaseen_-nimisen kappaleen **Maija Vilkkumaan** kanssa, mutta julkaisupäätös tehdään myöhemmin. Artisti kertoo, että hän on inspiroitunut hurjasta kansainvälisestä nosteesta nauttivan **Alman** meiningistä kirjoittamaan kappaleita myös englanniksi.
\- Alman innoittamana olen kirjoittanut pitkän tauon jälkeen englanniksi, mutta en aio ainakaan vielä vaihtaa laulukieltä englanniksi. Olen tehnyt muutaman laulun itselleni sillä kulmalla, mutta en tiedä, milloin sen aika on. Kolmas levy startataan ensi viikolla, enkä ajatellut käyttää seuraavaa kolmea vuotta siihen.
Ensiesityksessä Saara Aalto: Domino - toinen UMK18-kappale on rakastuneiden stadionbiisi
_Domino_ on **Saara Aallon** toinen UMK18-kilpailukappale viikko sitten julkaistun _[Monstersin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)_ jatkeeksi. Powerballadi _Dominon_ tekemisessä otettiin riski, mutta lopputuloksena syntyi stadionbiisi. Viimeinen Aallon kisabiisi julkaistaan 23.2.
Saara sanoo yksiselitteisesti, että kyseessä on rakkauslaulu.
\- Kappale kertoo siitä hetkestä, kun on niin rakastunut, että jalat lähtee alta!
Onko Aallolla henkilökohtaista kosketuspintaa kappaleen teemaan? Voiko laulua esittää uskottavasti, jos esittäjä itse ei tunne sitä, mistä laulaa? _Dominon_ kohdalla näistä kysymyksistä ei tarvitse huolehtia.
\- Kyllä olen itse ollut niin rakastunut, ja ehkä olen tälläkin hetkellä, että pystyn erittäin hyvin samaistumaan biisin sanomaan, Saara hymyilee.
Hän jatkaa puhumista siitä hetkestä, kun on toisen kanssa ja juttu tuntuu täysin oikealta. Irti ei aio päästää, koska tuntuu niin vahvalta. Saara toivoo, että kaikki saavat joskus kokea tämän tunteen.
Kun on niin rakastunut, että jalat lähtee alta!
Levy-yhtiössä _Dominosta_ ajateltiin, että käsillä oli todella hyvä kappale, mutta siitä puuttui saaramainen säväys. Päätettiin ottaa riski, että Aalto lähtisi tekemään biisin loppuun alkuperäisen säveltäjän **Thomas G:sonin** kanssa. G:sonilla on pitkä viisuhistoria, jonka kohokohta on **Loreenin** viisuvoittaja _Euphoria_. Hänen kappaleitaan on kilpaillut myös Suomen viisukarsinnoissa 2000-luvun alkupuolella.
\- Minua jännitti ihan sikana mennä G:sonin studioon, koska _Euphoria_ on minulle The Euroviisubiisi. Oletin, että Thomas on jotenkin hirveän iso hahmo, mutta sitten hän olikin rento ja välitön tyyppi verkkarit jalassa, Saara nauraa.
Kaksikon lisäksi kappaleen tekemiseen ovat osallistuneet **Bobby Ljunggren**, **Johnny Sanchez** ja **Will Taylor**.
Aalto ja G:son muokkasivat kappaletta kaksi päivää. Biisiin tehtiin C-osa ja sanoituksia muutettiin. Riski kannatti ja prosessin myötä syntyi Saaran sanoin aikamoinen mahtikokonaisuus. Tekstin istuvuus omaan suuhun oli erityisen tärkeää Saaralle.
\- Minulle on aika tarkkaa, mitä haluan itse sanoa ja millä tavalla haluan sen sanoa.
Saara odottaa innolla kappaleen esittämistä. _Domino_ sisältää valtavan määrän tunnetta ja lavalla hän saa päästää ne kaikki ulos. Aalto kertoo, että kappaleen suuruus sykähdyttää.
\- Näen tämän sellaisena, että koko yleisö laulaa mun kanssa sitä mukana ja se on - wuhuu - stadionbiisi!

**[Lue lisää Queens-kappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223)**
**[Lue lisää Monsters-kappaleesta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050)**
 
FBI: Kaksi vapautettu NSA:n ampumistapauksessa
Keskiviikkona NSA:n edustalla tapahtuneen ampumisen syy on vielä epäselvä.
NSA:n porteilla tapahtuneeseen ampumistapaukseen liittyneet kaksi miestä on vapautettu, kertoi FBI torstaina. Kiinniotettuina olleet miehet olivat autossa, kun se oli poliisin mukaan yrittänyt ajaa NSA:n alueelle Fort Meadessa Marylandissa. 
Poliisin mukaan kolmas mies vietiin poliisilaitokselle, sillä hänellä on epäilty olleen elatusmaksuja rästissä. Myös hänet aiotaan päästä vapaaksi torstaina. 
FBI tutkii edelleen keskiviikkona sattunutta ampumista, jossa musta maasturi oli yrittänyt ajaa sisään NSA:n päämajan alueelle. Tutkijoiden arvioiden mukaan tapaus oli yksittäinen ja he etsivät nyt todisteita siitä, oliko autonkuljettaja kääntynyt vahingossa porteille autollaan.
Autoa kuljettanut mies vietiin torstaina sairaalaan. Lisäksi yksi sivullinen ja yksi NSA:n vartija saivat lieviä vammoja. NSA:n ja FBI:n viranomaiset ovat sanoneet, että kukaan ei loukkaantunut luodeista tapauksessa. 
Keskiviikkona FBI ei kertonut kuka oli aloittanut ampumisen, mutta sanoi ensimmäisten tutkimusten perusteella, että luodit oli ammuttu vain autoa kohti.
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa ampumistapaus kansallisen turvallisuuden viraston edustalla – FBI: Kolme ihmistä on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10075466)
Arsenal löylytti ruotsalaista yllättäjäjoukkuetta
Ruotsalaisyllättäjä Östersundin uroteot tulivat päätökseen jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina.
Östersund hävisi ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausosassa kotonaan Arsenalille 0-3. Lontoolaisjätillä on näin ollen valtava etulyöntiasema kotiottelussaan. 
Arsenal siirtyi ottelussa johtoon jo 13. minuutilla, kun Nacho Monreal pääsi laukomaan pallon lähietäisyydeltä maaliin. Toinen osuma merkittiin kotijoukkueen omaksi maaliksi 11 minuuttia myöhemmin. Päätöslukemat viimeisteli saksalaistähti Mesut Özil 58. minuutilla. 
Lisäajalla David Ospina torjui Östersundin Tom Petterssonin löysän rangaistuspotkun. 
\- Tämä ei ollut meidän päivämme. Avauspuoliskolla he tekivät yksinkertaisia maaleja. Emme saaneet palloa edes lainaan, Pettersson päivitteli. 
Eurooppa-liigan ottelut [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=672)
Reetta Hurske rikkoi MM-hallirajan - "Ei ollut vielä paras juoksu"
Reetta Hurske sivusi naisten 60 metrin aitajuoksun MM-rajaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallikiertueen viidennessä osakilpailussa Toruńissa, Puolassa.
Tampereen Pyrinnön edustaja aitoi alkuerässä ajan 8,19 ja selviytyi finaaliin aikavertailun perusteella. Finaalissa hän oli kuudes uudella ennätyksellään 8,14, joka on tismalleen sama kuin tulosraja Birminghamin MM-kilpailuihin. 
Suomen kautta aikain tilastossa Hurske kohoaa neljänneksi Nooralotta Nezirin, Manuela Boscon ja Matilda Bogdanoffin jälkeen.   

Finaalissa päästiin vauhtiin vasta toisella lähtöyrityksellä, sillä valkovenäläinen kolminkertainen Euroopan mestari Alina Talai otti vilppilähdön ja suljettiin kilpailusta. Voittaja oli saksalainen viime kesän Lontoon MM-kilpailuiden kolmonen Pamela Dutkiewicz ajalla 7,85. 
\- Alkuerä kulki kohtuu hyvin. Viereisen radan puolalaiselta tuli useamman kerran nyrkistä. Vaikka olin tietoinen, että hän juoksee todella vasenta reunaa, en osannut oikein varautua. Pitäisihän meidän kaikkien kuitenkin juosta omaa rataa, Hurske kertoi.
\- Finaali oli sellainen, että kaikki vaan peliin, mitä irti lähtee. Tiedän olevani hyvässä kunnossa eikä tuokaan vielä mikään paras juoksu ollut. Todellisella huippujuoksulla aika on 8,10:n tietämissä.
\- Onneksi sain latauduttua hyvin toiseen starttiin ja siinä reaktio oli jopa parempi kuin ensimmäisessä lähtöyrityksessä.   

Hurske juoksee seuraavaksi Suomen hallimestaruuskilpailuissa viikonvaihteessa 17.-18.2. Helsingissä. 
Hurske on toinen suomalainen yleisurheilija, joka tänä talvena on saavuttanut Birminghamin MM-rajan. Aiemmin MM-rajaan on samassa lajissa yltänyt jo Nooralotta Neziri. Maailman hallimestaruuksista kilpaillaan Birminghamissa 1.-4. maaliskuuta.
Tänak aloitti nopeimmin, Latvala kakkosena Ruotsin MM-rallissa
Virolainen Ott Tänak johtaa Ruotsin MM-rallia ensimmäisen päivän jälkeen.
Toyota-kuljettaja kiihdytti pohja-ajan illan 1,90 kilometrin mittaisella yleisöerikoiskokeella. 
Toiseksi kaasutti Jari-Matti Latvala, joka jäi tallikaveristaan 0,3 sekunta. Kolmanneksi ajoi Norjan Mads Östberg. 
Muista suomalaisista Esapekka Lappi on kahdeksantena ja Teemu Suninen 11:s. 
Perjantain ohjelmassa on seitsemän erikoiskoetta, joista ensimmäinen alkaa Suomen aikaa klo 8.55. Ralli päättyy sunnuntaina. 
**TILANNE 1/19 EK:N, (1,90 KM) JÄLKEEN:**
1. Ott Tänak Toyota 1.32,7   
 2. Jari-Matti Latvala Toyota + 0,3   
 3. Mads Osterberg Citroen + 0,6  
 4. Kris Meeke Citroen + 0,9   
 4. Andreas Mikkelsen Hyundai + 0,9   
 6. Thierry Neuville Hyundai + 1,0  
 7. Hayden Paddon Hyundai + 2,1   
 8. Esapekka Lappi Toyota + 2,1   
 9. Sebastien Ogier Ford + 2,5   
 10. Craig Breen Citroen + 2,9  
 11. Teemu Suninen Ford + 3,1   
 12. Elfyn Evans Ford + 3,5
Torstain pronssimitali nosti Krista Pärmäkosken harvalukuiseen joukkoon – katso suomalaisten superpäivän parhaat palat
Olympiakisoissa nähtiin torstaina hurja määrä suomalaisia. Päivän kohokohtia olivat Pärmäkosken lisäksi kiekkojoukkueiden esitykset.
Hiihtäjä Krista Pärmäkoski on jo nyt poikkeuksellinen olympiamenestyjä, vaikka Pyeongchangin talvikisat ovat vielä kesken. Pärmäkoski [saavutti torstaina kisojen toisen pronssimitalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10076216), joka nostaa hänet suomalaisittain harvalukuiseen joukkoon.
Suomalaisurheilijat eivät ole viime aikoina voittaneet kahta henkilökohtaista mitalia samoissa kisoissa, on sitten kyse talvi- tai kesäolympialaisista. Pärmäkosken lisäksi kyseiseen temppuun 2000-luvulla on yltänyt vain Samppa Lajunen, joka nappasi yhdistetystä kaksi henkilökohtaista mitalia Salt Lake Cityssä. Edellinen hiihtäjä, joka voitti kaksi henkilökohtaista mitalia samoissa olympialaisissa oli Mika Myllylä Naganossa 1998.
Harvinaista on kahden henkilökohtaisen olympiamitalin saavuttaminen myös eri kisoissa. Tällä vuosituhannella saavutukseen ovat pystyneet Pärmäkosken lisäksi Enni Rukajärvi (lumilautailu, 2018 pronssia ja 2014 hopeaa), Matti Hautamäki (mäkihyppy, 2006 hopeaa ja 2002 pronssia), Marko Yli-Hannuksela (paini, 2004 hopeaa ja 2000 pronssia) ja Lajunen.
Tällä vauhdilla on mahdollista, että Pärmäkoskesta tulee 2000-luvun menestynein suomalainen olympiaurheilija henkilökohtaisilla ansioilla mitattuna. Hän tavoittelee tosissaan kolmatta mitalia jo näiden kisojen päätösmatkalla 30 kilometrin perinteisellä, joka käydään sunnuntaina 25. helmikuuta.
Pärmäkosken mitali ei suinkaan ollut torstain ainoa onnistunut suomalaissuoritus. Kyseessä oli suomalainen superpäivä, ainakin urheilijoiden määrällä mitattuna. Kehissä oli 12 yksilöurheilijaa ja molemmat jääkiekkojoukkueet.
Leijonat avasi turnauksen [vakuuttavalla 5–2-voitolla Saksasta](https://yle.fi/urheilu/3-10076112). Naisleijonat [pani vielä paremmaksi kukistamalla venäläiset olympiaurheilijat 5–1](https://yle.fi/urheilu/3-10076765). 
Päivän ehdottomiin suomalaistimantteihin kuului myös Anton Lindfors, joka saavutti lumilautacrossissa uransa parhaan olympiasijoituksen. [Yhdeksänneksi sijoittunut Lindfors latoi kisan jälkeen myös tiukkoja kommentteja oikeusmurhasta](https://yle.fi/urheilu/3-10076211).
Katso kooste päivän suomalaissuorituksista alla olevalta videolta.
Trumpin mukaan Floridan ampuja oli "häiriintynyt mieleltään"
Presidentti Donald Trump haluaa kääntää katseet mielenterveysasioihin aserajoitusten sijasta.
Yhdysvaltoissa eilen tapahtunut kouluampuminen oli presidentti Donald Trumpin mukaan "hirveän väkivallan, vihan ja pahan näyttämö".
Trump kommentoi tapausta Valkoisessa talossa torstaina. Trump ei kuitenkaan maininnut sanallakaan aseita ja niiden rajoittamista.
Aiemmin Trump oli arvioinut [tviitissään](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/964110212885106689), että Floridan ampuja oli "mieleltään häiriintynyt". 
Puheessaan Trump sanoi, että koko kansakunnalla on nyt "sydän syrjällään". Hän myös kertoi tekevänsä vierailun Parklandiin Floridaan.
Lisäksi Trump sanoi hänen hallintonsa työskentelevän sen eteen, että koulut saataisiin turvallisiksi ja mielenterveyskysymyksiin kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
Viranomaisten mukaan ampuja oli saanut hoitoa mielenterveysongelmiinsa, mutta hoidoista oli kulunut yli vuosi.
FBI oli saanut vihjeen ampujasta
Kouluampuja kuului valkoista ylivaltaa tavoittelevaan järjestöön, kertoi järjestön johtaja torstaina AP:lle ja Reutersille. Johtajan mukaan epäilty kouluampuja oli myös osallistunut järjestön sotilaalliseen koulutukseen. 
Myöhemmin tiedot on kyseenalaistettu Yhdysvaltain mediassa. Poliisi on sanonut tutkivansa ampujan mahdollisia kytköksiä järjestöön.
Myös FBI:ta oli varoitettu ampujasta. FBI aikookin tehdä laajan sisäisen tarkastuksen siitä, miten se käsitteli saamaansa vihjettä.
AP:lle puhuneen valkoista ylivaltaa kannattavan järjestön johtajan mukaan ampujalla oli ollut myös "ongelmia tytön kanssa" ja ampuja olisi siksi halunnut siksi tehdä iskunsa ystävänpäivänä. 
Järjestön johtaja myös sanoutui irti Floridan tapahtumista ja sanoi, että ampuja toimi yksin. Järjestö haluaisi, että Floridasta tulisi etnisesti valkoinen osavaltio.
_Tarkennettu 21. helmikuuta klo. 18.50: Uutistoimisto AP kyseenalaisti 17. helmikuuta ampujan kuulumisen valkoista ylivaltaa tavoittelevaan järjestöön. _
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Floridan kouluampuminen – Ajatuksia ja rukouksia, joopa joo](https://yle.fi/uutiset/3-10076743)
[Tämän tiedämme Floridan ampumisesta – epäilty erotettu koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10076107)
Kiinnostaako pulttipyssyn kalke, Phil Collins -darra tai miehet äärirajoilla? Lue, mitä Areenassa on juuri sinua varten!
Muistatko [Latelan](https://areena.yle.fi/1-2826936), tamperelaistallin, jossa rälläkkä soi ja pulttipysyy kalisee? Tallin juniori- ja seniorijäsenet kilpailevat siitä, kumpi loihtii autonraadoista hienomman pirssin autonäyttelyyn. Latela palaa uusin jaksoin kesällä! Sitä odotellessa kertaa ensimmäinen kausi ja lue, mitä muuta katsottavaa Areenassa on juuri sinulle.
Valitse "kyllä", jos sinua kiinnostavat miehekkäät harrastukset ja poikamainen läpänheitto:
_Päivitetty 17.2.2018 ja 27.2.2018: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
_Päivitetty 3.3.2018 klo 23.50: Lisätty linkkejä artikkelin loppuun._
Entinen NBA-tähti haaveilee yhä peliurasta - "Olen käynyt salilla ja pystyn pelaamaan yhä korista"
Koripalloliiga NBA:n 2000-luvun kirkkaimpiin tähtiin lukeutunut Chris Bosh jysäytti ilmoille uutisen torstaina.
ESPN:n tv-show'ssa esiintyi rento ja leppoisa Chris Bosh, joka tunnusti suoraan haaveilevansa yhä NBA-paluusta.
\- Olen käynyt säännöllisesti kuntosalilla ja pystyn edelleen pelaamaan koripalloa. En minä ole vielä luovuttanut, myhäili Bosh. 
\- Kyllä minä edelleen yritän paluuta. Katselen tätä nykyä, kuinka kaikki pelaajat nakkelevat lähinnä vain kolmosia pussiin, eivätkä paljoa perusta puolustamisesta. Minun on päästävä tuohon mukaan, sanoi Bosh. 
Torontossa ja Miamissa NBA:ssa säväyttäneen ison miehen ura katkesi syyskuussa 2016 kuin seinään veritulpan takia. 211-senttinen Bosh ei ole sen jälkeen saanut lääkäreiltä lupaa palata pelikentille. 
33-vuotias Bosh aloitti uransa väkevästi Toronto Raptorsissa, mistä kertoo valinta NBA:n vuoden tulokkaaksi kaudella 2003-04. 
Siirryttyään vuonna 2010 Miami Heatiin Bosh saavutti Dwyane Waden ja LeBron Jamesin kanssa kaksi NBA-mestaruutta. Bosh kuului lisäksi Yhdysvaltain Pekingissä 2008 olympiakultaa voittaneeseen maajoukkueeseen.
Loistavia uutisia etelän hiihtolomalaisille: Napapyörre pelastaa lumihanget
Luvassa on tavallista kylmempi ajanjakso. Talviset säät jatkuvat Etelä-Suomessakin useamman viikon maaliskuun alkupuolelle asti.
Polaaripyörteen jakautuminen on aiheuttanut [stratosfäärin äkillisen lämpenemisen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedotearkisto/-/journal_content/56/30106/486065499). 
Kuulostaa hieman vaikealta, mutta hiihtolomalaisille se on hyvä uutinen. Ilmiön takia Suomeen on luvassa maaliskuun alkupuolelle asti tavallista kylmempää säätä. Selkosuomeksi: kunnon talvi jatkuu.
– Maaliskuussa säiden pitäisi jo tavallisesti lämmetä, mutta tänä vuonna kylmät säät senkun jatkuvat ja pelastavat hiihtolomaviikkojen säät, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Borgström kertoo, että kylmeneminen vaikuttaa varsinkin Suomen eteläosien säähän noin Suomi-neidon vyötäröltä etelään. Pohjoisessa talvi jatkuu kylmänä näihin aikoihin kylmänä joka tapauksessa, mutta etelässä lämpötilat voivat olla harvinaisen kylmiä ajankohtaan nähden.
Pitkän ajan ennusteen mukaan kylmä kausi osuu juuri sopivasti hiihtolomaviikoille siten, että pakkasia riittää aina aina viikolle 11 asti.
Mikä sitten on napapyörre?
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmakeha-abc/Polaaripy%C3%B6rre) "polaaripyörre tai napapyörre on talvisaikaan napa-alueille yläilmakehään noin 10–80 kilometrin korkeudelle muodostuva napoja kiertävä ja koko napaseutualueen kattava tuulijärjestelmä". Tavallisesti pyörteen tuulet puhkuvat lännestä todella vinhaan.
Hajotessaan stratosfäärin tuulet kuitenkin heikkenevät, pohjoisnavan ylle muodostuu korkeapaine ja tuulet kääntyvät itäisiksi. Siperiasta tulee sitten meille kylmää ilmaa.
Stratosfäärin äkkilämpenemistä sattuu melkein joka toinen vuosi keskitalvella, mutta ei mitenkään säännönmukaisesti. Eivätkä ne aina tuo kovin suuria muutoksia. Edellisen kerran [napapyörre kylmensi maaliskuun selvästi vuonna 2013](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/639012).
Ja jotta säiden ennustaminen ei olisi liian yksinkertaista, napapyörteiden aiheuttama vaihtelu on suurta ja useammin kuin joka kolmannessa tapauksessa sää on ollut meillä tavanomaista lauhempaa.
Lue lisää:
[Kylmä ilma vyöryy Suomeen – aiheuttajana harvinainen napapyörteen jakautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10073387)
Viittä olympiakultaa tavoitteleva amerikkalaistähti lähes mahdottoman tehtävän edessä – kisaohjelmasta tuli todella raskas tuulen takia
Alppihiihtäjä Mikaela Shiffrin saattaa höllentää kisaohjelmaansa.
Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin nappasi naisten suurpujottelukultaa Pyeongchangissa torstaina ja saattaa yltää uuteen olympiavoittoon jo heti perjantaina. Tuolloin ohjelmassa on pujottelu, johon 22-vuotias Shiffrin lähtee vahvana ennakkosuosikkina. Samalla Shiffrin yrittää puolustaa lajissa neljän vuoden takaista olympiakultaansa Sotshista. 
Etelä-Koreaan alppihiihtotähti matkasi tavoitteenaan viisi olympiakultaa. Alkuviikon kovat tuulet muokkasivat kisaohjelman erittäin tiiviiksi, ja tämä hankaloittaa osaltaan Shiffrinin kultajahtia. Supersuurpujottelukisa käydään nimittäin jo heti perään lauantaina.
Amerikkalaismedia ehti jo raportoimaan, että Shiffrin jättää lauantain kisan väliin. Yhdysvaltain alppihiihtomaajoukkueen mukaan lopullinen päätös asiasta on vielä tekemättä. 
– Kolmena peräkkäisenä päivänä kisaaminen on haastavaa, maajoukkueen valmentaja Mike Day joutui kuitenkin myöntämään. 
– Meidän on tehtävä kovia, mutta sopivia valintoja. 
Naiset kilpailevat ensi viikolla vielä syöksylaskussa ja alppiyhdistetyssä. 
Torstain suurpujottelussa Shiffrin jätti hopealle laskeneen Norjan Ragnhild Mowinckelin 0,39 sekunnin päähän. Pronssille ylsi Italian Federica Brignone. 
– Rakastan pujottelua, mutta suurpujotteluun minulla on viha-rakkaussuhde, Shiffrin kertoi. 
Shiffrin on kieltänyt itseltään kisojen ajan sosiaalisen median käytön. 
– En ole ollut Instagramissa, Facebookissa tai Twitterissä kahteen viikkoon, hän paljasti. 
– Katson Korean tv:tä, koska en ymmärrä siitä mitään enkä tiedä, mitä ihmiset puhuvat. 
Perjantaina rinteeseen hyppää myös Suomen [Andreas Romar](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-832). Hänellä ohjelmassa on miesten super-g.
[Naisten pujottelu on ohjelmassa klo 2.50 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4359389).
[Miesten super-g on vuorossa klo 3.50 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000282)
**Lue myös:**
[Olympialaisten alppitähti kadotti keskittymiskykynsä kisojen alla – henkinen väsymys pakotti Mikaela Shiffrinin miettimään suhdettaan urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-10069589)
Mystinen kuolema Ugandassa – mitä torstaina on selvinnyt?
Suomalaisen liikemiehen kuolemasta on aloitettu murhatutkinta Ugandassa.
Liikematkalla ollut noin 40-vuotias mies löydettiin kuolleena länsimaalaisten suosiman Pearl of Africa -hotellin huoneesta Ugandan pääkaupungissa Kampalassa tiistaina 6. helmikuuta. Tapauksesta tiedetään nämä seikat.
Murhatutkinta käynnistyi
Suomalaisen liikemiehen kuolemaa tutkitaan nyt murhana. Tutkintanimikkeen muutoksesta kertoi torstaina Ylelle puhelimitse [Kampalan poliisin tiedottaja](https://yle.fi/uutiset/3-10077302).
Ugandan turvallisuusministeri Henry Tumukunde kertoi Ylelle keskiviikkona, että esimerkiksi toksikologinen tutkimus oli vielä vaiheessa, eikä kuolinsyytä siis voida vahvistaa. 
Suomen keskusrikospoliisi ei toistaiseksi osallistu tapauksen tutkintaan.
Ministeri sai selvityksen Patrialta
Kuollut suomalaismies oli saanut puolustusteknologiaa valmistavalta Patrialta kirjallisen luvan viedä Kampalaan yhtiön markkinointiesitteitä ja kertoa Patrian toiminnasta ugandalaisille päättäjille. 
[Mukana oli ainakin](https://yle.fi/uutiset/3-10075201) panssariajoneuvo Patria AMV:n esitteitä. Silti on epäselvää, mitä tuotteita mies aikoi kaupitella.
Valtio-omisteinen[ Patria antoi torstaina selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10077019) elinkeinoministeri Mika Lintilälle Uganda-tapauksesta.  

Lintilän mukaan pääkysymys on nyt se, miten yhtiön johto pystyy palauttamaan valtio-omistajan luottamuksen. Hän sanoi torstaina, että se vaatii talon sisällä uusia järjestelyjä ja toimia. Hän kertoi arvioivansa kyseisten toimien riittävyyttä myöhemmin.
[Patria kertoikin](https://yle.fi/uutiset/3-10077938) torstaina uudistavansa aseviennin myyntitoimintojaan.
Mitä uutta selvisi ex-ministeri Lindénin Ugandan-matkasta?
Lintilä kertoi myös puhuneensa eilen pitkään Ugandassa paikalla olleen entisen kokoomusministerin Suvi Lindénin kanssa. 
Lintilän käsitys on, ettei Lindénin matkalla ole asiayhteyttä kuolleen suomalaismiehen tapaukseen. Lintilä sanoi, että Lindén oli samaan aikaan samalla paikkakunnalla.
Lindénin matkan tarkoituksesta selvisi torstaina ristiriitaista tietoa. 
[Linden kertoi keskiviikkona Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-10075877), että ei ollut Ugandassa Patrian asialla, vaan tietoyhteiskunnan edistämistä koskevissa asioissa. Hän mainitsi olleensa matkalla laajakaistakomission erityislähettilään asemassa.
Torstaina [YK:n alainen kansainvälinen televiestintäliitto ITU ](https://yle.fi/uutiset/3-10076175)kertoi Ylelle, että Lindénillä ei ole laajakaistakomissiossa enää virallista roolia. ITU:n mukaan Suvi Lindén on nykyään laajakaistakomission vapaaehtoinen edustaja. 
ITU painottaa Ylelle, että Lindénin nykyinen tehtävä on vapaaehtoistyötä, eikä hän toimi virallisesti komission edustajana tai sen puolesta. Laajakaistakomissio toimii ITU:n alaisuudessa.
Toimittajan sieppaus
Suomalaismiehen tapauksesta kirjoitti Ugandassa toimittaja Charles Etukuri. [Toimittajan työnantajan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10074264) maan turvallisuuspalvelu sieppasi Etukurin kostoksi artikkelin kirjoittamisesta tiistaina. Ugandan turvallisuusministeri on kiistänyt sieppauksen.
[New Vision -lehti](https://www.newvision.co.ug/new_vision/news/1471277/parliament-debates-missing-vision-journalist) kertoi torstaina, että Etukuri on soittanut keskiviikkona esimiehelleen, ja ilmoittanut olevansa turvassa, mutta ei saa kertoa missä hän on.
Lehden mukaan toimittajan tapaus on saanut huomiota Ugandan parlamentissa. Yksi edustaja on esittänyt, että hallinnon tulisi selvittää toimittajan olinpaikka.
Simpukoista muodostuvat riutat tuhon partaalla Australiassa
Nature Conservancy -ympäristöjärjestön tekemän tutkimuksen mukaan lähes kaikki simpukkaeläimistä muodostuvat riutat Australiassa ovat hävinneet reilun 200 vuoden aikana.
Maailmanlaajuinen huomio on viime aikoina kiinnittynyt [koralliriuttojen tuhoutumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9636748). Ne eivät ole kuitenkaan ainoat pinteessä olevat riutat.
Nature Conservancy -ympäristöjärjestön tekemän tutkimuksen mukaan 90–99 prosenttia simpukkaeläimistä muodostuvista riutoista Australiassa on hävinnyt viimeisen 230 vuoden aikana. Tämä tekee niistä maan uhatuimman merellisen ekosysteemin, tuore tutkimus [kertoo](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0190914).
Miljoonien ostereiden ja simpukoiden ryppäistä muodostuvia riuttoja on esiintynyt lahdissa, murtovesissä ja rantojen läheisissä rannikkovesissä, niin trooppisilla kuin lauhkeilla alueilla koko Australiassa. 
Nämä monimutkaiset eliömuodostelmat tarjoavat ruokaa ja suojaa muille selkärangattomille ja kaloille, sekä edistävät muun muassa veden suodattumista.
– Tiesimme jo, että simpukoiden muodostamat riutat ovat huonossa kunnossa maailmanlaajuisesti, ja että 85 prosenttia niistä on menetetty tai vakavasti heikentynyt, sanoi ympäristöjärjestön tutkimusta johtava Chris Gillies.
Gilliesin mukaan tutkimus vahvistaa, että Australiassa näiden tärkeiden merellisten elinympäristöjen tilanne on vielä huonompi. 
Niin kutsutun Euroopanosterin (_Ostrea edulis_) muodostamia riuttoja on jäljellä enää yksi ainut, kun historian aikana niitä on ollut 118. Jäljellä oleva riutta sijaitsee Tasmanian Georges Bayssä.
Etenkin Australian ja Uuden-Seelannin alueilla esiintyvän _Saccostrea glomerata_ -osterilajin elinympäristöistä on jäljellä vain kuusi riuttaa aiemmasta kuudestakymmenestä.
Tutkijat vaativat riuttojen kunnostamista
Australiassa sijaitseva Iso valliriutta on maailman suurin koralliriutta, ja se tulee usein ensimmäisenä mieleen rappeutuvista meriekosysteemeistä. Vaikka koralliriutat ovatkin uhattuna, simpukoiden asuttamat riutat ovat kärsineet eniten, kertoo James Cookin yliopiston meritutkija Ian McLeod.
– Suurin osa niistä on kadonnut ennen kuin olemme syntyneet, joten ihmiset eivät tiedä, että olemme menettäneet ne, McLeod sanoi.
Suuri osa riuttojen tuhosta tapahtui 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa. Tuhot johtuivat muun muassa liikakalastamisesta, ympäristön muutoksista, tautien leviämisestä sekä veden laadun huonontumisesta.
Tutkijat sanovat, että riuttojen häviäminen edesauttaa varastoidun hiilen vapautumista ja edistää ilmastonmuutosta. Lisäksi sillä on vaikutusta rannikoilla tapahtuneisiin muutoksiin eli lisääntyneisiin myrskyihin, merenpinnan nousuun sekä meren happamoitumiseen. 
Vielä ei ole kuitenkaan liian myöhäistä. Tutkimus suosittelee parempaa koulutusta simpukkaekosysteemien toiminnasta ja arvosta, lisää suojelua jäljellä oleville riutoille, sekä enemmän rahaa niiden kunnostamiseen.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [PLOS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0190914) -lehdestä.
**Lue myös:**
[Pahimmat kauhuskenaariot ilmastonmuutoksesta eivät ehkä toteudukaan – Uusi tutkimus täsmentää ennustetta tulevaisuuden maailmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10077054)
[Ison valliriutan tila on luultua surkeampi](https://yle.fi/uutiset/3-9636748)
[Tutkimus: Osteri aistii meren melusaasteen ja sulkeutuu kuoreensa](https://yle.fi/uutiset/3-9902367)
Suomen sulkapallomiehet selvisivät EM-puolivälieriin
Suomen sulkapallomiehet etenivät puolivälieriin joukkueiden EM-kilpailuissa Venäjän Kazanissa.
Suomi löi alkulohkon päätöspelissään torstaina Latvian 5-0. Suomi voitti alkulohkossa kaikki neljä otteluaan ja oli lohkossa ykkönen. 
Latviaa vastaan Suomelta tositoimissa olivat kaksinpelissä Henri Aarnio, Iikka Heino ja Anton Kaisti. Nelinpelissä Suomen paidassa pelasivat Heino ja Kalle Koljonen sekä Kaisti ja Oskari Larkimo. 
\- Pojat hoitivat vastustajat ammattimaisesti. Oli hyvä, että päästiin suhteellisen helposti. Säästettiin energiaa huomista (puolivälierää) varten, maajoukkuevalmentaja Kasperi Salo kertoi Sulkapalloliiton nettisivuilla. 
Suomen puolivälierävastustaja ratkeaa torstai-illan aikana. 
Naisissa Suomella ei ole EM-joukkuetta kisoissa mukana. Syynä tähän ovat maajoukkueen runkopelaajien loukkaantumiset sekä kansainvälisen uran lopettamiset.
Katsastuksen vikatilastot viime vuodelta julki – tuttu menopeli vähävikaisin kolmella mallillaan
Viime vuoden tilastoissa on nyt mukana myös autojen keskimääräiset mallikohtaiset ajokilometrit.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on julkaissut henkilöautojen mallikohtaiset määräaikaiskatsastuksen vikatilastot viime vuodelta.
[Trafin mukaan](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/5967/vuoden_2017_katsastuksen_vikatilastot_julkaistu_-_tilastoissa_mukana_myos_ajetut_kilometrit) vikatilastoissa ei ole tapahtunut oleellisia muutoksia viime vuodesta. Katsastuksen vikatilastot kertovat siitä, miten hyvin listalla olevia autoja on pidetty ja siitä, miten hyvin autot ylipäätään kestävät.
Auton ikään katsomatta eniten hylkäyksiä tehdään etuakseliston ja jarrujen takia, Trafi kertoo. Hylkäyksiä tehdään myös iskunvaimentimien sekä jousituksen vikojen ja puutteiden vuoksi.
Tuoreissa vikatilastoissa ovat mukana automerkit, joita on katsastettu vähintään sata kappaletta. Mukana tilastoissa ovat vuonna 2002 käyttöön otetut autot.
Vikaraportissa kolmen vähävikaisimman automerkin kärjessä keikkuu peräti kolme Toyotan mallia: Corolla, Avensis ja Yaris. Heti näiden jälkeen tulevat Honda Civic, VW Golf ja Nissan Almera.
Listan häntäpäätä pitää Renault Laguna. Renault Lagunoita hylättiin katsastuksissa viime vuonna kaikkiaan yli puolet eli 56,5 prosenttia. Ero vähävikaisimpaan automerkkiin on huima: Toyota Corolloiden hylkäysprosentti oli vain 20,1.
Ennen Renaultia listan häntäpäässä ovat Citröen C5 ja Ford Mondeo.
Toyotalla pitkä voittokulku
Kun ottaa huomioon aiempien vuosien vikatilastot, tulos ei yllätä. Toyota Corolla oli vuosina 2002–2011 vastaavien listausten vähävikaisin automerkki. Myös Toyota Auris ja Toyota Yaris ovat pärjänneet aiemmissa listauksissa erinomaisesti.  

Oman automallisi pärjäämisen vikatilastossa voit katsoa [täältä](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/katsastus). Sivulta löytyy linkki Exceliin avautuvaan katsastustilastoon.
Viime vuoden tilastoissa on nyt mukana myös autojen keskimääräiset mallikohtaiset ajokilometrit. Aiemmin Trafin julkaisemien vikatilastojen tulkinnassa piti ottaa huomioon, että ne eivät sisällä katsastettujen henkilöautojen mittarilukematietoja.   

Trafin erityisasiantuntija Teemu Toivanen sanoo tiedotteessa, että tällaista uudistusta on odotettu. Eri automallien keskimääräiset kilometritiedot voivat poiketa merkittävästi toisistaan, minkä takia eri automallien hylkäysprosentteja ei voi verrata toisiinsa suoraan.
– Keskimääräisten mallikohtaisten ajokilometrien avulla on mahdollista suhteuttaa auton kuntoa ajettuihin ajokilometreihin nähden. Samalla voi myös katsoa, millä automalleilla ajetaan keskimääräistä enemmän, Toivanen kertoo.
**Lue myös:**
[Suomalainen uskoo katsastusmieheen: Harva tekee oikaisuvaatimuksen – ja vielä harvempi saa vaatimuksensa läpi](https://yle.fi/uutiset/3-9912978)
Pentsinen on kieltänyt itseltään jossittelun olympiastartin alla: "Olen tällä hetkellä tyytyväinen siihen, mitä olen tehnyt"
Anssi Pentsinen pyrki olympiajoukkueeseen sprintterinä, mutta hänet valittiin joukkueeseen normaalimatkan hiihtäjänä. Pentsinen on ollut Etelä-Koreassa jo kahden viikon ajan, mutta nyt hän pääsee vihdoin tositoimiin, kun edessä on 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa.
**PYEONGCHANG. **Anssi Pentsisen päivät Pyeongchangin olympiakylässä ovat olleet samanlaisia jo parin viikon ajan: ruokailua, hiihtoharjoittelua, siirtymistä paikasta toiseen, lisää ruokailua, lihashuoltoa, lisää harjoittelua, jälleen ruokailua ja kämpillä köllimistä. Hotellikuolema ei kuitenkaan ole vielä iskenyt, vaikka Pentsinen on joutunut odottamaan koko hiihtojoukkueesta pisimpään ensimmäistä starttiaan. 
\- Se odottava startti on pitänyt minut vireessä. Ei ole vielä paineet päässeet pullosta pois, hän vakuutti keskiviikkona hiihtäjien mediatapaamisessa. 
\- Mutta kyllä nyt sellainen odottavainen fiilis on. Keskittyminen on kohdistunut jo useamman päivän vain tähän hetkeen. 
Huippu-urheilussa ei virheettömyyttä
Onko kaikki mahdollinen nyt tehty? Pentsinen on pyrkinyt viimeisen kahden viikon aikana sulkemaan mielestään juuri kaikki mitä jos -ajatukset. Hän ei halua jossitella, että jotain olisi pitänyt tehdä toisin. 
\- Jos tämän ajan levittäisi paperille, jokaiset valinnat, mitä on tehnyt, niin voisi sanoa, ettei kukaan urheilija tee sataprosenttisia valintoja. Huippu-urheilusta ja sellaisesta, jossa ihmiset tekevät työtä, on vaikea löytää täyttä virheettömyyttä, hän muistutti. 
\- Olen tällä hetkellä tyytyväinen siihen, mitä olen tehnyt. Olen pitänyt mielen kirkkaana ja luotan, että tulos tulee, jos on tullakseen. 
Sprinttikrapula pelkästä katsomisesta
Pentsisen kausi on ollut hieman erilainen, mitä hän odotti. Hän lähti tavoittelemaan olympiajoukkueesta sprintterin paikkaa, mutta jo ensimmäiset maailmancupin sprinttikisat toivat pettymyksen. Sprintin välieräpaikat jäivät saavuttamatta. 
Pentsisen hiihtovauhti normaalimatkoilla oli kuitenkin parempi kuin aikoihin, ja hän alkoikin tavoitella paikkaa sekä sprinttiin että normaalimatkoille. Planican maailmancupin jälkeen hänelle oli kuitenkin selvää, ettei sprinttipaikkaa Pyeongchangiin irtoa. 
Pyeongchangin sprinttikisan Pentsinen katsoi kisakylän televisiosta ja jännitti kenties enemmän kuin kilpailijana. 
\- Aamulla oli vähän sprinttikrapula, vaikka en itse päässyt hiihtämään. Oli tyhjä olo, hän myönsi. 
Paras irti varmasti
Pentsinen naulasi lopullisesti Vantaan SM-kisoissa paikkansa olympiajoukkueeseen normaalimatkan hiihtäjänä. Tästä alkoi valmistautuminen tämän perjantain 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. 
\- Olen tyytyväinen siihen, jos pystyn hiihtämään koko 15 kilometriä sillä tavalla, että olen keskittynyt suoritukseeni täydellisesti ja se on pysynyt kokonaisuutena hanskassani, Pentsinen totesi. 
\- Fyysinen puoleni on tällä hetkellä sellaisella tasolla, että saan itsestäni sen parhaimman irti varmasti. Jos pystyn henkisesti saamaan onnistuneen ja keskittyneen suorituksen, niin siihen voin olla tyytyväinen. 
"Turboahdettu Vantaan rata"
Pentsisellä on ollut kahden viikon aikana hyvin aikaa totuttautua aikaeroon sekä Pyeongchangin keleihin. Alkupäivien kylmät ja tuuliset kelit ovat hieman lämmenneet, mutta suurta muutosta ei ole tapahtunut. Pentsisen suksikalustoon on hiuttu kuviot vasta viime hetkillä, mutta hänellä on täysi luotto siihen, että Suomen huoltojoukkue onnistuu hänen suksiensa kohdalla yhtä hyvin kuin muillakin. 
\- Olen hiihtänyt kaikkia omia suksiani läpi. Kyllä ne parhaat ovat sieltä seuloontuneet, hän vakuutti. 
Rata on Pentsisen mielestä kuin ”turboahdettu Vantaan rata” ja se sopii Vantaan Hiihtoseuran miehelle erittäin hyvin. 
\- Radalla on pikkuisen pidemmät nousut ja pikkuisen pidemmät laskut kuin Vantaalla ja tasaista pikkuisen vähemmän. Se on minulle hyvä rata, jos vain vauhdinjako säilyy hyvänä, enkä innostu liikaa missään kohtaa ja saan pidettyä hapot kurissa. 
Viestiin vain jos on apua
Pentsisen nimi on vilahtanut viestispekulaatioissa jo pidempään, ja Pentsinen kertoikin jutelleensa valmennusjohdon kanssa viestikuvioista. Hän ei kuitenkaan halua, että häntä valitaan joukkueeseen vain tuloksen perusteella. 
\- Viesti on sellainen, että jos siinä joukkueessa olen, niin minulla täytyy olla joku merkitys tai tarkoitus, Pentsinen sanoi. 
\- Se ei ole sellaista, että katsotaan tulosluettelosta parhaat ja karsitaan niiden perusteella. Pitää oikeasti olla sellainen syy, että minusta on joukkueelle apua. 
**Lue myös:**
[Matti Heikkisellä mahdollisuudet kärkisijoille – "Hänen ei tarvitse säästellä yhtään"](https://yle.fi/urheilu/3-10076952)
[Päämatkalleen starttaava Matti Heikkinen haluaa kadonneen maksimaalisen suorituksensa takaisin – "Periksi ei anneta"](https://yle.fi/urheilu/3-10076840)
Parantaako musiikin kuuntelu urheilusuoritusta? Riippuu musiikista ja kuuntelijasta, vastaa tiede
Musiikin liikkeelle sysäämiä vaikutuksia mielessä ja kehossa tunnetaan yhä varsin huonosti.
Se oli täydellisyyttä hipova suoritus: 98,25 pistettä sadasta.
Lumilautailija [Chloe Kim voitti äskettäin naisten halfpipen olympiakultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10072119) Pyeongchangissa ylivoimaiseen tyyliin. Sekä Yhdysvaltoja että Etelä-Koreaa edustanut 17-vuotias laski voittoon kuulokkeet korvillaan.
Toimittajia kiinnosti kilpailun jälkeen, millaista musiikkia Kim oli kuunnellut. Kultamitalisti ei ollut ihan varma.
– En oikeastaan muista. Kaikki on hämärän peitossa, voitostaan häkeltynyt [Kim sanoi NBC:n Today-ohjelmassa](https://www.nbcsandiego.com/news/sports/Chloe-Kim-Music-Gold-Medal-Halfpipe-Run-473906493.html).
Hän arveli, että kuulokkeista pauhasi joko Lady Gaga, Britney Spears tai Lana Del Rey. Saattoi olla myös Migos, [Kim muisteli myöhemmin ESPN:lle](http://www.espn.com/olympics/story/_/id/22415338/chloe-kim-fulfills-golden-destiny-halfpipe-baby-girl-full-fledged-dragon).
Onko musiikilla mitään merkitystä urheilijan suoriutumisen kannalta? Ehkä on, ehkä ei. Vastaus riippuu musiikista ja kuuntelijasta.
Bassoäänet saavat olon tuntumaan vahvalta
Maailma on [täynnä](https://thump.vice.com/en_us/article/wnyzjx/rio-olympics-athlete-warm-up-playlist-canada) kertomuksia [siitä](https://pitchfork.com/thepitch/1269-9-olympic-medalists-share-their-workout-music/), miten oikeanlainen musiikki auttaa urheilijoita virittäytymään tunnelmaan. Kun henkilökohtaisiin anekdootteihin lisätään tieteellinen arviointi, alkaa musiikin todellinen vaikutus hahmottua.
[Vuonna 2014 julkaistussa tutkimuksessa](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1948550614542345) havaittiin, että tietynlainen musiikki saa kuulijoissa aikaan voimakkuuden tunteen.
Vaikutus tuli ilmi tarkasteltaessa bassoääniä. Mitä enemmän bassoa, sitä voimakkaammiksi koehenkilöt tunsivat itsensä.
Tutkijat selittivät ilmiötä tartuntahypoteesilla: kun ihmiset kuulivat voimaa uhkuvia matalia ääniä, heidän tunteensa mukautuivat vastaavasti.
Tämä ei varsinaisesti yllättänyt tutkijoita, sillä matalien äänien ja koetun valta-aseman yhteys oli havaittu aiemmin. On kuitenkin eri asia tuntea olonsa vahvaksi kuin yltää vahvaan suoritukseen.
Nopea tempo kiihdyttää pyöräilijän polkemista
Viime vuosina on tutkittu musiikin vaikutuksia muun muassa juoksijoihin ja pyöräilijöihin. Näin on saatu mielenkiintoista tietoa esimerkiksi eri aivoalueiden aktivoitumisesta, motivaatiosta ja palautumisesta.
Kun [juoksijat kuuntelivat motivoiviksi miellettyjä kappaleita](https://journals.lww.com/nsca-jscr/Fulltext/2015/02000/How_Does_Music_Aid_5_km_of_Running_.4.aspx), he kipittivät ensimmäiset 800 metriä viiden kilometrin matkasta verrokkeja nopeammin. Suorituksen jälkeen kuunneltu rauhallinen musiikki taas auttoi palautumisessa.
[Pyöräilijät puolestaan polkivat sitä vikkelämmin](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1600-0838.2009.00948.x/abstract), mitä kiivaampi tempo musiikissa oli. Lisäksi he pitivät nopeampaa musiikkia hidasta miellyttävämpänä.
Eräässä tutkimuksessa huomattiin, että [musiikki heijastuu myös asenteessa uutta lajia kohtaan](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-10/uobc-mmh101916.php). Ensi kertaa kovatehoista intervalliharjoittelua (HIIT) kokeilleet kuntoilijat suhtautuivat treeniin myönteisemmin, jos he saivat samalla kuunnella musiikkia.
Näyttö musiikin suoritusta parantavasta vaikutuksesta on kaikesta huolimatta jäänyt ohueksi.
Musiikki vaikuttaa etenkin miesten riskinottoon
[Juuri julkaistussa tutkimuksessa](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2017.02026/full) havainnoitiin koehenkilöiden käyttäytymistä ja kykyjä hieman koripallon vapaaheittoja muistuttavassa pelissä. Erot tulivat esiin riskinotossa.
Motivoivaksi koetun musiikin kuuntelun huomattiin lisäävän riskinottoa erityisesti miehillä. He heittivät muita kauempaa ansaitakseen enemmän pisteitä.
Tutkijoiden mukaan riskinotto voi olla hyödyllistä, jos se saa urheilijan toimimaan aivan kykyjensä rajoilla. Löydökset vihjaavat, että musiikin teho piilee juuri tässä.
Koko aineistossa musiikin kuuntelemisen ei kuitenkaan havaittu parantavan eikä heikentävän suoritusta. Motivoivan musiikin psykologiaa tunnetaan edelleen varsin huonosti, toteavat tutkijat.
Chloe Kimin ikätoveri Red Gerard ylsi Pyeongchangissa miesten slopestylen finaalissa viimeisellä laskullaan kisan parhaisiin pisteisiin ja [voitti olympiakultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10070110). Hän teki sen ilman kuulokkeita ja keskittäen kaikki aistinsa suoritukseen.
– Lopetin äskettäin musiikin kuuntelemisen kilpailemisen aikana. On helpompaa vain kuunnella lunta ja sitä, onko tuulta vai ei, [Gerard kertoi ennen olympialaisia Us Weekly -lehdelle](https://www.usmagazine.com/entertainment/news/red-gerard-8-things-to-know-about-the-teen-olympic-snowboarder/). Samalla hän tuli muistuttaneeksi, että mikä toimii yhdellä, ei välttämättä toimi toisella.
Prinssi Henrikin arkku siirrettiin linnasta toiseen Kööpenhaminassa
Tanskalaiset voivat jättää hyvästit prinssi Henrikille viikonloppuna Christiansborgin linnan kirkossa.
Prinssi Henrikin arkku on siirretty Fredensborgin linnasta Amalienborgin linnaan, tiedotti [Tanskan hovi](http://kongehuset.dk/foto-video/overfoersel-af-hkh-prins-henriks-baare-til-amalienborg) torstaina. Prinssin arkkua saattoivat Tanskan kuningatar Margareetan lisäksi kuninkaallisen perheen muut jäsenet. 
[Prinssi kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10073948) Frendensborgin linnassa tiistaina. Hänet siirrettiin sairaalasta Fredensborgin linnaan, koska hän halusi viettää viimeiset hetkensä kotona.
Amalienborgin linna on Tanskan kuningattaren ja hänen perheensä talvikoti. 
[Tanskan TV2:n ](http://nyheder.tv2.dk/2018-02-14-i-tre-dage-kan-danskerne-sige-farvel-til-prins-henrik-skal-ligge-castrum-doloris)mukaan prinssin arkku siirretään perjantaina Amalienborgin läheisyydessä olevaan Cristiansborgin linnan kirkkoon, jossa tanskalaiset voivat jättää hyvästit prinssille avoimen arkun äärellä. Arkku suljetaan tiistaina, jolloin pidetään myös hautajaiset.
Hautajaiset ovat yksityiset ja niihin osallistuvat prinssin perhe ja läheiset. 
[TV2:n mukaan](http://nyheder.tv2.dk/2018-02-14-kongehuset-prins-henrik-bisaettes-den-20-februar-asken-skal-deles-i-to) prinssi on toivonut, että hänen ruumiinsa tuhkataan. Tuhkasta osa pidetään uurnassa Fredensborgin linnan yksityisellä puolella ja puolet tuhkasta sirotellaan mereen Tanskan edustalla.
Ralf Sund seisoo edelleen aktiivimalli-ideansa takana: "Jokainen tajuaa, että meidän nykyiset systeemit ei toimi"
STTK:n pääekonomisti Ralf Sundin mukaan Suomen julkinen talous on siinä jamassa, että kaikki keinot kannattaa ottaa käyttöön - myös työttömien taloudellinen patistelu.
Toimihenkilöjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund kannattaa edelleen työttömyysturvan aktiivimallia. Hän pitää Suomen julkisen talouden tilaa vakavana ja työllisyyden parantamista välttämättömänä.
Sundin mukaan aktiivimalli on "pieni marja maassa", mutta toisaalta Suomi on sellaisessa tilanteessa, että kaikki marjat maasta pitää poimia.
– Kyllä meidän kannattaa muiden Pohjoismaiden tapaan kokeilla ihmisten herättelyä myös taloudellisella patistelulla, koska tiedetään, että sillä on vaikutusta ihmisten toimintaan.
"Perusteltu kysymys: Onko tämä oikein?"
Sundilla oli keskeinen rooli aktiivimallin ideoinnissa kansliapäällikkö Martti Hetemäen työryhmässä syksyllä 2016. Sund sanoo, että käyttöön tullut malli oli esillä olleista vaihtoehdoista ehdottomasti lempein.  

– Keskustelussa on jäänyt vähemmälle huomiolle se, että tässä mallissa parannetaan työttömyysturvaa työttömyyden alkupäässä poistamalla kaksi karenssipäivää ja ne karenssipäivät ikään kuin sijoitetaan myöhemmän työttömyyden ajalle. 
Sund ymmärtää, että aktiivimalli on nostattanut myrskyn.
– Vaikka tässä mallissa plussat ja miinukset järjestelmätasolla summautuvat nollaan, yksittäiset henkilöt - ja heitä on kohtuullisen paljon - voivat ajautua tilanteeseen, että heidän näkökulmastaan työttömyysturvaa on leikattu.
Sund tähdentää, että hallitus on asettanut uudistukselle reunaehdot, niissä raameissa on malli rakennettu ja saavutettu lopputulos on kompromissi.
– Kun osittain poliittisista syistä ja osittain myös taloudellisten realiteettien perusteella pyritään tekemään kustannusneutraaleja uudistuksia, niin silloin aina tulee voittajia ja häviäjiä, ja silloin aina syntyy perusteltu kysymys: Onko tämä oikein?
"Jotain me on tehty ihan väärin"
Ralf Sund maalaa synkkää kuvaa Suomen julkisen talouden tilanteesta. Hän sanoo suoraan, että "joku tässä mättää".
– Meillä veroaste on kansainvälisesti vertaillen aika korkea ja taloudellinen kasvu Euroopan tasolla on aivan poikkeuksellisen voimakasta ja silti meillä julkinen talous on alijäämäinen. Jokainen tajuaa, että meidän nykyiset systeemit ei toimi.
– Jotain me on tehty ihan väärin ja me ollaan tuhoamassa suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan perusrakenteita.
Sundin mukaan mallia voi ottaa muista Pohjoismaista. Kun työllisyysaste on selvästi korkeampi, myös kansantalous on kestävällä pohjalla. 
Jotain me on tehty ihan väärin ja me ollaan tuhoamassa suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan perusrakenteita.
Työllisyysaste on Suomessakin saatava ehdottomasti nousuun ja siinä ykkösasia on työn tarjonnan lisääminen, sanoo Sund. Toiseksi tärkeintä ovat toimivat työvoimapalvelut ja kolmantena Sundin listalla tulee työttömien aktivoiminen.
– Tehdään nyt kaikki mahdollinen, että me lähdettäisiin kulkemaan parempaa polkua, josta kaikki hyötyvät. Erityisesti huonompiosaiset ovat sitten voittajia, jos tämä onnistuu.
Sund vakuuttaa pitävänsä aktiivimallista kiinni, vaikka lunta on tullut paljon tupaan.
– Sopimusyhteiskunnan hyvä periaate on se, että kompromisseista, joihin on päädytty, pidetään kiinni. Siinä kontekstissa pidän mallista kiinni. Vaikka näenkin paljon pulmia - kyllä, pidän siitä kiinni.
_Katso [tästä ](https://areena.yle.fi/1-4359660)aktiivimallia käsittelevä A-teema: Työtä! -lähetys 15. helmikuuta klo 21.00._
Ministerin jyrähdys tehosi – Patria: pienimmätkin myyntihankkeet johtoryhmälle
Jatkossa alustavatkin asevientiä koskevat markkinointi- ja myyntitoimet päätetään liiketoimintojen johtoryhmässä, Patrian liiketoimintajohtaja Mika Kari sanoo Ylen haastattelussa.
 Uganda-kohun keskellä olevassa puolustustarvikeyhtiö Patriassa on jo tehty ensimmäiset linjaukset, joilla pyritään välttämään vientihankkeiden ikävät yllätykset. Patrian liiketoimintajohtajan Mika Karin mukaan jatkossa alustavatkin vientiä koskevat markkinointi- ja myyntitoimet päätetään liiketoimintojen johtoryhmässä. 
– Varsinaisissa prosesseissa emme näe korjaamisen tarvetta, mutta olemme päättäneet, että ennen kuin aloitamme mitään toimia uuden maahankkeen aloittamiseksi tai uusien kumppanuussopimuksien tutkimiseksi, niin keskustelemme asiasta liiketoiminnan johtoryhmässä, Kari sanoo.
 Karin mukaan aiemmin pienistä tiedonkeruu-, myynti- ja markkinointitoimista on voitu päättää myynnin johtoryhmässä. 
– Yleensä myynnin johtoryhmä on riittänyt, mutta nyt haluamme, että koko johtoryhmä on jopa alustavassakin tiedonhankintavaiheessa tietoinen asioista.
– Käydään läpi, onko tarpeellista ja järkevää aloittaa uusi hanke. 
 Ugandaan ei ollut johtoryhmän valtuutusta
 Patria on aiemmin julkisuudessa todennut, että "yksittäinen myyntipäällikkö" myönsi Ugandassa kuolleelle suomalaismiehelle luvan markkinoida aseita. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000005567937.html) näkemässä kirjeessä allekirjoittaja onkin Patrian johtaja. 
HS:n mukaan Ugandassa kuollut suomalainen liikemies sai Patrian johtajalta valtuutuksen markkinoida yhtiön tuotteita Afrikassa. HS:n näkemän valtuutuskirjeen on allekirjoittanut ja leimannut Markku Koivisto, joka toimii johtajana Patrian taisteluajoneuvoja myyvässä Land-toiminnassa. 
 Patrian Land-liiketoiminnan johtaja Mika Kari sanoo Ylen haastattelussa, että lupaa ei ollut annettu johtoryhmän tasolta. 
– Taisin itse käyttää aiemmin termiä myyntimies ja toimitusjohtajamme Olli Isotalo myyntipäällikköä. 
 Kari täsmentää, että kyseessä on ollut Land-liiketoiminnan rivihenkilö, joka ei ole Land-liiketoiminnan johtoryhmän jäsen. 
– Meillä myyntimiehillä on yleensä myyntijohtajan titteli, Kari sanoo.
 Karin mukaan suomalaismies oli ilmeisesti tekemässä alustavaa tiedustelua ajoneuvohankkeista.
– Päätöksen tehneellä henkilöllä oli tiedossa vain Uganda ja Mosambik. Henkilön muista mahdollisista matkakohteista ei Patriassa ole ollut tietoa, Kari sanoo.
– Ilmeisesti hän on katsonut voivansa tehdä alustavaa tiedustelua ajoneuvohankkeissa.
 Karin mukaan yhtiössä käydään nyt tarkasti läpi, minkälaisen päätöksentekoprosessin tuloksena näin on käynyt. 
– Me käymme tapahtumat läpi ja teemme sitten mahdollisesti tarvittavia toimenpiteitä vielä, Kari sanoo.
Lola Odusoga kouluttaa misseiksi haluavia: "Itsevarmuutta ei voi hakea menemällä uikkareissa jonkun arvosteltavaksi"
Lola Odusoga on viimeinen Miss Universum -kisoissa kärkikolmikkoon yltänyt suomalainen. Nykyään Odusoga kouluttaa missiksi ja malliksi haluavia. Tärkein neuvo on oppia tuntemaan itsensä.
Lola Odusoga valittiin Miss Suomeksi ja Miss Universumin toiseksi perintöprinsessaksi vuonna 1996, vasta 18-vuotiaana. Jo silloin hän piti omina vahvuuksinaan lavaesiintymistä ja itsevarmuutta.
Samoja ominaisuuksia hän opettaa nyt missinurasta haaveileville tytöille. Kaikki perustuu omien heikkouksien ja vahvuuksien tunnistamiseen.
Odusogan mukaan joillekin on aluksi vaikeaa olla ylipäätään esillä omana itsenään.
– Jos lähtee kauneuskilpailuihin täytyy olla todella sinut itsensä kanssa. On vihonviimeistä lähteä hakemaan itsevarmuutta siitä, että menee uikkareissa jonkun eteen arvosteltavaksi.
Jos lähtee kauneuskilpailuihin täytyy olla todella sinut itsensä kanssa.
Menestys missikisoissa on tarkoittanut sitä, että Odusoga on ollut julkisuudessa yli puolet elämästään. Aina jatkuvan tarkkailun alaisena oleminen ei ole ollut helppoa.
– On vastuu siitä mitä tekee, mitä sanon ja missä liikun. Silloin kun olen vapaalla haluan olla vapaalla. Aina ei jaksa jakaa nimmareita ja jutella ihmisten kanssa heidän elämästään.
Suomessa eikä maailmalla tarvitse olla enää 45-kiloinen tehdäkseen mallinhommia.
Odusoga tekee muiden töiden ohella edelleen myös mallinhommia – itse asiassa enemmän kuin aikoihin.
– Suomessa eikä maailmalla tarvitse olla enää 45-kiloinen tehdäkseen mallinhommia.
_Katso Lola Odusogan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa. Juontajina **Susanna Laine** ja **Jussi-Pekka Rantanen**._
Suomalaisten asuttamaan hotelliin piti hankkia isompia pyyhkeitä ja ostaa henkareita – Pyeongchangissa riittää olympiatunnelmaa, kunhan pitää itse tarpeeksi meteliä
Pyeongchangiin matkaa muutama sata suomalaista kisaturistia. Heistä suurin osa yöpyy samoissa kahdessa hotellissa.
**DAEGWALLYEONG** Jinbun taajamassa sijaitseva Seolim oli vielä alkuvuodesta aivan tavallinen korealaishotelli.   

Alakerrassa oli kahvila, josta sai lähinnä kahvia ja pientä makeaa. Yläkerran huoneissa oli normaali korealainen varustus: pienet käsipyyhkeet, täkkiä muistuttava petauspatja lakanan päällä ja vessa, jonka lattia sai suihkun jälkeen kuivua omia aikojaan, olihan tarjolla muoviset lipokkaat.
Sitten tulivat olympialaiset – ja suomalaiset.
Seolim on toinen Pyeongchangin kisa-alueen hotelleista, joissa asuu lähes yksinomaan suomalaisia. Ennen heidän saapumistaan, monta asiaa piti muokata: esimerkiksi siirtää petauspatjat lakanan alle.
– Täällä käytetään vain pieniä käsipyyhkeen kokoisia pyyhkeitä, joten me tilasimme isot pyyhkeet kaikille meidän asiakkaillemme, kertoo matkatoimisto Elämysmatkojen olympiatiimin vetäjä Karoliina Lassila.
Lassila on saanut selitellä korealaisille suomalaisten tapoja. Matkatoimisto on varannut hotellit kokonaan käyttöönsä ja Lassila tuli etukäteen Pyeonchangiin huolehtimaan, että kaikki on kunnossa, kun turistit saapuvat.
– Myös aamiaiskulttuuri on täällä erilainen kuin meillä. Sitä piti säätää aika paljon, Lassila sanoo
Periaatteessa Etelä- Koreassa ei ole aamiaiskulttuuria. Aamupalapöydässä on yleensä samaa ruokaa kuin kaikilla muillakin aterioilla: riisiä, keittoa ja pieniä pikkelöityjä lisukkeita.
**Nyt hotellin alakerran kahvilasta** kuuluu tyyväinen aamiaispulina. Astioiden kilinää, kahvin lorinaa sekä puhetta eilisestä ampumahiihdosta ja hyytävästä viimasta.
Jokaiselle ovesta tulijalle voi sanoa huoletta “huomenta”. Suurella tussitaululla lukee päivän ohjelma ja numerot joihin voi soittaa, jos tulee kysyttävää tai hätä. Niistä vastataan suomeksi.
Mervi Hiltusen ja Pauli Jormanaisen pöydällä on kotoisan näköinen kattaus: leipää, kahvia, mehua, hedelmiä, kananmunia ja jugurttia. Aamiainen on oikein hyvä, kaksikko vakuuttaa.
Pariskunta asuu tällä hetkellä Singaporessa mutta osti matkansa suomalaistoimiston kautta. Hiltusen mukaan mies suunnitteli reissun.
– Tämä menee vähän niin, että minä olen siellä, mihin sanotaan. Mutta todella mielelläni, hän nauraa.
**Ensimmäisellä olympiaraissullaan oleva pariskunta** on valmistumassa päivän hiihtokisaan. Tulessa ovat Suomen miehet ja toiveet ovat korkealla.
– Ajateltiin lähteä aamupäivällä stadionille päin vähän katsomaan meininkiä ja syömään lounasta, Jormanainen kertoo.
Hiihto alkaa vasta iltapäivällä, mutta matkaan on varattava yhteensä ainakin puolitoista tuntia. Sekin on Pyeongcangissa verrattain lyhyt matka.
Pyeongchang on itseasiassa maakunta ja kisapaikat ovat levittäytyneet useisiin taajamiin ja kaupunkeihin. Enimmillään kisapaikkojen välille kertyy matkaa yli 70 kilometriä. Matkat hoidetaan sadoilla ympäriinsä suhaavilla busseilla, joita kisavieraat saavat käyttää ilmaiseksi
Moni turisti kulkee kisoihin Soulista vasta valmistuneella junalla, sillä Pyeongchangissa on rajallisesti majoituspaikkoja, ja hinnat ovat pilvissä.
**Suomalaisten hotellit on varattu jo** pari vuotta sitten, Lassila kertoo. Elämysmatkat on Suomessa ainoa matkatoimisto, jonka kautta olympiakisalippuja on voinut ostaa. Lipulla on joka maassa tietyt välittäjät.
Elämysmatkojen kautta kisoihin on saapumassa 450 turistia. Lippuja on tässä vaiheessa myyty noin 3000 kappaletta.
Olympialaisiin tulevien suomalaisten kokonaismäärää on vaikea arvioida, sillä osa on ostanut liput muiden maiden matkatoimistojen kautta tai paikan päältä.
Näin ovat tehneet ainakin joutsalaiset Pirjo ja Teuvo Slant. Slantit ovat kokeneita olympiamatkailijoita, jotka valmistautuvat kisamatkoihin huolella ja hartaasti. Takana on jo neljät talvikisat.
Pyeongchang saa konkareilta heti kritiikkiä.
– Kisapaikoilla ruokatarjoilu on olematonta ja, anteeksi nyt vaan, bisnestä nämä eivät ymmärrä ollenkaan, Teuvo Slant sanoo nauraen.
Myös kisapaikoille kulkeminen on konkaripariskunnan mukaan hankalampaa kuin Sochissa, Torinossa, Naganossa tai Calgaryssa.
Teuvo Slant muistelee, kuinka Venäjällä lastattiin kahdeksan bussia yhtä aikaa, kun Pyeongchangissa vain jonon ensimmäinen bussi ottaa ihmisiä kyytiin.
**Hiltunen ja Jormanainen ovat taittaneet** päivän ensimmäiset etapit. Ensin hotellilta asemalle ja sen jälkeen asemalta stadionin kulmille.
Molemmat kiskovat takkeja päälleen. Pakkasta ei ole montakaan astetta, mutta tuuli on jäätävä.
– Noissa busseissa on aivan kamalan kuuma. Pitää aina ottaa vaatteet pois, Jormanainen puhisee.
Auton ikkunat ovat lämmöstä huurussa. Korealaiset tykkäävät pitää sisätilat huonosti lämmitetyn saunan lukemissa.
Kisapöhinän pitäisi olla täällä Daegwallyeongin taajamassa kuumimmillaan, sillä juuri tänne on rakennettu väliaikainen stadion ja palkintojen jakamiseen tarkoitettu olympia-aukio.
Olympiahumun nostatus tuntuu kuitenkin vielä hieman yskivän. Meno muistuttaa suomalaista keskikokoista kesäfestivaalia, jonka viileä sää on päässyt yllättämään.
Ruokakojujen myyjät palelevat lähes toimettomana. Innokkaimpia ovat kutsuvasti hymyilevät porukat, jotka jakavat jumalan sanaa kadunkulmissa.
Alueelle on rakennettu myös jalkapallokentän kokoinen jääpuisto, jonka kymmeniä veistoksia työntekijät paikkailevat maasta rouhitulla lumella.Turisteja kiinnostaa eniten iglu, jonka sisällä pääsee tuulen suojaan.
– Täältä vähän puuttuu sellainen karnevaalimeininki. Jos tämä olisi Keski-Euroopassa, täällä olisi terassit täynnä, Jormanainen ja Hiltunen pohtivat.
Suuressa ruokahallissa on sentään asiakkaita, mutta jonottaa ei sielläkään tarvitse.
– Ei kannata vieläkään pukea kaikkia kerroksia. Tässä on vielä bussimatka edessä, Jormanainen pohtii.
**Kerrokset eivät ole kisakävijöiden ainoa kikka** lämpimänä pysymiseen. Kahvilassa Hiltunen kaivaa repustaan haavasiteiden näköisiä lappuja. 
Niiden pitäisi lämmittää, kun ne liimaa ihoa vasten.
Kaakao sen sijaan pitää tuhota jo ennen kisa-aluetta, sillä sinne ei saa viedä nestettä.
Retkimeininkiin ei näissä kisoissa muutenkaan pääse. Hotellinaapureita, vantaalaisia Seppo Lehtoa ja Merja Salakkaa kismittää, että hiihtoja ei pääse seuraamaan ladun varteen.
– Yritettiin eilen mennä, mutta meidät ajettiin sieltä pois, Salakka sanoo.
Etelä-Korea ei vakuutta kaksikkoa kisajärjestäjänä.
– Kisa-alue on ollut pettymys. Mistään ei saa ruokaa eikä juomaa, tai jos saa, jonot ovat pitkiä. Opasteet ovat sekavia ja oppaat neuvovat väärään suuntaan, Lehto ja Salakka sanovat
**Pyeongchangin kisa-arkea pyörittää** lähes 17 000 vapaaehtoista. Puna-harmaapukuisia oppaita pyörii kaupungilla rykelmittäin, mutta neuvot eivät aina vie kysyjää perille saakka.
Hiihtostadionille suuntaavat Jormanainen ja Hiltunen kysyvät silti uskaliaasti neuvoa. Osa oppaista puhuu erittäin hyvää englantia, osa auttavaa ja loput osaavat sanoa “hello, wait a minute” ja hakea paikalle kielitaitoisen työkaverin.
Tällä kertaa yhteinen kieli löytyy. Myös bussi löytyy lopulta, tosin osittain Hiltusen ja Jormanaisen oman muistin ja päättelyn avulla. Mutta kaksikko ei tahdo vähästä valittaa.
– Pikkasen sekavaa osittain. Mutta kyllä tässä on pärjätty, Jormanainen muotoilee.
Hotellihuonettakin he ovat järjestäneet omatoimisesti.
– Huoneessa ei ollut mitään paikkaa ripustaa vaatteita. Me käveltiin kauppaan ja ostettiin henkareita ja koukkuja. Ja lasta, että saadaan vessan lattian kuivattua, Jormanainen kertoo.
– Ja lattialämmitys on todella kätevä. Pipot ja hanskat voi heittää lattialle kuivumaan, Hiltunen nauraa.
**Hiihtostadionin lähestyessä ihmisiä on ensimmäistä kertaa** rykelmäksi asti. Viimeiset vaatekerrokset topataan lämmittelytiloissa katsomon yläpuolella.
Nyt päästään itse asiaan.
Jormanainen käärii repussa olevan Suomen lipun auki. Se on kiertänyt formulakisoissa ja ampumahiihtokilpailuissa, mutta nämä ovat sen ensimmäiset olympialaiset.
Suomalaisia on kerääntynyt joukolla samaan katsomon osaan, joten tunnelmaa ei tarvitse kauaa viritellä.
– Meillä on koreografia, paikalle isossa porukassa tullut Terhi Kaski nauraa ja näyttää tanssiliikkeitä.
– Bussikuski! Hiihtää! Sitten soutua! Nyrkkeilyä! Tuulilasi! Ja korealaiset tytöt!
Viimeisessä liikkeessä Kaski räpsyttää sormiaan yhteen kuten Tuiki tuiki tähtönen -laulun leikissä.
Kaski matkustaa osana suomalaisporukkaa, joka on voittanut kisamatkan arvonnassa. Ryhmän hersyvää meininki on taltioitunut jo useiden eri maalaisten medioiden kameroihin, kaverukset kertovat.
Tanssiliikkeet kuitenkin jäävät, kun kisa alkaa. Kaikki tietävät, mitä nyt pitää tehdä.
– Iivo! Iivo! Iivo! Iivo! Iivo! Matti! Matti! Matti! Matti!
Sitten alkaa naurattaa. Hankalinta on kannustaa Lari Lehtosta, koska se kuulostaa laarilta.
Jormanainen ja Hiltunen huutavat täysin rinnoin. Niin että kitarisat näkyy, Hiltunen nauraa. Tällä kertaa mikään huuto ei kuitenkaan riitä mitalisijoihin.
Pettymys ei kuitenkaan ole käsin kosketeltavaa. Myös tämä kuuluu olympiamatkailuun, aivan kuten pitkät bussijonot ja yllättävästi varustellut hotellihuoneet.
Aina ei voi voittaa. Pääasia on, että tulee paikalle.
_16.2. klo 6.56 Korjattu Mervi Hiltusen nimi._
Matti Heikkisellä mahdollisuudet kärkisijoille – "Hänen ei tarvitse säästellä yhtään"
Miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun rata suosii sekä suorituskykyisiä että kestävyyspuolen huippuhiihtäjiä. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen toivoo näkevänsä kisassa Matti Heikkisen uuden tulemisen.
**PYEONGCHANG. **Miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan rata on yhdistelmäkilpailusta tuttu, sillä 3,75 kilometrin vapaan ja perinteisen hiihtotavan lenkit on pantu yhteen ja tämä rata kierretään kaksi kertaa. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan rata on monipuolinen, mutta verrattuna esimerkiksi naisten 5 kilometrin rataan, ei isoin nousu ole yhtä suuri. 
\- Tämä rata suosii kuitenkin yhtä lailla sekä suorituskykyistä hiihtäjää että kestävyyspuolen menijää. Voittajat tulevat samantyyppisistä hiihtäjistä, jotka pärjäsivät siinä yhdistelmäkisassa, Piirainen sanoo ja nostaa ennakkosuosikeiksi norjalaiset sekä Dario Colognan. 
Kisan mustaa hevosta onkin vaikeampi löytää, sillä esimerkiksi ruotsalaiset Marcus Hellnerin johdolla ovat olleet vaisuja. Vaikka Hellner ei ole ollut aikaisempien vuosien vedossa, odottaa Piirainen kuitenkin tältä parempaa tulosta kuin yhdistelmäkisan 12. sija. 
\- Venäläisillä on täällä parempia perinteisen hiihtotavan hiihtäjiä kuin vapaan, mutta Denis Spitsov kannattaa muistaa, Piirainen sanoi viitaten yhdistelmäkilpailun neloseen. 
Heikkinen tarvitsee yhdistelmäkisan vapaan toisinnon
Suomen joukkueen hiihtäjistä Matti Heikkinen on ennakkoon ajateltuna ykkösmies. Hän hiihti yhdistelmäkilpailussa hyvän vapaan osuuden, vaikka perinteisellä olikin ongelmia. 
\- Jos hän pystyy hiihtämään samalla tavalla suhteessa muihin hiihtäjiin kuin yhdistelmäkilpailussa, on hänellä mahdollisuus pärjätä kärkisijoille saakka. Toistaiseksi Matilla ei ole lähtenyt kilpailut toimimaan aivan alusta asti, mutta josko nyt lähtisi. Tämä on kuitenkin Matin päämatka, joten hänellä on varmasti yritys hiihtää kärkisijoista alusta lähtien, kävi miten kävi. Hänen ei tarvitse säästellä yhtään. 
Piiraisen mukaan Heikkinen ei ole ennakkokaavailuissa mitalisuosikkeja, mutta miehissä erot ovat niin pieniä, että Heikkisellä on siihen hyvänä päivänä mahdollisuus. 
Lari Lehtonen hiihti yhdistelmäkilpailussa hyvän vapaan osuuden, kun taas Perttu Hyvärisellä tilanne oli juuri päinvastainen. Piiraisen mukaan tälle kaksikolle pääsy 20-25 joukkoon on hyvä onnistuminen. 
Pentsiselle ensimmäinen olympiastartti
Neljäntenä suomalaismiehenä ladulle pääsee Anssi Pentsinen, joka on odottanut viimeiset kaksi viikkoa vain tätä starttia. 
\- Tämä on Anssin ensimmäinen olympiastartti ja hän on ensimmäistä kertaa arvokisoissa normaalimatkan hiihtäjänä. Se on ihan uusi tilanne, kun hän on ollut aiemmin puhtaasti sprinttihiihtäjä, Piirainen muistutti. 
Pentsinen on hiihtänyt tällä kaudella hyviä normaalimatkan kisoja etenkin vapaalla hiihtotavalla. Hän voitti Suomen mestaruuden Vantaalla ja sijoittui 9:nneksi kovatasoisessa Skandinavia-cupin kisassa Piitimessä. 
\- Piitimessä hiihdettiin raskaassa maastossa, eikä täällä ole yhtään sen raskaampi maasto kuin Ruotsissa. Anssillakin lähtötilanne on sellainen, että jos sinne 25 joukkoon pääsee, on se erittäin hyvä onnistuminen. 
Kovaa koko ajan
Piiraisen mukaan vauhdinjako on miesten kilpailussa aivan yhtä tärkeää kuin naistenkin 10 kilometrin kilpailussa oli. Erot ovat yleensä varsin pieniä, joten jokaisella sekunnilla on merkitystä. 
\- Heti alusta asti pitää hiihtää kovaa. Ylämäkien päältä tulee aina alamäki, joten jos vire on hyvä, niin tuolla radalla voi hiihtää kovaa koko ajan, Piirainen sanoi. 
Piiraisen mukaan osa alamäistä on sellaisia, etteivät ne toimi palauttavina, mutta radalle mahtuu kyllä pitkiäkin palautuspätkiä. 
\- Missään vaiheessa kilpailua ei oikein kärsi olla kaukana kärjestä, jos haluaa voittaa, hän muistutti. 
**Lue myös:**
[Päämatkalleen starttaava Matti Heikkinen haluaa kadonneen maksimaalisen suorituksensa takaisin – "Periksi ei anneta"](https://yle.fi/urheilu/3-10076840)
[Pentsinen on kieltänyt itseltään jossittelun olympiastartin alla: "Olen tällä hetkellä tyytyväinen siihen, mitä olen tehnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10076896)
[Katso perjantain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Mieshiihtäjät Heikkisen johdolla ladulle, Leijonat kohtaa Norjan](https://yle.fi/urheilu/3-10076540)
Pitkäaikaistyötön pääsi unelmiensa työpaikkaan työvalmennuksella
Pitkäaikaistyötön Olli Honkila lähetti työhakemuksia toisensa perään, mutta viimeistään haastattelussa tie aina tyssäsi. Ratkaisuksi tuli työvalmennus, ja nyt Honkila on unelmatyössään.
Viisikin vuotta putkeen työttömänä ollut Olli Honkila ei todellakaan haikaile työttömän arkeaan. 
– Se oli aika raskasta. Silloinkin hain töitä, mutta en saanut niitä mistään. Silloin en kyllä saanut apuakaan. En varmaan osannut oikeista paikoista kysyä, muistelee Honkila. 
Tämä on minun unelmani. Tykkään tästä todella paljon ja nämä asiakkaat ovat mahtavia.
Honkila oli kyllä tehnyt töitä useallakin eri alalla, mutta työhistoria oli pirstaleinen. Haastatteluihin hän pääsi, mutta työpaikka jäi kerta toisensa jälkeen haaveeksi. Se otti voimille. 
– Tuli lannistunut olo aina, jos ei päässyt. Pettymyksiä aina tuli, että milloinkahan se tärppää vai tärppääkö ollenkaan. 
Valmennus avasi portin takaisin työelämään
Pääsy Helsingin Diakonissalaitoksen Työpiiri-hankkeeseen muutti kaiken. Työvalmentaja Jenni Oliveira otti Honkilan hoteisiinsa, ja alkoi tapahtua. Vaikka työvalmentajan pakki on täynnä työllistymistyökaluja, on valmennettavan oma asenne tärkein.   

– Olli haluaa töihin. On fokuksena, että hän haluaa pitkäaikaisen työn eikä halua olla kotona, toteaa Oliveira. 
Työnhaku alkoi kartoitustöillä. Oliveira kävi läpi, mitä Honkila haluaisi tehdä ja toisaalta, mihin hän voisi soveltua. Koska hoiva-ala kiinnosti Honkilaa, lähti työnhaku liikkeelle sillä, että työn pitäisi sisältää ainakin elementtejä toisten auttamisesta. 
Työnhaku ei kuitenkaan onnistunut, joten Olli lähti kokeilemaan uutta reittiä työkokeilun kautta. Vanhustentalossa tehdyn kokeilun jälkeen mietittiin myös Ollin koulutusta, ja pian hän istuikin lukemassa hoiva-avustajaksi. 
Eräs opettajista tiedusteli Honkilan kiinnostusta keskittyä vammaisten avustamiseen. Tämä avasi Honkilalle oven kokonaan uuteen maailmaan.  

– Harjoittelussa tapasin ihmisen, joka opetti minua. Hän ei pystynyt itse tekemään mitään, mutta opetti minua puhumalla, että miten hän haluaa, että häntä autetaan.
Uusi työkokeilu toi työpaikan 
Koulutuksen jälkeen Olli palasi taas työvalmennukseen ja työnhaku aloitettiin tosissaan. Hakemuksia laitettiin maailmalle ja Olli pääsi haastatteluihinkin, mutta työpaikkaa ei löytynyt silti. Työkokeilukortti otettiin esiin uudelleen. Yhteydenotot vammaisten päiväkeskuksiin tuottivat lopulta tulosta, ja nyt Honkila avustaa vammaisia vammaispalveluja tarjoavan Validian osa-aikaisena työntekijänä. 
– Enemmän minä täällä töissä viihdyn kuin kotona. Täällä on niin erilaisia persoonia ja heti kun tulen töihin, niin piristyn jo siitä. Tämä on minun unelmani. Tykkään tästä todella paljon ja nämä asiakkaat ovat mahtavia, Honkila hehkuttaa. 
Työmarkkinoille ei ole helppoa päästä, mutta toisaalta työnhakijaltakin voi puuttua niitä tarpeellisia taitoja.
Oliveiran mukaan Honkila saa kiittää työllistymisestään paitsi työhalujaan, myös realistista asennetta. 
– Hän on miettinyt, millaisia töitä hän pystyy tekemään ja millaisia kannattaa hakea. Lisäksi hän on avoimesti vaihtanut suuntaa, kun on etsitty ominta alaa.  

Työpaikat ja työntekijät eivät aina kohtaa
Työvalmentaja Jenni Oliveira näkee, että kaikilla aloilla on kyllä jonkin verran töitä tarjolla, mutta avain varmaan työllistymiseen löytyy usein juurikin oman suuntautumisen pohdiskelusta. 
– Työmarkkinoille ei ole helppoa päästä, mutta toisaalta työnhakijaltakin voi puuttua niitä tarpeellisia taitoja.  

Osa valmentajan työajasta kuluukin kohtaanto-ongelmien ratkomiseen: olisi työttömiä ja työpaikkoja, mutta ne vain eivät kohtaa.   

– On kuitenkin ihmisiä, jotka soveltuisivat jollekin alalle kouluttautumisen jälkeen. Kyllä täytyy jatkuvasti pitää yllä sitä keskustelua, että millaisia töitä on tarjolla.
Työvalmennuksessa on TE-keskuksen asiakkaita kaikista ikäryhmistä ja kaikenlaisilla taustoilla. Joidenkin kohdalla valmennus jää lyhyeksi hakemustenlähettelysessioksi, jotkut taas tarvitsevat enemmän apua sen pohtimiseen, millaisessa paikassa voisivat työskennellä. Osalle saattaa tuottaa ongelmia jo se, että nykyisin työt haetaan sähköisesti ja paikkoja täytyy osata etsiä sosiaalisesta mediastakin. 
Loppujen lopuksi työllistymisen ratkaisee kuitenkin usein yksi asia.
– Tärkeintä on, että sillä hetkellä, kun haetaan töitä, henkilön elämäntilanne on sellainen, että töihin voi mennä. Jos haetaan töitä aikaan, jolloin ei elämäntilanteensa vuoksi voi työllistyä, tie on kivikkoinen, eikä se ole kenellekään hedelmällinen reitti, sanoo Oliveira. 
**Katso illan A-Teema: Työtä! **Torstaina 15.2. klo 21.00 TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4359660)
Mika Kalliolle pikakomennus ajohommiin - ”Eletään kriittisiä hetkiä”
Mika Kallio joutui matkustamaan Thaimaahan päivää suunniteltua aiemmin, sillä hän joutuu tuuraamaan leikkauksesta toipuvaa KTM:n tehdaskuljettajaa Pol Espargaroa MotoGP-testeissä.
Thaimaan uudella Buriramin radalla polkaistaan perjantaina käyntiin MotoGP-sarjan viralliset kolmipäiväiset testit. KTM:n testikuljettajan Mika Kallion piti alun perin matkustaa paikan päälle neuvonantajaksi, mutta hänen roolinsa muuttui yhtäkkiä, kun tiimin tehdaskuljettaja Pol Espargaro joutui selkäongelmien takia leikkaukseen, eikä näin ollen pysty nousemaan pyörän päälle.
\- Muuttui tämä plääni aika paljon. Minun piti olla täällä vain KTM:n tehdaskuskien apuna ja tarkkailla radan varressa heidän ajamistaan muihin kuskeihin nähden, mutta nyt pääsenkin itse ajamaan. Tietysti sitä mieluummin on pyörän päällä kuin radan varressa, Kallio toteaa.
Buriramin rata on uusi kaikille kuljettajille, ja koska se tulee isännöimään MotoGP-osakilpailua lokakuussa, olisi Espargarolle ollut tärkeää päästä tutustumaan rataan jo nyt. Kallio pyrkii kuitenkin välittämään parhaansa mukaan tiedon sairaalassa toipuvalle kollegalleen yhdessä KTM:n toisen tehdaskuljettajan Bradley Smithin kanssa.
\- Tämä uusi rata luo mielenkiintoisen asetelman, kun kukaan ei ole täällä aiemmin ajanut. Se ehkä vähän tasoittaa voimasuhteita meidän kannalta ja on mielenkiintoista nähdä, ollaanko lähempänä kärkeä kuin muilla perinteisillä radoilla.
Kaksi viikkoa sitten järjestetyissä Malesian testeissä KTM:n tiimi tuskaili uuden pyörän ongelmien kanssa. Kaikki itävaltalaismerkin kolme kuljettajaa kokivat, että uuden rungon myötä eturenkaan pito oli huomattavasti aiempaa huonompi.
\- Kalusto lähti suoraan Malesiasta tänne, joten mitään suuria kehitysaskeleita ei olla voitu ottaa. Meillä on kuitenkin täällä mukana yksi uusi runko, mitä ei ehditty Malesiassa vielä testata, joten toivotaan, että se toimii paremmin. Tämä rata on kuitenkin aivan erilainen kuin Malesia ja varmasti ensimmäinen päivä kuluu pelkästään siihen, että katsotaan miten renkaat pitää ja asetetaan pyörän säädöt kohdilleen.
Kallion rooli korostuu nyt entisestään, kun MotoGP-kauden alku lähenee kovaa vauhtia.  

\- Nämä ovat nyt kriittisiä päiviä. Niillä ratkaisuilla, joita täällä ja Qatarin ensi kuun testeissä tehdään, täytyy aika pitkälle kausi aloittaa, joten siinä mielessä meidän pitää miettiä tarkkaan, mitä tehdään, Kallio päättää. 
Oppositio hyökkäsi innolla hallituksen kimppuun: Miksi te valmistelitte huonoja malleja?
Hallitus saa arvostelua muun muassa tasa-arvokysymysten unohtamisesta.
Oppositio jatkoi eduskunnan kyselytunnilla hallituksen sitkeää arvostelua pehevapaaudistuksen valmistelun keskeyttämisestä. 
Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman aloitti keskustelun toteamalla, että hallituksen ryhtyminen perhevapaauudistuksen valmisteluun viime vuonna herätti toivon kipinän, joka kuitenkin sammui, kun perheministeri Annika Saarikko (kesk.) ilmoitti viime perjantaina, että uudistuksen valmistelu keskeytetään. 
Lindtman hämmästeli sitä, että Saarikko perusteli keskeyttämistä toteamalla, että valmistellut mallit olisivat olleet huonoja suomalaisille perheille.
Saarikko vastasi Lindtmanille, että uudistus kaatui, koska sen kustannukset oli etukäteen aliarvioitu ja sen vaikutukset naisten työllistymiseen oli yliarvioitu. Saarikko toivoi, että valmistelutyö ei menisi hukkaan, vaan seuraava hallitus voisi jatkaa uudistusta sen pohjalta.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto piti perhevapaauudistuksen keskeyttämistä tappiona tasa-arvolle ja työllistämiselle. Aallon mukaan uudistus kaatui jo ennen kuin siihen kunnolla ryhdyttiin, koska uudistuksen reunaehdot sovittiin mahdottomiksi: kotihoidon tukeen ei saa koskea eikä uudistus saa maksaa mitään.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson epäili, että uudistus kaatui juuri siihen, että se ei olisi saanut maksaa mitään.
Toisenlaista perhevapaauudistusta peräsi myös perussuomalaisten Arja Juvonen. Hänen mielestään uudistus ei saa johtaa siihen, että se pakottaisi isät pitämään perhevapaita. Juvosen mukaan perheiden on saatava itse päättää perhevapaiden jakautumisesta.
Kristillisten Päivi Räsänenkin piti nykyistä kotihoidontukea parempana kuin vanhemmille säädettyjä perhevapaakiintiöitä.  

Rkp:n Eva Biaudet totesi, että perhevapaauudistuksessa on kysymys naisten työmarkkina-asemasta. Nykyjärjestelmässä sitä heikentää Biaudet'n mukaan se, että ilman perhevapaakiintiöitä naiset kärsivät työelämässä syrjinnästä, koska voivat mahdollisesti jäädä vanhempainvapaalle. Kun edistetään tasa-arvoa, niin yleensä lapsen asema myöskin vahvistuu, sanooi Biaudet.
Haiseeko oudolta? Näin juomavettä tutkitaan aistinvaraisesti – Valvira arvostaa myös maallikkojen havaintoja
Erilaisten laboratoriokokeiden lisäksi veden laatua arvioidaan myös aistinvaraisesti.  Sen perustana on lainsäädäntö, jonka mukaan vedessä ei saa olla poikkeavaa hajua, makua tai ulkonäköä.
Veden aistinvarainen arviointi ei ole satunnaista kuvailua – silloin kun asialla ovat ammattilaiset.  

Arvioijien on oltava tehtävään koulutettuja, ja heidän on kyettävä tunnistamaan vähintään perusmaut. Lisäksi heidän on pystyttävä arvioiden toistettavuuteen, eli jos sama näyte esiintyy usemman kerran arviointisessioissa, se saa samat tulokset. 
Jotta arvioija pystyy määrittämään, onko vesi lainsäädännön mukaista, hänen on tunnettava millaista hyvä vesi on aistittavilta ominaisuuksiltaan. Tarvitaan siis myös vertailuvettä, jossa ei ole poikkeavaa hajua tai makua. Arvioijat käyttävät tätä referenssivedeksi kutsuttua vertailuvettä myös suun huuhteluun ennen arvioinnin alkua ja aina näytteiden välillä. Näin vähennetään edellisen näytteen vaikutusta seuraavaan.
Muun muassa Suomessa veden arvioinnissa käytettävissä yhteispohjoismaisissa menettelytavoissa on määritetty myös olosuhteita, kuten arviointitilan lämpötila ja valaistus.   

Kun itse arviointitapahtuma alkaa, ympäristötekijät eivät saa häiritä keskittymistä. Hyvän tieteellisen mallin mukaisesti, arvioijat eivät tiedä, mistä mikin näyte on peräisin. Muutenkin tapahtuman työjärjestys on vakioitu.
Miltä näyttää?
Ensimmäisenä vesinäytteestä arvioidaan ulkonäkö.
– Onko siinä mitään poikkeamaa. Onko se sameaa, onko siinä jotain vierasta väriä. Onko siinä jotain ylimääräistä saostumaa, kertoo tutkija Leena Lilleberg Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.  

Silmämääräisen tarkastelun jälkeen on nenän vuoro.  

– Haju pitäisi saada näytteestä heti, kun se on avattu, hän jatkaa.  

Tämän jälkeen näyte kaadetaan maistamisastiaan, sitä maistetaan, ja sylkäistään pois.
Maistamisastia ja sylkykuppi
Maistamisessa käytetään aina myös hajuaistia. 
– Makukin on tavallaan hajun ja maun yhteisvaikutelmaa. Puhutaan flavorista, mikä on haju ja maku yhteensä. Tässä menetelmässä on kyllä haju ja maku erotettu, Lilleberg selittää.  

Jo arkikokemuksen perusteella tiedetään, että lämpötila vaikuttaa veden makuun.  

– Vesinäytettä temperoidaan, että saadaan haluttu lämpötila. Menetelmässä, jota koulutamme, vesinäytteiden lämpötila on kaksikymmentä, plus miinus kaksi astetta. Ajatuksena on, että se on veden virheiden tai poikkeamien havaitsemisen kannalta otollisin lämpötila, Lilleberg sanoo.  

Evirassa aistinvaraisten arvioiden tekemiseen koulutetaan muun muassa laboratorioiden henkilöstöä. Koulutettujen arvioijien raateja tarvitaan, kun näytteistä annetaan erilaisia lausuntoja. Toisaalta Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastossa Valvirassa halutaan antaa suuri arvo myös tavallisten vedenkäyttäjien tekemille havainnoille.
– Jos vedenkäyttäjä haistaa tai maistaa jotain hyvin omituista vedestä, toivomme että siitä ilmoitettaisiin terveystarkastajille, sanoo ylitarkastaja Jaana Kilponen Valvirasta. 
Maallikkojen maku- ja hajuhavainnot tärkeitä – ilmoittamista ei pidä aristella
Jaana Kilponen korostaa, että kaikki vedenkäyttäjien ilmoitukset on kirjattava, ja että niitä ei saa jättää käsittelemättä.  

– Vaikka meillä hyvä vesi onkin, kannattaa ilmoittaa, koska niillä ilmoituksilla saatetaan saada estettyä tai vähennettyä jotain paljon isompaa katastrofia, Kilponen rohkaisee.
Halutessaan maallikko voi ottaa mallia koulutettujen arvioijien rutiineista: ensin ulkonäkö, sitten haju, ja lopuksi maku.   

Samalla pitää kuitenkin muistaa, ettei aistinvaraisesti hyvältäkään vaikuttava vesi välttämättä ole juomakelpoista. Tämä on ohjenuorana myös ammattilaisilla.
Aistinvarainen tutkimus ei saa vaarantaa kenenkään terveyttä. Jos epäillään, että vedessä on vakava ongelmaa, ei sitä heti ensimmäiseksi lähdetä maistamaan. Arvioija saa aina halutessaan myös kieltäytyä. 
**Lue lisää: Nousiaisten kunnan vesikriisi on jatkunut jo viikkojen ajan**
[Nousiainen hakee valtiolta miljoonan euron hätärahoitusta vesikriisin takia – vesiverkosto vaatii hätäkorjausta](https://yle.fi/uutiset/3-10076049)
[Nousiaisten vesijohtoverkostossa alkamassa tehopuhdistus – "Näyttää siltä, että olemme voiton puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-10067240)
Tapaturmien määrä rakennustyömailla lähtenyt äkisti nousuun – "Kun rakennetaan paljon, myös sattuu enemmän"
Työturvallisuutta on tilastoitu vuodesta 1997. Onnettomuuksien määrä työmailla on kuitenkin pitkällä aikavälillä vähentynyt.
Rakentamisessa menee tällä hetkellä hyvin. Se näkyy työmaina, jotka täplittävät pääkaupunkiseutua vähän joka puolella. [Rakennusteollisuus ry:n lokakuun 2017 suhdannekatsauksen mukaan](https://www.rakennusteollisuus.fi/globalassets/suhdanteet-ja-tilastot/suhdannekatsaukset/2017/syyskuu-2017/rt-syksyn-2017-suhdanne.pdf) kova vauhti jatkuu rakentamisessa ja asuntorakentaminen takoo kappalemääräisesti ennätyksiä. 
– Kun rakennetaan enemmän, niin vastaavasti myös työtapaturmia sattuu enemmän. Nyt on lähtenyt tapaturmataajuus selvään nousuun. Tämä on melko yleistä suhdannevaihteluissa, aiemminkin näin on käynyt, pohtii ylitarkastaja Jari Nykänen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. Hän on rakennusalan valvonnan tiimipäällikkö.
Tällä viikolla pääkaupunkiseudun rakennustyömailla on sattunut kaksi kuolemantapausta peräkkäisinä päivinä. Maanantaina Helsingin [Kalasataman rakennustyömaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10072402) kaksi miestä putosi 19 metrin korkeudesta. Toinen heistä kuoli, toinen on vakavasti loukkaantunut. Kummallakaan ei poliisin mukaan ollut turvavaljaita työskennellessään korkeuksissa. 
Tiistaina Espoolaisella rakennustyömaalla puolestaan kuoli mies, joka jäi betonipaalun alle. 
Ylitarkastaja Jari Nykänen ei onnettomuuksia voi kommentoida, koska tutkinta molemmissa on vielä pahasti kesken. 
– Tätä tehdään yhteistyössä poliisin kanssa. Selvitetään asia perusteellisesti. Tärkeintähän on, että jatkossa tämän tyyppisen tapaukset voitaisiin estää, ettei niitä enää sattuisi. 
Työturvallisuus parantunut 
Vaikka tällä viikolla työtapaturmatilastot ovat saaneet ikävää väriä, on työturvallisuus yleisellä tasolla parantunut vuosien saatossa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tilastot työtapaturmista ulottuvat vuoteen 1997, jolloin työturvallisuuden tasoa on alettu mittaamaan. 
– Mittareidemme mukaan työturvallisuuden taso on noussut työmailla. Samalla tapaturmien määrä on pienentynyt, kertoo ylitarkastaja Nykänen.
Hänen mukaansa kuolemantapaukset ovat todella harvinaisia. Tyypillisimpiä työturvallisuusongelmia rakennustyömailla ovat putoamissuojauksen puutteet.
– Putoamisissa on aina vakavan tapaturman vaara todella suuri. Onneksi niitä on aika vähän, Nykänen pohtii.
Pienempien tapaturmien synty johtuu hänen mukaansa pitkälti siitä, etteivät järjestys ja siisteys työmaalla ole asianmukaisella tasolla. Kompastutaan ja liukastutaan. 
Kenen vastuu?
Rakennustyömaalla on usein monta toimijaa. On päätoteuttajaa, erilaisia urakoitsijoita, aliurakoitsijoita. AVIn Nykäsen mukaan rakentaminen on yhteispeliä.
 – Kaikkien velvollisuus on yhdessä ja erikseen huolehtia työntekijöiden turvallisuudesta. Kun rakennetaan paljon, ei välttämättä löydy ammattitaitoista työvoimaa tekijä- tai työnjohtoportaaseenkaan. Kyllä tämä on Rakennusteollisuuden kanssa nähty riskitekijäksi, joka vaikuttaa noususuhdanteissa, Nykänen arvioi.
Hän toivoo, että kaikki tahot kiinnittäisivät enemmän huomiota työturvallisuuteen. 
– Kyllä tämä nykyinen kehitys vakavaksi laittaa. Työturvallisuuteen panostaminen on erinomaisen tärkeää tällaisena aikana. 
**Lue myös: **
[Poliisi: Kalasataman rakennustyömaan onnettomuudessa kuolleella miehellä ei ollut turvavaljaita – Työturva-asioita kerrataan nyt uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10072402)
[Jo toinen kuolemaan johtanut onnettomuus rakennustyömailla tällä viikolla: Rakennusmies jäi paalun alle Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10076342)
Katsojat äänestivät viimeisen puolen tunnin aiheen A-teemassa
Torstain A-teemassa katsojille annettiin ensi kertaa valta päättää siitä, mistä lähetyksen viimeisen puolituntisen aikana puhutaan.  Äänestys tehtiin Yle.fi-sovelluksessa.
Kymmenen [keskustelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10074408) tarttui torstai-iltana 15.2. A-teemassa suomalaisia varjostavaan ongelmaan: työttömyyteen. A-teema oli valinnut ohjelman vieraiksi ihmisiä yhteiskunnan eri saroilta. He toivat keskusteluun mukaan omat kokemuksensa ja näkemyksensä työttömyydestä ja sen hoitamisesta.  

Yleisöllä oli tällä kertaa mahdollisuus äänestää Yle.fi-sovelluksella, mistä näkökulmasta ohjelman viimeisen puolen tunnin aikana keskustellaan, sekä ketkä vieraista aloittavat keskustelun.
Yleisö sai valita, puhutaanko ohjelman päätteeksi työttömyyskorvauksista, irtisanomisten helpottamisesta tai vakituisten työsuhteiden merkityksestä tulevaisuudessa.
Noin 40 prosenttia äänistä sai vaihtoehto: Vakituinen työsuhde ei ole tulevaisuutta? Keskustelun aloittivat Tarja Filatov ja Ilkka Oksala. 
Äänestys aukesi klo 19, eli pari tuntia ennen ohjelman alkua ja päättyi klo 21.45. Äänestykseen pystyi osallistumaan kännykällä.
Ohjelma tulee katsottavaksi myöhemmin [Yle Areenaan.](https://areena.yle.fi/1-3945447)
[Lataa Yle.fi-sovellus!](https://sovellus.yle.fi)
_Artikkelia on muokattu A-teeman lähetyksen päättymisen jälkeen._
Norja meni sekaisin historiallisesta olympiatempusta - kuusi mitalia samana päivänä!
Torstai 15. päivä helmikuuta 2018 jää Norjan urheilussa historian lehdille kaikkien aikojen menestyksekkäimpänä olympiapäivänä.
Pyeongchangin olympiakisoissa koettiin Norjan todellinen superpäivä, joka kartutti parhaana Pohjoismaana tunnetun talviurheilukansan mitalisaalista peräti kuudella. 
Koskaan aiemmin ei Norja ollut pystynyt näin huikeaan saavutuksen yhtenä olympiapäivänä. 
Monessa sopassa keitetty **Aksel Lund Svindal**, 35, aloitti mitalinhohtoisen aamun voittamalla vanhimpana syöksylaskijana ja ensimmäisenä norjalaisena koskaan syöksyn olympiakultaa. **Kjetil Jansrud** varmisti kaksoisvoiton hopeasijallaan. 
Muutamaa tuntia myöhemmin **Ragnhild Mowinckel** toi suurpujottelussa maalleen (hopeaa) ensimmäisen naisten alppihiihtomitalin sitten vuoden 1936. 
Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa kultaan venyi **Ragnhild Haga** ja pronssin jakoi samalla matkalla Krista Pärmäkosken kanssa **Marit Björgen.**
Norjan hurmospäivä huipentui lopulta miesten 20 km:n ampumahiihtoon, jossa **Johannes Bö **pääsi juhlimaan olympiakultaa.
Kuusi olympiavoittoa toistaiseksi Etelä-Koreassa napannut Norja on mitalitilastossa 39/102 lajin jälkeen toisena Saksan (9+2+4=15 mitalia) jälkeen. 
Neljä vuotta sitten Sotshissa Norja (11 kultaa, 5 hopeaa ja 10 pronssia) ylsi mitalitilastossa toiseksi 13 kultaa rohmunneen Venäjän jälkeen. 
Lydia Lassilan viimeinen olympiakilpailu päättyi rajuun kaatumiseen: "Rakastan ja tulen kaipaamaan tätä"
Viimeisen laskunsa kaatunut Lassila ei päässyt loppukilpailuun jahtaamaan uransa kolmatta olympiamitalia.
Australian Lydia Lassila karsiutui freestylehyppyjen loppukilpailusta torstaina. Lassilan, 36, pisteiksi jäi 66,27. Karsinnan ensimmäisellä yrityksellä Lassilan alastulo epäonnistui. Toisella hypyllään, joka oli todennäköisesti uran viimeinen, Lassila kaatui rajusti tultuaan liian lujalla vauhdilla hyppyriin. 
Katso video Lassilan kaatumisesta tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
– Tässä lajissa on monia asioita, joita ei voi kontrolloida. Tänään en pystynyt kontrolloimaan vauhtia, Lassila sanoi.
Lassila on australialainen, mutta myös suomalaisille tuttu urheilija. Hänen aviopuolisonsa on suomalainen Lauri Lassila, joka oli vuosia Suomen freestylemaajoukkueen jäsen. Lauri Lassilan uran huippusaavutuksiin kuuluivat MM-hopea ja MM-pronssi vuonna 1999.
Lydia Lassila on olympiatasolla miestään menestyneempi urheilija. Vuonna 2010 hän voitti hypyissä olympiakultaa ja neljä vuotta sitten Sotshissa oli pronssin vuoro. Olympiakisoissa Lassila on nähty peräti viisi kertaa.
Pyeongchangin kilpailut jäävät viimeisiksi, joten loppukilpailusta karsiutuminen oli kokeneelle urheilijalle kova paikka. 
– Tämä tuntuu tappiolta. Menetin mahdollisuuden, mutta se on urheilua ja nyt täytyy miettiä hyviä ja iloisa asioita, joita minulla on ollut perheeni, lapsieni ja ystävieni kanssa. Elämä on mukavaa, Lassila sanoi.
– En olisi ikinä uskonut kilpailevani viisissä olympialaisissa tai voittavani kultaa. Rakastan ja tulen kaipaamaan tätä.
**Lue myös:**
[Australialaisnainen näki lunta ensimmäisen kerran 18-vuotiaana, hyppäsi suksille ja nousi 10 vuodessa olympiavoittajaksi – Lydia Lassila haluaisi lastensa kasvavan myös Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10012074)
**Juttua korjattu 16.2. klo 13.48: **Lauri Lassila saavutti MM-mitaleita vuonna 1999, ei vuonna 2005, kuten jutussa aiemmin väitettiin.
Koulupoikien löytämä Vanajaveden miekka palasi kotiin Hämeen linnaan: "Se kuuluu tänne"
Kuusisataa vuotta vanhan miekan löytyminen teki löytäjistään hetkeksi julkkiksia kolmekymmentä vuotta sitten.
11-vuotiaat Sami Riippi, Lasse Hyvönen ja 9-vuotias Jukka Hartikainen löysivät historian jättipotin keväisellä seikkailuretkellään Hämeen linnan kupeessa Vanajaveden rannalla. Nyt 41-vuotias yrittäjä Sami Riippi Hämeenlinnasta muistelee löytöhetkeä keväällä 1988.   

– Joku meistä huomasi, että jokin ristin näköinen törrötti rannassa. Siitä näkyi kahvaosa ja vähän terää. 
– Lasse ehkä sillä ensimmäisenä hakkasi niitä kantoja siinä niemen kärjessä, onneksi ei miekka katkennut! Me juostiin sitten miekan kanssa kaupungin läpi Lassen kotiin, ihmiset katsoivat päät pyörällä. 
Lassen isä soitti seuraavana aamuna löydöstä Museovirastoon. 
Poikien löytö ylitti uutiskynnyksen lehdissä, radiossa ja televisiossa.
– Aika jännän tuntuistahan se julkisuus silloin oli. Jännitti hirveästi, mutta toisaalta oli hienoa, kun kaikki tulivat kyselemään.
Vanajaveden miekka alkuunpanijana tutkimuksille
Vanajaveden miekkalöytö johti uusiin löytöihin, kertoo Kansallismuseon intendentti Eero Ehanti.
– Kun miekka 80-luvun lopussa löytyi, se sysäsi Varikonniemen alueen tutkimukset käyntiin. Sieltä löytyi rautakautista asumusta enemmänkin eli se oli tällainen liikkeellepaneva voima tässä. Lisäksi se oli itsessäänkin tietysti erittäin hieno löytö, hyvin harvinainen. 
Miekka on 132-senttinen kahden käden lyömämiekka 1400-luvulta. Se konservoitiin jo löytymisensä jälkeen ja oli pitkään esillä linnassa. Miekka sai väistää ison haarniskanäyttelyn alta ja reilun vuoden se vietti Kansallismuseossa. Nyt ase saa jäädä kotiin.
– Miekka saa jäädä tänne. Se kuuluu tänne, koska se on täältä löytynyt ja mielestäni ehdottomasti Hämeen linna on oikea paikka sille, Eero Ehanti kertoo.
Näyttelyssä miekan seurana on rautainen rengaspanssari Linnamäeltä Kivennavan pitäjästä. Muissa vitriineissä tilaa hallitsevat kaksi komeaa suomalaissyntyisten miesten haarniskaa: Henrik Klaunpoika Flemingin messinkihaarniska ja Carl Bäckin musta rautahaarniska.
"Ei semmoista joka päivä löydy"
Löytö lämmittää Sami Riipin mieltä tänäkin päivänä. 
– Ei semmoista joka päivä löydy, aika ehjää ja kokonaista miekkaa. Onhan se hieno löytö ja sitä arvostaa nyt ihan eri lailla kuin silloin. 
Hän aikoo mennä katsomaan miekkaa uudestaan, kun se on nyt taas nähtävillä.
– Olen lasten kanssakin käynyt aiemmin miekkaa katsomassa, että iskä on tällaisen löytänyt. He ovat kovasti koettaneet etsiä miekkoja, kun ovat käyneet Linnan rannoilla ja puistossa leikkimässä, Riippi myhäilee.
Torstai 15.2.2018
Torstai 15.2.2018 (radio)
Suomi on saanut kolmannen olympiamitalin Etelä-Korean talvikisoissa. Nokia aloittaa jälleen yt-neuvottelut. Asenteet työttömyyttä kohtaan kovenevat. Kullan etsiminen Suomesta kiihtyy. Abiturientit ovat viettäneet penkinpainajaisia.
Suomi sai kolmannen olympiakullan 
Suomi on saanut kolmannen olympiamitalin Etelä-Korean talvikisoissa. 
Krista Pärmäkoski sai pronssia naisten 10 kilometrin hiihdossa. Pronssia sai myös Norjan Marit Björgen, koska he hiihtivät täysin saman ajan. Kultaa sai Norja ja hopeaa Ruotsi. 
Mitali on Pärmäkosken toinen pronssi. Hän hiihti lauantaina pronssille yhdistelmämatkalla.  Enni Rukajärvi sai maanantaina pronssia naisten lumilautailun slopestylessa. 
Nokia on aloittanut yt-neuvottelut
Teknologiayhtiö Nokia aloittaa jälleen yt-neuvottelut eli yhteistoimintaneuvottelut.  Nokia vähentää Suomessa verkkoliiketoiminnasta noin 350 työpaikkaa.
Vähennystarve koskee ehkä Nokian kaikkia toimipaikkoja Oulua lukuun ottamatta. Lisäksi Nokia Technologies aloittaa yt-neuvottelut, jotka johtavat noin 75 työpaikan vähenemiseen. 
Nokialla on Suomessa tällä hetkellä noin 6 300 työntekijää. 
Asenteet työttömyyttä kohtaan kovenevat
Suomessa asenteet työttömyyttä kohtaan kovenevat, kertoo Yle Uutisten kysely. 
Enemmistö vastaajista sanoo, että työttömyyden syy on yhteiskunnassa. Kuitenkin yli puolet nuorista uskoo, että työttömyys on yksilön, ei yhteiskunnan syy.
Myös vanhemmat ikäluokat ajattelevat, että asenne ja työmoraali ratkaisevat työn saamisen. 
Kittilän kultakaivos laajenee
Kullan etsiminen Suomesta kiihtyy. 
Kymmenet ulkomaiset yhtiöt etsivät kultaa, koska kullan kysyntä ja hinta maailmalla ovat nousussa.  Euroopan suurin kultakaivos Kittilässä, Lapissa, laajenee. Kaivosyhtiö on julkistanut 160 miljoonan euron lisäinvestoinnit. Kaivokseen rakennetaan yli kilometrin syvyyteen yltävä kaivoskuilu. Yhtiö arvioi, että kaivos voi toimia vuoteen 2034 saakka.
Suomessa toimii nyt 6 kaivosta.  Mahdollisia kaivoksia on 15, ja malminetsintä on hyvin aktiivista.  Suomi on EU-maiden suurin kullantuottaja. Lisäksi perinteet ovat pitkät, sillä Lapin kullankaivu täyttää tänä vuonna 150 vuotta. 
Abiturientit juhlivat lukion päättymistä
Abiturientit ovat juhlineet lukion päättymistä penkinpainajaisissa. 
Suuressa osassa maata saatiin ajella kaduilla pikkupakkasessa. Kuorma-autojen kyljissä oli julisteita, joissa kommentoitiin ajankohtaisia asioita, esimerkiksi presidentinvaaleja.
Penkinpainajaisista alkaa kuukauden lukuloma. Ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet jatkuvat maaliskuun puolivälissä.  
Uganda-mysteeri: Suvi Lindén ei olekaan YK-lähettiläs kuten hän väittää – "Lindénillä ei ole enää virallista roolia"
YK:n laajakaistakomissio kertoo Ylelle, ettei se tiennyt entisen kokoomusministerin Lindénin kohun nostaneesta matkasta Ugandaan. Lindén on komission vapaaehtoinen edustaja, mutta virallista asemaa hänellä ei ole.
Entinen kokoomusministeri Suvi Lindén on Uganda-kohun yhteydessä antanut ymmärtää, että hän toimisi YK:n laajakaistakomission erityislähettiläänä. 
[Lindén mainitsi keskiviikkona Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-10075877) olleensa matkalla laajakaistakomission erityislähettilään asemassa. Hän sanoo päivityksessään toimineensa erityislähettiläänä vuodesta 2011. 
Lindénillä ei ole laajakaistakomissiossa enää virallista roolia, kertoo YK:n alainen kansainvälinen televiestintäliitto ITU Ylelle. ITU:n tiedottaja ilmoitti asiasta Ylelle sähköpostitse laajakaistakomission puolesta. Laajakaistakomissio toimii ITU:n alaisuudessa.   

– Laajakaistakomissio ei ole ollut tietoinen Lindénin matkasta Ugandaan, eikä hän edustanut komissiota matkalla, ITU:n tiedottaja Jennifer Ferguson-Mitchell kertoo.
Näin ollen komissio ilmoitti Ylelle, ettei se kommentoi Lindénin matkan tarkoitusperiä.
Ugandan matkasta on noussut kohu, koska Lindénin kanssa maassa ollut suomalainen liikemies kuoli hämärissä olosuhteissa maan pääkaupungissa Kampalassa. [Ugandan poliisi vahvistaa Ylelle, että kuolemaa tutkitaan murhana](https://yle.fi/uutiset/3-10077302).
Erityislähettiläänä vuoteen 2015 asti 
ITU:n mukaan Suvi Lindén oli laajakaistakomission erityislähettiläänä vuosina 2010–2015. Hän toimi tehtävässä ITU:n johtajan kutsumana viestintäministeritaustansa ansiosta, kertoo ITU, YK:n alainen kansainvälinen televiestintäliitto. Lindénin asema muuttui edustajaksi elokuussa 2016. 
ITU painottaa Ylelle, että Lindénin nykyinen tehtävä on vapaaehtoistyötä, eikä hän toimi virallisesti komission edustajana tai sen puolesta. 
YK:n laajakaistakomission nettisivuilla Lindén löytyy [entisten erityislähettiläiden listasta](http://www.broadbandcommission.org/commissioners/Pages/formercommissioners.aspx).
Tietoyhteiskunnan edistämistä ja bisnesmahdollisuuksia
Suvi Lindén kertoi lyhyessä Facebook-viestissään keskiviikkona matkustaneensa Ugandaan tietoyhteiskunnan edistämistä koskevissa asioissa.  

– Tietoyhteiskunnan edistäminen köyhissä maissa on kuulunut tehtävääni YK:n laajakaistakomission erityislähettiläänä vuodesta 2011. Olen matkustellut Afrikassa näissä tehtävissä paljon ja tarkoituksena on matkustaa myös tulevaisuudessa, Lindén kirjoitti. 
[Myös Facebook-profiilissaan](https://fi-fi.facebook.com/suvi.linden1) Lindén mainitsee olevansa YK:n laajakaistakomission erityislähettiläs.   

ITU:n mukaan Lindén kutsuttiin vapaaehtoiseksi edustajaksi edistämään informaatio- ja kommunikaatioteknologiaa kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamista. 
Lindén kertoi New Vision -lehdelle [antamassaan haastattelussa olleensa Ugandassa tutkimassa bisnesmahdollisuuksia](https://www.newvision.co.ug/new_vision/news/1471106/etukuris-abduction-sparked). 
Lindén pysynyt vaiteliaana tapahtumista
Vuonna 2010 perustettu [YK:n laajakaistakomissio pyrkii edistämään laajakaistayhteyksiä](http://www.broadbandcommission.org/Pages/default.aspx) kaikkialla maailmassa. Komission tavoitteena on myös tuoda esille internetyhteyksien merkitys kehitykselle.
 Erityislähettiläinä on muun muassa yritysjohtajia, entisiä poliitiikkoja sekä tiedemaailman ja järjestöjen edustajia. 
Kokoomuksen entinen kulttuuri- ja viestintäministeri Suvi Lindén on ollut vaitelias Ugandan tapahtumista. Hän ei ole vastannut lukuisiin tiedotusvälineiden haastattelupyyntöihin.
Ylen tietojen mukaan Lindén olisi parhaillaan naisten asemaa liike-elämässä käsittelevässä seminaarissa Egyptissä.
Lindénin seurassa Ugandassa olleella suomalaisella liikemiehellä oli asevalmistaja Patrian lupa sen tuotteiden markkinointiin Ugandassa ja Mosambikissa. Liikemiehen epäillään joutuneen huijauksen uhriksi. Myös Ugandan turvallisuuspalvelun valtataistelu on noussut liikemiehen kuoleman yhteydessä esiin. 
[Iltalehden saamien tietojen mukaan mukaan Lindén olisi löytänyt liikemiehen ruumiin](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201802142200744748_ul.shtml) hotellihuoneesta Kampalassa. 
_Päivitys: 15.2. klo 18.14: Jutusta poistettu kuvakaappaus Suvi Lindénin Facebook-tililtä. _
_Korjattu: 15.2. klo 20.10: Jutussa oli aikaisemmin virheellisesti ITU:n antaman virheellisen tiedon perusteella, että ”Erityislähettiläskautensa päätyttyä Lindén haki laajakaistakomission vapaaehtoisen edustajan paikkaa. Sellainen hänelle myönnettiin elokuussa 2016.” Myöhemmin ITU ilmoitti, että ITU:n silloinen johtaja oli ensin kutsunut Lindénin erityislähettilääksi ja asema muuttui edustajaksi elokuussa 2016. "_
_Lisäys: 15.2. klo 20.10: ITU täydensi, että Lindén kutsuttiin erityislähettilääksi. _
**Lisää aiheesta:**  

[Mystinen kuolema Ugandassa – mitä torstaina on selvinnyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10077460)
[Suvi Lindén kommentoi Uganda-tapausta: tutkinta kuuluu viranomaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10075877)
[Ugandan poliisi: Suomalaisen liikemiehen kuolemaa Ugandassa tutkitaan murhana](https://yle.fi/uutiset/3-10077302)
[Hinta, aseiden päämäärän epäselvyys ja Venäjä – näistä syistä Uganda ei vaikuta loogiselta kauppakumppanilta Patrialle](https://yle.fi/uutiset/3-10075201)  

[Ministerin jyrähdys tehosi – Patria: pienimmätkin myyntihankkeet johtoryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-10077938)
Uransa mahdollisesti ensi kauteen lopettava maailmanmestari: "Hiihdän olympialaisissa lenkkiä isäni kanssa"
Lahden MM-kisoissa 50 kilometrin kilpailun voittanut kanadalainen Alex Harvey peri hyvät geenit isältään, joka on kaksinkertainen talvi- ja kesäolympialaisten kävijä.
Pohjois-Amerikasta tuleville maastohiihtäjille pitkä kausi meren toisella puolella on usein vaikein asia reissuelämässä. Perhe, ystävät ja sukulaiset jäävät yli neljäksi kuukaudeksi toiselle puolelle maapalloa. Tärkeimmillä hetkillä arvokisoissa Alex Harvey on erityisasemassa, sillä hänen isänsä on automaattisesti aina paikalla.  

\- Isäni on Kanadan TV:ssä asiantuntijana. Hän hiihtää kisojen aikana lenkkiä kanssani. Hän oli mukana myös Sotshissa ja Vancouverissa, Harvey kertoo.
Alexin isä Pierre on olympiakävijä itsekin. Vanhempi Harvey osallistui kesäolympialaisissa pyöräilyn maantieajoon 1976 Montrealissa ja 1984 Los Angelesissa. Maastohiihto oli Pierre Harveyn laji Sarajevossa 1984 ja Calgaryssa 1988.  

\- Yritämme puhua muustakin kuin hiihdosta, mutta toki se tulee luonnostaan.   

Isä on todella innoissaan uusista suksista, voiteista ja välinekehityksestä.
\- Ei hän ehkä neuvoja anna eikä hän ole halunnut olla valmentajani. Hän vain kehottaa pitämään hauskaa ja löytämään positiivisia asioita, vaikka olisi vaikeaa, Alex kertoo.
MM-kultaa jo Oslosta 2011
Geenit ovat Alex Harveylla kohdallaan. Jos isä on moninkertainen olympiakävijä, on urheiluintoa tarjolla myös äidin puolelta.  

\- Äitini on lääkäri, mutta hänkin kilpaurheili yliopistoon asti. He olivat molemmat hiihtäjiä ja pyöräilijöitä. 
\- Vanhempien luona voimme hiihtää suoraan ovelta. Lapsena kuljin ensin kelkassa. Hiihdin 15 minuuttia ja sitten palasin takaisin kelkkaan nukkumaan. Koska olin Pierre Harveyn poika, oli helppo valita hiihto.
Alex Harveyn nousu maastohiihdon huipulle tapahtui Oslossa 2011, kun hän voitti yhdessä Devon Kershawn kanssa hieman yllättäenkin perinteisen parisprintin MM-kultaa. Sen jälkeen Harvey on kahminut MM-kisoista perinteisen sprintistä hopeaa ja pronssia, yhdistelmäkilpailusta pronssia ja kruununa Lahdesta viime vuonna saavuttu 50 kilometrin MM-kulta.
\- Lahti on minulle tärkein. Henkilökohtainen kulta ja vielä kuninkuusmatkalla. Jokainen mitali on omanlaisensa, mutta Lahti on ykkönen.
Sen sijaan olympialaiset eivät ole menneet Harveylla aivan nappiin.
\- Vancouverissa 2010 olin vasta toista vuotta ammattihiihtäjänä. Samassa tilanteessa kuin Klebo nyt, en vain ollut silloin niin hyvä kuin hän on. Opin olympialaisissa paljon. Tiimi teki tulosta, mutta mitaleita ei tullut, kaksi vitossijaa kuitenkin. Se motivoi. 
\- Sotshi oli aivan päinvastainen. Se oli pettymys kaikille. Oli parhaimmat mahdollisuudet podiumille koko joukkueen voimin, mutta kukaan ei yltänyt palkinnoille.
Loppuuko ura ensi kauteen?
Kanadassa maastohiihto on vielä marginaalissa ja juuri siitä syystä Harveynkin on helppo hengittää ladulla.   

\- Jos teemme hyvin, ihmiset ihastelevat. Kotona ei ajatella, että voisimme onnistua. Jos taas olemme huonoja, ei kukaan noteeraa meitä. On helppoa olla hiihtäjä. Quebecissä seurataan vain jääkiekkoa, joten heillä on aikaa keskittyä myös "amatööriurheiluun". Saamme parhaimmat puolet irti molemmista maailmoista.
Kausi 2018-2019 päättyy maastohiihdon maailmancupissa näillä näkymin taas Kanada-touriin. Samaan turneeseen saattaa loppua myös Harveyn oma ura. Ajatus ammattiurheilun jättämisestä kotimaisemissa kiehtoo.
\- Ei se ole ihan varmaa, mutta todennäköistä.
Päämatkalleen starttaava Matti Heikkinen haluaa kadonneen maksimaalisen suorituksensa takaisin – "Periksi ei anneta"
15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisa on Matti Heikkisen päämatka Pyeongchangin olympiakisoissa. Heikkisen mukaan välipäivät ovat raskaita epäonnistumisen jälkeen.
**PYEONGCHANG.** Matti Heikkinen on ollut tällä kaudella useaan otteeseen saman tilanteen edessä: kilpailun ensimmäiset minuutit menevät hyvin, mutta sen jälkeen tapahtuu jotain ja vauhti tyssää. Loppumatkasta Heikkinen on usein pystynyt kiristämään tahtiaan ja hiihtämään jopa kilpailun nopeimpia aikoja, mutta se ei ole nostanut häntä enää kirkkaimpaan kärkeen. 
Pyeongchangin olympialaisten ensimmäisellä matkallaankin, yhdistelmäkilpailussa, Heikkinen joutui kitkuttelemaan melkoisesti perinteisen osuudella. Vapaan osuudella tahti oli jälleen toinen ja hän oli tämän osuuden seitsemänneksi nopein. 
Heikkisen kunto on ollut arvoitus lähes koko kauden ajan, mutta hän on uskonut huippukunnon löytyvän juuri olympialaisiin. Avausmatkan jälkeen hän kuitenkin antoi periksi ja totesi kuntonsa olevan riittämätön kisoissa menestyäkseen. 
Kilpailun jälkeen Heikkinen pohti tilannetta pitkään. Hän kävi mielessään keskustelua, jotka noudatti hänelle tuttuja latuja. Hän halusi tehdä kisa-analyysin, todeta, mitkä asiat olivat hyviä ja mitkä huonoja, mitä pitäisi vielä parantaa. Tämän jälkeen Heikkinen valmisti itseään tulevien päivien varalle. 
\- Kun on niin monet olympialaiset jo takana, niin tietää, että tulee välipäiviä. Ne ovat raskaita päiviä huonon suorituksen jälkeen. Silloin ei pidä passivoitua, vaan nollata tilanne ja lähteä vain tekemään asioita eteenpäin, Heikkinen kertoi keskiviikkona hiihtäjien mediatapaamisessa. 
"Ei tämä hyvältä näytä"
Heikkisen mukaan yhdistelmäkilpailu oli hänelle hyvä valmistautuminen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisaan. Kova 30 kilometrin rypistys tyhjensi kroppaa juuri sopivasti. Perjantain kilpailu on Heikkiselle hänen kisojen päämatkansa, ja luonnollisesti hän haluaisi myös menestyä tällä suomalaisten menestysmatkalla. 
\- Tasoa pitää nostaa yhdistelmäkilpailusta aika reilusti, että pääsen niihin tavoitteisiin, jotka olen itselleni asettanut, hän totesi. Heikkisen mukaan tämän kauden ”vaivaansa” eli heikkoon alkuvauhtiin hän ei pysty enää vaikuttamaan, sillä se juna on tämän kauden osalta jo mennyt. Tulevaisuus sen sijaan näyttää, onko hänellä mahdollisuutta reagoida siihen myöhemmin tekemällä asioita jollain lailla toisin. 
Heikkinen totesi tietävänsä, missä vaiheessa harjoittelukautta käytiin väärällä raiteella, mutta vielä hän ei halua avata asiaa. Kun kisat ovat ohi, hän alkaa perata tilannetta valmentajansa Toni Roposen kanssa. Hän myönsi, että viime toukokuun jälkeen käynnistyneellä harjoituskaudella jotkut asian ovat menneet hyvin, jotkut eivät, mutta tulos tulee sen mukaan. 
\- Urheilu perustuu siihen, että haluaa tehdä edelliskautta paremmin. Olen sanonut pari kolme vuotta sitten, että ennemmin mennään pikkuisen päin seinää kuin varmistellaan asioita, hän totesi ja sanoi luottavansa yhä siihen, että kaikki on mahdollista. 
\- Kaikki on mahdollista, mutta ei tämä hyvältä näytä. Sellaisen sanonnan sain eräältä kokeneelta henkilöltä, että huonosti menee, mutta hyvin käy. 
Olosuhteita ei kannata nähdä negatiivisena asiana
Heikkiselle 15 kilometrin kilpailun rata on mieluinen, sillä se on vaihteleva. Se on hänen mielestään suoranainen nykyhiihdon kehityskaaren huipentuma, jossa ei ole suuria korkeuseroja ja pienelle alueelle on yritetty saada kaikki mahdollinen. 
\- Se on kuin FIS:n homologointioppikirjasta, hän totesi. Heikkinen ei ole myöskään halunnut keskittyä Pyeongchangissa vallitseviin haastaviin olosuhteisiin, sillä hänen mielestään huippu-urheilussa on olennaista optimoida oma suoritus vallitseviin olosuhteisiin. 
\- Jos alkaa nähdä olosuhteet negatiivisena asiana, niin ne kääntää aina ja ne kääntyvät vastaan. 
Heikkinen haluaakin keskittyä siihen, että hän pystyy hiihtämään perjantaina maksimaalisen suorituksen. Mihin se riittää, sitä hän ei pysty vielä arvioimaan. 
\- Joskus se on riittänyt voittoon. Joskus se on riittänyt sijalle 80 ja jotain. Näinkin kurjaa se välillä on. Mutta periksi ei anneta, se on ihan selvää, hän vakuutti. 
Rakennuslehti: Helsinki valittaa kielteisestä yleiskaavapäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Hallinto-oikeus päätti runsas viikko sitten, että vain kolme ehdotetusta seitsemästä kaupunkibulevardista saa rakentaa.
Helsinki valittaa hallinto-oikeuden kielteisestä yleiskaavapäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. [Asiasta kertoo Rakennuslehti.](https://www.rakennuslehti.fi/2018/02/helsinki-valittaa-hallinto-oikeuden-hammentavasta-bulevardipaatoksesta/) Valitus valmistuu kahden viikon sisällä. 
Hallinto-oikeus kumosi runsas viikko sitten Helsingin suunnitelmat muuttaa Länsiväylä sekä Turun-, Hämeenlinnan- ja Lahdenväylät niin sanotuiksi kaupunkibulevardeiksi. 
Hallinto-oikeuden mukaan myös suunnitelmat rakentaa keskuspuiston länsireunalle ja Vartiosaareen ovat lainvastaisia.
Kaupunkiympäristön toimialajohtaja Mikko Aho toteaa Rakennuslehdelle, että hallinto-oikeuden perustelut ovat hämmentäviä. Helsinki aikoo Ahon mukaan hakea maakuntaliitolta tukea valitukselleen. 
**Lue myös:**
[Hallinto-oikeus: Helsingin uusi yleiskaava on osin lainvastainen – kaupunkibulevardit ja Keskuspuiston rakentaminen vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10059076) (Yle Uutiset 5.2.2018)
[Helsingin poliitikot ihmeissään yleiskaavan torppaamisesta – "Onko tilanne menossa siihen, että valtion edustajat yrittävät estää Helsingin seudun kehitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10060431) (Yle Uutiset 6.2.2018)
Lappeenrannan seurakuntayhtymä aikoo myydä ulkoilijoiden suosiman Karhusaaren – listalla neljä muutakin saarta
Seurakuntayhtymän kiikarissa oleva ostajaehdokas on Lappeenrannan kaupunki.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä harkitsee viiden saaren myymistä kaupunginlahden edustalta. Myytävien saarten joukossa on ulkoilijoiden suosima Karhusaari. 
Karhusaaren lisäksi seurakunta voisi luopua Akkasaaresta, Suuresta Kaijansaaresta, Tuumanninhatusta sekä Suuren Kaijansaaren takana olevasta Mattisaaresta.
Seurakuntayhtymän talousjohtaja Kari Virtanen perustelee myyntiaikeita sillä, että saarista ei saa tuloja.
– Saaret eivät ole metsätalouskäytössä, Virtanen sanoo.
Saaret ovat virkistysaluetta. 
Saarten ohella seurakunta myisi niitä ympäröivät vesialueet.
Kaupunki katsoo kortin
Seurakuntayhtymällä on jo kiikarissa ostajaehdokas: Lappeenrannan kaupunki. Virtanen on käynyt kaupungingeodeetti Riitta Puurtisen kanssa alustavan keskustelun saarista. 
Puurtinen sanoo yleisellä tasolla, että kaupunki hankkii omistukseensa alueita virkistykseen ja suojeluun. 
– Ilman muuta katsomme tämän kortin, Puurtinen sanoo seurakuntayhtymän saarista.
Neuvottelut ja selvitykset saarten myymisestä ovat vielä aivan alussa. Seurakuntayhtymä pyytää saarista esimerkiksi vielä hinta-arvion.  

Kaupanteossa on huomioitava myös saarissa olevat mökkiläiset. He ovat vuokranneet seurakuntayhtymältä tontit mökkejä varten. Kaikkiaan mökkejä on viisi.
Seurakuntayhtymä on vaihtoehtoisesti pohtinut saarten kaavoittamista useammalle vapaa-ajanasunnolle.   

– Kaupunki sanoi, ettei se todennäköisesti onnistu, Virtanen kertoo. 
Leikkausten keskittämisessä ollaan ottamassa askel taaksepäin – asiantuntijat yrittivät kääntää ministeriön päätä jo puolitoista vuotta sitten: ”Silloin oli ilmeisesti niin suuri halu tappaa aluesairaaloita”
Uudistus ei ole palauttamassa leikkauksia lakkautettuihin aluesairaaloihin. Sosiaali- ja terveysministeriöstä myönnetään, että lakiprosessi ei ole mennyt kaikilta osin putkeen.
Julkisen sektorin leikkauksia ollaan hajauttamassa uudelleen suurimpien sairaaloiden ulkopuolelle. Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan terveydenhuoltolain muutosta. 
Lakiin ollaan lisäämässä uutta pykälää, joka mahdollistaisi kiireettömien nukutusleikkausten tekemisen yksiköissä, joissa ei ole ympärivuorokautista erikoissairaanhoidon päivystystä.
Hallitus on sote-uudistuksen yhteydessä keskittänyt leikkaustoimintaa ympärivuorokautista yhteispäivystystä järjestäviin sairaaloihin ja yliopistollisiin keskussairaaloihin. Terveydenhuoltolain muutoksia on täytynyt soveltaa tämän vuoden alusta. Lakia tarkentavan [keskittämisasetuksen](http://stm.fi/documents/1271139/5228951/VNA_erikoissairaanhoito_PM_22.8.pdf/01361198-fa11-4c07-803c-4ffb58160143) siirtymäaika puolestaan päättyy kesäkuun loppuun.
[Sosiaali- ja terveydenhuollon suunnittelusta ja valtionavustuksesta annetun lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19920733) kunta tai kuntayhtymä ei voi ostaa palveluita toimijalta, joiden palvelut eivät ole samalla tasolla kuin ostajalla. 
On syntynyt tilanne, jossa julkisen puolen yksityiseltä ostamat leikkaukset ovat kesään mennessä siirtymässä lain harmaalle alueelle, koska niillä ei käytännössä ole mahdollista järjestää yhteispäivystystä. 
– Me valmistelijat emme miettineet viimeiseen asti sitä, että jos sairaanhoitopiiri esimerkiksi ostaa leikkauksia, niin sen pitää ostoissaan noudattaa samoja kriteereitä, myöntää johtaja Tuija Kumpulainen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kumpulaisen mukaan lausunnolla olevan lakiuudistuksen tarkoitus on varmistaa, että ostopalvelut täyttäisivät lain vaatimukset. 
– Tällä ei ole tarkoitus purkaa keskittämisasetusta tai avata uudelleen sitä keskustelua, että voisivatko aluesairaalat tehdä, Kumpulainen sanoo.
Uudistuksen tarkoituksena on myös pitää hallituksen asettama säästötavoite elossa. Leikkausten keskittämisillä haetaan 350 miljoonan euron säästöjä vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Joka tapauksessa uudistus palauttaisi leikkaustoimintaa suurten sairaaloiden ulkopuolelle, vaikka se ei puutukaan leikkauksia keskittävään asetukseen. Käytännössä hyötyjien joukossa olisivat ainakin suurten sairaaloiden lähistöllä olevat yksityiset sairaalat ja lääkäriasemat. Lakiuudistus myös auttaisi julkista sektoria purkamaan hoitojonoja ostopalveluiden avulla.
Asiantuntija antaa poukkoilevalle päätöksenteolle huutia, vaikka uudistuksen sisältö miellyttääkin.
"Keskittämiselle ei lääketieteellistä perustetta"
Sote-uudistuksen asiantuntijatyöryhmän jäsen, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen pitää lainsäädännön prosessia yksiselitteisesti huonona. 
– Olisi kovin toivottavaa, että asiat valmistellaan huolellisesti, asianosaisia kuullaan ja ymmärretään kaikki seurausvaikutukset. Tämähän ei ole ainoa asia, missä tähän ilmiöön on törmätty, Lehtonen sanoo.
Lehtonen katsoo, että uusi lakiesitys on sisällöltään lähes identtinen kirjeen kanssa, jonka Helsingin yliopistollinen keskussairaalan erityisvastuualue postitti silloiselle perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.) puolitoista vuotta sitten. 
Kirjeessä todetaan muun muassa näin:
Leikkaustoiminnan mahdollistaminen vain päivystävissä sairaaloissa ei ole lääketieteellisesti perusteltua, vaan leikkaustoimintaa koskevien vaatimusten pitäisi perustua kunnolliseen ja toimipistekohtaiseen riskiarviointiin. Kansainvälisesti arvioissa valikoituun elektiiviseen leikkaustoimintaan keskittyvät sairaalat (ns. fokussairaalat) ovat osoittautuneet laadukkaiksi ja kustannustehokkaiksi esimerkiksi ortopedian ja silmätautien osalta.
Lehtosen mukaan vastakaikua ei tullut.
– Silloin oli ilmeisesti niin suuri halu tappaa aluesairaaloita kustannusten pienentämiseksi, että asia ei edennyt. Nyt kun yksityiset toimijat halutaan asettaa samalle viivalle, on ministeriöllekin paljastunut, minkälaisia ongelmia näihin keskittämisiin liittyy.
Esimerkkinä Lehtosen tarkoittamasta "tapetusta" aluesairaalasta on muun muassa Kouvola, josta leikkaustoiminta on hiljattain ajettu alas. HUSin ja muiden kirjeen lähettäjien toiveena oli, että näin ei olisi tehty. 
Lehtosen mukaan tilanne on aiheuttanut ongelmia myös sairaaloissa, joihin toimintaa on keskitetty.
– Jotkut aluesairaalat ovat joutuneet kohtuuttomaan tilanteeseen. Toisaalta myös päivystävät sairaalat ovat joutuneet jonon hallinnan kannalta hyvin haasteelliseen tilanteeseen, Lehtonen sanoo.
Tuija Kumpulaisen mukaan päivystys- ja keskittämisasetuksen tekovaiheessa sen vaikutuksia palveluiden ostoon ei osattu arvioida tarpeeksi tarkkaan.
 – Sitä ei varmaan meillä kunnolla hahmotettu. Ei vain ajateltu sitä kohtaa, Kumpulainen sanoo.  

Lehtosen mielestä kaiken leikkaustoiminnan keskittämiselle ei missään vaiheessa ole ollut lääketieteellistä perustetta.
– Ei ole mitenkään järkevää yrittää viedä pieniä toimenpiteitä päivystäviin keskussairaaloihin tai yliopistosairaaloihin. Se aiheuttaa ruuhkaa ja jonoja ja saattaa jopa huonontaa potilasturvallisuutta, kun kiireen keskellä yritetään hoitaa potilaita, Lehtonen sanoo.
Leikkausyksikkö ei saa olla kaukana sairaalasta
Lakiuudistuksen jälkeenkin leikkaavien yksiköiden täytyy täyttää keskittämisasetuksessa vaaditut rajat vuosittaisista leikkauksista. Lisäksi leikaavan yksikön on sijaittava 30 minuutin kulkumatkan päässä sairaalasta, jossa on ympärivuorokautinen päivystys. 
Vaatimukset keskittävät uudistuksen vaikutuksia suurempiin kaupunkeihin. Lasse Lehtosen mukaan esimerkiksi Kouvolan sairaalan tilanteeseen lakiuudistus ei tuo muutosta. 
Lehtosen mukaan 30 minuutin aikaraja on keinotekoinen, koska leikkaukset tehdään useimmiten päiväkirurgiana. Tällöin potilas voi olla jo kotona esimerkiksi sadan kilometrin päässä sairaalasta, kun komplikaatiot alkavat. Hänen mukaansa etäisyyttä oleellisempaa on, minkälaisia leikkauksia yksikköön ohjataan.
– Jos kiireettömiä leikkauksia tehdään päiväsaikaan ja siellä on sekä leikkaava lääkäri että anestesialääkäri paikalla, niin en tiedä onko tämä aikaraja nyt sitten oleellinen turvallisuuslisä. Turvallisuutta luodaan enemmän sillä, että valitaan toimintaa, johon ei liity merkittäviä riskejä. Kynnenpoistoon ei kovinkaan usein vaadita teho-osastovalmiuksia, Lehtonen sanoo.
"Yhteiskunnan täytyy järjestää niin, että apu on lähellä"
Tuija Kumpulaisen mukaan aikaraja on johdettu muun muassa siitä, miten nopeasti ihminen ylipäänsä saadaan sairaalaan.
– Osin siinä on käytetty vähän samantyyppisiä asioita, mitä meillä on olemassa ensihoidon puolella, jos ihminen sairastuu vakavasti sairaalan ulkopuolella, Kumpulainen sanoo. 
Hänen mukaansa on yhteiskunnan vastuulla, että potilas pääsee jatkohoitoon nopeasti, jos kiireettömässä leikkauksessa syntyy komplikaatioita. 
– Se ei ole joku kansalainen, joka kaatuu metristä tai saa infarktin, vaan me altistamme hänet jollekin toimenpiteelle. Jos tapahtuu jotakin isoa, yhteiskunnan täytyy järjestää asiat niin, että apu on lähellä, Kumpulainen sanoo.
Lakiesityksen [arviomuistio](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kiireettoman-leikkaustoiminnan-kriteerit-lausunnolle) on parhaillaan lausuntokierroksella. Lausuntokierros päättyy maaliskuun alussa. Terveydenhuoltolain muutosten on tarkoitus tulla voimaan heinäkuun alussa.
Vieraana Deata: Ne haluu Deetä sai inspiraationsa Eazy-E:ltä
Suosittu tubettaja Deata vieraili YleX Illassa Kareisen Janin haastateltavana. Hän on juuri julkaissut debyyttisinglensä Ne haluu Deetä.
Hinta, aseiden päämäärän epäselvyys ja Venäjä – näistä syistä Uganda ei vaikuta loogiselta kauppakumppanilta Patrialle
Suomalainen mies halusi kaupitella Ugandassa Patrian aseita, mutta näiden kahden tahon yhteistyö näyttää monista syistä epätodennäköiseltä.
Kun suomalainen liikemies matkusti Ugandaan, hän suunnitteli esittelevänsä Patrian kalustoa Ugandassa ja Mosambikissa. Mukana oli ainakin panssariajoneuvo Patria AMV:n esitteitä.
Silti on epäselvää, mitä tuotteita mies aikoi kaupitella.   

Tällä vuosikymmenellä Uganda on ostanut runsaasti sotilaskalustoa. Muun muassa helikoptereita, tankkeja ja ohjuksia, esimerkiksi Valko-Venäjältä, Ukrainasta ja Yhdysvalloista.
Yksi kauppa kuitenkin kiinnittää huomion. Tukholman kansainvälisen rauhaninstituutin SIPRI:n pitämästä tietokannasta käy ilmi, että Uganda on ostanut vuosikymmenen alussa Venäjältä 32 panssariajoneuvoa mallia BTR-80.
Miksi tämä kauppa on niin olennainen? Eniten siksi, että kyseinen malli on hyvin samanlainen kuin panssariajoneuvo Patria AMV, sama vientihitti, jonka esitteitä miehellä oli mukanaan.
Tähän kauppaan kiteytyy monta niistä syistä, joiden takia Patrian ja Ugandan välinen kaupankäynti olisi epätodennäköistä.
**SIPRI:n vanhempi tutkija** Pieter D. Wezeman on hyvin yllättynyt kuullessaan suomalaisen miehen suunnitelmista.
– Kun tiedämme mitä Patria valmistaa, ja kun tiedämme Ugandan aseidentuontiin liittyvät käytännöt, näiden kahden välinen yhteistyö olisi yllättävää, Wezeman sanoo.
Moni länsimaa karsastaa asekauppaa Ugandan kanssa, vaikka YK ei ole kieltänyt aseiden vientiä. Maan ympäristöä pidetään epävakaana.
Ugandan pohjoisessa naapurissa Etelä-Sudanissa käydään jo viidettä vuotta veristä sisällissotaa. YK:n selvityksissä Ugandaa on syytetty aseiden välittämisestä Etelä-Sudaniin ase-embargoista eli aseiden vientikiellosta piittaamatta.  

Uganda osallistuu myös sotatoimiin läntisessä naapurissaan Kongon demokraattisessa tasavallassa, missä se taistelee yhdessä Kongon asevoimien kanssa kapinallisjoukkoja vastaan. [Viimeksi joulukuussa Uganda iski](http://www.xinhuanet.com/english/2017-12/25/c_136851430.htm) kapinallisjoukkoja vastaan niin kutsutussa operaatio Tuugossa kapinallisten tapettua YK:n rauhanturvaajia.
Suurin sotilasoperaatio on kuitenkin käynnissä Somaliassa. Uganda on lähettänyt tuhansia sotilaita Afrikan Unionin rauhanturvaoperaatioon Somaliaan, ja on yksi operaation suurimmista osallistujista.
Tämän operaation varustaminen näkyy myös Ugandan asekaupoissa: esimerkiksi Yhdysvaltojen kanssa tehtyä kaupankäyntiä on perusteltu nimenomaan ugandalaisille Somaliassa toimiville rauhanturvaajille tarkoitettuna varustuksena.
**Myös Patrian toimitusjohtaja** Olli Isotalo viittasi Ugandan epävakauteen Ylen haastattelussa tiistaina.
– Uganda on muun muassa Transparency Internationalin listalla ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Patria ei pyri sinne kauppasuhteisiin, Isotalo sanoi.  

Wezeman kuitenkin muistuttaa, ettei alueen epävakaus haittaa länsimaisia asekauppiaita, jos kauppakumppanina on esimerkiksi Saudi-Arabia tai jokin muu rikas maa.
Sama pätee Patriaan, joka käy kauppaa esimerkiksi Jemenin sodan osapuolten kanssa.
Ugandassa ei ole mahdollisuuksia tienata yhtä suuria summia. [Esimerkiksi vuonna 2016](http://visuals.sipri.org/) Saudi-Arabia käytti sotilasmenoihin yli 150 kertaa enemmän rahaa kuin Uganda.
**Aseiden hinta taitaakin **olla todellinen syy siihen, ettei Ugandan ja Patrian välillä ole vielä kaupankäyntiä.  

Länsimaisten asevalmistajien tuotteet ovat hintavia Ugandalle. Samantyyppiset aseet saa halvemmalla Venäjältä.
Kuten vaikkapa BTR-80 panssariajoneuvot, jotka muistuttavat Patrian AMV:tä.
Kumpikin malli on suunnilleen saman kokoinen, kyytiin mahtuu lähes yhtä monta ihmistä ja perusaseistuskin saman suuntainen. Sekä venäläisessä että suomalaisessa mallissa on ainakin yksi pyörivään tornialustaan kiinnitetty raskas konekivääri.
Mutta BTR-80 on Patrian mallia halvempi. Olisi epätodennäköistä, että Uganda haluaisi lähiaikoina ostaa toisen valmistajan kalliimpaa tuotetta jo hankittujen ajoneuvojen rinnalle.
Toisaalta suomalainen mies saattoi haluta kaupata Ugandaan muita Patrian tuotteita. Patrian johto myöntää, että hänellä oli mukanaan mahdollisesti myös Nemo-kranaatinheitinjärjestelmän esitteitä.
SIPRI:n avoimiin lähteisiin pohjautuvien kauppatietojen mukaan Venäjä käy tällä hetkellä eniten asekauppaa Ugandan kanssa. V[uosina 2012–2016 noin 70 prosenttia](https://www.sipri.org/commentary/blog/2017/state-major-arms-transfers-8-graphics) kaikista Ugandan raskaista aseistaan tuotiin Venäjältä.
Seuraavaksi suurin kauppakumppani oli Ukraina noin 23 prosentin osuudella. Yhdysvallat oli kolmanneksi suurin kauppakumppani alle kahden prosentin osuudella.
Kaiken kaikkiaan Ugandan asevarustelu on pysynyt suhteellisen tasaisena vuodet 2012–2016, eikä sotilasmenoissa ole tapahtunut merkittävää kasvua.
_Korjattu 19. helmikuuta kello 16.30. Kongo on Ugandan länsinaapuri._
Miten Brexitin reikä tukitaan? EU-komissio väläyttää yhteisiä veroja ja paria muuta luovaa ratkaisua
EU:n kyljessä on kohta kymmenien miljardien eurojen rahoitusreikä. Toistakymmentä miljardia syntyy Iso-Britannian EU-erosta – mutta vielä suurempi vaikutus on jäsenmaiden omilla pyrkimyksillä.
EU:n kyljessä on kohta kymmenien miljardien eurojen rahoitusreikä. Siitä toistakymmentä miljardia syntyy Iso-Britannian EU-erosta – mutta vielä suurempi vaikutus on niillä toiveilla ja odotuksilla, joita unionille esitetään.
Terrorismintorjunta ja pakolaiskriisit edellyttävät rajavalvonnan kehittämistä. EU:n rajavalvonnan tehostaminen vaatii kuitenkin seitsemän vuoden aikana 4–146 miljardia euroa lisää rahaa – tavoiteasetannasta riippuen.
EU:n yhteiseen puolustukseen taas tarvitaan 3,5–10 miljardia euroa.
Luvut löytyvät Euroopan komission eilen [julkistamasta raportista](https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/communication-new-modern-multiannual-financial-framework_en.pdf). Edellä mainittujen rahareikien lisäksi kymmeniä miljardeja euroja tarvittaisiin digitalisaatiohankkeisiin ja opiskelijoiden vaihto-ohjelmiin. Tutkimuksen ja tuotekehityksen rahoitusta taas olisi kasvatettava 50 prosentilla 120 miljardiin euroon, jotta EU ei jäisi kilpailijoista jälkeen.
Menoja voitaisiin periaatteessa kattaa leikkaamalla alue- ja maataloustukia, mutta harva niistä nauttinut jäsenvaltio on tähän valmis.
Käsissä on siis polttava ongelma, joka on ratkaistava ennen kuin EU:n seuraava seitsemän vuoden mittainen budjettikausi alkaa vuonna 2020. Vielä parempi olisi, jos ongelma ratkeaisi ennen vuoden 2019 EU:n parlamenttivaaleja.
Nyt EU kerää jäsenmailta vuosittain maksuina noin 150 miljardia euroa. Se koostuu 70 prosenttisesti jäsenvaltioiden bruttokansantuloon sidotusta maksusta. Loput kerätään pääosin arvonlisäveromaksuina sekä tulleina.
Komissio pohtii myös aivan uusia rahoituksen lähteitä:
Vaihtoehto 1: Siivu päästökaupasta
Kun jäsenmaat huutokauppaavat päästöoikeuksia yrityksille, rahat päätyvät kansallisiin budjetteihin. Jatkossa osa rahoista voitaisiin siirtää EU:lle. Raportin mukaan näin voitaisiin myös tukea EU:n omia kestävän kehityksen ohjelmia.
Komission laskelmien mukaan tämä voisi tuottaa päästöoikeuksien kulloisestakin hinnasta riippuen 71–105 miljardia euroa seitsemän vuoden mittaisella budjettikaudella.  

Rahoituslähde 2: Arvonlisäverot
Arvonlisäperusteiset maksut olivat vielä 1990-luvulla EU:n suurin yksittäinen tulonlähde. Nykyisin niiden osuus runsas kymmenys. Järjestelmää moititaan työlääksi. Jäsenmailla on oma arvonlisäverokantansa ja siksi maksu perustuu monimutkaiseen laskelmaan, joka pyrkii asettamaan jäsenmaat samalle viivalle.
Komissio pohtii mallia, jossa alv-pohjaista maksuja voitaisiin periä entistä enemmän ja yksinkertaisemmin. Taustalla häämöttää ajatus myös EU:n yhteisestä arvonlisäverokannasta. 
Se taas huolestuttaa niitä, jotka tähän asti ovat voineet myydä tuotteitaan ja palvelujaan alennetulla arvonlisäverolla. Suomessa tällaisia ovat esimerkiksi ravintola- ja kulttuuripalvelut, ruoka sekä lehtitilaukset.
Rahoituslähde 3: EU:n yritysvero
Suuret yhtiöt hyötyvät EU:n yhteismarkkinoista. Siksi EU haluaa yrityksiä myös verottaa. Raportti toteaa, että “yritysvero vahvistaisi linkin yhteismarkkinan tuomien hyötyjen ja toisaalta unionin rahoittamisen välillä".
Tämä edellyttäisi yhtenäistä veropohjaa ja yhteisiä sääntöjä siitä, miten yritysten verotettavat tulot lasketaan. Tämä voisi laskelman mukaan tuottaa seitsemässä vuodessa 21–140 miljardia euroa. 
Ehdotuksen hyvä puoli olisi se, että EU:n yritysvero hillitsisi jäsenmaiden kilpajuoksua kohti yhä alempia yhteisöveroja.
Rahoituslähde 4: Osuus rahan liikkeellelaskusta
Euroopan keskuspankit ja hallitukset keräävät rahaa uusien eurojen liikkeellelaskusta. Tätä kutsutaan [seigniorage-tuloksi](https://www.ecb.europa.eu/explainers/tell-me/html/seigniorage.fi.html).
EU haluaa tästä tulosta osansa. Koska tämä tulo on suorassa yhteydessä rahaunioniin, sitä voidaan komission mukaan pitää EU:n yhtenä oman rahoituksen lähteenä.
Komission mukaan EU voisi tätä kautta kerätä seuraavan seitsemän vuoden aikana kymmeniä miljardeja euroja.
Järjestelmä osoittautuisi todennäköisesti hankalaksi, sillä kaikki EU-maat eivät ole euroaluetta. Kerätty raha tulisi käyttää vain euromaiden hyväksi.
"Vaatisi harmonisointia"
Euroopan komission odotetaan antavan toukokuussa esityksensä siitä, miten EU:n rahoitus järjestetään seuraavalla budjettikaudella (2020–2027). Keskiviikkona julkaistu raportti on nimellisesti keskustelunavaus, mutta antaa näkymän siihen, millaisia ehdotuksia on luvassa. 
– Todennäköisesti ainakin jotkut näistä ajatuksista ovat mukana myös komission lopullisessa ehdotuksessa toukokuun alussa, Valtiovarainministeriön budjettineuvos Panu Kukkonen sanoo.  

– Yleisesti ottaen voi todeta, että toiset ehdotuksista soveltuvat toisia paremmin, ja kaikkien toteuttamiseksi tarvitaan enemmän harmonisointia.
Kukkonen antaa esimerkiksi yhteisöveron. Se saattaisi vähentää veronkiertoa ja jäsenmaiden välistä epätervettä kilpailua. Toisaalta se edellyttäisi, että kaikissa jäsenmaissa kerättäisiin veroja yhtä tehokkaasti.
– Verojen keräämiseen ja ylipäätään verohallintoon liittyy hirvittävän suuria eroja jäsenvaltioiden kesken. On paljon valtioita kuten Suomi, joissa se hoidetaan tehokkaasti ja sitten niitä, joissa jää paljon veroja keräämättä. Näihin seikkoihin pitäisi ensin kiinnittää huomiota.
Raportti kehottaa myös pohtimaan, voitaisiinko EU:n rahoituksesta jatkossa tehdä ehdollista. Tämä on tulkittavissa viestiksi Puolalle ja Unkarille, joiden komissio katsoo tällä hetkellä kyseenalaistavan EU:n [oikeusvaltioperiaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-9986606), lehdistönvapautta ja [kansalaisjärjestöjen ](https://yle.fi/uutiset/3-9721998)toimintaa. 
Komission mukaan tämä on oikea hetki harkita sitä “miten linkkiä EU-rahoituksen ja EU:n perustavien arvojen välillä voidaan vahvistaa”.
THL: Vauvoille lisärokote hinkuyskää vastaan Pietarsaaren seudulla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa vauvoille lisärokotetta hinkuyskää vastaan Pietarsaaren seudulla. Hinkuyskä on alle puolivuotiaille erityisen vaarallinen.  THL:n lisärokotussuositus on voimassa vuoden loppuun.
Pietarsaaren seudulla [marraskuusta asti jyllännyt hinkuyskäepidemia](https://yle.fi/uutiset/3-9986468) on saanut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tarttumaan jatkotoimiin. Laitos suosittaa lisärokotusta nyt kahdenkuukauden ikäisille vauvoille Pietarsaaren seudulle ja lisäksi myös niissä Vaasan sairaanhoitopiirin kunnissa, joista tautia on viime kuukausina löydetty.
THL:n tartuntatautilääkärin Leif Lakoman mukaan lisärokotukseen päädyttiin kahdesta syystä.
– Hinkuyskätapausten määrä on ollut selvässä kasvussa viime vuonna Pohjanmaalla, eikä epidempian haluta tästä enää leviävän. Lisäksi muuta maata alhaisempi rokotuskattavuus tietenkin huolestuttaa.
Hinkuyskätapauksia on ilmennyt loppuvuodesta lähtien erityisesti Pietarsaaren seudulla, tähän mennessä sairastumisia on todettu reilut 70. Tällä hetkellä tilanne on hallinnassa.
Vaikka sairastuneet ovat olleet tyypillisimmin 10–13-vuotiaita koululaisia, lisärokotetta suositellaan alle puolivuotiaille, sillä heillä tauti olisi erityisen vaarallinen, todetaan THL:stä.
THL aikoo myös lähettää kyselyn Vaasan ja Pietarsaaren seudun kouluihin, jotta tautitapausten määrästä saadaan lisätietoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/177996).  

Etiopian pääministeri jätti eroanomuksen – haluaa rauhoittaa maan tilannetta
Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn on jättänyt eroanomuksen virastaan. 53-vuotias pääministeri jatkaa tehtävässään siihen asti, kunnes vallanvaihto on suoritettu.
Desalegn toivoo päätöksen rauhoittavan maan tilannetta.
Pääministerin eroa edeltävät pitkittyneet hallituksen vastaiset mielenosoitukset. Protesteissa on kuukausien aikana saanut surmansa satoja ihmisiä, ja kymmeniä tuhansia on vangittu. 
Mielenosoitukset ovat vaikeuttaneet pahoin Etiopian talouselämää, liikennettä ja yliopistojen toimintaa. Viime kuussa hallitus pyrki lievittämään jännitteitä [vapauttamalla poliittisia vankeja](https://yle.fi/uutiset/3-10003946) demokratian vahvistamiseksi.
Desalegnista tuli Etiopian pääministeri vuonna 2012.
Opiskellut Tampereella
Eroanomuksen jättäneellä pääministerillä on myös yhteys Suomeen, sillä hän opiskeli Tampereella 1990-luvulla. Desalegn on valmistunut Tampereen teknillisestä yliopistosta diplomi-insinööriksi vuonna 1992.
Opintojensa yhteydessä Desalegn työskenteli Tampereen jätevedenpuhdistamolla. Hän kirjoitti diplomityönsä jäteveden käsittelystä.
**Lue myös:**
[Etiopialta yllätyslupaus: Kaikki poliittiset vangit vapautetaan, pahamaineisesta vankileiristä tehdään museo](https://yle.fi/uutiset/3-10003946)
[Etiopian uusi pääministeri on opiskellut Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-6263971)
Jäihin vajonnut ja auttaja pelastettiin Naantalissa
Rajavartiolaitoksen helikopteri nosti ihmiset ylös jäältä ja toimitti jatkohoitoon.
Kaksi ihmistä pelastettiin meren jäältä torstaina iltapäivällä Naantalissa Lapilansalmen läheisyydessä. 
Toinen henkilöistä oli vajonnut jäihin ja toinen piti häntä ylhäällä. Paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä.
Rajavartiolaitoksen helikopteri vinssasi ihmiset helikopteriin ja toimitti jatkohoitoon. 
Lapin kaivosten tuotantoa kiihdytetään voittojen maksimoimiseksi
Metallien tuotantoa halutaan nopeuttaa ja lisätä kilpailukyvyn nimissä.
Kittilän kultakaivoksen ja Sodankylän Kevitsan nikkelikaivoksen tuotantoa kiihdytetään lähes neljännesmiljardin investoinneilla.
Keskiviikkona Boliden Kevitsa ilmoitti rakentavansa uuden malminjauhatusmyllyn entisten kolmen lisäksi. Torstaina oli vuorossa Agnico Eaglen Kittilän kaivos, joka kertoi laajentavansa rikastamoa ja rakentavansa yli kilometrin syvän kaivoskuilun malmihisseineen.  

Molemmat investoinnit ovat kaivosalalle tyypillisiä, ja niitä on osattu odottaa. Kun kaivos etenee, niin tarvittaessa rakennetaan lisää tekniikkaa maksimoimaan arvometallien talteenottoa.  

Boliden parantaa Kevitsan kilpailukykyä kovilla maailman perusmetallimarkkinoilla lisäämällä kaivoskoneeseen yhden myllyn lisää, jotta malmia saadaan käsiteltyä enemmän, nopeammin ja siitä rikastettua tehokkaammin nikkeliä, kuparia ja muita metalleja.  

Kaivoskuilut kilometrin syvyyteen
Jalometallimarkkinoilla toimiva Agnico Eagle taas nostaa Kittilän kultakaivoksen kierroksia ja hevosvoimia suurella kaivoskuilulla, joka lyhentää malmin matkaa ja alentaa kustannuksia. Yli kilometrin syvään kaivoskuiluun tulee valtavan voimakas hissi, jolla malmi nostetaan maan pinnalle ja rikastamoon , sanoo Agnico Eaglen Suomen toimitusjohtaja Jani Lösönen.  

– Tällä hetkellä malmin siirto maan alta maan pinnalle ja rikastamolla perustuu kumipyöräkuljetuksiin. Kun mennään syvemmälle, niin kumipyöräkuljetuksen tehokkuus tietenkin pienenee. Kilometrin syvyydestä vinotunnelia pitkin siirtomatka on noin seitsemän kilometriä. jolloin yhden malmilastin kuljettaminen tarkoittaa neljän – viidentoista kilometrin ajomatkaa. Kaivoskuilun myötä nosto on tietenkin sitten huomattavasti nopeampaa ja tehokkaampaa.  

Agnico Eagle laajentaa myös Kittilän kaivoksen rikastamoa. Yhteensä investoinnit ovat 160 miljoonaa euroa. Kittilän kaivos tuotti viime vuonna 6 000 kiloa kultaa, jonka arvo tämän päivän hinnalla on noin 210 miljoonaa euroa.
Kittilän ja Sodankylän kaivosten uudet investoinnit työllistävät yhtiöiden arvioiden mukaan laajennusurakan ajaksi yhteensä siinä 700 ihmistä. Boliden arvioi Kevitsan kaivoksen toimivan vielä 15 vuotta ja Agnico Eagle Kittilän kaivoksen 16 vuotta.  

Marraskuussa Outokumpu ilmoitti, että se investoi kromikaivokseensa Kemissä 250 miljoonaa euroa ja rakentaa sinnekin aiempaa syvemmän kaivoskuilun. 
"Olisipa Putin doupannut meidätkin kisakuntoon" – Katso upeat kuvat Lappeenrannan penkkariajeluista
Abiturientit ovat tänään nauttineet nuoruuden hurmasta. Tässä kuvat Lappeenrannasta.
Valtava määrä karamelliä, laulua ja naurua. Siinä pähkinänkuoressaan tämän päivän penkkariajelut Lappeenrannassa. 
Kello 13:n jälkeen kuorma-autot alkoivat vyöryä vesitornin liikenneympyrästä Koulukatua pitkin kohti Taipalsaarentien liikenneympyrää, josta letka jatkoi matkaansa Valtakatua pitkin kohti vesitornia. 
Yle Lappeenrannan kuvaaja Tommi Parkkinen ikuisti teille Lappeenrannan penkkariajeluiden kohokohdat. Klikkaa kuvaa, niin näet sen suurempana.
_Lisätty kuvia artikkeliin kello 18:02._
Nokia-kännyköiden myynti nousussa – ohitti jo Googlen ja OnePlussan
Nokia-kännyjen myynti on kasvussa ohittanut jo Googlen Pixel-mallien myynnin loppuvuonna, kertoo analyysiyhtiö Counterpoint.
HMD Globalin Nokia-puhelinten ympärillä käy melkoinen pöhinä sopivasti ennen ensi kuussa Barcelonassa pidettävää alan suurta messutapahtumaa Mobile World Congressia. Alan analyytikot seuraavat silmä kovana, miten vasta noin vuoden markkinoilla olleet Nokian brändiin nojaavat puhelimet menestyvät.  

Aasiassa päämajaansa pitävän, pienehkön Counterpoint analyysiyhtiön analyytikko [Neil Shah](https://twitter.com/neiltwitz/status/963050692998033408) arvioi Twitter-tilillään, että HMD:n Nokia-älypuhelinten markkinaosuus on maailmanlaajuisesti jo prosentin. 
Ne olivat viimeisellä kvartaalilla myydympiä kuin HTC, Sony, Google, Alcatel, Lenovo, One Plus, Gionee, Meizu, Coolpad ja Asus. Ohessa kuva Shahnin tviitistä.  

Nokia-älypuhelimia myytiin analyysiyhtiön mukaan yli 4,4 miljoonaa kappaletta viimeisellä vuosineljänneksellä. Analyysiyhtiö ICD:n mukaan ensimmäisen puolen vuoden myynti oli noin 1,5 miljoonaa kappaletta. Vertailun vuoksi Googlen Pixel-mallien myynti oli analyysiyhtiö ICD:n laskelmien mukaan 3,9 miljoonaa kappaletta koko viime vuonna.   

Älypuhelimien markkinoilla Nokia-mallit ovat Counterpointin mukaan jo kolmanneksi myydyimmät Britanniassa. Venäjällä, Vietnamissa ja suurimmassa osassa Lähi-idän markkinoita Nokia-puhelimet kuuluvat viiden myydyimmän joukkoon. 
Yksinkertaisissa peruspuhelimissa Nokia on jo ykkösenä maailmalla, laskee Counterpoint.  

HMD ei kommentoi myyntilukujaan. Koska HMD ei ole pörssiyhtiö, Suomesta on vaikea löytää myynnistä kertovia lukuja. 
Onko sitten yli neljä miljoonaa myytyä Nokia-puhelinta paljon vai vähän?
Analyysiyhtiö Gartnerin kolmannen kvartaalin tilastot kertovat, että maailman myydyintä kännyä eteläkorealaista Samsungia ostettiin yli 85 miljoonaa kappaletta. Applen iPhonea runsaat 45 miljoonaa kappaletta. Applen kasvu oli heikointa, kertoo Gartner. 
Kolmantena viiden suuren joukossa on kiinalainen Huawei, jota ostettiin Gartnerin lukujen mukaan noin 36,5 miljoonaa kappaletta. Seuraavaksi myydyimmät ovat OPPO ja Xiaomi. Ylivoimaisesti suurin kuluttajamarkkina on Kiinassa. 
Tutkimusjohtaja Anshul Gupta Gartnerilta sanoo tiedotteessa, että huolimatta heikentyneestä markkinasta Kiinassa, älypuhelinten myynti viime vuonna kasvoi globaalisti kolme prosenttia edellisvuoden samaan ajankohtaan verrattuna. Kasvun moottoreita olivat erityisesti Aasian Tyynenmeren alue ja Yhdysvallat.
Aasian Tyynenmeren alueella, erityisesti oman markkinan ulkopuolella, osuuttaan kasvattivat Gartnerin mukaan erityisesti Samsung, Huawei, Xiaomi ja Vivo. Yhdysvalloissa puolestaan Samsungin lippulaivatuote, kuten Galaxy S8, toi kasvua.
HMD:n odotetaan esittelevän uusia malleja Barcelonan messuilla ensi kuussa. Tähän mennessä Android-puhelimista on esitelty useita uusia malleja ja viimeisenä erityisesti somettajille tarkoitettu Nokia 8. Seuraavaksi odotetaan Nokia 9-mallia.
Vuosi sitten HMD toi markkinoille myös uuden version vuosituhannen taitteessa julkaistusta 3310-peruspuhelimesta. Yhtiö on vuoden aikana tuonut markkinoille jo toistakymmentä puhelinmallia.
Verkkoyhtiö Nokian toimitusjohtaja [Rajeev Suri ](https://yle.fi/uutiset/3-10053974)sanoi Ylelle tulosjulkistuksessa olevansa vaikuttunut HMD:n ensimmäisestä vuodesta.   

Nokia saa HMD:ltä lisenssituloja brändin ja patenttien käytöstä. HMD:llä on yksinoikeus valmistaa Nokia-puhelimia vuosikymmenen ajan. Puhelimet valmistaa maailman suurimpiin lukeutuva taiwanilainen sopimusvalmistaja Foxconn.
Nokia myi tappiollisen matkapuhelinliiketoiminnan Microsoftille vuonna 2014. HMD:n johdossa on useita Nokia-konkareita. 
Luontoillan isä Veikko Neuvonen: "Ihminen voi halutessaan pysäyttää ilmaston lämpenemisen"
Yli kolmenkymmenen vuoden uran luontotoimittajana tehnyt biologi Veikko Neuvonen on varsin läheltä joutunut näkemään ilmastomuutoksen vaikutukset. Siitä huolimatta hän on vakuuttunut ihmisen kyvyistä pysäyttää tuhoisa lämpeneminen. Teeman Elävän arkiston luontopaketissa nähdään Neuvosen tuore haastattelu ja neljä _Luonto on vielä meidän_ -ohjelmasarjan jaksoa vuodelta 1985.
**LUONTO-OHJELMAT TEEMALLA
Torstaina 15.2. klo 22.35
Perjantaina 16.2. klo 14.52
Maanantaina 19.2. klo 12.00**
”Nykyihmisellä on kaikki tietotaito ja osaaminen ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseksi. Voimme tehdä sen, jos vain niin tahdomme. Ja kyllähän me tahdomme”, Veikko Neuvonen toteaa. 
Veikko Neuvosen posittivista asennetta ei voi kuin ihailla.
Toki hänkin toteaa, että metsien Suomessa käynnissä olevat ennennäkemättömän suuret avohakkuut ja ylipäätään pelkkä talousvetoinen ajattelu on todella lyhyen tähtäimen toimintaa. "Metsien hakkuun kohdalla ei tarvitse edes välttämättä ajatella ilmastonmuutosta vaan ihan lajistoa. Kun elinympäristö pirstaloituu kumppanin löytäminen vaikeutuu tai muuttuu mahdottomaksi." Neuvonen huomauttaa.
Luontoillasta, hyvää iltaa
Veikko Neuvosta voi tituleerata Suomen viralliseksi radion luontoääneksi. Hän oli perustamassa yhtä  Suomen pitkäikäisintä radio-ohjelmaa, _Luontoiltaa_. Neuvonen juonsi kaikkien aikojen ensimmäisen  _Luontoilta_ -ohjelman vuonna 1975 ja jatkoi sen vetäjänä yhtäjaksoisesti yli kolmekymmentä vuotta eläkkeelle jäämiseensä asti.
Tammikuussa 2008  ohjelman juontajaksi tuli **Pirkka-Pekka Petelius** ja kerran kuussa lähetettävän Luontoillan suosio ei ole hiipunut.  ”Ohjelman konsepti  on yksinkertainen. Ihmiset kysyvät  ja asiantuntijat pohtivat ja etsivät oikean vastauksen, ja välillä  erittäinkin kinkkisiin kysymyksiin. Ja kaikki ovat tyytyväisiä” , Neuvonen hymähtää.
Luontotoimittajan ura alkoi vappuaattona
”Vappuna 1970 olimme opiskelukavereiden kanssa juuri availemassa ensimmäisiä kuohuviinipulloja ja lueskelin siinä Ylioppilaslehteä. Silmiini osui ilmoitus, jossa haettiin kesätoimittajaa Yleisradioon tiedetoimitukseen.  Ennen ensimmäistä lasillista sanoin kavereille, että tuota paikkaa minä haen”,  Neuvonen muistelee.  Hän pisti lehden talteen, ettei ilmoitus katoaisi vappuhulinassa.  Neuvonen sai kesätoimittajan paikan ja muutamaa vuotta myöhemmin hän oli Ylen luonto-ohjelmien tekijä.
Neuvonen oli pikkupojasta lähtien ollut kiinnostunut luonnosta ja rakkaasta harrastuksesta tuli ammatti. ”Olin varmaan ensimmäisiä luontotoimittajan tittelillä olevia ja sehän oli valtavan hienoa!”, jo kymmenen vuotta eläkkeellä ollut Veikko Neuvonen huokaa hieman kaihoisasti. Kyltymätön kiinnostus ympäristöä kohtaan näkyy kuitenkin edelleen terävänä pilkkeenä silmäkulmassa. ”Eihän luonnon seuraamisesta voi koskaan jäädä eläkkeelle ”, Veikko naurahtaa.
Arkistovieraana Veikko Neuvonen
Luonto on vielä meidän: salomaa ja aarniometsä
Luonto on vielä meidän: merihanhi ja räyskä
Luonto on vielä meidän: pöllötkö pöllöjä?
Luonto on vielä meidän: lohennousu
Vuonna 1985 valmistuneessa ohjelmassa seurataan kuinka  vastavirtaan nousee lohen suku.
Esitys: Hj. Nortamon koululle kokonaan uudet tilat
Selvityksen mukaan uusi koulurakennus olisi kannattavampi kuin vanhan korjaaminen. Samaan yhteyteen rakennettaisiin kansalais- ja musiikkiopisto sekä liikuntahalli.
Hj. Nortamon koululle esitetään uusia tiloja Raumalla.
Sisäilmaongelmien takia [väistötiloihin siirtyvässä](https://yle.fi/uutiset/3-10068045) koulussa tehtiin tammikuun aikana lisätutkimuksia, joiden mukaan uusi koulurakennus tulisi entisen korjaamista edullisemmaksi. Selvityksen mukaan koulukiinteistön tekniikka ja rakenteet eivät vastaa tämän päivän vaatimustasoa.
Uutta koulurakennusta ollaan sijoittamassa suunnitteilla olevan uuden uimahallin läheisyyteen Karin kentälle. Samaan yhteyteen rakennettaisiin tilat kansalais- ja musiikkiopistoille sekä liikuntahalli.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi maanantaina.
Penkkarihumua ja karamellisadetta – siitä on abien torstai tehty
"Aamuja nolla!" – kaikui taas ympäri kyliä, kun abit kiersivät penkkariajeluillaan. Kuorma-autojen kyydissä tunnelma oli perinteisen riehakas.
Abiturientit viettivät penkkareita ja kiertelivät kuorma-autoilla tutut reitit alakoulujen ja päiväkotien kautta kaupunkien keskustoihin. Laulu raikasi ja karkit lentelivät. Tunnelma oli korkealla.
_"Aamuja nolla, aamuja nolla,_
_kiva olla monni, aamuja tonni._
_Kiva olla seniori, vielä pitkä periodi._
_Aamuja nolla, aamuja nolla aamuja nolla, heeeeeiiii!"_
"Onhan tää hienoa"
Kuorma-auto on lähdössä lukion pihasta Seinäjoella. Aamulla on herätty viideltä katsomaan Suomen peliä olympialaisissa, mutta suuri päivä aiotaan juhlia pikkutunneille asti. Tunnelma on odottava, jännittynyt ja vähän vallaton. Nuoret miehet kuorma-auton kyydistä pystyvät kuitenkin kiteyttämään yhteen sanaa, mikä penkkareissa on parasta: kaverit.
– Onhan tää hienoa, saa kavereitten kanssa viettää tämän päivän. 12 vuotta ollaan oltu samassa koulussa ja tämä on periaatteessa viimeinen koulujuttu yhdessä, seinäjokelaisabi fiilistelee.
Ensi huvi, sitten työ
Penkkarit on perinteisesti pitkään valmisteltu ja odotettu päivä. Monelle se voi olla jopa kouluvuosien odotetuin hetki, jos lakkiaisia ei lasketa.
– Kyllä tämä yksi parhaista jutuista on, ehdottomasti, kuuluu abin suusta kuorma-auton lavalta.
Penkkaripäivä aiotaan juhlia aamuun asti. Sen jälkeen alkaa lukuloma, viimeinen pinnistys ennen ylioppilaskirjoituksia.
JHL siunasi kunta-alan neuvottelutuloksen
Kuntatyönantajat KT ja kunta-alan työntekijäjärjestöt pääsivät sopimukseen työehdoista viime torstaina pitkien neuvottelujen päätteeksi.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on hyväksynyt kunta-alan neuvottelutuloksen.
Kuntatyönantajat KT ja kunta-alan työntekijäjärjestöt pääsivät sopimukseen viime torstaina pitkien neuvottelujen päätteeksi. Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy hyväksyi ehdotuksen jo viime viikolla heti neuvottelujen päätyttyä.  

KT ja Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer hyväksyivät neuvottelutuloksen osaltaan tiistaina.
Sopimus nostaa palkkoja toukokuun alussa 26 eurolla tai vähintään 1,25 prosenttia. Ensi vuoden alussa tulee paikallinen 1,2 prosentin suuruinen järjestelyerä ja ensi vuoden huhtikuussa vielä prosentin yleiskorotus. Ratkaisuun sisältyy tuloksellisuuteen perustuva paikallinen kertaerä.
Uusi kunnallinen yleinen virka- ja työehtosopimus on voimassa maaliskuun 2020 loppuun. Sopimuksessa on huomioitu sote- ja maakuntauudistuksen voimaantulo.
**Lue myös:**
[Kuntatyönantajat ja SuPer näyttivät vihreää valoa kunta-alan neuvottelutulokselle](https://yle.fi/uutiset/3-10073787)
Turku saa keväällä huippunopean 5G-verkon
Verkon kerrotaan olevan valmis käyttöön toukokuussa.
Turussa ja lähiseuduilla päästään tänä keväänä käyttämään 5G-mobiiliverkkoa. Verkon rakentava Elisa lupaa alueelle merkittävästi nopeampia ja luotettavampia verkkoyhteyksiä.
Nykyiset mobiiliverkon tukiasemien laitteistot korvataan uudella teknologialla kevään aikana, ja valmista pitäisi olla toukokuun loppuun mennessä. Elisan mukaan verkko on kallis, mutta lopullista hintaa ei kerrota.
Turku on toinen kaupunki Suomessa, jossa 5G-verkko toteutetaan tässä laajuudessa. Ensimmäisenä Suomessa on 5G-verkotettu [Tampereen seutua](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tampere-saa-huippuluokan-mobiiliverkon-ensimmaisena-suomessa-tekeeko-5g-tampereesta-alykaupungin-200348422/).
– Turku on sopivan kokoinen alue tällaisen uuden valmiuden tuomiseen, sanoo Elisan radioverkon suunnittelu- ja rakennuspuolen osastopäällikkö Sami Rajamäki.
Hänen mukaansa vanhat laitteet toimivat myös uudessa verkossa. 
– Toki uusilla laitteilla voi hyödyntää kaikki ne ominaisuudet, mitä uusi verkko tuo, mutta vanhatkaan eivät lakkaa toimimasta.
Elisa kertoo, että maaliskuussa alkavan verkon uudistustyön aikana Turun seudun mobiilipalveluissa voi esiintyä lyhyitä alueellisia katkoksia.
Suurpedot ovat verottaneet hirvikantaa Pohjois-Karjalassa – naaraita ja vasoja havaittiin laskennoissa poikkeuksellisen vähän
Paikoin naarashirviä oli vain puolet aikuisten urosten määrästä.
Naarashirvien ja hirvenvasojen määrä on huolestuttavan pieni paikoin Pohjois-Karjalassa. Luonnonvarakeskus Luke laski alkuvuodesta helikopterista käsin hirvet Ilomantsin, Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon alueilla. 
 Laskennoissa havaittiin yhteensä 540 hirveä. Aikuisia naarashirviä oli erityisen vähän Ilomantsissa ja Lieksassa. Niiden osuus oli vain puolet aikuisten urosten määrästä. Vasojen määrä suhteessa aikuisiin hirviin oli poikkeuksellisen pieni Ilomantsissa, Lieksassa ja Nurmeksessa. 
 Luonnonvarakeskuksen mukaan kannan rakenne viittaa suurpetojen voimakkaaseen vaikutukseen alueella. Samaan viittaa myös Ilomantsin hirvikannan hyvin hidas elpyminen siitä huolimatta, ettei kunnan alueella ole metsästetty hirviä kahteen vuoteen.
 Ilomantsissa on ainoastaan 1,9 hirveä tuhatta hehtaaria kohden. Nurmeksessa vastavaa luku on vielä pienempi, 1 hirvi tuhatta hehtaaria kohden.
Presidentti Tarja Halonen teki yllätysvisiitin Tuntemattoman sotilaan näytökseen: “Voin vakuuttaa, että tästä jää muistijälki”
Aku Louhimiehen ohjaama Tuntematon sotilas rikkoo miljoonan katsojan rajapyykin.
Helsinkiläinen elokuvateatteri oli torstaina melkein viimeistä sijaa täynnä. Paikalle oli houkuttanut Aku Louhimiehen _Tuntemattoman sotilaan_ ilmaisnäytös. Tuotantoyhtiön laskelmien mukaan siinä meni rikki maaginen miljoonan katsojan raja.
Elokuvanäytöksen yllätysvieras oli presidentti Tarja Halonen, joka piti puheen ennen näytöksen alkua. Presidentti kertoi todenneensa "isoäitimäisesti" heti Louhimiehen elokuvan nähtyään:
– Herranjumala, kuinka nuoria sotaa käyneet miehet olivat! Mutta niin he ovat kaikissa sodissa ja niin ovat myös ne naiset ja äidit, jotka kantavat seuraukset. Se hätkähdyttää.
Halosen mielestä katsojilla oli odotettavissa “mahtava tuokio”.
– Olen katsonut filmin mieheni kanssa ja voin vakuuttaa, että siitä jää muistijälki.
Vain kolme onnistunut samassa
Samaan miljoonan katsojan lukuun on yltänyt aiemmin vain [kolme suomalaista elokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10074628). Ei ihme, että ohjaaja Aku Louhimies oli yhtä aurinkoa.
– Harvemmin kuvissa hymyilen, mutta nyt on vähän pakko, hän sanoi.
Louhimies uskoo, että intohimo ja klassikko -yhdistelmä on saanut ihmiset sankoin joukoin liikkeelle.
– Elokuva on tehty pieteetillä, tarina on ikoninen ja suomalaisia koskettava, ohjaaja analysoi menestyksen syitä.
Kotimaisten elokuvien katsojaennätystä teattereissa pitää edelleen Edvin Laineen ohjaama _Tuntematon sotilas_, jonka näki valkokankailta 2,8 miljoonaa ihmistä. Pääseekö uusi versio samoihin lukuihin?
– Siihen aikaan ei ollut televisiota ja ihmiset kävivät katsomassa elokuvaa useana vuonna uudestaan ja uudestaan. Se pyöri pitkään teattereissa. Sellainen ei ole enää mahdollista. Kyllä tämä miljoona on jo poikkeuksellista, eikä varmasti toistu usein, Louhimies sanoo.
Kuvaa Suomen rakentamista
Helsinkiläinen Mervi Leino oli tullut katsomaan _Tuntematonta sotilasta_ avoimin ja tyytyväisin mielin.
– Historia, ja erityisesti Suomen historia, kiinnostaa ihmisiä, mikä on todella hieno asia. Ihmiset haluavat nähdä ja tuntea historian havinaa, Leino arveli.
Espoolainen Ville Ääri oli paikalla Väinö Linnan kirjan ja monesti näkemänsä Edvin Laineen version vuoksi. Molemmat olivat tehneet vaikutuksen.
– Minulla on aika korkeat odotukset. Kaikki tutut ovat kehuneet tätä, Ääri sanoi.
Myös espoolainen An Cong oli kuullut puhuttavan uudesta versiosta hyvää. Mutta miksi elokuva nyt rikkoo miljoonan rajapyykin?
– Se kuvastaa suomalaista identiteettiä ja näyttää myös nuorille, millaista on ollut rakentaa Suomea ja suomalaisuutta, Cong sanoi.
Tuntematon tutuksi myös ulkomailla
_Tuntematon sotilas_ sai Suomen ensi-iltansa viime lokakuussa. Ruotsissa se nähtiin ensimmäisen kerran joulukuussa, Islannissa tammikuusssa ja Norjassa helmikuun alussa. Se jatkaa edelleen kaikkien maiden ohjelmistoissa. 
– Monet ovat sanoneet, että on hyvä, että meillä ei ole samanlaista historiaa tai että enpäs tiennytkään tätä Suomesta, Louhimies kertoo pohjoismaisista reaktioista.
Elokuva on Louhimiehen mukaan tehty ennen kaikkea suomalaisille ja ihmisille, jotka tuntevat suomalaista kulttuuria. Toiveissa kuitenkin on, että elokuva löytäisi yleisöä myös Pohjoismaiden ulkopuolelta.
– Merkkejä tästä on, mutta vielä en voi kertoa sen enempää. 
_Tuntemattomalla sotilaalla_ on kymmenen Jussi-ehdokkuutta.
Tshekille piinaava kiekkoturnauksen alku – Etelä-Korean vakuuttava tilasto huippumaita vastaan sai jatkoa
Tshekki voitti olympiaisännät Etelä-Korean 2–1 miesten jääkiekkoturnauksen A-lohkon avausottelussa.
Etelä-Korean jääkiekkomaajoukkue on tällä kaudella osoittanut, ettei se ole mikään heittopussi koviakaan kiekkomaita vastaan. Sen sai kokea torstaina Tshekki, jolle olympia-avaus isäntämaata vastaan oli tuskainen kokemus.
Selvänä ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Tshekki joutui pinteeseen heti avauserässä, kun Etelä-Korean Minho Cho teki avausmaalin, jota kotijoukkueen pelaajat tuulettivat villisti.
Etelä-Korean maalivahti Matt Dalton piti huolen siitä, ettei tasoitusmaalin värkkääminen ollut Tshekille helppoa. Dalton torjui ottelussa yhteensä 23 kiekkoa.
Tshekki onnistui kuitenkin raapimaan niukan 2–1-voiton avauserän lopun maaleilla. Jan Kovar ja Michal Repik tekivät Tshekin maalit. 
Etelä-Korea jatkoi ottelussa vakuuttavaa saldoaan, joka alkoi Moskovan EHT-turnauksessa joulukuussa. Korealaiset ovat nimittäin johtaneet jokaista huippumaata vastaan pelaamaansa ottelua. Moskovassa Etelä-Korea johti Kanadaa, Suomea ja Ruotsia vastaan, mutta taipui kolmeen tappioon.
Olympialaisten A-lohkon toisessa ottelussa Kanada voitti Sveitsin 5–1. A-lohkon seuraavat ottelut nähdään lauantaina, kun Etelä-Korea kohtaa Sveitsin ja Kanada Tshekin.
Pyeongchangin kiekkoturnaus jatkuu perjantaina neljällä ottelulla. Suomi kohtaa perjantaina Norjan. 
**Lue myös:**
[Tolvanen tykitti olympiadebyytissään neljä tehopistettä – "Oli vähän outo aamu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076129)
Tero Seppälä starttaa vielä yhteislähdössä
Kaisa Mäkäräinen ja Tero Seppälä ovat Suomen edustajat olympialaisten ampumahiihdon yhteislähtökilpailuissa.
Suomen Tero Seppälä pääsee mukaan olympiakisojen ampumahiihdon miesten yhteislähtökilpailuun sunnuntaina. Pyeongchangissa kisattavan yhteislähdön varasijalla on Olli Hiidensalo. 
Seppälän pääsy yhteislähtöön perustuu hänen sijoituksiinsa olympialaisten pikakisassa ja takaa-ajossa. Seppälä oli pikakilpailun 20:s ja takaa-ajossa 25:s. Normaalimatkalla Seppälä oli 76:s. 
Naisten yhteislähdössä lauantaina Suomea edustaa maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Kaisa Mäkäräinen.
**Lue lisää:**
[Ruotsalaisyllättäjä täpärästi ulos mitaleilta, Bø otti olympiakultaa: "Suomalaiset epäonnistuivat ammunnassa aika pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10077011)  

Kasmir Vain elämää -kuvauksista: “Puolessa välissä viikkoa alkoi tottua päiväjärjestykseen”
Kasmir palasi hiljattain Vain elämää -kuvauksista Espanjasta. Artisti valmistautuu perjantaiseen kakkosalbuminsa julkaisuun flunssaisena.
_Vain elämää_ -artistit saapuivat kuvauksista takaisin Suomeen viime lauantaina. Ohjelman kuvaukset sijoittuivat tällä kertaa Hirvensalmen Satulinnan sijaan Espanjan Mondan kylässä sijaitsevaan linnaan. Sarjan kahdeksannella tuotantokaudella nähdään **Terhi Kokkonen, Danny, Arttu Wiskari, Mira Luoti, Sani, Aki Tykki** ja **Kasmir.**
**Ultra Bra**- ja **Scandinavian Music Group -**yhtyeistä tuttu laulaja Terhi Kokkonen lähetettiin poikkeuksellisesti kotiin viidennen kuvauspäivän jälkeen. Kolme viimeistä päivää kuvattiin siis ilman Kokkosta. Päätöksen teki ohjelman tuotanto perusteellisen harkinnan jälkeen.
YleX:n haastattelema Kasmir painottaa, ettei aio kommentoida Terhi Kokkosen lähtöä mitenkään. Sen sijaan artisti kertoo mielellään omasta _Vain elämää_ -kokemuksestaan.
\- Mulla on sairaan hyvä fiilis. Ainoa asia, mikä vähän varjostaa viikkoa on tämä hemmetin flunssa.
Artisti oli vähän kipeä jo lähtiessään reissuun.
\- Kävin hakemassa kunnon lääkkeet, joita vedin pitkin viikkoa. Kävi klassisesti, että jos on vähän kipeä ja stressiä päällä, niin kroppa taistelee pöpöä vastaan. Kun kuvaukset oli ohi ja jotenkin selvisin siitä, kroppa antoi hölliä ja tulin kunnolla kipeäksi, Kasmir kertoo.
Artistin unirytmi kääntyi täysin kiireisten kuvauspäivien aikana. Normaalisti Kasmir valvoo kolmeen asti yöllä ja nukkuu pitkään. Espanjassa hänen piti sopeutua kuvausaikataulun vaatimaan rytmiin.
\- Siellä unirytmi korjaantui, kun yhdeksältä alkoi aamupalan kuvaaminen. Halusin olla tolkuissani, joten mulla oli seitsemältä kello soimassa. Kävin suihkussa ja söin aamiaista jo ennen kuvauksia.
Kuvaukset päättyivät joka ilta viimeistään puoleen yöhön mennessä.
\- Otimme Artun ja Akin kanssa parit lasit viiniä ja kävimme päivän tapahtumat läpi. Olisi outoa mennä kuvausten jälkeen heti nukkumaan. Puolessa välissä viikkoa alkoi tottua päiväjärjestykseen ja siihen, että oli miljoona haastattelua, kuvaukset, lounaat ja illalliset.
\- En ollut kauhean väsynyt, eikä se mulle tuntunut yhtään rankalta. Oli vaan siistiä.
Kasmirin _Valmis_-niminen kakkosalbumi julkaistaan perjantaina 16. helmikuuta. Artisti sai sen valmiiksi viime lokakuussa ja ryhtyi välittömästi työstämään _Vain elämää_ -versioitaan. Vaikka oman levyn tekeminen oli raskas prosessi, _Vain elämää -_kappaleet syntyivät nopeasti.
\- Ne oli tosi helppoja sessioita. Se oli kivaa ja antoi potkua seuraavan levyn kirjoittamiseen. Versiot syntyivät tosi kivuttomasti. Täytyy sanoa, että oli todella hienoja biisejä, joista valita. Ne inspiroivat mua.
_Vain elämää -ohjelma esitetään Nelosella tänä keväänä._
Torstai 15.2.2018 (tv)
Suomi sai kolmannen mitalin Etelä-Korean olympialaisissa. Asenteet työttömyyteen ovat koventuneet. Floridassa 17 ihmistä on kuollut kouluampumisessa.  Abiturientit ovat viettäneet penkinpainajaisia. Sää.
Valitettavasti Areenassa ei ole tekstitystä.
Suomi sai kolmannen mitalin Etelä-Korean olympialaisissa. Asenteet työttömyyteen ovat koventuneet. Floridassa 17 ihmistä on kuollut kouluampumisessa. Abiturientit ovat viettäneet penkinpainajaisia. Sää. 
Valitettavasti Areenassa ei ole tekstitystä. 
Jääurheilu sivussa Kokkolan Urheilupuiston suunnitelmista –  kiekkoilijoita huolettaa harjoitustilojen puute
Harjoitusjäähallin routavaurio vaikeuttaa entisestään jääurheilijoiden harjoittelua Kokkolassa. Tilanpuute on muutenkin vaivannut jo kauan, eikä helpotusta näy, sillä Urheilupuistoon ovat näillä näkymin nousemassa vain monitoimihalli ja jalkapalloareena.
Juniori Hermeksen puheenjohtaja Petri Torkinlampi pitää jääharjoittelun tämän hetken tilannetta kestämättömänä, koska varsinaisen jäähallin puoleltakaan ei ole pelastusta tarjolla. 
– Jäähallin harjoituskiintiöstä junnuille on tarjolla iltaisin 2-4 tuntia. Se on käytännössä mennyt niin, että junioreiden vanhempi pää harjoittelee jäähallissa ja nuoremmat harjoitushallissa. Harjoitushalli on kuitenkin nyt oikeastaan poissa pelistä, Torkinlampi kertoo. 
Harjoitushallin ongelmat alkoivat viikko sitten, kun routa työnsi jäädytysputket jään läpi. Kokkolan liikuntapaikoista vastaava työpäällikkö Terho Lindberg arvelee, että routimisongelma juontuu viime kesästä. Harjoitushalli pidettiin ensimmäistä kertaa jäädytettynä koko kesän ajan purun avulla, jotta syyskausi päästiin aloittamaan aikaisemmin. 
Talkootyönä aikoinaan tehdyt perustukset eivät ilmeisesti kestäneet pitkää jäädytyskautta ja routa pääsi myllertämään. Harjoitushallissa ei pysty pelaamaan, ja junnujen otteluille on jo jouduttu etsimään korvaavia halleja lähialueilta. 
– Yhden ottelun siirto vaikuttaa parin sadan ihmisen aikatauluihin. Voi laskea kuinka moneen ihmiseen vaikuttaa, kun turnauspäivä tarkoittaa neljän ottelun siirtämistä, Torkinlampi sanoo. 
Kallis: Työryhmä ei käsittele jääurheilua
Juniori Hermeksen puheenjohtaja Petri Torkinlampi toivoo kestävää ratkaisua jääurheilun harrastamiselle Kokkolassa. 
– Seuroille tekemämme kyselyn perustella tarvittaisiin jäähalli ja kaksi harjoitushallia, että pelkästään nykyinen harjoitteluaikojen tarve saataisiin katettua. 
Jääurheilijat toivovat, että heidän ahdinkonsa huomioitaisiin Urheilupuiston suunnitelmissa. Työryhmää vetävä Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis torppaa toiveet. 
– Tämä työryhmä käsittelee vain monitoimihallin ja jalkapalloareenan rakentamista Urheilupuistoon. Jääurheilun suunnittelu ei kuulu tälle työryhmälle, koska sellaista ei ole esitetty. Ymmärrän jääurheiljoiden toiveet ja tarpeet, mutta viedään nyt yksi asia ensin maaliin. Voihan olla, että myöhemmin synergiaetuja mietittäessä katsotaan, että keskitetäänkö kaikki urheilu Urheilupuistoon. Toisaalta mikä estää perustamasta toista työryhmää miettimään, voisiko rakentaa toisen harjoitushallin Kirkonmäelle, Isokylään tai vaikkapa Kälviälle, Kallis miettii. 
Juniori Hermeksen puheenjohtaja Petri Torkinlampi pitäisi järkevänä rakentamisen suunnitteluna, että myös jääurheilu otettaisiin mukaan heti alkumetreillä. 
– Ymmärrän, että kaupungin rahatilanne on hankala, enkä ole vaatimassa, että rakennettaisiin veronmaksajien rahoilla. Voisi esimerkiksi tehdä yhteistyötä liike-elämän kanssa, Torkinlampi sanoo. 
Monitoimihalli ja jalkapallostadion jo 2022?
– Urheilutalo on enemmän tai vähemmän kuolemaan tuomittu eli uusi monitoimihalli tulee. Nykyinen jalkapallokenttä puolestaan ei enää riitä tuleville sukupolville, eikä nykyisillekään. Pitää saada sellainen areena, mihin mahtuu riittävästi katsojia. Se myös auttaa saamaan tapahtumia Kokkolaan, Kallis miettii. 
 Kalliksen mukaan työryhmä lähtee siitä, että rakentamisesta saadaan selkeä päätös viimeistään vuonna 2019. 
– Realistinen rakennusaikataulu voisi olla 2022 tai 2023. Viimeistään ennen vuotta 2025 pitäisi olla uusi monitoimihalli ja mahtava jalkapallostadion 4000 katsojalle. Molemmat saadaan yhteensä 25-30 miljoonalla eurolla, Kallis uskoo.
Uusi keskussairaala toteutunee Ahvenistontien varteen Hämeenlinnassa
Hämeenlinnaan nousee uusi keskussairaala. Kantasairaala esitetään toteutettavaksi kokonaan uudisrakennuksena peltomaalle Ahvenistontien varteen.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta päätti kokouksessaan torstaina 15. helmikuuta hyväksyä perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) esityksen poikkeusluvan myöntämisestä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin Kantasairaala-hankkeelle.
Sairaalaa esitetään rakennettavaksi kokonaan uudisrakennuksena sairaanhoitopiirin omistamalle tontille Ahvenistontien varten Hämeenlinnassa. 
Kuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa tiistaina 20. helmikuuta ja päättää samalla rakennushankkeen kehitysvaiheen allianssikumppanista. Esitys valittavasta kumppanista tehdään kokouksen yhteydessä. 
Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee asiaa 20. maaliskuuta.
– Kanta-Hämeen maakunnan ja erikoissairaanhoidon tulevaisuuden kannalta päätöksen merkitystä ei voi korostaa liikaa, iloitsee KHSHP:n johtaja Hannu Juvonen tiedotteessa.  

Lähes 390 miljoonan euron hanke
Kantasairaalan rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2020 ja se on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2023. Uuteen sairaalaan tulee tiloja myös perusterveydenhuollolle. Sairaalan arvioidaan maksavan 388,5 miljoonaa euroa.
Sijaintia Ahveniston tontilla on valmisteltu kolmen eri vaihtoehdon pohjalta, joista yksi oli rakennuksen sijainti nykyisen sairaalarakennuksen takana ja toinen rinteessä sen etupuolella. Hallitukselle esitetään kolmatta vaihtoehtoa, jossa sairaala rakennetaan peltomaalle Ahvenistontien varteen.
– Kahdessa muussa vaihtoehdossa olisi hyödynnetty osa nykyisistä kiinteistöistä, mutta erillisessä uudisrakennusvaihtoehdossa jäljelle jäävän tontin käyttö- ja myyntiarvo on asiantuntija-arvioiden mukaan selvästi parempi, Juvonen perustelee.
Hämeenlinnassa on väännetty pitkään kättä sairaalan sijoituspaikasta. Kantasairaalaa suunniteltiin pääradan varteen, mutta tonttikaupasta ei lopulta päästy sopuun sen nykyisten omistajien kanssa. Joulukuussa 2017 sairaanhoitopiiri päätti luopua keskustavaihtoehdosta.
Katso perjantain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Mieshiihtäjät Heikkisen johdolla ladulle, Leijonat kohtaa Norjan
Pyeongchangin olympialaisten perjantai alkaa suomalaisittain Andreas Romarin supersuurpujottelulla ja päättyy mäkihypyn suurmäen karsintaan.
Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=etusivu)
**PERJANTAIN SUOMALAISLAJIEN LÄHETYSTIEDOT (AVAA LÄHETYS KLIKKAAMALLA)**
[04.00 Alppihiihto: M, supersuurpujottelu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000282)**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_**  
[08.00 Hiihto: M, 15 km (v)](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323981)**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
**[14.10 Jääkiekko: M, Suomi - Norja](https://areena.yle.fi/1-4349243)**_Yle Puhe_**  
[14.30 Mäkihyppy: M, suurmäki, karsinta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324159)**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_**
**PERJANTAIN KOKO OHJELMA JA SUOMALAISET**
02.05 Curling: M, 4. kierros  
02.30 Skeleton: M, finaali  
03.00 Taitoluistelu: M, lyhytohjelma  
03.00 Lumilautailu: N, cross-karsinta  
04.00 Alppihiihto: M, supersuurpujottelu **Andreas Romar**  
05.10 Jääkiekko: M, USA - Slovakia  
05.15 Lumilautailu: N, cross-finaalit  
07.05 Curling: N, 4. kierros  
08.00 Hiihto: M, 15 km (v) **Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Anssi Pentsinen**  
09.40 Jääkiekko: M, OAR (Venäjä) - Slovenia  
13.00 Pikaluistelu: N, 5 000 m  
13.00 Freestyle: N, hypyt, finaali  
13.05 Curling: M, 5. kierros  
13.20 Skeleton: N, 1. ja 2. erä  
14.10 Jääkiekko: M, **Suomi** - Norja  
14.10 Jääkiekko: M, Ruotsi - Saksa  
14.30 Mäkihyppy: M, suurmäki, karsinta** Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Jarkko Määttä**  

Norwegian valahti tappiolle – Analyytikkoa epäilyttää, selviääkö yhtiö rajusta kasvuvauhdistaan
Halpalentäjä on avannut myös Suomesta uusia lentoreittejä.
Nopeasti toimintaansa laajentanut halpalentoyhtiö Norwegian teki 1,4 miljardin Norjan kruunun eli noin 140 miljoonan euron tappion viime vuoden loka-joulukuussa. 
Kehnosti sujunut loppuvuosi merkitsi, että koko vuoden tappioksi tuli 1,1 miljardia kruunua, eli noin 110 miljoonaa euroa. Edellisvuonna Norwegian ylsi 1,5 miljardin kruunun voittoon. 
Toimitusjohtaja Björn Kjos totesi, ettei yhtiö ole ollenkaan tyytyväinen viime vuoden tuloksiin. Yhtiö selittää kehnoja lukuja polttoaineen korkeilla hinnoilla, koneiden ja miehistön vuokrilla sekä matkustajille maksetuilla korvauksilla. 
– Todella toivomme, että vuosi 2017 tuli olemaan viimeinen tappiollinen vuotemme. Olemme hyvin luottavaisia tästä vuodesta, varauksien tilanne näyttää hyvältä ja kulut ovat hallinnassa, Kjos sanoi. 
Liikevaihto kasvoi loppuvuoden aikana 30 prosenttia ja oli 7,8 miljardia kruunua. 
Analyytikko: Norwegian veitsen terällä
Norwegianin ongelmien taustalla on yhtiön raju kasvutahti, sanoi tanskalaisen Sydbankin pääanalyytikko Jacob Pedersen uutistoimisto TT:lle. 
– Muilla yhtiöillä kulujen hallinta on helpompaa, koska ne eivät kasva yhtä nopeasti, Pedersen sanoi. 
Pedersenin mukaan on epävarmaa, selviytyykö Norwegian rajusta laajentumisestaan. Yhtiön talous on heikolla pohjalla. 
– He ovat veitsen terällä. Heidän on otettava vastaan monta lentokonetta, jotka on saatava liikenteeseen ajoissa, jotta aikataulut pitäisivät. 
Norwegian kuljetti viime vuonna 33 miljoonaa matkustajaa, 13 prosenttia enemmän kuin 2016. Täyttöaste oli 88 prosenttia ja yhtiö otti käyttöön 32 uutta lentokonetta viime vuoden aikana.   

Uusia reittejä Suomesta
Norjalaisyhtiö on tavoitellut kasvua myös Suomessa. Maaliskuun lopulla se avaa uuden lentoreitin Helsingistä Puolan Krakovaan. Se aikoo kesäkaudella lisäksi liikennöidä aiempaa useammin Malagaan, Alicanteen ja Rodokselle. Aiempaa tiiviimmin Norwegian aikoo lentää myös muun muassa Helsingin ja Kosovon Pristinan välisellä reitillä. 
Yhteensä kapasiteetti Helsingistä kasvaa 15 prosentilla, mikä tarkoittaa lähes 300 000 lisäpaikkaa.
Viime vuonna marraskuun alussa yhtiö aloitti suorat lennot Helsingin ja Marrakechin välillä. 
Norwegianin Suomen lähtöjen tuoma liikevaihto kasvoi viime vuonna 17 prosenttia toissavuoteen verrattuna ja oli noin 110 miljoonaa euroa. 
**Lue myös **
[Lufthansa palasi Euroopan suurimmaksi lentoyhtiöksi, sysäsi Ryanairin ykköspaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10015452)
[Finnair ei pidä halpalentoyhtiöitä uhkana Aasian reiteillä – "Lennot mahtuvat aivan hyvin tuonne taivaalle"](https://yle.fi/uutiset/3-9850926)
Pahimmat kauhuskenaariot ilmastonmuutoksesta eivät ehkä toteudukaan – Uusi tutkimus täsmentää ennustetta tulevaisuuden maailmasta
Maapallon lämpötilat pysynevät turvallisemmissa rajoissa, mutta eivät tarpeeksi viileinä.
Maapallo ei lämpene niin kuumaksi ja epätoivoiseksi paikaksi kuin on pahimmillaan pelätty. 
Näin ennustaa tammikuussa [tiedelehti Naturessa julkaistu tutkimus](https://www.nature.com/articles/nature25450). Jos tutkimus on oikeassa, saatamme välttää kaikkein pahimmat ilmastonmuutosskenaariot.
Tutkimusryhmä laskee, että teoreettisessa skenaariossa, jossa hiilidioksidipitoisuus kaksinkertaistuu, maapallo lämpenee todennäköisimmin 2,8 celsius-astetta. Tämän ilmastoherkkyydeksi kutsutun luvun vaihteluväliksi on aiemmin arvioitu 1,5 - 4,5 astetta. Hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneeli IPCC:n arvio on pysynyt samana yli 25 vuotta.
Uudenlaiset laskelmat tarkentavat ilmastoherkkyyden arvioita sekä ylä- että alapäästä. Tutkijoiden mukaan ilmastoherkkyyden vaihteluväli onkin vain välillä 2,2 - 3,4 astetta. Tutkijat siis kuoppaavat kaikkein tukalimmat ennusteet. Toisaalta he heittävät hyvästit myös sille, että pysyttäisiin vain pienessä lämpenemisessä.
Pariisin ilmastosopimuksessa vuonna 2015 maailman maat sopivat, että lämpeneminen pyritään pitämään alle kahdessa asteessa, tai jopa alle 1,5 asteessa.
Kritiikkiä satelee
Tuoretta tutkimusta on ehditty jo kritisoimaan esimerkiksi [ilmastotutkijoiden ylläpitämällä sivustolla](http://www.realclimate.org/index.php/archives/2018/01/the-claim-of-reduced-uncertainty-for-equilibrium-climate-sensitivity-is-premature/).
Exeterin yliopiston professorin Peter Coxin ja kollegojen laskelmia pidetään liian yksinkertaistettuina. Arvostelijat epäilevät uuden tutkimuksen tarkkuuden kärsivän, jos se liitetään osaksi maapallon oikeaa ilmastosysteemiä.
Pääsimmekö pälkähästä?
Emme päässeet. Tutkimuksen tekijät huomauttavat, että tuloksia ei pidä ymmärtää niin, että taistelun ilmastonmuutosta vastaan voisi lopettaa.
– Näemme merkittävää lämpenemistä ja sen vaikutuksia tällä vuosisadalla, jos emme kunnianhimoisesti vähennä päästöjämme, tutkijat toteavat [The Guardianissa](https://www.theguardian.com/science/2018/jan/18/worst-case-global-warming-scenarios-not-credible-says-study).
Jo 1,5 asteen lämpenemisellä on vaikutuksia. Maapallo on nyt lämmennyt yhden asteen, mikä lisää esimerkiksi vaikeita kuivuuskausia, toisaalla rankkasateita ja myrskyjä ja nostaa merenpintaa. Maapallolla, joka lämpenisi 3,4 astetta, voisi olla jo katastrofaalisia seurauksia. Lämpenemiskehitys olisi karannut todennäköisesti silloin jo käsistä, eikä ilmastonmuutosta olisi enää mahdollista hillitä tai pysäyttää, vaan se ruokkisi itse itseään.
Miten erilaisiin tuloksiin oikein päädyttiin?
Tähän asti maapallon lämpenemisennusteet ovat keskittyneet historiallisiin lämpötilatietoihin. Nyt Cox kollegoineen on keskittynyt vuosien väliseen lämpötilavaihteluun ennusteessaan. Näin on heidän mukaansa saatu paljon tarkempi ennuste siitä, paljonko päästömme lämmittävät maapalloa.
Tutkijat käyttävät tällaisesta tutkimuksesta termiä ilmastoherkkyys. Se tarkoittaa sitä lämpötilan muutosta, joka seuraa hiilidioksidipitoisuuden kaksinkertaistumisesta ilmakehässä. Lämpenemisen määrä riippuu siis sekä päästöjen määrästä että ilmaston herkkyydestä. 
Tutkimusryhmän mukaan jää vain kolmen prosentin todennäköisyys sille, että lämpeneminen pysyy alle 1,5 asteessa ja yhden prosentin todennäköisyys, että lämpötila kohoaa yli 4,5 astetta.
**Lue ja kuuntele myös:**
[Tehtävänä tulevaisuus – Ratkaisuja ilmastonmuutokseen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625)
[Tulevaisuus hanskassa – ilmastopodcast](https://areena.yle.fi/1-4256464)
_Jutun tekstiä on tarkennettu 16.2. klo 13.50:  
– Korvattu sana "lämpenemisennuste" sanoilla "ilmastoherkkyyden arvio"  
– Lisätty neljänteen lauseeseen: "teoreettisessa skenaariossa, jossa hiilidioksidipitoisuus kaksinkertaistuu"_
Tässä on Suomen joukkue perjantain mäkikarsintaan
Eetu Nousiainen joutuu seuraamaan Etelä-Korean olympialaisten suurmäen kilpailun sivusta.
Suomen joukkue miesten suurmäen karsintaan on nimetty. Paikasta suurmäen olympiafinaaliin karsivat Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo ja Jarkko Määttä.
Jarkko Määttä tulee uutena miehenä mukaan. Eetu Nousiainen jäi siis Suomen mäkijoukkueen ulkopuolelle. 
Suurmäen karsintakilpailu käydään perjantaina kello 14.30 alkaen Suomen aikaa. Olympialaisten mäkihypyn avanneessa normaalimäen kisassa nähtiin neljä suomalaishyppääjää. Suomalaisnelikko jäi silloin ensimmäiselle kierrokselle. Joukkueesta pudotettu Nousiainen oli kilpailussa 49:s.
Näin sinäkin pääset mukaan megasuosittuun SuomiLOVE-konserttiin
SuomiLOVEn some-kanavissa luvassa valtava määrä extra-sisältöä, jota ei nähdä televisiossa. Tervetuloa vierailemaan konsertin backstagella!
SuomiLOVEn 4. kausi huipentuu lauantaina massiiviseen, 1,5 tuntia kestävään päätöskonserttiin. Se lähetetään suorana TV1:ssä kello 21.15 alkaen. Tunnelmaan pääsee virittäytymään heti aamusta, sillä SuomiLOVEn some-kanavissa julkaistaan koko päivän ajan ainutkertaista materiaalia ja haastatteluja konsertin kulisseista ja backstagelta.
Konsertissa, joka myytiin loppuun hetkessä, esiintyy lukuisia maamme ykkösartisteja. Etukäteen on paljastettu vain osa nimistä: tässä vaiheessa tiedetään, että **Erin**, **Laura Närhi**, **Ellinoora** ja Haloo Helsinki! esiintyvät lauantaisessa konsertissa. Kappaleet esitetään konsertissa isosti, sillä maailman parhaan LOVEbandin lisäksi mukana ovat Vantaan Viihdeorkesti Ensemblen 12-henkinen jousiorkesteri ja upea 20-henkinen Higher Ground -kuoro.
Kauden päätös on kuitenkin enemmän kuin suora konsertti. SuomiLOVEn somekanavista pääsee seuraamaan koko lauantaipäivän ajan tapahtumia Lahden Sibeliustalossa - ja sen kulisseissa.
Esimerkiksi SuomiLOVEn Instagram- ja Facebook-tileillä vieraillaan konserttitalon backstagella ja seurataan, miten tähtiartistit, juontajat ja SuomiLOVEn tekijät rakentavat megasuosittua konserttia.
Tarinansa kertoneet valokeilassa
Konsertin yhteydessä nostetaan hattua kaikille niille ihanille ihmisille, jotka ovat kertoneet tarinansa tällä kaudella SuomiLOVEssa. Heidät on kutsuttu Sibeliustalolla ennen konsertin järjestettävään kutsuvierastilaisuuteen.
Kutsuvierastilaisuudessa muistellaan kauden aikana koskettaneita tarinoita ja musiikkiesityksiä sekä kuullaan, mitä tarinansa kertoneille kuuluu nyt. SuomiLOVEn some-kanavien kautta pääsee näkemään, keitä kaikkia on paikalla!
 
[Ota SuomiLOVEn Facebook seurantaan tästä!](https://www.facebook.com/YleSuomiLOVE/)

**SuomiLOVE Instagramissa: [@suomiloveyle](https://www.instagram.com/suomiloveyle/?hl=fi)**
Abit inspiroituivat Tuntemattomasta sotilaasta ja Tähtien sodasta – katso iskulauseita kautta maan
Tuoreet elokuvat näkyvät vuoden penkinpainajaisten lakanoissa.
Penkkarien lakanoihin saatiin ideoita viime vuonna ilmestyneistä elokuvista, kuten Tuntematon sotilaasta ja kahdeksannesta Tähtien sodan osasta. Tampereella lakanoihin kirjattiin ajatuksia ratikkahankkeesta. Myös Paavo Väyrynen ja länsimetro huomioitiin.
Kokosimme esimerkkejä ympäri maata.
Astrid Swan ja Lotta Wennäkoski kisaavat Teosto-palkinnosta
Viisi sävelteosta kilpailee yhdestä Pohjoismaiden suurimmista taidepalkinnoista. Voittaja ratkeaa huhtikuun lopussa.
Ehdokkaat on valinnut esiraati, jonka puheenjohtaja oli tänä vuotta Turun filharmonisen orkesterin intendentti Maati Rehor. 
Voittajasta päättää kolmihenkinen tuomaristo, johon kuuluvat europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri (raadin pj), Tavastian toimitusjohtaja Juhani Merimaa ja viime vuoden Teosto-voittaja säveltäjä-sanoittaja Mikko Joensuu.
Teosto-palkinto myönnetään sävelteokselle, joka on tuomariston arvion mukaan rohkea, omaperäinen ja innovatiivinen. Palkinnon perusteisiin eivät vaikuta myyntiluvut, tai musiikin genre.
Vuoden 2018 Teosto-palkintoehdokkaat ja esiraadin perusteluja:
**From The Bed And Beyond – Astrid Swan**
_Astrid Joutsenon sävellykset ja sanoitukset levyllä From The Bed And Beyond._
”Swanin teos tekee yksityisestä universaalia ja nousee synkän aiheensa yläpuolelle lähestymällä sitä yllättävällä, helposti lähestyttävällä kepeydellä - sekä sävellyksellisesti että sanoituksellisesti. Koskettava, herkkä ja voimakas teos.”
**Metsänpeitto – Meriheini Luoto**  

_Meriheini Luodon sävellykset levyllä Metsänpeitto._
”_Metsänpeitto_ laajentaa ymmärrystämme musiikin ajallisesta ulottuvuudesta ja viulun muuntautumiskyvystä. Luodon innovatiivinen tapa lähestyä kansanperinnettä on tuottanut rohkean ja ajoittain jopa pelottavan levyn, joka ei mielistele ketään. ”
**Reflection – Hyväluoma Group**  
_Tero Hyväluoman sävellykset levyllä Reflection._
"Vahvat melodiat ja improvisaatioon nojaava ilmaisu vuorottelevat mielenkiintoisella tavalla ja luovat tunteen, että mitä tahansa voi tapahtua. Hyväluoman koukuttavien melodioiden lisäksi mehevät harmoniat ja virtuoosinen äänenkuljetus tarjoavat jatkuvia wau-elämyksiä. "
**Uniin asti – Lotta Wennäkoski**  
_Lotta Wennäkosken sävellys Olli Heikkosen, Saila Susiluodon, Nils-Aslak Valkeapään, Claes Anderssonin ja Kantelettaren teksteihin teoksessa Uniin asti._
"Leikkisä ja humoristinen kokonaisuus, joka hyödyntää monipuolisesti ison orkesterin ja kuoron sointivärien koko kirjoa. Wennäkosken rikkaan lyyrinen ote tulee hienosti esille. _Uniin asti_ on kypsän taiteilijan vahva taidonnäyte."
**XX – Joona Toivanen Trio**  
_Joona Toivasen, Olavi Louhivuoren ja Tapani Toivasen sävellykset ja sovitukset levyllä XX._
_"XX _on vahva, niukoista elementeistä rakennettu ja meditatiivinen kokonaisuus. Minimalistisen lyyrisesti soittava ja rytmisesti hienovireinen trio jättää kuuntelijalle paljon tilaa haltioitua omasta kokemuksestaan. ". 
Vuoden 2018 Teosto-palkinnon voittaja tai voittajat julkistetaan torstaina 26.4. Musiikkitalon ravintolassa järjestettävässä tilaisuudessa. Edellisten vuoden voittajiin voi tutustua [Teoston sivuilla](https://www.teosto.fi/teosto/artikkelit/teosto-palkittuja).
Trendikkääksi kehuttu Suomi maailman matkaväen suosiossa – Pääkaupunkiseutu ja Lappi ylivoimaiset ykköset
Viime vuosi oli kaikkien aikojen matkailuvuosi Suomessa: kaikki ennätykset lyötiin Suomessa matkaavien määrässä.
Matkailun ennätyskasvu teki Suomesta Pohjois-Euroopan kiinnostavimman matkailumaan, otsikoi matkailunedistämispalveluita tarjoava Business Finland tiedotteessaan.
Turistien yöpymisten määrä kasvoi Suomessa viime vuonna 14 prosenttia. Kuuden miljoonan yöpymisen haamuraja rikottiin jo marraskuussa 2017. Vuoden lopussa yöpymisten määrä tarkentui lukuun 6 584 235.
– Suomen juhlavuonna koettu ennennäkemätön mediahuomio ja kärkisijoitukset kiinnostavimpien matkakohteiden listauksissa kiinnittivät katseet Suomeen. Osasimme ennakoida reipasta kasvua, mutta tämä oli enemmän kuin uskalsimme toivoa. Matkailutoimijat ovat onnistuneet murtamaan vanhoja raja-aitoja ja kehittämään matkailuteollisuuden täyteen potentiaaliinsa sekä kääntämään kansainvälisen huomion uudeksi kasvuksi ja työpaikoiksi, toteaa Business Finlandin Visit Finland -yksikön johtaja Paavo Virkkunen.
Suomi peittosi muut Pohjoismaat, mitä Business Finland luonnehtii poikkeukselliseksi. Esimerkiksi Ruotsissa matkailu kasvoi viime vuonna 4,2 prosenttia, Norjassa 2,3 ja Tanskassa 2,1 prosenttia. Absoluuttisissa luvuissa Suomi kuitenkin jää edelleen jälkeen kilpailijoistaan.
Eniten matkailijoita Suomeen tulee edelleen Venäjältä, Saksasta, Ruotsista, Britanniasta ja Kiinasta.
Vetovoimaisimmat kohteet Suomen ääripäissä
Pääkaupunkiseutu ja Lappi ovat Suomen matkailun ylivoimaisesti vetovoimaisimmat kohteet. Pääkaupunkiseudulla kasvua oli 13 prosenttia, Lapissa peräti 22 prosenttia. Määrällisesti tämä tarkoittaa yli 2,7 miljoonaa yöpymistä pääkaupunkiseudulla, Lapissa ja Kuusamossa yli 1,6 miljoonaa.
Ei siis ihme, että [lentokenttiä operoiva Finavia suunnittelee uusia investointeja Lapin kentille.](https://yle.fi/uutiset/3-10026322) Yhtiö valmistelee parhaillaan Lapin kenttien kehitysohjelmaa, ja kevään aikana varmistuu, mihin investoinnit kohdistetaan. 
– Varmaan tässä kevään aikana tulee enemmän ja tarkennettua tietoa. Katsomme tarvekarttaa kaikilla kentillä. Missä volyymien kasvu on suurinta, siellä on suurin tarve investoinneille, Finavian lentoasemaverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin kertoi Ylelle kuukausi sitten.
Rovaniemen lentokentän matkustajamäärä harppasi liki parikymmentä prosenttia. Kittilässä lentomatkustajien määrä kasvoi yli 26 prosenttia. 
Matkailijat näyttäisivät kuitenkin olevan löytämässä myös muun Suomen. Järvi-Suomessa ulkomaiset yöpymiset kasvoivat 12 prosenttia, rannikko- ja saaristoalueella kahdeksan prosenttia.   

Trendit suosivat Suomea
Business Finlandin mukaan Suomen ennätyskasvu on osa globaalia matkailuteollisuuden kasvutrendiä, jota hyvä taloustilanne tärkeimmissä lähtömaissa on edistänyt. Matkailun kasvunäkymät ovat vastaisuudessakin lupaavat, kun yhä useammalla ihmisellä on varaa matkustaa yhä useammin. 
Suomea suosivat nyt monet trendit. Euroopan suosikkikohteissa liikaturismista on tullut ongelma, minkä takia matkailijat etsivät uusia ja turvallisiksi miellettyjä kohteita. 
Kiihtyvän kaupungistumisen aikana Suomen vetovoimatekijät kuten luonnon läheisyys, väljyys ja hiljaisuus ovat matkailijoille yhä kiinnostavampia ominaisuuksia.  

Kehittämisen varaa kuitenkin olisi vielä. Business Finlandin mukaan Suomen on kannattavaa keskittyä tuottamaan matkailupalveluita asiakasryhmille, jotka ovat valmiita maksamaan laadukkaista elämyksistä. Maailmalla on kova kysyntä luksukselle.
– Suomi on vielä tuntematon high end -matkailukohteena, mutta monipuolinen ja ammattitaitoisesti toteutettu ohjelmapalvelutoiminta, korkeatasoiset ja erikoiset majoituskohteet sekä henkilökohtainen vieraanvaraisuus luovat hyvät edellytykset kasvulle. Matkailun tulevaisuudennäkymät Suomessa ovat erinomaiset, ja täällä määritellään nyt uusiksi matkailun luksuksen käsitettä, Business Finlandin Visit Finland -yksikön johtaja Paavo Virkkunen toteaa.
**Lue myös:**
[Tämän valokuvan on nähnyt yli miljardi ihmistä – ja sen avulla Kakslauttaseen kasvaa 500 hehtaarin matkailualue](https://yle.fi/uutiset/3-9893221) (Yle Uutiset 20.10.2017)
[Finavia suunnittelee uusia investointeja Lapin lentokentille](https://yle.fi/uutiset/3-10026322) (Yle Uutiset 17.1.2018)
Perätön uhkaus tyhjensi Bayerin toimistorakennuksen Espoon Keilarannassa, kertoo poliisi
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan uhkaus oli perätön ja operaatio päättynyt Keilarannassa.
Toimistorakennuksen evakuointiin Espoossa johtanut uhkaus on osoittautunut perättömäksi. Poliisin tiedotteen mukaan asiaa tutkitaan perättömänä vaarailmoituksena.
Länsi-Uudenmaan poliisi on tyhjensi aamulla Espoossa osoitteessa Keilaranta 12 sijaitsevan rakennuksen. Syynä operaatioon oli poliisin mukaan uhkaava viesti, ja rakennus tyhjennettiin varmuuden vuoksi. 
Kello yhdeltätoista poliisi tiedotti, että asiaa on selvitetty muun muassa tarkistamalla rakennusta. Tyhjennetyssä rakennuksessa sijaitsee useita yrityksiä, muun muassa lääkeyhtiö Bayer.
Kello 15.14 poliisi tiedotti operaation päättyneen Keilarannassa.
Ugandan poliisi: Suomalaisen liikemiehen kuolemaa Ugandassa tutkitaan murhana
Asian vahvistaa Ylelle Kampalan poliisin tiedottaja.
Ugandan pääkaupungissa Kampalassa viime viikolla menehtyneen [suomalaisen liikemiehen kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10071607) tutkitaan nyt murhana.
Tutkintanimikkeen muutoksesta kertoi Ylelle puhelimitse Kampalan poliisin tiedottaja Luke Owoyesigire.
Tiedotusvastuu asiassa on siirtynyt Kampalan poliisilta Ugandan poliisin tiedottajalle. Yle tavoitti Ugandan poliisin tiedottajan torstaina iltapäivällä, mutta hän ei suostunut kommentoimaan asiaa tarkemmin.
Yle seuraa tilannetta.
Liikematkalla ollut noin 40-vuotias mies löydettiin kuolleena länsimaalaisten suosiman Pearl of Africa -hotellin huoneesta tiistaina 6. helmikuuta. Mies oli saanut puolustusteknologiaa valmistavalta Patrialta kirjallisen luvan viedä Kampalaan yhtiön markkinointiesitteitä ja kertoa Patrian toiminnasta ugandalaisille päättäjille.
_Klo 16.07: Tarkennettu, että tiedotusvastuu on siirretty toiselle tiedottajalle. Jutussa puhuttiin aiemmin tutkintavastuun siirtymisestä._
**Lisää aiheesta:**
[Lintilä sai odotetun Uganda-selvityksen Patrialta: "Luottamuksen palauttaminen vaatii järjestelyjä ja toimia talon sisällä"](https://yle.fi/uutiset/3-10077019)
[Suomalaisen liikemiehen kuolemasta Ugandassa kirjoittanut toimittaja siepattiin – Turvallisuusministeri kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10074264)
[Mitä Ugandassa kuolleen suomalaismiehen tapauksesta tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10075664)
Kokoomuksen Arto Satonen nousee suuren valiokunnan puheenjohtajaksi
Paikka vapautui, kun Anne-Mari Virolainen siirtyi ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi.
Ministerikierrätys tuo muutoksia eduskunnan valiokuntapaikkoihin. Kansanedustaja Arto Satonen on kokoomuksen ehdokas suuren valiokunnan puheenjohtajaksi. 
Satonen on tätä ennen toiminut eduskunnan toisena varapuhemiehenä ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana. 
Valiokuntapaikat menevät uusiksi, kun suuren valiokunnan puheenjohtaja Anne-Mari Virolainen valittiin ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi. 
Kokoomuksen Outi Mäkelältä ja Sanna Lauslahdelta vapautuvat paikat täytetään maalis-huhtikuussa. 
Outi Mäkelä lähtee Nurmijärven kunnanjohtajaksi ja Sanna Lauslahti on valittu Lääketeollisuuden toimitusjohtajaksi.   

Pori myymässä Dannyn lapsuudenkodin 1,6 miljoonalla eurolla
Porin kaupunki pyrkii pääsemään eroon useista kiinteistöistään.
Viihdetaiteilija Ilkka "Danny" Lipsasen lapsuuden kotitalona tunnettu rakennus ja Lipsasen kinteistöön lukeutuvat muut rakennukset ja tontti ovat löytäneet ostajaehdokkaan.
Porin tekninen lautakunta päättää ensi viikolla kaupasta. Ostaja, Mallirakennus Oy, on valmis maksamaan tontista rakennuksineen 1 620 000 euroa. Aiemmin kohteen markkina-arvoksi oli arivoitu kaksi miljoonaa euroa.
Danny asui Porin keskustassa Antinkadulla sijaitsevassa talossa elämänsä ensimmäiset kymmenen vuotta 1942–52.
Porin kaupunki on laittanut myyntiin useita kiinteistöjä, joita se ei enää jatkossa tarvitse.
Ruotsalaiset sekosivat täysin olympialaisten jättipaukusta – "Raakilejoukkueen" kasvutarina huipentui kyyneliin ja epäuskoisiin ilmeisiin
Hanna Öberg ja Sebastian Samuelsson jatkoivat uskomatonta ruotsalaistykitystä olympialaisten ampumahiihdossa.
**PYEONGCHANG.**
_Hanna Öberg voittaa olympiakultaa. Hetkinen. Minun on kirjoitettava se uudestaan. Hanna Öberg voittaa olympiakultaa! Mitä ihmettä tapahtuu?_  

Näin lukee vieressäni istuvan ruotsalaistoimittajan Anders Lindbladin tietokoneen näytöllä. Hän on juuri julkaissut [kirjoituksensa Svenska Dagbladetin nettisivuille](https://www.svd.se/hanna-oberg-tar-os-guld-vad-ar-det-som-hander) ja odotamme kansainvälisen lehdistötilaisuuden alkamista.
Pyeongchangin ampumahiihtostadionilla on ollut hetki sitten käynnissä uskomaton ruotsalaisnäytös. 22-vuotias Hanna Öberg on voittanut kaikkien yllätykseksi olympiakultaa puhtaalla ammunnalla.
Kun Öberg pudotti viimeisen taulun, valmentaja Wolfgang Pichler puhkesi raivokkaaseen huutoon. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan 63-vuotias valmentajakonkari karjui Öbergille ”voit voittaa, sinusta voi tulla olympiavoittaja”.
Kun Öbergin kulta varmistui, hän puhkesi kyyneliin. Voitonjuhlien jälkeen median edessä nähtiin useampi kyynelehtivä ruotsalaisurheilija. Öbergin poikaystävällä Jesper Nelinillä oli vielä osallistuminen miesten normaalimatkalle.
– Tämä on sairasta. Mitenköhän pystyn kilpailemaan? En tiedä, mitä sanoa, Nelin äimisteli ruotsalaiskanava Kanal 5:n haastattelussa.
Mari Laukkanen hehkutti Yle Urheilulle nuorten ruotsalaisten nousua ampumahiihdon huipulle. Öberg on napannut kullan lisäksi Koreassa pikakisan seitsemännen ja takaa-ajon viidennen sijan. Miesten puolella vasta 20-vuotias Sebastian Samuelsson nappasi pikakisasta hopeaa. Öbergin kultahuuman vauhdittamana "Silver-Sebbe", kuten ruotsalaismedia häntä kutsuu, nappasi vielä neljännen sijan miesten normaalimatkalta.
– Ruotsalaiset ovat vetäneet täällä kautta linjan tosi yläkanttiin. Kaikki kunnia Wolfgang Pichlerille. Hän on tehnyt kahdessa vuodessa aika raakilejoukkueesta totaalimenestyjän. Hattu pois päästä, Laukkanen sanoi.
Laukkasen mukaan valmentajan rooli korostuu, kun aletaan puhua joukkuemenestyksestä. Yksittäiset urheilijat voivat nostaa tasoaan yksinäänkin.
– Ruotsi kuuluu täällä naisten viestissä ihan mitalisuosikkeihin. Kun koko joukkue nostaa tasoaan noin vahvasti, silloin valmentajalla, huoltoryhmällä ja kaikilla muilla on tosi iso vaikutus. Kyllä on hieno draivi päällä siellä.
– En olisi tällä tasolla ilman Wolfgangia. Olemme tehneet pari vuotta töitä todella kovasti. Hän on saanut minut mahtavaan kuntoon, ruotsalaissankari Öberg puolestaan kiitteli lehdistön edessä.
Naisten kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa koettiin hauska hetki, kun Öbergiltä kyseltiin, kuka hän oikein on. 22-vuotias ruotsalainen alkoi kisata vasta viime kaudella maailmancupissa, eikä häntä ole nähty ennen Korean olympialaisia palkintokorokkeella.
Toissa vuoden nuorten MM-kisoissa voitti toki kaksi kultaa ja hopean. Pyeongchangin jättipaukun myötä kansainvälinenkin lehdistö tietää, kuka 22-vuotias kiirunalainen oikein on.
– Viimeksi ammuin muuten puhtaasti juuri niissä nuorten MM-kisoissa, Öberg sanoi ja hymyili leveästi.
**Lue myös:**
[Ruotsalaissensaatio ilahtui Mäkäräisen sanoista: "Kaisa on mahtava urheilija ja yksi niistä, joita ihailen todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10076805)
[Mäkäräinen yllättyi ensimmäisen makuupaikan ohilaukauksesta – "Se ei ollut mikään tuulivirhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10076585)
[Kauas kärjestä jäänyt Mari Laukkanen mietteliäänä: ”Onko perustasoni tarpeeksi kova?”](https://yle.fi/urheilu/3-10076555)
[Kolme sakkominuuttia maksoi Mäkäräiselle mitalitaistelun – ruotsalaisyllättäjä virheettömällä suorituksella olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10076506)
Ruotsalaisyllättäjä täpärästi ulos mitaleilta, Bø otti olympiakultaa: "Suomalaiset epäonnistuivat ammunnassa aika pahasti"
Norjan Johannes Bø voitti uransa ensimmäisen olympiakullan Pyeongchangin olympialaisten ampumahiihdon normaalimatkalla.
Hirmuista hiihtovauhtia pitänyt Johannes Bø rynnisti voittoon miesten ampumahiihdon 20 kilometrin normaalimatkalla. Kultamitali on norjalaiselle uran ensimmäinen. Hopeaa saavutti Slovenian Jakov Fak ja pronssia Itävallan Dominik Landertinger.
Suomalaismiehet jäivät tällä kertaa kauas kärjestä. Paras sinivalkoinen oli kolme hutia ampunut Tuomas Grönman, joka oli 48:s.
– Ihan ok hiihdin. Nämä ovat vähän kuin mun kalastusreissut, kokemuksia kyllä tulee, mutta ei saalista, Grönman murjaisi kisan jälkeen.
Muista suomalaisista Olli Hiidensalo (viisi ohilaukausta) oli 73. ja Tero Seppälä (kuusi ohilaukausta) 76:s.
– Suomalaiset epäonnistuivat ammunnassa aika pahasti, Yle Urheilun tv-studiossa vieraillut entinen ampumahiihtäjä Heikki Ikola summasi.
Näissä kisoissa toista kultaansa jahdannut Martin Fourcade ampui kaksi sakkoa viimeisellä pystypaikalla. Myös Norjan Bø kirjasi kaksi pummia, mutta hänen hiihtovauhtinsa oli omaa luokkaansa. Fourcade sijoittui kilpailussa viidenneksi.
Mitalikolmikon täydentäneet Fak ja Landertinger ampuivat puhtaasti. Ruotsalaissensaatio Sebastian Samuelsson jäi täpärästi ulos mitaleilta, kun yksi huti makuulta toi hänelle sakkominuutin. Neljänneksi sijoittunut Samuelsson, 20, jäi mitalista 15 sekuntia.
Samuelsson on ollut näissä olympiakisoissa yllättäjä. Samuelsson voitti takaa-ajossa olympiahopeaa, vaikka hänellä ei ole maailmancupissa sijoituksia kolmen parhaan joukossa.
Pyeongchangin olympialaisten ampumahiihdossa on vielä jäljellä naisten ja miesten yhteislähdöt, viestit sekä sekaviestit. 
Suomalaismiehistä Seppälä kilpailee näillä näkymin sunnuntain yhteislähtökilpailussa. Naisten puolella Kaisa Mäkäräinen on ainoa, joka jatkaa henkilökohtaisella matkalla. Suomella on joukkue myös sekaviestissä.
**Ampumahiihto, Miehet, 20 km **
1) Johannes Bö NOR 48.03,8 (2 ohilaukausta) 
2) Jakov Fak SLO + 5,5 (0) 
3) Dominik Landertinger AUT + 14,2 (0) 
4) Sebastian Samuelsson SWE + 29,1 (1) 
5) Martin Fourcade FRA + 42,4 (2) 
6) Benjamin Weger SUI + 48,6 (1) 
7) Michal Krcmar CZE + 1.15,5 (1) 
8) Fredrik Lindström SWE + 1.22,1 (1) 
---
48) Tuomas Grönman FIN + 4.40,3 (3) 
73) Olli Hiidensalo FIN + 6.53,8 (5) 
76) Tero Seppälä FIN + 7.07,0 (6)
**Juttua korjattu klo 16.18: **Tero Seppälä on mukana miesten yhteislähtökisassa sunnuntaina.
Lintilä sai odotetun Uganda-selvityksen Patrialta: "Luottamuksen palauttaminen vaatii järjestelyjä ja toimia talon sisällä"
Elikeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoo keskustelleensa myös entisen kokoomusministeri Suvi Lindénin kanssa.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä sai torstaiaamuna Patrian toimistusjohtajalta Olli Isotalolta [odotetun selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10075753) Uganda-tapauksessa. 
Lintilän mukaan pääkysymys on nyt se, miten yhtiön johto pystyy palauttamaan valtio-omistajan luottamuksen.
– Kun toimitaan äärimmäisen herkällä alueella aseteollisuudessa, ei voi olla muuta kuin täysi luottamus, kuvasi Lintilä tilannetta Yle Uutisille torstaina iltapäivällä eduskunnassa.
Selvityksen oli määrä tuoda lisävalaistusta siihen, miksi aseteollisuuskonsernin sisäinen kontrolli petti, ja miten on mahdollista että [Ugandassa viime viikolla kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10071607) suomalainen liikemies toimi ikään kuin yhtiön markkiointitehtävissä Patrian johdon tietämättä.
– Prosessi ei ole toiminut niin kuin on tarkoitettu ja luottamus tähän pitää palauttaa. Se varmasti vaatii talon sisällä uusia järjestelyjä ja toimia. Se on nyt toimitusjohtajan ja hallituksen tehtävä. Itse sitten myöhemmin arvioin, ovatko nämä toimet riittäviä.
Lintilä puhui pitkään ex-ministeri Lindénin kanssa
Elinkeinoministeri Lintilä sanoo keskustelleensa eilen pitkään Ugandassa paikalla olleen entisen kokoomusministerin Suvi Lindénin kanssa. Lintilän käsitys on, ettei Lindénin matkalla ole asiallista yhteyttä kuolleen suomalaismiehen tapaukseen.
Julkisuuteen Lindén on kommentoinut matkaansa [vain hyvin lyhyesti.](https://yle.fi/uutiset/3-10075877)
– Hän oli samaan aikaan samalla paikkakunnalla, mutta näillä kahdella tapahtumalla ei ollut asiayhteyttä, kertoo Lintilä keskustelustaan Lindénin kanssa.
– Toki he tiesivät olevansa samaan aikaan siellä, ja varmaan siinä haettiin myös isompaakin suomalaista kauppamahdollisuutta, Lintilä arvioi. 
Lue lisää:
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
[Mitä Ugandassa kuolleen suomalaismiehen tapauksesta tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10075664)
Miksi Abitreenien sivuilla ei ole kaikkia sähköisten yo-kokeiden materiaaleja?
Abitreenien sivuille on koottu kaikki vanhat ylioppilaskokeet vuodesta 2008 alkaen. Tarkoitus on, että lukiolaiset voivat käyttää vanhoja kokeita apuna valmistautuessaan ylioppilaskirjoituksiin. Kaikkia sähköisten ylioppilaskokeiden materiaaleja ei kuitenkaan voida julkaista tekijänoikeussyistä.
Miksi Abitreenien sivuilla ei ole syksyn 2017 ruotsin kuuntelua? Minkä takia yo-kokeessa aineistona ollut video ei ole katsottavissa Abitreenien sivuilla?
Muun muassa näitä kysytään usein Abitreenien toimitukselta. Abitreenit on Suomen tunnetuin lukiolaisten verkkopalvelu, josta löytyy kaikki vanhat yo-kokeet vuodesta 2008 alkaen. Mistään muualta ei löydy yhtä kattavasti kaikkien aineiden vanhoja yo-kokeita.
Sähköisten kokeiden yleistyttyä vanhoja kokeita tutkaileva lukiolainen törmää Abitreenien sivuilla yhä useammin tekstiin _Materiaali poistettu tekijänoikeuksien vuoksi_. Tämä tarkoittaa, että sähköisten kielten kokeiden kuuntelutehtävien äänitiedostoja tai sähköisten yo-kokeiden videoaineistoja ei voida Abitreenien sivuilla julkaista tekijänoikeuksien takia. Niinpä esimerkiksi ruotsin syksyn 2017 kuunteluaineistoa ei julkaista Abitreenien sivuilla. Kirjalliset aineistot Abitreenit julkaisee sähköisten kokeiden osalta kokonaisuudessaan.
Vaikka sähköisiä ylioppilaskokeita ei tekijänoikeussyistä pääse käymään läpi kaikkine aineistoineen, kannattaa sähköisiinkin yo-kokeisiin tutustua Abitreenien sivuilla, sillä niistä saa hyvän kuvan erilaisista tehtävätyypeistä ja kysymyksistä. Myös hyvän vastauksen piirteet ja sähköisten kokeiden kirjalliset aineistot julkaistaan Abitreenien sivuilla. Vanhat paperikokeet ja hyvän vastauksen piirteet löytyvät niin ikään Abitreenien sivuilta kokonaisuudessaan. Monet vanhat paperikokeet on lisäksi viety Ylen omaan sähköiseen harjoitusjärjestelmään, jolloin niillä on helppo harjoitella yo-kokeisiin vastaamista.
Tervetuloa treenaamaan yo-kokeisiin Abitreenien kanssa! Löydät yo-kokeet [oppiaineiden omilta sivuilta](https://yle.fi/aihe/abitreenit#section-186245).
Yo-kokeilla harjoittelu on nyt entistä helpompaa – Kerro, miten sinä haluaisit harjoitella yo-kokeisiin!
Millaisia yo-koetehtäviä on ollut maantieteen neloskurssista? Entä miten pärjäisit ruotsin kuuntelussa? Abitreenien sivuilla voi nyt tehdä vanhojen yo-kokeiden tehtäviä. Voit tehdä joko kokonaisia kokeita tai hakea yo-kokeiden tehtäviä kurssien pohjalta. Kehitämme mahdollisuuksia harjoitella vanhoilla yo-kokeilla koko ajan. [Vastaa kyselyyn](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1472487&SID=6ba3bc4f-ca94-447e-a572-93111e0e30c9&dy=1828164662) ja kerro, miten Abitreenit voisi palvella sinua entistä paremmin!
Abitreenien sivuilla voi nyt harjoitella vanhoilla yo-kokeilla aiempaa helpommin. Monissa tehtävissä omaa vastausta voi verrata helposti Ylioppilastutkintolautakunnan hyvän vastauksen piirteisiin ja kielten kokeiden monivalintatehtävissä oikeat vastaukset saa heti näkyviin.
Kaikki viime vuosien paperiset yo-kokeet on viety Abitreenien harjoitusjärjestelmään, ja niiden tehtäviä voi tehdä helposti omalla koneella tai puhelimella. Abitreenien sivuilla on mahdollista tehdä kokonaisia yo-kokeita tai hakea yo-kokeiden tehtäviä kurssien tai asiasanojen pohjalta. Näin yo-kokeilla harjoittelu on helppo aloittaa, vaikka oppiaineen koko sisältö ei olisikaan vielä hallussa.
Myös vanhojen kielten kokeiden erillisiä kuunteluita voi tehdä Abitreenien sivuilla. Kuunteluiden monivalintatehtävistä saa helposti näkyviin oman pistemäärän ja avokysymyksissä omia vastauksia voi verrata Ylioppilastutkintolautakunnan hyvän vastauksen piirteisiin.
Sähköisiä yo-kokeita viedään Abitreenien harjoitusjärjestelmään vähitellen. Sähköisten kokeiden video- ja ääniaineistoja ei voida julkaista Abitrieenien harjoitusjärjestelmässä tekijänoikeussyistä, mutta Abitreenit pyrkii julkaisemaan kokeista niin paljon kuin mahdollista. ([Lue lisää yo-kokeiden aineistojen tekijänoikeusrajoituksista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207292))
Paperikokeiden pdf-versiot ja sähköisten yo-kokeiden esikatseluversiot sekä hyvän vastauksen piirteet löytyvät tuttuun tapaan Abitreenien sivuilta.
Tervetuloa treenaamaan yo-kokeisiin Abitreenien kanssa! Löydät yo-kokeet ja tehtävät [oppiaineiden omilta sivuilta](https://yle.fi/aihe/abitreenit#section-186245).
[Vastaa kyselyyn](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1472487&SID=6ba3bc4f-ca94-447e-a572-93111e0e30c9&dy=1828164662) ja kerro, miten Abitreenit voisi palvella sinua entistä paremmin!
Valta vaihtui Etelä-Afrikassa – Cyril Ramaphosa valittiin Zuman seuraajaksi
65-vuotias Ramaphosa toimi ennen nimitystään maan varapresidenttinä. Ramaphosaa edeltänyt presidentti Jacob Zuma ilmoitti erostaan eilen keskiviikkona.
Cyril Ramaphosa on valittu Etelä-Afrikan presidentiksi eilen keskiviikkona eronneen Jacob Zuman seuraajaksi. 
65-vuotias Ramaphosa toimi ennen nimitystään maan varapresidenttinä. Ramaphosa [valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9982359) viime joulukuussa uudeksi johtajaksi Etelä-Afrikan valtapuolue ANC:lle, jota Jacob Zuma oli tätä ennen johtanut. 
Valtapuolue ANC:llä on enemmistö parlamentissa, joten Ramaphosan valinta presidentiksi oli käytännössä pässinlihaa. 
Zuma [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10076010) erostaan televisioidussa puheessa. Kahdeksan virkavuotensa aikana Zumaa oli arvosteltu muun muassa lahjonnasta, uskottomuudesta ja verovarojen tuhlaamisesta yksityistilansa remonttiin.
Jacob Zuman toinen kausi maan johdossa olisi päättynyt vasta ensi vuonna. 
Ramaphosa on luvannut puuttua Etelä-Afrikassa rehottavaan korruptioon, sekä elvyyttää maan taloudellista kasvua.
**Lue lisää:**
[Etelä-Afrikan presidentti Zuma eroaa – kritisoi puoluettaan vielä viimeisessä puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076010)
[Analyysi: Ramaphosa voitti ANC:n historialliset vaalit, mutta pystyykö hän pelastamaan Nelson Mandelan perinnön?](https://yle.fi/uutiset/3-9983390)
**Aiheesta muualla:**
[Cyril Ramaphosa succeeds Zuma as South African president](http://www.bbc.com/news/world-africa-43070771)
Kerkko Kukko Pikku Kakkosessa
Kerkko Kukko ja 6-vuotias Maisa ovat omalaatuinen parivaljakko. Maisa ymmärtää Kerkkoa, joka puhuu kanalintujen kieltä.
Jokaisessa jaksossa Kerkon ja Maisan ystävät ovat pulmatilanteessa, johon kaverukset yrittävät löytää vastauksen. Kerkko ja Maisa tarttuvat toisiaan kädestä, alkavat tapsuttaa steppikengillään ja mielikuvitusmatka alkaa! Ratkaisun avain on käsillä ja lopulta pulma ratkeaa! Kerkko ja Maisa innostavat myös katsojia käyttämään mielikuvitusta ongelmanratkaisun apuna.
Sarja perustuu Clifford Parrottin kirjoittamaan “Brewster the Rooster” -kirjaan. Sarjassa on 26 seitsemänminuuttista jaksoa. Sarja sopii parhaiten 4-6 -vuotiaille lapsille.
Lapin kullan kimallus ei himmene: Kittilän-kaivos porskuttaa, kaivajat löytävät isoja hippuja ja maan uumenissa on kymmeniä esiintymiä
Keski-Lapissa arvioidaan olevan vielä kymmeniä kultaesiintymiä. Kittilän kaivos jauhaa täysillä, ja pienkaivajat löytävät isoja hippuja.
Kullankaivajat tekivät viime vuonna Lapissa melkoisia löytöjä. Suomen sadan suurimman kultahipun listalle tuli peräti kahdeksan uutta nimeä.
Isoin oli Mika Telilän ja Pekka Postilan Lemmenjoelta löytämä _Ukkoäijih_-nimiseksi ristitty hippu, joka painoi 228 grammaa. Se on kautta aikojen Suomen viidenneksi suurin kultahippu.
– Sieltä se heti loisti kirkkaana silmiin rännistä, ei tarvinnut kuin poimia pois. Kyllähän se hetken tuntui hyvältä, mutta sitten työnsin sen taskuun ja hommat jatkuivat, Mika Telilä sanoo.
Löytäjä kertoo asiasta kylmäpäisesti, sillä hippu on varovasti arvioiden noin 50 000 euron arvoinen. Kullan hinta on nyt 35 euroa grammalta, mutta isot hiput ovat niin harvinaisia että niiden grammahinta on moninkertainen. Sadan gramman hipusta voi saada 20 000 euroa, Telilä laskee.
Seppo Mauno puolestaan kaivoi lapiolla kaikkien aikojen 97. suurimman hipun _Siilin_.
– Viime kesänä sain yhteensä yli 200 rammaa. Lapin kairassa se on perkeleen hyvin, Mauno sanoo.
Suurimpaan hippuun jäi vielä matkaa. Evert Kiviniemen vuonna 1935 Inarin Laanilasta löytämä _Evert_-hippu painaa margariinipaketin verran eli 392,9 grammaa ja löytyy nyt monialayhtiö Wihurin pääomistajan, miljardööri Antti Aarnio-Wihurin kokoelmasta.
– Mun mielestäni hiput ovat kauniita, erikoisia ja ainutlaatuisia. Ajattelin aikanaan, että ne voisivat olla mukava keräilykohde. Kulta on myös helposti rahaksi vaihdettavaa ja menee pieneen tilaan, sitä on helppo pitää varastossa, Aarnio-Wihuri kertoo.  

Aarnio-Wihuri on Suomen kenties tunnetuin kultakeräilijä. Hänen kokoelmassaan on pitkälti yli sata hippua Lapin eri kultamailta.
Viikonloppuna osa niistä oli poikkeuksellisesti esillä, kun Telilä, Mauno ja yli 300 muuta kullankaivajaa kokoontuivat Lapin kullankaivuun 150-vuotisjuhlaristeilylle.
Kulta porskuttaa taas maailmanmarkkinoilla
Kulta on pienelinkeinon ja harrastuksen lisäksi raaka, suuri ja ajankohtainen bisnes.
Maailmantalous kasvaa, ja erityisesti Kiina ja Intia janoavat kultaa sekä status- että sijoitusmielessä. Kysyntä on nostanut hintoja, sillä kultaa on maailmassa verraten vähän eli siitä on aina krooninen pula.
Sijoittajat pitävät kultaa hyvänä suojatuotteena siltä varalta että talouskasvu sakkaa, osakemarkkinat romahtavat tai dollari heikkenee.
– Hinta on noussut aika tavalla varsinkin tämän vuoden alusta lukien. Kultaan sijoitetaan edelleen aika tavalla, se on vaihtoehto valtioillekin säilyttää varallisuutta. Kultaan uskotaan, analysoi Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela.  

Lapista löytämättä vielä jopa kymmeniä esiintymiä
Suomi ei ole buumista sivussa, vaan päinvastoin Euroopan halutuimpia kohteita.
Metalleja Suomesta etsiviä yhtiötä on jo 60, mikä on noin 20 enemmän kuin muutama vuosi sitten, arvioi valvovan viranomaisen eli Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalo. Useissa hankkeissa kulta on mukana joko pää- tai sivutuotteena.  

– Käyrät ovat kääntyneet maailmalla ylöspäin, ja Suomessa todennäköisesti vielä vähän jyrkemmin ylöspäin, Keskitalo sanoo.
Suomen kultapotentiaali on houkutteleva. Kaikkia kultaesiintymiä ei suinkaan ole vielä löydetty, ja Keski-Lapin vihreäkivivyöhyke on etsintöjen polttopisteessä. Siellä sijaitsee myös Euroopan suurin kultakaivos eli Agnico Eaglen Kittilän-kaivos.
Kansainvälisillä malminetsintäpäälliköillä on vahva näkemys, että Keski-Lapista on löytymättä vielä useita kymmeniä esiintymiä.
– Lapin vihreäkivivyöhyke on kallioperältään vastaava kuin maailman muut vihreäkivivyöhykkeet. Ne on tutkittu huomattavasti Lappia tarkemmin, ja niistä on löytynyt valtavia määriä kultaa, Keskitalo sanoo.
– Mitä olen keskustellut niin kansainvälisillä malminetsintäpäälliköillä on vahva näkemys, että Keski-Lapista on löytymättä vielä useita kymmeniä esiintymiä.
Kittilän kaivokselle taas iso investointi
Alan teollisuus on takonut viime vuosina Lapissa ennätyslukemia. Kittilän kaivos tuotti vuonna 2015 noin 5 500 kiloa ja vuonna 2016 vieläkin enemmän, 6 300 kiloa.
Kanadalaisomisteinen Agnico Eagle [julkisti tänään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10076184) investoivansa peräti 160 miljoonaa euroa lisää Kittilän kaivokseen. Lisäksi julkistettiin vuoden 2017 tuotantomäärä, 6 100 kiloa. Yhtiö on yksi maailman suurimmista kullantuottajista.
Suomen isoista metallikaivoksista vain Kemin kromikaivos ja Talvivaaran Terrafame ovat suomalaisomistuksessa – kaikissa muissa toimija on ulkomainen yhtiö, joka maksaa Suomeen palkat ja yhteisöverot.
Siitä, antaako Suomi kaivattaa arvometallinsa alennushintaan, on kiistelty vuosikaudet.
Esimerkiksi yritysvastuuta tarkkaileva Finnwatch-järjestö arvioi toissavuonna [raportissaan](https://www.finnwatch.org/fi/uutiset/366-kaivosyhtioeiden-verosuunnittelu-aiheutti-suomelle-49-miljoonan-euron-veromenetykset), että "näyttää siltä, että Suomi luovuttaa malmit halvalla". Kaivosala taas on puoltanut toimintavapautta muun muassa siksi, että Suomessa ei ole ollut riittävästi omia pääomia ja yhtiöitä kaivosten perustamiseen.
Toimittajalta: Floridan kouluampuminen – Ajatuksia ja rukouksia, joopa joo
Yksityisten ihmisten suruun pitää ottaa osaa. Yhdysvallat aselakeineen ei sen sijaan sääliä kaipaa. Sitä saa, mitä tilaa, kirjoittaa Ylen entinen Washingtonin kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma.
**Ajatuksia ja rukouksia** – thoughts and prayers – niitä on taas tarjolla Yhdysvalloissa viljalti [Floridan kouluampumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10075994) jälkeen. Latteuksia enempää useimmilla poliitikoilla ja muilla vastuullisilla ei ole antaa. Poikkeukset ovat harvassa.
Demokraattisenaattori Chris Murphy edustaa Connecticutin osavaltiota, missä vuonna 2012 tapahtui Sandy Hookin kouluampuminen. Murphysta on sen jälkeen tullut johtava ääni aselakien tiukennusten vaatijana. Ääni on ollut aika yksinäinen. 
Viime lokakuussa tapahtuneen Las Vegasin joukkoampumisen jälkeen Murphy sanoi, että poliitikkojen tragedioissa vaalima hokema "Ajatukseni ja rukokseni ovat kanssanne" kuulostaa julman merkityksettömältä, kun hokeman rinnalla ei tapahdu lainsäädännöllisiä toimia. Murphy kehoitti kongressia tuolloin "nousemaan persuuksiltaan ja ryhtymään toimiin". 
Nyt Floridan kouluampumisen jälkeen Murphy on jälleen ollut yksinäinen ääni ajatusten ja rukousten viidakossa. Senaatin lattialla hän keskiviikkona sanoi suoraan, että toimimattomuudellaan kongressi kantaa osavastuun Yhdysvaltoja vaivaavasta joukkomurhien epidemiasta. 
Muuten latteuksia enempää yhdysvaltalaisilta päättäjiltä on turha odottaa. Jos fraasit loppuvat kesken, tässä muutama latteus lisää. 
**Joka miekkaan tarttuu, se miekkaan hukkuu.** Kouluampumiset ovat jo muuttaneet koulujen arkipäivää. Oppilaat, opettajat ja vanhemmat ovat joutuneet tottumaan siihen, että osana kouluohjelmaa ovat suojautumis- ja puolustautumisharjoitukset ampumistapausten varalle.
Koska aseenkanto-oikeuteen puuttuminen on osoittautunut mahdottomaksi, viranomaisten vastaus ovat metallinpaljastimet, aseistetut vartijat ja varsinkin yksityiskouluissa yhä enemmän esille nouseva opettajien ja oppilaiden aseistaminen. Todellisuus, jossa oppilaat ja opettajat koulutetaan puolustamaan itseään aseilla, on aika hurja.
**Rohkea rokan syö.** Niin Las Vegasin kuin Floridankin joukkoampumisten jälkeen monet poliitikot ovat kieltäytyneet keskustelemasta aselakien tiukentamisesta, koska nyt surun keskellä ei ole asekeskustelun aika. Aikaa keskustelulle tosin ei tunnu olevan muulloinkaan.  

Floridan kuvernööri Rick Scott ja senaattori Marco Rubio, molemmat republikaaneja, jatkoivat tällä linjalla. Sekä Scottilla että Rubiolla on vaikutusvaltaiselta Kansalliselta kivääriyhdistykseltä saatu A+-luokitus osoituksena sille, että he puolustavat aseenkanto-oikeutta ja jarruttavat kaikkia uudistuksia, joilla oikeutta yritetään rajoittaa. 
Muutoksen aikaansaaminen vaatisi rohkeutta ja ehkä uhrautumistakin oman uran kustannuksella. Tätä rohkeutta ei Capitolin Hillin vallankamareista löydy. 
**Sitä saa mitä tilaa.** Yhdysvalloissa on ollut tämän vuoden 45 ensimmäisen päivän aikana 18 kouluammuskelua. Eli yksi joka toinen tai kolmas päivä. Ampumisia [tilastoiva järjestö](https://everytownresearch.org/) laskee mukaan kaikki tapaukset, joissa ase on laukaistu koulussa tai sen alueella.
Luvun pitäisi pysäyttää, mutta se tuntuu vain turruttavan. Kaikki ammuskelut eivät enää nouse paikallisuutisointia isommiksi uutisiksi edes Yhdysvalloissa. 
Yhdysvallat kuuluu harvoihin maihin maailmassa, joissa aseenkanto-oikeus on kirjattu perustuslakiin. Se pitää samalla ylivoimaisesti johtoasemaa aseväkivallasta johtuvien henkirikosten tilastoissa kehittyneiden maiden joukossa. 
Mahdollisimman vapaa aseenkanto-oikeus ja aseellisten henkirikosten määrä – siinä on korrelaatio, jota kieltäydytään näkemästä. Tässä mielessä Yhdysvalloilla on yhteiskuntanakin päättäjiä laajempi kollektiivinen vastuu asekulttuurista, joka ruokkii myös kouluampumisia.
Jos amerikkalaiset hyväksyvät aseenkanto-oikeuteen puuttumisen pyhyyden puoliautomaattiaseita, sarjatuliaseita myöten, niin nielkööt myös sivutuotteena asekulttuurista johtuvat verityöt. 
Uhrien läheisille yksityiseen suruun tällä tragedian hetkellä: Ajatuksia ja rukouksia. Yhdysvalloille: Sitä saa, mitä tilaa.
_Kirjoittaja toimi Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajana 2004-2008 ja 2012-2014 _  

_Lisäys 23.2.2018 klo 14.20: Artikkeliin on lisätty tieto siitä, että kouluammuskeluja tilastoiva kansalaisjärjestö laskee mukaan kaikki tapaukset, joissa ase on laukaistu koulussa tai koulun alueella._
Pirkanmaalla tutkitaan laajaa valepoliisitapausta: Rikolliset kalastelivat tilitietoja puhelimessa
Sisä-Suomen poliisi tutkii Pirkanmaalla useampaa petoskokonaisuutta, joissa epäillyt tekijät ovat esiintyneet poliiseina. Rikolliset ovat saaneet huijattua iäkkäiltä ihmisiltä yli sata tuhatta euroa.
Pirkanmaalla on käynnissä laaja valepoliiseihin liittyvä esitutkinta. Epäillyt ovat soitelleet iäkkäille ihmisille ja saaneet heidät vakuuttumaan siitä, että poliisi on langan päässä ja uhrin rahat ovat juuri sillä hetkellä vaarassa.
Rikolliset ovat saaneet haltuunsa uhrien tilien käyttäjätunnukset ja onnistuneet siirtämään niiltä jopa suurimman osan heidän omaisuudestaan.
– Poliisina esiintymisen ilmiö jatkuu edelleen. Viime vuonna koko maassa oli lähes tuhat juttua ja meillä Pirkanmaalla vähän yli 100. Sama ruljanssi on jo alkanut tänäkin vuonna eli kyllä meillä vielä tekemistä on, sanoo rikosylikomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisista.
Esitutkinnassa pisimmällä olevassa kokonaisuudessa rikolliset ovat huijanneet lähes 100 000 euroa neljältä eri uhrilta. Rikoksista epäillään tällä hetkellä vähintään 15 ihmistä. Määrä saattaa vielä nousta.
Huijattu raha katoaa nopeasti
Esitutkinta on edelleen kesken kolmen muun petosrikoksen osalta. Poliisin mukaan on todennäköistä, että epäiltyjen kokonaismäärä nousee yli kahdenkymmenen.  

Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kuusi henkilöä. Loput ovat olleet pidätettyinä ja kiinniotettuina. Rikollisten saama hyöty koko kokonaisuudessa on yli 120 000 euroa. 
– Rikollisilta on saatu takaisin 30 - 40 000 euroa, kultakoruja, autoja ja vähän muuta omaisuutta. Nykyään raha pystytään siirtämään tililtä tilille ja myös käteen hyvin nopeasti. Rahan alkuperä katoaa ihan muutamassa hetkessä ja ihan kokonaan päivässä, Jari Kinnunen sanoo.
Tällä hetkellä eri puolilla maata on [aktiivisessa esitutkinnan vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9939959) useita petoskokonaisuuksia, joilla kaikilla on yhteisenä nimittäjänä poliisina esiintyminen. Myös Sisä-Suomen poliisilaitoksessa Keski-Suomen alueella on esitutkinta käynnissä erittäin laajasta petosvyyhdistä.
Poliisi on tiedottanut a[siasta on viime vuonna usein](https://yle.fi/uutiset/3-9941287) ja laajasti. Viime vuonna valepoliisit onnistuivat huijaamaan koko maassa lähes miljoona euroa. 
Näin valitset sukset oikein 
Kunnolliset hiihtovälineet lisäävät hiihtonautintoa tuntuvasti. Poimi tästä vinkit suksikaupoille.
Perinteisen hiihtotyylin sukset
Perinteisien tyylin suksia on monenlaisia: on voideltavia, skin-, nanogrip-, optigrip-, zero- ja crow-suksia.
”Kuntoilijalle oikea vaihtoehto on hankkia esimerkiksi skin-sukset. Silloin ei tarvitse stressata voitelusta”, kertoo hiihtovalmentaja **Simo-Viljami Ojanen**.
Yleinen ohjemitta on, että perinteisen suksen tulisi olla 15–30 cm + hiihtäjän pituus. Tärkein kriteeri on kuitenkin jäykkyys, sillä samanmittaisissa suksissa voi olla erilaisia jäykkyyksiä.
Suksen jäykkyys riippuu siitä, kuinka painava hiihtäjä on. Jos suksi on hiihtäjälle liian jäykkä, se ei pidä. Liian löysä suksi taas ei luista, jos pitoalue hankaa maahan. Asiantuntevissa urheiluliikkeissä osataan mitata kullekin hiihtäjälle sopiva suksi.
Myös sauvojen pituudella on väliä. Väärän mittaiset sauvat vaikuttavat hiihtotekniikkaan ja -rytmiin. Liian pitkillä sauvoilla hiihtoasento jää helposti liian pystyyn tai sauvat tulevat ennenaikaisesti maahan, jolloin hiihtäjä ei pysty hyödyntämään kehonpainoa työnnössä. Liian lyhyillä sauvoilla työntö jää lyhyeksi. Vartalon painoa on vaikea hyödyntää työnnöissä, koska sauvoille ei pysty nojaamaan.
Sauvan mitta perinteisellä tyylillä on noin 0,85 x hiihtäjän pituus. Oikean pituuden voi selvittää myös ilman laskinta.
”Jos sauva yltää suurin piirtein kainalokuopan eteen, sillä kyllä pärjää. Semmoisilla huippuhiihtäjätkin hiihtää”, Ojanen sanoo.
**Katso Simo-Viljami Ojasen vinkit perinteisen suksen valintaan:**
Vapaan hiihtotyylin sukset
Luistelusuksen valinnassa halpa hinta ei ole Ojasen mukaan paras valintakriteeri.
”Pertsalla puusuksellakin pystyy teknisesti suoriutumaan hiihdosta, mutta vapaassa tyylissä en kitsastelisi hinnan kanssa. Mitä enemmän laittaa rahaa, sille saa kyllä vastinetta,” Ojanen perustelee.
Edullisimmissa suksissa suksen profiili ei välttämättä ole kunnollinen, jolloin suksella on vaikea päästä liukuun ja se on levoton hiihtäessä. Aloittelijalle oikean tekniikan opettelu tällaisella suksella voi olla lähes mahdotonta.
Aktiivitason luistelusuksien hintaluokka on noin 250 euroa
Arvokkaammat sukset ovat kevyempiä ja suksen painealueet ovat paremmin kohdillaan. Siksi ne ovat mukavammat hiihtää. Tärkein ominaisuus aloittelijan sukselle on vakaus ja siksi aloittelijan kannattaa valita kovan tai kovahkon alustan suksi.
”Aktiivinen kuntohiihtäjä pärjää noin 250 euron luistelusuksilla”, Ojanen neuvoo.
Nyrkkisääntö on, että vapaan suksen pituus on noin 5–10 cm + hiihtäjän pituus. Myös vapaan tyylin suksea valitessa hiihtäjän painolla ja suksen jäykkyydellä on kuitenkin tärkeämpi rooli kuin suksen pituudella.
Sauvojen valinnassa oikea laskukaava on noin 0,9 x hiihtäjän pituus.
”Ollaan lähellä oikeaa pituutta, jos sauva osuu korvanipukkaan”.
**Katso Simo-Viljami Ojasen vinkit luistelusuksen valintaan:**
Luottamusmies tuomitsee Nokian yt-neuvottelut: "Suomessa irtisanotaan, koska se on täällä helppoa"
Nokian Espoon ylempien toimihenkilöiden luottamusmies ja Insinööriliiton varapuheenjohtaja Lasse Laurikainen kuvailee yt-neuvotteluja kovaksi iskuksi.
Nokian tänään julkaisemille yt-neuvotteluille ei heru ymmärrystä luottamusmieheltä. [Nokia aikoo vähentää verkkoliiketoiminnan liiketoimintaryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10076491) jopa 350 työntekijää Suomessa. Pienempiä vähennyksiä on tulossa Nokia Technologies -liiketoimintaryhmässä.  

Insinööriliiton varapuheenjohtaja ja Nokian Espoon ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Lasse Laurikainen kuvailee yt-neuvotteluita kovaksi iskuksi, varsinkin kun yhtiön pääkonttori on Suomessa mutta henkilöstöstä vain 5 prosenttia.   

– Harmittaa, että suomalaista työvoimaa käsitellään tällaisena kävelevänä rahamassina. Suomessa on löperö, kollektiivinen irtisanomismahdollisuus, Laurikainen sanoo.
Hän katsoo, että Suomessa irtisanotaan, koska se on täällä helppoa, ja näin voidaan tukea yhtiön kassavirtaa ja maksimoida osakkeenomistajille maksettavia osinkoja. Laurikainen ei pidä vähennystarvetta Suomessa aitona.
– Vähennysmäärä on kohtuuttoman kova ottaen huomioon osaamisen tason ja suomalaisen sisun, jolla asioita täällä tehdään. Täällä tekeminen on myös tuloksellista, Laurikainen kertoo.
Kaikille erikoisosaajille ei löydy työtä
Onko Nokiasta lähteville osaajille töitä muualla? Laurikainen kuvailee, että on ollut hienoa havaita viennin lähteneen Suomesta vetämään ja kuinka kasvu-uralle on päästy. 
– Osalla vähennettävistä voi olla niin harvinaista osaamista, että voi olla vaikeuksia työllistyä. Jos muilla aloilla työllisyys on lähtenyt kehittymään paremmin, kapean alan osaajilla työllisyystilanne on edelleen suhteellisen heikko, Laurikainen sanoo. 
Laurikainen kertoo, ettei korkeasti koulutettujen insinöörien työllisyys tilastojen valossa näytä hyvältä. 
Insinööriliitto [on kritisoinut](https://www.ilry.fi/ajankohtaista/uutiset/nokia-jatkaa-irtisanomisten-tiella) Nokian aikaisempiakin yt-neuvotteluja. 
– Nokia on vuosien ajan ollut suomalaisen yhteistoimintamenettelyn suurkäyttäjä. Yt-neuvottelut ja isot irtisanomiset ovat seuranneet toisiaan tahdilla, joka tekee lähes kansallisomaisuutena pidetystä yrityksestä suomalaisen insinööriosaamisen kerskakuluttajan, Insinööriliiton puheenjohtaja Samu Salo sanoi liiton tiedotteessa kesäkuussa. 
**Aiemmin aiheesta **
[Nokian Rajeev Suri: "Jos jokin ei toimi, epäonnistu nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10053974)
[Nokian tulos oli odotuksia parempi – Yhtiö ennustaa verkkoliiketoiminnan käännettä lähivuosille](https://yle.fi/uutiset/3-10052744)
Ruotsalaissensaatio ilahtui Mäkäräisen sanoista: "Kaisa on mahtava urheilija ja yksi niistä, joita ihailen todella paljon"
22-vuotias Hanna Öberg yllätti kaikki ampumahiihdon normaalimatkalla ja voitti olympiakultaa.
**PYEONGCHANG. **22-vuotias Hanna Öberg osui jättipottiin Korean olympialaisten naisten ampumahiihdon normaalimatkalla. Ruotsalainen selvitti neljä ammuntaa ilman ohilaukauksia ja nappasi kaikkien yllätykseksi olympiakullan.  

Viime kaudella maailmancupin vuoden tulokkaaksi valittu Öberg ei ole aiemmin urallaan yltänyt palkintokorokkeelle aikuisten kisoissa. Toissa vuonna hän rohmusi nuorten MM-kisoista kaksi kultaa ja yhden hopean. Öberg sai Pyeongchangin viilenevässä illassa ansaitut kehut Kaisa Mäkäräiseltä ja muilta kilpakumppaneiltaan. Pikakisan seitsemännen ja takaa-ajon viidennen sijan jatkoksi tullut kulta löi kaikki ällikällä.
— Onhan se huikeaa, että pystyy tekemään nolla-ammunnan tällaisessa paikassa. Hänellä oli alla vielä onnistuneet sprintti ja takaa-ajokin. Varmaan niiden johdosta paineetkin saattoivat olla vähän nousussa. Kun uran ensimmäinen palkintokorokesija tulee olympialaisissa, se on huikea suoritus, 13:nneksi sijoittunut Mäkäräinen hehkutti Yle Urheilulle.
– Hän on ennen kaikkea ampunut hyvin. Nyt näyttää siltä, että suksikin rupeaa kulkemaan. Se on tässä lajissa ihan hyvä yhtälö, Mäkäräinen nauroi.
Öberg näytti kansainvälisen lehdistön eteen saapuessaan onnelliselta eikä tippaakaan väsyneeltä, vaikka takana oli jo lähes tunnin kestänyt mediarumba. Ruotsalainen ilahtui Mäkäräisen kehuista.
– Hän on mahtava urheilija ja yksi niistä, joita ihailen todella paljon. Olen itsekin todella vakuuttunut suorituksestani tänään. Olen onnellinen, että osuin jokaisella laukauksella tänään, Öberg kommentoi Yle Urheilulle.
Öberg sai kehuja myös päivän muilta mitalisteilta. Hopealle yltänyt Anastasija Kuzmina ja pronssimitalisti Laura Dahlmeier totesivat kaikkien olevan yllättyneitä ruotsalaisen kultamitalista.
– Kaikki olivat varmasti yllättyneitä Hannan suorituksesta. On mahtavaa, että nuori sukupolvi nousee huipulle. Tämä on meille kokeneemmille haaste, toisen hopeansa Pyeongchangissa pokannut 33-vuotias Kuzmina sanoi.
– Hanna onnistui tänään täydellisesti. Tämä lienee hänen elämänsä parhaita päiviä, myhäili jo kaksi kultaa Pyeongchangissa voittanut Dahlmeier.
Naisten ampumahiihdossa kilpaillaan Korean olympialaisissa vielä yksi henkilökohtainen matka, joka on 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailu. Lauantaina kello 13.15 Suomen aikaa alkavaan kisaan pääsee suomalaisista mukaan vain Kaisa Mäkäräinen.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen yllättyi ensimmäisen makuupaikan ohilaukauksesta – "Se ei ollut mikään tuulivirhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10076585)
[Kauas kärjestä jäänyt Mari Laukkanen mietteliäänä: ”Onko perustasoni tarpeeksi kova?”](https://yle.fi/urheilu/3-10076555)
[Kolme sakkominuuttia maksoi Mäkäräiselle mitalitaistelun – ruotsalaisyllättäjä virheettömällä suorituksella olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10076506)
Ruotsi piti 17-vuotiaan superlupauksen katsomossa olympia-avauksessaan – "Hän on valmis, jos joku loukkaantuu"
Rasmus Dahlin seurasi Tre Kronorin olympia-avausta siviilit yllään. Linus Omark keräsi kolme syöttöpistettä Norjaa vastaan.
Ruotsi avasi olympiaturnauksensa selvällä voitolla, kun Norja kaatui lukemin 4-0. Linus Omark keräsi kolme syöttö pistettä ja Viktor Fasth 17 torjuntaa nollapelissään.
Joukkueen ehkä puhutuin pelaaja, 17-vuotias Rasmus Dahlin seurasi ottelua katsomon puolelta. Puolustajalla ei ole loukkaantumisia, mutta päävalmentaja Rikard Grönborgin mukaan Dahlinin rooli on lähtökohtaisesti kahdeksas puolustaja.
– Hän on todella hyvä pelaaja, mutta myös 17-vuotias. Hänelle on valtava saavutus olla mukana täällä, Grönborg muistutti.
– Toki hän on riittävän hyvä pelatakseen täällä. Mutten en olisi valinnut häntä joukkueeseen.
Dahlin jäi Erik Gustaffsonin, Jonas Ahnelovin, Staffan Kronwallin, Simon Bertilssonin, Mikael Wikstrandin, Johan Franssonin ja Patrik Hersleyn taakse.
Nuorukaista on ehditty jo verrata muun muassa Detroit Red Wingsin ikoniseen Stanley Cup -voittajaan Niklas Lidströmiin. Lahjat eivät kuitenkaan mene kokemuksen edelle.
– Käytämme tänä iltana pelanneita kavereita. Haluamme antaa heille mahdollisuuden. Minusta Rasmus on valmis pelaamaan, jos jotain pitää muuttaa tai joku loukkaantuu.
Torstain pelissä Ruotsi oli ylivoimainen varsinkin avauserässä. Kolmannen alussa Fasthin nollapeli oli uhattuna, kun Norja sai kiekon maaliin. Videotarkastuksen perusteella tilanteessa häirittiin maalivahtia.
Tämän jälkeen Tre Kronor niputti ottelun iskemällä kaksi maalia 22 sekunnin välein.
**Lue myös:  
**
**[Ruotsista terveiset Suomeen: "Rasmus Dahlin on selvästi parempi kuin Miro Heiskanen"](https://yle.fi/urheilu/3-10007073)**
**[Arvostettu kykyjenetsijäsivusto: Suomelle tulossa mahalasku NHL:n varaustilaisuudessa – Nuorten Leijonien MM-hylkiö edelleen suosittu](https://yle.fi/urheilu/3-10016172)**
Aamulehden vastaavaksi päätoimittajaksi Jussi Tuulensuu
Tuulensuu kertoo uskovansa maksullisen journalismin tulevaisuuteen myös verkossa.
Aamulehden vastaavaksi päätoimittajaksi on nimitetty Jussi Tuulensuu. 40-vuotias Tuulensuu on toiminut Aamulehden päätoimittajana syyskuun 2015 alusta ja vt. vastaavana päätoimittajana viime lokakuusta alkaen.
Aikaisemmin Tuulensuu on työskennellyt muun muassa Sanoma Media Finlandin aikakauslehtiyksikössä ja Alma Median Kauppalehti Optiossa.
– Päätoimittaja Tuulensuulla on selkeä näkemys ja kokemus, millaisin askelin tulevaisuuden alueellista mediaa pitää kehittää, liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilainen sanoo Alma Median tiedotteessa.
Tuulensuu itse kertoo uskovansa maksullisen journalismin tulevaisuuteen myös verkossa.
– Aamulehdessä siitä kertoo maksullisen sovelluksen käyttäjämäärä, jo yli 40 000. 
Alma Media on STT:n toiseksi suurin omistaja.
**Lue lisää: **
[Verkkotilaukset elämän ja kuoleman kysymys painetuille sanomalehdille – "Jos ei jaa sisältöjään ilmaiseksi, niitä voi saada myytyäkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10074891)
Katso harvinainen palkintojenjako – Pärmäkoski sai olympiapronssinsa ennen Björgeniä kisajärjestäjien päätöksestä
Krista Pärmäkosken mukaan jaettu pronssi Marit Björgenin kanssa meni ihan oikein, jotta kummallekaan ei tullut karvasta tappiota.
Krista Pärmäkoski kävi pokkaamassa toisen mitalinsa Pyeongchangin olympialaissa. Jos ensimmäiseen mitalijakoon liittyi jo poikkeuksellisuutta Pärmäkoskelle ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin takia, niin toiseen liittyi myös.
Pärmäkoski sai nimittäin vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä Marit Björgenin kanssa saman ajan, jolla he jakoivat kolmannen sijan.
Pärmäkoski ja Björgen saivat kumpainenkin pronssimitalit. Hiihtäjiä nähtiin siis neljä palkintokorokkeella.  

Pärmäkoski sai kuitenkin mitalinsa ennen norjalaista idoliaan.  

**Kuka sen oli päättänyt?**
– Organisaatio oli sen päättänyt. Oli selkeä lista seinässä, missä järjestyksessä mennään ja kumpi menee ensin, Pärmäkoski kertoi Ylelle pronssimitali kaulassa.
27-vuotiaasta Pärmäkoskesta tuntui hyvälle, että hän jakoi pronssin 37-vuotiaan Björgenin kanssa.
– Ihan oikein meni, että ei kummallekaan tullut karvasta tappiota. Oli kivaa jakaa se Maritin kanssa. Olen häntä pikkutytöstä fanittanut, Pärmäkoski totesi.
Pärmäkoski kertoi ennen 10 kilometrin kisaa, että hän oli jo piilottanut yhdistelmämatkan mitalin pois silmistään. Omien sanojensa mukaan Pärmäkoski ei enää tiedä, mihin hän on mitalinsa pakannut.
Uusi pronssi saanee samanlaisen kohtalon.
– Ten sein tarkoituksella, että en joka päivä katsele niitä. Mitalinnälkää on edelleen. Keskittyminen pysyy sitten siinä, Pärmäkoski totesi.
Seuraavaksi naisilla on maastohiihdossa luvassa lauantaina viestikisa. Siihenkin on ladattu Suomelle ja Pärmäkoskelle mitaliodotuksia. Lisäksi Pyeongchangissa on luvassa muutama henkilökohtainen matka vielä. Mitaleita onkin tarkoitus juhlistaa paremmin takaisin Suomessa kisojen jälkeen, mutta ei silloinkaan kovin suuresti.
– Kisoista palaamisen jälkeen on seuraavana viikonloppuna Lahdessa maailmancupia. Ei parane pitkäksi aikaa jäädä laakereille lepäämään. Mutta kisojen jälkeen varmasti voi lähipiirille keittää mitalikahvit, Pärmäkoski sanoi.
Launtain verrattuna kisan jälkeiset seremoniat olivat edenneet samalla tavalla. Kiirettä oli kuitenkin vähemmän. Yksi tärkeä juttu ei myöskään venynyt iltamyöhään toisin kuin lauantaina.
– Huolloin kävin jo hoitamassa. Sanoin kuskille, että pysähdytään nyt. Pääsin kiittelemään heitä ennen tännetuloa, Pärmäkoski kertoi.
Harvinaista jaetut mitalit hiihdossa ovat, mutta eivät ennennäkemättömiä. Esimerkiksi vuoden 1982 MM-kisoissa nähtiin kaksi kultamitalistia ja kaksi pronssimitalistia miesten viestissä. Norja ja Neuvostoliitto jakoivat voiton samalla ajalla. Suomi ja Itä-Saksa tulivat perässä keskenään samalla ajalla. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski unohti jo mitalinsa ja lähtee uusimaan voittotaktiikkaa – "Voin jälleen seistä podiumilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10074562)
[Kommentti: Pärmäkoski ei pysty yksin kantamaan viestijoukkuetta – "varma" mitali uhkaa karata Suomen naisilta](https://yle.fi/urheilu/3-10076720)
[Viime kauden menestys aukaisi pään Pärmäkosken itseluottamuksen kasvulle – "Hän vaatii meiltä kaikilta paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10076554)
[Juha Miedon karvas tappio nousi esiin kansainvälisen median tentissä – KOK:n ykköspomokin ihmetteli Pärmäkoskelle jaettua pronssimitalia](https://yle.fi/urheilu/3-10076434)
[Päävalmentaja Jylhä ei halua tietää, oliko Pärmäkoski nopeampi kuin Björgen – "Kiitos Juha Miedolle siitä, että sadaosat ovat poistuneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10076409)
[Pärmäkoski teki olympialaisten sekuntitaistossa tempun, johon on aiemmin pystynyt vain Mika Myllylä: ”Tämä antaa uskoa ja luottamusta”](https://yle.fi/urheilu/3-10076372)
["Se meni todella täpärälle" – elä uudelleen Krista Pärmäkosken huima nousu olympiapronssille](https://yle.fi/urheilu/3-10076300)
[Joukkuetoveri Riitta-Liisa Roponen kiljui ja kyynelehti Pärmäkosken toisesta olympiapronssista: "Ihan mahtavaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10076291)
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260)
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)
[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)
Uskomattomia veivejä ja tulisia lämäreitä – katso maalikoosteesta, miten Naisleijonat jyräsi voittoon
Riikka Välilän ja Petra Niemisen veivit olivat kohdallaan, kun Suomi voitti Venäjän olympiaurheilijat maalein 5-1.
Suomi kukisti Venäjän olympiaurheilijat lukemin 5–1. Ottelun maalit näet klikkaamalla jutun pääkuvaa [tai siirtymällä Areenaan.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000555)
Ottelussa kaksi maalia iskenyt Michelle Karvinen oli pelin jälkeen hyvin vaatimattomana, vaikka ensimmäinen maali komea lämäri olikin. Toisessa maalissa Karvinen puolestaan purjehti maalille lujaa ja laukoi terävästi kiekon venäläisten maaliin.
– Niissä oli hyvää duunia joukkuekavereilta. Jenniltä (Hiirikoski) ensimmäiseen hyvä syöttö ja Emmalta (Nuutinen) toiseen, Karvinen kertasi.
Toisen erän lopussa Riikka Välilä sooloili myös upean maalin. Viimeisessä erässäkin nähtiin upeaa maalitykistä, kun ensiksi Minttu Tuominen painoi siniviivakudin sisään. Viimeisenä onnistui Petra Nieminen, joka kieputti venäläispuolustajat solmuun harhautuksillaan riistonsa jälkeen.
– Näin, että olin yksin. Päätin lähteä haastamaan. Pari onnenkantamoisella mennyttä harhautusta ja lopulta sain nostettua rystyllä sisään, Nieminen kertasi.  

– Siinä oli ylivoimalla hyvä paikka. Ollaan puhuttu paljon, että lauotaan suoraan syötöstä. Ei siinä ollut muutakaan mielessä kuin vetää suoraan syötöstä, Tuominen totesi.
Voiton myötä Suomi kohtaa puolivälierissä Ruotsin. Naisleijonat pääsevät näin hakemaan revanssia neljän vuoden takaa, jolloin ruotsalaiset etenivät välieriin Suomen kustannuksella. Puolivälierät pelataan lauantaina.
Varsinais-Suomen hypetyksen varjopuoli: "Millä muuntokoulutuksella kaularangan nivelrikosta kärsivästä voi tulla hitsari?"
Työttömiä on Varsinais-Suomessa noin 25 000 ja työpaikkoja noin 3 000.
Varsinais-Suomessa menee lujaa. [Uudenkaupungin autotehdas](https://yle.fi/uutiset/3-10072747) ja [Turun telakka](https://yle.fi/uutiset/3-10071880) tarvitsevat työntekijöitä. 
Samaan aikaan työttömiä on kuitenkin noin 25 000. Yksi heistä on 59-vuotias Jari Suominen, joka on tehnyt pätkätöitä vuodesta 2005. Silloin päättyi vakituinen työ Postissa lehdenjakajana. Suominen on kiinnostunut toimistotöistä.
– Minusta ei hitsaria saa millään. Kaularangan nivelrikko estää sen tehokkaasti. Kädet ovat kömpelöt. Metallimiehen työ on niin vaativaa, että siihen pystyvät vain harvat ja valitut, pohtii Suominen.
Jari Suomisen kaltaisilla työttömillä on useita ammatteja, mutta niihin on monia hakijoita. 
– Toimistotöihin on satoja muita hakemuksia. Itse olen hakenut erilaisiin yhdistyksiin. Sieltä tulee vastaus, että valitettavasti valintamme ei kohdistunut sinuun, kertoo Suominen.
Suomi on kouluttanut ihmisiä väärin
Varsinais-Suomen TE-toimiston johtaja Kjell Henrichson painii saman ongelman kanssa kuin Jari Suominen. Takana on kova ponnistus, jossa Uudenkaupungin Valmet Automotiven tehtaalle haettiin 2 000 työntekijää. Siihen tarvittiin 10 000 hakijaa ja pelkästään työvoimahallinnolta noin 200 000 yhteydenottoa hakijoiden löytämiseksi.
– Meillä oli muun muassa rekkakiertue, jolla työpaikkoja esiteltiin, mutta virkailijat tekivät suuren työn, kun ottivat yhteyttä mahdollisiin hakijoihin. Uusi urakka on edessä, sillä autotehdas tarvitsee jälleen tuhat työntekijää, pohtii Henrichson.
Työpaikkojen ja työntekijöiden kohtaamattomuus on monimutkainen ongelma. 
Telakkatyö ja hitsaajan ammatti vaativat fyysisiä ominaisuuksia. Autotehdas vaatii vain motivaatiota tehdä töitä.
– Voi kysyä, onko Suomi kouluttanut kansalaisia oikeisiin ammatteihin. Tapaamisissa kysymme, haluaako asiakas juuri siihen ammattiin. Onko kyseisellä alueella juuri niitä osaajia, pohtii Henrichson.
Työvoimahallinto poistaa työllistymisen esteitä muuntokoulutuksella. Sekään ei aina auta.  

– Esimerkiksi telakkatyö ja hitsaajan ammatti vaativat fyysisiä ominaisuuksia. Autotehdas vaatii vain motivaatiota tehdä töitä. Sairaanhoitaja ei pysty hitsaamaan eikä hitsaaja pysty tekemään hoitajan töitä. Oikeiden henkilöiden löytäminen työpaikkoihin kestää.
Saman on kokenut myös työtä etsivä Jari Suominen. 
– En tiedä, millä muuntokoulutuksella kaularangan nivelrikosta kärsivästä voisi tulla hitsari, sanoo Suominen.
Aktiivimalli sotkee pakkaa entisestään
Vuoden 2018 alussa voimaan tullut [työttömyysturvan aktiivimalli](https://yle.fi/uutiset/18-267938) aiheuttaa hämmennystä työvoimatoimistoissa. Varsinais-Suomen TE-toimiston johtaja Kjell Henrichson kertoo, että virkailijat eivät voi luvata, että kaikki kurssit tai koulutukset takaavat etuuden maksamisen. Kelalta ja työttömyyskassoilta ei ole tullut selviä ohjeita.
– Asiakkaalle on raskasta, kun tietoa ei ole. Hän ei tiedä, mihin mennä. Meidän virkailijamme ei pysty neuvomaan häntä varmuudella.
Varsinais-Suomen TE-toimiston johtaja painottaa, että työttömille pyritään löytämään vakituista työtä. Ei vain sellaista pätkää, joka turvaa työttömyyskorvauksen. 
On ikääntyneitä työttömiä, jotka eivät kelpaa mihinkään, vaikka kuinka paljon hakee paikkoja ja on aktiivinen.
– Meille tulee aika paljon kyselyjä, miten minulle turvataan vaadittava 18 tunnin työ. Ei hallinnon tavoite ole vain tuottaa lukuisia määriä lyhyitä toimenpiteitä, vaan tähtäämme asiakkaan pysyvään työllistymiseen.
Vapaaehtoistyön salliminen voisi olla uusi aktiivimalli
Pitkäaikaistyötön Jari Suominen pitää aktiivimallia epäonnistuneena. Siinä ei ole hänen mielestään otettu huomioon työttömän tarpeita. 
– Työttömiä on monenlaisia. Jotkut ovat kahden työsuhteen välissä hetken aikaa työttöminä. Rakennusalalla tulee lopputili aina, kun rakennus valmistuu tai työmaa tulee valmiiksi. On ikääntyneitä työttömiä, jotka eivät kelpaa mihinkään, vaikka kuinka paljon hakee paikkoja ja on aktiivinen. Aktiivimalli ei ole inhimillistä toimintaa, pohtii Suominen.
Suominen kertoo olevansa aina valmis töihin ja tehneensä kaikki pätkätyöt jo 1990-luvulta lähtien. Hänellä on idea, miten iäkkäät, toimistotöihin soveltuvat, saataisiin töihin.  

– Vapaaehtoistyö pitäisi saada mahdolliseksi työttömille. Esimerkiksi vapaapalokunnassa aktiivimalli on aiheuttanut sen, että työttömät eivät uskalla enää osallistua vapaapalokunnan toimintaan. 
Suominen lähettää terveiset hallitukselle. 
– Vapaaehtoistyön salliminen aktivoisi työttömät ja järjestöt, kuten SPR, saisivat työntekijöitä. Työttömät voisivat saada vapaaehtoistyöstä pienen korvauksen, visioi Suominen.
_Aktiivimalli on suututtanut suomalaisia. Miksi tekevälle ei löydy työtä, eikä työ löydä tekijäänsä? A-teema kysyy myös, mikä estää työllistymisen ja minkälaiselta työelämä näyttää tulevaisuudessa? A-teema: Työtä! torstaina 15.2. klo 21.00 TV1 ja Yle Areena. #ateema_
_Illan A-teemassa katsojille annetaan ensi kertaa mahdollisuus valita, mistä lähetyksen viimeisen puolituntisen aikana puhutaan. Voit itse vaikuttaa ohjelman kulkuun äänestämällä Yle.fi-sovelluksessa. Ilmaisen sovelluksen voit ladata [täältä](https://sovellus.yle.fi/)._
Kommentti: Pärmäkoski ei pysty yksin kantamaan viestijoukkuetta – "varma" mitali uhkaa karata Suomen naisilta
Suomen naisten viestijoukkueessa piti olla kaksi vahvaa lenkkiä, Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen. Tällä hetkellä ainoastaan Pärmäkoski on huippukunnossa, ja se on viestijoukkueen kannalta huolestuttavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**PYEONGCHANG. **Krista Pärmäkoski on osoittanut Pyeongchangin olympialaisissa, että hän on kauden parhaassa kunnossa ja kestää mitalisuosikin paineet. Kaksi henkilökohtaista pronssimitalia on jo taskussa ja päämatka vielä edessä. 
Suomen naisten joukkueelle olisi ollut ideaalista, jos Pärmäkosken ensimmäisestä pronssimitalista olisi saatu lisäpotkua, mutta ainakaan sprintti ja tämän päivän 10 kilometrin kilpailu eivät tätä osoittaneet. Muut naiset eivät päässeet lähellekään tavoitettaan. 
Sitten on vielä tapaus Kerttu Niskanen, jonka hiihtovauhti on kadonnut viimeisten viikkojen aikana. 
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Niskaselle on tehty tarvittavat testit, eikä hän ole sairas. Niskanen itse ei usko, että vika olisi hänen lihastensa hermotuksessa, mutta ei osaa sanoa, missä ongelma on. 
Suomen naisten viestijoukkueen kannalta tilanne on äärimmäisen huono, sillä joukkuetta on kaavailtu juuri Pärmäkosken ja Niskasen ympärille. Heidän piti olla ne joukkueen kovimmat tekijät. Nyt Pärmäkoski joutuu kantamaan joukkuetta yksin, ja vaikka hän olisi kuinka vahva tekijä tahansa, ei hänkään pysty ihmeisiin. 
Suomen naisten viestijoukkuetta on pidetty aina "varmana mitalijoukkueena", mutta näissä olympiakisoissa jo pronssin saavuttaminen on venymisen takana. Norja ja Ruotsi ovat selkeässä kultakunnossa, venäjäläisurheilijoiden ryhmä on nostanut päätään koko kauden ajan ja on tällä hetkellä jopa Suomea edellä. Mitalitaistoon mielii varmasti myös Yhdysvallat, joka sai tämän päivän kisassa hiihtäjänsä sijoille 5, 15, 16 ja 30. 
Mitali on tietenkin kaikkien tavoitteena, mutta Suomen joukkueella voi olla yksi houkutin lisää: mitali tarjoaisi Suomen joukkueen konkarille, Aino-Kaisa Saariselle mahdollisuuden tehdä historiaa. Jos Saarinen valitaan viestiin ja hän saavuttaa joukkueen kanssa minkä värisen mitalin tahansa, nousee hän 16 mitalillaan Mika Myllylän ja Marja-Liisa Kirvesniemen ohi arvokisojen mitalimäärässään. 
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)**
**[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)**
**[Kova päätös – mystisistä ongelmista kärsivä Kerttu Niskanen jättää 10 kilometrin kilpailun väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10074369)**
Rinteenkulman terveysasema avautuu maaliskuun alussa Rovaniemellä
Kauppakeskus Rinteenkulmassa avataan uusi terveysasema näillä näkymin 5. maaliskuuta.
Rovaniemellä Rinteenkulman uuden terveysaseman rakennustyöt ovat loppusuoralla. Rakennustyöntekijät viimeistelevät sisätiloja, ja rekkalastillinen toimistokalusteita on jo odottamassa remontin valmistumista.
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala ja Rinteenkulman kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne ovat luottavaisia sen suhteen, että ovet voidaan avata 5. päivä maaliskuuta. Laboratorion näytteenottopiste alkaa toimia mahdollisesti jo kuun alussa.
Uusi terveysasema sijaitsee Rinteenkulman kauppakeskuksen eteläpäädyssä 3. kerroksessa. 
Tilat ovat esteettömiä ja näkövammaiset on otettu huomioon
Rinteenkulmaan siirtyy Sairaalakadun terveysaseman jäljellä oleva vastaanottotoiminta. Hoitajan ja lääkärin vastaanottojen lisäksi tiloihin tulee pikapoli, Nordlabin näytteenottopiste sekä fysioterapeutin suoravastaanotto. Vastaanottohuoneita on noin 30.   

Rinteenkulmaan siirtyy Sairaalakadulta noin 10 lääkäriä, 12 hoitajaa ja reilut kymmenen muuta työntekijää. 
Uusissa tiloissa on liikuntaesteiset huomioitu paremmin kuin Sairaalakadulla. Käytävät ovat leveitä, kynnykset matalia ja ovet avautuvat vaivattomasti.
Näkövammaisia varten tilojen värityksessä on mahdollisimman suuret kontrastit. Lattiat ovat likimain valkoiset ja ovien karmit tummia.
Myös työntekijöiden turvallisuus paranee. Uhkaavien tilanteiden varalta vastaanottohuoneissa on pakotiet, ja hälytysjärjestelmät ovat aiempaa tehokkaammat.
Röntgen ja vuodeosasto A1 jäävät toistaiseksi Sairaalakadulle
Röntgen ja vuodeosasto A1 jäävät toistaiseksi Sairaalakadulle. Röntgen siirtyy jatkossa Lapin keskussairaalaan, ja vuodeosasto siirretään Pulkamontien terveysasemalle.
Toimialajohtaja Markus Hemmilä sanoo, että vuodeosastoa varten ollaan rakentamassa tiloja Pulkamontielle, ja toiminta siirtyy sinne tilojen valmistuttua. Röntgenin toiminta siirtyy keskussairaalaan tämän vuoden aikana.
Asukkaan kannattaa pysyä yhden aseman asiakkaana
Rovaniemen kaksi muuta terveysasemaa – Urheilukatu ja Pulkamontie – jatkavat toimintaansa normaalisti. Asiakas voi varata aikoja mille tahansa kolmesta terveysasemasta. 
Kaupunki suosittelee kuitenkin asiakkaita keskittämään käyntinsä yhteen paikkaan, varsinkin jos jollekin terveysasemalle on jo pysyvä ja tiivis hoitosuhde.
Perusturvapalveluiden toimialajohtaja Markus Hemmilä sanoo, että yhdessä terveysasemassa kannattaa pitäytyä, koska useamman kokin sopasta tulee helposti sekavampi lopputulos. Uusiin tiloihin Hemmilä on tyytyväinen.
– Nyt voimme tarjota palveluja siellä missä ihmiset muutenkin liikkuvat, eikä kuntalaisten tarvitse kulkea terveyspalvelujen perässä erillisiin pytinkeihin.
Terveysasema tuo lisää asiakkaita kauppoihin
Rinteenkulman kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne odottaa terveysaseman muuttoa innolla.
– Maailmalla ja myös monissa Suomen kunnissa on ollut jo pidemmän aikaa trendinä, että kauppakeskukseen tulee tavaranmyynnin lisäksi palveluja, esimerkiksi terveysasemia ja kirjastoja. Terveysaseman tulo Rinteenkulmaan tukee tätä ajatusta.
Rinne uskoo, että terveysaseman muutto tuo ostoksille myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät muuten kävisi Rinteenkulmassa.  

Dokumenttiprojekti: Rodeo – Viron villit vuodet
TV1 maanantaina 19.2.2018 klo 21.30 - 22.50, uusinta sunnuntaina 25.2. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4110503)
Sodanjälkeisen Viron ensimmäiset vapaat parlamenttivaalit voittaa Isämaa-puolue. Sen puheenjohtajasta, 32-vuotiaasta **Mart Laarista** tulee vuonna 1992 Euroopan nuorin pääministeri.
Dokumenttielokuva Rodeo on pääministeri Mart Laarin tarina hänen hallituskautensa vaikeasta ja joskus absurdista ajasta, ja siitä kuinka valtio luodaan uudelleen.
Viro on 1990-luvun alussa merkillinen maa, jossa on edelleen Venäjän asevoimia, rikollisuus ja hämärä bisnes rehottavat ja Neuvostoliiton perinnöksi jättämä vanhentunut teollisuustuotanto on romahtanut. Keskimääräinen kuukausipalkka 35 euroa miinus verot.
Värikäs ja nuori hallitus
Mart Laar ottaa pääministerin tehtävät vastaan **Tiit Vähiltä,** entiseltä autovarikon johtajalta. Vahi kutsuu itseään ja entisistä tehtaan- ja kolhoosinjohtajista koostuvaa tukiryhmäänsä ennen kaikkea talousmiehiksi ja asiantuntijoiksi.
Nuorta Laaria he sen sijaan pitävät vieraalle hiekkalaatikolle häiriköimään tulleena poikasena.
Laar kokoaa hallituksensa poikkeuksellisen värikkäistä ja Euroopan oloissa ennen näkemättömän nuorista toiminnan miehistä, joiden tehtävänä on puhdistaa pöytä.
Oikeusministeriksi hän kutsuu 34-vuotiaan **Kaido Kaman**, vannoutuneen maauskoisen, joka ei periaatteellisista syistä käytä pukua vaan perinteistä villapaitaa ja kantaa vyöllään sepän takomaa puukkoa.
Skandaalista toiseen
Kun nuori ja kokematon Mart Laar syksyllä 1992 muodostaa uudelleen itsenäistyneen Viron ensimmäisen hallituksen uuden perustuslain nojalla, sille ei vallitsevan kaaoksen keskellä ennusteta paria kuukautta pidempää elinaikaa.
Lopulta se kuitenkin pysyttelee vallassa kaksi vuotta ja runnoo läpi koko joukon radikaaleja uudistuksia.
Laar haluaa aloittaa puhtaalta pöydältä eli irrottautua kokonaan sekä neuvostoajan perinnöstä että edellisen hallituksen pehmeästä linjasta. Se johtaa siihen, että ulkomailla Viroa pidetään malliesimerkkinä onnistuneesta siirtymätaloudesta.
Kotimaassa Laarin hallitus sen sijaan rämpii skandaalista toiseen.
Luottamuksen säilyttämisestä ja menettämisestä kertovan tarinan keskiössä on konflikti, joka kehkeytyy periaatteen miesten ja päätään nostavan uuden talouseliitin välille. Pääministerillä on kiperässä tilanteessa valittavanaan vain huonoja vaihtoehtoja.
Kylmä pää ja paksu nahka
Kansainvälinen lehdistö kirjoittaa hupaisia reportaaseja punaposkisesta Laarista, jota ei oltu päästää sisään Wienin huippukokoukseen. Turvamiehet eivät uskoneet häntä pääministeriksi. Palstat täyttyvät myös Laarin hallituksen läpi ajamasta tasaverosta, joka on ainutlaatuinen koko maailmassa ja tietysti Laarin Guns N’ Roses -fanituksesta.
Laarin idoli **Margaret Thatcher** kehuu Laaria parhaaksi oppilaakseen.
Juuri maailmankartalle uudelleen piirretyn, vielä kaikin puolin täysin villin valtion kesyttäminen ei ollut mikään helppo tehtävä. Siinä onnistuminen edellyttää kylmää päätä ja paksua nahkaa, sopivaa annosta hulluutta, yhtä lailla harrastelijamaisuutta kuin myös idealismia.
Unohtuivatko aate ja ihanteet?
Entinen pääministeri Mart Laar on jättänyt politiikan ja keskittynyt historiateosten kirjoittamiseen. Vähän aikaa sitten Laar myönsi: "Se adrenaliinivyöry, jonka koin ensimmäisen hallituksen aikana, oli niin suuri, etten ole vieläkään toipunut siitä kokonaan."
Hänen ystävänsä ja myöhempi vastapelurinsa Kaido Kama lähti niin hallituksesta kuin politiikasta ja vetäytyi takaisin Etelä-Viron metsiin, joista hänet aikoinaan oli kutsuttu rakentamaan maalleen oikeusjärjestelmää. "Olimme aatteen miehiä ja idealisteja, ryhdyimme johtamaan valtiota ja ratkomaan talouskysymyksiä käytännön tasolla – ja unohdimme aatteemme ja ihanteemme", Kama on todennut.
Miksi niin kävi? Mitä nämä ihanteet olivat? Kuinka tärkeää ihanteiden olemassaolo ylipäätään oli sekasortoisella villin kapitalismin aikakaudella?
Ohjaus: **Kiur Aarma** ja ****Raimo Jõerand****. Tuotanto: Kinocompany, Suomi-Viro, 2017.
Ystävät, toverit, naapurit
**TV1 maanantaina 19.2.2018 klo 22.50 - 23.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4333943)**
Mitä tapahtui Viron ja Suomen suhteista 90-luvun alussa? Millaiset ovat viralliset ja epäviralliset suhteet nyt? Dokumenttiprojektin Rodeo-elokuvan taustoihin liittyvä keskustelu kokoaa 1990-luvun alun vaikuttajia ja nykyajan toimijoita.
Keskustelemassa Suomen entinen pääministeri **Esko Aho**, entinen Viron UM:n virkamies, Lennart Meren ystävä, nykyinen euroedustaja **Indrek Tarand** sekä **Kaja Kunnas**, Viron ja Suomen nykysuhteita ja Viron sisäpoliittista lähihistoriaa hyvin tunteva toimittaja. Keskustelua vetää suomalais-virolainen toimittaja **Rain Kool**.
Miten käy kerrostalojen saunavuorolistojen? 6 kysymystä tietosuojauudistuksesta
Teknologia on kehittynyt, ja siksi EU uudistaa tietosuojaa.
Tavallisten ihmisten mahdollisuudet kontrolloida henkilötietojensa käyttöä ovat paranemassa merkittävästi. Se johtuu Euroopan unionin tietosuoja-asetuksesta (GDPR), jota aletaan soveltaa Suomessa toukokuun 25. päivä. Tarvetta tietosuojan tiukentamiselle on, koska [moni ](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-11-742_fi.htm)on huolissaan siitä, mihin yritykset käyttävät heistä kerättyjä henkilötietoja. 
Miten omista henkilötiedoista sitten kannattaa huolehtia? Kysymyksiin vastaavat tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio Tietosuojavaltuutetun toimistosta ja tietosuojavastaava Juha Reihe Kotkan kaupungilta.
**Millä tavalla tietosuoja-asetuksen soveltamisen aloittaminen vaikuttaa tavalliseen arkeen?**  

_**Reijo Aarnio:**_ Ensinnäkin ihmisten oikeudet paranevat. Punainen lanka koko uudistuksessa on, että kuluttajille tulee entistä paremmat mahdollisuudet tunnistaa ne toimijat joiden kanssa on hyvä ja turvallista asioida. Eli tietosuojaan tulee myös valvonta. Organisaatiot huolehtivat myös itse jonkinlaisesta omasta valvonnasta, joka tarkoittaa, että niiden pitää rakentaa sisäiset mekanismit, lokijärjetelmät, sisäisen tarkastuksen funktiot, joilla organisaatiot itse valvoo toimintaa. Ihan selkeä kehitys näyttäisi olevan siihen suuntaan, että tietosuojan toteuttaminen ja tietoturvan toteuttaminen ei missään nimessä ole tekninen it-osaston asia, vaan se nousee sinne yhtiön toimitusjohtajan ja hallitustahon asiaksi.
_**Juha Reihe:**_ Luulen, että asetuksen myötä ihmiset käyttävät enemmän asetuksen sisältämiä oikeuksia kysyä, mitä tietoa heistä on henkilörekistereissä ja miten sitä tietoa on käytetty. Toisaalta organisaatioiden puolesta uskoisin, että se tarkoittaa sitä, että pyyntöjä rekisteröityjen toimesta tulee tämän kevään aikana aiempaa enemmän kyselyitä.
**Savon Sanomien [artikkelin mukaan](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tietosuoja-kiristyy-Nimitaulut-saattavat-kadota-porrask%C3%A4yt%C3%A4vist%C3%A4/1109409) on mahdollista, että taloyhtiöt joutuvat luopumaan porraskäytäviensä nimitauluista Suomessa. Tietosuoja-asetuksen myötä henkilörekistereiden pitämiseen tuleekin useita tiukennuksia. Voiko olla niin, että jatkossa esimerkiksi myös taloyhtiöiden saunalistat voidaan tulkita henkilörekistereiksi ja ne joudutaan poistamaan näkyviltä?**
**Reijo Aarnio:** Siitä liikkuu todella merkillisiä tulkintoja. Usein tulkintojen esittäjät eivät itse huomaa sitä, että asetusta ei paikallisesti edes tulkita, vaan tulkinta tapahtuu Euroopan tasolla. Kaikkia tulkintoja ei ole vielä edes tehty. Ovessa tai oven pielessä oleva saunavuorolista on tyypillinen tulkintakysymys. Pitää selvittää, mistä nimilistassa on kysymys. Mutta sellaista yleistämistä ei voi tehdä, että saunavuorolistaa ei koskaan voisi laittaa näkyville. Saunavuorolistakysymys kuvastaa sitä, että tässä on pikkaisen liikaa hypetystä päällä. Jalat maahan on minun toiveeni. Terveen järjen käyttö on sallittua myös tietosuoja-asioissa. Jos jollain on huoli saunalistan näkymisestä, niin oikea tapa on kysyä isännöitsijätoimistosta, että miksi meillä on tällainen käytäntö. Joskus se on ihan laillista. Joskus siihen voidaan vähän kriittisemmin suhtautua.
**Mitä ovat henkilötiedot?**
**Juha Reihe: **Epäsuora henkilötieto voi olla vaikka tietokoneen ip-tunnus, joka yhdistettynä vaikka paikkaan kertoo kenestä mahdollisesti on kyse. Aina henkilötiedon ei tarvitse olla tekstimuodossa. Sormenjälki voi olla olla epäsuora tunniste. Myös valokuvasta, äänestä ja videosta voi syntyä henkilötietoa.
_**Reijo Aarnio:**_ On suoria henkilöön liittyviä henkilötietoja, kuten nimi ja sosiaaliturvatunnus. Sitten on välillisiä henkilötietoja, kuten ajoneuvon rekisterinumero, josta helposti pystytään julkisista lähteistä kaivamaan ajoneuvon omistaja tai haltijatiedot. Ja sitten yksi ääripää ovat biometriset ja geneettiset tiedot, jotka on huomioitu asetuksessa. Nyt ollaan ensimmäistä kertaa menty ihmisen ihon alle. Tarvitsemme uusia sääntöjä, jotta myös näihin tilanteisiin voidaan puuttua paremmin jo ennakkoon.
**Henkilötietoja joutuu usein luovuttamaan saadakseen esimerkiksi kuntosali-, kirjasto- tai bonuskortin. Minkälaisia vinkkejä antaisit tilanteisiin, joissa kysytään henkilötietoja?**
**Reijo Aarnio: **Ensinnäkin tunnista kumppani, joka tietoja kysyy. Sen jälkeen ota selvää, miten kumppani aikoo tietoja käyttää. Ja sitten kolmanneksi katso, että tällä on riittävät ohjeet siitä, millä tavalla viranomaiset voivat auttaa riitatilanteissa. Sen jälkeen pystyt arvioimaan tilanteen ja katsomaan, olisiko joku turvallisemman ja luotettavamman tuntuinen palveluntarjoaja mahdollisesti saatavana. Käytä sen jälkeen itsemääräämisoikeuttasi niin hyvin kuin pystyt.
**Miksei henkilötietojen pitäisi päästä vääriin käsiin?**
**Reijo Aarnio: **Tuota voidaan lähestyä monellakin tavalla. Ensimmäinen tapa on se, että tietosuojahan tarkoittaa ihmisillä olevilla oikeuksia itseään koskeviin tietoihin. Oikeuksiin kuuluu oikeus tietää, kuka niitä käsittelee, oikeus kieltää niiden käyttö ja oikeus vaatia virheet oikaistavaksi ja niin edespäin. Jos tietoturva pettää, niin se on yhtäläisyysmerkki sille, että ihmisten oikeuksia loukataan.
Tyypillisissä identiteettivarkaustilanteissa on mahdollisten taloudellisten haittojen lisäksi elämänlaatuun liittyviä asioita. On kurja olla, kun ei tiedä, mistä tulee yhteydenottoja ja mistä tulee seuraava aiheeton lasku.
**Keitä ovat tahot, jotka pitävät henkilörekistereitä? Mikä muuttuu rekisterinpitäjien toiminassa?**
**Reijo Aarnio: **Rekisterinpitäjiä ovat kaikki sellaiset tahot, jotka käsittelevät henkilötietoja muuhun kuin kotitaloustarkoitukseen. Asetusta sovelletaan erittäin, erittäin laajasti. Arvioimme jo 30 vuotta sitten, että Suomessa oli noin miljoona henkilötietojen käsittelyjärjestelmää. Määrä ei ole siitä ainakaan pienentynyt.
Isoin muutos henkilörekisterinpitäjien kannalta on, että ne joutuvat osoittamaan olevansa luotettavia kumppaneita. Niille tulee mahdollisesti uusia seuraamusjärjestelmiä. Niiden pitää olla entistä avoimempia, jos asiat menevät huonosti. Yrityksille tulee tietoturvaloukkauksesta ilmoittamisen velvollisuus. Se on tietysti huonoa mainosta yritykselle, jos se joutuu lähettämään omille asiakkailleen viestiä, että heidän järjestelmänsä on hakkeroitu_._
Pelastakaa lapset: Joka kuudes lapsi elää sodan oloissa
Avustusjärjestö on huolissaan sodan sääntöjen rikkomisesta. Humanitaarista apua on yhä vaikeampi saada perille sota-alueille.
Sodat vaikuttavat maailman joka kuudennen lapsen elämään, kertoo [Pelastakaa lapset -järjestön tuore raportti](https://www.savethechildren.net/waronchildren/#googtrans%28en%7Cfi%29). Asiasta uutisoi, mm. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-43059413). 
Ainakin 357 miljoonaa lasta elää konfliktialueella, järjestö kertoo. 20 vuodessa uhanalaisten lasten määrä on kasvanut 75 prosenttia, sillä vuonna 1995 konfliktialueilla arvioitiin elävän noin 200 miljoonaa lasta.
Lähes puolet uhanalaisista lapsista – 165 miljoonaa – elää sellaisilla sota-alueilla, joita luonnehditaan intensiivisiksi, eli sotiminen on aktiivista.
YK on listannut kuusi erityistä tekijää, jotka uhkaavat lapsia konfliktialueilla. Niitä ovat kuoleman ja haavoittumisen uhka, lapsisotilaiden värvääminen, seksuaalinen väkivalta, sieppaukset, hyökkäykset kouluihin ja sairaaloihin sekä humanitaarisen avun epääminen.
Vaikka tilastotiedot konfliktien uhreista ovat puutteelliset, järjestö uskoo, että konflikteissa kuolleiden ja haavoittuneiden lasten määrä on vuoden 2010 jälkeen noussut nelinkertaiseksi.
Tämä johtuu osin siitä, että yhä useammat konfliktit käydään asutuskeskuksissa, osin siitä, että konfliktien kesto on pidentynyt.
Pelastakaa lapset kiinnittää huomiota siihen, että piiritys- ja näännyttämistaktiikat ovat yleistyneet. Niitä käytetään erityisesti aseena siviileitä vastaan, jotta siviilien kanssa piiritettynä oleva aseellinen ryhmä tai koko yhteisö saataisiin antautumaan.
Hyökkäykset kouluihin ja sairaaloihin ovat muuttuneet sodankäynnin "uudeksi normaaliksi", järjestö sanoo.
Lähi-itä vaarallisin lapsille
Maailman vaarallisimmat maat lapsille ovat Syyria, Afganistan ja Somalia. Lähi-idässä kaksi lasta viidestä elää sodan keskellä, Afrikassa yksi viidestä.
Pelastakaa lapset -järjestö on erityisen huolissaan piittaamattomuudesta sodankäynnin kansainvälisistä säännöistä. Tätä esiintyy varsinkin Syyriassa, Etelä-Sudanissa, Jemenissä ja Afganistanissa. Esimerkiksi tapaukset, jossa estetään humanitaarisen avun perillemeno, ovat enemmän kuin kymmenkertaistuneet vuosikymmenen alusta lähtien.
Myönteisinä merkkeinä järjestö mainitsee, että summittaisesti tappavien aseiden, kuten kemiallisten aseiden, maamiinojen ja rypälepommien käyttö on vähentynyt.
Asukkaat pakenevat Kanta-Hämeestä
Maakunnan väkiluku romahti edellisvuodesta yli tuhannella henkilöllä. Kanta-Hämeessä asui viime vuoden lopulla tarkalleen 172 752 ihmistä.
[Tilastokeskuksen tuoreet luvut](http://www.tilastokeskus.fi/til/vamuu/2017/12/vamuu_2017_12_2018-02-15_tie_001_fi.html) kertovat, että maakunnan asukaspako on vain kiihtynyt. Toissa vuonna asukasluku väheni lähes tuhannella ihmisellä, mutta viime vuonna vähennystä oli jo 1 029 ihmistä.  

Viimeksi Kanta-Hämeen asukasluku on ollut noin alhainen vuonna 2007.
Asukasluku väheni kaikissa Kanta-Hämeen yhdessätoista kunnassa toisena vuonna peräkkäin. Suhteellisesti suurin menettäjä on maakunnan pienin kunta Humppila. Kunnasta kaikkosi viime vuoden aikana yli 50 asukasta. 
Isommillakaan paikkakunnilla ei mene paremmin. Hämeenlinnan, Riihimäen, Forssan ja Janakkalan väkiluku väheni viime vuonna selvästi. Forssan väestöpako on jatkunut jo pitkään ja tätä vauhtia kaupungin väkiluku alittaa 17 000 rajan parin vuoden kuluttua.
Riihimäkeläisiä oli vuoden lopussa nipin napin yli 29 000 ja hämeenlinnalaisia selvästi alle 68 000. Hämeenlinnaa saattaa lohduttaa hivenen se, että kaupungin väkiluvun väheneminen oli suhteellisesti maakunnan pienintä. 
Vieraana Kasmir: Uskon, että Valmis-albumi kestää aikaa yhtä hyvin kuin AMK Dropout
Kasmir julkaisee Valmis-nimisen toisen albuminsa 16.2. Uuden musiikin X:ssä kuunneltiin levyn vielä julkaisemattomat biisit ennakkoon.
**Kuuntele alta Uuden musiikin X:n lähetys kokonaisuudessaan, tai Kasmirin vierailu ja Valmis-albumin analysointi 43:00 alkaen.**
Riikka Keskitalo rakastaa freelancerin vapautta ja vastuuta – tutkijan mukaan näitä ominaisuuksia kaipaavat myös palkkatyöläiset
Suurin osa suomalaisista työskentelee edelleen kahdeksan tuntia päivässä, ja työnteko sijoittuu virastotyöaikaan. Tutkijatohtori Satu Ojalan mukaan yhä useampi tekee kuitenkin niin sanottua rajatyötä.
23-vuotiaalle Riikka Keskitalolle työ on intohimo. Hän työskentelee freelancerina, ja työtehtävät ovat hyvin erilaisia, kuten hänen työviikkonsakin.
– Tällä hetkellä minua voi kutsua markkinoinnin ja viestinnän ammattilaiseksi. Ensi viikolla se saattaa olla jotain muuta riippuen siitä, minkälaisia työnkuvia ja projekteja minulle järjestyy.
Keskitalo muun muassa kouluttaa, kirjoittaa, valokuvaa, työskentelee graafikkona ja on mukana tapahtumien järjestämisessä. Tämän lisäksi hän ehtii olla start up -yrityksessäkin.
Töitä siis riittää. Keskitalo mainitseekin heikkoudekseen kieltäytymisen. Kun niin moni asia kiinnostaa, on vaikea sanoa ei hyville työtarjouksille. 
– Välillä toki väsyttää, kun on monta projektia käynnissä yhtä aikaa. Palautumisesta ja jaksamisesta täytyy pitää huolta. Ne ovat etenkin freelancerille tärkeitä.
Keskitalon viikkotyötunnit vaihtelevat 25–50 tuntiin. Työtunnit riippuvat siitä minkälaisia projekteja työn alla sattuu olemaan. Suomalaiset tekevät keskimäärin 37–38 tuntia töitä viikossa, yrittäjät enemmän.  

Tutkija: Työajan suuri muutos on myytti
Keskitalon tapa tehdä töitä ei ole kovinkaan tavanomainen ainakaan Suomen mittakaavassa. Työaikaa tutkinut tutkijatohtori Satu Ojala kertoo, että suurin osa suomalaisista työskentelee kahdeksan tuntia päivässä, ja työnteko sijoittuu virastotyöaikaan. 
– On jopa vähän myytti, että työajat olisivat dramaattisesti muuttuneet. Ennen kaikkea ne ovat ennallaan. Mitään suuria muutoksia palkansaajien työoloissa ei suuntaan tai toiseen ole nähtävissä.
Sen sijaan etätyöskentely sekä työn tekeminen työajan ulkopuolella on yleistynyt.
– Puhutaan tällaisesta rajatyöstä eli häilytään sen suhteen, ollaanko työssä vai vapaa-ajalla.
Ojalan mukaan rajatyön lisääntyminen johtuu pitkälti mobiiliteknologian kehityksestä. Melkein jokaisella on kotona tietokone ja älypuhelin, joista voi tarkistaa työsähköpostit viikonloppuisinkin.
Rajatyön lisääntyminen ei ole Ojalan mukaan pelkästään huono asia. Se saattaa kertoa siitä, että työ koetaan innostavaksi ja mielekkääksi. Ojala kertoo, että työn mielekkyys onkin viimeisimmän työbarometrin mukaan parantunut. 
– Työssä on paljon kehitysmahdollisuuksia, ja suomalaiset voivat vaikuttaa omiin työoloihin ja -aikoihin hyvin. Meillä on siis yhtä aikaa sekä kielteistä että myönteistä kehitystä. 
Työn merkitystä ja sosiaalisia suhteita arvostetaan
Työtä tekee mielellään, kun siitä aidosti pitää. Sen tietää Riikka Keskitalokin. 
– Olen hyvin onnekas, koska voin toteuttaa intohimoani työssäni. Se taitaa olla kaikista paras juttu freelancerina toimimisessa.
Keskitalon mukaan työn mielekkyyttä lisää vapaus päättää omista työajoista ja siitä, kenelle ja minkälaista työtä tekee.
Sosiaalipolitiikan professori Jouko Nätti kertoo, että Työ- ja elinkeinoministeriön työolobarometrien mukaan työn ja työnteon koettu mielekkyys on kääntynyt lievään kasvuun talousnousun myötä. Tilastokeskuksen työolotutkimuksessa on puolestaan kartoitettu sitä, onko työssä tärkeintä palkka vai sisältö. 
– Trendi on ollut se, että työn sisällön merkitys kasvaa. Etenkin ylempien toimihenkilöiden keskuudessa. Sosiaaliset suhteet eli työtoverit ovat myös yksi tärkeä asia. 
Uskon siihen, että työtä tekevälle löytyy.
Myös Keskitalolle sosiaaliset suhteet ovat tärkeitä, mutta hänen tapauksessaan työnteko on usein melko yksinäistä. Ihmiskontakteja kuitenkin saa jaetusta työtilasta sekä yhteistyöprojekteista, joissa hän silloin tällöin työskentelee.
– Olen ollut tiimeissa, joissa on todella huippuja tyyppejä ja heistä on tullut ystäviä. Kun tekee töitä kavereiden kanssa, ei se tunnu työnteolta ollenkaan. 
Tämän hetken työelämässä vaaditaan Keskitalon mukaan todella paljon osaamista, joustavuutta ja verkostoja. Jos nämä kolme asiaa ovat kunnossa, on ihmisellä hänen mielestään hyvin asiat työmarkkinoilla. 
Itsensä brändäys on tärkeää
Freelancerina työskentely ei kuitenkaan ole pelkästään ruusuilla tanssimista. Keskitalon mukaan työssä täytyy sietää epävarmuutta ja laittaa itsensä likoon. 
Suurin osa naisen työmahdollisuuksista on löytynyt muun muassa erilaisten tapahtumien kautta, joissa hän säännöllisesti käy verkostoitumassa. 
– Ylipäätään mille tahansa alalle, kenelle tahansa työntekijälle verkostot toimivat turvaverkkoina antaen lisää mahdollisuuksia.
Freelancerin täytyy Keskitalon mukaan myös brändätä itseään. Oma osaaminen on tuote, jota freelancer myy. Sama pätee hänen mielestään myös muihinkin kuin freelancereihin, esimerkiksi eri alojen asiantuntijoihin. 
– Itseään täytyy markkinoida olemalla esillä. On tärkeää tuntea itsensä ja osaamisensa ja antaa sen näkyä. Tärkeintä on kuitenkin olla oma itsensä.   

Tällä hetkellä Keskitalo ei muuttaisi omassa työssään mitään. Naista ei myöskään houkuta freelancerin työn vaihtaminen vakituiseen työsuhteeseen yhdelle työnantajalle. Työttömyyskään ei pelota.
– Uskon siihen, että työtä tekevälle löytyy. Ja olen kuitenkin sen verran joustava, että pystyisin muuttamaan paikkakuntaa tai voisin tehdä hyvin erilaisia hommia.
Analyysi: Tuulivoiman vastustajien kuuleminen Porin valtuustossa on silmänlumetta
Ahlaisten asukasyhdistykset pääsevät kertomaan kantansa Lammin tuulipuistosta Porin valtuustosalissa ratkaisevan kokouksen alla. Kuuleminen ei vaikuta päätöksentekoon todennäköisesti mitenkään, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Porin kaupunginvaltuusto** saa kuulla viimein myös Ahlaisten asukasyhdistysten näkökulman Lammiin suunnitellusta kiistellystä tuulipuistosta. [Kuulemistilaisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-10076134)pidetään valtuustossa tuntia ennen ratkaisevan kokouksen alkua.
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä jätti aloitteen kuulemistilaisuudesta valtuuston tammikuun kokouksessa, jossa oli puhumassa tuulivoimakaavoituksen asiantuntijoita.
**Jos jollekulle** on jäänyt epäselväksi, Ahlaisten asukasyhdistykset ja paikallisaktiivit [vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-10018373) 14 suuren tuulivoimalan rakentamista Lammiin.
Myös vastustuksen perustelut on kerrottu valtuutetuille monta kertaa: asukkaat pelkäävät melu- ja välkehaittoja sekä asuntojen arvon romahdusta.
**On tietysti mukavaa**, että valtuusto päästää asukasyhdistyksen edustajan puhumaan valtuuston puhujapöntöstä. Tässä vaiheessa kuulluilla kannoilla ei ole kuitenkaan todennäköisesti enää mitään merkitystä valtuutettujen tuulivoimaratkaisuihin.
SDP:n valtuustoryhmä on kantansa [ratkaissut](https://yle.fi/uutiset/3-10055056): ryhmäpäätöksellä demarit tukevat tuulipuistoa voimaloiden tuomien työpaikkojen takia. Kokoomus on todennäköisesti [lähes yhtenäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10055746) myllyjen takana. Myös vasemmistoliitosta ja vihreistä [löytyy ](https://yle.fi/uutiset/3-10059951)tuulivoiman kannattajia, joten voimaloiden rakentamisen takana on valtuuston enemmistö.
**Ahlaislaisten ei **siis kannata elätellä turhia toiveita. He voivat toki etsiä keskuudestaan puhetaidon mestarin esittelemään asukkaiden kantoja ja tuulivoiman tuomia kärsimyksiä.
Rakentamisen kannalta tärkein lobbaustyö on jo tehty – ja niitä puheita ei ole pidetty valtuustosalissa vaan suljettujen ovien takana kabineteissa.
Australialaisnainen näki lunta ensimmäisen kerran 18-vuotiaana, hyppäsi suksille ja nousi 10 vuodessa olympiavoittajaksi – Lydia Lassila haluaisi lastensa kasvavan myös Suomessa
Australialainen Lydia Lassila hyppäsi suksille, vaikkei ollut koskaan nähnyt lunta. Nyt hän on yksi maan tunnetuimmista talviurheilijoista.  Hänen toinen kotinsa on Suomessa, sillä hän rakastui suomalaiseen mieheen.
Ruudulla pyörii video, jossa freestylehyppyristä singahtava nuori nainen kaatuilee kuin räsynukke. Tuplavoltti tulee alas suoraan naamalle ja toisessa hypyssä alastulorinnettä reunustava aita repii naista niin, että katsojankin tekee mieli irvistää. Nainen vain naureskelee hurjia kaatumisiaan.   

Hän on aloitteleva freestylehyppääjä Lydia Lassila. Kuvamateriaali on peräisin vuosituhannen vaihteesta. Tuohon aikaan hän harjoitteli tähdäten ensimmäisiin olympialaisiinsa. Harjoittelu oli välillä todella villin näköistä menoa. Loukkaantumisiakin tuli, mutta ne eivät haitanneet.
– Kasvoin kahden veljeni kanssa. He eivät koskaan antaneet minun voittaa. Ehkä hurja luontoni on peräisin siitä, Lassila nauraa.
Nykyään Lassila on kiistatta yksi Australian kirkkaimmista talviurheilutähdistä. Lassila voitti olympiakultaa Vancouverin freestylehypyistä 2010 ja nousi samalla Australian urheilutähtien raskaaseen sarjaan. 
Olympiavoittajan uran alku oli henkeäsalpaavan nopea.  

Rakastui lumeen ensisilmäyksellä
Teini-ikäisenä Lydia Lassila oli lupaava voimistelijan alku. Australian olympia-akatemia äkkäsi 18-vuotiaan nuoren ja houkutteli suksille freestylehiihtäjäksi. Hän ei ollut koskaan nähnytkään lunta, saati kuullutkaan freestylehiihdosta. Talviurheilu ei ole kovinkaan suosittua Australiassa, mutta hän päätti kuitenkin yrittää.  

Ensimmäinen harjoitusleiri oli USA:ssa. Sieltä palasi lajille myyty nainen. 
– Rakastuin hiihtoon, vuoriin ja lumeen välittömästi. Se on samanlaista rakkautta, jota koen valtamerta kohtaan.
Lassilan kehittyminen lajissa oli ällistyttävän nopeaa. Jo kahden vuoden kuluttua aloittamisesta hän löysi itsensä olympiahyppyristä.   

– Olin hurjapäinen, enkä pidätellyt itseäni yhtään. Loukkaannuin usein ja otin paljon riskejä. Se kuitenkin kannatti.
 Salt Lake Cityn olympialaisissa 2002 Lydia Lassila oli lopulta kahdeksas vain kahden vuoden lajiharjoittelulla. Hänelle itselleen oli jo tuolloin selvää, että hänestä tulee olympiavoittaja jonain päivänä.
Harjoitukset Rukalla säännöllisesti
Lähes 16 vuotta myöhemmin Lydia Lassila valmistautuu jo viidensiin olympialaisiinsa Rukan freestylerinteessä jouluun valmistautuvassa Kuusamossa. Taivaalta tupruttaa lunta, mutta se ei haittaa Australian olympiajoukkueen "The Flying Kangaroos", lentävien kenguruiden harjoituksia.
Lydia Lassila hyppää kuudennen harjoitushyppynsä tuplavolttina. Sen jälkeen hän pakkaa reppunsa ja suuntaa takaisin kohti hotellia. 
Hotellihuoneen ovella vastassa on kaksi iloista lasta ja aviomies Lauri, suomalainen kumparelaskun huippunimi. Nuorempi lapsista, 2,5 vuotias Alek tervehtii iloisesti ja toivottaa myös vieraat tervetulleeksi suomeksi, tottakai.
– Moi! Tervetuloa!
Muutaman vuoden vanhempi Kai odottaa jo nälkäisenä pöydässä päivällistä. Hän on saapunut Suomeen isänsä kanssa muutamaa päivää aikaisemmin Australiasta. Aikaero painaa matkustaneita jonkin verran. Äiti ja Alek ovat olleet Rukalla jo pidempään.
Olympialaiset koko perheen projekti
Poikien isä Lauri "Late" Lassila on entinen kumparelaskija, joka oli vuosia Suomen freestylemaajoukkueen jäsen. Hän sijoittui parhaimmillaan urallaan MM-kisojen hopealle. Lassila päätti uransa vuonna 2005.
 Nyt Lauri Lassila huolehtii perheensä hyvinvoinnista samalla, kun vaimo treenaa tosissaan olympiakisoihin. Lydia kertoo, ettei kuntosalin ja hyppyrinteen välissä ei juuri ehdi kotitöitä tehdä. Laurin ymmärrys huippu-urheilijan omistautumisesta helpottaa perhe-elämää.
– Minulla on upea aviomies Lauri, joka tekee tämän kaiken mahdolliseksi. Jotenkin saamme tämän kaiken toimimaan.
Lydia Lassila on aikonut lopettaa uransa jo kahdesti. Tai ainakin niin aviomies uskoo. Hän luuli vaimonsa uran olleen ohi jo Vancouverin kultamitalin jälkeen, kun perheeseen syntyi ensimmäinen lapsi. 
Sotshin olympialaisten ja Alekin syntymän jälkeen Laurin oli jo pakko kysyä miksi vaimo haluaa vieläkin jatkaa?  

– Koska minä vielä pidän siitä, oli vaimon tyhjentävä vastaus. Siihen ei voinut oikein mitään sanoa, Lauri Lassila kertoo.
Helpolla sirkus ei kuitenkaan enää pyöri. Lydia kertoo vähän kateellisena, miten hänen joukkuekaverinsa pääsevät harjoitusten jälkeen rentoutumaan ja katselemaan elokuvia. Hänellä itsellään lepoaika on vähissä. 
– Jotenkin voimme tehdä silti tämän kaiken, Lydia sanoo.
Lukaali meren rannalla
Nopean illallisen jälkeen 36-vuotiaan urheilijan on pakko jatkaa vielä salille, sillä lihakset jumittavat nopeasti, jos jää sohvalle lepäämään. Lajille poikkeuksellista on, että Lydia Lassila palasi synnytyksen jälkeen jo kahdesti maailman kirkkaimpaan kärkeen.
Australiassa vakituisesti asuva pari on ollut naimisissa jo pitkään. Kotona Australiassa perhettä odottaa juuri valmistunut upea talo meren rannalla. Lauri näyttää kännykästään kuvia talosta ja sen suomalaisesta saunasta. Ikkunasta on näkymät Tyynelle valtamerelle.  

– Talossa on paljon suomalaisia juttuja, joista Australiassa ei ole koskaan kuultukaan, kuten varaava takka tai vesikiertoinen lattialämmitys.
Suomalaisuus tärkeä osa elämää
Suomessa perhe käy säännöllisesti. Lydian harjoitusjaksot Rukalla antavat mahdollisuuden myös Laurille tavata myös suomalaisia ystäviä. Suomi on perheelle toinen koti. Perheen pojilla on kaksoiskansalaisuus. Lauri kertoo, että hän ei ole koskaan puhunut pojille englantia. Suomalaista kulttuuria isä pitää yllä koko ajan.
 – Jos autolla kuljetaan, niin radiossa soi suomipoppi. Kaikkea suomalaista tehdään niin paljon kuin mahdollista.
Suomi taittuu molemmilta pojilta yhtä hyvin kuin englantikin. Äitikin ymmärtää hyvin kieltä, mutta kertoo olevansa vielä liian ujo puhumaan sitä. Jonain päivänä hän kuitenkin haluaisi asua maassa pysyvästi. 
– On ihanaa kuulla poikien puhuvan niin hyvin suomea. Rakastan tämän maan kulttuuria. Ihmiset ovat niin suoria. Haluaisin, että poikani saisivat elää myös Suomessa, josta he ovat myös kotoisin.
Sotshista pronssia uran vaikeimmasta kilpailusta
Sotshin olympialaisissa Lydia Lassila teki suorituksen, joka jäi historian kirjoihin, muttei tuonut kuitenkaan voittoa. Finaalin viimeisellä kierroksella Lassila oli päättänyt yrittää hyppyä, jossa kukaan nainen ei ollut koskaan aikaisemmin onnistunut. Hurja kolmoisvoltti neljällä kierteellä oli vaikeusasteeltaan aivan omaa luokkaansa. 
Temppu on myös vaarallinen. Lydia oli itsekin tehnyt sen vasta kahdesti aikaisemmin harjoituksissa. Hän oli päättänyt, että kolmas kerta olisi olympiafinaalissa, meni syteen taikka saveen.
– Siitä hypystä tuli minulle tärkeämpi kuin mitalista. Se oli urani rankin kilpailu. Viimeisellä kierroksella oli kuitenkin selvää, että yrittäisin hyppyä. Vauhtia oli kuitenkin vähän liikaa ja laskeutuminen epäonnistui. Sain kuitenkin pronssia.
Ura päättyy Pyeongchangiin
Nyt Lydia Lassilan edessä on uran viimeinen kilpailu Pyeongchangissa. Itsevarman tyynesti hän kertoo, että tavoite on yhä hypätä superfinaaliin ja sitä kautta palkintokorokkeelle. Viime kauden neljä maailmancup-voittoa nostaa Lassilan yhdeksi kisan ennakkosuosikeista.  

– En tee enää vaikeimpia temppuja, mutta olen kokenut ja osaan tehdä nämä temput varsin puhtaasti ja hyvin. Riittääkö se mitaleille, se nähdään sitten.
Valtakunnallinen keikkapäivä tarjosi useita ilmaiskeikkoja Helsingissä: Pasa ja Emma-kohun aiheuttanut Leo rokkasivat Nosturissa, Kuumaa tanssitti Tavastialla ja Elias Gould tunnelmoi Korjaamolla
YleX kävi Pasan, Leon, Elias Gouldin ja Kuumaa-yhtyeen keikoilla Helsingissä Ystävänpäivän ja Valtakunnallisen keikkapäivän kunniaksi.
Nosturin Elmun baarissa esiintyivät toista albumiaan parhaillaan tekevä **Pasa** sekä Emma Gaalassa kiitospuheen kiroilullaan hiljattain kohun aiheuttanut **Leo**.
Pasan viime vuonna alkaneen comebackin myötä yhtye on maalannut kasvoihinsa värikkäät ja yhtenäiset maskit keikoilleen. Sama teema toistuu myös promokuvissa. Pieneksi ongelmaksi on aiheutunut hikoilu keikoilla, sillä se saa maskit leviämään jopa silmiin. Varsinkin laulaja **Henri Piispasella**.
Keikan jälkeen Pasa-muusikot **Feniks Willamo** ja **Otto Petteri Piispanen** tuskailevat, etteivät ole vielä oikein oppineet pesemään meikkejään kunnolla.
Pasa on valitettavasti tiputtanut keikkasetistään debyyttialbuminsa hienoimman kappaleen eli _Outolinnun_ pois. Muusikot lupailevat, että se tullaan jatkossa kuitenkin pitämään todennäköisesti encore-biisinä mukana.
Keikalla kuultiin tietenkin viime vuonna julkaistut sinkut _Jää vielä Helsinkiin_, _Yoko &amp; John_ ja _Ei vaihdeta numeroita_. Yhtye julkaisee seuraavan singlen kevään aikana. Bändi lupailee kakkosalbumiaan ensi syksylle.
Karismaattinen Leo laulatti yleisöä
Hiljattain Vuoden tulokas -Emmalla palkittu Leo yritti vältellä kiroilua tällä kertaa. Laulaja toivotti useaan kertaan hyvää ystävänpäivää kaikille ja kiitteli ihanaa yleisöä.
Karismaattinen Leo on parhaimmillaan livenä. Albumia rokimpi ilmaisu tuo kappaleisiin uuden kulman yleisön edessä. Etenkin _Mun kamat takas tuo_ -kappale toimii erinomaisesti juuri keikoilla. Radiohitiksi siitä ei ole. Yhteislauluun yllytti erityisesti yleisön tuntemat sinkkubiisit _Kaikki mitä rakastin_ ja _Sano mitä sanot_. Leo saa yleisön kuin yleisön aina taputtamaan keikoillaan mukana. Se on hänen erikoistaitonsa.
Ennen _Me ei oltu niin kuin muut_ -kappaletta Leo kertoi henkilökohtaisen tarinan biisin taustalta. Kappaleen kirsikkapuut olivat oikeassa elämässä omenapuita, jotka he istuttivat perheen kanssa Porvoossa sijainneelle kesäpaikalleen. Perheen tarkoitus oli seurata, kuinka puut kasvavat isoiksi, mutta paikka myytiinkin jo kolmen vuoden päästä istutuksesta, joten puut kasvavat nyt Leon laulussa.
Leo soitti myös perjantaina 16. helmikuuta julkaistavan _Jos käykin niin_ -sinkkunsa ensimmäistä kertaa livenä bändinsä kanssa. Biisi erottui muusta setistä elektronisemmilla soundeilla.
Yleisössä oli myös useita julkkiksia, kuten muusikot **Janna** ja **Mikko Von Hertzen** sekä malli-juontaja **Maryam Razavi**.
Kuumaan energinen esiintyminen sai yleisön pomppimaan villisti mukana
Hyvässä nosteessa oleva pop-yhtye **Kuumaa** esiintyi Tavastialla uskollisille faneille. Kun laulajan **Johannes Brotherus** kysyi yleisöltä, moniko on ensimmäistä kertaa bändin keikalla, juuri kukaan yleisöstä ei ilmiantanut itseään. Sen huomasi myös keikan aikana, sillä kappaleet olivat yleisölle tuttuja ja yleisö yhtyi nopeasti yhteislauluun.
Yksi keikan erikoisuuksista oli Kuumaan vetämä cover **Tehosekoittimen** kappaleesta _Kaikki nuoret tyypit_. Klassikko kuitenkin upposi nuoreen yleisöön, joka lauloi kertosäkeiden mukana Brotheruksen laulattamana.
Laulaja Johannes Brotheruksen lisäksi Kuumaa-yhtyeeseen kuuluvat kosketinsoittaja **Antti Heiskala**, rumpali **Jonttu Luhtavaara**, kitaristi **Aapo Närhi** ja basisti **Aarni Soivio**.
Kuumaa on yksi tämän vuoden [YleX:n läpimurtoartisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269755).
Elias Gouldin tunnelmallinen esiintyminen kosketti yleisöä ystävänpäivänä
**Elias Gould** esiintyi täyteen pakatulla Korjaamon Vintillä. Keikka hehkui ystävänpäivän tunnelmaa, sillä Gould esitti rakkauslauluja punertavien valojen loisteessa ja yleisössä show’ta seuraavat pariskunnat pitelivät toisistaan tiukasti kiinni.
Gould esitti julkaistujen kappaleidensa lisäksi paljon tulevan levyn materiaalia. Levynteon vuoksi keikkailua vähentänyt laulaja vaikutti vilpittömältä kertoessaan, miten hyvältä tuntui nousta lavalle ystävänpäivänä, vaikka on pyrkinyt vähentämään keikkoja saadakseen debyyttilevyn valmiiksi.
Vajaan tunnin mittaisen esityksen päätteeksi Elias Gould veti vielä viimeisimmän singlensä _Loistava_, joka tempasi haltioituneena keikkaa seuranneen yleisön mukaansa. Nuoren yleisön oli helppo samastua Gouldin sanoituksiin, joten keikan loppuun asti Korjaamolla vallitsi hyväntuulinen ja levollinen fiilis.
Lisäksi Valtakunnallinen keikkapäivä tarjosi nähtävää ympäri Suomea muun muassa Tampereen Klubilla, Hämeenlinnan Suistoklubilla, Turun Gongissa, Seinäjoen Rytmikorjaamolla ja Jyväskylän Lutakossa.
Naisleijonien valmentaja käänsi murskavoiton jälkeen katseen Ruotsiin – tyly kuitti vanhojen puolivälierien muistelusta
Pasi Mustonen korosti venäläisistä olympiaurheilijoista otetun 5–1 -voiton jälkeen, että olympiaturnaus alkaa oikeasti vasta puolivälieristä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen, kun Suomi voitti viimeisen alkulohkopelinsä venäläisiä olympiaurheilijoita vastaan 5–1 Pyeongchangin olympialaisissa.
Kanadaa ja Yhdysvaltoja oli kahdessa ensimmäisessä pelissä syntynyt kaksi maalia, joten nyt Suomi pääsi maalintekojuhliin.
– Loistavaa ylivoimapelaamista, kaksi upeaa riistomaalia ja hienoja yksilösuorituksia. Koko neljän kentän tasapainoinen suoritus, Mustonen listasi.
– Mutta turnaus alkaa vasta ylihuomenna, Mustonen viittasi lauantain puolivälieriin.
Suomi saa puolivälierissä vastaansa Ruotsin, jolle se hävisi dramaattisesti neljä vuotta sitten Sotshissa.
Vielä ennen päätöserää Suomi johti Ruotsia, mutta länsinaapuri nousi voittoon.
Siitä joukkueesta on mukana edelleen monia kokeneita pelaajia Etelä-Koreassa. Mustosella oli terävä mielipide neljän vuoden takaisiin tapahtumiin ja niiden läpikäyntiin ennen Pyeongchangin puolivälierää.
– Se ei kiinnosta minua pätkääkään, linjasi Mustonen, joka ei vielä Sotshissa ollut Suomen luotsi.
**Lue myös:**
[Naisleijonat päätti alkulohkon vakuuttavaan voittoon – puolivälierissä vastaan asettuu Ruotsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10076174)
Lisää rahaa teiden talvihoitoon – Lapin parannuksia ei vielä tiedetä
Lapin Ely-keskus on esittänyt hoitoluokan korotusta tieosuuksille, joilla on paljon raskasta liikennettä.
Liikenneministeriö on myöntänyt teiden talvihoitoon kahden miljoonan euron välittömän lisärahoituksen. Liikenneministeri Anne Bernerin mukaan tämän talven sääolot ovat olleet vaikeat liikenteelle ja teiden huonosta kunnosta on tullut paljon palautteita. 
Käytännössä lisärahalla korotetaan teiden hoitoluokkaa. Lapissakin on esitetty hoitoluokan korotusta tieosuuksille, joilla on paljon raskasta liikennettä, kuten Itäpuolen tielle Rovaniemeltä Keminmaahan. 
Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Jaakko Ylinampa sanoo, että myös raskaanliikenteen paljon käyttämän Simo-Ranua tieosuuden talvihoitoon haetaan korotusta. Lisäksi talvihoitoa haluttaisiin Lapissa parantaa joidenkin matkailukeskusten välisillä tieosuuksilla.
Valtatie 21:lle ja Nelostielle ei ole Lapissa esitetty talvihoitoluokan korotusta, koska ne ovat jo korkeassa luokassa, Ylinampa sanoo.
Vielä ei tiedetä, tuleeko Lapin teiden talvihoitoon korotusta. 
Katoavatko nimitaulut porraskäytävistä uuden tietosuoja-asetuksen takia? Tietosuojavaltuutettu tyrmää tulkinnan
Tietosuojavaltuutetun mukaan vielä ei ole riittävästi tietoa siitä, minkälaiseksi kansallinen lainsäädäntö tulee muodostumaan EU:n tietosuoja-asetuksen myötä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio tyrmää tulkinnan, jonka mukaan taloyhtiöt joutuisivat luopumaan porraskäytävissä olevista nimitauluista uuden EU:n tietosuoja-asetuksen myötä.
[Savon Sanomat uutisoi tänään torstaina](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tietosuoja-kiristyy-Nimitaulut-saattavat-kadota-porrask%C3%A4yt%C3%A4vist%C3%A4/1109409), että on mahdollista, että taloyhtiöt joutuvat luopumaan porraskäytäviensä nimitauluista. Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen sanoi lehdessä, että tietosuoja-asetuksen voimaantulon myötä tulee pohdittavaksi, onko rappukäytävän nimilappu henkilörekisteri ja että nimitauluista pitää ehkä luopua EU:n tietosuoja-asetuksen hengen mukaisesti.
Aarnion mukaan nimitaulut eivät sellaisenaan muodosta mitään rekisteriä.
– Mielestäni tässä esitetty näkemys on väärä ja sitä paitsi ennenaikaisesti esitetty, Aarnio sanoi Ylen Radio Suomen Suomen Radiossa.
Tietosuojavaltuutetun mukaan vielä ei ole riittävästi tietoa siitä, minkälaiseksi kansallinen lainsäädäntö tulee muodostumaan tietosuoja-asetuksen myötä.
Aarnio huomautti, että valtaosassa kuntia nimitaulut perustuvat kuntien rakennusjärjestykseen ja niitä on näin ollen velvollisuus pitää.
EU:n tietosuoja-asetus tulee voimaan toukokuussa. Tietosuojavaltuutetun sivuilta voit lukea lisää [EU:n tietosuojauudistuksesta](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/euntietosuojauudistus.html#tietosuoja-asetustakoskevatkysymykset).
Mäkäräinen yllättyi ensimmäisen makuupaikan ohilaukauksesta – "Se ei ollut mikään tuulivirhe"
Normaalikilpailu ei tuonut Kaisa Mäkäräiselle toivottua onnistumista. Levollinen suomalainen hämmästeli Anastasia Kuzminan hiihtovauhtia.
Naisten ampumahiihdon normaalikilpailu toi Kaisa Mäkäräisen kuluvien olympialaisten parhaan sijoituksen, kun suomalainen ylsi sijalle 13. 
– Kohtuullisen tasapainoinen kisa. Ammuntakin meni keskiarvoon. Se pitäisi vain ylittää paremmille sijoille päästäkseen, Mäkäräinen myönsi levollisesti.  

Kohtuullinen työskentely penkalla ei jättänyt varaa selityksille. Tuuli tuiversi yhä oikukkaasti, mutta Mäkäräinen ei piiloutunut olosuhteiden taakse.
– Tuulen kanssa ei auttanut tehdä yhtään virheitä. Ensimmäiseltä makuupaikalta laukaus tippui alas. Se ei ollut mikään tuulivirhe, vaan siinä kävi jotain muuta. 
– Laukaus tuntui kyllä ihan hyvältä, joten olin aika yllättäynyt, Mäkäräinen harmitteli.
Kohtuullinen oli päivän sana, sillä tällä sanalla saattoi kuvata myös Mäkäräisen hiihtosuoritusta. Esimerkiksi slovakialainen hopeamitalisti Anastasia Kuzmina oli kuitenkin suomalaista yli minuutin nopeampi.
– Ei huono, mutta ei mikään hyväkään päivä. Mielestäni pystyin tekemään tasapainoisen hiihdon. Kovaa menee Kuzmina, ei voi muuta sanoa, Mäkäräinen sanaili.
**Vieläkö kisahuumori kestää?**
– Kestää, puolessa välissä vasta mennään, Mäkäräinen hymyili.
Lue myös:
[Kauas kärjestä jäänyt Mari Laukkanen mietteliäänä: ”Onko perustasoni tarpeeksi kova?”](https://yle.fi/urheilu/3-10076555)
[Olympiatorstai: Pärmäkoskelle pronssia, jääkiekossa voittojen päivä, ampumahiihdossa pettymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10074972)
[Kolme sakkominuuttia maksoi Mäkäräiselle mitalitaistelun – ruotsalaisyllättäjä virheettömällä suorituksella olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10076506)
Naisleijonien tähtihyökkääjä käsittelee kiekkoa niin taitavasti, että Luulajan miespelaajat haluavat hänen vetämilleen aamujäille: "Rakastan yksityiskohtia"
Michelle Karvinen on yksi olympialaisten seuratuimmista kiekkotaiteilijoista. Hänen suhtautumisensa pelivälineeseen on suorastaan filosofinen.
Naisten olympiakiekossa Michelle Karvinen on seurattu suomalaistähti. Tanskalais-suomalaisen hyökkääjän otteet edellisissä kisoissa ovat jääneet vastustajan ja yleisönkin mieleen. Hyökkääjä käsittelee pelivälinettä poikkeuksellisen taitavasti, jopa niin hyvin, että ruotsalaisseura Luulajan miespelaajatkin pyytävät päästä hänen vetämilleen aamujäille. 
Kaikki on kotikasvatuksen ansiota, Karvinen kertoo. 
– Minun täytyy antaa kunnia isälleni. Hän on ollut valmentajani koko urani ajan. Hän on opettanut minulle luistelua, tekniikkaa, kiekonkäsittelyä. 
– Rakastan yksityiskohtia. Kun tekniikka on kunnossa, se avaa mahdollisuuksia pelille, Michelle Karvinen kuvaa. 
Yksityiskohdilla on merkitystä, hyökkääjän siviilielämässäkin. Michelle Karvinen valmistui graafiseksi suunnittelijaksi Sotshin olympialaisten jälkeen. Luulajassa hän työskenteli vielä edelliskaudella mainostoimistossa suunnittelijana mutta täksi kaudeksi yksityiskohtien nainen halusi keskittyä vain jääkiekon yksityiskohtiin. 
Kiekkotaiteilija paljastaa Yle Urheilun haastattelussa, mitä pieni kuminen kiekko hänelle merkitseekään. 
– Haluan löytää aina erilaisen ratkaisun eri tilanteisiin. Sen takia voi toisinaan olla vastustajalle vaikea saada kiekkoa pois, koska he eivät tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi. 
– Me puhumme paljon siitä, että kiekkoa pitäisi kunnioittaa. Se on aina nopeampi kuin pelaaja. Kun antaa kiekon tehdä työn, liikkuu siinä mukana, se on paras tapa pelata jääkiekkoa. Jos et tee niin, menetät kiekon. 
Karvinen kertoo arvostavansa kaikista eniten sellaisia pelaajia, jotka hallitsevat kiekkotaiteen. Hyökkääjän oma pelifilosofia on selkeä, faniensa mukaan selkeää taidetta. 
– Minä olen sellainen pelaaja, että haluan pitää kiekon. 
– En halua luopua kiekosta. Ikinä, Karvinen painottaa. 
**Lue myös**
 [Naisleijonat päätti alkulohkon vakuuttavaan voittoon – puolivälierissä vastaan asettuu Ruotsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10076174) 
Työttömyys ja aktiivimalli puhuttavat suomalaisia – A-teeman keskustelijat kertoivat kantansa
Kymmenen keskustelijaa yhteiskunnan eri puolilta pohti torstaina, miksi työttömyys ei hellitä Suomessa.
Aktiivimalli on suututtanut suomalaisia. Yritetäänkö kaikki työttömät runnoa väkisin samaan muottiin? Mistä työttömyyden koetaan johtuvan, yksilöstä vai yhteiskunnasta? 
A-teema kysyi myös, miksi tekevälle ei löydy työtä, eikä työ löydä tekijäänsä.
Suomen suurin keskusteluohjelma pui työhön ja työttömyyteen liittyviä kysymyksiä kymmenen keskustelijan voimin. Mukaan oli kutsuttu ihmisiä yhteiskunnan eri saroilta. Äänessä olivat niin päättäjät kuin työttömätkin. 
A-teema: Työtä! Lähetyksen voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241593).
Jarkko Eloranta, puheenjohtaja, SAK
SAK on ottanut näkyvästi kantaa vuoden alusta käyttöön tulleeseen aktiivimalliin muun muassa järjestämällä helmikuussa aktiivimallia vastustavan mielenosoituksen.
Jarkko Eloranta muistuttaa, että työttömien yksilöllinen kohtaaminen on tärkeää, eikä esimerkiksi työpaikan perässä muuttaminen ole kaikille vaihtoehto.  

– Jotkut perheet hyötyvät siitä, että asuvat omalla paikkakunnalla, ja toinen puolisoista kulkee päivittäin usean sadan kilometrin työmatkan. Toisille taas sopii paremmin muuttaminen työn perässä.
Tarja Filatov, kansanedustaja (sd.)
Tarja Filatov toimi työministerinä vuosina 2000-2007 ja on Suomen pitkäaikaisin työministeri.
Filatovin mukaan työttömillä on oltava aktiivivelvoitteita, mutta työn etsiminen ei voi olla pelkästään oma-aloitteisuuden varassa.
Yhtenä ongelmana hän näkee sekavan sosiaaliturvan, joka vaihtelee ihmisen statuksen mukaan.  

– Pitäisi tehdä perusturvan uudistus, joka takaisi samantasoisen turvan kaikille riippumatta siitä, onko työtön, sairas vai opiskelija. Tämä mahdollistaisi sen, että uskaltaa mennä töihin, kun tietää, että turva ei tipu kokonaan pois. Moni ei uskalla tehdä töitä, vaikka haluaisi.
Saija Haavisto, yrittäjä, Kuusi Oy
Saija Haavisto perusti miehensä kanssa tammikuussa 2016 yrityksen, joka työllistää pitkäaikaistyöttömiä kuukausipalkalla. Erilaisia työtehtäviä vastaanottavan yrityksen palkkalistoilla on 12 työntekijää.
Haavisto kannattaa aktiivimallia ja olisi valmis leikkaamaan ansiosidonnaista, jos se motivoisi takaisin työelämään. Hän keskittyisi sellaisiin työttömiin, jotka oikeasti haluavat töihin, eikä haluaisi palkata työhalutonta työtöntä.  

Jaana Korppi, asiantuntija, Uudenmaan TE-palvelut
Jaana Korppi kertoo, että yhteydenotot TE-toimistoihin ovat lisääntyneet aktiivimallin jälkeen. Kysymyksiin vastaaminen ei ole ollut helppoa, koska soveltamisohjeet ministeriöstä ovat viipyneet. 
Korpilla on asiakkaana 370 ihmistä. Hän kertoo pystyvänsä tapaamaan heistä noin 40.  

– Haluaisin tehdä enemmän, mutta ei aika riitä. Jos voisin olla tiiviimmin yhteydessä olisi tulos huomattavasti parempi työllistymisen kannalta, mutta aikaa ei ole.
Mika Kuismanen, pääekonomisti, Suomen Yrittäjät
Hyvää aktiivimallissa on yrittäjien mielestä se, että se lisää työttömien ja työnantajien mahdollisuutta kohdata. Kritiikkiä puolestaan saa työvoimatoimistojen puutteellinen resursointi.
Mika Kuismasen mielestä aktiivimallin valmistelu tapahtui nopeasti ja siihen jäi teknisiä puutteita.  

– Mutta niin on kaikissa rakenteellisissa uudistuksissa, eikä mikään uudistus kohtele kaikkia tasapuolisesti. Varmaan tähän tehdään vielä korjausliikkeitä.
Kuismanen ihmettelee aktiivimallista noussutta hälyä, koska hänen mukaansa vielä ei ole nähty, mikä voi mennä pieleen.  

Raimo Lantelankallio, pitkäaikaistyötön, Tampere
Diplomi-insinööriksi valmistunut ja ammatillisen opettajan pätevyyden hankkinut Raimo Lantelankallio on ollut työttömänä viisi vuotta.
Lantelankallio sanoo, että koulutus on tehokkain tapa työllistyä. Hän näkee nykyisen työttömyysturvalain ongelmallisena opiskelun kannalta ja on tehnyt kansalaisaloitteen työttömien sivutoimisen opiskeluoikeuden laajentamisesta.  

– Työttömyysturvalakia olisi muutettava siten, että sivutoimisesti saisi opiskella kuukaudessa nykyisen 5 opintopisteen sijaan   
maksimissaan 15 opintopistettä kuukaudessa.
Jari Lindström, työministeri (sin.)
Työministeri Lindström puolustaa aktiivimallia. Hän muistuttaa, että malli on vain pieni osa suurempaa, työllisyyttä parantamaan laadittua kokonaisuutta.
– Lisäksi tarvitaan suuri sosiaaliturvauudistus, ja se on iso asia. Sosiaaliturva ja koko työn tekeminen täytyy päivittää tähän aikaan sopivaksi.
Harri Melin, sosiologian professori, Tampereen yliopisto
Professori Melin näkee pääministeri Sipilän ajattelussa yhden ison ongelman: hallituksen ajattelussa työttömät ovat laiskoja ja heitä pitää patistaa töihin. Asia ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen.
– Kuinka paljon on avoimia työpaikkoja? Työttömyyden ongelma on siinä, että työvoiman tarve on edelleen jäljessä. Vaikka aktivoitaisiin kaikki, niin riittääkö heille töitä? Työvoiman kysyntä pitää saada kasvuun.
Melin peräänkuuluttaa joustavampaa koulutusta, joka tuottaa osaamista.
– Ei mitään cv:n tekokursseja.
Ilkka Oksala, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto
Ilkka Oksala ei usko, että käytössä oleva aktiivimalli nostaa Suomen työllisyysastetta riittävästi.
– Jos pyritään muissa Pohjoismaissa olevaan 75 prosentin työllisyysasteeseen, tarvitaan vielä paljon toimia, joilla muutetaan yhteiskunnan rakenteita.
Oksala kiinnittää huomiota asumiseen ja purkaisi työttömyyttä rakentamalla asuntoja.  

– Asuntoja pitää rakentaa sinne, missä töitä on. Tämä auttaa ihmisiä saamaan töitä. Asumista pitää myös tukea kasvuseudulla, koska silloin työntekijä voi ottaa matalapalkkaisempia töitä vastaan.
Taimi Räsänen, työtön, puheenjohtaja, Turun Seudun TST ry
Turkulainen Räsänen vastustaa aktiivimallia, koska se ei hänen mielestään ratkaise työttömyyteen liittyviä ongelmia. 
– Kaikki työttömät eivät pysty velvoitteita täyttämään, ja tämä käytäntö tulee vain lisäämään byrokratiaa ja työttömien kyttäystä. 
Ravintola-alalla työskennellyt Räsänen on ollut työttömänä runsaan vuoden. Sitä ennen hän ehti tehdä alalla töitä noin kymmenen vuotta. Viimeisimmän työn päätyttyä saliesimiehenä hän on tehnyt keikkatöitä vuokrafirmojen kautta.  

– Keikkatöitä tekevän työttömän sovitellun päivärahan maksukäytännöt pitäisi saada joustavammaksi.
**Aktiivimalli on suututtanut suomalaisia. Yritetäänkö kaikki työttömät runnoa väkisin samaan muottiin? Mistä työttömyyden koetaan johtuvan, yksilöstä vai yhteiskunnasta? A-teema: Työtä! torstaina 15.2. klo 21.00 TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4359660). #ateema**
_Artikkelin aikamuotoja on muokattu A-teeman lähetyksen päättymisen jälkeen._
Etelä-Pohjanmaalle poikkeuslupa suden pyytämiseen – aikaa häirikkösuden löytämiseen on kolme viikkoa
Nyt myönnetyllä poikkeusluvalla voidaan kaataa yksi susi, joka liikkuu pihapiireissä. Lupa on voimassa maaliskuun alkupuolelle Jalasjärven, Kauhajoen ja Kurikan alueella.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden pyytämiseen Kauhajoen, Kurikan ja Jalasjärven alueelle. Poikkeuslupaa haettiin [yleisen turvallisuuden perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10059108), sillä sudet ovat liikkuneet säännöllisesti alueella asutuksen lähellä. 
Susia on yritetty karkoittaa asutuksen lähistöltä poliisin toimesta, mutta karkotuksista huolimatta sudet ovat jatkaneet pihavierailuja. Pohjanmaan Riistakeskuksen riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan susien pihakäynnit karkoitusyrityksistä huolimatta olivat ratkaiseva askel poikkeusluvan myöntämiselle.
– Nyt haetaan ratkaisua pienimmillä mahdollisilla vahingoilla susikannalle, Mikael Luoma.
Poikkeusluvalla voidaan metsästää yksi susi. Lupa on voimassa 6. maaliskuuta 2018 asti. 
Sudet eivät ole aiheuttaneet alueella vahinkoja koti- tai tuotantoeläimille. Samalle alueelle on haettu aiemminkin poikkeuslupaa metsäpeurojen suojelemiseksi. Poikkeuslupaa ei tuolloin kuitenkaan myönnetty, koska alueella ei ole metsäpeuroja vapaana luonnossa.
Pihakävijä pois
Poikkeusluvan tavoitteena on kohdistaa pyynti haittaa aiheuttavaan yksilöön. Tämä ilmenee myös lupapäätöksessä. Jahtipäällikkö Jari Kanniston mukaan tämä tietää pyyntiin haastetta.
– Siinä pitää olla pihakäynti ja siitä katkeamaton jäljitys saaliseläimeen, että ihan mitä tahansa sutta emme pysty jahtaamaan. Pitää olla häirikkösusi, mikä käy ihmisten pihoissa, Kannisto toteaa.
Kanniston mukaan ainakaan tänä päivänä ei tällä tietoa päästä jahtiin.
– Viime yöltä ei ole havaintoja ja tuskin nyt päivällä käyvät pihoissa, koska susi tekee pihakäynnit illalla, yöllä ja aamuyöstä. Tämä pihakäyntipykälä tekee tästä haastavaa, Kannisto kertoo. 
Siinä pitää olla pihakäynti ja siitä katkeamaton jäljitys saaliseläimeen, että ihan mitä tahansa sutta emme pysty jahtaamaan.
Kannisto kuitenkin uskoo, että susi saadaan kaadettua kolmen viikon aikana. Viimeisin havainto pihasudesta on parin päivän takaa Jalasjärveltä. Alueella liikkuu yksittäisiä susia, pareja tai kolmen suden laumoja. Karvian lähistöllä on seitsemän suden lauma, jossa on viisi pentua ja kaksi aikuista. Yksikin kaatolupa voi auttaa tilannetta.
– Tavoitteena on saada häiriökäyttäyminen pois. Varsinkin, jos se seitsemän suden lauma tekee sen pihakäynnin, niin muut oppisivat sitten väistämään ihmistä, kun saataisiin yksi metsästettyä pois, Kannisto kertoo. 
Ilmoitus aina hätäkeskukseen
Poikkeuslupa-anomukseen kerättiin 30 lausuntoa yksityisiltä henkilöiltä Kauhajoen, Karvian ja Jalasjärven alueelta. Näiden lisäksi anomus sisälsi kuntien ja kaupunkien lausuntoja sekä metsäpeuralausunnon.
– Suurin painoarvo oli kuitenkin sillä, että saimme Ikkeläjärvelle poliisin karkoitusluvat, Kannisto toteaa.
Kannisto muistuttaa, että aina kun susi vierailee pihapiirissä, niin siitä pitäisi tehdä ilmoitus hätäkeskukseen. 
– Tähän päivään mennessä susista ei ole tullut vahinkoja, mutta sitä päivää odotellessa, Kannisto toteaa.
Viime kauden menestys aukaisi pään Pärmäkosken itseluottamuksen kasvulle – "Hän vaatii meiltä kaikilta paljon"
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Krista Pärmäkoski muistuttaa paljon Sami Jauhojärveä ja Virpi Sarasvuota (o.s. Kuitunen) urheilijana. Pärmäkoski keskittyy paljon pieniin yksityiskohtiin.
**PYEONGCHANG. **Krista Pärmäkoski on kasvanut parin viime kauden aikana menestyväksi hiihtäjäksi. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan syy siihen, miksi sadasosat ja kymmenykset kääntyvät tätä nykyä Pärmäkosken hyväksi, löytyy kasvaneesta itseluottamuksesta. 
\- Se on varmasti se viimevuotinen menestys. Sanoisin, että kun se pää aukesi, niin itseluottamus on vahvistunut koko ajan tukiverkon lisäksi, Jylhä pohti. 
Pärmäkoski on tehnyt tiivistä yhteistyötä Olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkaisen kanssa ja Jylhä uskoo, että tämä on ollut yksi osa kasvavan menestyksen mahdollisuutta. Jylhän mukaan Pärmäkoski ei ole niinkään ollut vapautunut Pyeongchangin olympialaisissa, vaan hänen päämäärätietoisuutensa on tullut yhä enemmän esiin. 
\- Hän vaatii meiltä kaikilta paljon. Hänellä on sellaisia piirteitä, joita on urheilijoilla, jotka tietävät, että voivat pärjätä joka päivä.
Jylhän mukaan Pärmäkoski haluaa käydä hyvin tarkkaan läpi pieniäkin yksityiskohtia esimerkiksi latuun liittyvistä asioista, taktiikasta tai sen luonnista. Vuorovaikutusta valmennusjohdon kanssa on paljon. 
Jylhän mukaan Pärmäkoski muistuttaa tällä toiminnallaan hyvin paljon Sami Jauhojärveä, joka oli Jylhän henkilökohtainen valmennettava useita vuosia. 
\- Sami pyrki myös kaikin tavoin siihen, että kaikki asiat otetaan huomioon. Ja kyllä kokemus Virpin (Sarasvuo, entinen Kuitunen) kanssa on hyvin samanlainen kuin Kristan. 
Pärmäkoski on tällä hetkellä Suomen naisten joukkueessa ainoa syömähammas, jolta odotetaan mitaleja. Jylhä myöntääkin, että Pärmäkoski voi tällä hetkellä valita itse ne matkat, jotka hän haluaa hiihtää. 
\- Se on oikeastaan ollut tälle vuodelle lähtökohta jo viime vuoden perusteella. Ei sitä ole piiloiteltu tai peitelty millään tavalla. 
Lue myös:
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245) 
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260) 
[Joukkuetoveri Riitta-Liisa Roponen kiljui ja kyynelehti Pärmäkosken toisesta olympiapronssista: "Ihan mahtavaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10076291) 
["Se meni todella täpärälle" – elä uudelleen Krista Pärmäkosken huima nousu olympiapronssille](https://yle.fi/urheilu/3-10076300) 
Kauas kärjestä jäänyt Mari Laukkanen mietteliäänä: ”Onko perustasoni tarpeeksi kova?”
Mari Laukkanen ei ole omien sanojensa mukaan laittanut kisojen aikana yhtään ajatusta maastohiihdon parisprinttiin.
Sijalle 42 Pyeongchangin olympialaisten normaalimatkalla jäänyt Mari Laukkanen oli pohdiskelevalla tuulella kisan jälkeen.
Laukkanen jäi ruotsalaisvoittaja Hanna Öbergistä peräti 4 minuuttia ja 56,5 sekuntia. Laukkanen ampui neljä ohilaukausta kisassa.
– Se on lähellä keskiarvoa. Olen pystynyt menemään monta kisaa tällä kaudella kolmella sakolla. Täytyy miettiä, onko se perustasoni tarpeeksi kova. Eikä miksi tänään menee ohi, Laukkanen sanoi.
 Hiihtoladulla Laukkanen jäi nopeinta vauhtia pitäneelle Anastasija Kuzminalle kaksi minuuttia. Kolmanneksi nopein hiihtäjä oli sijalle 13 ehtinyt Kaisa Mäkäräinen.
– Hiihto oli parempaa pikakisassa. Oli tasaista vauhtia. Normaalimatkat eivät ole minulle muutenkaan helpointa, Laukkanen sanoi.
–Kuzmina oli ylitsepääsemättömässä vauhdissa, mutta kovassa maastossa vauhti Kaisaan on aika linjassa.
Laukkasen mukaan hänen henkilökohtaiset kisat Pyeongchangissa päättyivät normaalimatkaan, sillä hän ei omien sanojensa mukaan pääse sijoituksillaan lauantain yhteislähtökisaan.
– Se oli aika lailla selvää jo pikakisan jälkeen, että siihen oli ohut sauma, sijalle 64 pikamatkalla jäänyt Laukkanen mietti.
Ennen olympialaisia oli paljon spekulaatio Mari Laukkasen osallistumisesta maastohiihdon parisprintttin. Laukkasen mukaan hän ei ole laittanut yhtään ajatusta siihen.
– En tiedä, mitä pitäisi ajatella. Rehellisesti sanottuna en ole miettinyt. On ollut muuta pohdittavaa, Laukkanen linjasi.
**Lue myös:**
[Kolme sakkominuuttia maksoi Mäkäräiselle mitalitaistelun – ruotsalaisyllättäjä virheettömällä suorituksella olympiakultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10076506)
Miten otat hyödyn irti lyhyestä lomasta? Katso 10 vinkkiä, miten voit rentoutua viikon talvilomallakin
Kun talvilomaa on viikko tai ehkä vain muutama päivä, työhön kannattaa tehdä selvä pesäero, päästää irti hetkeksi.
Talviloma on lyhyt irtiotto työstä. Toiset vaihtavat heti maisemaa, ja osa puuhailee kotosalla jotain arjesta poikkeavaa. Akkuja lataavaan lomaan kuuluu sekä lepoa että liikuntaa.
Vinkkejä rentoon lomaan antoivat vanhempi tutkija Sampsa Puttonen Työterveyslaitokselta ja vastaava työpsykologi Maaret Punto Mehiläisen työelämäpalveluista.
**1. Älä ajattele työtä lomalla **
Päätä, ettet edes ajattele työasioita. Tämä onnistuu esimerkiksi niin, ettet katso työsähköposteja loman aikana tai vastaa työpuheluihin. Anna viestien mennä vastaajaan ja laita sähköpostiin asetus, että lomailet. Tämä on tietysti helpompaa, jos työpaikalla on asiasta selvät pelisäännöt. 
**2. Vaihda maisemaa**
 Nopeimmin työkuvioista pääsee lähtemällä heti reissuun. Sillä suuntautuuko matka ulkomaille vai kotimaahan, lähelle vai kauas, ei ole väliä. Pelkkä fyysinen etäisyys arkikuvioihin antaa luvan hellittää hetkeksi. 
** 3. Tee jotain arjesta poikkeavaa kotona**
 Töistä irtautuminen onnistuu myös kotimaisemissa. Jos vietät lomaasi koululaisten talvilomaviikolla, niin kannattaa selvittää oman paikkakunnan riennot. Tekemistä, ilmaistakin, löytyy varmasti jokaiselle. Kannattaa hankkia uusia kokemuksia tai aloittaa uusi harrastus. 
**4. Luonnossa liikkuminen lataa akkuja **
 Luonnossa liikkuminen on monien tutkimustenkin mukaan nopea keino rentoutua ja palautua työstressistä.
** 5. Suunnittele loma etukäteen **
Lyhyen loman ennakkoon suunnittelu on tärkeää, etteivät lomapäivät vain valu sormien läpi. Suunnittelu panee myös miettimään, mitä todella haluaisi tehdä lomallaan. 
** 6. Älä aikatauluta lomaasi liikaa **
Vaikka loma on lyhyt, niin vältä täyttämästä sitä liialla tekemisellä. Kaikkea ei lyhyellä lomalla kerta kaikkiaan ehdi tehdä. Keskity sellaiseen mistä sinä ja perheesi eniten nautitte. Yritä löytää sopivasti vuorotellen aikaa sekä aktiviteeteille että rentoutumiselle. 
** 7. Muista myös levätä**
 Hyvä tapa aloittaa loma on ensin nukkua pois kertyneet univelat, etenkin jos tarvitsee palautumista. Lepo auttaa laukaisemaan stressiä. Aina ei tarvitse lähteä jonnekin, myös kotona voi rauhoittua ja levätä. 
** 8. Älä muuta unirytmiä liikaa**
 Lyhyellä lomalla unirytmiä ei kannata muuttaa täysin. Jos herää samoihin aikoihin kuin muutenkin, niin paluu arkeen on helpompaa. Lomapäiviin ei myöskään kannata tunkea niin paljon tekemistä, että yöunet jäävät liian lyhyiksi. Väsyneenä ei ole mukava palata lomalta töihin.
** 9. Käytä alkoholia maltillisesti **
Alkoholi voi rentouttaa hetkeksi, mutta se ei ole hyvä keino palautua lomallakaan. Alkoholin liiallinen käyttö haittaa sekä kehoa että mieltä. Lepo ja liikunta ovat parempia keinoja palautua työstressistä. 
** 10. Älä lataa liikaa odotuksia lomaan**
 Lomaan ei kannata ladata liikaa odotuksia, vaan on parempi suhtautua siihen avoimin mielin ja joustavasti. Liialliset odotukset tuottavat helposti pettymyksiä ja riitoja, jos kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan. Näitä tilanteita varten on hyvä olla varasuunnitelmia.
Jumalanpalvelukset maaliskuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 4.3.
**10:00 Juhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta** 
Saarnaa pastori Helena Paalanne
Messua vietetään 30-vuotisen yhteisen pappeuden merkeissä yhdessä Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan ja Naisteologit ry/Kvinnliga teologer rf:n kanssa. Liturgina kappalainen Suvi-Päivi Koski, avustavana pastorina Satu-Elina Ansas. Kanttorina Seppo Murto, urkurina Harri Viitanen. Tekstinlukijoina pastorit Maria Lindberg ja Pirkko Poisuo. Kuoro: Helsingin filharmoninen kuoro, joht. Jonas Rannila. Virret: 273 Jeesus, parhain ystäväni, 408 Joutukaa sielut, 303:1 Jeesus, aarteheni. 
Alkusoitto: Heikki Viitanen: "Toccata per organo". Kuoron laulut:
Psalmimusiikkina Psalmi 121 "Minä nostan silmäni vuoria kohti"  (säv. Leevi Madetoja), 
Vastausmusiikkina Avuksihuutopsalmi "Herra, minä huudan sinua" (säv. Einojuhani Rautavaara), "Soi Kunniaksi Luojan" (säv. Jean Sibelius, san. A. W. Koskimies ja Ilta Koskimies)  (ruotsiksi ja suomeksi) Ehtoollisen aikana "Geistliches Lied" (Johannes Brahms - Paul Fleming)
**11:00  Jumalanpalvelus Kokkolan Baptistiseurakunnasta** 
Saarnaa Harry Vuolteenaho
Liturgina Heikki Järvi, kanttorina Matleena Roiko.
Kuorona Kokkolan baptistiseurakunnan Seurakuntakuoro (joht. Tea Forsberg ja Eija Kuikka).
Muusikot: Jani Kumpulainen (laulu), Amanda Koponen (laulu) , Pinja Hertteli (laulu)
Henkilökohtaisesta uskosta kertovat Jani Kumpulainen ja Sara Juntunen
Virsi: Hengellinen laulukirja 343
Kuoron laulut: "Jumalan kansa" (säv. ja san. Jarkko Maukonen), "Tahtosi tiellä" (säv. ja san. Markku Perttilä), "Sinä olet kaikki" (säv. ja san. Petra Mäkinen ), "Vapaana laulan" (säv. ja san. Niklas Hallman)
Sunnuntai 11.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Kuusankosken kirkosta**
Saarnaa kappalainen Mirva Lehtinen.
Liturgina Satu Leino
Kanttorina Jarmo Kukkonen 
Urkurina Pekka Ainali
Tekstinlukijana Kalevi Komppa. 
Musiikissa avustaa Kuusankosken kirkkokuoro (joht. Jarmo Kukkonen)
Virret: 475, 451, 205 (vuorovirtenä), 224, 581
Kuoron laulut: "Kotikirkko" (säv. ja san. Lauri Jauhiainen, sov. Jarmo Kukkonen)
"Rukous-leisi, synnintunnustus" (säv. ja san. Jarmo Kukkonen)
"Onnellisia ne" (säv. Juhani Haapasalo Psalmiin 84)
"Elämän leipä" - motetti jaksottaa virttä 205 (säv. Erkki Tuppurainen) 
"Leipää pelloilta maan" - kuorosovitus virrestä 59 (säv. H. Andersen, sov. E. Pyöriä)
"Herran siunaus" (säv. Tapani Nuutinen)
**11:00 Ortodoksinen liturgia, Ivalo**
Palveluksen toimittaa rovasti Rauno Pietarinen
Sunnuntai 18.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Merimaskun kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Markku Ahlstrand
Kanttorina ja urkurina Tiina Lustig
Esirukouksen lukijoina Katja Zidbeck ja Anna Ojala
Kuoro: Koraalikuoro (joht. Tiina Lustig)
Muut muusikot ja instrumentit: Cecilia Lund (viulu), Merimaskun koulun musiikkiryhmä, joht. Essi Rosenberg
Virret: 52, 135, 53, 50 vuorovirtenä
Kuoron laulut: Alkulauluna "Kiitä Herraa, Jumalaamme" (israelilainen sävelmä, sov. Petri Laaksonen, suom. Anna-Mari Kaskinen)
Vastausmusiikkina "Ylistän Herraa" (säv. Claude Fraysse, san. Raamatusta mukaillut Jukka Leppilampi, sov. Petri Laaksonen)
Vuorovirren kuorosovitus: Tiina Lustig
Loppulauluna "Toistemme eestä rukoilemme" (säv. Christer Johansson, sov. PL, suom san. Matti Kolehmainen)
Muu musiikki: esirukouksen välilauluna: "Pidät huolen" (säv. Markku Ahlstrand, san. Pirjo Vahtola)
**11:00 Jumalanpalvelus Sotkamon Helluntaiseurakunnasta**
Saarnaa pastori Jaakko Sopanen
Jumalanpalveluksen johto Ossi Hyvönen
Alkusanat Heikki Penttinen
Henkilökohtainen puheenvuoro Minna Karjalainen
Esirukoilijat: Anssi Niskanen, Pentti Karjalainen, Marja-Liisa Penttinen, Kaisu Juntunen
Pianosäestykset Anna-Maria Viikilä 
Kuoro: Sotkamon helluntaiseurakunnan kuoro (joht. Jaakko Sopanen) 
Muut muusikot:  Kati Aapaoja (viulu)
Hengelliset laulut: "Mulla suuri on Vapahtaja", HL 96, "Tie valmis on", HL 572, VK 511
Kuoron laulut: "Niin kuin on hanki valkoinen (säv. ja san. Lasse Heikkilä), "Jeesus kuoli ristillä" (säv. ja saks. san. Peter Strauch, suom. san. tuntematon)
"Laske lentoon lintu" (säv. ja san. Outi Rossi, sov. Lasse Heikkilä)
Sunnuntai 25.3. palmusunnuntai.
**10:00 Jumalanpalvelus Joensuun kirkosta** 
Saarnaa kirkkoherra Petri Rask
Liturgina Salla Romo, avustavina pastoreina ja tekstinlukijoina Sanna Kauppinen ja Katri Vilen. 
Kanttorina Matti Turunen
Urkurina Tuomas Pyrhönen.
Kuoro: Noljakka Gospel (joht. Matti Turunen). 
Muusikkona Jussi Kukkonen (percussion).
Virret: 515, 15, 814, 468:1, 8
Kuoron laulut: Psalmi 118, antifoni: Matti Turunen, "Hoosianna laulakaa" (säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Matti Turunen), "Hoi, tulkaapa kaikki" (säv. Avi Maslo, san. Sirpa Lampinen, sov. Matti Turunen). 
Muu musiikki: "Soi kiitos, soi" (G.F. Händel), "Panis Ancelicus" (C. Frank), "Urkuimprovisaatio" (Tuomas Pyrhönen). 
Alkusoittona: improvisaatio virteen 515 (Tuomas Pyrhönen), päätössoittona kuoron laulamana "Hoi tulkaapa kaikki"
**11:00 Ortodoksinen liturgia, Pyhän apostoli Andreaksen kirkosta Rovaniemeltä** 
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Jaakko Vainio
Torstai 29.3. kiirastorstai
**18:00 Katolinen messu Pyhän Henrikin katedraalista**
Kiirastorstain iltamessu. Messun viettää Helsingin piispa Teemu Sippo SCJ
Urkurina Marko Pitkäniemi
Kuoro: Verbi Dei Sono
Perjantai 30.3. pitkäperjantai
**10:00 Jumalanpalvelus Salpausselän kirkosta Lahdesta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Sari Kuirinlahti
Kanttorina Marjaana Turunen
Tekstinlukijoina kuorolaiset.
Kuoro: Lahden Gospelkuoro (joht. Marjaana Turunen) 
Muut muusikot: Tiina Knihtilä (piano), Matti Turunen (alttoviulu)
Virret: 67 alkuvirsi, synnintunnustus 706, 78 päivän virsi, 
63:1,3,4,6 uhrivirsi, esirukous 719
Kuoron laulut: Vastausmusiikkina: "Katsokaa tuskiaan" (Lasse Heikkilä, Tiina Knihtilä piano)
Uskontunnustuksen jälkeen: "Promise of a Brand New Day" (Ruthie Foster) Maria Byman (soolo)  
Loppumusiikkina "Total Praise" (Richard Smallwood, Richard Lee) Tiina Knihtilä (piano)
Lauantai 31.3.
**23:55 Pääsiäisyön aamupalvelus ja liturgia Upenskin katedraalista**
Pääsiäisyön palvelus ja liturgia Uspenskin katedraalista Helsingistä alkaen lauantaina 31.3. klo 23:55-02:05 
Yhteislähetys TV 1:n kanssa. Palveluksen toimittaa arkkipiispa Leo yhdessä papiston ja kuoron kanssa.
Naisleijonat päätti alkulohkon vakuuttavaan voittoon – puolivälierissä vastaan asettuu Ruotsi!
Michelle Karvinen osui kahdesti, kun Suomi kukisti Venäjän joukkueen lukemin 5–1.
Suomen lohkosta suoran välieräpaikan nappasivat odotetusti Kanada ja Yhdysvallat. Suomen ja Venäjän joukkueen ottelun panokseksi jäi tulevien puolivälieräparien ratkaiseminen – voittaja kohtaisi Ruotsin, hävinnyt osapuoli saisi vastaan Sveitsin.
Naisleijonien sankarina hääri kaksi maalia iskenyt Michelle Karvinen. Ruotsissa Luulajan riveissä pelaava suomalainen osui ensin avauserässä Jenni Hiirikosken esityöstä. Toinen maaleista syntyi heti kakkoserän alussa. 
Suomen kolmannesta maalista vastasi päätöserässä konkari Riikka Välilä, joka kokosi tehopisteet 1+1=2. Loppulukemat koristeli ylivoimalla hurjan viivakudin virittänyt Minttu Tuominen ja reilut neljä minuuttia ennen päätöstä upean osuman kieputtanut Petra Nieminen.
Venäjän olympiaurheilijat olivat jääneet turnauksen avauspeleissä ilman maalia. Sama tahti jatkui pitkään myös Suomea vastaan. Lopulta lohtua venäläisille toi kolmannessa erässä osunut Anna Shokhina.
Voiton myötä Suomi kohtaa puolivälierissä Ruotsin. Naisleijonat pääsevät näin hakemaan revanssia neljän vuoden takaa, jolloin ruotsalaiset etenivät välieriin Suomen kustannuksella. Puolivälierät pelataan lauantaina.
Jäät ovat monin paikoin keskivertotalvea ohuempia Hämeessä
Suomen ympäristökeskus mittaa jäiden paksuutta säännöllisesti kolme kertaa kuukaudessa. Hämeessä tietoja kerätään sekä Tammelan Kuivajärveltä ja Lammin Pääjärveltä.
Järven jäät ovat Hämeessä ohuempia kuin tavallisesti tähän aikaan helmikuussa. Samassa järvessä saattaa olla jopa useiden senttien eroja jään paksuudessa
[Suomen ympäristökeskuksen](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) keräämien tietojen mukaan esimerkiksi Tammelan Kuivajärven mittauspisteessä jää on noin 30 senttiä. Kuivajärven jää on yli 10 senttiä tavanomaista ohuempaa.
Lammin Pääjärven jään paksuus on tällä hetkellä 20 senttiä, kun tavallisesti tähän aikaan vuodesta jää on Pääjärvessä lähes 40 senttiä.
Tammelan Kuivajärven jäänpaksuutta on seurattu vuodesta 1961 lähtien. Lammin Pääjärvellä jäänpaksuusmittauksia on tehty jo 40 vuotta. 
Kansalaishavaintoja voit seurata ja lisätä Suomen ympäristökeskuksen valtakunnallisten mittausten lisäksi [Järviwikistä](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu). Järviwikiin tulleen mittaushavainnon mukaan Tammelan Valkjärvellä jään paksuus on nyt 28 senttiä.
Hei hulinaa ja abien riemua! Yle välitti Tampereen penkkariajelut suorana
Millaisilla julisteilla abiturientit ovat tänä vuonna liikkeellä? Yle välitti penkkariajelun suorana Tampereelta.
Abiturienttien säännöllinen koulunkäynti päättyi tänään penkinpainajaisiin. Tampereella penkkareita viettää yli 1 500 ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvaa lukiolaista.
Penkkariajot käynnistyivät Tampereella kello 12 rautatieasemalta. 
Abiturientteja kuljetti yli 50 kuorma-autoa. Tänä vuonna [ajoreitti oli uusi.](https://yle.fi/uutiset/3-10072792) Hämeensillan remontin ja raitiotien rakentamisen vuoksi kuorma-autot suuntasivat keskustan sijaa Tammelaan. Noin 3,4 kilometriä pitkän reitin loppupäässä ajetaan kuitenkin perinteen vuoksi muutaman korttelin matka Hämeenkatua.
Penkkareista alkava abien lukuloma päättyy maanantaina 12. maaliskuuta, kun ylioppilaskirjoitukset jatkuvat äidinkielen esseekokeella.
Kolme sakkominuuttia maksoi Mäkäräiselle mitalitaistelun – ruotsalaisyllättäjä virheettömällä suorituksella olympiakultaan
Hanna Öberg haki jättipotin naisten normaalimatkalla. 22-vuotias urheilija vei olympiavoiton kestomenestyjien nenän edestä.
Kaisa Mäkäräisen kolme ohilaukausta pudottivat suomalaisen mitalikamppailusta ampumahiihdon normaalimatkalla, mutta hän otti silti parhaan sijoituksensa Pyeongchangin kisoissa. Mäkäräinen oli kisan 13:s.
Ampuminen pysyi kasassa viimeisellä pystypaikalla, Mäkäräinen selvitti sen ilman ohilaukauksia ja oli lopulta vajaat kolme minuuttia voittajaa hitaampi. 
Päivän suuryllättäjä oli ruotsalainen Hanna Öberg. 22-vuotias urheilija teki elämänsä suorituksen 15 kilometrin kisassa: hän selvitti ampumapaikat ilman ohilaukauksia ja jätti taakseen sellaisia lajin suurnimiä kuin slovakialainen Anastasia Kuzmina ja saksalainen Laura Dahlmeier. Kuzmina nappasi hopeaa ja kaksi kultaa kisoista vienyt Dahlmeier nappasi pronssia.
Tätä ennen Öbergin suurimmat arvokisasaavutukset ovat kaksi nuorten maailmanmestaruutta kahden vuoden takaa. Etelä-Korean olympialaisten pikakisassa ruotsalainen oli seitsemäs ja takaa-ajossa viides.
Kaksi ohilaukausta kerännyt Kuzmina jäi Öbergistä reilut 24 sekuntia. Puhtaasti hiihtovauhdissa slovakialainen oli täysin omaa kastiaan, sillä toiseksi nopeimmin 15 kilometriä painellut norjalainen Tiril Eckhoff jäi hänelle yli minuutin.
Mäkäräinen oli hiihtoajoissa viidenneksi nopein.
Mari Laukkanen ampui yhteensä neljä ohilaukausta ja jäi Öbergille lähes viisi minuuttia. Laura Toivanen jäi kolmen ohilaukauksen jälkeen yli viisi ja puoli minuuttia voittajalle.
Suvi Minkkinen oli sijalla 69.
**Ampumahiihdon normaalimatka, 15 km (aika, sakot)**
1) Hanna Öberg SWE 41.07,2 0  
2) Anastasia Kuzmina SVK +24.7 2  
3) Laura Dahlmeier GER +41,2 1  
4) Franziska Preuss GER +59,7 0  
5) Paulina Fialkova CZE +1.02,3 1  
6) Monika Hojnisz POL +1.54,8 1  
7) Dorothea Wierer ITA +2.08,6 2  
8) Elisa Gasparin SUI +2.15,1 1  
9) Franziska Hildebrand GER +2.32,4 1  
10) Nadezhda Skardino BLR +2.33,0 1
13) Kaisa Mäkäräinen FIN +2.50,7 3
42) Mari Laukkanen FIN +4.56,5 4  

49) Laura Toivanen FIN +5.35,4 3
69) Suvi Minkkinen FIN +7.20,5 4
**Lue myös:**
[Mäkäräinen yllättyi ensimmäisen makuupaikan ohilaukauksesta – "Se ei ollut mikään tuulivirhe"](https://yle.fi/urheilu/3-10076585)
**[Kauas kärjestä jäänyt Mari Laukkanen mietteliäänä: ”Onko perustasoni tarpeeksi kova?”](https://yle.fi/urheilu/3-10076555)**
**[Sohvaperunat jännittivät Kaisa Mäkäräisen avauskisaa kämmenet hiessä – "Voi pieru"](https://yle.fi/urheilu/3-10075670)**
**[Miten Mäkäräisen pää kestää kahden jättipettymyksen jälkeen? Urheilupsykologi kertoo, kuinka epäonnistumiset nollataan](https://yle.fi/urheilu/3-10075297)**
Ylen Olli Seuri ehdolla Bonnierin Suuren Journalistipalkinnon saajaksi: "Hienoa että radio huomioidaan"
Radion Ykkösaamua juontava Seuri on ehdolla vuoden journalistiksi.
Bonnierin Suuren Journalistipalkinnon voittajaehdokkaat on julkistettu. Palkintoja jaetaan neljässä kilpailukategoriassa, joita ovat vuoden juttu, vuoden journalistinen teko, vuoden kirja sekä vuoden journalisti. 
[Yle Radio 1:ssä Ykkösaamua](https://areena.yle.fi/1-2227354) juontava Olli Seuri on ehdolla vuoden journalistiksi.
Palkintolautakunnan perusteluissa sanotaan, että Seuri luo ohjelmassa pohjaa päivän keskustelunaiheille. Hän valmistautuu lähetyksiin huolella, hallitsee faktat ja osaa keskittyä olennaiseen suoran lähetyksen nopeasti vaihtuvissa tilanteissa. 
Seuria pidetään myös tiukkana, mutta reiluna haastattelijana. Hän ei päästä haastateltaviaan helpolla, mutta nämä ovat lähetyksissä aina pääroolissa. Seurista paistaa myös aito innostus ohjelmissa käsiteltäviä asioita ja kysymyksiä kohtaan, perusteluissa sanotaan.
– Onhan tämä kova juttu, että jokapäiväinen syventävä journalismi huomioidaan. Tämä tuli kyllä aivan puun takaa, Seuri sanoo ehdokkuudestaan.
Hän pitää erityisen arvokkaana sitä, että myös radiojournalismi saa ansaitsemaansa huomiota. Yleensä journalistipalkintoja saavat tv- ja lehtitoimittajat.
– Edelleen on ajattelua, että radiosta päästään televisioon. Itse ajattelen niin, että radion, puheen ja audion tulevaisuus näyttää tällä hetkellä erittäin hyvältä. Ehkä tämä ehdokkuus ilmentää sitä. 
Seuri sanoo päässeensä seuraamaan audion uutta tulemista, kun hän tuotti viime vuonna [Ylen Päivystävät dosentit -podcast.](https://areena.yle.fi/1-4113529)
Paljastuksia Perussuomalaisista sarjahukuttajaan
Suuren Journalistipalkinnon muissa kategorioissa on ehdolla niin yksittäisiä tekijöitä kuin työryhmiä.
Vuoden juttu -kategoriassa ehdolla ovat Aamulehden Lauri Nurmen juttu, joka ennakoi Perussuomalaisten kahtiajakautumista, Suomen Tietotoimiston ja Turun Sanomien jutut seksuaalisesta ahdistelusta kouluissa sekä Suomen Kuvalehden Aurora Rämön ja Elina Järvisen juttu pohjoiskarjalaisesta sarjahukuttajasta.
Journalistipalkinto pyrkii huomioimaan myös uudet toteutustavat. 
Esimerkiksi Vuoden journalistinen teko -kategoriassa on ehdolla Helsingin Sanomien uusi Musta laatikko -konsepti. Siinä journalismia on tarjottu yleisölle Kansallisteatterin lavalla. Esityksissä yhteensä 67 Helsingin Sanomien toimittajaa ja kuvaajaa on kertonut jutuistaan ja avannut journalistisen työn prosesseja. 
Suuren Journalistipalkinnon on perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier AB. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa. Suuri Journalistipalkinto jaetaan 14. maaliskuuta.
Juha Miedon karvas tappio nousi esiin kansainvälisen median tentissä – KOK:n ykköspomokin ihmetteli Pärmäkoskelle jaettua pronssimitalia
Thomas Bach lupasi pronssikaksikolle, että kummallekin ehditään hankkia mitalit palkintojenjakoseremoniaan.
**PYEONGCHANG.** Kokeneemmat hiihtokatsojat saattoivat saada kipeitä välähdyksiä menneestä, kun Krista Pärmäkoski hiihti vimmalla loppusuoraa olympialaisten 10 kilometrin väliaikalähdössä. Tiukka sekuntitaisto Marit Björgenin kanssa oli kuin Juha Miedon ja Thomas Wassbergin vastaava 15 kilometrillä Lake Placidissa 1980.  

Pärmäkoski kuitenkin kiri viimeiset sadat metrit riittävän kovaa, jotta hän sai kurottua muutaman sekunnin eron kiinni. Suomalainen ylitti maaliviivan samalla ajalla norjalaisen idolinsa kanssa. Miedon sadasosatappio ei toistunut.
Eikä se olisi yhtä karvaana voinutkaan toistua, sillä aikasääntöjä muutettiin vuoden 1980 tapahtumien jälkeen. Nykyään ajat ilmoitetaan lopputuloksissa kymmenyksien tarkkuudella, vaikka tarkempikin ajanotto on yhä käytössä. Järjestäjät eivät kuitenkaan luovuta tarkempia lukuja julkisuuteen, vaikka kansainvälisessä lehdistötilaisuudessakin niiden perään kyseltiin.
\- Suomalainen Juha Mieto hävisi sadasosilla kerran, joten minun ei tarvitse tietää, Pärmäkoski naurahti kysymykselle tarkemmista tilastoista.
\- Olen hyvin iloinen pronssista ja siitä, kun saan jakaa sen Kristan kanssa. Aina voi toki miettiä, mitä olisin voinut tehdä paremmin, mutten kuitenkaan pääse enää yrittämään uudelleen, Björgen puolestaan totesi.
Thomas Bachkin ihmetteli
 Pärmäkoski on puhunut toistuvasti siitä, miten hän haluaa voittaa lapsuudenidolinsa Björgenin jonain päivänä. Torstaina suomalainen pääsi jo lähelle, mutta vielä kolmossija jaettiin.
\- Krista lähestyy, hän oli hyvä jo viime vuonna Lahdessakin. Hän on kymmenen vuotta nuorempi kuin minä. Myös Ragnhild (Haga, kultamitalisti) on nuori, joten meillä on tulevaisuuden taisteluihinkin nainen, Björgen sanoi Yle Urheilulle.
Naisten 10 kilometrin väliaikalähtöä paikan päällä seurasi myös Kansainvälisen Olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach, joka keskusteli myös kaikkien mitalistien kanssa. Olympialaisten ykkösmieskin oli ihmeissään Pärmäkosken ja Björgenin jaetusta mitalista.
\- Hän lupasi, että molemmille hankitaan palkintotilaisuuteen omat mitalit, Björgen kertoi.
\- Keskustelimme päivän kisasta, ja hänkään ei muistanut että olisi aiemmin mitaleita jaettu, Pärmäkoski puolestaan sanoi.
Harvinaista jaetut mitalit hiihdossa ovat, mutta eivät ennennäkemättömiä. Esimerkiksi vuoden 1982 MM-kisoissa nähtiin kaksi kultamitalistia ja kaksi pronssimitalistia miesten viestissä. Norja ja Neuvostoliitto jakoivat voiton samalla ajalla. Suomi ja Itä-Saksa tulivat perässä keskenään samalla ajalla. Suomen joukkueessa hiihti myös Juha Mieto.
**Katso myös:**
[Mietaan sadasosatappio Lake Placidissa (Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/07/mietaan-sadasosatappio-lake-placidissa)
[Urheilu-Suomen jakso 6: Häviöt ja tappiot](https://areena.yle.fi/1-3785272)
[Oslon merkillinen MM-viesti 1982 (Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/20/oslon-merkillinen-mm-viesti-1982)
[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)
[Päävalmentaja Jylhä ei halua tietää, oliko Pärmäkoski nopeampi kuin Björgen – "Kiitos Juha Miedolle siitä, että sadaosat ovat poistuneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10076409)
Nokia aloittaa Suomessa yt-neuvottelut, jopa yli 400 työpaikkaa voi vähentyä
Vähennyksiä on tulossa verkkoliiketoimintaan ja Nokia Technologies -liiketoimintaryhmässä. Yhtiö perustelee neuvotteluja tänä vuonna supistuvalla verkkomarkkinalla.
Teknologiayhtiö Nokia kertoo aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa verkkoliiketoiminnassa noin 350 työpaikan vähennykseen Suomessa.
Suunnitelmat koskevat kaikkia Nokian verkkoliiketoiminnan liiketoimintaryhmiä sekä tukitoimintoja, ja niiden arvioidaan kohdistuvan yhtiön kaikkiin Suomen toimipaikkoihin. Oulun tehdas ei kuulu tänään julkistettujen suunnitelmien piiriin.
Lisäksi Nokia Technologies -liiketoimintaryhmä aloittaa Suomessa yhteistoimintaneuvottelut, joiden arvioidaan johtavan noin 75 työpaikan vähennykseen. 
– Suunnitellut muutostoimenpiteet ovat välttämättömiä Nokian pitkän aikavälin kilpailukyvyn turvaamiseksi. Markkinaolosuhteet viestintäpalvelujen tarjoajien keskuudessa olivat edellisvuonna haastavat ja kuten olemme jo aiemmin todenneet, markkinan odotetaan edelleen supistuvan kuluvana vuonna, sanoo Nokian Suomen maajohtaja Tommi Uitto tiedotteessa. 
Nokia viittaa myös julkistaneensa Alcatel-Lucent-kaupan yhteydessä vuonna 2016 maailmanlaajuisen synergia- ja kustannussäästöohjelman, jonka puitteissa tavoitellaan 1,2 miljardin euron vuotuisten kokonaiskustannussäästöjen saavuttamista koko vuoden 2018 aikana. 
Molemmat neuvottelut käynnistyvät ensi viikon torstaina. 
Nokialla on Suomessa hieman alle 6 300 työntekijää, joista Espoossa ja Helsingissä noin 3 200, Tampereella noin 750 ja Oulussa noin 2 350. Enimmillään vuosituhannen vaihteessa työntekijöitä oli noin 25 000.
Nokia kertoi torstaina aamupäivällä myös selvittävänsä mahdollista digitaalisen terveydenhuollon liiketoimintansa myymistä. 
_15.2. klo 17.02 Poistettu STT:n virheellinen tieto, jonka mukaan yt-neuvottelut koskisivat vain digitaalisen terveydenhuollon liiketoimintayksikköä. __Ne koskevat koko Technologies-liiketoimintaryhmää._
**Lue myös: **[Luottamusmies tuomitsee Nokian yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10076729)
**Aikaisempia uutisia Nokiasta**
[Nokian Rajeev Suri: "Jos jokin ei toimi, epäonnistu nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10053974)
[Nokian tulos oli odotuksia parempi – Yhtiö ennustaa verkkoliiketoiminnan käännettä lähivuosille](https://yle.fi/uutiset/3-10052744)
[Nokia vähentää noin 80 työpaikkaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10021045)
Mediatalo Esassa alkavat yt-neuvottelut – Keskisuomalainen haluaa karsia päällekkäisyyksiä
Yhtiö alkaa neuvotella henkilöstövähennyksistä. Itä-Häme-lehden ilmestymispäiviä saatetaan karsia.
Keskisuomalainen käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat päijäthämäläistä Mediatalo Esaa. Mediatalo Esa julkaisee Päijät-Hämeen maakuntalehtiä, Etelä-Suomen Sanomia, ja paikallislehtiä. Esalla on myös oma radiokanava Radio Voima.
Keskisuomalainen haluaa karsia toimintojen päällekkäisyyksiä ja tehostaa yhteistä tekemistä, mikä vähentää paikallisen työn määrää. Päällekkäisyydet syntyivät, kun Keskisuomalainen [osti Mediatalo Esan syksyllä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9202049). 
– Jos puhutaan, että on mediataloja, jotka toimivat eri alueilla ja niiden toiminnat yhdistetään, siinä on silloin hyvinkin laajasti erilaisia päällekkäisyyksiä. Samoja asioita ei kannata tehdä moneen kertaan eri paikoissa, toteaa Mediatalo Keskisuomalaisen paikallisjohtaja Jarkko Haukilahti.
Haukilahden mukaan muita tärkeitä syitä yhteistoimintaneuvotteluihin ovat liiketoiminnan muuttunut markkinatilanne ja muutokset median kulutuksessa. 
Itä-Häme viisipäiväiseksi?
Neuvottelujen yhteydessä punnitaan myös Heinolassa ja sen lähikunnissa ilmestyvän Itä-Häme -lehden muotoa ja ilmestymistiheyttä.
– Itä-Hämeen tilanne on ollut joitakin vuosia jo vähän vaikea. Sen takia pohditaan yhtenä ratkaisuna sitä, voidaanko yksi ilmestymispäivä vähentää, Haukilahti kertoo.
Lehti ilmestyisi jatkossa viisi kertaa viikossa nykyisen kuuden sijaan. Haukilahden mukaan Itä-Hämeen levikkikehitys ei ole ollut erityisen heikko, mutta kustannukset nousevat ja eivätkä mainosmarkkinat ole enää samanlaiset kuin ennen. 
Mediatalo Keskisuomalainen arvioi, että vähennystarve on noin 12 työpaikkaa. Sitä, miten henkilöstövaikutukset kohdentuisivat, ei yhtiö halua kertoa vielä neuvottelujen kynnyksellä.
Katso palkintojenjako suorana – Krista Pärmäkoski saa toisen pronssimitalinsa klo 12.30
Krista Pärmäkoski nousee kolmannelle korokkeelle naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan palkintojenjaossa klo 12.30. Yle TV2 ja Areena näyttävät palkintojenjaon suorana.
Krista Pärmäkoski juhlii torstaina Pyeongchangin olympialaisten toista pronssimitaliaan. Pärmäkoski jakoi kolmossijan naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Hän ylitti maaliviivan samaan aikaan kuin Norjan Marit Björgen.
Kilpailun voittoon hiihti Norjan Ragnhild Haga ennen Ruotsin Charlotte Kallaa.
**Lue myös**
[Päävalmentaja Jylhä ei halua tietää, oliko Pärmäkoski nopeampi kuin Björgen – "Kiitos Juha Miedolle siitä, että sadaosat ovat poistuneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10076409)
[Pärmäkoski teki olympialaisten sekuntitaistossa tempun, johon on aiemmin pystynyt vain Mika Myllylä: ”Tämä antaa uskoa ja luottamusta”](https://yle.fi/urheilu/3-10076372)
[Joukkuetoveri Riitta-Liisa Roponen kiljui ja kyynelehti Pärmäkosken toisesta olympiapronssista: "Ihan mahtavaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10076291)
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260)
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)
[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)
Katso Lindforsin dramaattinen välierälasku – paikka finaaliin jäi haaveeksi
Anton Lindfors ei päässyt välierästään finaaliin olympiakisojen lumilautakrossissa. Katso Lindforsin dramaattinnen välierälasku kuvaa klikkaamalla!
Anton Lindfors laski Pyeongchangin olympialaisissa lumilautacrossin pikkufinaaliin ja kokonaiskilpailun yhdeksänneksi.
Lindfors oli kuitenkin kisan jälkeen vihainen. Hänen mukaansa mahdollisuudet finaaliin menivät rataa tasoittaneisiin työntekijöihin.
Lindfors kaatui radan alkuosassa, mutta muiden kaatumisten vuoksi hänella olisi vielä ollut mahdollisuudet jatkoon.
– Minulla on tapana aina jatkaa laskemista siltä varalta, että jotain sattuu. Keräsin itseni ja olin matkalla alaspäin rataa pitkin, viitosbänkissä oli radan tasoittajia, sanotaan, 10 kaveria. En päässyt viimeiselle suoralle sisään. En päässyt laskemaan rataa loppuun.
Videolla ei näy Lindforsin kertomaa tilannetta.
**Lue myös:**
[Rajusti välierässä kaatunut Anton Lindfors latoi tiukkaa tekstiä olympiakisan jälkeen, kun ratahenkilökunta vei mitaliunelman: "Tämä on täysi oikeusmurha"](https://yle.fi/urheilu/3-10076211)
[Anton Lindfors säväytti Pyeongchangin lumilautakrossissa – taisteli pikkufinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10076043)
Päävalmentaja Jylhä ei halua tietää, oliko Pärmäkoski nopeampi kuin Björgen – "Kiitos Juha Miedolle siitä, että sadaosat ovat poistuneet"
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Krista Pärmäkosken jaettu mitali on hieno tarina.
**PYEONGCHANG. **Krista Pärmäkoski ja Marit Björgen eivät saaneet toisistaan eroa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Molemmat ylittivät maaliviivan aikaan 25.32,4 ja jakoivat pronssimitalit. Päävalmentaja Reijo Jylhä oli tyytyväinen, että ajanotto on tätä nykyä kiinni kymmenyksistä eikä sadasosista. 
\- Kiitos Juha Miedolle siitä, että sadaosat ovat poistuneet. Olivat ne miten päin tahansa, Jylhä kiitteli helpottuneena kilpailun jälkeen ja viittasi Miedon sadasosan tappiooon Lake Placidin olympialaisissa. 
Jylhä arvioi, että Pärmäkosken ja Björgenin ero olisi saatavissa esimerkiksi GPS-seurannasta, mutta hän korosti, ettei todellakaan ollut kiinnostunut tästä tiedosta. Pärmäkoski oli koko kisan ajan tietoinen tilanteestaan ja sai Jylhän mukaan viimeisen väliajan stadionin vieressä olevalla hyllyllä. 
\- Se oli samalla sekunnilla. Huusin, että on sekunnista kiinni. Krista tuli koko ajan Maritiin nähden takaapäin. Hän oli kaksi sekuntia vielä jäljessä, kun kilometri ennen maalia ja sekunti oli eroa viimeisessä nousussa, Jylhä totesi ja sanoi Pärmäkosken jaetun mitalin olevan hieno tarina. 
\- Hän on ollut Maritiin nähden koko ajna vähän takana. Nyt hän on tasoissa ja seuraavaksi menee edelle. Jos seuraava kisa on tässä mahdollinen, mutta viimeistään 30 kilometrillä. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski teki olympialaisten sekuntitaistossa tempun, johon on aiemmin pystynyt vain Mika Myllylä: ”Tämä antaa uskoa ja luottamusta”](https://yle.fi/urheilu/3-10076372) 
["Se meni todella täpärälle" – elä uudelleen Krista Pärmäkosken huima nousu olympiapronssille](https://yle.fi/urheilu/3-10076300) 
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260) 
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245) 
Työttömyyttä reilusti vähentäneet työllisyyskokeilut eivät saa jatkoaikaa
Työttömyyslukujen laskemista selittävät myös kuolleiden ja opiskelijoiden siivoaminen pois työttömyysluvuista ja toisaalta Suomen talouden paraneva tilanne.
Hallitus ei aio jatkaa alueellisia työllisyyskokeiluja hyvistä tuloksista huolimatta.
[Työministeri Jari Lindström (sin.) vastasi ](https://www.riksdagen.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_603%2B2017.pdf#search=KKV%20603%2F2017%20vp)kansanedustaja Tarja Filatovin (sd.) kirjalliseen kysymyksen aiheesta tammikuussa, että vuoden lopussa päättyvien kokeilujen tilalle kehitetään uudenlaisia kokeiluja.  

_”Hallitus ei ole valmistelemassa esitystä julkisten työvoima- ja yrityspalveluiden sekä työelämäkokeilun alueellista tarjoamista koskevan lain jatkamisesta. Hallitus kuitenkin selvittää mahdollisuuksia monipuolistaa ja laajentaa erilaisia työllisyyskokeiluja vielä ennen maakuntamallin voimaantuloa tukemaan sujuvaa siirtymistä maakuntamalliin. Kokeilutoiminnan monipuolistaminen edistää myös kokeilukulttuurin vakiinnuttamista osaksi päätöksenteonvalmistelua.”_  

Pahimmillaan työttömiä pompotellaan kokeilun päättyessä TE-toimistoille ja siitä vuoden päästä maakunnan järjestämiin palveluihin.
Esimerkiksi Pirkanmaan kokeilun hyviä tuloksia on nostettu esiin. Taloussanomien jutussa kerrottiin tammikuun lopussa kuinka [työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut 11,4 prosenttia](https://www.talouselama.fi/uutiset/tampereen-seudun-malli-syo-taystyottomyytta-aamupalaksi-tyottomien-maara-huvennut-kokeilussa-11-4-prosenttia/80224e96-1804-3de2-b88e-31dcba37c552). Alueellisia kokeiluja on myös Satakunnassa, Lapissa, Pohjois-Savossa ja Varsinais-Suomessa.  

Kokeilun aikana myös Suomen taloudessa on mennyt hyvin. ICT-alalla podetaan jopa työntekijäpulaa. Kokeilussa ovat mukana työttömät, jotka saavat työttömyysetuutena Kelan työmarkkinatukea tai peruspäivärahaa.
Osa työttömyyden vähenemisestä johtuu tilastojen siivoutumisesta. Yhteydenottojen ansiosta[ työttömäksi kirjautuneiden joukosta on löytynyt esimerkiksi jo kuolleita ihmisiä ja opiskelut aloittaneita](https://yle.fi/uutiset/3-9946697).
_Työttömyys aiheena torstain Ylen A-teemassa TV 1:ssä kello 21.00._
Viro – tuulten pieksämä maa
TV1 lauantaisin 17.2. - 12.5.2018 klo 15.45 - 16.44
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4337920)
Koskettava virolainen draamasarja Viro – tuulten pieksämä maa (12) kertoo maan kohtalonvuosista 1917 - 1941.
Tarinan keskiössä on kaksi perhettä ja kaksi nuorukaista, Toomas Roo ja Indrek Kallaste. Päärooleja näyttelevät **Rasmus Kaljujärv** ja Miekkalija-elokuvasta tuttu **Märt Avandi**.
Sarja valaisee Viron pitkää ja kivistä tietä itsenäiseksi valtioksi. Uusintana esitettävään 12-osaiseen sarjaan on valmistunut uusi 13. jakso, joka sijoittuu toisen maailmansodan loppuvaiheisiin.
Luentosali vaihtuu sotatantereeksi
On vuosi 1917, ja maaseudulla kasvanut Toomas on aloittamassa opintien Tallinnan kymnaasissa, missä hän kohtaa varakkaan perheen vesan Indrekin.
Historialliset tapahtumat imaisevat pojat mukaansa, ja pian luentosali vaihtuu sotatantereeksi. Poikien on pakko kasvaa miehiksi ja kantaa kansakunnan kohtalon taakkaa.
Toiveita ja pettymyksiä
Lukuisten virolaisnäyttelijöiden tähdittämä elämänmakuinen draamasarja kulkee läpi suurten toiveiden ja kipeiden pettymysten.
Pääosissa näyttelevät myös **Evelin Pang**, **Mirtel Pohla**, **Marko Matvere**, **Andrus Vaarik**, **Kristjan Sarv**, **Tõnu Mikiver**, **Üllar Saaremäe** ja **Indrek Taalmaa**.
Tuulepealne maa. Käsikirjoitus: **Mihkel Ullman** ja ****Lauri Vahtre****. Tuotanto: ETV, Viro, 2008. Sarjaa on esitetty aikaisemmin Yle Teemalla vuonna 2010.
Tappara virallisti jymyvahvistuksen: Haapala palaa Hakametsään
Henrik Haapala pelaa loppukauden Tapparan paidassa. Pohjois-Amerikasta kertyi tälle talvelle viisi NHL-ottelua.
[Tappara vahvisti keskiviikkona](http://www.tappara.fi/liiga/henrik-haapala-loppukaudeksi-tapparaan/), että Henrik Haapala pelaa tamperelaisseuran paidassa loppukauden. Hyökkääjä on SM-liigan viime kauden pistepörssin voittaja ja mestarijoukkueen kärkipelaajia.
Haapala lähti syksyllä Floridan organisaatioon, josta kertyi viisi NHL-peliä tehoilla 0+1. AHL:n Springfield Thunderbirdsissä pelejä kertyi 20, joissa tehopisteet 3+5=8.
Hyökkääjä palaa syksyllä takaisin Pohjois-Amerikkaan.
**Lue myös:**
**[Haapalan paluu Tapparaan vielä auki – "Asia ratkennee vielä tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10075983)**
**[Tapparan jo ennestään kova nippu vahvistumassa pudotuspeleihin Haapalalla?](https://yle.fi/urheilu/3-10075785)**
Puolustusministeri Niinistö: Älkää odottako liikoja EU-puolustukselta
Unionista on turha odottaa turvatakuita saati puolustusliittoa, puolustusministeri korosti Nato-illallisen yhteydessä.
EU:n puolustusyhteistyö oli aiheena sotilasliitto Naton puolustusministerikokouksen illallisella eilen keskiviikkona. Mukaan oli kutsuttu myös kumppanimaiden Suomen ja Ruotsin ministerit.
Kokouksen alla Yhdysvaltain hallinto oli ilmaissut huolensa siitä, että unionin hankkeet voivat kilpailla samoista voimavaroista Naton kanssa, ja sulkea amerikkalaisia sotatarvikkeita ulos Euroopan markkinoilta.
– Emme halua, että tästä tulee protektionistinen väline EU:lle. Jos niin käy, se voisi rikkoa vahvan turvallisuusliittoumamme, sanoi Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs [Kay Hutchison](https://nato.usmission.gov/february-13-2018-press-briefing-ambassador-kay-bailey-hutchison/) tiistaina.
Puolustusministeriössä Pentagonissa Nato-asioista vastaava Katie Wheelbarger sanoi puolestaan [Financial Times -lehdelle](https://www.ft.com/content/70aafe9c-1018-11e8-8cb6-b9ccc4c4dbbb), että Yhdysvallat haluaa välttää tilanteen, jossa EU pyrkii hyödyntämään samoja joukkoja, jotka ovat Natonkin käytössä.
"Ei sotilasliittoa"
Keskiviikon illallisella EU-maat pyrkivätkin vakuuttamaan Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin siitä, että unionin hankkeet eivät ole päällekkäisiä Naton kanssa.
– Luulen, että tämä työillallinen oli hyvä selventämään näitä kantoja. Tässä ei ole tarkoitus, että aletaan EU:sta muodostaa sotilasliittoa, puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) sanoi illallisen jälkeen Ylelle.
– Aika lailla yhteisymmärryksessä tästä asiasta keskusteltiin, hän sanoi.
Niinistö oli myöhästyä kokouksesta kun häntä kuljettanut Finnairin matkustajakone joutui palaamaan Viron yltä Helsinkiin viallisen laskusiivekkeen takia. Varakone löytyi kuitenkin pian, ja ministeri ehti ajoissa Naton päämajaan.
Niinistön mukaan vääriä käsityksiä unionin piirissä tehtävästä yhteistyöstä voi olla Yhdysvaltain lisäksi myös Suomessa.
– Kyse ei ole mistään puolustusliiton rakentamisesta tai kovien sotilaallisten suorituskykyjen rakentamisesta, vaan täydentävästä toiminnasta, Niinistö sanoi.
EU:ssa on hyväksytty 17 hankkeen lista, joita aletaan viedä eteenpäin osallistuvien jäsenmaiden kesken. [Suomi on mukana](https://yle.fi/uutiset/3-9972314) kyberpuolustuksen hankkeessa, radioteknologian kehittämisessä ja sotilasjoukkojen liikuttelun helpottamiseen tähtäävässä projektissa. 
Turvatakuita ei tarjolla
Lisäksi unionissa etenee suunnitelma, joka ohjaisi [EU-rahaa puolustusalan tutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9325251) ja tuotekehitykseen. Unionin budjettia ei ole aiemmin käytetty sotilaallisiin tarkoituksiin.
Suomen hallitus on ollut tyytyväinen siihen, että yhteistyön perustamisasiakirjassa on erikseen mainittu EU:n perussopimuksen pykälä 42.7, joka velvoittaa antamaan apua hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle jäsenmaalle. Jussi Niinistö haluaa kuitenkin alentaa odotuksia.
– Koko ajan pitää pitää suhteellisuudentaju, koska ei tässä sitä puolustuksen kovaa ydintä rakenneta. Ei tässä mistään turvatakuiden hakemisesta todellakaan ole kyse, Niinistö sanoi.
Niinistö jatkaa Brysselistä Saksaan, missä hän osallistuu Münchenin turvallisuuskonferenssiin. Kokouksessa on mukana myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Jo toinen kuolemaan johtanut onnettomuus rakennustyömailla tällä viikolla: Rakennusmies jäi paalun alle Espoossa
Maanantaina Helsingin Kalasatamassa rakennustyömaan työntekijä kuoli, kun nostokori putosi 19 metrin korkeudesta.
Pääkaupunkiseudulla on tapahtunut tällä viikolla jo kaksi kuolemaan johtanutta työmaaonnettomuutta.
Länsi-Uudenmaan poliisi tiedotti tänään torstaina espoolaisella rakennustyömaalla tiistaina tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa sai surmansa 62-vuotias mies. Paalutuskoneen apumiehenä työskennellyt mies jäi nostettavan paalun alle ja menehtyi.
Poliisin mukaan puoli kymmenen jälkeen aamulla Sinimäentiellä sattunutta onnettomuutta tutkitaan epäiltynä työturvallisuusrikoksena.  

Maanantaina nostokori putosi Kalasatamassa
[Helsingin Kalasatamassa sijaitsevalla rakennustyömaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10071987) tapahtui maanantaina kuolemaan johtanut työmaaonnettomuus. Yksi rakennustyömaan työntekijä kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti, kun nostokori putosi 19 metrin korkeudesta.[ Kuolleella miehellä ei ollut turvavaljaita](https://yle.fi/uutiset/3-10072402).  

Poliisi selvittää, liittyykö maanantain tapaturmaan sellaista huolimattomuutta tai laiminlyöntejä, että tapauksesta pitäisi käynnistää esitutkinta.  

_Juttua muokattu klo 12.35: Korjattu Espoon rakennustyömaalla surmansa saaneen miehen ikä: poliisi tiedotti ensin virheellisesti, että mies oli 63 vuotta, mutta hän oli todellisuudessa 62-vuotias._
_Korjaus 15.2. kello 21.59: Vaihdettu kuva. Alkuperäinen kuva näytti harhaanjohtavasti Kalasatamaan rakenteilla olevan kauppakeskuksen työmaan, jolla kumpikaan jutussa mainituista kuolemantapauksista ei sattunut._
Pärmäkoski teki olympialaisten sekuntitaistossa tempun, johon on aiemmin pystynyt vain Mika Myllylä: ”Tämä antaa uskoa ja luottamusta”
Krista Pärmäkoski otti suomalaisittain harvinaisesti vapaalla hiihtotavalla olympiamitalin. Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan se antaa kannustaa suomalaisia myös toisen hiihtotavan harjoitteluun.
Krista Pärmäkoski venytti naisten 10 kilometrin vapaalla hiihtotavalla poikkeukselliselle mitalille. Lopun rutistuksella Pärmäkoski nousi jakamaan pronssia yhdessä Norjan Marit Björgenin kanssa. 
Pelkästään vapaalla hiihdetyissä henkilökohtaisissa kisoissa olympialaisissa aiemmin mitalille on yltänyt vain Mika Myllylä, joka oli pronssilla vuoden 1994 kisoissa Lillehammerissa 30 kilometrillä.
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan Pärmäkosken harvinainen suomalaismitali vapaalla hiihtotavalla antaakin uskoa tulevaisuuteen.
– Tämä tuo luottamusta, että myös vapaa hiihtotapa sopii suomalaisille. Mitali kannustaa meitä panostamaan enemmän myös vapaan hiihtotavan harjoitteluun, Lassila painotti.
Ylen studiossa vieraillut maastohiihdon entinen huippuvalmentaja Jarmo Riski korostikin, että vapaalla hiihtotavalla menestyminen on harjoittelukysymys.
– Mitä nuorempana ottaa molemmat tekniikat haltuun, niin sen parempi. Jos aikoo olla ammattihiihtäjä, niin pitää osata hiihtää molemmilla tyyleillä, Riski totesi.
Riskin mukaan Pärmäkosken mitalisuoritus torstaina näytti hyvin tasapainoiselta. Pärmäkoski nousi viimeisellä 1,6 kilometrillä tasoihin Marit Björgenin kanssa. Pärmäkoski ohitti myös lopun vedollaan yhdysvaltalaisen Jessica Digginsin.
– Kisassa oli Kristalle sopiva ja riittävän napakka alku. Krista otti myös lopun pitkät nousut rennosti. Joskus ne menevät puristamiseksi, mutta nyt tuli tosi hyvännäköistä rentoa lyöntiä, Riski analysoi.
Vielä 1,6 kilometriä ennen maalia Pärmäkoski oli Digginsiä jäljessä viisi sekuntia. Mutta hän oli 3,3 sekuntia nopeampi maalissa. Björgeniä hän otti lopussa kiinni 2,9 sekuntia.
Kiri viimeisteltiin loppusuoralla.
– Kristalla ei tullut kaarteessa takapainoisuutta, jota välillä tulee happojen takia. Olen tosi tyytyväinen, Riski sanoi.
 Olympiavoiton vei hieman yllättäen norjalaisista Ragnhild Haga selvällä erolla. Toiseksi tullut Charlotte Kalla jäi 20,3 sekuntia.
– Haga oli ylivoimainen tänään. Hänelle ei kukaan pystynyt mitään, Riski painotti.
_Päivitetty kello 10.55. Lisätty sana henkiökohtainen pelkästään ja kisan väliin._
Kaatunut jalankulkija raahautui 15 metriä linja-auton edessä Porin keskustassa
Jalankulkija ei alustavien tietojen mukaan loukkaantunut vakavasti.
Ajoradalle kaatunut jalankulkija raahautui linja-auton edessä noin 15 metrin matkan Porin keskustassa keskiviikkoaamuna.
Nainen oli ylittämässä ajorataa suojatien ulkopuolella Eteläkauppatorin ja Antinkadun risteyksessä, kun hän kaatui keskelle ajorataa. Nainen oli menossa torin linja-autolaiturille. Samaan aikaan Antinkadulta Kauppatorille kääntyvä linja-auto osui jalankulkijaan.
 Linja-auton kuljettaja ei havainnut jalankulkijaa, mutta sivulliset saivat poliisin mukaan kuljettajan pysäyttämään auton. 
Alustavien tietojen mukaan vuonna 1964 syntynyt nainen ei loukkaantunut vakavasti. Hänet vietiin Satakunnan keskussairaalaan hoidettavaksi.
Tarvitseeko teepussin niitti irrottaa ja miten ruokaöljy hävitetään? Testaa kuinka hyvin hallitset kierrättämisen
Pääkaupunkiseutulainen tuottaa keskimäärin yli 300 kiloa jätettä vuodessa. Siitä vain puolet lajitellaan kierrätykseen. HSY:n Waste Trainer -kokeilu ratkoo henkilökohtaisesti kotitalouksien jätepulmia.
Vantaalaisessa Valtialan perheessä kierrätetään kaikki mahdollinen. Perheen tytär, 18-vuotias Lotta, säästää jopa [vanhat ripsiväriharjatkin](https://yle.fi/uutiset/3-9780264).   

Hän olikin yllättynyt kuullessaan, kun äiti Minna kertoi perheen voittaneen Helsingin seudun ympäristöpalveluiden järjestämän kilpailun, jonka palkintona oli [Waste Traine](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/Sivut/waste-trainer.aspx)r eli henkilökohtaisen ympäristöneuvoja Elena Saarikallion vierailu. 
– Olin hämilläni, sillä mielestäni meidän perheessämme kierrätetään paljon paremmin kuin vaikka kavereideni perheissä. Ihmettelin, että mihin me muka tarvittaisiin tällaista? Mutta sitten äiti perusteli, että voisimme ammattilaisen kanssa miettiä, miten jätettä tulisi vähemmän ja voisiko roskikset organisoida paremmin, Lotta Valtiala kertoo.
Juuri tästä Helsingin seudun ympäristökeskuksen alkuvuodesta käynnissä olleessa Waste Trainer -kokeilussa on kysymys. 
Kotitalouksien roskakaapeille tehtyjen vierailujen on tarkoitus edistää kiertotaloutta sekä vähentää etenkin ruokahävikin ja sekajätteen määrää. 
Tekemistä on paljon, sillä keskimäärin pääkaupunkiseutulainen tuottaa [yli 300 kiloa jätettä ](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/vahennajatetta/Sivut/default.aspx)vuodessa.
– Näissä perheissä, joissa olen ollut, kierrätysasioissa ollaan jo hyvin pitkällä. Ongelmat ovat tulleet siitä, että halutaan kierrättää vielä paremmin. Paljon ollaan mietitty ylipäänsä kuluttamisen ja jätteen vähentämistä, koska siinä melkein kaikilla on petrattavaa, Saarikallio kertoo.
Testi: Kuinka hyvin hallitset kierrättämisen?
Testi koottu yhdessä ympäristöneuvoja, Waste Trainer Elena Saarikallion kanssa. 
Lisää vastauksia lajittelupulmiin tarjoaa [HSY:n Jäteopas.](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/Sivut/default.aspx)
Waste Trainer -kokeilu kuuluu hallituksen Kokeileva Suomi -kärkihankkeeseen. Sen ideoi ja toteutti yhdessä HSY:n kanssa From Waste to Taste ry. Kokeilun jatko selviää myöhemmin keväällä. 
Hälytysajossa ollut poliisiauto kolaroi vastaantulijan kanssa Espoossa – matkustaja loukkaantui vakavasti
Poliisiauto kolaroi risteyksessä pakettiauton ja henkilöauton kanssa, kertoo päivystävä palomestari.
Espoossa Kehä 2:lla sattui aamulla onnettomuus, jossa Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisiauto kolaroi risteyksessä pakettiauton ja henkilöauton kanssa. Onnettomuudessa oli osallisena viisi ihmistä ja heistä yksi loukkaantui vakavasti, kertoo päivystävä palomestari Clas Tallberg Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa vakavasti loukkaantunut oli henkilöauton matkustaja. Loukkaantuneita oli yhteensä neljä.  

Onnettomuus sattui aamulla puoli yhdeksän aikoihin. Tallberg sanoo, että poliisiauto oli ollut hälytysajossa ja törmännyt Karamalmin risteyksessä henkilöautoon. Sen jälkeen poliisiauto oli ajautunut pakettiauton keulaan, hän kertoo. Kyseessä oli "maija" eli pakettimallinen poliisiauto, palomestari jatkaa.
Myös Helsingin poliisilaitos kertoo onnettomuudesta [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/helsingin_poliisi_tutkii_poliisiauton_ja_henkiloauton_kolari_espoossa_nelja_henkiloa_loukkaantui_68202).
– Hälytysajossa ollut poliisiauto törmäsi henkilöauton keulaan, kun henkilöauto kääntyi poliisiauton eteen. Kaksi poliisimiestä sekä henkilöauton kuljettaja loukkaantuivat lievästi ja henkilöauton matkustaja vakavasti, sanoo komisario Juha Haapalainen tiedotteessa.  

Tapausta tutkii juuri Helsingin poliisi.
– Poliisimiesten osalta tutkinnnajohtajana toimii syyttäjä, Haapalainen kertoo.
Onnettomuus ruuhkautti Kehä 2:n liikennettä.
Väistä, kun pillit soivat ja valot vilkkuvat
Hälytysajossa oleva poliisiauto tai vaikkapa ambulanssi saa tietyin edellytyksin poiketa liikennesäännöistä. Hälytysajoneuvon oikeuksista ja velvollisuuksista [säädetään tieliikennelaissa. ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267)
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein kommentoi poliisin hälytysajon sääntöjä yleisellä tasolla. Espoon tämän aamuiseen tapaukseen hän ei ota kantaa.
– Poliisi- tai hälytysajoneuvo saa ajaa ylinopeutta, jos virkatehtävä sitä välttämättä edellyttää. Jos puolestaan ajaa päin punaisia liikennevaloja, pitää olla kaikki hälytysäänet ja -valot päällä, Pasterstein kertoo.
Kun poliisiajoneuvossa on sekä valot että äänet päällä, ovat muut tien päällä olevat kuljettajat väistämisvastuussa. Siihen pisteeseen saakka väistämisvelvollisuus on poliisilla, muistuttaa Pasterstein. 
Jos kuitenkin hälytysajoneuvo on liikenteessä pelkillä hälytysvaloilla ilman että pillit vinkuvat, on hälytysajoneuvon kuljettaja väistämisvelvollinen. Hänen pitää myös pysähtyä punaisissa valoissa ja stop-merkin kohdalla. 
Poliisiauton kuljettajalla pitää Pastersteinin mukaan olla suoritettuna tietty lisenssi, siis lupa ajaa. 
– Esimerkiksi Helsingissä pitää suorittaa tietty ajokoe, jossa käydään läpi kaupungin katuja. Ajokoulutus on jatkuvaa ja sitä on eri tasoista, on saattueajokoulutusta, liukkaan ajon koulutusta ja muun muassa nopean ajon koulutusta, kertoo Pasterstein. 
Häkeltynyt Mononen oli ymmällään suorituksestaan – "En tiedä, että mistä johtuu"
Laura Mononen oli ihmeissään hiihtonsa jälkeen. Suomalainen tunsi olonsa hyväksi, mutta tulosta tämä ei tuonut.
Naisten vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu ei sujunut putkeen Laura Monoselta. 23. tila ei ollut sitä, mitä urheilija lähti hakemaan.
Ero kärkeen venyi yli kahteen minuuttiin.
– Oma olo oli sellainen, että hyvin jaksaa, mutta erot olivat silti ihan valtavat, Mononen harmitteli.
Hämmentynyt suomalainen oli maalialueella ihmeissään.
– Tänään oli omasta mielestäni hyvä päivä. En tiedä, että mistä johtuu, kun tulosta ei tule, vaikka kuinka yrittää. 
Monosen kausi ei ole ollut helpoimmasta päästä. Hiihtäjän pää oli vielä tyhjä tulevan osalta.
– Ei tämä ole helppo tilanne. Ei näissä olympialaisissa voi hirveästi vielä tulevaisuutta miettiä. Keväällä on sitten viimeistään pohdittava, että mikä oli vikana. 
**Lue myös: **
["Se meni todella täpärälle" – elä uudelleen Krista Pärmäkosken huima nousu olympiapronssille](https://yle.fi/urheilu/3-10076300)
[Joukkuetoveri Riitta-Liisa Roponen kiljui ja kyynelehti Pärmäkosken toisesta olympiapronssista: "Ihan mahtavaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10076291)
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260)
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)
[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)
"Se meni todella täpärälle" – elä uudelleen Krista Pärmäkosken huima nousu olympiapronssille
Krista Pärmäkoski nousi Marit Björgenin kanssa tasoihin jakamaan olympiapronssia naisten 10 kilometrin vapaalla. Mitali ratkesi vasta, kun takaa tullut Jessica Diggins hyytyi lopussa.
**Lue lisää:**
[Joukkuetoveri Riitta-Liisa Roponen kiljui ja kyynelehti Pärmäkosken toisesta olympiapronssista: "Ihan mahtavaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10076291)
[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260)
Koirapuisto on konservatiivin keidas – filosofi Tuomas Nevanlinnan radiohaastattelu
Voiko koiria kasvattaa sarkasmilla ja vihjailulla? Miksi ihminen ylipäänsä haluaa hankkia itselleen koiran? KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä käytiin suuri koirakeskustelu filosofi Tuomas Nevanlinnan kanssa.
**Nevanlinna** puhuu omasta koirastaan Leevistä pronominilla hän ja lässyttää hänelle. Onko suhtautumisemme koiriin pielessä tai väärin perustein luotu?
KulttuuriCocktailille kirjoittamassaan [esseessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205757) Nevanlinna pohtii ihmisen suhtautumista koiraansa, lemmikkiinsä.
– Puheissamme uroskoira on 50-luvun mies, kukkoileva urahissi ja lapsille räyhääjä, ja narttu 50-luvun nainen, yhtäältä kiltti ja alistettu, mutta toisaalta oikukas, juonitteleva ja piilopomottava.
Nevanlinnan mielestä koirasuhteemme lähtökohtana tulisi olla tiede ja se, mitä tiede sanoo luonnosta.
– Uskomme kuitenkin tietyt luontoa koskevat väitteet toisia helpommin, kuten reviiriajattelun, valtakamppailun tai hierarkiat. Alttius uskoa juuri nämä asiat luonnollisiksi ovat peräisin ihmisen yhteiskunnallisesta asemasta. Peilaamme omia valtapyrkimyksiämme koirasuhteeseemme.
Lataa Tuomas Nevanlinnan koko haastattelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Joukkuetoveri Riitta-Liisa Roponen kiljui ja kyynelehti Pärmäkosken toisesta olympiapronssista: "Ihan mahtavaa!"
Riitta-Liisa Roponen villiintyi täysin Krista Pärmäkosken olympiapronssista.
Pyeongchangin olympialaisten naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan maalissa Riitta-Liisa Roponen pääsi jännittämään huolella joukkuetoverinsa Krista Pärmäkosksen pronssimitalitaiston kohtaloa.
Pärmäkoski tuli ensiksi maaliin täysin samalla ajalla kuin Norjan Marit Björgen. He olivat kumpikin kiinni pronssimitalissa ennen yhdysvaltalaisen Jessica Digginsin tuloa maaliin.
Vielä 1,6 kilometriä ennen maalia Diggins oli viisi sekuntia edellä Pärmäkoskea ja kaksi sekuntia edellä Björgeniä. 
Roponen oli luonnolisestikin jännitynyt maalialueella. Lopussa Diggins ei pystynyt vastaamaan kaksikolle. Maalisuoralla ratkesi, että Diggins jäi kaksikosta 3,3 sekuntia.
Roponen villiintyikin täysin Pärmäkosken kisojen toisesta pronssista. Ensimmäinen tuli lauantain yhdistelmämatkalta.
Hän hyppi ja kiljui ennen kuin tuli Ylen haastatteluun.
– Todella hienoa. Olin katsomassa pursuitia jo. Sain kokea nyt toisen mitalin täällä. Krista on tehnyt todella paljon töitä. Todella mahtavaa, että se palkitaan, konkari Roponen totesi kyynelehtien.
Pärmäkoski ja Roponen olivat ehtineet vaihtaa suorituksiensa jälkeen jo muutaman sanan.
– Hän heti kysyi vain, miten minulla meni, Roponen paljasti.
Roposella oli selvää, että mitalia juhlistetaan.
– Ihan varmasti juhlistetaan. Ei ole jokapäiväisiä mitalit, vaikka naiset ovat pitäneet vielä tällä hetkellä paremman huolen, Roponen totesi.
Seuraavaksi naiset kisaavat Pyoengchangin olympialaduilla lauantaina naisten viestissä.
**Lue myös:**
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260)
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)  

[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)
Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"
Krista Pärmäkoski otti Etelä-Korean kisojen toisen mitalinsa, kun hän jakaa 10 kilometrin vapaan kisan pronssin yhdessä Marit Björgenin kanssa. Lapsuuden idolin ohittaminen on yksi kisojen tavoitteista.
Krista Pärmäkoski otti olympialaisten toisen mitalinsa pienimmällä mahdollisella marginaalilla, kun sama aika Marit Björgenin kanssa toi jaetun pronssin 10 kilometrin vapaan kisasta.
Norjalainen on Pärmäkosken lapsuuden idoli, jonka ohittamisesta on alkanut tulla realistinen tavoite. Yhdistelmäkilpailussa Björgen jätti suomalaisen selvästi taakseen.
– Se on ollut ehkä koko kauden teemana päästä hänestä ohitse. Viime kisassa jäin vähän ja nyt pääsin jo rinnalle. Tämähän lupaa ihan hyvää, Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
– Olen seurannut Maritia ihan pikkutytöstä saakka asti. On kiva, että saan seistä samalla korokkeella.
Kisa mitaleista oli todella jännittävä ja Pärmäkoski joutui jännittämään Yhdysvaltain Jessica Digginsin iskua loppusuoralle saakka.
Voimaa viimeisiin nousuihin haettiin yhdistelmäkisan taistelusta Björgeniä vastaan.
– Jossain toiseksi viimeisessä loivassa nousussa kuulin, että Diggins on neljä sekuntia edellä. Että hän tulee vielä kovaa, Pärmäkoski kertasi.
– Ajattelin vain, että viimeiseen mäkeen kaikki irti. Että kymmenen viimeistä potkua pitää jaksaa. Niitä en jaksanut kunnolla siinä skiathlonissa (yhdistelmähiihto), että nyt pitää vain taistella.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)**
Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"
Kirsi ja Ari Lähteenmäki toivoivat, että ehtivät tällä kertaa paikalle, kun mitalit jaetaan.
Krista Pärmäkosken vanhemmat, Ari ja Kirsi Lähteenmäki, saivat jälleen jännittää maalialueella mitalin puolesta. Lopulta jännittäminen palkittiin jälleen pronssilla.
– Tästä tuli hieno ja aurinkoinen päivä, Kirsi Lähteenmäki tunnelmoi.
Kilpailun loppuhuipennus oli melkoinen. Pärmäkoski nipisti Marit Björgenin eron umpeen. Tasa-aika nostatti myös vanhempien sykkeet korkealle.
– Täytyy sanoa, että jännitti riittääkö se vai eikö riitä, Ari Lähteenmäki myhäili.
Perheen kisarupeama on alkanut loistavalla tavalla. Odotukset jatkon suhteen ovat syystäkin korkealla.
– Toivotaan, että sama kaava jatkuu, ja väri vain kirkastuu, Ari Lähteenmäki sanaili toiveikkaasti.
Kirsi Lähteenmäkikin esitti oman toiveensa tulevasta.
– Toivottavasti sitä tällä kertaa pääsee myös palkintojen jakoon!
Tuo hetki koittaa Suomen aikaa arviolta noin 12.30.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)
[Olympiatorstai: Pärmäkoskelle pronssia, jääkiekossa voittojen päivä, ampumahiihdossa pettymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10074972)
[Häkeltynyt Mononen oli ymmällään suorituksestaan – "En tiedä, että mistä johtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076320) 
 ["Se meni todella täpärälle" – elä uudelleen Krista Pärmäkosken huima nousu olympiapronssille](https://yle.fi/urheilu/3-10076300)
 [Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245) 
Snapchatin päivitys hermostutti käyttäjät – miljoona käyttäjää vetoaa vanhan version puolesta
Monien käyttäjien mielestä Snapchatin käyttö on vaikeutunut muutosten takia.
Snapchatin käyttäjät ovat tuohtuneet sovellukseen tehdystä viimeisimmästä päivityksestä. Tähän mennessä noin miljoona ihmistä on allekirjoittanut [vetoomuksen](https://www.change.org/p/snap-inc-remove-the-new-snapchat-update) netissä, jotta päivitys peruttaisiin.
Päivityksen myötä Snapchatissa [on erotettu](https://support.snapchat.com/en-US/a/beta-release-faq) mediasisältö kavereiden tuottamasta sisällöstä. Kun sovelluksen avaa, vasemmalla puolella näkyvät kavereiden tarinat ja keskustelut. 
Oikealla puolella on mediasisältöä, jossa näkyvät esimerkiksi käyttäjän seuraamien julkisuuden henkilöiden tarinat. Näiden joukkoon on uudistuksen myötä tullut myös sisältöä sellaisilta suosituilta käyttäjiltä, joita ei ole itse alkanut seurata. 
Vetoomuksen mukaan monet käyttäjät ovat kokeneet sovelluksen käyttämisen vaikeutuneen päivityksen jälkeen, eikä suinkaan helpottuneen. Uusia ominaisuuksia pidetään hyödyttöminä tai niiden nähdään kumoavan sovelluksen aiemmin hyväksi todetut ominaisuudet, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Esimerkiksi Twitterissä päivityksestä on annettu kipakkaa palautetta. Osa käyttäjistä on kritisoinut sitä, että päivitys tuli automaattisesti ja osa arkistoiduista viesteistä on saattanut hävitä päivityksen myötä.
Sosiaalisessa mediassa on jaettu myös vinkkejä, kuinka vanhemman version Snapchatista voi säilyttää käytössä.
Snapchat on suosittu nuorten keskuudessa. 
UPplus: Pilalle meni, osa 2
Kerran vielä! Vielä... ja vielä... Kohtaus 70410 ei ottanut onnistuakseen, mutta ei se mitään, sillä siitä syntyi päivän parhaat naurut.
Bayerin toimistorakennus tyhjennetty uhkaavan viestin takia Espoon Keilarannassa – tilannetta selvitetään edelleen, kertoo poliisi
Tilanne ei vaikuta alueen muihin rakennuksiin tai alueella liikkuviin ihmisiin.
Länsi-Uudenmaan poliisi on tyhjentänyt Espoossa osoitteessa Keilaranta 12 sijaitsevan rakennuksen.
Syynä operaatioon on poliisin mukaan uhkaava viesti, ja rakennus tyhjennettiin varmuuden vuoksi. Poliisi ei vielä anna tarkempia tietoja viestin lähettäjästä tai sisällöstä, mutta niiden selvittäminen on aloitettu.
Kello yhdeltätoista poliisi tiedotti, että asiaa on selvitetty muun muassa tarkistamalla rakennusta. Tilanne jatkuu edelleen, mutta sen kestoa ei pystytä tarkemmin arvioimaan, poliisi kertoi.
Tyhjennettävässä rakennuksessa sijaitsee useita yrityksiä, muun muassa lääkeyhtiö Bayer.  

– Aamulla kahdeksan jälkeen on ilmennyt uhkaava viesti, jonka vuoksi meidän ihmisemme on evakuoitu, tai siis heille on ilmoitettu, että pitää poistua meidän toimistotiloistamme Espoossa. Poliisi on tullut varotoimena tyhjentämään kaksi rakennusta, ja tilannetta selvitetään, kertoo Anna-Mari Roine Bayerin viestinnästä Ylelle.
Bayerilla on Espoossa töissä noin sata ihmistä, jotka eivät kuitenkaan kaikki olleet aamulla vielä paikalla. 
Bayer ei ota kantaa viestin sisältöön. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005567417.html) mukaan kyse on pommiuhasta. Poliisi ei kommentoi asiaa.
– Tutkinnallisista syistä emme voi kertoa viestin sisällöstä tai sen lähettäjästä mitään tietoja. Tiedotamme asiasta lisää myöhemmin ja viimeistään siinä vaiheessa, kun tilanne Keilarannassa on ohi, poliisin [tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/jatkotiedote_keilarannan_tilanteeseen_68204) todetaan.
Rajusti välierässä kaatunut Anton Lindfors latoi tiukkaa tekstiä olympiakisan jälkeen, kun ratahenkilökunta vei mitaliunelman: "Tämä on täysi oikeusmurha"
Anton Lindfors sanoi suorat sanat olympialaisten lumilautacrossin jälkeen. Suomalaisen mukaan kisatyöntekijät estivät hänen pääsynsä loppukilpailuun ja mitalitaisteluun.
Anton Lindfors ylsi Etelä-Korean olympialaisissa parhaaseen arvokisasuoritukseensa, kun suomalainen laski lumilautacrossin pikkufinaaliin ja kokonaiskilpailun yhdeksänneksi.
Lindfors oli kuitenkin kisan jälkeen kuin myrskyn merkki. Hänen mukaansa mahdollisuudet finaaliin menivät rataa kaarteissa eli bänkeissä tasoittaneisiin työntekijöihin.
– Minun olisi pitänyt olla finaalissa. Totta kai tein virheitä, hyppäsin pitkäksi. Kaaduin aika lujaa, Lindfors totesi Yle Urheilun haastattelussa.  

– Minulla on tapana aina jatkaa laskemista siltä varalta, että jotain sattuu. Keräsin itseni ja olin matkalla alaspäin rataa pitkin, viitosbänkissä oli radan tasoittajia, sanotaan, 10 kaveria. En päässyt viimeiselle suoralle sisään. En päässyt laskemaan rataa loppuun.
Lindforsin mukaan välierälaskusta tehtiin protesti, mutta se ei tuottanut tulosta. 
– Jos kaikki meni niin kuin ymmärsin, tämä on täysi oikeusmurha.   

Henkisen kolauksen lisäksi Lindfors satutti itseään välierälaskun kaatumisessa. 
– Varmaan vasen olkapää paskana. Vaikea sanoa, noissa yleensä pumppaa adrenaliinia aika hyvin. Hauikseen ottaa vähän, onko se irronnut tai mennyt poikki.
Lindfors on arvokisojen laskija. Kuluvalla kaudella hänen sijoituksensa maailmancupin kokonaiskilpailussa on 50 ulkopuolella, mutta olympialaisissa hän painoi aina pikkufinaaliin saakka.
– Ei se ole sattumaa. Laskemme maailmancupissa pientä rataa, mikä ei sovi minulle laskijana. Tyylini on mennä täysillä ja pitkälle. Tämän homman kuuluu olla vaarallista, Lindfors sanoi.
– Laskuni on siinä, että tulen keskeltä ja imusta. Olen aina kolmen joukossa tällaisissa tilanteissa. Veikkaan, että olisin mitalin ottanut, mutta valitettavasti en päässyt edes tavoittelemaan sitä.   

Yhdeksäs sija oli siis todella katkera.
– Ei tämä ihan reilua ole. Neljä vuotta käydä läpi vammoja ja sitten, kun tulee tähän, käy näin. Ei tämä aina mene tasan.
Uran jatko on 26-vuotiaan urheilijan osalta vielä auki. Halua olisi, mutta urheiluun pitäisi saada myös taloudellista tukea.
– Näin persaukisena pitäisi saada fyrkkaa jostain. Asia kerrallaan. Tässä on otettu aika paljon hittiä. Haluan jatkaa, mutta jollain pitää syödäkin, Lindfors pohti.
– Vaatisi varmaan sitäkin, että minä en ole ainoa, joka sitoutuu tässä järjestelmässä. Jos koko kevät pitää odottaa tukipäätöksiä, että mistä sitä fyrkkaa saa ensi kerralla, niin ei se helppoa ole. Varsinkin tällaisessa lajissa, jossa mennään paljon ylös ja alas, loukkaantumisia ja kaatumisia on paljon. Jos ei ole turvaa alla, on vaikea onnistua.
**Lue myös:  
**
**[Anton Lindfors säväytti Pyeongchangin lumilautakrossissa – taisteli pikkufinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10076043)**
Pärmäkoski nappasi mitalin hurjassa trillerissä Björgenin kanssa – yllättävä norjalainen vei olympiavoiton
Krista Pärmäkoski tuli maaliin täysin samalla ajalla kuin Marit Björgen ja jakaa pronssin norjalaisen kanssa.
Krista Pärmäkoski taisteli tiukasti pronssimitalista naisten 10 kilometrillä vapaalla hiihtotavalla. Hän nousi lopun huippuvedollaan mitalille. Pärmäkoski ylitti nimittäin maaliviivan täysin samalla ajalla kuin Norjan Marit Björgen.
He jakavat mitalin yhdessä. Puolivälissä kisaa Pärmäkoski, Björgen, Yhdysvaltojen Jessica Diggins ja Norjan Ingvild Flugstad Östberg eroittuvat pronssikisaan.
Ruotsin Charlotte Kalla ja Norjan Ragnhild Haga kävivät taiston puolestaan olympiavoitosta.
Haga repäisi jälkimmäisellä viidellä kilometrillä selvään olympiavoittoon. Charlotte Kalla jäi hänestä 20,3 sekuntia.
 27-vuotias norjalainen oli todellinen yllätysnimi voittajaksi, sillä hän on urallaan on voittanut vain yhden maailmancupin kisan.  

Pärmäkoski oli vielä puolivälissä kuudentena ja Björgeniä perässä 4,7 sekuntia. Pärmäkoski aloitti tässä vaiheeessa kovan kirin, mutta 1,6 kilometriä ennen maalia eroa oli vielä yli kolme sekuntia.
Pärmäkoski nousi kuitenkin mitaleille lopun rykäisyllään. Yhdysvaltojen Jessica Diggins oli vielä kaksikkoa reilusti edellä 1,6 kilometriä ennen maalia, mutta hän hyytyi 3,3 sekunnin taakse.
Pärmäkoskelle mitali oli kisojen toinen, sillä hän otti viime lauantaina yhdistelmämatkalta jo pronssia.
Muista suomalaisista kympillä Riitta-Liisa Roponen oli 20:s ja Laura Mononen 23:s.
Katso tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue lisää:**
["Se meni todella täpärälle" – elä uudelleen Krista Pärmäkosken huima nousu olympiapronssille](https://yle.fi/urheilu/3-10076300)
[Joukkuetoveri Riitta-Liisa Roponen kiljui ja kyynelehti Pärmäkosken toisesta olympiapronssista: "Ihan mahtavaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10076291)
[Pärmäkosken vanhemmat yrittävät tällä kertaa ehtiä mitalijuhliin – "Täytyy sanoa, että jännitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10076260)
[Pronssin jakanut Pärmäkoski himoitsee Björgenin päänahkaa – "Koko kauden teema päästä hänestä ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10076245)
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
Marimekko paransi tulostaan reippaasti, joulusesonki oli odotettua parempi
Vähittäismyynti kasvoi Suomessa. Yhtiön tavoitteena on avata tänä vuonna 10–15 uutta myymälää.
Marimekko paransi tulostaan reippaasti toissa vuodesta vuoden viimeisellä neljänneksellä. Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi loka-joulukuussa 35 prosenttia 2,4 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin se oli 1,8 miljoonaa euroa. 
Yhtiön mukaan liikevoittoa paransi liikevaihdon kasvu, erityisesti vähittäismyynnin kasvu Suomessa. Marimekon liikevaihto oli noin 30 miljoonaa euroa vuoden viimeisellä neljänneksellä. 
– Toimialallemme tyypillisesti erityisesti joulukaupan osuus myynnistä on merkittävä vuoden viimeisellä neljänneksellä. Loppuvuoden kruunasikin se, että joulusesonkimme oli jopa odotettua parempi, sanoi Marimekon toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko tilinpäätöstiedotteessa.
Koko viime vuonna Marimekon vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 41 prosenttia ja liikevaihto 3 prosenttia vuodesta 2016. Viime vuoden vertailukelpoinen liikevoitto oli 8,6 miljoonaa euroa, kun se toissa vuonna oli 6,1 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 3 prosenttia ja oli 102,3 miljoonaa euroa. 
Uusia myymälöitä aukeamassa
Marimekon liikevaihdon ja liikevoiton arvioidaan olevan tänä vuonna viime vuoden tasolla tai korkeammat. Tavoitteena on kuluvana vuonna avata noin 10–15 uutta Marimekko-myymälää. 
Marimekolle kotimarkkina Suomi tuo noin puolet liikevaihdosta. Yhtiön toiseksi suurin markkina on Aasian-Tyynenmeren alueella, ja Japani on Marimekolle selvästi merkittävin maa tällä alueella. Japanissa on jo kattavahko Marimekko-myymälöiden verkosto ja uusia myymälöitä avataan muutaman myymälän vuosivauhdilla.
Marimekon vaatteiden, laukkujen ja asusteiden pääsuunnittelijaksi nimitetty Satu Maaranen aloitti tehtävässään tammikuussa. 
**Lue myös **
[Marimekon kuoseja japanilaisen vaatejätti Uniqlon vaatteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10015101)
["Siellä riittää tilaa, kauniita asioita ja keikalla saa juoda viinaa" – tapasimme japanilaisia, joiden mielestä Suomi on mahtava maa](https://yle.fi/uutiset/3-9977291)
[Kotimaisen vaatebisneksen valopilkut harvassa](https://yle.fi/uutiset/3-9791269)
[Analyysi: Marimekon taiteellinen johto vaihtuu nyt suuren muotimaailman tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9482131)
Euroopan suurin kultakaivos Kittilässä tekee 160 miljoonan laajennuksen – Uusi kaivoskuilu yli kilometrin syvyyteen
Agnico Eagle Finland kertoi torstaiaamuna laajentavansa Kittilän kultakaivostaan. Yhtiön mukaan rakennusvaihe vaatii noin 900 henkilötyövuotta.
Agnico Eagle Finland laajentaa Kittilässä kaivostaan, joka on Euroopan suurin kultakaivos.
Yhtiö kertoi torstaina 160 miljoonan euron investoinneista Kittilän kullantuotantoon. Kaivokseen rakennetaan yli kilometrin syvyyteen ulottuva kaivoskuilu.
– Kaivoskuilu mahdollistaa kultaesiintymän syvempien osien hyödyntämisen taloudellisesti järkevällä tavalla, ja se parantaa myös energiatehokkuuttamme ja alentaa fossiilisten polttoaineiden kulutusta. Kuilun tuoma tehokkuus yhdistettynä suurempaan tuotantomäärään parantaa Kittilän kaivoksen kilpailukykyä, yhtiön toimitusjohtaja Jani Lösönen sanoo Agnico Eaglen tiedotteessa. 
Myös kaivoksen rikastamon prosessointikapasiteettia kasvatetaan 1,6 miljoonasta tonnista kahteen miljoonaan tonnin. Laajennus alkaa kevään aikana.  

Yhtiön mukaan laajennuksen rakennusvaihe vaatii noin 900 henkilötyövuotta. Sen jälkeen uusia pysyviä työpaikkoja tulee muutamia kymmeniä lisää.
Kittilän kultakaivoksen tiedossa olevat malmivarat ovat noin 27 miljoonaa tonnia. Yhdessä malmitonnissa on kultaa noin 4,64 grammaa. Yhtiö arvioi, että kaivos toimii vuoteen 2034 saakka.
Näin Eeli Tolvanen ja Lasse Kukkonen kouluttivat Saksaa – katso maalikooste Leijonien ensimmäisestä olympiapelistä
Suomi löi Saksan 5–2.  Eeli Tolvanen teki tehot 1+3. Lasse Kukkonen teki maajoukkuepaidassa pitkästä aikaa maalin. Kuvalähde: Eurosport.
[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)
[Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?](https://yle.fi/urheilu/3-10076146)
[Lauri Marjamäki tiesi mihin Eeli Tolvanen pystyy – "Sanoin jo viikko ennen turnausta"](https://yle.fi/urheilu/3-10076161)
Lauri Marjamäki tiesi mihin Eeli Tolvanen pystyy – "Sanoin jo viikko ennen turnausta"
Leijonien päävalmentaja oli tyytyväinen Tolvasen loistavaan debyyttiin, mutta haluaa nähdä joukkueeltaan paljon parempaa peliä jatkossa.
**GANGNEUNG.** Lauri Marjamäen suupielet kääntyivät vääjäämättä pieneen hymyyn, kun hän kommentoi Eeli Tolvasen loistavia otteita voitokkaan Saksa-ottelun jälkeen.  

Suomi voitti peli maalein 5-2, ja Tolvanen iski tehot 1+3. Marjamäki tiesi, että 18-vuotiaalta hyökkääjältä oli lupa odottaa tehoja.  

– Kyllä. Sanoin jo viikko ennen turnausta, että Salmisaaren harjoituksissa näki, että Eeli on taas tulossa, Marjamäki sanoi.  

 Tolvasen ohella koko ykkösketju sai valmennukselta kiitosta.
 – Tärkeitä onnistumisia tuli myös ykkösylivoimalle. Kontiola, Tolvanen, Lepistö ja kumppanit. Se antaa hyvää tunnetta, flow-tilaa ja itseluottamusta, Marjamäki sanoi.
Monet epäilivät Tolvasen virettä, kun nuorten kisat vuodenvaihteessa eivät sujuneet toivotulla tavalla. Marjamäki kertoi, että pienet tasonnotkahdukset ovat nuorelle pelaajalle normaaleja.
– Niin, epäilyksiä voi aina olla. Enemmänkin näen mahdollisuuksia. Pelaajilla on välillä vaikeampia vaiheita, mutta jotenkin Eelillä on varmasti helpompi olla kokeneiden pelaajien kanssa.  

**Et kai ihan näin hurjaa avausta sentään Tolvaselta osannut odottaa?**  

– No en mä sitä. Mutta jos ajatellaan, kuka meillä maalin tekee, niin olin ihan varma, että Eeli on yksi potentiaalisimmista. Hyvä, että hänelle tuli näin paljon pinnoja, mutta pelissä meillä on paranettavaa vielä paljon.  

Leijonien päävalmentaja oli tyytyväinen Tolvasen loistavaan debyyttiin, mutta haluaa nähdä joukkueeltaan paljon parempaa peliä jatkossa.
– No niitä asioita on niin paljon… Kyllä me vähän sählättiin toisessa erässä, oli vähän huolimatonta. Jouduttiin alivoimalle. Kun momentum piti ottaa meille, niin kaveri otti. Mutta se, että oltiin lopussa tehokkaita oli hyvä asia.
**Lue myös:  
**
**[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)**
**[Tolvanen tykitti olympiadebyytissään neljä tehopistettä – "Oli vähän outo aamu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076129)**
**[Lasse Kukkonen ihasteli Eeli Tolvasta ja katkaisi lähes 12 vuoden kuivan kautensa – ”Ei taida vanhin muksukaan olla sen ikäinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10076136)**
**[Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?](https://yle.fi/urheilu/3-10076146)**
Talousbloggaaja patistaa vanhempia antamaan lapsille viikkorahaa: "Kotitöiden tekeminen ei pitäisi olla rahan saamisen edellytys"
Viikkoraha on paras keino opettaa taloustaitoja lapselle: jos rahaa ei koskaan ole, ei sitä opi käyttämäänkään. Tätä mieltä on talousbloggaaja **Nina Nordlund**. Suomi on Pohjoismaiden hännillä lasten pankkipalveluiden käyttäjänä.
Suurin osa suomalaisista perheistä antaa lapsille viikkorahaa. Viime vuosien selvitysten mukaan vain noin neljännes perheistä ei voi tai halua antaa lapsilleen viikkorahaa.
Yleisin viikkoraha on vitosen seteli ja eniten taskurahaa saavat pääkaupunkiseudun lapset.
Valtaosa suomalaislapsista myös tekee viikkorahan eteen kotiaskareita, kuten siivoaa huoneensa.
Kotitöiden välttelyn ei silti pitäisi talousbloggaaja Nina Nordlundin mielestä olla rahan saamisen esteenä. Hän kirjoittaa lasten talouteen keskittynyttä [talousblogia](http://www.ninanordlund.com/blogi/).
– Jos lapsi ei motivoidu kotitöistä on riski, että hän ei opi säästämistä ja kuluttamista viikkorahan kautta. Silloin kannattaa harkita vastikkeettoman viikkorahan antamista.
Tärkein oppi: "Kun raha loppuu, se on loppu"
Viikkoraha on Nordlundin mielestä yksi parhaista talouskasvatuksen työkaluista. Lasta ei pidä esimerkiksi pelastaa, vaikka hän olisi törsännyt säästönsä turhuuksiin. Kipeä oppi menee perille vasta kärsimyksen kautta: sitten kun raha loppuu, se on loppu.
– Mieluummin pieniä mokia pienenä kuin isoja aikuisena. Viidenkympin moka on paljon pienempi kuin tuhansien eurojen moka myöhemmin.
Nina Nordlund on kasvanut lähetystyöntekijäperheessä ja tottunut sitä kautta auttamaan niitä joilla on vähemmän. Hän on opettanut omatkin lapsensa jakamaan viikkorahansa "kolmeen kirjekuoreen": säästöön, kulutukseen ja lahjoitukseen.
– Lasten on hyvä ymmärtää, kuinka etuoikeutettuja he ovat Suomessa. Haluan näyttää, että rahalla voidaan tehdä hyvää ja auttaa muita.
Viikkoraha on käteisen viimeinen linnake
Käteistä rahaa näkyy enää kaupankäynnissä vähän – paitsi silloin, kun lapset ovat ostoksilla. Suomi on tässä suhteessa Pohjoismaista vanhanaikaisin.
Peräti 80 prosenttia lapsista saa viikkorahansa seteleinä tai kolikkoina. Ruotsissa vain 57 prosenttia vanhemmista antaa käteistä. Norjassa käteisen osuus on 62, Tanskassa 68 prosenttia.
Suomalaisista lapsista kolmella neljästä on kyllä pankkitili, mutta maksukortti on vain 14 prosentilla.
Isot pankit haluavat nyt muuttaa tilanteen. Danske Bankista on voinut joulukuusta saakka hankkia 8-14-vuotiaalle lapselle oman mobiilipankin, johon liittyy maksukortti.
OP:llä on ollut oma Pivo Junior -sovellus jo loppuvuodesta 2016 saakka.
Mobiilisovelluksesta näkee, mihin raha on mennyt
Miksi käteinen pitää sitkeästi pintansa? Yksi selitys voi olla rahan käytön helppous. Joskus vanhemmat myös ajattelevat, että käsin kosketeltavan rahan avulla lapsi oppii paremmin rahan arvon.
Danske Bankin ekonomisti **Jukka Appelqvist** kyseenalaistaa tämän uskomuksen. Appelqvist haluaa valmentaa lapset pienestä pitäen samaan digimaailmaan jossa aikuisetkin elävät.
– Mobiilisovelluksessa näkee selkeästi, miten raha on kulutettu. Siitä jää automaattisesti kirjanpito. Luulen, että se  nimenomaan helpottaa lapsen rahankäytön opettelua ja säästämistä käteiseeen verrattuna.
_Tarkempia lukuja viikkorahakäytännöistä voit lukea pankkien selvityksistä. Nordean ja Danske Bankin aineistoissa myös pohjoismaisia vertailukohtia._
LähiTapiola julkisti helmikuussa oman [viikkorahaselvityksensä](https://www.lahitapiola.fi/tietoa-lahitapiolasta/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset/uutinen/1509550597795), mutta sen tiedot on kerätty vuoden 2017 syys-lokakuussa.
Danske Bankin [kysely](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/12/uusi-munrahat-sovellus-opettaa-lapsia-ymmartamaan-digitaalista-rahaa) viikkorahoista tuli julki joulukuussa 2017.
Nordea teetti [viikkorahaselvityksensä](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2017/08-16-07h00-nordean-lapsiperhetutkimus-yleisin-viikkoraha-on-viiden-euron-seteli.html) vuoden 2017 huhti-toukokuussa.
Katso viikkorahoista ja lasten pankkipalveluista tehty Puoli seiskan juttu tästä:
Tolvasen ja kumppaneiden tehokkuus säväytti olympia-avauksessa: ”Äärimmäisen tehokasta ja monipuolista ylivoimaa”
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho iloitsi Suomen tehokkuudesta Saksaa vastaan Pyoengchangin olympialaisten aluksi.
Yle Urheilun asiantuntijan Jyrki Ahon mukaan Saksa antoi hyvän vastuksen Suomelle, vaikka Suomi voittikin pelin 5–2.
– Oikestaan kolmannen erän alussa Saksa tuli sillä asenteella, että mitä tästä tulee. He saivatkin yhden kavennusmaalin. Mutta Suomi oli kauttaaltaan kuitenkin parempi, Aho totesi.
Erityisesti Aho oli iloinen Suomen kakkosketjun Eeli Tolvanen – Petri Kontiola – Jukka Peltolan pelistä.
Ketju loi useamman maalintekopaikan ja maalinkin. 18-vuotias Tolvanen täräytti olympiadebyyttinsä yhden maalin ja kolme maalisyöttöä.
– Kontiolan kenttä loi paljon maalintekotilanteita. Ketju tuotti niitä riistämällä, suorista hyökkäyksistä ja tietysti ylivoimalla, Aho listasi.
Suomi onnistui kolme kertaa viidellä ylivoimayrityksellä.
– Kontiolan kentän ylivoima oli äärimmäisen monipuolista ja tehokasta. Löytyi viivasta ja päädyn kautta pelaamista. Siitä on hyvä jatkaa heidän osalta seuraavaan peliin.
Seuraavaksi Leijonat kohtaa Norjan perjantaina Suomen aikaa kello 14.10.
– Norjan pelaaminen vaikuttaa siihen, miten Suomi pelaa. Mutta jotenkin uskoisin, että luvassa on hyvä toinen kenraali ennen Ruotsi-ottelua, Aho totesi.
**[Kuuntele Leijonien ottelut suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
**Lue lisää:**
[Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?](https://yle.fi/urheilu/3-10076146)
[Tolvanen tykitti olympiadebyytissään neljä tehopistettä – "Oli vähän outo aamu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076129)
[Hulppean maalin tehnyt Lasse Kukkonen: ”Olimme välillä pulassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10076127)
[Leijonien ykkösviisikolle heti onnistumisia – Kontiola myhäili tyytyväisenä: "Hätää ei ollut oikein missään vaiheessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10076125)
[Saksa rokotti Miro Heiskasen kiekonmenetyksestä –  kiekko Leijonien verkkoon omasta puolustajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10076098)
[Lasse Kukkonen näpäytti epäilijöitä – Tolvasen jalanjäljissä tykkiosuma ja pitkä kuiva putki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10076082)
[Hirmukuti ylänurkkaan päätti Eeli Tolvasen kuivan kauden – "Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10076078)
[Leijonien olympia-avaus käynnistyi kovalla maalijuhlalla – Pyörälä työnsi Suomen johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076048)
[Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10076045)
[Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10076040)
Panthers iski tehokkaasti Barkovin aloitusvoittojen jälkeen
Aleksander Barkov saalisti kaksi syöttöpistettä Vancouver-pelistä.
Floridan suomalaissentteri Aleksander Barkov jatkoi vahvoja otteitaan jääkiekon NHL:ssä. Barkov saalisti kaksi syöttöpistettä ottelun avauserässä, kun Florida kukisti Vancouverin maalein 4-3.  

Vancouverin nopean avausmaalin jälkeen Barkov voitti b-pistealoituksen omalla puolustusalueella. Tilanne johti läpiajoon, josta Jevgeni Dadonov viimeisteli 1-1-tasoituksen.  

Toisen syöttöpisteensä Barkov saalisti avauserän lopussa, kun hän voitti hyökkäysalueella b-pistealoituksen ja Nick Bjugstad iski heti aloituksen jälkeen 4-2-maalin. Bjugstadin täysosuma jäi voittomaaliksi, kun toisessa erässä Vancouverin supertulokas Brock Boeser kavensi 3-4:ään.  

Barkov on summannut tällä kaudella pisteet 18+32.  

Kierroksen muissa otteluissa Toronto kukisti Columbuksen 6-3 ja Colorado Montrealin 2-0.  

Porin valtuusto kuulee vielä asukkaiden kannan ennen Ahlaisten tuulivoimakaavapäätöstä
Porin kaupunginvaltuusto päättää kiistellystä Lammin tuulvoimapuistosta maanantaina 26. helmikuuta.  Ennen kokousta valtuuston kuultavaksi on pyydetty alueen asukasyhdistysten yhdessä päättämä edustaja.
Valtuustoinfon vuoksi valtuustoryhmät kokoontuvat maanantaina jo kello 15.30.
Suunnitellun tuulipuiston lähistön asukkaat ovat vastustaneet voimaloita voimakkaasti. Asukasinfotilaisuus pidetään valtuustosalissa klo 17-17.30. Varsinainen kokous alkaa klo 18. Yleisöllä on vapaa pääsy sekä infoon että valtuuston kokoukseen.
– On toivottu vielä yhtä kuulemista asukkaiden näkökulmasta. Tämä toive on otettu vakavasti ja valtuustoryhmien puheenjohtajien kanssa on päädytty ratkaisuun, jossa järjestetään valtuustoinfo asiasta, sanoo valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru kaupungin tiedotteessa.   

Porin Ahlaisiin suunnitellun, voimakkaita kiistoja herättäneen [Lammin tuulipuiston](https://www.pori.fi/kaupunkisuunnittelu/yleiskaavat/ahlaistenlammintuulivoimapuistonosayleiskaava.html) rakentaminen nytkähti käytännössä eteenpäin, kun äskettäin suurin valtuustoryhmä [SDP teki ryhmäpäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10055056), joka velvoittaa demarit tukemaan tuulipuiston rakentamista helmikuun kaupunginvaltuustossa. 
Myös ainakin kokoomuksen valtuustoryhmä on voimaloiden kannalla. 
Kulttuuriväen tuska rahoituksesta –"Pitäisi nähdä pitkäaikainen vaikutus, sillä eihän tänne hotellihuoneiden takia tulla"
Moni kulttuuritapahtuma ja teatteritalo on riippuvainen avustuksista, joita kunta tai valtio niille myöntää. Jos kunta leikkaa tukea, kultuurintekijä joutuu supistamaan toimintaansa. Näin on käynyt esimerkiksi Kokkolassa, jossa kaupunki kamppailee säästöjen kanssa.
Kannatusyhdistyspohjalta toimiva Kokkolan kaupunginteatteri on viime vuosina saanut kaupungilta toimintaansa liki saman summan vuosittain eli noin 905 000 euroa.
Kesken viime vuotta säästöpaineissa kamppaileva kaupunki leikkasi tukea yllättäen 16 000 eurolla.
– Onneksi samalla valtionosuutemme kasvoi 13 000 euroa eli melkein saman summan, kertoo teatterinjohtaja Juha Vuorinen.
Tälle vuodelle kaupungin säästö on jäänyt voimaan ja Kokkolan tuki on enää tuo 889 000 euroa.
Teatterinjohtaja Juha Vuorinen on hiukan huolissaan jatkosta, sillä lisäleikkauksista ensi vuodelle on kulttuuritoimessa jo puhuttu. Kohdistuvatko ne kaikille sektoreille samoin ja kuinka suurina, se selviää helmikuun aikana.
Tukileikkaus karsii esityksiä
[Tu](https://www.cupore.fi/fi/tietoa/uutiset/24-kaupunkia-kaeytti-kulttuuritoimintaan-yhteensae-laehes-531-miljoonaa-euroa-vuonna-2016)[ore selvitys](https://www.cupore.fi/fi/tietoa/uutiset/24-kaupunkia-kaeytti-kulttuuritoimintaan-yhteensae-laehes-531-miljoonaa-euroa-vuonna-2016) vertailee 24 kaupunkia ja niiden kulttuuriin satsaamia rahoja. Vertailussa Kokkola ja Seinäjoki ovat kärjessä siinä, että kaupungeilla ei juurikaan ole omia kulttuurilaitoksia. Niissä kulttuuria tekevät niin sanotun kolmannen sektorin toimijat eli esimerkiksi orkesterin, tapahtuman tai teatterin kannatusyhdistykset.
Yhdistysten kassaan rahaa kertyy lipputulojen lisäksi kunnan tai valtion avustuksina. Tuen saaminen ei silloin olekaan itsestäänselvyys. Tämän on huomannut esimerkiksi Kokkolan Oopperayhdistys, joka on tuottanut ammattilaisvoimin oopperaesityksiä Kokkolaan ja maailmalle 13 vuoden ajan.
Oopperan taiteellinen johtaja ja toiminnanjohtaja Anu Komsi kertoo, että aiempina vuosina ison produktion tuottamiseen tuli Kokkolan kaupungilta 70–75 000 euroa avustusta. Tapahtumien budjetti oli tyypillisesti noin 350 000 euroa, joten rahoitusta haettiin muualtakin, muun muassa säätiöiltä. 
On selvää, että jos kaupunki tukee tapahtumaa rahallisesti, niin pitää miettiä, että se toiminta on sitten kaupunkilaisten hyväksi.
Viime vuonna Kokkolan Ooppera koki kuitenkin ikävän yllätyksen, sillä aiemmin melko samantasoisena pysynyt kaupungin tuki tippui kolmasosalla aiemmasta, 50 000 euroon. Oopperassa petyttiin erityisen pahasti siksi, että jo pitkään valmistellulle Giacomo Meyerbeerin Pohjantähti-oopperalle oli aiemmin jo luvattu kohtuullisen tasoinen tuki.
– Suomi 100-juhlavuoden kunniaksi teimme viime vuodelle erityisen ison produktion ja valmistelimme sitä kolme vuotta. Palkkoja maksettiin kaikkiaan yli sadalle ammattilaiselle. Kokkolan kaupungin päättäjät lupasivat jo hyvissä ajoin, että tuotanto saa kyllä kaupungilta tukea, mutta niin ei sitten tapahtunutkaan siinä mittakaavassa kuin ajattelimme, toteaa Komsi.
Miksi niin kävi? Oopperan taiteellinen johtaja näkee perimmäiseksi syyksi arvostuksen puutteen.
– Kokkolan kaupunginjohtaja on vaihtunut tässä välissä. Onkohan sitten niin, että nykyinen kaupunginjohtaja ei arvosta korkeakulttuuria samalla tavalla kuin Antti Isotalus teki, pohtii Komsi.
Kun kaupungin tuki supistui, oopperaesitysten määrä Kokkolan Kampushallilla puolitettiin aiemmin suunnitelluista neljästä kahteen. Näin saatiin esiintyjien palkkakustannuksia karsittua.
– Onneksi meillä oli myös esitys Helsingin Musiikkitalolla. Siihen saimme säätiöiltä tukea sen verran, että en joutunut maksamaan kuluja omalta säästötililtäni, kertaa Komsi viime vuoden tapahtumia.
Hyviäkin kokemuksia
Kaikki tapahtumajärjestäjät eivät ole pettyneet saamiinsa tukiin.
Kokkolan Talviharmonikkafestivaali on piristänyt talvista kaupunkia jo 20 vuoden ajan. Taiteellisella johtajalla Raimo Vertaisella on vain hyvää sanottavaa Kokkolan tukipolitiikasta.
Esimerkiksi vuoden 2018 festivaalien noin 130 000 euron budjetista Kokkolan kaupungin tapahtuma-avustus kattaa miltei kolmasosan.
– Kaupungin tuki on ollut samantasoista jo pitkään. Tietenkin me elämme aina suu säkkiä myöten, joten me pärjäämme niillä, mitä saamme. Sen lisäksi on luonnollisesti lipputuloja ja sponsorirahaa, mutta me emme mitenkään tulisi toimeen ilman talkoolaisia. Koko festivaali perustuu talkoohenkeen, Vertainen kertoo.
Seinät vai sisältö?
Kaupunkien vertailussa Vaasa sijoittuu maan kärkeen siinä, että Vaasassa kulttuuri on kaupungin itsensä järjestämää ja hallinnoimaa. Silloin kaupungin budjetin kautta myös kulkevat kaikki esimerkiksi teatterin saamat valtionosuudet. Jos taas kaupunki ainoastaan avustaa kolmannen sektorin kulttuurintekijöitä, valtionosuudet eivät näy kaupungin budjetissa. 
Jos kulttuuri ajetaan alas, miten käy kaupungin vetovoimalle?
Siksi kulttuurirahoituksia vertailtaessa Vaasa näyttäytyy hyvin kulttuurimyönteisenä kaupunkina. Asukasmäärään suhteutettuja [nettokäyttökustannuksia](https://www.cupore.fi/fi/tietoa/uutiset/24-kaupunkia-kaeytti-kulttuuritoimintaan-yhteensae-laehes-531-miljoonaa-euroa-vuonna-2016) vertailtaessa Vaasa satsasi vuonna 2016 peräti 256,6 euroa/asukas kulttuuriin, mikä on eniten koko maassa. 
Vaasan kulttuurijohtaja Sanna Bondas toteaa, että Vaasalle on kunnia-asia profiloitua kulttuurimyönteisenä kaupunkina.
Silti isolle rahalliselle satsaukselle löytyy myös rakenteellisia tekijöitä. Kaupungissa toimii kaksi kaupunginteatteria, joiden kummankin saamat valtionavut kulkevat kaupungin budjetin kautta. Vaasa saa lisäksi korotettua valtionosuutta, koska sillä on aluevastuu kirjastoista ja museoista.
– Vaasassa kulttuurin ei myöskään ole tarvinnut säästää sen enempää kuin muidenkaan kaupungin yksiköiden. Kulttuuri on täällä ollut aina positiivinen ylpeyden aihe ja imagokysymys, iloitsee Bondas.
Kokkolassa talviharmonikkafestivaaleja järjestävä Raimo Vertainen miettii, onko kunnallisen kulttuurin malli parempi kuin yhdistysvetoinen malli. Jos vaikka kunnallisuus toisi rahoitukseen vakautta?
– Ainakin meidän osaltamme tämä yhdistysten malli on onnistunut. Se olisi laajemman pohdinnan paikka, että miten pitäisi toimia. Eli onko ennemmin seiniä vai sisältöä. Itse kannatan sitä sisältöä.
Suoko yhdistysten malli kenties enemmän taiteellista vapautta?
– No sanotaanko, että valistunutta vapautta. On selvää, että jos kaupunki tukee tapahtumaa rahallisesti, niin pitää miettiä, että se toiminta on sitten kaupunkilaisten hyväksi, pohtii Vertainen.
Tukien varassa toimimisen varjopuoli
Kokkolan Oopperayhdistys ei vuonna 2018 tuota isoa oopperaproduktiota. Edellisvuoden iso ponnistus vaatii huilimista.
Jotain olisi Kokkolassa kuitenkin tarkoitus järjestää, mutta muoto on vielä auki, kertoo taiteellinen johtaja ja toiminnanjohtaja Anu Komsi.
Suunnitelmat menivät uusiin puihin siksi, että totuttu yhteistyökumppani kahvila Saha on vaikeuksissa. Oopperalaiset ovat viime vuosina tehneet yhteistyötä Ykspihlajan kulttuuriviikkojen kanssa ja tapahtumapaikkana on ollut juuri Saha. Ensi kesänä Saha ei välttämättä toimi, sillä se ei saanut poikkeuslupaa toiminnalleen. Lupa olisi tarvittu siksi, ettei alueella ole vakinaista kaavaa.
– Täytyy nyt miettiä, mitä tänä vuonna tehdään. Aiemmat kaavailut pitää järjestää uusiksi, jos Saha ei ole toiminnassa.
Komsi kertoo, että jatkoa pitää muutenkin sulatella, jos Kokkolan kaupungin tukilinja pysyy niukkana.
– Täytyy tehdä omat johtopäätökset. Meidän oopperamme tuo maailmalla ja muualla kuuluisuutta kaupungille, joka ei itse tue toimintaamme. Se tuntuu hullulta. Tänä vuonna yhdistyksen verotuotot kaupungille ylittävät reilusti sen, minkä verran kaupunki meitä viimeksi tuki.
Tuki kulkee jälkijunassa
Kokkolan Talviharmonikan taiteellinen johtaja Raimo Vertainen miettii, että vaikka valtion ja kaupungin tukisummat olisivatkin riittäviä, niiden maksamismenettelyssä olisi parantamista.
– On stressaavaa, että valtion tuki tiedetään vasta kuukausi festivaalien jälkeen ja kaupunginkin tuki vasta viime tingassa. Kuitenkin ohjelmaa suunnitellaan jo pari vuotta etukäteen ja taiteilijat varataan jo silloin. Toivoisin, että tieto tuista tulisi riittävän ajoissa. Ne voitaisiin myöntää useammalle vuodelle kerrallaan, se helpottaisi tilannetta.
Kokkolan kaupunginteatterin johtaja Juha Vuorinen harmittelee, että kulttuurin rahat ovat tässä maassa tiukassa. Vaikka rahoitusmalleja muuteltaisiin miten tahansa, paras apu olisi nykyistä isompi rahasumma.
– Pitäisi nähdä kulttuurin pitkäaikainen vaikutus, sillä eihän tänne hotellihuoneiden takia tulla. Ei se näy tässä ja nyt, mutta kulttuuri vaikuttaa yleiseen vetovoimaan. Jos kulttuuri ajetaan alas, miten käy kaupungin vetovoimalle? Paikkakunnalle tullaan tapahtumien ja tekemisen takia. Tai laajemmin niin, että ihmiset tarvitsevat virikkeitä asuessaan jossain paikkakunnalla. On oltava mielekästä tekemistä ja kulttuuri on siinä oleellinen tekijä, perustelee Juha Vuorinen.
Anton Lindfors säväytti Pyeongchangin lumilautakrossissa – taisteli pikkufinaaliin
Anton Lindfors teki uransa parhaan olympiakisasuorituksen Etelä-Korean lumilautakrossissa.
Anton Lindforsin sijoittui Pyeongchangin olympiakisojen lumilautakrossissa yhdeksänneksi. 26-vuotiaan helsinkiläinen taisteli Etelä-Koreassa aina pikkufinaaliin asti. Lindfors teki torstaina uransa parhaan olympiakisasuorituksen, sillä neljä vuotta sitten Sotshin olympialaisissa hän oli 13:s.
Maailmancupissa sijalla 53 oleva Lindfors aloitti Pyeongchangin urakkansa laskemalla ensimmäisessä aikalaskuvaiheessa 23. sijalle. Suoritus takasi täpärästi suoran paikan neljännesvälieriin.
Neljännesvälierissä Lindfors oli eränsä kolmas, ja hän eteni eränsä viimeisenä laskijana puolivälieriin. Puolivälierässä helsinkiläisen nousi erän lopussa hienosti toiseksi ja lunasti välieräpaikan. Välierästä helsinkiläinen kaatui ja edessä oli pikkufinaali.
Sveitsin maajoukkueen mukana Etelä-Korean kisoihin valmistautunut Lindfors laski pikkufinaalissa kolmanneksi, joten loppusijoitukseksi kirjattiin yhdeksäs sija. Pikkufinaalissa oli vain neljä laskijaa loukkaantumisen takia.
Lumilautakrossin finaalin voitti ranskalainen Pierre Vaultier, jolle olympiakulta oli uran toinen. Hopeaa otti Australian Jarryd Hughes ja pronssia saavutti Espanjan Regino Hernandez.   

Kommentti: Eeli Tolvanen -show alkoi Etelä-Koreassa – huomasitko, mitä Leijonien kapteeni teki?
Eeli Tolvanen oli Leijonien olympia-avauksessa täysin pitelemättömällä pelipäällä. Sykähdyttävän hetken tarjosi myös Lasse Kukkonen, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
**GANGNEUNG.** Ensimmäiset arvokisat miesten tasolla. Ensimmäinen ottelu. Olympialaisissa. Tehot 1+3. Huhheijaa.  

Eeli Tolvanen oli ennen jääkiekon olympiaturnausta Leijonien potentiaalinen maalitykki. Kaikki lajia seuraavat tiesivät, että 18-vuotias Tolvanen osaa tehdä tulosta.  

Syyskaudella nuorukainen säkenöi KHL-liigassa Jokerien paidassa, mutta vuodenvaihteessa maali- ja pistetehtailu hiipuivat. Nuorten MM-kisat eivät sujuneet odotetulla tavalla tehojen muodossa. Moni epäili ennen olympialaisia, saako Tolvanen kaivettua tehovireen Etelä-Koreassa esiin.  

Lauri Marjamäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa kaksi päivää ennen Saksa-ottelua, että Tolvasen tekeminen näyttää harjoituksissa erittäin lupaavalta. Marjamäki tiesi mistä puhui.  

Tolvasen alku oli parasta, mitä Leijonat vain voi toivoa. Laituri syötti peräti kolme osumaa ja teki yhden. Jos joku ei Gangneungin jäähallissa tiennyt, mikä on Tolvasen tavaramerkki, niin nyt tietää: tappavan tarkka rannelaukaus. Myös maaginen syöttötaito tuli esiin, erityisesti Leijonien viidennessä maalissa, kun Tolvanen löysi millintarkalla syötöllä Joonas Kemppaisen.  

Vaikka Saksa ei ollut Leijonille kovin tasonmittari, ei se vie tippaakaan hohtoa Tolvasen loistavalta startilta. Neljä tehopistettä uran ensimmäisessä miesten arvokisaottelussa on jäätävän kova suoritus.  

Tolvasen tehoilun lisäksi ottelussa nähtiin yksi erityisen sykähdyttävä hetki, joka oli ainakin jääkiekkoromantikkojen mieleen. Kaiken nähnyt ja kokenut Leijonien kapteeni Lasse Kukkonen iski komean maalin.  

Sykähdyttävää Kukkosen maalissa oli ensinnäkin se, että edellisen kerran konkari oli onnistunut arvokisoissa maalinteossa kevään 2006 MM-kisoissa.  

Toinen maalin hienous oli se tapa, jolla Kukkonen tyylitteli kiekon verkkoon. Kiekonsyöjänä paremmin tunnettu kapteeni kaivoi jostain hämmästyttävän pehmeät kädet ja kiskaisi rannelaukauksen tarkasti yläkulmaan – toinen jalka samaan aikaan kurkimaisesti taaksepäin sojottaen.  

Kukkosen paras anti Leijonille ei jatkossakaan ole maalinteko, mutta kun lähes 12 vuoden maaliton putki arvokisoissa päättyi, kääntyivät varmasti monen suomalaisen lätkäfanin suupielet kotikatsoissa hymyyn. Kukkonen, jos kuka, on maalinsa ansainnut.  

**Lue myös:  
**
**[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)**
**[Tolvanen tykitti olympiadebyytissään neljä tehopistettä – "Oli vähän outo aamu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076129)**
**[Lasse Kukkonen ihasteli Eeli Tolvasta ja katkaisi lähes 12 vuoden kuivan kautensa – ”Ei taida vanhin muksukaan olla sen ikäinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10076136)**
Lasse Kukkonen ihasteli Eeli Tolvasta ja katkaisi lähes 12 vuoden kuivan kautensa – ”Ei taida vanhin muksukaan olla sen ikäinen"
Leijonien kapteeni oli ennen olympia-avausta onnistunut maalinteossa arvokisoissa viimeksi vuonna 2006.
**GANGNEUNG.** Lasse Kukkonen asteli Leijonien avauspelin jälkeen naama tiukasti peruslukemilla median haastateltavaksi. Suomi kukisti Saksan maalein 5-2.  

 Aihetta hymyyn Kukkosella olisi ollut, monellakin tavalla, mutta konkari piti tunteensa viileästi kurissa.
** Tiesitkö, että edellinen arvokisamaalisi syntyi lähes 12 vuotta sitten MM-kisoissa?**
 – No en kyllä tiennyt. Aikaa on mennyt, ei taida vanhin muksukaan olla sen ikäinen.
**Olivatko silmäsi kiinni, kun vetäisit kiekon noin millintarkasti yläkulmaan?**
 – Haluatko kuulla totuuden?
**Haluan.**
 – Varmasti oli ainakin toinen silmä kiinni.
**Minkälainen olo oli, kun huomasit, että onnistuit maalinteossa?**
 – Hyvä fiilis siitä tuli, totta kai. Mutta ennen kaikkea hyvältä tuntui se, että pystyimme käyttämään omat momentumimme tuossa pelissä. Tästä on hyvä jatkaa, huominen tulee nopeasti.
Leijonien hahmo Saksa-ottelussa oli vasta 18-vuotias Eeli Tolvanen. Tolvanen teki miesten arvokisadebyytissään maalin ja syötti peräti kolme.  

– Mahtava nähdä, että nuori jätkä tulee ja nauttii siitä, että on päässyt tänne pelaamaan ja toteuttamaan itseään. Mikäs sen mukavampaa kuin katsoa, kun nuori poika haluaa kasvaa isoksi. Ja on kyllä aika hyvällä tiellä, Kukkonen ihasteli.  

**Lue myös:**
**[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)**
**[Tolvanen tykitti olympiadebyytissään neljä tehopistettä – "Oli vähän outo aamu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076129)**
**[Lasse Kukkonen näpäytti epäilijöitä – Tolvasen jalanjäljissä tykkiosuma ja pitkä kuiva putki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10076082)**
**[Hulppean maalin tehnyt Lasse Kukkonen: ”Olimme välillä pulassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10076127)**
Tämän tiedämme Floridan ampumisesta – epäilty erotettu koulusta
Ampumatapauksessa ei viranomaisten mukaan ollut kysymys terrorismista.
Floridalaisessa lukiossa tapahtui keskiviikkoiltapäivänä ammuskelu, jossa kuoli 17 ihmistä. Tämän tiedämme epäillystä ampujasta.
Poliisi on ottanut kiinni 19-vuotiaan nuorukaisen, jota epäillään teosta. Hän on Marjory Stoneman Douglas High Schoolin entinen oppilas. Mies erotettiin koulusta vuosi sitten kurinpitosyistä. Koulu on suuri, siinä on 3 200 oppilasta.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien koulun oppilaiden mukaan mies oli tapellut entisen tyttöystävänsä uuden poikaystävän kanssa.
Miehellä oli mukanaan puoliautomaattinen AR-15-kivääri ja useita lippaita. Ei ole tiedossa, mistä hän oli saanut aseen.
AR-15 on yhdysvaltalaisvalmisteinen, 5,56-millinen ase, jota on käytetty Yhdysvalloissa useissa ampumavälikohtauksissa, mm. San Bernardinossa ja Sandy Hookissa, kertoo [Slate.com -uutissivusto](https://slate.com/news-and-politics/2018/02/alleged-florida-shooter-had-an-obsession-with-guns-was-kicked-out-of-school.html).
Miehen tuttavien mukaan hänellä oli tapana pysyttäytyä omissa oloissaan. Ajan mittaan hänen tuttavansa alkoivat pitää häntä yhä enemmän "outona".
AP:n on haastatellut koulun oppilasta, joka oli epäillyn ampujan ystävä. Tämä kertoo epäillyn laittaneen viime aikoina hyvin omituisia päivityksiä sosiaaliseen mediaan.
Esimerkiksi Insragramissa hänen kerrotaan kuvailleen eläinten tappamista ja harjoitelleen pihallaan muovikuula-aseella.  

Browardin piirikunnan pormestari Beam Furr kertoo CNN-uutiskanavalle, että ampuja on saanut mielenterveyshoitoa, mutta keskeyttänyt hoitokäynnit runsas vuosi sitten.
Kylmäverinen ammuskelu
Ampujan tapa toimia koulurakennuksessa oli silminnäkijöiden mukaan kylmäverinen.
Hän pääsi turvatarkastuksesta läpi kulkemalla muiden kouluun tulijoiden joukossa. Koulun sisällä hän laukaisi palohälytyksen, heitteli savukranaatteja ja alkoi ampua pakoon juoksevia oppilaita. 
[Miami Chronicle -lehden](http://www.miamiherald.com/news/local/community/broward/article200094039.html) mukaan 12 ihmistä sai surmansa koulun sisällä, kaksi pihalla ja yksi koulualueen ulkopuolella. Kaksi menehtyi sairaalassa.
Viranomaiset eivät usko, että ampumisessa olisi kysymys terrorismista.
_Uutista korjattu 15.2. klo 12.16. AR-15 on puoliautomaattiase, ei rynnäkkökivääri_ 
**Lue lisää:**
[17 kuollut Floridan kouluampumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10075994)
**Aiheesta muualla:**
[17 Killed in 'Catastrophic' Florida High School Shooting: Here's What to Know](http://time.com/5158678/what-to-know-about-the-active-shooter-situation-at-florida-high-school/)
Hulppean maalin tehnyt Lasse Kukkonen: ”Olimme välillä pulassa”
Lasse Kukkonen totesi, että Leijonien 5–2 -voitto Saksasta olympialaisten avauksessa ei tullut helpolla.
Suomen konkaripuolustaja Lassse Kukkonen oli luonnollisesti iloisena, kun Leijonien avausottelu Pyoengchangissa oli päättynyt 5–2 –voittoon Saksasta.
Kukkonen pääsi itsekin maalin makuun, kun hän laukoi toisessa erässä kiekon tyylikkäästi Saksan maalin kattoon. 
Uransa neljänsissä olympialaisissa pelaava Kukkonen ei ollut vielä tehnyt kertaakaan maalia Suomen paidassa olympialaisissa.
– Hyvä voitto saatiin. Oli hyvää erikoistilannepelaamista. Ylivoima toimi hienosti. Saimme maalit niistä, Kukkonen tiivisti voiton avaimet Ylen haastattelussa.
Vaikka Kukkonen ei itse tehnyt osumaansa ylivoimalla, niin muutoin Suomi kyllä yhden miehen ylivoimalla iski. Leijonat teki viidestä yrityksestä kolmella maalin.
Kolmanteen erään lähdettiin Kukkosen maalin jälkeen jo selvistä 4–1 –lukemista, mutta Saksa ei luovuttanut helpolla. Saksa kavensi heti erän alussa Saksan kiekonmenetyksen jälkeen.
Suomi sai viimeisessä erässä vain kaksi laukausta Saksan maalivahti Danny aus Den Birkeniä kohti. Saksa puolestaan yritti kahdeksan kertaa ohittaa Mikko Koskisen.
– Saimme aika paljon materiaalia omasta pelistämme. Kaveri pyrki painostamaan aika paljon. Olimme välillä pulassakin. Koskinen otti hyviä koppeja kolmannessa erässä, Kukkonen totesi.
**Lue myös:**  

[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)
[Saksa rokotti Miro Heiskasen kiekonmenetyksestä –  kiekko Leijonien verkkoon omasta puolustajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10076098)
[Lasse Kukkonen näpäytti epäilijöitä – Tolvasen jalanjäljissä tykkiosuma ja pitkä kuiva putki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10076082)
[Hirmukuti ylänurkkaan päätti Eeli Tolvasen kuivan kauden – "Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10076078)
[Leijonien olympia-avaus käynnistyi kovalla maalijuhlalla – Pyörälä työnsi Suomen johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076048)
[Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10076045)
[Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10076040)
**Lue lisää:**
**[Kuuntele Leijonien ottelut suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
Tolvanen tykitti olympiadebyytissään neljä tehopistettä – "Oli vähän outo aamu"
Eeli Tolvanen karisti kaikenlaiset peikot harteiltaan, kun Leijonat kukisti Saksan olympiaturnauksen avauspelissään. Jokerit-laiturille päiväpeli oli erikoinen kokemus.
Leijonat avasi olympiaturnauksen oivallisesti. Saksa kaatui mukiinmenevän esityksen jälkeen 5-2 ja ykköstykin rooliin kaavailtu Eeli Tolvanen paukutti tehot 1+3.
Hyökkääjän pitkästä maalittomasta putkesta ehdittiin muistutella tiuhaan ennen Saksa-ottelua.
Nuoren uran ensimmäinen olympiaosuma syntyi ylivoimalla Teemu Hartikaisen ja Joonas Kemppaisen esityöstä. Myös syöttöpisteet merkittiin ylivoimalla yhtä lukuun ottamatta.
Tehopisteitä edelsi erikoinen valmistautuminen.
– Oli vähän outo aamu. Peli alkoi jo kello 12, joten se oli vain nopeasti aamupala naamaan ja hallille. Ei siinä hirveästi mitään ehtinyt tehdä, mutta hyvältä näytti, niin pitää varmaan kokeilla uudestaan, Tolvanen virnisti voiton jälkeen Yle Urheilu haastattelussa.
– Tuntui hyvältä tänään. Peli kulki jätkien kanssa, hyvä voitto.
Tolvanen hyökkää tehoketjussa Petri Kontiolan ja Jukka Peltolan rinnalla. Tasakentällisin vitja onnistui kerran, kun Lasse Kukkonen päätti hyökkäyksen maaliin.
Tolvasen mielestä Saksa-ottelu antoi hyvää itseluottamusta jatkoon.
– Tykkäämme pelata kiekolla, se on meidän peliämme. Oli tärkeää saada tuollainen kiekkokontrollipeli ja onnistumisia tänään.
**Lue myös:**
**[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)**
**[Hirmukuti ylänurkkaan päätti Eeli Tolvasen kuivan kauden – "Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10076078)**
**[Leijonat lataa vastuuta Tolvaselle, jolla on takana huolestuttavan pitkä maaliton putki: "Ajattelen sitä mahdollisimman vähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10074730)**
Leijonien ykkösviisikolle heti onnistumisia – Kontiola myhäili tyytyväisenä: "Hätää ei ollut oikein missään vaiheessa"
Petri Kontiolan johtama ykkösviisikko oli heti olympia-avauksessa tehokkaalla pelipäällä.
Leijonien ykkössentteri Petri Kontiola oli syystäkin tyytyväinen mies olympiaturnauksen avauspelin jälkeen. Saksa kaatui vakuuttavan esityksen jälkeen 5-2-lukemin ja ykkösviisikko oli heti avauspelissä Leijonien syömähampaana. 
"Konna" keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä. Hän juoni yhdessä Eeli Tolvasen kanssa Suomen 1-0- ja 4-1-osumat.
– Onhan se hienoa saada hyvä startti turnaukselle. Saimme hyvän fiiliksen oman pelin ja joukkueen pelin takia, Kontiola aloitti.
Suomi osui Saksaa vastaan kolmesti ylivoimalla.
– Ylivoima oli tänään tehokasta. Vähän rikkonaistahan peli oli, viidellä viittä vastaan olisi pelannut mieluusti enemmän. Mutta ei se mitään, mennään näillä, Kontiola tuumi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on korostanut puheissaan Leijonien yhteisten kokemusten merkitystä. Saksa-voitto oli hyvä ensimmäinen olympiaottelu monelle Leijonalle.
– Nyt ollaan taas kokemusta rikkaampia. Tämä oli hyvä startti, hätää ei ollut oikein missään vaiheessa. Totta kai paljon pystytään parantamaan, mutta tämä oli meille yksi hyvä testi, Kontiola summasi.
**Lue myös**
[Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan](https://yle.fi/urheilu/3-10076112)
[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)
Yhdeltä petti ehkäisy kolme kertaa, toiselta katosi kierukka – yllätysraskaus voi kääntyä alkujärkytyksestä iloksi
Mikään ehkäisy ei ole sataprosenttisen varma. Järkytys on silti usein suuri, kun yllätysraskaus osuu omalle kohdalle.
18-vuotias Jenni Tolonen vietti pikkujouluja pienessä hiprakassa, kun hän päätti tehdä hetken mielijohteesta raskaustestin. Juhliminen jäi siihen. Testi näytti positiivista. 
Tolonen söi ehkäisypillereitä, mutta kuukautiset olivat jatkuvasti sekaisin. Vaikka raskausepäilyt olivat hiipineet mieleen aiemminkin, oli järkytys suuri, kun ehkäisy todella petti.
Yllätysvauva syntyi 11 vuotta sitten.
Tolonen on yksi niistä kymmenistä naisista, jotka osallistuivat Facebookin suljetussa ryhmässä alkuviikosta järjestettyyn keskusteluun "vahinkolapsista".
Kaksi sadasta pillerien läpi raskaaksi
Pillereistä huolimatta vuodessa tulee raskaaksi laskennallisesti noin kaksi naista sadasta. 
Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halonen arvelee tämän johtuvan useimmiten inhimillisistä syistä. Joltakin saattaa unohtua pilleri silloin tällöin, jollekin jo muutaman tunnin heitto pillereiden ottamisajassa heikentää ehkäisytehoa niin paljon, että lapsi saa alkunsa.
– Mitä vähemmän käyttäjällä on mahdollisuuksia tehdä inhimillisiä virheitä, sitä tehokkaampi ehkäisy on. Yleensä ehkäisytehon heikkeneminen johtuu käyttäjän tekemistä virheistä. Erityisesti tämä koskee kondomia ja ehkäisypillereitä, Halonen toteaa.
Ehkäisy petti yhdellä äidillä kolme kertaa
Kokkolalainen Tiina Köyhäjoki vakuuttaa, että hänen kohdallaan ehkäisyn pettäminen ei voinut johtua inhimillisestä virheestä. Hän tuli raskaaksi kaksi kertaa pillereistä huolimatta.
– Söin säännöllisesti pillereitä, eikä ollut sellaista mahdollisuutta, että ne olisivat jääneet ottamatta oikeaan aikaan.
Ensimmäinen pillerilapsi syntyi yhdeksän vuotta sitten. Silloin tuoreessa parisuhteessa jouduttiin miettimään tarkkaan, miten suhde kestäisi perheenlisäyksen. Hyvin se kesti, sillä lapsia syntyi suunnitellusti kaksi sen jälkeenkin. 
Kolmannen jälkeen lapsiluvun piti olla täysi ja Köyhäjoki jatkoi pillereiden syömistä. Sitten syntyi neljäs lapsi.
– Sen jälkeen vaihdoin hormonikierukkaan, kun ajattelin sen olevan varma ehkäisykeino. Niin kuitenkin kävi, että viides lapsi ilmoitti tulostaan, kun nuorin oli alle vuoden ikäinen. 
Viimeisin raskaus oli henkisesti rankin. Köyhäjoki oli jo tehnyt suunnitelmia opiskelujen aloittamisesta eikä ollut varma, miten voimat riittäisivät suurperheen kanssa.
– Ihania yllätyksiä nämä kaikki olivat loppupeleissä alkujärkytyksen jälkeen. Nyt tosin vähän arveluttaa, miten ehkäisyn kanssa jatkossa käy. Minulle asennettiin klipsit, joiden pitäisi olla varmoja, mutta niin sanottiin kierukastakin, Köyhäjoki pohtii.
Kierukka katosi
Kierukan pettämisestä on kokemusta myös kuopiolaisella Petra Heidellä. Hänen kuparikierukkansa oli kadonnut mystisesti johonkin. Kierukkaa etsittiin ultralla, kun yllätysvauva ilmoitti tulostaan. Olihan pelkona, että kierukka aiheuttaisi keskenmenoriskin. 
Teoria on, että kierukka olisi tullut ulos itsekseen.
– Sitä etsittiin kahteen kertaan ultralla, mutta ei löydetty. Teoria on, että kierukka olisi tullut ulos itsekseen, ilman että olisin sitä huomannut, Heide toteaa.
Hän ohjeistaa muita käymään jälkitarkastuksessa varmistamassa, että kierukka todella on paikoillaan. 
Nyt Heiden kierukkavauvalla on ikää seitsemän päivää. Hän on iloinen lisäys neljän vanhemman sisaruksen joukkoon, vaikka ei suunniteltu ollutkaan.
Kierukka voi olla asetettu väärin
Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halosen mukaan kierukkaehkäisyssä raskauksien todennäköisyys on huomattavasti pienempi kuin pilleriehkäisyssä. Kierukan kanssa yhdenkään naisen sadasta ei pitäisi laskennallisesti tulla raskaaksi, mutta tuhannesta yhdellä tai kahdella ehkäisy voi pettää.
Yleisin syy kierukkaehkäisyn pettämiseen on Halosen mukaan virhe asetusvaiheessa. 
– Jos kierukka esimerkiksi asetetaan synnytyksen jälkeen jälkitarkastuksessa, voi se mennä pehmeän kohdunseinämän läpi. Silloin se on väärässä paikassa, eikä toimi ollenkaan.
Halonen ei tunne Petra Heiden tapauksen yksityiskohtia, mutta pitää tilannetta yleisesti hyvin poikkeuksellisena. Kierukalla on sen verran kokoa, että sen poistumisen kohdusta yleensä huomaa. Kivuliaiden kuukautisten aikana nainen ei välttämättä kuitenkaan kiinnitä siihen huomiota. Kierukan narut voivat esimerkiksi takertua tamppooniin. 
Aborttipäätös muuttui
Kierukka petti myös helsinkiläisen Jenni Tolosen. 18-vuotiaan äitinsä pikkujouluissa yllättänyt lapsi oli kaksivuotias, kun Tolonen huomasi olevansa jälleen raskaana – ehkäisystä huolimatta. Hän päätyi raskaaseen ratkaisuun.
– Olin silloin esikoisen kanssa yksin ja hukassa muutenkin. Päädyin aborttiin.
Vuosia myöhemmin Tolonen tapasi miehen, jonka kanssa sai lapsen suunnitellusti. Synnytyksen jälkeen hän aloitti ehkäisypillerien syömisen. Melko pian hän oli kuitenkin jälleen raskaana – tahtomattaan. 
Istuin vessassa itkemässä ja huutamassa.
– Istuin vessassa itkemässä ja huutamassa. Päätin tehdä abortin, koska en todellakaan halunnut kahta lasta pienellä ikäerolla. 
Kun Tolonen poistui vessasta, katseli hän sitterissä istuvaa tytärtään. Silloin mieli muuttui. Hän ei pystynytkään keskeyttämään raskautta.
– Yhtä hulabaloota on elämä sen jälkeen ollut, mutta ilmankaan näitä lapsia en voisi olla.
Tuhansia abortteja
Aborttitarinoita on yhtä monta kuin abortin tehneitä naisia. Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halosen mukaan aborttiin päätyneistä naisista iso osa on ilmoittanut käyttäneensä ehkäisyä ennen raskaaksi tulemista. Vielä suurempi osa on kuitenkin jättänyt ehkäisyn käyttämättä.
– Suurin osa aborttitoimenpiteeseen tulevista naisista ilmoittaa, että mitään ehkäisyä ei ole käytetty. Se on tarinoista tavallisin.
Suomessa tehtiin tuoreimman tilaston mukaan vuonna 2016 lähes 9 500 raskaudenkeskeytystä. Eniten keskeytyksiä tehtiin 20–24-vuotiaille.
Vahinkolapsia lainausmerkeissä
Äitien ja isien suosimassa Facebookin suljetussa ryhmässä maanantaina avatussa keskustelussa kritisoitiin julkisuudessa käytyä aborttikeskustelua ja vahinkolapsen käsitettä. Aloittaja toivoi, että "vahinkojen" vanhemmat ilmoittautuisivat, jotta muutkin ymmärtäisivät, että vahinkoja voi sattua ehkäisystä huolimatta.
Ensimmäisen tunnin aikana noin kolmekymmentä äitiä ilmoittautui. Uusia nimiä on tullut listaan jatkuvasti. Joukossa on niin pilleri-, kondomi-, rengas-, kapseli- kuin kierukkaehkäisyä käyttäneitä äitejä.
Osa heistä haluaa pysyä nimettöminä. "Vahingon" myöntäminen on joillekin noloa, joillekin sen käsitteleminen on edelleen vaikeaa. 
Jouduin käymään useamman kuukauden ajan terapiassa keskustelemassa asiasta.
Yhdelle porvoolaisäidille oli vakaumuksensa takia selvää, että hän ei pystyisi tekemään aborttia. Hän oli ollut kahden lapsen kanssa kotona ja pääsi vihdoin aloittamaan opinnot, kun kolmas sai alkunsa kondomista huolimatta. Tilanteen hyväksyminen ei ollut helppoa.
– Jouduin käymään useamman kuukauden ajan terapiassa keskustelemassa asiasta.
Suhde päättyi jonkin verran myöhemmin eroon ja porvoolaisnainen löysi rinnalleen uuden miehen. Myös hänellä oli tuore avioero takana. Aivan suhteen alkumetreillä ehkäisy petti jälleen. Tällä kertaa tulossa olisi pillerivauva.
– Raskaus on nyt jo yli puolivälin. Emme ole kertoneet siitä lähes kenellekään. Tulevaisuus pelottaa, mutta rakastamme toisiamme kovasti.
Samoin ajattelee moni muukin. Usein pelko muuttuu kuitenkin iloksi.
– Lahjojahan nämä kaikki lapset ovat, Petra Heide tiivistää monen vanhemman ajatukset.
Eeli Tolvaselta mykistävä olympiadebyytti – Leijonat jyräsi ylivoimalla Saksan
Eeli Tolvanen tällasi peräti neljä tehopistettä ensimmäisessä ottelussaan olympialaisissa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti avausottelunsa Pyeongchangin olympialaisissa. Leijonat kaatoi Saksan lukemin 5–2. Suomen tehopelaajana hääri peräti 1+3 tehot tehnyt 18-vuotias Eeli Tolvanen.
Ottelu lähti räväkästi liikkeelle, kun Sami Lepistö vei Suomen johtoon kolmannen minuutin ylivoimaosumallaan. Lepistö laukoi tarkasti siniviivalta ohi Saksan maalivahti Danny aus den Birkenin.
Suomen riemua ei kuitenkan kestänyt kauaa. Reilut viisi minuuttia myöhemmin Saksa kuittasi itse ylivoimalla, kun Brook Macek laukoi suoraan syötöstä kiekon Mikko Koskisen vartioimaan Suomeen maaliin.
Ensimmäisen erän maalijuhlat täydensi Mika Pyörälä. Nykyään Sveitsin Bernissä pelaava 36-vuotias konkarihyökkääjä möyhensi kiekon maaliin kovan tuoksinnan jälkeen.
Toinen erä oli Eeli Tolvasen ja Lasse Kukkosen show. Tolvanen katkaisi maalittoman putkensa hirmukudilla ylivoimalla toisen erän lopussa. Reilu minuutti myöhemmin Kukkonen laukoi myös Saksan maalin kattoon oman maalinsa.
Tolvanen oli ehtinyt pelata marraskuun lopusta asti aikuisten pelejä ilman osumaa. Kukkonen puolestaan katkaisi 14 ottelun kuivan putkensa olympiatasolla.
Kolmannen erän alussa Saksa heräsi pelaamaan ja antoi pienen varoituksen tasostaan. Miro Heiskanen meneti erän alussa kiekon, jonka jälkeen Frank Hordler sai nimiinsä osuman. Käytännössä kiekko meni maaliin epäonnisesti Atte Ohtamaan kautta.
Viimeisessä osumassa Tolvanen näytti kuitenkin taitonsa. Nuori supertähti antoi maukkaan syötön ylivoimalla Joonas Kemppaiselle, joka ei erehtynyt. Kemppainen viimeisteli 5–2 -lukemat.
Suomi teki maaleistaan peräti kolme ylivoimalla. Yhteensä Leijonat pääsi ylivoimalle viisi kertaa.
Suomen pelit jatkuvat perjantaina Norjaa vastaan kello 14.10.
** Suomi - Saksa 5-2 (2-1,2-0,1-1) **
 03.13 1-0 Lepistö (Kontiola,Tolvanen) yv
 08.44 1-1 Macek (Ehrhoff,Wolf) yv 
15.30 2-1 Pyörälä (J Lajunen) 
37.22 3-1 Tolvanen (Hartikainen,Kemppainen) yv 
38.43 4-1 Kukkonen (Kontiola,Tolvanen) 
41.51 4-2 Hordler 
52.48 5-2 Kemppainen (Tolvanen,Lepistö) yv 
** Maalivahdit Koskinen 5+ 9+ 8 = 22 Aus den Birken 9+ 4+ 2 = 15 **
**Yleisöä: 3695**
**[Kuuntele Leijonien ottelut suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
**Lue lisää:**
[Tolvanen tykitti olympiadebyytissään neljä tehopistettä – "Oli vähän outo aamu"](https://yle.fi/urheilu/3-10076129)
[Hulppean maalin tehnyt Lasse Kukkonen: ”Olimme välillä pulassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10076127)
[Leijonien ykkösviisikolle heti onnistumisia – Kontiola myhäili tyytyväisenä: "Hätää ei ollut oikein missään vaiheessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10076125)
[Saksa rokotti Miro Heiskasen kiekonmenetyksestä –  kiekko Leijonien verkkoon omasta puolustajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10076098)
[Lasse Kukkonen näpäytti epäilijöitä – Tolvasen jalanjäljissä tykkiosuma ja pitkä kuiva putki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10076082)
[Hirmukuti ylänurkkaan päätti Eeli Tolvasen kuivan kauden – "Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10076078)
[Leijonien olympia-avaus käynnistyi kovalla maalijuhlalla – Pyörälä työnsi Suomen johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076048)
[Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10076045)
[Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10076040)
Laihduttaminen voi parantaa kakkostyypin diabeteksen – onnistuu myös perusterveydenhuollossa
Laihduttaminen paransi diabeteksen jopa joka toiselta ihmiseltä.
Tyypin 2 diabetes on mahdollista parantaa suurelta osalta potilaista, jos heidät vain saadaan laihtumaan tarpeeksi. BMJ-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa tämä onnistui tavallisissa terveyskeskuksissa toteutetussa tutkimusohjelmassa. 
Tutkimuksessa laihduttaminen paransi diabeteksen joka toiselta potilaalta, ja he myös pääsivät eroon diabetes- ja verenpainelääkityksistä. Verrokkiryhmässä remission saavutti vain 4 prosenttia potilaista. 
Vaikutukset vaihtelivat sen mukaan, miten monta kiloa potilas onnistui karistamaan. Noin 5–10 kiloa laihtuneista parani 34 prosenttia, 10–15 kiloa laihtuneista parani 57 prosenttia ja yli 15 kiloa karistaneista peräti 86 prosenttia. Potilaita seurattiin vuoden ajan.
Laihdutusryhmäläiset noudattivat ensin erittäin niukkakalorista ravintojuomadieettiä kolmen kuukauden ajan, minkä jälkeen tavalliset ruoat otettiin asteittain takaisin ruokavalioon. Potilaiden diabetes- ja verenpainelääkitykset lopetettiin tutkimuksen alkaessa. Tutkimukseen värvättiin 300 vapaaehtoista lihavaa potilasta, joilla oli diagnosoitu tyypin 2 diabetes kuuden vuoden sisällä.
Brittien tulokset ovat hyvin lupaavia, sillä ne osoittavat tyypin 2 diabeteksen olevan usein parannettavissa perusterveydenhuollossa, kunhan potilaat saadaan laihtumaan tarpeeksi. Vielä ei tiedetä ovatko muutokset pysyviä, mutta tähänkin saadaan vastaus jatkotutkimuksessa, jossa potilaita seurataan neljän vuoden ajan. 
[Tutkimus julkaistiin Lancet-lehdessä.](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2817%2933102-1/fulltext)
Saksa rokotti Miro Heiskasen kiekonmenetyksestä –  kiekko Leijonien verkkoon omasta puolustajasta
Miro Heiskanen ei saanut kovin mukavaa starttia Leijonien olympialaisten avausottelun viimeiseen erään Saksaa vastaan.
Saksa rokotti Leijonia kolmannen erän alussa Pyeongchangin olympialaisissa.
Leijonat oli edennyt kahden erän jälkeen olympialaisten avausottelussa 4–1 –johtoon. Kolmannen erän toisella minuutilla kuitenkin Miro Heiskanen menetti kiekon, jonka jälkeen Frank Hordler kavensi ajassa 41.51. Kiekko meni verkkoon lopulta epäonnekkaasti Atte Ohtamaan kautta.
– Saksa on laittanut aivan täysillä erän alkuun, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho mietti Yle Puheen lähetyksessä.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
**Lue lisää:**
[Lasse Kukkonen näpäytti epäilijöitä – Tolvasen jalanjäljissä tykkiosuma ja pitkä kuiva putki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10076082)
[Hirmukuti ylänurkkaan päätti Eeli Tolvasen kuivan kauden – "Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10076078)
[Leijonien olympia-avaus käynnistyi kovalla maalijuhlalla – Pyörälä työnsi Suomen johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076048)
[Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10076045)
[Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10076040)
Tähtiin katsovasta pojasta kasvoi scifi-lähettiläs – Toni Jerrman on julistanut science fictionin ilosanomaa jo neljä vuosikymmentä
Harrastuksesta tuli intohimo ja elämäntyö. Siitä tuli kaikki. Tähtivaeltajan päätoimittaja **Toni Jerrman** on omistanut elämänsä scifille.
Kaikki alkoi koulutiestä. **Toni Jerrmanin** koulumatka kulki pellon poikki. Pimeällä tähdet erottuivat selvästi, vaikka oltiinkin Helsingissä. Tähtiä katsellessaan poika alkoi ajatella. Hän alkoi ymmärtää oman pienuutensa maailmankaikkeudessa. Uteliaisuus heräsi: mitä kaikkea tuonne muualle mahtuukaan, ja mikä kaikki voisikaan olla mahdollista.
Aluksi Jerrman oli kiinnostunut avaruustutkimuksesta ja tähtitieteestä. Scifi tuli luonnollisena jatkumona mukaan, koska siinä seikkailtiin avaruudessa. Kirjaston lasten ja nuorten osaston läpi kolunnut poika tarttui aikuisten puolelta löytyviin science fiction -teoksiin.
– Aluksi olin kiinnostunut tieteis- ja avaruusseikkailusta. Sitä oli suomennettu. Kirjastosta löytyi lähinnä vanhoja klassikoita kuten **Arthur C. Clarkea**, hän kertoo.
Hieman vartuttuaan Jerrman sai käsiinsä toisenlaista scifiä, joka mullisti hänen maailmansa lopullisesti. Jerrman löysi esimerkiksi **J.G. Ballardin** ja ennen kaikkea **Philip K. Dickin**.
– Ihastuin science fictioniin, joka on kirjallisesti korkeatasoista ja älyllisesti haastavaa. Se ottaa kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin, viistovalaisee ongelmia, joita maailmassa ja yhteiskunnassa on nyt tai ehkä tulevaisuudessa, se pohtii ihmisyyttä. Tällainen on tärkeää kirjallisuutta. Se saa ajattelemaan asioita uudella tapaa, näkemään asioita uudelta kantilta.
Innostuksesta syntyi myös missio. Tämä tajunnanräjäyttävä science fiction oli saatava myös muiden tietoisuuteen.
– Tuolloin käsitys scifistä oli hyvin suppea. Ajateltiin, että se on jotain hölmöä viihdekirjallisuutta, jossa on vihreitä miehiä, jotka vievät meidän naiset. Suomessa ei juuri tiedetty, että on olemassa hyvää scifiä.
Time & Space -fanzine oli aika paska, mutta intoa ja asennetta siinä oli!

Scifi-fandomiin, eli aktiiviseen scifi-yhteisöön, Jerrman törmäsi ensimmäisen kerran 1970-80-lukujen vaihteessa.  Ilta-Sanomien pikkujutussa kerrottiin, että Turussa ilmestyy Spin-niminen harrastelijalehti, Suomen ensimmäinen aiheeseen vihkiytynyt fanzine.
– Innostuin kauheasti ja löysin Spinit legendaarisesta Ervastin antikvariaatista Kalliosta. Sitä kautta pääsin kosketuksiin muiden harrastajien kanssa. Erityisen tärkeä itselleni oli **Tom Ölanderin** pitämä fandom-palsta, jossa esiteltiin ulkomaisia alan lehtiä ja tapahtumia.
Myös Toni Jerrman alkoi toimia, ja hän oli heti monessa mukana.
– Aloin kirjoittaa fanzineihin, ja sitä kautta sain lehtiä ja yhteyksiä. Lukijakirjeen kirjoittamalla saattoi saada ilmaisen lehden Jenkeistä tai Englannista. Pääsin tutustumaan siihen, millaista fandom-toiminta oli maailmalla. Samoihin aikoihin tein Sarjakuvaseuran tiedotuslehteä. Kirjoittelin sarjakuvapiirtäjille ympäri maailmaa ja olin varmaan oikea maanvaiva.
Jerrman törmäsi myös heinolalaiseen Time & Space -fanzineen, joka ei ollut välttämättä järin laadukas julkaisu, mutta kiinnitti silti hänen huomionsa.
– Se oli aika paska, mutta intoa ja asennetta siinä oli! **Tuomas Kilpi** oli päävastuussa lehdestä, ja hänkin oli sitä mieltä, että vanha 50-luvun luutunut scifi on huonoa, ja kehiin pitäisi saada kunnon scifiä. Lähetin lehteen jotain sarjakuvia, vaikken varsinaisesti osannut piirtää.
Samanmieliset Jerrman ja Kilpi aloittivat kirjeenvaihdon, ja kun Kilpi muutti Helsinkiin, lehdentekoa jatkettiin yhdessä. Miehet olivat mukana perustamassa Helsingin Science Fiction Seuraa, joka jatkoi Time & Spacen julkaisua. He toimittivat yhdessä myös Universal Mind -nimisen englanninkielisen numeron.
Vuonna 1984 Jerrmanista tuli lehden päätoimittaja, ja sen nimi muutettiin Tähtivaeltajaksi. Lehden tärkeimmäksi tavoitteeksi vakiintui hyvän scifin esiintuominen. Mukana on ollut aina myös fantasiaa ja kauhua, ja kirjallisuuden lisäksi lehdessä on käsitelty elokuvaa ja sarjakuvaa.
Pahimmillaan tein jopa sata tuntia viikossa töitä, jotka liittyivät jotenkin Tähtivaeltajaan tai freehommiin.
Jerrman paiski töitä alusta saakka hullun raivolla. Pelkästään Tähtivaeltajan pyörittäminen vei paljon aikaa, käytössä ei ollut edes tietokonetta.
– En osannut aluksi mitään, olin vaan tosi innostunut. Jutut piti kirjoittaa kaksi kertaa kirjoituskoneella, jotta rivit sai tasattua. Sitten niitä leikattiin ja liimattiin kasaan. Onneksi silloinkin oli kavereita töissä esimerkiksi mainostoimistoissa, he pystyivät auttamaan valokuvien kanssa.
Tähtivaeltajan päätoimittamisen lisäksi Jerrman on kirjoittanut freelancerina juttuja eri lehtiin, ja 90-luvulla hän avusti Radiomafian Vapaa vyöhyke -ohjelmaa.
– Pahimmillaan tein jopa sata tuntia viikossa töitä, jotka liittyivät jotenkin Tähtivaeltajaan tai freehommiin. Saatoin lukea 200 kirjaa vuodessa, ja siihen päälle sarjakuvat ja elokuvat. Joku vuosi olin kirjoittanut yli 300 elokuva-arvostelua. Siitä on kuitenkin onneksi jo aikaa, vaikka edelleenkin katson hirveästi leffoja.
Lehdentekoa oppi nimenomaan tekemällä. Fanzinena alkaneesta Tähtivaeltajasta tuli pikkuhiljaa ammattimainen julkaisu.
– Alunperin jutut olivat huonosti kirjoitettuja. Nykyään se hävettää, mutta tuolloin tärkeintä oli draivi ja palo. Monet pitävät vanhoista lehdistä jopa enemmän kuin uusista. Itselleni oikeakielisyys on kuitenkin todella tärkeää, vaikka toki kielellistä irrottelua ja asennetta saa ja pitää olla.
Science fiction -kirjallisuudessa Jerrman arvostaa esimerkiksi vahvaa ihmiskuvausta ja yhteiskunnallista kantaaottavuutta.
Koska Jerrman halusi levittää sanomaa hyvistä scifi-kirjoista, hän perusti Tähtivaeltaja-palkinnon, joka jaetaan parhaalle suomeksi ilmestyneelle tieteiskirjalle vuosittain. Myöhemmin alettiin jakaa myös Tähtifantasia-palkintoa. Palkinnoilla teokset saisivat huomiota, mutta pyrkimyksenä oli vaikuttaa myös kustantajiin.
– Kun Tähtivaeltaja-palkintoa alettiin jakaa, halusimme saada kustantajat julkaisemaan parempaa scifiä. Parhaimmillaan palkinnon julkistamistilaisuudessa oli 20 kulttuuritoimittajaa tekemässä juttua aiheesta, vaikkei meillä edes ollut voittoisaa ulkomaalaista kirjailijaa paikalla.
Emme ole halunneet juuttua pelkästään pieneen sisäpiiriin.
Vaikka töihin paloi hirveästi aikaa, Toni Jerrman oli aktiivisesti mukana fandom-toiminnassa. Hän oli esimerkiksi järjestämässä kaikkia Helsingissä järjestettyjä Finnconeja, Suomen suurimpia science fiction -tapahtumia, aina vuoteen 2000 saakka, usein päävastuussa.
Ajatus Finnconien maksuttomuudesta oli lähtöisin Jerrmanilta. Ensimmäinen Finncon oli maksullinen maailmalta saadun mallin mukaisesti. Se ei ollut taloudellisesti onnistunut, kävijämäärä jäi muutamaan sataan. Idea ilmaiseen tapahtumaan otettiin Helsingin sarjakuvafestivaaleilta.
– Olin nähnyt, että se toimii ja tuo paikalle ihmisiä. Perustimme Helsingin yliopiston science fiction klubin, ja saimme Vanhan ylioppilastalon käyttöön maksutta.
Ilmainen Finncon oli menestys. Se keräsi noin 3000 kävijää, ja on siitä lähtien kerännyt tuhansia kävijöitä joka kerta. Tapahtuma tuo mukaan myös uusia harrastajia, eikä Suomessa scifi-fandom ole päässyt ukkoutumaan. Suomalaisessa fandomissa on ollut aina myös aktiivisia, vahvoja naisia mukana.
Conien lisäksi fandomiin pääsee kiinni vaikkapa mafioissa, eli harrastajien säännöllisissä baaritapaamisissa. Niitä on järjestetty Helsingissä jo yli 30 vuoden ajan. Myös scifimafian perustamisessa Jerrman oli aikanaan puuhamiehenä.
– Emme ole halunneet juuttua pelkästään pieneen sisäpiiriin, vaan olemme aina halunneet saada uutta porukkaa mukaan. Siksi Finnconin maksuttomuus ja mafioiden avoimuus on tärkeää. Niissä voi tutustua scifiin ja siihen, mitä kaikkea se pitää sisällään.
Toni Jerrman on päässyt elämään viime vuosina kotimaisen scifin nousua. Asioista, joista uskallettiin vain haaveilla 80-luvulla, on tullut todellisuutta. Maailman vanhin ja tärkein science fiction -tapahtuma, Worldcon, järjestettiin Suomessa viime vuonna, ja suomalaiset kirjailijat ovat niittäneet mainetta maailmalla.
Scifistä ja fantasiasta on tullut salonkikelpoista kirjallisuutta. Genrejen väliset raja-aidat ovat alkaneet hävitä viimeisen 15 vuoden aikana.
– Kirjoja ei enää lokeroida, eikä niitä voi edes erotella niin selkeästi. Scifin tai fantasian elementtejä käytetään laajalti myös valtavirran puolella. Myös Finlandia- ja Nobel-voittajien joukossa on genrekirjallisuutta tai niiden elementtejä.
Fandomissa puhalletaan yhteen hiileen, ja kaikki tekevät työtä yhteisen hyvän eteen.
Toni Jerrmanin kaikki aika menee Tähtivaeltajaan tai muuhun scifi-työhön, kuten on mennyt jo vuosikymmeniä.
Yksi syy jaksamiseen on vahva yhteisöllisyys. Tähtivaeltajalle riittää päteviä avustajia, vaikkei heille pystytä maksamaan palkkaa, ja isotkin scifi-tapahtumat järjestetään edelleen vapaaehtoisvoimin.
– Fandom on juuri tätä, puhalletaan yhteen hiileen, ja kaikki tekevät työtä yhteisen hyvän eteen. Esimerkiksi **Anne Leinonen** on järjestänyt kirjoittajakoulutuksia omassa kodissaan. Ei hänkään saa siitä palkkaa. Hän haluaa auttaa muita ja koko genreä.
Scifi-harrastuksen ympäriltä on löytynyt lukuisia ystävyyssuhteita, jopa veljiä ja siskoja ilman verisiteitä.
–  Fandom on kuin perhe. Kun tapaa samoista asioista kiinnostuneita ihmisiä, se ruokkii omaakin kiinnostusta ja innostusta.
Uutta puhtia tekemiseen tulee myös uusista kiinnostavista kirjailijoista, kirjoista, sarjakuvista tai elokuvista, jotka ansaitsevat tulla nähdyiksi ja luetuiksi.
– Viime vuosina on tullut huikeita naiskirjailijoita eri kulttuuritaustoista. Heillä on oma näkemyksensä maailmaan, koska he ovat kasvaneet erilaisissa ympäristöissä. Tämä on ollut hirvittävän hienoa. He eivät myöskään ole jääneet marginaaliin. Scifiin on saatu taas uutta verta ja ajattelua, Jerrman hehkuttaa.
Oikeastaan olen luopunut kaikesta muusta. Olen antanut kaikkeni Tähtivaeltajalle ja muulle työlle, joka liittyy tähän.
Hän aikoo jatkaa edelleen työtään scifin puolestapuhujana, vaikka omistautuminen genrelle on vaatinut kompromisseja.
–  Oikeastaan olen luopunut kaikesta muusta. Olen antanut kaikkeni Tähtivaeltajalle ja muulle työlle, joka liittyy tähän. En voi kuitenkaan uhriutua, koska olen myös saanut tältä kaiken.
Työ ei lopu lähivuosina, koska Jerrmanin mielestä kaikkien pitäisi lukea scifi-kirjallisuutta.
– Maailmasta tulisi paljon parempi paikka, jos kaikki lukisivat scifiä. Hyvä scifi antaa uusia näkökulmia ja herättää ajattelemaan omilla aivoillaan. Vaikka urani alkuaikoina en voinut kuvitellakaan tekeväni Tähtivaeltajaa muutamaa vuotta pidempään, nyt pelkään pahoin, että teen tätä vielä 20 vuoden kuluttuakin, jos olen hengissä.
Toni Jerrman on saanut useita tunnustuksia ja palkintoja työstään scifi-kirjallisuuden hyväksi.
Enontekiö haluaa turvata Hetan lentoliikenteen - kiitotielle tarvitaan uusi päällyste
Enontekiön lentokentälle Hettaan laskeutuu talvikausittain noin 25 000 matkailijaa. Määrä on selvässä kasvussa.
Enontekiön kunta haluaa, että Finavia turvaa Hetan lentokentän käytön ja palvelukyvyn.
Hetan lentoaseman kehittäminen ja liikenteen lisääminen edellyttää muun muassa kiitotien päällysteen uusimista. Kehitysjohtaja Hannu Autto tietää, että se ei ole halpa juttu, mutta lentoaseman kaikinpuolinen kehittäminen ja palvelukyvyn ylläpitäminen on hänen mielestään välttämätöntä kunnan kehittämisen kannalta.
Enontekiön elinkeinorakenteessa matkailun osuus on liki puolet. Sitten tulevat poronhoito ja muut luontaiselinkeinot.
– Matkailu kasvaa ja kehittyy huimaa vauhtia. Siinä kehityksessä lentoasemat ovat tärkeitä portteja maailmalle, niiden kautta tullaan ja myös mennään, Autto sanoo.
Hetan kentän kautta miljoonia aluetalouteen
Suurimmat matkailijamäärät Lapissakin välittyvät lentokentiltä. Myös yhä isommat ja useammat lentokoneet kuljettavat matkailijoita Lappiin eri puolilta maailmaa. Lentokenttien on kyettävä vastaamaan matkailun tarpeeseen ja jatkuvasti kasvavaan käyttöön. 
Enontekiöllä on jo pitkään kannettu huolta Hetan lentokentästä. Kentän käytölle toivotaan varmuutta ja jatkuvuutta, Hannu Autto sanoo.
Hänen mukaansa pitää huomioida myös mahdollisuudet pitempään toimintaan. Nyt liikenne painottuu marraskuusta maaliskuuhun.
– Finavia ilmeisesti suunnittelee Lapin kentille kehittämisohjelmaa. Hyvä niin. Meidän pitää tietysti selvittää, mitä se tarkoittaa Enontekiön osalta, Autto sanoo.
Enontekiön maaperälle Hettaan laskeutui viime vuonna 25 537 matkustajaa, ja määrä on hyvässä kasvussa. Kehitysjohtaja Hannu Autto laskee, että Hetan lentokenttä jättää aluetalouteen yli neljä miljoonaa euroa vuodessa.
_Korjattu 15.2. klo 17:08 Hetan lentoaseman matkustajamäärä 25 537:een. _
Lasse Kukkonen näpäytti epäilijöitä – Tolvasen jalanjäljissä tykkiosuma ja pitkä kuiva putki poikki
Lasse Kukkonen oli ehtinyt 14 ottelua ilman maalia olympialaisissa, kunnes Saksaa vastaan onnistui ensimmäistä kertaa Pyeongchangissa.
Lasse Kukkonen on aina Suomen jääkiekkomaajoukkueen puhutuimpia pelaajia, vaikka hänellä on takana jo lukuisia arvokisoja.
Konkaripuolustajalle on riittänyt epäilijöitä, mutta Kukkonen pääsi näpäyttämään heitä heti Leijonien avausottelussa Pyeongchangin olympialaisissa Saksaa vastaan.
Kukkonen nousi toisen erän lopussa tukemaan hyökkäystä. Hän päätti laukoa kiekon aivan Saksan maalin kattoon.
36-vuotias Kukkonen oli ehtinyt esiintyä olympiajäillä 14 peliä ennen maalia. Pyeongchangin kisat ovat Kukkoselle jo uran neljännet.
Kiekko meni maaliin ajassa 38.43.
Vain reilu minuutti aiemmin Eeli Tolvanen oli päättänyt oman pitkän kuivan kautensa tyylikkäällä ylivoimaosumalla.
Suomi johtaa ottelua toisen erän jälkeen 4–1.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
**Lue lisää:**
[Hirmukuti ylänurkkaan päätti Eeli Tolvasen kuivan kauden – "Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään"](https://yle.fi/urheilu/3-10076078)
[Leijonien olympia-avaus käynnistyi kovalla maalijuhlalla – Pyörälä työnsi Suomen johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10076048)
[Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10076045)
[Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10076040)
TE-toimisto pani työnhakijat haastattelemaan yrityksiä verkossa – nyt joka kymmenes osallistuja saa töitä
Pohjois-Savon TE-toimisto järjestää rekrytapahtumia, joissa työnhakijat tenttaavat yrityksen edustajia suorassa verkkolähetyksessä.
Kun Nepalista kotoisin oleva Srijana KC haki työtä Suomesta, työhaastattelu oli kaikkea muuta kuin perinteinen. Haku alkoi tenttauksella verkkosivuilla, jossa hän oli haastattelija ja mahdollinen tuleva työnantaja antoi vastauksia.  

Kyse on kuopiolaisesta työllistämisideasta, jossa ihmiset osallistuvat suorana verkossa lähettävään käänteiseen työpaikkahaastatteluun. [MessiLive](http://toimistot.te-palvelut.fi/pohjois-savo/messilive) on Pohjois-Savon TE-toimiston palvelu, jossa työnhakijat pääsevät jututtamaan myös yrityksen työntekijöitä.
KC kysyi metsäkonevalmistaja Ponssen työntekijöiltä työympäristöstä ja kelpoisuusvaatimuksista.  

– He olivat avoimia ja vastaukset rauhoittivat minua, KC kertoo Skypen välityksellä.
Verkon välityksellä tapahtumiin on osallistunut ihmisiä eri puolilta maailmaa, kaukaisimmat osallistujat ovat olleet Australiasta. Tavallisesti haastattelua katsoo suorana noin sata ihmistä.
Paikallisen TE-toimiston idea on Suomessa poikkeuksellista ja yksinkertaista työnvälitystä, jonka alustavat tulokset ovat imartelevia. 
Jatkoa Kuopion "ihmeelle"
TE-toimiston saama palaute on lähes poikkeuksetta positiivista. Kaikki MessiLiveen osallistuneet työnantajat ja 96 prosenttia työnhakijoista suosittelisi TE-toimiston tuoretta työnhakukonseptia.
Idea on jatkoa niin kutsutulle Kuopion ihmeelle. 2014 syksyllä Pohjois-Savon TE-toimiston asiakkailla täytettiin 69 prosenttia alueen kaikista täyttyneistä työpaikoista. Luku oli poikkeuksellisen suuri, sillä koko maan keskiarvo vastaavana aikana oli noin 20 prosenttia.
Vastaavanlaisia tapahtumia ei ole tehty muualla Suomessa, joten onnistumista mitataan asiakaspalautteilla.   

– Yritysten kokemus on ollut, että ovat saaneet hakemansa ja joku jopa yhdellä kertaa pienellä työllä koko vuoden rekrytarpeen, Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Soile Lahti kertoo kokemuksista.
Keino on yksinkertainen: työntekijöitä tarvitsevat yritykset ottavat yhteyttä TE-toimiston Messiin. TE-toimisto lähettää potentiaalisille työnhakijoille sähköpostia, jossa kerrotaan mahdollisuudesta osallistua livelähetykseen. 
Messin työntekijät valmistelevat suoran lähetyksen, joka näkyy YouTubessa ja Messin kotisivuilla. Yrityksen rekrytoija ja muutama työntekijä tulevat suoraan lähetykseen, jossa kiinnostuneet työnhakijat saavat esittää kysymyksiä yrityksen edustajille verkon välityksellä. Lähetystä voi tulla myös seuraamaan paikan päälle.
Ensimmäisen toimintavuoden aikana Messissä oli noin 60 rekrytapahtumaa. Osallistujia oli noin 4 700, joista verkon kautta osallistui noin 2 400. Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Soile Lahti kertoo, että määrä on kasvava ja yritykset eri puolilta Suomea käyttävät palvelua.
Arvion mukaan joka kymmenes työnvälitystapahtumassa käynyt on saanut työpaikan. Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Soile Lahti kertoo, että työntekijät saavat yrityksestä paremmin tietoa MessiLiven kautta kuin pelkästään esimerkiksi yrityksen verkkosivuilta.
– Näin työnhakija voi itse arvioida sopeutuisiko työyhteisöön. Työnantajat voivat välittää haluttua työnantajakuvaa, joka on rekrytointien kannalta nykyisin äärettömän tärkeää, Lahti kuvailee.
Yritykset pääsevät siis houkuttelemaan luokseen hyviä työntekijöitä. Hakijat puolestaan osaavat tenttauksen jälkeen kiinnittää huomiota oikeisiin asioihin hakemuksessa ja haastattelussa. Osa livelähetystä seuranneista voi todeta, ettei työpaikkaa kannata hakea lainkaan.
KC osallistui käänteiseen työpaikkahaastatteluun asunnoltaan Hämeenlinnasta.
– Minulla meni yksi työpaikka sivu suun, sillä olin sairaana. Tämä tapa on senkin takia paljon parempi, 28-vuotias nainen toteaa.
Etuna käänteisessä haastattelussa on se, että työnhakijat saavat tietoa yrityksestä ja haettavasta työtehtävästä tavallista ilmoitusta paremmin. Lisäksi he voivat kysellä vaikkapa yrityksen työtavoista tai ilmapiiristä työntekijöiltä, mihin ei ole tavallisessa haastattelussa mahdollisuutta.
Pikatreffit tenttauksen jälkeen
Käänteisen haastattelun jälkeen paikan päällä olleille tarjotaan kahden minuutin pikatreffit yrityksen edustajien kanssa.
Pakistanilainen Arshad Haroon osallistui MessiLiveen TE-toimiston toimipisteellä. Haroon halusi saada tietää työpaikasta tarkemmin ennen kuin päättäisi, hakeeko työpaikkaa Ponsselta.
Kun ajanottajan kello kilahti, haastattelutilasta tuli ulos huojentunut nuori mies.
– Olin yllättynyt, kuinka yksinkertaisia asioita minulta kysyttiin. He halusivat tietää, kuka olen ja mistä olen kiinnostunut, Haroon huokaisee helpottuneena.
Pikatreffien jälkeen hakijat lähettävät tavalliseen tapaan työhakemuksen yritykselle. Monet työnhakijat uskovat, että he hyötyvät osallistumisesta käänteiseen haastatteluun.
Srijana KC uskoo saavansa haluamansa työpaikan. 
– Tapahtumasta saa tietoa yrityksestä, jota voi hyödyntää myöhemmin, KC toteaa.
_Täsmennetty 15.2.2018 klo 17:47 Srijana on kotoisin Nepalista. Hänellä on myös Suomen kansalaisuus._
Nousiainen hakee valtiolta miljoonan euron hätärahoitusta vesikriisin takia – vesiverkosto vaatii hätäkorjausta
Nousiaisten kunnan vesikriisi on jatkunut jo viikkojen ajan. Kunta on investoinut voimakkaasti jätevesiverkon uusimiseen viime vuosina.
Nousiaisten kunta hakee maa- ja metsätalousministeriöltä miljoonan euron hätärahoitusta vesikriisin hoitoon. 
Nousiainen on investoinut voimakkaasti jätevesiverkon uusimiseen viime vuosina. Nyt myös puhdasvesiverkosto vaatii kunnan mukaan hätäkorjausta.
Nousiaisissa on isoja kanaloita ja sikaloita, ja kunnan mukaan akuuttina ongelmana on tuotantoeläintilojen asioiden hoito. Moni tila on luopunut omista kaivoista ja on kunnan veden varassa, sillä varavesijärjestelmän pyörittäminen on liian kallista.
Nousiaisten kunnan vesikriisi on jatkunut jo viikkojen ajan. Vesikriisi sai kunnassa alkunsa, kun joentörmässä vierekkäin kulkeneet jätevesiputki ja talousvesiputki halkesivat samaan aikaan. 
5000 asukkaan kunnan asukkaista sadat sairastuivat vatsatautiin juotuaan saastunutta vettä.
Keittokehotus edelleen voimassa
Nousiaisissa runkovesijohdon ja kiinteistöjen huuhtelut saatiin valmiiksi tehokloorauksen jäljiltä alkuviikosta.
Verkostoon johdettavan veden ylläpitoklooraus jatkuu kuitenkin vielä. Hanavettä voi suoraan käyttää peseytymiseen, siivoukseen, pyykinpesuun, astianpesukoneeseen.
Ruoka- ja juomavesi on edelleen keitettävä. Verkostovedestä otettiin tiistaina näytteet, tulosten valmistuminen kestää noin viikon. 
_Juttua muokattu 15.2.2018 klo 09.07: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin hätärahoituksesta ei pidetä tiedotustilaisuutta eduskunnassa. _
Hirmukuti ylänurkkaan päätti Eeli Tolvasen kuivan kauden – "Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään"
Eeli Tolvanen päätti marraskuun lopusta jatkuneen maalittoman putkensa aikuisten peleissä tyylikkäästi.
Eeli Tolvanen siirsi Leijonat 3–1 -johtoon Saksaa vastaan Pyeongchangin olympialaisissa toisessa erässä. Suomi oli luonut erässä jo useita maalintekopaikkoja, mutta vasta Tolvanen teki Suomen ensimmäisen maalin toiseen erään.
Maali syntyi ylivoimalla, terävällä rannelaukauksella Saksan maalin ylänurkkaan ajassa 37.22.
– Poika osaa laittaa kiekon sinne, missä pipareita pidetään eli ylähyllylle, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho totesi Yle Puheen lähetyksessä.
Jokereissa pelaava Tolvanen oli osunut edellisen kerran miesten peleissä 24. marraskuuta. Sen jälkeen oli mennyt 18 peräkkäistä ottelua ilman maaleja 18-vuotiaalla superlupauksella.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
**Lue lisää:**
[Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10076045)
[Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10076040)
Herätys: Floridan kouluampumisessa kuoli 17, asenne ratkaisee työnhaussa, Leijonat aloitti olympiaurakkansa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Floridassa kouluammuskelu – 17 kuollut 
Yhdysvaltain [Floridan osavaltiossa tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-10075994) eilen iltapäivällä ammuskelu Parklandin yläkoulussa. Koulun 19-vuotias entinen oppilas pääsi sisään kouluun ja ampui summittaisesti rynnäkkökiväärillä koulun käytävillä. Kuolonuhreja on 17, ja 15 muuta sai vammoja. Poliisi on saanut epäillyn ampujan kiinni. Kyseessä on jo 18. kouluammuskelu Yhdysvalloissa tänä vuonna.
Ratkaisevatko asenne ja työmoraali työnhaussa menestymisen?
[Yle Uutiset selvitti,](https://yle.fi/uutiset/3-10074060) miten suomalaiset suhtautuvat työttömyyteen. Taloustutkimuksen tekemä kysely paljastaa, että asenteet työttömyyttä kohtaan ovat hieman koventuneet. 
Kyselyn mukaan valtaosa suomalaisista katsoo, että työttömyyden syy on yksilön sijaan yhteiskunta. Työnsaannissa ratkaisevat vastaajien mukaan silti asenne ja työmoraali. 
Entä jos tietäisit, mitä taloyhtiössäsi tehdään 20 vuoden päästä?
[Taloyhtiöiden tulisi kirjata](https://yle.fi/uutiset/3-10047098) omat pitkän ajan tavoitteensa julkisesti esille, ehdottaa isännöintiliitto. Strategia määrittelisi, painottaako taloyhtiö enemmän esimerkiksi lapsiperheiden asioita tai ikäihmisten etuja.  

Paperin pohjalta ikäihmisten talon budjetissa raha varattaisiin esimerkiksi sille, että hissi toimii joka päivä. Tavoitteet määrittelevät osakkaat ja asukkaat itse kyselyn kautta.
Sanomalehdet ovat löytäneet "uuden" keinon saada tilaukset kasvuun: laadukkaan journalismin
Tällaisia uutisia ei ole kuultu sitten 90-luvun lamavuosien: [sanomalehtien tilausmäärät ovat lähteneet nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10074891). Syynä on verkkotilausten kasvu. Tämä on saavutettu avaamalla osa pidemmistä, laadukkaimmista artikkeleista luettaviksi vain tilaajille. Samalla lukijoiksi on onnistuttu houkuttelemaan mainostajien tavoittelemaa nuorempaa väkeä.
Leijonat kaukalossa, Mäkäräinen tavoittelee unelmaansa
Leijonien olympiaurakka alkoi aamulla pikamaalilla. Ottelua oli ehditty pelata vain reilu minuutti, kun Sami Lepistö teki joukkueen ensimmäisen maalin. [Yle Urheilu seuraa ottelua hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10075020). Jääkiekon lisäksi aamun [tunteina voi jännittää](https://yle.fi/urheilu/3-10074972) muun muassa Anton Lindforsin lumilautailun cross-karsintaa. Myöhemmin aamulla ladulle säntää naiskolmikkomme vapaan 10 kilometrin kilpailuun, naisleijonat iskevät venäläisurheilijoiden kimppuun ja Kaisa Mäkäräinen pääsee tavoittelemaan unelmaansa.
Loppuviikoksi luvassa kylmenevää
Lähipäivien sää on laajasti pilvinen, mutta poutainen. Lisäksi lämpötila laskee jonkin verran kylmemmäksi viime päivien lukemista ja koko maassa on huomenna perjantaina pakkasta. Myös viikonlopuksi on luvassa poutaista pakkassäätä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Näin penkkaripäivää juhlittiin eri puolilla Suomea
Katso abien juhlahumua Helsingistä, Kouvolasta, Turusta, Loviisasta, Sipoosta, Tammisaaresta, Porvoosta ja Vaasasta!
Penkkariajelun reitti Helsingissä
Penkkarikuvia Tampereelta (päivitetty 13.00)
Penkkarikuvia Loviisasta, Sipoosta, Tammisaaresta, Porvoosta ja Vaasasta (päivitetty 14.20)
Romar vaisu, Norja juhli olympialaisten syöksyssä – "Ei missään nimessä tyydyttävä tulos"
Andreas Romar hävisi Aksel Lund Svindalille yli kolme sekuntia. Kisan jälkeen suomalainen ei ollut tyytyväinen.
Alppihiihtäjä Andreas Romar sijoittui Pyeongchangin olympiakisojen syöksyssä 31. sijalle. 28-vuotias Romar hävisi kisan voittaneelle Norjan Aksel Lund Svindalille 3,53 sekuntia.  

Norjalaisten syöksymenestystä täydensi hopeaa laskenut Kjetil Jansrud (+0,12). Pronssia tuuletti Sveitsin Beat Feuz (+0,18).
Romar ei ollut tyytyväinen suoritukseensa. 
\- Vähän oli epävarma lasku. Ei vaan uskaltanut työntää tarpeeksi. Vähän oli haastavaa. En ollut ainoa, jolla oli tuossa vaikeuksia, Romar pohti Yle Urheilun haastattelussa.  

\- Nyt oli pitoa – kantti puri vähän. Käännöksissä sai vähän laitettua kroppaa vastaan. Laskeminen oli nyt parempaa kuin (tiistain) alppiyhdistetyssä.  

\- Tämä ei ollut tyydyttävä tulos missään nimessä. Tämä oli kuitenkin tämän päivän kunto, Romar summasi.  

Perjantaina Romarin kisaohjelmassa on super-g.  

\- Ihan innolla lähden siihen. Ei tässä ole enää mitään hävittävää. Super-g on mennyt treeneissä todella hyvin. Lähdetään yrittämään hyvällä fiilingillä.  

Vuoden 2010 Vancouverin olympiakisoissa Romar sijoittui syöksyssä 42. sijalle. Sotshin vuoden 2014 olympiakisoihin Romar ei pystynyt osallistumaan kantapäävamman takia. 
**Syöksyn lopputulokset:**  

1) Aksel Lund Svindal NOR 1.40,25   
2) Kjetil Jansrud NOR + 0,12   
3) Beat Feuz SUI + 0,18   
4) Dominik Paris ITA + 0,54   
5) Thomas Dressen GER + 0,78   
6) Peter Fill ITA + 0,83   
7) Vincent Kriechmayr AUT + 0,94   
8) Briece Roger FRA + 1,14   
9) Matthias Mayer AUT + 1,21   
10) Andreas Sander GER + 1,37 
31) Andreas Romar FIN + 3,53
Verkkotilaukset elämän ja kuoleman kysymys painetuille sanomalehdille – "Jos ei jaa sisältöjään ilmaiseksi, niitä voi saada myytyäkin"
Sanomalehdet ovat saaneet digitilaukset nousuun avaamalla osan pidemmistä artikkeleista luettaviksi vain tilaajille. Samalla lukijoiksi on onnistuttu houkuttelemaan mainostajien tavoittelemaa nuorempaa väkeä.
Mitä, sanomalehden tilaukset kasvussa. Tällaisia uutisia ei ole kuultu sitten 90-luvun lamavuosien.
Suomen suurin sanomalehti Helsingin Sanomat kertoi viime viikolla, että [lehden tilausmäärät](https://www.hs.fi/talous/art-2000005557433.html) kääntyivät viime vuonna kasvuun ensimmäistä kertaa 25 vuoteen. Nousu johtuu nimenomaan digitilauksista, joiden määrä kasvoi 40 prosenttia.  

Samanlaista viestiä kuuluu myös [Alma Medialta.](https://yle.fi/uutiset/3-10074549) Yhtiön maakuntalehtien Aamulehden ja Satakunnan Kansan verkkotilaukset ovat nousseet tismalleen saman verran viime vuonna.   

Useimmiten painettu lehti ja verkkotilaus kuuluvat samaan pakettiin, eli voit lukea sisältöjä nettisivuilta kun tilaat printtilehden. Nyt mediayhtiöt kertovat kuitenkin pelkkien digitilausten voimakkaasta kasvusta.
Helsingin Sanomat, Aamulehti ja Satakunnan Kansa ovat onnistuneet houkuttelemaan tilaajiksi erityisesti nuorempia verkon maksullisiin palveluihin tottuneita "diginatiiveja". 
Kaikkein paras hyötysuhde tulee, kun kohdistetaan ponnistelut nuoriin ihmisiin.
Verkkotilauksia voi kutsua hyvällä syyllä elämän ja kuoleman kysymykseksi perinteisille sanomalehdille.  

– On selvä, että tämän on onnistuttava, koska uudet käyttäjäryhmät ja tilaajat ovat verkossa. Mutta printtiäkään ei voi unohtaa niin pitkään kun valtaosa käytöstä tulee sieltä, Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne sanoo.
Aiemmin sanomalehdet saivat tuottoja pääosin kahdestä lähteestä, tilauksista ja ilmoitusmyynnistä, mutta nämä tulolähteet ovat vaikeuksissa. Levikit ovat laskeneet 1990-luvulta saakka ja mainoseurot valuvat nykyään yhä enemmän suurille kansainvälisille jäteille, [Googlelle ja Facebookille.](https://yle.fi/uutiset/3-9691591) Lehtien on kerättävä rahat pienemmistä puroista.
Mutta palataan myöhemmin siihen, mitä on edessä jos verkkotilaukset eivät vedä toivotusti.
"Uusi" keksintö: Laadukas journalismi tilaajille
Maksumuuria käyttävät lehdet tavoittelevat uusia verkkoasiakkaita samoilla keinoilla. Lukijoille tarjotaan vain rajattu määrä ilmaisia juttuja ja osaa laadukkaista pitkistä artikkeleista voivat lukea vain tilaajat. Helsingin Sanomat on nimennyt jutut timantiksi, Aamulehti tähdeksi.  

Ihmiset eivät halua maksaa yleisuutisista, koska ne on saanut jo pidemmän aikaa muualta ilmaiseksi.
Tampereen yliopiston tutkija Marko Ala-Fossi hämmästelee, etteivät lehdet ole ottaneet käyttöön tätä keinoa jo aiemmin. Hänen mielestään "vain tilaajille tarkoitetut laadukkaat jutut" eivät ole mikään uusi viisasten kivi.  

– Luulisi, että tuo olisi hoksattu jo vähän aikaisemmin. Ei kuulosta mitenkään erityisen häikäisevältä liikeidealta. Kyllä se on järkeenkäypää, että jos ei jaa sisältöjä ilmaiseksi, niitä voi saada vaikka myytyäkin, yliopistolehtori Ala-Fossi huomauttaa.
Tutkija viittaa aikaan, jolloin kaikki lehden verkkosisältö laitettiin ilmaiseksi nettiin, jotta sivuille saatiin houkuteltua mahdollisimman paljon kävijöitä. 
Ensisijaisesti se tapahtuisi miettimällä onko painetun 7-päiväinen ilmestymisrytmi oikea.
Uusia lukijoita sitoutetaan myös yhteisöllisyyden avulla. Lehden tilaajista luodaan yhteisö ja heille tarjotaan jotain erikoista sisältöä tai tapahtumaa – jotain mitä he eivät saa ilman tilausta. Lisäksi verkkopalveluiden helppokäyttöisyyteen on panostettu.
Lukijat yritetään saada nyt siirtymään puhtaasta paperitilauksesta yhdistelmätilaukseen, ja myöhemmin kokonaan verkkotilaukseen. Tämä toisi säästöjä muun muassa jakelukustannuksiin.
Nuorissa tilaajissa paras hyötysuhde
"Ei anneta kaikkea hyvää tavaraa ilmaiseksi" voi kuulostaa yksinkertaiselta keinolta, muttei ole sitä. Suuri osa sanomalehtien tuloista tulee mainonnasta, ja ne tarvitsevat sivuilleen muutakin kävijävirtaa kuin tilaajat.
– Joudumme tasapainoilemaan koko ajan sen kanssa, mitä juttuja avaamme ei-tilaajille, jotta saamme mainosnäyttöjä ja mitä varaamme vain tilaajille, Alman Telanne kuvailee.
Lehdet tavoittelevat uusiksi asiakkaiksi erityisesti nuorempaa 18–45-vuotiasta väkeä kahdestakin syystä. Kaupallisen median on taattava jatkuvuus, koska laskevan printin lukijat ovat iäkkäämpiä ja vanhenevat koko ajan. Jos nuoremmat saadaan koukutettua tilaajiksi, heistä riittää iloa vielä vuosikymmeniksi.  

Myös mainostajat haluavat tavoittaa nuorempia ikäluokkia, joten lehden verkkosivuilla ja somessa on oltava nuoria aikuisia kiinnostavaa sisältöä, jotta lehti voi myydä heitä mainostajille. 
– Kaikkein paras hyötysuhde tulee, kun kohdistetaan ponnistelut näihin nuoriin ihmisiin, Marko Ala-Fossi kiteyttää.
Onko printillä edessä hallittu näivettyminen?
Yhdysvaltalaisen New York Timesin [toimitusjohtaja povaa NBC:n haastattelussa](https://www.cnbc.com/2018/02/12/print-journalism-may-last-another-10-years-new-york-times-ceo.html) printille kymmenisen vuotta elinaikaa. Myös perinteikkään laatulehden digitilaukset ja niistä saatavat tuotot ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuonna.  

Turun yliopiston tutkimuspäällikkö Mikko Grönlund kertoo työn alla olevasta tutkimuksestaan. Tutkijat kysyivät viime vuonna suomalaisten sanomalehtien päätoimittajilta, mediayhtiöiden toimitusjohtajilta ja muilta avainhenkilöiltä, miten he arvioivat lehtien levikkien kehittyvän seuraavan viiden vuoden kuluessa? Vastauksia kertyi 80.
– Suurin osa heistä oli sitä mieltä, että levikin lasku tulee jatkumaan. Neljäsosa oli sitä mieltä, että levikin tiputus tulee olemaan vähintään 20 prosenttia tai enemmän, sanoo mediatalouteen erikoistunut Grönlund. 
Verkkolevikit nousevat useallakin lehdellä, mutta Grönlundin mukaan vain harvoilla tämä riittää korvaamaan paperin alamäestä johtuvaa kokonaislevikin laskua. 
Kyllä se on järkeenkäypää. Jos ei jaa sisältöjä ilmaiseksi, niitä voi saada vaikka myytyäkin.
Alman Kai Telanne ei ole vielä valmis kuoppaamaan printtiä. Hän on varma, että painettuja sanomalehtiä tehdään Suomessa vielä kymmenenkin vuoden päästä, mutta eri mittakaavassa kuin nyt.  

– Ensisijassa se tapahtuu lehden ilmestymiskertoja rukkaamalla, esimerkiksi miettimällä onko painetun 7-päiväinen ilmestymisrytmi oikea, hän sanoo.
Telanne uskoo, että alueellisen ja paikallisen printtilehden elinkaari on selvästi pidempi kuin valtakunnallisen. Hän perustelee tätä lehtien hyvin eri vaiheessa olevalla digitaalisella liikevaihdolla. Esimerkiksi Iltalehdessä digin osuus liikevaihdosta on jo 80 prosenttia, Kauppalehdessä puolet, mutta maakuntalehdissä vasta alle 10 prosenttia.
Abien penkkariajelut hurmaavat torstaina – katso aikataulut täältä
Ensimmäiset abit lähtevät Rautjärvellä ajelulle aamulla jo heti yhdeksän jälkeen. Lappeenrannassa penkkariajelu alkaa klo 13.
Etelä-Karjalan abiturientit lähtevät torstaina perinteisille penkkariajeluilleen eri puolilla maakuntaa. Tässä aikataulut, jotta pääset ajoissa oikeaan paikkaan ihailemaan nuorten riumua.
**Lappeenrannassa** abiturientit lähtevät penkkariajeluille kello 13. Kuorma-autokulkue liikkuu reittiä Valtakatu–Oikokatu–Koulukatu–Taipalsaarentie–Valtakatu. 
**Imatralla** kulkee viisi kuorma-autoa. 
Kuorma-auto 1: Lähtö klo 12.00, klo 12.05 Linnalan kentän moduulit, klo 12.15 Linnalan koulu, klo 12.35 Vuoksenniskan päiväkoti, klo 12.45 Vuoksenniskan koulu, klo 13.00 Kaukopään koulu, klo 13.20 Vaittilan koulu, klo 13.35 Rasilan koulu.
Kuorma-auto 2: Lähtö klo 12.00, klo 12.05 Linnalan kentän moduulit, klo 12.15 Linnalan koulu, klo 12.20 Mansikkalan päiväkoti, klo 12.30 Tainionkosken koulu, klo 12.45 Vuoksenniskan koulu, klo 13.00 Kaukopään koulu, klo 13.20 Vaittilan koulu, klo 13.35 Rasilan koulu. 
Kuorma-auto 3: Lähtö klo 12.00, klo 12.05 Linnalan kentän moduulit, klo 12.15 Korvenkylän koulu, klo 12.25 Tainionkosken koulu, klo 12.40 Sienimäen päiväkoti, klo 12.55 Kosken koulu, klo 13.05 Imatrankosken koulu, klo Meltolan toimipiste, klo 13.25 keskusta, Koskenparras. 
Kuorma-autot 4 ja 5: Lähtö klo 12.00, klo 12.05 Linnalan kentän moduulit, klo 12.15 Linnalan koulu, klo 12.25 Imatrankosken päiväkoti ja toimintakeskus, klo 12.45 Imatrankosken koulu, klo 12.55 Kosken koulu, klo 13.05 Imatrankosken koulu, Meltolan toimipiste, klo 13.25 keskusta. 
**Savitaipaleen lukion** penkkariautot lähtevät liikkeelle kello 12. Lähtöpaikka on Europaeuksen koulu. Torille kulkue saapuu noin kello 12.20.
**Luumäen lukion** abeja pääsee tapaamaan kello 11.10 Vallikodilla, kello 11.30 Taavetin S-marketilla, kello 11.30 Kangasvarren koululla ja kello 13 Jurvalan Salella.   

**Parikkalassa** abit lähtevät ajelulle kello 14.30. Reitti kulkee Kirjolan koululta keskustaan, Kilpolaan ja sieltä takaisin keskustaan. 
**Rautjärven** lukion abit lähtevat ajelulle jo aamulla kello 9:n jälkeen. He ovat kello 9.20 Kivijärven toimintakeskuksessa, josta matka jatkuu S-marketille ja Simpeleen keskustaan. 
“Onhan se absurdia, että tohtori hakee yliopistoon lukemaan jotain ihan perusjuttua” – työtön tutkija kertoo, miksi kutsumustyö on pakko jättää
Tuoreen kyselyn mukaan suomalaiset uskovat, että työnsaannissa ratkaisee asenne ja työmoraali.
Pasilan rautatieasemalla lähijunaa odotellessaan Susanne Ådahl, 50, kirjoitti omasta mielestään elämänsä hulluimman työhakemuksen. Ådahl haki paikkaa tv-ohjelma Strömsön juontajana.
Ådahlin työura on kaukana media-alasta. Hän on väitellyt tohtoriksi lääketieteen antropologiasta ja tutkinut väitöstyössään maanviljelijöiden työelämän muutosta.
Ala on kapea ja erikoinen. Tutkijana Ådahl ehti kuitenkin tehdä töitä lähes 15 vuotta.
Heti väitöskirjan jälkeen rahoitusta järjestyi. Ensin Ådahl jatkoi omaa tutkimustaan, sitten toista aihetta. Rahaa hän sai Suomen Akatemialta..
Sitten rahoituksen saaminen loppui kuin seinään. [Se tapahtui samoihin aikoihin, kun hallitus ilmoitti leikkaavansa yliopistoilta. ](https://www.ksml.fi/kotimaa/N%C3%A4in-hallitus-leikkaa-korkeakouluilta-%E2%80%93-katso-lista/856407)
Ådahl haki rahoitusta yksin ja osana tutkimusryhmiä. Hän haki tutkijan töitä myös ulkomailta. Kielteisiä rahoituspäätöksiä tipahteli tahoilta, jotka olivat aiemmin rahoittaneet hänen tutkimustaan. 
Esimerkiksi Koneen Säätiöltä rahoitusta sai viime syksynä alle kuusi prosenttia kaikista hakjoista.
Tutkijan uraan kuuluu usein pitkiäkin työttömyysjaksoja – sen Ådahl tiesi etukäteen. Ådahl oli myös oman rahoituksensa päättyessä väsynyt kovasta työtahdista, ja työttömyys on usein tutkijalle ainoa tapa levätä kunnolla.
– Se on hullua ja väärin, että työttömyys hyväksytään rakenteelliseksi osaksi tutkijan työtä, Ådahl sanoo.
Rahanhakurumba ja epävarmuus kävivät raskaaksi. Pian alkoi tuntua epätoivoiselta. 
– Ajattelin, että miksi ei, koska harrastan verhoilua ja huonekalujen kunnostusta. Olen myös kirjoittanut ruokakolumnia, Ådahl nauraa hakemustaan vapaa-ajan aiheita käsittelevään [Ylen tv-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/stromso).
Haku ei tärpännyt, mutta se oli ensimmäinen askel poispäin tutkijan uralta. 
Nyt Ådahl on ollut työttömänä jo kaksi vuotta. Se on niin paljon, että hän on ryhtynyt todella toimiin päästäkseen pois akateemiselta tutkijan uralta.
Ådahl haluaisi päästä yrityksiin hyödyntämään antropologin osaamistaan. Yritysmaailma vain on tohtorille täysin vieras paikka.
– En edes ymmärrä sitä logiikkaa, miten yrityksissä tehdään työtä, hän kuvaa.
Asenne ja työmoraali ratkaisevat työnhaussa?
Yle Uutiset selvitti, miten suomalaiset suhtautuvat työttömyyteen. Taloustutkimuksen tekemä kysely paljastaa, että asenteet työttömyyttä kohtaan ovat hieman koventuneet.
Kyselyn mukaan valtaosa suomalaisista katsoo, että työttömyyden syy on yksilön sijaan yhteiskunta. Työnsaannissa ratkaisevat vastaajien mukaan silti asenne ja työmoraali. 
Alle 25-vuotiaista yli puolet piti yksilöä suurempana syynä työttömyyteen kuin yhteiskuntaa. 
Ådahlin mielestä erityisesti akateemisessa työttömyydessä on kyse rakenteellisesta epäkohdasta.
– Työttömyys liittyy siihen, miten yliopistoissa koulutetaan ihmisiä. Pitäisi olla enemmän työharjoittelua, että avautuu ajatuksia siitä, mitä muuta työtä kuin tutkijan työtä voisi tehdä. 
Yritykset eivät myöskään osaa käyttää korkeasti koulutettua työvoimaa, Ådahl uskoo. Akateemisen osaamisen pelätään olevan liian teoreettista. 
Asennekysymyksen kohdalla hän huokaisee syvään.
– Osittain asenne ratkaisee, mutta ei täysin. On olemassa esimerkiksi ikäsyrjintää, viisikymppinen Ådahl sanoo.
Tutkijoiden työttömyys on menetys
Akavan johtava asiantuntija Ida Mielityinen vahvistaa, että tutkijoiden työllistämisessä yliopistojen ulkopuolelle ei ole täysin onnistuttu. 
2000-luvun alussa Suomessa haluttiin kasvattaa tohtoritutkinnon suorittaneiden määrää. Yliopistoihin perustettiin tohtorikouluja, joiden pyrkimyksenä oli lisätä tutkijoiden osuutta yksityisissä yrityksissä.
– Tutkijoiden valmiutta työllistyä akateemisen maailman ulkopuolelle ei kuitenkaan riittävästi vahvistettu, Mielityinen sanoo nyt.
Suomessa yliopiston ulkopuolella työskentelee tutkijan tehtävissä muita länsimaita pienempi määrä tohtorin tutkinnon suorittaneita. 
Mielityisen mukaan esimerkiksi luonnontieteellisillä aloilla on ollut korkea tutkijatyöttömyys, vaikka tutkimusten mukaan juuri sen alan yrityksissä osaamiselle olisi tarve. Teknologia-alan yrityksissä tutkijoita voitaisiin hyödyntää tuotekehitystyössä.
Usein yliopistojen sisällä syntyykin vääriä odotuksia siitä, että tutkijan uran kuuluisi olla akateeminen eli kulkea yliopistojen sisällä.
– Sisäinen rekrytointi saattaa mennä yliopistoissa niin, että jos tekee hyvän väitöskirjan, josta saa hyvää palautetta, syntyy oletus, että olisi tarjolla myös rahoitusta ja työtä myös tulevaisuudessa, Mielityinen sanoo.
Mielityisen mielestä yritysten pitäisi tulla mukaan kuvaan jo tohtoriopintojen alkuvaiheessa. Ratkaisuksi ei riitä, että yliopistolla käy joku yrityksestä vierailulla, vaan yrityksillä ja tutkijoilla pitäisi olla oikeita yhteisiä projekteja. Niin opittaisiin käytännössä, mitä tutkija voi yritykselle antaa.
Mielityinen uskoo, että korkeasti koulutetuilla on kova työmoraali ja asenne. Osaaminen halutaan käyttää yhteiskunnan hyväksi.
– Tutkijoiden työttömyys on suuri kansantaloudellinen ja inhimillinen menetys, hän sanoo.
Miten rekrytointirobottia huijataan?
Susanne Ådahl on tehnyt hartiavoimin töitä paketoidakseen kapean erityisalan osaamisensa uudelleen niin, että se voisi kiinnostaa yrityksissä. 
Ådahl on itse hakenut aktiivisesti apua Työ- ja elinkeinotoimiston uravalmennuksesta, jossa yritysten ovia yritetään avata. TE-toimiston kautta hän on myös päässyt mukaan korkeakoulutettujen mätsäyspalveluun, jossa yhytetään toisilleen sopivat työntekijä ja yritys.  

Niin ikään TE-toimiston koulutuksissa Ådahl kertoo oppineensa, miten hakemuksia lukevaa automaattista rekrytointirobottia voi huijata.
Jos työpaikkailmoituksessa haetaan tutkijaa, jolla on kokemusta kvantitatiivisesta tutkimuksesta, Ådahl kirjoittaa lauseen, jossa sanotaan, että hänellä _ei_ ole kvantitatiivista kokemusta.  

Näin robotti rekisteröi hakuilmoituksen sanan, ja poimii Ådahlin hakemuksen lähempään tarkasteluun. Muuta kokemusta kun on riittämiin.
"Voisin mennä vaikka kauppaan myymään"
Työnhaku on ollut Ådahlille kova paikka. Ammatillisen identiteetin on joutunut luomaan kokonaan uudelleen.
– Tutkijantyö on kutsumustyö. Vaatii paljon, että pystyy miettimään uutta.
Ådahl on päättänyt hakea töitä terveysteknologian yrityksistä. Niissä hän voisi yhdistää lääketieteen ja antropologian osaamisensa kehittämällä tuotteita ja palveluita. Asiakkaiden haastattelu ja tarpeiden selvittäminen sujuisi antropologin ammattitaidolla.
Samalla Ådahl työstää tutkijantyön jättämistä kokonaan. Tähtäimessä on kevään haku yliopistoon ja aineenopettajan pätevyys peruskoulussa. Vuodet työttömänä ovat saaneet Ådahlin taktikoimaan. Opettajista ei voi yhtäkkiä leikata, Ådahl päättelee.
– Suurin virheeni on se, että en hakenut heti tutkimusrahoituksen ehtyessä opiskelemaan. On se silti vähän absurdia, että tohtori hakee yliopistoon lukemaan jotain perusjuttua.
Ådahl uskoo saavansa opinnot kasaan vuodessa, sillä pedagoginen pätevyys löytyy jo. Samaan aikaan hän kuitenkin laatii rahoitustahakemusta vielä yhteen tutkimukseen. Alaa on vaikea täysin jättää.
– Voisin mennä vaikka kauppaan myymään, että pääsisin työelämään, mutta en näe sitä järkevänä. Silloin kaikki osaaminen jäisi käyttämättä.
_Aktiivimalli on suututtanut suomalaisia. Miksi tekevälle ei löydy työtä, eikä työ löydä tekijäänsä? A-teema kysyy myös, mikä estää työllistymisen ja minkälaiselta työelämä näyttää tulevaisuudessa? A-teema: Työtä! torstaina 15.2. klo 21.00 TV1 ja Yle Areena. #ateema_
_Illan A-teemassa katsojille annetaan ensi kertaa mahdollisuus valita, mistä lähetyksen viimeisen puolituntisen aikana puhutaan. Voit itse vaikuttaa ohjelman kulkuun äänestämällä Yle.fi-sovelluksessa. Ilmaisen sovelluksen voit ladata [täältä](https://sovellus.yle.fi/)._
Tutkimusmatkoja idän maisemiin. Avaruusromua 18.2.2018
Suomalainen tutkimusmatkailija ja kielitieteilijä Gustav John Ramstedt teki 1900-luvun alussa seitsemän tutkimusmatkaa Siperiaan, Keski-Aasiaan ja Mongoliaan.
 
**G.J. Ramstedt** syntyi Tammisaaressa, Venäjän suuriruhtinaskunnassa vuonna 1873 ja kuoli Helsingissä Suomessa vuonna 1950. Vuonna 1919 eli pian Suomen itsenäistymisen jälkeen hänet nimitettiin diplomaattitehtäviin Tokioon Japaniin. Hänellä oli pitkä ura opettajana, professorina ja diplomaattina. Hän oli kansainvälinen hahmo, arvostettu suomalainen kielitieteilijä, jonka sanotaan jääneen lähes unohduksiin.
Unohdettu suomalainen suurmies, sanovat elokuvaohjaajat **Martti Kaartinen** ja **Niklas Kullström**. He reissasivat **G.J. Ramstedtin** jalanjäljillä. Näin syntyi elokuva _Eastern Memories_, johon säveltäjä ja tuottaja **Rasmus Hedlund** teki musiikin.
Elokuva kertoo tutkimusmatkailija ja kielitieteilijä **G.J. Ramstedtin** sanoin ja nykyajan kuvin tarinaa maailman ja kulttuurin muutoksesta. Menneestä maailmasta ja uskomuksista. Nykypäivän rytmistä ja kiihkeästä muutoksesta. Rinnakkaisista todellisuuksista.
Elokuva on kuvattu Mongoliassa, Japanissa, Kiinassa ja Etelä-Koreassa. **Rasmus Hedlundin** tekemän musiikin pohjana ovat elokuvan toisen ohjaajan ja äänittäjän **Martti Kaartisen** kuvausmatkoilla tekemät äänitykset. **Rasmus Hedlund** poimi materiaalista ääniä ja sulatti ne osaksi elektronista musiikkiaan. Ääniä kaupungeista. luostareista, teollisuudesta, eläinten, ihmisten ja maisemien ääniä.
Elokuvan suomenkielinen versio on nimeltään _G.J. Ramstedtin maailma_:
Säveltäjä **Panu Rauhala** puolestaan tutkimusmatkailee miniatyyrimuodon maailmassa. Hän on tehnyt tunnin mittaisen sävellyskokonaisuuden, joka koostuu kuudestakymmenestä yhden minuutin mittaisesta sävellyksestä.
Kuuteenkymmeneen sävellykseen mahtuu paljon ja monenlaista: vaikutteita esimerkiksi jazzista, klassisesta musiikista, ambientista ja elokuvamusiikista. Sävellyskokonaisuus on nimeltään _Sixty Songs in Sixty Minutes_.
**Heikki Tossavainen** tekee musiikkiaan nimellä **Forced Happiness**. Kuluvan vuoden tammikuussa **Forced Happinessiltä** ilmestyi yhtaikaa kaksi albumia: [Reality Connection Timeout](https://forcedubhappiness.bandcamp.com/album/reality-connection-timeout) ja [Egomelt](https://forcedubhappiness.bandcamp.com/album/egomelt).
Molemmat levyt liikkuvat ambientin, dubin, kokeellisen downtempon ja psykedelian maisemissa. Jossakin sanottiin, että **Forced Happinessin** musiikissa shamanistiset metsän äänet kohtaavat tarkan elektronisen työskentelyn. Muun muassa siitä on kyse.
**Horst Quartet** eli **HQ** on vuodesta 2010 lähtien toiminut helsinkiläinen improvisoiva kvartetti. Ryhmä kertoo siirtyneensä free jazzista kohti abstraktimpaa, veistoksellista äänimaisemaa:
Ja aikalailla samanmoisissa vapaissa tunnelmissa liikkuu ranskalais-suomalainen duo, jonka muodostavat **Léo Dupleix**, elektroniikka ja **Lauri Hyvärinen**, kitara. Kaksikko itse kuvailee musiikkiaan sanoilla: hiljaisuus, ääni ja niiden rajapinta. Kasetti- ja nettijulkaisu on nimeltään [Carry Box](https://spinarec.bandcamp.com/album/split-19).
**BONUS:**
_Rasmus Hedlund Temppeliaukion kirkossa elokuussa 2017:_
**AVARUUSROMUA 18.2.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
RASMUS HEDLUND: Part of the Human Soul (Eastern Memories – The Soundtrack)
RASMUS HEDLUND: Gobi Desert (Eastern Memories – The Soundtrack)
RASMUS HEDLUND: Drawing the Future (Eastern Memories – The Soundtrack)
RASMUS HEDLUND: Enter the Spirit World (Eastern Memories – The Soundtrack)
RASMUS HEDLUND: The Fortune Teller (Eastern Memories – The Soundtrack)
RASMUS HEDLUND: All I want Is for You to Hold Me (Eastern Memories – The Soundtrack)
RASMUS HEDLUND: Eastern Memories (Eastern Memories – The Soundtrack)
PANU RAUHALA: Aeon (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Braintape (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Coexistent (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Ecstatic (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Vigilant (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Wandering (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Xenial (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Yearth (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Zetetic (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Archetype (60 Songs in 60 Minutes)
PANU RAUHALA: Beneficus (60 Songs in 60 Minutes)
FORCED HAPPINESS: Reality Connection Timeout (Reality Connection Timeout)
FORCED HAPPINESS: Aural Nanostructures 2012 Edit (Egomelt) 
HORST QUARTET: Unprocessed Dimensions - osa - (Edged Timbre)
LEO DUPLEIX & LAURI HYVÄRINEN: Carry Box - osa – (Carry Box)
Leijonien olympia-avaus käynnistyi kovalla maalijuhlalla – Pyörälä työnsi Suomen johtoon
36-vuotias Mika Pyörälä johdatti Suomen johtoon Saksaa vastaan avauserän maalijuhlassa Pyeongchangin olympialaisissa.
SM-liigan viime kauden paras Mika Pyörälä avasi maalitilinsä Pyeongchangin olympialaisissa heti. Hän siirsi maalineduskahinoista Suomen 2–1 -johtoon Saksaa vastaan ajassa 15.30. Syöttöpisteen osumaan sai Jani Lajunen.
Suomen turnaus on alkanut räväkkäästi, sillä siis ensimmäiseen 16 minuuttiin on nähty jo kolme maalia.
Ensimmäisellä kymmenminuuttisella Suomi ja Saksa tekivät kumpikin ylivoimamaalit.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
**Lue lisää:**
[Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10076045)
[Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10076040)
Bullsille tappio, Markkanen pussitti 14 pistettä
Kris Dunnin paluu ei siivittänyt Bullsia voittoon.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkanen nakutti 14 pistettä, kun hänen joukkueensa Chicago Bullsin hävisi kotikentällään Toronto Raptorsille. Raptors vei voiton pistein 122-98.
14 pisteen lisäksi 25 minuuttia pelanneelle Markkaselle kirjattiin kuusi levypalloa ja yksi koriin johtanut syöttö. Kymmenestä pelitilanneheitostaan Markkanen upotti sisään viisi. Kolmen pisteen yritykset Markkanen pussitti tarkkuudella 1/3.
Bullsin paras pistemies oli 18 pistettä nakuttanut Bobby Portis. Loukkaantumisen takia useita otteluita väliin jättänyt Kris Dunn teki ottelussa paluun kentälle. Hän heitti kahdeksan pistettä. 
Toronton parhaimmat pistemiehet olivat Serge Ibaka ja Kyle Lowry, jotka molemmat tekivät 20 pistettä. 
Voitto oli itäisen konferenssin kärkisijaa pitävälle Raptorsille kuudes peräkkäinen. Bulls on puolestaan itäisessä konferenssissa sijalla 12. 
Raptorsia vastaan pelattu ottelu oli Bullsin viimeinen ottelu ennen tähdistöviikonloppua. Sekä Markkanen että Dunn on valittu nousevien tähtien tähdistöotteluun. 
Menikö Saksan nopea tasoitus Koskisen piikkiin? "Tuonne hänelle voi maalin tehdä"
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho jossitteli Saksan tasoitusta ylivoimalla.
Saksa kuittasi Suomen nopean avausmaalin heti Pyeongchangin olympialaisissa.
Suomi oli mennyt avausottelussaan heti 1–0 -johtoon Sami Lepistön osumalla ylivoimalla. Saksa pääsi kuitenkin itse tasoihin omalla ylivoimavuorollaan. Jani Lajunen oli ottanut 2+2 minuutin jäähyn korkeasta mailasta.  

Saksa sai mainiosti ylivoimakuvion käyntiin. NHL-konkari Brooks Macek tärätti tyylikkäästi kiekon suoraan syötöstä ohi Suomen maalivahdin Mikko Koskisen. Laukaus oli ensimmäinen Saksalta kohti Koskisen maalia. Se painui maalin yläkulmaan ohi kaksimetrisen Koskisen räpyläkäden. 
– Tuonne voi Koskiselle maalin tehdä, jos jonnekin. Mutta nämä on näitä, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho summasi Saksan kovaa maalia Yle Puheen lähetyksessä.
SKA Pietaria edustavaa Koskista pidetään yhtenä olympiaturnauksen parhaista maalivahdeista.
Macekin maali syntyi ajassa 8.44. Syötöt saivat David Ehrhoff ja David Wolff.Lepistö oli vienyt Suomen johtoon pelin kolmannella minuutilla.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
Entä jos tietäisit, mitä taloyhtiössäsi tehdään 20 vuoden päästä?
Isännöintiliitto haluaa taloyhtiöiden strategioista yksinkertaisempia ja selkeämpiä eli sellaisia, joiden sisällön ovat päättäneet osakkaat ja asukkaat itse.
Eikö olisi asunnon ostajana hienoa tietää millaisia vuosikymmeniä taloyhtiöllä on edessään? Tietäisit, että sijoitusasuntosi arvo pysyisi vähintään ennallaan. Tai hallituksen jäsenenä tietäisit, mitä asukkaat ja osakkaat ovat mieltä siitä, mihin rahaa pannaan ja mihin ei.
Tätä haluaa myös Isännöintiliitto. Taloyhtiöiden tulisi kirjata omat pitkän aikavälin tavoitteensa julkisesti esille, Isännöintiliitto ehdottaa. Taloyhtiön strategia määrittelisi, painottaako taloyhtiö enemmän esimerkiksi lapsiperheiden asioita tai ikäihmisten etuja.
Paperin pohjalta ikäihmisten talon budjetissa raha varattaisiin sille, että hissi toimii joka päivä. Lapsiperheiden talossa taas pihan leikkialueeseen voisi budjetoida enemmän. 
Vuosina 1963–1964 rakennetussa talossa asuva ja hallituksen puheenjohtajana toimiva Tuula Suvanto pitää ideaa hyvänä, mutta käytäntö rajoittaa tarkkoja määritelmiä. 
– Vanhan taloyhtiön pienissä asunnoissa ei ole tilaa lapsille, eikä vanhaa taloa saa liikuntaesteettömäksi hyvällä tahdollakaan. Meidän tavoitteemme voisi olla, että kaikilla olisi hyvä olla. Sijoittajaomistajan kannalta, että omistuksen arvo säilyisi tai kasvaisi. 
– Asumisviihtyvyyskin pitää säilyttää ja edellytykset hyvälle asumille niin vuokralaisilla kuin omistaja-asukkailla, Suvanto sanoo.
Paperi, jonka jokainen jaksaa lukea
Taloyhtiöiden strategioita on Suomessa tehty aiemminkin. Ne vain ovat usein jääneet mappeihin pölyttymään tai niiden tekeminen on ollut liian monimutkaista. 
Tällä hetkellä strategia on Isännöintiliiton kehityspäällikkö Pekka Harjunkosken mukaan enintään viidellä prosentilla taloyhtiöistä. 
Ainakin itse pitäisin taloyhtiötä astetta houkuttelevampana, jos sieltä löytyy kattava suunnitelma tulevaisuudelle.
Harjunkosken mukaan strategioista halutaan tehdä nyt yksinkertaisempia ja selkeämpiä: Sellaisia, jotka ovat osakkaiden ja asukkaiden toiveiden mukaisia. Sellaisia, jotka jaksaa uusikin asukas lukea. 
– Taloyhtiön strategian on tarkoitus kertoa, mitkä tavoitteet ohjaavat taloyhtiön päätöksentekoa pitkällä tähtäimellä. Johtamisen tulisi olla nykyistä tavoitteellisempaa ja pohjautua osakkaiden tarpeisiin ja odotuksiin, sanoo Harjunkoski.
Sijoittajakin saa äänensä kuuluviin
Strategiaa varten esimerkiksi tamperelaisessa Tuula Suvannon taloyhtiössä on juuri tehty asukas- ja osakaskysely. Kysymyksissä käsiteltiin kiinteistöhuoltoa, hallituksen ja isännöitsijän toimintaa, yleistä viihtyvyyttä ja toiveita. Vastauksia käydään läpi alkuvuodesta. 
– Odotan varsinkin avointen kysymysten vastauksia. Mitä halutaan säilyttää nykyisellä tasolla, mitä halutaan parantaa. Kysyimme myös, halutaanko pesutupaa vielä säilyttää ja mitä kylmäkellarille voisi tehdä tulevaisuudessa, Suvanto kertoo. 
Kyselystä ja tulevasta strategiasta Suvanto haluaa paremman selkänojan 108 asunnon taloyhtiön hallituksen päätöksenteolle. 
– Meillä vain kolmasosa osakkeiden omistajista asuu itse talossa eli meillä on paljon sijoitusasuntoja. Sijoittajien mielipiteitä kuulee harvoin. Asukkaita sentään näkee silloin tällöin, Suvanto kertoo.
Ostajakin saisi lisätietoa
Suomessa vastaavaan kyselyyn on vastannut Isännöintiliiton Pekka Harjunkosken mukaan noin 2 000 taloyhtiön väki. Taloyhtiöitä on Suomessa 87 000, joten työsarkaa piisaa vielä. 
Pelkän kyselyn pohjalta ei strategia synny. Lisäksi arvioidaan yhtiön taloudellinen tila ja talon tekninen kunto. 
Meidän tavoitteemme voisi olla, että kaikilla olisi hyvä olla.
Strategia helpottaa isännöitsijän työtä ja taloyhtiön hallituksen päätöksiä, mutta on se myös lisätuote. Kyselystä ja strategiasta saa tehtyä erilaisia paketteja, joita isännöintiyhtiöt myyvät taloyhtiöille. Suvannon taloyhtiön kohdalla kyselyn ja strategian hinnaksi tuli noin 900 euroa. 
Yksi strategian tuotteistanut yhtiö on tamperelainen Pamis. Kahteen taloyhtiöön on tekeillä strategia ja kyselyitä on yhteyspäällikkö Esko Sivulan mukaan tehty useampaan. Sivula korostaa, että strategia antaa vapautta ja varmuutta isännöitsijälle ja hallitukselle, sillä paperi hyväksytään taloyhtiön kokouksessa. Ja on paperista hyötyä tulevillekin sijoittajille. 
– Asuntokaupan näkökulmasta strategia on myös tärkeä asiakirja. Ainakin itse pitäisin taloyhtiötä astetta houkuttelevampana, jos sieltä löytyy kattava suunnitelma tulevaisuudelle, Sivula sanoo. 
Leijonille unelmastartti olympialaisiin – Lepistö osui heti ensiminuuteilla: "Erittäin hyvin pelattu tilanne"
Sami Lepistö sai kunnian tehdä Leijonien avausmaalin Pyeongchangissa.
Sami Lepistö vei Suomen jääkiekkomaajoukkueen heti 1–0 -johtoon Saksaa vastaan Pyeongchangin olympialaisissa.
Suomi pääsi heti olympiaturnauksen avausottelunsa ensiminuuuteilla ylivoimalle, josta Lepistö kuritti siniviivalta ajassa 3.13.
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho hehkutti tilanteessa Joonas Kemppaisen maskipelaamista.
– Erittäin hyvin pelattu tilanne. Kemppainen pyöräytti itsensä maalin edessä vapaaksi ja siitä maali, Aho kuvaili Yle Puheen lähetyksessä.
– Siinä oli liikkuva maski Kemppaiselta maalivahti Danny Aus Den Birkeniä vastaan.
Syöttöpisteet maaliin saivat Petri Kontiola ja Eeli Tolvanen.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti](https://yle.fi/urheilu/3-10075020)**
**[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)**
The Washington Post: Senaattoriryhmä sopuun maahanmuutosta
Senaatin on määrä äänestää maahanmuuttoa koskeva ehdotuksesta tänään torstaina.
Yhdysvalloissa republikaaneista ja demokraateista koostuva ryhmä on päässyt sopuun maahanmuutosta, [uutisoi sanomalehti The Washington Post. ](https://www.washingtonpost.com/powerpost/trump-backs-gop-immigration-plan-rejects-limited-approach-on-dreamers/2018/02/14/56f52176-118f-11e8-9570-29c9830535e5_story.html?utm_term=.640e2480f76a)
Ryhmän aikaansaamassa ehdotuksessa 1,8 miljoonalle nuorelle siirtolaiselle myönnettäisiin virallinen asema ja Meksikon rajavalvontaan suunnattaisiin 25 miljardia dollaria seuraavan vuosikymmenen aikana. Senaatin on määrä äänestää aikaansaadusta ehdotuksesta tänään torstaina. 
Lisäksi senaatin on määrä äänestää republikaanisenaattori Chuck Grassleyn laatimasta maahanmuuttopaketista, jonka presidentti Donald Trump on kehottanut senaattia hyväksymään. 
Senaatin demokraatit ovat puolestaan ilmaisseet vastustavansa ehdotusta tiukasti. 
**Aiheesta muualla:**
[Group of senators reaches immigration deal on Dreamers, wall](http://abcnews.go.com/Politics/wireStory/trump-presses-senate-adopt-immigration-priorities-53080033)
Näin eteni Leijonien avausottelu: Suomi marssi tylysti Saksan yli – Tolvaselta häikäisevä olympiadebyytti
Yle Urheilu seuraa Leijonien olympiaturnauksen ottelut hetki hetkeltä. Yle Puheessa suorat otteluselostukset.
**[Kuuntele ottelua suorana Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/1-4349225)**
**[Päivän muut suomalaislajit hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10074972)**
Delfiiniparvi ajautui rantaan kohtalokkain seurauksin Meksikossa
Delfiinien kimppuun hyökkäsi todennäköisesti toinen delfiinilaji, joka aiheutti massarantautumisen.
Meksikossa 21 delfiiniä kuoli ajauduttuaan rannalle maan pohjoisosassa, viranomaiset kertovat. 
Delfiinien kimppuun todennäköisesti hyökkäsi toinen delfiinilaji, sillä kuolleilla delfiineillä oli puremajälkiä. Ympäristöasiantuntijoiden mukaan puremajälkien perusteella hyökkääjinä ovat todennäköisesti olleet pullokuonodelfiinit. 
Alun perin rannalle Bahia de la Pazissa ajautui 54 delfiiniä. Meksikon ympäristönsuojeluvirasto Profepa kertoo, että eläinten avuksi tulleet ihmiset onnistuivat kuitenkin vapauttamaan elävinä veteen 33 delfiiniä. 
Muun muassa pullokuonodelfiinit voivat käyttäytyä aggressiivisesti esimerkiksi pienempiä lajitovereitaan kohtaan. 
Leijonat hyökkää näillä kentällisillä Saksan kimppuun
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen urakka Pyeongchangin olympiakisoissa alkaa torstain Saksa-ottelulla.
Leijonien olympiaurakka kello 5.10 alkavalla Saksa-ottelulla. Suomen maalilla aloittaa Mikko Koskinen.   

**Maalilla:**  
19 Mikko Koskinen
**Varalla:**  
31 Karri Rämö
**Ykkökenttä**  
13 Julius Junttila - 23 Joonas Kemppainen - 70 Teemu Hartikainen  
4 Tommi Kivistö - 18 Sami Lepistö
**Kakkoskenttä:**  
20 Eeli Tolvanen - 27 Petri Kontiola - 81 Jukka Peltola  
50 Miika Koivisto - 38 Juuso Hietanen
**Kolmoskenttä:**  
37 Mika Pyörälä - 24 Jani Lajunen - 65 Sakari Manninen  
55 Atte Ohtamaa - 42 Miro Heiskanen
**Neloskenttä:**  
86 Veli-Matti Savinainen - 40 Jarno Koskiranta - 25 Jonas Enlund  
5 Lasse Kukkonen
**13. hyökkääjä:**  
12 Marko Anttila
**Lue myös:**
[Leijonat kohtaa olympia-avauksessa Saksan – seuraa erityisesti näitä pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-10075754)
[Leijonien ase Saksaa vastaan kärsivällisyys ja jäähyjen aiheuttaminen vastustajalle – "Aika hienoja pelejä Kontiolan ylivoimalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10074789)
[Leijonien ykkösmaalivahdilla Mikko Koskisella on uusia ässiä hihoissaan – "Hyviä tuloksia on tullut"](https://yle.fi/urheilu/3-10075386)
Olympiatorstai: Pärmäkoskelle pronssia, jääkiekossa voittojen päivä, ampumahiihdossa pettymyksiä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Pyeongchangin olympialaisten torstain kisatapahtumia.
**Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=etusivu)**
**TORSTAIN SUOMALAISLAJIT**
**_Tapahtunutta:  
_  
[Krista Pärmäkoskelle kisojen toinen pronssi hurjalla hiihdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10076216)  
[Eeli Tolvanen -show toi Leijonille voiton avauspelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10076180)  
[Anton Lindfors pettyi dramaattisessa lumilautacrossissa](https://yle.fi/urheilu/3-10076211)  
[Andreas Romar vaisu syöksylaskussa](https://yle.fi/urheilu/3-10076057)  
[Kaisa Mäkäräiselle jälleen pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10076506)  
[Tarjei Bön juhlat miesten ampumahiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10077011)  
[Naisleijonat voittoon ja kohti Ruotsi-mittelöä](https://yle.fi/urheilu/3-10076174)**
Kivikova saksalaisjoukkue jyräsi VaLePan
VaLePa ei etene jatkoon  Mestarien liigassa.
Vammalan Lentopallo jäi vaille mahdollisuuksia lentopallon miesten Mestarien liigan ottelussa Friedrichshafenia vastaan. Saksalaisisännät nappasivat ottelusta murskavoiton erin 3-0 (25-15, 25-13, 25-12).  

VaLePa on kerännyt viidestä Mestarien liigan lohkopelistään kaksi pistettä eikä etene jatkoon.  

Friedrichshafen on puolestaan pelannut loistavan kauden kotimaansa sarjassa ja Mestarien liigassa. Mestarien liigassa saksalaisjoukkue on voittanut kaikki viisi lohkopeliään.
VaLePasta Urpo Sivula keräsi eniten pisteitä, mutta hänkin jäi seitsemään.  

B-lohkon päätöskamppailussa VaLePaa vastaan asettuu kotikentällään kreikkalainen PAOK. Ottelu pelataan 28. helmikuuta. Kotipelissään VaLePa kaatoi kreikkalaisjoukkueen.  

Suomen naisille rökäletappio koripallon EM-karsinnassa - "Karsintojen paras peli"
Suomen paras pistenainen Ranska-ottelussa oli Annika Holopainen.
Suomen naisten koripallomaajoukkue hävisi keskiviikkona hopeamitaliaan puolustavalle Ranskalle pistein 40-90 Brestissä Valko-Venäjällä.  

\- Viidentuhannen katsojan edessä hemmetin hieno tapahtuma. Kahdeksankymmentäprosenttisesti olimme tapahtuman arvoisia. Pelasimme hyvin, mutta vastustaja on tuon tasoinen joukkue, niin siinä vähän väsähtää, vastustajalle tulee runeja ja lopputulos on tuo, Suomen maajoukkueen valmentaja Pekka Salminen kommentoi ottelua tiedotteessa.  

\- Sanoo tulos mitä tahansa, niin tämä oli meidän karsintojen paras peli, hän jatkoi.  

Suomen parhaat pistenaiset olivat Annika Holopainen (16 pistettä), Lotta-Maj Lahtinen (6) ja Sara Bejedi (5).  

Suomi pelaa seuraavan kerran EM-karsintoja marraskuussa Sloveniaa ja Romaniaa vastaan. Karsinnoissa ratkotaan joukkueita vuoden 2019 EM-lopputurnaukseen.  

Ronaldo nosti Real Madridin suosta - PSG suli lopussa
Real Madrid pystyi nousemaan tappioasemasta PSG:tä vastaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä 3-1-voittoon kotiosassaan Bernabeulla.
Ranskalainen PSG sai haluamansa alun ja pystyi maalintekoon ensimmäisenä. Neymarin kantapäävippaus pohjusti paikan Adrien Rabiotille, jonka laukaus painui Realin verkkoon keskisektorilta ottelun 33. minuutilla. Rabiotille osuma oli neljäs Mestarien liigassa, kolme hänen maaleistaan on tullut pudotuspelivaiheessa. 
Real Madrid pääsi tauolle 1-1-tilanteesta. Vain vähän ennen tuomarin puoliaikavihellystä Paris SG:n Giovani lo Celso tarrasi kädellään hieman Toni Kroosin olkapäästä rangaistusalueella. Cristiano Ronaldo oli tuhlannut pari tekopaikkaa ensimmäisellä 45-minuuttisella, mutta laukoi pallon pilkulta voimalla vasempaan alanurkkaan, eikä tilanteen aavistanut PSG-molari Alphonse Areola pystynyt estämään maalia. 
Pitkään näytti toisella puoliajalla, että vierasjoukkue saa haluamansa tuloksen Madridista, mutta toisin kävi. Ronaldo nikkasi polvellaan maalin edestä 2-1-johdon 83. minuutilla ja kolme minuuttia myöhemmin Marcelo sinetöi Real Madridin 3-1-voiton laukauksellaan. 
Ronaldolle jälkimmäinen osuma oli 101:s Mestarien liigassa samassa seurassa. Saavutus, johon ei ole aiemmin pystynyt toinen jalkapalloilija. Kaikkiaan portugalilainen on tehnyt 116 osumaa,kun mukaan lasketaan maalit Manchester United-paidassa.   

Ronaldo on viimeistellyt tämän kauden Mestarien liigassa eniten maaleja - yksitoista. Marcelolle täysosuma oli ensimmäinen UCL-tasolla sitten helmikuun 2015, jolloin hän osui Schalkea vastaan. Toinen osa pelataan 6. maaliskuuta Pariisissa. 
Liverpool murskasi toisessa Mestarien liigan illan ottelussa vieraissa kesyn FC Porton peräti 5-0 (2-0). Senegalilainen Sadio Mane sai hattutempun täyteen iskettyään viidennen maalin viisi minuuttia ennen loppua. Mohamed Salah ja Roberto Firmino olivat brittijoukkueen muut maalintekijät. 
Etelä-Afrikan presidentti Zuma eroaa – kritisoi puoluettaan vielä viimeisessä puheessaan
Korruptiosta syytetty Zuma ilmoitti erostaan myöhään keskiviikkona.
Etelä-Afrikan Presidentti Jacob Zuma on ilmoittanut eroavansa keskiviikkona. Hän piti puolituntisen puheen, jossa kertoi tulleensa siihen johtopäätökseen, että hänen tulee jättää tehtävänsä välittömästi.  

Valtapuolue ANC oli vaatinut Zumaa ilmoittamaan erostaan keskiviikkona. Zuma kritisoikin televisioidussa puheessaan tapaa, jolla ANC johdatti hänet pois vallankahvasta sen jälkeen kun Cyril Ramaphosa valittiin puolueen puheenjohtajaksi joulukuussa. 
Aiemmin Zuma kertoi maan yleisradioyhtiölle SABC:lle antamassaan haastattelussa, että pitää erovaatimuksia epäoikeudenmukaisina.
 Maan parlamentin olisi ollut määrä äänestää huomenna Zuman luottamuksesta, ellei eroilmoitusta olisi kuulunut. 
Etelä-Afrikan presidenttiä Jacob Zumaa epäillään väärinkäytöksistä. Häntä on kahdeksan virkavuoden aikana arvosteltu muun muassa lahjonnasta, uskottomuudesta, ja verovarojen törsäämisesta yksityistilansa remonttiin. 
 Zuma nousi Etelä-Afrikan presidentiksi vuonna 2009.
**Lue myös: **
[Etelä-Afrikan poliisi pidätti Zuman liittolaisia ratsiassa – Puolue vaatii presidentiltä eroilmoitusta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10074744)
[Etelä-Afrikan poliittinen kriisi kärjistyy: presidentti Zuma kieltäytyi eroamasta heti](https://yle.fi/uutiset/3-10072716)
[Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10062885)
Suomalaiskuskit eivät paukuttele henkseleitään Ruotsin MM-rallin aattona
Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi lähtevät maltillisin tavoittein Ruotsin MM-ralliin.
Toyotan suomalaiskuski Jari-Matti Latvala puolustaa torstaina alkavan Ruotsin MM-rallin voittoa. 
Yhteensä tuurilainen on juhlinut Ruotsissa ykköstilaa neljä kertaa. Täksi kaudeksi uuden taktiikan MM-taistoon omaksunut Latvala starttaa tämän vuoden kisaan jopa yllättävän maltillisin tavoittein. 
\- Ehdottomasti tämä on sellainen kisa, jossa haluan ajaa voitosta. Siihen pitää tietenkin pyrkiä. Kolmen joukkoon on myös ihan hyvä tulos sarjan kannalta, Latvala summasi kisan aattona.
\- Toivon todella olevani kärkijoukoissa taistelemassa voitosta. Pitää kuitenkin muistaa, että tässä rallissa on monta voittajasuosikkia ja kilpailu on erittäin tasaväkistä. Kovavauhtinen Ruotsin MM-ralli kuuluu Latvalan suosikkeihin. Silti hyvä sijoitus on tärkeämpi kuin voitosta taisteleminen hampaat irvessä. 
\- Ei voi tietenkään lähteä vain katselemaan, mihin vauhti riittää. Pitää silti muistaa, että hullutella ei voi. Jos lähtee ihan mielettömällä riskillä kokeilemaan, se ei yleensä kanna pitkälle. 
**Lappi ei kasaa itselleen paineita **
Toyotan toinen suomalaiskuski Esapekka Lappi pitää omat tavoitteensa vielä tallikaveriaan maltillisimpina. 
\- En laske itseäni voittajasuosikkien joukkoon. Lähtöpaikka on yksi siihen vaikuttava tekijä, ja toinen on se, etten ajanut täällä viime vuonna. Pieni etu on ehkä muilla kuitenkin, mutta ei anneta sen haitata.
\- Voitosta tietysti aina pitäisi lähteä ajamaan. Palkintopallisija olisi kuitenkin minulle jo tosi hieno juttu. Sekin voi olla haastavaa, sillä kisa tulee olemaan todella tiukkaa. Tavoittelen sijoitusta viiden parhaan joukossa, Lappi naulaa. 
M-Sport Fordin tiimissä Teemu Suninen ajaa uransa kolmannen kisan WRC-autolla. Tallin kanssa kahdeksan MM-rallin sopimuksen tehnyt 24-vuotias suomalaislupaus on uudessa tilanteessa. 
\- Viime vuonna oli ne kaksi kisaa ja oli pakko onnistua. Nyt ollaan tiimin kolmas auto, ja pitää kerätä myös tallille pisteitä. Siinä mielessä ei ainakaan hirveällä riskillä lähdetä liikkeelle, Suninen toteaa.
Zimbabwen oppositiojohtaja Tsvangirai kuoli Etelä-Afrikassa
Zimbabwen merkittävin oppositiojohtaja kuoli syöpään.
Zimbabwen MDC-oppositiokoalition johtaja Morgan Tsvangirai on kuollut Etelä-Afrikassa, kertoi MDC:n varapuheenjohtaja keskiviikkona. 
Varapuheenjohtajan mukaan Tsvangirai kuoli syöpään, mutta oppositiojohtajan perhe ei ole kertonut tarkkaa kuolinaikaa. 
Tsvangirai oli ollut pitkään saamassa hoitoa Etelä-Afrikassa. Hänet lennätettiin viime syyskuussa sairaalahoitoon, kun hän oli alkanut oireilla kesken opposition kokousta. 
Oppositiojohtaja oli ilmoittanut toissa vuonna sairastavansa paksusuolen syöpää. 
Tsvangirai oli kuollessaan 65-vuotias. 
Pitkä ja vaarallinen ura 
Tsvangirain poliittinen ura alkoi 1980-luvulla. 
Hän kritisoi Zimbabwen Robert Mugaben hallintoa vuosia ja joutui pidätetyksi useita kertoja. Hän oli myös useasti Mugaben vastaehdokkaana vaaleissa. 
Vuonna 2008 hän suostui luopumaan presidenttiydestä Mubagen hallinnon painostuksen alla. Tsvangirai oli voittanut vaalit, mutta väkivalta hänen kannattajiaan kohtaan sai hänet vetäytymään vaalien toiselta kierrokselta. 
Tsvangiraita yritettiin omien sanojensa mukaan myös tappaa neljä kertaa, joista vuonna 1997 tapahtuneessa tappoyrityksessä hänet yritettiin työntää ulos ikkunasta.
Viime vuonna Zimbabwen armeija otti vallan itselleen ja vuosikymmeniä hallinnut Mugabe painostettiin eroamaan. 
Tällä hetkellä maata johtaa presidentti Emmerson Mnangagwa, joka oli pitkään Mugaben läheinen tukija.
**Lue myös: **
[Zimbabwen oppositiojohtaja sairaalahoitoon ulkomaille – Alkoi oksentaa rajusti lounaan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9836410)
[Protestit kiihtyvät Zimbabwessa – Mugaben ote vallasta horjuu](https://yle.fi/uutiset/3-9124115)
[Mugabe tyrmäsi kovin sanoin opposition kritiikin](https://yle.fi/uutiset/3-6773172)
Floridan kouluampuminen: 17 kuollut, ampujalla puoliautomaattikivääri
Yhdysvalloissa, Floridan osavaltiossa tapahtuneessa kouluampumisessa on saanut surmansa 17 ihmistä ja 15 haavoittunut.
Yhdysvalloissa, Floridassa 17 ihmistä on kuollut kouluampumisessa, kertoo Browardin piirikunnan seriffi.
Uhrimäärä vahvistui vihdoin aamun varhaisina tunteina Suomen aikaa. Haavoittuneita on 15.  

Kouluampuminen tapahtui keskiviikkoiltana Suomen aikaa Browardin piirikunnassa, Parklandissa sijaitsevassa Marjory Stoneman Douglas –yläkoulussa. Ampuja avasi tulen AR-15 puoliautomaattikiväärillä. Hän piti kasvoillaan kaasunaamaria ja hänellä oli mukanaan useita lippaita sekä savukranaatteja.
Silmitön ampuminen alkoi koulurakennuksen ulkopuolelta ja myöhemmin ampuja siirtyi sisätiloihin. Hänen epäillään käynnistäneen palohälytyksen, jolla hän sai oppilaat ja opettajat tulemaan ulos luokkahuoneista. Ampujan toimintaa on kuvailtu suunnitelmalliseksi.
Piirikunnan seriffi Scott Israel sanoi tiedotustilaisuudessa, että kuolonuhreista 12 sai surmansa sisällä koulurakennuksessa, kaksi menehtyi ulkona ja yksi kadulla. Uhreista kaksi menehtyi sairaalassa.   

Kuolonuhreista 12 on tähän mennessä tunnistettu, mutta uhrien nimiä ei kerrota julkisuuteen ennen kuin heidän omaisensa on tavoitettu. 
– Näiden lasten ja aikuisten tunnistaminen on edelleen kesken, seriffi sanoi. 
Hän kuitenkin kertoi, että kuolleiden joukossa on muun muassa koulun jalkapallovalmentaja. 
Lisäksi sairaalassa on hoidettavana useita uhreja, joista ainakin kolmen vammat ovat vakavat.
Ampuja entinen oppilas
Kouluampujaa etsittiin tapahtuneen jälkeen, mutta pian poliisi ilmoitti, että epäilty on saatu kiinni.  

Ampujaksi epäilty on tunnistettu 19-vuotiaaksi koulun entiseksi oppilaaksi, joka oli erotettu kurinpidollisista syistä. 
Poliisi sai epäillyn ampujan kiinni koulun alueen ulkopuolelta sen jälkeen, kun tämä oli ampumisten jälkeen liittynyt koulusta evakuoitujen oppilaiden joukkoon ja pyrkinyt pois alueelta.
Parklandissa oli raskaasti aseistettuja poliiseja ja paikalle oli lähetetty myös pelastushelikoptereita. Poliisin erikoisyksikkö tutki koulurakennuksen ja lähialueet.
Poliisi tutkii nyt epäillyn toimintaa sosiaalisessa mediassa sekä hänen vierailemillaan verkosivuilla. 
– Jotkut esiin tulleet asiat ovat hyvin, hyvin huolestuttavia, sanoo seriffi Israel.
Liittovaltion poliisi FBI on paikallisviranomaisten mukana jutun tutkimuksissa. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on esittänyt surunvalittelunsa tapahtuneen johdosta Twitter-tilillään. 
– Yhdenkään lapsen, opettajan tai kenenkään ei pitäisi tuntea oloaan turvattomaksi amerikkalaisissa kouluissa, Trump kirjoitti. 
Floridassa keskiviikkona tapahtunut kouluampuminen on 18. kerta, kun yhdysvaltalaisten koulujen alueilla on ammuttu tänä vuonna. Luku perustuu voittoa tavoittelemattoman Everytown for Gun Safety -järjestön tietoihin.
Järjestön mukaan kahdeksassa tapauksessa kouluissa on ammuttu aseella, mutta kukaan ei ole loukkaantunut. Kahdessa tapauksessa on ollut kyse itsemurhasta tai sen yrityksestä. Yksi ampumatapaus on luokiteltu vahinkolaukaukseksi, joka on johtanut ihmisen loukkaantumiseen tai kuolemaan.
Floridan kouluampuminen on nyt seitsemäs tapaus, jossa kyseessä on ihmiseen tai ihmisiin kohdistettu hyökkäys, josta on seurannut loukkaantuminen tai kuolema.
Lue lisää: [Tämän tiedämme Floridan ampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10076107)
_Uutista korjattu 15.2. klo 8.07. Ampujan ase oli puoliautomaattikivääri, ei rynnäkkökivääri_
_Uutistä täsmennetty 15.2. klo 13.10. Tarkennettu ja lisätty jutun lopussa tietoa yhdysvaltalaiskoulujen ampumatapauksista._
Karhun vuoro kokea BC Nokian kotivire Korisliigassa, Kouvot kaatoi Espoo Unitedin Brandonin johdolla
BC Nokian voittokulku jatkui kotona. Espoo United puolestaan kärsi jo seitsemännen perättäisen tappion.
Miesten Korisliigan kärkijoukkueisiin lukeutuva Kauhajoen Karhu joutui kokemaan BC Nokian kotivireen, kun nokialaiset jatkoivat kotivoittojaan lukemin 84-72 (49-29).
Kaikki tämän vuoden viisi kotipeliään voittanut BC Nokia johti puoliajalla 20 pisteellä ja kolmannella jaksolla parhaimmillaan 24 pisteellä. Neljä edellistä peliään voittanut Karhu sai kiriä aikaan, mutta ei päässyt kymmentä pistettä lähemmäs.
– Olen todella tyytyväinen ensimmäiseen puoliskoon. Karhu on iso joukkue, mutta suljimme heidät suunnitelman mukaisesti hyvin pois levypalloista. Toisella puoliskolla fokuksemme vähän karkaili, mutta ei kohtalokkaasti, totesi BC Nokian valmentaja Ville Tuominen.
Voittajien tehokkaimpia olivat Leyton Hammonds 18:lla ja Dragan Labovic 17 pisteellä. Karhusta Stephen Maxwell teki 18 ja Henri Kantonen 11 pistettä.
Espoo Unitedin tappiot jatkuivat
Espoo United kärsi jo seitsemännen peräkkäisen tappion, kun Kouvolan Kouvot oli kotonaan parempi 88-82 (39-40).
Espoolaiset tavoittivat Kouvojen kymmenen pisteen johdon ja kävivät edellä toiseksi viimeisellä minuutilla. Kouvot vei loppuhetket 9-3.
Drew Brandon oli Kouvojen tehokkain 18 pisteellä. Tuomas Hirvonen ja Thomas Gipson säestivät 15 pisteellä. Espoo Unitedista Jeb Ivey teki 18 ja Omar Calhoun 16 pistettä.
Europelit lopettanut Joensuun Kataja kohensi asemiaan tasaisessa keskikastissa 89-70 (39-32) -kotivoitolla Lapuan Kobrista.
Katajasta viisi miestä heitti kaksinumeroiset pisteet, tehokkaimpana Jarekious Bradley 23. Kobrien uusi sentteri Richard Jordan ylsi lähes samaan 21 pisteellä.
Ilveksen pudotuspelihaaveet pysyivät elossa Sandellin tehoillan myötä, Selin pettyi omiinsa: "Mitäänsanomatonta läpsyttelyä"
Kymppisijasta vielä kamppaileva Ilves lisäsi painetta Porin Ässille voitettuaan HIFK:n kotonaan 2–1.
Vielä ohuenohuita pudotuspelihaaveita elättelevä Tampereen Ilves voitti keskiviikkoillan ainoassa jääkiekkoliigan kamppailussa Helsingin IFK:n lukemin 2–1.
Voittonsa myötä Ilves on seitsemän sarjapisteen päässä viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Ässistä, kun sarjaa on pelaamatta kuusi kierrosta.
Ilveksen sankari oli vahvaa helmikuuta pelaava Sami Sandell, joka teki tupsukorvien avausmaalin ja sai syöttöpisteen voittomaaliksi jääneeseen toiseen osumaan.
Sandellin helmikuun kuudessa ottelussa iskemät tehopisteet 4+7 ovat eniten koko sarjassa samalla ajanjaksolla.
HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin ei ollut tyytyväinen omiensa otteisiin ottelun jälkeen.
– Se oli meiltä ihan mitäänsanomatonta läpsyttelyä. Ei tuollaisella liukumisella voi voittaa. Ilves ansaitsi voittonsa, numerot olisivat voineet olla paljon isommatkin, Selin puhisi.
Ottelun voittomaalin iski toisen erän puolivälin jälkeen Teemu Rautiainen Teemu Lepauksen komeasta syötöstä selän takaa maalin kulmalta.
Pärmäkosken olympiamitali herkisti Sohvaperunat kyyneliin – "Silloin kun suksi ei luista, se on yhtä helvettiä"
Korea tunnissa -ohjelmassa vilkaistiin, miten Sohvaperunat jännitti Krista Pärmäkosken pronssihiihtoa Etelä-Korean olympialaisissa.
Etelä-Korean maastohiihto käynnistyi yhdistelmäkisalla ja Krista Pärmäkoski toi pronssia komean taistelun päätteeksi. Yle TV2:n Sohvaperunat seurasivat kisaa omalla persoonallisella tavallaan.
– Onks tää ampumahiihtoa vai normihiihtoa? helsinkiläinen Nelli tiedusteli vierustoveri Iidalta.
– Varmaan ampumahiihtoa, kuului vastaus.
Yhteensä 15 kilometrin urakointi kirvoitti henkilökohtaisia muistoja helsinkiläisissä Iriksessä ja Monnassa.
– Silloin kun suksi ei luista eikä ole pitoa, niin se on yhtä helvettiä, Iris totesi.
Jännitys kohosi, mitä pitemmälle kisa eteni. Loppusuoralla lohjalaisten Eilan, Minnan ja Ollin sohvalla vuodatettiin pari onnen kyyneltäkin.
Toisella sohvalla kisan jälkeinen kukitus herätteli toisenlaisia ajatuksia.
– Paljonkohan noi saa rahaa tosta? helsinkiläinen Iida ihmetteli.
– Veikkaan, että ne saa jonkun Audin vuodeks, Nelli arveli.
**Lue myös:**
**[Sohvaperunat jännittivät Kaisa Mäkäräisen avauskisaa kämmenet hiessä – "Voi pieru"](https://yle.fi/urheilu/3-10075670)**
**[Sohvaperunat seurasivat kisakatsomossa olympiacurlingia – "Mä en usko tohon harjaamiseen yhtään"](https://yle.fi/urheilu/3-10071899)**
**[Pärmäkosken pronssihiihto keräsi miljoonayleisön – "Ylen laadukkaat olympialähetykset kiinnostavat suomalaisia laajalla rintamalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10070211)**
**[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)**
"Sellistit ovat boheemeja ja rennompia kuin viulistit ja pianistit" – soitinesittelyssä sello
Neljän vuoden välein järjestettävä Turun valtakunnallinen sellokilpailu käynnistyy perjantaina. Millainen soitin sello on? Millaisia sen soittajat ovat?
Haapalan paluu Tapparaan vielä auki – "Asia ratkennee vielä tänään"
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen vahvistaa Yle Urheilulle, että neuvottelut Haapalasta ovat käynnissä.
Viime kaudella Liigan pistepörssin voittaneen Henrik Haapalan paluusta on huhuttu ystävänpäivänä. 
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen vahvistaa Yle Urheilulle, että Haapalasta käydään parhaillaan neuvotteluja. Hänellä on vielä sopimus NHL-seura Florida Panthersin kanssa.
– Haapala on mukana kuvioissa. Asia ratkennee vielä tänään hänen työnantajansa kanssa, Mikko Leinonen viestitti keskiviikko-iltana.
Aiemmin tällä viikolla Haapalan nimi poistettiin hänen AHL-seuransa Springfield Thunderbirdsin pelaajalistalta. [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/urheilu/henrik-haapala-on-jo-suomessa-palaako-han-tapparan-riveihin-kylla-meilla-kiinnostusta-on-200744960/) puolestaan kertoi aiemmin keskiviikkona, että Haapala on jo saapunut Suomeen. 
Haapala on tällä kaudella pelannut AHL:ssä 20 ottelua ja on tehnyt niissä tehot 3+5. NHL:ssä, Florida Panthersin riveissä, Haapala piipahti viiden ottelun ajan marraskuussa. NHL:ssä Haapala keräsi tililleen yhden syötön.
Viime kaudella Haapala teki Tapparassa 51 ottelussa tehot 15+45=60. Pisteillään hän nappasi Liigan pistepörssin voiton.
**Lue myös:**
 [Tapparan jo ennestään kova nippu vahvistumassa pudotuspeleihin Haapalalla?](https://yle.fi/urheilu/3-10075785) 
Ranskan tuhkarokkoepidemia vaati kuolonuhrin – 32-vuotiaalla naisella ei ollut rokotusta
Tuhkarokkoepidemia on jyllännyt Lounais-Ranskassa Uusi-Akvitanian alueella marraskuusta lähtien. Lähes 70 ihmistä on ollut tuhkarokon takia sairaalahoidossa.
Lounais-Ranskassa leviävä tuhkarokko vaati viikonloppuna ensimmäisen kuolonuhrin, kun 32-vuotias perheenäiti kuoli tautiin oltuaan kymmenen päivää sairaalassa tehohoidossa. Naisen uskotaan saaneen tartunnan terveyskeskuksen päivystyksestä, jonne hän oli saattanut isäänsä tammikuun lopulla.  

Naisen äiti kertoo, että tyttären kunto romahti kahdessa päivässä: nuorelle naiselle nousi 40 asteen kuume, iho muuttui sinertäväksi ja hänet vietiin sairaalaan.  

– Hoitava lääkäri soitti minulle ja kertoi tilanteen olevan kriittinen. Tyttäreni oli vaivutettu koomaan ja intuboitu, sillä hän ei saanut enää happea, televisiokanava France 2:n haastattelema äiti kertoo.  

Nuorella perheenäidillä ei ollut tuhkarokkorokotetta  

– Hän kuului siihen joukkoon, jota ei lapsuudessa rokotettu. Minulle sanottiin kolmekymmentä vuotta sitten, ettei rokote ollut kovin tarpeellinen, äiti totesi.
Tuhkarokkoepidemia ei näytä laantuvan
Kuollut perheenäiti asui Poitiers’n kaupungissa Lounais-Ranskassa. Alueella on jyllännyt tuhkarokkoepidemia viime vuoden marraskuusta lähtien. Tartuntoja on todettu 269 kappaletta ja arviolta joka neljäs sairastunut on tarvinnut sairaalahoitoa.  

Epidemia ei näytä laantuvan. Tartuntojen määrä on tammikuun jälkeen kaksinkertaistunut.  

– Tuhkarokko on tullut vuosien jälkeen takaisin. Se sairastuttaa nuoria aikuisia, jotka eivät ole saaneet aikanaan rokotetta ja joilla ei ole tautia vastaan minkäänlaista immuniteettia, Ranskan infektiotaudeista vastaava lääkäri Daniel Lévy-Bruhl arvioi uutistoimisto AFP:lle.  

Tuhkarokon oireet muistuttavat ensin tavallista flunssaa. Tauti on kuitenkin huomattavasti tarttuvampi: Yksi sairastunut tartuttaa noin kaksikymmentä ihmisistä. 
Tuhkarokkoon ei ole varsinaista hoitoa. Keuhkokuumeen kaltaiset komplikaatiot ovat vaarallisia etenkin pienille lapsille. Tauti voi olla kohtalokas myös aikuisille, kuten kuolleen perheenäidin tapaus osoittaa.
Ministeri patistaa ranskalaisia ottamaan rokotuksen
Ranskassa on havaittu marraskuun jälkeen 387 tuhkarokkotartuntaa. Valtaosalla osalla tartunnan saaneista ei ole ollut rokotetta. Tuhkarokon aiheuttamia kuolemantapauksia on ollut parikymmentä vuoden 2008 jälkeen.  

Ranskan terveysministeri Agnès Buzyn kehottikin keskiviikkona kaikkia ranskalaisia rokottamaan pikimmiten itsensä ja lapsensa tuhkarokkoa vastaan.  

– Kun väestön rokotekattavuus tippuu liian matalaksi, koituu se heikoimpien kohtaloksi, ministeri totesi Ranskan radion haastattelussa. 
Ministeri Buzyn muistutti, että rokotekattavuus on tippunut tietyillä Ranskan alueilla 70 prosenttiin, kun Maailman terveysjärjestön WHO:n suositus on 95 prosenttia.  

Ranska pyrkii taistelemaan tuhkarokon ja muiden tarttuvien tautien leviämistä vastaan myös pikkulasten uudella rokoteohjelmalla. Vuoden alussa Ranskassa tuli pakollisiksi yksitoista rokotetta, niiden joukossa tuhkarokkorokote. Ilman pakollisia rokotteita ei jatkossa pääse päiväkotiin tai kouluun.  

  
Lue myös: [Ei piikkejä minun lapseeni! Tuhkarokko tappaa Euroopassa jälleen, mutta pariisilaisäiti pelkää rokotuspakkoa vaarallisten tautien sijaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9882447)
Brittiläisen tv-sarjan tähti: "Suomi on Euroopan salaperäisin maa, vähän kuin Narnia"
Midsomerin murhat -tv-sarjan näyttelijä Neil Dudgeon piipahti Suomessa, maassa, jota hänen lapsensakin pitävät eksoottisena.
– Paljon?! Ei se nyt niin paljon ole, ylikomisario John Barnaby eli näyttelijä Neil Dudgeon protestoi.
Keskustellaan siitä, kuinka monta ruumista tv-sarja _Midsomerin murhissa_ on tullut sen 20-vuotisen historian aikana. Luku on yli 360. Ja se ei ole paljon?
– Monet luulevat, että Midsomer on joku pieni kylä, mutta itse ajattelen, että se on suuri maakunta, Dudgeon perustelee muka närkästyneenä.
Ja sitten lasketaan. Oletetaan, että Midsomer on suurin piirtein Lieksan kunnan kokoinen, noin 4 000 neliökilometrin alue, jolla tapahtuu 360 murhaa 20 vuoden aikana.
– Eihän se ole kuin 18 murhaa vuodessa ja 1,5 murhaa kuukaudessa. Jos sama määrä ruumiita tulisi pienessä kylässä, se olisi mielipuolista ja sille pitäisi jo tehdä jotain.
Dudgeon on ehtinyt käyttää matikkapäätä. Hän on näytellyt _Midsomerin murhien_ ylikomisario John Barnabya vuodesta 2011, jolloin edellinen ylikomisario, John Nettles, jäi eläkkeelle.
Tuntematon Suomi
Dudgeon pitää Suomea Euroopan salaperäisimpänä maana. Kaikki tietävät Tanskan ja sen _Rikos_-tv-sarjan. Sama juttu Ruotsin, _Silta_-sarjan ja Abban kanssa. Ne tiedetään. Norjakin tunnetaan: Siellä on laivateollisuutta. Mutta Suomi?  

– Suomi on vähän kuin Narnia, myyttinen paikka, jossa on paljon lunta ja poroja. Helsinki on romanttinen. Täällä on vähän sellaista kylmän sodan tunnelmaa ja venäläistä arkkitehtuuria, Dudgeon pohtii.
Niin eksoottisen maineessa Suomi on Briteissä, että Dudgeonin lapsetkin olisivat halunneet isän kanssa matkalle mukaan.
– Olen käynyt vastaavilla reissuilla Ranskassa, Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa. Niiden kohdalla lapseni totesivat, että tavataan, kun tulet takaisin. Ei heitä kiinnostanut, mutta Suomi oli heistä valtavan jännittävä.
Dudgeon vieraili Suomessa [tapaamassa fanejaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/13/minkalaista-lapissa-on-midsomerin-murhien-neil-dudgeon-sai-faneiltaan-tietoa) ja tutustui samalla Yleisradioon. 
Murha nostaa panoksia
Dudgeonilla on pitkä kokemus _Midsomerin murhista_. Hän katseli sarjaa jo ennen kuin alkoi itse tehdä sitä. Hän on murhamysteerien ystävä. 
– Kun aiemmin seurasimme vaimoni kanssa _Midosomerin murhia_, hän tapasi sanoa: “Se on tuo mies, jolla on hattu päässä. Selvä murhaaja”. Ja minä siihen, että: “Lopeta, pilaat kokemuksen. Haluan katsoa loppuun ja nauttia, enkä miettiä, kuka sen tekin”.
Dudgeonin mielestä parhaat jännärit toimivat myös ilman murhaa. Oleellista on yhteisö, johon sukelletaan ja jonka jäsenistä tarina paljastaa erilaisia jännittäviä puolia. Katsoja samastuu ihmisiin ja liikuttuu heidän kohtaloistaan. 
Toki murhan myötä kuvaan tulee mukaan visailuelementti: Kysymys, kuka sen teki, luo jännitteen, joka pitää tarinan koossa. 
– Mikään ei ole niin vakavaa kuin kuolema. Murha nostaa heti panoksia, se antaa jutulle alku- ja loppupisteen, eräänlaiset raamit. Tarina alkaa murhalla ja päättyy sen ratkaisuun.
Ylikonstaapeli tykkää kikattaa
Dudgeon on ratkonut epäilyttäviä kuolemia seitsemän vuotta. Eikö samaan tv-sarjan hahmoon kyllästy? Vastaus on ei. Syykin on selvä – on ollut hyvä säkä ylikonstaapelien suhteen. Erityisesti näyttelijäkollega Nick Hendrixistä on ollut paljon hupia.
– Hän on kova poika nauramaan ottojen aikana. Hänet on helppo saada kikattamaan ja erittäin vaikea saada lopettamaan. Minä yllytän häntä kuvauksissa ihan vain nähdäkseni, kuinka kauan hän pystyy hekottamaan.
_Midsomerin murhien_ työryhmä vaihtuu joka viides viikko. Perusjoukko, ylikomisario, ylikonstaapeli, Barnabyn vaimo ja patologi, pysyy samana, muut ovat vierailevia tähtiä. Yhtä jaksoa tehdään viisi viikkoa. Ensimmäinen viikko harjoitellaan, sitten kuvataan.
– Kun uusi jakso alkaa, paikalle tulee 15 uutta näyttelijää ja uusi ohjaaja. Ilmapiiri on rupatteleva ja innostunut. Siitä saa valtavasti energiaa.
– Niin ja catering-palvelu on fantastinen. Se on myös tärkeä tekijä. “Tule töihin, saat piirakan”, he sanovat, johon minä, että: “Okei, olen jo matkalla”.
Sarja joutui myrskyn silmään vuonna 2011
_Midosomerien murhat_ -sarja tapahtuu kuvankauniilla, idyllisellä englantilaisella maaseudulla, jossa – murhien uhreja lukuun ottamatta – kaikilla tuntuu pyyhkivän hyvin. Vuonna 2011 sarja joutui [myrskyn keskelle](http://www.bbc.com/news/uk-12741847). Midsomeria kritisoitiin Isossa-Britanniassa liian valkoiseksi ja liian yläluokkaiseksi. 
Midsomer ei kriitikoiden mukaan kuvastanut monikulttuurista brittiläistä yhteiskuntaa. Sarjan tuottaja hyllytettiin sen jälkeen, kun hän kertoi julkisuudessa pitävänsä Midsomeria englantilaisuuden viimeisenä linnakkeena, eikä nähnyt ongelmallisena sitä, ettei sarjassa ollut mukana näyttelijöitä etnisistä vähemmistöistä.
Mitä Dudgeon ajattelee kritiikistä ja tapahtuneesta?
– No, asiat ovat muuttuneet jo vuosia sitten, Dudgeon sanoo.
Hän pitää tärkeänä, että Midsomeriin saadaan parhaat näyttelijät, monipuolinen yleisö ja monipuolinen tekijäjoukko.
– Näyttelijöille on niin vähän töitä, että mikä tahansa, mikä estää saamasta niitä, on todella valitettavaa. Itse haluan kaikenlaisia ihmisiä Midsomeriin, ja viime vuosina meillä on ollut monipuolisesti erilaisia mahtavia näyttelijöitä.
_Midsomerin murhien uuden 19. kauden loppujaksot nähdään TV1:llä lauantaisin 10.–31.3. klo 19.40–20.30.  
_
Henri Johansson takoi 500 liigamaalia täyteen – Nokia murskasi kuopiolaiset
Nokian KrP murkasi kuopiolaisen SB Welhot kaksinumeroisin lukemin. Henri Johansson onnistui iskemään 500 maalia toisena pelaajana Salibandyliigan historiassa.
Henri Johansson sai täyteen 500 maalia Salibandyliigassa, kun Nokian KrP murskasi kuopiolaisen SB Welhot 11-3.
Johansson on toinen pelaaja sarjan historiassa, joka on päässyt 500 maaliin. Ensimmäisenä rajapyykin rikkoi SPV:n Mikko Kohonen, joka on tehnyt 535 liigamaalia.
Tasalukemat kolahtivat toisessa erässä, kun Morics Krumins syötti ja Johansson iski 3-0-maalin.
Nokia on liigassa toisena, kuusi pistettä Classicin perässä. Joukkue on voittanut seitsemän ottelua peräkkäin.
**Lue myös:**
**[16 vuotta, yli 1600 tehopistettä, yksi miltei menetetty jalka ja huhuja huonoista maajoukkueväleistä – Salibandyliigassa käydään hurjaa taistoa kaikkien aikojen pistekuninkuudesta, jossa duunari haastaa taiteilijan](https://yle.fi/urheilu/3-10014336)**
Pelastuslaitos: Väestöhälyttimen viat on tunnistettu
Väestöhälyttimen ujeltaminen ihmetytti Helsingissä keskiviikkoiltana.
Tänään Helsingissä useita vääriä hälytyksiä antaneet väestöhälyttimien viat on tunnistettu ja niiden uusiutuminen estetty, kertoo Helsingin pelastuslaitos. 
Pelastuslaitos pahoittelee kansalaisille aiheutunutta haittaa vääristä hälytyksistä.   

Monet helsinkiläiset ihmettelivät keskiviikkoiltana useaan kertaan soinutta väestöhälytystä.
Helsingin pelastuslaitos kertoi illalla, että kyseessä oli tekninen vika eikä mitään vaaratilannetta ollut. Viranomaisten mukaan väestöhälyttimen ääntä oli raportoitu kuuluneen Viikin, Pihlajamäen ja Pihlajiston suunnasta.
[Väestöhälytin](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4est%C3%B6h%C3%A4lytin) on laitteisto, jota käytetään väestön varoittamiseen uhkaavasta välittömästä vaarasta, jolta tulisi suojautua nopeasti. Tällainen vaara saattaa olla esimerkiksi vaarallisten aineiden pääsy ympäristöön, ydinonnettomuus, sotatila tai muu vastaava tilanne, jossa edellytetään välitöntä suojautumista.  

Väestöhälyttimiä testataan joka kuukauden ensimmäisenä arkimaanantaina puolenpäivään aikaan soittamalla kokeilumerkki. Kokeilumerkki soi yhtämittaisesti seitsemän sekuntia. Oikeassa vaaratilanteessa hälytysääntä soitetaan minuutti.
Voiko kökköön kertosäkeeseen saada yksinoikeuden? Tuomari päätti Taylor Swiftin hyväksi, ettei voi
Tuomarin mielestä Sean Hallin ja Nathan Butlerin laatima kertosäe oli "liian lyhyt, tavanomainen ja luovuutta vailla", että siihen voisi saada tekijänoikeuden.
Tekijänoikeuden rajoja piirrettäessä on otettava kantaa sisällön omintakeisuuteen. Onko tuotos tarpeeksi itsenäinen ja omintakeinen ollakseen teos ja siten tekijänoikeuden suojaama?
Tätä linjanvetoa joutui tekemään myös tuomari Michael W. Fitzgerald.
Lauluntekijät Sean Hall ja Nathan Butler nostivat viime vuonna kanteen popmusiikin supertähteä ja lauluntekijää Taylor Swiftiä vastaan. Hallin ja Butlerin mielestä tähti oli ominut heidän kappaleestaan kertosäkeen hittibiisiinsä _Shake it Off_. 
Hallin ja Butlerin kappaleessa _Playas Gon' Play_ lauletaan: "Playas, they gonna play/And haters, they gonna hate". Vapaasti suomennettuna siis: "pelurit, he pelaavat ja vihaajat, he vihaavat".
Hall ja Butler ovat kokeneita lauluntekijöitä, jotka tekivät _Playas Gon' Play_ -kappaleen 3LW-nimiselle yhtyeelle. Vuonna 2001 julkaistu kappale oli Yhdysvalloissa Billboard-listalla sijalla 81. 
Hall on kirjoittanut ja tuottanut kappaleita myös Justin Bieberille ja Maroon 5 -yhtyeelle, Butler on työskennellyt Backstreet Boysille ja Luther Vandrossille.
Swiftin hittikappaleen kertosäkeen alkuosassa lauletaan: "Cause the players gonna play, play, play, play, play/And the haters gonna hate, hate, hate, hate, hate". Kappaleen kaksi muuta tekijää ovat ruotsalaiset Max Martin ja Johan "Shellback" Schuster. 
Swiftin kappale julkaistiin vuonna 2014 albumilla _1989_. Albumi on tuon vuoden myydyin Yhdysvalloissa ja se sai vuoden levyn Grammy-palkinnon vuonna 2015. _Shake it off _-kappalekin on myynyt moninkertaisesti platinaa.
Kertosäe on tuomarin mukaan lattea
[Maanantaisessa päätöksessään ](https://www.scribd.com/document/371458324/Hall-v-Swift-Dismissal)tuomari Michael W. Fitzgerald katsoi, että koska kanne koski pelkästään sanoituksia, musiikkialan asiantuntijoita ei ole tarpeen kuulla.
Tuomari piti toteen näytettynä vastaajan todistelut siitä, että säkeen komponentteja on hyödynnetty musiikissa ja esiintyjien nimissä lukuisia kertoja vuosien aikana:
– 2000-luvun alussa populaarikulttuurissa tulvi riittävästi termejä pelureista ja vihaajista, jotta fraasit "pelurit... pelaavat" tai "vihaajat... vihaavat" ovat yhtä vähän luovia kuin "juoksijat juoksevat", "rumpalit rummuttavat" tai "uimarit uivat".
Lisäksi tuomari suorasanaisesti haukkui säkeet latteiksi:
– Käsite toimijoista toimimassa heidän olennaisen luontonsa mukaisesti ei ole lainkaan luova: se on banaali.
– Yhteenvetona: kyseinen lyriikka on liian lyhyt, tavanomainen ja luovuutta vailla, että tekijänoikeuslaki soisi sille suojaa.
Tuomari antoi Hallille ja Butlerille vielä mahdollisuuden muokata perustelujaan ennen kuin päätös astuu voimaan helmikuun lopussa.
 Hallin ja Butlerin asianajaja aikoo sen sijaan valittaa päätöksestä, jonka laatimisessa olisi hänen mielestään pitänyt kuulla musiikkialan asiantuntijoita.
Euroopan Nato-maat lupaavat lisää rahaa puolustukseen – Miltei joka toinen jäämässä silti tavoitteesta
Nato päätti myös uudesta esikuntarakenteesta, joka lisää esikuntien määrää ensi kertaa sitten kylmän sodan.
Useimmat sotilasliitto Naton eurooppalaiset jäsenmaat suunnittelevat sotilasmenojensa lisäämistä aiemmin sovittujen tavoitteiden ja Yhdysvaltain kehotusten mukaisesti. Jäsenmaiden budjettisuunnitelmia käytiin läpi Naton puolustusministerien kokouksessa Brysselissä tänään keskiviikkona.
Pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan kahdeksan Nato-maata 29:stä yltää tänä vuonna Natossa sovittuun tavoitteeseen käyttää kaksi prosenttia kansantuotteesta puolustusmenoihin. Jos jäsenmaat pitävät kiinni ilmoittamistaan suunnitelmista, vuonna 2024 kahteen prosenttiin pääsee 15 maata eli hieman yli puolet Yhdysvaltain ulkopuolisesta Natosta.
– Heidän on tehtävä enemmän. Meidän kaikkien on tehtävä enemmän, Stoltenberg sanoi maista, jotka eivät ole yltämässä tavoitteeseen.
Mattis vaati lisää
Isoista Nato-maista esimerkiksi Saksa, Espanja ja Italia jäävät jälkeen tavoitteesta. Nato-maiden johtajat päättivät vuonna 2014 nostaa puolustusmenot kahteen prosenttiin BKT:sta kymmenen vuoden kuluessa.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis oli vaatinut suljettujen ovien takana kokouksessa, että muut jäsenmaat osoittavat samanlaista sitoutumista yhteiseen tavoitteeseen kuin Yhdysvallat, joka ilmoitti hiljattain lisäävänsä sotilasmenojaan entisestään.
Kansallisista tavoitteista sovittiin viime kesänä Naton huippukokouksessa etenkin Yhdysvaltain vaatimuksesta. Presidentti [Donald Trump on toistuvasti kehottanut](https://yle.fi/uutiset/3-9632638) Euroopan maita käyttämään enemmän rahaa omaan puolustukseensa.
Esikunta turvaamaan merikuljetuksia
Naton puolustusministerit päättivät kokouksessaan myös uudesta esikuntarakenteesta. Uuden Atlantin esikunnan tarkoitus on varmistaa Atlantin valtameren ylittävien merikuljetusten turvallisuus, jotta Yhdysvalloista pystytään tarvittaessa laivaamaan vahvistuksia Eurooppaan.
Naton mukaan Venäjän laivasto on lisännyt partiointia Itämeren ohella myös Pohjois-Atlantilla ja Jäämerellä.
Toinen uusi esikunta vastaa joukkojen siirtelystä ja huollosta Euroopan sisällä. Kyseessä ovat ensimmäiset uudet esikunnat, jotka Nato perustaa kylmän sodan jälkeen.
Sotilasliiton esikuntien määrä nousee päätöksen myötä seitsemästä yhdeksään. Naton palveluksessa on noin 6 800 työntekijää. Kylmän sodan loppuvaiheessa Natolla oli 33 eri esikuntaa, joissa työskenteli yli 22 000 ihmistä.
– Uusi Atlantin esikunta on tärkeä Natolle, koska olemme transatlanttinen liittouma, pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi.
Yhdysvallat on tarjoutunut isännöimään Atlantin esikuntaa ja Saksa uutta Euroopan esikuntaa.
Aikuinen mies huomasi rakastuneensa, kun toisen läsnäolo ei ottanutkaan päähän
43-vuotias Panu Mäenpää on rakastunut. Kysyimme ystävänpäivän kunniaksi, mistä varttunut mies tunnistaa rakastuneensa.
Helsinkiläinen Panu Mäenpää oli jo ehtinyt tottua ajatukseen, että elämän suuret rakastumiset on rakastuttu. Toisin kuitenkin kävi. Koko elämä meni uusiksi, kun "se oikea" saapui yllättäen koputtamaan olalle ihan tavallisena baari-iltana ravintola DTM:ssä. 
– Hän kysyi, että uskaltaisinko lähteä kapitalistin kanssa treffeille. Näin rohkeasti avoimin kortein pelattiin, niin kyllä minä siitä kiinnostuin, nauraa Mäenpää, joka myöntää, että todellinen syy oli seurannut keskustelu, jossa mies paljastui todella hauskaksi.   

Tuleva pari soitteli neljän tunnin maratonpuheluita seuraavan kahden viikon ajan. Sen jälkeen he menivät treffeille ja loppu on historiaa. 
Tämän täytyy olla rakkautta, koska toinen ihminen ei aktiivisesti ota päähän.
 Pian Mäenpää joutuikin tunnustamaan itselleen, että vastoin kaikkia odotuksia hän on rakastunut. 
– Aikuisella iällä kun tapaa ihmisiä, tulee välillä olo, että voi kun tuo menisi pois ja saisi olla rauhassa. Minulla ei ole enää sellaista tunnetta, vaikka henkilö on välittömässä läheisyydessäni kaiken aikaa. Mietin, että kyllä tämän täytyy olla rakkautta, koska toinen ihminen ei aktiivisesti ota päähän.
Tosirakkaus tuntuu samalta kuin ennenkin
Mäenpää kertoo jopa hieman yllättyneensä siitä, että todellinen rakastuminen tuntui varttuneemmalla iällä lopulta aivan samalta kuin teininäkin.
–Se on ihana, kihelmöivä tunne, joka on kokonaisvaltaisesti läsnä. Kuinka ihanaa on töissä ajatella, että voi kun pääsisin toisen luo.   

Sen sijaan rakkauden käsite ylipäänsä on Mäenpään mielestä kärsinyt inflaatiota. Eritoten häntä kummastuttaa median tapa toitottaa, että jokaisen pitää rakastaa itseään. 
– Kyllä pitää itseäkin rakastaa, mutta ei se voi olla päätarkoitus, että elämänmittainen matka on oman itsensä löytämistä. Kyllä täytyy olla empatiakyky muita ihmisiä kohtaan. Puhuisinkin mieluummin empatiasta kuin rakkaudesta. 
Kyllä minulle rakkautta on se, että toinen ostaa sitä mehua mistä minä pidän.
Hieman yllätten Mäenpää toteaakin, että todellisen rakkauden ei tarvitse olla suurta ja intohimoista koko ajan. Pikemminkin todellinen rakkaus syntyy tavallisessa arjessa. 
– Kyllä minulle rakkautta on se, että toinen ostaa sitä mehua, mistä minä pidän. Ei tarvitse olla joka päivä sinfoniaorkesteria kotona odottamassa tuloani.  

Ja jos kumppani jätetään laskuista, on elämässä yksi tosirakkaus ylitse muiden: äiti. 
– Hänen viisaudestaan, valinnoistaan ja sanomisistaan kumpuaa joka päivä jotain, mitä voin käyttää. 
Ilves voitti niukasti, HIFK taipui yhdellä maalilla
Ilveksen ja HIFK:n välinen ottelu päättyi lukemin 2-1. Ottelun ratkaisijaksi nousi Teemu Rautiainen, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 36:51.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Ilveksen Riku Helenius joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 6 kertaa ja Atte Engren HIFK:n maalilla keräsi tililleen 5 torjuntaa. Toisessa erässä HIFK meni Jarkko Malisen maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 25:09. Toisessa erässä Ilves onnistui paremmin ja lähti viimeiseen erään yhden maalin johtoasemassa.
Voitto oli Ilvekselle kauden 22:s, kun kautta on takana 54 ottelua. Voitosta huolimatta Ilves majailee sarjan häntäpäässä, ja HIFK taistelee keskikastissa.
Ilves tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**1. ERÄ**  
 08:49 2 min J. Piskula (Ilves) - Poikittainen maila
**2. ERÄ**  
**25:09 0-1 J. Malinen** (V. Sopanen)   
**33:04 1-1 S. Sandell**  
**36:51 2-1 T. Rautiainen** (T. Lepaus, S. Sandell) 
**3. ERÄ**  
 58:58 Maalivahti ulos: A. Engren (HIFK)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4707 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lauri Markkaselle lisää tulitukea - Bullsin ykköspelintekijä toipunut pelikuntoon
Chicago Bullsin ykköspelintekijä Kris Dunn palaa aivotärähdyksen jäljiltä takaisin tositoimiin torstaiaamun Toronto Raptors-ottelussa.
Kris Dunn, 23, on ollut sivussa pelikentiltä lähes kuukauden - aina siitä lähtien kun hän mätkähti korkealta, holtittomasti lattian tasolle saaden rajusta tärskystä aivotärähdyksen Golden State Warriors-pelissä 17. päivä tammikuuta. 
Dunn palaa Bullsin aloitusmiehistöön, mutta hänen peliaikansa rajataan Toronto-ottelussa 20 minuuttiin. Tavallisesti hän on pelannut keskimäärin 30 minuuttia ottelussa. 
Dunn on koonnut ottelua kohden tällä kaudella 13,7 pistettä, 6,4 syöttöä ja 4,6 levypalloa. Dunnin poissaollessa Chicago pelasi alkuvuodesta kymmenen ottelua, joista voitti vain kaksi. 
Mikäli Dunnin paluussa ei tule takapakkia, niin hän pelaa myös viikonvaihteen All Star -ottelussa nuorten tähtien kamppailussa. Dunn esiintyy - Markkasen tapaan - Los Angelesissa pelattavassa kamppailussa lauantaiaamuna Suomen aikaan. 
Chicagon avauksessa nähdään pitkästä aikaa joukkueen tulevaisuuden rungon muodostava kolmikko; Dunn, Lauri Markkanen ja Zach Lavine. 
Bullsin tuleva vastustaja Toronto on itäisen konferenssin kovin joukkue ja voittanut pelaamistaan 56 ottelusta 40. Chicagolla on voittoja 20. Markkanen pelaa näillä näkymin paljon Raptorsin isoa laitahyökkääjää, hyvänä puolustajana tunnettua Serge Ibakaa vastaan. Viimeksi suomalainen kokosi kaksikon kohtaamisessa hyvän saldon, 22 pistettä ja 12 levypalloa.
Hollannin entinen pääministeri Ruud Lubbers on kuollut
Lubbers oli Alankomaiden pitkäaikaisin pääministeri, joka oli mukana Euroopan Unionin perustamisessa.
Hollannin entinen pääministeri Ruud Lubbers on kuollut keskiviikkona Rotterdamissa. Hän oli kuolleessaan 78-vuotias. 
Hollannin hallitus tiedotti asiasta. Tarkkaa kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. Hallitus kertoi kuitenkin, että perhe oli ollut paikalla kuolinhetkellä. Hollannin pääministeri Mark Rutten mukaan maa on menettänyt "kansainvälisen tason valtiomiehen".
Lubbers johti Hollannin konservatiivihallituksia vuosina 1982–1994. Hänen johdollaan Hollannissa tehtiin muun muassa leikkauksia, oltiin sovinnossa ammattiyhdistysliikkeen kanssa ja elettiin talouskasvun vuosia.
Hän oli pääministeriaikoinaan myös mukana sopimassa Euroopan Unionin perustamisesta.
Lubbersia on kritisoitu työssään liian halukkaaksi kompromisseihin, kun taas kannattajien mukaan hän oli käytännönläheinen ja sovinnontekijä.
Lubbers toimi urallaan myös YK:n pakolaisasiain päävaltuutettuna. Hän joutui kuitenkin eroamaan tehtävästään vuonna 2005, kun häntä syytettiin seksuaalisesta ahdistelusta. [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/politics/harassment-intimidation-and-secrecy-un-chief-engulfed-in-sex-scandal-483851.html)-lehti raportoi tuolloin, että neljä naista oli syyttänyt Lubbersia ahdistelusta. 
Mitä Ugandassa kuolleen suomalaismiehen tapauksesta tiedetään nyt?
Matkalla mukana ollut entinen viestintäministeri Suvi Lindén kommentoi asiaa Facebookissa.
Keskiviikko ei tuonut vastauksia moneen Ugandassa kuolleen suomalaisen liikemiehen tapausta koskevaan kysymykseen. Niin miehen kuolinsyy, hotellihuoneessa käyneen naisen osuus tapahtumiin kuin miehen mahdolliset muut bisnekset alueella ovat vielä epäselviä.  

Epäselvissä oloissa Ugandassa kuollut suomalainen mies löydettiin hotellihuoneesta tiistaina. Hän oli saapunut maahan väärennetyn kutsukirjeen turvin edeltävänä päivänä Dohasta Qatarista.
Kutsukirjeen väärentäjästä ei ole tietoa, mutta Ugandan turvallisuusviranomaiset uskovat miehen joutuneen huijauksen kohteeksi.
Miehen matka liittyi osittain Patriaan. Miehen kanssa matkusti myös entinen ministeri Suvi Lindén.
[Lindén on kommentoinut tapausta Facebook-päivityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10075877). Hänen mukaansa hän ei ollut Ugandassa Patrian asialla, vaan tietoyhteiskunnan edistämistä koskevissa asioissa. 
Miten Patria liittyy tapaukseen?
Puolustusteknologiaa valmistava Patria on aiemmin kertonut, että suomalainen mies oli saanut luvan markkinoida Patrian tuotteita Ugandassa ja Mosambikissa, mutta varsinaista sopimusta konsulttipalveluista ei oltu tehty. 
Omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri Mika Lintilä pyysi ja sai keskiviikkona Patrialta selvityksen yhtiön yhteyksistä suomalaiseen liikemieheen. [Lintilä on kuitenkin pyytänyt Patrialta vielä tarkempaa selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10075753).
Mitä Ugandan poliisi on saanut selville?
Ugandan turvallisuusministeri Henry Tumukunde kertoi Ylelle keskiviikkona, että kaikki miehen kuolemaa koskevat tutkimukset ovat kesken. Esimerkiksi toksikologinen tutkimus on vielä vaiheessa, eikä kuolinsyytä siis voida vahvistaa.
Suomen keskusrikospoliisi ei toistaiseksi osallistu tapauksen tutkintaan.
Mikä on ugandalaisen naisen rooli?
Suomalaista miestä lentokentällä vastassa ollut ugandalainen nainen on tällä hetkellä ilmoittautumisvelvollinen poliisille, mutta hän ei ole pidätettynä.
Paikallisten lehtien mukaan nainen oli vieraillut miehen hotellihuoneessa.
 Naisen osuus tapahtumiin on yhä epäselvä.
Liittyvätkö ugandalainen toimittaja ja ruotsalainen mies tapaukseen?
[Suomalaisen kuolemasta kirjoittanut toimittaja Charles Etukuri siepattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10074264) toimittajan työnantajan mukaan Kampalassa tiistaina. Turvallisuusministerin mukaan asialla ei ole yhteyttä suomalaisen miehen kuolemaan.
Vielä ei tiedetä, liittyykö päivää aiemmin kuolleen ruotsalaisen miehen kuolema suomalaisen miehen tapaukseen.
_Lue lisää aiheesta: _
[Suvi Lindén kommentoi Uganda-tapausta: tutkinta kuuluu viranomaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10075877)
[Lintilä haluaa Patrialta vielä tarkempia tietoja Uganda-tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10075753)
[Ministeri Lintilä pyytänyt Patrialta selvityksen Ugandassa kuolleen suomalaismiehen tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10075011)
[Patrian hallituksen puheenjohtaja: johto nauttii luottamusta, mutta sisäisiä ohjeita käytävä läpi – ministerin vaatima selvitys valmistuu huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10075238)
[Suomalaisen liikemiehen kuolemasta Ugandassa kirjoittanut toimittaja siepattiin – Turvallisuusministeri kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10074264)
Kuka on saamelainen? – Keskustelu käy vilkkaana somessa
Viime viikon keskiviikon Ylen A-studiossa puitiin sitä, että kuka on saamelainen.  Sen jälkeen somessa alkoi vilkas keskustelu.
Saamelaiskeskustelu käy vilkkaana sosiaalisessa mediassa. Aiheesta on kymmeniä julkaisuja yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitterissä ja satoja kommentteja keränneitä päivityksiä yhteisöpalvelu Facebookissa. Keskustelu alkoi siitä, kun viime viikolla Ylen A-studiossa käsiteltiin aihetta ”Kuka on saamelainen”.
Ennen ohjelmaa aiheesta julkaistiin[ pitkä artikkeli Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-10062644). Illan ohjelmassa nähtiin insertti aiheesta ja studiovieraina keskustelemassa olivat saamelaiskäräjien jäsenet Anu Avaskari ja Jan Saijets. [7.2.2018 A-studion pääset katsomaan Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247284)
Kysymys siitä, kuka on [saamelainen, on puhuttanut jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/saamelainen__ollako_vai_eiko_olla/6642794). Osan mielestä saamelaiskäräjälain 3.2 § eli niin kutsuttu lappalaispykälä kertoo saamelaisuudesta, kun toiset taas näkevät, että se on merkintä elinkeinosta. 
Suomen saamelaisnuorten puheenjohtajan mielestä uutisointi oli puolueellista
Viime keskiviikosta lähtien sosiaalisessa mediassa on keskusteltu vilkkain sanakääntein A-studio-keskuteluohjelmasta ja siitä kuka on saamelainen. Useat ovat sanoneet A-studion tekemää artikkelia aiheesta puolueelliseksi muun muassa siksi, että toisen puolen katsottiin olevan asiassa puolustuskannalla.
Suomen saamelaisnuorten puheenjohtaja Petra Laiti otti kantaa asiaan tuoreeltaan jo keskiviikkona.  

– Mielestäni suomenkielinen Yle ei ole koskaan aiemmin ollut näin puolueellinen asiassa joka kuuluu vain saamelaisille. Ylen ajankohtaistoimitus ei ymmärrä, mitä on tehnyt ja miten puolueellinen kyseinen nettiartikkeli on, kommentoi Laiti.
Usein käytetään nimitystä "pohjoissaamelaiset" kieliryhmästä joka puhuu pohjoissaamea. Laitin mielestä tämä saamelaisryhmä oli laitettu jutussa puolustuskannalle. 
Laiti myös näkee, että jutun olisi pitänyt tehdä toimittaja saamelaisyhteisön sisältä.
– Olisin antanut tämän jutun saamelaistoimittajille tehtäväksi. Emme voi koskaan tietää, ymmärtääkö ja tietääkö suomalainen toimittaja juttua tehdessään asioista tarpeeksi. Siihen olen todella kyllästynyt, sanoo Petra Laiti.
Muutkin ovat nähneet asian yksipuolisena. Entinen lapsiasiavaltuutettu ja poliitikko Maria Kaisa Aula, joka nyt toimii Väestöliiton hallituksen puheenjohtajana, kommentoi asiaa [Twitter sivuillaan](https://twitter.com/AulaMK/status/962801618436657153) näin:  

– Kyllä se puolueelliselta näytti myös saamelaisasiaa pidempään seuranneelle. 
Myös aikaisemmin osasta saamelaisasoista vastannut entinen oikeusministeri, nykyinen työministeri Jari Lindström[ kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/lindstrom_jari/status/961320450218450944), että vaikka hän on jonkin verran perehtynyt asiaan, niin hän ei kuitenkaan ole perehtynyt riittävästi jotta voisi lausua jotain pontevaa.
– On niin vaikea asia, kirjoitti Lindström keskiviikkona.
Saamelaiskäräjien Avaskari ei yhdy ajatukseen puolueellisuudesta
Ohjelmassa vieraana ollut saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari ei yhdy ajatukseen puolueellisuudesta. Hän kertoo Yle Sápmille, että kaikki eivät pidä siitä, että median tietoon tulee kuinka laajasta ”problematiikasta” on kyse.
– Se on aina katsojan ja näkijän kokemus. Julkisella Facebooks-sivullani palaute on ollut pääosin myönteistä, sanoo Avaskari.
Ylen ajankohtaistoimituksen päällikkö Riitta Pihlajamäki sanoo, että uutisointi perustui lukuisiin taustahaastatteluihin.
– Me kerroimme tilanteen sellaisena, kuin se tällä hetkellä faktisesti meidän silmissämme ja näiden lukuisten taustahaastattelujen ja ohjelmassa esiintyneiden henkilöiden perusteella on. Me näytimme sen, miltä tilanne tällä hetkellä vaikuttaa, kertoo Pihlajamäki.
Vuoden saamelainen: Se ei ollut niin paha, kun odotin tai pelkäsin
Vuoden saamelainen ja Yle Sápmin entinen päällikkö Pirita Näkkäläjärvi kommentoi Yle Sápmille näkemyksiään A-studiosta heti ohjelman nähtyään. Hän kertoo, että se ei ollut niin paha kun mitä hän oli odottanut tai pelännyt.
– Olemme valmistautuneet tähän monta viikkoa ja pelänneet, että mitä siitä tulee, kun kuulimme että A-studio on kulkenut pohjoisessa ja myös täällä Helsingissä tekemässä kyseistä juttua, sanoo Näkkäläjärvi.
Nettiartikkelista Näkkäläjärvelle jäi epämukava olo. Hän kuitenkin kertoo, että siihenkin oli osattu varautua. Näkkäläjärvi on myös yksi [Faktalávvu-nimisen(su.Faktalaavu) nettisivun](https://faktalavvu.net/) yhdeksästä kirjoittajasta. Nettisivuilla Faktalávvua kuvaillaan näin ” Fáktalávvu tarjoaa tosiasiallista, luotettavaa ja ajankohtaista tietoa saamelaisista.”
– Olimme varautuneita. Faktalaavuun kirjoitimme etukäteen pienen oppaan saamelaismääritelmästä, kertoo Näkkäläjärvi.
[Oppaan läydät täältä.](https://faktalavvu.net/2018/02/07/pieni-opas-saamelaismaaritelmaan/)
Monia näkemyksiä siitä kuka on saamelainen
Näkemykset siitä, kuka oikeastaan on saamelainen, vaihtelevat. Vuonna 2011 ja[ 2015 Suomen korkein hallinto-oikeus hyväksyi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-8341788), joita saamelaiskäräjät ei ollut sinne hyväksynyt. 
Saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo keskusteluohjelman haastattelussa, että saamelaisen oikeuskäsityksen mukaan KHO:n päätökset ovat laittomia.
YK:ssa puhutaan niin kutsutusta ryhmähyväksynnästä eli alkuperäiskansayhteisön tulee hyväksyä yksilö jäsenekseen. Ryhmähyväksynnästä kerrotaan esimerkiksi YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin [tietoiskussa](http://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/5session_factsheet1.pdf). 
– Itseidentifikaatio yksilötasolla ja alkuperäiskansayhteisön tulee hyväksyä henkilö jäsenekseen, kirjoitetaan tietoiskussa. 
Ryhmähyväksyntä herätti paljon keskustelua vuonna [2014, jolloin saamelaiskäräjälakia yritettiin viimeksi uudistaa](https://yle.fi/uutiset/3-7531936). Lakiesitys kuitenkin peruuntui eduskunnassa maaliskuussa 2015, kun silloinen oikeusministeri [Anna-Maja Henriksson päätti vetää sen pois](http://yle.fi/uutiset/henriksson_vetaa_saamelaiskarajalakiesityksen_pois_eduskunnasta/7857510) ensimmäisen käsittelyn jälkeen.
Myös [YK:n rotusyrjinnän poistamista käsittelevä komitea antoi Suomelle suosituksia aiheesta vuonna 2012.](http://valtioneuvosto.fi/en/article/-/asset_publisher/cerd-gave-finland-its-concluding-observations?_101_INSTANCE_3qmUeJgIxZEK_languageId=fi_FI) Komitea on toistanut suosituksiaan myös vuonna 2017, jolloin se antoi loppupäätelmät Suomen 23. määräaikaisraportista. Komitea näkee, että Suomen on annettava asianmukainen painoarvo saamelaisten itsemääräämisoikeudelle, joka liittyy muun muassa heidän oikeudelleen määrätä omasta jäsenyydestään Suomessa. [ Tästä näet YK:n rotusyrjinnän poistamista käsittelevän komitean antamat suositukset 2003 vuodesta lähtien.](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=67849&nodeid=31460&contentlan=1&culture=fi-FI)
Osa taas näkee, että saamelaiskäräjät ei hyväksy saamelaiskäräjien vaaliluetteloon kaikkia henkilöitä, joilla olisi siihen oikeus. Henkilö voi kuitenkin olla saamelainen kuulumatta vaaliluetteloon, esimerkiksi saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja [Klemetti Näkkäläjärvi pyysi poistamaan nimensä vaaliluettelosta](https://yle.fi/uutiset/3-8343154) sen jälkeen kun Korkein hallinto-oikeus hyväksyi vaaliluetteloon henkilöitä, joita saamelaiskäräjät ei hyväksynyt. Henkilöt, jotka kuuluvat vaaliluetteloon, voivat äänestää ja asettua ehdolle saamelaiskäräjävaaleissa. Seuraavat saamelaiskäräjävaalit järjestetään syksyllä 2019.
Lappalaispykälä hiertää
Saamelaiskäräjät on toivonut saamelaiskäräjälakiin muutosta 3§ Saamelainen kohtaan. [Muun muassa lappalaispykälää on aikaisemmin yritetty saada pois saamelaiskäräjälaista](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/tyoryhma_lappalaiskriteeri_pois_saamelaismaaritelmasta/6907780). Vuonna 2013 Saamelaiskäräjälain uudistamistyöryhmä ehdotti , että saamelaismääritelmää tiukennettaisiin. Työryhmä ehdotti tuolloin, että saamelaismääritelmästä jätettäisiin pois nykyisessä laissa oleva niin kutsuttu lappalaiskriteeri. Laissa ei siten enää saamelaisena pidettäisi henkilöä pelkästään sillä perustella, että hän on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa.
Viikko sitten A-studiossa studiovieraat Anu Avaskari ja Jan Saijets kertovat näkemyksensä lappalaispykälästä. 
Saamelaiskeskustelu on ajankohtainen, sillä tänä keväänä työstetään jälleen saamelaiskäräjälain muutosta. Lakimuutosta [valmistelevan toimikunnan puheenjohtaja onkin todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10047177), että ryhmähyväksyntä tulee mahdollisesti aiempaa enemmän esille. [Saamelaiskäräjälakia valmistelevan toimikunnan](http://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM077:00/2017) pitäisi saada työnsä päätökseen huhtikuun loppuun mennessä. 
_Tänään Ylen A-studiossa keskustellaan siitä, kun Suomen valtion ja saamelaisten välillä on alkamassa totuus- ja sovintoprosessi. Ylen A-studio alkaa klo: 21.00 Yle TV1-kanavalla._  

_15:2:2018 klo: 9:45: Lauseita korjattu selvemmäksi. Ennen oli: "Laitin mielestä niin kutsutut pohjoissaamelaiset oli laitettu jutussa puolustuskannalle. Usein käytetään nimitystä "pohjoissaamelaiset" kieliryhmästä joka puhuu pohjoissaame"_
Paola ja Pirjo Suhonen ovat siskoksia, eivät ystäviä: "Sukset menevät ristiin joka viikko, mutta täydennämme toisiamme hyvin" 
Kun työkaverina on oma sisko, asioista voi puhua suoraan ja näyttää myös tunteita. Paola ja Pirjo Suhonen ovat silti – tai juuri siksi – luoneet yhden Suomen menestyneimmistä muotibrändeistä. Yhteenototkin ovat rahoittuneet.
Pirjo Suhonen on vuoden ja kaksi kuukautta Paola Suhosta vanhempi. Vaikka ikäero on pieni, isosisko on aina isosisko.
– Minä yleensä organisoin ja järjestän kaiken. Paola menee joskus edelleen mun selän taakse ihan fyysisesti, koska olen isompi ja pidempi, kuvailee Pirjo.
Paola menee joskus edelleen mun selän taakse ihan fyysisesti
Siskosten muotitalo Ivana Helsinki täyttää jo 20 vuotta. Yritys sai alkunsa kirjaimellisesti Suhosten vanhempien autotallissa, missä Paolalla oli ompelunurkkaus.
– Kun ehdotin oman vaatemerkin perustamista Pirjolle, hän sanoi "ei missään nimessä" . Mutta kahden kuukauden kuluttua siitä meillä oli jo ensimmäinen näytös.
Kauppakorkeakoulusta valmistunut Pirjo otti luontevasti yrityksen talouspuolen hallintaansa ja vaatesuunnittelijaksi valmistunut Paola hoiti suunnittelun.
– Täydennämme toisiamme niin, että tekeminen pysyy järjen rajoissa. Kun toinen painaa kaasua, toinen jarruttaa sopivasti, kuvailee Pirjo.
Kun toinen painaa kaasua, toinen jarruttaa sopivasti
Kymmenen työntekijän muotitalon vaatteita myydään nykyään parissakymmenessä maassa, etenkin Aasiassa.
Lisäksi yritys myy suunnittelua muille, tekee [sisustuksia](http://www.iltalehti.fi/matkajutut/201705182200145494_ma.shtml), elokuvia, [tv-ohjelmia](https://www.mtv.fi/tv/ohjelmat/siskot) ja järjestää [festivaaleja](https://www.superwoodfestival.com/).
Pyörät lähtevät pyörimään nopeasti, kun siskokset jotain päättävät. Siskon kanssa on myös helppo puhua asioista suoraan – joskus liiankin suoraan. Sukset menevätkin ristiin monta kertaa viikossa.
Ei tavallisessa työyhteisössä varmaan koskaan riehuisi, raivoisi tai paiskoisi tavaroita sillä tavalla meillä saattaa joskus käydä
– Mutta me ei urauduta enää ihan eri laduille niin kuin joskus nuorempana. Meistä on tullut vähän säyseämpiä iän myötä, arvioi Pirjo.
– Ei tavallisessa työyhteisössä varmaan koskaan riehuisi, raivoisi tai paiskoisi tavaroita sillä tavalla meillä saattaa joskus käydä, nauraa Paola.
Tärkeintä on taustalla oleva samanlainen arvomaailma ja ajatus siitä, mikä elämässä on tärkeää ja miksi asioita tehdään.
– Kyllä minä uskon, että teemme näitä samoja duuneja vielä 20 vuoden päästä. En usko, että lähtisimme eläkkeelle tai eri teille, ennustaa Paola Suhonen.

_Katso Paola ja Pirjo Suhosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa. Juontajina Matti Rönkä ja Susanna Laine._
Jamaikan kelkkajoukkueen valmentaja lähti syytä ilmoittamatta, uhkasi viedä myös joukkueen kelkan mukanaan
BBC:n mukaan Sandra Kiriasis jätti joukkueen, koska hänen työtehtäväänsä yritettiin muuttaa.
Jamaikan ensimmäisen talviolympialaisten naisjoukkueen tie muuttui kuoppaiseksi, kun Jamaikan kelkkajoukkueen valmentaja Sandra Kiriasis jätti joukkueen syytä ilmoittamatta. Jamaikan kelkkajoukkue ilmoitti saksalaisen valmentajansa lähdöstä Twitterissä.
– Olemme syvästi pettyneitä hänen päätökseensä jättää ohjelma. Kiitämme häntä hänen panoksestaan siihen, että Jamaikan naiskelkkailujoukkue on ensimmäisen kerran olympialaisissa, Jamaikan kelkkajoukkue ilmoitti.
[BBC:n](http://www.bbc.com/sport/winter-olympics/43058774) mukaan Kiriasisin roolia yritettiin muuttaa valmentajasta analysoijaksi, minkä vuoksi hänellä ei olisi ollut enää mahdollisuutta tavata urheilijoita. Kiriasis kieltäytyi muutoksesta ja erosi tehtävästään.
BBC:n mukaan Kiriasis on myös uhannut vievänsä joukkueen kelkan mukanaan. Kiriasis haluaa maksun kelkasta, mutta Jamaikan kelkkailu federaatio ei ole suostunut maksamaan siitä hänelle.
Joukkueen twiitissä vakuutetaan, ettei valmentajan lähteminen vaikuta kelkkailujoukkueen suoritukseen.
Jamaikan naisten kelkkajoukkue on ensimmäisen kerran mukana olympiakisoissa Pyeongchangissa. Jamaikan miesten kelkkajoukkue debytoi olympialaisissa Calgaryssa 1988.
Kiriasis on itse voittanut olympiakultaa vuonna 2006 kelkkailussa.
Jamaikan joukkueen on määrä aloittaa harjoittelu lauantaina. Heidän ensimmäinen kilpailunsa erissä ovat tiistaina ja keskiviikkona.
Näin sain töitä – 8 tosielämän esimerkkiä siitä, miten muista hakijoista voi erottautua edukseen
Työpaikan voi saada CV:hen kirjoitulla intohimolistauksella tai harrastusten kertomisella.
Väinö teki intohimolistauksen, Maarit kuunteli kysymykset loppuun ja Matti oli röyhkeä – virallinen työhakemus ei aina ole paras konsti saada töitä. Yle kysyi kahdeksalta eri alojen ammattilaiselta, miten he saivat työpaikkansa. Lisäksi valittujen työntekijöiden rekrytoijat kertovat, miksi palkkasivat juuri heidät.
Väinö kertoi tehneensä intohimotestin
**Väinö Seiro, 23, myyjä, Autolle.com:** Tein avoimen hakemuksen myyntiyritys Autolle.comiin. Aikaa CV:n ja hakemuksen tekemiseen meni noin 10 tuntia. CV:n ensimmäiseksi lauseeksi kirjoitin: Osallistuin vastikään workshoppiin, jossa pääsin tekemään ”The passion test” nimisen osallistavan testin omista ammatillisista intohimoistani.
CV:n alkuun listasin TOP 3 intohimoni:
1\. Annan kaikkeni päivittäin
2\. Hyvässä porukassa (Olen tiimityöntekijä)
3\. Haluan oppia uutta joka päivä
Joskus aiemmin hain kesätöitä perinteisellä CV:llä ja hakemuksella, mutta mitäänsanomattomat hakemukset joutuivat Ö-mappiin.
En edes lukenut Seiron työhakemusta vaan palkkasin hänet tunteen perusteella.
 Kirjoitin avoimesti myös heikkouksistani. Niiden myöntämisestä saa äärimmäisen ylpeyden tunteen. Kerroin CV:ssä olleeni yritystapahtumassa vapaaehtoisena työntekijänä äitini kehotuksesta. 
**Niklas Nukari, toimitusjohtaja, Autolle.com:** Palkkasin Väinö Seiron luettuani alun hänen CV:stä. Nuoren miehen asenne teki minuun vaikutuksen. Seirolla ei ollut turhia lupauksia eikä jaaritteluja.  

En edes lukenut Seiron työhakemusta vaan palkkasin hänet tunteen perusteella. CV:stä välittynyt asenne riitti niin pitkälle, että edes työpaikkahaastattelua ei tarvinnut tehdä.  

Olen tehnyt vuoden aikana noin 370 palkkausta. Suurin opetus rekrytoimisessa on ollut se, että oikea asenne työhön on tärkeämpää kuin ammattitaito ja oma-aloitteisuus.  

Ammattitaitoinen ja oma-aloitteinen työntekijä ilman oikeaa asennetta ajattelee tietävänsä ja osaavansa kaiken eikä halua oppia uutta. Sellainen työntekijä on kuin kompostori: ottaa kaiken vastaan, mutta suoltaa huttua toisesta päästä.  

Minusta ammattitaidon ja oma-aloitteisuuden voi oppia. Palkkasin aiemmin työntekijän, jolta molemmat ominaisuudet puuttuivat. Hän oli ajanut kuorma-autoa 20 vuotta. Hän ei ollut tehnyt myyntityötä, eikä oma-aloitteisuutta löytynyt edes kaatuneen roskakorin pystyyn nostamiseen. Työntekijällä oli kuitenkin kova halu oppia.  

Nyt hän on yksi parhaista työntekijöistämme.
Matin meriittinä Klamydian roudari
**Matti Katajamäki, 27, huoltomies, XXL:** Olen saanut jokaisen työpaikan, mitä olen hakenut. Taktiikkani on röyhkeä ja määrätietoinen. Kun huomasin urheiluliike XXL:n hakevan työntekijää urheiluvälineiden huoltoon ja myyjäksi, päätin hankkia tarvittavaa kokemusta.
Tavoittelen haluamaani työpaikkaa siihen saakka kunnes saan sen.
 Soitin maastopyöräilytapahtuman järjestäjille ja kerroin haluavani työpaikan XXL:stä ja tarvitsevani kokemusta pyörähuollosta. Järjestäjät ottivat minut viikoksi töihin ja näin sain tarvitsemani kokemuksen.
Toimintani on suoraviivaista. Tavoittelen haluamaani työpaikkaa siihen saakka kunnes saan sen. Otan yhteyttä suoraan työnantajiin tai henkilöihin puhelimitse, kerron asiani ja hankin tarvitsemani työkokemuksen.
Minun tapani on aika röyhkeä. Ajattelen, että se osoittaa kiinnostuksen. Kuopiossa olen huomannut, että ihmiset vähättelevät itseään. Minä olen Pohjanmaalta, jossa niin ei tehdä. Sekin voi olla minun salaisuus.
Kerroin hakemuksessa olleeni vuosien ajan Klamydia-yhtyeen roudari, josta on tullut kokemusta paineen siedosta.
**Henri Antikainen, tavarapäällikkö, XXL Matkus:** Katsoin Matti Katajamäen työhakemusta ja kutsuin hänet kaksipäiväiseen rekrytapahtumaan. Hänen työhakemuksestaan paistoi läpi intohimo urheiluun.
Kahden päivän ajan seurasin Katajamäen toimintaa erilaisissa tehtävissä. Yksi tehtävistä oli joukkueittain rakentaa mahdollisimman korkea legotorni parissa minuutissa.
Tehtävissä katsoimme muun muassa sitä, onko hakijoilla kilpailuhalua, millaisen roolin hakijat ottavat tiimissä ja miten toimii joukkueessa.
Matti oli täysillä mukana kaikessa, hän heittäytyi tehtävissä ja osoitti, että haluaa oikeasti meille töihin.
Rekrytilaisuus kesti yhteensä 12 tuntia. Siinä nähdään, millaisia hakijat oikesti ovat. Roolia voi vetää vain hetken ajan.
Miika kirjoitti 10 riviä työhakemukseen
**Miika Korhonen, 30, validointi-insinööri, FinVector Vision Therapies Oy:** Tein yksinkertaisen ja selkeän avoimen työhakemuksen FinVectorille englanniksi. Pyrin välttämään toistoa työhakemuksen ja CV:n välillä.
Työhakemus oli kolmen kappaleen pituinen. Ensimmäisessä kappaleessa kerroin itsestäni lyhyesti. Toisessa kappaleessa kerroin, millaisesta työstä olen kiinnostunut. Kolmannessa kappaleessa kirjoitin taidoistani.  

Puolentoista viikon kuluttua avoimen hakemuksen jättämisestä puhelin soi ja minut kutsuttiin haastatteluun.  

Edellisistä työpaikkahaastatteluista tiesin sen, mitä rekrytoijat todennäköisesti kysyvät. Arvelin joutuvani kertomaan vapaasti itsestäni, vahvuuksistani, miksi olen hakenut yritykseen ja mitä tarjottavaa minulla olisi.
**Johanna Pirinen, henkilöstöpäällikkö, FinVector Vision Therapies Oy:** Huomioni kiinnitti hakemuksen napakkuus ja ilmaisu. Miika Korhosen hakemuksesta puuttuivat kokonaan korulauseet. Arvostin myös hakemuksen oikeakielisyyttä, koska tutkimus- ja kehitystyössä vaaditaan hyvää kielellistä osaamista.
Olen oppinut tunnistamaan hakemukset, jotka ovat niin sanotusti kopioituja. Monista hakemuksista näkee sen, että hakemusta käytetään monen eri työpaikan hakemiseen ja sitä vain hieman muokataan työpaikan mukaan.  

Epäilen, että monilla on muiden tekemä hakemus. Henkilö sanoo olevansa tarkka, mutta hakemuksessa on kirjoitusvirheitä tai CV:ssä luetteloiduissa työkokemuksissa on epäjohdonmukaisuuksia esimerkiksi päivämäärissä ja työtehtävissä. 
Jos jokin pienikin asia jää vaivaamaan työnhakijasta, rekrytointia ei kannata tehdä.
Haastattelussa Miika Korhonen pystyi osoittamaan sen, että hän on sellainen kuin CV:ssä kertoi olevansa.  

Ihmisten aitouden huomaa. Näplääkö hermostuneena paitaa, vältteleekö katsetta tai takelteleeko. Lähes kuin seuraisi mikroilmeitä.  

Olen oppinut luottamaan intuitiooni rekrytoimisessa. Jos jokin pienikin asia jää vaivaamaan työnhakijasta, rekrytointia ei kannata tehdä. Olemme tehneet FinVectorille kolme virherekrytointia, joilta olisi vältytty, jos olisimme luottaneet intuitioon.  

Osa työnhakijoista vastaa kysymyksiin sitä, mitä ajattelevat rekrytoijien haluavan kuulla. Jos reilusti osaa myöntää, että ei vielä osaa jotain tai ei ole kokemusta, ei se välttämättä ole este henkilön palkkaamiselle.
Aina oikea henkilö ei myöskään ole ulospäin suuntautunut ja uraorientoitunut, sillä hyvässä työyhteisössä tarvitaan monenlaisia työntekijöitä.
Maarit kuunteli kysymykset loppuun
**Maarit Kokkonen, 37, Sikla-konserni, markkinointi- ja viestintäpäällikkö:** Päätin, etten tuhlaa omaa aikaani vaan vastaan haastattelijoiden kysymyksiin napakasti ja selkeästi. 
Ennen haastattelua selvitin yrityksen tietoja, jotta pystyisin kertomaan, mitä voisin tarjota yritykselle.  

Työpaikkahaastattelussa oleminen on helppoa, kun tietää mitä itse osaa, mihin kykenee ja mitä itse haluaa työltä.  

Reilun tunnin haastattelun jälkeen sain työtarjouksen. Tiesin heti, että otan paikan vastaan, mutta leikin hetken vaikeasti tavoiteltavaa. 
Meille hyvä on se, että hakija näyttää, että kun paine kasvaa, vauhti vain paranee.
**Tuomo Hilliaho, henkilöstöjohtaja, Sikla-konserni:** Maarit Kokkonen erottautui tasapainoisuudellaan useiden kymmenien hakijoiden joukosta, kun haimme työntekijää viestintätiimiin.
Maarit kuunteli kaikki kysymykset rauhallisesti loppuun asti. Hän vastasi kysymyksiin selkeästi ja jäsennellysti.
Haastattelussa katsottiin sitä, miten Maarit voisi sopeutua organisaatioon ja millaiset yhteistyötaidot hänellä on. Lisäksi arvioitiin persoonaa ja asennetta.
Joku hakija voi alkaa mietteliääksi. Meille hyvä on se, että hakija näyttää, että kun paine kasvaa, vauhti vain paranee.
Sirpa ei kertonut kaikkea itsestään hakemuksessa
**Sirpa Kurki, 49, ruoka- ja puhtauspalvelujohtaja, Siilinjärven kunta:** Olin aiemmin hakenut vähän samankaltaiseen tehtävään ja etsin aluksi sitä hakemusta, mutta sitten päätin lähteä puhtaalta pöydältä. Tärkein tavoite hakemuksella oli päästä haastatteluun. En halunnut kertoa itsestäni liikaa, mutta kuitenkin sen verran, että työnantaja haluaa soittaa ja kysyä lisätietoja. 
Yritin poimia hakemukseen sellaisia vahvuuksia, jotka olisivat tärkeitä hakemassani tehtävässä. Poimin niitä työhistoriasta myös kauempaa kuin nykyisestä tehtävästä. Haastatteluun oli varattu puolitoista tuntia aikaa. Se tuntui etukäteen kauhistuttavalta, mutta lopulta aika meni niin nopeasti, että en oikein edes ehtinyt kysyä omia kysymyksiäni. 
Haastattelussa on hyvä pystyä esittämään asiansa, mutta myös kuuntelemaan haastattelijoita ja ottamaan heidät kaikki huomioon. Sillä tavalla antaa hyvän kuvan omista vuorovaikutustaidoista.
**Pekka Takkinen, Siilinjärven talousjohtaja:** Haimme johtajaksi ihmistä, jolla on hyvät vuorovaikutustaidot. Haastattelussa arvioimme, miten hän rakentaa vastaukset ja onko hänellä kysyä tarkennusta, jos jokin kysymys on epäselvä. Kun haastateltava vastaa useampaan kysymykseen ja kysyy jotakin itse, syntyy kuva siitä, millainen hän on kommunikoimaan ihmisten kanssa. 
Hyvä vastaus muodostaa selkeän kokonaisuuden. Se ei ole liian laaja eikä hajanainen. Siinä pitäisi pystyä suhteellisen tiiviisti vastaamaan juuri tähän nimenomaiseen tehtävään liittyen.
Elviira sai työn puskaradion kautta
**Elviira Kivihuhta, 32, controller, Lujabetoni:** Yllätyin, kun Lujabetonin talouspäällikkö soitti kyselläkseen työtilannettani. Olin aiemmin hakenut Lujabetonilta työpaikkaa tuloksetta.
Aiemmista työpaikkahaastatteluista tiesin, että negatiiviset asiat voi kääntää vahvuuksiksi. Esimerkiksi sen, että jännitän esiintymistä. Sen vuoksi valmistaudun ja paneudun materiaaliin, jotta pystyn vastaamaan kaikkiin kysymyksiin enkä jäädy tilanteessa.  

Kun talouspäällikkö soitti muutaman päivän kuluttua, sanoin välittömästi ottavani paikan vastaan. 
On epäreilua tiimin muita jäseniä kohtaan, jos esimies palkkaa tiimiin väärän henkilön.
**Jukka Vehviläinen, talousjohtaja, Lujabetoni**: Löysin tarvitsevani taloushallinnon asiantuntijan niin sanotusti puskaradion kautta. Etsin sopivaa controlleria ja kyselin sopivia henkilöitä omalta yhteistyöverkostoltaan. Joukosta löytyi suositusten perusteella Elviira Kivihuhta.
Erilaisen haastattelusta teki se, että yksi taloushallinnon työntekijä seurasi haastattelua. Hänen tehtävänsä oli arvioida sitä, sopisiko Kivihuhta työkaveriksi.  

Haastattelussa korostuivat ammattiosaamisen lisäksi sosiaaliset taidot. Haastattelun jälkeen Kivihuhdan tuleva työkaveri kertoi minulle mielipiteensä.   

Rekrytoinnit pitäisikin hoitaa niin, että yksi työkaveri on mukana valitsemassa uutta työntekijää. On epäreilua tiimin muita jäseniä kohtaan, jos esimies palkkaa tiimiin väärän henkilön.
Miikan valmistautuminen oli turhaa
**Miika Mäkinen, 24, ohjelmistokehittäjä, Call Waves: **Kandityön ohjaaja kehotti minua hakemaan avointa työpaikkaa. Minulla oli viikko aikaa tutustua yrityksen työkaluihin ennen haastattelua.
Valmistautumisesta ei kuitenkaan ollut hyötyä. Vaikka minua jännitti, sanat eivät menneet solmuun. Olin rehellinen, etten osaa kaikkea, mutta pystyn kehittymään. En kaunistellut asioita ja olin oma itseni.
Ennen toista haastattelua tiesin, että minut valittu ja se oli pelkkä muodollisuus.
**Esa Tuovinen, CTO, Call Waves:** Haastattelussa oli kolme ihmistä. Ensimmäinen karsiutui pois, koska hän oli hiljainen. Miika oli valmis eikä tarvinnut pitkää perehdytystä. 
Tunnin haastattelun aikana Miika pystyi kertomaan osaamisestaan. Puhui auki CV:n asiat. Hän osoitti itsevarmuutta ja asianosaamista.  

Meille oli erittäin ratkaisevaa, että hän haastattelussa jo osoitti argumenteillaan, että pystyy toimimaan ja ennen kaikkea haluaa toimia asiakkaiden kanssa. 
Miikan vuorovaikutustaidot olivat erinomaiset. Asiantuntemustaan hän perusteli sujuvasti aikaisemman työkokemuksen ja opiskelujensa kautta.
Et ole luuseri, vaikka samassa duunipaikassa olisi vierähtänyt vuosikymmen
Nuoremmat vaihtavat työpaikkaa kuin paitaa. Pitkään itsekin suunnittelit työpaikan vaihtamista, mutta jämähditkin samaan. Muutamasta vuodesta tulikin äkkiä 20 vuotta. Onko työpaikan konkareilla mitään virkaa?
Pari vuotta saman työantajan palveluksessa ja on aika vaihtaa maisemaa. CV on pitkä ja urakehitys nopea. Kuulostaa hohdokkaalta.  

Olenko totaaliluuseri, kun en itse tajunnut ajoissa lähteä? 
Et välttämättä, sanovat asiantuntijat. Syitä jäädä ja lähteä on monia.
Työpaikan vaihdokset eivät kerro vain menestyksestä
Ennen työpaikkaa ei pikku syistä vaihdettu. Nykyään nopea urakierto herättää ihailua.  

– Pitkät työurat olivat tyypillisiä vielä ennen 2000-lukua. Nyt ne ovat vähentyneet. Jos yritys ja työnkuvat muuttuvat nopeaan tahtiin, myös henkilökunnan vaihtuvuus on suuri, sanoo tutkimusprofessori Jukka Vuori. 
Tiuhaan vaihtuvien työnantajien lista ei kuitenkaan aina kerro vain huippumenestyjästä. 
– Joskus se voi olla merkki siitä, että esimerkiksi henkilön vuorovaikutustaidoissa on kehittämisen varaa. Hän ajautuu konflikteihin työpaikalla ja vaihtaa siksi usein työpaikkaa, työ- ja organisaatiopsykologi Anita Rintala-Rasmus toteaa. 
Joillakin aloilla on vähän vaihtoehtoisia työnantajia ja työpaikkavaihdokset ovat harvinaisia. Julkishallinnon puolella tehdään useammin pitkä ura samalla työnantajalla kuin yksityisellä.
Anita Rintala-Rasmus muistuttaa, että työura samalla työnantajalla voi olla rikas ja eteenpäin kulkeva. Työntekijä ei silloin tunne tarvetta lähteä minnekään. 
On hyvä huolehtia oman osaamisen kehittämisestä sekä uudistumisesta.
– Yksiselitteisesti ei voi sanoa, onko hyvä vaihtaa usein vai pysyä pitkään samassa työpaikassa. Paremminkin on hyvä huolehtia oman osaamisen kehittämisestä ja uudistumisesta. Se ei aina välttämättä tarkoita uutta työpaikkaa. 
Jos taas toistaa vuodesta toiseen samaa, saman työnantajan palveluksessa, eikä viihdy työssään, voi olla aika tähytä kohti uutta.
Ikärasismi uuden työn esteenä
Iän ja työvuosien karttuessa, uuden työpaikan hakeminen voi olla korkean kynnyksen takana. Uuteen ei enää uskalla hypätä. Päätöksen tekemistä hidastaa pelko, ettei tule valituksi tai hakijaa pidetään tehtävään jo liian vanhana. 
Tutkimusprofessori Jukka Vuoren mukaan rekrytoinneissa suositaan monesti nuorempia. 
Työnantajat eivät pane ikääntyneitä ykkössijalle.
– Työnantajat eivät pane ikääntyneitä ykkössijalle. Työllistyminen alkaa heiketä noin 45 ikävuoden jälkeen. Yli 55-vuotiailla uuden työn löytäminen on jo vaikeaa. Vähän helpompaa se on korkeasti koulutetuilla. 
Työ- ja organisaatiopsykologi Anita Rintala-Rasmus myöntää, että työmarkkinoilla on ikärasismia ja jokaisen rekrytoivan esimiehen olisi hyvä katsoa peiliin. 
– Jokainen haluaa tehtävään motivoituneen ja siinä parhaiten pärjäävän työntekijän. Rekrytoijalla saattaa kuitenkin olla ennakkoluuloja iäkkäämmän hakijan ammattitaitoa tai uudistumiskykyä kohtaan. 
– On hyvä tarkastella yksilöä niin, ettei tee turhan pitkälle meneviä päätelmiä pelkästään iästä tai siitä, että hän on ollut saman työnantajan palveluksessa pitkään tai lyhyen aikaa, Rintala-Rasmus sanoo.
Konkarityöntekijä tuo vakautta
Työ- ja organisaatiopsykologi painottaa, että pitkään saman työnantajan palveluksessa olleet voivat olla yritykselle monella tapaa arvokkaita. Heitä voisi kutsua vaikkapa konkareiksi.
– Heillä on valtavasti tietoa, joka ei ole missään järjestelmissä, kirjoissa ja kansissa ja dokumenteissa. Heillä on "harmaata tietoa", joka siirtyy suullisena perimätietona nuoremmille. 
 Konkareiden tietämystä tulisi hyödyntää, kun työpaikalla myllerretään organisaatiota uusiksi tai kehitetään työprosesseja. 
– Kun katsotaan eteenpäin, on hyvä muistaa, mistä tullaan. Heillä on tieto siitä, mitkä ratkaisut ovat olleet toimivia ja mitkä eivät.
 Tutkimusprofessori Jukka Vuoren mielestä kokeneet työntekijät ovat luotettavia ja tuovat työyhteisöön vakautta. 
– Kun työyhteisössä tulee yllättäviä tilanteita, he eivät helposti kriisiydy. Nuoret ovat nopeita, mutta kokeneemmalla voi olla paremmat strategiat selvittää tilanne, Vuori sanoo.
Eri-ikäisten työntekijöiden cocktail 
Ideaalityöpaikassa on töissä eri-ikäisiä työntekijöitä. Molemmat asiantuntijat kannustavat osaamisen yhdistämiseen. 
Rintala-Rasmuksesta siitä on hyvä esimerkki työpaikoilla lisääntynyt työparityöskentely. 
– Kun kokenut ja juniori työskentelevät keskenään, ne ovat oivallisia win-win-tilanteita. Vastavalmistunut työntekijä voi tarjota tutkintoonsa, ja toinen omaan pitkään kokemukseensa perustuvaa osaamista. 
– Pitkään samassa työpaikassa työskennelleet voivat toimia mentoreina nuoremmille ja tukea nuoria työntekijöitä heidän tiellään, Jukka Vuori lisää. 
Työpaikassa viihdytään, jos henkilöiden väliset vuorovaikutussuhteet ovat kunnossa ja yhteistyö pelaa. 
– Jos esimies koetaan reiluksi ja kannustavaksi, ihmiset viihtyvät työssään. Jos työpaikalla voi kokea onnistumisen elämyksiä ja edetä uralla, ne lisäävät sitoutumista omaan työhön, Anita Rintala-Rasmus sanoo. 
_Rintala-Rasmus on työ- ja organisaatiopsykologi, Senior Advisor Psyconissa. Yrityksen toimialaan kuuluvat psykologiset henkilöarvioinnit, johtamisen kehittäminen ja rekrytointipalvelut. Tutkimusprofessori Jukka Vuori työskentelee Työterveyslaitoksessa._  

Georgian ex-presidentti lensi Hollantiin – Saakašvili sai lähtöpassit Ukrainasta viikon alussa
Ukrainassa oppositiopoliitikon uraa tehnyt Mihail Saakašvili aikoo asettua toistaiseksi Hollantiin.
Rotterdamissa maahanmuuttoviranomaisten rakennuksen ulkopuolella seisoo päättäväinen mies. Hän aikoo vielä palata Ukrainaan.
– Haluan pysyä ukrainalaisena poliitikkona, sanoo Ukrainassa oppositioprotesteja johtanut Mihail Saakašvili.
Nyt haave näyttäisi hankalalta toteuttaa, sillä Saakašvili sai lähtöpassit Ukrainasta maanantaina. 
Miehen oman kertomuksen mukaan tapahtumat etenivät niin, että naamiomiehet sieppasivat hänet ravintolasta ja lähettivät maasta ulos Puolaan. 
Sieltä Saakašvili lensi keskiviikkona Hollantiin "katsomaan poikiaan joksikin aikaa".
Oppositiopoliitikosta passittomaksi
Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili oli aluksi Ukrainassa presidentti Petro Porošenkon liittolainen, mutta miehistä tuli myöhemmin toistensa vastustajia. Saakašvili sai jopa aluksi kuvernöörin tehtävän Ukrainassa. 
Riitaannuttuaan Porošenkon kanssa Saakašvili alkoi johtaa Ukrainassa oppositioliikettä. Ukraina syyttää Saakašvilin lietsoneen vallankumousta Venäjän laskuun. Saakašvili on kieltänyt syytökset.
Saakašvilillä ei ole enää niin Georgian kuin Ukrainankaan kansalaisuutta, mutta miehen vaimo on hollantilainen. Hän aikoo nyt anoa mahdollisuutta jäädä Hollantiin perheen luokse.
Georgian viranomaiset haluaisivat puolestaan Saakašvilin takaisin maahansa vastaamaan presidenttikauden väärinkäytösepäilyihin. Saakašvili on kieltänyt syyllistyneensä väärinkäytöksiin. 
**Lue myös: **
[Saakašvilin kiertue jatkuu: Georgian ex-presidentti karkotettiin nyt Ukrainasta Puolaan](https://yle.fi/uutiset/3-10072034)
[Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili haastaa Ukrainan johdon – Porošenkon liittolaisesta tuli verivihollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9970659)
Kelkkauria avataan kiireellä eteläisessä Suomessa – kerrankin on lunta
Monen vähälumisen talven jälkeen myös eteläisessä Suomessa päästään jälleen kelkkailemaan.
Lappeenrantalainen Toni Long on lähdössä kelkkailemaan Saimaalle. Muutaman vuoden ajan harrastus on vaatinut käyntiä talvisin Lapissa, mutta viime viikkojen lumisateiden jäljiltä kelkkailu onnistuu nyt myös eteläisessä Suomessa. 
– Onhan tämä vähän erilaista luonnossa liikkumista ja tulee käytyä tuolla, missä ei normaalisti tule liikuttua, sanoo Toni Long. 
Yksistään Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa moottorikelkkaseurat ovat avanneet viime viikkoina satoja kilometrejä moottorikelkkauria. Yhteistyö maanomistajien kanssa sujuu nykyisin hyvin. 
–Esimerkiksi kuutostien iso työmaa Lappeenrannassa aiheutti monia muutoksia linjaukseen, mutta asiat saatiin sovittua hyvin maanomistajien kanssa, sanoo Karjalan Kelkan puheenjohtaja Toni Long. 
Moottorikelkkaurilla liikkuminen maksullista
Suomessa voi ajaa harrastaa moottorikelkkailua maksuttomilla moottorikelkkareiteillä tai seurojen, kuntien ja Metsähallituksen ylläpitämillä moottorikelkkaurilla.
Urat ovat maksullisia reittejä, joiden käytöstä seurat sopivat maanomistajien kanssa.
– Luvan saa, kun liittyy esimerkiksi seuran jäseneksi, sanoo Karjalan Kelkan puheenjohtaja Toni Long. 
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa toimivat moottorikelkkaseurat ovat sopineet urien yhteiskäytöstä. Yhden seuran jäseneksi liikkunut kelkkailija voi ajaa uraluvalla koko maakunnan alueella.   

– Lappeenrannassa nähdään usein kelkkailijoita Haminasta tai Imatralta. 
Kelkkaurat vähentävät metsätuhoja
Maanomistajien suhtautuminen moottorikelkkailua kohtaan on muuttunut myönteisempään suuntaan. Syynä on se, että hyvin hoidetut ja valvotut kelkkaurat vähentävät villiä kelkkailua maastossa.
– Kelkkailu tapahtuu lumipeitteen aikaan, ja vaikutukset maapohjalle ovat vähäisiä. Mutta tuhoja syntyy helposti, jos kelkkaillaan vaikkapa taimikossa, jatkaa Long.
Ongelmia aiheuttavat lähinnä seuroihin kuulumattomat kelkkailijat, joiden liikkumista on vaikea valvoa. Moottorikelkkaurilla luvallisesti liikkuvassa kelkassa on vuositarra, jonka saa liityttyään paikalliseen kelkkaseuraan. Saadut varat seurat käyttävät urien kunnostamiseen. 
– Sulan aikana raivataan uria ja rakennetaan vaikkapa siltoja. Talvisin uria on lanattava säännöllisesti. 
Lumettomat talvet harventavat kelkkailijoiden joukkoa
Lumen vähyys on saanut [monet luopumaan kelkkailuharrastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10061467) eteläisessä Suomessa. Kausi on lyhentynyt kuukausista muutamaan viikkoon. 
– Lappeenrannassa jäseniä on reilut 150, mutta kaikki eivät kelkkaile aktiivisesti, pohtii Long. 
Myös Lappeenrannassa kelkkaseuran jäsenmäärä on laskenut viime vuosina. Vilkkaina talviviikonloppuina liikenteessä on silti satoja moottorikelkkoja. 
Yle Urheilun asiantuntija ennakoi kovaa suomalaispäivää naisten 10 kilometrille: "Heti ensimmäisellä kierroksella ei saa vetää ahtaalle"
Jussi Piirainen uskoo Krista Pärmäkosken haastavan Charlotte Kallan ja Marit Björgenin kärkitaistelussa. Riitta-Liisa Roposella ja Laura Monosella on mahdollisuudet 10 parhaan joukkoon.
**PYEONGCHANG. **Krista Pärmäkoski kantaa mitaliodotuksia Pyeongchangin 10 kilometrin vapaan kisassa, mutta Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mielestä kisan kaikilla suomalaisilla on mahdollisuus huippusijoille. 
Pärmäkosken takana Riitta-Liisa Roponen ja Laura Mononen voivat taistella paikasta kärkikymmenikössä. Kokenut haukiputaalainen kilpailee viidensissä olympiakisoissaan ja voi haastaa paikasta viestijoukkueessa.
– Uskon, että Roponen pystyy tämän kauden parhaaseensa. Hän ei toki ole palkintokorokekunnossa, mutta 10 parhaan joukkoon pääseminen olisi erinomaisen hyvä suoritus, Piirainen sanoi.
Laura Monosen vapaan osuus yhdistelmäkilpailussa lupasi Piiraisen mielestä hyvää torstaille.
Kerttu Niskanen päätti keskiviikkona, ettei hän starttaa kisaan lainkaan. 
Kisojen paras kilparata
Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu hiihdetään viiden kilometrin radalla, jota ei Pyeongchangin olympialaisissa käytetä millään muulla matkalla. Piiraisen mukaan kyseessä on paras kilparata kisoissa. 
– Siinä tulee mukavasti teknisyyttä, mutta myös hyviä nousuosuuksia ja työpätkiä. Se on vaativa, hiihdettävä, olympiatasoinen rata. Eroja saadaan varmasti aikaiseksi, hän totesi. 
– Tällä radalla vauhdinjako on tärkeä, vaikka nousut eivät ole kestollisesti hirvittävän pitkiä. Pidemmät nousujaksot pitää osata ottaa huomioon, ettei heti ensimmäisellä kierroksella vedä itseään ihan liian ahtaalle.
Lisäksi tuuli kiusaa hiihtäjiä juuri pitkillä nousuosuuksilla. Tämä hidastaa vauhtia entisestään.
Piiraisen mukaan radalla on runsaasti sellaisia nousuja, jotka sopivat suomalaisnaisille. Laskut ovat teknisiä, mutta eivät vaikeita.  

– Se ei ole puhtaasti hapenottohiihtäjien rata, mutta ei myöskään sprinttihiihtäjiä suosiva rata, Piirainen summaa.
Venäläiset nousemassa viestin haastajiksi
Kisan suurimmat ennakkosuosikit ovat Piiraisen mukaan Ruotsin Charlotte Kalla ja Norjan Marit Björgen. Yhdysvaltojen Jessica Digginsiä kannattaa pitää silmällä, vaikka tämä ei yhdistelmäkilpailussa kovin vahva ollutkaan. 
Minnesotalainen voitti edellisen maailmancupin vapaan 10 kilometrin kisan Seefeldissä.
– Radalla on sellaisia mutkalaskuja, joissa hän on etevämpi kuin muut ja pystyy niistä hyötymään. 
Piiraisen mukaan on myös mielenkiintoista nähdä, pystyvätkö alavireisesti hiihtäneet norjalaiset Heidi Weng ja Ingvild Flugstad Östberg kääntämään kurssia päivän kisassa. Kyseinen kaksikko on kuitenkin maailmancupin kokonaiskilpailussa ykkösenä ja kakkosena. 
– Joko on sellainen päivä, että he palaavat kärkeen vai onko niin, että heidän kisavireensä on kertakaikkiaan hukassa? 
Yhdysvaltojen naishiihtäjät ovat olleet odotuksia vaisumpia olympialaduilla, mutta sen sijaan venäläishiihtäjien vire on ollut äärimmäisen vahva. Piiraisen mukaan OAR-tunnuksen alla kisaavia urheilijoita kannattaa seurata ennen kaikkea viestiä ajatellen. 
– Tällä hetkellä Ruotsi, Norja ja Venäjä ovat niitä kovimpia maita viestiin. Yhdysvalloilla ja Suomella riittää parannettavaa, jos mielivät mitaleille. 
[Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa torstaina 15.2. kello 8.20 alkaen Yle TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000283)
**Lue myös:  
**
**[Vuosi sitten Riitta-Liisa Roponen makasi leikkauspöydällä, nyt hän kisaa olympialaisissa – "Halusin näyttää, että pystyn siihen"](https://yle.fi/urheilu/3-10074449)**
**[Pärmäkoski unohti jo mitalinsa ja lähtee uusimaan voittotaktiikkaa – "Voin jälleen seistä podiumilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10074562)**
**[Kova päätös – mystisistä ongelmista kärsivä Kerttu Niskanen jättää 10 kilometrin kilpailun väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10074369)**
**[Yle Urheilun asiantuntijat veikkaavat vähintään kolmea hiihtomitalia – "Jokaisena kisapäivänä mahdollisuus kärkisijoille ja jopa mitalitaisteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-10067140)**
Analyysi: Miehet olisivat ratkaisseet perheuudistuksen talousvaikutukset
Keskusta on väittänyt, että kaksi kolmasosaa perheistä olisi kärsinyt tukien leikkaantumisesta. Asia ei kuitenkaan ole näin yksioikoinen, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Väittely perhevapaauudistuksesta on käynyt kuumana aina siitä lähtien, kun perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) lopetti mallin valmistelemisen viime viikon perjantaina.
Varsinkin hallituspuolueiden, keskustan ja kokoomuksen välillä on käyty nokkapokkaa siitä, millaisia vaikutuksia uudistuksella olisi ollut. Keskustalla on ollut kaksi keskeistä väitettä talousvaikutuksista.
Puolueen mukaan noin 87 prosenttia perheistä käyttää kotihoidon tukea jossakin vaiheessa elämää ja uudistus olisi vähentänyt [kahden kolmasosan ](https://www.juhasipila.fi/blogi/2018/02/12/23298)tukieuroja, kun tarkastelun kohteeksi otetaan perheet.
Ensimmäinen väite pitää yksiselitteisesti paikkaansa, ainakin mikäli asiaa tarkastelee Kelan tuoreimmasta vuosikirjasta. Sen sijaan väitteen, jonka mukaan kaksi kolmasosaa perheistä kärsisi uudistuksesta, voi asettaa tarkastelun alle.
Tilastot: Tuki leikkaantuisi noin puolelta
Viimeisenä hallituksen pöydällä ollut perhevapaamalli olisi leikannut yli 2-vuotiaiden kotihoidon tuen hoitorahaa lähes 140 eurolla kuukaudessa ja hoitolisän kokonaan.
Hoitorahaa maksetaan lapsista, joita toinen vanhemmista hoitaa kotona aina 3-vuotiaaksi asti. Hoitolisää puolestaan maksetaan perheelle, jos sen tulot jäävät alle Kelan määrittämän tulorajan.
Toimet olisivat olleet selkeitä leikkauksia tukiin, mutta kuinka moni näistä olisi sitten kärsinyt?
Kelan tuoreimman vuosikirjan mukaan kotihoidon tukea maksettiin 79 530 lapsesta, joista yli kaksivuotiaita oli 17 413 vuonna 2016. Mikäli leikkaukseksi lasketaan pelkästään leikkaus hoitorahaan ja hoitolisään, noin 22 prosenttia lapsista olisi menettänyt tukeaan.
Tämän lisäksi mallissa olisi leikattu sisarkorotusta. Sisarkorotuksia maksetaan lapsista, joita vanhemmat hoitavat kotonaan yhdessä alle kolmivuotiaiden sisarustensa kanssa.
Kelan tilaston mukaan sisarkorotuksia maksetaan 20 745 lapsesta. Tällöin leikkausten piirissä olisi ollut enimmillään yhteensä 38 158 lasta ja osuus kokonaispotista olisi ollut 48 prosenttia.
Perhevapaat selittävät keskustan luvun
Varsinkin keskustassa leikkauksien piiriin lasketaan kuitenkin myös muita elementtejä perhevapaauudistuksesta. Kotihoidon tuen lisäksi hallitus suunnitteli muutoksia perhevapaisiin.
Viimeisen mallin mukaan äitien perhevapaa olisi pysynyt lähes yhtä pitkänä kuin aiemmin, isien osuus olisi kaksinkertaistunut ja yhteisesti jaettavan potin pituutta olisi leikattu yli kuukaudella.
Vaikka perhevapaiden kokonaispituus olisi kasvanut viikoilla, tosielämässä vapaita olisi käytetty vähemmän. Tämä olisi johtunut siitä, että isät eivät pidä läheskään yhtä paljon vapaita kuin äidit.
Valtiontukimenot olisivatkin vähentyneet ja siitä kertovat myös nykytilastot. Kelan tilastoissa isät ovat marginaalissa, kun tarkastellaan korvattuja vanhempainpäivärahoja ja kotihoidon tuen saajia.
Molemmat puolueet tunnustavatkin, että nykykäyttäytymismalleilla tämä olisi johtanut tukien leikkaantumiseen. Käytännössä äidit pitäisivät jatkossa vähemmän vanhempainvapaita, koska he käyttävät lähes kaikki vapaat potista, jonka vanhemmat voivat jakaa keskenään.
Näin päästäänkin keskustan esittämään arvioon perheiden tukileikkauksista, mikä perustuu Kelan laskelmaan asiasta. Kelan mukaan mallissa noin kaksi kolmasosaa perheistä häviäisi etuuksien määrässä, jos uudistus toteutettaisiin.  

Voiko ihmisen käyttäytyminen muuttua?
Kelan laskelma ei kuitenkaan kerro lopullista totuutta. Laitos kirjoittaa arvionsa saatesanoiksi, ettei siinä huomioida käyttäytymismuutoksia.
Varsinkin kokoomuksesta viitataan siihen, että kotiäidit lähtisivät nykyistä aiemmin työmarkkinoille, kun taloudelliset kannustimet muuttuisivat. Jos näin tapahtuisi, perheiden tulot kasvaisivat lisääntyneiden palkkatulojen myötä.
Keskustalaiset puolestaan sanovat, että muutos tapahtuisi perheissä hitaasti ja leikkaukset vaikuttaisivat niiden toimeentuloon rajusti juuri nyt.
Äitien käyttäytymismuutos ei poistaisi sitä tosiasiaa, että valtion perhetukimenot vähenisivät. Lähes samalla logiikalla voi toisaalta uskoa miesten käyttäytymismuutoksiin.
Mikäli isät alkaisivat käyttää jatkossa enemmän heille kiintiöityjä perhevapaita, perheiden tuet eivät välttämättä leikkaantuisi yhtä paljon kuin keskustasta on annettu ymmärtää.
Lopullinen totuus leikkauksista riippuu siitä, millaisia muutoksia malli olisi tuonut isien käyttäytymiseen.
Suvi Lindén kommentoi Uganda-tapausta: tutkinta kuuluu viranomaisille
Lindén kertoo Facebookissa, että hän ei ollut Ugandassa Patrian asialla, vaan YK:n laajakaistakomission erityislähettilään työhönsä liittyen.
Entinen viestintäministeri Suvi Lindén on kommentoinut Ugandassa kuolleen suomalaismiehen [tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10071607) lyhyesti Facebook-päivityksessään. Lindénin mukaan kuolemantapauksen tutkinta kuuluu viranomaisille ja mahdollinen tiedottaminen on viranomaisten ja omaisten harkinnassa. 
Lindén kertoo saaneensa useita haastattelupyyntöjä, joissa on muun muassa kysytty hänen Ugandan-matkansa syytä. Hän kertoo Facebookissa, että ei ollut Ugandassa Patrian asialla, vaan tietoyhteiskunnan edistämistä koskevissa asioissa. Tietoyhteiskunnan edistäminen köyhissä maissa on Lindénin tehtäväkenttää YK:n laajakaistakomission erityislähettiläänä. 
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201802142200744748_ul.shtml) Lindén löysi suomalaismiehen hotellihuoneesta kuolleena. Iltalehden mukaan Lindén oli ollut liikemiehen tuttava jo pitkään. Matkan tarkoituksena oli edistää Ugandassa tehtäviä teknologiahankkeita. 
Lindén on toiminut kokoomuksen kansanedustajana sekä kaksi kertaa ministerinä, ensin kulttuuriministerinä vuosina 1999-2002 ja viestintäministerinä vuosina 2007-2011. 
**Lue myös:**
[Suomalaisen liikemiehen kuolema Ugandassa edelleen mysteeri – tämän tiedämme nyt, mutta moni kysymys vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10073296)
[Lintilä haluaa Patrialta vielä tarkempia tietoja Uganda-tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10075753)
Norjalaiskaksoset villitsevät Helsinkiä  – Fanit jonottivat teltoissa eturivin paikkoja
Kaksi vuotta sitten kukaan ei tiennyt heistä mitään Suomessa. Keskiviikkoillan konsertin parhaita paikkoja jonotettiin teltoissa nukkumalla.
Helsinki Areenan kupeessa tönötti tänään keskiviikkoaamuna telttajono. Asia oli telttailijoille tärkeä: Piti saada hyvät paikat norjalaisten kaksosten Marcuksen ja Martinuksen keikalle ystävänpäivän iltana.
Marcuksen ja Martinuksen kohdalla voi puhua pienoisesta sensaatiosta. Vielä pari vuotta sitten juuri kukaan ei ollut kuullut heistä Suomessa. Nyt he ovat teinien idoleita kaikkialla Pohjoismaissa.
Kaksikon tuoreen Moments-kiertueen Helsingin-keikkaa voidaan pitää jonkinlaisena lohdutuspalkintona niille, jotka jäivät ilman lippuja poikien edellisellä keikalla viime marraskuussa. Tuo konsertti myytiin loppuun kymmenessä minuutissa.
Innokkaimmat fanit pääsivät näkemään vilauksen idoleistaan tänään Helsingin ydinkeskustassa Kampissa. Turvamiehet veivät kaksikkoa kuin huippupoliitikkoja, koska fanit olivat esikuviensa näkemisestä innoissaan.
Kaksosten laulajanura alkoi jo vuonna 2012, jolloin he voittivat kotimaassaan Melodi Grand Prix Junior -laulukilpailun. Sen jälkeen tie tähtiin on ollut pystysuora.
Marcuksen ja Martinuksen ensimmäinen albumi myi heti platinaa Norjassa. Sen jälkeen he siirtyivät englanninkielisiin lauluihin.
Norjalaisduon Instagram-tilillä on peräti 1,3 miljoonaa seuraajaa, ja instasta löytyy myös kymmeniä bändin fanisivuja. Marcuksen ja Martinuksen uusimpia aluevaltauksia ovat useat Keski-Euroopan maat ja Kreikka.
**Lue myös:**
[Norjalaiset kaksospojat ovat vuoden pohjoismainen poptapaus – 9 syytä kiinnostua Marcus & Martinuksesta](https://yle.fi/ylex/uutiset/norjalaiset_kaksospojat_ovat_vuoden_pohjoismainen_poptapaus__9_syyta_kiinnostua_marcus__martinuksesta/3-9262396)
Hirviä hätyytellään pois tien läheisyydestä – "Kun hirvet saadaan siirtymään, eivät ne tule ihan heti takaisin"
Riistaväki, poliisi ja kunta tempaisivat ystävänpäivän kunniaksi. Hirviä yritetään pitää etäämmällä metsässä nuolukivien, hirvikarkotteen ja karkotenauhan avulla.
Hirvien ajattamisen syvemmälle metsään ei äkkiseltään uskoisi liittyvän ystävänpäivään, mutta Etelä-Lapissa riistaväki, Lapin poliisi ja Keminmaan kunta ovat liikkeellä päivän teeman mukaisesti hyvää tekemässä.
Paikalliset metsästäjät ja poliisi hätistelevät Nelostien tuntumaan talvehtimaan jääneitä hirviä syvemmälle kairaan, jotta[ vilkkaasti liikennöidyllä tieosuudella ei tapahtuisi hirvikolareita](https://yle.fi/uutiset/3-10016879). Tempaus toteutetaan poliisin johdolla suurriistan virka-apuna.
Poliisi ja metsästäjät ovat huolissaan hirvien parveilusta valtateiden varsilla, koska liikennemäärät Lapin teillä kasvavat talvilomalaisten ja keväthankien myötä. Samalla tämä tarkoittaa sitä, että ratin takana on entistä enemmän Lapin oloihin tottumattomia kuskeja.
Hirvet ovat asettuneet ruokamaiden ääreen
Lunta on nyt niin paljon, että hirvet ovat pakkaantuneet talveksi alueille, joilla ruokaa riittää.
– Meidän tarkoituksena on ohjata hirvet kauemmas ruokamailta, jotka ovat lähellä Nelostietä, kuvailee Liedakkalan Metsämiehet ry:n puheenjohtaja Juha Mäkimartti.  

Vapaaehtoiset liikkuvat metsässä lumikengillä, hiihtämällä ja moottorikelkoilla, sillä lunta on lähes metrin verran ja [kulkeminen hangessa on vaikeaa jo pitkäjalkaisille hirvillekin.](https://yle.fi/uutiset/3-9976704)
Paikalliselle riistaväelle hirvikannan koko aiheuttaa huolta, sillä Lapissa [neljännes lupahirvistä jäi juoksemaan metsiin](https://yle.fi/uutiset/3-9990909). Mäkimartin mukaan kanta on runsas, vaikka pyyntiä kohdistettiin Nelostien läheisyyteen sekä Keminmaassa että Tervolassa.
– Ammuimme syksyn jahdissa Nelostien vaikutusalueelta varmasti puolen sataa hirveä pelkästään Liedakkalan Erämiesten ja Karihaaran Erän alueelta, mutta kanta on yhä vahva, päivittelee Juha Mäkimartti.  

Hajulla karkotetaan hirviä kauemmas
Hirviä yritetään pitää etäämmällä metsässä nuolukivien, hirvikarkotteen ja karkotenauhan avulla. Vapaaehtoiset ripustavat karkotenauhaa pensaisiin ja puihin. Nauhaa ei vedetä pitkittäin tienlaitaan vaan ripustetaan metrin pätkinä oksiin.  

Pahimpiin hirvien syöntipaikkoihin suihkutetaan [hirvikarkoteainetta](https://yle.fi/uutiset/3-6258421). Aine tekee metsästä epämiellyttävän hajuisen hirvelle.
Riistanhoitoon osallistuu myös Keminmaan kunta, joka on lahjoittanut metsästäjille 100 nuolukiveä. Ne on tarkoitettu vietäväksi metsään ja niiden avulla hirviä ohjataan pois tieltä maantiesuolan kimpusta, mutta yhtä lailla myös pelloilta ja taimikoilta.
– Ne viedään tiealueelta noin puolentoista kilometrin päähän tuonne kairan puolella. Yritetään nuolukivillä houkutella hirvet pois tien läheltä, sanoo Liedakkalan metsästysseura ry:n puheenjohtaja Juha Mäkimartti.
– Luontokappalehan limputtaa neljällä jalalla minne itse haluaa, mutta meillä on vakaa uskomus tähän urakkaan. Kun hirvet saadaan siirtymään, eivät ne tule ihan heti takaisin paksun lumen takia, päättää Mäkimartti.
Näin venäläiset ottivat vastaan shokkitappion Slovakialle - "Puolustuksen tärkeys unohtui, ei syytä paniikkiin"
Venäläistähdet Ilja Kovaltshuk, Pavel Datsjuk ja kumppanit pelaavat olympiaturnauksessa OAR-joukkueen nimellä. Slovakia koulutti  hermostunutta ja huonosti puolustanutta suursuosikkia nousemalla 0-2:sta 3-2-yllätysvoittoon.
Venäläinen kiekkoasiantuntija, kaksinkertainen olympiavoittaja **Aleksandr Koževnikov**, 59, kertoi mielipiteensä tylylle Slovakia-tappiolle.
\- Meiltä puuttui tarvittava raikkaus ja jalat tappio-ottelussa. Ilman riittävää luistelua taito ei nouse kunnolla esille. Slovakia teki pelistä meille hankalan ja osoitti olevan hyvä joukkue, joka noudattaa kurinalaisesti valmentajansa (Craig Ramsey) oppeja. Varsinkin joukkueemme puolustajat hävisivät liikaa kaksinkamppailuja, joka on täysin vastuutonta, Koževnikov totesi.
OAR-miehistö kuuluu miesten olympiaturnauksen suursuosikkeihin. Ryhmän vastuuvalmentaja **Oleg Znaroks **otti yllätyshäviön - ainakin julkisesti - maltillisesti. 
\- Joukkueemme oli hermostunut, eikä edes 2-0-johto vapauttanut tunnelmaa. Yksi virhe, ja vastustaja kavensi saman tien 1-2:een ja heti perään tilanne muuttui jo 2-2:een. Vastaiskujoukkue Slovakia ei sinänsä ihmeitä esittänyt, mutta sai hengen päälle ja pelasi omilla vahvuuksillaan onnistuen siinä. 
\- Itse pelin on oltava aina keskiössä, mutta tällä kertaa niin ei tapahtunut. Ei meillä ole syytä paniikkiin, homma on ollut harjoituksissa hallussa, vaikka tänään kaukalossa kävi miten kävi. Ehkä ennakkosuosikin paine kipsasi osaltaan meitä. Uskon, että kaikki pelit ovat täällä tällaisia, sillä kaikki joukkueet ovat olympialaisissa hyviä ja erot ovat viime pelissä aika pienet. Ottelut ratkevat pikkujuttuihin ja aina on pelattava loppuun saakka, tuumi Znaroks. 
KHL:n pistepörssin ykkönen **Ilja Kovaltshuk** jäi pisteittä olympia-avauksessa, ihan kuten joukkueen toinenkin supertähti **Pavel Datsjuk**. 
\- Pelasimme huonosti ja ihan jokaisella osa-alueella on syytä parantaa jatkossa pelaamista. Meillä oli ottelussa omat hetkemme, joita emme käyttäneet. Vastustajalla oli neljä laukausta avauserässä ja he tekivät nistä kaksi maalia. Turha kuitenkin selittää mitään jälkikäteen. Vastustaja oli tänään parempi. Samalla on syytä huomioida, että Slovenia kaatoi samaan aikaan USA:n. B-lohkomme on todella tasainen ja jokainen voi siinä päihittää toisensa, Kovaltshuk ynnäili. 
\- Kahden maalin johtoasemassa unohdimme puolustamisen tärkeyden. Emme itse onnistuneet ylivoimahyökkäyksissä, kun sen sijaan vastustaja osui niistä kovalla prosentilla. Slovakian maalivahti (Branislav Konrad) pelasi huippupelin, huomioi Datsjuk, jolta puuttuu mittavalta meriitilistalta ainoastaan olympiavoitto.
Sokeatkin ottavat kuvia – Donna-sarja murtaa ennakkoluuloja syntymäsokean Johanna Herrasen avustuksella
Rullaportaisiin meno sokeana vaatii taituruutta ja opaskoirakin voi kähveltää. Donna-sarja kertoo sokeasta nuoresta naisesta, joka päättää löytää elämänsä rakkauden. Donnaa esittävä näkevä näyttelijä Alina Tomnikov sai rooliinsa apua syntymäsokealta Johanna Herraselta. Miten toimia, kun kohtaa näkövammaisen, ja mitä kuvailutulkkaus tarkoittaa? Näkevä saattaa oppia sarjasta jopa uutta, mutta onko Donna näkövammaisesta uskottava?
“_Se on kyllä ihan totta, että jos näkevä ihminen tulee ja sotkee mun kodin, niin en löydä sieltä mitään, tai jos kulkureitillä on ykskaks jotakin niin on kyllä turvallaan!_”, **Johanna Herranen** luettelee esimerkkejä.
Herranen on syntymäsokea, ja on [kokemuskouluttajana](http://www.kokemuskoulutus.fi/) työkseen opettanut kohtaamaan näkövammaisia. Nykyään freelancerina työskentelevä Herranen kertoo “olleensa alalla” jo 40 vuotta, ja tottunut siihen, että häneltä kysytään todella kummallisia kysymyksiä näkövammaisuudesta, mutta [Donnan](https://areena.yle.fi/1-4254833) tekijöiltä niitä ei edes tullut. Herrasesta tuntui, että käsikirjoittajille oli alusta asti selvää, mitkä asiat ovat näkövammaiselle haastavia.
Aihe on aika vaikea: tehdä komediaa vammaisesta ihmisestä
“_Aihe on aika vaikea: tehdä komediaa vammaisesta ihmisestä. Käsikirjoittajat (**Mikko Reitala** ja **Heikki Kujanpää**) olivat todella sydämellä paneutuneet siihen, että sarjasta tehdään mahdollisimman aito, ja se kosketti hyvällä tavalla!_” Johanna nostaa hattua, että semmoinen on ylipäänsä tehty ja korostaa, ettei kyseessä ole helppo pala.
“_Yleensä ajatellaan, että kun ihminen ei näe puuttuu myös aivotoiminta_”, Johanna avaa ja kertoo, että tämä aiheuttaa kaikista eniten väärinymmärryksiä. Donna-sarjasta hän nostaa esimerkiksi kohtauksen, jossa Donna menee kahvilaan ja kahvilan myyjä alkaa kommunikoidakseen huutaa Donnalle. “_Kun ihmiset eivät ymmärrä, he suhtautuvat niinkuin suhtautuvat._”
Oleellista on muistaa, että paitsi näkövammoja on erilaisia, myös näkövammaiset ovat erilaisia persoonia. Donnan parasta ystävää Miraa näyttelevä **Essi Hellén** sanoi toisessa [Ylen artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194418), että näkövammaisia kohdellaan kuin he eivät olisi tavallisia ihmisiä, joilla on tavalliset tunteet, ajatukset ja läpät. Alina oli puolestaan sanonut haastattelussa toisaalla, että oppi sarjaa tehdessä sen, että näkövammaisetkin voivat olla mulkkuja tai tosi mukavia, Herranen muistelee iloisena.
“_Monet sokeat ovat sanoneet, että sarja on piristänyt heitä. Kuten sanoin, raffimpi ote tällaiseen vaikeaan asiaan on mielestäni hyvä ja oikea tapa käsitellä asiaa_”, Johanna kertoo ja jatkaa: “_On niin hieno juttu, kun Donna on tavallinen ihminen ja hän menee tapahtumiin halutessaan vaikka yksinään, ja se on just näin! Näkövammaiset eivät istu vain kotona neulomassa sukkaa._” Johanna toivookin, että Donnaa katsomalla saataisiin sahattua aitoja näkevien ja näkövammaisten välillä.
Herranen pitää uskottavana sitä, ettei Donna kuitenkaan ollut mikään supernainen ja uskaltaa sanoa ääneen, että näkövammaisen elämässä on oikeasti välillä vaikeitakin hetkiä ja haastavia tilanteita. Ihmisten välisessä viestinnässä on todella paljon sanallisen puheen lisäksi ilmeitä ja kehonkieltä, ja välillä Herrasesta tuntuu, kuin olisi akvaariossa. “_Muut näkevät minun eleeni, mutta en itse näe muiden, ja se on aika tylyä välillä. Esimerkiksi jos menee hienolle illalliselle ja haluaisi katsoa, millä haarukalla pitää aloittaa ja mitä ruokalajia tulisi ensimmäisenä syödä_”, paljastaa Johanna.
Oli esimerkiksi ihan käsittämätöntä, miten Johanna pystyi kuulemaan lähestyvän auton siitä, miten sen ääni kimposi rakennuksesta.
Mitä tarkoittaa kuvailutulkkaus?
Herranen on auttanut sarjan päähenkilöä Donnaa näyttelevää **Alina Tomnikovia** omaksumaan roolinsa sokeana. Tomnikov vietti vuorokauden Johanna Herrasen opastuksessa ja kulki kaupungilla silmät peitettynä. Herranen kuljetti Alinaa ympäriinsä liukuportaisiin ja metroon sekä opetti tälle muun muassa [keppitekniikkaa](http://www.nkl.fi/fi/etusivu/palvelut_nakovammaisille/liikkuminen/7701).
Alina tunsi olonsa turvalliseksi Johannan opastuksessa ja tajusi, millaista taituruutta esimerkiksi metron rullaportaisiin meno ja poispääsy vaatii, ja uskoo, ettei olisi omin avuin löytänyt minnekään. “_Ymmärsin, miten kehittynyt kuuloaisti voi olla, ja miten upea ja ainutlaatuinen taito sen kuunteleminen on. Oli esimerkiksi ihan käsittämätöntä, miten Jossu pystyi kuulemaan lähestyvän auton siitä, miten sen ääni kimposi rakennuksesta. Koko maailma tuntui jotenkin ylitsepursuavalta, vaikka minulta oli otettu näköaisti pois. Äänet, hajut, tienpinta – kaikki tuntui hirveän runsaalta_”, Alina kuvailee ja kertoo, että oli kokemuksen ja uusien ärsykkeiden jälkeen hyvin väsynyt.
Alina on varmistanut Johannalta myös yksityiskohtia rooliaan varten, kuten sen, miten sokko/näkkäri, kuten he itseään kutsuvat, käyttää pistekirjoitus-ohjelmaa puhelimellaan tai miten tekstiviestit toimivat. Herranen kehuu Alinaa, kuinka suuren ja valtavan hienon työn tämä itse on näyttelijänä tehnyt.
“_Oli kiva, että Donna oli vähän modernimpi sokko, kun tämä osasi käyttää kaikkia välineitä. Donna otti myös kuvia, niin minäkin otan – ei se ole mitenkään uskomatonta_”, Johanna valaisee ja kertoo käyttävänsä paljon samoja sokeiden apuvälineitä, kuin mitä sarjassa nähdään, mutta hänellä kaikki mahdolliset sovellukset on puhelimessa.
Näkkäreille on esimerkiksi olemassa sovellus, johon saa ladattua [kuvailutulkkauksia](http://kulttuuripalvelu.fi/kuvailutulkkaus) eri elokuviin ja sarjoihin. Kuvailutulkkaus tarkoittaa visuaalisen kuvan muuttamista puhutuksi kieleksi. Kuvailutulkki siis kertoo, mitä näkee, mutta jättää sisällön tulkinnan katsojalle. Kuvailutulkkaus on tehty erityisesti näkövammaisille, mutta siitä hyötyvät muutkin ryhmät, kuten ikäihmiset ja autismin kirjon henkilöt. Myös [Donnaan](https://areena.yle.fi/1-4362246) on saatu kuvailutulkkaus.
Johanna katsoi sarjan Areenasta ensin ilman kuvailutulkkausta. Hän oli lukenut avustavan roolinsa vuoksi käsikirjoitukset, joten hänellä oli se etu, että pystyi kuvittelemaan tilanteet, joissa ei ollut vuorosanoja. Sarjassa on hänen mukaansa kuitenkin paljon visuaalisuutta ja hetkiä, kun joku toimii Donnan seurassa tämän huomaamatta sitä. “_Ilman kuvailutulkkausta menee tosi paljon informaatiota ohi. Tieto, joka puuttuvan näköaistin kautta jää tulematta kerrotaan kuvailutulkkauksen välityksellä: kuka puhuu ja mitä tekee, kaikki ilmeet ja eleet. Kuvailutulkkaus tuo vielä puolet lisää kokemukseen!_” Sarjassa on Johannan mukaan paljon hiljaisia kohtia eikä sokko todella silloin tiedä, mitä kohtauksessa tapahtuu.
“_Monet meikäläiset odottaa sitä paljon_”, Johanna sanoo ja viittaa kuvailutulkattuun versioon [Donnasta](https://areena.yle.fi/1-4362246) ja kertoo, kuinka hienoa on, että sellaista tehdään. “_Kun olin pieni, äitini selosti minulle piirrettyjä. Ei silloin tiedetty termiä kuvailutulkkaus, me puhuimme selostamisesta_”, hän muistelee huvittuneena.
Kerran koira otti kaupassa hyllystä helvetin ison perunan, ja se huomattiin vasta kassalla.
Johanna itse tarvitsee apua yllättävän vähän. Jokapäiväisessä elämässään hänellä on opaskoira, jonka kanssa hän tekee kaiken yhdessä. Koira on Johannan työkaveri, ja sen tehtävä on pitää sokea ihminen liikenteessä ja liikkeellä ollessa turvassa. Koira osaa esimerkiksi varoa autoja ja etsiä portaat, joista kulkea tai penkin, jolle istuutua.
Sarjassa Donnalla ei ole opaskoiraa, mutta sarjassa esiintyy karvainen koiravieras Pesonen, ja Johannan mielestä se on hyvä hahmo. Pesonen aiheuttaa muutaman koomisen tilanteen, joista Johannalla on oman koiransa kanssa jollain tapaa kokemusta: “_Kerran se otti kaupassa hyllystä helvetin ison perunan, ja se huomattiin vasta kassalla. Kyllä meidän työkoiratkin voi tehdä tällaista_”, Johanna kertoo nauraen ja kiteyttää vielä: “_Kirkkaasti paras koira, joka mulla on koskaan ollut!_”
Onko oikeaa tai väärää tapaa kohdata näkkäri?
“_Ihmisille on iskostunut tieto siitä, ettei opaskoiralle saa puhua, kun tämä on työssään - mutta kyllä sille ihmiselle saa_”, Johanna neuvoo. On tärkeää, ettei koskaan keskustele koiralle tai sen välityksellä, se on kardinaalivirhe.
Ensimmäisessä jaksossa joku urpo, kuten Johanna haastattelussa toteaa, tulee kiskomaan Donnaa ohjatakseen haluamaansa suuntaan - ylipäänsä kiskominen on väärä tapa, Herranen neuvoo. Kannattaa lähteä siitä ajatuksesta, että puhuu sokealle niin kuin puhuisi ihmiselle. Käsivarren ulkopinta on ihmiselle yleensä neutraali alue, mutta tässäkin korostuu sokkojen yksilöllisyys – käsivarren sively on Johannan mielestä creepyä eli kammottavaa.
Ystävällinen ja paras tapa lähestyä on kysyä: tarvitsetko apua. “_Aina kannattaa kysyä ja hyvä, että kysyy. Silloinkin kun en tarvitse apua, kiitän ystävällisestä eleestä_”, Johanna neuvoo ja antaa esimerkin: “_Jos sokko pyörii vaikka parkkipaikalla näyttäen siltä, ettei osaa sieltä ulos, voi käydä kysymässä tarvitseeko tämä apua ja ohjata sieltä pois. Yleensä mennään niin, että sokea ihminen ottaa kyynärpäästä kiinni. Näin pystyy tunnistamaan, jos opas lähtee kulkemaan portaita ylös tai alas. Jos taas menee ihan vierekkäin, niin on jo rähmällään, kun porras tulee eteen._”
Kannattaa lähteä siitä ajatuksesta, että puhuu sokealle niin kuin puhuisi ihmiselle.
Erityisesti Johanna ottaa esille tilanteen, missä näkevien ihmisten ystävällisyydestä on iso apu: “_Jos liikennevaloissa ei ole äänimerkkiä, on todella ihanaa ja kohteliasta, kun kerrotaan, milloin valo vaihtuu vihreäksi._” Tätä Johannan mukaan moni tekeekin, ja se on hänestä hienoa.
Suomessa näkövammaisia on noin [60 000](http://www.nkl.fi/fi/etusivu/nakeminen/julkaisu/palveluopas/7756), ja yhtä monta tulkintaa lienee myös Donna-sarjasta. Johannan mielestä sarja oli näkövammaisen kulmasta uskottava. Tärkeää on pitää mielessä, että genre on komedia. Hän ei itse esimerkiksi missään nimessä suostuisi asumaan avustajansa kanssa, mutta ymmärtää, että sarjassa Iida (avustaja) saatettiin asumaan Donnan kanssa, koska tilanne tarjosi myös komediallisia piirteitä. Itsenäiselle Johannalle tilanne olisi absurdi, sillä hän haluaa toimia ja päättää omista asioistaan itse – ei silloin, kun avustajalle sopii. Tässä kohtaa Johanna muistuttaa jälleen, että näkkärit ovat yksilöitä. Sarjassa Donna on sokeutunut perinnöllisen sairauden vuoksi 7 vuotta sitten, ja on koko sen ajan asunut yhdessä avomiehensä (**Eero Ritala**) kanssa, kunnes mies jättää hänet. Tästä syystä Herrasen mukaan voisikin olla luonnollista, että avustaja asuu Donnan kanssa.
Johanna laskee komediaksi myös Donnan miehen kipeyden. “_Hieno kontrasti sarjassa on se, miten raffilla tavalla on käsitelty hirveän vaikeaa asiaa eli vammaisen ihmisen seksuaalisuutta. Pisteet siitä, että asia on otettu esille ja sitä on uskallettu edes raapaista tällä tavalla_”, Herranen riemastuu ja muistelee kohtausta, jossa Donna koittaa iskeä baarissa julkkista samalla, kun tämän kumppani istuu vieressä. “_Kyllä niinkin voi käydä_”, Johanna naurahtaa.
[Donna](https://areena.yle.fi/1-4254833) ja sen [kuvailutulkattu versio](https://areena.yle.fi/1-4362246) Areenassa!
Lue myös Alina Tomnikovin ja Essi Hellénin [haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194418)
Aiheesta lisää: [3 erilaista tarinaa näkövammaisuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184337)
Artikkelia päivitetty uudella linkillä kuvailutulkattuun versioon 19.2.2018.
Leijonat kohtaa olympia-avauksessa Saksan – seuraa erityisesti näitä pelaajia
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen urakka talvikisoissa alkaa torstaina Saksaa vastaan. Yle Urheilu valitsi viisi Leijonaa, joiden otteisiin kannattaa kiinnittää erityistä huomiota.
Keskiviikko 14.2.2018 (radio)
Perusturvan heikentäminen osuu työttömiin, lapsiperheisiin ja opiskelijoihin. Lukioissa opiskelevien nuorten jaksamista yritetään auttaa. Tanskan prinssi Henrik on kuollut. Suomen olympiajoukkue neuloo torkkupeittoa Suomen presidenttiparin vauvalle. Keskiviikko on ystävänpäivä.
Perusturva on heikentynyt 
  
Perusturvan heikentäminen on vaikuttanut erityisesti työttömiin, lapsiperheisiin ja opiskelijoihin. Perusturvaetuuksia on heikentänyt se, että etuuksia ei ole korotettu pitkään aikaan. Myös lapsilisät ja korkeakouluopiskelijoiden opintotuki ovat pienempiä, koska niitä ei ole korotettu.  

Etuudet on pidetty nyt pitkään samoina, vaikka monet hinnat ovat kallistuneet. Esimerkiksi työttömyyskorvaus tai opintotuki ei enää riitä yhtä hyvin, kuin ennen.
Lukiolaisia autetaan välttämään uupumus
  
Lukioissa opiskelevien nuorten jaksamista yritetään auttaa. Noin 20 prosenttia tytöistä ja vähän alle 10 prosenttia pojista kokee lukiossa uupumusta. Osa lukioista kokeilee antaa opiskelijoille valmiin lukujärjestyksen koko vuodeksi. 
Opiskelu samassa ryhmässä helpottaa opetusta, sillä opettaja ja opiskelijakaverit eivät vaihdu niin usein. Opettaja pystyy myös seuraamaan paremmin, miten oppilaat oppivat.
Tanskan prinssi Henrik kuoli
  
Tanskan prinssi Henrik on kuollut. Tanskan hovi kertoi prinssin kuolemasta keskiviikkona aamulla. Prinssi oli poissa julkisuudesta jo pitkään. Hän sairasti dementiaa, joka on muistisairaus. Tanskan prinssi Henrik oli kuollessaan 83 vuotta vanha.  

Suomen joukkue neuloo torkkupeittoa presidenttiparin vauvalle
  
Suomen olympiajoukkue neuloo lahjaa Suomen presidenttiparin vauvalle. Suomen joukkue neuloo Pyeongchangissa Etelä-Koreassa tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion pojalle torkkupeittoa. Idea torkkupeiton tekemisestä tuli hiihtäjä Kaisa Mäkäräiseltä, joka on innokas neuloja.
Ystävänpäivänä muistetaan kortilla tai suklaalla  

  
Nyt keskiviikkona 14. helmikuuta vietetään ystävänpäivää.   
Suomessa ystävänpäivän vietto on aika uusi tapa. Päivä tuli kalenteriin Suomessa vasta 1980-luvun lopulla. Ystävänpäivän eli Pyhän Valentinuksen päivän alkuperästä on erilaisia käsityksiä. Päivän taustalla on tarina pyhimyksestä. Monet muistavat ystäviä esimerkiksi kortilla tai sydämen muotoisella suklaalla.
Japanilaisnuoret lakkasivat harrastamasta seksiä – Nyt kunnat järjestävät sokkotreffejä, koska maa tarvitsee kipeästi lisää vauvoja
Osa japanilaisnaisista pitää seksiä jopa halveksittavana, ja yhä harvempi seurustelee.
**TOKIO** 976 979 vauvaa. Näin luki tilastossa, kun vuosi 2016 päättyi. 
Se oli ensimmäinen kerta, kun Japanissa syntyi vuoden aikana alle miljoona lasta sitten tilastoinnin aloittamisen vuonna 1899. 
Viime vuonna vauvoja tuli entistä vähemmän: noin 940 000. 
Japani on pulassa. 
Ihmisiä kuolee koko ajan enemmän kuin syntyy, ja mikä huolestuttavinta: nuorille ei edes maistu seksi.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n kyselytutkimuksen mukaan noin 43 prosenttia 18–34-vuotiaista japanilaisnuorista ei ole harrastanut koskaan seksiä.
Samaan suuntaan viittaa tulos, jonka mukaan lähes kolmannes japanilaisista täyttää 30 vuotta ilman ensimmäistäkään seksikokemusta. 
Muutaman vuoden takaisen kyselyn mukaan 45 prosenttia 16–24-vuotiaista naisista sanoi, ettei seksi kiinnosta tai se on jopa halveksittavaa. 
Miehistä tätä mieltä oli noin neljännes. 
Myös yhä harvempi naimaton japanilainen seurustelee. 
Vain vajaa kolmannes miehistä ja reilu kolmannes naisista on suhteessa, kertoo Japanin valtiollisen väestöntutkimuslaitoksen selvitys.
**Yksi syy parisuhteiden vähyyteen** lienee se, että rakkaus on vaikeaa. 
Tätä mieltä ovat ainakin parikymppiset kaverukset Keisuke Hiraiwa ja Takehiko Yokoi.
 – Pidin eräästä tytöstä ja otin häneen yhteyttä. Tulos ei ollut menestyksekäs, kertoo Hiraiwa. 
Hiraiwa on tullut Yokoin luokse Tokioon viikonlopun viettoon. Molemmat miehet kertovat olevansa sinkkuja.
Harajukun alue on kaatosateesta huolimatta pullollaan nuoria. Ostoskaduilla on yhtä tiivis tunnelma kuin Tallinnan-lautan aulassa laivan ovien avautuessa. 
Mutta kahden kesken yhä useampi vierastaa läheisyyttä. 
BBC haastattelemien japanilaisnuorten mukaan moni mies pitää naisia jopa vähän pelottavina. Myös Hiraiwa on sitä mieltä, että naisten pinta on kova. 
– Japanissa on vaikea löytää tyttöystävää, hän sanoo.
Yliopistossa opiskeleva Yokoi ei oikeastaan edes tahtoisi löytää kumppania. 
Hän myös epäilee, että tytöt eivät pidä hänestä. 
Miehen tulevaisuuden haaveissa eivät edes siinnä rakkaus tai seurustelu. Sellaisen touhun ennen pitkää mukanaan tuoma vastuu lähinnä pelottaa. 
– En tiedä, haluaisinko naimisiin. Ihmisten pitäisi huolehtia itsestään, hän pohtii. 
Yokoi pohtii, että avioliitto veisi kaiken vapaa-ajan. 
Hän haaveilee hyvästä työpaikasta tietokoneiden parissa. Sen eteen hän on valmis tekemään töitä.
 **Juuri tällaiset avioliittoa vieroksuvat puheet** huolestuttavat viranomaisia. Heidän päiväunissaan kansalaiset unelmoivat onnellisesta parisuhteesta ja lapsikatraasta. 
Vuoden 2015 väestönlaskennan mukaan japanilaisia oli 127 miljoonaa, lähes miljoona vähemmän kuin viisi vuotta aiemmin.
 Suomessa samanlainen muutos tarkoittaisi, että meitä olisi vuonna 2023 yli 40 000 ihmistä vähemmän kuin nyt. 
Torjuakseen väestökadon Japanin valtio on ryhtynyt Amorin töihin itse. 
Pikadeittailua on tarjolla Suomessakin, mutta harvalta kaupungintalolta löytyy ihmistä, jonka vastuulla on saattaa nuoria pareja yhteen. 
Tokion Urayasun esikaupungissa rakkaushommat ovat Hisano Kumagawan pyödällä.
**Pöytä sijaitsee kaupungintalon toimistossa**, joka on on kuin mikä tahansa harmaa avokonttori. Rakkaus tuntuu olevan täältä kilometrien päässä. 
Vaaleanpunaiset esitteen Kumagawan pöydällä ovat hätähuuto toisesta maailmasta. Niiden kannessa lukee otsikoita kuten “Hääkirja” tai “Onnen kirja”. 
Kumagawan työnkuvaan kuuluu markkinoida Urayasua asuinpaikkana ja kertoa, miten hyvä alue se olisi perheen perustamiselle. Hän myös järjestää treffejä. 
– Kolmen viime vuoden aikana olemme pitäneet kuusi treffitapahtumaa. Noin kolmannes osallistujista on löytänyt niissä parin, joskus jopa lähes puolet, Kumagawa kehuu. 
Sitä, kuinka pitkää parit pysyvät yhdessä, ei ole selvitetty. 
Tilaisuudet ovat suosittuja: Uraysussa tulijoita olisi enemmän kuin paikkoja. Naisia on usein miehiä enemmän Osa tapahtumista on teemoitettu harrastusten mukaan, osassa mennään yhdessä retkelle, osassa vain tavataan hotellin juhlatilassa. 
Mutta kaikissa niissä tarkoitus on sama: tavata kerralla mahdollisimman monta pariutumishaluista miestä tai naista. 
Osallistujien yksityisyyden suojelemisen vuoksi juhliin ei pääse toimittajia, Kumagawa sanoo. 
Kumagawan pöydällä olevat lehtiset ovat täynnä pastellinsävyisiä kuvia onnellisista pariskunnista ja perheistä eri puolila Urayasua. Sellaisia tänne toivottaisiin.
 – Mielestäni ei ole lainkaan outoa, että kaupunki auttaa parin etsimisessä, Kumagawa sanoo.
Asiasta innostunut virkamies haluaa esitellä vielä muutakin rakkausrekvisiittaa. Ala-aulasta löytyy valokuvakoppi, jossa vastanaineet tai avioliittoasialla asioivat voivat ottaa itsestään kuvia. Japanilaiseen tyyliin valittavana on taustoja, joiden keskelle kone upottaa valokuvan. 
Yhtään pariskuntaa ei ole paikalla, joten Kumagava menee pyynnöstä koppiin itse. Hän valitsee kuvaansa vaalenpunaiset kehykset, joissa on Urayasun kartta. 
Kumagawan esimies kaivaa vielä komerosta pahvijulisteen, jonka edessä vuosipäiväänsä viettävät parit voivat kuvata itsensä. 
Vaalealla pohjalla on punaisia ruusuja ja Antoine de Saint-Exupéryn kuuluisa mietelause Siipien sankarit -teoksesta: “Rakkaus ei ole sitä, että katsotaan toisiaan silmiin vaan sitä, että katsotaan yhdessä samaan suuntaan.” 
Japanilaiset kuitenkin tarvitsisivat enemmän juuri silmiin katsomista, ainakin jos tutkimuksia on uskominen.
**Treffipalveluita järjestävän yksityisen Recruit-yhtiön tutkimuksen** mukaan suurin este pariutumiselle on sopivan kumppanin kohtaamisen vaikeus. 
Recruitin edustajan mukaan yksi syy tähän on halu pitää oma sosiaalinen verkosto ehjänä. 
Japanissa tehdään paljon töitä mutta työpaikkaromansseja vältetään, sillä kasvojen menettäminen mahdollisuus on liian suuri, jos suhde kariutuu. Myös tuttavista saatetaan ajatella samoin. Kumppani pitäisi siis löytää oman piirin ulkopuolelta. 
Tässä monet yhtiöt, kuten Recruit ovat nähneet markkinaraon. 
Yhtiöllä on netissä laaja valikoima erilaisia sokkotreffejä: tarjolla on muun muassa kokkaamista, retki akvaarioon, pingistä. Naiset pääsevät treffeille miehiä edullisemmin. 
Recruit tarjoaa joukkotreffien lisäksi yksityisempia palveluita, joissa asiakkaita yhytetään sopivilta vaikuttavien kumppaneiden kanssa. 
Yhtiön mukaan näitä palveluja käyttävistä jopa joka neljäs pääsee lopulta naimisiin.
**Naimisiin meno on Japanissa lasten saannin kannalta olennaista**. Kun Suomessa jo yli puolet lapsista syntyy avioliiton ulkopuolella, Japanissa vain muutama prosentti vauvoista syntyy naimattomille pareille. Luku on OECD-maiden alhaisimpia. 
Samaan aikaan Japanissa mennään naimisiin yhä vanhempana, ja miehistä jopa joka neljäs pysyttelee naimattomana koko ikänsä. Kuluneen kahdenkymmenen vuoden aikana keskimääräinen avioitumisikä on noussut miehillä 2,6 vuotta ja naisilla kolme vuotta. 
Yksi syy tähän on työtilanne. Japanissa elää yhä vahvana ajatus, että mies on perheen pääasiallinen elättäjä.
 Vakituisen työn löytäminen on kuitenkin entistä vaikeampaa. 
Japanin työministeriön mukaan toissa vuonna 40 prosenttia työvoimasta oli niin sanotussa epätavallisessa työsuhteessa eli osa- tai määräaikaisissa töissä.
Sayaka Ishikawa on töissä yhdessä Harajukun kymmenistä vaatekaupoista. 
Pääkadulta hieman sivussa olevan myymälän hyllyt ovat täynnä värikkäitä vaatteita, joiden rinnassa lukee Cheers. 
36-vuotias Isikawa on naimisissa, mutta lapsia hänellä ei vielä ole. Yksi syy siihen on raha. 
– Tokiossa on todella kallista kasvattaa lasta. Mutta en halua muuttaa täältä pois, hän sanoo. 
Päivähoito on hintavaa, ja hoitopaikoista on pulaa; ainakin sellaisista, joihin peruspalkoilla on varaa. Jopa 70 prosenttia japanilaisnaisista lopettaa työnteon ensimmäisen lapsen syntyessä. 
Ishikawa on esimiesasemassa, mutta kertoo yhä säästävänsä, jotta voisi joskus hankkia lapsia. Häntä kannustaisi lapsen tekoon yhteiskunnan rahallinen tuki. 
Hänen kohdallaan lasten hankkimista ei viivytä vaaleapunaisten unelmien puute vaan käytännön huoli pärjäämisestä.
**Nykyisin avioliitto ja lapset eivät ole Japanissa** enää sosiaalinen pakko. Moni on huomannut, että ilman perhettä on jopa helpompi elää mukavaa elämää.
 Viranomaiset ovat osoittaneet voivansa leikkiä cupidoa, mutta makuuhuoneisiin ja nuorten unelmiin valtio ei pääse. 
Kukaan ei oikeastaan tiedä, miten miljoonat ihmiset saisi kiinnostumaan jälleen enemmän toisistaan. Japanilaisten läheisyyden tarpeen vähenemiselle on etsitty usein syitä teknologiasta. 
Jos sillä on jotain tekemistä nuorten haluttomuuden kanssa, itäinen saarivaltio ei ehkä ole kauaa ongelmansa kanssa yksin.
Keskiviikko 14.2.2018
Kohun keskelle joutunut Pilke-päiväkodit: Yllätyimme Porin iltis-kilpailutuksen voitosta
Pilke päiväkodit Oy:n omistajalistalla on yksityishenkilöitä ja sekä rahastoyhtiön kautta useita säätiöitä, rahastoja ja osakeyhtiöitä. Omistajana on ehkä monelle yllätykseksi myös punapääomaa.
Pilke päiväkodit Oy seuraa hämmentyneenä Porissa noussutta kohua iltapäiväkerhotoiminnan kilpailutuksesta.
Pilke voitti kaikkien 31 iltis-ryhmän osalta kilpailutuksen, jonka lopputulos piti siunata tiistai-iltana sivistyslautakunnassa. Porin sivistyspuolen toimialajohtaja Esa Kohtamäki kuitenkin[ veti asiakohdan ](https://yle.fi/uutiset/3-10073827)ilman perusteluja pois listalta ja [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10074670) Ylelle, että asiassa tarvitaan lisäselvityksiä.
Voitto yllätys
Pilkkeen toimitusjohtaja Minna Martikainen sanoo, että heille itselleenkin oli yllätys, että yhtiö voitti kilpailutuksessa toisen tarjoajan eli Työväen Urheiluliiton Satakunnan-piirin kaikissa kohteissa.
– Olemme iloisia mutta samalla hämmentyneitä. Voitto on tietysti paras palaute tehdystä työstä, Martikainen kertoo.
Pilke on jo kolmen vuoden ajan[ hoitanut enemmistöä](https://yle.fi/uutiset/3-7950781) Porin iltapäiväkerhoista, mutta TUL:llä on myös ollut kerhotoimintaa. Aiemmin TUL oli Porin iltapäiväkerhojen pääjärjestäjä.
Lautakunnan enemmistö: Tilanne on farssi
Sivistyslautakunnan enemmistö eli porvarilliset ja vihreät jäsenet ilmaisivat heti kokouksen jälkeen tyrmistyksensä toimialajohtaja Kohtamäen toiminnasta ja kuvasivat tilannetta farssiksi. He nostivat esille mahdollisuuden, että uuden käänteen takana on poliittista peliä. 
Voitto on tietysti paras palaute tehdystä työstä.
TUL:n Satakunnan-piirillä on vahvat siteet vasemmistopuolueisiin ja erityisesti sosiaalidemokraatteihin. Piirin puheenjohtaja on Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) ja sen hallituksessa istuu sivistyslautakunnan jäsen Pirjo Mäki (sd.).
Jo kolme vuotta sitten iltapäivätoiminnan supistuminen[ oli isku](https://yle.fi/uutiset/3-7950781) TUL:n piirin taloudelle. Työväen Urheiluliitolla on Satakunnassa selvästi laajempaa toimintaa kuin monessa muussa piirissään.
Pilkkeen taustalla myös punapääomaa
Mielenkiintoiseksi tilanteen tekee se, että myös Pilke-päiväkotien taustalla on ns. punapääomaa. Pääkaupunkiseudulta tulevan yksityisen yrityksen enemmistöomistaja on Palvelurahasto I ky, jonka taustalla on useita yhtiöitä, rahastoja ja säätiöitä.
[Rahaston sijoittajia](https://www.pilkepaivakodit.fi/yhteystiedot/tietoa-yrityksesta/) ovat muun muassa Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra ja Suomen Kulttuurirahasto. Eräs omistaja on työväenliikkeeseen linkittyvän edistysmielisen osuuskauppaliikkeen taloudellista perintöä hallitsevan Tradeka-osuuskunnan sijoitusyhtiö Tradeka-sijoitus Oy.
Tradeka [oli rahoittamassa](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/5bVu4zNKZ/E_EI_PV2018.html) muun muassa presidenttiehdokas Tuula Haataisen (sd.) kampanjaa 12 000 eurolla.
"Pilkkeen omistus kotimaassa"
Kokonaisuudessaan Pilkkeen omistus on toimitusjohtaja Minna Martikaisen mukaan kotimaassa. Palvelurahaston lisäksi omistajina on yhtiön hallinnossa olevia työntekijöitä.
Pilkkeen edeltäjäyhtiö on perustettu vuonna 1995. Sen toiminta lähti liikkeelle pääkaupunkiseudulta.
Pilkkeeksi nimensä muuttanut yhtiö alkoi laajeta vuonna 2012 pääomasijoittajan tultua mukaan rahoittamaan toimintaa. Yhtiöllä on Porissa iltapäiväkerhojen lisäksi myös päiväkoteja.
"Vakituiset työntekijät"
Pilke päiväkodit Oy työllistää noin 850 ihmistä. Minna Martikaisen mukaan yhtiö palkkaa työntekijänsä vakituisiin työsuhteisiin, jos nämä itse eivät halua omasta halustaan solmia määräaikaista työsopimusta.
Kun Pilke sai kolme vuotta sitten jalansijan Porin koulujen iltapäiväkerhotoimintaan, se palkkasi TUL:ltä työtä vaille jääneitä hoitajia. Martikainen lupaa, että tälläkin kertaa kokeneet ja osaavat iltapäivätoiminnan ohjaajat ovat vahvoilla saada heiltä töitä, jos iltapäivähoidon kilpailutus päättyy Pilkkeen kannalta myönteisesti.
TUL:n palkkalistoilla on [piirin nettisivujen ](http://www.tulsatakunta.com/toiminta/iltis/)mukaan 16 iltapäiväkerhojen työntekijää Porissa.
Pärmäkoski unohti jo mitalinsa ja lähtee uusimaan voittotaktiikkaa – "Voin jälleen seistä podiumilla"
Krista Pärmäkoski saavutti tavoitteensa Pyeongchangin olympialaisissa heti ensimmäisellä matkalla.  Hänellä ei ole vaikeuksia motivoida itseään uusiin kilpailuihin.
**PYEONGCHANG.** Krista Pärmäkoski saavutti Pyeongchangin olympialaisten tavoitteensa heti ensimmäisellä matkalla, kun hän otti yhdistelmäkilpailusta ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalinsa, pronssin. Tavoitteen saavuttaminen ei kuitenkaan tyhjentänyt Pärmäkosken mieltä tai vienyt hänen menestyksen nälkäänsä. Päinvastoin. 
Pärmäkoski sanoo olevansa nyt "arvokisamoodissa", jossa menestyksestä nautitaan hetki ja keskitytään sen jälkeen seuraavaan kisaan. 
– Minulla ei ollut vaikeuksia keskittyä sprinttiin yhdistelmäkisan jälkeen. Lauantaipäivä ja -ilta meni tietysti siinä huumassa, mutta sitä tietää, että uusia kisoja on tulossa. En edes tiedä, mihin olen mitalin pakannut, Pärmäkoski myönsi Yle Urheilulle.
Planica-taktiikka käytössä
Sprintistä Pärmäkoski ei saanut jatkoa mitalijuhlilleen, vaan jäi pettymyksekseen finaalin ulkopuolelle. 
Pärmäkoski tietää, että 10 kilometrillä pitää osata hiihtää fiksusti. Tarkoitus on käyttää samanlaista taktiikkaa kuin Planican voitokkaassa perinteisen hiihtotavan kympin kisassa. 
– Tietenkin riippuu paljon siitä, mikä on tuulen tilanne. Jos tuulee kovasti, pitää viimeiset kahdesta kolmeen kilometriä jaksaa tulla tosi kovaa, hän totesi. 
Väliaikalähtökilpailut sopivat Pärmäkoskelle hyvin, mutta ei hän kavahda yhteislähtökilpailujakaan. Niihin pitää hänen mukaansa vain lähteä eri taktiikalla. 
– Väliaikalähdössä saa työskennellä yksin ja mennä omalla taktiikalla. Yhteislähdössä lähdetään kovaa ja pidetään sitä kovaa vauhtia. Se ei ollut minulle aikaisemmin ole ominaista, mutta olen harjoitellut sitä, että pystyisin lähtemään kovaa liikkeelle. 
Hyviä matkoja vielä edessä
Kympin latuprofiili on Pärmäkoskelle mieluinen. Viiden kilometrin lenkillä on paljon kuokka- ja Wassberg-tekniikan osuuksia, laskut ovat vauhdikkaita ja palauttaviakin, ja radalla pääsee tekemään hyvin rytminvaihdoksia.
Pärmäkoski arvioi saavansa kovimman vastuksen tutuilta nimiltä, kuten Charlotte Kallalta, Marit Björgeniltä, Jessica Digginsiltä ja kenties Heidi Wengiltä. 
Kisaan voi kuitekin lähteä rennoin mielin, sillä tavoite on saavutettu.  

– Jos kaikki onnistuu kohdalleen, niin voin jälleen seistä podiumilla. Tiukkaahan se on, mutta nälkää on edelleen. 
[Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa torstaina 15.2. kello 8.20 alkaen Yle TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000283)
**Lue myös:**
**[Kova päätös – mystisistä ongelmista kärsivä Kerttu Niskanen jättää 10 kilometrin kilpailun väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10074369)**
**[Sprinttivälieriin jäänyt Pärmäkoski harmitteli suksiensa pitoa: ”Torstaina on sitten uusi mitalimatka"](https://yle.fi/urheilu/3-10073121)**
Kaksi vuotta sitten Aili oli yksinäinen, sitten hän tapasi vapaaehtoiseksi ystäväksi ryhtyneen Sirpan
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminta auttoi yhteen ystävykset Sirpa Jaaran ja Aili Vuorion. Arvioiden mukaan Suomessa on satoja tuhansia ihmisiä, joilla ei ole ystäviä.
Euralaisessa rivitalokodissa vietetään ystävänpäivää. Keittiön pöydällä on maljakossa kaunis punasävyinen kimppu ja kortti, jonka mietelause korostaa ystävyyden merkitystä. 
Pöydän ääressä kaksi aniliininpunaisiin paitoihin sonnustautunutta naista lätkii korttia. Peli on nimeltään Skip-Bo, tai skippo, kuten naiset sitä kutsuvat.
– Eräs leskirouva minulle tätä opetti. 13 tai 14 vuotta jo olen itse pelannut, muistelee Aili Vuorio.
Vuorio opetti skippoa ystävälleen Sirpa Jaaralle. Nykyään he pelaavat viikottain. Perinteiseltä kuulostavalla ystävyyssuhteella oli kuitenkin tavallisesta poikkeava alku.
SPR:n kautta ystäviksi
Aili Vuorio tunsi olonsa yksinäiseksi reilu kaksi vuotta sitten. Hän kertoi olostaan paikallisessa terveyskeskuksessa, missä hänelle kerrottiin Suomen Punaisen Ristin [ystävätoiminnasta](https://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta). Puhelin soi silloin lopulta Sirpa Jaaran taskussa. 
– Olin käynyt Suomen Punaisen Ristin ystäväkurssin, jonka kautta minulle sitten soitettiin ja kerrottiin Ailista. Tapaaminen taidettiin sopia heti seuraavalle viikolle, Jaara muistelee.
Ensimmäinen tapaaminen sovittiin Vuorion kotiin ja mukana oli myös SPR:n ystävävälittäjä. Tapaamisia alettiin heti pitää viikottain, keskiviikkoisin.
– Meillä alkoi synkata heti ensimmäisillä tapaamisilla, Jaara kertoo.
Yli vuosi myöhemmin ystävyyssuhde on vain syventynyt. 
Korttipelejä ja ulkoilua
Skippo-korttipelissä aikaa saattaa hurahtaa jopa kolmatta tuntia. Aikaa riittää silti muuhunkin.
– Välillä käymme kaupoilla tai ulkoilemme, juomme kahvia ja juttelemme maailman menosta, Aili Vuorio kertoo.
Naisten välinen ystävyys on syventynyt parissa vuodessa. 
– Oma mummuni kuoli, kun olin 3-vuotias ja toinen asuu kaukana Pohjois-Suomessa. Nyt minulla on ystävän lisäksi oma mummukin, Sirpa Jaara nauraa.
Sirpa Jaaralla ja Aili Vuoriolla on ikäeroa yli 40 vuotta. Tämän naiset eivät kuitenkaan koe haittaavan ystävyyssuhdetta.
– Minä kuuntelen Ailin vanhoja juttuja ja minä näytän hänelle juttuja kännykästä ja välillä googletetaan asioita. Ikäero on pelkästään rikkaus.
Uusi "Työstäkieltäytyjäliitto" jakaa vinkkejä työn välttelyyn – TE-toimiston johtaja: "Ei voi kuin ihmetellä"
Työttömyysturvan aktiivimallista hiiltyneet ovat polkaisseet pystyyn ryhmän, joka vaatii huumorin keinoin työllisyyspolitiikan muuttamista. Ryhmä ärsytti työvoimaviranomaisia "iskulla" TE-toimistoon.
Kampin työvoimatoimistossa Helsingissä oli viime perjantaina poikkeuksellinen päivä, kun työnhakijoiden sijaan sisään asteli joukko ”konsultteja”. 
Ryhmän levittämällä, tapauksesta kuvatulla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=bm9cw-SoLDk&feature=youtu.be) miehet pitävät työ- ja elinkeinotoimiston tiloissa fläppitaulun kanssa ”presentaation". Siinä vaaditaan palkkaa ilman toisen palveluksessa tehtävää työtä ja perätään kaikista työttömien karensseista luopumista. 
Tempauksen takana on joukkio, joka kutsuu itseään Työstäkieltäytyjäliitoksi. [Nettisivullaan](https://tk-liitto.tumblr.com/) se vaatii vastikkeetonta rahaa kaikille ja jakaa työttömille vinkkejä työn välttelyyn. 
Sivuilla kerrotaan, että "työstä kieltäytyminen on elämän ottamista omiin käsiin", ja että "yhä epävarmemmilla työmarkkinoilla kuka tahansa saattaa joutua TE-toimistojen armoille".
Liitto vaatii myös loppua palkkatyön pakkovallalle ja täystyöllisyyspolitiikan muistomerkin pystyttämistä Helsingin Hakaniemeen. 
Onko kyse vitsistä?
Ei, sanoo kirjailija Johannes Ekholm, jota on kutsuttu useasti sukupolvensa ääneksi. Hän on käsikirjoittanut sukupolvinäytelmäksi kehutun, Q- ja Kansallisteattereissa nähdyn _Kaspar Hauserin_. Myös hänen esikoisromaaniaan _Rakkaus niinku_ ylistettiin sukupolviromaaniksi.
Ekholm ei ole itse työtön, mutta hän toimii ryhmän yhteyshenkilönä.
Ekholm sanoo, että tavoitteena on saada aikaan keskustelua osin kansalaistottelemattomuuden keinoin. Liioittelun, parodian ja vitsien takana on siis tavoitteita, joiden kanssa ryhmä on tosissaan.
Työstäkieltäytyjäliiton taustalla on Ekholmin mukaan tutkijoita, toimittajia ja työttömiä, yhteensä parikymmentä henkilöä.  

Pontimena ryhmän perustamiselle oli kohu, joka nousi, kun työttömyyskorvauksilla elävä kirjailija Ossi Nyman kertoi Helsingin Sanomien[ haastattelussa](https://www.hs.fi/elama/art-2000005405564.html) välttelevänsä töitä.  

Viimeinen pisara oli työttömyysturvan [aktiivimalli](https://yle.fi/uutiset/3-9998007), joka ryhmän mukaan "kiteyttää rankaisemiseen perustuvan työllisyyspolitiikan mielettömyyden".
TE-toimiston johtaja olisi antanut ryhmälle lähtöpassit
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen kertoo ottaneensa Työstäkieltäytyjäliiton aluksi huumorina, mutta sen tempaukset eivät tunnu naurattavan viranomaista. 
Ukkonen ei ymmärrä sitä, että liitto neuvoo työttömiä välttelemään työtä. Hän sanoo, ettei ole törmännyt vastaavaan aiemmin.  

– Erikoiselta vaikuttaa. En voi kuin ihmetellä, Ukkonen sanoo.
– Rahaa varmaan nostettaisiin etuusluukulta mielellään, mutta se ei synny yhteiskuntaan itsestään. Jollain tavalla veroeuroja täytyy kerätä, ja työssäkäynti on toistaiseksi sellaiseksi katsottu.
Ukkonen pitää poikkeuksellisena myös Kampin TE-toimistoon tehtyä videoitua "iskua". 
– Koko porukka olisi pitänyt poistaa asiakaspalvelutilasta saman tien, hän pamauttaa.
Hänen mukaansa raja ylittyi, koska vierailusta syntyi häiriötä ja mukana oli kovaääniset. Ukkosta häiritsi myös se, että TE-toimistolle "tultiin konsultoimaan viranomaista ja liimaamaan lappuja seinille". 
– Se häiritsee asiakaspalvelua, ei sellaista voi sietää.
Ukkonen sanoo, että toimiston ovensuussa tai kadulla saa osoittaa mieltään esimerkiksi istumalla pamfletti kaulassa ohikulkijoiden nähtävänä, mutta perjantaisen kaltaiset mielenilmaukset lopetetaan hänen mukaansa jatkossa saman tien vartijoiden tai poliisin voimin.
Ukkosen mielestä mielenosoitukselle olisi ollut parempi paikka eduskunnan edustalla, koska työllisyyteen liittyvistä laeista päättävät kansanedustajat.  

Ei työttömien syytä, että suuri osa työpaikoista katoaa
Johannes Ekholm uskoo, että palkkatyön ylivalta jää historiassa vain joidenkin sukupolvien mittaiseksi ajanjaksoksi. Ekholm ottaa etäisyyttä aktiivimallia vastustavaan palkansaajajärjestö SAK:hon, jonka tavoitteita täystyöllisyyden saavuttamisesta hän sanoo kuvitelmaksi. 
– Kun avoimia työpaikkoja on vähemmän kuin työttömiä, se ei liity työttömien saamattomuuteen vaan rakenteelliseen työn muotojen muuttumiseen, sanoo Ekholm, joka määrittelee itsensä talousvasemmistolaiseksi.  

Ekholmin mukaan työttömien patistamista karensseilla ei voi siksi selittää työttömyyden vähentämisellä, vaan kyse on kontrollipolitiikasta.
Ekholm viittaa arvioihin, että suuri osa työpaikoista katoaa tulevaisuudessa automatisaation ja robotiikan seurauksena. Yksi liiton tavoitteista on, että automatisoidun tuotannon luoma vauraus on jaettava tasaisesti kaikille.
– Historia on osoittanut, että kaikki uudistukset, jotka jollakin tavalla palvelevat enemmistöä, ovat aina syntyneet radikaaleista irtiotoista ja sillä hetkellä kohtuuttomilta tuntuvista vaatimuksista, hän sanoo.  

Ekholm haluaisi päästä eroon ajatuksesta, että palkkatöissä oleminen on moraalinen velvollisuus, ja että palkkatyön vältteleminen tai sen ulkopuolelle jääminen esimerkiksi sairastumisen takia on häpeällistä tai väärin.  

– Olisi oleellista, että ihminen ei ole velvollinen myymään työvoimaansa ansaitakseen elannon, vaan ihmisellä on itseisarvo, vaikka hän ei tuottaisi kenellekään voittoa, Ekholm sanoo.
Jarmo Ukkonen myöntää, että mukana on siemeniä keskusteluun esimerkiksi perustulosta, jota Suomessa muutenkin kokeillaan parhaillaan.
Siemenet on kuitenkin kätketty vitsien sekaan. Liiton nettisivulla parodiaa edustaa esimerkiksi huumevalistusta matkiva kirjoitus, jossa sana _huume_ on korvattu _työllä_. Tekstissä kerrotaan, että "monesti ensimmäinen työ on ilmainen ja sitä tarjotaan 'harjoitteluna' tai 'koeaikana'".
Vitsi jatkuu tutuksi tulleella tavalla. Kevyet työt toimivat porttina raskaaseen työmaailmaan, jossa tarve työhön on tyydytettävä päivittäin.
Miten Mäkäräisen pää kestää kahden jättipettymyksen jälkeen? Urheilupsykologi kertoo, kuinka epäonnistumiset nollataan
Olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen tuntee hyvin suomalaiset ampumahiihtäjät, joiden kanssa hän on työskennellyt tällä kaudella.
Ampumahiihdon naisten normaalimatka siirtyi keskiviikolta torstaille tuulen takia. Kilpailu on ohjelmassa torstaina klo 10.15 alkaen. Miesten normaalimatka kisataan torstaina klo 13.20.
Pyeongchangin talvikisat ovat alkaneet naisampumahiihtäjien osalta alakanttiin. Mitalisuosikki Kaisa Mäkäräinen on löytänyt itsensä sijoilta 22 ja 25, kun ampuminen ei ole sujunut tuulisissa olosuhteissa. Muut suomalaisnaiset jäivät 60 parhaan joukon ulkopuolelle pikakisassa. Se oli kova isku etenkin Mari Laukkaselle, jonka kommentti kisan jälkeen kertoi olympialaisten paineista ja urheilijan päässä vellovasta tunnemyrskystä. 
– Saa tässä taas jonkun päivän meditoida, että ihmiseksi itsensä tuntee, Laukkanen sanoi. 
Ampumahiihtäjillä on uusi mahdollisuus torstaina, kun luvassa on 15 kilometrin normaalimatka. Suomen joukkueen mukana Etelä-Koreassa oleva Olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen uskoo, että urheilijat pystyvät kokoamaan itsensä raskaiden pettymyksien jälkeen. 
– Se vaatii psyykkistä työtä ja ottaa oman aikansa. Nämä urheilijat ovat ammattilaisia ja tottuneet tiukkaan kisarytmiin. Siihen yhtenä osana kuuluu se, että urheilija pystyy nollaamaan pään ja ottamaan opit mukaan, Ronkainen sanoi Yle Urheilulle keskiviikkona. 
Ronkainen puhuu tässä jutussa yleisellä tasolla, eikä kenestäkään yksittäisestä urheilijasta. 
– Se on sellaista normaalia luontevaa työstämistä, keskustelua, miettimistä ja oman tekemisen tarkastelua. Onko jotain sellaista, mitä pitää ottaa enemmän huomioon vai onko se oma valmistautuminen ja rutiinisuoritus ollut sellainen optimaalinen. 
"On tärkeää, ettei ampumiselle anneta liikaa painoarvoa"
Ampumahiihto on henkisesti haastava laji, jossa vaaditaan monenlaisia elementtejä: kestävyyttä, sitkeyttä, tarkkuutta, taitoa, paineensieto- ja keskittymiskykyä. 
Suomalaisnaisten ongelmana Etelä-Korean kisoissa on ollut ampuminen. Esimerkiksi Mäkäräinen joutui kiertämään maanantain takaa-ajokilpailussa kuusi sakkokierrosta. Kun tekeminen lähtee liukumaan väärään suuntaan, suuntaa voi olla hankala muuttaa. 
– Ampuminen on merkittävässä roolissa, mutta se on vain yksi osa-alue. Eli on tärkeää, ettei sille anneta liikaa painoarvoa. Siellä on useampi ampumasuoritus ja urheilijan on tärkeä mennä jokaiseen ampumahetkeen läsnä olevana ja keskittymisen tilassa. Tehtävä jokainen laukaus yksi kerrallaan ilman, että sitä lopputulosta siinä hetkessä ajattelee, Ronkainen sanoi. 
Ronkaisen mukaan kesken kisojen on vaikea tehdä täyskäännöstä, jos ampuminen ei suju. 
– Valmistautuminen ampumahetkeen tehdään treenikauden aikana. Se on pitkäjänteistä työtä. Ylipäätään keskittymisen taidot ja muut psyykkiset taidot vaatii säännöllisyyttä ja systemaattisuutta siinä missä fyysistenkin ominaisuuksien kehittäminen. 
Olympialaiset uran kovin paikka
Suurin työ on siis jo tehty. Mutta juuri se voi olla olympialaisissa suurin ongelma. Paineet ovat kovat, kun neljän vuoden työ kulminoituu muutamaan kilpailusuoritukseen. Monelle urheilijalle olympialaiset ovat vielä kovempi paikka kuin muut arvokisat. 
Jotain olympialaisten aiheuttamista paineista kertoo myös se, että lähes kaiken mahdollisen urallaan voittanut Mäkäräinen ei ole koskaan saavuttanut olympiamitalia. Ronkainen muistuttaa, että olympialaisissa on myös erilaisia häiriötekijöitä verrattuna muihin arvokisoihin tai maailmancupin kisoihin. 
– Liittyen majoitukseen, matkustamiseen, turvallisuuteen tai treeniaikoihin, hän luettelee. 
– Urheilijan on tärkeää valmistaa mieltä näihin häiriötekijöihin, esimerkiksi tehdä erilaisia toimintasuunnitelmia, plan b:tä ja c:tä. Se tuo urheilijalle sellaista turvallisuuden tunnetta. 
Suomalaisten ampumahiihtäjien kanssa kauden mittaan töitä tehnyt Ronkainen sanoo, että maajoukkueen urheilijat ovat panostaneet yhä laadukkaampaan henkiseen valmistautumiseen. Hän kokee, että urheilijat ovat psyykkisesti valmiita torstain kisaan. 
– Odotan sellaista läsnäoloa, hetkeen keskittymistä, kullekin urheilijalle sopivan optimaalisen tunnetilan löytymistä. Sitä kautta ne onnistumiset tulevat. 
Vuosi sitten Riitta-Liisa Roponen makasi leikkauspöydällä, nyt hän kisaa olympialaisissa – "Halusin näyttää, että pystyn siihen"
Se, että Riitta-Liisa Roponen on mukana Suomen olympiajoukkueessa ja kilpailee 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, on pienoinen ihme.
**PYEONGCHANG.** Melkein päivälleen vuosi sitten Riitta-Liisa Roponen makasi leikkauspöydällä saksalaisessa sairaalassa. Häntä koko kauden vaivannut lannerangan välilevynpullistuma oli äitynyt Ruhpoldiningin viimeistelyleirillä niin pahaksi, ettei Roponen pystynyt enää liikkumaan kunnolla. 
Roponen oli leikkauksen takia joutunut luopumaan yhdestä urheilijan suurimmasta tavoitteesta, MM-kotikisoista. Toisaalta kotikisat olisivat pieni menetys, jos pahin tapahtuisi, eikä hän pystyisi enää koskaan hiihtämään. 
Leikkaus oli lääkärille rutiinitoimenpide, ja hän vakuutti Roposelle, että tämä hiihtäisi vielä kilpaa. 
– Leikkaava lääkäri sanoi, että hän seuraa vielä telkkarista minun kisojani olympialaisissa. Siinä vaiheessa purskahdin itkuun. Minä en uskonut siihen. Mutta täällä ollaan, Roponen muisteli Pyeongchangin olympialaisten mediatilaisuudessa ja kyynelet kohosivat hänen silmiinsä. 
Roponen pääsi Lahden MM-hiihtoihin paikan päälle ja oli siellä joukkueen jäsenenä, vaikka ei pystynytkään hiihtämään kilpaa. Hänen tukensa joukkuekavereille olikin tärkeä. Hän oli muun muassa ensimmäisenä nostamassa viestissä omalla osuudellaan epäonnistunutta Laura Monosta sekä henkisesti että fyysisesti ylös. 
– Tietenkin olin herkillä leikkauksen jälkeen. Muut pääsivät kilpailemaan ja saivat toteuttaa sitä, minkä eteen he olivat tehneet työtä. Mutta jo Lahdessa oli sellainen tunne, että haluan tänne takaisin, Roponen sanoi. 
– Minulla on ollut urallani urheilullisia pettymyksiä aika paljon. Olen tavoitellut enemmän kuin olen saanut. Tämä oli erilainen pettymys. Mutta kun sille ei voinut mitään, niin piti vain mennä eteenpäin.
Roposen kevät meni tiukasti selkää kuntouttaessa. Hän pääsi kuukausi leikkauksen jälkeen hiihtämään. 
Siinä vaiheessa, kun muut vasta suunnittelivat seuraavaa kautta, oli Roponen valmis aloittamaan harjoittelun. Häntä ajoi eteenpäin ennen kaikkea halu kilpailla jälleen huipulla. 
– Halusin näyttää, että pystyn siihen, vaikka se ei ollut läheskään varmaa. Minulle henkisesti raskain vaihe oli silloin, kun en pystynyt liikkumaan eli ennen leikkausta ja heti leikkauksen jälkeen. 
– Heti kun pääsin liikenteeseen, henkinen oloni parani koko ajan.
Roponen myöntää, että hänelle on suuri voitto olla mukana Suomen olympiajoukkueessa. 
Mutta konkari ei halua vain osallistua. Pyeongchangin olympialaiset ovat uran viidennet olympiakisat ja parhaimmillaan hän on sijoittunut henkilökohtaisessa kilpailussa kuudenneksi. 
Tämä tapahtui Vancouverissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalla. Hän starttaa samalle matkalle jälleen torstaina. 
Roponen halusi keskittyä ainoastaan kympille ja jätti sen takia yhdistelmäkilpailun väliin. Kisa oli hänen mielestään henkisesti ja fyysisesti liian raskas. 
– Halusin panna kaiken kymppiin. Totta kai myös viesti on mielessäni, sillä haluan tehdä kympillä sellaisen suorituksen, että olen viestissä mukana, hän vakuutti. 
Roponen ei usein aseta itselleen tulostavoitteita, mutta nyt hän haluaa olla maailman kymmenen parhaan joukossa. Roponen tietää, että se on äärimmäisen kova tavoite. 
Hän ei ole tällä kaudella sijoittunut maailmancupin vapaan kisoissa 18. sijaa paremmin. 
– Jos teen täydellisen suorituksen eikä se riitä, niin varmasti olen pettynyt. Ehkä, Roponen pohti.
Hän on kisassa takuuvarmasti maailman paras alle 40-vuotiaiden sarjassa. 
Roposten urheilullisessa perheessä on yleensä eletty varsin tiukasti Riitta-Liisan kilpailukalenterin mukaan, mutta nyt tähän on tullut muutos. 
Roposen ja hänen valmentajamiehensä Tonin Ida-tytär on vaihtanut uinnin kilpahiihtoon, joten myös tämän kilpailut pitää ottaa huomioon talvisin. Toisaalta Riitta-Liisa on saanut tyttärestään nyt seuraa metsälenkeille ja Seefeldin valmistautumisleirilläkin he pystyivät hiihtämään kevyet lenkit yhdessä. 
– Hopeasommat ovat Idalle tärkeimmät kisat tänä vuonna. Jos hän haluaa jatkaa, niin varmasti teemme sellaisia suunnitelmia, että hän pystyy kilpailemaan enemmän. Reilun viikon kuluttua mennään jo hiihtämään Haukipudas-hiihtoa yhdessä. 
Kuinka kauan sitten Roposen oma kilpaura jatkuu? Nähdäänkö hänet esimerkiksi vuoden kuluttua Seefeldin MM-kisoissa? 
Roponen ei uskalla vastata suoralta kädeltä kyllä, sillä jo neljä vuotta aiemmin Sotshissa hän oli täysin varma, että kyseessä olisi viimeiset olympialaiset. 
Hän oli uhannut lopettaa kilpauransa aiemminkin, mutta se on vain jatkunut. 
– En tiedä, miksi näin on päässyt käymään. Rakkaudesta lajiin näköjään. Olen pysynyt kehityksessä mukana ja kamppailen edelleen maailman huippuja vastaan. Mutta neljän vuoden päästä ei enää! Ainakaan kilpailunumero rinnassa, Roponen vakuutti naurahtaen. 
[Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa torstaina 15.2. kello 8.20 alkaen Yle TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000283)
**Lue myös:**
**[Kova päätös – mystisistä ongelmista kärsivä Kerttu Niskanen jättää 10 kilometrin kilpailun väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10074369)**
**[Yle Urheilun asiantuntijat veikkaavat vähintään kolmea hiihtomitalia – "Jokaisena kisapäivänä mahdollisuus kärkisijoille ja jopa mitalitaisteluun"](https://yle.fi/urheilu/3-10067140)**
Tapparan jo ennestään kova nippu vahvistumassa pudotuspeleihin Haapalalla?
Huhut tuovat Henrik Haapalaa vahvasti takaisin Tapparaan.
Henrik Haapalan nimi on poistettu hänen AHL-seuransa Springfield Thunderbirdsin pelaajaluettelosta, mikä on käynnistänyt huhut siirrosta takaisin Tampereelle.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/urheilu/henrik-haapala-on-jo-suomessa-palaako-han-tapparan-riveihin-kylla-meilla-kiinnostusta-on-200744960/) mukaan Haapala on jo Suomessa. Hänen paluutaan Tapparaan ei ole kuitenkaan vahvistettu.
Haapala on tällä kaudella pelannut AHL:ssä 20 ottelua ja on tehnyt niissä tehot 3+5. NHL:ssä, Florida Panthersin riveissä, Haapala piipahti viiden ottelun ajan marraskuussa.
Viime kaudella Haapala teki Tapparassa 51 ottelussa tehot 15+45=60. Pisteillään hän nappasi Liigan pistepörssin voiton.
Harvoihin naissurrealisteihin kuulunut Meret Oppenheim vähät välitti sukupuolesta: "Ihmismieli on androgyyni"
Legendaarinen Meret Oppenheim uudisti surrealismia. Hän toi miehiseen taidesuuntaukseen herkkyyttä, leikkisyyttä ja feminismin.
”Meret Oppenheim oli hyvin poikkeuksellinen nainen”, saksalainen galleristi ja taidekeräilijä Thomas Levy (s. 1947) muistelee. 
Mies vaeltaa surrealistilegendaa esittävien valokuvien keskellä Espoon modernin taiteen museo EMMA:ssa. ”Vielä iäkkäänäkin hän käänsi päitä kadulla.”
Mustavalkoisissa valokuvissa poseeraava nainen on ylväs ja itsetietoisen oloinen. Muutamassa nuoruudenkuvassaan Meret Oppenheim on alasti. 
Myöhemmissä otoksissa naisen tukka on lyhentynyt harmaaksi sängeksi. Nenä on huomiota herättävän pitkä ja hoikka. Klyyvari, saattaa joku huomauttaa.  

Sveitsiläis-saksalainen Meret Oppenheim (1913–1985) on kuuluisin harvoista surrealistinaisista. Hän on myös kotimaansa Sveitsin nimekkäin taiteilija
Espoon EMMA:n näyttely Meret Oppenheimista ja tämän aikalaistaiteilijoista perustuu pääasiassa Thomas Levyn taidekokoelmiin.   

Esillä on parisensataa työtä: maalauksia, esineteoksia, runoja, koruja, grafiikkaa ja pienoisveistoksia.  

Edellisen kerran taidetta esiteltiin Suomessa parikymmentä vuotta sitten, silloin Helsingin kaupungin taidemuseossa.
"Luulin, että hän on satavuotias"
  
Hampurilainen galleristi Thomas Levy tutustui Meret Oppenheimiin vuonna 1977. Hampurin taidekorkeakoulu oli kutsunut kuulun surrealistin vierailevaksi professoriksi. 
Levy päätti oitis ottaa tilanteesta vaarin ja järjesti surrealistisuuruuden näyttelyn. Olihan Oppenheim niin ikivanha, että nyt tai ei koskaan, nuori Levy ajatteli.  

– Olin varma, että Meret on vähintään satavuotias. Oikeasti hän oli reilu kuusikymppinen. Meret puolestaan piti minua ikäloppuna, vaikka olin hädintuskin 30-vuotias, Levy nauraa.   

Alkuhankaluuksien jälkeen kaksikolla synkkasi niin hyvin, että Oppenheim halusi solmia sopimuksen Levyn gallerian kanssa.
Levy vierasti ajatusta, hänellä ei ollut tapana kiinnittyä taiteilijoihin sopimuksin. Mutta Oppenheim vaati, galleristi kertoo.  

– Meretillä oli sopimus aina käsilaukussaan siltä varalta, että joku haluaa häneltä jotain. Sitä tapahtui koko ajan. Jos hän ei pitänyt pyytäjistä, hän kaivoi sopimuksen laukustaan, ja käski kääntyä minun puoleeni. Jos pyytäjät miellyttivät häntä, hän vähät välitti sopimuksestamme.   

Meret Oppenheimin ja Thomas Levyn työtoveruus ja ystävyys jatkuivat taiteilijan kuolemaan asti vuonna 1985. Hän oli tuolloin 72-vuotias.
Surrealismin kuuluisin esine syntyi Picasson heitosta
Meret Oppenheim päätti jo lapsena tulla taiteilijaksi. 
Hän lähti 18-vuotiaana kotoa, ilmoittautui taidekouluun Pariisissa ja alkoi hengailla Max Ernstin, André Bretonin ja Alberto Giacomettin ympärille muodostuneessa surrealistiporukassa. Elettiin vuotta 1932.  

Breton oli surrealismin perustaja ja johtohahmo yhdessä Ernstin kanssa. Meret Oppenheim oli harvoja naisia, jotka lähes pelkästään miehistä koostunut surrealistipiiri hyväksyi joukkoonsa.
Hän oli porukan muusa, malli, monen rakastajatar, mutta myös täysivertainen taiteilija.
Oppenheimin kuuluisin teos – ja koko surrealistisen taidesuuntauksen merkittävin esineteos - syntyi vuonna 1936 kahvipöytäkeskustelun tuloksena:   

Oppenheim istuskeli Pablo Picasson ja tämän rakastajattaren Dora Maarin kanssa, kun Picasson huomio kiinnittyi Meretin erikoiseen rannerenkaaseen. Meret oli liimannut turkista messinkisen korun päälle. Picasso innostui, että mitä tahansa voi päällystää turkiksilla. Oppenheim heitti, että niin voikin, vaikka kahvikupin.
Hän toteutti idean saman tien: osti kupin, lautasen ja lusikan, päällysti ne gasellinkarvoilla ja nimesi kokonaisuuden _Turkisaamiaiseksi. _
Turkiksesta tulee Oppenheimin tavaramerkki
Espoon EMMA:ssa Oppenheimin ikonista turkiskuppia ei nähdä. Teosta ei juuri lainata pois kotimuseostaan New Yorkin modernin taiteen MoMA:sta. (_Turkisaamiainen _-teos esiintyy MoMAssa yksinkertaisella nimellä _Object. _Taiteilija pitää teosta käsissään tämän artikkelin pääkuvassa.)
Thomas Levy kertoo hieman kitkeränä MOMAn ostaneen Oppenheimin sittemmin ikonisen maineen saavuttaneen kahvikupin oitis mitättömällä summalla. 
– Sadalla silloisella Ranskan frangilla, mies hymähtää.  

Kerran aloitettuaan Meret Oppenheim jatkoi turkisten yhdistämistä esineisiin. EMMA:ssa on esillä muun muassa karvainen korkokenkä, turkissormuksia ja oluttuoppi, jolle kasvaa häntä, niin että se näyttää oravalta.
EMMA:n näyttelyn kuraattori Tiina Penttilä sanoo Oppenheimin tuoneen käsitetaiteen surrealismiin. Turkisesineet ovat tästä yksi esimerkki.  

\- Meret Oppenheimille teoksen idea on tärkein, ei toteutustapa. Hän tuo arjen elämästä elementtejä taiteeseensa ja katsoo niitä uudella, yllätyksellisellä ja usein leikkisällä tavalla.
Sukupuolineutraalisuuden varhainen puolestapuhuja
_Turkisaamiaisen_ ohella ikonisen maineen on saanut valokuva, jossa Meret Oppenheimin kasvot näyttävät tatuoiduilta. Levy muistelee mustavalkokuvan erikoista syntymää.  

\- Eräs saksalaisvalokuvaaja tapasi ottaa taiteilijoista valokuvia ja pyytää sitten niihin allekirjoitus. Kaikki aina kirjoittivat kiltisti nimensä. Mutta ei Meret. Hän leikkasi sabluunan valokuvan päälle ja ruiskutti kuvan niin, että sai itsensä näyttämään intiaanilta, Levy kertoo ja jatkaa.
–Seuraavaksi Meret otti intiaanikuvasta 50 vedoksen sarjan ja lähetti kaksi vedosta valokuvaajalle. Hän kiitti kuvasta ja ilmoitti, ettei koskaan allekirjoita toisten töitä.
Naamioituminen, vaatteet ja meikkaaminen olivat Oppenheimille keino tutkia identiteetin rajoja.  

Hän kritisoi ihmisten jakamista kahteen sukupuoleen ja puhui jo varhain sukupuolineutraaliuden puolesta, kuraattori Penttilä sanoo.  

\- Naiseus näkyy kyllä paikka paikoin Oppenheimin taiteessa, vaikka hän korostikin, että niin ihmismielellä kuin taiteellakaan ei ole sukupuolta, se on androgyyni.  

Oppenheim oli vapaamielinen monella tapaa, galleristi Thomas Levy sanoo. 
– Nuorena Meret esiintyi monissa mieskollegojensa valokuvissa alasti. Läpi elämänsä hänelle tuntui olevan melko sama, onko seksikumppani mies- tai naispuolinen. Vanhemmiten naiset taisivat kyllä saada ylivallan, Levy uskoo.
Ideoiden tuoja ja roolimallien rikkoja
Mikä sitten on Meret Oppenheimin paikka surrealismissa ja taiteenhistoriassa?  

Thomas Levy pitää taiteilijaa erittäin tärkeänä 1900-luvun taiteelle. Ja yhä ajankohtaisena.  

Hän listaa Oppenheimin yhdessä yhdysvaltalaisen taiteen moniottelijan Man Rayn (1890-1976) ja ranskalaisen readymade-taiteen keksijän Marcel Duchampin (1887-1968) rinnalle 1900-luvun tärkeäksi taiteilijaksi.  

\- Naistaiteilijoista arvostan korkealle Meret Oppenheimia. Hän ei ollut mikään suuri maalari, mutta hän oli merkittävä uusien ideoiden kehittäjä. Oppenheimin taiteesta ja ideoista on ammentanut valtava määrä taiteilijoita. Ja ammentaa yhä tänä päivänä, Levy sanoo.
Kuraattori Tiina Penttilä korostaa Oppenheimin merkitystä feministinä ja perinteisten sukupuoliroolien rikkojana.
– Meret Oppenheim oli rohkea oman elämänsä kulkija, vapaa sielu. Hän halusi elää näköistään elämää. Samantyyppinen hahmo nykypopulaarikulttuurissa on ehkä yhdysvaltalainen Beyoncé, Penttilä pohtii.
Näyttely Meret Oppenheim: Mielen peilit jatkaa EMMA:n kansainvälisiä modernisteja esittelevää näyttelysarjaa. Näyttely on esillä elokuulle 2018 asti.
Opiskelija ei olisi millään halunnut puhujaksi yliopiston juhliin – kannatti mennä: "Puhe naiselle" vei hänet Ultra Bran sanoittajaksi
Ensimmäinen radiohitti oli vähällä jäädä sanoittajalta itseltään kuulematta.
Sanoittaja Erpo Pakkala, 42, muistaa vieläkin, kuinka hänen ensimmäinen radiosoitossa ollut kappaleensa oli vähällä mennä ohi korvien. Elettiin kesää 2000, ja kyseessä oli Ultra Bra -yhtyeen viimeiselle, Vesireittejä-levylle päätynyt _Pinnan alla_. 
Sävellys oli [Kerkko Koskisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/kerkko-koskinen-mies-joka-ei-kerro-itsestaan-mitaan), mutta sanat olivat nuoren suomen kielen opiskelijan Erpo Pakkalan kynästä.
 – Kun kappale alkoi soida radiossa, olin töissä rakennuksilla Helsingissä. Ei siellä purkuhommien ja pölyn keskellä paljon pystynyt radiota kuuntelemaan.
Sitten Pakkala kuuli, kuinka ihmiset puhuivat radiossa soivasta uudesta Ultra Bran kappaleesta. 
– Taisihan se jonkinlainen kesähitti silloin olla.
Radion kuunteleminen töissä oli edelleenkin hankalaa, mutta Pakkala halusi tietää, miltä oma sanoitus sävellettynä kuulostaa.Tuohon aikaan ei voinut mennä Spotifyyn tai muuhun musiikin suoratoistopalveluun. Musiikkia pystyi kuuntelemaan lähinnä radiosta tai cd-levyltä. 
Kerkko Koskinenkin kuuli Pakkalan tilanteesta ja yritti varmistaa, että Ultra Bran uusi sanoittaja kuulee laulunsa. Koskinen toimitti Pakkalalle markkinointia varten tehdyn cd-singlen kuunneltavaksi.
Mutta sekään ei auttanut.
– Huomasin, että cd-soittimeni oli rikki. 
Pakkala päätti soittaa kaverilleen, jolla oli toimiva cd-soitin. Tuore sanoittaja järjesti itsensä kaverinsa luokse ja pääsi vihdoin kuuntelemaan, millaista kesähittiä radion kuuntelijoille soitetaan.
– Korkkasimme siinä kuunnellessa viinipullon ja totesimme, että “ah, näin se _Pinnan alla_ -biisin vesi ja viini virtaavat”. 
Erpo Pakkalan ja säveltäjä Kerkko Koskisen yhteistyöhön johtanut tapahtumaketju oli alkanut vain joitakin kuukausia aiemmin – täysin sattumalta.
Puhe naiselle
Erpo Pakkalan arki sujui 2000-luvun taitteessa Helsingin yliopistossa. Opintojen parissa puurtamisen lomaan sattuivat osumaan myös suomen ja suomen sukukielten ja kulttuurien opiskelijoiden ainejärjestön 50-vuotisjuhlat, joihin Pakkala haluttiin juhlapuhujaksi. Hän ei kuitenkaan puheen pitämisestä heti innostunut.
– Olisin kai mieluummin halunnut keskittyä siinä tapahtumassa vain juhlimiseen. Tai ehkä vain nautin pitkästä suostuttelusta.
Sitkeän taivuttelun jälkeen Pakkala saatiin värvättyä juhlapuhujaksi iltapukuja vilisevään tapahtumaan.  

Puhuminen juhliville opiskelijoille Vanhalla Ylioppilastalolla oli lopulta mieluinen tehtävä. Valtaosa suomen kielen opiskelijoista oli tuolloin naisia, joten Pakkala päätti kohdistaa puheensa ympärillä olevalle naisenemmistölle. Hänen esityksensä sai nimekseen “Puhe naiselle”.  

– Kai se oli jonkinlainen ylistys naisille. Opiskelijoista vain kourallinen oli miehiä.
Juhlijoiden joukossa ja yhtenä juhlapuhujana oli myös opiskelija Anni Sinnemäki. Hän opiskeli Venäjän kirjallisuutta ja kielitiedettä ja oli myös yksi Ultra Bra -yhtyeen sanoittajista. Sinnemäen mukana juhlissa oli myös hänen silloinen puolisonsa Kerkko Koskinen. Hän kiinnitti huomionsa Erpo Pakkalan tekemän puheen runolliseen loppuun.
Puhelu, joka muutti kaiken
Seuraavalla viikolla Kerkko Koskinen soitti.
– Ultra Bralla oli hieman pulaa sanoituksista ja hän kysyi, kiinnostaisiko minua tehdä tekstejä. Sanoin, että totta kaikki – tekstejä löytyy, koska olen niitä koko ikäni kirjoittanut. 
Puhelinkeskustelun jälkeen Pakkala lähetti Koskiselle muutamia sanoituksia. Lopulta niistä kaksi päätyi lokakuussa vuonna 2000 ilmestyneelle _Vesireittejä_-albumille. Kappaleet ovat nimeltään _Kuiskaus_ ja _Pinnan alla_. 
– _Kuiskaus_-kappaleen sanat ovat lähes samat kuin juhlapuheeni loppuosa. 
Levy nousi heti Suomen virallisen albumilistan ykköseksi. Samalla Erpo Pakkala nousi sanoittajien eliittiin Suomessa.
Oppinsa hän ammensi eräästä Kouvolassa toimineen koulun kellarista – ja ysärilegenda Raptorilta. 
Räppiä opettajien kiusaksi
1980- ja 90-lukujen taitteessa Rapters -niminen kolmen pojan rap-yhtye harjoitteli ja äänitti musiikkia Kouvolan Yhteiskoulun kellarissa. Silloin elettiin huumoripitoisen suomirapin aikaa. Pinnalla oli Raptori.
Trion sanoitukset teki pääosin Pakkala.
– Biisejä tehtiin innolla ja aika paljonkin. Sanoitukset kertoivat koulun arjesta. Niissä vilisi luokkakavereita ja koulun opettajia. Äänitteitä sitten soitettiin luokkaretkillä bussien kaiuttimista opettajien kiusaksi.  

Koulua vastapäätä kadun toisella puolella sijaitsi kirjasto, josta tuli Pakkalalle tärkeä paikka.   

– Kouvolan pääkirjastossa tuli vietettyä tosi paljon aikaa jo kouluikäisenä yläasteella ja lukiossa. Olen aina lukenut paljon ja poiminut kirjoista ajatuksia, jotka saattavat jalostua sanoituksiksi. 
Rap-musiikki kulki mukana myöhemmin myös opiskeluaikoina. Pakkala teki pro gradu -työnsä muun muassa Elastisen bändinä tunnetun Fintelligens-yhtyeen sanoituksista ja niiden kielikuvista.
– Se oli hauskaa, että sain tehdä gradun minua oikeasti kiinnostavasta aiheesta. Yliopiston professoritkin innostuivat silloin 2000-luvun alussa hieman uudenlaisesta kielentutkimuksesta.
Noin 20 sanoitusta
Ultra Bran Vesireittejä pysyi 19 viikkoa Suomen virallisen listan TOP 40:ssä. Vuodesta 1994 toiminut bändi lopetti vuonna 2001.
Kesällä 2017 Ultra Bra teki kolmen festivaalin kiertueen ja lisäksi kolme areenakeikkaa Helsingissä joulukuussa. Kyseessä olivat yhtyeen ensimmäiset ja toistaiseksi viimeiset esiintymiset 16 vuoteen. [Ultra Bran paluusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9422349)kertoi muun muassa Yle tammikuussa 2017.
Yhtyeen suosio on ollut Pakkalalle yllätys.
– Ultra Bra oli aika hurmoksellista meininkiä aikanaan ja oli sitä joulukuussakin. Jotain selittämätöntä taikaa Koskisen sävellystyössä on. Hän saa tekstin elämään ja ikään kuin säveltää tekstistä.
Erpo Pakkalalta on julkaistu kaikkiaan parisenkymmentä sanoitusta. Kaikki nämä kappaleet on säveltänyt Kerkko Koskinen.  

Ne löytyvät – kahta Ultra Bran levylle päätynyttä sanoitusta lukuun ottamatta – Kerkko Koskisen Kollektiivi -yhtyeen tai Koskisen soolo-ohjelmistosta. 
Terapiamusiikkia miehille
Palautetta sanoituksistaan Pakkala sanoo saaneensa erityisesti miehiltä.
– Jostain syystä näin on ollut. Onhan se hienoa kun tulee semmoinen palaute, että “selvisin vaikeasta tilanteesta kuuntelemalla puoli vuotta putkeen _Sateentekijää_”. Itse en tosin ajattele, että se kappale olisi jokin terapiabiisi.
Yhden palautteen Pakkala muistaa aina. Hän seisoi Ruisrockissa yleisömassan keskellä ja huomasi äkkiä, kuinka hänen ympärillään olevat ihmiset osasivat biisin sanat ulkoa ja lauloivat mukana. Ne olivat hänen kirjoittamansa sanat.
– Se on nautinnollinen hetki. Ihmiset laulavat siinä vieressä, eikä kukaan tunne mua.
_Sateentekijä_ on Kerkko Koskisen albumilta Rakkaus viiltää vuodelta 2002.
**Onko koskaan tehnyt mieli koputtaa ketään olkapäähän ja sanoa, että nämä ovat muuten minun tekemäni sanat?**
Pakkala huvittuu.
– Kaverit ovat hoitaneet sen. Itse olen siinä vaiheessa poistunut terassin puolelle.
Kirjat ruokkivat mielikuvitusta
Kun Pakkala kävelee pitkin Töölönlahden rantaa töihin, hän miettii usein sanoituksia. Hän sanoo huomanneensa, että kävelemisessä ja liikkumisessa ylipäänsä on jotain sellaista, joka saa ajatukset liikkeelle.
– Jos olen vain paikoillani, pään sisällä ei pyöri mikään.
Hän jättää tietoisesti sanoituksia tekeytymään alitajuntaansa.
– Sanon alitajunnalle illalla, että jätän nämä nyt sinne pyörimään, katsotaan sitten aamulla uudestaan. Sanoitukset jäsentyvät yön aikana päässä ja aamulla niihin on taas helpompi tarttua.
Pakkala asuu nykyään Kouvolassa ja toimii terveydenhuollon ammattilaisille ja päättäjille suunnatun Mediuutiset -lehden toimituspäällikkönä. Osan viikkoa hän asuu työnsä vuoksi Helsingissä. Junamatkojen aikana hän lukee paljon – viime aikoina muun muassa fantasiakirjallisuutta ja scifiä. Nytkin hän kaivaa repustaan teoksen, jonka on saanut luettua loppuun. Kirja on tuoreen nobelvoittajan Katzuo Ishiguron _Haudattu jättiläinen_. 
Pakkalan mukaan jo pelkkä kirjan nimi saa ajatukset liikkeelle.
– Sitä voi miettiä, mitä kaikkea haudattu jättiläinen voi vaikka ihmissuhteissa tarkoittaa.
Äskettäin hän on syventynyt myös ruotsalaisen Lars Wilderängin kirjaan _Tähtikirkas_. Tarina on kuvaus epätoivotusta lähitulevaisuudesta, jossa sähköt ja tietoverkot on menetetty ja pohjoismainen hyvinvointi romahtaa.
– Mielikuvitustani ruokkii sellainen kirjallisuus, jossa mennään arkitodellisuuden ulkopuolelle.
Sanoittajan työn ja siinä inspiroitumisen kannalta joskus voi riittää aivan toisenkin tyyppinen kirjoihin perehtyminen kuin lukeminen. Sellaisessa tilanteessa Pakkala saattaa vain kulkea kirjaston hyllyjen välissä lueskelemassa kirjojen kansitekstejä ja nimiä.
Uusia sanoituksia
Sanoituksiinsa Pakkala etsii aiheita ihmissuhteista ja selviytymistarinoista. Hän yrittää kytkeä tarinansa tavalla tai toisella arkeen, olipa sitten kyse rakkaustarinoista tai lapsettomuudesta.  

– Missäpä sanoituksissa parisuhteet eivät olisi esillä. Rakkauden etsiminen, löytäminen, kadottaminen ja löytäminen uudelleen – sitähän se ihmiselämä aika pitkälle on.
Rakkaudella sanoittaja ei tarkoita ainoastaan romanttista rakkautta.
– Yhtä lailla voi hullantua rakkaudesta omiin lapsiin, urheiluun, musiikkiin tai vaikkapa rekisterikilpien bongaamiseen.
Yhteistyö Erpo Pakkalan ja Kerkko Koskisen jatkuu yhä. Viimeksi tammikuun lopussa hän lähetti tekstejä Koskiselle. Hän on hieman arvoituksellinen sen suhteen, mitä uusimmille teksteille tapahtuu.
– En uskalla tässä vaiheessa paljastaa enempää. Ehkä siellä pian on jokin teksti Kerkon flyygelin päällä antamassa säveltäjälle inspiraatiota.
Eikä sanoittajan työpöytä suinkaan ole vielä tyhjä. Ei pitkään aikaan.  

– Keskeneräisiä sanoituksia on ihan järkyttävä määrä. Aihioita on paperilapuilla, puhelimen muistiossa ja sähköpostissa satoja ellei tuhansia.
Helsingin ensimmäinen biolämpölaitos vihittiin käyttöön – "Pääkaupunkiseudun imagolle iso asia"
Ympäristöekonomian professorin mielestä pellettilämpölaitoksen ilmastoteko on kivihiilen poistaminen prosessista.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori vihki iltapäivällä käyttöön Helenin uuden biolämpölaitoksen Salmisaaressa. Noin kello 14:15, pienten juhlapuheiden jälkeen, pormestari Vapaavuori leikkasi kahden työmaatötterön väliin viritetyn punaisen nauhan. Yksi osa nauhasta meni energiayhtiö Helenin arkistoihin, toinen pätkä Vapaavuoren taskuun.
Hetkeä aiemmin pormestari Vapaavuori sanoi vihkiäispuheessaan, että Helsinki on voimakkaasti sitoutunut ilmastonmuutoksen torjuntaan. Hiilineutraalius edellyttää hänen mukaansa päästöjen vähentämistä kaikilla sektoreilla.
– Salmisaaren pellettilämpölaitos on loistava esimerkki uusiutuvan energian käytöstä kaupungin lämmöntuotannossa, totesi Vapaavuori puheessaan.
Helsinki on päättänyt olla [hiilineutraali kaupunki vuoteen 2035 mennessä](http://www.stadinilmasto.fi/2017/10/18/nain-tehdaan-hiilineutraali-helsinki-2035/).
Miksi tämä on tärkeää? Siksi, että pelleteillä korvataan juuri kivihiilestä aiheutuvat ilmastopäästöt. Kun pelletti on tuotettu ilmastokestävästi, se tarkoittaa suoraa 100 prosentin vähennystä päästöihin. 
"Tärkeintä on siirtymä pois kivihiilestä"
Pellettikaukolämmön tuotanto on merkittävä teko ilmastolle, sanoo ympäristöekonomian professori, Suomen Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen.
– Tärkeintä on juuri ilmastokestävä siirtymä pois kivihiilestä. Se on öljyn ohella ilmastoa kuormittavin fossiilinen polttoaine, vastaa Ollikainen.
Hänen mukaansa maailman tasolla kysymys on siitä, että mitä nopeammin kivihiili saadaan pois käytöstä, sitä enemmän on aikaa saada hyviä ratkaisuja. 
Maailman hiilibudjetti on kovin tiukka. [YK:n ilmastoraportissa ](https://www.unenvironment.org/news-and-stories/press-release/emissions-gap-report-2017-governments-non-state-actors-must-do-more)ehdotetaan, että kaikkien kehittyneiden maiden pitäisi irrottautua kivihiilestä vuoteen 2030 mennessä. Kiinalle on annettu aikaa vuoteen 2040 saakka, ja köyhemmille kehittyville maille aina vuoteen 2050 saakka. 
– Mitä nopeammin saamme kivihiiltä pois, sitä enemmän voitamme aikaa sen kahden asteen lämpötilatavoitteen saavuttamiseen, Ollikainen sanoo.
Helenin tilastojen mukaan bioenergian avulla on saatu poistettua hiilidioksidia merkittävästi Helsingin alueella. 
Metsäbioenergia on vain yksi vaihtoehto. Professori Ollikaisen mukaan ei kuitenkaan mikään automaattinen ilmastoratkaisu. Metsätalouden sivutuotteena tuleva sahanpuru ja siitä valmistetut pelletit ovat professorin mielestä siinä mielessä ilmastokestäviä, että ne hajoaisivat joka tapauksessa nopeasti.
Suurin tekijä on imagollinen.
– Helsinki kilpailee muiden pohjoismaisten pääkaupunkien kanssa ympäristöystävällisyydestä. Kyllä sinilevä ja kivihiili ovat ne, jotka on silloin hyvä saada pois. 
Kun Helsingin maine paranee, se tulee houkuttelevammaksi kohteeksi, esimerkiksi elinkeinoelämälle, arvioi Ollikainen.
– Ei tätä pellettiin siirtymistä erityisen avantgardistiseksi ratkaisuksi voi sanoa, mutta se on turvallinen ja Suomen oloissa helppo toteuttaa, arvioi professori Ollikainen. 
Pellettirekkojen rallia?
Energiayhtiö Helenin Salmisaaren laitoksessa on Suomen suurin pellettikattila. Metsäteollisuuden sivutuotteista, kuten sahanpurusta valmistettavat pelletit ovat suurelta osin kotimaista tuotantoa. 
Puupelletti jauhetaan pölyksi ennen kuin se päätyy lämpökattilaan, josta se puolestaan siirtyy kaukolämmöksi koteihin. Pellettejä kuluu 21 tonnia tunnissa. Itsekseen ne eivät tehtaalle ilmaannu, vaan ne toimitetaan sinne pääasiassa rekoilla. 
Yhden rekan pellettilasti riittää Helenin mukaan kahden tunnin täyden tehon kaukolämmön tuotantoon. Tarvitaan siis 12 rekan lasti yhden vuorokauden tarpeisiin. 
Salmisaaren laitoksen tuotanto lämmittää noin Keravan suuruisen alueen. 
Kolme uutta biolämpölaitosta
Helen suunnittelee parhaillaan myös kolmea muuta, uutta biolämpölaitosta Helsingin alueelle. Voimaloita nousee vaiheittan tämän hetken tiedoilla Vuosaareen, Patolaan ja Tattarisuolle. Vaiheittain siksi, että niillä korvataan käytöstä vuonna 2024 poistuvan Hanasaaren voimalaitoksen lämmöntuotanto. Tuolloin käytössä pitäisi olla vähintään yksi, mieluummin kaksi uutta lämpölaitosta.
Lisäksi [Esplanadin alle rakennetaan parhaillaan lämpöpumppuja](https://yle.fi/uutiset/3-9843548), jotka palvelevat myös uusiutuvaa kaukolämpötuotantoa. Espan pumput puhaltavat kaukolämpöverkkoon virtaa myöhemmin keväällä. 
Anton Lindforsin ja Sveitsin kaveruus loppuu ensi yönä – "Mennään kovaa ja otetaan isoja riskejä"
Sveitsin maajoukkueen mukana olympiakisoihin valmistautunut Anton Lindfors lähtee hakemaan riskien kautta yllätystä lumilautakrossissa.
**PYEONGCHANG.** Anton Lindfors on rakentanut olympiavauhtiaan Sveitsin maajoukkueen matkassa puolitoista vuotta, mutta torstain kilpailupäivänä ystävät muuttuvat vihollisiksi.
– Me olemme ystäviä rinteen ulkopuolella, mutta emme kisassa. Siitä tulee tiukkaa, mutta ystävyys on jätettävä syrjään, 21-vuotias Jerome Lymann naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Sveitsin lumilautakrossin maajoukkue on tarjonnut Lindforsille valmennuksen lisäksi lautahuoltoa, lääkäripalveluita ja leirityksiä Euroopassa.  

Nuoret sveitsiläiset ovat saaneet Lindforsilta takaisin rehellistä palautetta, ronskia haastamista krossiradalla ja opastusta, kuinka isoihin karkeloihin kannattaa valmistautua.  

– Hän menee aina täysillä. Anton ei tunne pelkoa, ja se on hyvä. Kun olen itse huolissani radalla, niin seuraan vain häntä ja kaikki on hyvin, 20-vuotias lupaus Kalle Koblet kiitteli.  

– Hän sopii täydellisesti joukkueeseen. Hän puskee meitä päivittäin eteenpäin todella kovaa. Yksi merkittävä palanen urallani, Lymann jatkoi.  

Sotshin olympiaradalla 13:nneksi sijoittunut Lindfors arvostaa nuorten laskijoiden arvioita.  

– Tämä tuntuu omalta joukkueelta. Viihdyn jätkien kanssa, ja se on mun joukkue. Olen vanhempi ja kokeneempi, niin voin auttaa heitä. Hyvää läppää ja vääntöä, Lindfors kertoi yhteiselosta.  

Lindfors pääsee olympiaradalle paineitta. Edellisestä maailmancupin palkintokorokesijoituksesta on vierähtänyt jo nelisen vuotta.  

– Mulla on vain voitettavaa täällä, ja tiedän, että pystyn menestymään. Pidetään hauskaa eli mennään kovaa ja otetaan isoja riskejä. Kilpaillaan siitä voitosta tosissaan, Lindfors ennakoi.  

Reilun kilometrin pituisella radalla kärkilaskija joutuu halkomaan tuulta muille, joten taktiikassa on oltava tarkkana. Jokaisessa erässä on kuusi lautailijaa ja vain kolme etenee jatkoon kohti olympiafinaalia.  

– Taktiikka on olla siellä, missä tapahtuu. Siinä pitää olla valmiina menemään, Lindfors painotti.
**Lue myös:**
**[Katso torstain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Leijonat vihdoin kaukaloon, Pärmäkoski ja Mäkäräinen ladulla](https://yle.fi/urheilu/3-10074359)**
Penkkariasut ovat siistiytyneet takavuosista: "Penkkareihin ei voi tulla natsiasussa tai terroristiksi pukeutuneena"
Penkkaripukeutumista suitsitaan enemmän kuin ennen. Abit juhlivat penkkareita torstaina.
Abiturienttien pukeutumista penkkareissa säädellään enemmän kuin ennen. Kouluun tai penkkariauton lavalle ei ole asiaa leikkipyssyjen kanssa tai epäasiallisesti pukeutuneena. 
Abiturienttien koulun loppumista juhlistavia penkinpainajaisia eli penkkareita vietetään torstaina. Abit saavat karnevaalihenkisen tapahtuman viettoon ohjeita niin opettajilta kuin poliisilta.
– Käymme vuosittain läpi turvaohjeet lukiolaisten edustajien kanssa. Penkkariajelulle ei saa ottaa mukaan turvallisuutta vaarantavia esineitä. Oikeaa asetta muistuttavien leikkipyssyjen esittely julkisella paikalla on muutenkin kiellettyä, sanoo komisario Jyrki Koskinen Joensuun poliisista. 
Sama sääntö pätee myös koulun tiloissa. 
Irvokasta tai loukkaavaa pukeutumista ei tietenkään sallita.
– Vielä kymmenen vuotta sitten joku saattoi esiintyä gangsterina leikkipyssyn kanssa. Enää se ei ole mahdollista, sanoo Joensuun normaalikoulun lukion rehtori Marita Hokkanen.
Marita Hokkanen kertoo, että pukeutumissääntöjä on tiukennettu Suomen kouluampumisten jälkeen. Kouluissa puututaan myös epäasialliseen pukeutumiseen, kerrotaan turkulaisesta lukiosta.
 – Irvokasta tai loukkaavaa pukeutumista ei tietenkään sallita. Penkkareihin ei voi tulla natsiasussa tai terroristiksi pukeutuneena. Nykynuoret ovat fiksuja. Pukeutumiseen ei juuri tarvitse puuttua, kertoo Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion rehtori Riikka Lindroos. 
Elovena-tyttö kohtaa Suomi-turistin
Penkkaripukeutuminen heijastelee aikaansa, eivätkä takavuosien asuvalinnat enää istu nykypäivään. Aiemmin joku saattoi pukeutua prostituoiduksi, toinen vetää päähän mustat sukkahousut ja afroperuukin. Nykyisin populaarikulttuurista ja saduista tutut hahmot sekä eläinpuvut ja harrastuksiin liittyvät asut ovat suosittuja.
– Valmiita, nettikaupoista tilattuja naamiaisasuja näkyy entistä enemmän, Marita Hokkanen kertoo.
Joensuulainen abiturientti Aija Ahtonen aikoo pukeutua penkkareissa Suomi-turistiksi.
– Asuun kuuluu havaijipaita, beesinväriset sortsit, tennissukat, iskä-sandaalit sekä tietenkin vyölaukku, Ahtonen luettelee. 
Abiturientti Elina Piipponen muuntautuu Elovena-tytöksi nettikaupasta tilatun Oktoberfest-asun avulla. Joensuulaisabeille on itsestään selvää, että penkkariasun täytyy olla hyvän maun mukainen.
– Esimerkiksi rasistinen asu ei tulisi kyseeseen, mutta en usko, että kovin monella sellaista ideaa edes on, Piipponen sanoo.   

 Poliisi huolehtii ennen kaikkea penkkariajelun turvallisuudesta ja ohjeistaa eri kaupungeissa ajelun järjestäjiä. Helsingissä poliisi tarkastaa penkkariautot ja velvoittaa valvojat käymään läpi turvaohjeet abien kanssa. 
– Päihteiden käyttö on kielletty, samoin korkeat kepit, jotka voisivat yltää raitiovaunujohtoihin. Karkit ohjeistetaan heittämään riittävän kauas jalkakäytävälle asti, luettelee ylikomisario Jarkko Lehtinen Helsingin poliisista. 
Kokoomusvaikuttajien joukkopaosta sote-firmoihin vaaditaan selvitystä – "Tiedettäisiin, että kaikilla olisi puhtaat jauhot pussissa"
Keskustan ja sosiaalidemokraattien poliitikot vaativat kokoomuslaista oikeusministeriä selvittämään, aiheuttaako politiikkojen siirtyminen terveysfirmoihin eturistiriitoja.
Keskustaa ja sosiaalidemokraatteja pännii kokoomuslaisten valuminen yksityisen terveysbisneksen johtopaikoille samaan aikaan, kun eduskunnan pitäisi tehdä miljardiluokan päätöksiä sote-uudistuksesta.
Hallituspuolue Kepun ja oppositiopuolue demareiden kaksi edustajaa on ääneen tunnistanut tilanteessa korruptoituneisuuden vaaran. Samasta varoittelivat myös alkukuusta rikosoikeuden professorit Ylen jutussa sanomalla, että ["ahneus sokaisee ihmiset"](https://yle.fi/uutiset/3-10036340).
Sosiaalidemokraattien varapuheenjohtaja Maarit Feldt-Ranta ja eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) haluavat nyt oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) selvittävän aiheuttaako poliitikkojen rivakka siirtyminen yksityisiin yrityksiin ongelmia.
Selvitystä kaivataan kiireellisesti
– Ensisijaista olisi, että oikeusministeri Antti Häkkänen oikeusministeriössä selvittäisi, mikä tämä tilanne on – meillä on kansainvälisiä esimerkkejä, joissa on päättäjillä karensseja – ja käytäisiin läpi tämä asia, Feldt-Ranta sanoi keskiviikkona [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4359423).
– Tämä olisi kiireellinen ja akuutti senkin takia, koska tänä keväänä eduskunnassa käsitellään sekä sote- että maakuntauudistus. Tiedettäisiin mikä on käytäntö ja että kaikilla olisi puhtaat jauhot pussissa.
Samassa keskustelussa Hannakaisa Heikkinen piti myös selvitystä tärkeänä.
– Selvityksen pohjalta kävisimme keskustelua eduskunnassa, Heikkinen sanoi.
Heikkisen mukaan olisi tärkeää viestiä kansalaisille, että eduskunta ei ole "vain joidenkin tahojen talutusnuorassa.".
Zyskowicz ei kaipaa selvitystä
Ykkösaamussa niin ikään keskustelijana ollut kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Ben Zyskowicz ei samalla tavalla syttynyt tivaamaan oikeusministeriön selvitystä. 
– Totta kai voidaan käydä keskustelua siitä, onko eduskunnasta liian matalalla kynnyksellä mahdollisuus lähteä. Kansanedustaja valitaan neljäksi vuodeksi, jolloin lähtökohtana on oltava, että siellä koko vaalikausi ollaan. Mutta kuten on nähty, kaikista puolueista siirrytään erilaisiin tehtäviin julkiselle ja yksityiselle puolelle, Zyskowicz sanoi.
Keskustan Hannakaisa Heikkinen nosti aiheesta lokakuussa (18.10.) [pienen äläkän](https://yle.fi/uutiset/3-9888737) kirjoittamalla [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/profile.php?id=1008467615) "Neuvottelut ovat pelkkää farssia, kun tekstejä yritetään hyväksyttää lankoja pitkin pörriäisissä."   

Terveysfirmat rekrytoineet kokoomuksesta
Pörriaiset viittaa terveysalan yrityksiin Mehiläiseen ja Terveystaloon. Terveystalon liiketoimitajohtajaksi oli aiemmin siirtynyt entinen sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) ja Mehiläisen johtoon oli noussut entinen kansanedustaja Lasse Männistö (kok.) sekä Mehiläisen liiketoiminnan kehityspäälliköksi kokoomusministerien entinen avustaja Joonas Turunen.
Kokoomuslaisten parveiluun terveysfirmoissa oli kiinnittänyt huomionsa jo syyskuussa Feldt-Ranta [blogissaan](http://maaritfeldtranta.fi/wp/index.php/2016/09/28/kokoomuksen-toimintaa-nayttaa-poliittisen-tiedon-ja-vaikutusvallan-kauppaamisesta-tavalla-jota-ei-voi-hyvaksya/) otsikolla "Kokoomuksen toiminta näyttää poliittisen tiedon ja vaikutusvallan kauppaamiselta tavalla, jota ei voi hyväksyä".
Uusin uutinen samassa sarjassa on kansanedustaja Sanna Lauslahden (kok.) aie siirtyä [Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtajaksi](http://www.laaketeollisuus.fi/tiedotteet/laaketeollisuus-ryn-toimitusjohtajaksi-kansanedustaja-sanna-lauslahti-mikali-eduskunta).
Myös kokoomuksen omissa riveissä on oltu huolissaan sote-lobbareiden likeisistä suhteista puolueeseen. Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen sanoi tasan viikko sitten [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005555832.html), että "Se ei hyvältä näytä".
Feldt-Rannan mukaan voi syntyä "korruptatiivinen tilanne".
– Ongelma syntyy siitä, jos päättäjä, jonka tehtävä on edistää julkista etua, lennossa vaihtuukin yksityisen edun valvojaksi, Feldt-Ranta sanoi keskiviikkona. 
Zyskowicz ei ole kokoomuspoliitikkojen urahankkeista moksiskaan. Hänen mielestään provokatiivisella kirjoittelulla luodaan paikkansa pitämättömiä mielikuvia, jonka jälkeen sitten kauhistellaan, että tällainen mielikuva on syntynyt.
Pelkkä mielikuvakin huolestuttava
Feldt-Ranta on mielikuvasta huolissaan.
– Iso kuva tässä on se miten se näyttäytyy monille meistä päättäjistä ja myös kansalaisille ja medialle.
– Kun meillä on ollut mittava miljardiluokan sote-uudistus meneillään, niin saman aikaisesti aika merkittävä joukko keskeisiä vaikuttajia on yksi toisensa jälkeen siirtynyt keskeisille paikoille yksityisiin soteyrityksiin.
– Minusta jo se on huolestuttavaa, että siihen joudutaan kiinnittämään huomiota ja että syntyy vaikutelma, että tässä ei ole puhtaat jauhot pussissa, Feldt-Ranta sanoi.
Lintilä haluaa Patrialta vielä tarkempia tietoja Uganda-tapauksesta
Lintilä haluaa tarkemman kuvan Patrian menettelytavoista. Suomalaismies löytyi viime viikolla kuolleena hotellihuoneesta Ugandassa. Mies oli maassa markkinoimassa Patrian tuotteita.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoo haluavansa puolustusteknologiaa valmistavalta Patrialta vielä tarkempia selvityksiä [Uganda-tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10071607). 
Lintilä sanoo STT:lle saaneensa kokonaiskuvan tapahtumista, mutta haluavansa tarkentaa tapahtumien kuvausta sekä niitä menettelytapoja, joita Patriassa on. Hän aikoo joko keskustella yhtiön johdon kanssa tai pyytää lisätietoja kirjallisena. 
– Tämä oli yksi askel eteenpäin, että saan kokonaiskuvaa tilanteesta. Mutta tarkennamme vielä tätä tapahtumien kuvausta ja niitä menettelytapoja, mitä Patriassa on, Lintilä sanoo. 
Patria oli antanut suomalaiselle liikemiehelle luvan markkinoida yhtiön tuotteita Ugandassa. Noin 40-vuotias mies löytyi viime viikolla kuolleena hotellihuoneesta Ugandan pääkaupungissa Kampalassa. 
Patrian johto on sanonut, että[ yhtiö teki virheen](https://yle.fi/uutiset/3-10073274) antaessaan miehelle luvan markkinoida tuotteita maassa. Mies oli saanut markkinointiluvan myyntipäälliköltä, jolla ei ollut riittäviä valtuuksia sellaisen antamiseen. 
– Pitää koko ajan muistaa se, että Patria työskentelee äärettömän herkällä toimialalla, ja meillä ei ole mitään mahdollisuutta sellaiseen, mikä herättäisi kysymyksen toiminnan eettisyydestä, Lintilä sanoo.
Hän korostaa, että asiasta ei pidä syyttää kyseistä henkilöä vaan katsoa, ovatko menettelytavat kunnossa.
– Ja pitää muistaa, että se tuska ja murhe on menehtyneen lähipiirissä suurin. Heille haluan esittää surunvalittelut niin omasta kuin valtion puolesta tässä tilanteessa. 
Lintilän mukaan Patrian johdolla on luottamus ainakin vielä tämänhetkisten tietojen valossa. 
– Katson, että tällä hetkellä Patrian toiminnalle on rauha sen puolesta. 
Lintilä kertoi [aiemmin tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-10075011)pyytäneensä selvitystä tapauksesta.
[Mitä Ugandassa kuolleen suomalaismiehen tapauksesta tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10075664) 
Kun sairastelu loppui, Eero Hirvosen rakettimainen nousu olympiamenestyjäksi alkoi – "Huomasimme, että tämä poika voi mennä maailman huipulle"
Eero Hirvonen nousi parissa vuodessa tuntemattomuudesta olympialaisten palkintokorokkeen kantaan.
**PYEONGCHANG. **Suomi on voittanut yhdistetyssä olympiamitalin viimeksi vuonna 2006 Torinossa. Tuolloin Antti Kuisma, Anssi Koivuranta, Jaakko Tallus ja Hannu Manninen saavuttivat pronssia joukkuekilpailussa.  

Edelliset henkilökohtaiset mitalit ovat 16 vuoden takaa: vuonna 2002 Salt Lake Cityssä Samppa Lajunen rohmusi kullat molemmilla henkilökohtaisilla matkoilla. Lisäksi Jaakko Tallus saavutti henkilökohtaisen hopean, ja Suomi vei kullan joukkuekisassa. Suomi voitti Salt Lake Cityssä neljä mitalia yhdistetystä – enemmän kuin mikään muu maa.
Pikakelaus tähän päivään. Pyeongchangin tuulisessa illassa suomalaisen mitalin tuoksua oli pitkästä aikaa ilmassa. Eero Hirvonen lähti ladulle kuudentena, vain parikymmentä sekuntia palkintokorokesijan takaa. Kisakatsomossa aisti, että suomalaiskatsojat uskoivat mitaliin aidosti.
Palkinto jäi kuitenkin saamatta. Hirvonen ei onnistunut kuromaan kärkiporukkaa kiinni. Maalissa hän oli kuudes, ja kovan nousun tehnyt Ilkka Herola kahdeksas. Molemmat ottivat uriensa parhaat arvokisasijoitukset. Hirvonen, 22, vieläpä olympiadebyytissään. Silti molemmat olivat median edessä äärimmäisen pettyneitä.
\- Aika tyhjä fiilis. Eihän tuosta hirveästi jäänyt käteen kuitenkaan. Kuudes sija täällä on aika yhtä tyhjän kanssa, mutta ei voi mitään, Hirvonen linjasi.
\- Ei tuosta jäänyt jälkipolville kerrottavaa. Onhan se uskomatonta, miten mäessä voi flopata joka kerta, sijalta 17 hiihtoladulle lähtenyt Herola puolestaan manasi.
”Paljon kunnianhimoa ja halua olla maailman paras”
Varsinkin Hirvosen kohdalla on kiehtovaa ajatella, kuinka nopeasti nousu mitalikandidaatiksi olympialaisissa on tapahtunut. Helmikuussa 2016 hän oli Salpausselällä 25:s ja otti ensimmäiset maailmancupin pisteensä. Kaksi vuotta myöhemmin hän on pettynyt kuudenteen sijaan olympiadebyytissään.
\- Hänellä on paljon kunniahimoa pelissä ja halua olla maailman paras. Kun on tieto, ettei tarvitse ylittää itseään saadakseen mitalin, se harmittaa tietenkin. Arvokisoissa harva tekee mitään supersuoritusta. Yleensä suoriudutaan omalla perustasolla aika pitkälti, selitti Suomen päävalmentaja Petter Kukkonen.
Kuusi vuotta maajoukkuetta valmentanut Kukkonen on ollut nostamassa suomalaisia takaisin kohti yhdistetyn huippua. Kukkosen mukaan Hirvosen lahjakkuus oli hyvin tiedossa jo ennen ensimmäisiä maailmancup-pisteitä.
\- Siihen asti sairastelu oli vaikeuttanut uraa ja hidastanut kehittymistä todella paljon. Kun elimistö saatiin toimimaan, saatiin myös terveys, harjoittelu, palautuminen ja ruokavalio balanssiin. Urheilija alkoi kehittyä ja huomasimme, että tämä poika voi mennä maailman huipulle, Kukkonen selvitti.
Ensimmäisten maailmancup-pisteiden jälkeen Hirvonen on napsinut maailmancupissa useita palkintokorokesijoituksia. Vuosi sitten Lahden MM-hiihdoissa hän oli normaalimäen kisassa yhdeksäs. Olympiadebyytissä mahdollisuudet karisivat Kukkosen mukaan jo mäkiosuudella. Sekä Hirvonen että Herola alisuorittivat hyppyrimäessä. Hirvonen joutui hiihto-osuudelle rakoon, jossa hänen piti tehdä yksin töitä kärjen saavuttamiseksi.
\- Jos Eeron hyppy olisi ollut kaksi metriä pidempi, hän olisi ollut heti lähdössä Eric Frenzelin kontissa kiinni. Sitten hiihdossa olisi ollut täysin eri peli ja taktiikka. Ei olisi tarvinnut hukata voimia ensimmäiseen kahteen kierrokseen, Kukkonen kertasi.
"Ei tarvita mitään pöljää päivää enää"
Kukkonen painotti, että Hirvonen olisi todellakin ollut mitalitaistelussa normaalisuorituksella mäessä. Päävalmentajan mukaan isoimmat haasteet ovat henkisellä puolella.
\- Se, mitä pojat hyppäsivät jokaisella harjoituskierroksella, olisi riittänyt aivan hyvin. Edelleenkin meillä on vaan sen psyykkeen kanssa tekemistä. Pääkoppaan tulee pientä kiristystä ja rentous häviää. Sellainen pikkupojan ilme ja nautinto katoaa. Ruvetaan tekemään ja pakottamaan tulosta. Sillä se ei onnistu, Kukkonen alleviivasi.
\- Pitää rentoutua ja luottaa siihen, että se oma yksinkertainen tekeminen riittää. On hyvä asia, ettei tarvita mitään pöljää päivää enää. Kun tekee oman suorituksen, pystyy taistelemaan mitalista, päävalmentaja jatkoi silmät kirkastuen.
Kukkosen mukaan olympialaisten avauskisassa toistui sama ongelma kuin Lahden MM-hiihdoissa vuosi sitten. Hiihto kulki, mutta mäkiosuus romutti menestyshaaveet. Päävalmentaja painotti, että hyppääminenkin on mennyt eteenpäin, mutta aikaa tarvitaan lisää.
\- Molemmat pojat tekivät arvokisoissa elämänsä parhaan tuloksen. Oltiin taistossa mukana ja tarjottiin sirkushuveja kansalle. Oltiin hyvin lähellä voittotaistelua. Ei tämä mikään floppi ollut missään nimessä. Tämä oli positiivinen suoritus kuitenkin pääsääntöisesti, Kukkonen päätti.
Yhdistetyn kilpailut jatkuvat tiistaina 20. helmikuuta suurmäen kilpailulla. Joukkuekilpailu on ohjelmassa torstaina 22. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Yhdistetyn suomalaismitali jäi vielä haaveeksi – "Eero olisi tarvinnut kaksi metriä pitemmän hypyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10074566)
[Ilkka Herola latasi suorat sanat: "Mäkihän oli ihan täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10074641)
[Hannu Manninen, 39, iloitsi huippuvauhdistaan Pyeongchangin olympialaduilla: "Ainutlaatuinen mahdollisuus minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10074636)
Lounais-Suomeen syntymässä 30 000 työpaikkaa – alueen omat työttömät eivät enää riitä
Esko Ahon mielestä muualla Suomessa ei ole vieläkään havahduttu siihen, että Lounais-Suomessa on menossa jotain aivan poikkeuksellista.
Turun Meyerin telakka kertoi maanantaina saaneensa jälleen [uuden risteilijätilauksen.](https://yle.fi/uutiset/3-10071880) Kaupan arvoksi on arvioitu 500 miljoonaa euroa. Tiistaina Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas kertoi palkkaavansa tänä vuonna [1 000 uutta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10072747). 
Lounais-Suomen[ positiivisesta rakennemuutoksesta selvitystyön ](https://yle.fi/uutiset/3-9793989)tehnyt entinen pääministeri Esko Aho sanoo, että uutiset eivät yllättäneet. Alueen positiivinen trendi on ollut jo pitkään nähtävissä.
– Sekä laivanrakennus että autoteollisuus tulevat kasvamaan ja tuottamaan seudulle valtavan määrän uusia työpaikkoja. Lähivuosina työpaikkoja voi syntyä jopa 30 000, Aho sanoo.
Poikkeuksellinen ilmiö menossa
Esko Aho sanoo, että suurin yksittäinen asia, joka Suomessa ei ole saanut ansaitsemaansa huomioita, on Lounais-Suomen positiivinen rakennemuutos. Siis se, että työpaikkoja syntyy siihen tahtiin, että osaajat loppuvat kesken. 
– Suomessa ei ole vieläkään havahduttu siihen, että Lounais-Suomessa on menossa aivan poikkeuksellinen ilmiö.
Omassa selvitystyössään Esko Aho esitteli liudan keinoja, joilla työpaikat ja työntekijät saataisiin kohtaamaan. Esimerkiksi koulutusta ja infrastruktuuria pitäisi parantaa.
– Tämä ei ole enää pelkästään Lounais-Suomen kysymys. Tämä on kansallinen kysymys ja siihen tarvitaan kansallisia toimia.
Varsinais-Suomella vahvat linkit Saksaan
Sekä Uudenkaupungin autotehtaalla että Turun telakalla on vahvat kytkökset Saksaan. Autotehtaalla valmistetaan saksalaisia autoja, ja Turun telakan omistaa saksalainen Meyerin teollisuussuku.
Turun kauppakorkeakoulun kansainvälisen liiketoiminnan professori Niina Nummela sanoo seuranneensa lukiolaisten kielivalintoja huolestuneena. 
– Saksan kielestä olisi Varsinais-Suomessa iso apu työllistymisen kannalta. Auto- ja telakkateollisuuden lisäksi täällä on vahvat linkit Saksaan esimerkiksi elintarvike- ja lääketeollisuudella, Nummela sanoo.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies on Esko Ahon kanssa samaa mieltä siinä, että muun Suomen on syytä katsoa mitä Turun ympäristössä nyt tapahtuu.
– Me olemme lippulaiva siinä, miten saamme suomalaisia liikkumaan [tänne työn perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9296016), ja ennen kaikkea miten onnistumme luomaan sellaista koulutusta, joka tätä työvoimatarvetta täyttää, Häkämies sanoo.
Varsinais-Suomessa on haikailtu diplomi-insinöörikoulutuksen laajentamista konetekniikkaan ja materiaalitekniikkaan. Tämän toivotaan tuovan kaivattua osaamista maakuntaan.
– Nyt pitää valtiovallan laittaa vauhtia tähän koulutukseen. En haluaisi olla siinä tilanteessa, että lapsenlapseni kysyy, missä pappa olit silloin, kun Turussa piti aloittaa diplomi-insinöörikoulutus, Häkämies selittää.
Tilanne on entistä vakaampi
Esko Aho ei ole aivan samoilla linjoilla. Hänen mielestään DI-koulutuksen laajentaminen hyödyttää ongelmaa pitkällä tähtäimellä, mutta ei ratkaise akuuttia osaajapulaa.
– Siitä ei tule mitään välitöntä hyötyä alueelle, ja sen takia minusta [yliopistojen verkostoituminen](https://yle.fi/uutiset/3-9884360) on fiksu ratkaisu. Sen avulla on mahdollista saada nopeasti sellaista osaamista, jota alueella tarvitaan, Aho sanoo.
Turun telakalla työskentelee tällä hetkellä vajaa 2000 ihmistä. Täystyöllisyys on taattu useaksi vuodeksi ja työntekijämäärän on ennustettu kasvavan noin 2500:een vuoteen 2023 mennessä. Turun telakan alihankkijoiden palveluksessa olevien määrän arvioidaan kasvavan 7000 hengestä jopa 20 000:een.
Uudenkaupungin autotehtaan työntekijämäärä puolestaan on noussut reilussa vuodessa yli 2000 hengellä. Tämän vuoden loppuun mennessä autotehtaalla työskentelee noin 4500 ihmistä.
Esko Aho sanoo, että Lounais-Suomessa on kahdenlaiset työmarkkinaongelmat. Toisaalta puuttuu osaajia, siis insinöörejä ja muuta koulutettua väkeä, toisaalta alhaisemman osaamisen tekijöitä.  

– Ja nämä molemmat ongelmat pitää pystyä hoitamaan.
Turun yliopiston Brahea-keskuksen erityistutkija Tapio Karvonen sanoo, että alkuviikosta julkistettu Meyerin Turun telakan uusi tilaus ei vaikuta dramaattisesti alueen työllisyyteen.  

– Mutta se tekee tilanteesta telakalla ja alihankkijoiden keskuudessa entistä vakaamman.
Sekä Uudenkaupungin autotehtaan että Turun telakan kasvua Karvonen selittää osin sillä, että Saksan taloustilanne on parantunut ja kuluttajien usko tulevaan on kova.  

– Saksalaiset kuluttajat ovat valmiita ostamaan enemmän autoja ja lähtevät useammin risteilemään. Toisaalta risteilymatkailu on lisääntynyt kaikkialla, Karvonen sanoo.
Risteilymatkailun kasvusta hyödytään myös Suomessa ja ennen kaikkea Varsinais-Suomessa.
– Turun telakan alihankkijoista puolet on varsinaissuomalaisia yrityksiä, Karvonen sanoo.
Kasvu voi jatkua vielä vuosia
Esko Aho sanoo, että Lounais-Suomella menee juuri nyt lujaa. Mikään ei estä myöskään sitä, etteikö kasvu voisi jatkua vielä vuosia eteenpäin. 
– Kasvun suurin este ei ole kysyntä tai markkinatilanne vaan se, että ei löydetä tekijöitä kaikelle sille työlle mitä on tarjolla.
Aho neuvookin, että Lounais-Suomessa eli Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa pitäisi puhaltaa yhteen hiileen. Alueelle tulevat työpaikat ovat koko Suomen yhteinen asia.
– Kaikkien pitäisi ymmärtää se, että tämä on yhteinen iso ponnistus. Ei ole Porin etua, Rauman etua, Turun etua tai Uudenkaupungin etua vaan on yhteinen intressi hoitaa tämä hyvin.
Aho sanoo, että alueen päättäjien pitäisi saada aikaan tarvittavat investoinnit esimerkiksi asumisen ja liikkuvuuden edistämiseksi, jotta muualta Suomea tulevien ihmisten olisi helpompi tulla. 
– Meillä on iso haaste saada ihmisiä töihin, mutta kukaan ei voi sanoa etteikö se olisi mahdollista. 
Aktiivimallista on puhuttu aivan liikaa
Esko Aho ihmettelee sitä, että viime viikkoina on kuhistu runsaasti aktiivimallista, niin kuin yhteiskunnassa ei suurempia ongelmia olisikaan.
– Se on aika erikoista, kun samaan aikaan meillä on Lounais-Suomessa tällainen positiivinen ongelma käsillä, että töitä olisi tarjolla. Kun tämä saadaan ratkaistua, monta muutakin yhteiskunnallista ongelmaa saadaan samalla pois.
Esko Aho sanoo, että Turun seutu ei ole suinkaan ainoa alue Suomessa, jossa on työvoimapulaa.
– Meillä on vastaavanlaisia tilanteita joka puolella Suomea. Esimerkiksi Lapin matkailu kaipaa valtavan määrän uutta työvoimaa kasvaakseen ja kehittyäkseen.
_Juttua korjattu 15.2. klo 11.53: Jutussa puhuttiin aikaisemmin virheellisesti diplomi-insinöörikoulutuksen aloittamisesta. Kyse on koulutuksen laajentamisesta kone- ja materiaalitekniikkaan. _
Kukkuroinmäen biokaasulaitoksen rakentamisesta ei tullut tarjouksia – jätehuoltoyhtiö anoo ministeriöltä vuoden jatkoaikaa
Lappeenrannan Kukkuroinmäen jätekeskukseen suunniteltu biokaasulaitos valmistuisi uuden suunnitelman mukaan vuoden 2019 lopussa. Alun perin laitoksen piti olla koekäytössä tämän vuoden lopussa.
Lappeenrannan Kukkuroinmäen jätekeskukseen suunnitellun biokaasulaitoksen rakentaminen viivästyy. 
Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiö ei saanut laitoksen rakentamisesta yhtään tarjousta. Tarjouskilpailu alkoi joulun tienoilla ja päättyi 24. tammikuuta.
Yhtiön toimitusjohtaja Mika Suomalainen arvelee tarjouskilpailun tiukan aikataulun olevan syy siihen, ettei tarjouksia tullut. 
– Myös Euroopassa vietetään jouluna lomaa. Noin 10 miljoonan euron hanke ei siirtänyt lomia, Suomalainen analysoi.
Vuoden jatkoaikaa anottu
[Biojätteistä ja jätevesilietteistä autojen polttoainetta valmistavan laitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9192478) oli määrä olla koekäytössä tämän vuoden lopussa. 
Aikatauluun velvoitti työ- ja elinkeinoministeriö, kun se myönsi laitoksen rakentamiseen hieman yli kaksi miljoonaa euroa tukea viime keväänä. 
Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiö on nyt pyytänyt ministeriöltä vuoden jatkoaikaa. Biokaasulaitos valmistuisi vuoden 2019 loppuun mennessä.   

Ministeriön päätöksestä riippuu, järjestetäänkö biokaasulaitoksesta uusi tarjouskilpailu.   

Suomalainen on toiveikas, että jatkoaikaa tulee.
– Hanke on jo käynnissä. Ministeriöstä saatu alustava viesti oli rohkaiseva, Suomalainen sanoo.
Inarinsaamenkielisessä kielipesässä ystävänpäivänä puhutaan tunteista – "Pitää olla nätisti kaverin kanssa"
Inarinsaamenkielisen kielipesän Piäjun lapset Inarissa juhlistivat tänään ystävänpäivää. Hyvän kaverin kanssa saattaa tulla riitakin, mutta se ei haittaa.
Tänään ystävänpäivänä inarinsaamenkielisessä kielipesässä pohdittiin, miten ystävänpäivänä tulee käyttäytyä. Kaksostytöt Maire ja Mervi Tervaniemi kyllä tietävät, miten tänään tulee toimia.
– Täytyy käyttäytyä nätisti kavereiden kanssa, Maire Tervaniemi sanoo.
– Silloin pitää leikkiä kavereiden kanssa, Mervi Tervaniemi jatkaa. 
Inarinsaamenkielisessä kielipesässä askarreltiin tänään muun muassa sydänkarhuja ystävälle, ja käytiin läpi tunnesanoja lasten kanssa.
Inarilaisella Elna-Biggá Paanasella on kielipesässä paljon kavereita, joita muistaa joka päivä. 
– Onko sinulla kavereita? Keitä he ovat? 
– No Tinja, Noel minun pikkuveljeni, sitten Maire ja Mervi. Lisäksi Jose, Sampo ja sitten vielä Ailu, Nils-Eemil ja Noosa. Ei sen enempää, Elna-Biggá kertoo.
Joskus kaverin kanssa voi tulla riitakin, esimerkiksi jos jokin lelu on oikein mieluinen. Silloin tarvitaan sovittelua, Aini Morottaja kertoo.
– Silloin me sovimme, että kumpikaan ei saa leikkiä sillä lelulla, Morottaja sanoo. 
Rovaniemen teatterilaiset murehtivat Kari Väänäsen lähtöä - keskusta pitää kiinni kiistellystä edustajastaan vetoomuksista huolimatta
Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestö ei alistu vaihtamaan alueteatterin hallituksessa olevaa Hannu Ovaskaista.
Keskiviikkona Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestö vahvisti tiedotteella, ettei suostu vaihtamaan Rovaniemen kaupungin edustajana alueteatterin hallituksessa toimivaa keskustalaisjäsentä Hannu Ovaskaista vaikka sitä ovat vaatineet Rovaniemin teatterin henkilöstö sekä addressin allekirjoittaneet Kari Väänäsen tukijat.
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtajan Maarit Simoskan mukaan keskustan kunnallisjärjestö ei näe tarvetta edustajansa vaihtamiseen.
– Kunnallinen demokratia toimii niin, että paikat täytetään poliittisin perustein. Tästä kiistelystä pitäisi sen verran oppia, että henkilöstö ei voi vaihdatuttaa hallituksen jäseniä. Sitä ei voi tehdä edes yhdistyksen hallitus, vaan kunnallisjärjestö on tässä toimivaltainen. Luottamuspaikkoja ei anneta eikä oteta pois huutoäänestyksellä eikä edes adresseilla.
Tämän perusteella on tulkittavissa, että keskustan mukaan puolueen omat valinnat ovat tärkeämpiä teatterin tulevaisuuden kannalta kuin teatterin henkilöstön tai heidän tukijoidensa näkemykset. Tällä hetkellä Väänäsen tueksi kerättävässä vetoomuksessa on lähes 800 nimeä.
Uusi johtaja tuskin talossa vielä elokuussa
Lapin alueteatteriyhdistys hyväksyi tiistaina kokouksessaan Rovaniemen teatterijohtaja Kari Väänäsen irtisanoutumisen 1.8.2018 alkaen.
– Väänänen on asettanut ehdoksi jatkamiselle, että Ovaskainen ei ole hallituksessa. Itse ainakin olen saanut tämmöisen viestin, että tähän ei ole tulossa muutosta, sanoo alueteatterin hallituksen puheenjohtaja Antti Väänänen.
Antti Väänäsen mukaan teatterinjohtaja Kari Väänäsen irtisanomisilmoituksen hyväksyminen oli väistämätöntä huolimatta siitä, että taistelu hänen jatkamisen puolesta jatkuu muun muassa "teatterille toimintarauhaa" vaativan kansalaisvetoomuksen avulla. 
– Meidän pitäisi saada jatkumo tässä taiteellisen johtajan pestissä ja elokuun alussa mielellään pitäisi olla jo seuraava taiteellinen johtaja töissä, mutta se on epätodennäköistä että siihen mennessä saadaan. Ei voida odottaa tämän prosessin kanssa kauemmin, perustelee Antti Väänänen irtisanomisen hyväksymistä.
Päätöksen myötä teatteriyhdistyksen hallitus hakee nyt uutta taiteellista johtajaa. Tulevaisuuden turvaamiseksi teatteriin perustetaan taiteellinen jaos, joka suunnittelee ohjelmistoa, kunnes uusi taiteellinen johtaja aloittaa.
"Olemme pettyneitä, suorastaan tyrmistyneitä"
Rovaniemen teatterin henkilöstö sekä alueteatterin hallitus ovat vaatineet Rovaniemen kaupunginhallitusta vaihtamaan Hannu Ovaskaisen joka on alueteatterin hallituksessa Rovaniemen kaupungin edustajana. 
Kaupunginhallitus antoi kyllä varoituksen Ovaskaiselle huonosta käytöksestä, mutta ei suostunut erottamaan häntä. Pitkittyneen kiistelyn ja keskustan tiukan kannan vuoksi alueteatterin hallitus joutui nyt pakkorakoon. 
– No kyllä me ollaan tosi pettyneitä ja suorastaan tyrmistyneitä, koska Kari on tehnyt erinomaista jälkeä ja nostanut kulttuurin ja teatterin tekemisen tasoa aika lyhyessä ajassa merkittävällä tavalla. Se työ jää oikeastaan nyt vähän kesken, koska meillä oli vielä hyviä suunnitelmia tulevaisuutta varten. Harmittaa, harmittaa tosi paljon, purkaa teatterilaisten tuntoja näyttelijä Marko Syysmaa.  

Syysmaa samalla ihmettelee sitä, kuinka likaiseksi Väänäsen ja Ovaskaisen välinen kiista lopulta kasvoi.
– Kun Kari Väänänen ilmoitti jo kauan sitten, että on eroanomuksensa jättänyt, niin siitä huolimatta on lehdissä jatkunut mustamaalaaminen. Se on tosi, tosi surullinen ja vaikea paikka, harmittelee Syysmaa.  

Kuopiossa on ensi kesänä kolme isoa tapahtumaa, joista jokaisessa esiintyy Apulanta, Kaija Koo, Jenni Vartiainen ja Popeda
Tahkon juhannus ja Kuopion Viinijuhlat ovat julkaisseet ensi kesän ohjelmistonsa.
Kaksi kuopiolaista kesän musiikkitapahtumaa, [Tahkon juhannus](http://www.tahkojuhannus.fi/etusivu/) ja [Kuopion Viinijuhlat](http://kuopiowinefestival.fi/) on julkistanut kesän 2018 esiintyjälistansa.
Tahkon juhannus on ensi kertaa kolmipäiväinen tapahtuma. Se järjestetään torstaista lauantaihin. Runsaan viikon kestävä Kuopion Viinijuhlat alkaa Kuopiossa viikko juhannuksen jälkeen. 
Viinijuhlien teemana on tällä kertaa Aasia. Kuopion matkustajasatamassa sijaitseva viinijuhlien perinteinen alue uusitaan. Päälavaa suurennetaan ja se siirretään aukion Kauppakadun puoleiselle sivulle. Lisäksi pääsisäänkäynnin paikkaa muutetaan.
Molempien tapahtumien artistit ovat pääasiassa kotimaisia. Tahkolla ulkomaisena vieraana nähdään saksalainen ysäribändi Scooter ja viinijuhlilla ruotsalainen Europe.
Tahkon juhannus sisältää 18 artistia ja viinijuhlilla artisteja on 21. Heistä kahdeksan eli Sanni, Kaija Koo, Jenni Vartiainen, Apulanta, JVG, Popeda, Roope Salminen & Koirat sekä Reino Nordin, esiintyvät molemmissa tapahtumissa.
Jos Apulannan, Jenni Vartiaisen, Kaija Koon tai Popedan keikalle ei ehdi kahdessa edellisessä tapahtumassa, he esiintyvät Kuopiossa vielä [Kuopio Rockcockissa](http://www.kuopiorock.fi/etusivu/) heinäkuun lopulla, 26.–28.7. Festivaali ei ole vielä julkaissut kaikkia artistejaan.
Eduskunta myönsi eron Mäkelälle ja Lauslahdelle
Kokoomuksen kansanedustajat Outi Mäkelä ja Sanna Lauslahti siirtyvät uusiin tehtäviin. Eduskunta myönsi heille eron tänään.
Eduskunta on hyväksynyt Outi Mäkelän ja Sanna Lauslahden eroanomukset kansanedustajan tehtävistä.
Mäkelä siirtyy Nurmijärven kunnanjohtajaksi. Hänen tilalleen nousee kokoomuksen espoolainen kaupunginvaltuutettu, lääkäri Mia Laiho. Laiho on työskennellyt viimeksi Helsingin kaupungin päivystystoimintojen johtajalääkärinä. 
Lauslahti lähtee Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtajaksi. Lauslahden ero nostaa kokoomuksen eduskuntaryhmään seuraavalta varasijalta Kirkkonummen kunnanhallituksen puheenjohtaja Raija Vahasalo. Vahasalo oli kokoomuksen kansanedustaja vuosina 1999–2015.
Mäkelälle myönnettiin vapautus kansanedustajan tehtävistä 5.3. alkaen jaLauslahdelle 10.4. alkaen.
Sohvaperunat jännittivät Kaisa Mäkäräisen avauskisaa kämmenet hiessä – "Voi pieru"
Kaisa Mäkäräisen ensimmäinen kisa Pyeongchangin olympialaisissa aiheutti sydämentykytyksiä. "Sohviksilta" riitti sympatiaa suomalaistähdelle.
Yle TV2:n Korea tunnissa -ohjelma tarjosi kurkkauksen olympialaisten kisakatsomoon, kun Sohvaperunat-ohjelman tähdet jännittivät Kaisa Mäkäräisen otteita ampumahiihdon naisten pikakilpailussa.
Kannustus oli kovaa ja 1,1 kilometrin väliajan kohdalla myös usko luja. Mäkäräisen pohja-aika teki vaikutuksen "sohviksiin".
– Kyllä Kaisa ottaa mitalin, Lauttasaaren seniorikodin Eero vakuutti.
– Voi, kun onnistuisi Mäkäräisen ampuminen, sohvatoveri Henkka huokaisi.
Ensimmäisellä ampumapaikalla odotukset saivat kuitenkin kolauksen. Mäkäräisen kaksi ohilaukausta tiesivät kärjen ja mitalisauman karkaamista.
– Ei! Tämä meni aivan... Liikaa paineita, oululaiset Juho ja Toni kuittaisivat.
– Voi pieru. 40 sekuntia on liikaa, siunaili lohjalainen Minna.
– Eikä ole! vierustoveri Eila kivahti.
Helsinkiläiset Pinja ja Sanna analysoivat lajin karua luonnetta, kun Mäkäräinen selvitti sakkokierroksiaan.
– Onhan tuo nöyryyttävää vetää tuolla. Kuzmina menee, että bye bye, kaksikko arvioi.
Pystyammunta sai kaikesta huolimatta sohvikset istuimen reunalle jännittämään.
– Taas mulla on kämmenet hiessä, oululainen Juho myönsi.
Kisan kolmas ohilaukaus oli kuitenkin liikaa toiveikkaimmillekin.
– Taitaa mitalikahvit jäädä keittämättä. Eipä meillä ole kahvinkeitintäkään, helsinkiläinen Sanna totesi.
**Lue myös:**
**[Sohvaperunat seurasivat kisakatsomossa olympiacurlingia – "Mä en usko tohon harjaamiseen yhtään"](https://yle.fi/urheilu/3-10071899)**
**[Mäkäräisen takaa-ajosta pannukakku – vahva alku suli kovaan ohilaukausrykelmään](https://yle.fi/urheilu/3-10071108)**
**[Mäkäräisen mitalinmetsästys siirtyy, keskiviikon ampumahiihtokilpailu peruttu rajun tuulen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10074082)**
Olympialaisia seurannut kelkkahiihtäjä jännittää ampumahiihtostartteja: ”Pitää kysellä vähän vinkkejä”
Vain vuoden ampumahiihtoa harjoitellut Sini Pyy ei ole päässyt treenaamaan ammuntaa olosuhteissa, jollaisia Pyeongchangin olympialaisissa on nähty. Ampumahiihtostadionilla pyörivä tuuli voikin yllättää vielä kokemattoman ampumahiihtäjän.
Sini Pyyn ei tarvinnut jännittää valintaansa paralympiajoukkueeseen enää tiistaina, sillä hän oli neljän jo ennen kauden alkua kisoihin valitun urheilijan joukossa. Viime kaudella ampumahiihdon treenaamisen aloittanut Pyy on seurannut mielenkiinnolla olympialaisten ampumahiihtokisoja.
\- Kyllä siellä viime vuonnakin samaan aikaan tuuli kovasti ja on me sitä harjoiteltu. Mutta nyt kun näkee aivan huippuampumahiihtäjien ampuvan tosi paljon sakkoja, niin miettii, mitenkähän siellä itse pärjää. Tuuli saattaa siellä vaikka kääntyä kesken ammunnan, se voi olla ihan mitä vaan. Ei meillä Suomessa sellaisia tuulia pääse harjoittelemaan. Kyllähän se vähän jännittää, vaikka ammunta on nyt mennyt hyvin ja saanut tasoa nostettua tosi paljon, Pyy paljastaa.
Sini Pyyn valmistautuminen paralympialaisiin ei ole sujunut aivan suunnitellusti, sillä Vuokatin parahiihdon ja -ampumahiihdon maailmancupissa hän kärsi flunssaoireista ja joutui jättämään kisamatkoja hiihtämättä.
\- Vuokatissa pakkanen teki minulle tepposet. Keuhkot otti aika raskaasti sen pakkasen ja siksi piti miettiä tosi tarkasti, mitä matkoja siellä hiihdetään, ettei oteta turhia riskejä, Pyy kertoo.
Kelkkahiihtäjä toipui nopeasti ja on tyytyväinen ratkaisuunsa jättää maailmancupin kisoja väliin. Viikot ennen paralympialaisten alkua menevät tiiviisti harjoitellessa.
\- Pari päivää saan olla kotona ja sitten lähdetään Vuokattiin valmistavalle leirille joukkueen kanssa. Sieltä sitten kodin kautta kohti Koreaa. Aika perus, ettei lähdetä temppuilemaan mihinkään korkealle, vaan tehdään hyviä yksittäisiä treenejä.
Tuulikoneen hankkiminen Vuokattiin on käynyt Pyyn mielessä, mutta harjoituksissa joudutaan kuitenkin turvautumaan vallitseviin sääoloihin. Pyy aikoo hyödyntää olympiakävijöiden kokemukset ampumapenkalta mahdollisimman hyvin.
\- Pitää kysellä vähän olympiakävijöiltä vinkkejä. Miehethän ovat siellä ampuneet nyt tosi hyvin, niin eiköhän niiltä jotain vinkkejä irtoa.
Rakenna vitriinikaappi vanhoista ikkunoista ja pöydästä
Puuseppä ei tehnyt ikkunoita kaappia varten sata vuotta sitten. Kun tavarat ovat palvelleet aikansa yhdessä paikassa, ne voivat saada uuden elämän toisessa.
On mielenkiintoista rakennella vanhoista jutuista. Etukäteen on mahdotonta sanoa, millainen lopputulos on, ja on haaste sovitella palat yhteen.
Ikkunat tähän kaappiin ovat peräisin peruskorjatusta talosta, jonka ikkunat vaihdettiin uusiin. Pöytä on kaatopaikalle menossa ollut löytö.
Oli ajatus kunnostaa pöytä käytettäväksi pöytänä, mutta aina ei käy niin kuin suunnittelee - nyt pöydästä tuli jalka.
Tein kaapille uuden rungon 40 x 45 millin listoista. Listat on liimattu ja kiinnitetty poratappiliitoksiin. Runkoon jyrsin paikan saranalle ja tein pohjan ja takaseinän OSB-levystä.
Kaapin maalasin kalkkimaalilla. Kalkkimaali on himmeä ja peittää hyvin. Se on ei kovin kulutusta kestävää, mutta juuri tällainen kaappi vain paranee ajan patinasta.
Uusiokäytössä vaikeinta on tietää, onko lopputulos hieno vai ihan hassu
Olemme tottuneet tietyn tyyppiseen muotoon, ja kun uuden rakentamisessa on lähtökohtana kultainen leikkaus, on lopputulos silmää miellyttävä. Kun rakentaa vanhasta uutta, vanhat osat määräävät, millainen lopputulos on.
Täytyy olla rohkea, uskoa ideaansa ja viedä projekti päätökseen. Sitten voikin olla iloinen, kun kylässä poikkeava ystävä sanoo: ”Hemmetin hieno!”
Maalaa raikas taulu suosikkivalokuvastasi
Valokuvan muuttaminen maalaukseksi on projekti, johon harva ryhtyy. Kikkana on yksinkertaistaminen – on olemassa fiksuja oikoteitä, joilla voit tehdä suosikkivalokuvastasi modernin taulun.
Yksi suosikkimateriaaleistani on OSB-levy. Siinä on ihana pinta, joka soveltuu hyvin maalaamiseen ja on hieno myös sellaisenaan. Levy on pohjana taulussa, joka tehdään sekatekniikalla eli akryylivärin, lyijykynäviivojen ja tussiviivojen yhdistelmänä.
**Tarvikkeet:**
**Ja jos käytössäsi on vanha tekniikkaa:**
Vaihe 1. Piirrä valokuvasta
Laita piirtoheitinkalvo kuvan päälle ja piirrä se piirtoheitinkalvolle. Älä piirrä kaikkia yksityiskohtia vaan yksinkertaista viivoja ja muotoja. Sen, mikä on liian pientä tai häiritsevää kuvassa, voi jättää pois.
Vaihe 2. Siirrä kuva levylle
Päätin käyttää vanhaa tekniikkaa. Perinteistä piirtoheitintä voi olla enää vaikea löytää, mutta vähän modernimpi videotykkikin käy yhtä hyvin. Kopiokoneella voi myös kopioida valokuvan valmiiksi oikeankokoiseksi ja piirtää sitten aiheen levyyn hiilipaperin avulla. Pääasia on, että saat kuvan siirrettyä levyyn.
Vaihe 3. Vahvista linjat
Kun luonnos on valmis, aseta levy vaakatasoon ja vahvista lyijykynäviivat mustalla tussilla.
Vaihe 4. Maalaa, käytä tussia ja viivoita
Nyt on vain täytettävä alueet. Osa täytetään väreillä, osa lyijykynällä ja lopuksi valitut kohdat mustalla tussilla.
Viivoittamalla jonkin kohdan tai muodon, luot volyymia ja jännitystä muuten yksinkertaisiin linjoihin.
Katso alkuperäistä kuvaa ja valitse ne kohdat, jotka haluat maalata. Tekemällä niistä yksivärisiä tyyliteltyjä lohkoja, saat tauluun modernin ja raikkaan ilmeen.
Päätä myös, mitkä kohdat jätät koskemattomiksi niin, että levyn kaunis pinta näkyy.
Vahvista ääriviivat mustalla tussilla, mutta jätä myös maalattujen pintojen yhtymäkohtia ilman mustaa rajausta.
Ota taiteellisia vapauksia
Valokuvani on 1950-luvulta, ja maalaus sai siksi pastellisävyt, jotka täsmäävät alkuperäisen kanssa. Voit tehdä niin kuin haluat – säilyttää valokuvan sävyt tai muuttaa värimaailman täysin.
Kun taideteoksesi on valmis, laita se nojaamaan seinään. Käsittelemättömine reunoineen se huokuu itsestään selvää arvokkuutta. Se on yksinkertaistamisen, parin fiksun kikan ja taiteellisen vapauden tulos.
Big Star: Nothing Can Hurt Me
Dokumenttielokuva Big Starista eli "hienoimmasta yhtyeestä joka ei koskaan menestynyt".
Se on surullista, sillä ne olivat vuosikymmenen parhaita levyjä eikä kukaan kuullut niitä."
**_Big Star: Nothing Can Hurt Me_** on rakkaudella tehty pitkä dokumenttielokuva memphisiläisestä popyhtyeestä, josta piti tulla 1970-luvulla maailmankuulu mutta josta tulikin kulttibändien kulttibändi – muusikkojen, kriitikkojen ja asianharrastajien kiihkeän fanituksen kohde. **Big Star** oli "hienoin yhtye joka ei koskaan menestynyt".
Alkuperäinen Big Star oli koossa vain vuodet 1971–74. Sen perustivat ja alkuvaiheessa suurimman osan lauluista kirjoittivat **Alex Chilton** ja **Chris Bell**.
Big Star teki kolme albumia, joista ei tullut kaupallisia menestyksiä ja joita ei edes oikein levitetty, mutta joista vuosien myötä on tullut yhä tärkeämpi osa rockin historiaa. _#1 Record_, _Radio City_ ja _Third/Sister Lovers_ on nähty niin power popin kuin vaihtoehtorockin merkkiteoksina ja edelläkävijöinä.
1980-luvulla yhtyeen maine alkoi kasvaa kuuluisien fanien myötä. Muun muassa **R.E.M.**, **The Replacements**, **Belle & Sebastian**, **Teenage Fanclub**, **Elliot Smith**, **Ken Stringfellow**, **Cheap Trick** ja **The Flaming Lips** ovat puhuneet Big Starin vaikutuksesta musiikkiinsa.
1990-luvun alussa Big Star koottiin jälleen, nyt **Posies**-yhtyeen soittajilla täydennettynä. Yhtye jatkoi keikkailua kunnes yhtyeen johtaja Alex Chilton kuoli vuonna 2010.
Big Starin alkuperäisestä kokoonpanosta on enää hengissä rumpali **Jody Stephens**, joka on osallistunut myös Big Star -tribuutteihin. Basisti **Andy Hummel** jätti yhtyeen _Radio Cityn_ jälkeen ja kuoli vuonna 2010. Masennuksesta kärsinyt Chris Bell oli jättänyt yhtyeen jo ensilevyn jälkeen. Bell kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1978.
Yhdysvalloissa elokuvateatterilevityksessä vuonna 2013 olleen dokumentin ohjasivat **Drew DeNicola** ja **Olivia Mori**. Teeman esitys 6.4.2014 oli elokuvan Suomen-ensi-ilta.
Dokumentti uusitaan Teemalla 14.2.2018 kello 23.05. Areenassa se on katsottavissa kaksi viikkoa esityksen jälkeen.
**
**
_Esittely on kirjoitettu maaliskuussa 2014 Teeman ensiesityksen yhteyteen._
Joskus menestyksen puute pakottaa tekijät menemään syvemmälle itseensä, se on Big Starin tarinan paras puoli."
"Maailma on velkaa Irakille"  – Isisistä toipuvalle maalle luvataan miljardeja jälleenrakennukseen
Irak arvioi, että pelkästään konfliktin tuhoamien kotien rakentaminen uudelleen maksaa lähes 14 miljardia euroa.
Ulkomaat lupaavat Irakille yli 20 miljardin euron arvosta apua maan jälleenrakentamiseen pitkän konfliktin jäljiltä.
Kuwaitissa järjestetyssä avustuskokouksessa isäntämaa lupasi miljardi dollaria (noin 810 miljoonaa euroa) investointeja ja saman verran lainaa.   

Kuwaitin anteliaan lupauksen uskotaan heijastavan maan halua Irakin vakauttamiseen. 28 vuotta sitten Saddam Husseinin johtama Irak miehitti Kuwaitin, mikä johti Yhdysvaltain johtamaan ensimmäiseen Persianlahden sotaan.
Saddam syrjäytettiin toisessa Persianlahden sodassa vuonna 2003. Sodan jälkeen väkivaltaisuudet ovay jatkuneet eri ryhmien vastustettua uutta hallintoa. Viimeisimmässä vaiheessa Irak on käynyt sotaa terroristijärjestö Isisin kukistamiseksi.
Kuwaitin johtaja Sheikh Sabah al-Ahmad al-Sabah totesi avustuskokouksessa, ettei Irak selviydy jälleenrakennuksesta ilman apua.
Miljardilupauksia muiltakin
Naapurimaa Turkki lupaa Irakille neljä miljardia euroa luottoa ja Saudi-Arabia 1,2 miljardia. Qatar lupaa 810 miljoonaa euroa luottoa ja investointeja, ja Arabiemiirikuntien liitto 400 miljoonaa.
Apuaan ovat luvanneet myös EU ja useat muut maat. EU tarjoaa 400 miljoonaa euroa, Saksa 300 miljoonaa ja Japani noin 80 miljoonaa.
"Avuntarve yli 70 miljardia"
Irak arvioi, että se tarvitsee jälleenrakennukseen kaikkiaan yli 70 miljardia euroa apua. Pelkästään kotien jälleenrakentamiseen arvioidaan kuluvan 14 miljardia.
Välitön avuntarve on Irakin mukaan noin 18 miljardia.
Yksi kipeimmin apua tarvitsevista alueista on Mosulin kaupunki, jonka Irakin joukot valtasivat viime vuonna takaisin äärijärjestö Isisiltä. Irakin joukkoja tuki Yhdysvaltain johtama liittouma ja operaatioon osallistui myös Iranin tukemia shiiajoukkoja.
Taisteluissa, ilmaiskuissa ja Isisin pommi-iskuissa tuhoutui koteja ja hallintorakennuksia. YK: arvioi, että pelkästään Mosulissa täytyy jälleenrakentaa noin 40 000 kotia.
Irakin ulkoministeri Ibrahim al-Jafari kertoi keskiviikkona, että 18 000 ihmistä on kuollut ja 36 000 haavoittunut vuonna 2014 alkaneessa sodassa Isisiä vastaan.
Irak on jo saanut vuosien varrella mittavaa apua. Pelkästään Yhdysvallat on tukenut jälleenrakennusta noin 50 miljardilla eurolla yhdeksän vuoden aikana. Summasta noin 20 miljardia on mennyt Irakin armeijan vahvistamieen. 
Epäluuloisuutta avustusoperaatiota kohtaan on lisännyt yhdysvaltalaistarkastus, jossa havaittiin runsaasti tuhlailua ja korruptiota. 
Irak pyrkikin kokouksessa vakuuttamaan taistelevansa korruptiota vastaan. Maa myös houkuttelee ulkomailta investoijia lupailemalla, että vaikka riskit ovat suuret, niin ovat voitotkin.
"Maailma velkaa Irakille"
YK:n pääsihteerin António Guterresin mukaan kansainvälisen yhteisön velvollisuutena on tukea Irakia niiden uhrausten jälkeen, mitkä maa on tehnyt taistellessaan Isisiä vastaan.  

– Koko maailma on teille velkaa taistelustanne Isisin muodostamaa maailmanlaajuista uhkaa vastaan, Guterres sanoi. Hänen mukaansa nyt on aika osoittaa kiitollisuutta ja solidaarisuutta irakilaisia kohtaan.
YK itse aikoo keskittyä taisteluja paenneiden ihmisten kotiinpaluun avustamiseen sekä ihmisten päivittäisen elämän parantamiseen.
Eduskunnan kevätkausi käyntiin: Sipilä hehkutti itsevarmana onnistumisia – oppositio ryöpytti hallitusta lähes kaikesta mahdollisesta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) käynnisti eduskunnan vilkkaan kevään kertomalla hallituksen suunnitelmista.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallitus aikoo kevään aikana antaa eduskunnalle runsaat sata lakiesitystä ja viisi valtioneuvoston selontekoa.
Merkittävimpiä lakialoitteita ovat Sipilän mukaan eduskunnan käsittelyssä jo oleva tiedustelulain uudistus ja maakunta- ja soteuudistuksen vielä lukkoon lyömättä olevat osat. Sote on laeista tärkein ja hallituksessa pitkään hiertänyt valinnanvapauslaki on tarkoitus antaa eduskunnalle maaliskuun alussa.
Sipilä luetteli valtiopäivien avauskeskustelussa pitämässään puheenvuorossa myös varhaiskasvatuslain, uuden lukiolain ja työaikalain, jotka kaikki on tarkoitus viedä läpi kevään aikana.
Sipilä loi puheensa aluksi katsauksen kuluneeseen hallituskauteen ja totesi, että kymmenen miljardin kestävyysvajetta takamatkalta paikkaamaan lähtenyt hallitus on joko saavuttanut hallitusohjelmassa asetetut viisi suurinta talouspoliittista tavoitetta tai ne ollaan saavuttamassa jäljellä olevan hallituskauden aikana.
Rinne: Luottamuksen lisääminen edellyttää politiikan muuttamista
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne nosti puheenvuorossaan esiin tuoreen selvityksen, jonka mukaan pienituloisten ihmisten taloudellinen asema on heikentynyt kulumassa olevan hallituskauden aikana. 
– Se on todella karua luettavaa. Tämä ei herätä luottamusta, sanoi luottamuksen osuutta menestyksellisiin uudistuksiin korostanut Rinne.
Rinne peräänkuulutti hallitukselta muun muassa maksutonta kaikille kuuluvaa varhaiskasvatusta, ammattikoulutusta ja lukioita, joilla estettäisiin nuorten putoaminen koulutuksen tai työelämän ulkopuolelle. Rinne myös pahoitteli perhevapaauudistuksen kaatumista, joka hänen mukaansa olisi ollut järkevä tehdä nyt talouskasvun oloissa.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto säesti Rinnettä vaatimalla koulutuksen tasa-arvoisuutta ja paheksumalla hallituksen toteuttamia koulutusleikkauksia. Myös perhevapaauudistuksen kaatuminen sai Aallolta voimakkaat moitteet.
– On valitettavaa, että hallitus on juuri epäonnistunut yhdessä tärkeimmistä uudistuksista. Keskustan ja kokoomuksen ilmiriita kaatoi perhevapaauudistuksen, joka olisi tarvittu, jotta äitien asema työelämässä paranisi ja isien asema kotona vahvistuisi. Ja jotta lapsen etu toteutuisi, sanoi Aalto.
Perussuomalaiset vaativat tiukempaa maahanmuutto- ja EU-politiikkaa
Perussuomalaiset vaativat hallitukselta nykyistä tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
– Suomi on vaivihkaa muuttunut yhdeksi Euroopan liberaaleimmista maista, kun on kyse turvapaikanhakijoista, perheenyhdistämisistä, oleskelulupien pituudesta, kansalaisuuden myöntämisen ehdoista, rajavalvonnasta ja laittomasti maassa oleskeleville myönnettävistä palveluista, totesi perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Sami Savio.
Savio arvosteli hallitusta myös EU-politiikasta, joka hänen mukaansa ei torju riittävän voimakkaasti EU:n liittovaltiokehitystä. 
– Sipilän hallitus torjuu liittovaltiokehityksen puheissaan, mutta ei teoissaan. Perussuomalaiset eivät hyväksy yhteisvastuuta veloista eivätkä EU-liittovaltiota. Edellytämme hallitukselta tiedonantoa EU- ja eurolinjauksista sekä Suomen jäsenmaksukehityksestä.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson tarttui myös EU-politiikkaan ja kummasteli mahdollisuutta, että Suomi ei haluaisi EU-parlamentissa lisäpaikkaa, kun Britannia lähtee EU:sta. Henriksson ihmetteli myös perhevapaauudistuksen kaatumista.
– Onko se todella niin, että hallituksella on varaa kaataa perhevapaauudistus, jota moni nuori perhe odottaa, ja samalla maakuntauudistuksen toteuttamiseen laitetaan kaikki arvovalta peliin? Nyt priorisoidaan väärin.
Vasemmistoliitto epäilee sote-uudistusta
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Hanna Sarkkinen epäili hallituksen valmistelemaa sote-uudistusta edulliseksi vain terveysjäteille, joille se toimisi rahastusautomaattina.
– Suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut olisivat jo kunnossa, mikäli hallitus ei olisi tehnyt yksityistämisvimmassaan poliittisia lehmänkauppoja, sanoi Sarkkinen.
Sarkkinen paheksui myös erityisesti kokoomuksen piiristä tehtyjä loikkia kansanedustajan tehtävistä ylikansallisten terveysyritysten palvelukseen.
Kristillisdemokraateilta tukea tiedustelulaeille
Opposition puheenvuorot eivät menneet pelkästään hallituksen politiikan arvosteluksi. Kristillisdemokraatit toivat esiin selkeästi tukensa tiedustelulakiuudistuksen nopean läpiviemisen edellyttämälle nopeutetulle perustuslakikäsittelylle.
– Turvallisuusviranomaiset tarvitsevat työkalut terrorismin torjuntaan. Selkeällä ja kattavalla lainsäädännöllä tulee määritellä viranomaisten oikeudet ja velvollisuudet, jotta myös ihmisten yksityisyyden suoja turvataan, sanoi kansanedustaja Sari Tanus kristillisdemokraattien ryhmäpuheenvuorossa.
Kevitsan kaivokselle suurinvestointi Sodankylässä –  laajennusurakka tuo jopa satoja työpaikkoja
Ruotsalainen kaivosjätti Boliden kiihdyttää Kevitsan kaivoksen tuotantoa. Sodankylään kaivoksen rikastamolle rakennetaan neljäs valtava malmimylly. Laajennus maksaa 80 miljoonaa euroa.
Ruotsalainen kaivosyhtiö Boliden tiedotti tänään viime vuoden tuloksesta. Yhtiön mukaan metallien tuotanto kasvoi ja hinnat olivat hyviä. 
Perusmetallien hyvä hintakehitys teki hyvää myös Kevitsalle, jonka päätuotteet ovat nikkeli ja kupari. 
Boliden osti Kevitsan kaivoksen kesällä 2016. Bolidenin tänään julkaisemasta tulostiedotteesta saa vaikutelman, että yhtiö on tyytyväinen Kevitsaan. Kaivoksen tuotanto kehittyi viime vuonna hyvin ja teki ennätyksen.
Bolidenin uskosta Kevitsaan kertoo päätös 80 miljoonan euron investoinneista. Merkittävin osa investoinnista on uusi autogeeninen palamalmimylly rikastamoon kolmen entisen myllyn rinnalle.
Palamalmimyllyssä murskaamosta tulevat isot ja pienet malmimurikat jauhavat toinen toisiaan hienommaksi ainekseksi, josta rikastetaan vaahdottamalla talteen arvometallit.
Boliden-konsernin kaivospuolen ylin johtaja Mikael Staffas julistaa yhtiön tiedotteessa, että tämän päivän investointipäätökset ovat tärkeä askel Kevitsan arvon maksimoimisessa. 
Boliden on jo aiemmin ilmoittanut tavoitteeksi Kevitsan tuotannon nostamisen 9 miljoonaan malmitonniin vuodessa. Tänään julkistetulla mylly-investoinnilla tavoite toteutetaan. 
Rakennusurakka työllistää jopa 300
Kevitsan rikastamon päällikkö Sami Hindström arvioi, että laajennus lisännee aikanaan prosessityövoiman tarvetta useilla kymmenillä. Itse laajennusurakka työllistää enimmillään satoja ihmisiä. 
– Projektin aikana rakennustyö tulee vaikuttamaan kovasti, että hyvinkin noin 300 henkeä tulee olemaan töissä siinä kiivaimpaan aikaan, sanoo Boliden Kevitsan rikastamon päällikkö Sami Hindström. 
Myllyn rakentaminen alkaa toukokuussa. Kun tuotantokykyä lisätään, niin merkitseekö se kaivoksen elinkaaren lyhenemistä? 
– Se (investointi) vaikuttaa positiivisesti, että jos me pystymme käsittelemään suuremman määrän malmia käytännössä samalla henkilöstömäärällä mitä meillä täällä on, niin meidän kustannustehokkuus paranee. Jatkossa pystymmekin käsittelemään jopa köyhempiä malmeja mitenkä maailmanmarkkinahinnat sen vaan mahdollistaa meille, sanoo Boliden Kevitsan rikastamon päällikkö Sami Hindström. 
Boliden arvioi tänään tulostiedotteessa, että Kevitsan tunnetut malmivarat riittävät tuotantoon vielä 15 vuotta.
Itsenäistyvän Viron ja Suomen ystävyys punnittiin villeinä vuosina
Mitä tapahtui kulissien takana Viron itsenäistymisen aikana, romanttisella 90-luvulla, jolloin vapaus alkoi häämöttää ja sitten valkeni? Millainen oli henkilökemioiden merkitys Viron ja Suomen välisissä suhteissa? Mitä Suomessa ajateltiin Mart Laarin nuoren hallituksen hulluista ratkaisuista? Maanantaina 19.2. Yle TV1:llä palataan Viron villeihin vuosiin.
DocPoint -festivaalilla täysiä saleja keränneen _Rodeo_ -dokumenttielokuvan jälkeen Viron itsenäistymisen ajan sisä- ja ulkopolitiikkaan palataan Savoy -teatterissa taltioidussa keskustelussa, jossa mukana ovat elokuvan ajankohdan Suomen pääministeri **Esko Aho,** entinen Viron ulkoministeriön kansliapäällikkö, nykyinen euroedustaja **Indrek Tarand** sekä Viron ja Suomen nykysuhteisiin ja Viron sisäpoliittiseen lähihistoriaan perehtynyt toimittaja **Kaja Kunnas**. Areenassa nähtävissä olevan keskustelun vetää toimittaja **Rain Kooli**.
Vaikka puikoissa Viron ensimmäisessä hallituksessa olikin ennätysnuori, 32-vuotias pääministeri, joka omien sanojensa mukaan joutui tekemään hulluja ratkaisuja, usko parempaan huomiseen oli vahva. Naapurimaa Suomi toimi inspiraationa. Päiväkirjaa 90-luvun alun tapahtumista pitäneelle **Esko Aholle** Rodeo -elokuva palautti mieleen muistoja poikamaisen **Laarin** vierailusta Suomeen.
\- Laar oli minua viisi vuotta nuorempi. Me kuuluimme samaan ikäpolveen ja se kyllä helpotti paljon kanssakäymistä. Uskon, että minun oli helppo ymmärtää hänen haasteitaan. Ja sillä tavalla keskusteluyhteys syntyi hyvin.
Kaikki ensiapuautotkin oli tankattu Esko Ahon antamalla bensalla.
Elokuva valottaa Viron villejä itsenäistymisen alkuvuosia 1992-1993. Savoyssa, DocPoint -näytöksen jälkeen kuvatussa keskustelussa keskiössä olivat Viron ja Suomen erityislaatuiset suhteet ennen ja nyt.
\- Kyllä virallinen Suomi teki sen, mitä piti tehdä noina aikoina. Kaikki ensiapuautotkin oli tankattu Esko Ahon antamalla bensalla, muistelee Tarand.
Samaan aikaan, kun Virossa rakennettiin valtiota raunioille, oli myös Suomen talous 90-luvun alun syvän laman kourissa todella kurjassa kunnossa. Suomi päätti silti antaa valtiontakauksen öljytoimitukselle tovereilleen Viroon.
\- Muistan vieläkin, kun **Iiro Viinanen** sitä päätöstä tehtäessä sanoi, että ensinnäkään meillä ei olisi tähän varaa, toiseksi me emme ikinä saa näitä rahoja takaisin, mutta silti me teemme sen päätöksen. Ja se tehtiin. Uskon, että sillä oli kyllä iso merkitys sen luottamuksen vahvistumiseen, joka sitten Suomen ja Viron välillä tapahtui. Ja viimeistä euroa myöten olemme saaneet rahamme takaisin, toteaa Aho.
Suhteet Suomen ja Viron välillä ovat nyt ehkä tiiviimmät kuin koskaan
Kunnaksen mielestä 90-luvun alun romantiikka on hiljattain herännyt uudestaan eloon, erityisesti Suomen 100-vuotis juhlavuoden myötä. Virossa muistettiin 100-vuotiasta Suomea näkyvästi.
\- Suhteet Suomen ja Viron välillä ovat nyt ehkä tiiviimmät kuin koskaan. Ihmisten arki on nivoutunut niin eri tasoilla, että välttämättä ei tarvita sitä sellaista "näyttämistä". Ministerit tapaavat, mutta he tapaavat ehkä Brysselissä. He ovat nykyään hirveän paljon tekemisissä keskenään. Ja nythän on suunnitteilla Suomen ja Viron hallituksen yhteinen kokouskin, Kunnas ennustaa.
Tarandin mielestä Suomen ja Viron suhteet ovat kestävällä pohjalla eikä Viro tänä päivänä ole liian rähmällään Suomen edessä.
\- Kyllä me muistamme. Ja tiedämme, että naapureiden kanssa pitäisi ehkä joskus jutella tasokkaammin - 90-luvun romanttisessa tyylissä. Suomen itsenäisyyttä on syytä juhlia, koska se on yksi tärkeimmistä takuista, mitä Viron itsenäisyydelle on olemassa. En huomannut, että olisimme menneet juhlimisessamme liian pitkälle.
Katso Dokumenttiprojekti: Rodeo
Kuinka hankkiutua salaa eroon 70 tonnista juuri nurin menneen Neuvostoliiton ruplia? Kenelle Viron maaseudun sotahullut nuoret rambomiehet halusivat jakaa oikeutta? Mihin käytettiin Finnairin koneen oksennuspussia? Satiirinen dokumentti _Rodeo - Viron villit_ vuodet valottaa Viron itsenäistymisen alkuvuosia 1992-1993, jolloin ennätysnuoren pääministerin Mart Laarin hallitus ehti aiheuttaa niin surkuhupaisaa kaaosta kuin uskomattomia voittoja. Dokumentti jakaa rautaisia vinkkejä siihen, miten johtaa vastasyntynyttä valtiota vailla poliittista ja taloudellista kokemusta. O: Kiur Aarma ja Raimo Jõerand. T: Kinocompany Oy.
Signaali yli Suomenlahden
Tällaisen Viron olemme suomalaisissa ohjelmissa nähneet ja kuulleet
Suomenlahden yli voi kirkkaalla säällä nähdä paljain silmin. Läheisyys ja kielisukulaisuus eivät kuitenkaan yksin selitä sitä, miksi suomalaiset ja virolaiset tuntevat toisensa hyvin. Oli nimittäin aika, jolloin lähelle oli pitkä matka ja vain radio- ja tv-signaalit ylittivät Suomenlahden. Tähän artikkeliin on koottu ajankuvia, dokumentteja ja yhteisohjelmia, joiden kautta me olemme oppineet Viroa tuntemaan. Eläköön Suomi ja Viro, enemmän kuin vain naapurit – elagu Soome ja Eesti, rohkem kui ainult naabrid!
**["Täällä Yleisradio, Tallinna"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/14/signaali-yli-suomenlahden-viro-suomalaisissa-ohjelmissa#ajankuvat) 
[Uutisohjelmia: Toinen itsenäisyys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/14/signaali-yli-suomenlahden-viro-suomalaisissa-ohjelmissa#uusiaika) 
[Opetus- ja sivistysohjelmia: "Hakkame õppima eesti keelt!"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/14/signaali-yli-suomenlahden-viro-suomalaisissa-ohjelmissa#opetusohjelmat) 
[Viihdettä, musiikkia ja korkeakulttuuria: "L'Estonie, douze points!"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/14/signaali-yli-suomenlahden-viro-suomalaisissa-ohjelmissa#viihde)**
Suomalais-virolaisten suhteiden voi katsoa alkaneen kansallisen heräämisen myötä 1840-luvulla. Aiemminkin oli yhteyksiä toki ollut, mutta ilman tietoa yhteisistä juurista. Uuden tiedon innostamina Suomenlahden ylittivät nyt kieli- ja kansatieteilijät, pian myös kansallisten liikkeiden johtajat. Syntyi monia yhteisiä hankkeita, esimerkiksi yhteinen kansallislaulu.**
Maamme itsenäistyivät neuvosto-Venäjästä peräjälkeen 1917 ja 1918. Virolaiset eivät ehtineet itsenäisyydestään iloita, vaan joutuivat heti saksalaisten miehittämiksi. Suomi puolestaan ajautui sisällissotaan eikä tarttunut Viron ehdotukseen valtioliitosta. Kun Viro seuraavana talvena joutui saksalaismiehityksen päätyttyä puolustamaan maataan venäläisiä vastaan, avusti Suomi Viroa antamalla aseita, rahalainan ja vapaaehtoisjoukkoja.
Talvella 1918–19 kirjoitettiin sanomalehdissä Viron vaiheista laajasti ja suomalaiset ottivat Viron asian omakseen. Vapaussota päättyi vuonna 1920 Tarton rauhaan ja myös virolaiset pääsivät aloittamaan elämänsä itsenäisenä kansana.
"Täällä Yleisradio, Tallinna"
Yleisradion ensimmäinen ulkomaanlähetys tehtiin vuonna 1931 mistäpä muualta kuin Tallinnasta. Koska tallennustekniikkaa ei vielä ollut, emme tuota lähetystä pääse enää kuuntelemaan. Kun **Markus Rautio** kuusi vuotta myöhemmin palasi Tallinnaan ja teki uuden reportaasin, elettiin jo uutta aikaa: uusimman tekniikan ansiosta tuo lähetys pystyttiin myös nauhoittamaan.
Raution lämpimästä selostuksesta huokuu syvä ihastus ja arvostus, jota hän vanhaa, Helsingille täysin vastakkaista kaupunkia kohtaan tuntee. Puhe piirtyy kuviksi, kun Rautio vierailee mikrofoninsa kanssa raatihuoneessa, torilla, Eestin radiossa sekä käy jazz-konsertissa Estonia-teatterissa. Mentaliteetti lahden tällä puolen on selvästi Suomea vilkkaampi, hän sanoo.
Ja tuossa seisoo vanha, väsyneen näköinen ukko, seisoo aivan tylsänä, suuri kukko kainalossaan. Ja kukko on aivan yhtä tylsän ja väsyneen näköinen kuin isäntänsäkin, tämä ukko.
Vuonna 1945 Yleisradion pääjohtajaksi valittiin suomenvirolainen poliitikko ja kirjailija **Hella Wuolijoki**. Hänen ohjelmapolitiikkansa painotti Ylen tehtävää palvella kaikkia kansan kerroksia. Hänen aloittamistaan ohjelmasarjoista pitkäikäisimpiä olivat _[Metsäradio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109063)_, _[Työmiehen tunti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85250)_ ja _Radion keskustelukerho_, joka sai myöhemmin nimen _[Pienoisparlamentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78422)_. Wuolijoen tunnetuin ohjelma oli kuitenkin hänen itsensä kirjoittama ja ohjaama, _[Suomisen perheen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83403)_ vastakohdaksi suunnattu kuunnelmasarja _Työmiehen perhe_. Vuoden 1948 eduskuntavaalien jälkeen polittiiset valtasuhteet muuttuivat, ja äärivasemmistolainen Wuolijoki erotettiin tehtävästään.
Arvoisat radiokuuntelijat. Sallikaa minun Yleisradion uutena pääjohtajana esittää teille pieni katsaus Yleisradion työsuunnitelmiin näin uuden luudan aikana.
Virossa eläneistä virolaisista maansa tunnetuin edustaja ulkomailla lienee ollut laulaja **Georg Ots**, joka 1950-luvulta lähtien vierailu myös Suomessa useasti. Ots oli kosmopoliitti ja hyvin kielitaitoinen: suomen kielen lisäksi hän kykeni laulamaan jopa kahdellakymmenellä kielellä.
Toisen maailmasodan alkaessa Neuvostoliitto miehitti Viron ja elokuussa 1940 maasta tuli virallisesti yksi neuvostotasavalloista. Alkoi aikakausi, jonka aluksi Viro virallisesti vaikeni kokonaan.1950-luvun puolivälissä Suomen ja Viron välille virisi kulttuurivaihtoa ja perustellusta syystä Viroon vähitellen pääsi jälleen myös journalisteja.
Aivan ensimmäiset raportit neuvosto-Virosta teki suuri Viron-ystävä **[Oke Jokinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209956)**. Jokinen vieraili maassa kesällä 1958 ja laati visiitin ja haastattelujen pohjalta neljä puolen tunnin mittaista radio-ohjelmaa. Vain kaksi on niistä enää tallessa. Virolaisten pakolaisten _Teataja_-lehti kuvaili ohjelmia tuoreeltaan seuraavasti:
_”Suurenmoisen mestarillisesti kerätyt teksti- ja lauluvalinnat olivat sinänsä vain taustana kaikelle, mikä rivien välistä piti kuulijaa otteessaan ja pani miettimään. Tästä johtuen kaikkia neljää ohjelmaa täytti suuri sisäinen jännite. ... Toimittajan tehtävä oli epäilemättä vaikea, kun ottaa huomioon, että lahdentakaiset suhteet ovat koko ajan veitsen terällä ja voivat jostain hiukankin harkitsemattomasta lauseesta loppua kokonaan. Tiedämme hyvin, miten vaitonaisina miehinä Suomen viralliset delegaatiot Virosta palaavat, niin kuin eivät olisi metsää puilta nähneet.”_
Etukäteen lähettämiini kysymyksiin oli valittu etukäteen myös vastaajat. Kuivia ja virallisia herroja joka ainoa.
Vuonna 1995 Jokinen muisteli tuota vuoden 1958 matkaansa, ensimmäistä jututekokeikkaansa neuvosto-Virossa. Toimeksianto oli ollut selvä: tehtävänä oli antaa suomalaisille mahdollisimman todenmukainen kuva nyky-Virosta. Aika ei ollut haalistanut Jokisen muistikuvia, vaan mielenkiintoisessa ohjelmassa kuullaan runsaasti arvokasta ajankuvaa sekä mielenkiintoisia henkilökuvia. Kuulemme, miten Jokinen tutustui **Lennart Mereen** sekä otteita hänen keskusteluistaan **Friedebert Tuglasin** kanssa. Niissä Tuglas muistelee lämmöllä Suomessa ja etenkin Oulunkylässä viettämäänsä aikaa.
Vuonna 1963 Virosta saatiin toimittaja **Unto Miettisen** raportti. Miettinen vieraili paikallisella kollektiivitilalla. **Maks** ja **Laine Poka** kertovat haastattelussa elämästään Miina Härmän kollektiivissa Peipsijärven ja Tarton välimaastossa.
Maaseudun kasvot osoittautuvat hymyileviksi ja ihmiset avoimiksi ja vieraanvaraisiksi.
Aivan erilainen tunnelma on **Hannu Karpon** keväällä 1964 Tallinnassa kuvaamassa reportaasissa. Karpo teki matkansa pian presidentti **Kekkosen** legendaarisen maaliskuisen visiitin jälkeen. Kekkosen Tarton yliopistossa pitämä vironkielinen puhe ja reipas hiihtosuoritus tekivät virolaisiin suuren vaikutuksen. Kekkonen ei matkallaan itse suoraan esittänyt laivayhteyden elvyttämistä, mutta jo vuotta myöhemmin se oli todellisuutta.
 
Karpon kuvissa kepeä jazz soi ja kerronta on paitsi asiapitoista myös runollista. Ohjelman myötä moni suomalainen pääsi ensimmäisen kerran tv-ruudun kautta näkemään, millaiselta arki suljetussa etelänaapurissamme näytti.
Ilmenee, että Tallinnassa oli moni asia hoidettu käytännöllisesti. Esimerkiksi virka-ajat oli suunniteltu niin, etteivät kaikkien työmatkat osu samaan aikaan. Näin saatiin julkinen liikenne sujumaan juohevasti, Karpo kertoo. Kaupungin asukkaista 15 prosenttia oli venäläisiä. "Heidän kanssaan joko ei tule toimeen tai sitten on osattava venäjää."
Virka-ajan jälkeen ilta-auringon valaisemat vanhan Tallinnan kadut autioituvat.
Laivaliikenteellä Helsingin ja Tallinnan välillä oli pitkät perinteet, olihan se avattu jo vuonna 1837. Ensimmäinen suomalainen säännöllinen lentoreittikin oli suuntautunut Tallinnaan jo vuonna 1924. Kun laivayhteys 20 vuoden tauon jälkeen kesällä 1965 elvytettiin, olivat tunnelmat korkealla.
Seuraavana kesänä tehdystä reportaasista ilmenee, millaista suomalaisten matkailu Tallinnassa pääpiirteissään oli. Maidemme erilaisella alkoholipolitiikalla oli osuutensa asiaan.
Neljän tunnin laivamatkalla kohti Tallinnaa kävivät kaupaksi etenkin nylonsukat. Erityisen suosittuja olivat 9,5 koon sukat. Perillä Tallinnassa suomalaiset olivat kuitenkin osoittautuneet huonoiksi kauppamiehiksi. Heitä oli helppo vedättää.
Liiallista juomista hillitsi jonkin verran uhka joutua virolaiseen putkaan. Neuvostoliittolainen selviämisasema, viroksi _kainestusmaja_, oli omanlaisensa hotelli, jossa käynti lienee ollut monelle kyseenalainen kunnia. Kuvat jokaisesta asiakkaasta asetettiin näet näyttävästi julkisesti esille. Paikallisen miliisin mukaan suomalaisturistien oli kuitenkin odotettu tuovan muassaan enemmänkin ongelmia.
Virolaiset puolestaan tunsivat Suomen television kautta: Suomesta tunnettiin ”deodorantit ja mainoshienostuneet suomalaiset”.
Ole ihmisiksi, tuo vodkapullo.
Turismin alkaessa Tallinnalla oli vaikeuksia tarjota matkailijoille majapaikkoja. Ratkaisuksi pulmaan suomalaiset rakensivat kaupunkiin oman hotellin. Vuonna 1969 valmistuneessa ohjelmassa vieraillaan Viru-hotellin työmaalla ja haastatellaan suomalaisia rakennustyömiehiä.
Vuonna 1984 Oke Jokinen haastatteli suomalaisia ja virolaisia aiheesta, joka oli yhdistänyt kansojamme jo 700 vuoden ajan. Mistä oli kyse, kun puhuttiin seprakaupasta?
Suomelaisten Viron-turismi kiinnosti ohjelmantekijöitä jälleen 2000-luvulla . Millaisia erityispiirteitä siihen liittyy entä miten maidemme välinen ystävyys kukoisti Viru-hotellin sisällä?
Uutisohjelmia: Toinen itsenäisyys
Vuonna 1985 alkanut Neuvostoliiton uudistuspolitiikka johti muutamassa vuodessa siihen, että neuvostotasavallat alkoivat yhä näkyvämmin vaatia itselleen suurempaa vapautta. Yksi näkyvimmistä oli Baltian maiden itsenäisyysliike.
Viron neuvostotasavallan korkein neuvosto julisti maan suvereeniksi marraskuussa 1988. Viro tavoitteli nyt avoimesti autonomiaa, taloudellista ja hallinnollista itsemääräämisoikeutta sekä suvereenia asemaa omalle kielelleen. **Erno Paasilinna** haastatteli aiheesta Vikerkaar-lehden päätoimittajaa **Rein Veidemannia** ja kirjailija **Jaan Krossia** huhtikuussa 1989.
Baltian maiden itsenäisyys kruunattiin vanhoillisten vallankumouksen aikana ja sitä seuranneina päivinä elokuussa 1991. Viro antoi itsenäisyysjulistuksensa 20.8.1991 ja Latvia sitä seuraavana päivänä. Liettua oli antanut julistuksensa jo kevättalvella 1990.
Virallinen Suomi seurasi Baltian maiden itsenäistymisprosessia sivusta, ja etenkin presidentti **Mauno Koivistoa** arvosteltiin tuen viivästymisestä. Tiedossa kuitenkin on, että kulissien takana Suomi teki yhtä ja toista Viron hyväksi valtiovallan hyväksynnällä. Muiden maiden matkassa Suomikin solmi diplomaattisuhteet kaikkiin Baltian maihin elokuun loppuun mennessä. Viron kohdalla Suomi totesi, ettei sen tarvinnut tunnustaa Viroa toistamiseen itsenäiseksi, vaan että vuonna 1920 annettu tunnustus oli edelleen voimassa.
Ensimmäiseksi Viron suurlähettilääksi Helsinkiin lähetettiin huhtikuussa 1992 **Lennart Meri**. Pian nimityksensä jälkeen hän kertoi näkemyksistään sukulaiskansojen kohtaloista Ylen toimittajan kanssa. Meri  ehti hoitaa tehtävää Helsingissä vain runsaat neljä kuukautta, sillä syksyllä 1992 hänet valittiin Viron presidentiksi.
Kansallinen identiteetti oli meidän ainoa aseemme.
Yksi konkreettisista muutoksista oli ruplista luopuminen ja päätösvalta omasta rahayksiköstä. Kesällä 1992 virolaiset palauttivat käyttöönsä kruunun, tammikuussa 2011 he siirtyivät euroon.
Vapunpäivänä 2004 Virossa herättiin ensimmäiseen aamuun osana Euroopan unionia. EU:hun liittyi tuolloin kymmenen uutta jäsenmaata, monet niistä entisiä neuvostotasavaltoja. Tallinnan katukuvassa juhlinta ei juuri näkynyt. Toimittajan haastattelemat suomalaisturistit muistelivat, ettei unioniin liittymistä Suomessakaan aikoinaan ollut juuri juhlittu.
Vuotta myöhemmin Tallinnasta raportoitiin huolestuttavia tietoja kantaväestön ja Viron venäläisvähemmistön välisistä yhteenotoista. Neuvostoaikaisen patsaan ympärille kiertynyt kiista aiheutti maassa poliittisen kriisin ja kulminoitui vuonna 2007 väkivaltaiseksi mellakaksi. Viron ja Venäkän välit kiristyivät patsaskiistan aikana äärimmilleen.
Alkuvuodesta 2009 tulkinnat Viron lähihistoriasta nousivat kiistan aiheeksi myös Suomessa. Kun **Sofi Oksanen** ja **Imbi Paju** julkaisivat kirjan Neuvostoliiton miehityskaudesta, saapui joukko venäläisiä Putin-nuoria osoittamaan mieltään Helsinkiin. Mielenosoittajien mukaan kirja antoi vääristellyn käsityksen historiasta. Heidän mukaansa Neuvostoliitto ei miehittänyt Viroa ja Stalinin aikaiset kyyditykset olivat väestönsiirtoja. Samoilla linjoilla on myös oikeussosiologian dosentti **Johan Bäckman** , jonka mukaan”väestönsiirrot” olivat jopa onneksi virolaisille.  A-talkissa käytiin aiheesta kipakka keskustelu maaliskuussa 2009, keskustelemassa olivat Bäckmanin lisäksi toimittaja **Leena Hietanen**, tutkija **Oula Silvennoinen** sekä virolaissyntyinen kirjailija, entinen kansanedustaja **Jutta Zilliacus**.
Opetus- ja sivistysohjelmia: "Hakkame õppima eesti keelt!"
Kulttuuriyhteistyö Suomen ja Viron välillä virisi 1950-luvulla. Erilaisten vaihtojen lisäksi yhteyksiä pitivät myös eri ammattikuntien edustajat sekä opiskelijat. Laivaliikenteen palautumisen jälkeen yhteistyö vilkastui ja virolaiset saivat yhä enemmän suoraa tuntumaa kotimaansa ulkopuolelle.
Merkittävin tiedonlähde oli kuitenkin Suomen televisio ja radio, joiden lähetyksiä huomattavan suuressa osassa Viroa pystyttiin seuraamaan.  Muita länsimaisia tv-lähetyksiä maassa ei näkynyt, ja radio-ohjelmien seuraamista puolestaan haittasi usein kielitaidon puute. Niinpä kaikki Suomen ja Viron television ja radion yhteistyöhankkeet saivat etenkin Virossa suuren suosion. Virolaiset itse ovat nostaneet mahdollisuuden seurata suomalaisia ohjelmia yhdeksi keskeiseksi tekijäksi koko itsenäistymisprosessissaan.
Tunnetuimpia yhteistyöohjelmia olivat _Sävelsilta_-musiikkiohjelma, _Naapurivisa–Sõprusvõistlus_-tietokilpailu sekä koululaisille suunnattu ohjelmasarja _Kysy pois – Küsi julgesti_.
_Kysy pois, küsi julgesti_ -sarjassa lapset kysyivät toistensa arjesta Suomenlahden toisella puolella. Sarja alkaa mainiolla animaatiolla yhteisestä kantaisästämme. Tallinnassa ohjelmaa veti **Enn Eesmaa**, Helsingissä **Satu Marttila** ja **Markku Valkonen**, myös **M. A. Numminen** piipahtaa juontotehtävissä. Ohjelmat sisältävät runsaasti arvokasta ajankuvaa, lisäksi niissä kuullaan paljon musiikkia. Erikseen maininnan arvoisia ovat harvoin nähdyt neuvostovirolaiset musiikkivideot.
Heipä hei, kaikki Eestin ja Suomen lapset! Tervetuloa yhteislähetykseen "Kysy pois!"
Viron yleisradioyhtiön [ERR:n arkistosta löytyy helmi](https://arhiiv.err.ee/vaata/kooliraadio-soome-eesti-laste-teadmiste-voistlus): vuonna 1967 yhteistuotantona lähetetty koululaisvisa. Suomalaistoimittaja **Oke Jokinen** juontaa ohjelmaa Tallinnan 21. koulusta ja virolaistoimittajat **Mari Tarand** ja **Peeter Hein** Helsingistä Tehtaankadun kansakoulusta. Kysymyksiin vastaa molemmissa kouluissa viisi oppilasta. Tuomareina toimivat legendaariset, jo _Naapurivisasta_ tutut visailuauktoriteetit  **Hardi Tiidus** ja **Esko Kivikoski**.
Yksi osa yhteistyötä oli virolaisen kulttuurin tekeminen näkyväksi suomalaisille. Esimerkkinä tästä toimii vuonna 1982 tehty reportaasi Tallinnassa pidetyistä viidensistä nuorten laulu- ja tanssijuhlista. Viiden vuoden välein järjestettävä _Noorte laulu- ja tantsupidu_ on merkittävä tapahtuma myös nyky-Virossa.
Eestiläisten lisäksi tuovat lentokoneet ja junat laulavia ja tanssivia koululaisia tänne suuren Neuvostoliiton 14:stä muusta osavaltiosta.
Uuden itsenäisyyden myötä moni ulkomaille aikoinaan siirtynyt virolainen palasi pitkän ajan päästä kotimaahansa. Yksi heistä oli jatkosodassa Suomen armeijassa palvellut **Ilmar Talve**, joka sodan jälkeen pääsi mutkien kautta Suomeen maanpakoon. Näemme ja kuulemme, mitä Turun yliopiston kansatieteen professoriksi urallaan edennyt Talve ajatteli palatessaan kotiin 47 vuoden tauon jälkeen.
Minä olen aina sanonut, että menen takaisin vasta, kun Eesti on itsenäinen.
Vuonna 1992 suomalaiset ja virolaiset radiotoimittajat miettivät yhdessä historiantutkijoiden kanssa sitä, millaisia konkreettisia jälkiä Viron eri vaiheet ovat maahan jättäneet.
Vuonna 2002 Suomen ja Viron välinen matkailu ja töissäkäynti lahden yli oli noussut räjähdysmäisesti. Koska virolaiset seurasivat nyt televisiosta muitakin kuin vain suomalaisia ohjelmia, puhuivat he nyt paremmin muita kieliä. kuin suomea. Siksikin oli siis korkea aika, että suomalaiset opiskelivat viroa.
Yksi viron kielen harrastajista oli **Heikki Kinnunen**, ja  esimerkillään hän houkutteli muitakin suomalaisia viron kielen saloihin kahdeksanosaisessa _Nael kumm_i -sarjassa.
[Nael kummi](https://areena.yle.fi/1-4169028)
**Anna Laine** puolestaan teki onnistuneen kuusiosaisen sarjan  _Eesti Kamrat_ siitä, millaisia stereotypioita me virolaisiin oikein liitimmekään.
[Näkökulma: Anna Laine ja Tallinna](https://areena.yle.fi/1-3046642)
Viihdettä, musiikkia ja korkeakulttuuria: "L'Estonie, douze points!"
Tv-signaali toimi neuvostoaikanakin molempiin suuntiin ja niinpä etelärannikolla asuvat suomalaiset pääsivät näkemään virolaisia ohjelmia. Se, mitä ruudusta näkyi ja kuului, tuntui keskivertosuomalaisen silmin tulevan aivan eri ajasta ja maailmasta. Kuvanlaatu oli usein rakeinen, ihmiset vanhanaikaisesti puettuja ja – mikä oudointa – he puhuivat hassua kieltä. Niin harvinaista viron kieli Suomessa silloin oli, harvalla myöskään oli suoria kontakteja lahden toiselle puolen.
Velipuolikuussakin innostuttiin Eesti-tv:n lähetyksistä. Fakta hommassa puolestaan ihmeteltiin, miksi virolaisella taulukauppiaalla oli kiire takaisin laivalle.
Eesti reklaamitelevitsiooni tiedotudas!
Virolaiset olivat laulukansaa, senhän me jo tiesimme. Siksi olikin suomalaisittain rohkeaa lähteä heitä vastaan mukaan maailman ensimmäiseen karaokemaaotteluun vuonna 1993. Kuka olisi uskonut, että Suomi silloin voitti?
Vuonna 2001 Viro näytti kuitenkin kyntensä sillä tärkeimmällä, suomalaisittain epäonnisella yleiseurooppalaisella laulumaalla ja voitti selvin luvuin Euroviisut – kisan, johon osallistui vasta kuudetta kertaa.
Vakavasti ottaen musiikin merkitystä virolaisille on varmasti vaikea yliarvioida. Koko Baltian uudelleenitsenäistymiskehitys kulkee nimellä _Laulava vallankumous_. Nimi juontuu vuosina 1987–1990 järjestetyistä suurista laulujuhlista, jotka saivat neuvostovastaisen sisällön. Moni suomalainenkin muusikko osallistui vallankumoukseen tietämättään.
[Eesti vabaks! Näin Suomi-rock valjastettiin Viron laulavan vallankumouksen palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9107370)
Tunnetuin virolainen alakulttuurin edustaja Suomessa oli tuona aikana punk-muusikko **Villu Tamme**. Haastatteluissa tapaamme Tammen vuosina 1988 ja 2008.
Kyllä Suomen TV oli mulle tärkeä asia 1970-luvun alusta asti. Mutta sitä Arto Nybergiä en ole nähnyt kertaakaan.
Vuonna 2008 nousi molemmin puolin Suomelahtea tapaukseksi Sofi Oksasen romaani _Puhdistus_. Virolais-suomalainen Oksanen tiesi, mistä kirjoitti, ja Viron lähistoriaa kuvaava teos pakotti pohtimaan laajemminkin käsityksiämme isänmaallisuudesta ja nationalismista.
_Puhdistus_ voitti ilmestyttyään Finlandian lisäksi myös lukuisia muita palkintoja. Sekä romaanina että näytelmänä julkaistusta teoksesta on tehty myös teatteri-, elokuva- ja kuunnelmaohjaukset.
_[Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869) on koottu ohjelmia Virosta eri aikakausilta:_
[Viro 100 – Draamaa ja dokumentteja naapurimaamme vaiheista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869)
_Artikkelissa on ohjelmien lisäksi käytetty seuraavia lähteitä:_
**Heikki Rausmaa**: [Katsaus Suomen ja Viron suhteisiin kansallisesta heräämisestä 1990-luvulle](https://www.tuglas.fi/katsaus_suomen_ja_viron_suhteisiin_kansallisesta_her%C3%A4%C3%A4misest%C3%A4_1990_luvulle) 
**Seppo Zetterberg**: Viro – historia, kansa, kulttuuri. SKS 1995.
Millaiset suomalaiset ovat jättäneet erityisen jäljen 100-vuotiaaseen Viroon? Millaisilla teoilla he ovat vahvistaneet kansojemme suhteita? Se selviää monipuoliselta [Estofilia](https://estofilia.finland.ee/)-sivustolta.
Savolaisen ja Dufvan valmentama Slovenia aloitti olympiakisat jättiyllätyksellä – USA kaatui jatkoajalla
Slovenia voitti Yhdysvallat jatkoajalla olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksen ottelussa.
Los Angeles Kingsin NHL-pelaaja Anze Kopitar tunnetaan Slovenian kiekkosankarina, mutta nyt kun NHL-pelaajat eivät ole olympialaisissa, sankarin viitan otti harteilleen Jan Mursak.
Mursak viimeisteli kaksi maalia Yhdysvaltojen verkkoon olympiaturnauksen avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Ensin Mursak teki 2–2-tasoituksen puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Jatkoajalla hän tarvitsi vain 38 sekuntia 3–2-voittomaaliin.
Lopputulos oli valtava yllätys, sillä Yhdysvallat on kuulunut perinteisesti maailman kuuden parhaan kiekkomaan joukkoon. Slovenialle jo pelkkä olympiapaikka on kuin mestaruus. Toki Yhdysvaltojen joukkue ilman NHL-pelaajia on kesy verrattuna siihen, mihin on totuttu.
Keskiviikon ottelu käynnistyikin Yhdysvaltojen komennossa, kun Jokereista tuttu Brian O'Neill vei joukkueen johtoon avauserässä. Jordan Greenway teki 2–0-maalin toisessa erässä. Slovenia kiri kuitenkin päätöserässä tasoihin Jan Urbasin ja Mursakin maaleilla.
Pieni sulka Slovenian yllätysvoitosta kuuluu myös suomalaisille. Slovenian päävalmentajana toimii Kari Savolainen, joka kutsui apuvalmentajakseen Mikkelin Jukureita luotsaavan Risto Dufvan.
Olympialaisten B-lohkon toisessakin ottelussa nähtiin yllätys, kun Slovakia kukisti venäläisten jääkiekkoilijoiden joukkueen (OAR) maalein 3–2.
Yhdysvalloissa ampumistapaus kansallisen turvallisuuden viraston edustalla – FBI: Kolme ihmistä on otettu kiinni
Kolme ihmistä loukkaantui ampumisessa, jossa auto oli yrittänyt ajaa NSA:n porteista sisään.
Yhdysvalloissa Marylandissa sijaitsevan kansallisen turvallisuuden viraston NSA:n päämajan edustalla sattui keskiviikkona ampumistapaus. 
Tapahtumia tutkinut FBI kertoi keskiviikkoiltana, että kiinniotettuja on kolme. 
FBI:n mukaan välikohtauksessa loukkaantuivat yksi NSA:n vartija ja yksi sivullinen. Poliisin mukaan auto, jossa oli kolme miestä, oli yrittänyt päästä NSA:n alueelle sisään. Yksi miehistä on sairaalassa ja kaksi muuta kiinniotettuina.
NSA kertoi aiemmin, että useita ihmisiä on viety sairaalaan, mutta kenelläkään ei ole ampumisen aiheuttamia vammoja.
Terrorismin ei epäillä liittyvän tapaukseen.
Ei ensimmäinen kerta
Medioiden uutisvideoissa näkyi musta katumaasturi, jonka etulasissa on luodinjälkiä. Aiemmin viranomaisten kerrottiin sulkeneen Fort Meaden läheisen moottoritien.
Myös Valkoinen talo vahvisti tiedon tapauksesta. Presidentti Donald Trumpia pidettiin ajan tasalla tapahtumista.
Viimeksi vuonna 2015 kaksi ihmistä yritti ajaa autollaan NSA:n porttien läpi. Tuolloin vartijat ampuivat autoa ja toinen autossa olleista kuoli. Uutismedioiden mukaan autossa olleet olivat saattaneet olla alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisina.
Yläkoulu voitti Nenäpäivän keräystuloksellaan Isac Elliotin keikan – "Tosi isoo rispektii"
Variskan koulu Vaasassa keräsi Nenäpäivänä hyväntekeväisyyteen yli 4000 euroa. Tänään jännitys oli käsinkosketeltavaa, kun Isac Elliot tuli koululle palkintokeikalle.
Variskan koululla Vaasassa koettiin tänään ainutlaatuinen hetki, kun koulun salin lavalle nousi Isac Elliot. 
Variskan yläkoululaiset [voittivat](https://www.nenapaiva.fi/content/isac-elliotin-kouluvierailun-voitti-variskan-koulu-vaasasta) Isac Elliotin keikan koululleen viime Nenäpäivänä, kun keräsivät hyväntekeväisyyteen yli 4000 euroa.
Koulu kertoo halunneensa yhdistää ajatuksen taksvärkista ja Nenäpäivän, ja oppilaat keräsivät rahaa työskentelemällä yrityksissä tai kotona. Koululla myös järjestettiin hyvän mielen tempauksia ennen Nenäpäivää. 
– Tämä on tosi iso juttu. Koko Suomesta just meidän koulu voitti. Se on uskomatonta, sanoo Lina.
8-luokkalaiset Lina Basheir, Teea Kauppila ja Fanny Vieri tunnustautuvat Isac Elliotin faneiksi. Jännitys ennen keikkaa oli käsinkosketeltavaa.
– Oon fanittanut ensimmäisestä biisistä. Tämä on tosi iso juttu mulle, Teea sanoo. 
Tytöt osaavat Isacin laulut ulkoa. Ennen keikan alkua toiveena on, että omat suosikit soisivat myös tällä kertaa. 
– Musta tuntuu, että Lina ehkä joutuu mua pitelemään, koska aion muuten juosta [lavalle], Fanny sanoo. 
– Mä taidan juosta itsekin, Lina kuittaa.
"Tosi isoo rispektii"
Isac Elliotille Variskan koulukeikka oli ensimmäinen laatuaan. 
Variskan koulun saavutus hyväntekeväisyyskeräyksessä saa artistilta kehut. 
– Tosi isoo rispektii, että ne on keränneet noin paljon rahaa. Olen tosi fiiliksissä, mutta en tiedä mitä odottaa mitä tulee. Hauskaa varmaan, Isac Elliot sanoo. 
Isac Elliot osallistuu mielellään hyväntekeväisyyteen. 
– Rakastan musiikin tekemistä ja että teen sitä mitä rakastan ja voin samalla auttaa ihmisiä, on tosi siistiä. 
– Mulla on niin paljon seuraajia, että on aika siistiä, että pystyn auttamaan ja ehkä saan samalla myös fanit auttamaan, Isac Elliot sanoo.
_Täsmennetty koulun tavoitetta yhdistää Nenäpäivä perinteiseen oppilaiden päivätyöskentelyyn kodeissa tai työpaikoilla 15.2.18 klo 11:13._
Los Angeles ja Ottawa vaihtoivat NHL-konkareita
Jääkiekon NHL:ssä pitkät urat tehneet Dion Phaneuf ja Marian Gaborik vaihtavat seuroja.
Kanadalaispuolustaja Dion Phaneuf, 32, siirtyy Ottawa Senatorsista Los Angeles Kingsiin yhdessä yhdysvaltalaishyökkäjä Nate Thompsonin kanssa. Toiseen suuntaan liikkuu slovakialaishyökkääjä Marian Gaborikin lisäksi jenkkisentteri Nick Shore.  

– Dion tuo seuraamme hienon yhdistelmän kokemusta ja johtajuutta. Hänen fyysinen pelitapansa täydentää joukkuettamme mainiosti, Los Angelesin GM Rob Blake sanoi seuran verkkosivuilla.
Parhaimmillaan NHL:n parhaisiin maalintekijöihin lukeutunut Gaborik, 36, ehti pelata Los Angelesin paidassa neljä vuotta. Hän oli yksi tärkeimmistä pelaajista keväällä 2014, kun Los Angeles juhli Stanley Cupin voittoa.
Ähtäri jatkaa itsenäisenä – arviointiryhmä poisti kaupungilta kriisikunnan aseman
Ähtärin tilannetta tarkastellut arviointiryhmä kokoontui keskiviikkona viimeisen kerran.
Ähtärin kriisikunta-asema poistuu.
Ähtärin tilannetta selvittänyt kriisikuntamenettelyn mukainen arviointiryhmä kokoontui tänään Helsingissä viimeisen kerran ja totesi, että Ähtärissä ei ole tarvetta kuntaliitosselvitykselle.
Kunta on tehnyt kaksi viime vuotta hyvän taloudellisen tuloksen. Kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäen mukaan laskelmat lähtevät siitä, että vanha alijäämä on katettu viimeistään ensi vuonna.
Ähtäri vajosi kriisikunnaksi jälleen viime vuonna, kun kriteereissä alettiin huomioida koko kuntakonsernin tulos.
Leijonien ykkösmaalivahdilla Mikko Koskisella on uusia ässiä hihoissaan – "Hyviä tuloksia on tullut"
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen pelit alkavat torstaina, kun Leijonat kohtaa Saksan.
**GANGNEUNG.** Mikko Koskisella oli Leijonien harjoituksissa keskiviikkoaamuna yksi ongelma. Maali ei meinannut pysyä millään paikoillaan, kun isokokoinen veskari venyi torjuntoihin. 
– No joo, pitäisi saada treeneihin pelimaalit, niin auttaisi huomattavasti. Onneksi peleissä on sentään kunnon maalit, jotka pysyvät paikoillaan, niin pystyy käyttämään sitä uutta tekniikkaa, Koskinen sanoi harjoitusten jälkeen. 
Vanhan sanonnan mukaan tolpat ovat maalivahdin parhaat kaverit. Uudessa torjuntatekniikassa parhaiden kaverien merkitys korostuu entisestään. 
– Veskaripeli kehittyy koko ajan paljon. Nyt on tämä reverse-tekniikka, eli tolppien kautta pelaaminen. Niin, että olisi koko ajan kiekon alla ja pääsisi lähtemään nopeasti tolpista liikkeelle. Sitä on hinkattu paljon. Ja hyviä tuloksia on tullut, se on parantanut pelaamistani, Koskinen kertoi. 
Koskinen on Leijonien selvä ykkösmaalivahti olympialaisten jääkiekkoturnauksessa. Tällä kaudella hän on kehittänyt torjuntatyöskentelyään paitsi uusien tekniikoiden myös harjoitusmetodien avulla. 
– Harjoitteluani on monipuolistettu aika paljon. Nyt olen tehnyt muun muassa laitepilatesta koko kauden ajan. Sitä kautta on tullut liikkuvuutta lisää. 
Uusia tekniikoita Koskinen pääsee käyttämään torstaina, kun Leijonat kohtaa avausottelussaan Saksan. Joukkueen kokoonpanoa ei ole vielä virallisesti julkistettu, mutta jos yllätyksiä ei tapahdu, Koskinen seisoo Suomen maalilla. 
– Tässä on ollut vähän taukoa, tosin onneksi saatiin se yksi peli (harjoitusottelu Tshekkiä vastaan viime sunnuntaina) alle. Kun tässä pari matsia pelaa, niin sitten on varmaan jo ihan hyvä ote peleihin, Koskinen sanoi. 
Saksa ei herätä Koskisessä minkäänlaisia ajatuksia. 
– Ihan rehellisesti sanottuna en tiedä mitään Saksan joukkueesta. Mutta minulle se on ihan sama, että kuka on vastustajana. Maalivahti tekee aina sitä omaa hommaansa.
**Lue myös:**
[Leijonien ase Saksaa vastaan kärsivällisyys ja jäähyjen aiheuttaminen vastustajalle – "Aika hienoja pelejä Kontiolan ylivoimalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10074789)
[Leijonat lataa vastuuta Tolvaselle, jolla on takana huolestuttavan pitkä maaliton putki: "Ajattelen sitä mahdollisimman vähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10074730)
[Katso torstain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Leijonat vihdoin kaukaloon, Pärmäkoski ja Mäkäräinen ladulla](https://yle.fi/urheilu/3-10074359)
[Leijonat valmistautuu olympia-avaukseen – katso joukkueen kokoonpano](https://yle.fi/urheilu/3-10073956)
Lumiaura vaurioitti keskiaikaisen Hämeen linnan tiiliseinää
Rikkoutunut tiiliseinä suojataan säältä, sillä korjaustöihin päästään vasta säiden lämmettyä.
Hämeen keskiaikaisen linnan tiiliseinä on vaurioitunut lumitöissä Hämeenlinnassa. Linnan sisäpihalla sijaitsevan Kruununleipomon kulmasta on irronnut kymmenen tiiltä. Ne on siirretty talteen varastoon odottamaan korjaustöiden alkamista.
Linnan kiinteistönhoidosta vastaavan Senaatti-Kiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Jouko Ketola kertoo, että vielä ei ole varmaa tapahtuiko vahinko sunnuntaina vai maanantaina.
– Leipomon seinään on osunut aurausta tehneen työkoneen osa, Ketola sanoo.
Vahingot ovat muutaman tuhannen euron luokkaa. Ne korvaa aiheuttaja.
Tärkeää on suojata vaurioitunut seinä säältä, jotta vauriot eivät tulisi nykyistä suuremmiksi. 
– Nyt tehdään ensimmäisenä sääsuojaukset. Sen jälkeen rakennushistorialliset suunnittelijat tutkivat, mikä koostumus tiililaasteilla on ja millä tavalla korjaus tullaan toteuttamaan. 
Korjaustöihin päästään vasta keväämmällä, kunhan sää lämpenee.
Yhdysvaltain inflaatiolukema oli yllättävän korkea – kurssit nousivat, kurssit laskivat
Inflaatio jylläsi tammikuussa arvioitua voimallisemmin.  Hintojen nousu kiihtynee tänä vuonna. Tätä talousmahdin keskuspankki suitsii.
Yllättävän kova hintojen kiihtyminen Yhdysvalloissa sai oitis aikaan kurssilaskua Euroopassa. 
Yhdysvaltain kuluttajahinnat nousivat tammikuussa enemmän kuin odotettiin. Vuotuiseksi inflaatioksi oli ennakoitu 1,9 prosenttia, mutta inflaatio pysyi joulukuun lukemassa eli 2,1 prosentissa.
Euroopan, myös Helsingin, pörsseissä oli keskiviikkona nousupäivä – aina inflaatioluvun julkistamiseen saakka. 
Sijoittajat odottivat kiihkeästi inflaatiolukemaa. Näin korkea inflaatio on monelle pettymys, koska se kertoo siitä, että talous alkaa ylikuumeta. Tätä keskuspankki suitsii koronnostoilla. 
Keskuspankki Fedin on arveltu nostavan ohjauskorkoa tänä vuonna kolme kertaa. Tahti saattaa kiihtyä inflaation vuoksi. 
Oikeus määräsi 16-vuotiaan pojan mielentilatutkimukseen, syytteessä toisen teinin kanssa valmistelurikoksesta
Syytettyjen epäillään valmistelleen törkeää henkeen ja terveyteen kohdistuvaa rikosta.
Helsingin käräjäoikeus määräsi tänään mielentilatutkimukseen 16-vuotiaan pojan, joka on toisen teinipojan kanssa syytteessä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Syytteitä käsiteltiin tammikuussa suljetuin ovin. 
15- ja 16-vuotiaat pojat vangittiin joulukuun alkupuolella ja vangitsemista jatkettiin tammikuun lopulla. 
Ilta-Sanomien tietojen mukaan epäillyn väkivaltarikoksen valmistelun aiotut kohteet olisivat olleet syytetyn 16-vuotiaan pojan äiti ja isäpuoli. Törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu voi olla murhan, tapon, surman tai törkeän pahoinpitelyn valmistelua. 
Tänään annetun välituomion mukaan myöhemmin kerrotaan, onko aikanaan annettava tuomio julkinen vai ei.
**Lue myös:**
[Teinipoikien oikeudenkäynti käsitellään suljetuin ovin – asiakirjat salataan 60 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10026310)
Kauppaleikkiä ja kauppakasseja Välimäen naisten tapaan
Linda Välimäki keventää olympialaisissa ajatuksiaan leikkimällä kauppaleikkejä tyttärensä kanssa puhelimen välityksellä.
Elämä olisi helppoa, jos joka päivä pehmeän puolen saisi esiin yhtä helposti kuin olympialaisten kisakylässä. Naisleijonien hyökkääjä Linda Välimäki kertoo, kuinka kovanoloinen sänky olikin lopulta vain korealainen asennusvirhe. Peti pehmeni pomo-osaston saamalla vinkillä.
– Kun vietettiin Enni Rukajärven mitalikahveja, Lehtimäen Mika kertoi, että kannattaa katsoa, onko patja sängyssä oikein päin.
– Sitten me menimme Mintun (Tuominen) kanssa meidän huoneeseemme, ja meillä molemmilla oli patja väärinpäin. Käännettiin ne, niin viime yön nukuimme paremmin, Välimäki nauraa. 
Välimäen mainitsema viime yö oli Kanada-pelin, tappion jälkeinen yö. Tappiot on puhuttu ja purettu, turnaus jatkuu. Ja toisaalta Välimäki saa ajatukset äkkiä pelistä pois, jos ei muuten, niin Facetime-puhelulla kotiin.
Äitinä olemissa on tänä päivänä se etu, että kauppaleikki hoituu näppärästi tietokoneen välityksellä. Pisin sessio olympiaturneen aikana toistaiseksi on kestänyt puolitoista tuntia. Kauppaleikin päätteeksi lasku kilahti vielä 5-vuotiaan Aadan leikkitietokoneelta äiti-Lindan sähköpostiin.
– Kertoo vaan, mitä haluaa kaupasta ostaa. Sitten mennään kassalle ja maksetaan netin välityksellä, Välimäki kuvaa iloisen modernia kauppaleikkiä tyttärensä kanssa.
Mutta kun kaksikko menee oikeaan ruokakauppaan Ylöjärvellä, on päiviä, jolloin arki voisi olla pehmeämpää. Välimäki on sumplinut tämän kauden tulot ja menot entistä tarkemmin.
Opetusministeriön urheilija-apuraha osui tälle vuodelle kahdeksalle naiskiekkoilijalle. Välimäki saa viiden tonnin apurahalla katettua juuri ja juuri kodin yhtiövastikkeet.
– Olen tällä hetkellä palkattomalla vapaalla päivähoitotyöstä. Silloin saan liitolta ansionmenetykset leiripäiviltä. Sillä suurimmaksi osaksi katan kulut.
– Kyllä kaupassa pitää katsoa, mitä ostaa, Välimäki kertoo.
Yksi asia menee kotonakin taloudenpidossa etusijalle. Jääkiekko on ykkönen. Jääkiekko ei ole vain äidin vaan myös tyttären harrastus. Lajin kalleus kolahtaa naisleijonaankin.
– Haluan, että lapseni saa harrastaa, mitä hän haluaa. Jääkiekko ei ole mikään halpa harrastus myöskään lapsena, Välimäki muistuttaa. 
Välimäki jakaa lapsen suusta -tarinoita hyvin usein, sillä pikkuneiti on sanavalmis tapaus. Tuorein esimerkki on muutaman päivän takaa.
– Yhtenä aamuna olympiakylässä minut herätettiin dopingtestiin. Sitten Aada oli sanonut mummulle, että mä en kyllä sitten halua tulla hyväksi jääkiekkoilijaksi, kun joutuu herätä niin aikaisin johonkin testeihin, Välimäki nauraa. 
Tyhjä olo ja tulevaisuus
Välimäki pelasi jo Vancouverin pronssijoukkueessa, joten olympialaisten aamuherätykset ovat tuttuja. Yhtä karu tuttu on myös kisakauden jälkeen iskevä tyhjyys.
Tänä keväänä tyhjyys voi olla entistä armottomampi, sillä pääkoppaan on hiipinyt stressinpoikanen tulevaisuuspohdinnoista.
– Olen miettinyt, mitä tulevaisuudelta haluan. Kyllä minua ne kotikisat hirveästi kiinnostavat. Haluaisin niihin panostaa. Pitää katsoa, miten saa asiat järjestettyä, Välimäki jatkaa.
Asioiden järjestäminen tarkoittaa pitkää matematiikkaa arkielämän yhtälön kanssa. Pitäisikö palata työelämään, päivähoitoalalla on onneksi tarjolla paljon sijaisuuksiakin, mikä olisi järkevin yhtälö?
Kun yhtälöön heittää päivittäiset treenit, maajoukkueen leiritykset, pelipaikasta taistelemisen, seurajoukkueeseen sitoutumisen, vaikka vielä sen seurajoukkueen varainkeruunkin, tyttären treenit, tyttären joukkueen yhteiset ponnistukset…
Ei ihme, että Välimäki pohtii tulevaisuutta. Jääkö arjessa aikaa sille Lindalle, joka jo pikkutyttönä potki isosiskojen perään, koska hän halusi olla jääkiekkoilija? Joka edelleen haluaa olla jääkiekkoilija.
– Näitä olympialaisia on odottanut niin paljon… Välimäki kuvaa.
– Kun on kokemusta aikaisemmista olympialaisista, niin näiden jälkeen, vaikka kuinka hyvin valmistautuisi, tulee sellainen pieni tyhjiö.
– Ja nyt vielä kun ei itse tiedä, mitä tekisi, niin on vähän ehkä pientä stressiä.
Mutta pelataan ensin nämä kisat.
Kauppaleikin voi pääkopan keventämiseksi pystyttää Koreasta käsin vaikka päivittäin. Mietitään tulevia kauppareissuja sitten Ylöjärvellä. 
_Korjaus 14.2.2018 kello 18.34: Poistettu virheellinen kohta, jossa Välimäen kerrotaan olevan käytännössä tyttärensä yksinhuoltaja._
Patrian hallituksen puheenjohtaja: johto nauttii luottamusta, mutta sisäisiä ohjeita käytävä läpi – ministeri sai yhtiön selvityksen
Patrian hallituksen puheenjohtaja Christer Granskog kertoo, että markkinointiluvan antaminen Ugandaan on yksittäistapaus.
Puolustustarvikkeita valmistavan Patrian hallituksen puheenjohtaja Christer Granskog vaatii yhtiön sisäisten ohjeiden tarkempaa noudattamista.
[Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo kertoi eilen tiistaina, että ](https://yle.fi/uutiset/3-10073274)yhtiön markkinoinnissa tehtiin virheitä, kun Patria antoi tammikuussa suomalaismiehelle luvan markkinoida Patrian tuotteita Ugandassa ja Mosambikissa.  

Luvan antoi Patrian myyntipäällikkö, jonka olisi pitänyt hankkia siihen esimiehensä suostumus. Suomalaismiehestä tehtiin alustava taustaselvitys mutta Ugandaa ja Mosambikia koskevat maaselvitykset jäivät tekemättä. Mies löytyi myöhemmin kuolleena hotellista.
Patrian hallituksen puheenjohtaja Christer Granskog sanoo, että tapauksesta on keskustelu epävirallisesti myös yhtiön hallituksessa.
Granskogin mukaan yhtiön korkein johto ei ole asiassa osapuoli, vaan virhe on tapahtunut muualla organisaatiossa. Hän ei näe tarvetta muuttaa yhtiön sisäisiä ohjeita. 
– Ohjeet ovat aika kohdallaan. Tietysti valvontaa täytyy käydä läpi ja muistuttaa, miten toimitaan. 
Granskogin mukaan kyseessä on yksittäistapaus, eikä hänellä ole tiedossa muita vastaavia tapauksia. Patrian johdolla on edelleen hallituksen luottamus, Granskog sanoo. 
– Tottakai, muuten sille tehtäisiin jotain, hän jatkaa. 
Kauppa- ja teollisuusministeri [Mika Lintilä](https://yle.fi/uutiset/3-10075011) vaati Patrialta selvityksen tapauksesta. Patrian mukaan selvitys toimitettiin ministerille keskiviikkona.
Patrian viestintäjohtajan Birgitta Selosen mukaan selvityksessä on samat asiat, joita yhtiö on kertonut medialle, mutta yhtiö ei julkista sitä.
_Juttua on korjattu 17.23: Patrian selvitys toimitettiin ministerille jo keskiviikkona._
_Juttua on korjattu 15.2. klo 9.00: Alaotsikossa ollut "myyntilupa" korvattu sanalla "markkinointilupa"._
**Lue lisää:**
[Mitä Ugandassa kuolleen suomalaismiehen tapauksesta tiedetään nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10075664)
[Patrian toimitusjohtaja myöntää virheen: Ugandassa kuolleelle annettiin lupa markkinoida - "Harkinta petti"](https://yle.fi/uutiset/3-10073274)
Lappeenrannan pitkään myllätty keskusta valittiin vuoden parhaaksi - kauppakeskuksen teatteri ja historiaan nivoutuva rakentaminen 
hurmasivat palkintoraadin
Vuosia rakentamisen kourissa ollut Lappeenrannan keskusta on palkittu vuoden kaupunkikeskustana.
Lappeenrannan kaupungin keskustassa on viime vuosien aikana ollut ennennäkemätön myllerrys. Kaupungin silhuetti on muodostunut torninostureista – autoilijat, kävelijät ja pyöräilijät ovat saaneet väistää rakennustyömaita ja valtavia monttuja kaupungin keskustassa. 
Keskustaa hallitsee vuonna 1794 valmistunut iso Lappeen Marian kirkko. Sen vieressä on vanha hautausmaa sankarihautausmaineen ja kellotapuleineen. 
Kirkon ympäristö oli pitkään koskematon. Ensin vanhan linja-autoaseman montun päälle valmistui kauppakeskus Galleria. Sen jälkeen keskustan halkova Valtakatu rakennettiin kävelypainotteiseksi kaduksi, ja samaan aikaan keskustan kauppakeskus Iso-Kristiina teki päätöksen kauppakeskuksen laajentamisesta. Uudisosaan valmistui muun muassa Lappeenrannan kaupunginteatteri. 
Kirkon edustalla olevalta tontilta purettiin iäkäs rakennus, jonka paikalle Osuuspankki teki monikerroksisen liiketalon ja samaan aikaan ehostettiin kirkon edessä olevat muutaman vuosikymmenen ikäiset liikerakennukset. Pankkirakennuksen alle tuli kaupungin omistama iso parkkihalli. Kirkon eteen valmistui Marian aukio, jonne kaupunki toivoo ihmisten saapuvan viettämään aikaansa. 
Lappeenrannan torin ympärille on tullut useita uusia rakennuksia. Myös torin pinta on uusittu. Kaupunginkirjaston edusta on uusittu puistomaiseksi ja muutenkin vehreyttä kaupungin keskustassa on lisätty. Viime kesänä kaikki alkoi olla valmista.
Valtakunnallinen palkinto
Kaupunkien, kaupan littojen ja kiinteistöalojen järjestöjen perustama Elävät kaupunkikeskustat ry on tänään keskiviikkona palkinnut Lappeenrannan keskustan Vuoden kaupunkikeskustapalkinnolla. 
Palkintoraadin puheenjohtaja Matti Maren mukaan Lappeenrannan kaupunkikeskusta on pystytty kaavoittamaan ja rakentamaan taitavasti, vaikka historia, puistot, rakennussuojelu ja maastomuodot ovat tuoneet niihin omat vaatimuksensa.
Mare on ihastunut hulinaan, joka ympäröi Lappeen Marian kirkkoa ja sankarihautausmaata. Lähistöllä on ravintoloita, jotka tekevät iltaelämästä monipuolisen. 
Lappeenrannan kaupunkikeskusta Lakes ry:n toiminnanjohtaja Johanna Ruotsi on tyytyväinen palkintoon. Hänen mukaansa palkinto on kiitos pitkäjänteisestä, kaupunkikeskustan kehittämiseksi tehdystä yhteistyöstä. 
– Tuloksista kertovat uusitut kadut, aukiot ja puistot, 2000 autopaikan maanalainen pysäköinti ja yksityisten investoinnit keskustaan. Suomessa sekä kansainvälisestikin ainutlaatuinen, aivan ydinkeskustaan rakennettu kauppakeskus teattereineen tuo elinvoimaa keskustaan.
Vuoden kaupunkikeskustapalkinto jaettiin nyt 19. kerran. Viime vuonna palkinnon sai Helsinki.
Puro solisee ja itikat inisevät virtuaaliluonnossa – suomalaisesta luonnosta halutaan digitaalinen vientituote
Joensuun Metla-taloon rakennetaan luontoelämyksiä sisätiloihin.
Miltä kuulostaisi toimistopäivän sijaan työskentely vehreässä metsässä, jossa aurinko leikkii lehvästössä?
Jos oikeaan luontoon ei ole mahdollista päästä, luonto voidaan tuoda sisätiloihin. Näin aiotaan tehdä Metla-talossa Joensuussa. Luonnonvarakeskus Luke rakentaa kuluvan vuoden aikana Metla-taloon kaksi virtuaaliluontotilaa. Tarkoituksena on testata, miten virtuaaliluonnon tiloista voi rakentaa kaupallisia konsepteja. 
Virtuaaliluontotiloja voitaisiin hyödyntää monenlaisissa paikoissa hoitolaitoksista loistoristeilijöihin.
– Virtuaaliluonto voi palvella kaikkia ihmisiä, jotka eivät syystä tai toisesta pääse luontoon, vaikka haluaisivat, sanoo johtava tutkija Lauri Sikanen Lukesta.
Tulevaisuuden toimistotyöläinen voi ehkä hakeutua vehreään työtilaan, jossa sade ropisee kotoisasti ja aurinko pilkistää pilvien raosta. Virtuaalisia luontoelämyksiä rakennetaan suurikokoisten kuvaheijastusten sekä valo- ja äänimaailman avulla.   

Virtuaaliluontotiloja voitaisiin Sikasen mukaan käyttää monenlaisissa paikoissa hoitolaitoksista loistoristeilijöihin. Niiden ei tarvitse olla erillisiä luontohuoneita, vaan luontoelämyksiä voitaisiin tuoda paikkoihin, joissa ihmiset muutenkin oleskelevat. 
Stressi laskee, vaikka luonto ei olisi aito
Virtuaaliluonnolla on tutkimusten mukaan samantyyppisiä vaikutuksia ihmisen hyvinvointiin ja terveyteen kuin oikealla luonnolla. Luke tutkii virtuaaliluontolaboratoriossaan Espoon Otaniemessä esimerkiksi sitä, miten luonto ja virtuaaliluonto vaikuttavat stressistä palautumiseen.
Metla-talon virtuaaliluontotilat ovat vielä suunnitteluvaiheessa, mutta pohjoisen kesän vehreyttä ja valon leikkejä niihin ainakin on tulossa, ehkä myös itikan ininää.
–Pyrimme kokonaisvaltaiseen elämykseen, jossa tilan erilaisia pintoja hyödynnetään. Tarkoitus ei ole siis vain heijastaa metsäkuvia valkokankaalle, Sikanen kertoo.
Hänen mukaansa akustiikka on yleensä suurin haaste virtuaaliluontotiloja suunnitellessa. Äänentoiston on oltava kunnossa.
– Mutta eritasoisia ratkaisuja voidaan miettiä hyvin erilaisiin tiloihin, Sikanen lisää.
Työttömyyden riivaamassa Lieksassa on vaikea hurrata aktiivimallille – "Jos nyt edes olisi niitä vaihtoehtoja"
Lieksa: yli 900 työtöntä ja noin 50 avointa työpaikkaa. Silti vain harva työtön aikoo muuttaa muualle. Ei Maija Meriläinenkään.
Maija Meriläinen on jälleen lomautettuna. Hän on ollut Reino&Aino Kotikenkä -yhtiössä Lieksassa sen alusta asti, vuodesta 2005.
Sesonkien pätkittämässä teollisuusompelijan työssä Maija on oppinut, mitä markkinaehtoisuus tarkoittaa. Yt-neuvottelut eivät enää hätkäytä, tuorein lomautus alkoi helmikuun alussa.
– Alkaa jo tuntua, että enempi ihmettelisi, jos ei olisi yt:t aina edessä, Maija tuumaa eikä jaksa muistaa, monetko yt:t on jo kokenut. 
Enempi ihmettelisi, jos ei olisi yt:t aina edessä.
Nyt on talvipäivisin aikaa lempiharrastukselle hiihdolle, kun lomautettu odottelee, että työnantaja saisi tilauksia ja kuuluisi kutsu takaisin töihin. 
Repaleinen työelämä on Maijalle tuttua, mutta uutta huolenaihetta aiheuttaa tuore [työttömyysturvan aktiivimalli](http://www.kela.fi/usein-kysyttya-aktiivimallista), jossa työttömän aktiivisuutta seuraa etuuden maksaja eli Kela tai työttömyyskassa. Uhkana on, että Maijankin työttömyysetuus voi pienentyä noin viidellä prosentilla normaalitasosta.
Aktiivimallille ei hurrausta
Maija Meriläistä ei miellytä vaatimus 18 tunnin palkkatyöstä tai viisipäiväisestä työvoimakurssituksesta, koska käytännössä mahdollisuuksia on Lieksassa vähän.
– Jos niitä nyt edes olisi niitä vaihtoehtoja. Ja aika vaikea se on mennä tuonne jonkun firman ovelle koputtelemaan, että voisiko tänne tulla päiväksi töihin. Ei se työnantajakaan varmasti semmoisesta hirveästi tykkäisi, Maija epäilee.
Hän on kuitenkin valmis tarttumaan uuteen alaan ja seuraa koko ajan työvoimapoliittisia koulutuksia. Ammattikoulutuksista silmiin on osunut lähihoitajakoulutuksen alkaminen Lieksassa sekä hoiva-apulaisen koulutus liki sadan kilometrin päässä Joensuussa. 
Ei kaikista ole yrittäjyyshommaan.
– Tai jos tänne saataisiin yrityksiä, jotka järjestäisi rekrykoulutusta, niin semmoista voisi meikäläinen ajatella. Hyvin etäälle ei osaa ajatella lähtevänsä, kun asumisen ja muun järjesteleminen on kustannuskysymys, Maija miettii.
Kolmas mahdollisuus pitää työttömyysturva ennallaan on ansaita yrittäjätuloa noin 240 euroa jokaisen kolmen kuukauden työttömyysjakson aikana. Maijasta yrittäjäksi pomppaaminen tuntuu vieraalta.  

– Ei kaikista ole yrittäjyyshommaan, Maija toteaa.
Hän ei ole yksin, jo työkavereissa on iso joukko samassa tilanteessa. Epävarmuus tulevaisuudesta väikkyy mielessä.
Työpaikkoja laidasta laitaan
54-vuotias Meriläinen on käynyt kauppakoulun. Työt ovat kuitenkin löytyneet muualta kuin koulutusta vastaavalta alalta. Vuonna 1985 alkoi ensimmäinen pitempi työrupeama tekstiilialan yrityksessä Finn-Skilalla. 
– Siellä meni 6–7 vuotta, mutta "tuotannollisista ja taloudellisista syistä" sieltäkin lähdettiin.
Välillä Maija opiskeli tietotekniikkaa. Sitten bingo työllisti kuusi vuotta, kunnes paikka meni kiinni. Seuraava hyvä uutinen oli, kun Kotikengän valmistus alkoi Lieksassa 2005.
Tuotannollisista ja taloudellisista syistä sieltäkin lähdettiin.
– Rekrykurssin kautta sinne arpajaisissa voitettiin, että päästiin. Meitä oli 25 kurssilla. Työsuhde alkoi kesäkuussa ja jo tammikuussa 2006 tuli yllätys, ensimmäiset yt:t, Maija muistelee. 
Yllättäen Reino-tossuista tuli nousukaudella katumuoti-ilmiö. Maijalle se tarkoitti poikkeustilaa: töitä riitti täysipäiväisesti ilman työttömyysjaksoja pari vuotta.
– Lehdet kirjoitti, että tossut viedään melkein käsistä, työntekijä muistelee.
Nykytilanteessa muutto työn perässä muualle tuntuu Maijasta viimeiseltä vaihtoehdolta.
Kotiseudulla on koko elämä
Maija Meriläinen on asunut Lieksassa syntymästään asti eli vuodesta 1963.
Maijan mies on jo eläkkeellä, lapsista toinen opiskelee Joensuussa, toinen on vielä lukiossa Lieksassa.
– Täällä on suku ja työpaikka. Ja talo keskustan läheisyydessä. Siinäpä sitä omiksi tarpeiksi, Maija kertoo siteistä Lieksaan.
Myös iäkkään äidin lähellä asuminen vaikuttaa. 
Ei sitä niin vaan lähdetä.
– Kyllä se niin iso asia on, että ei sitä niin vaan lähdetä. Ikänsä on vanhuksista pidetty huolta, niin kuin hekin omistaan, Maija tuumii.
Mieluisat harrastuksetkin löytyvät läheltä. Kaupungin hiihtoladut kulkevat lähes kodin nurkalta. Kesällä taas riittää marjastus- ja sienestysmaastoja.
– Täällä on väljyyttä ja vettä ja rantaa, Maija tuumii Pielisen rantakaupungista.
Hänelle kotiseudussa on vain yksi puoli se, että paikkakunta on jo vuosia ollut Suomen pahimpia työttömyysalueita. On totuttu siihen, että noin joka viides työikäinen on vailla palkkatyötä. 
Maijan lähipiirissä on koettu myös reissutyötä, jossa paiskitaan viikot töitä Etelä-Suomessa ja ajetaan viikonlopuiksi yli 500 kilometrin päähän kotiin. Lieksasta löytyy myös 200 kilometrin päivittäistä työmatkaa Joensuuhun ajavia. Moni miettii, voisiko liikenne kulkea toiseenkin suuntaan.
Työpaikkoja ei tarvitsisi keskittää etelään
Maija Meriläinen on pohtinut tilannetta, jossa toisaalla Suomessa on pulaa tekijöistä, kun toisaalla tekevälle ei löydy työtä.
– Mikseivät ne voisi tulla tänne niiden töiden kanssa, kun täältä ihmiset lähtevät ja jättävät puolet elämästään tänne? Täällä olisi varmasti tiloja ja teollisuuskylässä halleja. Eikä junarataakaan ole vielä rullalle laitettu, Maija mainitsee.
Hän uskoo, että ainakin teollisuusyrityksille Lieksasta löytyisi työvoimaa, vaikka korkeasti koulutettuja ja nuorisoa on vähemmän. 
Mikseivät ne voisi tulla tänne niiden töiden kanssa?
– Aika tunnollisia me 60-luvulla syntyneet olemme töiden kanssa olleet. 
Maija arvelee, että uutta aktiivimallia joudutaan vielä rukkaamaan.
– Luulisi tulevan selväksi, että eihän se joka paikassa käy kuin Strömsössä.
Työtilanteiden vaihtumisesta huolimatta Meriläisen perhe ei ole koskaan harkinnut muuttoa pois Lieksasta. Nytkään lähtö ei houkuttele, mieluummin kiristetään kukkaronnyörejä.
– Se on varmaan geeneissä. Sitä on pikkuhiljaa tottunut siihen, että vähemmälläkin tulee toimeen. Ensin varmasti kaikki kivet täällä käännetään. Jos sitä nyt kuitenkin jotain tulisi, Maija toivoo.
_A-teema kysyy huomenna, mikä estää työllistymisen ja minkälaiselta työelämä näyttää tulevaisuudessa?   
A-teema: Työtä! torstaina 15.2. klo 21.00 TV1 ja Yle Areena._
Luosto Classic -tapahtuman järjestäjä meni konkurssiin
Luosto Classic ry. on asetettu konkurssiin Lapin käräjäoikeudessa.
Luosto Classic ry on hakeutunut konkurssiin. Yhdistys jätti 7. helmikuuta konkurssihakemuksen Lapin käräjäoikeuteen. Luosto Classic ry:n hallitus katsoi yksimielisesti, että yhdistyksellä ei ole edellytyksiä jatkaa toimintaansa.
Maksamattomien laskujen määrä oli konkurssiin hakeutumispäivänä 58 441 euroa, ja yhdistyksen tilillä oli rahaa 652 euroa. Yhdistys ei ole saamassa lähiaikoina toimintavaroja, joilla kykenisi selviämään maksamattomista laskuista.
Lapin käräjäoikeus asetti yhdistyksen konkurssiin 8. helmikuuta. Pesänhoitajaksi määrättiin asianajaja Esa Luomajoki.  

Luosto Classic ry:n suurimmat velkojat ovat viime elokuun esiintyjät Elorytmi Oy (23 800€), Oulun kaupunginorkesteri (7 135 €) ja Ylioppilaskunnan Laulajat (7 135 €). Tämän lisäksi velkojia ovat Pyhätunturin Ravintolat Oy (4 718 €) ja Hotelli Luostotunturi Oy (3 019 €) sekä noin 20 muuta velkojaa.  

Tukien evääminen tuli hallitukselle yllätyksenä
Luosto Classic -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jari Haavisto sanoo, että tapahtuma ei saanut vuonna 2017 Suomen Kulttuurirahaston tukea, koska oli saanut tuen kahtena aikaisempana vuonna ja vuonna 2017 oli pakollinen välivuosi. Haaviston mukaan yhdistyksessä ei tiedetty tätä sääntöä, ja se aiheutti ylimääräisen ison aukon talouteen. Ilman Sodankylän kunnan ylimääräistä tukea vuoden 2017 tapahtumaa ei olisi pystytty järjestämään.
Saadakseen vuoden 2018 tuen Sodankylän kunnalta, olisi yhdistyksen pitänyt maksaa suurin osa veloistaan. Kun Sodankylän kunnan tuki tapahtumalle oli epävarma, eivät muutkaan sponsorit olleet valmiit sitoutumaan tapahtumaan.
Lopulta Suomen Kulttuurirahaston päärahasto päätti, että se ei myönnä Luosto Classicille tukea vuonna 2018. Yhdistys oli valmis konkurssiin.  

"Sääli uskomatonta tapahtumaa kohtaan"
Puheenjohtaja Jari Haavisto sanoo olevansa surullinen tapahtuneesta.
– Luosto Classic on uskomattoman hieno tapahtuma, jonka olisi suonut jatkuvan Luostolla. Klassinen musiikki, Lapin luonto ja rauha, huippumuusikot, hyvä ja välitön tunnelma niin yleisön kuin soittajienkin välillä, voisiko enempää toivoa, kysyy Haavisto yhdistyksen tiedotteessa.  

_Ensimmäinen Luosto Classic järjestettiin vuonna 2003, jolloin Radion Sinfoniaorkesteri ja Lapin kamariorkesteri esittivät kapellimestari John Storgårdsin johdolla Kalevi Ahon säveltämän Luostosinfonian. Ensimmäinen konserttitapahtuma sai vuoden 2003 Valopilkku-palkinnon._  

Kukkaenkeli vie sylintäydeltä kauneutta vaikka vanhainkotiin
Harva hyväntekeväisyyskampanja tuoksuu ja näyttää niin hyvältä kuin Kukkaenkelit.
Mäntyrinteen vanhainkotiin saapui ystävänpäivän alla poikkeuksellinen kukkalähetys. Paikalle liihotteli [Kukkaenkelit-hyväntekeväisyyskampanjan](https://www.facebook.com/kukkaenkelit/) tuore turkulaisenkeli Niina Autti. 
Kukkakauppiaana toimiva Autti oli asialla ensimmäistä kertaa, kun hän toimitti vanhainkotiin Turun Rakenna & Sisusta -messuilta lahjoitettuja kukkia. 
– Mukana on esimerkiksi tulppaaneja, krysanteemeja ja yrttejä. Nyt ne pääsevät ilahduttamaan ikäihmisiä, Autti kertoo.  

Kukkaenkelin tehtävänä on mahdollistaa erilaisten tapahtumien yhteydessä oleville kukille uusi elämä toisaalla. Toimintaideaa on pyöritetty jo jonkin aikaa pääkaupunkiseudulla.
Kaikki kohteet ovat tervetulleita, kun hyvää laitetaan kiertämään.
– Sidomme kukat uudelleen tarvittaessa. Kukkia voidaan käyttää myös erilaisissa työpajoissa, vaikkapa kranssien sidontaan, Autti sanoo.
Yrittäjä tekee hyväntekeväisyyttä hartiapankilla ja oman yrittämisen lisäksi. Autti uskoo, että pikku hiljaa muutkin yrittäjät lähtevät toimintaan.
– Haastan kaikki mukaan, hän sanoo.
Kaikki voivat osallistua
Kukkakauppias ja -enkeli Niina Autti toivoo, että toiminta innostaisi mukaan monenlaisia toimijoita. 
– Jos on vaikka joku tapahtuma tai isot juhlat, niin kukat voi sitten lahjoittaa meille jälkikäteen. Kyselemme myös esimerkiksi somessa ehdotuksia paikoista, joihin kukkia toivottaisiin välitettäväksi.
Aluksi kukkia ollaan viemässä lähinnä Turun alueen vanhainkoteihin, mutta Autti ei rajaa kohteita. 
– Kukilla voi toki ilahduttaa kaikkia – myös nuoria tai lapsia. Kaikki kohteet ovat tervetulleita, kun hyvää laitetaan kiertämään, Autti sanoo.
Yrtit ja tulppaanit tuovat väriä ja iloa elämään
Aino Heino sai kukkalähetyksen omaan huoneeseensa Mäntyrinteen vanhainkodissa.
– Olen aina rakastanut kukkia. Tulppaanit tuovat nyt minulle kevään, Heino sanoo.
Myös Keijo Pietilä vastaanotti kasvilähetyksen vanhainkotiin ilomielin. Viereen tuli erilaisia tuoksuvia yrttejä ja esimerkiksi tulppaaneja.
– Kyllä kukkien katselu tekee vanhallekin ihmiselle hyvää, hän toteaa.
Skandinaavinen taika Ruotsin MM-rallissa haihtunut
Suomalaisten ylivoima lumella on jo mennyttä historiaa Ruotsin MM-rallissa.
Ruotsin MM-rallin leima sarjan erikoiskilpailuna on historiaa. Nykyisellään jokainen huippukuljettaja ajaa kovaa alustalla kuin alustalla, mutta mikä lopulta söi suomalaisten ylivoiman lumella?
Kunniataulukkoa katsoen asiasta ei ole kahta sanaa. Ruotsin rallin ensimmäiset 28 vuotta MM-sarjassa menivät täydellisesti suomalaisten ja ruotsalaisten kuljettajien hallinnassa. Keskieurooppalaisten kuljettajien otteet lumella herättivät hilpeyttä, mutta ei herätä enää.   

Suurin syy valtikan katoamiselle taitaa kuitenkin olla lopulta se, että kun keskieurooppalaiset kuljettajat saivat riittävästi lumikokemusta, alkoi ajo sujua heiltäkin.
Vuosien ajan Ruotsin ralli oli imagoltaan pelottava kilpailu erikoisrenkaidensa ja erikoisten olosuhteiden vuoksi. Kun kilpailijat vielä saivat valita mihin ralleihin osallistuivat, jäi Ruotsi usein välistä. MM-pistetili kun karttui helpommin olosuhteissa, joissa monet huippunimet olivat paljon enemmän kotonaan kuin Ruotsin lumella.
Ralli jäi tyystin ajamatta vuosina 1974 (energiakriisi) ja 1990 (lauha sää), eikä kisa vuonna 1994 mahtunut hetken kokeilussa olleen rallien kierrätyjärjestelmän vuoksi kuin etuvetoisten, F2-luokan autojen kalenteriin.   

Esimerkiksi kaksinkertainen maailmanmestari Miki Biasion ei milloinkaan osallistunut Ruotsin ralliin. Italialainen tiesi lumella ajamisen haasteiden olevan hänelle liikaa, eikä Biasion ollut halukas testaamaan taitojaan.
Toinen merkittävä syy oli rallin vähäinen arvo tiimeille. Aikanaan, kun rallit jaoteltiin siten että osasta osakilpailuja sai vain kuljettajapisteitä, osui tuo taakka Ruotsin rallin kannettavaksi vuosina 1989-92. Kuljettajat olivat kyllä vapaita osallistumaan ralliin halutessaan, mutta auto, huolto ja rahoitus piti järjestää usein paikallisten, ns. dealer teamien avulla.
Oli hyvin ymmärrettävää, että kun jaossa ei ollut tiimeille merkityksellisiä MM-pisteitä, ei suurin satsauksin liikkeellä olevat tehdastiimit olleet kovinkaan halukkaita tukemaan kuljettajaansa pelkästään henkilökohtaisen kunnian tavoittelussa.
Kun asiat sitten muuttuivat, ei mennyt kauaakaan kun kaikissa muissa olosuhteissa pärjäävät kuljettajat oppivat myös Ruotsin rallin niksit. Yhdeksänkertaiselta maailmanmestarilta Sebastien Loebilta kesti tottua lumilolosuhteisiin kolme vuotta ennen historiallista, vuoden 2004 ykköstilaa.
Voittajaehdokkaita riittää
Juuri Loebin voittoon päättyi Ruotsin rallin mystinen maine kilpailuna, jota ei voi voittaa ellei pidä hallussaan Ruotsin tai Suomen passia.  

Karuimmat tilastolukemat Suomi vs. muu maailma -vertailussa on saatu kuitenkin vasta 2010-luvulla. Kahdeksasta ajetusta rallista hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier on vienyt nimiinsä kolme, samoin Jari-Matti Latvala, ja Mikko Hirvonenkin on voittanut kahdesti. Mutta menneiden vuosien ilotulitusta ei Ruotsissakaan enää ole nähty.
Käytännössä Ruotsin ralli ei enää ole aiemman maineensa veroinen erikoiskilpailu, jota se joskus oli. Nykyisellään kun kapeaa kisarengasta ei enää sallita, on viimeinenkin mahdolliseksi suomalaiskuljettajien eduksi laskettava elementti kadonnut.
Niinpä Ruotsin ralliin voittajaehdokkaita voi luetella helposti 5-6 nimeä eri kansallisuuksia. Se ei toki ole muuttunut, etteikö suomalaisilta odotettaisi näissä olosuhteissa kauden parhaimpia tuloksia Suomen MM-rallin ohella.
Nopeuksien puolesta Ruotsin ralli on sarjan ehdotonta kärkeä. Parhaimmissa jääolosuhteissa piikkirengas puree paremmin tiehen kuin kesällä käytettävä kisarengas. Taitavimmat kuljettajat hyödyntävät myös lumivalleja mutkien ulostuloissa, ja nojaavat surutta penkkaan tukea hakeakseen.
Vaikka ilmalentoja ei ole Suomen tapaan, on Ruotsin osakilpailu ehdoton "kuljettajan kilpailu". Rohkeutta vaativia paikkoja riittää reitille. On vain saatava askelmerkit kohdalleen ja tanssitettava autoa rytmikkäästi mutkasta toiseen.
Myös WRC-autojen turbomoottorit rakastavat pakkasen viilentämää ilmaa, sillä Ruotsi kuuluu yhtenä osakilpailuna neljään ralliin, joissa voidaan käyttää astetta isompaa moottoritehoa normaaliin verrattuna.  

Leijonien ase Saksaa vastaan kärsivällisyys ja jäähyjen aiheuttaminen vastustajalle – "Aika hienoja pelejä Kontiolan ylivoimalta"
Olympiavauksessa Leijonien on löydettävä tehot tasakentällisin ja ylivoimalla.
[Suomi kohtaa Saksan torstaina kello 5.10 Suomen aikaa. Suora lähetys Yle Puheessa alkaa kello 5.00.](https://areena.yle.fi/1-4349225)
Leijonat kohtaa torstaina selvästi heikomman joukkueen Saksan. Suomen päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan Leijonat saa vastaansa luisteluvoimaisen, fyysisen ja äärimmäisen kurinalaisen joukkueen.
Suomi ja Saksa ovat kohdanneet arvokisoissa viimeksi vuoden 2016 MM-kisoissa, jolloin Suomi oli parempi luvuin 5–1.
Viime kevään MM-kisoissaan Saksa ylsi puolivälieriin, mutta putosi jatkosta Kanadan voitettua ottelun 2–1. Alkulohkossa kyyti oli kuitenkin kylmää Ruotsia ja Venäjää vastaan. 
– Ei ole sattumaa, että he olivat omissa MM-kisoissaan viime keväänä top 8 -joukkue, Marjamäki sanoi.
Saksa pyrkinee tukkimaan keskustaa Suomea vastaan ja iskemään aggressiivisesti vastaan. 
– Varmaan aika paljon joudumme hyökkäämään laitojen kautta. Meidän on nostettava tehokkuuttamme, Marjamäki arvioi.
Saksan alhainen taitotaso juontuu DEL-liigasta
Saksan joukkue koostuu maan oman pääsarjan DEL-liigan pelaajista. Joukkoon mahtuu myös NHL-kokemusta: Christian Ehrhoff on pelannut taalaliigassa 12 kautta ja Marcel Goc 11 kautta.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho sanoo, että ero taitotasossa Suomeen on entisistä NHL-tähdistä huolimatta suuri.
– Kun on Saksan treenejä katsonut, niin taitotasoeron huomaa ylivoimapelissä ja peruspelissä, kuten syöttämisessä.
Aho sanoo, että aiempiin vuosiin verrattuna Saksan harjoittelu on mennyt modernimpaan suuntaan. Ongelma on kuitenkin se, että Saksan liiga ei kehitä tarpeeksi nimenomaan saksalaisia pelaajia.
Vaikka työmoraali on kova, tuloserot muihin maihin pysyvät suurina.
– Ulkomaalaispelaajia on Saksassa edelleen liikaa. Sarjan taso pysyy sitä kautta hyvänä, mutta ei anna saksalaisille mahdollisuutta kantaa vastuuta.
Tehot ylivoimalla löydettävä heti
Myös Aho uskoo, että Saksa yrittää pitää Suomen tiukilla puolustamalla antaumuksella ja toisaalta kyttäämällä paikkoja vastaiskuihin.
Aho painottaa, että Suomen täytyy olla kärsivällinen ja huolellinen oman pelinsä kanssa. Tärkeää on myös hankkia ylivoimia, mitä kautta peliin saadaan ratkaisuja. 
– Harjoituksissa on nähty aika hienoja pelejä Kontiolan ylivoimalta. Se pitää saada toimimaan.
Harjoitusturnauksissa Suomen joukkuetta on osin kiusannut tehottomuus. Aho uskoo, että asia on korjaantumassa.
– Hyökkäyspeli on varmasti matkalla parempaan suuntaan. Jokainen peli antaa mahdollisuuden parantaa ja löytää yhteistä pelaamista paremmaksi.
Marjamäen mukaan keskiviikon harjoituksissa koetettiin herätellä joukkuetta ja keskityttiin kamppailuihin, sillä ensimmäisestä pelistä odotetaan kovaa kamppailupeliä.
– Saamme kovan haasteen vastaan ja se sopii meille.
Saksa-ottelun jälkeen Suomen vastustajat alkulohkossa vain kovenevat, sillä toisessa ottelussa vastassa on Norja ja viimeisessä lohkovaiheen ottelussa Ruotsi.
**Lue myös:**
[Leijonat valmistautuu olympia-avaukseen – katso joukkueen kokoonpano](https://yle.fi/urheilu/3-10073956)
[Leijonat lataa vastuuta Tolvaselle, jolla on takana huolestuttavan pitkä maaliton putki: "Ajattelen sitä mahdollisimman vähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10074730)
[Lauri Marjamäelle selvisi vasta paikan päällä, mikä tekee olympialaisista ainutkertaisen tapahtuman – ”Ajattelin, että mitä hössötystä se on”](https://yle.fi/urheilu/3-10072751)  

[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)
Taikaa talvilomaan Areenan fantasialeffoista
Fantasiaelokuvat ovat vahvasti esillä Yle Areenan talviloman leffajulkaisuissa. Jännittävät ja näyttävät spektaakkelit antavat mahdollisuuden irrottautua arjesta ja uppoutua fantasiamaailmoihin. Elokuvat ovat katsottavissa Areenassa kuukauden ajan 16.2.2018 alkaen.
**[Lentävien tikarien talo](https://areena.yle.fi/1-1914458)**
(Shi mian mai fu, Kiina 2004. Ohjaus: Zhang Yimou)
Historiallinen seikkailuelokuva 800-luvun Tang-dynastian ajan kahdesta kiinalaispoliisista, jotka ihastuvat jahtaamaansa naiskapinalliseen. Tarinan juoni on ohut ja yksinkertainen, mutta jaksaa kantaa hyvin.
Elokuvan parhaimmat ansiot ovat kuitenkin sen visuaalisuudessa. Syksyn värit, lumimyrsky tai satumainen bambumetsä yhdessä onnistuneen musiikin kanssa luovat taianomaisen tunnelman. Pääosissa nähdään Andy Lau, Zhang Ziyi ja Takeshi Kaneshiro.
**[The Fall](https://areena.yle.fi/1-1872005)**
(The Fall, USA, Intia 2006. Ohjaus: Tarsem Singh)
Tämä intialais-yhdysvaltalainen fantasiaelokuva perustuu Valeri Petrovin käsikirjoittamaan bulgarialaiseen elokuvaan Jo ho ho vuodelta 1981. Elokuvaa tehtiin neljä vuotta ja sitä kuvattiin yli kahdessakymmenessä maassa. Ohjaaja Tarsem Singh rahoitti elokuvan enimmäkseen itse saadakseen siitä enemmän oman visionsa mukaisen.
Näyttävä seikkailufantasia käynnistyy 1920-luvun Hollywoodista, missä sairaalaan joutunut stuntmies alkaa kertoa lapsipotilaalle mielikuvituksellista tarinaa viidestä myyttisestä sankarista. Onpa joku pitänyt tätä maailman kauneimpana elokuvana.
**[Kaksi mestaria](https://areena.yle.fi/1-1473144)**
(The Forbidden Kingdom, USA/Kiina 2008. Ohjaus: Rob Minkoff)
Seikkailufantasia amerikkalaisesta teinipojasta, joka etsiessään laittomia kung fu -leffoja Los Angelesissa sinkoutuu muinaiseen Kiinaan tarunomaisten sotureiden ja sotapäälliköiden keskelle. Taistelulajien tähdet Jet Li ja Jackie Chan esiintyivät ensimmäistä kertaa samassa elokuvassa. Elokuvan koreografia on Yuen Woo-pingin (Hiipivä tiikeri, piilotettu lohikäärme) käsialaa.
**[Kuuprinsessa](https://areena.yle.fi/1-2090914)**
(The Secret of Moonacre, Britannia 2008. Ohjaus: Gabor Csupo)
Nuorille suunnatussa fantasiaelokuvassa 13-vuotias orpotyttö muuttaa setänsä salaperäiseen kartanoon, jonka muurit kätkevät sisäänsä huimia salaisuuksia ja seikkailuja. Fantasiaseikkailu perustuu yhteen J.K. Rowlingin lapsuuden suurimmista lempikirjoista, Elizabeth Goudgen The Little White Horse.
**[Tyttösi sun ja mun](https://areena.yle.fi/1-4267239)**
(My Best Friend's Girl, USA 2008. Ohjaus: Howard Deutch)
Ronskissa komediassa nuori mies Tank (Dane Cook) vie työkseen naisia maailman kamalimmille treffeille, jotta nämä ymmärtäisivät, millainen aarre heidän oma poikaystävänsä on. Eräillä treffeillä Tank tapaa työkaverin ihastuksen kohteen (Kate Hudson), joka ihastuu Tankiin törkeästä käyttäytymisestä huolimatta, osin jopa sen takia. Syntyy omalaatuista kolmiodraamaa.
**[Tie](https://areena.yle.fi/1-4267241)**
(The Road, USA 2009. Ohjaus: John Hillcoat) 
Tämä jännitysdraama ei ole mikään hyvän mielen elokuva. Synkässä suurtuhon maailmassa isä (Viggo Mortensen) ja poika (Kodi Smit-McPhee) matkaavat tuhoutuneen Amerikan halki kohti rannikkoa aseistautuneita jengejä väistellen. Ruokaa ei juuri ole, luonto on kuollut ja kannibalismi on arkipäivää.
Nick Caven ja Warren Ellisin musiikki sopii elokuvan ankeaan värimaailmaan. Aiheestaan huolimatta elokuvassa vilautetaan myös, joskin melko harvoin, toiveikkuutta ja rakkautta isän ja pojan välisessä suhteessa. Elokuva perustuu Cormac McCarthyn Pulitzer-palkittuun romaaniin.
**Areenan talvilomaleffat katsottavissa 16.2 - 17.3.2018**
Älä unohda näitä Areenassa:
[Elokuvat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/elokuvat)
[Ahmi koko kausi! - Bingetä Areenan suosikkisarjoja](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-551)
Ihmisiä sairaalaan, tiloja suljettiin – tuuli riivasi myös olympiakylää Etelä-Koreassa
Kovat tuulenpuuskat toivat kosolti harmia Etelä-Korean talviolympialaisiin keskiviikkona. Kisoja peruttiin, ja tuuli teki muitakin tihutöitä.
Ainakin Gangneungin olympiakylässä tuulenpuuskat kaatoivat aitoja, järjestäjien kojuja sekä muita tilapäisiä rakennelmia. Lisäksi ilmassa lensi hiekkaa, soraa, vaatteita, pahvilaatikoita ja erilaista roskaa.
Ruotsalaisen uutistoimisto TT:n mukaan useita ihmisiä vietiin sairaalahoitoon silmävammojen takia. Sairaalareissuja tuli, koska ilmassa lentänyt hiekka ja roskat osuivat ihmisiä silmiin. Osa Gangneungissa kulkevista ihmisistä suojautuikin tilapäisillä kasvosuojilla sekä aurinkolaseilla. Viranomaiset kehottivat ihmisiä siirtymään sisälle.
Gangneungin jääkiekkokeskuksen alueella ihmisiä ohjattiin sisätiloihin kisajärjestäjien pystyttämistä rakennelmista, kuten teltoista sekä järjestäjien myyntikojuista. Nämä teltat ja kojut suljettiin. Myös Gangneungin olympiapuisto suljettiin tilapäisesti yleisöltä ja medialta.
Turvajärjestelyissä ja liikenteessä ongelmia
Tuulenpuuskien ja ilmassa lentäneiden tavaroiden osumien takia autojen ja rakennusten hälytysjärjestelmät laukesivat hälyttämään. Useiden kauppojen ja ravintoloiden ovet suljettiin rajuilman ajaksi.
Sääolot vaikeuttivat myös kisojen turvajärjestelyjä. Joillakin suorituspaikoilla ja majoituspaikoilla sähköinen tunnistus ei toiminut, koska tarkastuspisteiden laitteisto oli kaatunut tuulessa. Näillä paikoilla järjestäjät tarkastivat kulkijoiden henkilöllisyyksiä manuaalisesti akkreditointikorttia silmäilemällä. Ilman asianmukaista akkreditointia ei olympialaisten suorituspaikoilla ja olympiakylässä voi liikkua.
Tuuli haittasi myös tieliikennettä. Olympialaisiin liittyvät kuljetukset myöhästelivät tuuleen liittyvien ongelmien takia.
Tuuli tyyntyi olympiakylän alueella keskiviikkoiltana paikallista aikaa. Torstaiksi on povattu tuulien suhteen turvallisempaa säätä.
Oletko? Sinä? – tuliko Facebook-kaverilta haittaohjelman "videolinkki"? Toimi näin jos klikkasit linkkiä
Facebookin Messengerissä riehuu haittaohjelma ja hyökkäys, jota asiantuntija kuvailee hyvinkin uskottavaksi.
Ihanaa – ystävältä tuli viesti Messengerissä! Vai tuliko sittenkään? Reilun viikon aikana Facebookissa on levinnyt haittaohjelma, joka voi näyttää ehkä turhankin uskottavalta.
Facebook-kaverisi nimissä lähetetyssä viestissä todennäköisesti mainitaan sinut nimeltä, siinä on emoji ja Youtube-videolta näyttävä kuvake linkkeineen. F-Securen tutkija Päivi Tynninen kertoo, että kyseessä on uudenlainen hyökkäys, joka on levinnyt Messengerissä viimeisen viikon aikana.
– Tämän haittaohjelman ja hyökkääjän pääasiallisena tarkoituksena on saada kerättyä käyttäjätunnuksia ja salasanoja, Tynninen tiivistää.
Hyökkäys on moniosainen ja haittaohjelma käyttäytyy sen mukaan millä laitteella linkkiä klikkaa.
– Jos avaat linkin puhelimella, niin sinut uudelleenohjataan tietojen kalastelusivulle, jossa kysytään Facebook-tunnuksiasi. Jos syötät tunnuksen ja salasanasi, niin olet menettänyt ne.
Hyökkääjällä on tässä vaiheessa siis tunnuksesi, ja sen avulla voi lähettää haittalinkin kaikille Facebook-kavereillesi sekä Facebook-ryhmiin joissa olet. Lisäksi tunnuksien pohjalta voi mahdollisesti saada avaimen toisiin sovelluksiin – ihmiset tunnetusti käyttävät valitettavan usein samoja tunnuksia ja salasanoja useaan eri paikkaan.
Hyökkäys käyttäytyy eri tavoin, jos linkkiä klikkaa tietokoneella ollessaan.
– Silloin sinut uudelleenohjataan sivulle, missä mahdollisesti selaimeen asennetaan haittaohjelma.
Haittaohjelma vakoilee:
– Se liitännäiskomponentti tarkkailee kaikkea verkkoliikennettä selaimella. Tämä käsittää myös kirjautumistunnukset ja salasanat, jotka haittaohjelma lähettää sitten hyökkääjälle.
Aiempia hyökkäyksiä uskottavampi
Tynninen ei osaa sanoa, kuinka moni viestin on saanut tai avannut. Haittaohjelman on uutisoitu leviävän muun muassa Ruotsissa ja Tanskassa.
Tynninen arvioi, että Facebookin Messengerissä on jatkuvasti liikenteessä erilaisia haittaviestejä. Selvää on kuitenkin se, että tässä on aiempiin viestihin verrattuna jotain uutta ja viheliäisempää.
– Tämä on huomattavasti uskottavamman näköinen, ja se tekee tästä vähän uudenlaisen.
Aiemmissa hyökkäyksissä on käytetty usein [lyhennettyjä linkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-9804041). Tässä uusimmassa tapauksessa kuitenkin on Youtube-videon toistokuva. Tämä yhdistettynä siihen, että viesti tulee kaverilta, siinä mainitaan oma nimi ja kielikin voi olla melko hyvää, voi johtaa klikkaamiseen.
Yle on nähnyt erilaisia viestejä, joissa saateviestissä lukee esimerkiksi: "Oletko? Emma?" tai "Oletko todella sinä Emma?". Tämän lisäksi viestin perässä on emoji ja linkki sekä Youtube-videolta näyttävä toistokuvake.
– Edellisen puolentoista viikon aikana havaittu suosion kasvu on tapahtunut ehkä juuri tämän uuden viestityypin perusteella, sillä se on huomattavasti uskottavampi.
Ystävänpäivänäkin kannattaa pitää pää kylmänä, ja pohtia kahteen kertaan linkkien klikkaamista.
– Voi ottaa niitä ruusunpunalinssejä välillä vähän pois, vaikka saisi viestin kaverilta josta ei ole pitkään aikaan kuullut, niin kannattaa miettiä pariin kertaan että kannattaako klikata.
Klikkasitko linkkiä? Toimi näin
F-Securen tutkija Päivi Tynninen neuvoo:
Jos vain klikkasit linkin auki, sinulla ei välttämättä ole hätää. Jos kuitenkin syötit tunnuksesi sivulle tai latasit selaimen liitännäisosan, niin on syytä huoleen:
**Jos saat viestin ystävältäsi:**
**Jos avasit linkin puhelimellasi ja syötit tunnuksesi sekä salasanasi sen takaa avautuvalle sivulle:**
**Jos avasit linkin tietokoneellasi:**
Mikkelin Pellosniemen kerrostalopaloa epäillään tahalliseksi
Poliisi on pidättänyt miehen Mikkelin Pellosniemen kerrostalopalosta epäiltynä. Nelikerroksinen talo evakuoitiin yöllä kokonaan.
Poliisi epäilee Mikkelin Pellosniemen viimeöistä kerrostalopaloa tahallaan sytytetyksi. Rikoksesta epäiltynä on pidätetty vuonna -91 syntynyt mikkeliläinen mies.
Rikosnimikkeenä on törkeä tuhotyö. Poliisi on suorittanut paikalla rikosteknistä tutkintaa ja puhuttanut talon asukkaita illan tapahtumista.
Palo oli niin raju, että pahimmin palaneesta huoneistosta poistuttiin parvekkeen kautta maahan hyppäämällä. Korkeus oli siinä kohtaa kolmisen metriä.
Yleisön toiveista, arkiston aarteista – radiodraamatoiveita ystävänpäivään
Helmikuun kuuntelijatoiveissa seikkaillaan, jännitetään ja rakastetaan. Kauko Helovirta vie Majuri Marraksena kuulijat poliittisiin selkkauksiin Ylä-Safaniin. Tauno Palon ja Eeva-Kaarina Volasen tähdittämässä kuunnelmassa herätellään henkiin rakkaus vuosikymmenten takaa. Olavi Susikoski selvittää kauppaneuvoksen rouvan murhaa ja Laura Tervonen näyttelijättären kuolemaa. Vahtosen vanha murhamysteeri herätetään eloon kuunnelmassa Vahtonen muistoissamme.
**Hella Wuolijoen** kirjoittama ja ohjaama kuunnelma _Kuunsilta_ (1951) kertoo miehen ja naisen uinuneesta rakkaudesta. Opiskelijajuhlien päätteeksi nuori mies kysyy kuunsillalle lähtijöitä, ja mukaan rohkaistuu vain kaino, valkopukuinen tyttö. Muut seurueessa pitävät kaksikon päähänpistosta hulluna, mutta yöllisellä uinnilla on naisen elämään mittaamattoman suuri merkitys. Hän seuraa miehen elämää sivusta. Vuosikymmenten jälkeen, leskeksi jäätyään nainen rohkaistuu lopulta ottamaan yhteyttä vuorineuvos Rambergiin, joka hädintuskin enää muistaa kuunsillan pikku-Pepiä. "Kaikki nämä vuodet olen rakastanut teitä", tunnustaa nainen, joka soittaa kaukorakkaudelleen 26 vuotta myöhässä. Pääosia tulkitsevat **Tauno Palo** ja **Eeva-Kaarina Volanen**.
Hella Wuolijoki kirjoitti näytelmän aliaksellaan Juhani Tervapää. Ohjaaja **Matti Kassila** ihastui kuunnelmaan ja ohjasi siitä elokuvan _Tyttö kuunsillalta_ (1953). Siinä pääosia näyttelivät **Ansa Ikonen** ja **Joel Rinne**. Kuunnelma on pysyvästi ja ladattavissa Areenassa.
Vallankumous Ylä-Safanissa (1962) kertoo Majuri Marraksen seikkailusta pienessä pohjois-afrikkalaisessa valtiossa. Suomalainen sotaveteraani on safarimatkalla, kun samaan lentokoneeseen noussut presidentti yritetään saada hengiltä. Seikkailun pääosissa kuullaan **Kauko Helovirta** (1924 –1997) ja **Tiina Rinne** (s. 1929), jotka näyttelivät yhdessä myös _Kotikatu_-sarjassa Mäkimaan pariskuntaa vuosina 1995–1996.
[Kuuntele kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4355687).
_Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuja: Kuolleessa kaupungissa kummittelee_ (1971) on viimeinen Yleisradion tekemä Korkki-Lippos -kuunnelma. _Kuolleessa kaupungissa kummittelee_ -niminen seikkailukertomus on ilmestynyt **Aarne Haapakosken** (Outsider) kirjoittamana jo vuonna 1951. Voimme siis uskoa kuunnelmankin olevan Aarne Haapakosken käsialaa. Helsingin Sanomien kriitikko **Jukka Kajava** on arvostellut 1970-luvulla toteutettua kuunnelmaa kovin sanoin turhanpäiväiseksi uudelleenlämmittelyksi, mutta jokainen Korkki-Lippos -kuunnelmien ystävä voi itse arvoidia, millainen lisä tämä jännityssarja on aiempiin 1950- ja 1960-luvuilla julkaistuihin seikkailuihin. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita sekä kauniita ja katalia naisia Kuolleessa kaupungissa ainakin riittää. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
[Kuuntele koko sarja tästä](https://areena.yle.fi/1-4356000).
Kirjailija **Olavi Linnus** (1914–2000) loi suuren suosion saanen sankarin, osastopäällikkö Tauno Vahtosen, joka on ratkonut murhamysteerejä useissa radiokuunnelmissa erityisesti 1960-luvulla. Olavi ja **Tuulikki Linnus** ovat kirjoittaneet suositun Vahtonen -sarjan tuoreimman murhamysteerin _Vahtonen muistoissamme_ (1977), jossa otetaan uudelleen käsittelyyn eräs Vahtosen uralle osunut kuolemantapaus. Pääosissa ovat **Per-Olof Siren** ja **Ansa Ikonen**. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
[Kuuntele kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4355856).
Toinen rakastettu rikostutkija on Olavi Susikoski. **Mauri Sariolan** (1924 –1985) dekkariin perustuva _Viimeinen pari ulos_ (1981) pitää kuulijansa jännityksessä tarinan loppuun asti. Kuunnelman kantavia ääniä ovat **Risto Aaltonen**, **Pertti Palo**, **Tea Ista** ja Tiina Rinne. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
[Kuuntele kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4359638).
Vainaja Elävässä arkistossa (2008) tuo Laura Tervosen (**Ritva Valkama**) Elävän arkiston aineistojen ääreen. Hänen ystävänsä antikvariaatinpitäjä, entinen komisario Salmi (**Aarre Karén**) tarjoaa jännityskirjallisuutta janoavalle Tervoselle luettavaksi näyttelijätär Mirjami Salon elämänkertaa. Käy ilmi, että näyttelijätär on juuri kuollut. Kuunnelma on Areenassa 1.2.2019 asti.
Yleisötoiveita kuunnelmajulkaisuista otetaan vastaan monia kanavia pitkin: sähköpostitse, sosiaalisen median kautta ja näihin artikkeleihin lähetetyistä kommenteista. Lähetä meille oma toiveesi: [elavaarkisto@yle.fi](mailto:elavaarkisto@yle.fi). Radiodraamajulkaisut jatkavat jatkossakin yleisön kuuntelua herkällä korvalla.
Vanhojen kuunnelmien ystävät voivat hakea samanhenkistä seuraa esimerkiksi Facebook-ryhmästä [Vanhat radion jännityskuunnelmat](https://www.facebook.com/groups/626816477337671/).
Muumimuseon arvoteokset vaarassa tärinän takia? – Naapuritontille nousevan tornihotellin paalutustyöt voivat järisyttää Tampere-taloakin
Ennen hotellityömaan käynnistymistä tehdään koepaalutuksia, joiden avulla selviää, kestävätkö yksityiskohtaiset kuvaelmat tärinää. Äärimmäisenä vaihtoehtona osa teoksista joudutaan viemään töiden ajaksi muualle.
Muumimuseon vetonaula ovat lähes kolmekymmentä Tove Janssonin ja Tuulikki Pietilän rakentamaa kuvaelmaa. Ennen uuden museon avaamista kesällä 2017 jokainen niistä konservoitiin pieteetillä, mutta nyt yksityiskohtaisten teosten kestävyyttä joudutaan siitä huolimatta jännittämään. Museon naapurissa alkaa kevään aikana massiivinen jytinä, kun [Tampere-talon viereen nousevan hotellin](https://yle.fi/uutiset/3-9923706) paalutukset alkavat.
Kahden taiteilijan yhteistyönä syntyneiden yksityiskohtaisten kuvaelmien materiaalikirjo on laaja. Niissä on käytetty kaikkea tulitikuista pikkukiviin, eikä teosten kestävyydestä ole tutkittua tietoa.
– Kuvaelmat lasketaan museoesineiksi, joille on määritelty erittäin herkän esineen rajat. Näiden tärinänkestävyyttä ei ole koskaan varsinaisesti testattu, sanoo museomestari Manu Alakarhu kulkiessaan Muumimuseon vitriinien välissä.
Arkisena iltapäivänä Tampere-talon muumimaailmassa on hiljaista. Viikonloppuisin ja koululaisryhmien vieraillessa lattiaa sen sijaan tärisyttävät sadat jalkaparit. Tähän on vitriinejä asennettaessa varauduttu. 
– Osa kuvaelmista kelluu tärinänvaimentimen päällä, ja se riittää tasaamaan asiakkaista syntyvää liikettä. Alakerroksen kuvaelmat ovat puolestaan betonilattialla, mikä on vakaampi ratkaisu, joten vastavärähtelijöitä ei tarvita, Manu Alakarhu sanoo.
Hiekkaharju saattaa pelastaa
Marriott-hotellin rakentaminen ihan Tampere-talon viereen alkaa kevään aikana. Muumimuseon arvokkaan kokoelman suhteen ei haluta ottaa mitään riskejä, ja niinpä asiantuntijoita konsultoidaan jo hyvissä ajoin ennen työmaajyrinän alkamista.
Tuoreimmasta asiantuntijatapaamisesta saatiin museomestarin ensihuojennukseksi hyviä uutisia.
– Kävi ilmi, että Tampere-talo on hiekkaharjulla, ja hiekka vaimentaa tärinää toisin kuin kallio. Parhaassa tapauksessa saattaa siis olla, ettei tärinä aiheuta meille juurikaan hankaluuksia, Manu Alakarhu sanoo.
Äärimmäinen vaihtoehto on tietysti se, että teoksia joudutaan viemään pois museon tiloista.
 Ennen varsinaisten rakennustöiden alkamista tullaan kuitenkin tekemään myös virallisia koepaalutuksia, joiden aikana museossa mitataan lattioiden tärinää.
– Mittausten jälkeen olemme viisaampia ja osaamme tehdä tarvittavat toimenpiteet. Äärimmäinen vaihtoehto on tietysti se, että teoksia joudutaan viemään pois museon tiloista, mutta onneksi meillä on muitakin mahdollisuuksia. Kuvaelmien alle voidaan esimerkiksi laittaa tärinänvaimennusmattoa, joka riittää hyvin pitkälle.
_Artikkelia muokattu 15.2.2018 klo 12:22. Täsmennetty äärimmäisen vaihtoehdon, eli teosten siirtämisen museosta, koskevan vain kuvaelmia._
**Lue myös:** [Tällainen on maailman ainoa Muumimuseo – Ensimmäiset japanilaisturistit paikalla jo tunteja ennen avajaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9669246) (17.6.2017)
Ministeri Lintilä pyytänyt Patrialta selvityksen Ugandassa kuolleen suomalaismiehen tapauksesta
Lintilän mukaan Patrian toimitusjohtaja nauttii vielä hänen luottamustaan. Selvitys liittyy Ugandassa kuolleeseen suomalaismieheen, joka markkinoi maassa asevalmistaja Patrian tuotteita.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) on pyytänyt Patrialta selvityksen Ugandan tapahtumista. 
Ugandassa liikematkalla ollut noin 40-vuotias suomalaismies [löytyi kuolleena hotellihuoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10071607) maan pääkaupungissa Kampalassa. Mies oli Ugandassa markkinoimassa puolustusteknologiaa valmistavan Patrian tuotteita maan puolustusvoimille.
Ministeri Lintilä ei kommentoi Patrian toimia Ugandassa, mutta kertoo Ylelle odottavansa selvitystä vielä keskiviikon aikana.
– Selvityksessä kerrotaan se mitä Ugandassa on tapahtunut, koska omistajaohjauksesta vastaavana ministerinä olen tietysti velvoitettu siihen, että tiedän mitä näinkin merkittävässä tapahtumassa, johon liittyy dramaattisia piirteitä ja jossa selkeästi valtionyhtiö on merkittävässä roolissa, tulee olla tieto mitä siellä on tosiasiassa on tapahtunut, Lintilä kertoo.
Lintilä sanoo, että Patrian toimitusjohtaja nauttii vielä hänen luottamustaan.
– Sen tiedon mukaan, mikä minulla on tällä hetkellä, kyllä nauttii.
Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo [myönsi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10073274) yhtiön tehneen virheen, kun se antoi suomalaiselle liikemiehelle luvan markkinoida Patrian tuotteita Ugandassa.
**Lue lisää:**
[Suomalaisen liikemiehen kuolema Ugandassa edelleen mysteeri – tämän tiedämme nyt, mutta moni kysymys vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10073296)
[Patrian toimitusjohtaja myöntää virheen: Ugandassa kuolleelle suomalaiselle annettiin lupa markkinoida – "Harkinta petti"](https://yle.fi/uutiset/3-10073274)
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
[Suomalaisen liikemiehen kuolemasta Ugandassa kirjoittanut toimittaja siepattiin – Esimies pitää varmana, että sieppaus liittyy juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-10074264)
Espanjan viranomaiset ottivat kovat temput käyttöön – 36 jalkapallotähdelle halutaan 6 vuoden jalkapallopanna ja 2 vuoden vankeusrangaistus ottelumanipulaatiosta
Espanjan viranomaiset ovat avanneet uudelleen mittavan ottelumanipulaatiotutkinnan.
Espanjan viranomaiset hakevat 36 jalkapallotähdelle kuuden vuoden jalkapallopannaa ja kahden vuoden vankeusrangaistusta ottelumanipulaatiosta.
 Syytökset liittyvät Levanten ja Zaragozan otteluun Espanjan La Ligassa kauden 2010–2011 päätöskierroksella. Syyttäjän mukaan Zaragoza maksoi 965 000 euroa Levanten pelaajille, jotta he hävisivät tarkoituksella ottelun.
 Zaragozan 2–1 –voitto päätöskierroksella tarkoitti joukkueen pysymistä Espanjan korkeimmalla sarjatasolla.
 Syytettyjen joukossa on useita tunnettuja pelaajia: Nykyään Manchester Unitedissa pelaava Ander Herrera, Leicesterin Vicente Iborra, Atletico Madridin kapteeni Gabi Fernandez ja argentiinalaisen River Platen kapteeni Leonardo Ponzio.
Molemmista joukkueista on syytettynä 18 pelaajaa.
 Espanjalaislehti Marcan mukaan kuuden vuoden jalkapallopannat koskisivat toteutuessaan myös muutakin maailmaa kuin Espanjaa.
 Kahden vuoden vankeusrangaistuksen saanti ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti aikaa vankilassa. Espanjassa enintään kahden vuoden tuomion saavat ensikertalaiset yleensä välttävät vankilan.
 Alempi oikeusaste Espanjassa oli jo sulkenut tapauksen, mutta se avattiin uudelleen valencialaissyyttäjien valituksen jälkeen viime kuussa.
Etelä-Afrikan presidentti erovaatimuksista: Olenko tehnyt jotain väärää?
Presidentti Jacob Zuma sanoo pitävänsä erovaatimuksia epäoikeudenmukaisina.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma ei ole vieläkään ilmoittanut selkeästi, aikooko hän myöntyä vaatimuksiin erostaan.
Maan yleisradioyhtiölle [SABC:lle](http://www.sabcnews.com/sabcnews/) antamassaan haastattelussa Zuma sanoi pitävänsä erovaatimuksia epäoikeudenmukaisina ja myös, ettei hän ole asiasta samaa mieltä ANC-puolueensa johdon kanssa. Zuman mukaan kyse ei ole kuitenkaan uhmasta.
Zuma sanoi antavansa myöhemmin tänään lausunnon erovaatimuksiin liittyen. 
[ANC on vaatinut,](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10075047.ece?token=-1526018570) että Zuma ilmoittaa erostaan tänään keskiviikkona. Parlamentin on määrä äänestää presidentin luottamuksesta torstaina. ANC:n mukaan uusi presidentti voidaan nimittää jo huomenna.
"En tiedä syytä"
Zuma vahvisti haastattelussa, hallitsevan ANC-puolueen johtavat edustajat ovat suostutelleet häntä eroamaan.
Zuma kertoo kysyneensä näiltä, onko hän tehnyt jotain väärää. Hänen mukaansa kukaan ANC:n johtajista ei ole kertonut hänelle, mitä hän on tehnyt väärin. Zuma myös väitti, että jotkut ANC:n johtajat ovat puhuneet medialle lietsoakseen erovaatimuksia.
Julkisuudessa on kerrottu, että erovaateet liittyvät muun muassa Zuman yhteyksiin korruptioskandaalissa osallisena olevan [Guptan perheen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9268769).
Zuma kertoo ehdottaneensa ANC:lle, että hän eroaisi vasta kesäkuun jälkeen. Hänen mukaansa ehdotuksen tavoitteena oli luoda varmuutta ja yhtenäisyyttä. ANC ei kuitenkaan tähän taipunut, vaan vaatii välitöntä eroa.  

**Lue myös:**  

[Etelä-Afrikan poliisi pidätti Zuman liittolaisia ratsiassa – Puolue vaatii presidentiltä eroilmoitusta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10074744)
[Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10062885)
Olympialaisten katselu tukki kaupungin sisäisen verkon – Tietohallinto: voi vaarantaa jopa potilasturvallisuuden
Yle Areenan katselua on päätetty rajoittaa Hämeenlinnan kaupungin verkossa.
Muutamat kaupungit ovat rajoittaneet olympialaisten katselua netin kautta. 
Esimerkiksi Hämeenlinnassa annettiin tiistaina tiukat ja selvät ohjeet rajoittaa video- ja äänilähetyksiä Ylen verkkosivujen kautta. Tänään keskiviikkona toimia tiukennettiin ja Yle Areenan katselua päätettiin rajoittaa Hämeenlinnan kaupungin verkossa.
Käyttörajoitus on voimassa toistaiseksi. 
Hämeenlinnan kaupungin tietohallinnon työntekijöille lähettämän viestin mukaan tietoliikennemäärät kasvoivat räjähdysmäisesti tiistaina 13. päivä, kun kaupungin työntekijät seurasivat olympialaisten nettilähetyksiä muun muassa Yle Areenan kautta.  

Viestin mukaan verkon liiallinen käyttö saattaa haitata muun organisaation työntekoa ja pahimmillaan vaarantaa jopa sairaaloiden potilasturvallisuutta.
Kaupungin tietohallinnon virkailijoita ei tavoitettu kommentoimaan päätöstä. Sen sijaan kaupungin viestintä vahvistaa tiedot.
Myös Tampereella on kehotettu rajoittamaan Yle Areenan katselua työaikana työkoneilta. Suurimmista kaupungeista esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla ja Turussa vastaavia rajoituksia tai suosituksia ei ole annettu, ainakaan vielä.
"Tämä on vain varotoimi"
Tampereen kaupungin tietoturvapäällikkö Juha Koivisto perustelee rajoituksia aiemmista kilpailutapahtumista saaduilla kokemuksilla ja muun muassa potilastietojärjestelmien toiminnan takaamisella. Samalla hän muistuttaa, että kyse on varotoimesta.
– Meillä aiemmat isot urheilukisat, esimerkiksi jääkiekon MM-kisat ja olympiakisat, ovat aiheuttaneet takavuosina haasteita. Liikennemäärät ovat tukkineet tiettyjen kiinteistöjen yhteyksiä niin, että operatiivinen toiminta, esimerkiksi potilastietojärjestelmä on häiriytynyt. Tällä toimenpiteellä varmistetaan se, että meillä ei tule minkäänlaisia häiriöitä potilastietojärjestelmiin, eikä muuhun operatiiviseen toimintaan, Koivisto perustelee rajoituksia.
Koiviston mukaan rajoitukset koskevat kaupungin koko verkkoa, ei vain muutamien kiinteistöjen yhteyksiä. Sadan megabitin nettiyhteys saattaa mennä tukkoon jo muutaman hyvälaatuista videolähetystä katsovan myötä.
– Jos siellä riittävän moni katselee omalta tietokoneeltaan yhtä aikaa lähetystä netin kautta, niin silloin liikennemäärä saattaa saada järeänkin putken täyteen ja sitten siellä tulee häiriöitä muissakin järjestelmissä.
– Siellä saattaa olla saman yhteyden takana hallintotoimintaa, koulutoimintaa ja opiskelijoita. Emme halua, että toiminnot häiriytyvät tämän katselun kautta. 
Käytännössä Tampereella on tehty rajoituksia tietoliikenneverkon käyttöön niin, että tarvittaessa liikenteen määrää voidaan rajoittaa. Pieni määrä liikennettä sallitaan, mutta ei suuria määriä.
Tietoturvapäällikkö Koivisto huomauttaa myös, ettei katselua netin kautta ole kielletty tai estetty, vaan jos sitä on paljon, niin sitä rajoitetaan. 
Hän kertoo, että rajoitukset ovat voimassa vain näiden kilpailujen ajan. Sen jälkeen ne poistuvat. Tulevaisuudessa rajoituksia tarkastellaan aina tilanteen mukaan.
**Lue lisää:**
[Tässä on Pyeongchangin olympiakisojen koko ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10060454)
Tämän kaiken olen oppinut Rasmus Nallelta
Hei nuori lukijani! Olen kirjoittanut tämän sinulle, jotta tuntisit paremmin Rasmus Nallen. Hänen avullaan olen oppinut elämästä kaiken olennaisen, kuten pyytämään mustekalalta anteeksi. Kerron kohta tarkemmin. Aikuislukijani! Saat jatkaa lukemista, mutta sinun pitää tehdä se salaa. No, kuka tahansa oletkin, suosittelen sinua hankkimaan käsiisi tai jalkoihisi vanhat Rasmus Nalle -albumit – ne alkuperäiset, jotka julkaistiin Marjatta Kurenniemen hienoina suomennoksina 1970- ja 80-luvuilla.
Minulla oli pienenä kolme unelmaa. Ensinnäkin halusin rakentaa itselleni pahvilaatikosta housut. Toisekseen uskoin lehtien pysyvän puissa syksyllä, jos liimaisin maahan tippuneita lehtiä takaisin oksiin. Kolmas unelmani oli kaivaa niin syvä kuoppa, että saisin itselleni kesäkodin Kiinaan. Kaikki nämä hankkeet epäonnistuivat, mutta ei sillä niin väliä. Pääasia kun on, että yrittää.
Ilman Rasmus Nallea en olisi lähtenyt hulluihin hankkeisiini. Rasmus Nalle, tuo ihana, elämäniloinen, tohinaa täynnä oleva myssypää on sankarini, jonka kaikki seikkailut olen sinua varten lukenut.
Nyt kerron, mitä olen oppinut Rasmus Nallelta ja hänen ystäviltään.
Rasmus Nalle ja ohi mennyt juna
Minulle on supertärkeää, että arkeni sujuu leppoisasti ilman yllätyksiä, omien suunnitelmieni mukaan. Tämä jää usein vain toiveeksi. Melkein joka päivä tapahtuu jotain odottamatonta. Aikaisemmin ahdistuin kauheasti, kun tarkkaan laatimani päivärytmi meni mönkään.
Opin kuitenkin suhtautumaan menetyksiin ja pieleen menneisiin suunnitelmiin uudella tavalla, kun näin, miten Rasmus Nalle suhtautuu epäonneen. Kuten vaikkapa junasta myöhästymiseen.
Rasmus Nalle ei järkyty ja romahda, kun hänen ja ystävien matkasuunnitelmat menevät uusiksi. Hän nimittäin osaa nauttia siitä, mitä jää jäljelle. Jos myöhästyt junasta, voit lukea uutta odotellessasi kirjaa tai ihan vaan fiilistellä raiteita. Rasmus Nalle on opettanut minut katsomaan menetyksen ulkopuolelle ja iloitsemaan siitä, kun kaikki menee ihan pipariksi ja kaurakeksiksi.
Tässä vinkki ensi kesää ajatellen. Jos jäätelöpallosi tippuu maahan, sinulla on vielä vohveli, jonne on saattanut valua hieman herkullista jäätelöä. Jos ei ole edes vohvelia, voit nauttia auringosta.
Surkuttelusta ja ärripurrikiukuttelusta harvemmin syntyy muuta kuin kyyneliä.
Ihailen myös sitä, miten Rasmus Nalle onnistuu kääntämään ongelmalliset tilanteet voitoksi. Kun Nallella on jäänyt ruukku käteen kiinni, niin katso, miten hän onnistuu tienaamaan muutaman lantin tässä kiusallisessa tilanteessa:
Tässä puolestaan Rasmuksen ja kumppaneiden pitää keksiä sirkusyleisölle joku ohjelmanumero. Heillä ei ole mitään kiinnostavaa tarjottavaa, mutta näin syntyy kuin syntyykin kiehtova esitys:
Rasmus Nallen housusuhde
Housut on hankala juttu. Juhliin tarkoitetut housut näyttävät todella hyviltä, mutta eivät välttämättä ole kodikkaan tuntuiset jalassa. Räjähtäneen reikäisissä kotipöksyissä taas ei voi lähteä kouluun tai töihin.
Jos aamulla väsyttää, ei mikään ole kurjempaa kuin nousta ylös ja pukeutua housuihin. Ähräämisen ja aamuhommien jälkeen saattaa tulla tukala olo, kun housut ahdistavat keskivartaloa.
Ilman housujakaan ei voi olla. Jos lähtee ilman housuja kadulle, naapuri voi nauraa tai hälyttää apua.
Kodin ulkopuolella käytettävät, niin sanotut virkahousut, ovat monesti hiostavat, mutta onneksi päivän jälkeen voi pukeutua kotihousuihin. Niissä saa olla reikiä, nukkaa, tahroja ja roikkuvia kohtia. Myös Rasmus Nallen ystävät rakastavat nuhjuisia kotihousuja niin paljon, että jopa juhlapäivänä paras asia on kulkea kuluneissa pöksyissä:
Opin arvostamaan kuluneita housuja nähtyäni tämän kuvan. Sitä ennen ajattelin, että vain virkahousut, ne joihin pukeudutaan koulua, töitä tai juhlia varten, ovat hienot. Rasmus Nallen esimerkki opetti, että mukavasti kuluneet housut ovat kuin leikki parhaan kaverin kanssa: voi olla oma itsensä, eikä tarvitse esittää mitään. Housut tavallaan muuttuvat osaksi sinua.
On ihanaa, kun housuista tulee ystäväsi: hän, jonka kanssa voi vanhentua ja kulua samaan tahtiin. Housuissa on turvallista olla, koska ne ovat vähän niin kuin sinä, tuoksuineen ja kulumineen.
Olisivatkohan ihmiset onnellisempia, jos myös koulussa ja töissä saisi käyttää omia nuhjuisia kotihousujaan? Ainakin kerran vuodessa voisi olla Suomen kotihousupäivä, jolloin kaikki saisivat olla kaupungilla haluamissaan housuissa.
Minulle on ollut hyvin vaikeaa luopua vanhoista housuistani ja mennä ostamaan uusia. Uusien housujen sovittaminen on hikistä.
Siksi pitkitän päätöstä housukauppaan menemisestä ja pidän vanhoja housujani, vaikka niiden rispaantuneista kohdista vilkkuisi takapuoleni. Sitten näin tämän Rasmus Nallen ystävän ja tajusin, miten yksinkertaisella tavalla vanhoista ja mieluisista housuista voi luopua.
Näin yksinkertaista se on! Kun muistat sanoa tämän, housuista tai melkein mistä tahansa rakkaasta esineestä eroaminen helpottuu.
Kallen salaisuudet
Rasmus Nallen luottokaveri Kalle nukkuu paljon, jopa vesiputouksessa. Kalle on myös hirveän pyttipannukeskeinen – aina hiljaisen hetken koittaessa hän ehdottaa paistavansa parit pyttipannut. Lisäksi hänellä on melkein aina kädet taskussa.
Kalle vaikuttaa muita hahmoja vanhemmalta. Tähän viittaa suuren unitarpeen lisäksi Kallen taipumus muistella merimiesaikojaan Biskajanlahdella. Kalle ei pääse koskaan muisteluissaan alkua pitemmälle, koska kukaan ei jaksa kuunnella häntä. Tästä minulle tulee paha mieli.
Ehkä sillä kuitenkin on tarkoitus, ettei Kallen merenkäyntitarinaa koskaan kuulla. Olen kiinnittänyt huomiota siihen, että Kalle iskee aika usein silmää lukijalle. Ikään kuin hän tietäisi enemmän kuin muut ja viihtyisi omassa maailmassaan. Ehkä hän haluaa säilyttää salaisuutensa eikä loukkaannu, vaikkei saa suunvuoroa.
Onhan meillä kaikilla omat pienet salaisuutemme. Minulla on se, että tykkään tanssia kotona kylpytakki päällä ja syödä samalla sipsejä.
Ymmärrän myös Kallen halun torkkua, koska vanhan merikarhun elämä saattaa olla välillä hieman raskasta. Rasmus Nallen ja muiden nuorempien sähläämiset veneretkillään voivat olla kokeneelle merenkävijälle väsyttävää seurattavaa. Annetaan siis Kallen pitää salaisuutensa ja nokkaunensa!
Toisinaan Rasmus Nalle ei oikein usko Kallen taitoihin. Eräässä tarinassa seurueelle tulee nälkä, mutta kellään ei ole onkea. Kallella on ehdotus, mutta Rasmus ei näe siinä mitään järkeä. Kaikki ovat ihmeissään, kun Kalle alkaa laulaa rannalla. Mutta kuinka käykään...
Kalojen itkettäminen muistuttaa siitä, ettei koskaan kannata aliarvoida muiden hullun kuuloisia ideoita. Ne saattaavatkin toimia! Kun _Rasmus Nallessa_ ei uskota muiden kavereiden kykyihin, epäilijät saavat kyllä kuulla kunniansa.
Näin puolestaan käy, kun arvioi kävelevän kalan olevan tyhmä:
Palataan vielä Kalleen ja salaisuuksiin. Olen aprikoinut, kuka mahtaa olla Rasmus Nallen isä. Rasmuksella on äiti ja pikkuveli, mutta isästä ei mainita koskaan mitään. Entä jos vastaus löytyy lähempää kuin luulemmekaan? Mitä jos isä on Kalle, vaikka onkin mursu? Tätä emme saa koskaan tietää.
Rasmus Nalle maailmanlopussa
Avaruus päättyy s-kirjaimeen, mutta mihin maailma loppuu? _Rasmus Nallessa_ maailma loppuu yhteen tiettyyn paikkaan.
Mitä tehdä ja kehen turvautua näin hurjassa tilanteessa? Nalle turvautuu Kalleen, joka on häntä vanhempi. Näin olisin itsekin toiminut, koska vanhemmat ihmiset ovat turvallisia ja useimmiten he tietävät paljon asioita. Tosin maailmanlopusta heillä ei taida olla sen enempää kokemusta kuin nuoremmillakaan.
Kalle haluaa ottaa pienet nokoset voidakseen ratkaista näin suuren ongelman. Maailmanlopun mysteeri saadaan selville ennen kuin Kalle ehtii ummistaa silmänsä: joen reunoilla rehottava kasvusto peittää laivasta näkyvyyden eteen. Matka jatkuu, kun laiva mahtuu taas lipumaan eteenpäin. Huh, maailmanloppu ei tullutkaan!
Rasmus Nallen reagointi mahdolliseen maailmanloppuun on sydäntäsärkevää. Hän huokaisee: "Hyvästi kaikki hauskat seikkailut." Ajatteleeko Nalle, ettei hän voi kääntyä takaisin ja jatkaa seikkailujaan vanhoissa ja tutuissa paikoissa? Kenties.
Uusien paikkojen etsiminen on Rasmus Nallen poppoon mielipuuhaa. Tarinoissa käydään niin Pyramidien maassa, Pingonesiassa, Robinson Crusoen saarella kuin Pohjoisnavallakin. Oikeastaan ainoa paikka, jonne Rasmus Nalle toisinaan palaa, on äidin keittiö, jossa odottaa pino pannukakkuja.
Jos saisin opettaa Rasmus Nallelle jonkun asian, se olisi, että seikkailuja löytyy myös omasta pihapiiristä. Aina ei tarvitse lähteä ulkomaille asti löytääkseen jänniä juttuja.
Milloin maailmanloppu sitten tulee? Veikkaan, että Rasmus Nallen maailmanloppu tulee sitten, kun pannukakut loppuvat maailmasta. Mutta jos näin kävisi, niin jäisihän meille sentään hillo!
_Rasmus Nalle ja Veturi-Villessä_ maailmanloppua sivutaan keksintöjen näkökulmasta:
Mitä sinä veikkaat, mikä tulee olemaan maailman viimeinen keksintö? Minun veikkaukseni on sipuli, jota silputessa ei itketä, vaan naurattaa.
Rasmus Nallen radioasema
Rasmus Nallen isoisä on seppä ja jäätelömyyjä. Eräässä tarinassa hän haluaa rakentaa radioaseman. Tämä on yksi suosikkikertomuksistani, eikä vain siksi, että työskentelen itse radiossa.
Ihailen rakennusryhmän ennakkoluulotonta asennetta. Vaikka kenelläkään ei ole hajua, miten radioasema pitäisi rakentaa, hommiin kuitenkin ryhdytään. Alussa ei ole kuin pari onnetonta lautaa.
Minulla oli aiemmin sellainen ongelma, etten uskonut voivani rakentaa oikein mitään, saati sitten radioasemaa. En luottanut riittävästi kykyihini.
Rasmus Nallen esimerkki muistuttaa, että unelma voi toteutua, vaikka homma pitäisi aloittaa tyhjästä. Eikä kaikkea tarvitse tehdä yksin: kun minä hoidan naulat, sinä kannat laudat.
Radioaseman valmistuttua isoisä tajuaa, ettei kylässä ole yhtään radiovastaanotinta. Kukaan ei kuulisi lähetystä, vaikka sellainen tehtäisiin. Tämäkään ei lannista Rasmus Nallea: hän päättää rakentaa myös vastaanottimen. Jää epäselväksi, toimiiko laitteista lopulta mikään.
Tämä ei ole ongelma. Rasmus Nalle ystävineen pitää eloisan konsertin radioasemalla, ja muutamat kylän asukkaat kerääntyvät kuuntelemaan härvelin ääreen.
Minua ilahduttaa, ettei Rasmus Nalle missään kohtaa luovuta, vaikka työ näyttää monta kertaa tuhoon tuomitulta. Myös se on hienoa, että Nallen porukka konsertoi, vaikka kuulijoita on vähän. Yhdessä oleminen on tärkeämpää kuin laskea, kuinka paljon yleisöä on tullut paikalle.
Rasmus Nallen ulkonäköpaineet
Se, mikä minua hieman ihmetyttää, on Rasmus Nallen ja hänen ystäviensä suhtautuminen liikakiloihin. Hyvin monessa tarinassa joku hahmo murehtii ylipainoaan tai sitten huomauttaa toiselle painonnoususta. Yhtä hahmoa kutsutaan Läski-Oskariksi. Tämä on mielestäni epäkohteliasta.
Kukaan ei sinänsä puhu liikakiloista tarinoissa ilkeästi, mutta kenties pelkästään asiasta muistuttaminen saattaa loukata jonkun tunteita.
Minusta tuntuisi myös omituiselta nähdä Rasmus Nallen hahmot laihoina. Heidän kuuluu olla hieman pyöreitä, koostuuhan heidän ravintoympyränsä lähinnä pannukakuista ja pyttipannusta.
Ymmärrän ruokailutottumuksista huomauttamisen ainoastaan tarinassa, jossa haikara yrittää syödä Rasmus Nallen rakentaman talon. Toisen taloa ei nimittäin saa syödä, se on töykeää.
Mutta rakas Nalle ja ystäväsi, pidän teistä sellaisina kuin olette. Pysykää pulskina, jos teidän on hyvä olla niin!
Rasmus Nalle kuninkaana
Rasmus Nallen väki ei viihdy liian hienoissa housuissa, mutta ei myöskään liian hienoissa paikoissa. Parhaiten he viihtyvät vaatimattomalla Mary-laivallaan, joka on nimetty Rasmus Nallen äidin mukaan.
Eräässä tarinassa Rasmus houkutellaan kuninkaaksi. Aluksi kaikki näyttää arvokkaalta ja kimaltelevalta. Korujen ja kruunujen lisäksi Rasmus Nallea ja hänen kavereitaan hemmotellaan pannukakuilla, joita on tarjolla ympäri vuorokauden. Niitä ja pyttipannua löytyy jopa lattioilta.
Herkuttelun ohessa sankariamme alkaa vaivata kuninkaana olemiseen liittyvät kysymykset. Hän ei tiedä, miten kuninkaan kuuluisi hallita. Nalle pähkäilee asian niin, että kuninkaan perustehtävät ovat ajatteleminen ja juoksentelu pylväshallissa. Kansalaiset arvostavat sitä, että heidän uusi kuninkaansa ajattelee. Mutta kuninkaan mieli synkkenee.
Lopulta Rasmus Nalle käy eroneuvottelut ja luopuu vallasta, koska hän ei kestä seuraelämää. Tarkoittaako tämä sitä, ettei Nalle välitä muista? Ei.
Kuninkuus on vaan liian raskasta hänelle. Rasmus Nalle on tärkeä muille ilman kuninkaan viittaa. Johtaminen ei sovi kaikille. Nalle tekee reilusti ja ehdottaa uudeksi kuninkaaksi kaljua Kassu-lääkäriä, jota vastuulliset työt kiinnostavat enemmän. Näin kansalaiset saavat samalla uuden kuninkaan.
Rasmukselle riittävät Mary-laiva, yllättävät kohtaamiset ystävien kanssa matkoillaan ja pannukakkukarkelot hyvässä seurassa. Kuninkaana hänen pitäisi jäädä kökkimään linnaansa liian hienojen esineiden keskelle.
Tietyllä tavalla Rasmus Nallella on sitoutumiskammo, jolle hän ei voi mitään – seikkailuja rakastavan Nallen veri vetää merille.
Kukaan ei valita Rasmus Nallelle siitä, että tämä olisi hyljännyt heidät julmasti tai olisi ollut liian kauan poissa. Tämä johtuu siitä, että Rasmus on mukava tapaamiaan ystäviään kohtaan.
Kun ystävien välillä vallitsee luottamus, kenelläkään ei ole tarvetta muistuttaa, kauanko edellisestä tapaamisesta on kulunut aikaa.
Rehellisyyden nimissä on sanottava, että kohteliaisuuksien lisäksi Rasmus Nalle osaa olla välillä töksäyttelevä ja tiuskiva. Kun hänellä on hommat pahasti kesken, hän saattaa tokaista näin, kuten alla näet. Ehkei tällainen käytös sovi kuninkaalle?
Rasmus Nalle ja rakkaus
Kaikki merkit viittaavat siihen, ettei Rasmus Nalle aio elellä loppuelämäänsä Mary-laivan kannella kamujensa kanssa. Nallen elämässä on nimittäin rakkaus! Hänen nimensä on Karhuprinsessa Ursula. Ursulan kanssa Rasmus aikoo perustaa perheen.
Missään tarinassa Rasmus ei ole Ursulan ja perheensä kanssa. En kuitenkaan tahdo uskoa, että Nalle puhuisi naimisiin menemisestä ja perheen perustamisesta vain lämpimikseen.
Mutta millaistahan heidän elämänsä olisi? Muuttaisiko Ursula Mary-laivalle? Säilyisikö Rasmuksen kaveriporukka samana? Olisiko heillä aikaa yhtä huimapäisille seikkailuille?
Tätä voi vain arvailla. Mutta siitä olen aivan varma, että Rasmus Nalle olisi maailman paras isä. Minä vain tiedän sen.
Rasmus Nallen tunteet ja anteeksi pyytäminen mustekalalta
Rasmus Nallella ja hänen ystävillään on hyvät käytöstavat. He tekevät eräässä kertomuksessa itselleen hatut vain siksi, että pääsevät sanomaan hattua nostaessaan toisilleen: "Hyvää päivää!"
Yksi Rasmus Nallen perusajatus on, ettei kaveria jätetä yksin. Itkuisia ja yksinäisiä mennään aina lohduttamaan. On ihailtavaa, kuinka mutkattomasti Rasmus Nalle kohtaa surullisia kavereitaan.
Itselläni on se vika, että saatan jäädä miettimään liian pitkään, uskallanko mennä häiritsemään surevaa. Sitten kun olen aikani aprikoinut, sureva onkin jo ehtinyt lähteä pois tai tilanne mennä ohi.
Rasmus Nalle muistuttaa, että on parempi käydä heti toimeen kuin jäädä pohdiskelemaan erilaisia lähetymistapoja ja sitä, mikä mahdollisesti saattaa loukata ihmistä, joka on itkuinen.
_Rasmus Nallessa_ itketään paljon. Ylipäänsä hahmot näyttävät tunteensa avoimesti. Robinson Crusoen saarelle päästyään Rasmus Nalle puhkeaa kyyneliin, kun saa kuulla Crusoen kuolleen. Nalle jatkaa suremista, vaikka tajuaa Crusoen kuolemasta kuluneen jo yli sata vuotta. Tämä on tärkeä muistutus.
Kukaan ei voi arvostella suremisesi syytä, vaikka se olisikin vähän hassu. Kuten Rasmuksen esimerkki osoittaa, itkeä voi vaikka 40000000000000017 vuotta sitten kuollutta, jota ei olisi itse tuntenut. Tuossa alla Rasmus kavereineen itkee kiinan kielelle. Myös kiinalle saat halutessasi itkeä. Pääasia, ettet jää pitämään tunteita sisällesi.
Rasmus Nalle muistaa myös aina pyytää anteeksi. Eräässä lyhyessä tarinassa Rasmus Nalle heittää kiviä veteen. Yksi kivistä osuu mustekalaa päähän. Arvostan sitä, että Nalle pyytää anteeksi, vaikkei mustekala osaa suomea.
Tästä tarinasta opin, että on aina parempi pyytää varmuuden vuoksi anteeksi, kunhan se tulee sydämestä. Jos jossain vaiheessa elämääni onnistun satuttamaan mustekalaa tai loukkaamaan sen tunteita, aion pyytää anteeksi.
Olemme nyt lopussa, rakas lukijani. Kun olin kahlannut kaikki _Rasmus Nallet_ läpi ja saanut viimeisen albumin päätökseen, minulle tuli kauhea ikävä. Kyyneleet eivät tulleet silmiini juomani soodaveden takia, vaan kaipauksesta Rasmuksen maailmaan. Kuten eräs oravapariskunta sanoo Rasmus Nallesta ja hänen kavereistaan: "Onpa siinä muhkea seurue!"
Toivottavasti sinä pääset lukemaan näitä samoja muhkean seurueen tarinoita. Jos lukemisen lopussa tulee itku, niin muista: tarinat voi aloittaa aina alusta!
Saksan nimekäs päävalmentaja: NHL-osaaminen auttaa meitä Leijonia vastaan
Marco Sturm vaatii joukkueeltaan pirteitä jalkoja, jotta he pysyvät Suomen mukana olympialaisten avauspelissä.
Saksa voi onnistuessaan olla hankala avausvastustaja Leijonille Etelä-Korean olympiakaukalossa. Saksan päävalmentajana työskentelee entinen NHL-pelaaja Marco Sturm, ja sen riveissä luistelevat muiden muassa ex-NHL-pelaajat Christian Ehrhoff ja Marcel Goc. 
Jotain esimerkiksi Ehrhoffin osaamisesta kielii se, että hän on nakutellut puolustajan paikalta NHL:ssä parhaimmalla kaudellaan peräti 50 tehopistettä. Ehrhoff tosin on jo varttunut 35 vuoden ikään ja pelaa nyt jo kunnioitettavasti uransa neljänsissä olympialaisissa. 
Päävalmentaja Sturm uskoo, että NHL-osaaminen näkyy Saksan otteissa. 
\- Kokemukset NHL:stä auttavat meitä tietysti. Ne auttavat meitä kaukalossa ja sen ulkopuolella. 
\- Loppuen lopuksi kyse on kuitenkin yhteistyöstä ja koko joukkueen panoksesta. Tarvitsemme kaikilta pirteitä jalkoja, jotta pysymme Suomen tahdissa koko pelin ajan, Sturm tuumaa. 
Stanley Cup -voittajan poika mukana 
Sturmin johdolla Saksa on totuttu näkemään kamppailuhalukkaana ja suoraviivaisena joukkueena, joka hengen päälle saadessaan voi olla vaikea ja arvaamaton vastustaja. 
Tasakentällisin pelattaessa Saksan vaarallisuus tulee esiin sykäyksittäin, ja ylivoimalle päästessään sillä on vaadittavat työkalut ja taidot kiekon pussiin pistämiseen. 
Ennakkosuosikkina otteluun luistelevan Suomen tulisikin pitää vauhtia yllä ja tehdä Saksaan pesäeroa johtomaalien muodossa jo varhaisessa vaiheessa peliä. On Saksan etu, jos peli etenee pitkään tasaisena. 
\- Suomi on todella hyvä jääkiekkojoukkue. Se on erittäin nopea joukkue, ja sen peli on hyvin organisoitua. Suomi on iso haaste meille, mutta tietysti yritämme parhaamme saadaksemme hyvän alun turnaukseen, Sturm totesi. 
Saksan paidassa kiekkoilee myös Stanley Cup -voittaja Uwe Kruppin poika Björn. Björn Krupp pelaa puolustajana kuten isänsäkin aikoinaan. Kruppin vahvuudet ovat puolustuspäässä, ja hän onkin kiekkoillut Saksan pääsarjassa DEL-liigassa Wolfsburgin joukkueessa melko vaatimattomin tehoin.
Kommentti: Mainosmiehen outo kuolema Ugandassa
Tapasin Ugandassa hämärissä olosuhteissa kuolleen [suomalaisliikemiehen](https://yle.fi/uutiset/3-10071607) viime syksynä. Haastattelin ovimiesfirman toimitusjohtajaa [ohjelmaan](https://areena.yle.fi/1-3849212), joka käsitteli turva-alan keskittymistä. Ugandassa kuollut liikemies oli tämän firman pääomistaja. Ravintoloiden järjestysmiesbisneksessä toimiva firma oli yritysoston myötä kasvanut alansa markkinajohtajaksi.
 
Liikemiehellä oli paljon sanottavaa siitä, millainen jutusta pitäisi hänen mielestään tulla. Hän kuitenkin kielsi, ettei häntä saa siteerata jutussa eikä myöskään kuvata. Kuvissa sai näkyä vain firman toimitusjohtaja.
 
Olin ottanut selvää kyseisen turva-alan firman johtoportaasta. Johtajistossa oli kaksi henkilöä, joilla oli useita rikosjuttuja takavuosilta. Toinen näistä oli yhdistetty aiemmin **United Brotherhood** –jengiin. Liikemiehen oma rikosrekisteri oli puhdas.
 
Liikemies oli hankkinut kannuksensa lähinnä mainosalalla ja häntä voisi kutsua myös sarjayrittäjäksi. Kaupparekisteristä löytyy tietoa kymmenistä eri yhtiöistä, joissa liikemies on ollut vastuuhenkilönä. Viime aikoina hän on toiminut aktiivisesti vajaassa kymmenessä yrityksessä.
 
Kohtalokas Ugandan matka vaikuttaa sitä erikoisemmalta, mitä enemmän siitä paljastuu yksityiskohtia. Kokoomuksen kunnallisvaaliehdokkaana ollut 41-vuotias liikemies oli matkalla seurueessa, johon kuului myös entinen kokoomusministeri **Suvi Lindén**. Lindén on toistaiseksi kieltäytynyt Yleisradion haastattelupyynnöistä.
Ei taustaa puolustusteknologiassa
Liikemies oli Ugandassa edistämässä puolustusteknologia-konserni Patrian ulkomaankauppaa, tosin ilman varsinaista konsulttisopimusta. [Patria](https://yle.fi/uutiset/3-10073274) on myöntänyt, että kyseessä oli heidän puoleltaan arviointivirhe. Ja mitä entinen kulttuuri- ja myöhemmin viestintäministeri Suvi Lindén matkalla teki?
 
Liikemiehen yritysyhteyksistä ei löytynyt yhtään firmaa, jolla olisi tekemistä puolustusteknologian kanssa. Näyttää siltä, että viime vuonna hän kiinnostui turvallisuusalasta, mutta ravintoloiden järjestyksenvalvonnasta on pitkä matka Afrikan maihin suuntautuvaan asevientiin.
Suomesta Ugandaan ei ole viety aseita 2000-luvulla, vaikka maa ei ole millään virallisella aseviennin kieltolistalla.
  
Ovimiesfirmasta, jonka pääomistaja liikemies oli, ei haluta kommentoida kuolemantapausta millään lailla. Liikemiehen kuolemasta on nyt kulunut noin viikko. Suomen poliisi ei ainakaan tähän mennessä ole saanut Ugandan poliisilta virka-apupyyntöä oudon kuolemantapauksen selvittämiseksi.
Myös pienet yritykset haluavat siivunsa Lapin kasvavasta matkailusta
Lapissa monet entiset koulut ja rajavartioasemat palvelevat nykyisin matkailuyrityksinä ja tarjoavat asiakkailleen monenlaisia luontoelämyksiä. Karhutunturin vartioasema Sallan Naruskalla valmistautuu ensimmäiseen kevätsesonkiinsa matkailubisneksessä.
Lapin kasvavasta matkailusta haluavat oman siivunsa myös pienet ja yksittäiset erämatkailukohteet. Isojen matkailukeskusten ohessa ne tarjoavat matkailijalle omat erikoisuutensa ja elämyksensä; nautinto voi koostua yksinkertaisistakin asioista, vaikka vain laavulla istumisesta ja tuleen tuijottamisesta.
Rajasotilaat lähtivät ja Karhutunturin vartioasemalla rakennukset jäivät tyhjilleen. Mutta nyt on taas täysi touhu päällä Naruskajoen luonnonkauniilla törmällä. Vartioasema elää uutta tulemistaan, nyt erämatkailupaikkana Naruskan Helmenä. 
Putinilla sormensa pelissä! 
Matkailuyrityksen syntymisessä oli sattumaakin, sanoo toimitusjohtaja Tero Muuri. Hänen mukaansa voidaan leikillisesti sanoa, että Venäjän presidentillä oli sormensa pelissä erämatkailukeskuksen synnyttämisessä. 
– Alun perin tähän piti tulla vastaanottokeskus turvapaikan hakijoille. Mutta kun Putin laittoi rajan kiinni ja turvapaikan hakijoiden tulo idästä tyssäsi, niin ajatus muuttui. 
– Harkitsimme tänne myös päihdeyksikön tai vanhusten palveluyksikön perustamista, mutta luovuimme niistäkin. Nyt meillä on täällä tämä matkailubisnes ja hyvä niin. Viime kesänä avasimme. Ja kun syvällisemmin näitä maisemia katselee niin matkailuyritys oli ihan oikea ratkaisu. 
Naruskan Helmi avasi ovensa viime kesänä. Yrityksen taustalla on sosiaalihuollon alalla toimiva Ruonan Hoiva Oy. Yrityksellä on lastensuojelun yksikkö ja perhekoti Ranualla. Kotkassa toimii perhekoti Pellava. Nyt sen toimialaa on myös matkailu. 
Luontoelämyksiä oman maun mukaan 
Tero Muurin mukaan Sallan Naruskalla oleva erämatkailukohdetta halutaan markkinoida paikkana, jonne ihmisten on helppo tulla ja missä matkailija voi nauttia Lapin kauniista erämaasta, ennen kaikkea hiljaisuudesta ja puhtaasta luonnosta. 
– Niin ja tietysti hyvästä ruoasta ja muista keittiön ja ravintolan antimista, hän huomauttaa. 
Naruskan Helmen matkailuisännän Keijo Pernun mukaan erämatkailu Karhutunturissa lähti heti vauhdilla liikkeelle. 
– Startti oli yllättävän hyvä tällaiselle aloittavalle yritykselle. Esimerkiksi uutena vuotena meillä oli täällä kuutta eri kansallisuutta ja paikka oli loppuunmyyty. 
Bensaa ja vapaakelkkailua 
Naruskan Helmessä tähdätään ympärivuotiseen toimintaan. Sallan matkailussa sitä muutenkin kovasti painotetaan. Keijo Pernun mukaan katse olletikin näin keväällä kääntyy muun muassa moottorikelkkailijoihin. 
Entisen rajavartioaseman jäljiltä alueelta löytyy tankkauspiste, ihan oikea pumppuasema, joka kelkkailijoita ajatellen onkin kätevä juttu. Lähin tankkauspiste on muuten kymmenien kilometrien päässä Sallassa. 
Viimeisimpänä kelkkailu-uutisena Keijo Pernu mainitsee, että Sallan yhteysmetsä osoittanut yritykselle vapaakelkkailualueen Purkavaarassa. 
– Siellä saa sitten kelkkailla isommalla alueella, mutta tietysti luvan kanssa, Pernu lausahtaa.
Leijonat lataa vastuuta Tolvaselle, jolla on takana huolestuttavan pitkä maaliton putki: "Ajattelen sitä mahdollisimman vähän"
Eeli Tolvanen haluaa tehdä maalin, kun Leijonat avaa olympiaurakkansa Saksaa vastaan.
[Suomi kohtaa Saksan torstaina kello 5.10 Suomen aikaa. Suora lähetys Yle Puheessa alkaa kello 5.00.](https://areena.yle.fi/1-4349225)
Yksi Leijonien seuratuimmista pelaajista Pyeongchangin talviolympialaisissa on 18-vuotias superlupaus Eeli Tolvanen. Nuori laitahyökkääjä pelaa ykkösketjussa, kun Suomi kohtaa miesten jääkiekkoturnauksen avausottelussa Saksan varhain torstaiaamuna.
Tolvaselle on luvassa vastuuta, vaikka maaliverkko ei ole viime aikoina heilunut syksyn tahtiin. Jokereissa pelaava Tolvanen on osunut edellisen kerran miesten peleissä 24. marraskuuta. Sen jälkeen on mennyt 18 peräkkäistä ottelua ilman maaleja. 
Alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa sentään syntyi yksi maali, mutta sekin oli vähemmän kuin Tolvaselta odotettiin. ´
– Ehkä nuoren on helpompaa pelata kokeneiden pelaajien kanssa miesten maajoukkueessa, kun ei tarvitse kantaa joukkuetta itse ja odotusarvot eivät ole koko ajan hänessä, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi Yle Urheilulle kisa-avauksen aattona. 
Tolvasen maalittomasta putkesta on syytä olla huolissaan, sillä Suomen olympiaryhmästä ei liikaa luontaisia maalintekijöitä löydy. Marjamäki kuitenkin vihjaa, että Tolvanen on nousukunnossa.
– Kaikille pelaajille, on sitten kokenut tai nuori, tulee vaikeita jaksoja. Itse asiassa tällä hetkellä Eeli näyttää hyvältä. Tuossa viikon verran Salmisaaressa harjoiteltiin ja luistelu alkaa olla rentoa. En tiedä, onko se nyt niin huonoa missään vaiheessa ollutkaan. 
– Monesti Tshekki-ottelussa, kun kiekko oli hyökkäysalueella, Eeli oli tekemässä tärkeää työtä maalin edessä, Marjamäki totesi Leijonien kenraaliharjoituksesta. 
”Pelitatsi on tulossa takaisin” 
Yle Urheilun haastatteluun saapui keskiviikkona hymyilevä ja rennonoloinen kiekkoilija. Ainakaan ulospäin Tolvanen ei näytä, jos maalinteko-ongelmat rassaavat pääkoppaa. 
– Yritän ajatella mahdollisimman vähän sitä ja keskittyä olennaiseen. Kyllä ne maalit tulevat sieltä, jos pelaa omaa peliä, Tolvanen sanoi. Pitävätkö Marjamäen puheet nousukunnosta paikkaansa? 
– Toivottavasti pitävät. Nyt on tuntunut hyvältä täällä ja Salmisaaressa päästiin vetämään viikko, niin tuntui hyvältä. Pelitatsi on tulossa takaisin. 
Syksyllä meno oli hurjaa, kun Tolvasen pelitatsi oli kunnossa. Jokereissa syntyi 17 maalia 31 ottelussa, ja debyytti miesten maajoukkueessa oli vakuuttava. 
Tolvanen teki Helsingin EHT-turnauksen kolmessa ottelussa kaksi maalia. Olympialaisten ykkösketju Tolvanen-Petri Kontiola-Jukka Peltola kasattiin tuolloin. 
– Silloin saimme pelin rullaamaan ja viime pelissä [harjoitusottelu Tshekkiä vastaan] toinen erä oli meiltä huikea. Pidimme kiekkoa koko ajan ja pelasimme hyökkäyspäässä meidän vahvuuksilla. Meidän pitää jatkaa vaan samalla lailla, niin tästä tulee hyvä turnaus, Tolvanen sanoi. 
Mitä tarvitaan, että verkko vihdoin heiluu torstain Saksa-ottelussa? 
– Hyökkäysalueen vetopaikka, Tolvanen kuittasi. 
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäelle selvisi vasta paikan päällä, mikä tekee olympialaisista ainutkertaisen tapahtuman – ”Ajattelin, että mitä hössötystä se on”](https://yle.fi/urheilu/3-10072751)
[Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta](https://yle.fi/urheilu/3-10073976)
[Katso torstain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Leijonat vihdoin kaukaloon, Pärmäkoski ja Mäkäräinen ladulla](https://yle.fi/urheilu/3-10074359)
PAM antoi lakkovaroituksen – siivoojien ja kiinteistönhoitajien kahden päivän lakko uhkaa maaliskuussa
PAM sanoo, että se haluaa tehdä siivous- ja kunnossapitotyön näkyväksi.
Palvelualojen ammattiliitto on antanut lakkovaroituksen kiinteistöpalvelualalla. 
Lakko koskisi 12:ta yritystä, ja lakkoon ryhtyisi noin 1 100 ihmistä. 
Siivoojien, kiinteistönhoitajien ja talonmiesten työnseisaus uhkaa alkaa maaliskuun 1. päivä, jos sitä ennen ei työehtosopimusta synny. 
Varoituksen jälkeen valtakunnansovittelija kutsunee osapuolet keskusteluihin.
PAM ja kiinteistötyönantajat palasivat eilen neuvottelupöytään parin viikon tauon jälkeen. Neuvonpito päättyi lyhyeen. 
Ammattiliiton mukaan työnantajien esitykset olivat entiset ja palkankorotuksista luvattiin vain yleistä linjaa. Työnantajaliitto on esittänyt muun muassa sunnuntailisien poistoa.
–Totesimme, että tästä emme kykene jatkamaan, sanoo PAMin puheenjohtaja Ann Selin.  

Lakko alkaisi maaliskuun 1. päivänä kello 6 ja päättyisi kolmas maaliskuuta kello 6.
Kiinteistöpalvelualan yleissitovan työehtosopimuksen piirissä on noin 70 000 työntekijää.  

Ida-Riina Itkonen saa lukumummista avun, josta moni lapsi jää paitsi: "Se aika on varattu vain meille kahdelle"
Lukumummi Seija Viitajoki kuuntelee ja lukee lasten kanssa koulupäivän aikana. Rauhalliset kahdenkesken järjestetyt lukuhetket ovat lapsen lukemisen kehitykselle arvokkaita.
Kello soi välitunnin päättymisen merkiksi. 
Valtava meteli täyttää Kajaanissa Lohtajan kaupunginosassa sijaitsevan koulun käytävän. Kolmannen luokan oppilaat pamahtavat käytävään kuin merenrantaan syöksyvä aalto.
– Tässä menee vielä reipas hetki, kun lapset kuoriutuvat talvivaatteista, kertoo luokanopettaja Iita Vehkaperä vieno hymy kasvoillaan. 
Pian koko 3B-luokka on omien pöytiensä äärellä kailottamassa suurella äänellä hyvät huomenet luokan edustalla seisovalle opettajalle. 
Vehkaperä aloittaa tunnin nostamalla pöydältä Eppu Nuotion Kingi-kirjan. Se on valikoitunut luokan seuraavaksi lukukohteeksi, joka päästään aloittamaan koko luokan voimin. 
– Tänään Ida-Riina menee Seijan kanssa lukemaan, Vehkaperä toteaa kirjan esiteltyään.
Luokan oviaukossa kolmosluokkalaista Ida-Riina Itkosta odottaa Seija Viitajoki, jonka perään Itkonen lähtee innostuneena. 
Viitajoki on lukumummi. 
Varastossa tarina edistyy
Seija Viitajoki ja Ida-Riina Itkonen istahtavat koulun varastotilaan, joka on sisustettu kahdella pehmeällä tuolilla. 
Viitajoki naureskelee, ettei mummin selkä kestä moista pehmeyttä. Lukumummi asettuukin mieluummin lattialle nuoren lukijan vierelle avustamaan lukemisessa.
 Nokka ei kauaa tuhise, kun kirjan tarina pääsee käyntiin Itkosen lukemana. Viitajoki kuuntelee ja auttaa vaikeiden sanojen kanssa.
Itkonen kertoo, että Viitajoen kanssa lukeminen on mukavaa touhua. 
– Lukeminen on vaan niin kivaa ja välillä on mukavaa kuunnella kun Seija lukee, Itkonen kertoo pienen lukutauon lomassa.
Lukumummin huomiot eivät ole menneet hukkaan. Innokas lukija huomaa Viitajoen hoksautusten vaikuttaneen hänen omaan lukemiseensa. 
– Joskus huomaa, että osaa jonkun asian, mitä Seijan kanssa ollaan luettu monta kertaa, Itkonen kertoo.
Yhteinen lukuhetki on suuri hyöty lukemisen kehittymisen kannalta. 
Esimerkiksi lukusujuvuus on vain yksi pieni, mutta tärkeä osa lukemisessa. Toisen henkilön läsnäolo tuo lapselle ja nuorelle mahdollisuuden lukea oman ikätason tekstiä tai kirjaa niin, ettei hänen tarvitse jännittää tilannetta, pelätä virheitä eikä yrittää lukea liian nopeasti.
Lukumummi ei hoputa tai arvostele
Lukumummin kanssa lukeminen on erilaista kuin koulutilanteessa. Lapsen kannalta on hyvä, että kuuntelija on hyväksyvä ja ei arvostele suoritusta. Tämä helpottaa lukemisen tilannetta.  

Erityispedagogiikan professori Leena Holopaisen mukaan jo pelkästään lukemiseen liittyvä tilanne helpottaa jännittämistä.
– Tilanne sallii myös tekstin käsittelyn, kysymyksiin vastaamisen ja pohtimisen, että ymmärsikö lapsi oikein. On aikaa jutella, Holopainen toteaa.  

– Näkisin sen laajempana kielellisen kehityksen ja taitojen tukemisena, Holopainen jatkaa.
Koen, että kahdestaan oleminen on tärkeää myös lapsille.
[Lukumummit ja -vaarit](http://lukumummitjavaarit.fi/) (Lukumummit ja -vaarit) ovat vapaaehtoisia henkilöitä, jotka auttavat lapsia lukemaan. He käyvät lukemassa kouluilla kerran viikossa, yhden oppilaan kanssa kerrallaan.
Lukumummien ja - vaarien tavoite on, että vuonna 2018 jokaisessa suomalaisessa kunnassa olisi vähintään yksi lukumummi tai lukuvaari. Toiminnallaan he pyrkivät siihen, että vuonna 2020 jokaisessa koulussa olisi oma lukumummi tai -vaari.
Mummit ja vaarit lukevat lasten kanssa, joilla lukeminen takkuaa. He auttavat myös lapsia, jotka tarvitsevat innostusta lukuharrastuksen pariin.
Lapsi ei saa kokea lukutilanteessa kiirettä, pakotusta tai arviointia. Lukemisen tärkein seikka on se, että lapsi oppii ymmärtämään sitä, mitä lukee. Se kuinka nopeaksi lukijaksi hän kehittyy, on toisarvoista. 
– Kun lukutaito kasvaa, lapsi tarttuu kirjaan tai sarjakuvaa uudelleenkin, Holopainen toteaa.
Erityispedagogiikan professori on tyytyväinen, että lukumummit ja -vaarit -toiminta on levinnyt moneen paikkaan Suomessa. 
– Suhtaudun erittäin myönteisesti siihen, että isovanhempia saadaan talkoisiin kohentamaan ja edistämään lasten ja nuorten lukutaitoa.
"Omille lapsenlapsille ei voi enää lukea"
Seija Viitajoen matka lukumummiksi sai alkunsa perinteisellä tavalla: vastaamalla Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) lehti-ilmoitukseen. Eläkkeellä oleva nainen tarttui tarjoukseen lyhyen pohdinnan jälkeen.
– Siitä homma alkoi kehittyä, ja kävinkin tuleville lukumummoille suunnatussa koulutuksessa, Viitajoki kertoo. 
Kokemustakin lukumummina olemisesta toki löytyi.
– Minun omat lapsenlapseni ovat jo teini-ikäisiä ja asuvat ulkomailla. Heidän kanssa ei tarvitse enää lukea, se aika on mennyt, Viitajoki kertoo hymyillen.
Nyt taivalta lukumummiuden parissa on takana jo miltei vuoden verran. Oma rooli lasten kouluarjen keskellä alkaa olla selvä.
– Lasten kuunteleminen on tärkeää. Tärkeää on myös, että lapsi joka lukemassa käy tuntee olonsa turvalliseksi, Viitajoki kertoo.
Lukumummi uskoo, että läheisyys on tärkeässä roolissa isojen koululuokkien keskellä.
– Koen, että kahdestaan oleminen on tärkeää myös lapsille. Se, että se aika on varattu vain meille kahdelle, Viitajoki toteaa.
Viikon odotetuin hetki
Ida-Riina Itkosen kanssa tarinassa päästään eteenpäin ja koittaa aika vaihtaa lukijaa. Itkonen palaa takaisin luokkaan muiden opiskelijoiden pariin ja Jenna Karjalainen lähtee lukumummin mukaan. 
Luokanopettajan Iita Vehkaperän mukaan Viitajoen kanssa vietetyt tuokiot ovat haluttua tavaraa lasten parissa. 
– Kävijöitä olisi enemmän kuin Seijalla aikaa, Vehkaperä toteaa. 
Innoissaan oleva Karjalainen istuu Seija Viitajoen viereen ja tarina lähtee liitoon. Haastaviksi kohdiksi nuorelle kainuulaiselle nousevat Helsingin kaupunginosat, mutta lukumummin avustuksen jälkeen nekin kulkevat komeasti verbaaliseen maaliin asti.
Nämä ovat kilttejä ja kohteliaita lapsia.
Lukumummin kanssa vietetyt hetket ovat olleet arvokkaita maahanmuuttajataustaisille lapsille. Viitajoen kuunteleminen ja neuvot ovat auttaneet uuden kielen oppimisessa.
– Jos lukemisen yhteydessä nousee esille outoja sanoja, niin selitän ne auki. Jos en hoksaa kysyä lapselta ymmärsikö hän, niin he kyllä kysyvät itse, Viitajoki kertoo.
Kirja etenee Jenna Karjalaisen kanssa vauhdilla ja pian ollaankin sellaisen luvun loppupuolella, jonka ylittäminen ei tällä kertaa ole mahdollista. Lukumummi palkitsee lukijan joka tuokion jälkeen tarralla ja pian myös Karjalainen jatkaa matkaansa viikon viimeiselle tunnille.
Viitajoki katselee hymyillen Karjalaisen perään. Lapsille tuokio on aina arvokas, mutta niin se on myös lukumummille. 
– Nämä ovat kilttejä ja kohteliaita lapsia, Viitajoki toteaa leveä hymy kasvoillaan.
**Lue lisää:**
[Lukumummi tai -vaari auttaa, kun lukeminen takkuaa: "Ei ole häpeä kysyä, jos ei ymmärrä"](https://yle.fi/uutiset/3-9402573)
[Lukumummit ja -vaarit tekevät lukemisesta hauskempaa](https://yle.fi/uutiset/3-6910460)
_Juttua korjattu 15.2.2018 klo 11:31: Korjattu Ida-Riina Itkosen nimi leipätekstistä ja otsikossa. Aikaisemmin jutussa nimi oli virheellisesti Iida Itkonen. _
Muistatko vielä kisastudiot jumppasalissa? Moni koulu on luopunut perinteestä, mutta osa opettajista pitää siitä kiinni
Olympiakisojen seuraaminen on pitkälti kiinni penkkiurheilua harrastavista opettajista. Kuusamossa telkkarin ääreen asettuminen on liikuntakasvatusta.
Mäkelän kyläkoululla oppilaat nautiskelevat iltapäivällä välipalakseen laskiaispullaa. Kyytipojaksi kulautetaan kuumaa kaakaota.
Kuusamolaiskoulun johtajaopettajan Esko Hutun luokassa tunnelma tiivistyy iltapäivän alussa. Perinteisen liitutaulun peittää iso näyttötaulu, joka on viritetty olympialaisten kanavalle. Krista Pärmäkoski ja Ristomatti Hakola starttaavat pian sprinttiladulle.
Oppilaat näyttäisivät nauttivan enemmän välipalasta, kuin olympialaisista. "Urheiluhullu" opettaja haluaa kuitenkin viestiä oppilailleen rehtiä olympiahenkeä liikunnan iloineen. 
– Meillähän on pedagoginen vapaus valita menetelmät, miten me pääsemme tavoitteisiin opiskelussa. Tämähän on oivaa liikuntakasvatusta.
Perinteenä vain yhdessä koulussa
Esko Huttu hehkuttaa menestyvien urheilijoiden, kuten Enni Rukajärven tai Krista Pärmäkosken olevan mainioita esimerkkejä oppilaille. He ovat Hutun mielestä hyvillä arvoilla varustettuja nuoria, terveitä ihmisiä. 
Mäkelän koululla on katsottu vuosikymmeniä arvokisoja oppilaiden kanssa. Kuusamon kolmesta jäljellä olevasta kyläkoulusta vain Mäkelän koululla perinne on säilynyt. Se johtuu ehkäpä opettajan intohimoisesta suhtautumisesta huippu-urheiluun.
– Ilman muuta olympialaisia katsellaan oppilaiden kanssa. Kisathan järjestetään vain kerran neljässä vuodessa, Huttu toteaa.
Jääkiekko nostaa tunnelmaa
Maastohiihto ei ole tänä päivänä nuorison seurannassa ykköslaji. Silti tunnelma kyläkoulun kisastudiossa lämpenee erityisesti suomalaisten startatessa ladulle.
– Krista on kova, toteaa kisarupeaman aikana ruutuvihkolle hiihtoteemaisen aiheen raapustanut alakoululainen Jonna Nevala.
Suomalaismenestys jäi odotuksiin nähden heikoksi. Kyläkoululla aiotaan siitäkin huolimatta palata kisatunnelmiin johtajaopettajan luokkaan.
– Nyt on hyvä seurata kisoja koulutyön ohessa, kun lähetykset tulevat koulupäivän aikana. Kun pääsemme jääkiekkoon, uskon tunnelman nousevan, johtajaopettaja Esko Huttu ennustaa.
Huvittaako savolainen, ymmärrätkö raumalaista? Käykö Karjalan murre parhaiten flirttailuun? Toinen tykkää susta ja toinen miusta
Oma murre on yleensä miellyttävämpi kuin muiden murteet. Moni ei mielestään edes puhu murretta, vaikka muut sen kyllä kuulevat. Suattaaphan se olla niinnii, sanoisi savolainen.
Tämän jutun kuvassa toinen tykkää toisesta ja toinen tykkää takaisin. Kirjakielen lisäksi asia selviää Pohjois-Savon-, Rauman-, Etelä-Pohjanmaan-, Tampereen sekä Etelä-Karjalan murteilla.  

Suomen kielessä on valtava määrä murteita. Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen mukaan murteet voidaan jakaa [kahdeksaan pääryhmään](https://www.kotus.fi/kielitieto/murteet/suomen_murteet), joiden sisällä on useita eri murteita. Karkein jako tehdään itä- ja länsimurteiden välillä.  

Tuo itä- ja länsimurteiden välinen henkinen välimatka saattaa olla huomattavasti pidempi kuin murrealueiden todellinen välimatka kartalla.  

Esimerkiksi kuopiolainen saattaa hyvinkin ymmärtää, mitä lapualainen puhuu, mutta ihmettelee, miksi asia pitää tuoda esiin niin suoraan ja uhoamalla. Samaan aikaan lapualainen ei ymmärrä, miksi samaan asiaan ei saa kuopiolaiselta selvää vastausta.  

Lappeenrantalaisella taas voi olla todellisia vaikeuksia ymmärtää turkulaisen vaikeaselkoista puhetta. Tai jos ymmärtääkin, niin matkia hän ei turkulaista osaa. Niin monimutkaiselta murre kuulostaa.   

Sketsiohjelmien pussihousumiehelle nauretaan
Murteisiin liittyy voimakkaita mielikuvia. Ne ovat usein negatiivisia.  

Itä-Suomen yliopiston kielitutkijat ovat huomanneet, että esimerkiksi Pohjois-Savon eli kansan kielellä Kuopion murteen puhujia pidetään yleisesti juntahtavina ja moukkamaisina maalaisina, joilla on vanhanaikainen kieli.  

Se näkyy myös mediassa. Savoa "sönkkäävä" lupsakka pussihousumies kelpaa mielellään sketsiohjelmien ja elokuvien hahmoksi. Savolaisten kiireetöntä ja kiertelevää kieltä pidetään lystikkäänä hupimurteena, joka alkaa helposti naurattaa muita.
Hupimurteen maineesta seuraa surullinen kierre. Pääkaupunkiseudulle muuttaneet savolaiset ovat 1980-luvulla tehdyn tutkimukseen mukaan muuttaneet puhetapaansa kaikkein nopeimmin.  

Murre onkin uskottavuussasia. Kuopiolainen huippuluokan neurokirurgi puhuu varmasti yleissuomea pitäessään luentoa lääkäripäivillä, vaikka sairaalan potilaille hän veivaisi savoa siinä missä muutkin.  

Äijämeininkiä ja kovaäänisiä akkoja
Murteet voivat olla kuulijastaan hyvin eksoottisia tai sitten ärsyttää suunnattomasti. 
Lounaismurteet kuten vaikkapa Porin seudun murteet käyvät tutkitusti itäsuomalaisia helposti hermoon, koska niiden rakenne eroaa merkittävästi muista murteista. Peräpohjalaismurteet eli kansan kielellä Lapin murteet taas saavat usein arvonnousua eksoottisuudellaan.
Murteissa merkitystä onkin sillä, keneltä kysyy. Turkulaisten mielestä Tampereella puhutaan vanhahtavaa ”böndeläistä” murretta. Monien muiden mielikuvissa taas Tampereella kuulee letkeää ja rentoa kieltä. Tampereen murteen mielikuvia yhdistää maskuliinisuus. Tampere on monille yhtä kuin Timo Jutila.  

Äijät tulevat mieleen myös Etelä-Pohjanmaan murteista. Siellä uhoavat kovaa puhuvat isäntämiehet. Jotakin kertoo sekin, että pääkaupunkiseudulle muuttaneiden eteläpohjalaisten murteen murtuminen kestää muita pidempään.   

Etelä-Karjalan eli kansan kielellä Karjalan murretta taas pidetään nopeana ja solisevana. Murteen intonaatio poukkoilee ylös ja alas. Karjalan murretta puhuvat kokevat yleensä itse, että heihin suhtaudutaan myönteisesti.  

Toisin kuin monia murteita, Etelä-Karjalan murretta pidetään feminiininä. Suomalaisten mielikuvissa esiin nousevat kimakasti puhuvat akat, jotka pulputtavat korkealta ja kovaa.   

Murresukulainen ymmärtää senkin mitä ei sanota
Suomessa ei ole toistaiseksi tutkittu, miten murre vaikuttaa seurustelusuhteiden solmimiseen. Saksassa on huomattu, että oikea murre voi olla flirttailussa avuksi ja väärä johtaa mahalaskuun. Esimerkiksi Berliinin murretta pitävät vastemielisenä oikeastaan kaikki muut paitsi berliiniläiset.  

Tilanne on mennyt siihen, että Saksassa on puheterapeutteja, jotka auttavat pääsemään murteesta eroon.  

Pääkaupunkiseudulla puhuttu kieli on monissa maissa epäsuosittua. Murre ei olekaan pelkästään puhetta, vaan sisältää voimakkaita latauksia. Helsinkiläinen "honottaja" voi ärsyttää jo sadan kilometrin päässä, vaikka kieli ei suuresti hämäläisestä poikkeaisikaan.  

Samaa murretta puhuva sen sijaan koetaan tutuksi ja turvalliseksi. Sielunveli ymmärtää sanojen välistä senkin, mitä ei sanota ääneen.  

Esimerkiksi savolaisia syytetään usein siitä, että ei osata sanoa kyllä tai ei, vaan asiaa kierrellään ja kaarrellaan. Savolainen itse saattaa kokea puheensa kohteliaisuutena. Toiselle annetaan ikään kuin mahdollisuus pohtia onko asia niin tai näin sen sijaan, että suoraan tyrmätään. 
Ympäristö muokkaa murretta haluttiin tai ei
Itä-Suomen yliopiston kielitutkijat ovat haastatelleet eri sukupolvien suomalaisia. He ovat huomanneet, että nykyiset pikkulapset eivät oikeastaan enää puhu murretta. 
Kieli muuttuu nopeasti. Vielä 1800-luvulla Suomessa puhuttiin joko täysin kirjakieltä tai sitten murretta syntymästä hautaan.
Nyt muodissa on yleiskieli. Normitetussa yleiskielessä on tietyt säännöt. Tyypillistä yleiskieltä on vaikkapa television uutiskieli. Myös esimerkiksi presidentin tulee käyttää kieltä, jonka kaikki ymmärtävät.   

Vaikka puhuja ei tietoisesti muuttaisi puhettaan, ympäristö muokkaa sitä automaattisesti. Tämän ilmiön kanssa on tekemisissä jokainen, joka muuttaa asumaan eri murrealueelle. Kotikonnuilla käydessään muut huomaavat kielessä muutoksen, vaikka itse ei sitä huomaisikaan.
Vastaavasti omasta murteestaan on vaikea saada tiettyjä piirteitä pois. Vaikka puhuttu sanasto ei puhujaa paljastaisikaan, intonaatio ja foneettiset piirteet paljastavat.  

Parhaiten muita murteita oppivat puhumaan ja imitoimaan musikaaliset ihmiset. Imitoidessa intonaatio on tärkeä. Puhujan pitää kuulla ja osata matkia, millä korkeudella mitäkin murretta missäkin kohtaa lausetta puhutaan.  

_Lähteet: Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Marjatta Palander sekä Kotimaisten kielten keskuksen Suomen murteiden sanakirjan toimitus_  

**Kommentointi on päättynyt. Kiitos kaikille keskustelijoille.**
Valvira: Varoituksen saanut lääkäri vaaransi potilaiden turvallisuuden kokeellisilla hoidoillaan – "Ei itse vaikuta näkevän riskiä"
Tapaus koskee muun muassa T3-kilpirauhashormonia, jonka käyttö lääkityksessä on herättänyt kovaa keskustelua niin lääkäreiden kuin potilaidenkin keskuudessa. Varoituksen saanut lääkäri aikoo viedä asian oikeusasiamiehen käsittelyyn.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on julkistanut perustelut kirjalliseen varoitukseen, jonka se [antoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10058992) kuopiolaiselle lääkärille Ville Pöntyselle. Valviran mukaan Pöntynen on vaarantanut potilasturvallisuuden hoitaessaan potilaita kokeellisilla menetelmillään.  

Tapaus on herättänyt kilpirauhaspotilaiden ja lääkärien keskuudessa [kovaa keskustelua muun muassa sen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10023372), että Pöntynen on käyttänyt potilaiden hoidossa kilpirauhashormonia (T3) suositusten vastaisesti. Osa Pöntysen omista potilaista puolustaa hänen menetelmiään kiivaasti, mutta Valvira katsoo, että hoitomuodot olivat osin epäasianmukaisia tai jopa vaarallisia. 
Tarpeettomia terveysriskejä, jotka voivat johtaa vakaviinkin seurauksiin vaarantaen potilasturvallisuutta.
Viranomaisten tutkittavana oli 18 potilasta, joita Pöntynen oli hoitanut pääosin kilpirauhas- tai CFS-potilaina (väsymysoireyhtymä) tai suoliston mikrobiongelmasta kärsivinä potilaina. Valviran mukaan lääkäri käytti heidän hoidossaan "huomattavan paljon lääketieteellistä erityisosaamista vaativia hormonivalmisteita", joilla hoitaminen kuuluisi suositusten mukaan endokrinologille tai sisätautien erikoislääkärille, ei yleislääkärille, joka Pöntynen on.
Kyse ei pelkästään T3-hoidoista
Tutkinta ei koskenut pelkästään T3-hormonihoitoja, vaan myös muun muassa hydrokortisonin, testosteronihoitojen ja [sienilääkkeiden](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/1995/8/duo50178) käyttöä. Yksittäisiä väsymysoireyhtymää sairastavia potilaita Pöntynen hoiti nesteyttämällä heitä keittosuolalla ja antamalla happihoitoja, mitä Valviran kuulema lääkärikollega arvosteli uskomushoidoiksi. Päätöksen tukena käytetyn asiantuntijalääkärin mukaan jotkin hoidot ovat myös aiheuttaneet haittaa potilaille.
– Pöntynen on diagnostiikka- ja hoitomenetelmillään aiheuttanut potilailleen tarpeettomia terveysriskejä, jotka voivat johtaa vakaviinkin seurauksiin vaarantaen potilasturvallisuutta, kirjallisessa varoituksessa todetaan. 
Minun lääkärinoikeuteni säilyisivät, jos jättäisin potilaat hoitamatta.
Valvira pitää erityisen huolestuttavana sitä, että Pöntynen ei itse vaikuta näkevän toiminnassaan potilasturvallisuusriskiä.
Valviran työkalupakissa olisi ollut kovempikin keino
Viranomainen olisi voinut myös rajoittaa Pöntysen oikeutta toimia lääkärinä. Aiemmin Valvira [on rajoittanut usean T3-hoitoja vasten suosituksia antaneen lääkärin oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8666213). Hoidoissa on riskinä on muun muassa kilpirauhasen liikatoimintaa vastaava tila potilaalle. Tällä kertaa Valvira päätyi kuitenkin kirjalliseen varoitukseen. 
Sallitun ja kielletyn raja on epämääräinen.
Ratkaisuun vaikutti Pöntysen nuhteeton menneisyys ja se, että Valvira katsoi hänen olevan valmis "muuttamaan käytäntöjään asianmukaisiksi, mikäli muutoksen tarve perustuu puolueettomaan, objektiiviseen ja lääketieteellisesti perusteltuun arvioon". Sinänsä linjaa ei ole muutettu aikaisempien vastaavien tapausten jälkeen, sanoo Valviran lakimies Marja Neuvonen.
– Valvira tulee jatkamaan valvontaa ja tarvittaessa harkitsemaan turvaamistoimenpiteiden tarvetta (lääkärinoikeuden rajoittaminen tai poistaminen), mikäli Pöntynen ei muuta hoitokäytäntöjään sellaisiksi, ettei hän toiminnallaan vaaranna potilasturvallisuutta.
Pöntynen aikoo viedä asian oikeusasiamiehelle
Oma kysymyksensä on, pitääkö Pöntynen Valviran ratkaisua "puolueettomana, objektiivisena ja lääketieteellisesti perusteltuna". Hän on asiansa käsittelyn aikana arvostellut voimakkaasti muun muassa Valviran käyttämiä asiantuntijalääkäreitä.  

– Lähdemme tietysti siitä, että Pöntynen noudattaa tätä päätöstä. Se oli yksi peruste sille, miksi päädyttiin kirjalliseen varoitukseen eikä oikeuksien rajoittamiseen, Valviran lakimies Marja Neuvonen sanoo.
Pöntynen on jo [itse ehtinyt kertoa blogissaan](https://villepontynen.blogspot.fi/2018/02/valvira-tanssii-endokrinologiyhdistykse.html) pyytävänsä oikeusasiamiestä tutkimaan Valviran käyttämän asiantuntijalausunnon, jonka antoi Suomen Endokrinologiyhdistyksen puheenjohtaja. Endokrinologit ovat hormoneja tuottavien elinten sairauksia hoitavia erikoislääkäreitä. Yhdistys on suhtautunut kriittisesti T3-hoitoihin. Valvira on painottanut ratkaisussa yhdistyksen puheenjohtajan lausuntoa, mutta Pöntysen mielestä tämä ei ole pätevä T3-hoidon asiantuntija.  

Blogissaan Pöntynen myös syyttää Valviraa, Endokrinologiyhdistystä ja T3-hoitoihin kantaa ottanutta [valtion palveluvalikoimaneuvostoa](https://yle.fi/uutiset/3-10028477) "rakenteellisesta korruptiosta" ja pyytää potilaita jakamaan kokemuksia "endokrinologien osaamattomuudesta ja asenteesta".
"Sallitun ja kielletyn raja on epämääräinen"
Ville Pöntynen ei sano suoraan, muuttaako hän toimintaansa Valviran päätöksen vuoksi. Hän kertoo kuitenkin "huomioivansa" varoituksen muun muassa kroonista väsymysoireyhtymää sairastavia potilaita hoitaessaan.
Lisäksi hän pyytää Valviralta vielä tarkennusta siihen, mitkä ovat kokeellisia hoitoja. Esimerkiksi T3-hoitoa hän ei sellaisena pidä, koska lääke on ollut käytössä kymmeniä vuosia.
– Päätöksestä ei aukea, missä yhteydessä T3-yhdisteitä saa käyttää vai onko niin, että niitä ei saa käyttää ollenkaan. Sallitun ja kielletyn raja on epämääräinen. Tähän maahan pitää saada selkeät linjat, hän perustelee. 
Lähdemme tietysti siitä, että Pöntynen noudattaa tätä päätöstä.
Pöntysen tapauksen käsittelyä ovat seuranneet tarkasti paitsi muut lääkärit, myös kilpirauhaspotilaat. Osa kilpirauhasen vajaatoimintaa sairastavista potilasta kokee tulleensa laiminlyödyksi julkisessa terveydenhuollossa. Heitä edustaa Suomen kilpirauhaspotilaat ry, joka perustettiin pari vuotta sitten vaihtoehdoksi isommalle Kilpirauhasliitolle. Yhdistys on tukenut Pöntystä suoraan.
Pöntynen on julkaissut netissä kymmeniä hänen omien tyytyväisten potilaiden kertomuksia. Joukossa on jopa potilas, jonka hoitoa Valviran asiantuntijalääkäri piti vaarallisena, mutta joka itse on saamaansa hoitoon hyvin tyytyväinen.  

Tästä ristiriidasta hoitosuositusten ja potilaiden omien kokemusten välillä kertoo hyvin [tämä Yle Akuutin tarina kilpirauhasen vajaatoimintaa sairastavasta Elinasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/26/kilpirauhasen-vajaatoimintaa-sairastava-elina-me-potilaat-olemme-ihmisia-emme).
Yksi Valviran asiantuntijalääkäri antaa lausunnossaan tunnustusta Pöntyselle siitä, että hän on tutkinut potilaita kokonaisvaltaisemmin kuin julkisessa terveydenhuollossa usein on mahdollista. Tämä on tärkeää monille potilaille, joiden oireisiin ei ole löytynyt selitystä tavanomaisen lääketieteen keinoin. Lausunnossa kuitenkin varoitetaan myös ylilääkinnän vaaroista näissä tapauksissa.  

– Minun lääkärinoikeuteni säilyisivät, jos jättäisin potilaat hoitamatta, Pöntynen kuittaa.
Taustalla kaksi kollegoiden ilmoitusta ja nimetön puhelinsoitto
Pöntysen toiminta tutkittiin Valvirassa, koska kaksi kollegaa teki hänestä ilmoitukset viranomaisille. Toinen ilmoituksista koski hydrokortisonin käyttöä ilman lääketieteellisiä perusteita. Toisessa ilmoituksessa kollega pyysi viranomaisia tutkimaan uskomuslääketieteellisinä pitämänsä menetelmät, joilla Pöntynen oli hoitanut kroonista väsymysoireyhtymää sairastavia potilaita.
Lisäksi Valvira sai tutkinnan aikana nimettömän vihjeen puhelimessa mieheltä, joka oli huolestunut Pöntysen antamista hormonihoidoista luettuaan niistä Kuopion Kaupunkilehdestä.
Pöntynen voi halutessaan valittaa saamastaan kirjallisesta varoituksesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Yli 100-vuotias linja-autoasema suljettiin yllättäen – ja se sekoitti koko kaupungin: "Olen odottanut tässä toista tuntia"
Haminan historiallinen linja-autoasema on ollut vuosikausia kiistan kohteena. Nyt asemarakennus on suljettu ja palvelut ripolteltiin ympäri kaupunkia.
Ohikulkija kiskoo Haminan linja-autoasemarakennuksen lukittua ovea, tuloksetta. Kylmä viima pöllyttää lunta maasta ilmaan. Aseman vieressä avonaisen katoksen alla värjöttelee nainen, joka on vetänyt hupun tiukasti päänsä yli.
Kosteat silmät kiiltävät hupun varjossa. Naisen ääni murtuu, kun hän alkaa puhua. 
– Olen tässä toista tuntia odottanut ja vielä puoli tuntia jäljellä. Kyllä odotustilojen sulkeminen vaikeuttaa täällä käyntejä, täällä kylmettyy. Ei ole lämpimiä tiloja, joissa voisi huokaista, sanoo Maritta Pirinen.
Pirinen käy useita kertoja viikossa ostoksilla Haminan keskustassa. Kotiin Myllykylään on kahdeksan kilometriä. Hänen liikkumisensa on linja-autokyytien varassa.
– En halua ottaa poliittista tai sellasta kantaa. Sen voin nyt kokemuksen perusteella sanoa, että ei täällä mukava ole värjötellä. Nämä tuuliset kelit ovat vaikeita kaikille, ihan lapsille kuin myös aikuisille vanhempaan ikään asti.
Pirinen on yksi lukuisista matkustajista, jotka joutuvat nyt odottelemaan linja-autoa ulkona. Linja-autoaseman ovet lyötiin lukkoon tammikuun lopussa, kun sen toiminnasta vastannut yrittäjä menetti sen Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksellä takaisin Haminan kaupungille.
Samalla asemalla loppuivat palvelut, jotka on nyt siroteltu ympäri kaupunkia. Kaupungin asukkaat ovat reagoineet palveluiden siirtoon voimakkaasti.
Vuosia kestänyt selkkaus
Yrittäjä Hannu Pekkarinen osti linja-autoaseman noin kolme vuotta sitten. Paikalliset, muun muassa useat poliitikot, kuitenkin valittivat kaupasta. [Oikeus tarttui asiaan syksyllä 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8298874). Kauppa raukesi, kun Itä-Suomen hallinto-oikeus mitätöi sen lainvastaisena. Oikeuden mukaan kaupanteossa ei ollut noudatettu EU-tukisäännöksiä. 
Rakennus tontteineen palautui Haminan kaupungin haltuun. Kaupunki maksoi Pekkariselle takaisin kauppahinnan, 48 000 euroa. Lisäksi hänelle päätettiin maksaa yhteensä yli 25 000 euroa korkoja ja korvauksia.  

Pekkarinen teki kiinteistössä useita korjaustöitä. Hän myös esimerkiksi asensi rakennukseen uudet ilmalämpöpumput.
Palvelut levällään
Tällä hetkellä kiinteistössä ei ole asematoimintaa. Osa palveluista on levinnyt eri puolille kaupunkia, osaa ei ole tällä hetkellä järjestetty millään tavalla.
Yksityinen kahvila, linja-autokuskien lepotilat ja taksi ovat edelleen vuokralla rakennuksessa. Maritta Pirinen ei kuitenkaan näe bussin odottamista kahvilassa vaihtoehtona, koska kahvilassa asiakkaan odotetaan yleensä ostavan jotakin.
– Haluan säästää rahaa. En aina haluaisi aina joutua maksamaan, suojan ja lämmön pitäisi olla ilmaista.
Linja-autoaseman ostanut yrittäjä Hannu Pekkarinen vastasi kahden ja puolen vuoden ajan asemarakennuksen ylläpidosta, Western Unionin rahanlähetyspalveluista ja Valtti-joukkoliikennekorttien myynnistä. 
Nyt nämä palvelut ovat katkolla. Western Union joutuu etsimään itselleen uuden sopimuskumppanin. Kaupunki aikoo siirtää Valtti-korttien myynnin keskustaan Kaivokadun R-kioskiin, mutta aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Lipunmyynti ja pakettipalvelu eri paikoissa
Yrittäjä pyöritti asemarakennuksessa myös Matkahuollon paketti- ja lippupalveluja. Niiden toiminta jatkuu Haminassa, sillä Ravimäkiyhdistys otti ne osaksi työllistämistoimintaansa. 
Nyt Matkahuollon lippuja myydään Linnoituspuodissa Raatihuoneentorin laidalla. Paketit vaihtavat omistajia yhdistyksen tiloissa teollisuusalueella, noin kilometrin päässä keskustassa sijaitsevasta linja-autoasemasta. 
Kaupunkilaiset purkivat raivoaan sosiaaliseen mediaan. Moni pitää uutta sijaintia liian syrjäisenä. Muutoksen nähdään myös vaikeuttavan linja-automatkustusta ja syövän Haminan mahdollisuuksia matkailukaupunkina.
Lisäksi useat kommentoijat ovat pettyneet siihen, että aiempi yrittäjä joutui luopumaan linja-autoasemasta. Hannu Pekkarinen ei kuitenkaan halunnut enää tehdä asemasta uusia kauppoja.
Myös Ravimäkiyhdistykselle on satanut Matkahuollon palveluiden siirrosta kipakkaa palautetta.
Teollisuusalueella noin kilometrin päässä keskustasta lepää kymmeniä paketteja isossa huoneessa.
– Pakettien määrän perusteella voin sanoa, että kyllä Matkahuoltoa tarvitaan Haminassa. Muuten seuraava toimipiste olisi vasta Karhulassa, Ravimäkiyhdistyksen palvelupäällikkö Pirjo Lanki toteaa. 
Haminalainen Matti Ämmälä käyttää Matkahuollon pakettipalvelua viikottain. Hänen työnantajansa lähettää hänelle Matkahuollon välityksellä suksia, jotka hän lähettää huollettuina edelleen asiakkaille.
– Olisi katastrofi, jos Matkahuolto häviäisi Haminasta. Sen toiminta on äärimmäisen tärkeää, sillä se on nopein ja turvallisin kuljetusvaihtoehto.
Linja-autoasemalla Matkahuollon työntekijät tunsivat Ämmälän ja tiesivät, mitä hänelle oli tulossa.
– Se oli erittäin sujuvaa ja joustavaa. Nyt tuntui olevan pieniä käynnistämisongelmia, mutta varmaan se ajan myötä siitä sujuvoituu.
Linja-autoasema oli Ämmälän mielestä ihanteellinen sijainti Matkahuollolle, mutta uusikin menettelee.
– Tämä on hieman sivummalla, mutta autollahan ne paketit haetaan.
Palveluita vastaavat tilat
Pirjo Pennanen odottaa kyytiä Helsinkiin linja-autoaseman pihalla. Hän matkustaa Haminaan linja-autolla viikon välein. Helsinkiläistä viima ei pääse puremaan.
– Ajoitan aina tuloni niin, etten joudu odottamaan pitkään.
Pennanen on tottunut ostamaan lippunsa etukäteen netistä, joten lipunmyynnin loppuminen asemalla ei haittaa häntä. Matkahuolto kuuluisi hänen mielestään kuitenkin asemarakennukseen.
– Ei ole hyvä asia, että palvelut on siroteltu ympäri kaupunkia. Matkahuolto on ollut tässä asemalla hyvä. 
Palveluiden sijoittaminen eri toimipisteisiin oli tietoinen päätös.
– Tarkoituksenamme oli, että lipunmyynti löytyisi lähelle keskustaa, eikä tarvitsisi tulla tänne asti. Nämä tilat taas sopivat pakettipalveluun oikein hyvin, Ravimäkiyhdistyksen palvelupäällikkö Pirjo Lanki sanoo pakettihyllyjen välissä. 
Langin mukaan asiakkaat ovat löytäneet palvelut hyvin.
– Olemme saaneet ihan hyvää palautetta. Osan mielestä pakettipalvelu on liian kaukana keskustasta, mutta täällä on hyvät parkkipaikkamahdollisuudet ja sisälle on helppo kulkea. 
Kaupunki suunnittelee huutokauppaa
Haminan kaupunki pyrkii käynnistämään historiallisen asemarakennuksen huutokauppaamisen maaliskuun aikana. Vuonna 1899 valmistunut puinen rakennus toimi ennen rautatieasemana. 
Kaupunki pyrkii löytämään asemalle uuden omistajan mahdollisimman pian, jotta tilanne saadaan vakautettua. Hamina haluaisi jatkaa rakennuksessa toimivien taksin, kahvilan ja taukotilan vuokrasopimuksia. 
Kaupungin mukaan mahdollinen valitus entiselle omistajalle maksetuista korvauksista ei ole este huutokaupan järjestämiselle.
– Korvaukset ovat irrallisia kiinteistön omistuksesta. Omistusoikeus on kiistatta kaupungilla, Haminan kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu toteaa.
Kaupunki ei etsi rakennukselle tietynlaista ostajaa.  

– Asia on vähän haasteellinen, koska rakennus ei sovellu ainakaan laajamittaisempaan asumiseen. Se tiputtaa varmasti jonkin verran kiinnostuneita pois.
Aseman omistanut Hannu Pekkarinen pyöritti tiloissa myös energia- ja kiinteistöpalveluyritystään. Matti Filpun mielestä konsepti oli toimiva.
– Pitää katsoa, millaisia tarpeita kenelläkin on. Asiat määräytyvät sen mukaan. 
Kaupunki ei ole vielä määritellyt kiinteistölle lähtöhintaa.
– Voisi kuvitella, että tavoittelisimme vähintään aikaisempaa hintaa, joka oli 48 000 euroa. Huutokauppahan sen näyttää, että mihin se hinta muodostuu.
Etelä-Afrikan poliisi pidätti Zuman liittolaisia ratsiassa – Puolue vaatii presidentiltä eroilmoitusta tänään
ANC-puolueen mukaan presidentti Jacob Zuman luottamuksesta äänestetään huomenna, ellei presidentti eroa.
Presidentti Jacob Zuman viivyttely eroilmoituksensa kanssa sai ANC-puolueen edustajan ilmoittamaan, että Zuman on ilmoitettava erostaan tänään keskiviikkona. Puolue varautuu järjestämään luottamuslauseäänestyksen torstaina. 
Puolueen mukaan uusi presidentti voidaan nimittää jo huomenna.  

Presidentti Jacob Zuman erovaatimukset kytkeytyvät liialliseen veljeilyyn Guptan perheen kanssa. Etelä-Afrikan poliisin raskaasti aseistautuneet erikoisjoukot tekivät keskiviikkona ratsian Guptan perheen luksuskotiin Johannesburgissa. 
He pidättivät kolme henkilöä. Ratsia liittyy meneillään olevaan korruptiotutkintaan. Poliisi aikoo pidättää vielä 5–7 henkilöä. Guptan perheen lakimiehen mukaan pidätettyjen joukossa ei ollut perheen veljeksiä. 
Guptan perhe on osallinen korruptioskandaalissa, joka on suuri syy presidentti Jacob Zuman erovaatimuksiin. [Vaikutusvaltaisten, varakkaan perheen jäsenten ](https://yle.fi/uutiset/3-9971673)epäillään saaneen presidentin avulla edullisia sopimuksia valtiolta. Perhettä syytetään myös ministerivalintoihin puuttumisesta 
ANC-puolueen edustajan mukaan presidentti on periaatteessa suostunut eroamaan. Zuma yrittää todennäköisesti asettaa erolleen ehtoja. 
Kansalaiset alkavat väsyä presidenttiin, jonka kautta ovat korruption lisäksi leimanneet hidas talouskasvu ja työttömyys. Zumalla arvellaan kuitenkin olevan puolueessa myös tukijoita.
 Gruptan perhe koostuu kolmesta veljeksestä. Atul, Rajesh ja Ajay Gupta muuttivat maahan Intiasta 1993 juuri apartheid-hallinnon purkamisen alla. He ovat Zuman ystäviä ja hänen poikansa, tyttärensä ja yksi vaimoista ovat työskennelleet perheen firmoissa. 
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan apulaisvaltiovarainministeri Mcebisi Jonas kertoi, että Guptan perhe tarjosi hänelle rahaa kamppailuun valtiovarainministeri paikasta sillä ehdolla että hän tottelisi perheen käskyjä.
**Lue myös:**
[Etelä-Afrikan presidentti erovaatimuksista: Olenko tehnyt jotain väärää?](https://yle.fi/uutiset/3-10075022)
[Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10062885)
[Maahanmuuttajaperheen uskomaton nousu rikkauksiin ravistelee Nelson Mandelan perintöä Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9971673)
Katso torstain suomalaiset ja lähetystiedot olympialaisista – Leijonat vihdoin kaukaloon, Pärmäkoski ja Mäkäräinen ladulla
Torstaina Pyeongchangin olympia-areenoilla nähdään 12 suomalaista yksilöurheilijaa sekä molemmat Suomen jääkiekkomaajoukkueet.
**Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=etusivu)**
Torstai on Pyeongchangin olympialaisissa vauhdikas suomalaispäivä. Yöllä jännitetään **[Anton Lindforsin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-808)** karsintaurakkaa [lumilautacrossissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323951) ja **[Andreas Romarin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-832)** menoa [alppihiihdon miesten syöksylaskussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323969).
Aamutuimaan päästään myös jännittämään **[Leijonien](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-745)** olympiaturnauksen avausottelua Saksaa vastaan. Suora selostus klo 05.10 alkavasta ottelusta kuullaan **[Yle Puheen taajuudella ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4349225),** matsin televisio-oikeudet on Discoveryllä, joka näyttää pelin suorana Eurosport- ja TV5-kanavillaan. Yle Urheilun netissä Leijonia seurataan tietenkin hetki hetkeltä ja **[Päivän jääkiekko -lähetys](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323894)** kokoaa kaiken yhteen Yle TV2:ssa klo 17.45 ja klo 22.15.
Suomen naishiihtäjät **[Laura Mononen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-818)**, **[Krista Pärmäkoski](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-737)** ja **[Riitta-Liisa Roponen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-817)** hyökkäävät naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun klo 08.30. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324074)
Eikä lätkähuuma päättynyt toki Leijoniin, vaan **[Naisleijonien](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-773)** jännittävä kamppailu Venäjän olympiaurheilijoita vastaan on vuorossa klo 09.40 alkaen. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324099)
Naisleijonien kanssa yhtä aikaa urakoivat Suomen naisampumahiihtäjät, joiden keskiviikolta siirretty normaalimatka on vuorossa torstaina klo 10.15. **[Kaisa Mäkäräisen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-714)**, **[Mari Laukkasen,](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-719)[Suvi Minkkisen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-802) ja [Laura Toivasen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-797) esityksiä **[voit jännittää tästä.](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true)
Suomalaispäivän päättää miesten ampumahiihdon normaalimatka, joka kilpaillaan klo 13.20 alkaen. **[Tuomas Grönmanin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-800)**, **[Olli Hiidensalon](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-799)** ja **[Tero Seppälän](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-798)** urakoinnin [näet suorana tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324087)
**TORSTAIN OHJELMA JA SUOMALAISET**
02.05 Curling: N, 2. kierros  
03.00 Alppihiihto: N, suurpujottelu, 1. kierros  
03.00 Skeleton: M, 1. ja 2. erä  
03.30 Taitoluistelu: Parit, vapaaohjelma  
04.00 Lumilautailu: M, cross-karsinta **Lindfors **_Yle TV1_  
04.30 Alppihiihto: M, syöksylasku **Romar **_Yle TV2_  
05.10 Jääkiekko: N, USA - Kanada  
05.10 Jääkiekko: M, **Suomi** - Saksa _Yle Puhe_  
06.30 Lumilautailu: M, cross-finaalit  
06.45 Alppihiihto: N, suurpujottelu, 2. kierros  
07.05 Curling: M, 3. kierros  
08.30 Hiihto: N, 10 km (v) **Mononen, Pärmäkoski, Roponen **Yle TV2  
09.40 Jääkiekko: N, OAR (Venäjä) - **Suomi **_Yle TV1_  
09.40 Jääkiekko: M, Norja - Ruotsi  
10.15 Ampumahiihto: N, 15 km: **Mäkäräinen, Laukkanen, Minkkinen, Toivanen **_Yle TV2_  
13.00 Pikaluistelu: M, 10 000 m  
13.00 Freestyle: N, hypyt, karsinta  
13.05 Curling: N, 3. kierros  
13.20 Ampumahiihto: M, 20 km **Grönman, Hiidensalo, Seppälä** Yle TV2   
14.10 Jääkiekko: M, Tshekki - E-Korea   
14.10 Jääkiekko: M, Sveitsi - Kanada   
14.30 Ohjaskelkkailu, joukkuekilpailu
Turun moottoritieltä löytyi kuollut peto Espoossa: "Totesin, että kyllä se susi on"
Löytynyt eläimen raato lähetetään Eviralle tutkittavaksi.
Espoosta Turun moottoritien varrelta on löytynyt kuollut eläin, joka oli mitä todennäköisimmin susi.
Vihdistä Espooseen tänään keskiviikkoaamuna töihin matkalla ollut Hannu Luoto kertoo ajaneensa pitkin Turun moottoritietä, kun hän huomasi Histan kohdalla tien keskipenkalla eläimen raadon.
– Pysäytin autoni ja menin kävellen siihen paikalle ja totesin, että kyllä se susi on, metsästystä ammatikseen harjoittava Luoto kertaa aamun tapahtumia.
Luoto soitti paikalle poliisin ja Espoo-Kauniaisten riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Fredrik Eklundhin. Kaikki olivat yhtä mieltä siitä, että kyseessä oli susi.
Eklundhin mukaan tiettyjen petoeläinten raadot on aina lähetettävä elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle tutkittavaksi.
– Varmuus tulee sieltä, mutta kyllä sen verran olen ollut tekemisissä, että kyllä minä pidän sitä sutena ilman muuta, Eklundh sanoo Ylelle.
Sekä Luoto, Eklundh että poliisi arvioivat, että susi oli jäänyt auton alle. Luodon mukaan eläimen suusta valui vielä verta. Mitään ampumajälkiä sudessa ei näkynyt. Luoto arvelee, että sudella oli kapi, koska sen karva oli harvaa.
Eklundhin mukaan suden löytyminen Espoosta ei ole harvinaista.
– Satunnaisesti susia liikkuu läpi koko Etelä-Suomea, myöskin ruuhka-alueilla. Kyllähän näitä havaintoja on ollut silloin tällöin, useita vuodessa, Eklundh sanoo.
Espoo-Kauniaisten riistanhoitoyhdistys otti suden raadon huostaansa. Se pakataan ja lähetetään Eviralle tutkittavaksi Ouluun.
**Lue myös:**
[Eviran tutkija: Nurmijärven raato vaikuttaa sudelta – Vasta DNA-testi kertoo totuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9526620)
Suomen olympiajoukkue neuloo kilpaa lahjaa presidenttiparin vastasyntyneelle vauvalle – sisäpiirin tempauksesta kasvoi kansainvälinen some-ilmiö
Jo Sotshissa alkanut perinne keräsi Pyeongchangissa niin paljon kansainvälistä huomiota, että Suomen joukkue järjesti neulojilleen oman tiedotustilaisuuden.
**PYEONGCHANG.** Suomen joukkue neuloo yhdessä jo kolmansissa olympialaisissa putkeen, mikä ei enää sinällään ole uutinen. Tai no, on se kansainväliselle medialle, joka on jo ehtinyt unohtaa lumilautavalmentaja Antti Koskisen tempauksen, josta tehtiin Sotshin kisojen aikaan [vuonna 2014 meemejä lähes loputtomiin asti](https://www.esquire.com/sports/news/a27244/who-is-the-mysterious-sochi-knitting-man/).   

Samasta miehestä käynnistyi Pyeongchangissa 2018 hullunmylly, kun hän neuloi jälleen lumilautakisojen tv-kuvissa. Mediamaailman vaikutusvaltaisimpiin naisiin kuuluva Arianna Huffington [twiittaili asiasta](https://twitter.com/ariannahuff/status/962849718257836032), tusina eri mediaa otti yhteyttä Suomen joukkueeseen ja lopulta kaikki huipentui keskiviikon lehdistötilaisuuteen.
\- Suomalaisten neulomisjoukkue kokoontuu täällä pian, ystävällinen järjestäjä hihkaisee tunti ennen lehdistötilaisuuden alkua.
_Knitting Team Finland_ saapuu paikalle hetkeä myöhemmin. Sitä edustavat edellä mainittu Koskinen, lumilautailija Roope Tonteri, mäkihyppääjä Eetu Nousiainen ja alkuperäisidean äiti, urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen. Kahdessa eri kisakylässä joukkueeseen kuuluu toki lähes puolet Suomen virallisesta olympiajoukkueesta.
\- On tämä pikkuisen hämmentävä tilanne. Sotshissa homma lähti ihan vitsinä liikenteeseen. En ajatellut, että se ihan näin kovasti eskaloituisi. Näköjään urheiluskenestä poikkeava juttu kiinnostaa, Koskinen nauraa.
\- Aika hurjalta tämä tuntuu. Enemmän tässä taitaa tulla mediahuomiota kuin slopestylen laskuistani, Tonteri hymähtää.
Venäläistoimittaja: Peitto on mahtava idea
 Sotshissa ja Riossa Suomen joukkue kutoi isoa kaulaliinaa, joka on esillä keskiviikon tiedotustilaisuudessakin. Etelä-Koreassa on vireillä uusi projekti. Tällä hetkellä se koostuu vielä vain pienistä paloista pöydällä, mutta pian niistä syntyy jotain suurta.
Suomen parinsadan henkilön joukkue nimittäin neuloo Pyeongchangissa tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vastasyntyneelle pojalle torkkupeittoa. Idea on tullut innokkaalta neulojalta Kaisa Mäkäräiseltä ja kerää kiitosta valtion rajojen ulkopuolellakin.
\- Se on mahtava idea. Siitä tulee pojalle muisto koko elämäksi. Se on käsintehty lahja todella monelta ihmiseltä. Oli tosi iso yllätys, että melkein kaikki suomalaisurheilijat tykkäsivät neuloa, venäläisen Telesport1:n toimittaja Maria Rumjantseva sanoo.
Useimmiten olympialaisten tiedotustilaisuudet ovat jäykkiä ja tiukasti aikataulutettuja, mutta keskiviikon tilaisuus on toista maata. Kesken kaiken katosta alkaa vuotaa vielä vettäkin, mutta ihmiset hymyilevät ja kukin saa tehdä haastattelunsa kaikessa rauhassa. Neulominen keventää tunnelmaa uutisaiheena, mutta myös joukkueen sisäisenä harrastuksena.
\- Se saa ihmiset muistamaan, että elämässä on muutakin kuin nämä yhdet hiton isot kisat. Täällä jokainen haluaa tehdä parhaansa, mutta paras suoritus ei ikinä tule väkisin runttaamalla. Pikkuisen kun keventää, niin silloin tulee paras suoritus, toteaa lempinimen ”The Knitting Man” saanut Koskinen.
**Lue myös:**
[Koko olympiajoukkue neuloo - "Kyllä me saamme Leijonatkin kutomaan" (2014)](https://yle.fi/urheilu/3-7086666)
Katso, kuinka rakennusmiehetkin hiljenevät tämän kysymyksen edessä: mitä rakkaus on?
Yle kysyi Tampereella kadunkulkijoilta, missä rakkaus tuntuu. Videolle tallentui myös juuri rakastuneen kommentit.
Suomalaisia luonnehditaan usein ujoiksi ja vähäsanaisiksi, mutta kysymys rakkaudesta saa karskinkin rakennustyöläisen avautumaan.
– Oon rakastumassa. Se on kutkutusta vattan pohjassa, kertoo Jarkko Ruotsalainen, joka oli tavannut juuri ennen haastattelua uuden ihmisen.
– Tinderissä tapasin. Sitä voi rakastua ihan ensi silmäyksellä, Ruotsalainen myhäilee.
Pyynikillä sauvakävelylenkillä ollut mies taas ei usko rakkauteen ensi silmäyksellä.
– Rakkaudessa on oltava myös järkeä. 
Se on elämää ylläpitävä voima.
Kysyimme tamperelaisilta, mitä rakkaus on.
– Aika pahan pistit. Se on semmosta kahden ihmisen välistä hyvää ystävyyttä. Ja hempeilyä, sanoo rakkaustotuuksien äärellä anonyymiksi jättäytyvä rakennustyöntekijä. 
– Se on elämää ylläpitävä voima, sanoo Ritva Pokkinen.
Videolla kaksi leskeksi jäänyttä kertoo uudesta rakkaussuhteestaan.   

– Mentiin naimisiin tuossa reilu vuosi sitten, kertoo Erkki Blom. 
[Katso videolta](https://areena.yle.fi/1-4359621), missä Blom tapasi Heta Suvanto-Blomin, ja millä repliikillä hän avasi keskustelun. 
**Lue myös: **[Oudot tunteet: Rakastuminen, Mitä aivoissamme tapahtuu, kun rakastumme?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/13/oudot-tunteet-rakastuminen)
Ilkka Herola latasi suorat sanat: "Mäkihän oli ihan täysi katastrofi"
Yhdistetyn normaalimäen taistossa kahdeksanneksi sijoittunut Ilkka Herola pettyi raskaasti mäkiosuuteensa.
Ilkka Herola taisteli kahdeksanneksi Pyeongchangin olympiakisojen normaalimäen kilpailussa, vaikka epäonnistui mäkiosuudella. Herolan hyppy jäi vaikeissa tuulioloissa 97 metrin mittaiseksi.
Herola oli mäkiosuuden jälkeen vasta 17. sijalla, mutta onnistui kirimään 10 km:n hiihto-osuudella kahdeksanneksi.   

\- Arvokisaurani pahin alisuoriutuminen enkä tietenkään voi olla tyytyväinen. Mäkihän oli ihan täysi katastrofi eikä aikaeroni keulaan ole ollut koko kaudella noin suuri, Herola taivasteli.
\- Tuolta paikalta sellainen hiihto kuin oli mahdollista tehdä. Jouduin tekemään pääosin yksinään töitä, mutta sen kohtalonhan yleensä saa, jos hyppää mäestä huonosti, Herola mietti.
Herola oli ymmällään siitä, mitä pitäisi tehdä, jotta hyppyvirekin saataisiin paremmaksi. 
\- En tiedä, mitä pitää tehdä. Vaikeaa on valmistautua paremmin kuin tähän päivään. Mäestäkin on jo takana huikeita harjoituksia enkä oikein tiedä, mitä tässä vielä pitäisi keksiä, Herola tuumaili.
\- Mäkipuolelle täytyy yrittää kehitellä jotakin, ettei tarvitse enää sulaa tällä tavalla, Herola päätti.
**Lue lisää:**
[Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10074417)
[Mitalia jahdannut Eero Hirvonen pettyi rajusti olympiadebyyttimatkallaan: ”Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes”](https://yle.fi/urheilu/3-10074552)
[Hannu Manninen, 39, iloitsi huippuvauhdistaan Pyeongchangin olympialaduilla: ”Ainutlaatuinen mahdollisuus minulle”](https://yle.fi/urheilu/3-10074636)
[Yhdistetyn suomalaismitali jäi vielä haaveeksi – "Eero olisi tarvinnut kaksi metriä pitemmän hypyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10074566)  

Seksikandaali ajaa Oxfamin yhä ahtaammalle – Näyttelijä Minnie Driver hylkää järjestön haitilaisten hyväksikäytön takia
Brittinäyttelijä on ensimmäinen Oxfamin julkkislähettiläs, joka kertoo hylkäävänsä järjestön haitilaisten seksuaalisen hyväksikäytön takia.
Brittinäyttelijä Minnie Driver on ilmoittanut jättävänsä Oxfamin lähettilään tehtävät avustusjärjestöä koettelevan seksiskandaalin takia.
Asiasta kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-43053141) ja [brittilehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/film/2018/feb/13/minnie-driver-cuts-ties-with-oxfam-over-sex-scandal)
Driver on ensimmäinen Oxfamin hylkäävä julkkislähettiläs [sen jälkeen, kun julkisuudessa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10071871), että järjestön avustustyöntekijät olisivat ostaneet Haitissa seksiä paikallisilta nuorilta. Uhrit ovat saattaneet olla alaikäisiä lapsia, [kertoo Haitin Britannian-lähettiläs The Guardian -lehdelle.](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/02/11/oxfam-could-lose-funding-over-allegations-that-it-exploited-disaster-victims-for-sex/?utm_term=.12fad60ae922)
– Järkyttävää, että naisia hyväksikäyttivät ihmiset, jotka lähetettiin auttamaan heitä, Driver tviittaa. Hän toteaa olevansa järkyttynyt myös siitä, miten hänen 9-vuotiaasta asti tukemansa järjestö on reagoinut paljastuksiin.
The Times -lehti kirjoitti viime viikolla, että Oxfamin työntekijät olisivat käyttäneet prostituoituja Haitin vuoden 2010 maanjäristyksen uhrien avustusoperaation aikana. Lehden mukaan avustusjärjestö olisi salannut asiaa koskevan sisäisen selvityksen tiedot.
Järjestö on kiistänyt salailun. Kun The Times julkisti prostituutioepäilyn viime viikolla, Oxfamin apulaisjohtaja Penny Lawrence ilmoitti eroavansa.
Britannian hallitus on uhannut vetää Oxfamilta rahoituksen pois. 
Oxfam on yksi Britannian tunnetuimmista avustusjärjestöistä. Sillä on noin 5 000 työntekijää eri puolilla maailmaa.
**Aiheesta muualla:**
['Oxfam allegations are tip of iceberg': sexual harassment and aid workers – podcast](https://www.theguardian.com/global-development/audio/2018/feb/14/oxfam-allegations-are-tip-of-iceberg-sexual-harassment-and-aid-workers-podcast)
Ota ystäväsi mukaan leikkiin!
Pieneläinhoitaja **Virpi Horsman Lempi**-koira rakastaa etsiä esineitä. Omistajan ja lemmikin yhteinen leikki onkin esine-etsintä.
Kun **Virpi Horsma** lähtee piilottamaan **Lempin** lelua eläinlääkäritilojen uumeniin, saksanpaimenkoiran on vaikea pysyä aloillaan.
– Jos se meinaa karata, niin palauttakaa se siihen! Virpi pyytää eläinlääkärikandi **Veera Haukijärveä** ja eläinlääkäri **Sanna Heikkistä** lähtiessään lelu kädessä huoneesta.
Koira pysyy tottelevaisena paikallaan, mutta korva tarkkana se kääntelee päätään ja kuulostelee emäntänsä loittonevia askeleita.
Luvan saatuaan Lempi syöksyy suoraan oikeaan osoitteeseen, huoneeseen, jonne lelu on piilotettu. Häntä viuhuen se pyörähtää keskilattialla ja jatkaa matkaansa ympäri huoneistoa. Vaikuttaa siltä, että koira kyllä tietää heti piilon, mutta ei halua tuottaa Virpille pettymystä ja löytää kätköä liian nopeasti.
Sopivasti Virpiä viihdytettyään Lempi hakee lelunsa ja saa palkaksi pienen retuutustuokion.
Suomalaisen liikemiehen kuolemasta Ugandassa kirjoittanut toimittaja siepattiin – Turvallisuusministeri kiistää
Esimiehen mukaan turvallisuuspalvelu sieppasi toimittaja Charles Etukurin. Hän on huolissaan alaisensa kohtalosta.
Suomalaisen liikemiehen kuolemantapausta Ugandassa tutkinut toimittaja Charles Etukuri siepattiin tiistaina Kampalassa, kertoo Etukurin työnantaja New Vision -lehti. 
Etukurin esimies Felix Osike sanoo, että kyseessä on turvallisuuspalvelun kosto Etukirin kirjoittamasta artikkelista, [jonka mukaan turvallisuuspalvelu olisi sotkeutunut suomalaisen kuolemaan](https://www.newvision.co.ug/new_vision/news/1471106/etukuris-abduction-sparked).   

– Olemme täysin varmoja, että sieppaus liittyy Etukurin kirjoittamaan artikkeliin suomalaismiehen kuolemasta hotellissa, New Visionin viikonloppunumeroiden ja tutkivan journalismin päätoimittaja Osike sanoo Ylelle. 
Aseistautuneet armeijapukuiset miehet sieppasivat Etukurin tiistaina iltapäivällä lähellä lehden toimitusta, Osike kertoo. 
– Sieppaajat ovat turvallisuuspalvelusta. Tiedämme, että he ovat turvallisuusviranomaisia, mutta emme tiedä mistä yksiköstä he ovat. 
– He eivät olisi halunneet, että juttu julkaistaan. Jutun julkaiseminen ei palvellut heidän etujaan. 
Ministeri kiistää sieppauksen
Felix Osike sanoo olevansa erittäin huolissaan toimittajansa tilanteesta. Hänen mukaansa Etukuria pidetään vankina Kampalassa, mutta tarkka sijainti ei ole lehden tiedossa.  

– Emme tiedä, onko häntä pahoinpidelty. Emme tiedä, miten häntä kohdellaan. Emme tiedä, kidutetaanko häntä. 
Ylen tavoittama Ugandan turvallisuusministeri Henry Tumukunde myöntää, että toimittaja ei ole enää vapaana. Hän kuitenkin kiistää, että kyse olisi sieppauksesta.
– En tiedä sieppauksen ja jonkin muun eroa. Mutta hän on ugandalainen, eikä häntä ole siepattu, ministeri totesi Ylelle puhelimitse.
Suomalainen liikemies kuoli reilu viikko sitten
Suomalainen liikemies kuoli epäselvissä olosuhteissa The Pearl of Africa -hotellissa 6. helmikuuta. [Tässä tiivistetysti, mitä tapauksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10073296). 
Etukurin jutun mukaan eräät Ugandan turvallisuuspalvelun upseerit olisivat sekaantuneet kuolemaan. On myös arveltu, että suomalainen olisi joutunut huijauksen uhriksi. 
Ugandan poliisin on määrä julkistaa suomalaismiehen ruumiinavauksesta tehty toksikologinen raportti. 
Liikemies oli saapunut Ugandaan väärennetyn kutsukirjeen turvin. Ei tiedetä kuka väärentäjä on. 
Hänellä oli asevalmistaja Patrian lupa viedä Kampalaan yhtiön markkinointiesitteitä ja kertoa Patrian toiminnasta ugandalaisille päättäjille.
New Vision -lehti kertoo nähneensä miehen Ugandaan tammikuun lopussa lähettämän kirjeen, jossa hän kertoo halustaan vierailla ja tavata päättäjiä. 
Lehden mukaan kirjeessä mies kertoi oman yrityksensä kautta edustavansa useita yrityksiä muun muassa kyberturvallisuuden, turvallisuuskoulutuksen ja valvontalaitteiden aloilla. 
Entinen viestintäministeri Suvi Lindén oli mukana samalla matkalla liikemiehen kanssa. 
**Lisää aiheesta:  
**
[Suomalaisen liikemiehen kuolema Ugandassa edelleen mysteeri – tämän tiedämme nyt, mutta moni kysymys vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10073296)
[Patrian toimitusjohtaja myöntää virheen: Ugandassa kuolleelle suomalaiselle annettiin lupa markkinoida – "Harkinta petti"](https://yle.fi/uutiset/3-10073274)
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
Johtava virkamies Porin iltis-kohusta: "Oli järkevä ottaa hengähdystauko"
Sivistystoimen toimialajohtaja Esa Kohtamäki ei kerro tarkemmin, miksi hän veti jo valmiin kilpailutuksen pois sivistyslautakunnan päätöslistalta tiistai-iltana.
Porin sivistystoimen toimialajohtajan Esa Kohtamäen mukaan kohua herättänyt koulujen iltapäivätoiminnan kilpailutus oli syytä ottaa pois sivistyslautakunnan listalta lisäselvitysten takia. 
– On kyse isosta hankinnasta ja siksi on tärkeätä, että päättäjillä on riittävästi tietoa merkittävän päätöksen tekemiseksi. Tässä kohtaa oli järkevä ottaa hengähdystauko, jotta asia saadaan päätökseen siten, että ehditään hyvissä ajoin valmistelemaan ensi syksyn ilttikset, Kohtamäki sanoo.
Kohu syntyi illalla
Asiasta on noussut Porissa iso kohu, koska kilpailutuksen hävinnyt TUL:n Satakunnan-piiri on lähellä vasemmistopuolueita. Kilpailutuksen voitti kaikkien 31 hoitoryhmän osalta yksityinen Pilke-päiväkodit. 
On tärkeätä, että päättäjillä on riittävästi tietoa merkittävän päätöksen tekemiseksi.
Sivistysjohtaja Kohtamäki ei kommentoi tarkemmin, mihin asioihin tarvitaan lisäselvityksiä. Hän vetoaa hankinnan keskeneräisyyteen. Hänen mukaansa asia on "toivottavasti" esillä seuraavassa lautakunnan kokouksessa kuukauden päästä.
Porvarit ja vihreät: "Farssi"
Sivistyslautakunnan enemmistö eli kokoomuksen Mikael Ropo, Juha Joutsenlahti ja Henna Kyhä, vihreiden Laura Pullinen, keskustan Aila Korkeaoja sekä perussuomalaisten Ismo Läntinen ja Marianne Ostamo ilmoittivat kokouksen jälkeen yhteisessä tyrmistyneessä kannanotossaan ihmettelevänsä illan tapahtumia. He kuvasivat tilannetta farssiksi.  
– Kokouksessa lautakunnalle ei perusteltu, miksi asia vedettiin pois listalta. Meillä lautakunnan jäsenillä ei myöskään ollut mahdollisuutta kommentoida poisvetoa. Mikäli kilpailutuksen eteenpäin viemisen esteenä on ollut jokin poliittinen intressi tai muu reilun kilpailutuksen vastainen toiminta, tuomitsemme sen vahvasti.
TUL kärsijänä
Vasemmistopuolueiden edustajat eivät ole yhtyneet lausuntoon, jossa rivien välissä viitataan siihen, että kilpailutuksen hävinnyt TUL:n Satakunnan-piiri on lähellä SDP:tä ja vasemmistoliittoa.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) on TUL:n piirin puheenjohtaja ja sivistyslautakunnan demarijäsen Pirjo Mäki piirin hallituksen jäsen. SDP:n kunnallisjärjestön vaikutusvaltainen puheenjohtaja Esa J. Wahlman on piirin entinen toiminnanjohtaja.
TUL menetti [kolme vuotta sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-7950781)asemansa Porin iltapäivätoiminnan suurimpana järjestäjänä. Jo tuolloin menetys kirpaisi merkittävästi piirin taloutta.
Kaiken iltapäivätoiminnan menettäminen Pilkkeelle voi tarkoittaa erittäin vakavaa iskua järjestölle. [TUL:n nettisivujen](http://www.tulsatakunta.com/toiminta/iltis/) mukaan sen iltapäivätoiminta työllistää tällä hetkellä Porissa 16 ihmistä.
Hannu Manninen, 39, iloitsi huippuvauhdistaan Pyeongchangin olympialaduilla: ”Ainutlaatuinen mahdollisuus minulle”
Hannu Manninen aloitti kuudennet olympiakisat terävästi hiihtoladun puolella.
Hannu Manninen, 39, oli iloisella tuulella Pyeongchangin olympialaisten yhdistetyn avausmatkan jälkeen.
Manninen oli mäkiosuudella 34:s, mutta nousi kymmenen kilometrin hiihto-osuuden jälkeen sijalle 23.
– Hyvä fiilis. Oli kauden parasta hiihtoa niin kuin pitääkin olla, Manninen sanoi kisan jälkeen Ylen haastattelussa.
Mannisen mukaan korkeammalle ei ollut oikeastaan edes mahdollisuuksia mäkiosuuden jälkeen. Ladulla helpotti suuri letka, jonka hän sai kiinni viimeisellä kierroksella.
– Muutama kaveri karkasi letkasta, mutta mukavasti sain napsittua selkiä edestä, Manninen iloitsi.
Mannisen kisaaminen kesikivikkona varmistui vasta tiistaina, kun hänet valittiin ennen nuorta Leevi Mutrua normaalimäen kisaan.
Pyeongchangin kisat ovat Manniselle uran kuudennet olympialaiset.
– Ainutlaatuinen tapahtuma. Itselle ainutlaatuinen mahdollisuus olla täällä ja kilpailla tänään, Manninen ilakoi.
Hän kisasi ensimmäisen kerran olympialaisissa jo Lillehammerissa 1994. Tuolloin Manninen oli 15-vuotias, eikä kukaan muista Suomen yhdistetyn kisaajista Etelä-Koreassa ollut edes syntynyt vielä.
Yksi heistä on Arttu Mäkiaho, joka oli lopputuloksissa 36:s. Hän lähti Mannisen kanssa tasoista mäkiosuuden jälkeen, mutta hyytyi hiihtoladulla.
– En tiedä, oliko energiat vähissä. Aika heikko suoritus oli tänään, viime vuoden nuorten maailmanmestari Mäkiaho sanoi.
– Aika vaikeaa oli. Hannusta oli iso apu ensimmäiset pari kierrosta. Pääsi isoon letkaan kiinni. Energiat olivat lopussa kuitenkin viimeisellä kierroksella. Ero kasvoi julmetun suureksi.
Seuraavan kerran yhdistetyssä kisataan vasta ensi viikon tiistaina, kun luvassa on suurmäen kisa. Manninen uskoo, että hyppäämiseen voi tulla vielä parannusta kisojen aikana.
– Tiedetään, mitä kautta se löytyy. Harjoituksissa ensimmäinen hyppy osoitti, että kaikkien pienten asioiden loksahtaessa kohdalleen pystytään hyppäämään hyvistä suorituksista, Manninen mietti.
– Yksi unelma oli, että pääsisi joskus olympialaisiin. Toinen unelma oli, että pääsisi menestymään. Lähdetään nyt tavoittelemaan sitä menestystä, mietti puolestaan jatkostaan Mäkiaho.
Muista suomalaisista Eero Hirvonen oli avauskisassa kuudes ja Ilkka Herola kahdeksas.
**Lue myös:**
[Frenzelin johtama kärkiporukka kiusoitteli Eero Hirvosta: "Kissa-hiiri-leikkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10074570)
[Yhdistetyn suomalaismitali jäi vielä haaveeksi – "Eero olisi tarvinnut kaksi metriä pitemmän hypyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10074566)
[Mitalia jahdannut Eero Hirvonen pettyi rajusti olympiadebyyttimatkallaan: ”Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes”](https://yle.fi/urheilu/3-10074552)
[Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10074417)
[”Tämä kuulostaa banaalilta” –  isoveli muistelee 15-vuotiaan Hannu Mannisen olympiadebyyttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10042510)
Yhdistetyn suomalaismitali jäi vielä haaveeksi – "Eero olisi tarvinnut kaksi metriä pitemmän hypyn"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen harmitteli mäkiosuudella puuttumaan jääneitä metrejä. Eero Hirvonen ei pystynyt nousemaan hiihto-osuudella mitalitaisteluun.
Yhdistetyn suomalaismitali jäi haaveeksi Pyeongchangin normaalimäen kilpailussa. Eero Hirvonen pääsi hyvistä asemista 10 km:n hiihto-osuudelle, mutta jäi ulos mitalitaistosta. Päävalmentaja Petter Kukkonen harmitteli sitä, miten lähelle jättipottia päästiin. 
\- Parhaat arvokisojen sijoitukset niin Eero Hirvoselle (kuudes) kuin Ilkka Herolalle (kahdeksas). Tulosten valossa siis ok-päivä, mutta molempien suoritukset jättivät toivomisen varaa. Hyppyrimäestä ei saatu kuitenkaan tarpeeksi hyviä onnistumisia, Kukkonen paketoi suomalaispäivää.
Hirvonen hyppäsi Pyoengchangin HS109-mäessä 102 metriä ja oli kuudennella sijalla mäkiosuuden jälkeen.  

\- Eero (Hirvonen) olisi tarvinnut kaksi metriä pitemmän hypyn, jotta hän olisi päässyt mukaan Eric Frenzelin (olympiakultaa) vetämään letkaan. Eihän kukaan voi tietenkään sanoa, miten sitten olisi käynyt, mutta olisi ollut mahdollisuuksia, Kukkonen arvioi.
Yhdistetyn miesten kisat jatkuvat 20. helmikuuta suurmäen kilpailulla. 
\- Tässä on kuusi välipäivää ennen seuraavaa yhdistetyn kilpailua. Tämäkin päivä todisti sen, että pojat ovat huippulyönnissä ja kyvykkätä. Hyppyrimäessä pitää unohtaa turhat päässä pyörivät ajatukset. Kun pojat saavat harjoitushyppyjensä kaltaisia onnistumisia mäessä, niin saumat mitalitaistoon aukeavat, Kukkonen uskoi.   

Lue lisää:
[Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10074417)
[Mitalia jahdannut Eero Hirvonen pettyi rajusti olympiadebyyttimatkallaan: ”Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes”](https://yle.fi/urheilu/3-10074552)
Tuntemattoman miljoonas katsoja bongataan todennäköisesti torstaina – edellinen ennätys 1960-luvulta
Miljoonannen kävijän uskotaan löytyvän erikoisnäytöksessä Helsingissä.
Jos tuotantoyhtiön laskut pitävät paikkansa, Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ rikkoo torstaina miljoonan katsojan rajapyykin.
Elokuvasta järjestetään silloin Helsingissä erikoisnäytös, jonne voi hankkia ilmaisliput Finnkinon sivuilta. Lippuja on jaossa reilut kuusisataa ja ne tarjoaa kyläkauppias Vesa Keskinen.
Suomi 100 -juhlavuoden yhteiseksi kokemukseksi noussut _Tuntematon sotilas_ liittyy tällöin kotimaisen elokuvan miljoonakerhoon.
Siellä ovat jo Edvin Laineen _Tuntematon sotilas_ vuodelta 1955. Se keräsi aikoinaan 2,8 miljoonaa katsojaa. Toivo Särkän vuonna 1941 valmistunut _Kulkurin valssi_, jota kävi katsomassa 1,5 miljoonaa suomalaista sekä Edvin Laineen ohjaama _Täällä Pohjantähden alla_, joka tuli ensi-iltaan vuonna 1968. Se sai hieman yli miljoona katsojaa.
Suomen elokuvasäätiö aloitti elokuvatilastoinnin vuonna 1972. Sitä ennen katsojaluvut perustuvat laskennallisiin arvioihin, jotka teki elokuvaneuvos Kari Uusitalo.
Lue lisää aiheesta: [Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas vie kunnian sodalta, mutta ei sotilailta](https://yle.fi/uutiset/3-9896700)
Ralliauton kuljettaja syytteessä rikoksesta – ajoi harjoituksessa kolarin, jossa kuoli yksi
Ralliauto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa puolitoista vuotta sitten sattuneessa onnettomuudessa Miehikkälässä.
Ralliauton kuljettajalle vaaditaan ehdollista vankeutta Miehikkälässä kesällä 2016 sattuneesta rallionnettomuudesta.
Suljetulla tiealueella tapahtuneessa kahden auton kolarissa kuoli yksi ihminen, ja kuusi ihmistä loukkaantui vakavasti.
Ralliauton kuljettaja ja henkilöautossa matkustanut mies olivat sopineet, että autot ajavat peräkkäin suljetun tieosuuden toiseen päähän.
Ensin matkaan lähteneen ralliauton oli määrä odottaa henkilöautoa päästyään perille, mutta ralliauton kuljettaja olikin tien toiseen päähän ehdittyään kääntynyt heti takaisin.
Vastakkaisista suunnista ajaneet ralliauto ja henkilöauto törmäsivät kapealla hiekkatiellä vakavin seurauksin.
Ralliautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Henkilöautossa oli kuljettaja ja neljä matkustajaa, joista kaksi oli lapsia. Onnettomuudessa kuollut aikuinen matkusti henkilöauton kyydissä.
Lupa viranomaisilta puuttui
Ralliauton kuljettajalle vaaditaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta, kolmesta törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjän mukaan rikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä.  

Onnettomuuden tapahtumapaikka, Järveläntie, oli tapahtumahetkellä suljettu ralliharjoittelun vuoksi. Tien sulkemiselle ei kuitenkaan ollut haettu viranomaislupaa. Noin 2,8 kilometrin mittaisen tieosuuden käyttämisestä ralliharjoitukseen oli sovittu yksityistien hoitokunnan kanssa.
Syytetty oli kuljettanut kilpakäyttöön tarkoitettua henkilöautoa huomattavaa ylinopeutta. Hän oli ajanut ainakin 130 kilometrin tuntivauhtia, kun sallittu enimmäisnopeus tiellä oli 80 kilometriä tunnissa. Nopeus oli myös liian suuri ottaen huomioon, että näkyvyys oli edessä olleen mäenharjanteen vuoksi huono.
Ralliauton kuljettajalle vaaditaan vähintään kuuden kuukauden ehdollista vankeutta.
Palvelukeskus myös Porin nuorille – Ohjaamo auttaa futiskentän etsimisessä tai asunnon hankinnassa
Porin Promenadikeskukseen avattiin tällä viikolla Satakunnan ensimmäinen Ohjaamo. Ohjaamo on nuorisolle suunnattu palvelukeskus, joka auttaa muun muassa työllistymis-, koulutus- ja harrastusasioissa.
Satakunnan Ohjaamon hankepäällikkö Jyri Träskelin kertoo, että Ohjaamon on tarkoitus antaa helposti tavoitettavaa palvelua nuorille ja alle 30-vuotiaille aikuisille, joita asiat askarruttavat.
– Tänne ei tarvitse tulla ongelman takia. Meiltä voi tulla vaikka kysymään, missä Länsi-Porin alueella voi harrastaa jalkapalloa. Toisen ääripään avuntarvitsija saattaakin taas olla joku, jolta on asunto lähtenyt alta ja velkaa ulosotossa, Träskelin selventää.
Ammattilaiset saman katon alla
Ohjaamo on Euroopan unionin hanke. Se kestää kesään 2020 asti. Yhtenä palvelun periaatteena on, että eri palvelupaikoista – kuten työ- ja elinkeinotoimistosta ja Kelasta – on ammattilaisia tiettyihin aikoihin viikosta paikalla nuorten kysymyksiä varten.
– Lisäksi meillä on verkostoja muihinkin kaupungin yksiköihin, kuten aikuissosiaalityöhön. Tarkoituksenamme on olla yhden oven palvelu, jonka takaa löytyy vastauksia useisiin mieltä askarruttaviin kysymyksiin, Jyri Träskelin kertoo.
Ohjaamoita Suomessa jo 50
Satakunnassa Porin ohjaamo on ensimmäinen. Maaliskuussa vastaavanlaiset palvelupisteet on tarkoitus avata myös Raumalle ja Pomarkkuun. Koko maassa palvelukeskuksia on noin 50.
– Ohjaamoon voi tulla kuka tahansa, lähetteitä ei tarvita. Kukaan ei voi myöskään pakottaa käymään täällä, Jyri Träskelin sanoo.
EU-rahoituksen takia palvelussa on 30 vuoden yläikäraja.
– Me emme täällä rupea kenenkään papereita kysymään, mutta Ohjaamo on pääasiassa suunnattu nuorille aikuisille.
Frenzelin johtama kärkiporukka kiusoitteli Eero Hirvosta: "Kissa-hiiri-leikkiä"
Yle Urheilun asiantuntijan Eetu Vähäsöyringin mukaan keskiviikon kilpailu selvensi Suomen yhdistetyn joukkuekilpailun kokoonpanon tilannetta.
Suomen mitalitoivo Eero Hirvonen jäi kuudenneksi yhdistetyn kilpailussa keskiviikkona. Hirvonen ja Saksan Johannes Rydzek yrittivät yhdessä hiihtää kilpailun kärkinelikkoa kiinni, mutta eivät onnistuneet haastavassa tehtävässä. 
Kuudennelta sijalta ja 50 sekunnin takamatkalta hiihto-osuudelle lähtenyt Hirvonen oli saman verran kärkeä perässä myös lopputuloksissa. 
Yle Urheilun asiantuntijan Eetu Vähäsöyringin mukaan kilpailun kärki Eric Frenzelin johdolla hiihti yksinkertaisesti niin kovaa, etteivät Hirvosen paukut riittäneet mitalikamppailuun. Vähäsöyrinki kehui olympiavoittaja Frenzelin vauhdinjakoa. Aina, kun näytti siltä, että takaa-ajajat saavat kärjen kiinni, Frenzel lisäsi vauhtia. 
 – Siinä monesti takaa-ajajallakin selkäranka katkeaa, kun on pääsemässä lähelle ja huomaa, ettei pääsekään ja taas pääsee. Se on sellaista kissa-hiiri-leikkiä, Vähäsöyrinki sanoi. 
Hannu Mannisen osakkeet nousussa
Ilkka Herolan mitalimahdollisuudet menivät jo mäessä, kun 97 metrin hyppy jätti hänet yli kahden minuutin päähän kärjestä. Hiihto-osuudella Herola nousi kuitenkin komeasti kahdeksanneksi ja jäi vain 14 sekuntia Hirvosesta. 
Herola oli kymmenen kilometrin lenkillä toiseksi nopein hiihtäjä. Nopea hiihtovauhti ei kisan jälkeen kuitenkaan Herolaa lämmittänyt, kun tavoite oli mitaleilla. 
– Ilkan kannattaa nopeasti siirtyä tästä eteenpäin. Hyviä treenejä on alla ja hyppy on siellä taustalla. Onnistumista ei tullut, joten tilanne kannattaa nollata ja aloittaa puhtaalta pöydältä eteenpäin, Vähäsöyrinki sanoi. 
Yhdistetyn kilpailut jatkuvat ensi tiistaina, kun luvassa on toinen henkilökohtainen kilpailu (suurmäki ja 10 kilometrin hiihto). Olympiaurakka huipentuu torstaina 22. helmikuuta käytävään joukkuekisaan. 
Keskiviikon kilpailu antoi osviittaa myös Suomen kokoonpanosta joukkuekilpailussa. Sijalle 23 yltäneen Hannu Mannisen osakkeet ovat nousussa. 
– Jos minä olisin valmentaja, kolmas paikka olisi nyt lunastettu, Vähäsöyrinki linjasi. 
Hirvosen, Herolan ja Mannisen lisäksi paikoista joukkuekisaan ja ensi tiistain henkilökohtaiseen kisaan taistelevat Arttu Mäkiaho ja Leevi Mutru. 
**Lue myös:**
[Mitalia jahdannut Eero Hirvonen pettyi rajusti olympiadebyyttimatkallaan: ”Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes”](https://yle.fi/urheilu/3-10074552)
[Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10074417)
Mitalia jahdannut Eero Hirvonen pettyi rajusti olympiadebyyttimatkallaan: ”Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes”
Eero Hirvosen mukaan olympiadebyyttimatka ei toivottavasti jää mieleen Pyeongchangin kisoista.
Olympiakisojen ensikertalainen Eero Hirvonen, 22, pettyi kovasti Pyeongchangin olympialaisten ensimmäisessä yhdistetyn kisassa.
Hirvonen lähti mäkiosuuden jälkeen kuudentena ladulle. Kolmossija oli 22 sekunnin päässä. Lopputuloksissa Hirvonen oli kuitenkin jälleen kuudes. Ero mitaliin oli kasvanut 33 sekuntiin.
– Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes, Hirvonen tuhahti kisan jälkeen Ylen haastattelussa olotilastaan.
Ensimmäisellä 2,5 kilometrin lenkillä Hirvonen aloitti hyvin. Hän nousi vain kymmenen sekunnin päähän pronssista. ensimmäisellä kilometrillä. Hirvonen totesi, että hän lähti hiihtämään täysillä. Kärkinelikon vauhtiin Hirvonen ei kuitenkaan ehtinyt.
Olympiavoiton ratkaisivat lopulta Saksan Eric Frentzel, Japanin Akito Watabe, Itävallan Lukas Klapfer ja Norjan Jarl Magnus Riiber. Koko kisan ajan vauhtia pitänyt Frentzel oli lopulta Watabea vahvempi ja otti olympiakultaa. Klapfer jäi pronssille.
Hirvosen kanssa alussa samaa matkaa hiihtänyt Saksan Johannes Rydzek repäisi aivan viimeisellä kilometrillä suomalaisesta irti. Rydzek oli sitten viides, mutta ei saanut kiinni Riiberiä.
– Kun oli ensimmäisellä kierroksella hiihtänyt kemppaalle (hapoille), niin oli aika tuskainen loppumatka, Hirvonen myönsi.
Jatkoon Hirvosella oli selvät suunnitelmat. Kuudes sija ei ole sitä, mitä kolme kertaa tällä kaudella maailmancupissa yltänyt nuori lupaus lähti hakemaan.
– Toivottavasti ei jää päällimmäiseksi mieleen näistä kisoista. Kuudes sija tuskin lämmittää myöhemminkään, Hirvonen totesi.
Seuraavaksi yhdistetyn kisat jatkuvat vasta ensi viikon tiistaina suurmäen kisalla.
– Hommat on tehty niin hyvin kuin pystyy. Ei sillä tavalla jää jossiteltavaa. Nyt pari päivää isompaa mäkeä, niin saa kiinni hyppyhommasta. Ei ole isosta kiinni, niin eiköhän se tästä, Hirvonen sanoi.
**Lue myös:**
[Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10074417)
Uuden pelin puute painaa Supercelliä – Pelifirman liikevaihto ja tulos putosivat selvästi
Yhtiön mukaan sen pelit pysyivät viime vuonna edelleen maailman pelatuimpien ja tuottavimpien mobiilipelien joukossa.
Peliyhtiö Supercellin liikevaihto laski viime vuonna selvästi edellisvuodesta. Liikevaihto oli 1,8 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin luku oli 2,1 miljardia. Laskua kertyi siis 14 prosenttia. 
Toimitusjohtaja Ilkka Paanasen mukaan tilannetta selittää se, että Supercell ei julkaissut viime vuonna yhtään uutta peliä. Kilpailu pelimarkkinoilla on äärimmäisen kovaa, eikä kasvu ollut Paanasen mukaan mahdollista. 
– Etenkään Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa uusien pelaajien määrä ei enää kasva jyrkästi. Uusien pelaajien hankkimisen sijasta olemmekin yrittäneet palvella nykyisiä pelaajiamme entistäkin paremmin, Paananen sanoo tiedotteessa.
Myös yrityksen tulosta kuvaava käyttökate putosi 729 miljoonaan euroon. Laskua viime vuoden 917 miljoonasta kertyi siis viidenneksen verran. Käyttökate kertoo, paljonko yrityksellä jää liikevaihdosta käteen toimintakulujen jälkeen. 
Supercell ei kerro tarkkaa liikevoittoaan, mutta käytännössä se on hurjalla tasolla, eli satoja miljoonia euroja. Paananen luonnehti tiedotustilaisuudessa firman kannattavuutta hyväksi. 
Tähtäimessä kasvu Kiinassa
Vuonna 2010 perustettu Supercell on julkaissut tähän mennessä neljä peliä: HayDay, Clash of Clans, Boom Beach ja Clash Royale. Yhtiön mukaan pelit pysyivät viime vuonna edelleen maailman pelatuimpien ja tuottavimpien mobiilipelien joukossa. 
Yhtiö kertoo keskeyttäneensä viime vuonna viiden uuden pelin kehittämisen, koska ne eivät ylittäneet firman laatustandardeja. Yksi peli, Brawl Stars, on markkinoiden testattavana Kanadassa.
Paanasen mukaan Supercell tähtää seuraavaksi Kiinan valtaville pelimarkkinoille. Yhtiön mukaan Kiina kattaa jo kolmanneksen koko maailman mobiilipelimarkkinoista.
– Pikavoittoja ei ole kuitenkaan Aasiassakaan tiedossa. Rakennamme strategiaamme useiden vuosien tai jopa vuosikymmenten tähtäimellä. 
Yhtiö rakentaa paraikaa tiimiä Kiinaan. Vetoapua Supercell saa suuromistajaltaan, kiinalaiselta Tencentiltä. Paananen lupaa kuitenkin, että Supercellin pääkonttori ja veroeurot pysyvät Suomessa.
Supercell työllisti viime vuonna 241 työntekijää viidessä toimistossaan eri puolella maailmaa. 
_Juttu jatkuu kuvan alla._  

Supercellin taustalla kasvua 
 Supercell saa Suomen pelialalla vuodesta toiseen suurimman huomion eikä syyttä. Esimerkiksi vuonna 2016 pelialan yhteenlaskettu myynti oli 2,5 miljardia euroa – ja siitä Supercellin osuus oli 2,1 miljardia. 
Viime vuonna tämä pelialan osasto “muut” näyttää kuitenkin kasvaneen lupaavasti. Analyytikot odottivat viime vuonna pörssiin listautuneen Rovion kasvattaneen myyntiään noin 300 miljoonaan euroon, eli reilulla sadalla miljoonalla eurolla.
Ötököiden ja etanoiden taistelua kuvaava Best Fiends -brändi siivitti Seriously Digital Entertainmentin liikevaihdon kuuden miljoonan euron kasvuun. [Talouselämän mukaan](https://www.talouselama.fi/uutiset/otokkapeli-best-fieds-osui-kultasuoneen-pelitalo-seriously-teki-jo-36-miljoonan-liikevaihdon-kannattavasti/78587f40-d318-3d18-b4ac-29dad64cce26) yhtiö onnistui myös kääntämään liiketoimintansa kannattavaksi.  

Keskisuuriin yhtiöihin kuuluva Remedy Entertainment kasvatti niin ikään liikevaihtoaan. Mm. Max Payne- ja Alan Wake -peleistään tunnetun yhtiön kasvu selittyy pelikehityksen ennakkomaksuista – pelijulkaisujen aika on myöhemmin.
Walking Dead -pelillään mainetta niittänyt Next Games kuuluu niin ikään Suomen pelialan keskiraskaaseen sarjaan. Se ehti myös listautua viime vuonna pörssiin niukasti ennen Remedyä ja Roviota. 
Next Gamesin liikevaihto kasvoi ikoko vuoden tasolla, mutta vuoden viimeinen neljännes jäi selvästi edellisvuodesta. Yhtiön seuraavilta peleiltä odotetaan paljon.
Oululainen Fingersoft julkaisi Hill Climb Racing -pelilleen menestyksekkään jatko-osan – yhtiöstä kerrotaan Ylelle, että viime vuoden liikevaihto nousee lähes 30 miljoonaan euroon. Näin yhtiön liikevaihto lähes kaksinkertaistuu. 
Fingersoft on viime vuosina muuttanut rakennettaan ja liiketoimintaansa, eivätkä kaikki taulukon luvut ole täysin vertailukelpoisia.
Supercellin menestystarinan taustalla on muitakin lupaavia kasvajia. Helsinkiläinen Small Giant Games ei vielä toissa vuonna tehnyt liikevaihtoa ollenkaan, mutta viime vuonna yhtiön Empires & Puzzles -julkaisu nousi noin sadassa maassa sadan parhaiten tienaavan pelin listalle.
Tällä hetkellä pelin iOS-laitteille kehitetty versio on App Annie -tutkimusyhtiön mukaan parhaiten tienaavien listoilla sadan joukossa 38 maassa. Small Giant Games ei vielä kommentoi viime vuoden myyntilukujaan.
"Hyvinvoiva keskiluokka"
Suomen peliala ei ole enää Supercellin, eikä edes Rovion varassa. Pelialan puuhamies, Neogamesin KooPee Hiltunen myhäilee tyytyväisenä.
– Pelialalla on hyvinvoiva keskiluokka. Noin 30–50 miljoonan euron liikevaihtoa tekevien yritysten joukko on vahvistunut ja sinne on noussut uusia firmoja.
Suomen pelialan liikevaihtotietoja ei vielä ole viime vuodelta saatavissa. Hiltunen ennakoi kuitenkin Supercellin ja Rovion taustalla kasvavien yritysten nostaneen liikevaihtoaan viime vuonna “kaksinumeroisesti”. 
– Riippumatta siitä, miten Supercellillä menee, Suomen peliala etenee laajana rintamana. Se on kaikkein tärkeintä, ja siksi tätä alaa kehitetään. Näitä yksisarvisia tulee sitten, jos on tullakseen.
Yksisarvinen on startup-sijoittajien käyttämä termi, jolla kuvataan yli miljardin euron markkina-arvoon nousseita yhtiöitä. 
Supercellin markkina-arvoksi laskettiin japanilaisen Softbankin ja kiinalaisen Tencentin välisessä [yrityskaupassa ](https://www.marmai.fi/uutiset/historiallisen-suuri-kauppa-toteutui-supercell-myydaan-kiinaan-6561443)noin kymmeneen miljardiin dollariin. Kauppahinta oli Softbankin [tiedotteen](http://www.softbank.jp/en/corp/set/data/news/press/sb/2016/20160621_01/pdf/20160621_01.pdf) mukaan noin 7,3 miljardia dollaria.
Vuonna 2016 Suomen peliala työllisti 2 750 henkilöä.  

_Täydennetty 14.2.2018 klo 14:45: Lisätty maininta pelien tappamisesta, ja uuden pelin testauksesta._
_Täydennetty 14.2.2018 klo 12:35: Muokattu otsikkoa ja lisätty Paanasen kommentit tiedotteen mukaan._
Byrokratialoukku ahdistaa työttömiä: "Kafkan kirjat ovat kevyttä luettavaa tämän rinnalla"
Jatkuva epävarmuus ja tunne siitä, ettei voi vaikuttaa omaan tilanteeseensa yhdistää työttömien kertomuksia. A-teema pyysi työttömiä kertomaan kokemuksistaan byrokratiasta.
A-teeman [kirjoituspyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-10048541) keräsi runsaat 350 kommenttia. Työttömyyteen liittyvä byrokratia koettiin kirjoituksissa ahdistavana ja rajoittavana. 
Helena kirjoitti: “Eivät kaikki työttömät ole niitä laiskoja työtä vieroksuvia sohvalla makaajia, jotka välttelevät kaikkea, mikä työltä haiskahtaakin. Tuntuu todella ahdistavalta, kun aikuinen ikänsä töissä ollut "pakotetaan" kaikkeen, ja kerrotaan mitä pitää tehdä kuin pienelle lapselle, eikä tunnu olevan mitään itsemääräämisoikeutta siihen, mitä oikeasti haluaa ja tarvitsee. Kaikki ihmiset laitetaan vain sokeasti samalle viivalle.” 
Nimimerkki Työllistymistä edistävässä toiminnassa kysyi: "Missä ovat median tarinat esim. minun kaltaisestani korkeakoulutetusta työttömästä, joka tekee 6 kk yritykselle ilmaiseksi töitä ilman mitään takeita siitä, että minua sinne palkataan jatkoon. Kuka teistä työssä käyvistä olisi valmis tekemään työtään 6 kk ilman palkkaa? Vai työttömät muka laiskoja!"
Aktiivimallista tuli paniikkimalli
Aktiivimalli sai kovaa kritiikkiä työttömiltä ja lain velvoitteiden täyttäminen nähtiin vaikeana.
Nina ihmetteli: "Miten voisin saada 3 kuukauden välein 18 tunnin työpaikan, kun en 49-vuotiaana pääse mihinkään edes haastatteluun. Eduskunnassa ei ole mitään käsitystä työttömän arjesta." 
Viisikymppinen on tässä maassa vain ongelmajätettä.
 Mummeli 62 v. kirjoitti: "Koen aktiivimallin epäreiluna. Mielestäni on oikein patistaa työnhakuun, mutta on väärin rangaista siitä ettei tule valituksi. Työhön pääsemisestä päättää työnantaja ja muista aktiivitoimista TE-toimisto. Ei työtön itse. Jäin työttömäksi 60-vuotiaana puolitoista vuotta sitten 40 vuoden työuran jälkeen. Olen hakenut aktiivisesti töitä tuloksetta. Ja kyllähän syynä on ikääntyminen. Pääsen huhtikuussa 5 päivän työhakukurssille. Sellaiseen pääsee ainoastaan kerran. "
Kulunut työhaluinen jatkoi aiheesta näin: "Mielestäni yli 50-vuotiaiden, heikosti työllistyvien pitkäaikaistyöttömien ja pienten lasten vanhempien kohdalla aktiivimalli tulisi perua tai muuttaa lakia oikeudenmukaisemmaksi, koska työtä ei saa yrityksistä huolimatta. Lastenhoidon järjestäminen on mahdotonta lyhyiksi pätkiksi kerrallaan jo entuudestaan pahasti kuormittuneisiin päiväkoteihin, viisikymppinen on tässä maassa vain ongelmajätettä. "
Keikkatyöt voivat viivästyttää työttömyysetuuden maksua
Korvausten viivästyminen keikkatöiden takia nousi kirjoituksissa esiin useaan otteeseen. Sovitellun työttömyyspäivärahan maksaminen saattaa venyä viikkoja tai jopa kuukausia, koska sitä voi anoa vasta kun työstä on saatu palkka ja myös palkkatodistus. 
Vuoden alusta voimaan astunut aktiivimalli vaatii yhä useampaa ottamaan vastaan lyhyitäkin keikkatöitä. Jotkut kirjoittajista arvelivat, että edessä ovatkin vaikeat ajat toimeentulon ennakoimisessa.
Sijainen hoitoalalla kirjoitti: "Itse teen määräaikaisia sijaisuuksia hoitoalalla ja varsinkin työttömyysjaksot ovat taloudellisesti turvattomia. Palkkatodistuksia voi joutua odottelemaan toista kuukautta, jonka takia työttömyysturvaa ei käsitellä. Töissä olo pienentää tukia paljon ja talous on epävakaata. On ollut kausia, etten olisi tullut toimeen ilman sukulaisteni apua. Kaikilla ei ole tällaista tukiverkkoa. "
Prekaari maisteri kirjoitti 6. helmikuuta: "Olen tehnyt neljä vuotta silpputöitä valmistumisen jälkeen. Joulukuun tuet maksamatta edelleen, koska tein kaksi päivää töitä ja työnantaja ei ole toimittanut palkkalaskelmaa lukuisista pyynnöistä huolimatta."
Onneksi työtön on sillä tavalla kekseliäs, että elää helposti kaksi kuukautta ilman ruokaa.
Ensi vuoden alussa Suomessa ollaan ottamassa käyttöön niin sanottua kansallista[ tulorekisteriä](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/verohallinnon_esittely/uutiset/uutiset/2017/tulorekisteri_kayttoon_2019__tiesitko_t/), jonka toivotaan nopeuttavan tiedonkulkua esimerkiksi juuri työnantajien, kelan ja myöhemmin myös työttömyyskassojen välillä. Tosin järjestelmän mahdollinen apu työttömälle edellyttäisi työnantajien ajantasaista toimintaa palkanmaksussa.  

Keikkatyöläinen kertoi: "Olin neljä tuntia keikkatöissä ja sen ansiosta jouduin odottamaan työmarkkinatukea kaksi kuukautta. Työnantaja ei muistanut lähettää työtuntejani palkanmaksuun, jolloin palkan saaminen viivästyi. Tämä johti pieneen henkilökohtaiseen konkurssiin. "
Nimimerkki Hoitaja kirjoitti: "Pystyin siis hakemaan ne rahat, joilla minun olisi pitänyt elää marraskuu, vasta tammikuun lopussa. Mutta onneksi työtön on sillä tavalla kekseliäs, että elää helposti kaksi kuukautta ilman ruokaa."
Työttömät haluaisivat kouluttautua
Omaehtoiseen koulutukseen pääsyn vaikeus ja akateemisten työttömien tilanne puhuttivat niin ikään. Nykyisen käytännön mukaan sivutoiminen opiskelu ei vaikuta työttömyysetuuksien maksamiseen, jos opintojen laajuus on alle viisi opintopistettä kuukaudessa. Päätoimisesti opiskeleminen työttömyysetuudella edellyttää TE-toimiston arviota ja hyväksyntää siitä, että koulutus edistää hakijan työllistymistä. Kirjoittajien mukaan käytännöt vaihtelevat.  

Eri kohtelu eri osassa Suomea kertoi kokemuksistaan: “Omaehtoiseen koulutukseen suhtaudutaan hyvin eri tavoin eri TE-toimistoissa. Lapissa virkailija sanoi "ehdottomasti ei" kun ehdotin, että lähtisin työttömyyspäivärahan turvin jatkamaan keskeneräistä yliopistokoulutustani. Kuulemma vain lähihoitajakoulutus hyväksyttäisiin. Itä-Suomeen muutettuani sama yliopistokoulutus hyväksyttiin saman tien omaehtoiseksi opiskeluksi.” 
Turhauttava byrokraattinen esterata muuttui käsittämättömäksi kafkamaiseksi miinakentäksi.
Opiskelua-nimimerkki tiivisti näin: "Opiskelu työttömyyskorvauksella on käsittämättömällä tavalla vahdittu ja byrokratisoitu. Käytännössä halutaan, että työtön on kotona. Järkevintä olisi antaa opiskella työttömyyskorvauksella. Ihminen itse kyllä tietää mitä hän tarvitsee. Lopuille voisi antaa järkevää neuvontaa."
Tamperelainen Raimo Lantelankallio on vastikään tehnyt [kan](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2897)[salai](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2897)[saloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2897) työttömien sivutoimisen opiskeluoikeuden laajentamisesta. Lantelankallio perustelee aloitettaan nykyisen monimutkaisen käytännön yksinkertaistamisella ja sillä, että muutos kannustaisi työttömiä päivittämään omaa ammattitaitoaan.
Liisa kertoi: "Turhauttava byrokraattinen esterata muuttui käsittämättömäksi kafkamaiseksi miinakentäksi. Täsmälleen samat opinnot olivat liian hitaat päätoimiseen opiskeluun ja liian nopeat sivutoimiseen opiskeluun. Minulta evättiin oikeus työmarkkinatukeen. Termi aktiivimalli tuntuu tavattoman irvokkaalta sellaisesta, joka on kirjaimellisesti aktiivisuuden vuoksi pudotettu yhteiskunnan turvaverkkojen ulkopuolelle."
Viisikymppiset kokevat jäävänsä syrjään työnhaussa
Useat A-teeman verkkokeskusteluun osallistuneet työttömät sanoivat kokeneensa ikäsyrjintää hakiessaan työtä. Kirjoittajat kertoivat, että 50- tai 60-vuotiaana ei kovin helposti pääse työhaastatteluun tai työllisty. 
Ahkera työtön työntekijä avasi tilannettaan näin: "Olen 56, nainen ja korkeasti koulutettu. Eli todella ei-toivottu työnhakija. Jättämällä pois CV:ni hakemuksestani olen päässyt matalapalkkaiseen työhön kerran ja pari kertaa haastatteluun. Olen kokoajan vainoharhainen. Pelkään, että laitan ruksin väärään ruutuun TE toimiston sivuilla tai en kuule puhelimen soivan, jos työkkärillä olisi jotain asiaa. "
Nimimerkki Ongelmajäte kuvasi kirjoituksessaan ikäsyrjintää: "Olen päälle viisikymppinen nainen, monipuolista työkokemusta löytyy noin kolmenkymmenen vuoden ajalta. Omasta mielestäni osaisin nyt olla hyvä työntekijä. Minulla on hyvät it-taidot, haluan oppia uutta ja kehittää itseäni, enkä hätkähdä pienistä. Minulla ei ole mitään sairauksia, jotka voisivat haitata työntekoa ja olen mielestäni kohtalaisen järkevä ihminen. Mitä ihmettä minun pitäisi tehdä, että saisin töitä? Seisoisin vaikka päälläni, jos se auttaisi. Tosin voimistelussa olen hemmetin huono."
Minut on kolmesti laitettu cv:n kirjoituskurssille.
Kukkakaali kirjoitti: "Haastattelukutsut loppuivat 45-vuotiaana, siihen asti sain töitä varsin helposti. Nyt olen 51 ja hiljaista on kuin huopatossutehtaalla. Olen korkeakoulutettu ja homma ei ole CV:stä kiinni. Silti minut on kolmesti laitettu CV:n kirjoituskurssille."
Myös sairaudet ja työkyvyttömyys olivat esillä monen kirjoittajan kokemuksissa. Sairauspäivärahan enimmäismäärän tultua täyteen kirjoittajat kertoivat joutuneensa jälleen työttömiksi ja kertoivat, kuinka eivät pääse työkyvyttömyyseläkkeelle lääkärien puoltavista lausunnoista huolimatta.
Työeläkkeen hakija tiivisti monen ajatukset: "Työkyvyttömien sairaiden paikka ei ole kortistossa."
Työttömyys koetaan leimaavana
Useat työttömät kirjoittivat myös työttömyyden leimasta ja kertoivat, kuinka heidän kokemuksensa mukaan työnantajat palkkaavat mieluummin jo työssä olevan kuin työttömän työnhakijan.
Työtön tohtori kertoi: "Työtön ja etenkin pitkäaikaistyötön mielletään jostain syystä "huonommaksi" kuin työssä oleva työnhakija, vaikka työtön on todennäköisesti kehittänyt asiantuntemustaan ja osaamistaan työttömänä ollessaan enemmän kuin samassa työtehtävässä vuosikausia kököttänyt."
Useat kirjoittajat kertoivat hakevansa jatkuvasti työpaikkoja ja tätä prosessia nimimerkki Murtunut kuvaili näin: "Odottaisin tutkimusta siitä, mitä ihmisen itsetunnolle tekee kirjoittaa yhä uudestaan samat asiat itsestään eri sanoin. Mikä määrä hakemuksia on mahdollista kirjoittaa itsetunnon hajoamatta? Omalla kohdallani jo muutaman kymmenen jälkeen tunsin, ettei minulla ole mitään tekemistä kuvailemani henkilön kanssa, vaikka kaikki kirjoittamani tiedot olivat totta. Kafkan kirjat ovat kevyttä luettavaa tämän rinnalla. "
**Aktiivimalli on suututtanut suomalaisia. Yritetäänkö kaikki työttömät runnoa väkisin samaan muottiin? Kenen vika työttömyys on, yksilön vai yhteiskunnan? A-teema: Työtä! torstaina 15.2. klo 21.00 TV1 ja [Yle Areena. ](https://areena.yle.fi/1-4241593)#ateema **
Alma Media kohensi tulostaan – kannattavuutta kansainvälisyydestä
Viime vuonna liikevaihdosta liki neljännes tuli Suomen ulkopuolelta.
Viestintäkonserni Alma Median oikaistu liikevoitto nousi viime vuonna yli 51 miljoonaan euroon, kun se vuonna 2016 oli 35,2 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi neljä prosenttia 367,3 miljoonaan.
Toimitusjohtaja Kai Telanteen mukaan digitaalinen mainonta kasvoi vahvasti, vaikkakin Suomen digimainonnan markkinoista noin puolet meneekin kansainvälisille toimijoille. Erityisesti Alma Mediassa kasvoivat mobiili- ja sisältömarkkinointi.   

Telanteen mukaan kansainvälinen liiketoiminta on yhä keskeisempää Alma Median kasvussa. Viime vuonna liikevaihdosta 23 prosenttia tuli Suomen ulkopuolelta ja oikaistusta liikevoitosta 39 prosenttia. Nopeimmin kasvaneita maita olivat Tsekki, Slovakia ja Kroatia.
Kansainvälinen liiketoiminta on erittäin kannattavaa, sanoo Telanne.  

Tänä vuonna liikevaihto pysynee viime vuoden tasolla ja liikevoitto kasvanee, Alma Media arvioi.
Ratikan rakentaminen vie penkkariajelut uudelle reitille Tampereella
Ydinkeskustan sijaan abiturientteja ajelutetaan torstaina Tammelassa. Uusi reitti on todennäköisesti käytössä myös seuraavina vuosina.
Penkkariajelut ajetaan tänä vuonna aivan uudella reitillä Tampereella. Syynä on Hämeensillan remontti ja ratikan rakentaminen.
– Uskon, että jokainen Tampereen keskustassa käynyt ymmärtää, ettei sinne voi lähteä yli 50 kuorma-autolla ajelemaan. Hämeenkatu on remontissa emmekä halua ruuhkauttaa Hämeenpuistoa ja Satakunnankatuakaan, sanoo lukiokoulutuksen johtaja Jorma Suonio Tampereen kaupungilta.
Niinpä tällä kertaa abiturientteja kuljettavat kuorma-autot eivät lähdekään rautatieaseman kokoontumispaikalta Hämeenkadulle, vaan suuntaavat Rautatienkatua Erkkilän sillalle ja Tammelaan.
Hämeenkadun pätkä perinteen vuoksi
Tammelan puistokatua autoletka etenee yliopistolle, jonka edestä käännytään Kalevantietä oikealle. Reitti jatkuu Hatanpään valtatietä Koskipuistoon, jossa päästään ajamaan muutaman korttelin verran Hämeenkatua takaisin rautatieasemalle. Siellä käydään kääntymässä taas uudelle kierrokselle.  

– Perinteinen penkkarireittihän on kulkenut eestaas Hämeenkatua. Halusimme säilyttää perinteestä edes sen pienen pätkän. Vähän jännittää, miten letka selviää sumppaamatta tuon rautatieaseman kierroksen, Suonio sanoo.
Lenkin pituus on 3,4 kilometriä. Se on siis yhtä pitkä kuin aiempi reitti Hämeenkadulla ja keskustassa.
Tammelantorin seudulla näkee hyvin
Tänä vuonna saatavien kokemusten ja rakennustöiden edistymisen perusteella punnitaan, toimiiko nyt ajettava reitti myös jatkossa. Aika varmaa kuitenkin on, että perinteistä reittiä ei päästä ajamaan ainakaan muutamaan vuoteen.
Yleisön kannalta hyviä katselu- ja karkinkalastuspaikkoja löytyy reitin varrelta useita. Koeajossa ajosuunta valikoitui juuri siksi, että näin päin ajettu on yleisön kannalta parempi. Jorma Suonio ennustaa, että Hämeenkadun varressa on tänäkin vuonna paljon yleisöä. Myös Hatanpään valtatien alkupäässä, Koskipuistossa näkee hyvin.
– Mutta yhtä hyvin kannattaa lähteä vaikka Tammelantorin kohdalle. Siinä on aika kiva paikka, hän vinkkaa.
Abiturienttien lukuloman käynnistävät penkkarit ovat tänä vuonna torstaina 15. helmikuuta. Ajelu käynnistyy kello 12. Yle lähettää tamperelaisten abiturienttien ajelun suorana [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4356061)
Nousiaisissa runkovesijohdon ja kiinteistöjen huuhtelut on saatu valmiiksi
Verkostoon johdettavan veden ylläpitoklooraus jatkuu. Verkostovedestä otettiin eilen näytteet. Tulosten valmistuminen kestää noin viikon.
Ruoka- ja juomavesi on edelleen keitettävä. Hanavettä voi suoraan käyttää peseytymiseen, siivoukseen, pyykinpesuun ja astianpesukoneeseen. Lämminvesivaraajien lämpötila on suositeltavaa nostaa hetkeksi 65 asteeseen. Erillistä varaajan huuhtelua ei tarvita.
Hanojen poresuuttimien ja pesukoneiden ja vastaavien laitteiden letkuissa olevien sihtien ja siivilöiden puhdistaminen on suositeltavaa.
Vihannekset ja hedelmät on huuhdeltava keitetyllä vedellä. Hampaiden pesuun on käytettävä keitettyä vettä.   

Inarinsaamenkielen kirjallisuushankkeelle iso tukipotti
Suomen Kulttuurirahasto on jakanut tämän vuoden apurahat tieteelle ja taiteelle.
Suomen kulttuurirahasto on myöntänyt tämän vuoden apurahat tieteen ja taiteen käyttöön. Lapissa suurimmat tukisummat menivät saamen kieleen liittyville projekteille. 
Esimerkiksi Inarinsaamenkielen yhdistys Anarâškielâ servi ry. sai 90 000 euroa inarinsaamenkieliseen kirjallisuushankkeseen.
Saamenmaan ja saamen kielten tutkimukseen myönnettiin useita tutkimusapurahoja. Niissä selvitetään mm. saamelaista käsityöperinnettä sekä kolttasaamelaisten roolia 1970-luvun kansalaisyhteiskunnassa. 
Lappilaisittain mielenkiintoisia poimintoja apurahoista:
Pohjanmaan poliisi sai oman Mörkö-auton joukkojenhallintaan
Pohjanmaan poliisi on saanut mellakkakäyttöön varustellun Mörkö-auton. Kyse on joukkojenhallinta-autosta, jonne mahtuu normaalia enemmän poliiseja.
Kookas ulkomuoto, suojatut umpiot, vankka puskuri sekä kori, joka kestää normaalia enemmän kolhuja. Poliisien uusi joukkojenhallintaan suunniteltu Mörkö-auto herättää huomiota.
– Kun poliisilla on yleisötilaisuuksissa partiointia tai on mielenosoituksia, niin tämä on joukkojenhallintaan suunniteltu auto, jolla kuljetetaan poliiseja, kertoo konstaapeli Timo Välimäki Pohjanmaan poliisista.
Mörkö eroaa perinteisestä Maijasta myös sisustaltaan. Autossa on tavallisesta poikkeavaa kamera- ja valaisukalustoa. Huomiota on kiinnitetty myös helppoon poistumiseen ajoneuvosta. Tilavasta autosta löytyy myös muutama asiakaspaikka. Pääasiallinen tarkoitus on kuitenkin kuljettaa poliiseja. 
– On toki niinkin, että Maijassa on jotain sellaista kalustoa, mikä ei ole tarpeen tällaisessa joukkojenhallinta-ajoneuvossa. Mutta elektroniikkaa löytyy paljon, Välimäki kertoo. 
Mercedes Benz Sprinter -merkkinen auto on teipattu poliisin väreihin. Välimäki uskoo, että Mörkö-nimitys tulee tummanpuhuvasta ja muunnellusta ulkomuodosta. 
– Kyllä siinä kieltämättä vähän sellaisia tehokkuutta ilmentäviä piirteitä on.
Kolmelitrainen turbodieselmoottori ja parisataa hevosvoimaa lupailevat, että vauhtiakin riittäisi. Vielä autoa ei kuitenkaan ole päästy testaamaan. 
– Ajoneuvo on uusi ja kelit on olleet kehnonpuoleisia. Ei ole myöskään ollut tarvetta kokeilla. Riittävästi kulkee kuitenkin tämän kokoluokan ajoneuvoksi, Välimäki kertoo. 
Toistakymmentä autoa Suomessa
Vaikka auto on tarkoitettu suurempien väkijoukkojen hallintaan ja on raskas ajettava, voidaan sitä käyttää myös normaaliin partiointiin.   

– Aivan päivittäisessä käytössä se tuskin tulee katukuvassa näkymään, Välimäki kertoo. 
Automallin esikuva on Ruotsissa, jossa on ollut vastaavia ajoneuvoja jo pitkään. Etelä-Suomessa Mörkö on partioinut jo parin vuoden ajan. Pohjanmaan Mörkö on nyt sijoitettu Vaasaan.
– Olettaisin, että kaikilla poliisilaitoksilla, joissa on joukkojenhallintaa, niin on nyt tällainen ajoneuvo. Kaikenkaikkiaan niitä on varmaankin toistakymmentä. Nyt saadaan poliisihenkilöstöä hyvin liikkeelle, Välimäki kertoo. 
Tällä tietoa Etelä-Pohjanmaalle ei ole tulossa toista autoa. 
– Varmaan tarkastellaan, että miten maailmantilanne ja poliisien varautuminen muuttuu, niin ehkä sitten tilataan Suomeen lisää näitä. Meillä on kyllä sellainen virka-apupyyntöjärjestelmä, että jos me tarvitaan, niin saadaan kyllä hyvin nopeasti muilta poliisilaitoksilta ajoneuvoja käyttöön, Välimäki kertoo. 
Kuopion kaupunginkirjasto kokeilee uutta: elokuvia voi lainata netin suoratoistopalvelusta
Viddla-suoratoistapalvelu on jo ollut käytössä Rautalammin kirjastossa.
Kuopion kaupunginkirjasto kokeilee elokuvien lainaamista internetin suoratoistopalvelun kautta. Elokuvia voi katsoa kirjastokortilla ja siihen liitetyllä pin-koodilla [suoratoistopalvelu Viddlan kautta.](https://www.viddla.fi/)
Elokuvien katsominen on maksutonta ja asiakas voi katsoa neljä elokuvaa kuukaudessa. Palvelusta voi katsoa elokuvan tietokoneella, tabletilla tai kännykällä. Palvelussa on tällä hetkellä runsaat pari sataa elokuvaa.
Ohjeet palvelun käyttöön löytyvät[ kirjaston nettisivuilta.](https://kuopio.finna.fi/Content/elokuvat)
Pin-koodi on annettu asiakkaalle, joka on ottanut kirjastokortin ohessa käyttöön kirjaston nettipalvelun. Jos pin-koodia ei ole tai se on unohtunut, koodin saa käymällä kirjastossa. Tällöin pitää olla henkilöllisyystodistus mukana. 
Useampi lainaaja voi katsoa yhtä aikaa, valikoima poikkeaa dvd-tarjonnasta
Kuopion kaupunginkirjasto maksaa suoratoistopalvelulle yhdestä katsotusta elokuvasta korvausta kolme euroa. Kirjastossa seurataan nyt, millä tavoin palvelu otetaan vastaan ja kuinka paljon elokuville kertyy katsojia kirjaston kautta. Samalla saadaan tietoa siitä, miten iso osa kirjaston aineistorahoista kuluu elokuvien lainaamiseen. 
Palvelu on otettu käyttöön toisena kirjastona Suomessa, viime keväänä sen otti käyttöön Rautalammin kirjasto. Sen käyttöönottoa on perusteltu muun muassa sillä, että suoratoistopalvelun kokoelma eroaa kirjaston dvd-valikoimasta. 
Usea asiakas voi katsoa samaa elokuvaa samanaikaisesti, jolloin elokuvaa ei tarvitse jonottaa. Lisäksi kirjastoon ei tarvitse lähteä paikan päälle lainaamaan elokuvaa. 
Vaikka suoratoistosta aiheutuu kuluja, kirjastosta muistutetaan, että kuluja kertyy myös myös dvd-muotoisten elokuvien hankinnasta ja käsittelystä. 
Kamrat Eesti -sarja mursi suomalaisten ennakkoluuloja virolaisista
Vuonna 2009 esitetyssä _Kamrat Eesti_ -sarjassa toimittaja Anna Laine kiersi Viroa ja selvitti, millainen valtio naapurimaastamme oli kehittynyt. Surkeimmissa suomalaisissa stereotypioissa Viroa pidettiin takapajulana, josta kannatti käydä vain hakemassa halpaa viinaa. Kamrat pyrki murtamaan ennakkoluuloja tutustuttaen suomalaiset virolaisiin – taviksiin ja julkkiksiin, eri alojen ammattilaisiin ja asiantuntijoihin.
_Kamrat Eesti_ -sarjaa kuvattiin Virossa 2008. Kuvausten alla sarjan toimittajalta **Anna Laineelta** kysyttiin Ylen [Puhekupla-haastattelussa](https://web.archive.org/web/20080612211619/http://ohjelmaopas.yle.fi:80/puhekupla/anna-laine): **Millaista materiaalia toivoisit jälkipolvien löytävän itsestäsi Elävästä arkistosta?**
"Musta? Apua! Mä luulen, että päätyisin esimerkiksi siitä, että katsokaa nyt, mitä 20 vuotta sitten ajateltiin naapurimaista... Mä toivoisin, että ne näkökulmat joita Kamratissa oli, kaivettaisiin esiin esimerkkinä kummallisuuksista... Ja että Suomessa on ajateltu sillä tavalla, voi miten pöhköä. Toivon, että näistä asioista tulisi tarpeettomia ja ihmiset nauraisivat sille, miten asioita on jouduttu käsittelemään Suomessa. Että tällainen suvaitsevaisuuden hyökyaalto tekisi minusta naurettavan. Niin siinä itse asiassa varmaan käykin!"
_Kamrat Eesti_ sai ensiesityksensä tv:ssä vuonna 2009. Jokainen jakso esitteli joskus hyvin ennakkoluuloisenkin käsityksen virolaisista ja pyrki avaamaan väittämän taustoja. Katsoja voi myöhemmin arvioida, ovatko käsitykset muuttuneet. Joko voidaan naureskella sille, miten asioita on Suomessa jouduttu käsittelemään?
Aloitusjakson väittämä: Viro on Suomen pikkuveli
Suomalaiset turistit veivät aikoinaan Viroon sukkahousuja köyhille heimoveljilleen tuliaisiksi. “K-kaupan Väiski” oli tunnetuin suomalainen, jonka lihatiskiä varsinkin tallinnalaiset ihailivat television välityksellä. Itsenäinen Viro oli sarjan kuvausten aikaan täyttämässä pian 20 vuotta, mutta oli edelleen kuin pikkuveli Suomelle. Oliko pikkuveli kuitenkin jo kasvanut aikuiseksi? Kamratin ensimmäisessä jaksossa toimittaja Anna Laine selvittää millainen valtio Virosta on kehittynyt? Haastateltavana mm. Suomea 1980-luvulla timanttiryöstäjänä järkyttänyt **Aleks Lepajõe**.
Mä en tule koskaan unohtamaan, miten tulin ensimmäistä kertaa Tallinnaan. Silloin elettiin Neuvosto-Viron aikaa 1980-luvun alussa ja mä olin ihan pieni tyttö. Muistan, miten oon tuolla Toompean mäellä syöttänyt oravalle sen aikaista virolaista toffeeta. Silloin laivoja tuli tänne vain yksi: se oli Georg Ots. Ja kaikki on mullistunut täydellisesti!
Toisen jakson väittämä: Virolaiset ratkaisevat ongelmansa laulamalla
Laulava vallankumous 1980-luvun lopulla, joka johti Viron itsenäistymiseen vuonna 1991, on maailman harvoja verettömiä vallankumouksia. 2000-luvulla yksi Viron suosituimmista tv-ohjelmista on ollut kuorokilpailu, jossa eri kuorot kisaavat paremmuudesta laulamalla. Suomessa virolainen musiikki on kuitenkin varsin tuntematonta. Kamratin toisessa jaksossa Anna Laine selvittää miksi virolaiset ovat fanaattisia laulajia. Haastateltavina jaksossa iskelmätaivaan megatähti, ”Viron Paula Koivuniemi”, laulaja **Anne Veski** sekä muusikko ja Viron “Idols-tuomari” **Rein Rannap**. Anna pääsee myös testaamaan omia laulutaitojaan virolaisen naiskuoron kanssa. Ratkeavatko kaikki ongelmat tosiaan yhdessä laulamalla?
Kolmannen jakson väittämä: Virolainen nainen on kaunis, mutta tympeä
Viron kansallisylpeyden sanotaan olevan kauniit naiset. Onko virolainen nainen muutakin kuin kaunis – onko Virossa esimerkiksi tasa-arvoa? Kamrat-ohjelman Anna Laine perehtyy virolaisen naisen elämään ennen ja nyt. Miksi neuvostoaikoina naisilla oli vain turkoosia luomiväriä? Miksi ulkomailta toivottiin ensisijaisesti sukkahousuja tuliaisiksi? Saako virolainen nainen nykyisin menestyä? Ohjelmassa kuullaan mm. elokuvaohjaaja **Kadri Kõusaaren** kansainvälisestä menestyksestä ja kuinka siihen suhtauduttiin Virossa.
Neljännen jakson väittämä: Virolaiset inhoavat venäläisiä
Virolaisilla on pitkä ja traumaattinen historia Venäjän kanssa – aivan kuin Suomella. Keväällä 2007 Pronssisoturi-patsas ja sen siirto aiheutti Virossa erimielisyyksiä, jotka lopulta laajenivat levottomuuksiksi sekä Viron ja Venäjän valtioiden välirikkoon. Vuonna 2009 Virossa asui noin 26 prosentin venäläisvähemmistö. Kamratin neljännessä jaksossa ihmetellään muun muassa sitä, miksi näin suurella ryhmällä ei ole esimerkiksi omaa puoluetta? Anna Laine matkustaa lähes täysin venäjänkieliseen Narvan kaupunkiin kyselemään Viron venäläisten mielipiteitä. Kuinka virolaisten ja venäläisten yhteiselo sujuu?
Viidennen jakson väittämä: Virolaiset ovat köyhiä
1990-luvun alussa suomalaiset nauroivat virolaisille, jotka kantoivat kassikaupalla muotivaatteita Suomesta Viroon. Sittemmin etelänaapurissa on naureskeltu kaljaa kotiin rahtaaville suomalaisille. Viroa on luonnehdittu taloustiikeriksi, joka on noussut Neuvostoliiton tuhkasta omille jaloilleen hämmästyttävän lyhyessä ajassa. Mutta mihin virolainen talousihme perustuu? Kamratin Anna Laine etsii virolaisia menestystarinoita ja yrittää itsekin muuttua menestyjäksi virolaiseen malliin.
Päätösjakson väittämä: Virolaiset ovat melankolisia ja sulkeutuneita
Virolaiset toivottavat toisilleen hyvää matkaa sanomalla ”nael kummi” eli naula renkaaseen. Kalasaalista tulee kun sanotaan ”kivi kotti” eli kiviä kassiin. Miksi onnentoivotukset tehdään kielteisen kautta? Voiko virolainen olla onnellinen? Kamratin viimeisessä jaksossa toimittaja Anna Laine yrittää löytää virolaisen onnen lähteille. Löytyykö onni kenties maalta? Vai runoudesta? Ehkä off road-autoilusta? Onnesta puhumassa runoilija ja filosofi **Jaan Kaplinski**.
_Kamrat Eesti_ -sarjan toimittajalla Anna Laineella on ollut Viroon lapsuudesta aikuisuuden työuraan kantanut suhde. Hän tutustui Viroon ensin yhdessä vanhempiensa kanssa matkaillen ja kesämökkeillen. Sittemmin alkoi tehdä mieli muuttaa Tallinnaan. Vuonna 2015 Anna Laine valittiin Suomen Viron-instituutin ohjelmapäälliköksi. ”Aluksi, vastamuuttaneena, rakastuin tulisesti Tallinnaan, ja aina kun sen valot alkoivat vilkkua horisontissa, läikähti rinnassa lämpimästi. Nyttemmin läikähtää yhtä lailla toisinkin päin, kun Helsinki vähän siintää taivaanrannassa,” hän nauraa Yle Radio 1:n Näkökulma-ohjelmassa marraskuussa 2015. Vuonna 2018 Laine siirtyi Virosta Venäjälle, Suomen Pietarin-pääkonsulaatin lehdistövirkamieheksi.
[Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869) on koottu ohjelmia Virosta eri aikakausilta:
[Viro 100 – Draamaa ja dokumentteja naapurimaamme vaiheista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869)
Sadat reseptien uusintapyynnöt vanhenevat Lahdessa – hätätapauksissa avun saa puhelimitse
Reseptien sähköisiä uusimispyyntöjä jäi jonoon, kun haittaohjelmasta Lahden kaupungin tietoverkko-ongelmat estivät niiden käsittelyn. Nyt pitkään jonossa olleet pyynnöt menevät umpeen ennen kuin resepti on uusittu.
Lahden kaupungin tietojärjestelmäkatkos haittaa yhä reseptien uusimista. Katkoksen vuoksi Lahden terveysasemille kohdennettuja sähköisiä reseptien uusimispyyntöjä ei voida hoitaa, ja liian kauan jonossa olleet uusintapyynnöt vanhenevat. 
Ongelma ei koske Nastolan terveysasemaa.
Vanhentuneita uusintapyyntöjä arvioidaan olevan satoja, ja jono pidentyy koko ajan. Hyvinvointiyhtymä pyytää tiedotteessaan lahtelaispotilaita ottamaan yhteyttä omaan terveysasemaan, jos tärkeä lääke on loppumassa. 
Kiireellisissä tapauksissa resepti voidaan uusia puhelinreseptinä, tai asiakas saa reseptin paperilla terveysasemalta.
[Tarkempi toimintaohje](https://www.phhyky.fi/fi/tietojarjestelmakatkos-haittaa-edelleen-reseptin-uusimista-lahden-terveysasemilla/) löytyy Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän verkkosivuilta. 
Kittilässä hyväksyttiin asianajajien laskuja
Kunnanhallitus täsmensi jälkikäteen viimekesäistä päätöstään. Tätä eivät kaikki hyväksyneet.
Kittilän kunnanhallitus on hyväksynyt tiistain kokouksessaan kaksi asianajajan laskua. Päätöksenteossa jouduttiin osin äänestämään.
Toisessa tapauksessa lasku koski asianajajan lausuntoa valitukseen, joka oli tehty vs. kunnanjohtaja Timo Kurulan valinnasta. Kunnanhallitus muutti kokouksessa jälkikäteen viimekesäistä päätöstään tarkoittamaan lakimiehen lausunnon tilaamista.
Kuka hankki palvelut?
Tätä ei kaksi kunnanhallituksen jäsentä hyväksynyt. Tuula Mertaniemi ja Ahti Ovaskainen olisivat halunneet palauttaa asian valmisteluun. Esitys hävisi äänin 7-2.
Seuraavaksi Mertaniemi esitti Ovaskaisen kannattamana, ettei esitystä hyväksytä, koska esitystekstistä ei selviä, kuka hankki asianajopalveluita. Tämäkin esitys hävisi, ja reilun 2 000 euron lasku hyväksyttiin äänin 7-2. 
Kaksi poistui salista
Toinen, vajaan 7 000 euron asianajotoimiston lasku koski asianajajalausuntoa tontin esisopimuksesta eläkevakuutusyhtiö Varman kanssa ja se hyväksyttiin ilman äänestyksiä. 
Vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa ja hallintojohtaja Esa Mäkinen jääväsivät itsensä asian tämän laskun käsittelyn ajaksi. 
Danske Bankin Kuoppamäki hulppeista luvuista: Kasvu kiihtyi koko viime vuoden, jopa 3,3 prosenttiin
Tänäkin vuonna näkymät ovat paremmat kuin euroalueella keskimäärin.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi, että Suomen talouskasvu kiihtyi viime vuonna lopulta 3,2 tai 3,3 prosenttiin.
Kuoppamäki kommentoi uutistoimisto Reutersille Tilastokeskuksen tänäisiä erinomaisia kansantalouslukuja. Niiden mukaan Suomen bruttokansantuote kasvoi loka–joulukuussa 1,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Kun verrataan vuoden viimeistä neljännestä vuotta aiempaan, kasvu on lähes neljä prosenttia eli tismalleen 3,9 prosenttia. Tämä on ennakkotieto.  

Kuoppamäki huomauttaa, että Suomessa talouskasvu kiihtyi koko viime vuoden.
Koko euroalueen viime vuoden kasvulukemaksi ennakoidaan kolmea prosenttia, ja Euroopan komission ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3,3 prosenttia, kun euroalue jää keskimäärin 2,2 prosenttiin. 
Hyvä kierre vahvistaa itseään
Ekonomisti Jukka Appelqvistin mukaan bruttokansantuotteesta saatu ennakkotieto on linjassa odotusten kanssa. Reaalitalouden näkymät ovat erinomaiset: tuotannon kasvu ruokkii työllisyyden ja palkkasumman kasvua. Vahva kotimainen kysyntä puolestaan pönkittää yrityksiä.
Myös vientiyritysten tuotteilla on kysyntää.
Kotimaan taloudessa hyvä kierre vahvistaa itseään, summaa Appelqvist, joka hänkin työskentelee Danske Bankissa.
Appelqvist ennakoi kuitenkin kovien kasvulukujen pikkuhiljaa madaltuvan ja tavaravienninkin kääntyvän laskuun, ellei ihmeitä tapahdu.   

– Ennusteita tehdään optimistisissa tunnelmissa, ja jossain vaiheessa pettymyksiäkin tulee, arvelee Appelqvist.
**Lue myös:**  

[Talouskasvu yllätti taas, huiteli loppuvuonna neljää prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10074138)
Hirvonen ei pystynyt kirimään mitalivauhtiin – Ilkka Herola otti huimalla hiihdolla lähes kiinni
Eero Hirvonen ei pystynyt vastaamaan mitalistien vauhtiin 10 kilometrin hiihto-osuudella.
Saksalainen Eric Frentzel oli omaa luokkaansa yhdistetyn avauskisassa Pyeongchangin talviolympialaisissa.
Frentzel piti koko matkan ajan vauhtia. Lopussa hän repäisi muusta kärkipokusta ja otti neljän sekunnin erolla olympiavoiton. Toiseksi tuli Japanin Akito Watabe. Pronssia otti Itävallan Lukas Klapfer.
Eero Hirvonen oli parhaana suomalaisena kisan kuudes. Hän lähti myös ladulle sijalta kuusi ja oli vain 18 sekunnin päässä mitalisijasta. Hän kiri heti ensimmäisellä kilometrillä vain kymmenen sekunnin päähän kolmantena lähteneestä Watabesta. Frentzel piti kuitenkin kovaa vauhtia viiteen kilometriin saakka.
Hirvonen oli puolivälissä jo 26 sekunnin päässä mitalista. Kolmannella hiihtolenkillä Hirvonen ja hänen kanssa yhdessä hiihtänyt Johannes Rydzek kirivät kuitenkin eron parhaimmillaan 15 sekuntiin.
Lopussa vauhti ei kuitenkaan riittänyt vastaamaan kärkimiesten kiriin. Hirvonen jäi Klapferista ja pronssimitalista yli puoli minuuttia. Voittaja Frentzelistä Hirvonen 51,6 sekuntia.
Ilkka Herola teki huiman nousun pieleen menneen mäkiosuuden jälkeen. Hän oli kisan kahdeksas, kun lähti ladulle sijalta 17.
Herola oli parhaimmillaan seitsemäs, mutta maalikamerakuvissa Herola taipui kahdeksanneksi Saksan Fabian Riesslen taakse. Herola, Riessle ja toinen saksalainen Vinzenz Geiger ratkaisvat sijoituksensa vasta kameran kuvista.
Nuorille Hirvoselle ja Herolalle sijoitukset olivat aikuisten arvokisojensa parhaimmat.
Konkari Hannu Manninen nousi sijalle 23. Arttu Mäkiaho oli 36:s. He lähtivät tasatilanteesta ladulle sijalta 34.
Manninen jäi kärjestä yli kaksi ja puoli minuuttia. Mäkiahon ero kärkeen oli kolme minuuttia ja 35 sekuntia.
Yhdistetyn tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
[Mitalia jahdannut Eero Hirvonen pettyi rajusti olympiadebyyttimatkallaan: ”Ihan sama onko kuudes vai kahdeskymmenes”](https://yle.fi/urheilu/3-10074552)
Keväällä Lissuna nähdään Mari Posti
Näyttelijä Mari Posti on aloittanut Uusi Päivä –tv-sarjassa.
\- Toistaiseksi on ollut jännää. Ihmiset ovat olleet todella mukavia ja olen päässyt hyvin sisään tähän juttuun, Posti kertoo.
Hän näyttelee Lisbeth ”Lissu” Kanervaa. Lissun roolia on aiemmin esittänyt **Hanna-Riikka Siitonen**, jonka sairasloman ajan sijaisena Posti toimii. Hanna-Riikka Siitonen jatkaa kuitenkin Uuden Päivän musiikkituottajana.
\- Tutustuin Lissuun vuonna 2010. Siitä lähtien olen saanut elää ja luoda hänen kanssaan tarinaa, joka onneksemme jatkuu vahvana vielä hyvän aikaa. Minun on näyttelijänä kuitenkin tullut aika kiittää ja kätkeä valtava kasa muistoja sydämeeni, Siitonen kertoo.
Mari Posti ruutuun 16.2.
Uuden Päivän tuottaja **Samu Reijonen** kertoo, että sarjan käsikirjoitukset tehdään noin puoli vuotta etukäteen.
\- Tällaisessa valitettavassa sairastapauksessa on usein helpompaa vaihtaa näyttelijää, kuin kirjoittaa hahmo ulos sarjasta. Lissulla on kuitenkin merkittävä rooli muidenkin virtauslaisten elämässä.
Mari Postin mukaan Lissun roolia on ihana näytellä.
\- Hän on mahtava tyyppi.
Posti kertoo, että sarjassa aloittamista helpotti yhteiset kohtaukset Otsoa näyttelevän **Aimo Räsäsen** kanssa. Posti ja Räsänen ovat vanhoja tuttuja Näyttelijäntyön laitokselta.
Mari Posti tunnetaan rooleistaan Tampereen Teatterissa sekä tv- ja elokuvatöistään Tie Eedeniin, Ojat on rajat ja O Dore Mio.
Postin ensimmäinen Uusi Päivä -jakso tulee ulos **Yle Areenassa pe 16.2. ja TV2:ssa maanantaina 19.2.**
Viron vaiheita radiodraaman kertomina
Viro julistautui valtioksi helmikuussa 1918. Kansakunnan vaiheisiin on mahtunut sotaa ja vieraita valloittajia, mutta myös kukoistavaa kulttuuria ja suuria kirjailijoita. Jaan Krossin ja Hella Wuolijoen kirjoittamat kertomukset valottavat Viron historiaa 1900-luvun alusta sotavuosiin. Käymme Eino Leinon matkassa 1920-luvun kulttuuripiireissä Virossa ja hengitämme raikasta, kolminkertaista kevättä: luonnon, kansan ja kirjallisuuden uutta heräämistä.
Virolainen kirjailija **Jaan Kross** (1920–2007) koki Viron historian käänteet hyvin omakohtaisesti omassa elämässään ja lähipiirinsä elämänvaiheissa. Krossin suurromaneeihin perustuva kuunnelmakolmikko _Wikmanin pojat_, _Mesmerin piiri_ ja _Syvyydestä_  kertovat Viron historiasta 1930-luvun lopulta 1950-luvulle. Wikmanin poikien ja Mesmerin piirin kertojaminä Jaak Sirkel on kirjailija Jaan Krossin alter ego. Kross tuomittiin viideksi vuodeksi Komin vankileirille vuonna 1946 ja hän sai luvan palata Viroon vasta vuonna 1954.
Wikmanin pojat (2005) kertoo lyseolaisystävyksistä joiden huolettomat kouluvuodet keskeytyvät neuvostovallan saapumiseen ja sen kovaotteiseen vakiinnuttamiseen. Kuunnelman on ohjannut **Pekka Ojalehto**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
Mesmerin piiri kertoo Viron kohtalonhetkistä neuvostokommunistien ja natsisaksalaisten puristuksessa. Väärinajattelevat virolaiset lähetetään Siperiaan ja uusi valta sortaa siinä missä vanhakin.  Kuunnelman on dramatisoinut ja ohjannut **Ari Kallio**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
_Syvyydestä_  (2005) kertoo 1950-luvun Tallinnasta Stalinin kuoleman jälkeen. Päähenkilö Peeter Mirk löytää arkkipiispan salaisen käsikirjoituksen menneiltä ajoilta, joka osoittautuu tulenaraksi. Tiheätunnelmaisen kuunnelman on ohjannut **Juha Kandolin** ja dramatisoinut **Väinö Vainio**. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
**Hella Wuolijoen** (1886–1954) kirjoittamat näytelmät _Minä olen Koidula!_, _Palava maa_ ja _Talon lapset_ kertovat elämästä Virossa 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa.
**Lydia Koidula** (1843–1886) oli Viron kansallisen heräämisajan kuuluisa runoilija, näytelmäkirjailija ja sanomalehtityön pioneeri. Kuunnelma _Minä olen Koidula!_ (1955) kertoo kansallisrunoilijasta, "Emajoen satakielestä", ja hänen elinajastaan. Lydia Koidula syntyi sivistyneistöperheeseen Pärnussa ja hänen isänsä **Johann Voldemar Jannsen** aloitti maan ensimmäiset sanomalehdet sekä Viron laulujuhlat. Lydia Koidula suhtautui lämpimästi Suomeen ja kävi kirjeenvaihtoa aikalaisensa kirjailijan ja kääntäjän Antti Jalavan kanssa. Suomessa käydessään hän tapasi maamme kulttuurin superjulkkiksia: **J. V. Snellmanin**, **Elias Lönnrotin** ja **Yrjö Koskisen**. Kuunnelma on julkaistu pysyvästi Areenaan.
Minä en voi elää kukkasena sinun pöydälläsi, minä tahdon jättää jälkiä elämään.
_Talon lapset_ (Talulapsed) on Hella Wuolijoen vuonna 1911 kirjoittama esikoisnäytelmä. Se sai ensi-iltansa vuonna 1913 Tallinnan Estonia-teatterissa ja Suomen ensi-illan vuonna 1914 Kansan Näyttämöllä. Näytelmä kiellettiin heti ensi-iltojen jälkeen niin Virossa kuin Suomessakin. Vuonna 1967 valmistuneen kuunnelman on sovittanut ja ohjannut **Marja Rankkala**.
_Palava maa_ sijoittuu Viron vuoden 1905 verisiin tapahtumiin. Talonpojat ovat nousseet kapinaan ja saksalaiset herrat ovat kutsuneet venäläiset sotilaat apuun. Linda Eriste on kruununkartanon vuokralaisen vaimo, jonka mies Ants vangitaan ja uhataan tappaa, koska häntä pidetään talonpoikien kapinajohtajana. Linda ryhtyy taisteluun oikeuden puolesta ja saa lievennettyä miehensä rangaistuksen vankeustuomioksi. Antsin vapaudutta hän kohtaa muuttuneen vaimon, joka on kotiolojen harmonian rikkouduttua kasvanut kovapintaiseksi. Näytelmäksi kirjoitettu kertomus sai ensi-iltansa vuonna 1936 Tampereen Työväen teatterissa ja oli Wuolijoen viimeinen virolaisaiheinen näytelmä. Radiosovitus on vuodelta 1975. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
Hella Wuolijoen kirjoittamat kuunnelmat piirtävät samalla henkilöhistoriaa arvostetusta näytelmäkirjailijasta, poliitikosta ja liikenaisesta. Kuunnelmassa _Usvantakainen_ (1976) Hella Wuolijoen hahmo kertoo, miten hän kirjoitti esikoisnäytelmäänsä _Talonlapset_ hoitaessaan vastasyntynyttä tytärtään kotona: ”Kirjoitin näytelmää päässäni. Joka kerta kun lapsi avasi siniset silmänsä, unohdin taas, mitä olin ajatellut.” Kuunnelma kertoo kiehtovan tarinan nuoren Ellan matkasta Tarton kouluvuosista Helsinkiin, politiikan ja liikemaailman piireihin ja vankilaan. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa.
Eivätkö sensuuri ja santarmit voi jättää minua rauhaan Suomessakaan!
[Kuuntele molemmat jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4359399).
Viron sotaisasta historiasta kertovat Sofi Oksasen teoksiin perustuvat kuunnelmat _Siniposkiset tytöt_ (2005) ja _Puhdistus_ (2011). Siniposkiset tytöt vie kuulijan nuoren Silvin ja hänen isoäitinsä kanssa junamatkalle Siperiaan. Isoäiti on ollut vankileirillä jo 1941. Sieltä muistona on nälkä: "Äitini syntymäpäivänä piirsin paperille kakun ja annoin sen hänelle."
Miten rouva on sitten meidän kanssamme samalla matkalla uudestaan?
_Puhdistus_ vie kuulijan kylmään maailmaan hyväksikäyttäjien, parittajien, kuulustelijoiden ja vangitsijoiden pariin. Sotavuosien 1930-luvun maailma on yhtä kylmä kuin 1990-luvun uudelleen itsenäistynyt Viro. Henkilöiden kokemukset ja voimakkaasti kuvatut takaumat kertaavat historian kerroksia. Finlandia-palkittu ja useilla muillakin palkinnoilla huomioitu romaani _Puhdistus_ (2008) on elävöitetty myös elokuvaksi. Kertomus on koskettanut maailmanlaajuisesti: romaani on käännetty yli 40 kielelle.
Kirjailja **Eino Leino** (1878–1926) oli hyvin suosittu myös Virossa. Kuunnelma _Leino lähtee Viroon_ (1996)  kertoo Eino Leinon ensimmäisestä ja ainoasta matkasta Viroon vuonna 1921. Leino pakenee Suomen ahdistavaa ja lannistavaa ilmapiiriä Itämeren tuolle puolen. Lähtöä estävät maksamattomat verot ja nuhruinen frakki, mutta lopulta runoilija pääsee matkaan. Leino tunsi olonsa Virossa niin arvostetuksia, että hän kirjoitti Suomen silloiselle presidentille Ståhlbergille hakeneensa Viron kansalaisuutta.
Kuunnelman on kirjoittanut kirjailija **Hannu Mäkelä**, joka huomasi Leinosta kertovaa _Mestari_-teosta kirjoittaessaan Leinon Viron matkan sopivan hyvin kuunnelman aiheeksi. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele ja lataa molemmat jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4359011).
**Tapio Koivukarin** kirjoittama kuunnelma _Moision herra ja hänen palvelijansa_ (2007) kulkee historiallisesti vielä kauemmas, 1700-luvulle, jolloin Liivinmaata eli nykyistä Viron ja Latvian aluetta hallitsivat saksalaiset moisioherrat. Luokkajako oli jyrkkä ja maaorjien osa kova. Isännät käyttivät kevään morsioihin ensiyön oikeutta ja halusivat muutoinkin latistaa vähäosaisten itsekunnioituksen ja kulttuurin. Tarina kertoo kartanonherrasta (**Ilkka Heiskanen**) ja hänen palvelijakseen ylenneestä, vapaudesta haaveilevasta Hinrickistä (**Antti Lang**). Palvelijan uskollisuus herraansa kohtaan joutuu liian kovalle koetukselle dramaattisen onnettomuuden ja omakohtaiseksi koetun röyhkeyden myötä. Kuunnelma on Areenassa vuoden ajan.
_Saarenmaan viimeinen rantarosv_o (1970) on Aadu Hintin (1910–1989) novellin mukaan sovitettu kuunnelma. Hurjat tapahtumat saavat alkuunsa aamuvirkun kukon kiekuessa. Tunnelmallinen tarina vie kuulijat lentohiekkaisen saaren salmeen, jonne alus haaksirikkoutuu. Saarelaistietämystä jakavat auttajat saavat avunannostaan hyvän palkkion. Muhun saarella syntynyt ja nuoruutensa Saarenmaalla viettänyt Aadu Hint lukeutuu Viron kansankirjailijoihin. Kuunnelman on ohjannut Kauko Laurikainen ja se on Areenassa pysyvästi.
Tykyttääkö sydämesi rasituksesta, vaikkei pitäisi? Tarkistuta hemoglobiini anemian varalta
Raudan puutoksen korjaaminen tablettihoidolla voi kestää puolikin vuotta.
Nuorella terveellä aikuisella hemoglobiiniarvot saattavat laskea alle 70:ään ennen kuin mitään [anemian](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=lds00003) oireita ilmaantuu. Mutta rasituksen jälkeinen epämääräinen väsymys, hengästyneisyys ja sydämentykytys ovat syitä hakeutua tutkimuksiin, erikoislääkäri Juho Uusvaara kehottaa.
Naisilla yleiset suositusarvot ovat 117–155 ja miehillä 134–167. Hemoglobiini kuitenkin laskee raudan puutteesta. [Anemiaa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=lds00003) esiintyy yleisesti raskauden yhteydessä ja kroonisissa suolistosairauksissa. 
– Valmiiksi seurannassa, kuten neuvolassa, käyvillä hemoglobiinia mitataan säännöllisesti. Mutta jos perusterve ihminen havaitsee itsessään epämääräisiä oireita, kannattaa hakeutua verenkuvaan, sisätautien ja geriatrian erikoislääkäri Uusvaara sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
**Katso koko haastattelu videosta.**
**Lue lisää** verenvähyydestä [Terveyskirjaston selkoartikkelista](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=lds00003)
Saimaannorppa hämmästyttää keskellä kirkonkylää – "Sille on tarjolla helppoa ruokaa"
Enonkosken Sahalampeen on noussut parhaimmillaan jopa kaksi norppaa samanaikaisesti. Ne joutuvat polskimaan lammelle pienen kosken läpi.
Enonkosken kironkylällä on saatu ihailla parhaimmillaan jopa kahta saimaannorppaa samanaikaisesti tammikuun lopulta lähtien. Välillä toinen norpista hävisi isommille selkävesille. Toinen on vilkastuttanut enonkoskelaista elämänmenoa useita päiviä.
Puruvesi-lehden [toimittaja Jussi Silvennoinen ](https://www.puruvesi.net/2018/02/13/norppa-viihtyy-sahalammessa/)sai kuvattua Sahalammen jäällä köllötelleen norpan tiistaina.
– On tässä ihailijoita riittänyt ihan päivittäin, Sahalammen rannalla asuva Esa Hirvonen kertoo.
Hirvonen työskentelee Luonnonvarakeskuksen Enonkosken yksikössä. Yksikkö sijaitsee samaisen Sahalammen rannalla. 
Saimaannorppa on Sahalammella ilmeisen harvinainen ilmiö, vaikka paikkakunta sinänsä sijaitsee parhaiden norppavesien keskellä. 
– Edellisen kerran saimaannorppaa nähtiin täällä viisi vuotta sitten, jolloin se asusteli täällä kuukauden päivät. Se oli samoja aikoja helmikuussa. Norppa tulee kutemaan nousevien mateiden perässä, Hirvonen uskoo.
Ainakin kolme samantyyppistä aluetta
Myös Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela arvioi, että saimaannorpat nousevat Sahalampeen mateiden houkuttelemana.
– Norppa on saanut vihiä, että nyt on halpaa ruokaa helposti tarjolla, Koskela aprikoi.
Jouni Koskela sanoo, että Enonkosken Sahalammen kaltaisia tapauksia sattuu aina silloin tällöin. Norppa voi nousta Sahalammen kaltaisille, Saimaasta purojen kautta hieman erillään oleville lahdille silloin tällöin.
– Saimaalla on tietääkseni ainakin kolme tällaista paikkaa, johon norppa pääsee puroa pitkin nousemaan. Sahalampi on yksi niistä.
Sahalammessa vesi vaihtuu, vaikka lampi-nimi viittaakin hieman umpinaisempaan paikkaan. Vesi tulee Ylä-Enovedeltä ja laskee Lussinsalmen kautta alapuoliseen Latoselkään.
Norpan ilmestyminen "katukuvaan" on tuonut vilkkautta pienen, vajaan 1 500 asukkaan Enonkosken elämään.
– Aika paljon ihmiset ovat käyneet havaintoja tekemässä. Nyt pakkasilla sitä ei paljon jäällä näkynyt, mutta uskon, että kun aurinko paistaa niin kyllä se jäälle kiipeää, Esa Hirvonen tuumii.
Erittäin uhanalaisen [saimaannorpan kanta on viime vuosina kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-10069707). Viime talven kanta oli Metsähallituksen arvion mukaan 380 yksilöä. Norppa synnyttää kuutit helmi-maaliskuun taitteessa. Hyvien pesintäolojen ansiosta arvioidaan, että tänä keväänä voi syntyä 80-90 kuuttia.
Talouskasvu yllätti taas, huiteli loppuvuonna neljää prosenttia
Ennakkotietojen  mukaan Suomen bruttokansantuote oli reippaassa kasvussa loppuvuonna 2017.
Suomen talouskasvu piti pintansa loka–joulukuussa, kertoo Tilastokeskus. 
Suomen bruttokansantuote nousi ennakkotietojen mukaan noin 3,9 prosenttia vuoden takaisesta. 
Työllisten määrä kasvoi kolmisen prosenttia. 
Joulukuussakaan kasvu ei näyttänyt hiipumisen merkkejä. Työpäiväkorjattu kansantalouden tuotanto nousi 3,6 prosenttia verrattuna toissa vuoden joulukuuhun. 
Tilastokeskus tarkentaa samalla marraskuun lukuja. Kansantalouden tuotanto nousi marraskuussa 4,3 prosenttia, kun alkuperäinen tieto oli 3,5 prosenttia. 
**Lue myös:**
[Danske Bankin Kuoppamäki hulppeista luvuista: Kasvu kiihtyi koko viime vuoden, jopa 3,3 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10074411)  

Alanis Morissette Pori Jazzin lauantain pääesiintyjäksi
Kanadalainen laulaja-lauluntekijä on konsertoinut pitkällä urallaan vain kerran aiemmin Suomessa. Hän esiintyi Helsingin Arenassa kesällä 1999.
Alanis Morissette esiintyy Porin jazzfestivaalilla lauantaina 21. heinäkuuta.
Laulaja-lauluntekijä Alanis Morissette nousi pop-taivaan isoimpien tähtien joukkoon, kun hän julkaisi vuonna 1995 kolmannen studioalbuminsa “Jagged Little Pill”. Albumista nousivat hiteiksi muun muassa “Ironic”, “You Oughta Know” ja “Hand In My Pocket”  

Kanadalainen Morissette on julkaissut yhteensä kahdeksan studioalbumia ja tullut musiikkiuransa ohella tunnetuksi näyttelijänä. 
Hän on myynyt urallaan yli 60 miljoonaa albumia ja voittanut seitsemän Grammy-palkintoa. 
Morissette on esiintynyt muun muassa Weeds- ja Sinkkuelämää-sarjoissa sekä Dogma-elokuvassa. 
Morissette valmistelee parhaillaan uutta albumia, jonka on ennakoitu ilmestyvän tänä vuonna.  

Pori Jazz järjestetään 14.–22. heinäkuuta. Festivaali on järjestyksessään 53:s.  

Kova päätös – mystisistä ongelmista kärsivä Kerttu Niskanen jättää 10 kilometrin kilpailun väliin
Suomen kolmikko kilpailussa on Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen ja Laura Mononen.
Kerttu Niskanen ei hiihdä torstaina naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Suomen Olympiakomitea vahvistaa Niskasen päätöksen Twitter-tilillään. 
– Tänään harjoituksen jälkeen Niskanen tunsi olonsa epävireiseksi. Niskasen päämatka 30 km on vielä edessä, ja hän haluaa varmistua, että on kunnossa tuossa kisassa, päätöstä perusteltiin. 
Niskanen on hiihtänyt Pyeongchangin olympialaisissa kaksi matkaa, eivätkä tulokset ole olleet toivottuja. Hän oli yhdistelmäkilpailussa 16:s ja perinteisen sprintissä 23:s. Sprintin jälkeen hän veti pelin hetkeksi poikki ja soitti Suomeen valmentajalleen Pekka Vähäsöyringille hätäpuhelun. 
– Kyllä siellä vähän kysymysmerkkinä ollaan. Valmistava leiri meni tosi hyvin ja kaiken pitäisi olla kunnossa. Kuitenkaan tuloksellisesti ei ole tullut sellaista jälkeä kuin olisi toivonut ja olisi pitänyt, Niskanen sanoi Yle Urheilulle aiemmin keskiviikkona. 
Niskasen päämatka, naisten 30 kilometriä, on ohjelmassa olympialaisten päätöspäivänä, sunnuntaina 25. helmikuuta.  

Niskasen tilalle ei nimetä korvaavaa hiihtäjää torstain 10 kilometrin kisaan, joten Suomen kolmikko kilpailussa on Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen ja Laura Mononen.
**Lue myös:**
[Kerttu Niskanen tarvitsee nyt oikeita ratkaisuja ja tarkkuutta – "En näkisi yhtään huonona vaihtoehtona, että hän jättää kilpailun väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10074131)
[Kerttu Niskanen ymmällään hiihtokunnostaan – seuraava kisa olympialaisissa vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10073985)
Trumpin asianajaja myöntää: Maksoin pornotähdelle 130 000 dollaria
Asianajaja ei kerro, miksi hän summan maksoi tai tiesikö presidentti Donald Trump maksusta, asiasta uutisoinut The New York Times -lehti kertoo.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin pitkäaikainen asianajaja vahvistaa, että hän on maksanut 130 000 euroa pornonäyttelijälle, [kertoo The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2018/02/13/us/politics/stormy-daniels-michael-cohen-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)
Asianajaja Michael D. Cohen ei kuitenkaan kerro, miksi hän summan maksoi.
Näyttelijä on aiemmin väittänyt, että hänellä olisi ollut vuonna 2006 lyhyt suhde Trumpiin. [The Washington Post -lehti uutisoi viime kuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-10021279) että asianajaja olisi maksanut 130 000 dollaria, jotta näyttelijä ei olisi kertonut suhteesta. Tämä oli lehtitiedon mukaan uhannut julkistaa sen presidentinvaalien alla.
Cohen sanoo The New York Timesille antamassaan lausunnossa, että hän maksoi summan omasta taskustaan. Cohenin mukaan Trump Organization -konserni tai Trumpin vaalikampanja eivät olleet maksussa osallisina eivätkä ne ole korvanneet maksua hänelle. 
Cohen ei suostunut vastaamaan jatkokysymyksiin siitä, tiesikö Trump maksusta, miksi Cohen maksoi pornotähdelle tai hän onko hän tehnyt muita vastaavia maksuja viime vuosina.
Cohen on aikaisemmin sanonut, että Trump kiistää suhteen pornotähteen.
Kehu koulua -kuvahaaste: Yle Uutisluokka haastaa bongaamaan koulusi parhaat puolet
Yle Uutisluokka haastaa peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat ympäri Suomen ottamaan valokuvan siitä, mikä omassa koulussa on kehumisen arvoista.
Kuvat tulee lähettää 14.3. mennessä osoitteeseen yleuutisluokka@yle.fi. Yle julkaisee kuvia Uutisluokan päivänä 24.4.2018. 
Käytämme tunnisteita #uutisluokka ja #kehukoulua.   

OHJEITA OPPILAALLE 
**1. Pohdi**, minkä kehun arvoisen yksityiskohdan haluaisit nostaa esiin koulustasi. 
**2. Ota vaakakuva **valitsemastasi kohteesta. Nappaa kuva sisältä tai ulkoa koulun alueelta esimerkiksi yksityiskohdasta, henkilöistä, esineestä tai tilasta. Hienoa olisi, jos kuvassa olisi koulukavereitasi näyttämässä, mikä asia koulussasi on kivaa ja toimii hienosti. 
**3. ****Laita kuvan mukana seuraavat tiedot:** etu- ja sukunimesi, luokka-aste, koulun nimi ja paikkakunta. 
**4. ****Kirjoita 1–2 lauseen mittainen kuvateksti.** Kerro kuvatekstissä: mitä kuvassa on, mistä se on otettu ja miksi se on parasta koulussasi.
**5. ****Lähetä** kuva, tiedot itsestäsi ja kuvateksti osoitteeseen yleuutisluokka@yle.fi Muista, että ketään henkilöä ei saa kuvata luvatta tai salaa.
OPETTAJALLE:
Lisätietoja: kreeta-maria.kivioja@yle.fi
Kamerat tiirailevat leipähyllyä – konenäkö kokeilussa S-ryhmässä
Robotiikalla voidaan taata tuotteiden saatavuus ja tuoreus.
S-ryhmässä on kokeiltu konenäköä leipähyllyn laadunvarmistajana.
Helsingin Vallilassa sijaitsevassa S-marketissa testattiin syksyllä sekä kattoon asennettuja että lattialla liikkuvia kameroita.
 Ensi vaiheessa ne tarkkailivat leipähyllyä, koska usein asiakas tulee hakemaan nimenomaan tuoretta leipää.  

Myös Tampereella Hervannassa on testattu erilaisia kameroita.
Konenäöllä voidaan selvittää tuotteiden saatavuus ja estää hyllyjen harmillinen tyhjeneminen.
– Esimerkiksi hyllyjen tavaratilanteen reaaliaikainen, jatkuva seuraaminen on myymälätyössä käytännössä mahdotonta ilman automaatiota, sanoo johtaja Sanna Timola S-ryhmästä.
Villen ja Ponon aikamatka
Selvittyään Ilmojen kunkkujen lentokonekiertueelta maapallon ympäri, Pono rakentaa Aikakreiviltä saamastaan aika-apparaatista oikean aikakoneen ja nyt Ville ja Pono lähtevät seikkailemaan maailmanhistorian eri paikkoihin ja tapahtumiin.
Matkoillaan he tutustuvat muun muassa muinaiseen Roomaan, Egyptiin ja Kreikkaan sekä myös Suomen menneisyyteen ja jättävät oman merkkinsä historiaan. Ville ja Pono tapaavat reissullaan monta vaikuttavaa merkkihenkilöä kuten Leonardo Da Vincin, Paavo Nurmen, Elviksen, Chaplinin, Mozartin ja Kleopatran.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet Villen ja Ponon taustajoukkoina toimivat **Ville Kiljunen** sekä **Antti Mankonen**, ja sen on ohjannut Ylen Lasten ja nuorten toimituksen **Kristina Luodes**.
Viron villit vuodet - poliittisia hätästrategioita oksennuspusseissa
Halpa vodka, halvat naiset, venäläinen mafia, joka ryövää lompakon jo satamassa. Raivolan rysäpöksyt, "kuidas käsi käib", Mustamäen tori, piraattilevyt ja villalapaset. 90-luvun alussa tämä oli useimman suomalaisen käsitys Virosta riippumatta siitä oliko siellä itse käynyt, kirjoittaa Mirkka Maikola.
**Kiur Aarman** (Disko ja ydinsota, 2009) ja **Raimo Jõerandin** itseironinen dokumentti Rodeo - Viron villit vuodet (Viro, 2017) kertoo tästä samasta ajasta eteläisten naapuriemme näkökulmasta.
Viro uudelleenitsenäistyi elokuussa 1991. Vuoden 1992 eduskuntavaaleissa oli uuden sukupolven aika astua johtoon. Lähtötilanne oli onneton: valtion kassa oli typötyhjä, kansalaisten mahat kurisivat nälästä, venäläinen sotaväki kieltäytyi poistumasta Viron alueelta ja itse asiassa Viron ja Venäjän välistä rajaa ei ollut edes virallisesti olemassa. Kaiken lisäksi Tallinnan vanhan kaupungin katuja terrorisoi vuoroin venäläinen mafia, vuoroin umpitunnelissa oleva "suhina", eli suomalainen voimansa tunnossa oleva vodkaturisti neonvärisessä tuulipuvussa.
Eläkerahojensa katoamisesta närkästyneet huivipäiset mummot kävivät käsirysyyn sosiaaliministerin kanssa.
Pääministeriksi valikoitui vasta 32-vuotias historiantutkija **Mart Laar**. Mistään pätevyydestä ei ollut puhettakaan: "Jonkun piti tarttua rattiin".
Laar kumppaneineen alkoi ajamaan aggressiivista uudistuspolitiikkaa vailla minkäänlaista poliittista tai taloudellista kokemusta. Seurauksena oli uskomatonta sähläystä, tragikoomisia käänteitä ja useita läheltä piti-tilanteita. Eläkerahojensa katoamisesta närkästyneet huivipäiset mummot kävivät käsirysyyn sosiaaliministerin kanssa ja ministereiden oli pakko palkata itselleen turvamiehiä. Viron pankin holvissa lojui 70 tonnin painosta käytöstä poistettuja venäläisiä ruplia, joista hankkiuduttiin eroon kyseenalaisin keinoin.
Laarin hallitus kulki kirjaimellisesti kriisistä kriisiin ja poliittisia hätästrategioita raapusteltiin Finnairin oksennuspusseihin juuri ennen Tallinnan kentälle laskeutumista.
Myötätuntovaje
Apua kaaokseen virolaiset kaipasivat länsimaista ja eritoten Pohjoismaista. Suomalaisten suhtautuminen oli kuitenkin lähinnä alentuva. Virolaiset tunsivat olevansa suomalaisten silmissä säälittävä pikkuveli. Heitä pilkattiin hassusta kielestä, heille kaupiteltiin Suomesta tuotuja Pirkka-sukkahousuja, naureskeltiin vanhanaikaisille vaatteille, paksuille pullonpohjasilmälaseille ja kaupunkien ja kylien neukkuharmaalle arkkitehtuurille.
Tallinnassa käytiin kuvaamassa nihilististisiä rikoselokuvia, joissa Viron eturivin näyttelijät esittivät roistoja, huoria ja korruptoituneita poliitikkoja. Ja toki aitoa ylemmyydentuntoa oli. Moni suomalainen ajatteli, että Viro ja sen kansa ovat heikkoja, koska vuonna 1940 he luopuivat itsenäisyydestään puolivapaaehtoisesti.
 
Suomalaiset eivät ymmärtäneet, että Viro oli vasta ensimmäisiä askeliaan ottava demokraattinen valtio, jonka piti luoda yhteiskunnalliset rakenteet tyhjästä. Lisäksi maassa oli vielä kuokkavieraina entisen miehitysvallan armeija, joka aiheutti epävakautta. Suomalaisten oli helppoa naureskella hyvinvointivaltiosta käsin. Tämä loukkasi virolaisia syvästi, köyhyys ja rikollisuus olivat todellisia ongelmia ja niiden ratkaisuun olisi tarvittu konkreettista apua.
Vuonna 1992 Viro koettiin poliittisesti epävakaana ja kokemattomana maana, jossa venäläiset olivat yhä niskan päällä.
Suomen valtion virallinen suhtautuminen Viroon oli nuiva. Presidentti **Mauno Koivisto** oli tunnettu kehoituksestaan pysyä Baltian tilanteessa puolueettomana, koska ei oltu varmoja kuka lopulta Venäjällä ottaa vallan. Tuolloinen ulkoministeri **Paavo Väyrynen** oli varsin haluton uskomaan naapurimaan itsenäisenä pärjäämiseen ja ennen Viron tunnustamista ja diplomaattisuhteiden palauttamista odoteltiin ensin muiden maailman valtioiden toimia.
Vuonna 1992 Viro koettiin poliittisesti epävakaana ja kokemattomana maana, jossa venäläiset olivat yhä niskan päällä. Laarin johdolla Viro kuitenkin kiritti yllätysvoittoon. Markkinat vapautettiin ja valtion laitokset yksityistettiin. Laar lobbasi Viroa maailmalla ja hurmasi yhdysvaltalaiset ottamalla **Milton Friedmanin** innoittamana käyttöön tasaveron.
Viro erottautui entisistä Itäblokin maista edistyneenä valtiona, johon kannatti investoida. Suomalaisia poliitikkoja vauhti hirvitti ja Suomen pääministeri **Esko Aho** varoitteli uskaliaan talouspolitiikan vaaroista. Tämä ei ole virolaisilta unohtunut. Presidentti **Toomas Hendrik Ilves** (presidenttinä 2006-2016) moitti vielä vuonna 2008 suomalaisia kaikkitietäväisen isoveliaseman ottamisesta.
Tunnelin päässä valoa?
Onneksi Viron ja Suomen suhteissa on paljon väärinymmärryksiä ja tietämättömyyttä. Monelle virolaiselle on täysin tuntematon asia, että Tallinnan yössä keisarin lailla käyttäytynyt vodkaturisti oli itse asiassa paossa laman nujertamaa kotimaata. Virossa saattoi hetken kuvitella olevansa vielä varakas ja hyväosainen.
Mauno Koivisto tunnetaan toki koleista kommenteistaan Viron itsenäistymisinnostusta kohtaan, mutta samaan aikaan hänen hyväksynnällään Suomen valtio tuki Helsingissä sijaitsevia virolaisia kulttuuriyhdistyksiä miljoonilla markoilla. Tosiasiassa näitä rahoja ohjattiin tietoisesti virolaisten diplomaattien koulutukseen ja Viron uudelleenitsenäistymisen valmisteluun.
Monelle virolaiselle on täysin tuntematon asia, että Tallinnan yössä keisarin lailla käyttäytynyt vodkaturisti oli itse asiassa paossa laman nujertamaa kotimaata.
Jo 20-luvulla alkanut virolaisten ja suomalaisten sivistys- ja kulttuuriyhteistyö jatkui enemmän tai vähemmän keskeytyksettä koko Neuvostoliiton miehityksen ajan. Suomalaiset keksivät nokkelia keinoja muiluttaa virolaisille ystäville niin länsikirjallisuutta, poppilevyjä kuin merkkifarkkuja.
Yhteisessä historiassamme on myös hetki, jolloin virolaiset meinasivat toden teolla päästä niskan päälle: he onnistuivat melkein omimaan kansallislaulun lisäksi kansallisrunoilijamme. Vuonna 1921 **Eino Leino** halusi vaihtaa kansallisuutensa virolaiseksi, koska Suomi oli niin kateellinen ja pitkävihainen maa.
_Teksti: Mirkka Maikola_
JK. Vuonna 1994 yläasteikäinen kirjoittaja vieraili ystävyyskoulussa Viron maaseudulla Loksassa. Isäntäperheelleen hän vei tuliaisiksi juustoa, Erittäin Hienoa suomalaista shampoota ja sukkahousut.
Dokumenttiprojekti: Rodeo maanantaina 19.2. TV1 klo 21.30. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Lumilautailulegenda Shaun White on voittanut kaiken, mutta ensimmäiset kyyneleet hän vuodatti tänään Pyeongchangissa: ”Olen niin häkeltynyt”
62 tikkiä pahassa loukkaantumisessa, Sotshin olympiapettymys ja naljailu iästä nostivat Shaun Whiten tunteet pintaan ennätyksellisen kolmannen halfpipen olympiavoiton jälkeen Pyeongchangissa.
Lumilautailun lajilegenda Shaun White riemuitsi, pomppi ja hyppi yhtä aikaa Pyeongchangin olympialaisten halfpipen maalialueella.
Hän oli juuri laskenut halfpipessa yhden uransa kovimmista laskuistaan. White nappasi ennätyksellisen kolmannen olympiakultamitalinsa.
– En voi uskoa tätä, lumilautailussa käytännössä lähes kaiken jo voittanut White huusi ja halasi läheisiään.
Pyeongchangissa oli vaadittu Whitelta yksi uransa parhaista laskuistaan. Lopputuloksena komeilivat pisteet 97,75. Hän vei voiton ennen viimeistä laskua johtanutta Japanin Ayumu Hiranoa.
31-vuotias amerikkalaiskonkari päihitti 19-vuotiaan japanilaisen nuoren tähden.
Taustalla riemuun olivat myös neljän vuoden takaiset pettymykset Sotshissa. Hän oli jäänyt loukkaantumisriskin takia pois slopestylesta. Halfpipeen oli laitettu kaikki panokset, mutta kisa päättyi karvaaseen neljänteen sijaan.
Viime syyskuussa White lisäksi loukkaantui Uudessa-Seelannissa harjoitellessaan. Epäonnistuneen hypyn jälkeen Whitea jouduttiin paikkaamaan peräti 62 tikillä.
Ei ihmekään, että White itki nyt isänsä mukaan ensimmäistä kertaa kisan jälkeen koskaan.
– Olin niin häkeltynyt, White totesi NBC:lle kisan jälkeen.
– Ihmiset puhuvat iästäni ja Uuden-Seelannin loukkaantumisestani. Se on nyt kaikki sen arvoista.
Lehdistötilaisuudessa tunteetkaan eivät olleet vielä laimenneet.
– Minulle oli kaikki kaikessa tulla Sotshin jälkeen löytää rakkaus ja intohimo lajiin ja sen jälkeen vetää tällainen lasku, White totesi.
Whiten olympiavoitto oli Yhdysvaltojen kautta aikain sadas olympiavoitto talviolympialaisissa.
**Lue lisää:**
[Shaun Whitella isoja päätöksiä edessä – haluaa Tokion kesäolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10073975)
[Näin White nousi komealla laskulla voittoon, japanilainen Totsuka loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10073945)
[Peetu Piiroinen kaatui kaikissa finaalilaskuissaan Pyeongchangissa –  White juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10073942)
[Lumilautailulegenda naureskeli suomalaiskonkarin huippulaskulle  – poikkeuksellisesti urakoiva Piiroinen yllättyi itsekin: "Tuli vähän puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-10072289)
Tiessalo: Rakastan sinua ystävä – ja nyt ole hyvä ja häivy elämästäni
Jopa terveys on vaarassa, kun ystävyys muuttuu myrkylliseksi. Pelasta itsesi ja jätä hänet.
Aah, mikä onkaan ihanampaa kuin jakaa salaisuuksia ystävän kanssa! Bailata bestiksen kanssa aamutunneille ja hoiperrella snägärin kautta kotiin!
Skoolata, kun toinen on saanut elämänsä työpaikan. Itkeä yhdessä kaljatuoppiin tai viinilasiin, kun puoliso on jättänyt. 
Joskus ystävyys kuitenkin kuluttaa energiaa sen sijaan, että se antaisi iloa ja voimaa. Kaikissa läheisissä ystävyyssuhteissa on vaikeita hetkiä ja riitojakin. Joskus niitä kasautuu kuitenkin liikaa.
Tunnistatko sinä myrkyllisen ystävyyssuhteen tunnusmerkit?  

**Yhdessä vietetyn ajan jälkeen olosi on surkea.** Tapaamiset sovitaan aina hänen aikataulujensa ja menohalujensa mukaan, ei sinun. Ystäväsi arvostelee sinua, vähättelee saavutuksiasi ja kehuskelee omillaan. 
Hän on kateellinen ja korostetun kilpailunhaluinen. Jos sinä hiihdät 10 kilometriä, hän kertoo hiihtäneensä 20. Jos sinä kerrot leiponeesi herkullisia pullia, hän kehuu jättäneensä hiilarit pois ruokavaliostaan, koska ne ovat vaarallista höttöenergiaa. 
Hänen pitää aina saada viimeinen sana. Hän puhuu jatkuvasti itsestään, eikä kysy mitä sinulle kuuluu. Hän tekee monin tavoin selväksi, että sinä et ole tarpeeksi hyvä. Et ystävänä, etkä oikein muutenkaan. 
Jatkuva kinastelu ystävän kanssa nostaa stressihormonitasoja.
Ystävyytenne on muuttunut myrkylliseksi. Ja se voi vaarantaa jopa fyysisen terveytesi.  

Kalifornian yliopiston tutkimuksen mukaan [stressaavat ystävyyssuhteet nostavat kehon proteiinitasoja](https://www.canadianpharmacymeds.com/blog/exploring-life-attachments-part-1-how-social-connections-affect-your-health/). Se puolestaan voi altistaa erilaisille sisäisille tulehduksille, jotka ovat myötävaikuttamassa moniin vakaviin terveysongelmiin. 
Lisäksi jatkuva kinastelu ystävän kanssa nostaa stressihormonitasoja, mikä huonontaa vastustuskykyä. 
**Henkiselle hyvinvoinnille myrkyllinen ystävä vasta vaarallinen onkin. **Jatkuva arvostelu kolhii itsetuntoasi. Ystävän aikataulujen ja mielihalujen mukaan pomppiminen saa sinut kokemaan itsesi vähemmän tärkeäksi. Kun sinun kuulumisiasi ei kysytä, sinusta tuntuu, ettet ole ystävällesi kiinnostava etkä tärkeä. 
Ystävä muistaa kysyä miten se mammografia meni.
Eniten sattuu luottamuksen pettäminen ja epälojaalisuus. Kun kuulet vain ystävällesi kertoman salaisuuden levinneen laajemmalle kaveripiirille, on aika vilkuttaa ystävyydelle hyvästit. 
Jos otat hänen käytöksensä puheeksi, hän todennäköisesti loukkaantuu. Eihän hän tarkoituksella pahoita mieltäsi! Ystävänä vaan antaa neuvoja. Ja täytyyhän ystävien pystyä olemaan toisilleen rehellisiä!
Rehellisyys on eri asia kuin toisen satuttaminen tai mitätöiminen. Myös rehellisyydellä on rajansa: aina ei kannata paukattaa mielipidettä päin ystävän naamaa. On myös hyvä muistaa, ettei mielipide ole yhtä kuin totuus.
**Helppoa ystävän jättäminen ei ole.** Se voi olla jopa vaikeampaa kuin seurustelukumppanin, koska ystäväbänksien jälkeen sinulta ehkä puuttuu se olkapää, jota vasten lohduttautua. Pitkä yhteinen historia ja sama kaveripiiri vaikeuttavat suhteen lopettamista.  

Ystävyyden katkaiseminen on vaikeaa myös siksi, että perhe- ja sukusiteiden löyhentyessä ystävistä on monelle tullut elämän tärkein tukiverkosto. Esimerkiksi tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan [ystävät alkavat jo olla perhettä tärkeämpiä](https://yle.fi/uutiset/3-10070998) onnellisuuden ja turvan tarjoajia. 
Hyvän ystävän ovelle voit koputtaa kun maailmasi säkenöi kirkkaimmillaan tai syöksyy pimeään kuiluun. Ystävä muistaa kysyä miten se mammografia meni ja minkä lukion lapsesi sitten valitsi. Ystävä haluaa viettää aikaa kanssasi ja näkee vaivaa yhteisen ajan löytämiseksi. 
Jos ystävyys on myrkyttynyt, mutta suhteen päättäminen kertaheitolla tuntuu liian tylyltä, ota silloin vähitellen etäisyyttä ystävääsi. Voit kertoa, että koet ystävyytenne epätasa-arvoisena tai että ystävyys ei enää tee sinua onnelliseksi. 
**Pelasta itsesi hakeutumalla uusien ihmisten seuraan.** Ole avoin uusille kohtaamisille. 
Kun tapaat mielenkiintoisen ihmisen, tee rohkeasti aloite. Kysymys ”mennäänkö joskus kahville” ei ole suuri askel ihmiskunnalle, mutta se voi olla jättimäinen loikkaus ihmissuhteelle.
Ja myrkyllisestä ystävyyssuhteesta toipuvalle uusi, hyväntahtoinen ystävyyssuhde on parasta lääkettä.
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Kiittää Riinaa, Johannaa, Hannaa ja Miaa ystävyyden tähtihetkistä._  

Kaikkein pienimmistä asioista kertonut lehti lopettaa 30 vuoden jälkeen – Päätoimittaja: "On ne aina joitain kiinnostanut"
Pikkutarkasti rajakylän arjesta kertonut lehti ilmestyy ensi viikolla viimeisen kerran.
– Tästäkin on kerrottu meidän lehdessä.
Siis siitä, että Lappeenrannan Vainikkalan sankarivainajien muistotaulut olivat vähän aikaa hukassa, kunnes ne löytyivät seurakuntasalin nurkasta. 
Itse asiassa ei taida olla olemassakaan sellaista asiaa, josta Vainikkalassa ilmestyvä Uutis-Vainikkala ei ole kertonut. Kerran kuukaudessa postilaatikosta on kolahtanut 12–16-sivuinen lehti, joka varmasti kertoo kaiken, mitä noin 500 asukkaan rajakylässä on tapahtunut. 
Uutis-Vainikkalan ensimmäinen numero ilmestyi helmikuussa 1988. Nyt 30 vuoden ja 358 lehden jälkeen on edessä loppu. Viikon kuluttua ilmestyy Uutis-Vainikkalan viimeinen numero.
Valtava into
Sauli Vainikka oli reilut kolmekymppinen mies, kun häneen iski valtava into ja innostus. Naapurikunnassa Ylämaalla oli ilmestynyt monistenippuna Ylämaan kuntatiedote. Jotain sen tapaista pitää saada Vainikkalaan.
– Lehden teko otti mukaansa heti alkuajatuksesta lähtien. Tammikuussa 1988 ruvettiin kirjoittamaan, kertoo Vainikka. 
Silloin Vainikkalassa asui vielä paljon ihmisiä. Oli koulut sekä kaupat ja tapahtumia oli paljon. Kirjoitettavaa oli paljon. Tekstiä syntyi aluksi kirjoituskoneen ja alkeellisen tietokoneen välimuodolla sivu kerrallaan. 
Ensimmäinen lehti oli kahdeksansivuinen. Se kertoi presidentinvaalien äänestystuloksesta, reservin aliupseerien tapahtumista, koulun kuulumisista, tulevista tapahtumista ja urheilu-uutisista. Lisäksi lehdessä oli pakina ja nimikilpailu. Seuraava lehti olikin jo nimeltään Uutis-Vainikkala, kun 9-vuotias Saara Kiesi oli lehdelle nimen keksinyt. 
– Siihen aikaan Ankkalinnassa ilmestyi Uutis-Ankka. Olisikohan Saara sen siitä keksinyt, naurahtaa Sauli Vainikka.
Ei vain hömppää
Uutis-Vainikkala on alusta lähtien ollut Vainikkalan kylätoimikunnan lehti. Lehden toimitus on ollut kunnianhimoinen, eikä se halunnut tehdä vain kevyitä juttuja. Lehden palstoilla on käsitelty hyvin tarkkaan esimerkiksi viereisen Vainikkalan rautatieaseman ja ratapihan turvallisuutta.
Lappeenrannan Vainikkalan ratapiha on Vainikkalassa merkittävä työllistäjä. Kylän halki kulkee Suomen ainoa säännöllinen henkilöliikenteen rautatieyhteys Suomesta Venäjälle. Vainikkalassa pysähtyvät Helsingin ja Pietarin väliä kulkeva Allegro sekä Helsingin ja Moskovan väliä kulkeva Tolstoi-juna. Muutama kuukausi sitten Vainikkalassa nähtiin myös VR:n kilpailija, kun Fenniarail toi sinne veturinsa.
– Siitäkin on kerrottu meidän lehdessä, kertoo Sauli Vainikka.   

Uutis-Vainikkala on perusteellisesti kertonut kylälle tulevan uuden tien rakennusvaiheista, kirjaston ja koulun lakkauttamisesta kylän sekä tietysti Vainikkalan koulun vaiheista. Koulu Vainikkalasta lakkautettiin keväällä 2011.
Oikea lehti 
Uutis-Vainikkala ilmestyi aluksi monistenipun näköisenä lehtenä, mutta jo vuonna 1991 lehden tekoon alettiin käyttää taitto-ohjelmaa ja näin Uutis-Vainikkala saatiin enemmän oikean lehden näköiseksi. 
Sauli Vainikka on ollut tekemässä lehden jokaista numeroa. Välillä avustajia on ollut mukana enemmän ja vähemmän, mutta viime aikoina lehden sisältö on ollut päätoimittaja Vainikan vastuulla. Hän kirjoittaa itse ja pyytää tekstejä vainikkalalaisilta. Ihan kaikkea ei onneksi tarvitse tehdä itse. 
– Tällä hetkellä Teppo Suhonen auttaa lehden teksteissä ja Esa Rantanen hoitaa taiton. 
Talkootyönä lehti painetaan ja nidotaan isolla kopiokoneella tukevalle paperille, että se ulkoasultaankin muistuttaa oikeaa lehteä. Kerran kuukaudessa talkooporukka jalkautuu ja jakaa lehdet tilaajille. Posti nosti liikaa postimaksuja, eikä kylätoimikunnalla enää ollut varaa postimaksuihin. Tilaajille lehti on maksanut 25 euroa vuodessa.
Tarkka muisto kylästä
30 vuoden aikana Uutis-Vainikalan sivuille on tarttunut valtava määrä tietoa kylän vaiheista. Harvasta suomalaiskylästä on yhtä hyvää kuukausittaista dokumentointia kylän tapahtumista ja sattumuksista. 
Vainikkala on asukasluvultaan pieni kylä. On aikamoinen saavutus tehdä kerran kuukaudessa lehti kylästä, jossa loppujen lopuksi ei kovin paljon tapahdu. 
– Tarvitaan mielikuvitusta ja avoimia aisteja. Kun katsoo ympärilleen, niin aina sieltä jotain, mistä voi jutun tehdä. Kun kirjoittamiseen ja asioiden tutkimiseen on paljon mielenkiintoa, niin ei se juttujen tekeminen oli ikinä ollut mikään ylivoimainen haaste, sanoo päätoimittaja Sauli Vainikka.   

Vainikka on itse ylpeä siitä historiamäärästä, mitä Uutis-Vainikala on lukijoilleen tarjonnut. Lehden sivuilla on kerrottu monta muistelua sellaisesta Vainikkalan menneisyydestä, joiden kertojia ei enää ole olemassakaan. Lehdessä ilmestyneiden tarinoiden pohjalta on kirjoitettu myös kaksi kirjaa: Vainikkalalaiset kertovat sota-aikaa sekä Vainikkalan koulun historia.
Tällä hetkellä Vainikkalassa on mieli vähän alamaissa. Kauppa on lopettanut, samoin kirjasto ja koulu. Nyt loppuu lehtikin. 
– Koko ajan keski-ikä nousee. Mutta edelleen uskon parempaan. Venäjän läheisyys voi tätä kylää vahvasti ylöspäin nostaa.
Viimeinen Uutis-Vainikkala ilmestyy 23.2.2018. Kolmenkymmenen vuoden urakka päättyy.  

– Taloudelliset realiteetit tulivat vastaan. Ilmoitukset eivät enää myy ja kylätoimikunta on iso haaste kerätä se rahoitus joka vuosi, kertoo Sauli Vainikka. 
Haaveena on vielä saada aikaan tietokanta, josta löytyisi tieto, missä numerossa mikäkin juttu on ilmestynyt. 
– Tosi pienistä asioista on kerrottu. Joku on sanonut, että ketä ne kiinnostavat, mutta kyllä ne aina jotain on kiinnostanut.
Alkuvuodesta 1993 kylän nuoret löysivät paikallisen huolintayhtiön konttorista kolme urheilukilpailujen palkinnoiksi saatua pokaalia. Ne olivat tummuneita, mutta muuten hyväkuntoisia. 
– Siitäkin on kerrottu meidän lehdessä, kertoo Sauli Vainikka.
Päijät-Hämeen kirjastojärjestelmä toimii taas – lainoja ei voi vielä uusia
Kirjoja voi jälleen palauttaa ja lainata kirjastoissa tavalliseen tapaan.
Aineiston palauttaminen ja lainaaminen toimii jälleen tavalliseen tapaan Päijät-Hämeen kirjastoissa. Palautuksia ei saatu kirjattua koneelle viikkoon Lahden kaupungin tietoverkko-ongelmien vuoksi.
Lastu-kirjastojen verkkopalvelu ei ole vielä käytössä, mutta se pyritään korjaamaan mahdollisimman pian. Asiakkaat eivät voi siis vielä tehdä hakuja ja uusia lainoja omalta tietokoneelta tai kännykältä.
Kirjasto ei peri asiakkailta myöhästymismaksuja katkoksen ajalta, vaan ne poistetaan koneellisesti. Epäselvissä tilanteissa asiakkaita kehotetaan kääntymään kirjaston asiakaspalvelun puoleen.   

Kirjastoihin on [kertynyt runsaasti palautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10072316), joita henkilökunta on alkanut kirjata koneelle järjestelmien palauduttua käyttöön. 
"Ootko pahassa paikassa?" Puhelin soi yhä harvemmin, koska meistä on tullut laiskoja, sanoo tutkija
Puhelimessa puhumisesta on tullut aikaa vievä suoritus, joka yleensä sovitaan viestillä etukäteen. Tutkijan mukaan puhelu vie niin paljon aivoenergiaa, että moni valitsee mieluummin viestittelyn.
Tuijotan ystävän nimeä älypuhelimeni näytöllä. Ensimmäinen ajatukseni on, että onko jotain ikävää sattunut. Epämiellyttävä tunne ehtii piipahtaa vatsanpohjassa ennen kuin vastaan. 
– Moi. Oletko pahassa paikassa? hän tiedustelee ilmeisen hyvinvoivana.
– En. Onko joku hätänä? kysyn.
– Miten niin?
– Ajattelin, että nyt on joku hätä kun soitit.
– En vaan jaksanut alkaa täällä pakkasessa näpytellä viestiä. Ajattelin, että on helpompaa soittaa, hän sanoo ja kysyy, tehdäänkö illalla tortilloja.
Tunnistatko tilanteen? Puhelin soi spontaanisti nykyään niin harvoin, että siihen ihan säpsähtää ja saattaa jopa pelätä pahinta. Soittaja usein kysyy ensitöikseen, että onko vastaaja pahassa paikassa tai että soittiko hän huonoon aikaan. 
Oletusarvo tuntuu olevan, että nykyihmisellä ei ole koskaan hyvää hetkeä vastata puhelimeen.
Harva enää tekstailee, nykyään whatsappaillaan
Keskimäärin suomalainen puhuu puhelimessa 230 minuuttia kuukaudessa. [Suunta on ollut viime vuosien aikana laskeva](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/tilastot/2013/puhelujenmaara.html), mutta ero aiempaan ei ole niin dramaattinen kuten arkikokemus saattaa osoittaa. Vaikka yhä useammalla on ranne hellänä viestittelystä, puhettakin riittää.
–Puheluminuuttien määrä ei ole vähentynyt voimakkaasti, mutta puheluiden määrä laskee noin viisi prosenttia vuodessa. Eli puheluita on vähemmän, mutta ne ovat pidempiä, erityisasiantuntija Joonas Orkola Viestintävirastosta summaa.
Ero on huomattava. Soittelemme keskimäärin 57 matkapuhelinpuhelua kuukaudessa. Vielä vuonna 2010 luku oli yli 80 puhelua kuukaudessa. Luvut sisältävät myös yrityisliittymistä soitetut puhelut.
Kun me puhumme puhelimessa, käytämme siihen ihan valtavan määrän energiaa, sillä joudumme keskittymään.
Rimpauttelun väheneminen johtuu siitä, että nykyään tarjolla on enemmän vaihtoehtoja viestiä kuin ennen. [Mobiilioperaattori DNA:n tekemän selvityksen](https://corporate.dna.fi/lehdistotiedotteet?type=stt2&id=61695758) mukaan suomalaisista 15–75 -vuotiaista jo 87 prosentilla on käytössään älypuhelin. 
Yhä suurempi osuus viestinnästä hoidetaan internet-yhteydellä toimivissa maksuttomissa pikaviestipalveluissa kuten WhatsAppissa. Pikaviestipalvelut ovat omalta osaltaan vähentäneet normaalien matkapuheluiden soittamista. Vielä kirkkaammin niiden suosio näkyy siinä, että perinteisten tekstiviestien määrä on kutakuinkin puolittunut viidessä vuodessa. 
– Jos katsotaan taaksepäin, niin puhuminen siirtyi ensin lankapuhelimista matkapuhelimiin ja nyt taas kommunikointi on siirtynyt yhä enemmän sovellusten kautta käytävään keskusteluun, Orkola sanoo.
Toinen merkittävä syy puheluiden määrän vähentymiseen on se, että erilaiset ajanvaraus- ja asiointipalvelut ovat nykyään käytettävissä verkossa normaalien virastoaikojen ulkopuolella. Palveluita on myös viime vuosina kehitetty alati mobiiliystävällisempään suuntaan, joten suurin osa niistä toimii nykyään myös pienemmällä puhelimen näytöllä.
Rimpauttamisen ajatellaan rikkovan kotirauhan
Puhelimessa kyllä puhutaan, mutta eri tavalla kuin aikaisemmin. Harva tuntuu edes ajattelevan, että soittamalla saisi nopeiten kiinni. Omaa tilaa varjellaan pitämällä kännykkää äänettömällä. 
Kyselin tätä juttua varten Facebookissa tuttaviltani, ovatko he huomanneet muutoksia puhelimenkäytössään. 
_"Ostin pakosta uuden kännykän rikki menneen kapulan tilalle. Kun puhelin sitten soi ensimmäisen kerran, säikähdin. Niin harvinaista rimpauttelu nykyään on."_  

Kokemukset kulkevat rinnakkain tilastojen kertoman kanssa: puhelin soi aiempaa harvemmin, mutta silloin kun puhelulle otetaan aikaa, sitä ei käydä säästelemään. Nopeat "missä olet?" -puhelut tuntuvat kadonneen_ häläreistä_ puhumattakaan. 
Aika harva myös tohtii soittaa ihan vaan kysyäkseen kuulumisia.
Kaiken kaikkiaan kynnys soittaa on entistä korkeampi. Puhelulle on ikään kuin oltava tarpeeksi painava syy.
_"Kun tietää, että toisilla(kin) on koko ajan kamala kiire ja meininki, automaattisesti ajattelee puhelun häiritsevän."_
_"Kaikki asiat hoituvat kavereiden kanssa somessa. Niinsanottuja lörpöttelypuheluita tulee kavereilta ehkä kaksi vuodessa ja ne tuntuvat todella oudoilta, melkein kuin kotirauhan rikkomiselta."_
_"Olen miettinyt hulluna, miksen enää jaksa puhua yhtään puhelimessa. Nuorempana olin megapuhuja. Puhuin kavereiden kanssa tunteja joka päivä. Jos puhelu jäi alle tuntiin, se oli epäonnistunut! Nykyään en soita kellekään, ellei ole pakko."_
Viestittely säästää aivoenergiaa
Nykyään puhelinkeskusteluun suhtaudutaan kuin tapaamiseen. Sovitaanhan puhelukin hyvissä ajoin etukäteen – yleensä viestillä.
Sosiaalisen median tutkija, sosiaalipsykologi Suvi Uski tunnistaa ilmiön. Hän lähtee purkamaan sitä vuorovaikutusenergian näkökulmasta. 
– Kun me puhumme puhelimessa, käytämme siihen ihan valtavan määrän energiaa, sillä joudumme keskittymään. Puhe, ääni, sanat ja niin eteenpäin. Se kaikki kuluttaa todella paljon meidän aivoenergiaamme, Uski kertoo.
Tämän takia puhelulle pitää raivata aikaa, vaikkapa kävelylenkin ajaksi tai siihen hetkeen, kun istahtaa päivän päätteeksi sohvalle. Kiireelliset asiat hoituvat tätä nykyä usein muissa kanavissa, joten puhelimessa puhuminen palveleekin erilaista tarkoitusta. 
Olemme pääsääntöisesti huonoja kirjoittamaan ja tulkitsemaan tekstiä. Vitsit eivät aukea, sarkasmi ei toimi ja tunnetilat eivät välity.
Sosiaalipsykologi kertoo, että pitkissä puhelinkeskusteluissa käsitellään usein asioita ja tunteita tasolla, johon pelkät sanat eivät aina riitä. Silloin tärkeää on jaettu yhteinen hetki ja se, mitä sanojen ympärillä tapahtuu.
– Viestin lähettäminen on paljon puhelimessa puhumista taloudellisempaa, sillä aivoenergiaa ei juuri kulu. Asia saadaan pelkillä sanoilla perille.
Tutkija muistuttaa, että samalla kun yleistyneet pikaviestipalvelut tarjoavat meille kätevän mahdollisuuden olla laiskoja ja säästää aivoenergiaa, petaavat ne myös paikan väärinymmärryksille.
– Me olemme pääsääntöisesti huonoja kirjoittamaan ja tulkitsemaan tekstiä. Vitsit eivät aukea, sarkasmi ei toimi ja tunnetilat eivät välity. Monesti provosoidumme turhaan ja ymmärrämme toisemme väärin.
Tutkija sanoo, että mitä tärkeämpi välitettävänä oleva viesti on, sitä enemmän mukaan tarvitaan muutakin kuin sanoja: ilmeitä, eleitä, äänenpainoja ja sitä, mitä tapahtuu sanojen välissä. Silloin aivoenergiaa ei kannata säästellä. Se on fiksu investointi.
Nykyajan vaatimus: olla koko ajan tavoitettavissa
Myönnän, että saatan itsekin jättää joskus vastaamatta puheluun, jos koen ettei minulla ole siinä hetkessä mahdollisuutta keskittyä kunnolla. Soitan sitten myöhemmin takaisin tai ainakin naputtelen viestin ja kyselen, että mitä soittajalla oli mielessään.
Vuorovaikutusenergian pihtaaminen voi tosinaan olla ihan fiksuakin, sillä viestinnän määrä on tänä päivänä valtava. Kun puhelimessa paukkuvat samaan aikaan tekstiviestit, WhatsApp, sähköpostit, Messenger, Hangouts, Lync ja ties mitkä, ei ihme jos alkaa haaveilla muuttamisesta katvealueelle.
Tutkija Suvi Uski myöntää ristiriitaisuuden siinä, että samaan aikaan kun ihmisiltä odotetaan pikaviestipalveluiden takia nopeaa reagointia, toisen henkilökohtaista tilaa kunnioitetaan niin paljon, että kynnys soittaa ja "häiritä" on kasvanut. 
– Olet koko ajan tavoitettavissa, mutta kukaan ei kuitenkaan voi tulla etusijalle, sillä ajattelemme, että on tungettelevaa soittaa. Viestillä on mahdollista palvella samaan aikaan vaikkapa viittäsataa ihmistä, mutta puheluun menee kaikki energia eikä samalla voi keskittyä kunnolla mihinkään muuhun, Uski pohtii.
Mieluummin viestittelevä kuin puhelimessa puhuva tuttuni summaa ajatuksen hyvin:
_"Viestintäkulttuurin muuttuminen on vaan tehnyt mahdolliseksi ja hyväksyttävämmäksi sen, että valtaosan asioista voi nykyään jotenkin muutenkin kuin soittamalla. Minusta se on helpottavaa ja tuntuu reilulta vastakaupalta sille, että koko ajan pitäisi olla saatavilla."_
Mobiilidata paukkuu, mutta puhelu pitää pintansa
Suomessa on yksi maailman edullisimmista mobiilipalveluista. Kun mobiililiittymät sisältävät kiinteällä kuukausimaksulla rajattoman määrän dataa, sitä myös käytetään. Itseasiassa ihan valtavasti. 
OECD:n viime syksynä julkaiseman digitalouden [tulevaisuusnäkymätutkimuksen](http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/science-and-technology/oecd-digital-economy-outlook-2017_9789264276284-en#.Wd3ppFu0PKk#page1) mukaan suomalainen on puhelimellaan ja muilla mobiililaitteilla enemmän internetissä kuin kukaan muu. 
Vuoden 2016 lopussa mobiilidataa kului keskimäärin 11 gigatavua kuukaudessa. Se riittäisi suoratoistopalvelussa 11 tunnin sarjamaratoniin. Ruotsissa mobiilidataa kulutettiin 4,4 gigatavua liittymää kohden. OECD-maiden keskiarvo on tutkimuksen mukaan vain 1,9 gigatavua.
Pikaviestisovelluksiin kehitellään koko ajan uusia ominaisuuksia. Ihmiset toivovat entistä ilmeikkäämpää ja välittömämpää viestintää.
Mobiilidatan käyttö tuskin vähenee jatkossakaan. Viestintäviraston erityisasiantuntija Joonas Orkola nimittäin uskoo, että viestintä on koko ajan siirtymässä yhä enemmän nettiin.
– Pikaviestisovelluksiin kehitellään koko ajan uusia ominaisuuksia. Ihmiset toivovat entistä ilmeikkäämpää ja välittömämpää viestintää. On hymiöitä, kuvia, ääntä ja videoita, mutta videopuhelut eivät ole vielä lähteneet täysin lentoon, Orkola sanoo.
[Erilaisia viestintäsovelluksia käytetään aktiivisesti rinnakkain ja erilaisiin tilanteisiin](https://www.audienceproject.com/wp-content/uploads/social_media_and_apps_nordics.pdf). Tutkija Suvi Uski on varma, että viestintäteknologioiden huimasta kehityksestä huolimatta vanha kunnon puhelu tulee pitämään pintansa jatkossakin.  

– Jos mietitään rohkeasti eteenpäin, eli että tulee tekoälyä ja monet jutut automatisoituvat, niin meille ihmisille jäävät kuitenkin ne kaikista vaikeimmat asiat hoidettavaksi, Uski sanoo.
Hän muistuttaa, että ne asiat ovat usein monimutkaisia kokonaisuuksia, joihin ei ole yksiselitteisiä vastauksia. Tietokoneen algoritmi ei pysty pyytämään anteeksi eikä hymiö välittämään tarpeeksi suurta annosta empatiaa.
– Tärkeissä ihmisten välisissä asioissa kokonaisvaltainen vuorovaikutus on todella keskeisessä asemassa. Sitä ei parilla emojilla hoideta.
_Juttuun on haastateltu myös Telian liiketoimintapäällikkö Petri Lindqvistia ja Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkkia._
Kommentti: Olympialaisten 16-vuotiaan japanilaistähden karmea tälli säikäytti – loukkaantumiseen reagoitiin käsittämättömän hitaasti
Yuto Totsuka joutui odottamaan kunnollista apua rinteessä minuuttitolkulla, kirjoittaa Ossi Saarinen.
**PYEONGCHANG. **Japanilaislaskija Yuto Totsukan pahannäköinen kaatuminen pelästytti olympialaisten halfpipe-finaalissa. Vasta 16-vuotiaan Totsukan alastulo toisen laskun ensimmäisessä tempussa epäonnistui pahasti. [Voit katsoa tilanteen tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10073945)
Japanilainen putosi noin viiden metrin ilmalennon päätteeksi lumikourun päälle ja lensi tästä vielä montun pohjalle. Laskija oli kahden karmean tärskyn jälkeen tajuissaan, muttei päässyt omin voimin jaloilleen.
Tilannetta pahensi hoitohenkilökunnan hidas reagoiminen. Totsuka joutui odottamaan rinteessä minuuttitolkulla ennen kunnollisen avun saamista. Lopulta 16-vuotias japanilainen saatiin pulkkaan, jolla hänet tuotiin alas rinteestä.
Japanin joukkueen tiedottaja kertoi muutama tunti kisan jälkeen, että Totsuka on sairaalassa tutkimuksissa. Japanilaisella oli kipuja lantion seudulla, mutta hän luultavasti välttyi vakavalta loukkaantumiselta.
Phoenix Snowparkin tuhannet katsojat hiljenivät Totsukan kaatumisen myötä. Samoin musiikki, jota ilmapiiriltään rennoissa lumilautailukisoissa tyypillisesti luukutetaan.
Halfpipe on näyttävä, mutta vaarallinen laji. Jo uransa kolmannen olympiakultansa Pyeongchangissa voittanut [Shaun White muistutti Ylen haastattelussa lajin raakuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10073975). 31-vuotias White teki Pyeongchangin kisassa saman tempun, jota harjoitellessaan hän loukkaantui lokakuussa Uudessa-Seelannissa.
Totsuka voitti tällä kaudella halfpipen maailmancupin ja on yksi lajin suurimmista lupauksista. Jos paikat pysyvät kunnossa, hän on varmasti kova luu neljän vuoden päästä Pekingissä. Siellä vastassa saattaa tosin olla vielä White, joka kertoi Ylelle harkitsevansa vakavasti Pekingiin jatkamista. Hän oli jo Pyeongchangissa halfpipe-finaalin vanhin laskija.
**Lue myös:**
[Näin White nousi komealla laskulla voittoon, japanilainen Totsuka loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10073945)
[Shaun Whitella isoja päätöksiä edessä – haluaa Tokion kesäolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10073975)
[Piiroinen ylisti finaalin tasoa: "Vaikka olisin laskenut parastani, kärkipäähän ei olisi ollut mitään asiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10073947)  

[Peetu Piiroinen kaatui kaikissa finaalilaskuissaan Pyeongchangissa –  White juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10073942)
Eero Hirvonen rynnistää mitalikamppailuun – tämä on hänen vahvin aseensa hiihtoladulla
Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki paljastaa Eero Hirvosen vahvuudet hiihtoladulla.
Eero Hirvosella on realistiset mahdollisuudet mitaliin, kun yhdistetyn hiihto-osuus alkaa Suomen aikaa kello 11. 
Hirvonen lähtee hiihto-osuudelle kuudentena, 50 sekuntia Itävallan Franz-Josef Rehrliä perässä. Mitalille, eli kolmantena olevaan Japanin Akito Watabeen, on matkaa vain 18 sekuntia. 
Yle Urheilun asiantuntijan Eetu Vähäsöyringin mukaan Hirvosella on hyvät saumat mitaleille. 
– Hyvältä vaikuttaa. Siinä on heikkoja hiihtäjiä edessä ja takaa ei tule kovia. [Johannes] Rydzek on 36 sekuntia Eeron perässä ja [Fabian] Riessle yli minuutin. Nyt on hyvä paikka lähteä tuosta hiihtämään, näemme todella jännittävän hiihto-osuuden, Vähäsöyrinki sanoi. 
Hirvonen, 22, on viime aikoina ottanut kovia kehitysharppauksia hiihtäjänä. 
 – Sanoisin, että Eerolla parasta on kuokkanousu. Hänellä on tosi kova kone ja hänen hapenottokykynsä on todella hyvällä tasolla. Tekniikan kanssa on ollut aikaisemmin vaikeuksia ja sen kanssa on tehty kovasti töitä. Loppukiri on parantunut, eikä tekniikka hajoa samalla tavalla kuin viime vuonna, Vähäsöyrinki analysoi. 
Muilla suomalaisilla ei ole saumaa mitaleille. Maajoukkueen toinen kärkinimi Ilkka Herola lähtee 10 kilometrin hiihto-osuudelle sijalta 17, yli kaksi minuuttia kärjen perässä. Vähäsöyringin mukaan heikko tuulirako mäkiosuudella vei Herolan mitalimahdollisuudet. 
– Kyllähän tuo aika lottoa oli. Kärkimiehet kärsivät kovasta tuulesta. Silloin kun tuulirako on heikohko ja hyppy ei ole paras mahdollinen, se kertautuu tuolla hyppyrimäessä. 
Hannu Manninen ja Arttu Mäkiaho lähtevät hiihto-osuudelle jaetulta 34. sijalta. Heillä eroa kärkeen on kolme minuuttia ja kaksi sekuntia.
– Veikkaan, että Hannu ja Arttu lähtevät samaa matkaa hiihtämään ja yrittävät tehdä ehjän suorituksen, jonka kautta on hyvä lähteä tuleviin kisoihin.
**Lue myös:**
[Eero Hirvonen taistelee  olympiamitalista heti debyytissään – Herolan kärkijahti meni huonoon tuulirakoon: "Tuloksellisesti ihan pihalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10074152)
[Olympiakeskiviikko: Hirvonen taisteli kuudenneksi, Piiroinen 12:s halfpipessa](https://yle.fi/urheilu/3-10072971)
Ruisrock julkisti lisää mielenkiintoisia nimiä: Sanni, Silvana Imam, Tove Styrke ja Nelli Matula Turkuun
Sanni palaa festarilavoille kesällä.
Ruisrock on kiinnittänyt uusia artisteja ensi kesän festivaalille. Yksi tuoreista julkistuksista on paluun tauolta tekevä **Sanni,** jolta on luvassa uutta musiikkia ensi kuussa. Sanni julkisti hiljattain myös oman areenakeikan, [joka järjestetään ensi syksynä Hartwall Arenalla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269818)
Festivaalilla nähdään myös omaääninen rap-artisti **Silvana Imam**, joka on herättänyt eri puolilla maailmaa musiikkipiirien huomion genrerajoja rikkovalla tyylillään ja yhteiskunnallisilla lyriikoillaan. Epäsovinnaisia live-esiintymisiä tarjoileva artisti ei pelkää ottaa kantaa, ja Imam onkin seurattu mielipidevaikuttaja. Silvana Imam keikkaili hiljattain Helsingin Tavastialla. H[änen elämästään kertova dokumentti esitettiin myös Docpoint-leffafestareilla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269840)
Ruotsista saadaan festivaalille lisää vahvistuksia, kun poppari **Tove Styrke** saapuu Suomen Turkuun. Styrke kiertää ennen kesää ja kolmannen albuminsa julkaisua Yhdysvalloissa yhdessä Lorden kanssa.
Sannin lisäksi kotimaista artistikattausta täydentää R’n’B:stä vaikutteita hakeva **Nelli Matula,** jonka ura on kovassa nosteessa. Laulaja-lauluntekijä on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Robinin** ja **Profeettojen** kanssa. Ruisrock julkisti viime viikolla suuren kattauksen artisteja.
Festivaalilla esiintyvät muun muassa The Chainsmokers (US), Marshmello, Dua Lipa (UK), Alan Walker (UK), Clean Bandit (UK), First Aid Kit (SE) ja Years &amp; Years (UK). Kotimaisia kärkiartisteja ovat esimerkiksi Cheek, Alma, Disco Ensemble, Haloo Helsinki!, Ismo Alanko, JVG, Kaija Koo ja Sunrise Avenue.
Festivaali järjestetään 6.–8. heinäkuuta Turussa. Ruisrockin päiväkohtainen ohjelma on julkaistu ja kaikki lipputyypit ovat myynnissä. Lisää kiinnityksiä on luvassa keväällä. YleX on mukana festaroimassa.
**Lue myös:**
[Tässä ovat YleX:n vuoden 2017 soitetuimmat biisit – Robinin ja Nelli Matulan Hula hula on ykkönen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269689)
[Viisi syytä, miksi Sanni on kasvanut koko kansan suosikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269818)
[Vieraana Silvana Imam: Uskon siihen, että ihmiset itse voivat tehdä muutoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269863)
[Silvana Imamista on muodostunut esikuva, queer-ikoni ja antirasistisen taistelun ruumiillistuma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269840)
Boliden kasvattaa Kevitsan tuotantoa Sodankylässä
 Ruotsalainen kaivosyhtiö Boliden aikoo laajentaa Sodankylän Kevitsan kupari-nikkelikaivoksen tuotantoa. Myös Harjavallan sulattoa laajennetaan samaan aikaan.
Boliden tuottaa Harjavallassa muun muassa kuparia ja nikkeliä, ja raaka-aineista suurin osa tulee Kevitsasta. Nyt yhtiö haluaa maksimoida Kevitsan tuotannon.
Kevitsassa yhtiö aikoo kasvattaa vuosituotantoa kahdella miljoonalla tonnilla 7,5 miljoonasta tonnista 9,5 miljoonaan tonniin vuodesta 2021 lähtien.
Kaivoksella uusitaan muun muassa rikastamon mylly. Tuotannon laajennus maksaa 80 miljoonaa euroa ja laajennustyö alkaa jo tänä vuonna. 
Aasialaisravintolan vatsatautiepidemiassa sairastui 34 – norovirus jäi elämään tamperelaisjärvien vatsatautiepidemiasta
Kaikki vatsatautiin tammikuun puolivälissä sairastuneet ovat parantuneet. 34 asiakkaan lisäksi sairastui työntekijä itse ja viisi muuta välillisesti.
Tamperelaisessa aasialaisessa ravintolassa lounastaneilla oli [vatsatautia tammikuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10043044). Nyt on selvinnyt, että taudin aiheutti noroviruksen genomiryhmä I.2. 
Virusta levitti todennäköisesti ravintolan työntekijä, joka oli kesken päivää sairastunut ja lähtenyt pois töistä. Kaikki sairastuneet, 34 asiakasta viisi välillisesti sairastunutta ja työntekijä, ovat parantuneet. 
Norovirus genoryhmä I.2 on Tampereen kaupungin epidemiologin mukaan Sirpa Räsäsen mukaan melko harvinainen ruokamyrkytysten aiheuttaja, mutta se aiheutti esimerkiksi vuonna 2014 Tampereen Tohloppijärven ja [Tesomajärven vatsatautiepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-7379746). 
Virus on todennäköisesti jäänyt uimavesiepidemiasta elämään seudulle ja tupsahtanut nyt uudelleen esiin.
Samainen virustyyppi on aiheuttanut useita epidemioita myös muualla Euroopassa. 
Poliisilta kiitos: Asiakkaat taltuttivat puukkoriehujan kaupassa Eurassa
Nuorukainen uhkaili kassatyöntekijää puukolla ja haavoitti puukolla yhtä apuun tullutta asiakasta.
Lounais-Suomen poliisi kiittää Euran Kauttuan Salessa viime perjantaina nuoren puukkomiehen taltuttaneita asiakkaita.
Poliisin tiedotteen mukaan vaarallinen tilanne syntyi, kun euralainen 17-vuotias nuorukainen yritti huitoa kassatyöntekijää puukolla. Asiakkaana ollut mies oli tarttunut nuorukaisen puukkokäteen ja toinen asiakas oli mennyt apuun. 
Apuun mennyt mies sai puukosta viillon jalkaansa. Tässä vaiheessa apuun tuli vielä kolmas asiakas. Yhdessä he saivat erittäin vihamielisesti käyttäytyneen nuorukaisen taltutettua.
Nuorukainen oli erittäin aggressiivinen vielä poliisiautoon laitettaessakin. Häntä epäillään tapon yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta.
Nuorukainen on edelleen sairaalahoidossa. 
Puukotettu mies puolestaan pääsi alkuviikosta sairaalasta. Hänen jalkaansa tuli yli kymmenen senttiä pitkä viiltohaava, joka vaati leikkaushoitoa.
Eero Hirvonen taistelee  olympiamitalista heti debyytissään – Herolan kärkijahti meni huonoon tuulirakoon: "Tuloksellisesti ihan pihalla"
Eero Hirvonen on hyvissä asemissa ennen 10 kilometrin hiihto-osuutta Pyeongchangin olympialaisten yhdistetyn avauskisassa.
**[Eero Hirvonen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-720)** taistelee olympiamitalista heti olympiadebyytissään Etelä-Korean Pyeongchangissa.
Hirvonen hyppäsi Pyoengchangin HS109- mäessä 102 metriä. Hirvonen lähtee 10 kilometrin hiihto-osuudelle 50 sekuntia Itävallan Franz-Josef Rehrliä perässä. Rehrl oli mäkiosuuden ykkönen. Hirvonen oli mäkiosuuden kuudes.
Maailmancupia johtava Japanin Akito Watabe oli mäkiosuuden kolmas. Mitalille ja Watabeen Hirvosella on matkaa vain 22 sekuntia.
– Tuntuu ihan kohtuulliselta hypyltä. Kyllä mitalista tästä on tarkoitus taistella, tällä kaudella kolme kertaa maailmancupissa palkintokorokkeelle yltänyt Hirvonen mietti.
Ranskan Chaux-Neuvessa kertaalleen maailmancupissa palkintokorokkeelle yltäneen **[Ilkka Herolan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-721)**mitalinmetsästys tyssäsi vaikeisiin tuuliin. Yli 100 metriä Pyeongchangin harjoituksissa ponnistanut Herola jäi pahassa tuuliraossa 97 metriin.  

Herola on sijalla 17. Eroa kärkeen on jo 2 minuuttia ja 4 sekuntia.
– En tiedä tuulesta, enkä hypystäkään mitään. Mahdoton sanoa, miten se suoritus meni. Tuloksellisesti ollaan ihan pihalla, Herola sanoo.
Kärkeen mahdollisuuteen ovat menneet.
– Kyllähän sen hölmömpikin näkeee. Lähdetään roikkumaan, pettynyt Herola sanaili.
**Hannu Manninen **ja**[Arttu Mäkiaho](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-830)**lähtevät tasoista hiihto-osuudelle. Manninen hyppäsi 91 metriä ja Mäkiaho 90 metriä, mutta pisteet olivat samat. He ovat jaetulla 34. sijalla.
Eroa kärkeen on 3 minuuttia ja 2 sekuntia.
– Ihan samanlaista hyppäämistä kuin viime päivinä on ollut. Olisin toivonut viisi metriä lisää, niin olisi ollut paremmat lähtöaseltemat, kuudensissa olympialaisissa kisaava Manninen totesi.
– Mutta ei anneta periksi. Hiihto on tuntunut hyvältä viime päivät, niin eiköhän ole vahvaa esitystä luvassa.
Mäkiahollakin oli harmiteltavaa hypyn jälkeen.
– Laskemisen kanssa minulla on ollut vaikeuksia, niin tulos oli tuollainen, viime vuoden nuorten maailmanmestari Mäkiaho summasi.
– Yritetään Hannun kanssa hyötyä sitten ladulla ja puolin toisin tästä tilanteesta.
Katso yhdistetyn mäkiosuuden tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**[Hiihto-osuus käynnistyy kello 11.00. Suora lähetys kisasta nähdään TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324155)**
**Lue myös:**
[”Tämä kuulostaa banaalilta” –  isoveli muistelee 15-vuotiaan Hannu Mannisen olympiadebyyttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10042510)
17-vuotias olympiavoittaja Chloe Kim on lumilautailun uusi keulakuva, jonka rehellisyys hurmaa – Soulissa asuva isoäitikin oli juhlissa paikalla, isä rynni onnittelemaan oluttölkki kädessä
Lumilautailun naisten halfpipen olympiakullan ylivoimaisesti voittanut Chloe Kim edusti Pyeongchangissa sekä Yhdysvaltoja että vanhempiensa synnyinmaata Etelä-Koreaa.
**PYEONGCHANG.** Naisten halfpipen olympiakulta oli tiistaina ratkennut jo ennen viimeistä laskijaa. Vasta 17-vuotias Chloe Kim tanssi iloisesti kourun yläpäässä ennen lähtöä viimeiseen raniinsa. Ensimmäisen kierroksen pistemäärä 93,75 olisi pelkästään sekin tuonut voiton, mutta luonnonlapsi ei halunnut jättää viimeistä laskuaan laskematta.
\- Katsoin jo lapsena olympialaisia . Tuijotin televisiota ja haaveilin, että olisin kisoissa. Totta kai halusin myös laskea joka kerta, kun oli mahdollisuus, tuore olympiavoittaja Kim kertoi leveä hymy kasvoillaan USA:n tiedotustilaisuudessa.
\- Ja Arielle olisi varmaan tehnyt samoin: päivän päätteeksi kyse on lajista, jota rakastamme. Ei siitä kuinka paljon pisteitä taululla on. 
Kimin ystävä ja joukkuetoveri Arielle Gold nappasi tiistain finaalissa pronssia, kun hopealle kiilasi Kiinan Liu Jiayu. Kim itse hurjasteli päätöslaskullaan huikean lopputuloksen 98,25. Kukaan muu kilpailija ei ylittänyt 90:ää.
Maaliviivan ylittyessä katsomosta kantautuivat huudot: "Chloe Kim, Chloe Kim". Kannustukseen yhtyivät niin amerikkalaiset kuin korealaiset katsojat.
\- Olin niin innoissani jo siitä, että pääsin Koreaan olympialaisin. Oli mahtavaa edustaa sekä Yhdysvaltoja että Etelä-Koreaa, liikuttunut Kim lausui.
Kahden maan edustaja
Kim on Pyeongchangin kisoissa todella seurattu urheilija. Amerikkalaisten lisäksi paikallinen media ja yleisö ovat ottaneet korealaistaustaisen lautailijan kuin omakseen. Eikä linkki ole kaukainen – Kimin vanhemmat ovat syntyneet Etelä-Koreassa.
\- Oli upeaa laskea perheeni ja sukulaisteni edessä. Sain itse asiassa vasta kesken kisan tietää, että jopa Soulissa asuva isoäitini oli paikalla katsomossa. Omistin viimeisen laskuni hänelle, Kim ihasteli finaalilaskun jälkeen.
Kimin isä Jong Jin pääsi puolestaan jopa televisiokuviin asti. Hän heilutteli katsomossa kannatuskylttiä, joka oli Kimin vanhan lasketteluseuran lapsien käsin tekemä. Voiton varmistuttua ylpeydestä pakahtunut isäpappa onnitteli tytärtään reteästi oluttölkki kädessä.
\- Joukkueen edustaja yritti itse asiassa ottaa häneltä oluen pois, ettei se näkyisi yhteiskuvissa, Kim nauroi valloittavasti.
\- Mutta isäni on vapaa sielu, aivan kuten minäkin! Hän vain sanoi: "Olen 62-vuotias, saan juoda olutta, jos haluan".
**Katso Chloe Kimin viimeinen finaalilasku alta (Yle Areena, lasku alkaa kohdassa 1:35:28).**
Pitkä tie olympialaisiin
Kimin olympiakultaa edelsi muiden huippu-urheilijoiden tapaan pitkä, harjoitteluntäyteinen tie. Nuori halfpipen supertähti joutui kuitenkin odottamaan vuoroaan ikäänsä nähden jopa suhteettoman kauan.
13-vuotias ihmelapsi osallistui jo Sotshin vuoden 2014 talvikisojen karsintoihin. Pääsy olympialaisiin evättiin, sillä ikää olisi pitänyt olla 15 vuotta.
\- Se oli silloin musertava tunne. Mutta jälkikäteen ajateltuna olen iloinen, että sain kokea sen. Opin, millainen karsintaprosessi on ja kuinka paljon laskijoilta vaaditaan.
Pyeongchangissa yksi luku tuli näin olympiakullan myötä päätökseensä. Uuden kirjoittaminen alkaa kuitenkin Kimin mukaan välittömästi.
\- Minulla on hurjasti motivaatiota. Ihan jo senkin takia, kun mietin perheeni tekemiä uhrauksia sen eteen, että saisin olla täällä. Se ajaa minua eteenpäin, nuori tähti sanoi painokkaasti.
\- Rakastan lumilautailua, matkailua, uusien ihmisiä tapaamista ja uusia ruokien maistelua. Rakastan sitä mitä teen ja haluan sitä lisää.
Vaikka esimerkiksi Suomessa halfpipen suosio on laskussa, on Kim osaltaan pitämässä huolta siitä, että ikoninen lumilautalaji säilynee talvikisojen ohjelmistossa pitkälle tulevaisuuteen.
\- Naisten lumilautailu on kehittänyt viime vuosina huikean nopeasti. Ensi olympialaisissa on varmasti taas uusia, upeita ja taitavia mimmejä kourussa, lajin nuori ykköstähti ihasteli.
Kimin valloittava hymy ja viattoman rehelliset vastaukset kietoivat lehdistötilaisuudessa toimittajat pauloihinsa. Vaikka Pyeongchangin vuoden 2018 talviolympialaiset eivät ole vielä edes puolivälissä, ilmoitti Kim odottavansa jo paluuta kotiin Kaliforniaan.
\- Haluan päästä kotiin, halata koiraani, pelata videopelejä ja mennä shoppailemaan, Kim ilmoitti suorasukaiseen tyyliinsä, leveästi hymyillen.
**Lue lisää:**
[17-vuotias supertähti pääsi "viimein" olympialaisiin – nappasi heti kultaa naisten halfpipesta](https://yle.fi/urheilu/3-10072119)
[Korpi, Malin ja Piiroinen – Suomen halfpipen viimeiset mohikaanit: "Nuoret menevät slopestylen puolelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10070829)
Kerttu Niskanen tarvitsee nyt oikeita ratkaisuja ja tarkkuutta – "En näkisi yhtään huonona vaihtoehtona, että hän jättää kilpailun väliin"
Kerttu Niskanen ei ole vielä päättänyt osallistuuko hän huomiseen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan viesti ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisat ovat Niskaselle tärkeämpiä kilpailuja.
**PYEONGCHANG. **Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen ei ole suoranaisesti huolissaan Kerttu Niskasen tilanteesta, vaikka tilanne ei välttämättä hyvältä näytä.[ Niskanen on ilmoitettu torstain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun, mutta hän ei välttämättä osallistu kilpailuun.](https://yle.fi/urheilu/3-10073985) Niskanen ei ole ollut tyytyväinen tämän hetken hiihtokuntoonsa. 
\- En tiedä, onko huolissaan oikea sana, mutta ainakin kannattaa olla tarkkana, mitä nyt tekee. Täytyy tehdä oikeita ratkaisuja, että tulisi näiden kisojen aikana vielä niitä hyviä hiihtoja, Piirainen sanoi. 
Torstain matka ei ole Niskaselle niin tärkeä kuin esimerkiksi viesti ja päätösmatka 30 kilometrin perinteisellä hiihtotavalla. Aikoinaan Niskasta valmentaneen Piiraisen mukaan suomalaishiihtäjän on järkevää levätä, jos hän ei tunne, että pystyy tekee omantasoisensa huippusuorituksen. 
\- En tiedä tarkkaan, mitä hän on harjoituksissa tehnyt, mutta hänen hiihtonsa on näyttänyt täällä siltä, ettei hän pääse helpolla kovaa. Yleensä se johtuu siitä, että kropassa on väsymystä taustalla. Kyse ei ole siitä, että hän olisi harjoitellut liian vähän tai huonosti. Siellä on kilpailujen ja harjoittelun kautta tullut kuormaa, eikä hän ole palautunut siitä normaalisti. 
Piiraisen mukaan tällä hetkellä valmentajan ja urheilijan välinen vuoropuhelu korostuu entisestään. He tietävät parhaiten sen, mitä on tehty tai jätetty tekemättä, ja pystyvät sen perusteella tekemään päätöksiä. 
\- Näin ulkopuolisena en näkisi yhtään huonona vaihtoehtona, että hän jättää kilpailun väliin, jos kroppa on sellaisen tuntuinen, että siitä ei irtoa niitä haluttuja tehoja, Piirainen sanoi. 
\- Sitä en näe järkevänä vaihtoehtona, että hän starttaisi, mutta keskeyttäisi. Kilpailuun valmistautuminen on kuitenkin oma prosessinsa ja siinä tulee tehollista hiihtoa. Jos kroppa ei ole vastaanottavainen, niin starttaaminen ei vie tilannetta eteenpäin. Siksi päätös siitä hiihtääkö vai ei pitää tehdä tänä päivänä. 
**Lue myös:**
[Kerttu Niskanen ymmällään hiihtokunnostaan – seuraava kisa olympialaisissa vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10073985)
Kiertävillä huijarimyyjillä uusi lypsykeino: Kaupittelevat vanhuksille  tarpeettoman tai ylihintaisen remontin – tehokeinoina pakko ja kiire
Yksin kotonaan asuvan vanhuksen ovikello soi. Ulkoportailla seisoo putkiremonttia kaupitteleva myyntimies. Vanhus ei ole kutsunut miestä paikalle, eikä hänelle ole tullut mielenkään, että talon putkissa olisi jotakin vikaa. Hän kuitenkin päästää myyjän sisälle.
Ylihintaisten tai jopa tarpeettomien remonttien kaupittelijoita riittää ikäihmisten riesana eri puolella Suomea. Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) lakimiehen Miina Ojajärven mukaan virastoon on viime vuosina tullut yhä enemmän ilmoituksia omaisilta tapauksista, joissa kutsumatta paikalle tullut myyntimies on ”uuvuttanut” ikäihmisen tekemään remonttisopimuksen.  

– Meidän mielestämme iäkkäisiin kohdistuva kotimyynti on iso ongelma. En tiedä, kuinka systemaattista tai tarkoitushakuista tämä on. Korostamme myyjän vastuuta. Jos on aihetta epäillä, että ihminen ei kykene päättämään näistä asioista, hänelle ei saa myydä näitä tuotteita.
Kuluttajaneuvontaan ja kuluttaja-asiamiehelle tuli viime vuonna remonttien kotimyynneistä hieman yli tuhat yhteydenottoa, mikä on nelisensataa enemmän kuin vuonna 2015. Ojajärven mukaan näistä yhteydenotoista iso osa koskee vanhusten luona käyneitä remonttimyyjiä. 
Usein huijarimyyjien kohteena ovat muistisairaat ikäihmiset, jotka eivät kykene päättämään kodin mittavista ja usein varsin kalliistakin peruskorjauksista.
"En lähde ennen kuin nimet ovat paperissa"
Remonttikaupittelija istahtaa vanhuksen kodin keittön pöydän ääreen. Alkaa aggressiivinen myyntituokio. Myyjä saa asukkaan vakuuttuneeksi, että yli 50 vuotta vanhan omakotitalon kupariputket täytyy uusia. Vanhus on vakuuttavien myyntipuheiden jälkeen ehkä vähän pyörällä päästään. Hän kirjoittaa nimensä tilaussopimukseen. 
Se, ettei toimita aivan lain kirjaimen mukaisesti, käy remottifirmojen omaan nilkkaan. Näin leimataan kaikki ovelta ovelle -kauppiaat, vaikka suurin osa heistä on asiallisia.
Tilanne on tuttu Vanhustyön keskusliitossa, jonka alueelliset korjausneuvojat kiertävät auttamassa ikääntyneitä ihmisiä asunnossa tarvittavien muutostöiden kartoittamisessa, suunnittelussa ja korjausavustusten hakemisessa. Korjausneuvonnan päällikkö Jukka Laakso sanoo, että korjausneuvojat joutuvat yhä useammin toimimaan ikäihmisten edunvalvojina.
– Nämä tapaukset ovat lisääntyneet kaikista eniten. Aiemmin vanhuksille yritettiin kaupata katto- ja vesikoururemontteja, mutta viime vuonna tulivat putkistojen ja hormien pinnoitusten kaupittelijat. He pyrkivät käyttämään pelon valtaa: he kuvaavat putket ja sanovat, että huonolta näyttää ja että nyt on pakko tehdä jotakin.
Korjausneuvoja Harri Hietikko kiertää työkseen kolmessa pohjalaismaakunnassa eli Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla. Myös hän tietää, että osa kotimyyntiä tekevistä yrityksistä toimii ”hämärän rajamailla”.   

– Nämä tapaukset ovat lisääntyneet aika lailla. Se, ettei toimita aivan lain kirjaimen mukaisesti, käy remonttifirmojen omaan nilkkaan. Näin leimataan kaikki ovelta ovelle -kauppiaat, vaikka suurin osa heistä on asiallisia, hän harmittelee.  

Korjausneuvoja on törmännyt maakuntamatkoillaan räikeisiinkin tapauksiin.  

– Myyntiedustaja käy kuvaamassa savupiipun ja näyttää, että siellä on tiiliä kaatunut. Hän sanoo, että piippu on käyttökiellossa ja että se pitää heti pinnoittaa. Tehdään sopimus 3 000-4 000 euroa maksavasta pinnoitteesta. Sitten todetaan, ettei kuva ole edes sieltä savuhormista.  

Toinen vastaan tullut esimerkkitapaus koskee vesikaton uusimista:  

– Myyjä on kirkkain silmin sanonut mummulle, että nyt tehdään tilaussopimus ja että hän ei meinaa lähteä tästä talosta ennen kuin on nimet paperissa.  

Hietikko on ihmeissään:  

– Minkämoinen ajatusmaailma tällaisella myyntiedustajalla on, joka näin myy tuotteita ikäihmiselle.  

Vanhus ei ehkä ymmärrä tehneensä sopimusta
Myyntimies lähtee ja vanhus jää seuraamaan hänen menoaan paperi kourassa. Kun omaiset näkevät paperin, selviää, että kyse ei ollutkaan tarjouksesta niin kuin sovittiin, vaan tilausopimuksesta allekirjoituksineen.  

Mikä nyt avuksi? 
Jos yrityksen kanssa ei päästä sopuun, kannattaa olla yhteydessä kuluttajaneuvontaan. Sieltä saa apua asian jatkoselvittelyssä.
– Kuluttajasuojalaki kieltää käyttämästä hyväksi myynnissä esimerkiksi vanhuksen tilaa. Se kieltää myös aggressiivisen markkinoinnin ja sen, että sopimukseen yritetään päästä painostamalla. Joissakin kotimyyntitilanteissa on peruuttamisoikeus tietyn aikaa. Se ei ikävä kyllä koske kaikkia kauppoja kuten sellaisia mittatilaustuotteita, jotka räätälöidään kuluttajan tarpeen mukaan, KKV:n lakimies Miina Ojajärvi kertoo.  

Hän näkee ikäihmisten luona tapahtuvan kotimyynnin erityisenä ongelmana sen, ettei vanhus ehkä itse ymmärrä tehneensä sopimusta tai hän ei kerro mahdollisesta ongelmasta läheisilleen riittävän aikaisin. Aika peruuttamisoikeuteen saattaa ehtiä kulua umpeen.  

– Jos on käytetty kuluttajasuojalain vastaisia menettelytapoja, kuten hyvän tavan tai totuuden vastaista markkinointia, näihin asioihin voi vedota. Jos yrityksen kanssa ei päästä sopuun, kannattaa olla yhteydessä kuluttajaneuvontaan. Sieltä saa apua asian jatkoselvittelyssä  

Ojajärven mukaan kuluttaja-asiamies on yhteydessä epäkohdista yritykseen ja hakee ratkaisua asiaan neuvottelemalla. Viime kädessä asia voidaan viedä markkinaoikeuteen. Ojajärvi kertoo, että ainakaan vielä näitä ikääntyneisiin kohdistuvia kotimyyntitapauksia ei ole ollut markkinaoikeuden käsittelyssä.  

Selvitä, mitä olet ostamassa ja tarvitsetko sitä
Entä olisiko putkiremonttisopimuksen tahtomattaan allekirjoittaneen vanhuksen pitänyt käännyttää myyntimies ovelta?  

Ketään ei tarvitse päästää kotiinsa sisään, jos ei halua, Ojajärvi neuvoo.  

– Toki voi kuunnella, mitä asiaa myyjällä on ja ottaa selvää tarjouksesta, mutta aina on oikeus sanoa, ettei halua kuulla enempää ja pyytää myyjää lähtemään. Tarjoukseen on hyvä ottaa harkinta-aika ja näyttää tarjousta omaisille. Nimeä ei pidä laittaa paperiin ennen kuin on ihan selvää, mitä on ostamassa, tarvitseeko sitä, mitä se maksaa ja mitkä ovat ehdot.  

Apua saa myös Vanhustyön keskusliiton korjausneuvojilta, joita löytyy eri puolelta Suomea. Heidän palvelunsa ovat ikäihmisille ilmaisia.  

– Kotikäynnin yhteydessä kartoitetaan muutostyöt, pyritään tekemään toimenpiteille ohjeellinen kustannusarvio ja tarvittaessa pyydetään paikallisilta urakoitsijoilta tarjous, Vanhustyön keskusliiton korjausneuvoja Harri Hietikko kertoo.
Korjausneuvojilta saa lisäksi apua avustusten hakemiseen. Samalla Hietikko hoksauttaa monien myyntimiesten mainostamassa verovähennysoikeudessa piilevästä kompastuskivestä:
– Kotitalousvähennyksen voi saada vain, jos on eläketulosta perittävää veroa. On myös muistettava, että kotitalousvähennyksessä on satasen omavastuu. Aina tätä ei kotimyynnissä sanota.
_Jutussa kerrotut esimerkit perustuvat tositapahtumiin. Kukaan ei kuitenkaan halunnut kertoa tarinaansa omalla nimellään, sillä moni ikääntynyt kokee huijariremontoijan käynnin nolona – myös siinä tapauksessa, että hän on onnistunut estämään turhan tai ylihintaisen remontin. _
Kotkansaaren terveysasema muuttaa kesällä
Korvaavista tiloista ei ole vielä päätetty.
Kotkansaaren terveysasema muuttaa korvaaviin tiloihin ensi kesän aikana. 
Korvaavista tiloista ei ole vielä päätetty. Terveysasema siirretään joko johonkin Kotkansaarella sijaitsevaan rakennukseen tai parakkeihin. 
Terveysaseman laboratorio on jo aiemmin siirretty Toivo Pekkasen koulun pihalla sijaitseviin parakkeihin. 
 Terveysasemalla on vuosien ajan ollut sisäilmaongelmia. Henkilökunta on kärsinyt tunkkaisuudesta, sisäilman kuivuudesta ja huonosta ilmanvaihdosta.
Uuteen Päivään ilmestyy pokerimiljonääri – sehän on Elias Gould!
Uudessa Päivässä nähdään pian uusi hahmo nimeltään Titus. Häntä näyttelee Elias Gould.
\- Tituksen hahmoon heittäytyminen on yksi hauskimpia rooleja, mitä olen päässyt tekemään, Gould kuvailee.
Titus Koistinen on pokerin peluulla äkkirikastunut nuori mies. Sarjassa Titus ilmestyy kämppisten (Krista, Reino, Sonja, Tomi ja Iris) uudeksi vuokraisännäksi. Hän on erittäin itsekeskeinen ja arvaamaton luonne. Titus aiheuttaakin käytöksellään sarjassa paljon hämmennystä.
\- Uuden Päivän porukasta tunsin entuudestaan **Aku Sipolan** (näyttelee Reinoa) ja olen tavannut myös **Hennariikka Laaksolan** (näyttelee Sonjaa). Aluksi vähän jännitti, mutta jengi on ottanut hyvin vastaan.
Gould on aiemmin näytellyt muun muassa elokuvissa Miss Farkku-Suomi ja Tuntematon Sotilas. Sattumoisin rooli Tuntemattomassa Sotilaassa vei Gouldin Uuteen Päivään, sillä samassa elokuvassa näytteli myös Uuden Päivän pääohjaaja Janne Virtanen.
\- Hän sitten kysyi minua Tituksen rooliin, Gould kertoo.
Näyttelemisen lisäksi Gould on laulaja-lauluntekijä. Hän pääsee esittämään musikaalisuuttaan myös Uudessa Päivässä, sillä tulevissa jaksoissa Titus nousee Turpiinin karaoke-lavalle.
Elias Gouldin ensimmäiset Uusi Päivä-jaksot nähdään **Yle Areenassa pe 2.3. ja TV2:ssa 7.3. klo 20.**
Tuore selvitys puhuu karua kieltä: Perusturvan heikennykset iskivät työttömiin, opiskelijoilta leikattiin kymmeniä euroja
Tänään keskiviikkona julkaistun selvityksen mukaan esimerkiksi peruspäiväraha olisi ilman indeksijäädytyksiä ensi vuonna jo noin 725 euroa kuukaudessa, kun se nyt on jäänyt alle 700 euroon.
Perusturvaan viime vuosina tehdyt heikennykset ovat osuneet etenkin työttömiin, lapsiperheisiin ja opiskelijoihin, selviää sosiaali- ja terveysalan järjestö Sosten [selvityksestä](https://www.soste.fi/media/pdf/tiedotteet/soste_sosiaaliturvaraportti_14022018_valmis.pdf).
Sosten teettämässä selvityksessä tarkastellaan sosiaaliturvaetuuksia ja verotuksia vuosina 2012–2019. Vuoden 2019 osalta on otettu huomioon nykyisen hallituksen ohjelma ja budjettikehyspäätökset.
Selvityksen mukaan vuosina 2012–2015 sosiaalietuuksiin tehdyt muutokset suosivat pienituloisia, mutta vuoden 2015 jälkeen tehdyt muutokset ovat heikentäneet heidän asemaansa. 
Perusturvaetuuksia on heikennetty erilaisilla toimenpiteillä, erityisesti indeksijäädytyksillä. Myös etuustulojen verotuksen kiristäminen on vaikeuttanut etuuksien varassa elävien ihmisten toimeentuloa. Selvityksen mukaan perusturvaetuuksien ostovoima on jäänyt jälkeen ja tulee jäämään vielä lisää tulevina vuosina.
Ilman indeksijäädytyksiä esimerkiksi työttömän peruspäiväraha olisi ensi vuonna jo noin 725 euroa kuukaudessa, mutta indeksijäädytysten takia se on jäänyt alle 700 euroon.
Myös esimerkiksi korkeakouluopiskelijan opintotuki olisi ilman indeksijäädytyksiä ensi vuonna jo yli 300 euroa, kun se on leikkausten ja jäädytysten myötä jäänyt noin 250 euroon.
Lapsilisä olisi Sosten selvityksen mukaan ilman indeksijäädytyksiä ensi vuonna jo yli 110 euroa, kun se todellisuudessa on jäänyt noin 95 euroon.
Soste on sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö, johon kuuluu yli 200 sosiaali- ja terveysalan järjestöä.
**Lue myös:**
[Kysely: Opiskelijalla jää elämiseen keskimäärin 15 euroa päivässä, mikä alittaa kaksi eri köyhyysrajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10042535)
[Tilasto osoittaa: Pienituloiset eläkeläiset ja työttömät vaarassa pudota kelkasta, kun tuloerot kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-9835458)
[Heikki Hiilamo tuloerojen kasvusta: "Vahvassa asemassa olevat pystyvät entistä paremmin valvomaan omia etujaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9834723)
[Köyhät köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)
Olympialaisten kisapuisto jouduttu evakuoimaan – tuuli jopa myrskylukemissa
Evakuointi koskee Gangneungin rantakaupungin kisapuiston ulkoalueita ja väliaikaisia rakennelmia, kuten kisatelttoja.
**PYEONGCHANG.** Korean olympialaisten kisajärjestäjät ovat kertoneet evakuoivansa Gangneungin olympiapuiston ulkoalueet. Syynä on poikkeuksellisen kova tuuli, joka on riepotellut rantakaupunkia keskiviikkona.
Tuulen keskinopeus on ollut kymmenen metriä sekunnissa. Puuskissa se on ylittänyt yli 20 metriä sekunnissa. Myrskytuulen raja on 21 metriä sekunnissa.
Tuuli on kaatanut Gangneungissa muun muassa median käyttöön tarkoitettuja isoja telttoja sekä kisa-alueiden aitoja. Kisapaikalla olevien matkapuhelimiin on tullut päivän aikana useita koreankielisiä vaaratiedotteita, joissa varoitetaan kovista tuulista.
Gangneungin kaupungissa sijaitsevat olympialaisten sisälajien näyttämöt: jääkiekon, curlingin ja luistelulajien hallit. Niissä kisatapahtumat jatkuvat ulkoalueiden evakuoinnista huolimatta normaalisti.
Tuuli on aiheuttanut harmia olympialaisten ensimmäisinä kisapäivinä myös vuorilla. Alppihiihdossa on jouduttu siirtämään useita kisoja ja esimerkiksi naisten lumilautailun slopestyle-finaalissa olosuhteet olivat vaarallisen tuuliset.
Keskiviikolta on siirretty toisille kisapäiville alppihiihdon naisten pujottelu ja ampumahiihdon naisten 15 normaalimatkan kilpailu.
Rauman kauppakamari saa uuden mutta samalla tutun toimitusjohtajan
Toimitusjohtajaksi valittu Riikka Piispa siirtyy kauppakamariin Rauman yrittäjien toiminnanjohtajan paikalta.
Rauman kauppakamarin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri Riikka Piispa. Hän on työskennellyt aiemmin Rauman Yrittäjien toiminnanjohtajana. josta hän on ollut opintovapaalla diplomi-insinööritutkinnon opintojen johdosta.
Piispa aloittaa työnsä Rauman kauppakamarissa maaliskuun alussa. Kauppakamarin nykyinen toimitusjohtaja Ritva Toivonen siirtyy samaan aikaan Helsingin yliopiston metsä- ja maataloustieteellisen tiedekunnan dekaaniksi
Rauman kauppakamarin tiedotteessa Piispa kertoo odottavansa innostuneena mahdollisuutta jatkaa Rauman Yrittäjien toiminnanjohtajana aloittamaansa työtä Rauman kauppakamarin tuttujen jäsenyritysten sekä alueella toimivien uusien tuttavuuksien parissa.
Uudessa työssään Riikka Piispa aikoo vahvistaa alueen yritysverkostoja. Hän arvioi myös, että digitalisaatio luo mahdollisuuksia yritysten tuottavuuden kasvulle ja uusiin liiketoimintoihin.   

Mäkäräisen mitalinmetsästys siirtyy, keskiviikon ampumahiihtokilpailu peruttu rajun tuulen takia
Tämän hetkisen tiedon mukaan kilpailu käydään torstaina kello 10.15 Suomen aikaa.
Tuuliolot sotkevat nyt myös olympialaisten ampumahiihtoa. Keskiviikon ampumahiihdon naisten normaalimatka on peruttu kovan tuulen takia. Kisa oli määrä käydä kello 13.05
Puuskittaisen tuulen on ennustettu kiihtyvän peräti 15 metriin sekunnissa, mikä oli kilpailun perumisen syy.
Tämän hetken tiedon mukaan naisten normaalimatka kilpaillaan torstaina kello 10.15 Suomen aikaa. Tämän vuoksi miesten normaalimatkan alku viivästyy 20 minuutilla. Miesten kisa on ohjelmassa torstaina klo 13.20 Suomen aikaa.
Suomalaisista naisten normaalimatkalle on ilmoitettu olympiamitalia metsästävä Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Laura Toivanen ja Suvi Minkkinen.
Kova tuuli on sotkenut Pyeongchangin olympialaisia lähes joka päivä. Etenkin alppihiihtokilpailuja on jouduttu perumaan tuulen takia. 
**Lue myös:**
[Tuuli kiusaa edelleen olympiakisoja – naisten pujottelu siirtyi perjantaille](https://yle.fi/urheilu/3-10073875)
[Olympialaisten kisapuisto jouduttu evakuoimaan – tuuli jopa myrskylukemissa](https://yle.fi/urheilu/3-10074087) 
[Tätä ei näy tv-haastatteluissa – Kaisa Mäkäräisen paras ystävä paljastaa: "Hän on oikeasti paljon rennompi ja iloisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-10042239) 
Lindex ja loppuvuosi olivat pettymys Stockmannille
Toimitusjohtaja Lauri Veijalainen sanoo, että Stockmannin on reagoitava muutoksiin nykyistä vikkelämmin.
Stockmannin päätavoite on tuloksen parantaminen tänä vuonna. Muutoksen nopeutta pitää lisätä, sanoo toimitusjohtaja. Viime vuonna Lindex ja loppuvuosi tuottivat konsernille pettymyksen. Hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että osinkoa ei makseta.
Stockmannin koko viime vuoden jatkuvien toimintojen oikaistu liiketulos laski noin 31 miljoonasta eurosta reiluun 12 miljoonaan euroon. Liikevaihto laski 1,18 miljardista vajaaseen 1,1 miljardiin euroon.
Vuokrausliiketoiminnan ja tavaratalojen tulos parani, Lindexin huononi.
Toimitusjohtaja Lauri Veijalainen sanoo, että Lindexin tulos ei ollut tyydyttävä. Sen sijaan verkkokaupassa ja Baltian tavarataloissa meni paremmin. Vuoden viimeinen neljännes ei kuitenkaan ollut yhtä hyvä kuin alkuvuosi.  

Stockmannin on reagoitava nykyistä nopeammin markkinoiden muuttumiseen, sanoo toimitusjohtaja.
Veijalaisen mukaan kuluva vuosi on alkanut aiempaa haastavimmista lähtökohdista, ja ensimmäisen vuosineljänneksen tulos on matala.   

Stockmann arvioi, että tämän vuoden liikevaihto on viime vuoden tasolla, mutta liikevoitto paranee.
Salossa puidaan kiistaa rantatontin siistimisestä
Salon Muurlassa on noussut erikoinen kiista Ylisjärven rannalla olevan tontin siistimisestä.
Vieressä oleva asunto-osakeyhtiö on vaatinut rakennusvalvontaa velvoittamaan luonnontilaisen tontin omistajat siistimispuuhiin. Asunto-osakeyhtiön mukaan tontti ei sopeudu hoidettuun rantamaisemaan. 
Salon rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Aiemmin lautakunta on todennut, ettei asia kuulu sille. Nyt asunto-osakeyhtiö vaatii, että rakennuslautakunta tekee asiassa valituskelpoisen päätöksen. 
Salon rakennus- ja ympäristövalvonnan johtaja Esa Nieminen näkee, että perimmäisenä kiistassa on kyse rakennusvalvonnan roolista kaupungissa. 
Humalassa törttöillyt norjalaismies pidätettiin Etelä-Koreassa – heitettiin ulos Norjan olympiajoukkueesta
Tiedossa ei ole, minkä lajin taustajoukkoihin kyseinen henkilö kuuluu.
Norjan olympiajoukkueeseen kuuluva taustahenkilö joutuu jättämään Pyeongchangin talviolympialaiset kesken. Norjalaislehti [VG kertoo](https://www.vg.no/sport/i/a2lrl2/mann-kastet-ut-av-den-norske-ol-troppen-etter-fyll-og-skadeverk), että kyseinen henkilö pidätettiin Pyeongchangissa. 
Norjalaismies vahingoitti henkilöautoa ja poliisiautoa alkoholin vaikutuksen alaisena. Myöhemmin hän myös vastusti pidätystä. Välikohtaus tapahtui tiistai-iltana. 
Kuulustelujen jälkeen norjalaismies sopi korvaavansa aiheuttamansa vahingot. VG:n mukaan maksettavaa kertyi 22000 Norjan kruunua eli noin 2300 euroa. 
 – Tämä on kurinpitorike, mikä on sopimatonta Norjan olympiajoukkueeseen kuuluvalta henkilöltä. Tämän vuoksi kyseinen henkilö on poistettu joukkueen vahvuudesta. Hänet lähetetään kotiin heti, kun tapaus on selvitetty poliisin kanssa, Norjan Olympiatoppenin johtoon kuuluva Tore Øvrebø sanoi VG:lle. 
Tiedossa ei ole, minkä lajin taustajoukkoihin kyseinen henkilö kuuluu. Olympiatoppenin tiedotteen mukaan hän pahoittelee käytöstään, muttei halua kommentoida asiaa julkisuudessa enempää. 
Edessä pikainen nälkäkuolema koko kansalle - työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 14. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola nousee ruokapöydästä nälkäisenä. Puuro on loppu, pian myös voi ja liha, sitten on enää puolimädäntyneitä perunoita ja silakoita. #musiikinkevät1918
Helmikuun puolivälissä työväenkuorojen johtaja, 32-vuotias säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** kauhistui Helsingin huononevaa elintarviketilannetta. Samaan aikaan Pesolaan korviin kantautui huhuja yhä uusista kuolemantapauksista, mm. Ylioppilaskunnan Laulajien varajohtaja insinööri **Sahlberg** oli surmattu.
"Nälkä ja kuolema.
Maist. Saarimaa sanoi saaneensa kirjeen kotoaan Mynämäeltä ja tiedon, että punakaartilaiset ryöväävät maaseudun elintarvikkeet. Ruustinna Sipilän olivat pakottaneet elättämään 50 miestä. Ainoan hevosen olivat vieneet. Monen talon ovat ryöstäneet niin puhtaaksi, että on jätetty vain muutama leivänkannikka. Matkalla ovat teurastaneet siat jne.
Mikä on edessä: pikainen nälkäkuolema koko kansalle.
Työmieslehti vain julistaa: Suuri sotasaalis!
Ruokapaikassani emme ole enää kahteen viikkoon saaneet puuroa. Aamiaiseksi on puolimädäntyneitä perunoita ja silakoita. Päivälliseksi myös silakoita ja kaupungin suolaamaa väkevää lihaa. Nälkäisenä lähtee varsinkin aamiaiselta. Janoisena taas päivälliseltä. Mutta hyvä näinkin.
Tällä viikolla saadaan viimeisen kerran voita. Maitoa eivät saa enää lapsetkaan ja kun kaupungin varastoista liha loppuu, jäädään vain perunain ja silakan varaan, sillä leipääkään ei kuuluta enää saavan ensi viikolla. Kun siemenperunatkin syödään, mitä pannaan naamaan keväällä?
Eilen illalla näytti emäntämme viimeisintä leipää. Se oli pahan näköistä, haisi väkevän mädänneeltä ja kuului maistuvan inhottavalta. Mutta syötävä on sitäkin.
Viime ajat ovat olleet yleensä ihmisiä kovin laihduttaneet ja kerjäläisiltä ei saa enää lainkaan rauhaa. Ja kuitenkin jatkuu kansalaissota riehuvassa vauhdissa.
Täytyykö sanoa, kerran Herra tahtoo hävittää, sen hän lyö sokeudella?
Kuoleman saalis sivistyneistössä on suuri. Rintamalta en tiedä mitään, mutta juuri äsken kertoi maist. S., että lupaavat tiedemiehen alut maist. Ehström ja Finnilä ovat ammutut Vihdissä ollessaan kestikievarikyydillä matkalla pohjoiseen.
Vihdin raakuuksista on varmaa, että maist. af Hällström ainakin on surmattu. Toissapäivänä haudattiin täällä ent. Y.L:n varajohtaja insinööri Sahlberg, jonka punakaartilaiset ovat tappaneet, ja pohjoisessa on hengiltä otettu insinööri Stenbäck. Näistä ovat enimmät persoonallisia huhuja.
Tällaisen oikeastaan pitäisi nostattaa verta, mutta en tiedä, miksi mieli on aivan kuin turtunut. En enää jaksa uskoa valkokaartin voittoon, en oikein osaa sitä toivoakaan, onhan esim. tilanomistajasäädyllä mitä raskaimpia sota-aikaisia rikkomuksia omalla tunnollaan.
Kaipaan sopua, odotan järkevien isänmaan yhteistä parasta oikein aavistelevien miesten nousua, loppua tälle kurjuudelle. Mutta eihän yhden ”pienen” toivo tee kesää, ei merkitse mitään.
Surettaa erityisesti se, että intelligenssimme parhaimmisto on mennyt asemittelijöitten joukkoon, esim. toht. A.H. Tällaisen ”epäekonoomiseksi” tuomitsemiseni ei johdu oman nahan suojelemisvaistosta!"
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [16. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207689).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Voisiko punakaartilaisten asia sittenkin olla oikea… - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 14. päivänä ristiriidat raastavat Katarinaa. Punakaarti on tehnyt uuden kotietsinnän Ainolaan. #musiikinkevät1918
Laskiaistiistaina 12. helmikuuta tuntemattomat punakaartilaiset tunkeutuivat Ainolaan etsimään aseita. Seuraavana päivänä kuusi punakaartilaista tuli **säveltäjä Jean Sibeliuksen** kotiin uudelleen. Tällä kertaa tarkastamaan elintarvikkeita. **Katarina Sibelius**, 15-vuotias koulutyttö pohtii päiväkirjassaan ristiriitaisia ajatuksia...
"Kunnioitan itseäni viime kesänä yhdessä asiassa. Nim. pysyin Pytyn kera aina lunkina. Nyt tunnen, että jos joutuisin samanlaiseen asemaan, käyttäytyisin päättömästi.
Kessi kirjoitti. Kalliala on kaatunut.
Tuntuu niin omituiselta, että kuolema sillä tavoin tuli ikään kuin lähemmäksi.
Onnellinen Briti menee ambulanssiin. Kadehdin sitä.
Eilen piti 6 punakaartilaista täällä elintarviketarkastuksen.
Nyt tuntuu kaikki taas synkältä. Luin eilen tiedonantoja. Tahtomattani kallistan silloin korvani sen valheille ja rupean ajattelemaan voisiko punakaartilaisten asia sittenkin olla oikea.
Mutta sitä se ei voi olla. Ei hyi – kuinka olen sellaista voinut ajatellakaan. Murhaaminen ja verenvuodatusko oikeata? Kyllä silloin ovat kaikki käsitteet nurin.
Onnettomat harhaanjohdetut ihmisparat! Jumala teitä auttakoon, jos saatte vallan käsiinne."
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 16. helmikuuta.- Lue myös mitä isä Jean Sibelius kirjoittaa [14. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207600).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Punaiset jälleen Ainolassa - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 14. päivänä Sibelius tuntee, että hänen kotinsa on häväisty. Punakaartilaiset ovat jälleen tunkeutuneet Ainolaan. #musiikinkevät1918
Helmikuun alkupuolella 1918 säveltäjä **Jean Sibelius** eli kotonaan Ainolassa eristettynä muusta maailmasta. Hän sai liikkua vain omalla tontillaan ja vain päiväsaikaan.
Laskiaistiistaina 12. helmikuuta tuntemattomat punakaartilaiset tunkeutuivat Ainolaan etsimään aseita. Seuraavana päivänä kuusi punakaartilaista tuli Sibeliuksen kotiin uudelleen. Nyt tarkastamaan elintarvikkeita.
Säveltäjä kirjoitti päiväkirjaansa…
”Eilen kolmantenatoista taas punakaartilaisia suorittamassa talotarkastusta.
Mikä häpeä talolleni. Kun minut pakotettiin avaamaan laatikot heille, jotka näkivät tämän hädänalaisen, köyhän kodin ”aarteet” paljastettuina, pystyin tuskin hillitsemään suruani.
Hampaisiin asti aseistettu roistosakki ja minä – hermostunut, aseeton säveltäjä. Sanotaan että ”väkivallan edessä on väistyttävä”. Se käy kyllä. Mutta vaikeampi on kestää häpeää joka /kohtaa/ kotia. Millaista elämää!
Keittäjä Helmi huomenna 15 pnä kaupunkiin noutamaan lääkkeitä ja sikaareita. Kunpa se matka onnistuisi. Sillä ilman savu-uhria minun jumalani kyllä vihastuvat.
– 10 likimain. Selkeää ja kuunsirppi.
Kehittely tekeillä. Onhan toki ihmeellistä naiiviutta tällaisina aikoina takoa sinfonioita. Mutta se on sinulle oikein, ihana Jean Sibelius!
Kahden vaiheilla hiuksistani. Annanko poistaa kaikki haivenet, niin että näytän Neron + maaseutunäyttelijän karrikatyyriltä?
Niin sitä pitää, sinä ihana!”
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 17. helmikuuta. - Lue myös mitä tytär Katarina kirjoittaa päiväkirjaansa [14. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/11/voisiko-punakaartilaisten-asia-sittenkin-olla-oikea-koulutytto-katarina).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Sibelius.fi [Ainolan palvelijat](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/muistoja_palvelijat.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Tätä ei näy tv-haastatteluissa – Kaisa Mäkäräisen paras ystävä paljastaa: "Hän on oikeasti paljon rennompi ja iloisempi”
Raita Säynäjoki on Kaisa Mäkäräisen paras lapsuudenystävä. He ovat kokeneet vuosien varrella yhdessä puhalllinorkesterit ja  rippileirirangaistukset sekä myös keksineet keinot päästä Apulannan keikalle, vaikka isä ei haluaisikaan.
Vaikeasti lähestyttävä ja vakava. Etelä-Korean talviolympialaisten suurimalla suomalaisella mitalitoivolla Kaisa Mäkäräisestä välittyy usein tällainen mielikuva televisiokameroiden välityksellä. Joskus toimittajillekin äksyilevä talviurheilun suomalainen supertähti on kuitenkin parhaan ystävän mielestä erilainen kameroiden ulkopuolella.
– Kaisa on oikeasti paljon rennompi ja paljon iloisempi. Hän on tosi hauskaa seuraa ystävänä. Hän tykkää huolehtia siitä, että kaikilla muilla asiat on hyvin, Raita Säynäjoki sanoo.
Yksi esimerkki on Säynäjoen lapsen Kasperin syntymä Anterselvan MM-kisojen aikana vuonna 2007. Harvemmin terveisiä kellekään televisiokameroissa lähettävä Mäkäräinen huomioi uuden kummipoikansa syntymän.
– Silloin, kun Kasperi syntyi, niin Kaisa lähetti Urheiluruudussa synnytyslaitokselle onnittelut, Säynäjoki totesi.
– Hyvin muistettu, kun tuli yöllä tekstiviesti, että sinulle on syntynyt kummipoika, Mäkäräinen kuittasi naureskellen.
Mäkäräisestä kameroille välittyvä kylmyys liittyy parhaan ystävän mukaan siihen, kuinka Mäkäräinen ottaa tosissaan työnsä huippu-urheilijana.
– Tulkitsen sen niin, että Kaisa on töissä. Silloin hän on jämäkkä työntekijä. Kun me ollaan keskenään vapaalla, niin se on sitä leikinlaskua, Säynäjoki sanoo.
– Sehän on varmasti ihan kaikessa työssä niin. Jos ei ole stand up -koomikko, niin työ on muuten kyllä vakavasti otettava juttu, Mäkäräinen myötäilee.
Säynäjoki ja Mäkäräinen ovat tunteneet toisensa viidenneltä luokalta asti. Haastatteluhetkellä kumpikin on osunut sattuvasti kotipaikkakunnalle Ristijärvelle Kainuussa. Vieläkin tiiviisti yhteyttä pitävät kaverukset tapasivat ensimmäistä kertaa puhallinorkesterissa. Reilun tuhannen asukkaan kunnassa oli 1980-luvun lopulla jopa kaksi puhallinorkesteria. Oli lorkka eli lauantaiorkesteri hieman vähemmän vanhemmille. Mäkäräinen ja Säynäjoki soittivat morkassa eli maanantaiorkesterissa. 
– Minä soitin klarinettia. Raita soitti hullua. Raita osasi soittaa. Minä en, Mäkäräinen muistelee kaksikon yhteisellä koiralenkillä Ristijärvellä.
– En minä osannut soittaa, mutta orkesterissa oli kivaa, Säynäjoki nauraa perään.
Isä ei halunnut päästää Apulannan keikalle, mutta menivät silti
Kaksikko tunnettiin toimeliaina ja touhukkaina. Raita pelasi lentopalloa ja Kaisa hiihti, mutta musiikin kuuntelukin kuului harrastuksiin. Genre valikoitui tietystä syystä.
– Kuunneltiin Metallicaa ja Nirvanaa, kun pojat kuuntelivat sen tyyppistä musiikkia. Se auttoi ystävyyssuhteiden luomisessa, Mäkäräinen naurahtaa.
Kovin nimi oli kuitenkin Apulanta. Kaksikko joutui turvautumaan jopa kekseliäisiin temppuihin, jotta Ristijärveltä päästiin kuuntelemaan suosikkiyhtyettä.
– 100 kilometrin päässä Kuhmossa oli keikka. Sinne oli päästävä. Saatiin porukka kasaan, mutta isä ei suostunut lähtemään heittämään meitä. Nuorison ei olisi kuulemma tarvinnut tehdä sellaista reissua. Mutta saimme yhden taksikuskin Hiisijärveltä heittämään meidät, Mäkäräinen muistelee.
Rippileirillä perunateatteria
Tehokas kaksikko ei kuitenkaan aina pysynyt vanhempien ihmisten asettamien rajoissa. Rippileirillä vilkkaus toi myös rangaistuksia. Hampaita pestiin liian myöhään, mutta myös poikien käytävän puolelta oli kuljettu ”vahingossa.” Perunateatteri kutsui kaksi kertaa.
– Istuttiin ulkona. Iso saavi oli edessä. Kuorittiin perunoita hirveät määrät. Meitä oli siinä varmaan neljä, Mäkäräinen kertoi.
– Olimme kilttejä, mutta me aina unohdettiin jotain sääntöjä.
Tuohon aikaan Mäkärinen ja Säynäjoki kirjasivat kaikki kokemukset ja tunteet erityiseen kalenteriin. Jostain isommasta tapahtumasta, kuten rippileiristä tai Apulannan keikasta, saattoi tulla kirjoitettavaa ylimääräisiä sivujakin.
Onneksi ennen ei ollut Facebookia ja Instagramia
Haastatteluhetkellä kalentereita ei kuitenkaan arkistojen pohjilta löydy. Mäkäräinen ja Säynäjoki naureskelevatkin, että onneksi heidän nuoruudessaan ei ollut Facebookia ja Instagramia.
– Olen onnellinen, että meidän nuoruudessa tietokoneet kosketusnäyttöpuhelimet tai sosiaalinen media ei ollut siinä roolissa kuin nyt. Oli paljon enemmän aitoa kuin nykyään, Mäkäräinen pohti.
– Muistan, kun ensimmäiset kännykät ja tekstiviestit tulivat. Kun oma saldo oli nollilla, niin saatettiin ostaa toiselta välitunnilla yksi tekstiviesti markalla.
Nykyään älypuhelimet ovat isossakin roolissa, kun kaksikko pitää yhteyttä viikoittain. Joskus he sattuvat samaan aikaan Ristijärvelle. Joskus puolestaan Mäkäräinen ja avopuoliso Jarkko Siltakorpi saattavat pysähtyä Mikkelissä Säynäjoen luona.
– Minulla ei ole jäljellä paljoa urheilun ulkopuolisia kavereita. Nämä ovat ihan eri tavalla arvokkaita hetkiä, kun on pitkä yhteinen historia, Mäkäräinen kiittelee.
– Kaisa on ihana ja luotettava ystävä, Säynäjoki puolestaan päättää.
**[Ampumahiihdon normaalimatka ke 14.2. TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323986)**
”Juokse Kläbo, juokse!” – Forrest Gumpina esiintyvä Norjan nuori hiihdon supertähti haastoi historiallisen olympiavoiton jälkeen Usain Boltin
21-vuotiaasta Johannes Hösflot Kläbosta tuli miesten hiihdon nuorin olympiavoittaja sprinttikultamitalillaan. Kisan jälkeen hän heitti huulta jo yleisurheilutähti Usain Boltille.
Norjalainen nuori hiihdon supertähti Johannes Hösflot Kläbo on herättänyt hilpeyttä sosiaalisessa mediassa olympiavoittonsa jälkeen. Norjan yleisradioyhtiö NRK julkaisi tiistai-iltana Facebook-tilillään[ videon, jossa Kläbo esittää Forrest Gumpia.](https://www.facebook.com/nrksport/videos/10157226794097796/)
Legendaarista elokuvakohtausta mukaillen Kläbo lähtee karkuun ja häntä pyydetään juoksemaan.  

Tiistaina miesten hiihdon nuorimmaksi olympiavoittajaksi tullut 21-vuotias Kläbo on hallinnut tänä vuonna hiihtoa. Hän on hiihtänyt täysin uudenlaisella tekniikalla, joka muistuttaa juoksemista.  

Itse sprinttikisan jälkeen Kläbo haastoi Usain Boltin kisaan New Yorkin keskuspuistossa. Bolt julkaisi viime viikolla[ Instagramissa videon,](https://www.instagram.com/p/Be5RZAyl-kH/?hl=fi&taken-by=usainbolt) jossa hän lähetti terveisiä talviolympialaisten urheilijoille. 
Jamaikalainen pikajuoksutähti kertoi antavansa samppanjapullon kiitoksesi, jos joku urheilija käyttää Boltin tunnetuksi tekemää salamatuuletusta ja lataa siitä kuvan Instagramiin.
– Otan vastaan samppanjan, jos hän kisaa minua vastaan 100 metrillä New Yorkin keskuspuistossa. Hän voi juosta ja minä hiihtää, joten saamme nähdä, Kläbo heitti [hymyillen NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/sport/gull-klaebo-utfordrer-usain-bolt-til-duell-i-central-park-1.13914102)
Jo yleisurheilu-uransa lopettaneen Boltin maailmanennätys 100 metrillä on vuodelta 2009. Hän juoksi ajan 9,58.
Viime vuonna Lontoon MM-kisoissa Bolt oli kolmas 100 metrillä ajalla 9,95.
Hiihdossa harvemmin kisataan yhtä lyhyillä matkoilla. Pyeonghcangin sprinttirata oli 1,4 kilometriä pitkä miehillä. 
100 metrin supersprintin maailmanennätys on kuitenkin myös kirjattu historian kirjoihin. Maaliskuussa 2017 norjalainen Ludvig Sögnen Jensen hiihti matkan aikaan 11,03. Kläbo oli kisan toinen ajalla 11,19.
**Lue lisää:**
[Italian olympiamitalisti löysi itseluottamuksensa Rukalla – ”Haluan kiittää erikseen Suomea”](https://yle.fi/urheilu/3-10073618)
[Hakolan bensa loppui lähdön jälkeen: "Joku voisi luulla, että kaaduin tuolla välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10073045)
[Hakola hyytyi finaalissa – Norjan supertähdestä nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10072899)
["Monivuotinen riesa" - Norjan ihmemies Kläbo hämmästyttää hiihtäjiä ja valmentajia](https://yle.fi/urheilu/3-9949072)
[Ylen asiantuntija Norjan ihmehiihtäjä Kläbosta - "Huikea yhdistelmä nopeutta ja kestävyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-9970118)
Sieppijärvi ja Vaattojärvi rakentavat yksissä tuumin laajakaistan kyliinsä
Kuitua pohjoiseen -hankkeita Kolarissa: Sieppijärvi sai kyläverkolleen rakentamisavustuksen. Vaattojärvellä rahapäätöstä vielä odotetaan.
Lapissa kyläverkko-osuuskuntien määrä kasvaa tasaisesti. Kolarissa naapurikylät Sieppijärvi ja Vaattojärvi edistävät yhdessä omia kyläverkkohankeitaan.
Kyläläisten itse rakennuttama valokuitupohjainen laajakaistaverkko turvaa nopean tietokoneyhteyden ja televisiokanavien hyvän näkymisen. Sitä odotetaan Kolarin kylissäkin.
Sieppijärven verkko-osuuskunta sai ilouutisen maanantaina, kun Lapin ely-keskus ilmoitti, että osuuskunnan rahoitusanomus on hyväksytty. Hanke saa 320 000 euroa julkista avustusta.
Naapurikylä jätti avustusanomuksensa viikkoa myöhemmin. Nyt Vaattojärvellä odotetaan myönteistä rahapäätöstä.
Kylissä on innostusta
Osuuskuntien puheenjohtajat Ari Unga (Sieppijärvi) ja Jarmo Kylmämaa (Vaattojärvi) ovat tyytyväisiä kyläverkkohankkeidensa etenemiseen. Kylissä on innostusta. Hankkeiden selvitystyö jatkuu. Seuraavaksi halutaan tarkka tieto verkkoon liittyvistä talouksista ja niiltä sitoumukset.
– Nythän se työ vasta alkaa. Ehkäpä jatkossa on vähemmän papereiden plaraamista, puheenjohtajat sanovat.
Ari Ungan mukaan Sieppijärvellä tavoitellaan sataa liittyjää ja Jarmo Kylmämaa kertoo, että Vaattojärvellä kuusikymmentä liittyjää olisi hyvä määrä.
Liittymän hinta määräytyy osallistuvien mukaan. Miehet arvioivat, että kipukynnys on jossakin 1 500 euron paikkeilla per liittymä.
Omaa rahoitusta talkoilemalla
Kyläverkon edullisuus perustuu paljolti myös talkootyöhön, jossa toisilla on mahdollisuus enempään ja toisilla vähempään.
 Vaattojärvellä on talkootyön osuudeksi laskettu noin 70 000 euroa ja Sieppijärvellä noin 15 000 euroa.
Ari Unga uskoo, että Sieppijärvellä päästään kesäkuussa valokaapelin upottamiseen tien varteen. Kesään katsoo Jarmo Kylmämaakin. Puheenjohtajien mielestä kylien yhteistyö kyläverkkoasiassa sujunut hyvin ja he uskovat, että sujuu vastakin.
Kumpikin kylä rakentaa verkkoa tahoillaan, mutta synergioitakin arvellaan löytyvän vaikkapa materiaalihankinnoissa. Myös koneurakointeja tarjotessa kaksi on enemmän kuin yksi. Ari Unga ja Jarmo Kylmämaa kiittävät Kuitua pohjoiseen -hanketta kyläverkkojensa edistämisestä ja kaikesta informaatiosta.
Pohjois-Korean taitoluistelupari kirkkaasti jatkoon - Beatlesin tahdissa
Pariluistelun kärjessä lyhytohjelman jälkeen ovat Kiinan Sui Wenjing ja Han Cong.
Pohjois-Korean Ryom Tae-Ok ja Kim Ju-Sik tekivät elämänsä luistelun lyhytohjelmassa ja selvittivät tiensä vapaaohjelmaan Etelä-Korean Pyeongchangin talviolympialaisten pariluistelussa. 
Pjongjangilainen duo sai kannustusta päälle 200-päiseltä pohjoiskorealaisten cheerleadereiden ryhmältä, ja suoritus Jeff Beckin kitaroiman Beatles-klassikko "A Day In The Lifen" tahdissa oli mainio. Tuomaristo palkitsi kaksikon 69,40 pisteellä, joka kohensi heidän ennätystään yli neljällä pisteellä. Sijoitus 22 parin joukossa oli 11:s. 
Ryom, 19, ja Kim, 25, ovat ainoat olympialaisten karsintakriteerit läpäisseet urheilijat Pohjois-Korean 22 urheilijan joukkueesta. Hyvin sujuneen ohjelman jälkeen kaksikko hymyili, vilkutti, kumarsi ja lopulta hypähti ilosta pisteiden välähtäessä taululle. Pitkiin haastatteluihin Ryom ja Kim eivät jääneet, sillä heidät vietiin median ohitse varsin nopeasti. Kim ehti kuitenkin todeta, että kannustus auttoi suoritusta huomattavasti. 
\- Meillä ei ole ollut lainkaan epämukavaa ja nyt kun olemme kilpailleet, (voimme nähdä) kuinka vahvoja korealaiset voivat olla, kun olemme yhdessä. 
\- (Saatoin tuntea) meidän olevan yhtä kansaa, jakaen samat sukujuuret. Lauantain vapaaohjelmaan selvisi 16 parasta. 
Kärjessä lauantaihin lähtevät viime vuoden maailmanmestarit, Kiinan Sui Wenjing ja Han Cong pistein 82,39. 
Bussit, ratikat ja lähijunat ilmaisiksi? Saksa aikoo kokeilla keinoja ilmansaasteiden torjumiseksi
Saksaa uhkaavat EU:n vastatoimet, ellei se saa ilmanpäästöjään vähenemään.
Saksan hallitus sanoo, että se haluaa kokeilla aluksi ilmaista julkista liikennettä viidessä kaupngissa. Ne ovat Bonn, Essen, Reutlingen, Mannheim ja Herrenberg Stuttgartin eteläpuolella.
Yksikään kaupunki Saksassa ei toistaiseksi tarjoa ilmaista julkista liikennettä. Kyseessä olisi merkittävä muutos julkista liikennettä koskevassa politiikassa. Liittovaltio antaisi taloudellista tukea kokeiluun mukaan lähteville osavaltioille. 
Kaavailut paljastuivat vuodetusta kirjeestä, jonka liikenne-, ympäristö- ja valtiovarainministeriö ovat lähettäneet EU:lle. Kirjeen on nähnyt muiden muassa saksalainen  uutistoimisto DPA. Kokeilun tavoitteena on vähentää yksityisautoilun määrää saksalaisissa kaupungeissa j aparantaa siten ilmanlaatua.
EU uhkaa Saksaa sanktioilla
Euroopan unioni uhkaa Saksaa oikeustoimilla, koska ilmanlaatu ei vastaa EU:n asettamia tavoitteita. Sen on määrä päättää maaliskuussa toimista Saksaa vastaan. 
Saksan kuljetusalojen liitto (VDV) [vastustaa suunnitelmaa](http://www.dw.com/en/germany-considering-free-public-transportation-to-take-on-air-pollution/a-42574053) ilmaisesta julkisesta liikenteestä. Niiden jäsenyritysten tuloista puolet eli 12 miljardia euroa muodostuu matkalipputuloista.
Yksi mallikaupungeista, Bonn, näkee myös ongelmia suunnitelman toteuttamisessa. Kaupungit joutuisivat kasvattamaan kalustoaan, koska matkustajamäärä lisääntyisi rajusti. Uuden kaluston olisi myös oltava ympäristöystävällistä. Dieselbussit eivät silloin tulisi kyseeseen eivätkä linja-autojenvalmistajat pysty toimittamaan nopeassa aikataulussa tarvittavaa määrää esimerkiksi sähköbusseja.
Ilmainen julkinen liikenne olisi vain yksi Saksan kaavailemista keinosta parantaa ilmanlaatua. EU:lle lähetetyssä kirjeessä mainitaan myös muun muassa raskaan liikenteen kieltäminen kaupunkien keskustoissa, sähköautojen lisääminen taksiliikenteessä ja tuen lisääminen ylipäänsä päästöttömien yksityisautojen hankkimiseen.
Ilmansaasteet saattavat estää kävelyn terveyshyötyjä
Tutkimustulosten perusteella liikuntaa kannattaisi ainakin suurkaupungeissa harrastaa mieluiten puistoissa, viheralueilla tai ilmastoiduissa liikuntapaikoissa.
Käveleminen on yleensä hyväksi terveydelle, mutta merkittävä osa terveyshyödyistä voi jäädä saamatta, jos kävelyretket tehdään tiheästi liikennöidyillä ja saasteisilla seuduilla.
Kävelijöiden kannattaakin mahdollisuuksien mukaan suunnata puistoihin ja metsiin, tuoreen tutkimuksen tulokset osoittavat.
Lontoon Hyde Parkissa ja Oxford Streetillä tehty tutkimus julkaistiin [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2817%2932643-0/fulltext), ja se perustuu 120 yli 60-vuotiaan vapaaehtoisen kokeeseen. Osallistujista 40 sairasti iskeemistä sydänsairautta, 40 keuhkoahtaumatautia ja 40 oli terveitä. Osana tutkimusta he kaikki tekivät kahden tunnin kävelylenkin tiheästi liikennöidyllä Oxford Streetillä sekä Hyde Park -puistossa.
Osallistujille tehtiin terveystarkastukset ennen ja jälkeen kävelyiden, ja niiden perusteella kävely-ympäristön ilmansaastepitoisuuksilla oli selvä yhteys terveysvaikutuksiin. Puistokävelyjen jälkeen kaikkien osallistujien keuhkotoiminta ja valtimoiden kimmoisuus paranivat jopa 26 tunnin ajaksi, mutta Oxford Streetillä käveleminen kumosi vaikutukset.
Iskeemistä sydänsairautta potevien valtimoihin saasteet eivät näyttäneet vaikuttavan yhtä paljon, mikä tutkijoiden mukaan saattaa johtua heidän lääkityksistään.
Havainnot pitää vielä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat ilmansaasteiden voivan estää kävelystä saatavia terveyshyötyjä sekä terveillä että keuhko- ja sydänpotilailla. Tämän vuoksi liikuntaa kannattaisi ainakin suurkaupungeissa harrastaa mieluiten puistoissa, viheralueilla tai ilmastoiduissa liikuntapaikoissa.
Sveitsi nappasi B-lohkon ykköstilan – Naisleijonat saa voitolla vastaansa Ruotsin puolivälierässä
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa A-lohkon päätöspelissä Venäjän olympiaurheilijat.
Sveitsi voitti Ruotsin 2–1 Pyeongchangin olympialaisten naisten jääkiekkoturnauksen B-lohkon ottelussa. Sveitsin maaleista vastasivat Alina Müller ja Phoebe Staenz. Ruotsin ainoan osuman viimeisteli Anna Borgqvist.
Voiton myötä Sveitsi valtasi B-lohkon ykköstilan. Ruotsi jää lohkossa toiseksi. Etelä-Korea ja Japani taistelevat myöhemmin keskiviikkona lohkon kolmostilasta.
Tämä tarkoittaa sitä, että Naisleijonat kohtaa olympiaturnauksen puolivälierissä joko Sveitsin tai Ruotsin. Suomella on A-lohkossa vielä yksi ottelu jäljellä Venäjän olympiaurheilijoita vastaan. Ottelu pelataan torstaina kello 9.40 alkaen Suomen aikaa. Jos Naisleijonat voittaa ottelun, puolivälierässä vastaan tulee Ruotsi. Tappiolla Suomi kohtaa Sveitsin.
Naisten jääkiekkoturnauksen puolivälierät pelataan lauantaina 17. helmikuuta.
Moottoritie Haminasta Virojoelle avautuu liikenteelle
Kattilaisten ja Virojoen välinen osuus otetaan käyttöön tänään kello 12.
Iso osa Haminan ja Vaalimaan välistä uutta moottoritietä avautuu tänään liikenteelle. 
Avattava osuus Virolahdella Kattilaisista Virojoelle on noin 20 kilometriä pitkä, ja se otetaan käyttöön kello 12. 
 E18-moottoritie valmistuu kokonaisuudessaan maaliskuun alussa, jolloin liikenne päästetään viimeiselle tieosuudelle Virojoelta Vaalimaalle. 
_Tekstiä on korjattu 19.2.2018 kello 11:03. Aiemmin tekstissä luki virheellisesti, että Kattilainen sijaitsee Haminassa._
Shaun Whitella isoja päätöksiä edessä – haluaa Tokion kesäolympialaisiin
Shaun Whitella nousivat tunteet pintaan kolmannen halfpipen olympiakullan varmistuttua.
Lumilautailulegenda Shaun White voitti jälleen halfpipen olympiakultaa huikean kovatasoisen finaalin jälkeen. White voitti kultaa myös vuosina 2006 ja 2010. Whitella nousivat tunteet pintaan mestaruuden varmistuttua.
\- Tämä on uskomatonta. Yleisökin oli niin tunteellinen, että unohdin hetkeksi, että voitin. Kolmas olympiakultani neljänsissä kisoissani. Olen todella ylpeä itsestäni, White sanoi Yle Urheilulle.
Sotshissa 2014 White jäi neljänneksi.
\- Olin murtunut Sotshin jälkeen. Minun täytyi löytää keinot motivoida itseni sen jälkeen. Sitten kun meni hyvin, loukkaanuin ja jouduin sairaalaan Uudessa-Seelannissa. Se todella testasi minua. Tein saman tempun tänään, josta jouduin sairaalaan.
White on huipputasoa myös skeittauksessa, joka on tulossa olympiaohjelmaan seuraavissa kesäkisoissa Tokiossa. Hän haluaa kuitenkin olla mukana myös lumilautailussa jälleen neljän vuoden kuluttua.
\- Minun täytyy tehdä isoja päätöksiä. Haluanko pysyä lumilautailun huipulla vai toteuttaa unelmaani osallistua kesäolympialaisiin. Onneksi minun ei tarvitse tehdä päätöstä tänään. Toivottavasti teen sen jossain rannalla. Toivottavasti olen mukana Pekingissä seuraavissa talviolympialaisissa, White totesi.
**Lue myös:**
[Peetu Piiroinen kaatui kaikissa finaalilaskuissaan Pyeongchangissa –  White juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10073942) 
Tampereen yliopistollisen sairaalan potilasrekisterikohusta ei nosteta syytteitä
Sairaanhoitopiiri on kertonut panevansa järjestelmän tietosuojan ajan tasalle.
Tampereen yliopistollisen sairaalan potilasrekisterikohu ei johda syytteisiin. [Aamulehden jutussa](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/aamulehti-selvitti-taysissa-on-tallennettu-tietoja-laittomiin-potilasrekistereihin-vuosien-ajan-200134223/) kerrottiin keväällä 2017, että potilastietoja oli säilytetty ilman asianmukaista käyttäjäseurantaa. 
Järjestelmä ei kirjannut, kuka oli lukenut tai käsitellyt potilaiden tietoja. Syyttäjän mukaan poliisitutkinta on lopetettu, koska näyttöä ei todennäköisesti olisi saatu tarpeeksi. 
[Sairaanhoitopiiri on kertonut panevansa järjestelmän tietosuojan ajan tasalle](https://yle.fi/uutiset/3-9637778). 
Tuuli sekoittaa taas pakkaa Pyeongchangissa – Suomen yhdistetyn miesten mitalijahti viivästymässä
Yhdistetyn mäkiosuuden koekierroksen alku venyy ainakin puolella tunnilla Pyeongchangissa.
Yhdistetty avaa tänään olympiakilpailunsa Pyeongchangissa normaalimäen kilpailulla, mutta tuuliolot viivästyttävät koitosta. Mäkiosuuden koekierroksen oli määrä alkaa kello 6.45, mutta kilpailun jury on siirtänyt sitä puolella tunnilla. 
Varsinaisen mäkikisan alkuaika oli kello 8, mutta tuuli viivästyttää alkua koekierroksen tapaan puolella tunnilla. Tuuli oli vielä pari tuntia ennen starttia odotettua rauhallisempi, mutta monia lajeja kisoissa kiusanneet puhurit ovat jälleen voimistumassa. Suomea kisassa edustavat Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Hannu Manninen ja Arttu Mäkiaho. Yhdistetyn 10 kilometrin hiihto alkaa kello 10.45.
Vanhoja levy- ja kasettisoittimia korjataan innolla – C-kasetti jatkaa paluutaan
Käytetyt 30-40 vuotta vanhat levy- ja kasettisoittimet kiinnostavat jälleen musiikin harrastajia ja niitä huolletaan innokkaasti.
Huoltoliikkeen ovi käy Jyväskylässä ja asiakas kantaa sisään 70-luvun kasettinauhurin ja 80-luvun alun levysoittimen. Kasettisoitin on miehen ensimmäinen, hankittu lukiovaiheessa. Kasettipuoli on ollut soittimessa pitkään rikki. Niinpä laite on ollut vain radiokäytössä.  

– Pitää testata sähköjen kanssa onko tässä minkäänlaista eloa. Radio toimii loistavasti. Kasettinauhuri kuulostaa siltä, että moottori pyörii hyvin, mutta mekanismi ei lähde mukaan. Vetohihnat ovat mahdollisesti poikki. Kannattaa katsoa, sillä vetohihnat eivät maksa montaa euroa, tutkailee Huolto-Kallen yrittäjä Pertti Hakkarainen. 
Pitäisi sorvata tai käyttää 3D-tulostusta.
Laitteeseen kun laitteeseen ehtii 40 vuoden aikana tulla kulumia koneistoon. Jos laakerit ovat hajalla, korjaus on hankalampaa. Samoin, jos metalliosat ovat ajan saatossa kulahtaneet.  

Hakkaraisen mukaan varaosia löytyy, kun pysytään normaaliosissa. Kumisia välipyöriä ja kelausvälipyöriä saa vielä, mutta erikoisosia ei niinkään.  

– Pitäisi sorvata tai käyttää 3D-tulostusta, mutta se on vasta tulossa.
Vinyylisoitin kuntoon muutamalla kympillä
Tutkitaanpa seuraavaksi asiakkaan tuoma 80-luvun alun vinyylilevysoitin. Se on Sony-merkkinen ja sitä on käytetty viime aikoihin asti. Nyt neula reistailee ja ääni on hukassa.  

– Joo, neula näyttää epäilyttävältä. Otetaanpa se irti, kun koko äänirasia on irrotettavaa mallia. Neula näyttää nousseen vähän pystyyn ja se ei enää saa kontaktia levyn pintaan. Lähtee varmaan seilaaman levyn pinnalle miten sattuu ja äänikään ei kuulu. Neulan pitäisi olla loivassa kulmassa, arvioi Pertti Hakkarainen.  

Jos levysoitin saadaan kuntoon pelkällä neulanvaihdolla, säädöillä ja perushuollolla niin kustannukset jäisivät muutamaan kymppiin ja alle 50 euron.
– Jos tässä ei suurempia vaivoja ilmene, niin korjaus on erittäin kannattavaa. Tämä on suoravetomoottorilla tehty laite ja laadullisesti tosi jämäkästi rakennettu.
Vanhassa vara parempi
Hakkarainen vahvistaa, että 70- ja 80-luvuilla valmistetut levysoittimet ovat vanhoinakin parempia kuin nykyiset uudet laitteet.  

– Silloin tavoite oli tehdä hyvälaatuisia ja hyvin kuuluvia laitteistoja. Ne pystytään edelleenkin pitämään kunnossa kohtuullisella huollolla ja ne kuulostavat monesti paremmilta, kuin ihan uudet laitteet. Jos nykylaitteen laittaa 37-vuotiaana huoltopöydälle, niin tuskin löytyy niin paljon potentiaalia kuin tästä. 
Jos halutaan tämän vanhan soittimen tasoinen laite, niin se maksaa noin tuhat euroa.
Tällä hetkellä levysoittimia on myynnissä varsin monenlaisia. Esimerkiksi usb-liitännäisiä löytyy kaupoista 100-300 eurolla. Niiden laatuun Hakkarainen ei luota. 
– Ei niistä voi puhua samana päivänäkään, ne ovat ihan lirularuja. Vertailun vuoksi - jos halutaan tämän vanhan soittimen tasoinen laite, niin se maksaa noin tuhat euroa, vaikka ei olisi edes suoravetosoitin.  

Juuri vanhojen soittimien laadun takia vuosikymmeniä vanhoja laitteita kunnostetaan huoltoliikkeissä nyt entistä enemmän. Monet laitteet ovat olleet käytössä näihin päiviin saakka tai ne ovat olleet muutaman vuoden pois käytöstä.  

– Tosin on paljon niitäkin, jotka noituvat, kun tuli cd-soitin -huumassa heitettyä pois vinyylilevykokoelma ja levysoitin, kertoo Pertti Hakkarainen.
Luonnollisuus vetoaa
Digitaalisen musiikin vastavoimana luonnollinen ja analoginen äänentoisto vetoaa kasetti- ja vinyylisukupolvien lisäksi trenditietoisiin diginuoriin. Hakkaraisen mukaan vanhojen levysoittimien huolto on lisääntynyt jo kymmenen vuotta.  

– Vetohihnoja menee kymmenittäin vuodessa. Neuloja myös huomattavan paljon. Viitisen vuotta on tuotu huoltoon useampi levysoitin viikossa.  

Levysoittimilla kuunnellaan vanhoja vinyyleitä, mutta myös uusien vinyylilevyjen tuotanto on tehnyt paluuta. Suomen Musiikkituottajat ry:n tilastoissa vinyylimyynti on noussut jatkuvasti 16 vuoden aikana. LP-levyjä myytin Suomessa vuonna 2000 alle 9 000. Vuonna 2016 myynti oli kymmenkertaistunut liki 90 000 levyyn.  

CD-levyjä myytiin vuonna 2016 vielä reilut 1,1 miljoonaa, mutta 25 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Äänitemyynnissä ylivoimaiseen johtoon on siirtynyt digitaalinen jakelu. Sen osuus nousi koko äänitekaupassa jo 75 prosenttiin vuonna 2016.
Kasettisoittimia ei enää hyljitä
Kasettien ja kasettisoittimien aikakauden katsottiin loppuneen jo pari vuosikymmentä sitten, mutta niillekin löytyy uusia faneja – sekä vanhoista että nuorista. Pertti Hakkaraisen mukaan kasettisoittimet eivät enää ole hyljittyjä.
– Niillä ei ollut mitään väliä joitakin vuosia sitten, mutta vuoden sisällä kasettisoittimien huolto on lisääntynyt huomattavasti. Muutama vuosi sitten huollossa kävi joitain kannettavia radionauhureita. Nyt on ruvennut tulemaan nauhureita, kasettidekkejä ja jopa ammattitason laitteita. 
Asiakas on monesti hyvin helpottunut, kun laite saatiin vielä kuntoon.
Vanhojen laitteiden kunnostus on Hakkaraisen mukaan parhainta kierrätystä. Siinä säästyvät luonnonvarat ja vältytään turhalta roskaamiselta. Mutta se kaikista suurin syy tuoda vanha soitin huoltoon on halu kuulla juuri vanhoja merkittäviä levyjä.  

– Asiakas saattaa tulla mukanaan soitin, jonka hän haluaa saada kuntoon, kun se on ostettu ensimmäisillä palkkarahoilla vuonna 1972. Asiakas on monesti hyvin helpottunut, kun laite saatiin vielä kuntoon ja hän pääsee fiilistelemään vanhaa musiikkia. Moni kommentoi hakiessaan levysoitinta huollosta, että nyt minä lähden omaan huoneeseen, istahdan alas, otan viinilasillisen ja nautin musiikista.
Kerttu Niskanen ymmällään hiihtokunnostaan – seuraava kisa olympialaisissa vaakalaudalla
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Kerttu Niskasen tilalle ei laiteta ketään, jos hän päättää jäädä pois torstain 10 kilometrin kisasta Pyeongchangin olympialaisissa.
Kerttu Niskanen on ymmällään hiihtokunnostaan. Hän päättää keskiviikon harjoituksen jälkeen, starttaako ollenkaan torstain 10 kilometrin vapaan kisaan. 
– Huominen starttaaminen ei ole vielä aivan varmaa. Katsotaan, mikä on tämän päivän vire ja tehdään treenin jälkeen päätöksiä, Niskanen kertoi Yle Urheilulle.
Niskanen oli yhdistelmäkilpailussa 16:s ja perinteisen sprintissä 23:s. Hän valitteli sprintin jälkeen, ettei iskua löytynyt ollenkaan. Hätäpuhelu henkilökohtaiselle valmentajalle Pekka Vähäsöyringille ei tuoreeltaan tuottanut tulosta.
– Kyllä siellä vähän kysymysmerkkinä ollaan. Valmistava leiri meni tosi hyvin ja kaiken pitäisi olla kunnossa. Kuitenkaan tuloksellisesti ei ole tullut sellaista jälkeä kuin olisi toivonut ja olisi pitänyt, Niskanen jatkoi.
– En sano, että tekniikka on yhtäkkiä mennyt sekaisin ja kunto voi yhtäkkiä hävitä puolessatoista viikossa mihinkään. Enkä mitenkään voi sanoa, että hermostonkaan puolelta olisin hirveän sekaisin. Täytyy vaan löytää semmonen vire, joka on vähän kadoksissa.
Niskanen lähti 10 kilometrin matkaa koskevan lehdistötilaisuuden jälkeen treenilenkille, jonka jälkeen on palavereiden aika. 
– Pitää tuntua treenissä hyvältä (että starttaan kympille). Pitää soittaa sen jälkeen Pekalle kotiin Suomeen ja ottaa palaveri. Suomessa nukutaan tällä hetkellä, katsotaan kun siellä on herätty. Toki myös Reijon (päävalmentaja Jylhä) kanssa katsotaan tilannetta.
Jylhän mukaan Niskaselle ei ole nimetty varahiihtäjää.
– Jos Kerttu ei starttaa, emme laita ketään hänen tilalleen. Aino-Kaisa Saarisen ja Johanna Matintalon vahvuudet ovat perinteisellä eikä valmistautumisaikaa jää riittävästi, päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi Yle Urheilulle.
_Täydennetty klo 8.20 Kerttu Niskasen kommentit._
_**Lue myös:**_  

[Suomen hiihtomaajoukkueen palapeli  ratkesi – Pentsinen ja Roponen pääsevät irti olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10073974)
Näin seuraat Leijonien olympiaturnausta Ylen kanavilla – suorat selostukset Yle Puheella, verkossa ja televisiossa laaja seuranta
Leijonien kaikki ottelut kuullaan suorina lähetyksinä Yle Puheen taajuudella tai Areenassa.
Pyeongchangin olympialaisten miesten jääkiekkoturnaus käynnistyy Suomen osalta torstaina. 
Ylen kanavilla Leijonien turnausta seurataan tiiviisti. **Yle Puhe välittää kaikki Suomen ottelut suorina selostuksina** paikan päältä, **yle.fi/olympialaiset tarjoaa jokaisesta ottelusta seurannan hetki hetkeltä**, jälkitunnelmat ja analyysit ottelujen jälkeen ja **kaiken yhteen kokoaa Yle TV2:ssa iltaisin klo 17.45 nähtävä Päivän jääkiekko -lähetys**. Lähetys uusitaan klo 22.15.
Lisäksi Leijonien otteet ovat vahvasti esillä päivittäin myös **Korea tunnissa -lähetyksissä klo 18 ja 21** sekä tietysti **Urheiluruudussa.**
Televisiossa Leijonien ottelut suorana näyttää yksinoikeudella Discovery, nämä ottelulähetykset nähdään siis Eurosportilla ja TV5:llä. 
Suomen ottelut olympiaturnauksessa
**15.2. **Suomi - Saksa klo 05.10
**16.2.** Suomi - Norja klo 14.10
**18.2.** Ruotsi - Suomi klo 14.10
Jatkopelit alkavat 20. helmikuuta. [Katso Kisaoppaasta koko turnausohjelma.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Digitreenit: Miksi kannattaa hankkia Yle Tunnus?
Taas yksi turha tunnus ja hukkuva salasana? Ei ole. Oma _Yle Tunnus_ tekee Yle Areenan käytöstä jouhevampaa ja tuo monia muitakin etuja. Unohtunut salasanakin on helppo palauttaa.
Yle Tunnuksella kirjaudut Ylen kaikkiin nettipalveluihin yhdellä kertaa. Tunnus toimii eri laitteissa: Areenan sivuilla tietokoneella sekä Areena-sovelluksessa kännykällä, tabletilla, pelikonsolilla ja äly-tv:ssä.
[Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) käyttöönotto on yksinkertaista: Tarvitset vain sähköpostiosoitteen.
Vuoden 2018 lokakuussa Yle Tunnuksia on luotu jo miljoona! Käyttö tahtoo kuitenkin helposti unohtua. Vain yksi kuudesta Areenan käyttökerrasta tapahtuu kirjautuneena.
Perehdy Yle Tunnuksen hyötyihin, niin et koskaan jätä kirjautumatta!
Yle Tunnuksen edut Areenassa
1. Voit luoda omia suosikkilistoja ohjelmista.
Omien listojen avulla löydät aina suosikkisi Areenasta näppärästi.
2. Näet, onko suosikkisarjassasi uusia jaksoja, joita et ole katsonut.
Punaisessa ympyrässä oleva numero kertoo, montako jaksoa Areenaan on tullut sen jälkeen, kun olet viimeksi käynyt siellä kirjautuneena. Tämä toimii laitteesta riippumatta.
Areenan mobiilisovelluksessa (käyttöjärjestelmät _iOS_ ja _Android_) voit myös tilata erillisen ilmoituksen siitä, että suosikkisarjasi uusi jakso on katsottavissa.
3. Voit jatkaa katselua tai kuuntelua siitä, mihin jäit.
_Jatka_-painikkeesta tai _kellokuvakkeesta_ avautuvat ne ohjelmat, joiden katselun olet jättänyt kesken. 
Jos keskeytät ohjelman hyvin lähellä sen alkua tai loppua, ohjelma saattaa kuitenkin alkaa alusta.
4. Suomessa asuvana voit katsoa Yle Areenaa EU-maissa.
Osa Areenan sisällöstä, esimerkiksi ulkomaiset sarjat eivät näy kuin Suomessa. EU:n alueella **maarajat** ovat kuitenkin poistumassa.
Oletko jossain EU-maassa väliaikaisesti? Silloin voit katsoa Ylen **tv-kanavien suoria lähetyksiä** ja Areenan **videotallenteita**. Toistaiseksi nämä näkyvät vain Areenan mobiilisovelluksella, eivät siis vielä nettiselaimella (tilanne helmikuussa 2019).
Maarajan ylitys vaatii Yle Tunnusta. Lisäksi kotikuntasi täytyy olla Suomessa. Joudut tarkistamaan kotipaikkasi vain kerran. Teet sen Yle Tunnuksen [Omat tiedot](https://tunnus.yle.fi/#omat-tiedot) -näkymässä. Osoitteesi tarkistetaan Väestörekisterikeskuksen [Suomi.fi](https://www.suomi.fi/etusivu/)-tunnistautumisen avulla.
Yle Tunnuksen käytöstä on jatkossa muutakin hyötyä Areenassa
Tulevaisuudessa voit saada **suosituksia katsomiesi tai kuuntelemiesi ohjelmien perusteella** laitteesta riippumatta. 
Kaikki Areenan käyttäjät näkevät kohdat _Katsomiesi perusteella_ tai _Kuuntelemiesi perusteella_. Nyt nämä suositukset perustuvat tietokoneissa evästeisiin (ns. _cookiet_) ja Areena-sovelluksessa laitetunnisteeseen (puhelimen, tabletin, äly-tv:n tai pelikonsolin yksilöllinen tunniste). Saat siis **eri suosituksia** puhelimessa ja tietokoneella, jos olet käyttänyt niissä Areenan **eri sisältöjä**. Yle Tunnuksen kokonaiskäyttöön perustuva suosittelu on kuitenkin tulossa.
Tulevaisuudessa voit myös saada mobillilaitteeseen tiedon, jos suosikkisarjasi jakso, jota et ole vielä nähnyt, on **poistumassa Areenasta**.
Näiden kahden uudistuksen aikataulu on alkuvuonna 2019 vielä auki.
Yle Tunnuksen muut hyödyt
1. Räätälöimäsi sisällöt pysyvät tallessa.
Ylen [Uutisvahti](https://yle.fi/uutisvahti/) -sovelluksella voit räätälöidä uutisia oman kiinnostuksesi ja sijaintisi mukaan. Asetuksesi pysyvät tallessa laitteesta toiseen, kun käytät Uutisvahtia kirjautuneena.
[Yle Urheilun](https://yle.fi/urheilu) sivuilla voit tuunata oman sporttisivusi eli valita, mitä urheilusisältöjä sinulle tarjotaan. Tuunaus tallentuu pysyvästi vain, jos olet  kirjautunut Yle Tunnuksella.
2. Saat tietoa Ylen ohjelmista ja palveluista oman kiinnostuksesi mukaan.
Kiinnostavatko dokumentit? Vai urheilun suorat Areena-lähetykset? Yle Tunnuksella voit tilata sähköpostiisi infoa aiheen mukaan, oman profiilisi viestiasetuksista. Esimerkiksi **Yle Areenalla** ja [Yle Oppimisella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202784) on omat kuukausikirjeet, joista saat tietoa uusista sisällöistä ja julkaisuista. Sähköpostikirjeen voi peruuttaa milloin vain.
3. Pääset kommentoimaan Ylen nettijuttuja sekä osallistumaan visoihin ja äänestyksiin.
Ylen uutisjutuista vain osassa on mahdollisuus kommentointiin. Niissä saat sanasi kuuluviin Yle Tunnuksella kirjautuneena. 
Muissa Ylen nettiartikkeleissa käytäntö vaihtelee aiheen mukaan. Esimerkiksi tätä ja muita [Digitreenejä](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit) voit kommentoida myös kirjautumatta.
[Yle.fi -sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) voit osallistua äänestyksiin kirjautuneena. Nettisivulla [Yle.fi](https://yle.fi/) osa visailuista vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.
4. Voit kirjautua Yle Tunnuksella kahteen Ylen ulkopuoliseen palveluun.
Yle Tunnus on kotimainen vaihtoehto kaupallisille tunnistautumistavoille, kuten Google- tai Facebook-tilille. Ulkopuolisia palveluja ei kuitenkaan tule tämän enempää, vaan Yle Tunnusta kehitetään nyt Ylen omissa palveluissa.
Salasanan palautus on helpompaa kuin heinänteko
Yle Tunnus pysyy päällä, vaikka suljet koneen tai sovelluksen. Jos kuitenkin haluat, voit aina kirjautua Yle Tunnuksesta ulos. Jos salasana joutuu hukkaan, se on todella helppo korvata uudella:
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
14\.2.18: Täsmennetty kappaletta EU-maarajojen vapautumisesta.
15\.10.18: Korjattu numerotietoja ajan tasalle.
7\.12.18 ja 8.2.19: Täsmennetty kappaletta EU-maarajoista ajan tasalle.
Vanhat joukkuetoverit pyysivät armoa Raannalta: "Päästä edes yksi"
Arizonan Antti Raanta loisti maanantain ottelussa vanhaa joukkuettaan vastaan.
**VANCOUVER.** Arizonan suomalaismaalivahti Antti Raanta on tavannut pelata hyvin vanhoja NHL-seurojaan vastaan, eikä maanantai tuonut tähän poikkeusta. Erinomaisen ottelun pelannut Raanta torjui peräti 37 kertaa taistossa Chicago Blackhawksia vastaan tullen valituksi täysin ansaitusti kaukalon parhaaksi.  

Raanta on kohdannut viimeisen reilun vuoden aikana Chicagon kolmesti päästäen otteluissa taakseen yhteensä vain kolme osumaa. Mukaan mahtuu myös nollapeli joulukuulta 2016.   

Vaikka lukemat (6-1) maanantaina olivat selvät, peli ei todellakaan ollut Raannalle helppo, päinvastoin. Päästyään selvään johtoon, Arizonan ote löystyi löystymistään, mikä näkyi jatkuvina vaaratilanteina Raannan maalilla. Vain raumalaisvahdin loisto-otteet pitivät lukemat kotijoukkueelle suotuisina. 
\- Meillä on vähän sellainen tapa, että kun päästään selkeämpään johtoon, homma lähtee laukalle. Unohdetaan perusasiat ja kaverille alkaa aueta paikkoja. Onneksi pysyi tänään itsellä hyvin paketti kasassa. Ja kyllähän se pienen ekstran tuo omaan tekemiseen, kun vastassa on vanha seura. Nämä pelit on kiva voittaa, Raanta virnuili Yle Urheilulle.  

Chicago loi maanantaina peräti 39 maalipaikkaa, mutta Raanta ei yhtä hyvää maskilaukausta lukuun ottamatta ollut yllätettävissä. Vanhat joukkuekaverit alkoivatkin jo anella Raannalta armoa.  

\- Olihan siellä ihan hyvää huulenheittoa välillä. Vähän, kun tuli jotakin kahakkaa siihen maalin eteen, niin jo siellä joku (Brandon) Saad oli huutelemassa, että päästä nyt yksi edes tänään. Vanhoja kavereita vastaan on aina tosi hauskaa pelata, siellä osataan hyvin keventää tunnelmaa. Sama koskee Rangersia, Raanta nauroi.  

"Onhan tämä siistiä"
Vaikka joukkueena Arizonan kausi on ollut sysimusta, Raanta henkilökohtaisesti on onnistunut erinomaisesti. Ensimmäistä kertaa urallaan ykkösvahtina pelaava Raanta on pystynyt aidosti auttamaan läpi kauden sarjan hännillä rämpinyttä joukkuetta. Kun huomioon otetaan, miten luokatonta Coyotesin viisikkopeli usein on, raumalaisvahdin tilastot ovat suorastaan loistavat.  

Raannan torjuntaprosentti tasaviisikoin on hyvä 92,2, mikä riittää vähintään kolmekymmentä ottelua pelanneiden osalta sijalle viisitoista. Raannan takaa löytyy muun muassa sellaisia maalivahteja kuin Carey Price, Braden Holtby, Matt Murray ja Martin Jones. Suomalaisveskarin päästettyjen keskiarvo (2,58) riittää sijalle yhdeksän.  

Yhdeksästä edellisestä startistaan Raanta on hävinnyt varsinaisella peliajalla ainoastaan kaksi.
\- Edelleen on tekemistä. Siellä on mukana edelleen liikaa helppoja maaleja, sellaisia, mitä ei haluaisi päästää. Niistä pitää päästä eroon, Raanta suomii itseään hieman turhaankin.  

\- Mutta kyllä mulla jo viime kaudella alkoi olla Rangersissa sellainen tunne, että voisin pystyä tekemään tätä hommaa ihan päivittäin. Tuossa tähdistöottelutauon alla alkoi tämän kauden osalta tuntua siltä, että oma peli alkoi löytyä. Kun pystyy pelaamaan tasaisemmin, itseluottamus kasvaa ja taas pystyy parempaan. Ja tällaiset illat vain lisää sitä itseluottamusta.  

Raanta tiedostaa ykkösvahdin aseman tuoman vastuun, mutta ei silti peittele innostustaan saatuaan vihdoin pitkään odottamansa mahdollisuuden.  

\- Kyllä se niin on, että ykkösvahtina tasaisuuden pitää olla ihan eri luokkaa. Siinä on edelleen iso oppiminen itsellä. Jatkuvasti pitää pystyä keskittymään ja sitä kautta pelaamaan korkealla tasolla. Tämä on matka, mihin kuuluu onnistumisia ja epäonnistumisia, mutta kaiken läpi pitää vain puskea, Raanta sanoo.  

\- Mutta onhan tämä nyt siistiä, kun saa joka ilta pelata, Raanta innostuu lopuksi.  

Raanta ja Arizona lähtivät ottelun jälkeen välittömästi lentämään kohti San Josea. Joonas Donskoin edustama Sharks kohtaa Coyotesin kotijäällään huomenna tiistaina. Raantaa tuskin nähdään tiistaina San Josessa maalilla, koska NHL:ssä maalivahdit pelaavat hyvin harvoin kahtena päivänä peräkkäin.
**Lue myös:**
[Aho ja Teräväinen tehovireessä – summasivat yhteensä kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10073953)
[Markus Granlund leikkaukseen – kausi todennäköisesti ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10073894)
Heikki Hiilamon kolumni: Kotihoidon tuki keksittiin perheille, jollaisia ei enää ole
Perhevapaauudistuksen kaatoi kiista kotihoidon tuesta. Se on menneiden vuosikymmenten ajattelun leimaama ratkaisu, jolla on hyvin vähän kosketuspintaa nykytilanteeseen, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Miksi tietokoneen näppäimistössä yleisimmin käytetyt kirjaimet ovat kauimpana toisistaan? Siksi etteivät kirjoituskoneen vasarat jumiutuisi liian nopean kirjoittamisen seurauksena. Kirjoitamme kaikki edelleen hieman hitaammin, koska aikojen alussa käytettiin mekaanisia kirjoituskoneita.
Tämä on klassinen esimerkki niin kutsutusta polkuriippuvuudesta, joka on yksi yhteiskuntatieteiden selitysvoimaisimpia teorioita politiikan muutokselle. Yksinkertaistetusti kyse on siitä, että kerran tietyissä olosuhteissa tehdyt päätökset ehdollistavat uusia, toisissa olosuhteissa tehtäviä päätöksiä.
**Kotihoidon tuki** ei ole tästä poikkeus.
Sosiaalidemokraattien naiskansanedustajat tekivät vuonna 1947 Martta Salmela-Järvisen johdolla toivomusaloitteen perhelisälain muuttamiseksi siten, ”että siihen sisältyisi myöskin äitipalkan suorittaminen monilapsisten perheiden ja yksinään perheitään huoltaville äideille”. 
Päivähoidosta on tullut varhaiskasvatusta, jonka järjestäminen on siirtynyt kunnissa ja valtiolla sosiaalitoimelta opetustoimelle.
Tuolloin pienten lasten äitien palkkatyö oli harvinaista, eivätkä edes sosiaalidemokraatit osanneet kuvitella maailmaa, jossa äidit ja isät olisivat tasa-arvoisia työmarkkinoilla.
Ruotsissa sosiaalidemokraatit nostivat kotihoidon tuen poliittiselle toimenpidelistalle 1960-luvun alussa, jolloin keskusteltiin vanhemmille maksettavasta lapsikohtaisesta korvauksesta. Kyseisen korvauksen turvin äiti voisi ratkaista, hoitaako pientä lasta itse. Tuolloin sosiaalidemokraattien peruste oli valinnanvapaus.
Kysymys oli myös siitä, että kotihoidon tuen avulla myös työläismiehillä olisi oikeus valita – kuten keskiluokan miehillä – ”kotirouva”.
**Myöhemmin maalaisliiton emäntäliike** alkoi ajaa Suomessa äidinpalkkaa. Emäntien tavoite alkoi toteutua kuitenkin vasta samaan aikaan, kun äitien työssäkäynti yleistyi ja kunnallista päivähoitoa alettiin laajentaa.
Kotihoidon tukea alettiin maksaa korvauksena siitä, ettei perhe käyttänyt kunnallista päivähoitoa. 
Pitäisikö lapsia kotona opettaville alkaa maksaa palkkiota, koska he säästävät peruskoulujen varoja?
Kotihoidon tuen kulta-aika koitti 1990-luvun alussa juuri laman alkaessa, jolloin tukea korotettiin tuntuvasti ja sen taso sidottiin työeläkeindeksiin. Ennen lamaa äitien työllisyysaste oli korkea, päivähoitopaikkoja ei riittänyt kaikille ja yleisesti uskottiin, että lasten hyvinvointi edellyttäisi lapsen hoitamista kotona kolmivuotiaaksi asti. 
**Neljännesvuosisadan aikana olosuhteet** ovat muuttuneet dramaattisesti.
Äitien työllisyysaste on Suomessa matala, päivähoitopaikkoja on tarjolla kaikille ja tutkimukset osoittavat pientenkin lasten hyötyvän päivähoidosta.
Ylipäätään suhtautuminen päivähoitoon on muuttunut. Kyse ei ole enää sosiaalipalvelusta, jonka tarkoituksena on antaa pienelle lapselle hoivaa sen aikaa, kun äiti on työssä. Päivähoidosta on tullut varhaiskasvatusta, jonka järjestäminen on siirtynyt kunnissa ja valtiolla sosiaalitoimelta opetustoimelle.
Ajatus kotihoidon tuesta korvauksena siitä, etteivät lapset käytä varhaiskasvatusta on nurinkurinen.
Voisi yhtä hyvin kysyä, pitäisikö lapsia kotona opettaville alkaa maksaa palkkiota, koska he säästävät peruskoulujen varoja. Suomessahan ei ole koulupakkoa, vaan oppivelvollisuus. Jotkut vanhemmat vastaavat jo nyt – ilman mitään julkista tukea – omien lastensa peruskouluopetuksesta.
**Hyvinvointivaltion rakentamisen pitkänä linjana** on ollut korvata perhekohtaiset tuet yksilökohtaisilla tuilla.
Ennen vuotta 1976 puolisoita verotettiin yhdessä. Monet naiset jäivät kotiin, koska heidän työssäkäyntinsä ei ollut perheen näkökulmasta kannattavaa. 
Miksi isät eivät saisi haluta yhtä lailla hoitaa lapsia kotona kuin äiditkin?
Ennen vuotta 1994 lapsista myönnettiin verovähennyksiä. Puolisot saivat valita, kumman verotuksessa vähennykset tehtiin. Ne oli kannattavampaa tehdä parempituloisen puolison eli miehen tuloista. Perhetukiuudistuksessa verovähennykset korvattiin lapsilisien korotuksella, minkä jälkeen naisten työssäkäynti on verotuksen näkökulmasta ollut yhtä arvokasta kuin miestenkin.
Kotihoidon tuki on yksi harvoista perhekohtaisista sosiaalieduista. Pienten lasten vanhempien tuessa pohjoismainen linja on ollut luoda yksilöllisiä oikeuksia. Tämä näkyy muun muassa isäkiintiöiden yleistymisenä.
**Eikö olisi aivan luonnollista,** että myös kotihoidon tuki olisi yksilöllinen oikeus? Miksi isät eivät saisi haluta yhtä lailla hoitaa lapsia kotona kuin äiditkin? Nykymallissa tämä ei toteudu, koska pienempien palkkojen vuoksi äitien on kannattavampaa jäädä kotiin ja näin ollen äidit käyttävät lähes kokonaan perhekohtaisen edun.
Tällä viikolla perhetukien uudistaminen epäonnistui jälleen kerran. Olisiko seuraavalla kerralla vihdoin mahdollista rikkoa polkuriippuvuus ja etsiä huomisen ratkaisuita muilla kuin eilisen eväillä?
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Näin White nousi komealla laskulla voittoon, japanilainen Totsuka loukkaantui
Lumilautailun Halfpipen finaalissa nähtiin paha loukkaantuminen, kun Japanin Yuto Totsuka kaatui olympiafinaalin toisessa laskussaan. Totsuka kaatui pahasti ja jäi kourun keskelle hoidettavaksi pitkäksi aikaa. Hän ei päässyt ylös kourun pohjalta ja hänet jouduttiin kuljettamaan paareilla pois kourusta. 
Kilpailun voitti pisteet 97,75 kirjannut Shaun White. Yhdysvaltalainen supertähti nousi kisan voittoon viimeisellä kierroksella. Uransa kolmannen halfpipen olympiakullan voittanut White johti kisaa avauslaskun jälkeen pistein 94,00, mutta japanilainen Ayumu Hirano nousi kärkeen pistein 95,25. Viimeisellä laskulla White kesti paineet ja teki upean suorituksen.  

Katso Totsukan loukkaantuminen ja Whiten voittolasku klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**  

[Piiroinen ylisti finaalin tasoa: "Vaikka olisin laskenut parastani, kärkipäähän ei olisi ollut mitään asiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10073947)  

[Peetu Piiroinen kaatui kaikissa finaalilaskuissaan Pyeongchangissa –  White juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10073942)
[Olympiakeskiviikko: Hirvonen taisteli kuudenneksi, Piiroinen 12:s halfpipessa](https://yle.fi/urheilu/3-10072971)
Suomen hiihtomaajoukkueen palapeli  ratkesi – Pentsinen ja Roponen pääsevät irti olympialaisissa
Suomen hiihtomaajoukkue on tiedottanut valinnat miesten 15 ja naisten 10 kilometrille Pyeongchangin olympialaisissa.
Pentsinen ja Roponen avaavat olympiahiihtonsa Hiihtäjät Anssi Pentsinen ja Riitta-Liisa Roponen kilpailevat loppuviikolla ensi kertaa Pyeongchangin olympiakisoissa. 
Pentsinen kisaa perjantaina miesten 15 kilometrillä, Roponen huomenna naisten 10 kilometrillä. 
Kisat hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. 
Kympin muut suomalaiset ovat Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski.
 Miehistä 15 kilometrillä hiihtävät myös Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen. 
”Tämä kuulostaa banaalilta” –  isoveli muistelee 15-vuotiaan Hannu Mannisen olympiadebyyttiä
Hannu Mannisen perheessä elettiin niin kovaa urheilulle, että olympiadebyyttiä 15-vuotiaana ei koettu lainkaan historiallisena.
Eletään helmikuuta 1994 Norjan Lillehammerissa. Suomen olympiajoukkueen kuopuksena heiluu vasta 15-vuotias yläkoululainen Hannu Manninen. Suomen edelleen kaikkien aikojen nuorin olympiaedustaja on 38:s henkilökohtaisessa kilpailussa.
Mannisen perhe seuraa kisoja innolla, mutta tilanteen poikkeuksellisuutta ei tunnelmasta havaitse.
– Tämä kuulostaa banaalilta, mutta se oli vain hyvää meininkiä. Ei sitä sillä tavalla historiallisena kokenut, itsekin yhdistetyssä oman ikäluokkansa huippuja ollut Kari Manninen muistelee 24 vuoden taakse.
Mannisen perhe oli nimittäin urheilullisesti poikkeuksellinen. Veljekset Kari ja Hannu olivat Suomen huippuja yhdistetyssä. Heidän Pirjo-siskonsa kilpaili myös maastohiihdossa kansainvälisellä tasolla. Pirjo Manninen (nyk. Muranen) voitti urallaan kolme MM-kultaa.
– Perheessä elettiin urheilua. Tämä ei ole arroganttia. Asiat tulivat Hannulle nopeasti ja aikaisin, mutta se oli silti vain jatkumoa. SM-kisat, vaatteiden sovitus ja sitten olympiakisat, Kari Manninen kertasi.
Nykyhetkessä samanlaista nuorten huumaa kuin Lillehammerissa
Tuohon aikaan Jyri Pelkosen luotsaama maajoukkue oli hyvin nuori. Olympianelikon ikänestori oli vasta 22-vuotias Jari Mantila. Nykyhetki on samankaltainen. Tukku nuoria on aivan kärjen tuntumassa, huippuna tällä kaudella palkintokorokesijoillaan säväyttänyt 21-vuotias Eero Hirvonen.
Parhaimmillaan maailmancup-kisassa yhdenneksitoista sijoittunut Kari Manninen on seurannut kisoja, miten töiltään Lappeenrannassa Etelä-Karjalan keskussairaalassa ortopedian erikoislääkärinä on ehtinyt.
– Tuntuu mahtavalta ja huippuhienolta. Pari vuotta sitten kommentoin Facebookissa nykyiselle päävalmentajalle Petter Kukkoselle, että alkaa vaikuttaa samalta pöhinältä kuin 1992–1995. Siellä oli silloin Manninen, Lajunen, Mantila, Nurmela, Sarparanta ja sitten takarivissä toinen Manninen, Kari Manninen sanoo.
– Nyt se on sitten enemmän realisoitunut. Ei voi muuta sanoa kuin, että hienosti menee.
Yksi eroavaisuus niihin vuosiin kuitenkin on. Nykyään 39-vuotias Hannu Manninen on vieläkin mukana joukkueessa. 48 maailmancupin voitolla yhä kaikkien aikojen menestynein yhdistetyn kisaaja. Kari Mannisella ura päättyi 2000-luvun taitteessa kesken Saksan maailmancupin, kun Ruotsista tuli käsky opintopaikan saamisen jälkeen aloittaa lääkärin opinnot.
– Hannu on aina itsekin tajunnut, että hän pystyy urheilemaan huipputasolla, nauttimaan treenaamisesta ja siitä haasteesta. Uskoisin myös, että hän pystyy nyt paineettomasti harjoittelemaan. Sillä tavalla siinä on urheilun ilo taas kerran mukana, isoveli miettii pikkuveljensä pitkää uraa. 
Manninen lopetti uransa jo toistamiseen vuonna 2011. Hän sanoi keskittyvänsä perhe-elämään ja liikennelentäjän töihin. Manninen kuitenkin palasi keväällä 2016. Tuloksena oli neljäs sija Taivalkosken SM-kisoissa. Pronssimitalista konkari jäi vain 0,3 sekunnilla. Tällä kaudella maailmancupissa sijoitukset ovat olleet kahdenkymmenen tietämissä.
Olympialaisissa Manninen kisaa ensimmäisen kerran keskiviikkona yhdistetyn normaalimatkalla. Kukaan nykymaajoukkueen jäsenistä ei ollut edes syntynyt, kun Manninen debytoi Lillehammerissa 1994.
– Huonohan se olisi, jos Hannu ei pärjäisi. Näen kuitenkin, että Hannun mukanaolossa on tietoista ja tiedostamatonta hyvää juttua. Taivalkosken SM-kisa oli myös herätys pojille. Pappa pääsee samoille viivoille taistelemaan mitaleista viiden tai viidentoista hypyn jälkeen ja on kerännyt kamat kasaan jostain pölyttyneestä varastosta, Kari Manninen heittää.
– Siellä on tiedetty, että Hannu tulee takaisin kisoihin ja on ollut napsuja lisää joka treeneissä sitten.
Triathlon ja perhearki yhdistää
Kari Manninen korostaa, että puheet kuitenkin veljensä nykyisestä urheilu-urasta voivat olla myös hieman värittynyttä pohdintaa. Veljien keskustelu yhdistetystä on lapsuus- ja nuoruusvuosien jälkeen jäänyt vähemmälle. Juniorisarjoissa saattoi olla vielä tiukkaa jälkipeliä, mutta nykyään puhutaan lähinnä perhearjesta. Kummallakin veljeksellä on lähes samanikäiset kolme lasta.
Urheilusta puhuminen ei ole silti lakannut. Yhdistetyn sijaan tällä hetkellä kumpaakin yhdistää triathlon.
– Ortopedikollegoiden kesken on pieni triathlonskene. Minä innostuin siitä ja houkuttelin Hannun mukaan. Olemme edelleen ihan eri sarjoissa, vaikka ollaan iän puolelta nyt samassa sarjassa. Hannu on käynyt yhden ainoan täyden matkan ja heti alle 10 tuntia. Se on todella hyvän suorituksen raja, Kari Manninen paljastaa.
– Minun suoritustani ei tarvitse mainita. Pääsin maaliin ja olen tyytyväinen.
**Yhdistetyn normaalimatka TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 8.00 alkaen. Hiihto-osuus starttaa kello 10.30.**
Herätys: Sipilä kertoo hallituksen suunnitelmista loppuvuodelle, Tanskan prinssi Henrik on kuollut, etelätuuli tuo Suomeen lauhaa ilmaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pääministeri Sipilä valottaa eduskunnalle politiikan kevättä
Eduskunnan kevätistuntokausi alkaa toden teolla tänään keskiviikkona, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [esittelee eduskunnalle hallituksen suunnitelmat tälle vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-10072465). Ensin pääministeri antaa ilmoituksen hallituksen politiikasta vuonna 2018. Sen jälkeen on vuorossa eduskunnan keskustelua. Valtiopäivien avauskeskustelua voi seurata suorana TV1:ssä kello 14–16.20 ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4355705) kello 14 alkaen.  

Tanskan prinssi Henrik on kuollut
[Tanskan Prinssi Henrik kuoli myöhään tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10073948) Fredensborgin linnassa, Tanskan hovi tiedottaa. Hän oli kuollessaan 83-vuotias. Tanskan hovin mukaan läsnä kuolinhetkellä olivat prinssin puoliso Tanskan kuningatar Margareeta ja heidän kaksi poikaansa kruununprinssi Frederik ja prinssi Joachim.
Venäläistaistelijat jäivät Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskun uhreiksi
Useiden Syyriassa taistelevien venäläisten epäillään joutuneen [Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen uhreiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10073872) Alueella toimii palkkasotureita venäläisyhtiö Wagnerin kautta. Pentagonin mukaan venäläisten kanssa on keskusteltu erityisellä kuumalla linjalla ennen hyökkäystä ja pyrkimyksenä on välttää väärinymmärrystä ja molempien maiden joukkojen vahingoittumista.
Tulevaisuudessa syöpää voidaan ehkä hoitaa ruokavaliolla
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan parsasta ja monesta muusta ruoka-aineesta saatava aminohappo asparagiini vaikuttaa rintasyövän leviämiseen. [Suomalaistutkijat pitävät brittitutkimuksia mielenkiintoisina](https://yle.fi/uutiset/3-10065011), mutta muistuttavat, että niiden soveltaminen ihmisen syövän hoitoon on monen vuoden tutkimuksen takana.
Peetu Piiroinen kaatui kaikissa finaalilaskuissaan Pyeongchangissa – White juhli voittoa
[Peetu Piiroinen on sijoittunut 12. sijalle](https://yle.fi/urheilu/3-10073942) Pyeongchangin olympialaisten lumilautailun halfpipessa. Piiroisen finaali ei sujunut toivotulla tavalla, kun hän kaatui kaikissa kolmessa finaalilaskussaan. Keskiviikon jännittävän ja kovatasoisen finaalin voitti yhdysvaltalainen ennakkosuosikki Shaun White. Seuraa olympialaisia hetki hetkeltä [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10072971).
Sää on tavanomaista lauhempaa
Etelätuuli tuo Suomeen lauhaa ilmaa. Lämpötila on aluksi etelässä ja lännessä nollan yläpuolella. Jäätävät sateet voivat tehdä tiet paikoin liukkaiksi. Ylen meteorologin Marjo Hoikkasen mukaan näillä näkymin viikonloppukaan ei ole tuomassa suursäätyyppiin mainittavia muutoksia, vaikka sää kylmenee hieman koko maassa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Italian olympiamitalisti löysi itseluottamuksensa Rukalla – ”Haluan kiittää erikseen Suomea”
Federico Pellegrino kiitteli Ylelle vuolaasti Suomen merkitystä olympiamitalissaan.
Miesten maastohiihdon sprinttikilpailussa toiseksi yltänyt Federico Pellegrino antoi suorituksensa jälkeen kiitoksensa Suomen maailmancup-kilpailulle. Italialaisen mukaan Rukan kisa marraskuussa löi alkutahdit onnistumiselle talven suurimmalla näyttämöllä.
\- Tämä on erityinen mitali ja haluan erikseen kiittää Suomea ja Rukaa. Kaikki oli seurausta onnistumisesta Rukan maailmancupissa, ja sen vuoksi tämä tulos oli mahdollinen. Aloin uskoa, että voin pärjätä, Pellegrino hehkutti Ylen haastattelussa.
Tuore olympiahopeamitalisti oli Rukan sprinttikilpailussa viides. Sitä ennen ne olivat olleet piikki lihassa.
\- En ollut päässyt perinteisellä finaaliin kahteen vuoteen. Pyeongchangin rata on samankaltainen kuin Rukalla ja meni vielä linjassa Lillehammerin ja Planican kanssa. Olen nyt oppinut menemään nousuja eri tavalla.
Norjan Johannes Hösflot Kläbo oli finaalissa omaa luokkaansa ja paineli kultaan 1,34 sekunnin turvin. Pellegrino puolestaan tuli maaliin rinta rinnan venäläisen Aleksandr Bolshunovin kanssa.
\- Sain finaalissa väärän ladun, olisin halunnut toisen. Yhdessä kohtaa menimme olkapää olkapäätä vasten Oskar Svenssonin kanssa. Viimeiseen nousuun jäi kaksi vaihtoehtoa. Otin riskin ja yritin tavoittaa Kläboa, mutta hän oli todella vahva, Pellegrino avasi.
Pellegrino, 27, on aiemmin voittanut mitalien värisuoran MM-kisoista. Vuosi sitten Lahdessa hän juhli henkilökohtaisen maailmanmestaruuden lisäksi parisprintin hopeaa.
Pyeongchangissa parisprinttimitaleista kilpaillaan ensi viikon keskiviikkona.
\- Tulin tänne sillä ajatuksella, että yksi mitali pitäisi saada, jotta voin palata kotiin. Nyt voin toki palata kotiin, mutta tietysti aion yrittää saada lisää!
Tulevaisuudessa syöpää voidaan ehkä hoitaa ruokavaliolla – yleinen aminohappo näyttää ruokkivan rintasyövän leviämistä
Ravintoaineiden ja syövän yhteyksistä karttuu lisää tutkimustietoa. Suomalaistutkijoiden mukaan tulokset ovat alustavia, eikä ruokavaliota kannata ryhtyä omin päin rukkaamaan.
Rousk. 
Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tutkimusjohtaja Juha Klefström haukkaa ison palan raakaa parsaa. Ihan vain demonstroidakseen, että asparagiinia sisältävää parsaa voi syödä huoletta.
Klefström on huolestunut siitä, millaisia klikkiotsikoita mediassa on ollut viime päivinä syöpätutkimuksesta. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan parsasta ja monesta muusta ruoka-aineesta saatava aminohappo asparagiini vaikuttaa rintasyövän leviämiseen. 
Klefströmin tutkijat selvittävät Biomedicumissa syöpäsolujen aineenvaihduntaa ja sitä, miten muihin sairauksiin kehitetyt, aineenvaihduntaa muokkaavat lääkkeet vaikuttavat rintasyöpäsoluihin. 
He pitävät brittitutkimuksia mielenkiintoisina, mutta muistuttavat, että niiden soveltaminen ihmisen syövän hoitoon on monen vuoden tutkimuksen takana.
Mitä tutkimuksissa on sitten saatu selville?
Jotkut aminohapot näyttäisivät lisäävän syöpäkasvaimien leviämistä. 
Viime vuonna[ Glasgowin yliopiston tutkimusryhmä havaitsi](https://www.nature.com/articles/nature22056.epdf?referrer_access_token=J2k7jeqb5js-WBlO0rCt09RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0PitOH9bV9VcTmdrHTe4gb7ihR6q4Gl6EFrQUQf8inVRYJMM-KqR_l0FiVNQ047dVA0720Sf0PVxvmEsmQrT6yVMGSbKawrnqB-RWNu9eFmS5R2eGatJwgw1Msdxzqyad78dvw_ItR1_sBzwdEoWVVQ6rWRZsfq1FKuZ_clvTw5-g%3D%3D&tracking_referrer=www.bbc.com), että vähentämällä seriinin ja glysiinin saantia hidastettiin jossakin määrin imusolmukesyövän eli lymfooman sekä suolistosyöpien etenemistä.  

[Cambridgen yliopiston syöpätutkimusinstituutissa niin ikään hiirillä tehdyt kokeet](https://www.nature.com/articles/nature25465.epdf?referrer_access_token=UNsTBGH6Q-C7qvBM4a520tRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0OO35e79DJGKw-GHnwqpYFzZj7rpbwkqBx67c36IF6ilSDK3KgIk3t8tL4S8nKouDKUuGChLvysyculVnPDrI9aFqHp8pt4MkUEn_M0cWXzDP4ju6xvgDcIznbQRBQGyj59M1yOU4vJqtzFRMSMHMW8T_uZVAPHqJDrl-JT48v4NA%3D%3D&tracking_referrer=www.bbc.com) viittavat siihen, että asparagiinin rajoittaminen hidastaa rintasyövän etenemistä.
Aggressiivisen rintasyövän etäpesäkkeistä eli metastaaseista kärsivät hiiret olisivat normaalisti kuolleet muutamassa viikossa. Kun hiiret siirrettiin niukasti asparagiinia sisältävälle ruokavaliolle tai niille annettiin asparagiinia hajottavaa L-asparaginaasia, etäpesäkkeet eivät pystyneet kasvamaan.
Asparagiini – jota saadaan monista eläin- ja kasvikunnan tuotteista ja jota ihmisen elimistö valmistaa myös itse – näyttää vaikuttavan siihen, miten kasvainsolut alkavat levitä elimistössä ja muodostaa etäpesäkkeitä. Kun syöpäsolut joutuvat tuottamaan asparagiinia itse, niiden leviäminen etäpesäkkeiksi heikentyy.
Ravinnosta tukea hoidolle - tulevaisuudessa
Tutkimuksen tekijöihin kuuluva [professori Gregory Hannon sanoo brittiläiselle yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-42976851), että tutkimustietoa tiettyjen syöpätyyppien ja ravintoaineiden yhteyksistä karttuu koko ajan lisää:
– Tulevaisuudessa toivomme voivamme parantaa hoidon tehoa muuttamalla potilaiden ruokavaliota tai käyttämällä lääkkeitä, jotka muuttavat sitä, miten kasvainsolut voivat käyttää hyväkseen näitä ravintoaineita.
Kyse olisi siis muuta hoitoa täydentävästä hoitomuodosta, ei perinteisiä hoitomuotoja korvaavasta asiasta. Esimerkiksi [seriinin ja glysiinin vähentäminen ](http://www.bbc.com/news/health-39628209)näyttäisi lisäävän kemoterapian ja sädehoidon tehoa.  

Asparagiinin vaikutuksia ihmisen rintasyöpäkasvaimeen pitää vielä tutkia. Kuten Klefström sen muotoilee: hiirien syöpien parantaminen on helppoa, mutta ihmisen elimistö toimii eri tavalla. 
Ravinnon rajoittamisella voi olla kielteisiä vaikutuksia
Vaikeutena on, että esimerkiksi asparagiinia esiintyy todellla monissa ruoka-aineissa ja monipuolinen ruokavalio on muuten terveydelle ja immuunipuolustuksen toiminnalle hyödyksi.
Siksi tutkimusjohtaja Juha Klefström rouskuttaa Biomedicumissa raakaa parsaa ja kehottaa muitakin syömään.
Väitöskirjatutkija Johanna Anttila ja maisteriopiskelija Mariel Savelius maistavat myös. Molemmat nauravat, että parsa maistuisi keitettynä paremmalta kuin raakana.
Anttila epäilee, että kukaan ei edes jaksaisi syödä asparagiinitonta ruokaa varmuuden vuoksi kovin pitkään, siis tietämättä, että se todella tehoaa hänen syöpätyyppiinsä. Savelius kertoo, että ruokavaliosta pitäisi jättää pois lihat, maitotuotteet, palkokasvit ja monta muuta. 
Tiukalla dieetillä pitäisi sitä paitsi elää jopa vuosia, jos halutaan varmistaa, ettei aggressiivinen rintasyöpä leviä.
Rajoittamisen myötä myös elimistöstä jää puuttumaan ravintoaineita, joista on muuten hyötyä.
Esimerkiksi seriinistä tiedetään, että ihmisen immuunipuolustusjärjestelmä tarvitsee seriiniä, muun muassa juuri taistellakseen syöpäsoluja vastaan. [Seriinin saannin vähentäminen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28111214/) voikin saada aikaan päinvastaisen lopputuloksen, mihin on pyritty.
Tutkimuksista on pitkä matka hoidolliseen läpimurtoon. Juha Klefström vertaa läpimurtoja tekevää tutkimuslaboratoriota tulenjohtoyksikköön, joka kertoo, mihin suuntaan tulta pitäisi suunnata. Osumia se ei kykene takaamaan. Tähän tarvitaan potilailla tehtyjä kliinisiä kokeita.
– Mihin syöpätyyppeihin, minkälaiset geenit siinä syövässä pitää olla, että lääke tehoaa... kaikki nämä ovat isoja kysymyksiä, joihin pitää saada vastaus ennen kuin hiirikokeiden tuloksia voidaan lähteä hyödyntämään ihmisen syövän hoidossa.
**Lue lisää: **[Syö syöpäriski pienemmäksi – Joka neljäs syöpä voitaisiin välttää terveellisellä ruokavaliolla](https://yle.fi/uutiset/3-9532455)
Leijonat valmistautuu olympia-avaukseen – katso joukkueen kokoonpano
Leijonien Pyeongchangin avauspeli pelataan torstaina.
Suomen miesten jääkiekkojoukkueen Pyeongchangin olympiakisojen urakka alkaa torstaina kello 5.10. Leijonia vastaan asettuu C-lohkon ottelussa Saksa. Leijonat hioi kuvioitaan oheisilla ketjuilla keskiviikon harjoituksissa. 
**Hyökkäysketjut:**  

Jukka Peltola - Petri Kontiola - Eeli Tolvanen  
Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Teemu Hartikainen  
Jonas Enlund - Jarno Koskiranta - Veli-Matti Savinainen  
Sakari Manninen - Jani Lajunen - Mika Pyörälä  
Marko Anttila ja Oskar Osala kiertävät
**Puolustajaparit:**  
Miro Heiskanen - Atte Ohtamaa  
Sami Lepistö - Tommi Kivistö  
Lasse Kukkonen - Mikko Lehtonen  
Juuso Hietanen - Miika Koivisto
**Maalivahdit:**  
Mikko Koskinen  
Karri Rämö  
Juha Metsola
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäelle selvisi vasta paikan päällä, mikä tekee olympialaisista ainutkertaisen tapahtuman – ”Ajattelin, että mitä hössötystä se on”](https://yle.fi/urheilu/3-10072751)
[30 vuotta sitten historiallisen olympiamitalin voittanut leijonalegenda janoaa menestystä myös Etelä-Koreassa: ”Haluan Calgaryn mitalin viereen täältä toisen”](https://yle.fi/urheilu/3-10072177)
Lauri Markkanen taistelee kaikkien aikojen ennätyksestä maailman kovimpien koripallotähtien keskellä – miten se on mahdollista?
Lauri Markkanen on noussut kolmen pisteen heittojen takia otsikoihin niin Suomessa kuin Pohjois-Amerikassakin. Kolmeen pisteen heitot ovat olleet NBA:ssa kuuma trendi viime vuosina.
213-senttinen vaalea suomalainen seisoo toisten jättien kanssa kentällä. Hän seisoo kentän reunalla ja katsoo peliä tarkasti. Kohta hän havaitsee, että joukkuetoveri pääsee lähelle koria. Suomalaisen puolustaja irtoaa vartioinnista estääkseen toisen pelaajan korin. Silloin suuri vaalea tietää tilaisuutensa. Polvet koukkuun ja kymmenen sormea valmiiksi vastaanottamaan palloa.  

Joukkuetoveri havaitsee vapaan suomalaisen ja syöttää hänelle. Ranteet lukkoon, jaloista voimaa pienellä hypyllä ja joutsenenomainen saatto. Tähän koko liikesarjaan menee enintään kaksi sekuntia ja pallo on nopeasti korissa lähes seitsemän metrin etäisyydeltä maailman kovimmassa koripalloliigassa.
Enintään kahden sekunnissa palloa on heittänyt ilmaan suomalaistornia enemmän tällä kaudella vain kuusi pelaajaa koko NBA:ssa (2.2.2018). Kovista supertähdistä Stephen Currykin on irrottanut vähemmän heittoja käsistään yhtä nopeasti kuin suomalaiskoripalloilija.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen on tällä tempulla nostanut itsensä joka aamu otsikoihin Suomessa.
Ei tunnukaan olevan päivää, jolloin 20-vuotias suomalaistorni ei olisi rikkonut jotain ennätystä.
Yleensä ennätykset voi kuitata pohjoisamerikkalaisena antaumuksena tilastoida ja kuvailla asioita täysin mielivaltaisilla rajoilla. Mutta jos jostain tilastokategoriasta innostuksen ymmärtää, niin kolmen pisteen heitto lienee kärkipäässä.
Kolmen pisteen heitto on ollut NBA:ssa puhutuin teema viime vuosina. Kolmen pisteen heitto otettiin käyttöön ensimmäistä kertaa NBA:ssa kaudella 1979–1980. Sen jälkeen heittojen määrä on kasvanut tasaisesti koko ajan. 1990-luvun puolivälissä kaava poikkesi, kun NBA kokeili kolmen pisteen viivaa lähempänä muutaman kauden ajan. Mutta viimeisen viiden-kuuden kauden aikana kasvu on vielä hurjempaa.
Kolmen pisteen vallankumouksen aloittajaa on jo mietitty pohjoisamerikkalaisessa mediassa pidemmän aikaa. Ensimmäisen kerran kova kolmen pisteen heittomäärä nousi esiin jo lähes kymmenen vuotta sitten, kun Mike D’Antonin luotsaama Phoenix Suns esitteli run and gun –hyökkäystavan 2000-luvun puolivälissä. Pelitavassa nopeat kolmen pisteen heitot nousivat esille.
Trendin taustahahmoksi on nimetty myös Houston Rocketsin toimitusjohtaja Daryl Morey. Hän toi NBA:han aiempaa voimakkaamman tilastotiedon ja käyttäytymistaloustieteen hyödyntämisen. Houston onkin Moreyn ajatusten ollut kauden aikana matkalla uuteen NBA:n ennätykseen kolmosten määrässä. Siitä saattaa myös tulla NBA:n historiassa ensimmäinen joukkue, jonka pelitilanneheitoista kolmosia enemmän kuin kakkosia.
Toisaalta NBA on ollut alun perin Euroliigaa jäljessä kolmeen pisteen heitoissa, jossa pelaavat Euroopan parhaat seurajoukkueet. Mike D’Antoni kehui Business Insiderille myös Euroopan kenttien vaikutusta. Hän kertoi kehittäneensä uraauurtavan hyökkäyspelinsä Italiassa 1990-luvun puolivälissä.
Vallankumouksen synnyttäjiä on siis ollut monta, mutta yhtä kaikki kolmosten suurempaan määrään voidaan nähdä selkeä yksi pääsyy.
Kolmen pisteen heittoja pidetään tällä hetkellä tehokkaampana tapana tehdä koreja kuin muita tapoja. Tällä hetkellä NBA:ssa heitetään kolmoset keskimäärin 35 prosentilla sisään. Jotta kahden pisteen heitoilla päästään samaan pistemäärään pallonhallintaa kohden, niin ne pitäisi heittää yli 55-prosenttisesti koriin. Kuten Lauri Markkanen itse kuvailikin STT:lle joulukuussa.
– Me yritetään saada mahdollisimman korkeaprosenttinen heitto. Kulmakolmoset ovat kolmosista parhaita, ja totta kai korin läheltä prosentti on suuri. Siitä on semihelppo donkata tai laittaa lay up sisään. Häirityt kaukokakkoset eivät ole tehokkaita, koska samat pisteet saa korin läheltäkin, Markkanen sanoi.
Luonnolliseen kehitykseen kuuluu myös se, että kolmosia ovat ruvenneet heittämään myös Markkasen kaltaiset isot pelaajat. Kun isotkin pelaajat voivat pelata kauempana korista, niin samalla tulee myös enemmän tilaa Markkasen mainitsemille helpoille heitoille korin läheltä. New York Times laski alkukaudesta, että joka neljäs yli 210-senttisen pelaajan heitto lähti kolmen pisteen kaaren takaa.
Koripallo on kuitenkin myös sen verran moniulotteinen laji, että pelkät kolmoset eivät ole kuitenkaan menestyksen tae. Todennäköisesti kauden päätteeksi vuoden tulokkaan palkinnon pokkaava Philadelphian Ben Simmons ei ole esimerkiksi heittänyt tällä kaudella juurikaan kolmosia (1,5 % kaikista pelitilanneheittoyrityksistä). Hänen vahvuutensa ovat muualla.
Pelkkä kolmosten heittäminen tai heittämättä jättäminen ei siis tee vielä kenestäkään koripalloilijasta supertähteä. Markkanen onkin itse asiassa vähentänyt kolmen pisteen heittoja suhteessa kahden pisteen heittoihin.
Vielä kauden alussa marraskuussa Markkasen kaikista pelitilanneheitoista 62 prosenttia oli kolmosia. Tammikuussa Markkanen heitti jo kakkosia enemmän. Kolmosten osuus oli pudonnut 48 prosenttiin.
Osaltaan sitä selittää, että vastustajat ovat maailman kovimmassa koripalloliigassa oppineet ja tietävät nyt Markkasen kovaksi heittäjäksi. Markkanen on myös parantanut pelinlukemistaan.
– Alkuun asiat tulivat nopeammin minua kohti enkä osannut lukea sitä. Saattoi tulla vähän hätäisiäkin kolkkeja, Markkanen mietti joulukuussa.
Joka tapauksessa Markkanen ehti jo rikkoa kaikkien nopeimpana 100 onnistuneen kolmosen rajapyykin. Siihen meni 41 ottelua. Markkanen heitti myös itse asiassa kaikkein nopeimpana 100 kolmen pisteen heittoa ohi. 100 kolmosen ohiheittämiseen meni Markkaselta 22 ottelua. Tuossa vaiheessa hän oli onnistunut kolmoskaaren takaa 51 kertaa 151 yrityksestä.
Markkanen onkin vielä matkalla kaikkien aikojen tulokkaiden kolmosyritysennätykseen. Onnistumisissa hän on myös ennätystahdin osalta iskuetäisyydellä eli mukana "taistelussa." Helmikuun alussa Markkaselta jäi pelejä väliin lapsen syntymän takia.
**Mutta kuinka ainutlaatuinen Markkasen mahdollinen onnistuneiden kolmosten ennätys olisi?  
**
Poikkeukselliseksi Markkasen suorituksen tekee varmasti hänen taustansa. Kun joku nousee alle 20 000 koripalloilijan Suomesta aivan maailman terävimmälle tasolle, niin se on jo hatunnoston arvoinen suoritus.
Olivat myös pelin trendit mitkä tahansa, niin loppujen lopuksi ei se koripallo itsestään koriin mene. Taustalla ovat Markkasen poikkeuksellisten lahjojen lisäksi tuhannet toistot, joita on tehty Suomen talvipakkasilla lapaset kädessäkin.
**Mutta ovatko Markkasen mahdolliset tulokasennätykset ikuisia? Mihin suuntaan NBA-koripallo kääntyy?**
Toistaiseksi ei ainakaan kolmen pisteen heittojen määrässä NBA:ssa ole nähty laskusuuntaa, joten Markkasta kovempi kaukoheittotykki on hyvinkin mahdollinen. Mutta NBA:ssa on myös ollut omat aina aikakautensa. Business Insider laski myös maaliskuussa 2016, että korintehotehokkuus ei ole noussut kolmosvallankumouksen jälkeen kovinkaan suuresti.
Jos on uskominen Suomen kaikkien aikojen ensimmäistä NBA-pelaajaa, niin kolmosten määrä voikin alkaa hiipua lähitulevaisuudessa. Se ei kuitenkaan lopeta Markkasen menestystä NBA-parketeilla.
– Pikkuhiljaa korisinsinöörit alkavat keksiä, miten kolmeen pisteen heitto saadaan otettua pois aktiivisemmin. Se sopii Laurin kokoiselle pelaajalle, jolla on nopeutta ja liikkuvuutta tehdä koreja kaikilta kolmelta etäisyydeltä: läheltä, keskeltä ja kaukaa. Lisäksi hänellä on kyky laittaa vapaaheitotkin sisään. Vaikeaahan sellaista on puolustaa, Möttölä totesi Yle Urheilun haastattelussa tammikuussa.
_Korjattu kello 14.34. NBA:ssa kolmen pisteen kaari on 7,24 metrin päässä. Aiemmin toisessa grafiikassa luki kansainvälisten kenttien kolmen pisteen viivan etäisyys._
"Yksinäisyys olisi paha lisä koulustressiin" – koulu voi vahvistaa lukiolaisten jaksamista yksinkertaisella konstilla
Ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille voidaan laatia sellaiset lukujärjestykset, että lukiolaiset saavat opiskella ensimmäiset viikot saman ryhmän kanssa.
Lukioon tullessa pitää hankkia uudet kaverit, sanoo kuopiolainen Eevi Pajala. Kuopion Lyseon lukiossa toista vuotta opiskelevan Pajalan mielestä ero peruskoulun ja lukion välillä on selkeä. Lukiossa työmäärä kasvaa ja koko ympäristö on uusi.
Mielessä voi olla yhtä aikaa monia kysymyksiä: kenen kanssa voi jutella, mille kurssille kannattaa mennä, millaisia opettajat ovat ja miten saa kavereita. 
– Samoilla kursseilla ryhmätöissä ja paritöissä tulee juteltua ja samalla tutustuu muihin, Pajala toteaa.
Lukioissa onkin huomattu hyvien kavereiden olevan nuorelle paras tukiverkosto. Tätä tukemaan on kuopiolaissa lukioissa ryhdytty tekemään ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille sellaiset lukujärjestykset, että he voivat opiskella ensimmäiset viikot saman ryhmän kanssa. 
Luokaton lukio ottaa askeleita taaksepäin
Kuopion Lyseon lukiossa ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat opiskelevat ensimmäisiä pakollisia kurssejaan samoissa perusryhmissä ensi syksystä alkaen. 
– Suunnitelmissa on tehdä lukujärjestykset tämän mallin mukaisesti kahden, jopa kolmen ensimmäisen jakson ajan. Tämä onnistuu etenkin sellaisissa aineissa, joissa edetään nopeasti, kuten matematiikassa, kertoo Kuopion kaupungin vs. lukio-opetuspäällikkö Samuli Laitinen, joka palaa Lyseon lukion rehtoriksi maaliskuun alusta. 
Tämän lisäksi opiskelijoille jää vielä mahdollisuus valita muita haluamiaan kursseja jaksoihin.  

Ykkösillä pitäisi olla jatkossa joka jaksossa yksi sellainen iltapäivä, että ryhmän jäsenet tutustuisivat toisiinsa.
Kuopion Kallaveden lukiossa ensimmäisen vuosikurssin ensimmäinen jakso on räätälöity aina valmiiksi lukion aloittaville oppilaille.   

– Tämä helpottaa lukion aloittavan nuoren kesää, koska ensimmäisen jakson aikana valitaan loput lukuvuoden jaksojen kurssit. Samalla kaikki oppivat tuntemaan toisensa, kertoo opinto-ohjaaja Timo Piirainen. 
Tekemättä jääneet tehtävät painavat mieltä
Yhteinen lukujärjestys saa kannatusta Kallaveden lukion toisen vuosikurssin opiskelija Akseli Koskelalta.  

– Se on todella hyvä juttu, koska siinä syntyy oma porukka. Ainakin omalla kohdalla silloin syntynyt porukka on säilynyt koossa koko lukion ajan, kertoo Koskela.
Kallaveden lukion kolmannen vuosikurssin opiskelija Emilia Rantala on sitä mieltä, että lukion aloittavien nuorten ryhmäyttämistä pitäisi jatkaa koko lukuvuoden ajan.
– Ykkösillä pitäisi olla jatkossa joka jaksossa yksi sellainen iltapäivä, että ryhmän jäsenet tutustuisivat toisiinsa, Rantala toivoo.
Akseli Koskela kertoo tekevänsä paljon töitä sen eteen, että saa koulutehtävät valmiiksi aikataulussa. Onneksi kavereiden kanssa voi opiskella ja viettää myös vapaa-aikaa.  

– Yksinäisyys olisi paha lisä koulustressiin, hän myöntää.
Omaan jaksamiseen voi toki vaikuttaa myös karsimalla pois turhia kursseja. Koskela kertoo väsyneensä ensimmäisen lukiovuoden aikana runsaan kurssimäärän ja pitkien koulupäivien vuoksi.  

– Sen päälle läksyt, joiden tekemiseen saattaa kulua aikaa neljä tuntia. Silloin aivot tekee töitä koko ajan ihan liikaa, Koskela toteaa.
Koskelan väsymistä lisäsi myös tunne siitä, kuinka kaoottisessa tilanteessa jäi aina jotain tekemättä. Sen seurauksena tekemättä jääneet tehtävät pyörivät koko ajan mielessä.
Ajan hallinta on haasteellista
Lyseon lukiolainen Eevi Pajala toivoo myös koululta tukea jaksamiseen. Hän ehdottaa, että opiskelijoille voisi painottaa enemmän sitä, miten oman elämän aikatauluttaminen helpottaa opiskelemista. Pajala itse osaa käyttää kalenteria ja on huomannut, kuinka paljon ajankäytön suunnitteleminen auttaa hallitsemaan stressiä. 
– Olen aika organisoitunut ihminen ja käytän kalenteria ihan joka päivä, Pajala kertoo.
Opettajat voisivat antaa apuaan myös koulun muissa työtehtävissä kuin kokeissa. Pajala ehdottaa läksypiirejä, joissa asioita voitaisiin katsoa yhdessä läpi.  

– Koulussa sanotaan, että tehkää tämä ja sitten se palautetaan. Minun mielestä niissä voisi antaa enemmän apua. Jos tehtävän tekeminen ei onnistu, voisivat oppilaat käydä kysymässä neuvoja sovittuun aikaan, Pajala pohdiskelee.
Oppilashuoltoon tarvitaan lisää satsausta
Lukiolaisten yhteydenottojen määrä on Kuopion psykologi- ja kuraattoripalveluiden mukaan lisääntynyt viime vuosina. Sen vuoksi esimerkiksi koulukuraattoreiden tekemä työ on painottunut yksilötyöhön ja he eivät ehdi tekemään ennaltaehkäisevää työtä. Myös opiskelijamäärät jokaista työntekijää kohti ovat suuria, joten yhteisöllistä työtä oppilaitoksissa ei juurikaan ehditä tekemään.
Tuoreen [kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/fact_ktk_ktk1?row=187203L&column=time-199465&column=stage_of_stady-161123.&column=area-87869.160996.) mukaan kuopiolaisista lukiolaisista noin 14 prosenttia kokee koulu-uupumusta. Lähes 30 prosenttia opiskelijoista on sitä mieltä, että opettajat odottavat liikaa opiskelijoilta.
Tämä on huomattu myös psykologi- ja kuraattoripalveluissa, joissa pidetään tärkeänä koulu-uupumuksen huomioimista oppilaitosten toimintakulttuureissa.Valtakunnallisesti koulu-uupumusta ja sen ehkäisemistä olisi syytä tarkastella kansanterveyden ja -talouden näkökulmasta. Nuorten kertomuksissa stressi ja paine ulottuvat kaikille elämän osa-alueille ja sisäisissä kokemuksissa ne saavat aikaan jopa elämänhalun menettämistä.
"Ryhmäytyminenkin onnistuisi paremmin, kun se ei lähtisi liikkeelle ylhäältä annettuna"
Opinto-ohjaaja Timo Piirainen toivoo, että tulevaisuudessa sama opettaja opettaisi mahdollisimman pitkään yhtä ryhmää. Nyt tilanne on sellainen, että opettaja saattaa vaihtua joka kurssilla. Lukiossa toteutetaan nykyään myös paljon erilaisia projekteja. Piirainen toivoo, että opiskelijat saataisiin niihin mukaan jo suunnitteluvaiheessa.   

– Ryhmäytyminenkin onnistuisi paremmin, kun se ei lähtisi liikkeelle ylhäältä annettuna. 
Akseli Koskelan mielestä koulun antaman tuen määrä on kasvanut jo hänen lukioaikana ja oppilaat pystyvät vaikuttamaan enemmän omiin asioihinsa.
– Jos joku kurssi tuntuu pahalta sen voi aina jättää kesken eikä kukaan tule huomauttamaan että nyt vedät liian löysästi, sanoo tutorina toimiva Koskela ja kehuu Kallaveden lukion opinto-ohjaajia.
 [Aiheesta lisää Abitreenit-sivustolla.](https://yle.fi/aihe/abitreenit)
Pääministeri Sipilä valottaa eduskunnalle politiikan kevättä – katso keskustelu suorana klo 14 alkaen
Eduskunnan kevätistuntokausi alkaa toden teolla tänään keskiviikkona, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esittelee eduskunnalle hallituksen suunnitelmat tälle vuodelle.  

Ensin pääministeri antaa ilmoituksen hallituksen politiikasta vuonna 2018. Sen jälkeen on vuorossa eduskunnan keskustelua. Erityisesti oppositiolla on tilaisuus arvioida hallituksen hankkeita ja esitellä niille vaihtoehtoja.
Eduskunnan kevättä tulevat värittämään useat lakihankkeet. Hallituksen on tarkoitus antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella kaikkiaan 129 lakiesitystä ja viisi selontekoa.
Lakihankkeista kärkiaiheiksi ovat nousemassa tiedustelulait ja maakuntapohjainen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus. 
Selonteoista tärkeimmäksi on nousemassa seloteko Afaganistanin tilanteesta ja Suomen osallistumisen lisäämisestä Naton sotilaalliseen kriisinhallintaoperaatioon. Hallituksen on myös määrä antaa seloteko julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2019–2022.
Valtiopäivien avauskeskustelua voi seurata suorana TV1:ssä kello 14–16.20 ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4355705) kello 14 alkaen. Verkkolähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Eduskunta aloittaa loppukirin – tulevat vaalit värisyttävät kansanedustajia](https://yle.fi/uutiset/3-10056495)
Piiroinen ylisti finaalin tasoa: "Vaikka olisin laskenut parastani, kärkipäähän ei olisi ollut mitään asiaa"
Peetu Piiroisella on jäljellä Pyeongchangissa vielä big air.
Miesten lumilautailun halfpipen finaali oli erittäin kovatasoinen kilpailu. Yhdeksän laskijaa sai yli 80 pistettä ja huimia suorituksia nähtiin todella paljon.
Peetu Piiroinen kaatui kaikissa kolmessa laskussaan ja jäi finaalin viimeiseksi. Piiroinen myönsi, että onnistuneillakaan laskuilla kärkipäähän ei olisi ollut asiaa.
\- Oma lasku ei ollut kohdillaan. Oli vaikeuksia erottaa muotoja. Aika turisti olin tänään. Kuten eilen sanoin, finaalista tuli kovatasoinen. Top7 ja varsinkin top3 vetää ihan älyttömiä raneja. Vaikka olisin pysynyt pystyssä ja laskenut omaa parastani, sinne ei olisi ollut mitään asiaa, Piiroinen totesi.
Piiroinen on ainoa laskija kisoissa, joka osallistuu kolmen lajiin, slopestyleen, halfpipeen ja big airiin. Niistä on jäljellä vielä big air, jossa Piiroinen näki etukäteen mahdollisuutensa parhaiksi.
\- Se on viimeinen mahdollisuus. kaksi kisaa on jo käyty. Se on aika simppeliä, tasan yksi hyppy ja that's it. Veikkaan, että siellä nähdään paljon samoja temppuja, pitää vain yrittää vetää isommin kuin muut.
Piiroiselle tulee torstaina täyteen 30 vuotta. Juhlasuunnitelmia on jo mielessä.
\- Oli puhetta, että käytäisiin katsomassa Suomen ensimmäinen hokipeli. Toivottavasti ovat kaverit ostaneet paljon lahjoja.
**Lue myös:**
[Peetu Piiroinen kaatui kaikissa finaalilaskuissaan Pyeongchangissa –  White juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10073942)
Aho ja Teräväinen tehovireessä – summasivat yhteensä kuusi tehopistettä
Sebastian Aho teki läpiajomaalin Hurricanesin maalijuhlissa.
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanesin Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen ovat olleet tehokkaina murskavoitossa Los Angelesia vastaan. 7-3 päättyneessä ottelussa Aho iski maalin ja syötti kaksi muuta. Teräväinen puolestaan oli syöttämässä maalia kolmesti.  

 Aho tekaisi kolmannessa erässä joukkueensa seitsemännen maalin, jota Teräväinen oli syöttämässä. Kolmen tehopisteen iltaa viettäneet Aho ja Teräväinen olivat molemmat mukana hattutempun tehneen Justin Faulkin kahdessa maalissa. Kaksikko pohjusti Faulkin toisen ja kolmannen osuman. Hattutemppu oli Faulkin NHL-uran ensimmäinen.
Katso Ahon läpiajomaali[ tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/ahos-five-hole-breakaway-goal/t-293976966/c-57721503)
 Aho on tehnyt tällä kaudella nyt 21 maalia. Voitto oli Carolinalle kolmas putkeen.
 Rask torjui voiton
 Bostonin Tuukka Rask torjui 28 kertaa 5-2-kotivoitossa Calgarysta. Syöttöpisteet yön kierroksella ovat napanneet New Jerseyn Sami Vatanen ja Philadelphian Valtteri Filppula sekä Buffalon Rasmus Ristolainen.
**Lue myös:**
[Markus Granlund leikkaukseen – kausi todennäköisesti ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10073894) 
Tanskan prinssi Henrik on kuollut
Prinssi Henrik kuoli myöhään tiistai-iltana Fredensborgin linnassa, Tanskan hovi tiedottaa. Hän oli 83-vuotias.
Tanskan hovin mukaan läsnä kuolinhetkellä olivat prinssin puoliso Tanskan kuningatar Margareeta ja heidän kaksi poikaansa kruununprinssi Frederik ja prinssi Joachim.
Prinssi Henrik joutui sairaalaan tammikuun lopulla. Hänet oli lennätetty kotiin lomalta Egyptistä samana päivänä. Hovi tiedotti aiemmin, että prinssin oikeassa keuhkossa oli kasvain. Kasvain osoittautui hyvälaatuiseksi, mutta tutkimusten jälkeen prinssin kerrottiin saaneen keuhkoinfektion. 
Viime perjantaina prinssin tila heikentyi. Kruununprinssi Fredrik keskeytti matkansa Etelä-Korean olympialaisiin, ja kuningasperheen jäsenet vierailivat sairaalassa.
Prinssi siirtyi sairaalasta Fredensborgin linnaan, koska hän halusi viettää viimeiset hetkensä kotona. Hän kuoli myöhään tiista-iltana.
Särmikäs ranskalainen
Prinssi Henrikiä on pidetty äksynä ja häneltä on totuttu kuulemaan suorasukaisia kommentteja. Osa voi olla ranskalaista erikoisuuden tavoittelua. Henrik, syntyjään ranskalainen kreivi Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat, syntyi Ranskan Talencessa 1934. Hän avioitui prinsessa Margareetan kanssa 1967. Prinssi oppi nopeasti tanskan kielen, mikä ilahdutti tanskalaisia.
Margareetasta tuli kuningatar vuonna 1972 ja siitä alkoi prinssin äksyily. Häntä harmitti, ettei hänen tittelikseen tullut kruunajaisten yhteydessä kuningas. Hän oli tyytymätön asemaansa kuningashuoneessa eikä kokenut olevansa tasavertainen kuningattaren kanssa. Prinssi oli tyytymätön siihenkin, ettei hallitsijan puolisoa kutsuta "hänen majesteetikseen" vaan "hänen korkeudekseen".
Elokuussa prinssi ilmoitti, ettei halua tulla haudatuksi puolisonsa kuningatar Margareetan viereen. Perustelu oli se, ettei hän ole ollut eläessäänkään tasavertainen kuningashuoneessa. Hän halusi kuitenkin tulla haudatuksi Tanskaan.  

Loppuaikoina prinssi Henrik sairasti dementiaa, minkä tiliin voi hovin mukaan laittaa joitakin kommentteja. Prinssi Henrik jättäytyi eläkkeelle julkisista tehtävistä vuodenvaihteessa 2016. 
**Aiheesta muualla:**
[The man who would never be King: Denmark's Prince Henrik, who complained bitterly about never being on par with his wife Queen Margrethe, dies aged 83 meaning his Australian daughter-in-law could be fast-tracked to become Queen](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-5389057/Denmarks-Prince-Henrik-dead-83.html)
Kosmetologit pelkäävät, että ammattikoulutuksen uudistus kaadetaan yrittäjien niskaan
Kosmetologien etujärjestön mielestä työelämän tarpeet unohdettiin, kun vastuuta opiskelijoiden ohjauksesta päätettiin siirtää koulusta työpaikoille.
Tämän vuoden alussa voimaan tulleella [ammatillisen koulutuksen reformilla](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ammatillinen-koulutus-uudistuu-vuoden-alusta) halutaan muun muassa nopeuttaa valmistumisaikoja ja lisätä työpaikoilla oppimista.
Suomen Kosmetologien yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Anne Parkkisen mukaan suuri osa alan ammattilaisista on pienyrittäjiä, eikä opiskelijoiden ohjaukseen riitä sinä määrin voimavaroja kuin reformi antaisi ymmärtää.
– Oletetaan, että pienhoitolayrittäjä pystyisi käyttämään ison osan omasta työpäivästään opiskelijan ohjaamiseen siellä työpaikalla. Samaan aikaan pitäisi pitää huolta hoitolasta ja ansaita oma palkkansa ja leipänsä, Anne Parkkinen sanoo. 
Alalle koulutetaan Parkkisen mukaan liikaa väkeä. 
– Tuntikehystä leikataan ja koulutus on menossa pintapuolisemmaksi. Koulun penkiltä tulijoilla on kovin vajavaiset taidot ja työllistyminen on haastavaa. Toisaalta hoitovalikoimat ovat koko ajan kasvamassa. 
Jatkossa harjoittelupaikkaa voi olla jopa aiempaa vaikeampi löytää.
– Sellaista ilmaa on ollut, että alan yrittäjät eivät aio ottaa työharjoittelijoita niin paljon kuin ovat aikaisemmin ottaneet.
Lainsäätäjä ei ole pysynyt muutoksissa mukana
Kauneusalan hoitotarjonta on laajentunut viime vuosina valtavasti: laite- ja erikoishoidot ovat tulleet perinteisten jalka-, käsi- ja kasvohoitojen rinnalle. 
– Hoitovalikoima on laaja ja kasvaa koko ajan, entistä enemmän kysytään erikoishoitoja. Täytyy tietää niin ihmisen fysiologiasta, anatomiasta kuin sähköopistakin, Anne Parkkinen kertoo.
Kosmetologien edunvalvontajärjestö on huolissaan siitä, että lainsäätäjä ei ole pysynyt alan kehityksessä mukana ja valvonta ontuu. Tällä hetkellä kosmetologi-nimikettä voi käyttää ja hoitolan perustaa kuka tahansa. Laitteita saa ostaa vaikka verkosta. 
Oletetaan, että pienhoitolayrittäjä pystyisi käyttämään ison osan omasta työpäivästään opiskelijan ohjaamiseen siellä työpaikalla.
Parkkinen näkee, että koska kauneudenhoitoalan luonne on muuttunut niin paljon viime vuosina, myös lainsäätäjän pitäisi ottaa vahvemmin kantaa hoitojen tekemiseen.   

– Ennen kaikkea pitäisi pitää huolta siitä, että hoitoja ei saisi tehdä kuka tahansa ilman asianmukaista pohjakoulutusta. 
Taitamattoman käsissä voi syntyä [pahaa jälkeä.](https://yle.fi/uutiset/3-10040239)
– Harmaa sektori aiheutta paljon ongelmia ja pilaa kosmetologien mainetta. Kuluttajan on usein vaikea ymmärtää, onko henkilöllä asiallinen pohjakoulutus vai ei.
Peetu Piiroinen kaatui kaikissa finaalilaskuissaan Pyeongchangissa –  White juhli voittoa
Peetu Piiroinen oli lumilautailun halfpipen finaalin viimeinen.
Peetu Piiroinen on sijoittunut 12. sijalle Pyeongchangin olympialaisten lumilautailun halfpipessa. Piiroisen finaali ei sujunut toivotulla tavalla, kun hän kaatui kaikissa kolmessa finaalilaskussaan. Pisteitä hyvinkääläinen kirjasi parhaasta laskustaan 13,50. 
Piiroinen ensimmäinen lasku meni pilalle, kun hän kaatui heti raninsa alussa. Pisteitä hän kirjasi ensimmäiseltä kierrokselta vain 4,50. Toisella kierroksella hyvinkääläinen sai paremman alun, mutta pyllähti kuitenkin toisessa tuplakorkissa – pisteitä 12,75. Kolmas lasku noudatti toisen laskun kaavaa - pisteitä vain 13,50.
Piiroiselta ei odotettu karsintojen perusteella mitalia, sillä hän eteni 12 laskijan finaaliin karsinnan sijalta 11. Tiistain karsinnassa Piiroinen sai 77,50 pistettä.
Piiroinen voitti olympiahopeaa halfpipesta Vancouverin vuoden 2010 olympiakisoissa, mutta nyt hänellä ei ollut asiaa palkintokorokkeelle.  

\- Top7 ja varsinkin top3 laskee niin kovia raneja, että vaikka omat laskut olisivat onnistuneet, se ei olisi riittänyt kärkisijoille, Piiroinen totesi finaalin kovasta tasosta.
Whitelle kolmas olympiakulta halfpipesta
Keskiviikon jännittävän ja kovatasoisen finaalin voitti yhdysvaltalainen ennakkosuosikki Shaun White pistein 97,75. Hopeaa otti japanilainen Ayumu Hirano, joka kirjasi toisesta laskustansa pisteet 95,25. Hirano johti kilpailua ennen Whiten viimeistä laskua, mutta Whiten hermot kestivät. Kulta oli Whitelle, 31, uran kolmas halfpipesta. Neljä vuotta sitten Sotshissa hän oli halfpipen neljäs, mutta Torinossa (2006) ja Vancouverissa (2010) hän oli ykkönen. 
Pronssia laski australialainen Scotty James, joka kirjasi avauskierroksella pisteet 92,00.   

Whiten kultamitali oli historiallinen, sillä se oli Yhdysvaltojen sadas kultamitali talviolympialaisissa.
Piiroinen osallistuu Pyeongchangissa kolmeen eri lajiin lumilautailussa. Samaan ei ole yksikään mieslaskija aiemmin pystynyt. Etelä-Korean kisat ovat Piiroisen uran kolmannet.  

\- Itse koen, että big airissa minulla on paremmat saumat kuin halfpipessa, 30 vuotta torstaina täyttävä Piiroinen kommentoi Yle Urheilulle ennen keskiviikon finaalia.
Big airin miesten karsinnat kilpaillaan ensi viikon keskiviikkona. Slopestylessa Piiroisen tie katkesi jo karsintoihin. 
**Halfpipen lopputulokset:**
1) Shaun White USA 97,75   
2) Ayumu Hirano JPN 95,25   
3) Scotty James AUS 92,00   
4) Ben Ferguson USA 90,75   
5) Patrick Burgener SUI 89,75   
6) Chase Josey USA 88,00   
7) Raibu Katayama JPN 87,00   
8) Jake Pates USA 82,25   
9) Jan Scherrer SUI 80,50   
10) Kent Callister AUS 62,00   
11) Yuto Totsuka JPN 39,25   
12) Peetu Piiroinen FIN 13,50
IBO: Kuolan fosfaattikaivos tuotti (lähes) ennätyksellisen paljon lannoitetta
Kaivoksen tuotanto lähestyy jo huippuvuosia Neuvostoliiton aikana.
Kuolan niemimaalla toimiva fosfaattikaivos on palaamassa entiseen suuruuteensa, kertoo nettijulkaisu [Independent Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2018/02/record-high-production-kirovsk). 
Venäläisen PhosAgro-yhtiön omistamassa kaivoksessa tuotettiin viime vuonna 6,6 miljoonaa tonnia fosforilannoitetta, mikä on yli 10 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. 
Kaivos tuotti fosfaattia viime vuonna lähes yhtä paljon kuin kaivoksen huippuvuosina 1990-luvun alussa, jolloin se oli Neuvostoliiton valtionyhtiön hallinnassa. Yksityisen yhtiön omistuksessa se ei ole tuottanut aiemmin tällaista määrää fosfaattia.
PhosAgron fosfaattikaivos sijaitsee Kuolan niemimaan lounaisosassa Kirovskissa (Hiipinässä) ja rikastuslaitos on Apatiitissa. 
Olympiakeskiviikko: Hirvonen taisteli kuudenneksi, Piiroinen 12:s halfpipessa
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
**Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)**
**Tapahtunutta:**  

**[Lumilautailu: Peetu Piiroinen laski 12. sijalle](https://yle.fi/urheilu/3-10073942)  
[Naisten ampumahiihto siirtyi torstaille](https://yle.fi/urheilu/3-10074082)  
[Yhdistetty: Hirvonen taisteli kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10074552)**
Venäläistaistelijat jäivät Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskun uhreiksi
Useiden Syyriassa taistelevien venäläisten epäillään joutuneen Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen uhreiksi. Alueella toimii palkkasotureita venäläisyhtiö Wagnerin kautta.
Venäläiset uutislähetykset ovat kertoneet tiistaina useista venäläisistä kuolonuhreista Syyrian itäosassa viime viikolla tapahtuneessa iskussa. Amerikkalaisjohtoisen liittouman miehittämätön lennokki tuhosi venäläistaustaisen T-72 tankin Syyrian itäosassa. Useiden uutistoimistojen mukaan alueella toimii venäläisiä palkkasotilaita. 
Liittouman ilmaoperaatioita alueella johtava kenraaliluutnantti Jeffrey Harrigan ei halunnut spekuloida, keitä tankin sisällä oli. Isku tapahtui vain kolme päivää sen jälkeen, kun liittouma tuhosi ainakin sata Syyrian hallituksen tukijaa samalla alueella.  

Pentagonin mukaan venäläisten kanssa on keskusteltu erityisellä kuumalla linjalla ennen hyökkäystä ja pyrkimyksenä on välttää väärinymmärrystä ja molempien maiden joukkojen vahingoittumista. Viime viikon iskun yhteydessä Venäjän puolustusministeri vakuutti, ettei alueella ole venäläisiä joukkoja. 
Uutiskanava[ CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/13/middleeast/russians-killed-us-airstrikes-syria-intl/index.html) kertoo saaneensa varmistuksen ainakin neljästä venäläisestä Wagner-yhtiön taistelijasta, jotka kuolivat viime viikonlopun ilmaiskussa. 
Venäläismediassa on liikkunut vahvistamattomia tietoja, joiden mukaan kuolleita olisi jopa 200. 
– Venäjän kansalaisia on paljon ulkomailla, heistä on vaikea saada yksityiskohtaisia tietoja, kommentoi Kremlin tiedottaja Dmitri Peshkov kommentoi huhuja.
**Aiheesta muualla:**
[U.S. military bombs Russian tank in video from Syria attack on Assad supporters](http://www.newsweek.com/us-military-bombs-russian-tank-video-syria-attack-assad-supporters-806304)
Tämä on hauskaa katsottavaa – robotit kilpailivat pujottelukisassa Koreassa
Robotit kilpaileivat pujottelukisassa Pyeongchangin olympialaisten yhteydessä. Tuuli ei haitannut, mutta ilman ongelmia robotitkaan eivät selviytyneet. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Pyeongchangin olympialaisissa on ollut ongelmia alppihiihdossa, kun kisoja on jouduttu siirtämään kovan tuulen vuoksi. Samanlaisia ongelmia ei ollut robottien pujottelukisassa, joka käytiin Dunnaessa, tunnin ajomatkan päässä Pyeongchangista länteen.
Kilpailuun osallistui kahdeksan joukkuetta, jotka edustivat yliopistoja, instituutteja ja yrityksiä. Ne kilpailivat 10 000 dollarin palkinnosta.
Roboteissa oli sensoreita, joiden avulla niiden piti osata välttää punaisia ja sinisiä lippuja, mutta kaikilta se ei sujunut ilman ongelmia.
Mikkelissä koko kerrostalo evakuoitiin tulipalon vuoksi
Kaksi ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Etelä-Savossa Mikkelin Pellosniemessä koko nelikerroksinen kerrostalo on jouduttu evakuoimaan tulipalon takia. 
Pelastuslaitoksen mukaan kerrostalossa on yhteensä 23 huoneistoa. Kaikki talon asukkaat ja useita kissoja on evakuoitu. 
Päivystävän palomestarin Timo Merivirran mukaan evakuoituja on noin parikymmentä. Osa asukkaista oli kokonaan poissa, esimerkiksi lomamatkalla tai jo ehtinyt lähteä ennen pelastushenkilöstön paikalle tuloa.
– Osa asunnoista oli tyhjinä ja lehdet oviluukuissa, Merivirta kuvailee.
Tulipalo on jo sammutettu, mutta paksun savun takia kaikki asukkaat eivät pääse palaamaan koteihinsa yön aikana, jos vielä keskiviikkonakaan.
– Tämä oli vakava palo, koko toisen kerroksen huoneisto vaurioitui pahasti. Koko asunnon ulko-ovi porraskäytävään on palanut kokonaan ja myös sen ympäristö. Huoneiston asukkaat pelastautuivat hyppäämällä toisen kerroksen parvekkeelta noin kolme, neljä metriä, palomestari Merivirta kertoo. 
Palo syttyi rakennuksen toisen kerroksen asunnossa ja on jo sammutettu. Muut asukkaat odottivat ulkovaatteissa omilla parvekkeillaan, kunnes palomiehet saivat sammutettua palon ja tuuletettua käytävän pahimmista palokaasuista, että sieltä oli turvallista poistua.
Kaksi asukasta on viety sairaalahoitoon, mutta heidän vammoistaan Merivirralla ei ollut yöllä tarkempia tietoja.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Hätäkeskus sai ilmoituksen Karsikkoniementiellä syttyneestä palosta noin puoli kahdeltatoista illalla. 
– Täällä alkaa nyt jälkivaihetorjunta ja palon syttymissyyn tutkinta. Tämä oli raju palo, joten vielä ei tiedetä, milloin asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa, palomestari sanoi yöllä kello kahden jälkeen.
Pellosniemen Karsikkoniementien palokohde sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Mikkelin keskustasta ja noin viiden kilometrin päässä Ristiinasta.
Rakenuksessa oli kaikkiaan kuusi kissaa. Palomiehet pelastivat neljä, asukas itse kaksi.
Markus Granlund leikkaukseen – kausi todennäköisesti ohi
Markus Granlund joutuu nilkkaleikkaukseen.
Viime viikolla nilkkansa loukannut NHL-joukkue Vancouver Canucksin Markus Granlund joutuu nilkkaleikkaukseen. Canucks-valmentaja Travis Green vahvisti tiistaina, että suomalaishyökkääjän vamma vaatii leikkaushoitoa.  

Tällä kaudella 53 ottelusta 12 (8+4) tehopistettä kirjannut Granlund on Sportsnetin toimittaja Rick Dahliwalin mukaan sivussa noin 7-8 viikkoa.
Granlundin kausi päättyi myös viime kaudella ennen aikojaan, kun hän joutui ranneleikkaukseen.
Tuuli kiusaa edelleen olympiakisoja – naisten pujottelu siirtyi perjantaille
Talviolympialaisten tuuliolosuhteet jatkuvat haastavina Etelä-Korean Pyeongchangissa.
Erittäin kovien tuulenpuuskien takia keskiviikon naisten pujottelukisa jouduttiin siirtämään perjantaille. Kisajärjestäjät lykkäsivät keskiviikon kisan alkua pariin otteeseen, mutta lopulta kisa jouduttiin siirtämään toiselle päivälle.   

Tuulenpuuskat voivat vaarantaa sekä pujottelurinteessä kisaavat urheilijat että radan kunnosta vastaavan henkilöstön. Kovalla tuulella kisapaikan gondolihissiä ei myöskään voida käyttää.  

Lipsanen viides Ranskassa - "Ei napsahtanut hyppy kohdalleen"
Simo Lipsanen ei saanut hyppyään kulkemaan toivomallaan tavalla Ranskan Lievenissä. Lipsanen oli kolmiloikkakilpailussa viides tuloksella 16,25.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten edustajan tulos on sama, jonka Lipsanen ponnisti reilu viikko sitten kauden avauskilpailussaan Jyväskylässä.   

\- Juoksu oli aika hakemista, varsinkin juoksun loppu. Ponnistus jäi lankun taakse tai meni yli. Ei se ollut sitä mitä läksin hakemaan, Lipsanen harmitteli.
\- Kropassa on ihan hyvä tunne ja ominaisuuksien pitäisi olla kunnossa. Nyt ei vaan hyppy napsahtanut kohdalleen.  

Lievinissä kilpailun voitti Brasilian Almir dos Santos, joka kimmahteli 17,37.
Lipsanen kilpailee seuraavaksi viikonvaihteessa SM-halleissa Helsingissä. Kolmiloikan ohella hän on ilmoittautunut myös pituushyppyyn, mutta ei ole vielä päättänyt, kilpaileeko hän molemmissa lajeissa.
\- Pitää nyt katsoa mitä teen SM-halleissa, Lipsanen sanoi.
_**Lähde: SUL:n tiedote**_
Trump pohtii tulleja Yhdysvaltain terästeollisuuden turvaamiseksi
Presidentti Trump harkitsee kauppapakotteita estääkseen ulkomaisen alumiinin tai teräksen maahantuonnin ja turvatakseen amerikkalaisen teollisuuden aseman. Kongressin jäsenet varoittelevat sytyttämästä kauppasotaa.
Presidentti Donald Trump harkitsee tullien tai tuontikiintiöiden käyttöönottamista kotimaisen teollisuuden tukemiseksi. Trump on huolissaan maansa työllisyydestä, mutta myös turvallisuudesta. Hän haluaa maan olevan omavarainen teräksen ja alumiinin suhteen. 
Kongressissa puhunyt Trump totesi – Katson tätä kahdella tavalla: haluan pitää hinnat kurissa, mutta myös varmistaa, että meillä on teräs- ja alumiinituotantoa. 
Trump puhui reilu vuosi sitten vaalikampanjassaan ulkomaisen teollisuuden muodostamasta uhasta amerikkalaiselle teollisuudelle. Hän lupasi palauttaa työpaikat takaisin. Tähän mennessä hän on määrännyt kauppapakotteita pesukoneille ja aurinkokennoille. 
Trumpin aloite sai vaihtelevaa palautetta senaattoreilta, osa kannusti puolustamaan työpaikkoja, toiset pelkäävät kauppasodan syttymistä. Heillä oli muistissa presidentti George W. Bushin varoittava esimerkki: nuorempi Bush lätkäisi tullit terästuonnille ja tuloksena oli kohonneita hintoja ja menetettyjä työpaikkoja. 
Trump kommentoi: –Se ei toiminut Bushille. Mutta eihän mikään muukaan toiminut.
Kaapo Kähkönen Pelicansin kiusana
Pelicans ja Lukko pelasivat tärkeän jääkiekkoliigan kamppailun, sillä molemmilla on edelleen täydet mahdollisuudet napata vaikka suora puolivälieräpaikka.
Raumalaiset ottivat puolivälieräpaikkaa silmällä pitäen erittäin tärkeän 4-1-vierasvoiton. Voiton takuumiehenä hääräsi maalivahti Kaapo Kähkönen, joka venyi kiekon tielle 30 kertaa. Arttu Ilomäki herkutteli tehot 1+2. 
\- Pelaajat ovat viime aikoina pitäneet palaveria. Nyt jäällä näkyi niitä elementtejä, joita siellä kevään edetessä pitääkin näkyä. Oli taistelua, toisten eteen pelaamista, uhrautumista ja sydäntä, Lukon päävalmentaja Pekka Virta sanoi. 
Loukkaantumisensa jälkeen tositoimiin palannut lahtelaissentteri Hannes Björninen oli vakavana kamppailun jälkeen. 
\- Olimme koko ajan askeleen perässä. Esityksemme jätti paljon toivomisen varaa. Korostan seuraavissa otteluissamme yksilön vastuuta. Jokaisen pelaajan on katsottava peiliin ja parannettava omaa tasoaan. Taisteluasenne pitää olla parempi, Pelicansin kapteenistoon kuuluva Björninen korosti. 
Tottenham pilasi Higuainin yhden miehen show'n
Juventus ja Tottenham päätyivät 2-2-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa.
Juventuksen molemmat maalit viimeisteli ensimmäisellä puoliajalla kärkipelaaja Gonzalo Higuain, joka ehti lisäksi tuhlata muutaman muun huippupaikan. Juuri ennen taukovihellystä Higuain pääsi yrittämään toistamiseen maalintekoa pilkulta, mutta veto epäonnistui. 
Tottenhamista maalinteossa onnistuivat joukkueen maaliruisku Harry Kane ja vapaapotkujen erikoismies, tanskalainen Christian Eriksen. 
Kanelle osuma oli tämän kauden Mestarien liigassa jo seitsemäs ja hän jakaa nyt englantilaispelaajien yhden kauden UCL-maaliennätyksen Steven Gerrardin kanssa. 
 Otteluparin toinen osa pelataan 7. maaliskuuta Wembleyllä. Mestarien liigassa pelataan keskiviikkona ottelut Porto-Liverpool ja Real Madrid-PSG.   

Manchester Cityllä helppo iltapuhde Mestarien liigassa
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierät pääsivät vauhtiin kahdella ottelulla tiistaina. Manchester City murskasi vieraskentällä Baselin maalein 4-0 (3-0) ensimmäisessä osassa.
Basel on piinannut usein viime vuosina englantilaisjoukkueita ja ollut niille yllättävän hankalana vastustaja, mutta tällä kertaa Manchester City teki reikäjuustoa Sveitsin suurseuran puolustuksesta.
Saksalainen Ilkay Gündogan puski kulmapotkusta Cityn johtoon 14. minuutilla ja vain neljä minuuttia myöhemmin vieraat johtivat 2-0, kun Bernardo Silva yllätti Baselin maalivahdin. 
Manchester City muurasi jo ennen avauspuoliskon puoliväliä käytännössä otteluparin jatkopaikkansa siirryttyään 3-0-johtoon Sergio Agüeron kaukolaukauksella 23. minuutilla. 
Toisella pelijaksolla ottelun ainoasta täysosumasta vastasi komealla kudillaan illan toisen maalinsa tehnyt Ilkay Gündogan. 
Otteluparin toinen osa pelataan 7. maaliskuuta. Mestarien liigassa pelataan keskiviikkona ottelut Porto-Liverpool ja Real Madrid-PSG. 
Koululaisten iltapäivähoidon järjestäjästä erikoinen soppa Porissa: "Tämä on farssi"
Porin sivistyslautakunnan piti päättää tiistaina koululaisten iltapäivähoidon järjestämisestä, mutta yllättäen asia vedettiin pois kokouslistalta. Kilpailutuksen oli voittanut Pilke-päiväkodit ja hävinnyt TUL:n Satakunnan-piiri.
Porissa on jälleen saatu syntymään erikoinen tilanne koululaisten iltapäivähoidon järjestämisestä.
Sivistyslautakunnan piti päättää tiistaina hoidon järjestäjästä kolmen seuraavan vuoden ajaksi. Kilpailutuksen oli voittanut kaikkien 31 hoitoryhmän osalta yksityinen Pilke-päiväkodit ja hävinnyt Työväen Urheiluliiton eli TUL:n Satakunnan-piiri. Muita hakijoita ei ollut.
Esittelijä, toimialajohtaja Esa Kohtamäki kuitenkin veti asian pois käsittelystä monien lautakunnan jäsenten yllätykseksi.
Porvarit ja vihreät arvostelevat
Lautakunnan enemmistö eli kokoomuksen Mikael Ropo, Juha Joutsenlahti ja Henna Kyhä, vihreiden Laura Pullinen, keskustan Aila Korkeaoja sekä perussuomalaisten Ismo Läntinen ja Marianne Ostamo ilmoittavat tyrmistyneessä kannanotossaan ihmettelevänsä illan tapahtumia ja kuvaavat tilannetta farssiksi.
– Kokouksessa lautakunnalle ei perusteltu, miksi asia vedettiin pois listalta. Meillä lautakunnan jäsenillä ei myöskään ollut mahdollisuutta kommentoida poisvetoa. Mikäli kilpailutuksen eteenpäin viemisen esteenä on ollut jokin poliittinen intressi tai muu reilun kilpailutuksen vastainen toiminta, tuomitsemme sen vahvasti.
TUL kärsijänä
Vasemmistopuolueiden edustajat eivät ole yhtyneet lausuntoon, jossa rivien välissä viitataan siihen, että kilpailutuksen hävinnyt TUL:n Satakunnan-piiri on lähellä SDP:tä ja vasemmistoliittoa.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) on TUL:n piirin puheenjohtaja ja sivistyslautakunnan demarijäsen Pirjo Mäki piirin hallituksen jäsen. SDP:n kunnallisjärjestön vaikutusvaltainen puheenjohtaja Esa J. Wahlman on piirin entinen toiminnanjohtaja. 
TUL menetti [kolme vuotta sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-7950781)asemansa Porin iltapäivätoiminnan suurimpana järjestäjänä. Jo tuolloin menetys kirpaisi merkittävästi piirin taloutta.
Kaiken iltapäivätoiminnan menettäminen Pilkkeelle voi tarkoittaa erittäin vakavaa iskua järjestölle. [TUL:n nettisivujen](http://www.tulsatakunta.com/toiminta/iltis/) mukaan sen iltapäivätoiminta työllistää tällä hetkellä Porissa 16 ihmistä.
Asian käsittelyn perumista ja asiakohdan poisvetoa arvostelevat lautakunnan jäsenet korostavat, että lautakunnalle jo annetun tiedon mukaan kilpailutus toteutui tällä kertaa Porin hankintapäällikön ja lakimiehen mukaan täysin pelisääntöjen mukaisesti. Siksi asian käsittelyn lykkäämiselle ei ole heidän mielestään perusteita.
Hollannissa ulkoministeri sai lähteä Putin-kommenttien takia
Ulkoministeri Halbe Zijlstra jäi kiinni sepitteellisestä tapaamisesta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Hollannissa pääministeri Mark Rutten hallitus on joutunut kiperään tilanteeseen, kun pääministerin kanssa samasta puolueesta oleva ulkoministeri Halbe Zijlstra erosi tehtävästään tiistaina. Neljän puolueen hallituskoalitio on hauras, sillä on vain yhden paikan enemmistö parlamentissa.
Vain neljä kuukautta virassaan olleen Zijlstran eroaminen johtui siitä, että hän oli valehdellut olleensa paikalla tapaamisessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa 12 vuotta sitten. 
Ulkoministeri myönsi valehdelleensa asiassa maanantaina, mutta väitti hänellä olleen toisen käden tietoja tapaamisesta.
Viime vuonna vaalikampanjan aikana Zijlstra väitti henkilökohtaisesti kuulleensa, kuinka Putin puhui suur-Venäjän luomisesta vuonna 2006. 
Eroilmoitus tuli vain muutama tunti ennen kuin Zijlstran piti lähteä viralliselle vierailulle Venäjälle. Zijlstran oli määrä tavata matkallaan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. 
Suhteita kiristää matkustajakoneen kohtalo
Hallituksen joutuminen kohun keskelle tekee hallaa Hollannin ja Venäjän välisille suhteille, jotka nyt jo ovat huonolla tolalla. 
Maat ovat kiistelleet vuonna 2014 Ukrainassa alasammutun Malaysia Airlinesin koneen takia. Koneessa oli yli 190 hollantilaista. 
Hollanti on väittänyt, että kone ammuttiin alas venäläisvalmisteisella Buk-ohjuksella, joka laukaistiin Venäjän tukemien joukkojen alueelta. Venäjä on kiistänyt syytökset.
Venäjä närkästyikin ulkoministerin sanomisista ja kommentoi väitteiden tarkoituksena olevan vain levittää väärää tietoa Venäjän aikeista. 
Hollannin ulkoministeriksi tulee väliaikaisesti Sigrid Kaag, joka on johtanut vuonna 2013-2014 YK:n operaatiota Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseksi. 
Hallitus myönsi Kari Väänäselle eron Rovaniemen teatterista – Väänänen: "Kuntademokratian irvikuva koko homma"
Eron taustalla on riita hallitusjäsenen kanssa.
Kari Väänänen lähtee Rovaniemen teatterista, teatteri kertoi tiistaina. Lapin Alueteatteriyhdistyksen hallitus päätti kokouksessaan, että se myöntää Väänäselle eron ja laittaa taiteellisen johtajan paikan hakuun avoimella haulla ja kutsumenettelyllä. 
Väänänen jätti eroilmoituksensa teatterinjohtajan tehtävästä tammikuun 23. päivä. Alueteatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Antti Väänänen kommentoi silloin, että päätös on valitettava. 
– Olisin toivonut toisenlaista päätöstä hyvän taiteellisen johtajuuden vuoksi. Teatteri on Karin kaudella päässyt tavoittelemaansa yli 30 000 katsojan (vuotuiseen) yleisömäärään. Myös henkilökunta on ollut tyytyväistä Karin johtajuuteen ja arvostaa hänen työtään, Antti Väänänen sanoi teatterin tiedotteessa. 
Väänäsen eron taustalla on pitkään jatkunut kiista teatterin hallituksen ja kaupunginhallituksen jäsenen Hannu Ovaskaisen kanssa. Väänänen uhkasi jo marraskuussa eroavansa, jos Ovaskainen ei lähde teatterin hallituksesta. Ovaskainen on edelleen hallituksen jäsen. 
Tulevan taiteellisen johtajan pesti alkaa elokuun alussa tai sopimuksen mukaan. Sitä ennen muun muassa teatterin ohjelmistoa suunnittelee taiteellinen jaos, jota luotsaa hallintojohtaja Sari Alatalo. 
Kari Väänänen aloitti työnsä Rovaniemen teatterissa vuonna 2015. Hänen oli tarkoitus johtaa teatteria viisi vuotta.
Väänäsen päätelmä: Ovaskainen tärkeämpi kuin Väänänen
– Ei tämä ole hauskaa, mutta kun on keitetty niin likainen soppa, että eihän tätä kukaan kestä. En ole eläissäni ollut näin likaisessa sopassa mukana, Väänänen sanoi tiistai-iltana STT:lle. 
Hänen päätelmänsä tapahtumista on, että "Ovaskainen on kaupunginhallitukselle tärkeämpi kuin Väänänen". 
– Kyllä on kuntademokratian irvikuva tämä koko homma. Kaikki haukkuminen, panettelu ja parjaus julkisuudessa näyttää olevan mahdollista. Se on erittäin ikävää, Väänänen paheksuu. 
 Hän ei halua avata enempää sitä, mikä Ovaskaisen toiminnassa on erityisesti hiertänyt. 
– En halua, koska kaikki leimataan valheeksi ja panetteluksi. 
Väänänen on jo hahmotellut tulevaisuuttaan. 
– On kaikenlaisia ajatuksia jo, puhutaan siitä sitten myöhemmin, Väänänen sanoo.
Ovaskainen: Välillemme rakennettu riita ei ole se oikea ongelma 
 Ovaskainen puolestaan kokee, että hänen ja Väänäsen välille rakennettu julkinen riita on vienyt keskustelun pois "oikeasta ongelmasta". 
– Eihän tässä ole kysymys siitä, että minun ja Karin välillä olisi jotain. Se, mikä on hiertänyt, on enemmän teatterin toimintatapa. Minä haluaisin oikeasti, että teatterissakin ruvettaisiin joku päivä tekemään töitä, Ovaskainen sanoo STT:lle. 
Hän sanoo haluavansa kehittää Rovaniemen teatteria. 
– Mutta näillä poloisilla (viittaa Väänäseen) on sellainen kuva, että jos on eri mieltä ja haluaa kehitysideoita tuoda, niin he kokevat sen semmoisena, että olen heitä vastaan. Se on äärettömän vaikeaa. 
_Juttua täydennetty klo 23.37: Lisätty Väänäsen ja Ovaskaisen kommentit._
**Lue myös:**
**[Kari Väänänen irtisanoutui Rovaniemen teatterin johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-10037448)**
**[Rovaniemen teatterikohu jatkuu – internetissä kerätään nimiä teatteriyhdistyksen hallituksen jäsenen vaihtamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10065043)**
**[Teatterinjohtaja Kari Väänäsen lehtikommentti kuntapäättäjien kännisyydestä nostattaa kulmakarvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10023154)**
**[Rovaniemen teatterin kiistaa aletaan selvittää kaupunginhallituksen johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-10059415)**
**[Rovaniemen teatteriyhdistyksen hallituksessa tuulee pahasti ristiin – Hallintojohtaja pyytää kaupungilta kriisipalaveria](https://yle.fi/uutiset/3-10055684)**
Jukurit nuiji naapuriaan - sentteri Asplund kapellimestarina
Jääkiekkoliigan kellariosaston kamppailu Jukurien ja KooKoon välillä osoitti kotijoukkueen löytäneen motivaation paremmin käytännössä merkityksettömään kamppailuun.
Paikallishenkeä kaukalossa oli jossain määrin aistittavissa, mutta paremmalla asenteella puolustanut kotijoukkue luovi selkeään voittoon maalein 5-1.
Isäntien kapellimestarina hääri kaikissa ensimmäisen 57 minuutin aikana tehdyissä maaleissa mukana ollut keskushyökkääjä Turo Asplund (1+3).
\- Toisen erän ylivoimallahan tämä oikeastaan ratkesi, kommentoi Asplund, 32, hymyssä suin ensimmäisen neljän pisteen liigapelinsä jälkeen.
Jukurien maalivahdin Sami Rajaniemen nollapelin pilasi irtokiekosta 58. minuutilla kaventanut Michael Keränen.
\- Lauantaisen kotitappiomme (KalPalle) jälkeen emme pystyneet latautumaan kunnolla. Tämä oli Jukurien peli. Kahteen ensi erään emme päässeet lainkaan tekopaikoille keskustaan, kiteytti KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola. 
Seagullsin liito katkesi Kotkassa
Miesten Korisliigassa viimeisellä pudotuspelipaikalla keikkuva KTP kohensi asemaansa otettuaan liigassa toisena olevasta Helsinki Seagullsista kotivoiton 106-95 (56-42).
KTP pohjusti voittonsa toisella neljänneksellä, jolloin se kasvatti johtonsa parhaimmillaan 19 pisteeseen. 
Seagullsin kiri kantoi pari minuuttia ennen loppua neljän pisteen päähän. KTP ei kuitenkaan joutunut paniikkiin, vaan hoiteli loppuhetket edukseen. 
\- Pidimme vauhtia ja hyökkäsimme nopeasti. Lopussa oli tulla kömmähdys, mutta selkärankamme kesti, KTP:n päävalmentaja Ray Ailus tiivisti. 
KTP:n tehomiehet olivat yhteensä 67 pistettä pussittaneet Deon Edwin (38) ja Mandell Thomas (29). Seagullsin parhaat pistemiehet Jermaine Marshall ja Tuukka Kotti tekivät kumpikin 20 pistettä.
Tapparan Järviset tehoilivat KalPan nurin
Tapparan Järviset tehoilivat KalPan nurin Tappara jatkoi voittokulkuaan jääkiekkoliigassa tiistaina.
Tamperelaismiehistö otti kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun KalPa kaatui Kuopiossa 2-1 voittomaalikilpailun jälkeen.
Voittomaalikilpailussa onnistui ainoana Tapparan Matti Järvinen. KalPa haastoi vahvasti Tapparan, mutta neljänteen peräkkäiseen voittoon eivät kuopiolaisjoukkueen eväät aivan riittäneet.
\- Pelissämme oli paljon hyvää. Tulos vaan jäi hieman piippuun, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen sanoi. KalPa meni ansaittuun 1-0-johtoon avauserässä Mathew Maionen komealla siniviivavedolla. Maali oli kanadalaispuolustajalle kauden kahdeksas.
\- Puolustimme vähän huonosti maalissa. KalPa sai maalista hengen päälle, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi sanoi.
 Tappara tuli väkevästi toiseen erään ja sai hieman onnekkaan 1-1-tasoituksen ensimmäisellä minuutilla. Jan-Mikael Järvisen laukaus lipui kaukana tontiltaan olleen KalPan maalivahdin Denis Godlan suojusten välistä maaliin. 
JYP peittosi SM-liigan huippupelissä Kärpät
JYP saalisti tärkeän voiton sarjakärki Oulun Kärpistä tiistaina, kun hurrikaanipaidat ottivat kaksi pistettä rankkarikisan jälkeen maalein 5-4.
JYPin sankariksi nousi kertaalleen varsinaisella peliajalla ja kaksi kertaa voittolaukauskisassa onnistunut Joonas Nättinen.
Pisteet olivat JYPille erittäin tärkeät, sillä joukkue säilytti hyvän mahdollisuuden nousta jopa toiselle sijalle runkosarjan päätteeksi Kärppien jälkeen. Tiistai-iltana myös kokenut kaarti kantoi vastuuta, kun Jarkko Immonen nakutti pisteet 1+2. Juuso Puustinen puolestaan iski kotijoukkueelle kaksi täysosumaa.
\- Aina nämä ovat maalin pelejä olleet. Molemmat käyttivät omaa vahvuuttaan. Voimakkaita olivat ne hetket, kun jompikumpi sai pelistä kiinni. Hyökkäys vastaan hyökkäys oli jotenkin tänään ideana. Noustiin kaksi kertaa tasoihin kahden maalin takaa ja siitä olen ylpeä, JYP-käskyttäjä Marko Virtanen totesi.
Kärppien paidassa maalinteossa onnistuivat Ville Leskinen, Miska Humaloja, Charles Bertrand ja Jani Hakanpää.
\- Erittäin ylpeä olen joukkueesta. Pakisto on ollut ison muutoksen keskellä, mutta he selvisivät hyvin. Tänään ei pystytty pitämään johtoasemaa. Ollaan kuitenkin tyytyväisiä yhteen pisteeseen, Kärppien valmennusvastuuta kantanut Lauri Mikkola sanoi. 
Ässille huipputärkeä voitto -  hylätty maali kismitti HPK:ta
HPK:ta Ässien ja HPK:n ottelua voitiin pitää monella tavalla niin sanottuna kuuden pisteen kamppailuna jääkiekkoliigan pudotuspelipaikkaa ajatellen. Ässät onnistui voittamaan kotikaukalossaan 3-1 (1-0, 0-0, 1-1).
Nyt joukkueiden välinen ero sarjassa on kymmenen pistettä. Se on tässä vaiheessa iso ero kurottavaksi umpeen.
\- Pelin tärkeys näkyi. Puolustimme silti ihan hyvin ja lopussa olimme vahvoja. Kiitollinen olen joukkueelle suorituksesta, Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi analysoi.
HPK:n leirissä jäi puhuttamaan hylätty maali. Se olisi vienyt joukkueen 1-0-johtoon. Seuraavasta vaihdosta Ässät teki avausmaalin.
\- Maali olisi pitänyt hyväksyä. Pelaajamme työnnettiin maalivahdin alueelle, ja häntä pidettiin siellä. Tuomioiden pitäisi mennä tällaisessa pelissä tasan, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen pohti.
Otteluvalvoja Sami Seppälän mielestä tuomio meni oikein ja maali pitikin hylätä. 
SaiPan ärhäkkyys turhautti TPS:n
SaiPa nousi jääkiekkoliigassa suoraan pudotuspelipaikkaan oikeuttavalle kuudennelle sijalle, kun se kaatoi Lappeenrannassa TPS:n 3-1.
Päävalmentaja Tero Lehterä oli turhan vaatimaton SaiPan erittäin vauhdikkaan esityksen jälkeen.
\- Ei tänään varsinaista kiekollista spektaakkelia nähty tiiviin ottelutahdin keskellä. Aktiivisuus riitti voittoon, Lehterä totesi tyynesti.
SaiPan kapteeni Ville Koho (1+1) ja Saku Salminen ampuivat kiekot maaliin tarkasti, ja Elmeri Kaksonen karkasi TPS:n puolustukselta pahantekoon.
TPS oli hermostuneen oloinen ja kävi välillä turhautumisen partaalla. Ykköskentän Eric Perrin ja Henrik Tallinder sortuivat jäähyilyyn ylivoimalla.
\- Olihan se surkeaa, että alaketjut hoitaa jäähyn vastustajalle ja sitten otetaan puolen minuutin jälkeen jäähy itselle, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen ihmetteli.
Jukureista loppukaudeksi TPS:aan siirtynyt amerikkalaishyökkääjä Zach Budish oli istutettu turkulaisten ykkösketjuun Perrinin ja Tomi Kallion rinnalle. Kolmikko pohjusti TPS:n ainoan osuman, jonka viimeisteli puolustaja Ilkka Heikkinen maalin kulmalta. 
Kuntatyönantajat ja SuPer näyttivät vihreää valoa kunta-alan neuvottelutulokselle
SuPer vahvisti tiistaina neuvottelutuloksen, jonka Tehy kiirehti hyväksymään omalta osaltaan jo viime viikon perjantaina.
Sekä Kuntatyönantajat KT että Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer hyväksyivät tiistaina kunta-alan neuvottelutuloksen.
KT ja kunta-alan pääsopijajärjestöt pääsivät sopimukseen viime torstaina pitkien neuvottelujen päätteeksi. Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy hyväksyi ehdotuksen jo viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä heti neuvottelujen päätyttyä.
Neuvottelutulosta edelsi viime viikolla ollut ylityö- ja vuoronvaihtokielto, joka vaikutti muun muassa sairaaloissa ja päiväkodeissa. 
Sopimus nostaa palkkoja toukokuun alussa 26 eurolla tai vähintään 1,25 prosenttia. Ensi vuoden alussa tulee paikallinen 1,2 prosentin suuruinen järjestelyerä ja ensi vuoden huhtikuussa vielä prosentin yleiskorotus. Ratkaisuun sisältyy tuloksellisuuteen perustuva paikallinen kertaerä. 
KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoi pitävänsä tärkeänä, että kunta-alan sopimusratkaisu on kustannustasoltaan yleisen linjan mukainen. Uusi kunnallinen yleinen virka- ja työehtosopimus on voimassa maaliskuun 2020 loppuun. Sopimuksessa on huomioitu sote- ja maakuntauudistuksen voimaantulo.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Kuntien palkkaneuvottelijoilta löytyi luovuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10067681)
[Ensi vuonna 260 euroa ylimääräistä, oikeus jäädä hoitamaan alle 12-vuotiasta sairasta lasta – näistä asioista kunta-alan työehdoissa sovittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10067583)
[Kunta-alan työehtokiistaan on syntymässä sopu – Kertaerästä kovin vääntö](https://yle.fi/uutiset/3-10066841)
["Pitäkää tunkkinne!" – Tehyn jäsenet suuttuivat kunta-alan neuvottelutuloksista, mutta harva jätti liiton](https://yle.fi/uutiset/3-10067457)
[Miksi kunta-alan neuvottelutulos on Tehyn johdon mielestä niin hyvä? Puheenjohtaja puolustaa parjattua sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10068366)
Classicin voittoputki venyi Salibandyliigan ennätyslukemiin
Tampereella nähtiin tiistaina melkoinen salibandysirkus, kun 2 141 katsojaa näki mestari Classicin kaatavan kotikaukalossaan Seinäjoen Peliveljet peräti 11-2.
 Voitto oli Classicille yhdeksästoista perättäinen, mikä on uusi Salibandyliigan ennätys. Juuri ja juuri kolmen viisikon voimin Tampereelle saapunut SPV jäi mestarien jalkoihin heti alusta, kun Classic takoi taululle kymmenessä minuutissa 4–0-johdon. Juuso Keskinen osui vieraiden avausosuman toisen erän alussa tilanteessa 5-0, mutta sen jälkeen jatkettiin taas isäntien puhkoessa tarkoilla syötöillä SPV:n seisovaa puolustusta. Lassi Vänttinen laukoi Classicin maaleista kolme, ja Jussi Piha keräsi kolme syöttöpistettä.Classic on hävinnyt viimeksi 22. syyskuuta Espoossa Oilersille.Tiistain toisessa ottelussa Happee antoi Turussa myrskyvaroituksen kaatamalla TPS:n 7-1. Tasalukemiin 1-1 päättyneen avauserän jälkeen Happee repi eroa toisessa, ja TPS:n kiri katkesi viimeistään Olli Laineen ulosajoon seitsemän minuuttia ennen loppua.
JYP kaatoi Kärpät voittomaalikilpailussa – voiton arkkitehtina hääri Immonen
JYP:n pisteputki sai jatkoa 5-4-kotivoitolla Kärpistä. JYP:n ratkaisijana hääri Jarkko Immonen tehoin 1+2.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. JYP laukoi ensimmäisessä erässä 23 kertaa, kun taas Kärpät 14 kertaa. Kärpät vei niukasti toisen erän ja kolmanteen lähdettiin 2-3-tilanteesta.
JYP:lle voitto oli kauden 31:s, kun kautta on takana 52 ottelua. JYP jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Kärpät pitää piikkipaikkaa hallussaan.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 3-1.
**1. ERÄ**  
 00:45 Rangaistuslaukaus V. Leskinen (Kärpät) - Koukkaaminen   
**04:41 0-1 V. Leskinen** (N. Lasu, J. Huttula)    
**10:27 1-1 J. Nättinen** (J. Immonen, J. Vainio)    
 17:30 2 min N. Yonkman (JYP) - Väkivaltaisuus
**2. ERÄ**  
**37:02 1-2 M. Humaloja** (J. Sailio, M. Niemelä)    
**37:25 1-3 C. Bertrand** (M. Niemelä, T. Ronkainen)    
**38:31 2-3 J. Puustinen** (A. Suomela, J. Vainio) 
**3. ERÄ**  
 41:53 2 min R. Kupari (Kärpät) - Koukkaaminen   
**42:06 3-3 J. Puustinen** (M. Mäenpää, J. Immonen) YV   
**49:15 3-4 J. Hakanpää** (T. Ronkainen)    
 51:55 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Kampitus   
**53:00 4-4 J. Immonen** (M. Mäenpää) YV   
 59:21 2 min O. Louhivaara (JYP) - Liian monta pelaajaa jäällä
**JATKOAIKA**  

**VOITTOMAALIKILPAILU**  
**65:00 5-4 J. Nättinen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3936 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Etelä-Afrikan Zuma puhuu hallintokukkulalla keskiviikkona
ENCA TV:n mukaan presidentin mediatilaisuus alkaa aamukymmeneltä paikallista aikaa Pretoriassa.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma aikoo pitää tiedotustilaisuuden keskiviikkona. [ENCA TV:n](http://www.enca.com/south-africa/zuma-to-address-the-media-on-wednesday) mukaan presidentti puhuu medialle Union Buildingsissa. Rakennus sijaitsee symbolisesti tärkeällä Meintjieskopin kukkulalla, jossa työskentelevät presidentin hallinto ja Etelä-Afrikan hallitus. 
Tiistaina maata johtava puolue ANC päätti erottaa korruptiosta syytetyn presidentin. Zuman on arvioitu kertovan eropäätöksestään keskiviikkona.
Uutislähteiden mukaan Zuma kieltäytyi tiistaina eroamasta heti. [Eteläafrikkalaislehden](https://mg.co.za/article/2018-02-13-anc-want-motion-of-no-confidence-against-zuma) tietojen mukaan Zuma on kertonut haluavansa vähintään kolme kuukautta eroaikaa.
**Lue myös: **
[Etelä-Afrikan poliittinen kriisi kärjistyy: presidentti Zuma kieltäytyi eroamasta heti](https://yle.fi/uutiset/3-10072716)
[Etelä-Afrikka odotuksen tilassa – valtapuolue päättänee maanantaina Zuman kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10070178)
[Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10062885)
Poliisi suosittelee syytteiden nostamista Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua vastaan – Pitkä korruptiotutkinta on penkonut kallista samppanjaa, sikareita ja mediasuhteita
Suositus ei tarkoita vielä pääministeri Netanjahun eroa. Myös päätös syytteiden nostamisesta tehdään myöhemmin.
Israelin poliisi suositteli syytteiden nostamista pitkäaikaista pääministeriä Benjamin Netanjahua vastaan korruptiotutkinnassa, paikalliset mediat kertoivat tiistai-iltana. 
Netanjahun ja hänen lähipiirinsä toimintaa on tutkittu jo kuukausien ajan monimutkaisessa korruptiovyyhdessä, jonka tutkinnassa on useita eri haaroja. 
Poliisin suositus ei tarkoita vielä automaattisesti, että pääministeri Netanjahua vastaan nostetaan syytteet. Israelin yleinen syyttäjä arvioi seuraavaksi poliisin keräämät todisteet, joiden pohjalta hän päättää syytteistä. 
Netanjahu ilmoitti heti tiistai-iltana pitämässään televisiopuheessa, ettei hän aio erota tutkinnan uuden käänteen vuoksi. Hän toisti kantansa, että epäilyt ovat aiheettomia. 
Kalliita lahjoja, myönteistä uutisointia? 
Poliisi suosittelee nyt syytteiden nostamista kahden tutkintahaaran kohdalla[, kertoo israelilaislehti Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/police-set-to-publish-recommendations-in-netanyahu-corruption-probes-1.5812016?utm_source=Push_Notification&utm_medium=web_push&utm_campaign=General). Ensimmäinen epäilys koskee kalliita lahjoja, joita Netanjahun ja hänen lähipiirinsä kerrotaan saaneen liikemiehiltä. Lahjat olivat esimerkiksi kalliita sikareita, koruja ja samppanjaa. 
Poliisi epäilee, että Netanjahu olisi tehnyt lahjojen vastineeksi palveluksia. Hänen epäillään ainakin edistäneen elokuvatuottaja Arnon Milchanin Yhdysvaltain-viisumia vastineeksi lahjoista. 
Netanjahu kiistää vastapalvelukset. [Sanomalehti Jerusalem Postin mukaan](http://www.jpost.com/Israel-News/Report-Police-to-recommend-Netanyahu-be-indicted-for-bribery-on-two-charges-542512) Netanjahu on sanonut, ettei ole laitonta saada lahjoja ystäviltä.
Toisen epäilyn mukaan Netanjahu olisi yrittänyt junailla itselleen suotuisampaa uutisointia salaisella sopimuksilla Israelin toiseksi suurimman lehden Yediot Ahronothin kanssa. Vastineeksi Netanjahun epäillään luvanneen heikentää sen kilpailijan Israel Hayomin asemaa.
Netanjahu on johtanut Israelia pitkään
Poliisin suosituksia on odotettu Israelissa jo tovi. Netanjahua on kuulusteltu monta kertaa tutkinnan aikana. 
Israelissa on nähty talven aikana useita mielenosoituksia korruptiota vastaan. Poliisin suositus tulee todennäköisesti kiihdyttämään erovaatimuksia. 
Netanjahu ja hänen tukijansa ovat pyrkineet jo kuukausia heikentämään poliisin motiivien uskottavuutta.[ Poliisin johdosta on annettu hiljattain jopa ](http://www.jpost.com/Israel-News/Report-Police-to-recommend-Netanyahu-be-indicted-for-bribery-on-two-charges-542512)ymmärtää, että tutkinnassa mukana olleita tutkijoita varjostamaan olisi palkattu yksityisetsiviä etsimään tietoja heitä vastaan. 
Netanjahu on yksi Israelin pitkäaikaisimmista pääministereistä. Oikeistolaista Likud-puoluetta edustava Netanjahu on ollut nyt Israelin johdossa vuodesta 2009 lähtien, minkä lisäksi hän toimi pääministerinä 1990-luvulla. 
Suomen ampumahiihtovalmentaja tiukkana: "Mäkäräisen henkisestä lukosta kannattaa kysyä psykologilta"
Suomen ampumahiihtomaajoukkue keskittyi päivää ennen naisten normaalimatkan kilpailua Pyeongchangissa puhaltavaan tuuleen.  Valmentaja Ville Kotikummun mukaan Kaisa Mäkäräisen epäonnistuminen voidaan laittaa osittain tuulen piikkiin.
Myös tiistai oli Alpensian ampumahiihtostadionilla varsin tuulinen päivä. Tuulimittarin mukaan puuskat nousivat kymmeneen metriin sekunnissa. 
Suomen naisten ampumahiihtomaajoukkue keskittyi normaalimatkaan valmistavassa harjoituksissa nimenomaan ampumiseen tuulessa. Valmentaja Ville Kotikummun mukaan tuuli sekoittanee pakkaa myös keskiviikon kilpailussa.
– Tuuliviireihin otetaan lukua ja katsotaan kuinka kauas se puuska vie. Siinä vaiheessa, kun tuo viiri nousee pystyyn, on äärettömän vaikea tulkita kuinka kovaa tuulee. 
Kotikummun mukaan tuulta pyritään selvittämään lukemalla stadionilla liehuvia eri maiden lippuja, ampumapaikan tuuliviirejä ja tuulen tuntumaa poskessa. 
Valmennusjohto seuraa erittäin tarkasti tuuliolosuhteiden muutoksia.. Ennusteen mukaan tuuli on laantumassa kilpailun jälkeen yöllä. 
– Meillä on iltakilpailu. Meidän pitää olla äärimmäisen tarkkana, missä vaiheessa se alkaa tyyntymään. Sen mukaan voimme tehdä ehkä lähtöryhmävalintojakin, Kotikumpu sanoo.
Kotikummun mukaan [Kaisa Mäkäräisen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-714) epäonnistumista voidaan selittää osin tuulioloilla. Mutta onko Mäkäräisellä myös henkinen lukko päällä?
– Henkistä lukkoa pitää kysyä psykologeilta, että mitä ne ovat siitä mieltä, Kotiranta toteaa vakavana.
Ässät voitti kotonaan HPK:n – Ässien tehomiehenä kunnostautui Korhonen
Ässien pisteputki sai jatkoa 3-1-kotivoitolla HPK:sta. Ässien Ville Korhonen oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 0+3.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Ässien Simon Suoranta ajassa 14:07. HPK ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan Ässät piti johtonsa loppuun asti.
Ässille voitto oli kauden 26:s, kun kautta on takana 54 ottelua. Ässät jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja HPK:n tuska sarjan hännillä kasvaa.
Ässät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**1. ERÄ**  
 05:34 2 min S. Sillanpää (HPK) - Kiinnipitäminen   
**14:07 1-0 S. Suoranta** (J. Tommila, V. Korhonen) 
**2. ERÄ**  
 20:45 2 min O. Paajanen (HPK) - Poikittainen maila   
 34:30 2 min N. Peltola (Ässät) - Poikittainen maila   
 36:05 2 min J. Keränen (HPK) - Kiinnipitäminen   
 37:40 2 min M. Matushkin (Ässät) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 40:38 2 min K. Vesalainen (HPK) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 43:07 2 min T. Turunen (HPK) - Kampitus   
**43:32 2-0 J. Kärki** (M. Matushkin, V. Korhonen) YV   
**47:12 2-1 E. Tuulola** (O. Palve, J. Innala)    
 51:20 2 min S. Salminen (Ässät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 58:51 Maalivahti ulos: E. Larmi (HPK)   
**59:56 3-1 J. Makkonen** (V. Korhonen, B. Blood) TM   
 59:56 Maalivahti sisään: E. Larmi (HPK)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4535 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KalPa taipui rankkareilla Tapparalle
Tappara nappasi jo kuudennen perättäisen voittonsa 2-1 vierasvoitolla KalPasta. Ottelun voittomaalin iski Matti Järvinen voittomaalikilpailussa.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi KalPan Mathew Maione ajassa 12:01. KalPan johto kuivui kokoon toisessa erässä ja Tappara nousi lopulta tasoihin Järvisen maalilla.
Voitto oli Tapparalle kauden 34:s, kun kautta on takana 53 ottelua. KalPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Tappara vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Tapparalle 4-0.
**1. ERÄ**  
**12:01 1-0 M. Maione** (J. D'Amigo, V. Vainiola)    
 13:53 2 min A. Levtchi (Tappara) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
**20:45 1-1 J. Järvinen** (T. Záborský, M. Järvinen)    
 25:30 2 min S. Mutanen (KalPa) - Kampitus   
 28:16 2 min N. Mikkola (Tappara) - Estäminen   
 33:57 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Väkivaltaisuus   
 33:57 2 min A. Salonen (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 35:54 2 min A. Ruuttu (KalPa) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  

**JATKOAIKA**  

**VOITTOMAALIKILPAILU**  
**65:00 1-2 M. Järvinen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3191 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pelicans hävisi kotonaan Lukolle – Lukon tehomiehenä kunnostautui Ilomäki
Pelicansin ja Lukon välinen ottelu päättyi 1-4-tulokseen. Lukon Arttu Ilomäki oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 1+2.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 19:32. Maalista vastasi Lukon Ville Vahalahti. Lukko pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Lukolle voitto oli kauden 28:s, kun kautta on takana 53 ottelua. Sekä Pelicans että Lukko jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Lukolle 3-1.
**1. ERÄ**  
 00:39 2 min J. Keränen (Lukko) - Kampitus   
 05:58 2 min V. Claireaux (Lukko) - Estäminen   
 08:47 2 min A. Rekonen (Pelicans) - Koukkaaminen   
 15:59 2 min M. Kousa (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
**19:32 0-1 V. Vahalahti** (A. Ilomäki) 
**2. ERÄ**  
 21:37 2 min S. Lassen (Pelicans) - Korkea maila   
**23:39 0-2 J. Niskala** (T. Ramstedt, A. Ilomäki)    
**25:40 0-3 H. Liedes** (V. Claireaux, S. Riikola)    
 25:40 Maalivahdin vaihto: J. Juvonen ulos, J. Voutilainen sisään (Pelicans)   
 32:29 2 min S. Riikola (Lukko) - Kampitus   
**38:43 1-3 J. Alanne** (K. Koivisto) VT,SR
**3. ERÄ**  
 47:43 2 min S. Riikola (Lukko) - Poikittainen maila   
 55:07 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Koukkaaminen   
 56:14 Maalivahti ulos: J. Voutilainen (Pelicans)   
 57:39 2 min T. Ramstedt (Lukko) - Kampitus   
**57:56 1-4 A. Ilomäki** (V. Vahalahti) AV,TM   
 57:56 Maalivahti sisään: J. Voutilainen (Pelicans)   
 58:18 Maalivahti ulos: J. Voutilainen (Pelicans)   
 59:05 Maalivahti sisään: J. Voutilainen (Pelicans)   
 59:50 2 min J. Rowley (Pelicans) - Koukkaaminen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3523 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SaiPalle kotivoitto TPS:stä
SaiPa jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa kaataessaan TPS:n maalein 3-1.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi SaiPan Ville Koho ajassa 12:39. SaiPa onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
SaiPalle voitto oli kauden 29:s, kun kautta on takana 53 ottelua. SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja TPS taistelee kärkisijoista.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt SaiPalle 3-1.
**1. ERÄ**  
 09:54 2 min U. Vaakanainen (SaiPa) - Kampitus   
**12:39 1-0 V. Koho** (K. Strömberg, U. Vaakanainen) 
**2. ERÄ**  
 22:36 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Korkea maila   
 23:08 2 min E. Perrin (TPS) - Huitominen   
**25:44 2-0 S. Salminen** (V. Virkkunen)    
 30:47 2 min H. Tallinder (TPS) - Mailasta kiinnipitäminen   
 34:18 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Kampitus   
 34:50 2 min H. Tallinder (TPS) - Poikittainen maila   
 39:42 10 min P. Palmu (TPS) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 39:42 2 min P. Palmu (TPS) - Koukkaaminen
**3. ERÄ**  
**42:14 3-0 E. Kaksonen** (K. Strömberg, V. Koho) SR   
**52:05 3-1 I. Heikkinen** (E. Perrin, Z. Budish)    
 57:14 Maalivahti ulos: R. Tirronen (TPS)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2902 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jukurit murskasi KooKoon – voiton arkkitehtina hääri Asplund
Jukurit otti voiton maalein 5-1. Tappio oli KooKoolle jo neljäs perättäinen. Jukurien Turo Asplund oli hyvässä vireessä tehoilla 1+3.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Jukurien Ville Hyvärinen ajassa 10:07. Jukurit pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Jukureille voitto oli vasta kauden kahdeksastoista, kun kautta on takana 53 ottelua. Sekä Jukurit että KooKoo jatkavat sarjan häntäpäässä.
Jukurit tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**1. ERÄ**  
**10:07 1-0 V. Hyvärinen** (T. Asplund, M. Partanen)    
 13:46 2 min V. Leskinen (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
 19:00 2 min M. Keränen (KooKoo) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
 22:35 2 min N. Tuhkanen (KooKoo) - Korkea maila   
 22:35 2 min N. Tuhkanen (KooKoo) - Korkea maila   
 23:18 2 min R. Jacobsson (KooKoo) - Koukkaaminen   
**24:59 2-0 J. Piitulainen** (T. Asplund, T. Suhonen) YV2   
 28:02 2 min O. Mäkinen (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
 30:22 2 min A. Pelli (KooKoo) - Koukkaaminen   
**31:27 3-0 T. Suhonen** (J. Piitulainen, T. Asplund) YV
**3. ERÄ**  
 44:48 2 min P. Bjorkstrand (KooKoo) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**45:29 4-0 T. Asplund** (M. Partanen, J. Piitulainen) YV   
 48:08 2 min A. Alho (Jukurit) - Estäminen   
 48:08 Maalivahti ulos: S. Perhonen (KooKoo)   
 52:57 2 min A. Jaatinen (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
**57:20 4-1 M. Keränen** (T. Kähkönen, P. Bjorkstrand) IM   
 57:20 Maalivahti sisään: S. Perhonen (KooKoo)   
 57:34 Maalivahti ulos: S. Perhonen (KooKoo)   
**57:46 5-1 J. Vähätalo** TM,SR   
 57:46 Maalivahti sisään: S. Perhonen (KooKoo)   
 59:12 2 min V. Hotakainen (Jukurit) - Korkea maila
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3015 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Saksassa Schulz lähtee heti – Scholz tilalle väliaikaisesti
Huhtikuussa demarien johtajisto haluaa nostaa ensimmäisen kerran puolueen historiassa naisen puheenjohtajaksi.
Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Martin Schulz eroaa välittömästi puolueensa johdosta. Hampurin kaupunginjohtaja Olaf Scholz ryhtyy johtamaan SPD:tä väliaikaisesti. 
Demarien johtajisto esittää samalla Andrea Nahlesia puolueen seuraavaksi johtajaksi. Nahles on määrä valita tehtävään SPD:n ylimääräisessä puoluekokouksessa huhtikuun lopulla. 
Nahles olisi Saksan demarien historian ensimmäinen nainen puheenjohtajana. 
SPD on ajautunut sekasortoon sen jälkeen kun Martin Schulz ilmoitti viime perjantaina, ettei sittenkään halua uuden hallituksen ulkoministeriksi. Sopu uudesta suuresta koalitiosta saatiin aikaan kaksi päivää ennen Schulzin ilmoitusta.
Puolueen kenttä ehätti arvostella Schulzia vallankipeydestä, koska Schulz oli aiemmin sanonut kieltäytyvänsä menemästä liittokansleri Angela Merkelin neljänteen hallitukseen. 
Paineet sosiaalidemokraattisessa puolueessa ovat kovat, sillä puolueen jäsenistö äänestää parhaillaan SPD:n menosta mukaan kristillisdemokraattien johtamaan suureen koalitioon. 
Tuoreimmassa mielipidetiedustelussa SPD:n kannatus on pudonnut reiluun 16:een prosenttiin. 
**Aiheesta muualla:**
[SPD set for new leader as main German parties look to promote youth](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/12/new-spd-leader-first-sign-of-younger-talent-in-german-government)
Sadat lapsettomat pariskunnat ostavat nyt synnyttäjän Ukrainasta – joukossa ollut myös muutamia suomalaisia
Eurooppalaisittain köyhästä Ukrainasta on tullut lapsettomuudesta kärsivien pariskuntien suosikkikohde edellisten kolmen vuoden aikana.
Ukrainasta on tullut lapsettomuudesta kärsiville ulkomaalaisille pariskunnille paikka, josta hankitaan laillinen sijaissynnyttäjä korvausta vastaan, [kirjoittaa BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-42845602).
Sijaissynnytykset on kielletty useimmissa Länsi-Euroopan maissa, kuten Suomessa. 
Ukrainassa vuosittain arviolta noin viisisataa ulkomaalaista pariskuntaa käyttää kaupallista sijaissynnyttäjää. Tarkkoja lukuja ei kuitenkaan ole tiedossa. 
Kaupallinen sijaissynnyttäminen on laillista Ukrainan lisäksi muun muassa Venäjällä, Georgiassa ja osassa Yhdysvaltoja. Joissain maissa asiaa ei ole kielletty eikä sallittu. Tietyissa maissa sijaissynnyttäminen on sallittua, jos siitä ei makseta korvausta.
Aasian kiellot tuoneet pariskuntia Ukrainaan
Ukrainaan lapsettomia pariskuntia on alkanut saapua kolmen viime vuoden aikana, kun monissa Aasian maissa sijaissynnyttäminen on kielletty. 
Kieltoja on asetettu viime vuosina muun muassa Intiassa, Nepalissa ja [Thaimaassa](https://www.reuters.com/article/us-thailand-surrogacy/thailand-bans-surrogacy-for-foreigners-in-bid-to-end-rent-a-womb-tourism-idUSKBN0LO07820150220).
Eurooppalaisittain köyhässä Ukrainassa sijaissynnyttäjälle maksettava korvaus houkuttelee nuoria naisia sijaissynnyttäjiksi.   

Esimerkiksi BBC:n haastattelema reilu parikymppinen Ana kertoo ansainneensa ensimmäisestä sijaissynnytyksestään noin 16 300 euroa. Hotellityössä nainen tienasi noin 160 euroa kuukaudessa. 
Hän sanoo ryhtyneensä sijaisynnyttäjäksi voidaakseen nostaa elintasoaan ja ostaa esimerkiksi auton ja kodinkoneita. 
[KyivPostin mukaan](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/ukraine-can-become-top-destination-surrogacy.html) tyypillinen sijaissynnyttäjä Ukrainassa on 25–28-vuotias naimaton yksinhuoltaja, jolla on yliopistokoulutus. 
Muutamat suomalaispariskunnat hankkineet kaupallisen synnyttäjän
Ei ole tilastoitua tietoa, kuinka monet suomalaispariskunnat ovat hankkineet kaupallisen sijaissynnyttäjän ulkomailta. 
Lapsettomien yhdistys Simpukassa arvioidaan tällaisia pariskuntia olevan kourallinen vuosittain. Ilmiö on vaiettu. 
– Tiedetään varmasti, että suomalaisia on käynyt Venäjällä, Ukrainassa ja USA:ssa, kertoo toiminnanjohtaja Johanna Repo. 
Eniten yhdistyksellä on Revon mukaan tietoa Venäjällä tehdyistä järjestelyistä. 
– Kun sijaissynnytykseen on ryhdytty ja lapsi on syntynyt, niin ihmiset vaikenevat usein asiasta. 
Kyselyjä sijaissynnyttäjän käytöstä tulee yhdistykselle kymmeniä vuodessa ja kysymysten määrä on kasvanut. 
– Kyselyitä tulee myös henkilöiltä, jotka ovat kokeilleet kaikkia muita hoitoja, mutta mikään ei onnistu ja esimerkiksi keskenmenoja tulee paljon. Kyse ei ole aina siitä tilanteesta, että naisella ei ole kohtua. 
Jos palvelua päättää käyttää, on klinikoiden taustat syytä selvittää tarkasti. 
– Jos käyttää kaupallista palvelua, jonka kautta sijaissynnyttäjä tulee, on tarkastettava toimiston luotettavuus. Myös siinä mielessä, ettei siellä tapahdu hyväksikäyttöä, vaan synnyttäjät saavat kunnollisen korvauksen, Johanna Repo sanoo. 
Ensin lapsi slovenialaispariskunnalle, sitten japanilaispariskunnalle
Ukrainassa sijaissynnyttäjälle ehtona on se, että hän on jo aikaisemmin synnyttänyt oman lapsen.
BBC:n haastatteleman Anan raskaus slovenialaispariskunnalle lähti sujuvasti käyntiin, mutta sen jälkeen palvelua tarjoavan klinikan hoito heikkeni. 
Hän sanoo tulleensa kokemuksistaan varovaisemmaksi, mutta toimii kuitenkin jälleen sijaissynnyttäjänä, tällä kertaa japanilaiselle pariskunnalle.   

Ukrainassa sijaissynnyttäjää voivat käyttää naimisissa olevat heteropariskunnat. Heidän on todistettava, etteivät voi saada lasta lääketieteellisestä syystä.   

Sijaissynnyttäjän käyttö maksaa 25 000–37 000 euroa.
Syntymätodistukseen lapsen vanhemmiksi merkitään kohdun vuokrannut pariskunta. 
Lapsen maasta saaminen voi kuitenkin olla byrokratiaviidakko. Monista maista tulevien vanhempien on oleskeltava Ukrainassa kuukausien ajan.
Taustalla talousongelmat
BBC:n mukaan monet Ukrainan klinikoista toimivat läpinäkyvästi ja kohtelevat sijaissynnyttäjiä hyvin, mutta on myös huonomaineisia klinikoita. 
Parlamentin terveyskomiteaa johtava kansanedustaja Olga Bogolomets sanoo BBC:lle, että Ukrainan talouden alamäki on ajanut nuoria naisia sijaissynnyttäjiksi.  

Ukraina on kärsinyt talouslamasta ja maan itäosan konfliktista. Bogomoletsin mukaan sijaissynnytystoimintaa ei ole säädelty Ukrainassa riittävästi. 
Hän sanoo, että valvonnan puutteen takia sekä synnyttäjät että lapsettomat pariskunnat ovat vaarassa joutua väärinkäytösten uhreiksi. 
**Lisää aiheesta: **
[BBC: In search of surrogates, foreign couples descend on Ukraine](http://www.bbc.com/news/world-europe-42845602)
[Reuters: Thailand bans surrogacy for foreigners in bid to end 'rent-a-womb' tourism](https://www.reuters.com/article/us-thailand-surrogacy/thailand-bans-surrogacy-for-foreigners-in-bid-to-end-rent-a-womb-tourism-idUSKBN0LO07820150220)
[KyivPost: Ukraine can become top destination for surrogacy](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/ukraine-can-become-top-destination-surrogacy.html)
Influenssaepidemian huippuviikot ovat käynnissä, liikkeellä etenkin B-virusta
Varsinkin Varsinais-Suomessa ja Länsi-Pohjassa terveyskeskuksissa on käyty paljon influenssan takia.
Influenssaepidemiassa on meneillään huippuviikot, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
THL:n erityisasiantuntijan Niina Ikosen mukaan influenssatapauksia on raportoitu runsaasti tai jopa erittäin runsaasti useimmissa sairaanhoitopiireissä. 
Etenkin Varsinais-Suomen ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä influenssakäyntejä terveyskeskuksissa on ollut huomattavan paljon.
– Epidemia on nyt selkeästi päällä ja näyttäisi, että huippuviikoilla mennään. Tartuntatautirekisteriin raportoidut löydösmäärät ovat lisääntyneet selkeästi koko ajan joka viikko, Ikonen sanoo STT:lle.
Tartuntatautirekisteriin on raportoitu enemmän influenssa B -tartuntoja, mutta A-tapauksetkin ovat lisääntyneet.
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue kovin tavoittein Pyeongchangiin
Harjoitusottelut ja aiemmat arvokisat ovat näyttäneet, että Suomen kokeneelle joukkueella on paralympialaisissa mahdollisuudet vaikka turnausvoittoon.
Pyörätuolicurlingin maajoukkue lähtee hyvin valmistautuneena Pyeongchangin paralympialaisiin. Kokeneen joukkueen tavoitteet ovat korkealla.
\- Totta kai voitto on mielessä. Pelataan niin hyvää peliä kuin pystytään – kaiken pitäisi olla kunnossa, vakuuttaa joukkueen apuvalmentaja Tuomo Aarnikka.
Paralympiaturnauksessa vastaan tulee vain hyviä joukkueita. Tulokset ovatkin kiinni päivän vireestä.
\- Esimerkiksi Sotshin paralympialaisissa me voitettiin yhdeksästä pelistä kaksi: toinen oli Kanada, joka voitti paralympiakultaa j a toinen oli Iso-Britannia, joka otti kisoista pronssia. Pelit on tosi tiukkkoja ja hyvin pienestä kiinni, kuka voittaa, Aarnikka kertoo.
Curlingjoukkueen pelipäivät venyvät pitkiksi, sillä matkaa kisapaikalle kertyy urheilijakylästä lähes tunti. Pelivireen ylläpito voikin olla vaikeaa.
\- Lähdemme lähes joka aamu majapaikalta puoli kahdeksan aikoihin viimeistään. Jos sattuu niin, että on aamupeli ja iltapeli, joka alkaa vasta puoli kahdeksalta illalla, niin päivälle tulee kyllä valtavasti mittaa matkoineen kaikkineen. Kyllä keskittyminen jokaiseen peliin ja jokaiseen heittoon vaatii fyysistä kuntoa ja henkistä vahvuutta - jonkinverran myös rutiinia, Aarnikka arvioi.
Aarnikan mukaan Suomen joukkueelta löytyy tarvittavaa rutiinia. Myös itseluottamus on kohdallaan, sillä joukkue voitti tammikuussa Suomessa pelatussa yhdeksän maan turnauksessa monia maailman kärkijoukkueita.
Argentiinalta rohkea pyyntö Barcelonalle: Messille lepoa MM-kisoja varten
Argentiinassa toivotaan Lionel Messin pelaavan seurajoukkueessaan vähemmän, jotta hänestä saataisiin kaikki irti kesän MM-turnauksessa Venäjällä.
Argentiinan jalkapalloliitto yrittää puuttua Lionel Messin taakkaan Barcelonassa. Puheenjohtaja Claudio Tapia on pyytänyt espanjalaisseuraa peluuttamaan tähteään vähemmän.
Argentiinalaisia huolestuttaa Messin rasitus ennen kesällä pelattavia MM-kisoja.
\- Toivon kaikkien pelaajien tulevan kisoihin siinä kunnossa, jossa he ovat tällä hetkellä. Sergio Agüero pelaa upeasti ja Messi on aina parhaimmillaan, Tapia sanoi argentiinalaismedialle uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tapian mukaan Argentiinan jalkapalloliitto on ollut yhteydessä Espanjaan. La Ligan mestaruutta kohti marssivassa Barcelonassa Messi on ollut aloittavassa kokoonpanossa 33 kertaa tämän kauden 39 ottelusta.
\- Tämä on ratkaisevan tärkeää johtoryhmälle ja valmennukselle. Olemme puhuneet Messin kanssa ja pyytäneet häntä pitämään huolta itsestään sekä pelaamaan Barcelonassa vähemmän.
Messi oli puolitoista viikkoa sitten avauksen ulkopuolella ensimmäistä kertaa tämän kauden liigaotteluissa, mutta tuli silti kentälle vaihtopenkiltä. La Ligan lisäksi Barcelonalla on pelattavanaan vielä muun muassa Mestareiden liigaa ja Copa del Reyn loppuottelu.
Neljä vuotta sitten Brasiliassa Messi johdatti Argentiinan loppuotteluun, jonka se kuitenkin hävisi Saksalle.
Fitnessmalli Janni Hussi urheilu-uransa täyskäännöksestä: "Se oli täydellinen romahdus"
Fitnessmallina ja bloggaajana tunnetuksi tullut Janni Hussi kertoi hetkistä, jotka muuttivat hänen urheilu-uransa. Huippuunsa viety treenaus, työkuorma ja dieetit aiheuttivat täydellisen romahduksen. Ohjelma lopuksi Hussi kajautti ilmoille Kuhmoa käsittelevän ylistyslaulun, jonka oli tehnyt ollessaan 8-vuotias.
Nuoruudessaan Janni Hussi harrasti lukuisia eri urheilulajeja taitoluistelusta karateen. Hussi on urheilullista sukua: isä ja isoisä olivat pesäpalloilijoita. Janni innostui kuitenkin jalkapallosta, jota hän pelasikin 13 vuotta. Pallon potkiminen loppui kuitenkin polvivammaan.
− Tajusin, että en pelaa enää jalkapalloa, enkä potkaise tällä polvella enää kertaakaan, Hussi kertoo.
poimin niitä kaurahiutaleita yksitellen pois, ettei varmasti mene dieetti pilalle
Siirtyminen fitness-urheilun pariin oli helppo ja luonnollinen. Hussille uusi laji oli kuitenkin selkeästi urheilua, ei elämäntyyli. Hän kilpaili SM-tasolla neljän vuoden ajan ja parjäsi hyvin. Elämäntyyli oli hyvin kurinalaista ja kaikki ruoat menivät suuhun vaa’an kautta.
− Jos ohjelmaan oli merkitty 40 grammaa kaurahiutaleita ja lautaselle tuli 42 grammaa, niin poimin niitä kaurahiutaleita yksitellen pois, ettei varmasti mene dieetti pilalle tämän 2 gramman takia, Hussi päivittelee.
Kroppa lopetti toiminnan koirapuistossa
Hän kulutti itsensä loppuun, kun elämä pyöri vain urheilun, töiden ja kurinalaisen ruoanlaiton ympärillä. Viimeisinä aikoina hän oli ollut yhteen putkeen 26 viikko kisadieetillä ja heräsi neljän aikaan aamuyöstä, jotta ehti tehdä tarvittavat treenit ennen töiden aloittamista. Lisäksi hän nukkui vähän. Eräänä päivänä Koirapuistossa tapahtui käänne, täydellinen romahdus.
− Olin heittämässä Harri-koiralle tennispalloa ja mulle tuli olo, että en jaksa. Käsi ei totellut. Se oli ihan täydellinen romahdus. Kroppa ja mieli sanoivat, että nyt rauhoitu, Hussi muistelee vakavana.
Hussi päätti muuttaa elämänsä suuntaa.
− En halunnut elää tällaisella kuormituksella koko ajan, Elämä oli ollut pelkkää suorittamista työstä, treeneistä ja ruoanlaitosta toiseen.
Bloggari tekee videoita ja huumoria
Nykyisin Hussi on fitnessmalli ja liikunta-alan yrittäjä. Koulutukseltaan hän on liikuntaneuvoja ja valmistunut Suomen Urheiluopistosta.
Hussi on innokas bloggaaja. Viime aikoina hän on ottanut kantaa toisten ihmisten ulkonäön arvosteluun liittyviin kirjoituksiin. Lisäksi hän on tehnyt yhteistyötä Biisonimafia-huumoriryhmän kanssa. Ohjelma lopussa Hussi kajautti ilmoille Kuhmoa käsittelevän ylistyslaulun "Kuhmossa on säpinää," jonka oli tehnyt ollessaan 9-vuotias.
Katso koko lähetys alla olevasta linkistä.
Katso suorana: Patrian toimitusjohtaja kertoo A-studiossa, miksi aseita esiteltiin Ugandassa
Liikematkalla ollut suomalaismies markkinoi Patrian tuotteita Ugandassa. Mies löydettiin kuolleena viime viikolla.
Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo myönsi aiemmin Ylelle, että yhtiö teki virheen, kun se antoi suomalaiselle liikemiehelle luvan markkinoida Patrian tuotteita Ugandassa. Mies oli saanut luvan aseiden markkinointiin myös Mosambikissa.
Viime viikolla mies löydettiin kuolleena ugandalaisesta hotellista. Kuka kantaa vastuun harkinnan pettämisestä ja millainen rooli erilaisilla konsulteilla on Patrian asemarkkinoinnissa, kysyy illan A-studio. 
Asekaupan lisäksi A-studiossa puhutaan siitä miksi kauneuskirurgia on arkipäiväistynyt. 
**A-studion vieraina Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo, stylisti Outi Broux ja plastiikkakirurgi Heikki Kupi. Yle TV1 klo 21.00. Marja Sannikka juontaa. **
”Minkälaista Lapissa on?” – Midsomerin murhien Neil Dudgeon sai faneiltaan tietoa Suomesta
Midsomerin murhien tähtinäyttelijä Neil Dudgeon vieraili kahden päivän ajan Suomessa.
Sarjan karismaattinen päähenkilö, ylikomisario John Barnaby eli **Neil Dudgeon** tapasi faneja maanantaina 12.2.
Iltapäiväteelle osallistuivat **Heli Stenberg-Salonen** Turengista, **Tea Vierma** Keravalta, **Anja Juurus** Hämeenlinnasta ja **Martti Suninen** Lahdesta. Ennen tilaisuuden alkua fanit ehtivät kertoa hieman itsestään.
Huolella mietittyä
Heli rakastaa brittisarjoja yli kaiken. ”Roolitus on loistavaa, ihmiset ovat oikeiden ihmisten näköisiä, niin myös Midsomerin murhissa. Ihailen brittiläistä maaseutua ja nummia. Kaikki on sarjassa niin huolella mietittyä.”
”Monessa tarinassa viitataan kylissä esiintyvään noituuteen tai keskiaikaiseen vainoon. Onkohan se yleistäkin Britanniassa?”, Heli naurahtaa.
Tea kuuluu myös brittisarjojen intohimoisiin faneihin. Kaulassa hänellä roikkuu Hyacinth Bucket -riipus!
”Kun Midsomerin Tom Barnaby jäi eläkkeelle, tilanne vaati totuttelua. Olen enemmän kuin tyytyväinen John Barnabyn hahmoon. Midsomersia seuraan koirankin takia. Se on nerokas valinta ylikomisarion perheeseen ja tuo lämpöä tarinaan.”
Lumoava tunnusmusiikki
Anjalla on tiivis suhde Midsomerin murhiin, sillä hän on nähnyt kaikki jaksot! Hän arvostaa sarjan rauhallista kerrontatyyliä ja sitä, että sarjan ihmiset ovat aitoja.
”Rakastan tunnusmusiikkia! Kun Neil tuli mukaan sarjaan, kesti hieman aikaa tutustua John Barnabyyn. Hyvin kävi ja nyt vielä pääsin tapaamaankin häntä!”
Martti pitää brittisarjoista, sillä niissä ei vinguteta renkaita eikä paukutella aseita amerikkalaissarjojen tyyliin. ”Tykkään Midsomereissa siitä, että se on jaksotettu, jatkuvajuonisiin meinaa kyllästyä. On siistiä, että tarina kerrotaan loppuun asti.”
Mukavia faneja!
Pari tuntia kestäneen iltapäiväteen aikana Neil ja neljä fania keskustelivat vilkkaasti Midsomerin murhista ja brittidraamasta.
Neil oli kiinnostunut kuulemaan Suomesta ja erityisesti Lapista, jonne hän toivoo matkaavansa seuraavan kerran hiihtämään perheensä kanssa.
Neil oli vaikuttunut suomalaisfanien tapaamisesta.
”Kaikki olivat mukavia faneja ja kiinnostuneita brittidraamasta. Oli todella hienoa istua rauhassa pari tuntia ja jutella heidän kanssaan. Sain paljon tietoa siitä, miten täällä Suomessa eletään.”
”Kuin Lontoossa olisi ollut”
Iltapäivä Neilin seurassa vierähti nopeasti. Oli aika hyvästellä ja kuulostella tunnelmia. Tilaisuuden jälkeen Martin, Anjan, Helin ja Tean mietteet olivat enemmän kuin tyytyväisiä.
"Ihana Iltapäiväteehetki, mahtava oli tavata herrasmies Lontoosta!"
"Nyt vaan odotetaan uusia jaksoja, kun kerran tunnetaan Neil, meidän tuttu!"
"Ensimmäisen kerran ikinä iltapäiväteellä. On kuin Lontoossa olisi ollut – ja vielä John Barnabyn seurassa. Huh!"
Suomalaisen liikemiehen kuolema Ugandassa edelleen mysteeri – tämän tiedämme nyt, mutta moni kysymys vielä auki
Asevalmistaja Patria myöntää toimineensa virheellisesti. Turvallisuusviranomaiset kertovat Iltalehdelle suomalaisen miehen joutuneen huijauksen uhriksi.
**Suomalaisen liikemiehen** kuolema viime viikolla Ugandan pääkaupungissa Kampalassa on edelleen selvittämättä.
Julkisuuteen tulleissa tiedoissa on paljon ristiriitaisuuksia, ja myös asevalmistaja Patria on täsmentänyt lausuntojaan tekemiensä sopimusten suhteen.
Kampalan kaupunginpoliisin tiedottaja Emilian Kayima kertoi tiistaina, että suomalaisen kuolinsyyn toksikologiset tutkimukset eivät vielä ole valmistuneet. 
Kayima arvelee, että alunperin tänään valmiiksi odotettu raportti julkaistaan huomenna keskiviikkona. 
**Epäselväksi on myös jäänyt,** mikä on liikemiehen mukana nähdyn ugandalaisnaisen osuus tapahtumissa. Ugandalaistiedotusvälineiden mukaan miehen hotellihuoneessa käynyt nainen vangittiin mutta vapautettiin myöhemmin.
Asevalmistaja Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo kertoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10073274), että liikemies sai sittenkin Patrialta kirjallisen luvan viedä Kampalaan yhtiön markkinointiesitteitä ja kertoa Patrian toiminnasta ugandalaisille päättäjille. Hänellä oli lupa markkinoida Patriaa myös Mosambikissa.
– Valitettavasti harkintamme petti tässä tapauksessa, Isotalo sanoo.
**Vielä eilen Patrian markkinointijohtaja** Birgitta Selonen [sanoi Aamulehden haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/vahvistus-ugandassa-kuolleena-loytynyt-suomalaismies-oli-markkinoimassa-patrian-aseita-patria-oli-tassa-vain-sivujuonne-200739160/), että Patria ei tiedä, "millä matkalla mies varsinaisesti oli Ugandassa".   

Ylelle Selonen kertoi, että Patria ei ollut ehtinyt solmia miehen kanssa virallista konsulttisopimusta.   

Toimitusjohtaja Isotalon mukaan virhe tapahtui siinä, että lupapäätöksen myönsi yksittäinen myyntipäällikkö. Kysymykseen, olisiko kirjallinen lupa pitänyt tulla yhtiön korkeimmalta taholta, Isotalo vastaa: kyllä.
**Liikemies oli ollut** Patriaan yhteydessä jo vuosi sitten, ja silloin [Patria aloitti tämän taustan tutkimisen.](https://yle.fi/uutiset/3-10073274) Tuolloin sopimusta ei kuitenkaan syntynyt, mutta mies otti uudelleen yhteyttä Patriaan viime kuun lopussa ollessaan lähdössä Afrikkaan liikematkalle.
Isotalo muistuttaa, että Uganda on muun muassa Transparency Internationalin listalla ihmisoikeusrikkomusten takia, eikä Patria ole hakeutumassa sinne kaupantekoon.
Suomen Keskusrikospoliisi ei osallistu tapauksen tutkintaan, sillä Ugandan viranomaiset eivät ole lähettäneet asiasta virka-apupyyntöä Suomeen.
**Ugandan poliisi vahvisti** Ylelle maanantaina, että liikemies oli saapunut Ugandaan väärennetyn kutsukirjeen turvin. Väärennöksen allekirjoittajaksi oli merkitty Ugandan valtion sisäisen turvallisuuspalvelun ISO:n johtaja, eversti Frank Bagyenda Kaka.
[Iltalehden haastattelema Frank Bagyenda Kaka kertoo](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201802132200741984_ul.shtml), että lentokentän viranomaiset olivat ilmoittaneet hänelle miehen yrityksestä saapua maahan väärennetyllä kutsukirjeellä.
Suomalainen mies on Kakan mukaan joutunut huijauksen uhriksi. Hän kertoo Iltalehdelle, että yksi huijareista otettiin kiinni jo lentokentällä ja nyt kaikki huijaukseen osallistuneet on otettu kiinni.
Suomalaista miestä ei pidätetty saapumisen yhteydessä, vaan hänet vietiin hotellille mistä hänet löydettiin kuolleena seuraavana aamuna.
_Uutista täydennetty klo 20.50 Iltalehden tiedoilla._
**Lue myös:**
[Patrian toimitusjohtaja myöntää virheen: Ugandassa kuolleelle suomalaiselle annettiin lupa markkinoida – "Harkinta petti"](https://yle.fi/uutiset/3-10073274)
_[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)_
**Aiheesta muualla: **
[Nyt puhuu ugandalaisupseeri, jonka nimissä kuolleena löydetty suomalaismies meni maahan: ”Miksi ette kysy Lindéniltä? ”](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201802132200741984_ul.shtml)
THL:n asiantuntijoilta suora ehdotus Suomen huumepolitiikaksi: "Käytön rangaistavuudesta tulisi luopua"
Huumeongelmia halutaan ratkoa sosiaali- ja terveydenhuollon keinoin eikä rangaistuksilla.
Huumeiden käytön rangaistavuudesta pitäisi luopua, toteavat Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen ja kehittämispäällikkö Tuukka Tammi. [Heidän kirjoituksensa julkaistiin tiistaina THL:n blogissa.](https://blogi.thl.fi/huumeiden-kayton-rangaistavuudesta-tulisi-luopua/)
Hakkarainen ja Tammi arvostelevat nykylainsäädäntöä, sillä käytön rankaiseminen hankaloittaa ongelmakäyttöön puuttumista.
– Suomessa huumausaineiden käyttö on ollut rangaistavaa viisikymmentä vuotta. Eduskunnan kannan ratkaisi arvanheitto, kuvailevat Hakkarainen ja Tammi nykylainsäädännön taustoja. 
Tilalle ehdotetaan puuttumista sosiaali- ja terveydenhuollon keinoilla. Esimerkkinä käytetään Portugalia, joka laillisti huumeiden käytön ja pienten määrien hallussapidon vuonna 2001. Käytöstä seuraa hallinnollisia toimenpiteitä, joissa sosiaalitoimella on merkittävä rooli. Käyttö ei lisääntynyt, mutta haitat vähenivät. 
Merkintä voi muodostaa esteen töihin ja koulutukseen pääsemiselle
Erityisen huolissaan Hakkarainen ja Tammi ovat nuorista, joiden elämään merkintä huumeiden käytöstä poliisin rekisterissä voi vaikuttaa pitkään ja perusteellisesti. Tällä hetkellä käyttörikoksesta saa sakkorangaistuksen. Nuorille ensikertaisille annetaan myös puhuttelu ja mahdollisesti huomautus. 
Vaikka kyseessä olisi vain huomautus, merkintä säilyy poliisin rekistereissä 5–10 vuotta. Syyttämättä jättäminen ei poista merkintää. Nuorille merkinnästä voi olla huomattavaa haittaa esimerkiksi työpaikan saamiselle tai tietyille aloille koulutukseen hakeutuessa. 
– Vaikka oikeudelliset seuraamukset näistä ovat suhteellisen vähäisiä, rekisterimerkinnän vaikutukset nuorten henkilöiden elämänkulkuun voivat olla arvaamattomia ja altistaa syrjäytymiselle, kirjoituksessa todetaan.
Mallia tupakoinnin vähentämisen keinoista
Koska huumeiden käyttäjät ovat lain edessä rikollisia, on aihetta hankala ottaa puheeksi terveydenhuollossa. Hakkaraisen ja Tammen mukaan uusi lainsäädäntö voisi ottaa mallia niistä keinoista, joilla on saatu esimerkiksi tupakointi vähenemään.
Käytännössä rangaistavuuden poistuminen tarkoittaisi Hakkaraisen ja Tammen ehdotuksessa sitä, että huumeiden käyttö olisi yhä rikos, mutta rikosoikeudellisten rangaistusten sijaan seurauksena olisi esimerkiksi aiemmin mainittu terveydenhuollon ja sosiaalitoimen puuttuminen. Asiasta tehtäisiin yhä rikosmerkintä poliisin rekisteriin. Tällöin puhuttaisiin depenalisaatiosta.  

Hakkaraisen ja Tammen mukaan huumeiden käytön rangaistavuus voitaisiin poistaa myös sallimalla huumeiden käyttö ja pienten määrien hallussapito. Tällöin taas puhuttaisiin dekriminalisoinnista.
Poliisi kirjaa vuosittain noin 15 000 huumeiden käyttörikosta. Yhteensä poliisin rekistereissä on siis 75 000–150 000 käyttörikosta.
Hakkarainen ja Tammi toteavat kuitenkin, ettei kannabiksen ja sen kaupan laillistaminen ole ajankohtaista Suomessa.
_Juttua muokattu 14.2.2018 klo 18.13. Täsmennetty termejä, joilla Hakkarainen ja Tammi selittävät huumeiden käytön rangaistavuudesta luopumista._
**Lue myös:**
**[THL:n tutkimusprofessori vaatii keskustelua huumausaineiden käytön sallimisesta – "Kieltopolitiikka ei toimivaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10052750)**
**[THL:n ja A-klinikan asiantuntijat: Huumeriippuvaisten rankaisussa ei ole järkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9731304)**
**Ylen kysely: Viidennes suomalaisista ei rankaisisi kannabiksen käytöstä**
Nyt myyvät maastohiihto ja villavaatteet – Lumi sataa urheilukaupan laariin
Täydelliset talviliikuntakelit ovat vetäneet väkeä paitsi laduille ja rinteeseen myös urheilukauppoihin.  Alkuvuoden myyntiluvut näyttävät niin väline- kuin vaatekauppaan kovia kasvulukuja.  Myös verkkokaupoissa käy kuhina.
Helsingin Paloheinän ulkoilualueella sai maanantaina testata talvikauden maastohiihtouutuuksia kuten nestemäisiä pitovoiteita ja karvasuksia, joita ei tarvitse voidella lainkaan. Kokeilijoita riitti tungokseen asti.
Perinteisen tervavoitelunkin taitava Maija Peltoperä ihastui karvasukseen.   

– Ensimmäistä kertaa kokeilin. Hienolta tuntuu. Ei lipsu. Ehkä luisto voisi olla parempi, sanoo Maija Peltoperä. 
Lumisateet käynnistivät myös Etelä-Suomen hiihtokoulut. Eri puolilla Suomea hiihtokouluja vetävällä yrittäjällä on riittänyt kiirettä.
– Kyllä hommaa riittää. Ensimmäiset kurssit alkavat iltakuudelta ja viimeiset kurssit yhdeksän aikaan illalla. Kyllä siihen monta opetettavaa mahtuu. Ihmiset pääosin osaavat hiihtää, mutta aina voi kehittyä, sanoo valmentaja Simo-Viljami Ojanen Electrofitistä.
Maastohiihto trendihuipulla
Tungokset uutuustesteissä, kursseilla ja laduilla näkyvät myös urheilukaupoissa. Etenkin maastohiihto on nyt trendilaji.
– Untuvatakit ja merinovilla-alusasut kävivät hyvin kaupaksi kauden alussa. Nyt kun talviurheiluolosuhteet tulivat Etelä-Suomeenkin, maastohiihto- ja lasketteluvälineet sekä jääurheilu myyvät hyvin, sanoo ketjujohtaja Juha Nurminen Intersport-ketjusta.  

Urheiluvälineiden ja urheiluvaatteiden myynti on ollut poikkeuksellisen kovaa myös tilastojen valossa. 
– Kyllä ne kasvuluvut yllättivät. Joulukauppa oli jo erinomainen, mutta tämä tammikuu oli kyllä paras kasvukuukausi viiteen vuoteen, sanoo toimitusjohtaja Velimatti Kankaanpää Muoti- ja urheilukauppa TMA:sta.
 Kotimaan myynnin piristymistä on odotettu alalla jo pitkään talouskasvun kiihtymisen myötä. Kuluttajat ovat silti pysyneet hankinnoissaan varovaisina. Tälle vuodelle muoti- ja urheilualan kauppiaat odottavat vihdoin muutosta. 
Muoti- ja urheilukauppa TMA ry:n tammikuun tilaston mukaan urheiluvälineiden myynti kasvoi tavarataloissa ja erikoiskaupoissa 10 prosenttia viime vuoden tammikuusta. Urheiluvaatteita myytiin puolestaan lähes 8 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Kaikki muu muoti- ja tekstiilikauppa sen sijaan jäi runsaat pari prosenttia pakkaselle. 
– Kyllä nyt on ensimmäistä kertaa mahdollista, että kuluttaminen, varsinkin muoti- ja urheilukaupassa, paranee. Työllisyyden kohentuminen ja palkankorotukset vaikuttavat, eli ihmisten kuluttaminen kasvaa. Pirteä mieli niin on sellainen seikka, joka saattaa yllättää tällä alalla positiivisesti, Kankaanpää arvioi.
Verkkokaupassa kasvaa varaa ja nouda-palvelu
Käytettyjä urheiluvarusteita ja urheiluvaatteita myydään runsaasti myös verkkokaupoissa. Kuluttajien välinen käytetyn tavaran nettikauppa on kasvanut kokonaisuudessaan 5–10 prosentin vuosivauhdilla.  

Kaupan liiton ja Tampereen yliopiston yhteistyöhankkeen mukaan vertaiskaupan kokonaismarkkina on vajaat 500 miljoonaa euroa vuodessa ja tästä käytetyn tavaran nettikauppojen osuus on lähes 80 prosenttia.
Myös vertaisverkkokaupoissa näkyy kausivaihtelu. Esimerkiksi Emmystä kerrotaan, että aikuisten ostoksissa kausivaihtelut seuraavat samaa trendiä uusien tuotteiden oston kanssa. Lastenvaatteissa kausihankintoja ennakoidaan enemmän.
– Hiihtolomakauden lähestyminen on vauhdittanut talvivaatteiden ostoa. Toki olemme myös kampanjoineet talvivaatevalikoimaamme, kun sesonki on vihdoin täällä etelässäkin parhaimmillaan, kertoo operatiivinen johtaja Hanna Autio Emmy Clothing Companystä.
Uusien varusteiden ja vaatteiden kauppiaat eivät silti kavahda käytettyjen tavaroiden myyntiä. Päinvastoin.  

Esimerkiksi Emmyllä on menossa parhaillaan kierrätyskampanja lastenvaatevalmistaja Reiman kanssa. Urheilukaupoissa taas uskotaan, että hurahtaminen johonkin lajiin käytetyillä varusteilla tuo asiakkaan ennen pitkää liikkeeseen asti.
– Vastuullisen kaupan kannalta on erittäin hyvä, että kestäviä ja hyviä välineitä kierrätetään. Kaikki, mikä lisää liikuntaa ja harrastuksia on myös kaupalle hyväksi. Jossain vaiheessa nämä ihmiset tulevat ostamaan meiltä uusia välineitä, sanoo Intersportin ketjujohtaja Juha Nurminen.  

Myös kauppojen omat verkkokaupat ovat lisänneet suosiotaan. Samalla ne houkuttelevat ihmiset kivijalkakauppaan asti. 
– Varaa ja nouda -palvelussa on suuremmat kasvuluvut kuin verkkokaupassa. Ihmiset haluavat testata tuotetta ennen ostopäätöstä, eli kun on varannut tuotteen ja tullut sitä kaupasta hakemaan, voi samalla varmistaa sen sopivuuden, sanoo Nurminen. 
**Lue lisää**: [Mobiilisovellus etsii "tyylikaksosia" yli maiden rajojen – Suomalaisyritys haluaa mullistaa käytetyn muodin kaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10055669)
**Lue lisää**: [Läskipyöräilijä ei halua häiritä hiihtäjiä – haaveissa merkityt talvipolut joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10007609)
Alkaako sveitsiläisurheilijan aika käydä pitkäksi olympiakylässä? - erikoiset some-videot leviävät maailmalla
Freestyle-laskija Fabian Bösch on jakanut ajankäyttötapojaan koko maailmalle Instagramissa.
Sveitsin Fabian Bösch alkaa käydä kärsimättömäksi odotellessaan urakkansa alkua Pyeongchangin olympialaisissa.
Bösch kilpailee freestyle-hiihdon slopestyle-kilpailussa, joka käydään vasta sunnuntaina. Sitä odotellessa sveitsiläinen on löytänyt keskeliäitä tapoja viihdyttää itseään muun muassa luomalla potentiaalisia uusia lajeja.
20-vuotias laskija on julkaissut Instagram-sivullaan kaksi videota edesottamuksistaan kisakylässä. Ensimmäisessä Bösch ja joukkuekaveri hahmottelevat haarukkatrukista tulevaisuuden kelkkaa. Toisessa hän hämmästyttää nousemalla rullaportaat yhden käden varassa. Jälkimmäistä videota on katseltu jo puoli miljoonaa kertaa.
Bösch debytoi olympiatasolla Sotshissa. Silloin hän sijoittui slopestyle-kisassa 23:nneksi.
Böschin Instagram-tilin löydät [täältä](https://www.instagram.com/buhsch/).
Joukkopako ravistelee Yhdysvaltain ulkoministeriötä – Eronnut suurlähettiläs Ylelle: Kriittisiä tehtäviä on täyttämättä
"Rakastin diplomaatin työtä", sanoo Nancy McEldowney, joka jätti ulkoministeriön 30-vuotisen uran jälkeen. Hänen mukaansa Trumpin hallinto murentaa ministeriötä sisältä.
**WASHINGTON** Suurlähettiläs Nancy McEldowneyn työhuoneessa näkyy vuosikymmenien ura Yhdysvaltain ulkoministeriössä. Pyörivä dervissipatsas Turkista, kaksi maatuskaa Venäjältä, beduiininaisen naamio Lähi-idästä.
Ylimmällä hyllyllä on siististi kolmiokehyksiin taiteltuina viisi Yhdysvaltain lippua, kiitoksena palveluksesta. Yksi niistä liehui Sofiassa Yhdysvaltain lähetystössä McEldowneyn ollessa Bulgariassa suurlähettiläänä. Rakkain on asevoimissa palvelleen isän arkun päältä.
– Rakastin diplomaatin työtä. Olin ylpeä saadessani työskennellä maani hyväksi ja tehdä yhteistyötä muiden maiden, kuten Suomen kanssa. Tiesin, että tein töitä yhteisten ratkaisujen löytämiseksi. Niillä ei ehkä parannettu koko maailmaa, mutta ainakin otimme askeleita oikeaan suuntaan.
Nyt suunta on McEldowneyn mukaan täysin väärä.
– Ulkoministeriö on pahoissa vaikeuksissa. Trumpin hallinto hajottaa sitä ulkoministeriötä, jossa olen ylpeästi työskennellyt kolme vuosikymmentä. Se tekee minut surulliseksi. 
Tillerson ryhtyi vyönkiristykseen
Ulkoministeri Rex Tillerson on pannut Yhdysvaltain ulkoasiainhallinnon säästökuurille. Hän haluaa budjettiin 30 prosentin leikkauksen ja vähentää työntekijöitä. Lisäksi uusien työntekijöiden palkkaaminen on toistaiseksi jäädytetty.
– Nyt on täyttämättä kriittisen tärkeitä tehtäviä, jotka olisivat tärkeitä ulkopolitiikkamme kehittämiseksi ja toteuttamiseksi eri puolilla maailmaa, McEldowney sanoo.
Tillerson on puolustanut säästökuuria luonnehtien ulkoministeriön budjettia historiallisen korkeaksi. Tillersonin näkemyksen mukaan vähemmälläkin pärjätään ja tehostamisen varaa on.
McEldowney puistaa päätään Georgetownin yliopiston työhuoneessaan.
– Tillerson väittää muuta, mutta käytännössä hän murentaa ulkoministeriötä sisältäpäin. Hänen nyt tekemillään päätöksillä on vuosikausien seuraukset.
Samanlaista kritiikkiä on kuultu muualtakin. Kongressissa ulkoministeriön tilanteesta on oltu huolissaan [sekä republikaanien että demokraattien riveissä](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/state-departments-plan-for-staff-cuts-causing-new-worry-in-congress/2017/11/15/72576ac6-ca10-11e7-8321-481fd63f174d_story.html?utm_term=.807563e7ed86). (Washington Post).
"Sopeudu tai lähde"
Pitkän linjan diplomaatti on silmin nähden ärsyyntynyt, että Trumpin hallinto on viitannut kintaalla diplomatian ammattilaisten osaamiselle.
– Minun kohdallani kamelin selän katkaisi se, kun Trump ja Tillerson muuttivat keskustelun sallivan kulttuurin. Ihmisille sanottiin, ettei heidän mielipidettään haluta kuulla. Sopeudu tai lähde!
McEldowney katsoi menoa kolmisen kuukautta Tillersonin ulkoministeriksi tulon jälkeen ja jätti eroanomuksensa. 
Yhdysvaltain diplomaattien yhdistyksen AFSA:n mukaan lukuisat eturivin diplomaatit ovat Tillersonin kaudella jättäneet tehtävänsä, ja harvalukuisesta kaikkein korkea-arvoisimpien suurlähettiläiden joukosta jo 60 prosenttia on lähtenyt ([Reuters](https://www.reuters.com/article/us-usa-diplomacy/top-ranks-of-career-u-s-diplomats-thin-under-tillerson-union-idUSKBN1D839F), [McClatchy DC](http://www.mcclatchydc.com/news/politics-government/white-house/article194607714.html)).
Diplomaattien joukkopako tapahtuu samaan aikaan, kun heidän työtään tarvittaisiin monessa maailmankolkassa kenties enemmän kuin koskaan.
Yhdysvalloilta puuttuu tällä hetkellä suurlähettiläs monista tärkeistä liittolaismaista, [muun muassa Etelä-Koreasta ja Saudi-Arabiasta](https://edition.cnn.com/2018/01/31/politics/trump-ambassador-posts-empty/index.html) (CNN). Suomessakaan ei ole yli vuoteen ollut Yhdysvaltain-suurlähettilästä. [Trump on jo nimennyt ehdokkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9935325), Robert Pencen, mutta senaatti ei ole häntä vielä tehtävään vahvistanut. 
Tulostettuja Trumpin tviittejä ulkopolitiikan pohjaksi
McEldowney harmittelee, että Tillersonin myötä koko ulkoministeriö on ajautunut sivuraiteelle Yhdysvaltain ulkopolitiikan tekijänä.
– Tillerson on itsekin sanonut, että hänelle tulostetaan presidentin tviittejä, ja sitten hän käyttää niitä ulkopolitiikan teon pohjana. Se osoittaa, että Tillerson ei ole luomassa politiikkaa itse. Hän ei ole avainpelaaja. 
Presidentin tviittien ja epädiplomaattisen purkausten selittämisessä diplomaateilla onkin ollut tekemistä. Pohjois-Korealle Trump on uhitellut "isommalla ydinasenapilla", Haitia ja Afrikan maita Trump kutsui persläpimaiksi, meksikolaisia Trump sanoi presidenttikampanjansa aikana raiskaajiksi ja rikollisiksi.
– Diplomaateillamme on nyt erittäin vaikeat ajat. He tietävät oikean ja väärän, totuuden ja vääristelyn eron. Heidän täytyy yrittää tässä tilanteessa edustaa Yhdysvaltoja ulkomailla. Monella ulkoministeriössä vielä työskentelevällä kollegallani onkin omantunnon kriisi, McEldowney huokaa.
McEldowneyn mukaan suurlähettiläät ovat joutuneet paikkaamaan Trumpin lausuntoja. Alatyylisen Afrikan maiden ja Haitin luonnehdinnan jälkeen kyseisissä maissa työskentelevät suurlähettiläät olivat saaneet ohjeet mennä selittämään, että Yhdysvallat kunnioittaa kyseisiä maita ja niiden ihmisiä.
USA:n maine rapautunut
Vahinko näyttää kuitenkin jo tapahtuneen. Yhdysvaltain imago on muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta romahtanut maailmalla. Se surettaa veteraanidiplomaattia, mutta hän kehottaa ulkovaltoja toiveikkuuteen.
– Älkää menettäkö Yhdysvaltain suhteen toivoanne. Tämä hallinto ei kestä ikuisesti ja demokratiamme on vahva. Selviämme siitä ja tarvitsemme toisiamme. 
Jauhojärven analyysi: Hakolan eväät oli finaalissa syöty – olisiko pitänyt valita eri alkuerä?
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi piti Ristomatti Hakolan suoritusta onnistuneena, vaikka mitali jäikin saamatta.
**PYEONGCHANG.** [Ristomatti Hakola](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-729) teki suomalaisen mieshiihdon historiaa sijoittumalla sprintissä kuudenneksi Pyeongchangissa. Aiempi paras sprinttisuoritus oli Hannu Mannisen vuoden 2002 kahdeksas sija.  

Jämin Jänteen hiihtäjä Hakola lähti mitalitavoittein kisoihin, mutta päämatkalla palkintoa ei vielä tullut. Pettymys suoritus ei kuitenkaan ollut.
\- Finaalipaikka olympialaisissa on aina kova. Ja mitalin paikkojahan näissä kisoissa on vielä useita, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi.
\- Olin selvä kutonen finaalissa, ei siinä paljon jossiteltavaa jäänyt. Olympiakutonen kuulostaa korvaan ihan hyvältä, sanoi puolestaan Hakola itse.
Syvemmälle kaivettaessa hieman jossiteltavaakin löytyi. Jauhojärvi olisi Hakolan saappaissa tehnyt toisenlaisen erävalinnan aika-ajon jälkeen. Hakola oli aika-ajon nopein, joten hän pääsi valitsemaan kärkihiihtäjien joukosta parhaissa asemissa.
\- Olisin valinnut vitoserän ja kakkoskaavion. Olisi päässyt helpolla ensimmäisestä erästä jatkoon, välierässä tehnyt sen mitä tarvitsee ja finaalissa olisi ollut paukkuja enemmän, Jauhojärvi analysoi.
\- Olin päättänyt, että Aleksandr Bolshunovin otan ajomieheksi siihen. Nelos- tai vitoserä olisi ollut hyvä, koska kakkoskaavion kautta mentiin sieltä finaaliin, Hakola puolestaan itse mietti.
Kakkoskaaviossa eli toisessa välierässä hiihtäjät saivat hieman enemmän palautumisaikaa ennen finaalia. Kuudesta finaalihiihtäjästä neljä ensimmäistä olivatkin toisen välierän hiihtäjiä.
\- Finaalisuorituksesta ei ole paljoa sanottavaa. Eväät oli syöty ja sillä hyvä, Jauhojärvi analysoi Hakolan finaalia.
\- Tuntui ihan hyvältä lähdettäessä. 30 metrin jälkeen ei kuitenkaan enää tuntunut. Ihmettelin, että mikä oikein tuli, kun en jaksanut yhtään. Bolshunovin kepitin Oloksella, mutta nyt se oli pronssilla, Hakola totesi.
Perinteisen sprintti on Hakolan leipälaji, mutta vieläkään hänestä ei tullut [”todella isoa pyssyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10042393). 
\- No, olen minä sellainen kevyttykki. Mutta isoon vaatisi metallia. Eihän tässä ole seuraavaan perinteisen olympiasprinttiin kuin kahdeksan vuotta, ei kuulosta edes paljolta. Ole Einar Björndalenkin on 43-vuotias, Hakola päätti puheenvuoronsa viitaten norjalaiseen ampumahiihtolegendaan.
**Lue myös:**
[Hakolan bensa loppui lähdön jälkeen: "Joku voisi luulla, että kaaduin tuolla välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10073045)
[Hakola hyytyi finaalissa – Norjan supertähdestä nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10072899)
[Kersantti Ristomatti Hakola haluaa olla todella iso pyssy Iivo Niskasen jalanjäljissä, mutta inhoaa päämatkaansa: ”Voisin olla uran jälkeen lukkari ja kapteeni Kankaanpään Mailassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10042393)
Kylmä ilma vyöryy Suomeen – aiheuttajana harvinainen napapyörteen jakautuminen
Ennusteet povaavat Suomeen tavanomaista kylmempää maaliskuun alkua.
Stratosfäärissä eli yläilmakehässä tapahtunut yhtäkkinen lämpeneminen voi tulevina viikkoina saada aikaan tavanomaista kylmemmän sään jakson, kertoo Ilmatieteen laitos. 
[Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskus](https://www.ecmwf.int/) ennustaa Suomeen tavanomaista kylmempää lämpötilaa helmikuun viimeiseltä viikolta maaliskuun puoliväliin asti. Ilmatieteen laitos painottaa, että pitkissä ennusteissa on aina huomattavaa epävarmuutta. 
– Parin viikon päässä näkyy jo kylmempää säätä, kertoo lyhyemmän aikavälin ennusteesta Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Tilastojen mukaan yläilmakehän äkkilämpeneminen on aiemmin laskenut keskilämpötilaa Suomessa keskimäärin lähes asteen pitkän ajan keskiarvosta. Useammin kuin joka kolmannessa tapauksessa sää on ollut Suomessa kuitenkin tavanomaista lauhempaa. 
Yleensä maaliskuun keskilämpötila esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on ollut pari astetta miinuksella ja Oulussa -6 astetta. 
– Ensi viikon puolivälin ennusteissa sekä pohjoisessa että etelässä on 10 astetta pakkasta, Hellinen ennakoi. 
Hän painottaa, että pakkasten ennustaminen on tekniikan kehittymisestä huolimatta vaikeaa. 
Napapyörre jakautuu, lämpö nousee 30 kilometrin korkeudessa
Pohjoisen pallonpuoliskon napa-alueiden yläilmakehän äkkilämpenemisen taustalla on polaari- eli napapyörteen jakautuminen. Siksi lämpötila on noussut 30 kilometrin korkeudessa 20–30 astetta pitkän ajan keskiarvon yläpuolelle. 
Napapyörre on napoja kiertävä, koko napaseutualueen kattava tuulijärjestelmä. Se muodostuu talvella napa-alueiden yläilmakehään 10–80 kilometrin korkeuteen. 
Napapyörrettä kiertävät vahvat länsituulet. Niiden nopeus voi olla jopa 100 metriä sekunnissa. Kun napapyörre hajoaa, yläilmakehän tuulet heikentyvät ja muuttuvat itätuuliksi.
Yläilmakehän äkkilämpenemisen jälkeen pohjoisnavalle syntyy yleensä korkeapaine. Siksi tavallista kylmemmän sään todennäköisyys kohoaa jopa kahden kuukauden ajaksi Pohjois-Euraasiassa ja Pohjois-Amerikan itäisissä osissa. 
Suomeen vaikuttaa se, että kuiva ja kylmä mantereinen ilmavirtaus idästä voimistuu. 
Yläilmakehässä havaitaan äkkilämpeneminen keskimäärin joka toinen talvi. Viimeksi huomattava nousu ilmeni vuonna 2013. Silloin Suomessa koettiin harvinaisen [kylmä maaliskuu](https://yle.fi/uutiset/3-6561362). Silloin kuukauden alin lämpötila mitattiin 13. maaliskuuta Pohjois-Pohjanmaalla [Taivalkoskella](https://yle.fi/uutiset/3-6560808), jossa elohopea laski -32,8 asteeseen. Se oli koko talvikauden alin lämpötila tuolloin. 
Yle selvitti: Kotihoidon tukea käytetään eniten keskustan vahvoilla alueilla – katso oman kuntasi tilanne
Yle haki tiedot kotihoidon tuen käytöstä viime vuonna.  Kaksi kuvaa kertoo, miksi tuki on keskustalle vaikea poliittinen kysymys.
Perhevapaauudistus ei [toteudu tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629), sillä hallituspuolueet eivät päässeet sopuun kotihoidontuesta.
Yle selvitti, kuinka paljon eri puolilla Suomea käytettiin kotihoidontukea viime vuonna. Ylen selvityksen tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta ja Kelan Kelasto-verkkopalvelusta. 
Kotihoidontukea käytetään Ylen selvityksen mukaan suhteellisesti eniten Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Listan kärjessä ovat Luoto, Merijärvi, Sievi, Pedersöre ja Lumijoki. Näissä kunnissa yli 15 prosenttia perheistä käytti kotihoidontukea viime vuonna. Oman kuntasi tilanteen voit jutun lopussa olevasta listasta.
Listan 15:stä kärkikunnasta yhdeksässä keskustan kannatus oli viime kuntavaaleissa yli 50 prosenttia. Luoto ja Pedersöre tekevät poikkeuksen.
– Kartta kertoo ennen muuta siitä, kuinka korkeaa on syntyvyys eri kunnissa, mutta oletettavaa on, että kotihoidontuki on myös yleisemmin käytettyä näissä kartalta erottuvissa kunnissa, sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo Helsingin yliopistosta arvioi.
Esillä olleissa malleissa kotihoidontukea olisi jatkettu nykyiseen tapaan siihen asti, kun lapsi täyttää kolme vuotta. Tuen taso olisi kuitenkin laskenut viimeisen vuoden aikana, mikä ei keskustalle käynyt. [Ylen tiistaina saamat paperit kertovat laskelmista yksityiskohtaisemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-10073106)
Karille ajautuneen perhevapaauudistuksen vaikeutta selittääkin osaltaan kotihoidontuen suosio keskustan kannatuksen ydinalueilla. 
– Se on varmasti hyvin tärkeä tekijä. Kotihoidontuki on ollut aikoinaan iso poliittinen saavutus keskustapuolueelle. Tutkimuksissa on havaittu, että kun keskusta on ollut mukana hallituksessa, kotihoidontukea on suosittu, ja kun keskusta ei ole ollut mukana hallituksessa, kotihoidontukea on leikattu tai sitä ei ole ainakaan korotettu, Hiilamo kertoo.
Pohjanmaan "raamattuvyöhyke" erottuu listasta
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla kotihoidontukea saavien perheiden suhteellisen korkeaa osuutta selittää Hiilamon mukaan herätysliikkeiden ja erityisesti lestadiolaisten perheiden suuri määrä. Kotihoidontukeen kuuluu sisarkorotus, joka tekee sen käytöstä houkuttelevampaa niissä perheissä, joissa on monia alle kouluikäisiä lapsia.
– Siihen liittyy uskonnollinen perhekäsitys perinteisistä naisten ja miesten rooleista. Lisäksi taustalla vaikuttavat monet muut tekijät, kuten esimerkiksi se kuinka pitkä matka on päivähoitopaikkoihin, millaisia kuntalisiä maksetaan ja minkälainen elinkeinorakenne alueella on, Hiilamo sanoo.
Myös työllisyystilanne vaikuttaa. Maksettavan kotihoidontuen suuruudesta riippuen lasten hoitaminen kotona voi olla luontevampaa kuin työttömänä työnhakijana töiden etsiminen.
THL:n erikoistutkija Johanna Närvi kertoo, että aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että maaseutumaisilla alueilla kotihoidontukea käytetään yleisemmin pitkään.
– Perheen ja työn yhteensovittaminen voi olla vaikeampaa. Työmatkat ovat pitkiä ja myös varhaiskasvatusta on tarjolla vähemmän. Perheiden arjen kannalta lapsen vieminen varhaiskasvatukseen voi olla niin hankalaa, että se houkuttelee hoitamaan lasta pidempään kotona, Närvi sanoo. 
Lue myös 
[Analyysi:  Perhevapaauudistus kituu jo ennen syntymistään – 5 syytä, miksi neuvotteluissa vedettiin käsijarru pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10071562)
_Kotihoidontukea saaneiden perheiden osuus on laskettu taulukkoon vertailemalla tukea saaneiden äitien määrää perheiden lukumäärään. Tukea saaneiden lukumäärä on vuodelta 2017. Perheiden lukumäärä on vuodelta 2016. Tilastossa on huomioitu vain lapsiperheet. Miesten ja naisten osuudet kertovat, miten tuen vastaanottaminen jakautui isien ja äitien kesken._
_**Täsmennys 14.2. klo 14.18: **Muokattu tekstiä selkeämmäksi tilastolähteiden osalta. Perheiden lukumäärässä ovat mukana vain sellaiset perheet ja kotitaloudet, joissa on lapsia._
_**Täsmennys 16.2. klo 21.28: **Täsmennetty keskustan kannatusta kunnissa, joissa kotihoidontukea käytetään suhteessa paljon._
Suomalaiset arvostavat luontoa myös postimerkeissä 
– äänestyksessä etenkin järvikuvat menestyivät
Vuoden kaunein postimerkki 2017 -äänestyksessä suomalaisiin vetosivat luontokuvat ja etenkin otokset järvimaisemista.
Postimerkit saatiin kauneusjärjestykseen Postin järjestämässä Vuoden kaunein postimerkki -äänestyksessä. Ääniä kilpailussa annettiin ennätysmäärä, yli 51 000.  

Kaikista suosituimpia postimerkkejä yhdistää yksi teema yli muiden: luonto. [Kymmenestä parhaasta merkistä](https://www.posti.fi/tiedotteet/attachments/2018/Vuoden-kaunein-postimerkki-2017-top-10.pdf) löytyy luontoa ja neljästä parhaasta merkistä järviluontoa. Luontokuvien sarjan rikkoo vain viidenneksi sijoittunut merkki, josta löytyy Suomen lippu.
Vuoden 2017 kauneimmaksi postimerkiksi suomalaiset äänestivät Stiina Hovin _Tyynen rauhallisesti_ -sarjan merkin. Voittokuvasta löytyy Jari Hakalan ottama kuva _Pilviä saaristossa_. Voittajamerkki sai joka kymmenennen äänen.
Postimerkkitaiteilijana ensikertalainen Stiina Hovi sai äänestyksessä jättipotin. Kymmenen kauneimman joukkoon nousi kuusi Hovin suunnittelemaa luontoaiheista merkkiä.
Abiturientin saunakuva hopealle
Jyväskyläläisen Anselmi Aumon, 18, idyllinen saunakuva ylsi hopeasijalle. Kuvasta löytyy rantasauna auringonlaskussa. Varsinaisen postimerkin kuvasta suunnitteli Klaus Welp.
Anselmin _Sauna_ menestyi jo kesällä Postin ja Ilta-Sanomien [saunakuvakisassa](https://www.is.fi/asuminen/art-2000001253494.html). Aumo kertoo ikuistaneensa hetken juhannuksen 2015 aikoihin mökillä Saarijärvellä.
– Semmoisia kauniita kesäöitä ja auringonlaskuja oli ollut pari päivää. Bongailin, että tästä voisi ottaa kuvan. Enoni mökin rannassa on sauna ja päätin, että tässä on aika kaunis sommittelu ja räpsäsin kuvan.
Aumon kotoa löytyy aika paljon voittoisia postimerkkejä. Perinteisen postin lähettäminen ei kuitenkaan ole lisääntynyt, mutta kaikkeen postiin, mitä kotoa on lähetetty, on lisätty saunamerkki.
Aumo kertoo nykyään kuvaavansa vain harrastuspohjalta lomareissuja, kavereita ja luontoa. Aikaisemmin hän kuvasi silloin tällöin myös työkseen. Pari kertaa Aumon kuva on päätynyt nettiuutisiin.  

Ammattia valokuvauksesta Aumo ei haaveile, vaan aikoo suunnata opiskelemaan kaupallista alaa lukion jälkeen.
Peetu Piiroinen "Shaun Whiten 100 pisteen hypetyksestä" ja tulevasta olympiafinaalista: Maailman huipputaso on aika älytön
Vancouverin hopeamitalisti Peetu Piiroinen osallistuu Pyeongchangissa kolmeen eri lajiin lumilautailussa. Samaan ei ole yksikään mieslaskija aiemmin pystynyt.
Peetu Piiroinen on saanut nauttia alkukauden aikana lumilautailusta kivuitta, mikä on ollut 30 vuotta torstaina täyttävälle huippulaskijalle täyttä juhlaa.
– Viime kausi meni loukkaantumisten kanssa, olen ollut pitkästä aikaa ehjänä. Laskeminen on ollut kivaa, kun ei ole sattunut johonkin paikkaan, Piiroinen naureskeli Yle Urheilun haastattelussa ennen kisoja.
Piiroinen osallistuu uransa kolmansiin olympiakisoihin. Vancouverin olympiahopean jälkeen Piiroinen juhli TTR-kiertueen kokonaisvoittoja kausina 2010, 2011 ja 2013. Ennen niskaongelmia Piiroinen ehti saavuttaa WST-kiertueen MM-kullan big airissa 2016.
Etelä-Korean miesten lumilautailussa päähuomio kohdistuu muihin kuin suomalaislaskijoihin. Paineita ei pitäisi olla.
– Suoraan sanottuna yksikään suomalainen ei ole siellä aivan kärjessä. Itse koen, että big airissa mulla on paremmat saumat kuin halfpipessa, vaikka paipissa on tullut hyviä tuloksia. Maailman huipputaso on aika älytön.
Shaun White ja 100 pisteen show
Halfpipessa kohistaan ennakkoon Yhdysvaltain Shaun Whiten, Australian Scotty Jamesin ja japanilaisten kohtaamisesta. Maailmancupin ykköslaskija, 16-vuotias Yuto Totsuka ja 19-vuotias X Games -voittaja Ayumu Hirano jahtaavat Japanille ensimmäistä halfpipen olympiakultaa, ja kenraalikisoissa jälki on ollut lupaavaa.
Sotshissa olympiahopealle laskenut Hirano säväytti X Games -kourussa tammikuun lopussa. Hirano sai tempuillaan 99 pistettä ja jätti 98 pistettä kuitanneen Jamesin kakkoseksi. 
Snowmassin maailmancupissa täydellisen 100 pisteen ranin laskenut White vetäytyi X Games -tapahtumasta flunssan takia. Whiten tähtäimessä on uran kolmas olympiakulta Pyeongchangissa, eikä loppusuoralla ole varaa virheisiin. 
Alkukauden kisojen perusteella Pyeongchangissa olisi tarjolla olympiahistorian kovatasoisin halfpipen finaali. Tosin Piiroisen mielestä Whiten sadan pisteen potissa oli ripaus amerikkalaista showmeininkiä.
– Shaun on kaikkien aikojen paras paippilaskija. Sadan pisteen voitto oli tyypillistä hypetystä olympialaisia varten. Itse pidän Scotty Jamesia tyylikkäämpänä laskijana, mutta tiukka kisa tulee olympialaisten paipissa. 
Hurjat temput pitäisi pysyä myös pystyssä
Piiroisen valtteina ovat puhtaat laskut ja tyyliikkään ilmavat temput slopestylessa ja big airissä.
Britti Billy Morgan pystyi neloiskorkki 1800 -temppuun jo vuonna 2015 (pyöritään neljä volttia viidellä kierteellä), joten Pyeongchangissa on luvassa hurjia, viiden kierroksen eli 1800 asteen hyppyjä.
– Big airissä on vaikeinta päästä finaaliin. Siihen tarvitaan yksi hyvä temppu. Finaalissa lasketaan sitten kahden eri tempun pisteet yhteen. Kuka vetää puhtaimmin oman temppunsa, niin pärjää. Kyllä varmaan viisi kierrosta (1800 astetta hypyissä) nähdään kisoissa, Piiroinen ennusti.
Piiroisen mukaan moni huippulaskija osaa vaikeita temppuja, mutta niiden toteuttaminen tiukassa paikassa on jo toinen juttu.  

– Tosi kovat temput pitäisi myös pysyä pystyssä. Se lisäksi vaikuttaa, kuinka isosti vetää temput, Piiroinen pohti.
Olympiafinaalissa venyttävä uuteen kisatemppuun
Jos Piiroinen selviytyy big airissakin olympiafinaaliin, on edessä temppuvalikoiman tarkka harkinta.
– Finaalissa joutuu tekemään jonkin uuden tempun, joten riskirajoilla lasketaan. Omat rajat pitäisi ylittyä, jos haluan sen mitalin. Big airissä saattaa riittää neljä tai neljä ja puoli kierrosta ilmassa, jos vetää ne tyylikkäästi. Se on tuomareista kiinni, Piiroinen pohti.
Piiroinen kisaa Pyeongchangissa ensimmäisenä mieslautailijana jokaisessa kolmessa lajissa. Samaan on olympialaisissa aiemmin pystynyt vain naislaskija Torah Bright, joka saavutti Sotshissa hopeaa halfpipessa.
– Onhan se vaikeata vetää kaikki lajit. Slopestyle ja big air menee siinä samassa, mutta halfpipe onkin vähän vaikeampaa fyysisesti ja teknisesti. Se johtuu myös siitä, että on vaikeata löytää kunnon paikkoja, joissa voi treenata paippia. Vain harvat laskevat enää kaikkia kolmea (freestyle) lajia.
– Mä tykkään laskea ja tehdä kaikkea, mitä lumilaudalla vain voi. Teen sitä mikä on hauskaa, Piiroinen perusteli.
Suomi on saavuttanut neljä olympiamitalia lumilautailussa. Torinossa 2006 Markku Koski otti pronssia halfpipessa, Vancouverissa Piiroinen juhli hopeaa niinikään halfpipessa, Sotshissa Enni Rukajärvi laski hopealle slopestylessa, joka poiki pronssia Pyeongchangissa.
_Korjattu klo 20.45: Korjattu tieto Enni Rukajärven mitalista._
Oletko valmis luopumaan 200 tunnista päivänvaloa? Suomi puuhaa siirtymistä Keski-Euroopan aikaan ja luopumista kesäajasta
Iltapäivät ja illat pimenisivät niin kesällä kuin talvellakin.
Onpa ihanaa, kun voi pyöräillä valoisalla kotiin! Lapset erottaa omikseen tarhan pihalta haettaessa. Koiran ehtii viedä lenkille ilman otsalamppua. Hiihtoladulla näkee hiihtää vielä työpäivän jälkeen.
Kun syvin pimeys alkaa helpottaa Etelä- ja Keski-Suomessa tähän aikaan vuodesta, elämä avautuu taas enemmän kodin seinien ulkopuolelle ja tuo aktiivista vapaa-aikaa ulkosalla.
Suomi puuhaa kuitenkin kovaa vauhtia siirtymistä kohti pimeämpää vapaa-ajan viettoa. Tammikuun lopussa hallituksen EU-ministerivaliokunta linjasi, että Suomi alkaa ajamaan luopumista EU:n yhteisestä kesäaikajärjestelystä. Yksi vaihtoehto on, että siirryttäisiin jatkuvaan talviaikaan. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) vihjasi samassa yhteydessä, että Suomi voisi selvittää myös sitä, kannattaisiko Suomen aikavyöhyke vaihtaa Länsi-Euroopan aikaan. Se on tätä nykyä tunnin jäljessä Suomen talviajasta.
Siirto pimentäisi iltapäiviä ja iltoja merkittävästi. Jos sekä luopuisimme kesäajasta että vaihtaisimme aikavyöhykettä, menisimme kaksi tuntia ajassa taaksepäin. Tähän aikaan vuodesta esimerkiksi viideltä töistä pääsevä vaeltaisi edelleen pimeydessä töistä kotiin. Aamuihin muutos toisi toisaalta valoa, mikä olisi terveyden ja vuorokausirytmin kannalta parempi, toteaa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005553030.html). 
Useimmilla ihmisillä vapaa-aika sijoittuu työpäivän jälkeiseen aikaan, loppuiltapäivään ja iltaan. Kellojen siirtäminen tunnilla taaksepäin vähentäisi valoisaa vapaa-aikaa Etelä-Suomessa yli 200 tunnilla ja Lapissakin noin 150 tunnilla. Jos samalla vielä ryhdyttäisiin käyttämään talviaikaa ympäri vuoden, valoisaa vapaa-aikaa menetettäisiin etelässä yhteensä lähes 400 tuntia vuoden aikana.
Pimeimpään aikaan vuodesta hämärä alkaisi jo kello kahden tienoilla iltapäivällä, kun nyt se alkaa kolmen hujakoilla. Kesäaikana aurinko laskisi kaksi tuntia aiemmin kuin nykyään, jos kesäajasta luovuttaisiin. Pitkät kesäillatkin olisivat siis enää muisto menneestä.
Ruotsissa ajatuksena on [siirtyminen pysyvään kesäaikaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005547875.html) eli valoisampiin iltoihin myös syksyllä, talvella ja keväällä, kertoo Helsingin Sanomat. Suomen pyrkimysten taustalla on kansalaisaloite, jossa vaaditaan, ettei kelloja enää tarvitsisi siirtää kesäaikaan.
_Juttu perustuu meteorologian tutkija Kimmo Ruosteenojan laskelmaan, jossa on arvioitu valveilla vietetyksi vapaa-ajaksi arkisin kello 17–23 ja viikonloppuisin 8–23 välinen aika._
**Lue myös:**
[Eduskunta on hylkäämässä kellonaikojen siirtelyä vastustavan aloitteen – hallitus lähtee ajamaan kesäajasta luopumista EU:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9925769)
[Uniongelmia, sydäninfarkteja, masennusta – Onko kellojen siirtelyssä enää mitään järkeä?](https://yle.fi/uutiset/3-9257090)
Lähes puoli miljoonaa räjähdettä nostettu Kallavedestä: 20 vuoden jättiurakka loppusuoralla
Viereen rakentuvan Savilahden alueen turvallisuus halutaan varmistaa nostamalla järveen upotetut räjähteet.
Neulalahden ja viereisen Savilahden pohjamudista alettiin kaivaa räjähteitä 1990-luvun lopussa. Tuolloin nostot antoivat isoja saaliita kuten käsikranaatteja ja tykistökranaatteja. 
Työtä on jatkettu vuoden 2011 jälkeen monella eri kerralla, yleensä talvella. Tämänkertaiset nostot aloitettiin viikko sitten ja ne jatkuvat maaliskuun alkuun. 
– Meillä on nyt töissä sukeltajaryhmä ja teemme myös konenostoa pienellä 60 litran kauhalla 30 metrin syvyydestä. Yhteensä viikon aikana on saatu talteen jo 1 500 tuotetta. Osa niistä on kaivettu Neulalahden pohjasta 1,5-metrisen mutakerroksen alta. Olemme nostaneet käsikranaatin sytyttimiä, vanhoja tykistön sytyttimiä, erilaisia räjäyttimiä ja nalleja, kertoo raivaustöiden johtaja, yliluutnantti Janne Aittamaa Kainuun prikaatista.
Räjähteitä kipattiin toisen maailmansodan jälkeen Kuopiossa järveen todella paljon ja kireällä aikataululla valvontakomission vaatimuksesta. Myöhemmin käytäntöä jatkettiin rauhan aikanakin aina 1970-luvun lopulle asti lähellä sijainneista asevarikosta ja ammuslataamosta.   

– Ynnäilimme juuri lukuja yhteen. 1990-luvulla nostettiin yli 100 000 räjähdettä. Vuoden 2013 jälkeen on nostettu 316 500 räjähdettä. Isompia tuotteita, kuten kranaatteja, on 16 500 ja loput on pienmateriaalia, laskee Aittamaa.
Työt etenevät aikataulussa
Neulalahden ja Savilahden alue on nimetty Kuopion kärkihankkeeksi. Alueelle havitellaan 34 000 asukasta, opiskelijaa ja työntekijää ensi vuosikymmenellä. Kokonaishinta on miljardin verran.   

– Kaikki se materiaali, joka on tiedossamme ja toteamme, että siitä on riski maanrakentamisen tai virkistyskäytön kannalta, pyritään saamaan pois. Sataan prosenttiin emme tule pääsemään. Kun emme varmuudella tiedä, paljonko järveen on upotettu, emme voi sanoa, että nyt se viimeinenkin tarvike on otettu pois, Aittamaa sanoo.
Työ on määrä olla valmis vuoden 2019 lopussa.
– Tällä hetkellä olemme aikataulussa. Jos ei mitään mullistavaa satu, tavoitteessa pysytään, Aittamaa uskoo.
Tiistai 13.2.2018
Tiistai 13.2.2018 (radio)
Uudenkaupungin autotehdas palkkaa 1000 uutta työntekijää. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä. Monet syövät yleistyvät lihavuuden ja diabeteksen takia. Kela perii taas takaisin opintotukea. Suomi jäi vaille mitaleitta tiistaina talviolympialaisissa.
Uuteenkaupunkiin tulee lisää työpaikkoja
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaalle palkataan tänä vuonna noin 1000 uutta työntekijää.  Uusia työntekijöitä tarvitaan, koska Mercedes-Benzin uuden A-sarjan tuotanto alkaa Uudessakaupungissa. 
 Uudenkaupungin tehtaalla työskentelee vuoden lopulla noin 4 500 työntekijää. 
Pakolaisjärjestö kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä
YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien pakolaisjärjestö UNHCR kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä. 
UNHCR sanoo, että kielteisissä päätöksissä vedotaan liikaa niin sanotun sisäisen paon mahdollisuuteen. Se tarkoittaa, että henkilö voi palata kotimaahan jollekin muulle paikkakunnalle, kuin mistä hän on lähtenyt. 
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio ei näe tässä ongelmaa. Vuorio sanoo, että UNHCR on yksi järjestö muiden joukossa eikä sen näkemys määrää Suomen toimintaa. 
Vuoden 2016 kesäkuussa 77 prosenttia irakilaisista turvapaikanhakijoista sai kielteisen päätöksen. Vuonna 2015 kielteisen päätöksen sai vain 13 prosenttia. 
Syövät yleistyvät lihavuuden takia
Monet syövät yleistyvät lihavuuden ja diabeteksen takia. 
Noin 6 prosenttia kaikista syövistä johtuu lihavuudesta ja diabeteksesta. Maksasyövistä ja ruokatorvisyövistä 25 prosenttia johtui lihavuudesta ja diabeteksesta. Kohdun limakalvon syövistä niistä johtui 40 prosenttia.
Nykyään noin kolmasosa maapallon ihmisistä on ylipainoisia tai lihavia. Diabetesta sairastaa noin 415 miljoonaa aikuista. Suomessa diabetesta sairastaa noin 500 000 ihmistä. Työikäisistä joka viides on ylipainoinen. Selvityksessä oli mukana 175 maata.  
Kela perii takaisin opintotukia
Kela perii takaisin opintotukea vuodelta 2016.
Melkein 35 000 opiskelijaa joutuu maksamaan rahaa takaisin Kelalle. Määrä on vähän suurempi kuin vuotta aikaisemmin.  Summa on opiskelijaa kohti keskimäärin 1 300 euroa. Opintotukea peritään takaisin yhteensä yli 45 miljoonaa euroa.
Opintotukea sai vuonna 2016 runsaat 320 000 opiskelijaa. 
Suomi jäi tiistaina ilman mitaleita olympialaisissa
Kukaan suomalainen ei yltänyt mitaleille talviolympialaisissa tiistaina. Suomella on tähän mennessä 2 mitalia. 
Olympialaisissa on paljastunut ensimmäinen dopingtapaus. Japanilainen kaukalopikaluistelija Kei Saito jäi kiinni dopingista.   
Hannu Manninen kuudensissa olympiakisoissaan: ”Itselläni on kovat odotukset”
Hannu Manninen sanoo, että ei ole lähtenyt neuvomaan enää nuorempia joukkuetovereitaan. Heistä kukaan ei ollut vielä edes syntynyt, kun Maninnen debytoi Lillehammerin olympialaisissa 1994.
39-vuotias Hannu Manninen on kuudensissa talviolympialaisissaan mukavin mielin. Lentäjän töistä ei ole aiheutunut lisää aikaeroväsymystä, sillä työ kohdistuu oikeastaan Euroopan lennoille.
Valmisteluleirilläkin oli jo käännetty kelloja aikaisemmaksi.
– Isot kisat motivoivat aina. Hienoa olla mukana tällaisessa nuoressa, energisessä ja määrätietoisessa Suomen yhdistetyn joukkueessa. Itselläni on kovat odotukset kisoista, Manninen miettii.
– Kunto tuntuu erittäin hyvältä. Ollaan varmasti parhaassa kunnossa niin kuin se olikin tavoitteena olla helmikuun puolivälissä.
Yhdistetyn olympiaurakka käynnistyy keskiviikkona. Suomen joukkueessa on neljä urheilijaa Mannisen lisäksi: Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho ja Leevi Mutru. Näistä ainoastaan Ilkka Herola on ollut aiemmin mukana olympialaisissa. Hän oli Sotshissa neljä vuotta sitten. Muut ovat ensikertalaisia.
Itse asiassa kukaan ei ollut edes syntynyt, kun Hannu Manninen oli mukana ensimmäistä kertaa olympialaisissa. 15-vuotias Manninen kisasi Lillehammerissa 1994.
Mannisen mukaan nuorille joukkuetovereille ei ole kuitenkaan tarvinnut antaa neuvoja olympiakäytännöistä. Neuvot on jo aiemmissa kisoissa annettu.
– Pojat tietävät, mitä tekevät, itsekin ensimmäistä kertaa Etelä-Koreassa kisaava Manninen tiiviisti.
Manninen sanoo jo odottavansa ensimmäistä kisastarttia Pyeongchangissa. Kaikki mahdollinen on konkarin mukaan tehty.
Ainoa harmitus liittyi Lahdessa pidettyyn viimeistelyleiriin.
– Olosuhteet olivat vaihtelevia. Ei saatu rauhallisia harjoituksia aikaiseksi. Anti ei ollut teknisellä puolella sitä, mitä olisin toivonut. Ihan hyvä kuitenkin, että saatiin hyppyjakso aikaiseksi, Manninen totesi.
**Lue lisää:**
[”Tämä kuulostaa banaalilta” –  isoveli muistelee 15-vuotiaan Hannu Mannisen olympiadebyyttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10042510)
[Herolan olympialataus nousussa: "Onnistuminen ei ole utopiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10070765)
[Olympialaisten keltanokka Hirvonen nauttii myös härpäkkeistä](https://yle.fi/urheilu/3-10070777)
Perussuomalaiset ja siniset sopuun luottamuspaikoista Imatralla – SDP haluaa selvittää muutosten lainmukaisuuden
Paikkaneuvottelujen tuloksena perussuomalaiset saavat lisää paikkoja ja siniset menettävät.
Imatran seudun perussuomalaiset ja siniset ovat päässeet sopuun luottamuspaikkojen jaosta kuukausia kestäneiden neuvottelujen jälkeen.  

Sinisiltä menee muutoksissa kolme paikkaa perussuomalaisille. Lisäksi perussuomalaiset saavat yhden paikan kokoomukselta.
Perussuomalaiset nettoavat kolme paikkaa, sillä puolue luovuttaa yhden paikan sinisille.
Näin paikat jaetaan
Näkyvimmät muutokset tulevat Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän valtuustoon, jossa siniset luopuvat paikoistaan. Valtuuston jäsenenä on ollut sinisten Liisa Lajunen ja varajäsenenä Erkki Saarimäki.
Koulutuskuntayhtymän valtuustoon nousee perussuomalaisten Sari Miettinen ja hänen varajäsenekseen Joni Salmi.
Perussuomalaisten Joni Salmi ottaa sinisten Erkki Saarimäeltä toisenkin paikan, kun Salmesta tulee koulutuskuntayhtymä Edusampo Oy:n hallituksen varajäsen. 
Imatran kaupunginhallituksessa sekä perussuomalaisilla että sinisillä on edelleen jäsenet. Varajäsenet Sari Miettinen (ps.) ja Liisa Lajunen (sin.) vaihtavat päittäin paikkoja niin, että Miettinen on Timo Härkösen (ps.) varajäsenenä ja Lajunen Airi Aallon (sin.) varajäsenenä. 
Rakennusvalvontajaostossa perussuomalaisten Antti Pajari luopuu varajäsenyydestä. Hänen tilalleen nimetään sinisten edustaja myöhemmin.
Myös kokoomus osallistuu paikkajaon muutoksiin. Kiinteistötoimen uskottuna miehenä toiminut kokoomuksen Esa Hirvonen eroaa tehtävästä. Tilalle on tulossa perussuomalaisten Raimo Uura. 
Muutosten lainmukaisuus selvitetään
Imatran kaupungin ja Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän täytyy vielä hyväksyä paikkamuutokset. Imatralla kaupunginhallitus jätti esityksen maanantaina viikoksi pöydälle SDP:n aloitteesta. 
– Haluamme selvittää, onko kuntalain mukaista, että paikkoja tällä tavalla veivataan ryhmä 22:n sisällä, kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Ilkka Nokelainen (sd.) kertoo.
Imatran seudun perussuomalaisten puheenjohtajan Joni Salmen mukaan paikkajaossa ei ole mitään epäselvää. 
– Kaupunginlakimies on ollut koko ajan mukana selvittämässä. Kunhan nyt kiusaavat vaan, Salmi sanoo.
Perussuomalaiset ovat paikkajakoon tyytyväisiä. Salmen mukaan puolue sai ne paikat, jotka halusi.
Sinisten Erkki Saarimäki ei halua kommentoida syntynyttä paikkaesitystä päätöksenteon keskeneräisyyden vuoksi.
Kuukausien neuvottelut takana
Perussuomalaiset ja siniset [alkoivat jakaa paikkoja uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9915811) sen jälkeen, kun osa valtuutetuista erosi perussuomalaisista ja perusti sinisten valtuustoryhmän. Perussuomalaiset olivat asiassa aloitteellisia.
Neuvottelut alkoivat viime syksynä ja kestivät useita kuukausia. Matkan varrella on ollut eripuraa, josta [Uutisvuoksi ](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/4effa353-cd0d-4dc5-8283-65248dc173ae)kertoi marraskuussa. 
Paikkajaon myötä tekninen vaaliliitto, ryhmä 22, pysyy kasassa. 
Ryhmän vetäjä, kokoomuksen Anu Urpalainen oli mukana perussuomalaisten ja sinisten paikkaneuvotteluissa. Perussuomalaiset kiittävät tiedotteessan Urpalaista rauhan aikaansaamisesta "hiekkalaatikolle".
Sport aloitti tyhjennysmyynnin ja luopui ulkomaalaispelaajista
Vaasan Sportin yhdysvaltalaishyökkääjät Michael Parks ja Sam Povorozniouk jättävät seuran ja siirtyvät loppukaudeksi ulkomaille.
Molempien pelaajien sopimukset on purettu yhteisymmärryksessä.
Parks pelasi Sportissa 46 ottelua tehopistein 11+9=20. Hyökkääjä oli alkukauden joukkueen tehokkain pelaaja, mutta viimeisen 20 ottelun aikana pistetili karttui ainoastaan yhdellä maalilla.
Povorozniouk puolestaan edusti Sportia 31 ottelussa tehopistein 4+8=12. Hyökkääjä on kauden aikana saanut pelikieltoja yhteensä 15 ottelua, joista viimeisin jatkuu aina runkosarjan päätöskierroksille asti.
– Parksilla ei ole viime aikoina homma oikein toiminut, ja päädyimme molemmin puolin tähän ratkaisuun, että hän jatkaa uraansa muualla. Povorozniouk ei puolestaan pitkän pelikiellon takia olisi ehtinyt pelata kuin muutaman ottelun, joten emme nähneet järkeväksi pitää häntäkään täällä, urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi.
Siirrot avaavat lisää näytönpaikkoja seuran nuorille pelaajille. Liigarinkiin nousevat alle 18-vuotiaiden maajoukkuehyökkääjä Eetu Mäki, 18, sekä puolustajat Elias Laitamäki, 17, ja Tobias Åkerman, 17. Lisäksi puolustaja Juho Laitamäki, 21, ja hyökkääjä Aleksi Nikko, 20, siirtyvät toistaiseksi lainalle Hermekseen ja ovat valmiina hyppäämään askiin Sportissa, mikäli tarve vaatii. 
Työministeri uskoo aktiivimallin toimivan myös Lapissa
Ministeri Lindström myöntää aktiivimallin ongelmat, mutta lupaa niihin puututtavan.
Työttömien aktiivimalli on ollut voimassa vuoden alusta lähtien. Se on saanut osakseen kiivasta vastustusta koko maassa, mutta etenkin harvaan asutuilla alueilla, joista palvelut ovat kadonneet aikapäiviä sitten. Hallituksen aktiivimalli sai aikaan arvosteluryöpyn myös Lapissa. Aktiivimallissa työttömän päivärahaa leikataan, ellei hän osoita aktiivisuutta työskentelemällä kahdeksantoista tuntia kolmessa kuukaudessa tai osallistumalla koulutukseen. 
Työministeri Jari Lindström sanoo olevansa Lapissa opintomatkalla. Hän on keräämässä tietoa siitä, miten Lapissa aktiivimallista ajatellaan. Työministeri Jari Lindström myöntää, että aktiivimallin toteuttamisessa on Lapissa haasteita etenkin pitkien etäisyyksien ja erilaisten olosuhteiden vuoksi. 
\- Meidän on otettava huomioon aktiivimallin toteuttamisessa Lapin erityisolosuhteet. Täällä etäisyydet ovat pitkiä ja elinkeinorakenne erilainen kuin Etelä- Suomessa. nyt olemme kuulemassa maakunnan viestiä siitä, mitä meidän on tehtävä helpottaaksemme aktiivimallin aktiivisuuden toteuttamisen työkaluja , ministeri Lindström kertoo.
Työtön tarvitsee apua, ei piiskaa
Kesäkuusta lähtien työttömänä ollut Tuuli Kärhä sanoo hakeeneensa työtä heti valmistumisensa jälkeen aktiivisesti koko ajan. Hän piti tilannettaan melko vaikeana ennen kuin huomasi hakea Rovaniemen Ohjaamosta apua.
\- Tuntuu jotenkin siltä, että on tosi hankalaa päästä itsekseen työn syrjään kiinni. onneksi kävin eilen Ohjaamossa ja nyt näyttää jo paremmalta kun sain heti apua ongelmiin, Tuuli Kärhä toteaa.
Kärhä pitää hyvänä , että työttömiä pyritään aktivoimaan, mutta hän ei oikein luota aktiivimallin keinoihin. 
\- Jos on ollut esimerkiksi vähän pitempään työttömänä niin luultavasti on hyvin vaikea päästä työelämään kiinni. Tää malli vaan pakottaa työttömät tekemään asioita joita he eivät edes välttämättä pysty tekemään. Nyt tarvittaisiin enemmän apua kuin pakottamista, sanoo Tuuli Kärhä.
Ministeri Lindström vieraili tiistaina Rovaniemellä valtakunnallisilla Ohjaamopäivillä.  

Hämeenlinnalaisnuoret vastustavat jättilukiota: toiveena kaksi lukiota nykytiloissaan ja yläkoulu Hattelmalantielle
Miksi lähteä muuttamaan hyvää ja toimivaa, ihmettelevät nuoret yhteisessä kannanotossaan Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle.
Nuoret ovat sitä mieltä, että he haluavat pysyä kahden lukion mallissa nykyisissä, peruskorjattavissa tiloissa. Nyt väistötiloissa toimiva Kaurialan koulu voisi siirtyä Hattelmalantielle G-rakennukseen. Lyseon koulun sijoittaminen Verkatehtaalle tarjoaa mahdollisuuden kulttuuripainoitteisen koulun perustamiseen. 
Nuoret ovat yhdessä valmistelleet kannanoton Hämeenlinnan palveluverkkoselvitykseen. Kannanotossa ovat mukana Kaurialan ja Lyseon lukion opiskelijakunnat, Hämeenlinnan nuorisovaltuusto, Lyseon koulun ja Kaurialan koulun oppilaskunnat sekä Suomen lukiolaisten liiton Hämeen piiri. 
Nuorten mielestä Hämeenlinnan kaupungin pitää kyetä arvioimaan tilanne uudestaan uusien vaihtoehtojen pohjalta nuoria kuullen. 
– On tarpeellista puhua isoimmasta muutoksesta, mikä tässä kaupungissa tullaan koulutuksen suhteen lähivuosina tekemään. Se on kaikkia puhuttanut ja kaikilla on siitä mielipide, kertoo Kaurialan lukion opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Armin Kellomäki.
Viime viikolla pidettiin Lyseon lukion koko opiskelijakunnalle tilaisuus lukioratkaisusta. Siellä äänestettiin koko lukion kanta. 
– Paikalla olleista 70–80 prosenttia oli samaa mieltä eli me haluaisimme pysyä omissa lukioissamme, jotka peruskorjataan eikä mitään suurlukiota tulisi Hattelmalantielle, kertoo Hämeenlinnan Lyseon lukion opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Ville Karirinne.
Kannanoton mukaan lukioilla on jo tarvitsemiaan erikoisluokkatiloja, eikä ammattikoulun läheisyys toisi tähän parannusta. Yläkoulu hyötyisi ammattikoulun läheisyydestä enemmän, sillä yläkoululaiset voisivat hyödyntää ammattioppilaitoksen käsityöosaamista sekä -tiloja.
Mielipiteitä kysytään juuri nyt
Pari vuotta sitten opiskelijoiden mielestä heitä ei kuultu lainkaan jättihankkeen suunnittelussa. Nyt opetustoimenjohtaja Mika Mäkelä sanoo, että opiskelijakunnilta ja vanhempainyhdistyksiltä on pyydetty lausuntoja 15. helmikuuta mennessä. 
Lisäksi netin palautekanava on koko ajan avoinna, ja palautetta voi antaa maaliskuun alkuun asti. Maanantaina on laitettu sekä lukion että yläkoulujen opiskelijoille Wilman kautta kysely, jossa toivotaan kannanottoja ja mielipiteitä 22. helmikuuta mennessä, jolloin on lautakuntien ja kaupunginhallituksen iltakoulu. 
Tarkoitus on aidosti kuulla heidän mielipiteitään ja se tuodaan myös poliitikkojen tietoon.
Saaduissa palautteissa mielipiteet jakautuvat Mäkelän mukaan kahden ja yhden lukion välillä, ehkä enemmän ollaan nykyisen lukiomallin säilyttämisen kannalla.
– Tarkoitus on aidosti kuulla heidän mielipiteitään ja se tuodaan myös poliitikkojen tietoon, vakuuttaa Mäkelä. 
Yhden lukion mallin tarkempia kustannuksia on laskettu ja arviot vaihtelevat alle 30:n ja lähes 37 miljoonan välillä. Tämän täsmällisempiin lukemiin Mäkelä ei pysty. 
– Osa on todellisia kustannuksia ja osa laskennallisia keskiarvosummia, jotka ovat peruskorjaukseen tai uudisrakentamiseen liittyviä arvioita.
Nuoret päättäjille vain selfiekavereita
Nuorilla on vahva kokemus siitä, että lukioratkaisussa heitä ei viimeksi kuultu – eikä luottamusta kuulluksi tulemiseen nytkään tunnu riittävän.
– Kaksi vuotta sitten oli yhteinen mielenilmaus ja vaikka lukiolaisilla oli kanta selvästi esillä, että he eivät halua suurlukiota, se ajettiin läpi, muistuttaa Ville Karirinne.
– Vaikka osa lukiolaisista on äänioikeutettuja, kyse on suurimmaksi osaksi alaikäisiä koskevista päätöksistä eli asianosaisilla ei ole painostusvoimaa, Armin Kellomäki harmittelee. 
Asenneilmapiiri on toisinaan vähän sellainen, että me ollaan pahvikuvia, joiden kanssa saa ottaa kuvan someen.
Hänen mielestään nuorten pitäisi saada osallistua mahdollisimman laajasti, kun nuoria koskevista asioista päätetään. 
– Näkisin mielelläni oikeasti päättäjiä vastuuttavia väyliä. Nyt päättäjät voivat tulla ja ottaa selfien ja sanoa "jee jee, hyvin te vedätte" ja todellisuudessa meidän kanta ei mitenkään näy siinä, miten he äänestävät.
– Asenneilmapiiri on toisinaan vähän sellainen, että me ollaan pahvikuvia, joiden kanssa saa ottaa kuvan someen, Kellomäki sivaltaa.
Nuoret toivovat tulevalta ratkaisulta joka tapauksessa sitä, että oppiminen onnistuisi arjessa terveissä ja turvallisissa tiloissa.
– Prioriteetti on se, että ratkaisu tehdään siksi, että se nähdään kaikille koululaisille parhaaksi. Oikeasti se, että oppilaat ovat terveissä tiloissa, on elinehto, painottaa Ville Karirinne.
Yle sai käsiinsä paperin perhevapaaneuvotteluista: Kotihoidon tukea haluttiin porrastaa, isille enemmän hoitovastuuta ja sisarkorotuksiin leikkaus
Ylen haltuunsa saaman vaikutusarviolaskelman mukaan perhevapaamallin työllisyysvaikutus olisi ollut 1 300 henkilötyövuotta.
Yle on saanut haltuunsa yhden perhevapaauudistusta koskevista vaikutusarviontilaskelmista. Ylen saamien tietojen mukaan kyseessä on viimeisin esillä ollut uudistusta koskeva vaikutusarviontilaskelma, joka oli hallituspuolueiden puheenjohtajien käsittelyssä maanantai-iltana. Hallitus ei päässyt neuvotteluissa sopuun uudistuksesta.
Aiemmin viime viikolla perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) keskeytti uudistuksen valmistelun. Saarikko [ilmoitti](https://www.annikasaarikko.fi/pulkkamaesta-perhevapaisiin/), että perhevapaatyöryhmän loppumetreillä teettämät vaikutusarviot saivat hänen päänsä kääntymään.
Vanhempainvapaan kesto 124 päivään
Ylen haltuunsa saaman vaikutusarviolaskelman mukaan viime hetkillä neuvotteluissa ajettiin perhevapaamallia, jossa tulosidonnaista, nykyisin 158 vuorokautta maksettavan vanhempainvapaan kestoa olisi leikattu 124 vuorokauteen. Kyseessä on vapaa, jossa vanhemmat saavat itse päättää kumpi sen pitää.   

Tätä ennen pidettäviä äitiys- ja isyysvapaita olisi muutettu siten, että isälle ja äidille olisi korvamerkitty yhtä pitkät, 108 vuorokautta kestävät vapaat. Näin isien hoitovastuuta olisi kasvatettu pidentämällä isälle kiintiöityä ansiosidonnaista kautta. Nykyinen isyysvapaa kestää vain 54 päivää eli noin yhdeksän viikkoa ja äitiysvapaa 105 päivää.
Yli 2-vuotiaan kotihoitoon leikkaus
Neuvotteluissa ajettiin myös mallia, jossa kotihoidon tukea olisi porrastettu lapsen iän mukaan siten, että lapsen täyttäessä kaksi vuotta tuki olisi pienentynyt 338,34 eurosta 200 euroon kuukaudessa. Tukea olisi maksettu aina siihen saakka, kunnes lapsi täyttää kolme vuotta. Sisarkorotukset yli kolme vuotiailta lapsilta olisi poistettu kokonaan.
Myös tulosidonnaista hoitolisää (nyk. 181,07 e/kk) olisi leikattu siten, että se olisi poistunut kokonaan lapsen täyttäessä 25 kuukautta. 
Vaikutusarviolaskelman mukaan tämän perhevapaamallin työllisyyttä lisäävä vaikutus olisi ollut 1 300 henkilötyövuotta.
Ministeriö julkisti vaikutusarviot tiistai-iltana
Sosiaali- ja terveysministeriö julkisti tiistai-iltana perhevapaauudistukseen liittyvät vaikutusarviot. 
Ministeriön papereissa nykyistä perhevapaamallia verrataan [kahteen vaihtoehtoiseen malliin](http://stm.fi/documents/1271139/6184554/Perhevapaamalleja_taulukko_05022018.pdf/cba36e62-59f8-4ce0-bcb8-65323b78c5d0), jotka molemmat heikentäisivät julkista taloutta. 
Ministeriön laskelmissa on arvioitu vaihtoehtoisten perhevapaamallien [kokonaisvaikutuksia](http://stm.fi/documents/1271139/6184554/Perhevapaamallien%2Bkokonaisvaikutuksia%2Bmallit%2BI%2Bja%2BJ.pdf/464c5f4a-0aae-4eb0-ad09-82737d00d2a7). 
Kummankin esitellyn mallin työllisyysvaikutukset olisivat ministeriön arvion mukaan jääneet vähäisiksi. Työllisyys olisi parantunut 1300–1600 henkilötyövuodella.
_Klo 20.11 Juttua täydennetty. Jutun loppuun lisätty tiedot STM:n julkaisemista arvioista._
**Lue myös:**
[Ministeri Saarikko: Perhevapaauudistuksella olisi ollut iso hintalappu, vähän työpaikkoja – "Yritimme tosissamme"](https://yle.fi/uutiset/3-10071991)
[Perhevapaauudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629)
Venäjän hiihtopomo ei saanut kutsua olympialaisiin, itki ilosta katsomossa lipun ostaneena – pronssimitalisti: "Mikään ei murra meitä"
Julia Belorukova tiivisti venäläisten tuntemukset KOK:n sanktioista. Jelena Välbe puolestaan näytti nuo tunteet katsomossa.
**PYEONGCHANG. **Venäläiset Julia Belorukova ja Aleksandr Bolshunov juhlivat kumpikin sprinttihiihdon olympiapronssia, mutta eivät maansa tutuissa väreissä. Kaksikon nimen perässä tuloslistassa luki Pyeongchangin olympialaisten erikoisuus OAR (Olympic Athletes from Russia) eli olympiaurheilijoita Venäjältä.  

Venäjän valtio [suljettiin laajamittaisen doping-ohjelmansa takia kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9964578), ja vain osa maan urheilijoista on päässyt mukaan. Kansainvälisen olympiakomitean ja Kansainvälisen urheilun vetoomustuomioistuimen [välinen vääntö](https://yle.fi/urheilu/3-10052987) on varjostanut talvikisoja, eikä jälkipyykkiä ole vieläkään kokonaan pesty.
Siksi kummallekin venäläisurheilijalle pronssimitalissa oli oma erityinen makunsa.
\- Olen järkyttynyt. Tämä on ollut hyvin vaikeaa. Olen yrittänyt vain keskittyä tähän. Olen hyvin onnellinen siitä, että onnistuin, [naisten kisan kolmonen](https://yle.fi/urheilu/3-10072928) Belorukova sanoi kisan jälkeen.
\- Tiedätte kyllä kuten minäkin, etteivät parhaat urheilijamme ole täällä. Heidän täytyi jäädä kotiin, minkä takia tilanne on hyvin erilainen, [miesten pronssimitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-10072899) Bolshunov puolestaan kertoi.
Pyeongchangin olympialaduilta puuttuvat esimerkiksi Sergei Ustjugov, Maksim Vylegzhanin ja Aleksandr Legkov. Venäläisen Sport-Ekspressin toimittajan mielestä KOK:n tuomiot ovat vaikuttaneet myös paikalla olevan joukkueen mielialaan.
\- Me emme ymmärtäneet, miksi näin tapahtui, koska asioita ei selitetty. Se oli vaikeaa joukkueelle, koska he ovat kaikki ystäviä keskenään. Oli vaikea päätös lähteä tänne, kun kavereiden täytyi jäädä kotiin, Natalia Marjantshik kuvaili Yle Urheilulle.
Venäjän liput liehuivat, Välbe liikuttui
Vaikka venäläisurheilijat eivät saa käyttää maansa tunnuksia olympia-asuissaan, liehuivat Alpensian hiihtostadionilla tiistaina lukuisat Venäjän liput. Paikalla oli runsaasti venäläisfaneja, jotka pitivät kovaa ääntä koko sprinttikilpailun ajan. Yhden laulun sanoissa oli vahva viesti KOK:lle.
\- He hakkasivat meidät, mutta meistä tuli vahvempia, Marjantshik tulkkasi laulua Yle Urheilulle.
\- Aika-ajojen alussa he olivat niin äänekkäitä, että minun täytyi pyytää heitä olemaan hiljempaa. Etteivät he olisi häirinneet meitä, Bolshunov kertoi.
Kannattajien joukossa kisoja katsoi myös Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja Jelena Välbe, jota ei kutsuttu olympialaisiin maan sulkemisen seurauksena. Hiihtolegenda seurasi sprinttikisoja useiden muiden entisten venäläishiihtäjien kanssa, ja tunnelma oli katossa. Instagramiin ladatulta videolta näkyy, miten Välbe puhkesi kyyneliin mitalin ratketessa.
\- Hän katsoi kisaa katsomossa lipun ostaneena kuin tavallinen fani. Hän itki valtoimenaan, se oli uskomatonta, Marjantshik kertoi näyttäessään videota.
Naisten kisan pronssia pokannut Belorukova puolestaan tiivisti venäläisten ajatukset kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa kisan jälkeen.
\- Mikään ei murra meitä. Mikään ei saa meitä pelkäämään. Me olemme vahvoja ja taistelemme loppuun asti, nuori hiihtäjä sanoi.
[Jelena Välbe juhli mitaleita katsomossa](https://www.instagram.com/p/BfIxVMYlDyU)
_klo 17:49: Tarkennettu Välben kutsumiseen liittyvää kohtaa. KOK ei erikseen kutsu lajiliittojen johtajia vaan asian hoitavat kansalliset olympiakomiteat._
**Lue myös:**
[Kommentti: KOK:n pomosta tuli nolojen tilanteiden mies –
 Venäjän dopingsotkussa tehdyt virheet kummittelevat talvikisojen kulisseissa](https://yle.fi/urheilu/3-10058138)
[Olympiakomitean suurin pomo reagoi rajusti venäläisten urheilijoiden vapauttamiseen – kyseenalaisti urheilun oikeusjärjestelmän](https://yle.fi/urheilu/3-10058052)
Tuomari hylkäsi Wikileaksin Assangen toisenkin vetoomuksen
Edellinen valitus pidätysmääräyksen perumiseksi hylättiin viikko sitten.
Brittiläinen tuomioistuin pitää voimassa Wikileaksin perustajan Julian Assangen pidätysmääräyksen. Assange oli pyytänyt, että pidätysmääräys hylättäisiin yleisen edun takia. 
Assange kommentoi ilmeisesti valittavansa tuomioistuimen päätöksestä [Twitterissä](https://twitter.com/JulianAssange/status/963452054273429504). 
–Valitusaikaa on kolme kuukautta, kirjoitti Assange. 
Oikeusistuin hylkäsi viikko sitten Assangen toisenkin vetoomuksen pidätysmääräyksen perumisesta. 
Tuolloin Assangen asianajajien mukaan pidätysmääräys on menettänyt merkityksensä, koska sitä alun perin pyytänyt Ruotsi on vetänyt pois vaatimuksensa. Assange haluttiin Ruotsin vastaamaan epäilyihin yhdestä raiskauksesta, seksuaalisesta häirinnästä ja pakottamisesta. 
Vaikka Ruotsi on luopui raiskausepäilyn tutkinnasta, Britannia on silti yhä määrännyt hänet pidätettäväksi ehdonalaissääntöjen rikkomisesta, jos hän poistuu Ecuadorin suurlähetystöstä.
Assange on pakoillut pidätystä Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa viiden vuoden ajan.
_Juttua on korjattu klo. 19.14 ja klo. 20:07: Assangea on epäilty yhdestä raiskauksesta, ei useista. Syytteitä ei lopulta nostettu Ruotsissa._
**Lue myös:**
[Brittioikeus hylkäsi Assangen valituksen – pidätysmääräys pysyy voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10061903)
[Ecuador hakee Julian Assangelle pääsyä Lontoon lähetystöstä, Assange sai Ecuadorin kansalaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10018437)
Suomen yhdistetyn päävalmentajaa hermostuttaa avauskisa olympialaisissa: "Kaikki on tehty, mitä nykyisellä tietotaidolla voi"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen tunnustaa odottavansa keskiviikon avauskisaa Pyeongchangin olympialaisissa.
**PYEONGCHANG. **Päävalmentaja Petter Kukkosen kasvoilla paistoi kisaodotus, kun joukkue asteli yleisön eteen Pyeongchangin olympiakisojen tiedotustilaisuudessa. Sivummalla haastattelussa päävalmentaja Petter Kukkonen myöntää, että ”kisakutina” on alkanut ja kasvanut päivä päivältä, jopa enemmän kuin joukkueen urheilijoilla.  

– Hermostuttaa ja jännittää. Kovasti odotan, että pojat pääsevät keskiviikkona kilpailemaan, tunnustaa Kukkonen Yle Urheilulle Pyeongchangissa.
Yhdistetyn joukkue on valmistautunut huolella olympiakisoihin, töitä on paiskittu tarkan ohjelman mukaisesti viimeiset neljä vuotta.
Petter Kukkonen tunnetaan valmentajana, joka paneutuu piirun tarkasti urheilijansa kehitykseen. Hän luo taustajoukkoineen jatkuvasti tarkkoja analyysejä hiihdon ja mäkihypyn eri osalajeista, kuten ponnistusvoimasta, ajoituksesta, kestävyysominaisuuksista, loppukirikyvystä jne. Mitalitavoitteesta ei tingitä, nyt olisi palkkapäivän aika.
\- Pitää uskaltaa päästä irti, hymyillä, nauttia ja vetää sellaisella, suoraan sanottuna h**** p**** asenteella. Nyt on se hetki, kun täytyy luottaa omiin ankkureihin ja joukkueen omiin arvoihin ja omaan yksinkertaiseen harjoitteluun, painottaa päävalmentaja Kukkonen.
Kohta on lyötävä kortit pöytään
Yhdistetyn urheilijat siirsivät Suomessa kelloja lähemmäs Korean aikaa Suomessa jo muutama viikko sitten. Ryhmän tiedotustilaisuudessa ei näkynyt haukottelevia urheilijoita, aikaerosta johtuvat väsymysoireet ja hankaluudet on selätetty.
\- Valmistavalla leirillä pojat heräsivät neljän aikaan aamuyöstä ja menivät nukkumaan seitsemän kahdeksan aikaan illalla. Kyllä me ollaan kaikki se tehty, mitä nykyisellä tietotaidolla voi. Meillä on huipputaustatiimi ja otettu kaikki huomioon, että niistä ei pitäisi jäädä kiinni. Jossakin vaiheessa on kortit lyötävä pöytään ja kohta on ensimmäinen yritys, kertoo päävalmentaja Petter Kukkonen.
Yhdistetyssä kilpaillaan Pyeongchangissa normaalia maailmancupin kisaa myöhemmällä aikataululla. Mäkiosuus alkaa keskiviikkona paikallista aikaa kello 15 ( 8 Suomen aikaa) ja hiihto-osuus kello 17.45. (10.45 Suomen aikaa).
[Hannu Manninen kuudensissa olympiakisoissaan: ”Itselläni on kovat odotukset”](https://yle.fi/urheilu/3-10071515)  

[”Tämä kuulostaa banaalilta” –  isoveli muistelee 15-vuotiaan Hannu Mannisen olympiadebyyttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10042510)
KYS painii poikkeuksellisen influenssaepidemian kourissa: potilaita sairastunut osastohoidossa ja toimenpiteitä on peruttu lääkäreiden sairastumisen vuoksi
Esimerkiksi kolme neljästä KYSin Sydänkeskuksen kardiologista on sairastunut influenssaan rokotuksesta huolimatta.
Influenssaepidemia on voimistunut Pohjois-Savossa ja esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa epidemia jyllää joillakin osastoilla. 
KYSin sydänosastolla ja sydän- ja rintaelinkirurgian osastolla on tällä hetkellä 12 potilasta, jotka ovat sairastuneet influenssaan osastolla ollessaan. Osa sairastuneista potilaista on jo kotiutettu. Toisella osastolla on levinnyt A-virus ja toisella B-virus. Myös osastojen henkilökuntaa on sairastunut rokotuksista huolimatta.
Epidemia jyllää myös KYSin Sydänkeskuksessa, missä kolme neljästä kardiologista on sairastunut influenssaan. Tällä viikolla on jouduttu perumaan sydäntoimenpiteitä ja poliklinikka-aikoja sairaustapausten vuoksi.
Suurin osa sairastuneista saanut influenssarokotteen
 KYSin infektioylilääkärin Irma Koivulan mukaan potilaiden sairastuminen osastohoidon aikana on poikkeuksellista. Sairastuneista potilaista valtaosa ja sairastuneista työntekijöistä kaikki olivat saaneet influenssarokotteen.
– Nyt herää epäily, että kiertävä A-virus on muuntunut eikä rokote tehoa siihen, Koivula sanoo.
Virusnäytteitä onkin lähetetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle, jotta asiaan saadaan tarkempaa selkoa. Jo viime vuoden puolella kävi ilmi, että kansallisen rokoteohjelman rokote ei tehoa tällä epidemiakaudella kiertävään toiseen B-virukseen.
Koivulan mukaan viime viikko oli Pohjois-Savossa influenssan osalta käynnissä olevan epidemiakauden vilkkain viikko.
– Nyt on entistä tärkeämpää noudattaa käsi- ja yskimishygieniaohjeita sekä kotona että sairaalassa.
Influenssa on tavallista flunssaa voimakkaampi tauti ja voi johtaa vakavimmillaan sairaalahoitoon. 
"Ollaan toista kertaa menossa hiihtäen maaliman ympäri" – eläkeläisten mestaruushiihdoissa suoritus on tärkempää  kuin sijoitus
Eläkeliiton hiihtomestaruuskisoissa vanhimmat osallistujat ovat ysikymppisiä. Kaksipäiväiset kisat järjestetään Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla.
Jalasjärvellä Kiuaskallion maastossa oli laskiaistiistaina ruuhkaa, kun [Eläkeliiton valtakunnallisiin hiihtomestaruuskilpailuihin](http://www.elakeliitto.fi/binary/file/-/id/138/fid/12193/) osallistuvat noin 140 eläkeläistä sivakoivat ladulla. Kaksipäiväisissä kisoissa hiihdettiin tiistaina perinteisellä tyylillä, keskiviikkona vuorossa ovat vapaan tavan matkat. Kilpailun sarjat muodostuvat viiden vuoden välein alkaen 60-vuotiaista.
Talvinen sää ja hyvät puitteet loivat hiihtokilpailulle onnistuneet olosuhteet. Ladut olivat erinomaisessa kunnossa ja reitin vaativuus oli suunniteltu kilpailijoiden ikä huomioiden.
– Pahimmat nousut ja laskut on maastosta karsittu pois. Nuorimmat ikäluokat hiihtävät vähän vaativampaa lenkkiä, mutta sitten on myös käytännössä ihan tasamaata, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ahti Arokallio.
Arokallio iloitsee, että hiihtokisat jaksavat innostaa kaikenikäisiä ja Jalasjärvelle oli tultu kaukaakin.
– Tulokset on näissä kisoissa vähän suhteellinen asia. Osa on mukana ihan liikunnan riemusta. Se onkin erittäin hieno asia, että ihminen pitää itsestään koko elinkaarensa myös fyysisesti hyvää huolta.
Olympiaedustajakin ladulla
 Halikkolainen ampumahiihtäjä Kalevi Vähäkylä innostui osallistumaan tällä kertaa tavalliseen hiihtokilpailuun eli ilman kivääriä.
– Kyllähän se vähän outoa on ja ennen kaikkea kun hiihdetään perinteisellä, niin se on ihan mahdotonta. Mahtaako tästä mitään tullakaan, Vähäkylä naureskeli lähtöviivalla.
75-vuotiaiden sarjaan osallistunut Vähäkylä piti Kiuaskallion reittiä haastavana, sillä se suosi hänelle vierasta tasatyöntöä.
– Jos kymmenen parhaan joukkoon yltää, niin se on jo aika hyvin.
Vähäkylä kilpailee edelleen myös ampumahiihdossa, seuraava kisa on reserviläisten SM-kisat perjantaina Suonenjoella. Aktiiviurallaan Vähäkylä edusti Suomea mm. Grenoblen olympialaisissa vuonna 1968, tasan 50 vuotta sitten. MM-kisoissa vuotta myöhemmin hän saavutti pronssia viestissä.
 ”Sijoituksella ei ole väliä”
 Tellervo Valkama Seinäjoelta osallistuu Eläkeliiton mestaruushiihtoihin kymmenettä kertaa. Hän oli nuorena aktiivihiihtäjä ja innostui hiihtämisestä uudelleen jäätyään eläkkeelle. Tellervo Valkama sanoo hiihtävänsä Kiuaskalliolla molemmat matkat, tiistain perinteisen ja keskiviikon vapaan.
– Sijoituksella ei ole väliä, pääasia on suorituksen tekeminen, hän sanoo.
Tellervo Valkama liputtaa hiihdossa erityisesti sitä, että se auttaa terveyden ylläpidossa.
– Ei ole ollut sairaslomapäiviä työssäoloaikana, eikä sen jälkeen.
Perinteiset monotanssit Tellervo Valkama uhkasi jättää väliin, sillä oman hiihtourakan jälkeen oli jo kiire päästä katsomaan olympialaisten hiihtoja kotisohvalle.
Hiihtäen maailman ympäri
 Eläkeliiton hiihtokilpailujen ikäkonkarit olivat 90-vuotiaiden miesten sarjassa kilpaillut Eero Kurkinen ja 85-vuotiaissa hiihtänyt Valma Keskitalo. Pariskunta oli saapunut Kittilästä.
– Täällä on mukava käydä, kun näkee ystäviä tuttuja, hiihtokavereita, tämä on aivan ainutlaatuinen tapaus, kehuu Valma Keskitalo.
 Eero Kurkinen ja Valma Keskitalo ovat kilpailleet paljon. Palkintokaapissa on monenlaista pokaalia ja useita mitaleja jopa veteraanien EM- ja MM-kisoista. 
Ei ole paineita ollenkaan, sillä mitalille pääsen, kun ei ole kuin kolme osallistujaa tässä omassa sarjassa.
Eläkeliiton kisoille he eivät olleet asettaneet tulostavoitteita – mutta mitalipallille molemmat tähysivät.
– Ei ole paineita ollenkaan, sillä mitalille pääsen, kun ei ole kuin kolme osallistujaa tässä omassa sarjassa, Eero Kurkinen myhäilee.
– Meitä lähtee kaksi. Ei paineita, ilolla hiihtämään ja nautiskelemaan, Valma Keskitalo heläyttää.
Pariskunta kertoo hiihtävänsä mielellään ja Eero laskeskelee, että kilometrejä on kertynyt vuosien aikana tuhansia.
– Viimeisen 40 vuoden aikana varmaan sellainen 50 000-60 000 kilometriä. Että ollaan toista kertaa menossa hiihtäen maaliman ympäri. Siinä se varmaan on tämän kunnon salaisuus. 
Lastenhoitajan äänihuulet menivät huutamisesta rikki – lue nämä vinkit jos puhut työksesi
Lapsi osaa käyttää ääntään oikein ja kehoa rasittamatta. Mutta sitten tulee murrosikä, huono ryhti, vääränlainen hengitys ja stressi – eikä ääni enää soi. Äänenkäytön kouluttaja neuvoo, miten omasta äänestä saa kirkkaan ja kestävän.
Ääni on kehon instrumentti, joka heijastaa mitä kehossa tapahtuu. Kun keho voi hyvin, ääni soi hyvin, kiteyttää äänenkäytön kouluttaja, vokologi **Sara Rouvinen**. Hän kouluttaa puhetyöläisiä terveelliseen äänen tuottamiseen.
Monessa ammatissa ääni on yksi tärkeimmistä työvälineistä. Jos ääni menee, menee samalla työkyky. Rouvinen on viime aikoina kouluttanut mm. leikkipuistojen työntekijöitä terveelliseen äänenkäyttöön.
 
– Leikkipuistojen työntekijät ovat hyvä esimerkki ryhmästä, jolle ääni on erityisen tärkeä työväline. He laulattavat ja leikittävät lapsia päivittäin sekä vetävät isojakin tapahtumia. Äänen täytyy erottua lasten äänen yli. Usein ääni ei kestä työn vaatimuksia, koska tietoa äänen huollosta ei ole.
Perhepuistossa työskentelevällä sosiaaliohjaajalla **Taru Lahtisella** on kokemusta siitä, kun ääni ei kestä. Hän hakeutui lääkäriin koska ääni ei kulkenut ja lähti välillä kokonaan. Lääkäri löysi äänihuulesta verenpurkauman, joka täytyi leikata.
– Purkauma oli tullut siitä, että ääni oli ollut maassa ja olin silti huutanut tai laulanut kovaa.
Lahtinen käy edelleen äänenhuoltokoulutuksessa ja äänenkäytön terapeutilla.
Rennossa kehossa hengitys on syvää ja ääni soi hyvin.
– Terve ääni on helppo tuottaa, se kantaa ja sitä on helppo kuunnella. Terve ääni ei narise, ei ole käheä, vuotoinen tai kireä.
Lapsi käyttää ääntä luonnostaan oikein
Lapsena jokainen meistä osaa käyttää ääntä terveesti: lapsilla on luontaisesti hyvä ryhti ja kehon asennot sekä kyky hengittää oikein.
– Lapset ovat enemmän kosketuksissa kehoonsa ja heidän maailmassaan ilmaisu on vapaampaa. Murrosiässä äänihuuliin tulee lisää pituutta ja kokoa. Siinä vaiheessa moni omaksuu vääränlaisia äänentuottotapoja.
Väärät mallit opitaan usein lähipiiristä. Jos perheessä huudetaan tai puhutaan varovasti narisemalla, se tarttuu. Joskus nuoret omaksuvat idoleidensa, esimerkiksi tosi-tv-tähtien puhetavan.
Jos perheessä huudetaan tai puhutaan varovasti narisemalla, se tarttuu.
Myös fyysinen ja psyykkinen kunto kuuluvat äänessä. Huono työasento, stressi, ahdistus ja jännitys voivat kiristää ääntä tai jopa estää sen kokonaan.
 
– Myös jotkut sairaudet, sisäilman ongelmat, kuiva ilma, hormonaaliset muutokset tai ikääntyminen voivat muuttaa ääntä. Jos äänenmuutoksen takana on tällaisia syitä, on äänenhuolto entistä tärkeämpää, muistuttaa Sara Rouvinen.
Äänenkäyttöön vaikuttaa myös ympäröivä kulttuuri.
– Voimakkaan äänen tuotto on luonnollista, mutta suomalaisessa kulttuurissa ääntä ei olla totuttu käyttämään yhtä vapaasti kuin esimerkiksi monissa Afrikan tai Etelä-Amerikan maissa. Suomessa rajoitetaan äänen käyttöä ja voimakas äänentuotto voi olla vaikeaa, koska se on niin vierasta.
Kurkkukipu voi olla hälytysmerkki
Ääni on olennainen osa ihmisen persoonaa ja jos se muuttuu tai sen menettää kokonaan, se vaikuttaa suuresti myös mieleen.
Omasta äänestä on syytä huolestua, jos huomaa äänessä uusia muutoksia, jos äänen tuotto on vaivalloista tai kurkku on usein kipeä.
– Ne ovat hälytysmerkkejä keholta, että jotain on pielessä. Jos ääntä rasittaa liikaa, voi äänihuuliin tulla vaurioita tai voi kehittyä äänihäiriöitä.
Myönteistä on se, että ääntä voi kehittää melko yksinkertaisin konstein. Näillä Sara Rouvisen vinkeillä saat ääneesi lisää kirkkautta, kestävyyttä ja kantavuutta:
Tärkeimmät vinkit äänenhuoltoon:
**1. Vältä äänenkäyttöä flunssassa tai kurkunpääntulehduksessa.**
**2. Älä kuiskaa, se on yksi suurimmista rasituksista äänihuulille.**

**3. Juo paljon vettä, äänihuulet kaipaavat kosteutta.**

**4. Köhiminen ja yskiminen rasittavat ääntä, ota hörppy vettä sen sijaan.**

**5. Opettele hengittämään syvään.**

**6. Hidasta puherytmiä.**
**7. Vältä äänen puskemista, löydä tilanteeseen sopiva äänen voimakkuus.**
**8. Rentouta kehoasi.**

**9. Tee äänen lämmittelyharjoituksia.**
Ota tavaksi oheisen videon kahden minuuutin äänitreeni. Tee jokaista harjoitetta vähintään 15 sekuntia.
Vieraana Kube: Vien omaa soundiani eteenpäin All Jucci -levyllä
Uuden musiikin X:ssä kuunneltiin ennakkoon Kuben neljättä albumia All Juccia, joka julkaistaan perjantaina 16.2.
**Kuuntele alta Uuden musiikin X:n lähetys kokonaisuudessaan, tai Kuben vierailu ja All Jucci-albumin analysointi 41:00 alkaen.**
Vammat, Leijonat ja pelikielto tyhjensivät SM-liigakärjen takalinjat - yhdellä hyökkääjällä lähes sama kokemus kuin koko puolustuksella
Kärpät kohtaa jääkiekon SM-liigan kärkipään ottelussa JYPin ilman useita runkopelaajiaan.
Erinäiset syyt ovat pudottaneet kourallisen vakiokasvoja pois jääkiekon SM-liigaa johtavan Kärppien puolustuksesta. Tiistai-iltana joukkue vierailee Jyväskylässä vahvasti nuorentuneella alakerralla.
Kärkipelaajiin lukeutuvien Lasse Kukkosen ja Miika Koiviston poissaolot ovat olleet tiedossa jo tovin, sillä kaksikko on Leijonien mukana olympialaisissa Korean Pyeongchangissa. Tiistai toi kuitenkin huonoja uutisia, sillä Aleksi Mäkelä joutuu yli kuukaudeksi sivuun alavartalovamman vuoksi. Loukkaantuneiden listalla on myös Teemu Kivihalme. Shaun Heshkalle puolestaan langetettiin yhden ottelun pelikielto, jonka hän kärsii tiistaina.
Tuloksena on selvästi totuttua nuorempi puolustus. Imatran Ketterästä lainattu Samuli Tanhua on Kärppien mukana vielä tänään. 18-vuotiaan Juho Korhosen komennus Nuorten Leijonien mukaan vaihtuukin SM-liigadebyyttiin. Taneli Siikaluoma puolestaan on toipunut omasta vammastaan ja pelaa vuoden ensimmäisen SM-liigaottelunsa, kun taas Joona Huttula on viettänyt valtaosan kaudesta A-nuorissa.
Kaikkiaan Kärppien tiistai-illan puolustajilla on SM-liigakokemusta 675 ottelun edestä, josta 531 on Jani Hakanpään ja Mikko Niemelän vyöllä. Joukkueen kokeneimmalla pelaajalla, hyökkääjä Jyri Junnilalla liigaotteluita on takana jo 622.
Kansanedustaja Maijala esittää kansallispuistoa Vuotos-alueelle
Eduskunnassa kerätään nimiä toimenpidealoitteeseen.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala esittää kansallispuiston perustamista Vuotoksen alueelle Pelkoseniemelle ja Savukoskelle. Maijala kerää eduskunnassa nimiä aloitteeseensa.
Vuotoksen kansallispuisto päättäisi hänen mukaansa vuosikymmeniä kestäneen taistelun Itä-Lapissa. Kansallispuisto säilyttäisi Natura-suojelualueen luontoarvoja ja voisi lisätä luontomatkailua Itä-Lapissa, Maijala perustelee.
[Valtioneuvosto hylkäsi ](https://yle.fi/uutiset/3-10053221)tämän kuun alussa Lapin liiton poikkeuslupahakemuksen, jolla haluttiin rakentaa tekoallas Vuotoksen Natura-alueelle.
Jännittääkö matematiikan sähköinen yo-koe? Ota haltuun nämä kolme teknistä asiaa!
Tekniikka matematiikan sähköisessä ylioppilaskokeessa huolettaa lukiolaisia. Jos haluat varmistaa, että osaat kaikki kokeessa tarvittavat tekniset työkalut, ota haltuun nämä kolme asiaa.
Matematiikka siirtyy sähköiseen yo-kokeeseen viimeisenä aineena keväällä 2019. Abitreenit haastatteli yo-kokeiden sähköistymisen projektipäällikkö **Matti Lattua** ja erityisasiantuntija **Thomas Vikbergiä** Ylioppilastutkintolautakunnasta. He tietävät matematiikan sähköistymisestä kaiken. Lattu ja Vikberg listasivat tärkeimmät asiaa, jotka kannattaa ottaa haltuun matematiikan sähköiseen yo-kokeeseen.
1. Opettele kirjoittamaan YTL:n kaavaeditorilla
Ylioppilastutkintolautakunta on kehittänyt matematiikan yo-koetta varten [kaavaeditorin](https://math-demo.abitti.fi/), jolla voi kirjoittaa matemaattisia kaavoja symboleja.
Kaavaeditoria tarvitaan yo-kokeen A-osassa, koska silloin tietokoneessa ei ole laskinohjelmia käytössä. Kaavaeditori on väline kirjoittaa matematiikkaa koesuoritukseen.
Kun käyttää laskinohjelmia kokeen B-osassa, ei kaikkia välivaiheita tarvitse kirjoittaa erikseen, vaan ne voi ottaa suoraan ulos laskimesta.
–Joku voi käyttää editoria myös B-osassa esimerkiksi luonnostelemalla ensin paperille ja kirjoittamalla sitten puhtaaksi kaavaeditorilla. Tehtävien tekoon ei ole yhtä oikeaa tapaa, Lattu lisää.
Ole kärsivällinen, jos editorilla kirjoittaminen tuntuu aluksi hitaalta ja kömpelöltä. Harjoittelemalla editorin saa nopeasti haltuun. Treenaa esimerkiksi kirjoittamalla yhden kurssin kotitehtäviä puhtaaksi editorilla.
2. Opettele ainakin yksi laskinohjelma
Laskinohjelmien käytön opettelemisesta on hyötyä matematiikan yo-kokeessa. Yo-kokeessa on tarjolla neljä erilaista laskinohjelmaa, mutta se, kuinka monta niistä haluaa opetella, on oma valinta. Yhdelläkin pärjää.
–Lukioissa on varmasti eroja siinä, miten laskinohjelmia käytetään. Joissain lukioissa voidaan käyttää yhtä ohjelmaa johonkin tiettyyn käyttötarkoitukseen ja toista johonkin toiseen. Joissain lukioissa puolestaan voidaan harjoitella vain yksi ohjelma, jota käytetään kaikkiin käyttötarkoituksiin, sanoo Lattu.
3. Opettele piirtämään
Piirtäminen on tärkeä taito matematiikan kokeessa, sillä kuvat ovat tyypillinen osa matematiikan vastauksia.
Matematiikan yo-kokeessa on käytössä neljä piirto-ohjelmaa. Tarkoitus ei ole hämmentää opiskelijoita, vaan tarjota monipuolisesti vaihtoehtoja. Jos ohjelmien paljous ahdistaa, ota haltuun niistä yksi.
Joissakin laskinohjelmissakin on piirto-ominaisuuksia. Jälleen on omasta lukio-opetuksesta kiinni, miten piirto-ohjelmia opetetaan.
–Kuvioita voi toki selittää myös sanallisesti, mutta teknisesti on helpompaa piirtää kuva. Se on erittäin tehokas tapa välittää informaatiota, Vikberg kommentoi.
Lattu muistuttaa, etteivät sensorit arvostele vastauksissa pelkästään kuvia vaan vastausta kokonaisuutena. Hän sanoo, että jotkut opiskelijat voivat olla erittäin taitavia selittämään kuvia myös sanallisesti.
Piirto-ohjelman osaamisesta on hyötyä myös muissa aineissa, kuten maantieteessä. Ei siis kannata ajatella, että piirto-ohjelmaa opettelee ainoastaan matematiikkaa varten.
Matematiikan sähköistyminen herättää kritiikkiä – YTL vastaa useimmiten kysyttyihin kysymyksiin
Mittaako uusi koe enemmän tietotekniikan kuin matematiikan osaamista? Entä kannattaako matematiikkaa laskea enää lainkaan kynällä ja paperilla? Haastoimme Ylioppilastutkintolautakunnan vastaamaan 11 useimmin kysyttyyn kysymykseen matematiikan sähköisestä ylioppilaskokeesta.
Matematiikka siirtyy sähköiseen yo-kokeeseen viimeisenä aineena keväällä 2019. Ylioppilaskokeiden sähköistymisen projektipäällikkö **Matti Lattu** ja erityisasiantuntija **Thomas Vikberg** vastaavat kysymyksiin matematiikan sähköisestä yo-kokeesta.
1. Mitä hyötyä matematiikan sähköistymisestä on?
**Matti:** On hyvä, että saadaan aidompia työvälineita yo-kokeeseen. Se, että tietokoneet tekevät tekniset asiat, kuten laskevat integraalit, on matematiikan soveltajan arkipäivää. Toinen hyöty varmaan on se, että cas-laskimet \[computer algebra system] ovat käytössä koneella eikä niitä tarvitse hankkia erikseen. Cas-laskin on symbolinen laskin, jolla pystyy muun muassa piirtämään kuvioita. Koneelta löytyvät valmiina myös taulukkoaineistot.
**Thomas:** Jos miettii yleisesti koko yo-tutkinnon tehtävää ja matematiikan opetussuunnitelmassa olevia asioita, olisi niitä todella vaikea mitata paperilla. Jokaisessa kurssissa on joku tietotekniikkatavoite. Esimerkiksi, että opiskelija osaa käyttää tieto- ja viestintätekniikkaa kyseisen kurssin asioiden soveltamisessa.
Nyt kun kaikki muut aineet muuttuvat digitaalisiksi, olisiko järkevää, että ainoana paperisena kokeena säilyisi matematiikan koe?
**Matti:** Ja miltä lukio näyttäisi ulospäin jos kaikkien muiden aineiden kokeissa olisi paljon digitaalisuutta, mutta yhdessä aineessa ei? En usko, että se lisäisi matematiikan viehätysvoimaa. Tietotekniikka on kuitenkin läsnä meidän kaikkien arkipäivässä.
2. Mitä ongelmia sähköistymisessä on?
**Matti:** Matematiikan kokeessa ollaan yleensä huolissaan siitä, että matikan kirjoittaminen sähköisesti on hidasta. Sitä varten yo-kokeeseen on tehty oma kaavaeditori, josta on saatu myönteistä palautetta. Aluksi kaavaeditori voi tuntua vaikealta, mutta käytön myötä sillä työskentely nopeutuu äkkiä.
**Thomas:** Toinen haaste on tietokoneen ja laskinohjelmien käyttäminen. Kun opetussisällöt muuttuvat, opiskelijoiden ja opettajien on opeteltava uutta. Tämä haastaa opettajat muuttamaan myös omaa opetusprosessiaan. Opettajan taito ottaa välineet hallintaan ja ymmärtää, mikä niissä on oleellista, vaikuttaa siihen, minkälaista opetusta opiskelijat saavat.
**Matti:** Suomessa ollaan kuitenkin onnellisessa tilanteessa, sillä meidän kaikki opettajat ovat todella hyviä ja ottavat opetuksen tosi vakavasti. Kannattaa muistaa myös se, että valtaosa matematiikan sisällöistä on pari tuhatta vuotta vanhoja, eli se ydinjuttu on pitkälti samaa kuin aina ennenkin.
3. Onko oppiminen parempaa kun käytetään tietokonetta?
**Thomas:** En sanoisi, onko oppiminen parempaa tai huonompaa, mutta ainakin se on tarkoituksenmukaisempaa. On vaikea nähdä, että uusien työvälineiden merkitys vähenisi tulevaisuudessa ja etteikö niiden hallitsemisesta olisi hyötyä.
On myös paljon oppimistavoitteita, joita on tosi vaikea opettaa ilman digitaalisia välineitä. Lukion on tarkoitus opettaa asioita, joita tarvitaan tässä yhteiskunnassa, ja olisi outoa ajatella, että niihin eivät liittyisi digitaaliset välineet.
**Matti:** Siitä on vähän näyttöä, että tietotekniikan tai minkä tahansa välineen käyttäminen automaattisesti tuottaisi parempaa oppimista. En usko, että uudistusta tehtäessä on ajateltu, että otetaan joku ihmelääke käyttöön. Itse näen asian niin, että tämän päivän opiskelijoilla on oikeus nähdä, millaista todellisuus tietotekniikan puolella on.
4. Onko oikein, että matikan opetuksessa menee aikaa tieto- ja viestintätekniikan opetteluun?
**Matti:** On hieman ongelmallista, kun opiskelijat jakavat matematiikan ‘oikeaan’ matematiikaan ja tietotekniikaan. Miten ne voidaan erottaa toisistaan? Tietotekniikka on myös osa matematiikkaa, sillä tietotekniikka on matematiikan keskeinen työväline.
Yo-kokeen tarkoitus on mitata opetussuunnitelman sisältöjen osaamista ja uusissa tavoitteissa puhutaan paljon tietoteknisistä taidoista matematiikassa. Tietotekniikan hyödyntäminen on osa matematiikkaa. On totta, että teknisiä taitoja mitataan yo-kokeessa enemmän kuin ennen, mutta se johtuu siitä, että aikaisemmin niitä ei ole ollut mahdollisuutta mitata.
5. Millä perusteella yo-kokeessa käytettävät ohjelmat on valittu?
**Matti:** Yksi iso syy ovat lisenssit. Se, että opiskelijat saavat ohjelmat omille koneilleen. Mukana on myös joitakin maksullisia ohjelmia, joihin on neuvoteltu oikeudet. Ohjelmat voivat muuttua tulevaisuudessa ja toivottavasti muuttuvatkin. Teknologian kehitys vaikuttaa tietenkin myös kokeisiin.
**Thomas:** Me haluamme tuoda koejärjestelmään sellaisia ohjelmia, joihin kokelaat törmäävät myöhemmässäkin elämässä, jotta niistä olisi hyötyä myös lukion jälkeen. En tarkoita, että opiskelija tulisi välttämättä käyttämään juuri sitä tiettyä lukiossa käyttämäänsä ohjelmaa, koska ohjelmat kehittyvät jatkuvasti paremmiksi ja helppokäyttöisemmiksi. Nämä ovat kuitenkin arkipäiväisiä ohjelmia, jotka ovat pysyneet käyttöperiaatteeltaan samantyyppisinä jo vuosia.
6. Millainen on uuden sähköisen kokeen rakenne?
**Thomas:** Rakenne on sama kuin paperisessa kokeessa. Tehtävien määrä, se kuinka moneen tehtävään vastataan sekä matikan kokeen kaksiosaisuus, eli jakaminen A- ja B-osioon, tulevat säilymään samana.
Digitaalisen kokeen A-osassa koneessa on käytössä peruslaskin, joka ei kykene symboliseen laskentaan tai kuvioiden piirtelyyn. Koneelta on rajoitettu pois tietyt ohjelmat, mitä A-osassa ei saa käyttää. Lista ohjelmista löytyy [Ylioppilastutkintolautakunnan matematiikan digitaalisen kokeen määräyksistä](https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Ohjeet/Koekohtaiset/fi_maaraykset_matematiikka_digitaalinen_koe.pdf).
Pisteytykseen tulee kuitenkin joitakin muutoksia. Tähän mennessä kokeessa on ollut kymmenen tehtävää, joista kaikista on saanut 6 pistettä. Sähköisessä kokeessa pisteet kerrotaan kahdella eli maksimipistemäärä tulee olemaan 120 pistettä. Tämä liittyy siihen, että digitaalisuuden myötä yhtenäistetään kaikkien kokeiden pistemääriä.
7. Onko jotain erityistä, mitä kokelaan on otettava huomioon rakentaessaan sähköistä matematiikan vastausta?
**Thomas:** Kannattaa muistaa, että lopputulos ei ole koko pihvi. Olennaista on kertoa koko tarina siitä, miten vastaukseen on päätynyt. Sähköisessä kokeessa ei tarvitse miettiä niin paljon miltä tarina näyttää, vaan tärkeintä on, että kokelaan ajattelu näkyy vastauksessa. Ei tarvitse yrittää tehdä tasan tarkkaan samanlaisia vastauksia kuin paperikokeessa. Tarinankerronta tulee väistämättä muuttumaan sähköisessä kokeessa.
**Matti:** Digitaalisessa kokeessa voi löytää itsensä umpikujasta, jos ajattelee, että matematiikassa on tärkeintä symbolit ja tiettyjen merkintätapojen hallitseminen. Tietokoneella voi olla vaikea tuottaa jotain tiettyä asiaa, joka on kynällä ja paperilla tosi helppoa. Jos tarvitsee kertoa, että _a_ on vektori, eikä millään saa _a_:n päälle tehtyä nuolta, voi silloin hyvin kirjoittaa _olkoon a vektori_. Lukija kyllä ymmärtää sen. Ylioppilastutkintolautakunnan matematiikan jaos on vakuuttanut, että päättelyketju ja esitetty esitys ovat tärkeämpiä kuin se, että esitys on graafisesti saman näköinen kaikilla kokelailla.
**Thomas:** Välivaiheiden määrästä sähköisessä matematiikan kokeessa on myös käyty paljon keskustelua. Jos käyttää laskinta, joka antaa tietyn tuloksen ilman välivaiheita, ei niitä ole tarpeen esittää. Riittää, että kertoo käyttäneensä tällaisia välineitä, jotka antoivat tällaisen tuloksen. Välivaiheita ei tarvitse keksiä, jos laskin ei niitä anna.
8. Kannattaako matematiikkaa laskea enää lainkaan kynällä ja paperilla?
**Thomas:** Ehdottomasti kyllä! Itselle tuntuu vaikealta edes kuvitella, että matematiikkaa voisi oppia ilman kynää ja paperia. Opiskelussa kannattaa käyttää kaikkia mahdollisia keinoja. Pitäisin hyvin traagisena, jos joku kokisi, että matematiikan sähköistymisen myötä kaikki täytyisi tehdä sähköisesti.
**Matti:** Voin uskoa, että moni kokelas aloittaa edelleen vastaamisen luonnostelemalla tehtävää kynällä ja paperilla ja käyttäen symbolisia laskimia sen tukena ja vasta lopuksi kirjoittaa päättelyketjun puhtaaksi. Näin voi tehdä, ja se on aivan yhtä oikein kuin ennenkin.
9. Tuleeko matematiikasta harjoituskoetta?
**Matti:** Matematiikasta ei tule harjoituskoetta. [Esimerkkitehtäviä](https://digabi.fi/esimerkkitehtavat/matematiikka/) on tehty ja niiden tarkoitus on kertoa, miten sähköistä koealustaa saatetaan hyödyntää kokeessa.
10. Julkaiseeko YTL vielä jotain työkaluja tai välineitä kokeen tekemiseen?
**Matti:** Ei. Kaikki työkalut ja välineet löytyvät [YTL:n sivuilta](https://digabi.fi/esimerkkitehtavat/matematiikka/). Ei ole yhtä oikeaa tapaa tehdä koetta.
11. Voiko matematiikan sähköisen yo-kokeen aikataulu vielä muuttua?
**Matti:** Ei voi. Kaikki muutokset aikatauluun tuottaisivat vain enemmän ongelmia.
Kotkan Meripäivien areenakonsertit uudistuvat – konserttilava rakennetaan vanhaan varastohalliin
Kotkan kaupunki tuottaa Meripäivien konsertit itse. Aikaisempina vuosina Meripäivä-areena on ulkoistettu ohjelmatoimistoille.
Kotkan kaupunki uudistaa Meripäivien konsertteja. Kaupunkifestivaalin pääkonserttipaikka on vanha varastohalli Kantasatamassa, joka oli ensimmäistä kertaa konserttikäytössä viime vuoden tapahtumassa. 
V2-areenalle on valittu erityisesti kotimaista rockia. Esiintyjiksi on kiinnitetty Ismo Alanko, CMX, Stamina, Mira Luoti, Pauli Hanhiniemi, Happoradio ja Erja Lyytinen. 
Uutta on myös se, että kaupunki vastaa konserttien järjestämisestä itse. Erillistä ohjelmatoimiston järjestämää Meripäivä-areena ei tänä vuonna ole. 
Myös Juha Vainion musiikkiin keskittyvät Yleisessä saunassa -konsertit siirtyvät kaupunginteatterista V2-areenalle. Torstaina ja perjantaina järjestettävien konserttien esiintyjät julkistetaan myöhemmin.
Arsenal-hankinnan tuskat jatkuvat - polvivamma pakottaa sivuun
Alexandre Lacazette joutuu yli kuukaudeksi sivuun.
Arsenalissa sivuraiteille ajautunut Alexandre Lacazette on sivussa arviolta neljästä kuuteen viikkoa. Ranskalaishyökkääjä kärsii polvivammasta.
Brittiseuran verkkosivujen mukaan Lacazetten polvea tähystettiin tiistaina ja kaikki sujui odotusten mukaan. Pelikuntoon häntä ei kuitenkaan pidä odottaa ennen maaliskuun jälkipuoliskoa.
Lacazette siirtyi ranskalaisesta Lyonista Arsenaliin 60 miljoonan euron kaupassa viime kesänä. Arsenalin seuraennätyksen rikkoneesta kauppahinnasta huolimatta Lacazette ei ole enää saanut odotettua vastuuta. Tammikuussa lontoolaiset hankkivat Pierre-Emerick Aubameyangin, joka on pelannut täydet minuutit joukkueen molemmissa otteluissa helmikuussa.
Patrian toimitusjohtaja myöntää virheen: Ugandassa kuolleelle suomalaiselle annettiin lupa markkinoida – "Harkinta petti"
Ugandassa liikematkalla ollut noin 40-vuotias suomalaismies löytyi viime viikolla kuolleena hotellihuoneesta Kampalassa.
Puolustusteknologiaa valmistavan Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo myöntää yhtiön tehneen virheen, kun se antoi suomalaiselle liikemiehelle luvan markkinoida Patrian tuotteita Ugandassa.
Ugandassa liikematkalla ollut noin 40-vuotias suomalaismies löytyi viime viikolla kuolleena hotellihuoneesta Kampalassa. Ugandan poliisi tutkii tapausta.
Miehellä oli lupa markkinoida Patrian tuotteita myös Mosambikissa, kertoo Isotalo Ylen haastattelussa. Isotalo on suorassa haastattelussa myös Ylen A-studiossa tiistai-iltana. [Lähetystä voi seurata Areenasta kello 21 lähtien.](https://areena.yle.fi/1-4357542)
Ugandassa kuollut liikemies oli ottanut ensimmäisen kerran yhteyttä Patriaan jo viime vuoden alussa ja tarjonnut palveluksiaan. Isotalon mukaan mies oli tehnyt erilaista markkinointityötä useissa eri maissa. 
Patria ei kuitenkaan tuolloin tehnyt sopimusta miehen kanssa. Mies otti kuitenkin yhteyttä Patriaan uudelleen tämän vuoden tammikuussa ja kertoi lähtevänsä liikematkalle Afrikkaan. 
Tällöin Patrian myyntipäällikkö sopi miehen kanssa, että tämä voi esitellä Patrian tuotteita Ugandassa ja Mosambikissa. Mies kertoi tapaavansa matkan aikana maiden ministereitä.
"Harkinta petti"
Toimitusjohtaja Olli Isotalon mukaan myyntipäälliköllä ei kuitenkaan ollut riittäviä valtuuksia luvan antamiseen.
– Harkinta petti, sillä lupa olisi vaatinut myyntipäällikön esimiehen suostumuksen ja Patrian oman prosessin mukaiset selvitykset, hän sanoi.
Jo maanantaina Patria kertoi, että miehen oli matkansa aikana tarkoitus markkinoida myös puolustusteknologiaa valmistavan Patrian tuotteita, mutta Patrialla ei ollut virallista sopimusta miehen kanssa.
Kirjallinen lupa jakaa Patrian esitteitä
Patria oli käynnistänyt miehestä taustaselvityksen, jossa ei kuitenkaan löytynyt mitään esteitä yhteistyölle. Sen sijaan Ugandaa ja Mosambikia koskevat maaselvitykset olivat jäänet tekemättä.  

– Uganda on muun muassa Transparency Internationalin listalla ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Patria ei pyri sinne kauppasuhteisiin, Isotalo sanoi.
Ennen sopimusta kaikille konsulteille tehdään taustaselvitys, joissa käydään läpi muun muassa henkilön yrityksiin liittyvät sopimusasiat, taloudellinen tilanne, maine, mahdolliset tuomiot ja muut liikesuhteet.  

Myös entinen ministeri Suvi Lindén on ollut samalla matkalla Ugandassa. Isotalo sanoo Patrian kuulleen, että Lindén on lähdössä samanaikaisesti Afrikkaan. Isotalon mukaan Lindénillä ja Patrialla ei kuitenkaan ole minkäänlaista yhteistyötä. 
Kuolinsyy ei ole vielä tiedossa 
Ulkoministeri Timo Soini sanoi tiistaina, että ulkoministeriö seuraa suomalaismiehen kuolemantapausta tiiviisti. 
– Tapaus herättää aina huolta ja huhuja mutta mitään tietoa kuolinsyystä ei vielä ole, Soini sanoi.
Soinin mukaan Ugandaan ei ole tällä hetkellä vireillä minkäänlaisia asevientilupia.
**Lue lisää:**
[Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10071607)
Kaksi tyrmäävää maalia silmänräpäyksessä - amerikkalaispelaaja teki jääkiekkohistoriaa
Yhdysvaltojen Jocelyne Lamoureux vastasi olympiajääkiekon kaikkien aikojen nopeimmasta maaliparista.
[Yhdysvaltojen ja Venäjän välisessä naisten jääkiekko-ottelussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324081) tehtiin tiistaina olympiahistoriaa. Yhdysvallat iski toisessa erässä kaksi maalia peräjälkeen niin, että ennätykset menivät uusiksi.
Hyökkääjä Jocelyne Lamoureux heilutti venäläisten verkkoa ensin ajassa 31.46 iskemällä irtokiekkoon maalinedustalla. Heti aloituksen jälkeen Lamoureux riisti kiekon uudelleen ja nosti sen upeiden harhautusten jälkeen maalin kattoon.
Maalien väliin jäi vain kuusi sekuntia, mikä tekee amerikkalaishyökkääjän osumista kaikkien aikojen nopeimmat peräkkäiset maalit olympiakaukalossa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton mukaan edellinen ennätys on Torinosta vuodelta 2006. Tuolloin Caroline Ouellette teki kaksi maalia 16 sekunnin sisällä, kun Kanada jyräsi Italian yli 16-0-voitolla.
Sprintin varamiehestä välieriin – Jylhä ajoitti kuntonsa oikein: "Tuntuu tosi hienolta, että sain hyvän suorituksen oikeaan paikkaan"
Martti Jylhän kausi on ollut vaikea, ja hänen valintaansa olympialaisiin myös osin kritisoitiin. Sprintissä Jylhä voitti hieman onnekkaastikin oman puolivälieränsä. Finaaliin rutistus ei riittänyt, mutta Jylhä oli tyytyväinen päivän antiin.
Maastohiihtäjä Martti Jylhän sijoitukset ovat olleet tällä kaudella maailmancupissa vaatimattomia. Parhaat sijoitukset ovat marraskuulta sprintin 10. sija Rukalla ja sprintin 13. sija Davosissa joulukuun alussa.
Vuodenvaihteesta lähtien sijoitusten suunta on ollut laskeva.
Jylhän mukaan syy kauden ongelmiin on sama kuin viime vuonnakin: treenaaminen huonoissa keleissä väkisin. 
– Eri valmentajan kanssa teimme samat virheet kuin viime vuonna. Urheilija voi nyt katsoa peiliin. Laitoin itseni tosi ahtaalle taas, Jylhä sanoi.
Hiihtäjä arvioi, että vaikeissa oloissa treenaaminen aiheutti myös asento-ongelmia. Ongelmat alkoivat ratketa valmistavalla leirillä, jossa oli liukas keli.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi arvioi tammikuun lopussa, että Jylhän paikka olympiajoukkueessa on sprintin varamiehenä. Tiistain sprintissä Jylhä ylsi välierään asti, mutta finaaliin paukut eivät enää riittäneet.  

– En ole ihan tyytyväinen vieläkään. Kropasta voisi olla parempaankin, mutta tämä oli tämän päivän maksimi. Henkilökohtaisesti lämmittää aika paljon tämä tämän päivän suoritus.
Välieräpaikka aukeni osittain onnenkantamoisen vuoksi. Jylhän puolivälierässä Simeon Hamilton ja Lauri Vuorinen kaatuivat. Samassa rytäkässä Alexey Vitsenkolta irtosi toinen suksi. 
– Päivän mittaan oli vähän onneakin matkassa, mutta se kuuluu tähän asiaan. Kerrankin nyt näin.
– Alkuerässä minulla ei ollut mitään hajua tilanteesta nousuun lähtiessä. Puolivälissä nousua Suomen ja Ranskan valmentajat huusivat. Molempia kieliä taidan sen verran sujuvasti, että ymmärsin meitä olevan vain kolme jäljellä.
Jylhä otti nousun rennosti ja kiristi vauhtia mäen päällä. Taktiikka toimi ja suomalainen sai lasketella rauhassa maaliin. 
– Vitoserässä hiihtäminen oli tietoinen valinta. Sieltä oli helppoa mennä välieriin. Tuntuu tosi hienolta, että sain kaivettua oikeaan paikkaan hyvän suorituksen.
**Lue myös:**
[Hiihtäjillä on viikonloppuna viimeinen mahdollisuus sivakoida olympiakoneeseen – "Pitää hiihtää 20:n joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10039315)
Iivo Niskanen väsähti sprintissä: "Ei saumoja parempaan"
Iivo Niskanen hiihti 14. sijalle Pyeongchangin olympiakisojen miesten sprinttikilpailussa.
Iivo Niskanen myönsi, ettei palautunut yhdistelmäkilpailun vauhtirevittelystään tiistaina hiihdettyyn olympiasprinttiin mennessä. Niskasen taival päättyi jo puolivälieriin ja sijoitukseksi kirjattiin 14:s. 
\- Tänään ei vain ollut sellainen päivä kuin esimerkiksi skiathlonissa (yhdistelmäkilpailu). Ei ollut saumoja eikä siihen ole mitään sen kummempaa syytä. Pystyin tekemään sellaisen suorituksen, mihin tällä kropalla oli tänään mahdollisuuksia, Niskanen arvioi.
Niskanen haki vielä suksienvaihdolla virettä perinteisen hiihtotavan sprintin erävaiheeseen, mutta laihoin tuloksin. 
\- Taktinen valinta. Uskon, että tein erävaiheessa paremman suorituksen kuin aika-ajossa, Niskanen summasi sprinttipäiväänsä.
**Lue lisää:**
[Hakola hyytyi finaalissa – Norjan supertähdestä nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10072899)
[Hakolan bensa loppui lähdön jälkeen: "Joku voisi luulla, että kaaduin tuolla välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10073045)
[Sprinttivälieriin jäänyt Pärmäkoski harmitteli suksiensa pitoa: ”Torstaina on sitten uusi mitalimatka"](https://yle.fi/urheilu/3-10073121)  

Yaran kaivokselta pääsi liikaa kiintoainetta vesistöön – lähivesien laatu erityistarkkailuun
Syynä viime perjantaina havaittuun häiriöön oli Sikopuron selkeytysaltaaseen muodostunut tavallista paksumpi jääkansi.
Siilinjärvellä lannoitevalmistaja Yaran kaivokselta johdettavissa vesissä on todettu lupa-arvot ylittäviä kiintoainepitoisuuksia, yhtiö tiedottaa.
– Meillä on luparaja, kuinka paljon kiintoainesta saa olla vedessä keskimäärin kuukaudessa. Nyt tuo raja ylittyi ja teimme asiasta ilmoituksen ympäristöviranomaiselle, kertoo kaivoksen johtaja Teija Kankaanpää.
Kohonneet pitoisuudet todettiin viime perjantaina Sikopuron selkeytysaltaan kautta Sikopuroon johdettavissa vesissä. Syynä häiriöön oli Yaran mukaan selkeytysaltaaseen muodostunut tavallista paksumpi jääkansi. Altaassa oli sulana vain kapea uoma, ja vesi irrotti virratessaan mukaansa pohjalle jo laskeutunutta maa-ainesta.
Pumppaus altaaseen lopetettiin ja vesien ulospääsy estettiin. Juoksutusta jatketaan vasta kun yhtiö pystyy varmistamaan, että kiintoainesta ei enää kulkeudu veden mukana yli sallitun määrän. 
Sameaa vettä ehti virrata Sikopuroon arviolta noin 4 000 kuutiometriä. Suurin osa Sikopurosta on Yaran kaivosalueen sisällä. Arvion mukaan valtaosa kiintoaineesta on jäänyt kaivoksen osuudelle. 
Yara tarkkailee nyt tehostetusti vedenlaatua Sikopurossa ja läheiseisessä Kuuslahdessa, joka on osa Juurusvettä. 
Rovaniemen Pöykkölään rakennetaan puron halkoma puisto
Kaupungin puisto-osasto lupaa kumpareita, puita, pensaita ja kosteikkokasveja.
Rovaniemen Pöykkölässä rakennetaan uusi puisto asuinaluetta halkovan Pöyliöojan ympärille. Alue on niin sanottua uudempaa Pöykkölää, Reissumiehentien ja Ranuantien välillä. 
Pöykkölän uusi alue on kaavoitettu 2000-luvun puolella noin 600 asukkaalle.
Pöyliöojaa kunnostetaan muuttamalla se puroksi leventämällä sitä ja loiventamalla sen reunoja noin puolentoista kilometrin matkalta. Keskellä omakoti- ja rivitaloja oleva alue on tällä hetkellä lähinnä pusikoitunutta peltoa.
Koko puistoalue nurmetetaan niityksi ja siirrettävistä maamassoista tehdään kumpareita. Alueelle myös istutetaan puita, pensaita ja ojan varteen kosteikkokasveja. Ojasta tehdään puro myös lisäämällä siihen soraa ja kiviä.
Työt ovat jo alkaneet Pöykkölässä. Puistoa rakentaa kaupungin oma yhtiö Napapiirin Infra Oy.
Pöykkölässä rakennetaan tänä vuonna myös puistoalue Maamiehenkadun, Saverikkokadun ja Printtivaarantien välille. 
Tampere houkuttelee elokuvantekijöitä kaupunkiin – Avuksi otetaan rahallinen tuotantokannustin
Kansallisten ja kansainvälisten elokuva-ja tv-tuotantojen lisäksi kannustimella tavoitellaan Tampereen parempaa näkyvyyttä maailmalla.
Tampere haluaa houkutella entistä enemmän elokuvien ja tv-ohjelmien tekijöitä kaupunkiin. Käyttöön ollaan ottamassa erityinen audiovisuaalisen alan tuotantokannustin, jolla halutaan lisätä erilaisten tuotantojen ja alan työpaikkojen määrää Tampereen seudulla.   

Media-alan liiketoiminnan kehitysjohtajan Ilkka Rahkosen mukaan kannustimen perusajatuksena on, että osa av-tuotannoista Tampereelle jäävästä rahasta voidaan palauttaa takaisin tuotantoihin.
– Kannustinta voi saada 10 prosenttia ja sen lisäksi me voidaan tehdä markkinointisopimus, joka voi tuoda 0-5 prosenttia lisää rahaa tuotantoon, sen mukaan miten Tampere näkyy tuotannossa.
Työpaikkoja tulossa?
Kannustimella on Ilkka Rahkosen mukaan monenlaisia tavoitteita. Tärkeää on lisätä alan työpaikkoja ja liiketoimintaa kaupungissa. 
– Kaikki lähtee siitä, että lähdetään katsomaan, että paljonko tuotannosta oikeasti syntyy työtä Tampereelle ja sen mukaan lähdetään sitten rakentamaan mallia, jolla kannustinta maksetaan. 
Ihan mihin tahansa projektiin tukea ei kuitenkaan ole tulossa, sanoo Rahkonen.
 – Muina ehtoina tässä kannustimessa on se, että kyseessä pitää olla ammattimainen tuotanto, jolle on jakelu olemassa ja jonka rahoitussuunnitelma on kunnossa. 
Tuotantoja laajalla rintamalla
Tampereelle tavoitellaan elokuva- ja tv-sarjatuotantoja ja draamaa kaikissa muodoissaan eri jakelukanaviin, visioi Rahkonen. 
– Sen lisäksi AR- ja VR-tuotantoja eli lisätyn todellisuuden tuotantoja, jotka ovat tulevaisuudessa kasvussa. Haluamme olla myös niissä eturintamassa. 
Ilkka Rahkonen korostaa, että av-ala on isossa muutoksessa ja siellä on paljon kehitysmahdollisuuksia. 
– Kaupalliset tv-kanavat tarvitsevat kotimaista sisältöä enemmän kuin koskaan. Toisaalta samaan aikaan on auennut mahdollisuuksia tehdä kansainvälistä draamaa, sitä tehdään jo Suomessa menestyksekkäästi. Ja tällaisia isoja kansainvälisiä draamatuotantoja tänne haetaan useamman vuoden aikajänteellä. Kotimaisia tv-tuotantoja ja elokuvatuotantoja haetaan jo nopealla aikajänteellä.
Myönteisiä mielikuvia ja kilpailukykyä
Tuotantokannustin on osa kaupungin elinkeinopolitiikkaa ja voi Ilkka Rahkosen mukaan tehdä tamperelaisten ammattilaisten palkkaamisesta hyvin kannattavaa.
– Kun Tampereella tekee tuotantoja, mieluummin kannattaa ostaa tamperelaisia tai Tampereen alueen palveluja kuin vaikkapa tuoda kuvausryhmä Helsingistä tai ulkomailta mukanansa. Me ollaan kilpailukykyisempiä kuin se, että toisi porukan muualta tänne tekemään töitä.  

Työpaikkojen lisäksi Tampere haluaa myös lisätä näkyvyyttään maailmalla.
– Tarkoitus on, että Tampere näkyy monipuolisesti Suomessa ja kansainvälisesti eri tuotannoissa ja se herättää myönteisiä mielikuvia ja myös lisää matkailua. Meille on tärkeää, että Tampere on jatkossakin iso eurooppalainen tuotantokaupunki ja meillä ala kasvaa ja business voi hyvin.
Moskovan lentoturman tutkijat: syynä ehkä nopeusantureiden jäätyminen
Nopeusantureiden lukemissa havaittiin eroja juuri ennen sunnuntain lento-onnettomuutta.
Moskovassa sunnuntaina tapahtuneen lento-onnettomuuden syynä saattaa olla nopeusantureiden jäätyminen, arvioivat turman tutkijat uutistoimistojen mukaan.
Koneen mustasta laatikosta selviää, että nopeusantureiden lukemissa havaittiin eroja juuri ennen turmaa. Tutkijoiden mukaan lentäjien saama väärä tieto nopeudesta on saattanut johtaa tiettyihin ratkaisuihin koneessa.
Kyseinen tilanne syntyi noin 2,5 minuuttia nousun jälkeen. Korkeutta oli tuolloin noin 1 300 metriä.
Saratov Airlinesin Antonov-matkustajakone putosi minuutteja sen jälkeen, kun se oli noussut ilmaan moskovalaiselta Domodedovon kentältä.
Kaikki koneessa olleet 71 henkilöä kuolivat.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan turmapaikan tutkintaa on laajennettu.
**Lue myös:**
[Venäjän hätätilaministeri: Turmakoneen osien etsintä jatkuu viikon](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10070624?token=261565461)
[Moskovassa vakava lentoturma – kaikki 71 koneessa ollutta ihmistä saivat surmansa](https://yle.fi/uutiset/3-10070328)
[Silminnäkijöiden mukaan Venäjän turmakone räjähti ja hajosi jo ilmassa – terroriteko?](https://yle.fi/uutiset/3-10070490)
Sankarivirtahevon uskomaton selviytymistarina piiritetyssä Leningradissa
Syksyllä 1941 talvi tulee varhain. Maa saa lumipeitteen jo lokakuun lopulla. Saksalaisten ja suomalaisten sotajoukkojen piirittämän Leningradin taivasta halkovat saksalaisia pommikoneita haravoivat valonheittäjät. Saartorenkaaseen on jäänyt 3,5 miljoonaa siviiliä ja eläintarhan häkissä pommeja säikkyvä afrikkalainen virtahepo. Pian piiritetyssä kaupungissa loppuu ruoka.
Saksalaiset hyökkäsivät Neuvostoliittoon 22.6.1941, jatkosota Suomen ja Neuvostoliiton välillä oli alkanut kolme päivää myöhemmin. Syyskuussa saksalaisjoukkot piirittävät Leningradia lännestä, etelästä ja idästä, suomalaiset pohjoisesta.
**Hitler** haluaa vallata kaupungin ja  hävittää sen maan tasalle. Kaikki Suomeen pyrkivät pakolaiset pitää [pysäyttää vaikka ampumalla](https://yle.fi/uutiset/3-9083286).
Helsingissä Korkeasaaren eläintarhan valvoja, tohtori **V. A. Korvenkontio** on huolestunut. Hänen mielestään Leningradin pakolaisiin eii kannattaisi suhtautua ihan noin ehdottomasti. Korvenkontio päättää [lähestyä asiassaan Suomen armeijan päämajaa](https://jojalonen.wordpress.com/2012/12/21/jatkosota-ja-leningradin-elaintarha/) vain kaksi päivää ennen Leningradin piirityksen alkamista.
— Pietarin eläintarhassa on - tai ainakin hiljattain on ollut - arvokasta eläinmateriaalia, kirjoittaa Korvenkontio.
Mikäli valtauksen tapahtuessa eläimiä on jäljellä, olisi koetettava ottaa ne korjuuseen ja siirtää  Korkeasaareen.
— Mikäli sitä valtauksen tapahtuessa on vielä jäljellä, olisi meidän kannaltamme kiintoisin osa pohjoismaisen faunan edustajia koetettava pelastaa tuholta ottamalla ne korjuuseen ja siirtämällä esimerkiksi Korkeasaareen.
Korvenkontio on realisti. Hän huomioi, että myös saksalaiset saattavat olla kiinnostuneita eläintarhan asukkaista.
— Olisi kenties sellainen jako ajateltavissa, että he ottaisivat haltuunsa lämpöisempien seutujen ynnä sellaiset eläimet, jota ei tällä haavaa voisi sijoittaa Korkeasaareen kuten intialaisen norsun, virtahevon, kamelit, piisonin, yms.
Voitaisiin ajatella, että järjestettäisiin erikoisnäyttely, jonka tuotto lankeaisi sotainvalidien, -orpojen ja -leskien hyväksi.
Kirjeensä lopuksi Korvenkontio tuo esille myös ehdotuksen sodassa kärsimään joutuneiden hyväksi järjestettävästä erikoisnäyttelystä, joka varmasti kiinnostaisi yleisöä ilman suurempaa mainostustakin.
Stalin: Leningrad pärjätkööt omillaan
Suuri neuvostojohtaja **Stalin** [ei erityisemmin pidä Leningradista ja leningradilaisista](http://www.bbc.co.uk/history/worldwars/wwtwo/leningrad_betrayal_01.shtml).
Leningradin puolustuksesta vastannut marsalkka **Voroshilov** pelkää Stalinia, eikä uskalla tunnustaa, että Leningradin joutuminen piiritykseen alkaa vaikuttaa mahdolliselta ja että kaupungissa tarvittaisiin ruoka-apua. Juuri ennen saartorenkaan sulkeutumista [ruokajunat käännytetään pois](http://historianet.fi/sota/toinen-maailmansota/hitler-aikoi-naannyttaa-leningradin-nalkaan).
Juuri ennen saartorenkaan sulkeutumista ruokajunat käännytetään pois.
Myös asukkaiden evakuoinnissa vitkastellaan. Ennen piiritystä vain noin 800 000 ihmistä siirretään pois kaupungista. Sen sijaan eläintarhan eläimistä suuri osa siirretään turvaan Kazanin eläintarhaan jo elokuussa 1941.
Tuhansia kiloja lihaa nälkäisten ihmisten ihailtavana
Talvi 1941-42 on ankara. Kun ihmisiltä loppuu ruoka, ensin syödään kissat, koirat ja rotat, - lopulta menehtyneet naapurit.
Mutta eläintarhan häkeissä on lihaa.
Korkeasaaren valvojan tiedot Leningradin eläintarhan eläinmateriaalista pitävät paikkansa. Siellä on edelleen karhuja, kameleita, kissaeläimiä ja erilaisia sorkkaeläimiä,...
Ensimmäisenä piiritystalvena eläinten määrä vähenee ja joissain lähteissä myönnetään, että osa eläimistä päätyy ihmisten ravinnoksikin.
Jostain syystä virtahepo päätetään pitää hengissä hinnalla millä hyvänsä.
Kuitenkin  jostain syystä kaikkein hankalimmin ruokittavissa oleva eläin eli virtahepo päätetään pitää hengissä hinnalla millä hyvänsä.
**Virtahepo Krasavitsasta** aletaan rakentaa myyttistä neuvostoihmisen sankaruutta ja taistelutahtoa symboloivaa olentoa.
Kuvitella vain saattaa, millaisia ajatuksia nälkään nääntymäisillään olevien ihmisten päässä liikkuu, kun hän lukee opastaulua, jossa hehkutetaan virtahevon lihan maukkautta ja rasvan runsautta.
2500 kiloinen, veden äärellä elävä trooppinen kasvissyöjä 30 asteen pakkasessa
Virtahevolle riittää ruokaa ensimmäisen piiritystalven ajan. Eläin tarvitsee kuitenkin paljon vettä. Luonnon oloissa se viettää suurimman osan elämästään kylpien.
Talvella 1941-42 piiritetyssä kaupungissa ei ole juoksevaa vettä eikä lämmitystä. Sähköäkin on saatavissa vain hetkittäin.
Sankaritarinan marttyyriksi nouseekin eläintenhoitaja **Jevdokia Dašina**, pieni ja hento nainen jonka kerrotaan kantaneen päivittäin vettä Nevan avannosta ja lämmittäneen siitä päivittäiset pesuvedet Krasavitsalle. Tarinan mukaan [urakka oli Jevdokialle itselleen lopulta kohtalokas](http://mir-i-mi.ucoz.ru/publ/istorija/tikhij_podvig_leningradskij_zoopark_v_gody_blokady/2-1-0-135).
Krasavitsan sahanpurudieetti
Tavallisesti virtahepo syö päivässä 40-50 kg kasviravintoa. Piirityksen aikana ruokavalio oli kuitenkin ihan toinen.
[Leningradin eläintarhan museossa](http://spbzoo.ru/prosvewenie/muzeum-zoosad-v-gody-blokady/) esitellään Krasavitsan päivittäisiä eväitä. Museon mukaan heinästä ja muista luonnosta kerätyistä kasveista tehtiin eräänlaisia pellettejä, joita annettiin päivässä kuutisen kiloa. Mahan täytteeksi lisättiin 30 kg:n satsi sahanpurua.
Miten turpoava sahajauho käyttäytyy hippopotamuksen suolistossa?
Museon reseptejä tarkastellessa tulee väistämättä mieleen, miten esimerkiksi kuusenkävyt sopivat trooppisen eläimen ravinnoksi tai miten turpoava sahajauho käyttäytyy hippopotamuksen suolistossa.
Piirityksen sankari siirretään
Tohtori Korvenkontion haaveet Korkeasaaren tuottoisasta sotainvalidien hyväksi järjestettävästa eläinnäyttelystä romuttuvat lopullisesti kun  Leningradin piiritys viimein päättyy 27.1.1944.
900 päivän piirityksen aikana noin miljoona siviiliä on kuollut, mutta tarinan mukaan virtahepo Krasavitsa on edelleen hengissä.
Vajaat 900 päivää kestäneen koettelemuksen aikana noin miljoona siviiliä on kuollut, mutta tarinan mukaan virtahepo Krasavitsa on edelleen hengissä.
 
Pian sodan jälkeen sankari-virtahepo saa kuitenkin lähtöpassit kotikaupunkinsa eläintarhasta. Ilmeisesti liian suositut leningradilaiset eivät ole edelleenkään Stalinin mieleen.
Krasavitsa siirretäänkin Kiovan eläintarhaan, jossa kovia kokenut piirityksen sankari kuolee neljänkymmenen vuoden iässä 1951.
— Näin ainakin tarina kerrotaan.
Jari Litmanen: "Tästä se starttaa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa mielenkiintoista Mestarien liiga -kevättä. Litmanen uskoo, että tiistain Ylen näyttämässä avauspelissä Juventus - Tottenham saadaan jo esimakua siitä, mitä myöhemmin keväällä on luvassa: huippupeliä.
  
Jalkapallon Mestarien liigan tauko tuntuu aina hyvin pitkältä. Syksyn aikana tarjotaan säännöllisesti herkkuja ja sitten, joulukuussa, ne pelit loppuvat. Tammikuun loppupuolella alkaa jo sitten olla todella ikävä Euroopan jättiläisten kohtaamista ja helmikuussa onkin olo kuin lapsella ennen joulua. Sitten vihdoin pelit alkavat, tästä se starttaa.
Jättiläiset ovat kaikki mukana, sillä todella isoja putoajia ei ollut. Ehkä suurimmat olivat Napoli ja Leverkusen, mutta muuten kaikkien ne, joiden pitää olla mukana, ovat myös mukana. Brittien paluuta parrasvaloihin johtaa historiallisesti peräti viisi joukkuetta, sillä jokainen englantilaisjoukkue meni jatkoon, näistä neljä lohkovoittajina. 
Sinänsä hauskasti näin ”Mestarien liigassa”, vain Englannin mestari Chelsea jäi lohkossaan kakkoseksi. Espanja on mukana kolmen joukkueen voimin ja Italia kahden. Saksa, Sveitsi, Ukraina, Portugali, Ranska ja Turkki saivat kukin yhden joukkueen mukaan. Loistava kattaus siis.
Mestarien liigan ensimmäisessä vaiheessa joukkueet arvottiin painotetusti. Se tarkoittaa sitä, etteivät saman maan joukkueet tai saman alkulohkon joukkueet voineet tulla arvotuksi vastakkain. Lisäksi lohkovoittajille tuli automaattisesti toinen osaottelu kotikentälle. Ja tätähän pidetään usein isona etuna ja tietyille joukkueille, kuten vaikkapa Liverpool, se sitä todella on.
Tiistaina aloitetaan kahdella ottelulla. Valioliigan tuleva mestari matkustaa Baseliin. Tässä otteluparissa ei ole kuin yksi suosikki, Manchester City. Vaikka Basel on usein kotikentällään vahva ja joukkueella on erittäin hyvä tilasto brittivastustajia vastaan, en näe sveitsiläisillä mahdollisuuksia Cityä horjuttaa. Parhaimmillaan Basel pystyy ratkaisun siirtämään Wembleyn jättistadionille, ei enempää. Citystä huolimatta illan päähuomio kiinnittyy Torinoon. Viime kevään finalisti Juventus isännöi Tottenhamia. 
Tämä on erittäin mielenkiintoinen ottelupari. Joukkueet lähtevät hyvin erilaisista lähtökohdista: Tottenham on vasta opettelemassa Mestarien liigassa pelaamista, kun Juventus on yksi koko Euroopan euro-jäteistä. Eikä tämä menestys ole vain historian lehdillä vaan myös nykyaikana. Viimeisestä 26:sta kotipelistään euro-otteluissa Juventus ei ole hävinnyt ainuttakaan ja voittajakin näistä on peräti kymmenen. Vaikka Tottenham on hyvä joukkue, Juventuksen tappioton kotiputki saanee jatkoa.
Juventus on kova, kokenut ja inhottava vastustaja. Tottenham pelaa Englannissa vauhdikasta peliä, jossa etsitään tilaa linjojen takaa ja tehdään paljon pystyjuoksuja. Juventukselta ei tilaa saa. Joukkuepuolustamisen erikoismiehet ovat yhä vireessä, vaikka Leonardo Bonucci jättikin seuran. Kun Juventus on viime aikoina myös Italiassa näyttänyt normaalilta itseltään alkukauden hakemisen jälkeen, näin Juventuksen suosikkina ainakin tiistaina.
Tottenham on haastaja, mutta hyvä sellainen. Jos he saavat siirrettyä ratkaisun kotikentälleen, kaikki on mahdollista. Viimein Spurs on oppinut pelaamaan Wembleyn pyhätössä kuin kotonaan: viime kaudella kotipelit menivät pahasti pieleen ja matka päättyi jo alkulohkovaiheeseen. Tällä kaudella jälki kotona oli vakuuttavaa. 
Valioliigassa vauhti on ollut kohtuullisen hyvää kärkivauhtia. Joulun ajan notkahduksen jälkeen pisteitä on taas tullut ja kotivoitot Arsenalista ja Manchester Unitedista antavat vahvaa uskoa siihen, ettei kukaan ole lyömätön. Päinvastoin, ennakkoluuloton Tottenham pääsee Mestarien liigan jatkopeleihin ilman suuria paineita, mustana hevosena.
Katseet kiinnittyvät jo tiistaina Harry Kaneen. Euroopan hyökkääjäeliittiin noussut pelaaja on jo se, jonka Spurs-fanit toivovat avaavan Juventuksen puolustuksen ja tekevän kullanarvoisen vierasmaalin. Jos näin tapahtuu, erilaiset siirtospekulaatiot eivät ainakaan vähene – ja Kanen oletettuun siirtohintaan voidaan taas laittaa iso annos lisää.
**Jari Litmanen**
Poliisi tutki epäilyttävää jauhetta sisältänyttä pakettia Britannian parlamentissa – osoittautui lopulta harmittomaksi
Brittiläisen uutissivuston haastattelemien silminnäkijöiden mukaan parlamenttirakennus oli täyttynyt poliiseista.
Britannian poliisi on tänään tutkinut parlamentissa valkoista jauhetta sisältänyttä pakettia, kertoi parlamentin alahuone. Jauhe osoittautui vaarattomaksi. 
Poliisi oli tutkinut tapausta ja siihen liittyvää toimistoa. Tila suljettiin varotoimenpiteenä, mutta muu osa parlamenttirakennuksesta pysyi auki. 
[MailOnline](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5385911/Police-investigate-incident-inside-Parliament.html)-sivusto kertoi silminnäkijätietoihin pohjautuen, että parlamenttirakennuksessa oli nähty paljon poliiseja. 
Parlamentin alahuoneen tiedottaja oli kertonut sivustolle, että poliisilla on tutkinta käynnissä, mutta tapauksesta ei kerrota enempää.
Lontoon poliisi tiedotti epäilyttävästä jauhepaketista Twitterissä. 
Poliisin mukaan asiantuntijat ovat tutkineet lähetetyn paketin sisällön.
Paperit eivät ole este Uudenkaupungin autotehtaan jättirekrytoinneille: "Pystymme tarjoamaan työpaikkaa koulutuspohjasta riippumatta"
Koska vastaavia hommia ei Suomessa ole, Valmet Automotive kouluttaa itse omat autonrakentajansa.
[Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalta](http://www.valmet-automotive.com/automotive%5Ccms.nsf/pages/indexfin) kuultiin tiistaina hyviä uutisia: tänä vuonna [tehdas palkkaa tuhat uutta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10072747).
Minkälaisia hommia sitten on luvassa?
Tehtaan henkilöstöjohtajan Tomi Salon mukaan tarvetta on kaikenlaisille työntekijöille kautta koko autotehtaan. 
Suurin syy uusiin rekrytointeihin on Mercedeksen uuden A-Mersun tuotannon aloittaminen myöhemmin tänä vuonna. Kuin enteellisesti [Mercedes-Benzin verkkosivuilla mainostetaan A-sarjaa](https://www.mercedes-benz.fi/content/finland/mpc/mpc_finland_website/fi/home_mpc/passengercars/home/new_cars/models/glc/x253/facts/drivetrain/alternativetransmission.html) mainoslauseella "Valmiina uuteen sukupolveen".
Väkeä kaikkiin tehtäviin
"Uutta sukupolvea" valmistellaan rekrytoimalla tuotantohenkilöstöä hitsaamon, maalaamon, kokoonpanon sekä sisäisen logistiikan tehtäviin. Ainakin näistä tehtävistä tehdas tiedottaa.
– Akuutti rekrytointitarve on tuotannon esimiehille eli toimihenkilötehtäviin. Ne ovat olleet auki jo viikon, pari ja tällä päivämäärällä aukaistaan lisää paikkoja.
Aluksi palkataan useampi kymmenen toimihenkilöä tuotantoon, tukitehtäviin ja suunnittelupalveluihin.
Jatkuva työvoiman tarve
Koska tehdas on suuri, tohina on sen mukainen, Salo kertoo.
– Meillä on jatkuva tarve autonrakentajille. Kun ollaan yli 4 000 ihmisen tehdas, niin totta kai ihan luonnollisen poistuman kautta porukkaa lähtee. Kymmenittäin kuukaudessa rekrytoidaan. Se tarve on jatkuva, Salo sanoo.
Hän kertoo konkreettisena esimerkkinä vuodenvaihteen, jolloin tehtaalta marssi pelkästään armeijan harmaisiin 70 autonrakentajaa. Päälle tulevat eläköitymiset, koulujen ja opintojen aloitukset, Salo luettelee.
– Laajamittaisempi rekrytointi autonrakentajiin tullaan käynnistämään kevään aikana siten, että painopiste työssä aloittamiselle menee touko-, kesä- ja heinäkuun ajalle.
Tehdas hoitaa koulutuksen
Millaisilla papereilla Uuteenkaupunkiin sitten kannattaa hakea?
– Hakea voi ihan minkälaisella koulutuksella vaan. Mehän olemme poikkeuksellinen työnantaja näillä tämän hetken työmarkkinoilla. Pystymme tarjoamaan työpaikkaa oikeastaan koulutuspohjasta riippumatta. Se on meidän etumme. 
– Oikeastaan meidän pitääkin kouluttaa kaikki meidän henkilöt itse, koska ei ainakaan Suomesta löydy vastaavaa toimintaa eikä vastaavaa osaamista mistään. Silloin tullaan siihen, että koulutustausta voi olla mikä vaan. 
Salo kehaisee, että enemmänkin oma halu ja kyky oppia uutta ja nopeasti ovat avainasemassa.
– Sillä saa uuden ammatin hyvinkin nopealla aikataululla.  

– Sinänsä mitään uusia tehtäviä ei tule, vaan laajennamme vain jo olemassa olevaa porukkaa eli tuotantotyöntekijät tehtaan eri osastoille ovat määrällisesti pääosassa.
– Nyt tehdään vain ja ainoastaan [Mercedeksen GLC:tä](https://www.mercedes-benz.fi/content/finland/mpc/mpc_finland_website/fi/home_mpc/passengercars/home/new_cars/models/glc/x253.html) ja sitten rinnalle tulee uusi A-sarja, joka tulee jatkamaan viime vuonna päättyneen edellisen A-sarjan tarinaa.   

Asuntojen uskotaan riittävän
A-sarjan tarinanjatkajilla saattaa olla kuitenkin yksi pulma: mistä asunto? Kortteerin suhteen henkilöstöjohtaja Salo on toiveikas, sillä Uuteenkaupunkiin on valmistunut uusia asuntoja. 
Salon arvion mukaan tilanne on nyt parempi kuin viime vuonna, jonka aikana [rekrytoitiin parisen tuhatta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-9900727).
Uudenkaupungin lisäksi parisen tuhatta käy tehtaalla naapurikunnista. Ne saanevat nopeasti taas lisää asukkaita.
**Lue lisää: **[Ilpo Korhonen väistyy Uudenkaupungin autotehtaan johdosta –  viime vuoden tulos on pettymys](https://yle.fi/uutiset/3-10047189)
Hiljattain edesmenneen Lil Peepin muistoa kunnioitetaan Spotlight-kappaleen musiikkivideolla – Marshmello: “Tahdoin videosta juuri sellaisen kuin Lil Peep olisi halunnut”
Vain 21-vuotiaana menehtynyt Lil Peep nousi nopeasti Soundcloud-sukupolven suurimmaksi nimeksi.
_Spotlight_-kappale on viime marraskuussa huumeiden yliannostukseen menehtyneen amerikkalaisräppärin **Lil Peepin** ja EDM-tuottajan **Marshmellon** yhteistyö, joka sai alkunsa vain viikkoja ennen räppärin kuolemaa.
Spotlight julkaistiin kuukausi sitten postuumisti. Marshmello twiittasi, ettei alun perin aikonut julkaista kappaletta, kunnes Lil Peepin äiti oli ollut häneen yhteydessä ja pyytänyt julkaisemaan kappaleen.
Lil Peep on yksi viime vuosien puhutuimpia artisteja. Nuorena päihteiden yliannostukseen menehtynyt räppäri oli yksi soundcloud-sukupolven suurimpia nimiä. Tuotannossaan hän yhdisteli emo- ja rapmusiikkia. Lil Peepin sanoitukset käsittelivät raskaita ja synkkiä teemoja, kuten päihdeongelmia, ihmissuhteita ja itsemurhaa. Vain 21-vuotiaana menehtynyt Lil Peep ehti lyhyessä ajassa julkaista useita EP:tä, mixtapeja ja yhden albumin.
Kuukausi kappaleen julkaisun jälkeen ilmestyi myös musiikkivideo, jonka on ohjannut Lil Peepin ystävä **Nick Koenig**. Aiemmin Koenig on ollut mukana tekemässä räppärin _Awful Things_ -musiikkivideota.
Musiikkivideolla kuvataan naista, joka näkee kahvilassa ex-poikaystävänsä uuden naisen kanssa. Tuohtunut videon päähenkilö palaa kotiinsa, missä hän alkaa kiinnittää huomiota tavallisiin esineisiin, jotka muistuttavat parisuhteesta.
Samalla tavalla kuin parisuhteesta jäävät muistoiksi erilaiset esineet, Lil Peepin poismenosta on jäänyt muistoksi hänen musiikkinsa, Koenig avaa videon taustoja tiedotteessa.
Musiikkivideon lopussa nähdään kunnianosoitus Lil Peepille, vaikkei hän itse videolla esiinny. Videolla kuvataan pöydällä olevaa kaulakorua. Korussa lukee “in another life”, jonka jälkeen videon nainen peittää korun vaatteella, jota biisin nimen mukaisesti koristaa valokeilat.
– Tahdoin videosta juuri sellaisen kuin Lil Peep olisi halunnut, Marshmello sanoo.
Postuumit julkaisut ovat tapa pitää artistin muistoa yllä
Vastaavia postuumeja julkaisuja on nähty musiikissa ennenkin. Vajaa kolme vuotta sitten syöpään menehtyneeltä räppäriltä **Edorfilta** julkaistiin vuonna 2016 postuumisti _Varjojen piiri_ -niminen albumi. Edorfin viimeiset osuudet levylle äänitettiin päivää ennen hänen kuolemaansa.
Ennen Varjojen piiri -albumia Edorfia kuultiin myös [DJ Polarsoulin kanssa tehdyllä Ikuisesti-kappaleella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263387), jonka musiikkivideolla esiintyvät muun muassa **Paleface**, **Solonen**, **Kosola**, **Stepa**, **Eevil Stöö** ja **Asa** kunnioittamassa Edorfin muistoa.
Myös kaksi vuotta sitten kuolleelta **David Bowielta** julkaistiin postuumisti vuosi sitten _No Plan_ -niminen EP. Lyhytsoitto sisältää Bowien _Lazarus_-musikaalia varten tekemiä kappaleita. No plan julkaistiin Bowien syntymäpäivän kunniaksi, joka olisi ollut hänen 70.
Yksi musiikkimaailman ikonisimpia postuumisti julkaistuja levyjä on **The Notorious B.I.G**:n _Life After Death_, joka julkaistiin kaksi viikkoa sen jälkeen, kun räppäri ammuttiin kuoliaaksi. Levyllä vierailevat muun muassa **Jay-Z**, **R. Kelly** ja **Puff Daddy**. Albumia on myyty yli 10 miljoonaa kappaletta ja vuonna 1998 levy sai kolme Grammy-ehdokkuutta.
Vieraana Pirkka-Pekka Petelius: Ainakaan yleisö ei lähtenyt pois kesken kaiken
Planeettamme Maa -konsertin jo toistamiseen juontava Pirkka-Pekka Petelius vieraili YleX Aamussa.
Tässä Suomen paralympiajoukkue Pyeongchangiin
Suomi lähtee kolmen mitalin tavoitteella Pyeongchangin paralympialaisiin.
Suomen joukkue Pyeongchangissa järjestettäviin paralympialaisiin on julkistettu. Kisajoukkueeseen kuuluu 13 urheilijaa ja kaksi opashiihtäjää. Joukkueen tavoitteeksi on asetettu kolme mitalia. Suomen suurimmat mitalitoivot ovat maastohiihtäjä Ilkka Tuomisto sekä lumilautailija Matti Suur-Hamari.
\- Suomen joukkue on yhdistelmä nuoruutta ja kokemusta. Vuosien aikana muutama urheilija on kasvanut potentiaaliseksi mitalistiksi. Lähdemme luottavaisin mielin hakemaan menestystä paralympialaisista, joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen taustoitti.
Pyeongchangin talviparalympialaiset järjestetään 9.3.-18.3. Etelä-Koreassa.  

Suomen paralympiajoukkue
**Ampumahiihto ja maastohiihto**
Ilkka Tuomisto  
Sini Pyy  
Rudolf Klemetti  
Juha Härkönen  
Inkki Inola
**Lumilautailu**  

Matti Suur-Hamari  
Matti Sairanen
**Pyörätuolicurling**  

Markku Karjalainen  
Vesa Leppänen  
Sari Karjalainen  
Yrjö Jääskeläinen  
Riitta Särösalo
**Alppihiihto**  

Santeri Kiiveri
"Antaa Paavon touhuta" – Väyrysen pyrkimykset eivät huoleta Etelä-Pohjanmaalla
Kansalaispuolueen seinäjokelainen varapuheenjohtaja Piia Kattelus ja keskustavaikuttaja, professori Kari Hokkanen eivät kumpikaan ole huolissaan europarlamentaarikko Paavo Väyrysen suunnitelmista pyrkiä Keskustan johtoon. Tosin eri syistä.
Seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu Piia Kattelus on Kansalaispuolueen varapuheenjohtaja. 
Viime viikkoina käyty keskustelu puolueen perustajan, europarlamentaarikko Paavo Väyrysen tavoitteesta asettua ehdolle Keskustan puheenjohtajakisassa ei Kattelusta juuri hätkähdytä. 
– Mitä Paavo, arvostettu Kansalaispuolueen perustaja tekee, se on Paavon asia. Me Kansalaispuolueen johdossa koemme, että meillä on ensi kädessä vastuu niistä ihmisistä, jotka ovat puolueeseen sitoutuneet ja enenevässä määrin osoittaneet kiinnostusta puoluettamme kohtaan, Kattelus toteaa.
Kattelus näkee Väyrysen ehdokkuuden ja myös mahdollisen valinnan Keskustan johtoon jopa mahdollisuutena Kansalaispuolueelle. 
– Näen siinä hyvän mahdollisuuden ja potentiaalin, koska Paavon linja on pitkästi sama kuin Kansalaispuolueella. Muuten en ota kantaa toisen puolueen henkilövaaleihin tai asioihin, Kattelus sanoo. 
Katteluksen mukaan Kansalaispuolueen tähtäimessä ovat seuraavat vaalit, olivatpa ne maakunta- tai eduskuntavaalit. Puoluetta pyritään vahvistamaan perustamalla vaalipiireihin puolueen osastoja. 
– Se, mitä puolueen arvostettu perustaja ja entinen puheenjohtaja tekee tai mihin hän pyrkii, on tavallaan sivujuonne isossa kuvassa.
Hokkanen: "Harmitonta"
Keskustan pitkäaikainen eteläpohjalainen vaikuttaja, professori Kari Hokkanen ei myöskään ole huolissaan Väyrysen suunnitelmista tavoitella Keskustan puheenjohtajuutta. 
– Antaa Paavon touhuta niin kuin hän tahtoo. Ei siitä mitään vakavampaa haittaa ole. 
– Ei [hänellä] tietenkään mahdollisuuksia ole. Hän on kokeillut jo useamman kerran ja kannatus on jäänyt aika vähiin, eikä nyt voi ajatellakaan, eihän tämä herätä luottamusta, Hokkanen sanoo viitaten Väyrysen jäsenyyteen Kansalaispuolueessa. 
Ajatusta kahden puolueen jäsenyydestä Keskustan johtopaikalla Hokkanen ei kuitenkaan hyväksy. 
– Koko idea on absurdi. Se palvelee vain Väyrysen ajatusta siitä, että hänen perustamansa puolueen ja Keskustan rajalinjaa ei ole. Hämärretään rajaa, että ikään kuin keskustalainenkin voisi kannattaa Kansalaispuoluetta samanaikaisesti, Hokkanen sanoo. 
– Nämä säännöt on sen verran sekavat, että ei kai sitä oikein estääkään voi. Sinänsä se on harmitonta, koska ei kai kukaan kuvittele, että hänet valittaisiin. 
Hokkanen toivoo, että Keskustan kansanedustajat haastaisivat Paavo Väyrysen keskustelutilaisuuksiin omilla alueillaan. Näin saataisiin aikaiseksi toivottua keskustelua. 
Hän ei pidä Kansalaispuoluetta Keskustan merkittävänä haastajana seuraavissa vaaleissa. 
– Eihän sellaisella minipuolueella mitään todellista merkitystä ole. Luulen, että hyvin vähäiseksi jää kannatus eduskuntavaaleissa, Hokkanen toteaa. 
Analyysi: Tippuivatko Sipilän hallitukselta kinttaat? Riita perhevapaista heivattiin yli vaalien
Perhevapaauudistuksen kariutuminen on viesti siitä, että hallituspuolueissa ajetaan jo täysillä joukkoja asemiin ensi vuonna pidettäviin eduskuntavaaleihin.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ja pari asiaan kuuluvaa ministeriä hautasivat perhevapaiden uudistamisen lopullisesti [maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10071629) pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa.  

Kolme puheenjohtajaa, Juha Sipilä, Petteri Orpo ja Sampo Terho, taputtelivat kepeät mullat uudistukselle, jonka ajoi tosiasiassa kiville keskustan perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko jo viime perjantaina. 
Sipilä joutui hakemaan kuittauksen uudistuksen kaatumiselle vielä puheenjohtajien triolta, koska niin suuren älämölön Saarikon ilmoitus aiheutti.
– Yritimme täysillä loppuun asti, kunnes jouduimme toteamaan, ettei uudistusta ole mahdollista toteuttaa tällä hallituskaudella, [Sipilä tilitti blogissaan](https://www.juhasipila.fi/blogi.html) maanantai-iltana.
Viime syksynä hallituksen työlistalle nousseella perhevapaiden uudistamisella tavoiteltiin naisten työmarkkina-aseman parantamista sekä perheen ja työelämän parempaa yhteensovittamista. Tavoitteista oltiin liikuttavan yksimielisiä.
Saarikon mukaan uudistus kaatui reunaehtoihin, jotka hallitus oli itse itselleen asettanut. 
Nykyisillä kannatusluvuilla keskustan oli mahdoton hyväksyä minkäänlaista heikennystä kotihoidon tukeen.
**Mutta kyse oli paljosta muustakin**: vallasta ja Sipilän hallituksen keskinäisestä luottamuksesta.
Muuten on vaikeaa ymmärtää, miksi uudistus päätettiin jo nyt lykätä yli vaalien.
Hallitusryhmien keskinäisen luottamuksen tasosta käy hyvänä esimerkkinä keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen ja kokoomuksen kansanedustajan Juhana Vartiaisen viestittely Twitterissä maanantai-iltana, kun uudistus oli lopulta kuopattu.
**Moni muukin edustaja antoi palaa** viime päivinä Twitterissä tavalla, jollaista ei ole vähään aikaan nähty. 
Sipilän hallituksella on vielä runsas vuosi aikaa painaa uudistuksia maaliin ennen seuraavia eduskuntavaaleja. 
Vaalien lähestyminen ei helpota piiruakaan hallituksen elämää. Osa porukasta meinaa nimittäin lähteä laukalle jo nyt.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo huokaisi eilen hitaasti Ylen tv-uutisissa, kun häneltä kysyttiin hallitusyhteistyön jatkumisesta.
– Ei se tähän lopu, synkännäköinen Orpo sai sanottua.
Ikävät muistot viime vaalikauden loppunäytöksestä vyöryvät kuitenkin väkisin mieleen, vaikka vastaan taistelisi. 
Tuolloin Alexander Stubbin (kok.) hallituksen ministerit ja hallitusryhmien kansanedustajat äänestivät kumoon omia esityksiään eduskunnan täysistunnossa.
Sipilä on tähän asti vakuuttanut, että tältä hallitukselta eivät kinttaat tipu. 
Ehkä ne ovat vielä käden ulottuvilla. Mutta kuivana kinttaat eivät enää ole.
**Lisää aiheesta:**
[Perhevapaauudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629)
[Analyysi: Perhevapaauudistus kituu jo ennen syntymistään – 5 syytä, miksi neuvotteluissa vedettiin käsijarru pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10071562)
Sprinttivälieriin jäänyt Pärmäkoski harmitteli suksiensa pitoa: ”Torstaina on sitten uusi mitalimatka"
Krista Pärmäkoski ei laittanut päätä alas sprinttifinaalista karsiutumisen jälkeen.
Pyeongchangin olympiasprintin välieriin jäänyt Krista Pärmäkoski harmitteli suksiensa pitoa erävaiheessa. Yhdistelmämatkan pronssimitalisti oli vielä aamun karsinnoissa kolmanneksi nopein. Lopputuloksissa hän jäi yhdeksänneksi.
– Aamulla oli pitävämpi suksi. Välierissä olisi tarvinnut napsun lisää, että olisin pystynyt juoksemaan viimeistä mäkeä. Suoralla toki pääsi välierissäkin, Pärmäkoski toteaa.
– Minulle ei ole ominaista, että pystyisin ottamaan haarakäynnillä nopeita liikkeitä. Siksi pito olisi itselle tärkeä. Sen suhteen toki kelikin oli vaikea.
Miesten sprintissä välieriin jäänyt Iivo Niskanen valitteli väsymystä viikonlopun yhdistelmämatkan jäljiltä. Pärmäkoskella ei ollut omien sanojensa mukaan väsymystä, vaikka pronssimitalin takia pyöritystä riitti pitkälle iltaan.
– Tänään oli kohtuullisen hyvä päivä. Harmittaa, että ei riittänyt finaaliin, Pärmäkoski.
Matkoja kuitenkin 27-vuotiaalla hiihtotähdellä vielä Etelä-Koreassa riittää. Torstaina on vuorossa 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Siksi Pärmäkoski ei ollutkaan allapäin sprinttipettymyksestä.
– Täällä on hyviä matkoja tulossa. Torstaina on sitten uusi mitalimatka, Pärmäkoski päätti.
**Lue lisää:**
[Hakola hyytyi finaalissa – Norjan supertähdestä nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10072899)
 [Naisten sprinttifinaali eteni odotetusti - kulta Ruotsiin selvällä erolla](https://yle.fi/urheilu/3-10072928) 
[Krista Pärmäkoski sprinttivälierässä vaikeuksissa – toinen mitalijahti päättyi pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10072857)
Stora Enso julkisti uudenlaisen puutuotteen — "Uskomme, että kaikki, mikä tänään valmistetaan fossiilisista raaka-aineista, voidaan huomenna valmistaa puusta"
Stora Enso on tuonut markkinoille ensimmäisen ligniinituotteen. Yhtiö kehittelee lisäksi myös muita sovelluksia, joita ligniinistä voidaan valmistaa.
Metsäyhtiö Stora Enso on tuonut markkinoille ensimmäisen tuotteen, joka on valmistettu Kotkan Sunilan tehtaalla tuotetusta biopohjaisesta ligniinistä. 
Ligniini on merkittävä puun ainesosa. Puun massasta 20-30 prosenttia on ligniiniä, mutta sellu- ja paperiteollisuudessa sitä ei ole toistaiseksi hyödynnetty kaupallisesti.
Stora Enso uskoo, että havusellumassasta erotettu ligniinijauhe Lineo voi korvata fossiiliset, öljypohjaiset fenolit muun muassa liimoissa ja maaleissa. 
— Uskomme, että kaikki, mikä tänään valmistetaan fossiilisista raaka-aineista, voidaan huomenna valmistaa puusta. Ligniini on myrkytön raaka-aine, jonka kustannusrakenne on vakaa ja alkuperä jäljitettävissä. Biopohjainen Lineo on erinomainen vaihtoehto yrityksille, jotka eivät halua käyttää öljypohjaisia tuotteita, sanoo Stora Enson Biomaterials-divisioonan johtaja Markus Mannström. 
Ligniiniä on [valmistettu](https://yle.fi/uutiset/3-6908651) Stora Enson [Sunilan sellutehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9484213) teollisesssa mittakaavassa jo vuodesta 2015, ja 50 000 tonnin vuosituotanto nostaa Stora Enson maailman suurimmaksi ligniinin tuottajaksi.
Stora Enso kehittää nyt lanseeratun tuotteen lisäksi myös monia muita ligniinisovelluksia. 
Nyt lanseerattu ligniinituote on kuiva ja väriltään ruskea jauhe. Yhtiön mukaan tuote säilyy pitkään ja se sekoittuu erinomaisesti muihin aineisiin.
Strandvall antoi Hakolan päivälle arvosanaksi 10-, kehitys on ollut nähtävissä: "Pelottavan kova ja itseluottamus korkealla"
Maastohiihtäjä Matias Strandvall arvioi tutun hiihtäjäkaverin Ristomatti Hakolan päivän lähelle täydellistä.
Matias Strandvall oli vaikuttunut Ristomatti Hakolan vahvasta vireestä sprinttipäivänä. Hakola oli aika-ajon nopein ja jatkoi erävaiheessa vakuuttavasti. Palkintopalli jäi kuitenkin parinkymmenen sekunnin päähän finaalissa.
– Risen päivä oli 10-. Ainoa asia, mitä hän olisi voinut tehdä paremmin oli, että olisi sijoittunut paremmin. Koko päivä oli järkyttävän hieno suoritus, Strandvall kehui.
Strandvall veikkasi, että finaalin sijoitus ratkesi palautumisaikaan.
Hakolan meno oli alkusuoran jälkeen tahmeaa. Finaalin neljä parasta hiihtäjää tulivat ensimmäisestä välierästä, jonka osallistujilla oli noin kuusi minuuttia enemmän aikaa palautua.
– Se vaikuttaa pieneltä ajalta, mutta on iso asia tuossa vaiheessa, Strandvall sanoi.
Joka tapauksessa Strandvall arvosti Hakolan kutossijan korkealle. 
– Kuudes sija on kova juttu. Hän on nostanut selvästi tasoaan. Alkukauden aikana Rise oli jo pelottavan kova ja itseluottamus sillä tasolla, että mitaleita voi tulla. Sen takia hän oli finaalissa tänään.
Kova itseluottamus on näkynyt arjessa.
– On ollut vaikeaa olla Risen kanssa. Kiusaaminen ei ole ollut mahdollista. Rise ampuu heti takaisin, koska itseluottamus on niin korkealla.
Strandvallin mukaan Hakolan kannattaa ehdottomasti osallistua vielä sprinttiviestiin ja viestiin sekä 50 kilometrin kilpailuun, jos Hakolaa itseä kiinnostaa kyseinen matka.
**Lue myös:**
 [Hakolan bensa loppui lähdön jälkeen: "Joku voisi luulla, että kaaduin tuolla välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10073045) 
 [Hakola hyytyi finaalissa – Norjan supertähdestä nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10072899) 
Hakolan bensa loppui lähdön jälkeen: "Joku voisi luulla, että kaaduin tuolla välillä"
Ristomatti Hakola myönsi menoveden loppuneen kesken miesten maastohiihdon sprinttifinaalissa.
**Ristomatti Hakolan** kyyti ei riittänyt enää miesten sprinttihiihdon loppukilpailussa. Ainoana suomalaisena finaaliin edennyt Hakola jäi kuudennelle, eli viimeiselle, sijalle Norjan Johannes Hösflot Kläbon hiihtäessä dominoivaan voittoon.
\- Ei ihan iloisimmat tunnelmat, kun noin lähelle pääsee. Ei se toki finaalissa lähellä ollut, vaan hyydyin ihan täysin, Hakola myönsi kilpailun jälkeen.
Lepoajassa tasoitusta
Siinä missä kultamitalisti Kläbo kilpaili ensimmäisessä välierälähdössä, Hakola sai vähemmän palautumisaikaa ansaittuaan paikkansa finaaliin myöhemmästä lähdöstä. Suomalainen epäili sen alkaneen painaa, vaikka finaalin lähdössä vielä tuntuikin hyvältä.
\- Kakkosvälierästä kun tulin finaaliin, niin se varmaan syö sen verran ettei ollut minkäänlaisia hyökkäyksiä enää. Joku voisi luulla, että kaaduin tuolla välillä, mutta tulin kyllä täysillä loppuun asti, lähes 21 sekuntia Kläbolle hävinnyt Hakola hymähti.
\- Ei vain jaksanut. Lähdössä ei tuntunut yhtään happoa. Ajattelin, että olen aika tuore mies, mutta heti lähtösuoran jälkeen ei vain enää päässyt.
Karsintavauhti rohkaisevaa
 Hakola oli sprinttikarsinnan nopein mies ja selvitti välieränkin vielä komeasti. Finaali ei lopulta tuonut minkäänlaista palkintoa, mutta kokonaisuutena sprinttipäivä oli 26-vuotiaalle positiivinen kokemus.  

\- Elämäni ensimmäinen aika-ajovoitto maistui, kun tuli vieläpä olympialaisissa. Sillä ei vain saa edes puolikasta olympiamitalia, Hakola totesi.
Miesten maahtohiihto jatkuu perjantaina miesten 15 kilometrin kilpailulla. Sunnuntaina hiihdetään viesti ja ensi viikolla odottavat vielä parisprintit sekä 50 kilometrin kuninkuusmatka. Hakola ei vielä tiedä, miltä oma ohjelma näyttää.
\- Katsotaan mitä valmennusjohto työntää eteen. Ei täällä paljoa muuta tekemistä ole kuin hiihtää. Ihan mukavaa saada tämä sprintti pois alta. Tätä on odoteltu puolitoista viikkoa, hyvä että se oli tänään ja on nyt ohi.
[Katso miesten sprinttifinaalin tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
[Hakola hyytyi finaalissa - Norjan supertähdestä nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10072899)
[Hakola taistelee olympiamitalista sprinttifinaalissa - väänsi tiukan voiton ruotsalaisesta välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10072885)
[Hakola rutiinilla välieriin, Jylhä yllätti erävoitolla toisen suomalaisen kolaroinnin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10072733)
[Ristomatti Hakola olympiasprintin karsinnan ykkönen! Norjan supertähtikin jäi taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10072542)
Oikeudenkäynti palestiinalaista teinityttöä vastaan alkoi Israelissa – 17-vuotias löi ja potki sotilasta
Ahed Tamimista on tullut palestiinalaisten sankari.
Israelilaista sotilasta lyöneen palestiinalaistytön oikeudenkäynti alkoi Israelin sotatuomioistuimessa tiistaina. 
Ahed Tamimia, 17, syytetään muun muassa turvallisuusjoukkojen vastaisesta hyökkäyksestä. Verkossa loppuvuonna levinneellä videolla näkyy, kuinka Tamimi tönii kahta sotilasta, joista toista hän lyö ja potkaisee.
Oikeudenkäynti tapahtuu suljetuin ovin, koska Tamimi on alaikäinen. Hän itse oli toivonut avointa oikeudenkäyntiä.
Toimittajia ja diplomaatteja pyydettiin poistumaan paikalta. Vain perheenjäsenet saivat jäädä.
Hyökkäyksen lisäksi Tamimia syytetään esimerkiksi kivien heittämisestä, provokaatiosta ja uhkailusta. Mikäli hänet tuomitaan, vankeustuomio voi olla pitkä, arvioi uutistoimisto AFP.
Palestiinalaisille Ahed Tamimista on tullut sankari ja Israelin miehityksen vastarinnan symboli. Israelilaiset puolestaan uskovat, että tytön perhe on käyttänyt tätä hyväkseen israelilaisten sotilaiden provosoinnissa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vaatinut Tamimin vapauttamista.
**Lue myös:**
[Pienikokoinen palestiinalaistyttö löi Israelin sotilasta – Teiniaktivistin läimäys ja pidätys leimauttivat propagandataistelun](https://yle.fi/uutiset/3-9988545)
**Aiheesta muualla:**
[Ahed Tamimi latest: Israeli court adjourns trial of Palestinian teenager after closed hearing](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/ahed-tamimi-latest-israel-arrest-extend-palestinian-protester-slap-idf-soldier-march-11-closed-trial-a8208201.html)
Terveyskeskukseen pääsee pian jopa iltaisin Keski-Pohjanmaalla
Kokkolassa tarjotaan asiakkaille maaliskuusta lähtien mahdollisuutta varata aika terveyskeskukseen iltaisin ja viikonloppuisin.
Keskipohjalaiset pääsevät jatkossa terveyskeskukseen myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Aukioloajat laajenevat aluksi Kokkolan pääterveysasemalla maaliskuussa, ja kevään aikana kiireettömiä hoitoaikoja lääkärille voi varata iltaisin myös Kannukseen ja Vetelin Tunkkariin.
Aikoja on tarjolla iltakahdeksaan asti muutamana arki-iltana sekä lauantaina. Kokkolan pääterveysasemalla otetaan vastaan potilaita myös muista kunnista.
Laajennettuja aukioloaikoja kokeiltiin Kokkolassa jo viime keväänä, ja asiakkaat toivoivat palvelulle jatkoa. Nyt sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite vastaa tähän kysyntään.
Ilta- ja viikonloppupäivystyksestä on tullut pysyvä käytäntö maakunnassa myös hammaslääkärijonojen purkamisessa. Jonoja on purettu jo yli vuoden arki-iltaisin sekä lauantaina ja sunnuntaina. Tällä keinolla jonot on saatu pääosin pysymään kurissa eli alle kuudessa kuukaudessa.
Suomalaistutkija ennustaa: Helsingissä merenpinta nousee 30 senttiä vuoteen 2100 mennessä
Tuoreen tutkimuksen mukaan merenpinta nousee kiihtyvällä tahdilla maailmanlaajuisesti, kertoo CNN. Ilmatieteen laitoksen tutkija kertoo, että esimerkiksi Helsingissä merenpinta nousee samaan tahtia kuin maa kohoaa, eli vedenpinnan taso rannikolla ei juurikaan muutu.
Merenpinta nousee maailmanlaajuisesti ja ilmastonmuutos vain kiihdyttää sitä, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2018/02/12/world/sea-level-rise-accelerating/index.html).
Merenpinnan nousua [on tutkittu](http://www.pnas.org/content/early/2018/02/06/1717312115) Colorado-Boulder yliopiston tutkijoiden johdolla. Havainnot perustuvat Nasan satelliittidataan, josta tutkijat ovat koonneet tietoja vuodesta 1993.
Tutkijoiden mukaan merenpinta on noussut seitsemän senttimetriä 25 vuodessa, mikä tarkoittaa noin 3 millimetrin nousua vuositasolla. Tutkijoiden mukaan merenpinnan nousuvauhti vain kiihtyy vuosi vuodelta, kun jatkuvat kasvihuonepäästöt lämmittävät ilmastoa.
– Merenpinnan nousu voi kaksinkertaistua vuoteen 2100 ja olla yli 60 senttiä 30 senttimetrin sijaan Grönlannissa ja Antarktiksen kiihtyvän jään sulamisen takia, sanoo professori Steve Nerem CNN:n haastattelussa.
Tutkimustulokset ovat linjassa IPCC:n (maailman hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli) viimeisimmän raportin kanssa, jonka mukaan merenpinta nousee 52-98 senttimetriä vuoteen 2100.
CNN kirjoittaa, että esimerkiksi merenpinnan 65 senttimetrin nousu aiheuttaisi ongelmia rannikkokaupungeille ympäri maailman.
Suomalaistutkija: Suomenlahdella merenpinta nousuun lähivuosikymmeninä
Ilmatieteen laitoksen tutkija Milla Johansson ei ole tutkimustuloksista yllättynyt. Hän sanoo, että Ilmatieteen laitoksella seurataan valtamerten vedenpinnan nousua koskevia tutkimuksia, ja erilaisia arvioita on 20 senttimetristä kahteen metriin tieteellisessä kirjallisuudessa.
Mitä merenpinnan nousu sitten tarkoittaa suomalaisille rannikkokaupungeille? Johansson sanoo, että Suomessa on sikäli hyvä tilanne, koska maa kohoaa.
– Meillä on jääkauden jälkeinen maan kohoaminen, joka nostaa maan pintaa. Se on noin 30 senttimetristä metriin sadassa vuodessa. Riippuen siitä, missä kohdassa rannikkoa ollaan, maanpinnan nousu vähentää merenpinnan nousun vaikutusta, hän sanoo.
Johanssonin mukaan menneisyydessä merenpinta on Suomessa laskenut maan kohoamisen vuoksi. Jos merenpinnan nousu kiihtyy tulevaisuudessa, kuten on ennustettu, merenpinnan lasku saattaa kääntyä nousuksi.
– Olemme tätä paljon tutkineet. Meidän tämän hetkinen ennuste on, että Suomenlahdella merenpinta kääntyisi nousuun jo lähivuosikymmeninä. Pohjanlahdella maanpinnan nousu on voimakkaampaa ja merenpinta laskee tulevaisuudessakin, mutta hitaammin.
Johanssonin mukaan esimerkiksi Helsingissä ollaan siinä tilanteessa, että merenpinta nousee samaan tahtia kuin maa kohoaa.
– Eli vedenpinnan taso rannikolla ei juurikaan muutu.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Helsingissä 30 sentin merenpinnan nousu voisi tapahtua vuoteen 2100 mennessä, tai joitakin kymmeniä senttejä enemmänkin, mikäli korkeimmat valtameren pinnannousun ennusteet toteutuvat.
**Lue myös:**
[Merenpinta nousi Hollannissa ennätyskorkeuksiin vuonna 2017 – Syynä myrskyt ja jään sulaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10021609)
[Hukkuvalla Tangierin saarella lähellä Washingtonia uskotaan Trumpiin ja Jumalaan, ei ilmastonmuutokseen – "Meistä voi tulla pakolaisia"  ](https://yle.fi/uutiset/3-9922420)
Suomalaiset arvostavat euroa ja EU:n suomia vapauksia
Suurimmat ongelmat EU:ssa ovat suomalaisten mielestä terrorismi ja maahanmuutto.
Kolme neljäsosaa suomalaisista kannattaa euroa ja kaksi kolmasosaa eurooppalaisen tason puolustus- ja turvallisuuspolitiikkaa, ilmenee EU-komission julkaisemasta Eurobarometrista.
 Barometrin mukaan EU merkitsee suomalaisille ennen muuta positiivisia käytännön asioita kuten yhteistä rahaa, vapautta matkustaa, opiskella ja työskennellä kaikkialla EU:n alueella. 
Euroon suomalaiset suhtautuvat myönteisemmin kuin EU-kansalaiset keskimäärin. Euro on suomalaisten mielestä yksi keskeisimmistä EU:n symboleista.   

Suurimmat ongelmat EU:ssa ovat suomalaisten mielestä terrorismi ja maahanmuutto. EU:n sisäiseen maahanmuuttoon suomalaiset suhtautuvat kuitenkin myönteisemmin kuin EU-kansalaiset keskimäärin. 
Eurobarometri toteutettiin kaikissa EU-maissa. Vastaajia oli 28 055, joista Suomessa 1 016.
Poliisin tehovalvonta tuotti tulosta Forssan ja Loimaan seuduilla – haaviin huumeita ja etsintäkuulutettuja
Huumausaineiden katuvalvontaiskussa poliisin takavarikkoon jäi muun muassa huumeita, dopingaineita ja toisen vahingoittamiseen soveltuvia esineitä.
Poliisi on jatkanut huumausainevalvonnan tehoiskuja Forssan ja Loimaan seuduilla. Hämeen poliisilaitos ja Lounais-Suomen poliisilaitos tekivät yhtäaikaisen tehostetun huumausaineiden katuvalvontaiskun 8.–9. helmikuuta.
Poliisilaitosten yhteisen tiedotteen mukaan valvontaiskun tulokset olivat jälleen hyvät ja epäiltyjä huumausainerikoksia sekä huumausaineen käyttörikoksia paljastettiin runsaasti. Tarkoituksena onkin jatkaa yhteistyötä aiemmin sovittujen linjausten mukaan.
Forssasta löytyi huumeita ja ampumatarvikkeita
Poliisi paljasti Forssan seudulta epäillyn törkeän huumausainerikoksen, törkeän dopingrikoksen, kaksi huumausainerikosta, yhdeksän huumausaineen käyttörikosta, useita epäiltyjä rattijuopumuksia, kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta, kaksi lievää ampuma-aserikosta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidon. 
Forssan seudulla poliisin haaviin jäi operaation yhteydessä myös useita etsintäkuulutettuja. Lisäksi Hämeen poliisi joutui valvonnassa havaitun johdosta tekemään yhden lastensuojeluilmoituksen.
Poliisi takavarikoi isohkon määrän huumaus- ja dopingaineita, huumausaineiksi ilman reseptiä luokiteltavia lääkeaineita, ampumatarvikkeita ja toisen vahingoittamiseen soveltuvia esineitä.
Loimaalta takavarikoitiin etenkin marihuanaa
Loimaan seudulla poliisi paljasti operaatiossa kaikkiaan kymmenen epäiltyä huumausainerikosta tai huumausaineen käyttörikosta. Kolmessa tapauksessa epäilty oli ensikertalainen.
Pääosin takavarikoitiin marihuanaa. Lisäksi epäiltyjen hallusta löytyi poliisin mukaan pieniä määriä amfetamiinia ja huumaavia lääkevalmisteita.
Hakola hyytyi finaalissa – Norjan supertähdestä nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja
Ristomatti Hakola jäi Pyeonchangin olympiasprinttifinaalin viimeiseksi. Voittoa juhli 21-vuotias Johannes Hösflot Kläbo.
Ristomatti Hakola hyytyi Pyeongchangin olympialaisten perinteisen sprintin loppukilpailussa. 26-vuotias Hakola jäi finaalin viimeiseksi eli oli kuudes lopputulokissa 1,4 kilometrin matkalla.   

Olympiakultaan hiihti 21-vuotias norjalainen Johannes Hösflot Kläbo. Hänestä tuli nuorin miesten hiihdon olympiavoittaja. Hopeamitalista käytiin Kläbon takana tiukkaa kamppailua. Italian Federico Pellegrino päihitti venäläisen olympiaurheilijan Aleksandr Bolshunovin lopun venytyksellään.
Hakola oli aamun karsinnoissa nopein ja voitti siis siinä vielä Kläbon. Finaalissa Hakola jäi Kläbosta peräti 20 sekuntia.
\- Ei vain jaksanut. Lähdössä ei tuntunut yhtään happoa. Ajattelin, että olen aika tuore mies, mutta heti lähtösuoran jälkeen ei vain enää päässyt, Hakola [totesi Yle Urheilulle kisan jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10073045)
Hakola on aiemmin tällä kaudella ollut maailmancupin sprinteissä kolme kertaa neljäs. Niistä kaksi oli vapaan sprinttejä ja Rukalla kauden avauksessa hän oli myös perinteisen sprintisssä neljäs.
Muista suomalaisista sprintterimiehistä Martti Jylhä ylsi välieriin. Iivo Niskanen ja Lauri Vuorinen putosivat puolivälierävaiheen jälkeen.
Naisten sprintissä paras suomalainen oli Krista Pärmäkoski, joka jäi välierävaiheeseen. Pärmäkoski otti Suomen ensimmäisen maastohiihtomitalin Pyeongchangissa lauantain yhdistelmämatkalla, jossa hän oli kolmas.
Sprintin tulokset [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset).
**Lue myös:**  

 [Hakolan bensa loppui lähdön jälkeen: "Joku voisi luulla, että kaaduin tuolla välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10073045) 
 [Strandvall antoi Hakolan päivälle arvosanaksi 10-, kehitys on ollut nähtävissä: "Pelottavan kova ja itseluottamus korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-10073047) 
[Ristomatti Hakola olympiasprintin karsinnan ykkönen! Norjan supertähtikin jäi taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10072542)
[Krista Pärmäkoski sprinttivälierässä vaikeuksissa – toinen mitalijahti päättyi pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10072857)
[Kersantti Ristomatti Hakola haluaa olla todella iso pyssy Iivo Niskasen jalanjäljissä, mutta inhoaa päämatkaansa: ”Voisin olla uran jälkeen lukkari ja kapteeni Kankaanpään Mailassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10042393)
Yle vastaa: Uutisilla ja ajankohtaisohjelmilla on keskeinen paikka Yle Radio Suomessa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja.
Keski-Uusimaan kolumnissaan **A-P Pietilä** kirjoittaa otsikolla _Asia ei kelpaa uutisiin_ (Keski-Uusimaa 6.2.) Ylen radion uutis-ja ajankohtaisohjelmista. Kirjoituksen viesti on selvä, mutta siinä on virheitä, jotka on syytä korjata.
Ylelle radion uutisten ja ajankohtaisohjelmien linja on selvästi määritelty. Yle Radio Suomen ja Yle Radio 1:n uutistarjonta pysyy vahvana. Radio Suomessa uutisia kuullaan edelleen tasatunnein ympäri vuorokauden ja vuoden.
Radio Suomen keskipäivä uudistuu:  _Ajantasan_ laadukas sisältö säilyy ja siirtyy uuteen ajankohtaisohjelmaan. Asiapuhe saa kanavalta tunnin lisää ohjelma-aikaa parhaaseen kuunteluaikaan.
Yle Radio 1:n _Ykkösaamu_ saa lisää ohjelma-aikaa ja Yle Puheen uutistoimintaa vahvistetaan. Yle Puheen aamuun tehdään ensimmäistä kertaa kanavalle tuotettua omaa uutistarjontaa. Yle hakee tällä uusia uutisyleisöjä kanavalle.
Muutosten taustalla on halu vahvistaa yleisön arvostamia uutis- ja ajankohtaisohjelmia. Yle haluaa myös julkisen palvelun tehtävänsä mukaisesti palvella kaikkia suomalaisia alati muuttuvassa mediaympäristössä.
Yhtiön uutis- ja ajankohtaistoiminnan johto tukee näitä muutoksia. Muun väittäminen ei pidä paikkaansa.
**Marjo Ahonen** 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan radio- ja tv-lähetyksistä vastaava päällikkö
**Marja Keskitalo**
Ylen radiopäällikkö
Lähijunaliikenteen kilpailutus alkaa – Miten käy lippujen hinnoille?
Pääkaupunkiseudun junaliikenne avautuu kilpailulle maaliskuussa. Vaikutukset näkyvät sekä kustannuksissa että henkilöstössä.
HSL:n hallitus päätti tänään käynnistää lähijunaliikenteen kilpailutuksen. Sopimukseen sisältyy liikenteen operointi ja kaluston kunnossapito.
– Nyt alkaa kaksivaiheinen tarjouskilpailu. Ensin on esivalintakierros ja sitten varsinainen tarjouskierros. Ilmoittautuminen alkaa maaliskuussa, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Kilpailutuksen voittaja aloittaa liikennöinnin kesäkuussa 2021.
– Vaihdos tapahtuu kesäaikana, jolloin liikennemäärät ovat pienempiä kuin vuodenvaihteessa. Talviliikenne voi aiheuttaa ongelmia, jos liikennöitsijä vaihtuu tai sopimus muuttuu erityyppiseksi.
Lähijunaliikenteen laadulla ja luotettavuudella on 30–40 prosentin painoarvo kilpailutuksessa. Tarjoushinnan painotus on 60–70 prosenttia.
"Tavoitteena on, että saataisiin nykytasosta säästöä"
HSL tavoittelee uuden toimijan kanssa sopimusta, jossa on nykyistä parempi kustannusten läpinäkyvyys ja 5–10 prosenttia kustannussäästöä VR:n kanssa tehtyyn sopimukseen verrattuna. 
– Toivon, että tulee hintatasoltaan kilpailukykyisiä tarjouksia. Tavoitteena on, että saataisiin nykytasosta säästöä. Kansainvälisten kokemusten mukaan kulut ovat vähentyneet kilpailutuksen johdosta jopa 10–15 prosenttia, Rihtniemi sanoo.
HSL ja VR valmistautuivat kilpailutukseen jo vuonna 2004 perustamalla Pääkaupunkiseudun Junakalusto Oy:n, joka hoitaa kalustohankintoja. HSL:n omistajakunnat eli Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat jo ostaneet VR:n osuuden yhtiöstä, jotta tämä voi osallistua tasapuolisesti kilpailutukseen.
HSL:n mukaan ongelmana on ollut aiemmin se, että suorahankintasopimukset monopoliasemassa olevan VR:n kanssa eivät ole olleet hinnoiltaan ja ehdoiltaan edullisia. Lisäksi HSL on kritisoinut sitä, että liikenteenhoidon kustannusrakenteet eivät olleet tarpeeksi läpinäkyviä.
Lippujen hintojen nostopaine vähenee
Tällä hetkellä HSL:llä ja VR:llä on voimassa vuonna 2016 solmittu jatkosopimus, joka kestää kesään 2021 saakka.
– Yhteistyössä on ollut erilaisia vaiheita, mutta se on parantunut. Jatkosopimuksessa sovittiin, että HSL saa tietoja, joita tarvitaan kilpailutuksen järjestämiseen. 
VR laski hintojaan 30 miljoonalla eurolla koko sopimuskaudella. 
Mutta näkyvätkö nyt saavutetut ja tulevaisuudessa syntyvät kustannussäästöt lippujen hinnoissa?
– Meillä on kaikki liikennemuodot samassa lippujärjestelmässä. Jos joltain osin saadaan kustannussäästöjä, paine lippujen hintojen nostoon ei ole niin suuri, Rihtniemi sanoo.
Kansainväliset yhtiöt ovat kiinnostuneita
HSL on luodannut jo vuosien ajan mahdollisia kilpailuehdokkaita. Vastaavia kilpailutuksia on tutkittu esimerkiksi Tukholmassa ja Lontoossa.
Useat kansainväliset yhtiöt ovat kiinnostuneita HSL:n lähijunaliikenteen operoinnista. 
HSL on käynyt keskusteluja muun muassa Arrivan, First Groupin, Go Aheadin, MTR:n, National Express Groupin, NSB:n, SJ:n ja Transdevin kanssa. Myös VR on potentiaalisten ehdokkaiden joukossa Rihtniemen mukaan.
HSL päättää lippujen hinnoista ja linjoista myös tulevaisuudessa
HSL vastaa lippujen hinnoittelusta, myynnistä ja tarkastuksista myös tulevaisuudessa. Se myös määrittelee liikenteen tarjonnan, junalinjat ja aikataulut.
Sopimus tehdään kymmeneksi vuodeksi, mutta sitä voidaan jatkaa kolmen vuoden optiolla. HSL:n liikenteessä käytettävä kalusto eli 81 Flirt-junaa luovutetaan ilman korvausta kilpailun voittaneen operaattorin käyttöön.
HSL:n ja VR:n siirtymäkauden sopimuksessa on vahvistettu, että kaikki VR:n työntekijät, jotka työskentelevät ensisijaisesti HSL:n liikenteessä, voivat siirtyä kilpailun voittaneen yhtiön palvelukseen.
HSL:n hallitus hyväksyy lopullisen tarjouspyynnön ja sopimusluonnoksen keväällä 2019.
**Lue myös:**
[Tukholman raideliikennettä hallitseva aasialaisjätti hamuaa jo osaansa Suomen rautateistä: "Pidämme siitä, mitä näemme"](https://yle.fi/uutiset/3-9864982)
[Junaliikenteen kilpailun avaaminen ei muuta HSL:n suunnitelmia – yhtymän tarjouskilpailu edessä alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9766060)
Keitetäänkö keskiviikkona mitalikahveja? Katso päivän suomalaiset ja lähetystiedot
Keskiviikkona Pyeongchangin olympialaissa nähdään yhdeksän suomalaista. Peetu Piiroinen aloittaa kisarupeamansa klo 03.30.
Keskiviikko on jälleen herkullinen suomalaispäivä Pyeongchangin olympialaissa. **[Peetu Piiroinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-806)** aloittaa kisajännityksen klo 03.30 Suomen aikaa halfpipen finaalissa. [Vancouverin olympiahopeamitalistin kisaa voi katsoa tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323929)
Aamukahvien lomassa päästään yhdistetyn mäkiosuuden pariin. **[Eero Hirvonen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-720), [Ilkka Herola](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-721), [Arttu Mäkiaho](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-830) ja [Hannu Manninen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-829)** aloittavat mitalijahtinsa klo 08.00. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324106)
Lounastauko kannattaa keskiviikkona ajoittaa niin, että on ruudun äärellä, kun yhdistetyn nelikko starttaa 10 kilometrin hiihto-osuudelle klo 10.45. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324155)
**[Kaisa Mäkäräinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-714), [Mari Laukkanen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-719), [Laura Toivanen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-797) ja [Suvi Minkkinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-802)**. olivat alun perin lähdössä keskiviikkona kisaamaan, mutta kovat tuulenpuuskat siirisvät kisan torstaille.
**[Mäkäräisen mitalinmetsästys siirtyy, keskiviikon ampumahiihtokilpailu peruttu rajun tuulen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10074082)**
[Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323986)
**SUOMALAISLAJIT JA LÄHETYSTIEDOT**
03.30 Lumilautailu: **Peetu Piiroinen** Yle TV1, Areena  
08.00 Yhdistetty: Mäki **Eero Hirvonen, Ilkka Herola, Arttu Mäkiaho, Hannu Manninen **Yle TV2, Areena, Yle Puhe  
10.45 Yhdistetty: Hiihto, 10 km **Hirvonen, Herola, Mäkiaho, Manninen** Yle TV2, Areena, Yle Puhe
**KESKIVIIKON KOKO OHJELMA**  

02.05 Curling: M, 1. kierros  
03.00 Taitoluistelu: Parit, lyhytohjelma  
03.15 Alppihiihto: N, pujottelu, 1. kierros  
03.30 Lumilautailu: M, halfpipe-finaali **Piiroinen**  
05.10 Jääkiekko: N, Ruotsi - Sveitsi  
06.45 Alppihiihto: N, pujottelu, 2. kierros  
07.05 Curling: N, 1. kierros  
08.00 Yhdistetty: Mäki (normaalimäki) **Hirvonen, Herola, Mäkiaho, Manninen**  
09.40 Jääkiekko: N, Korea - Japani  
10.45 Yhdistetty: Hiihto, 10 km **Hirvonen, Herola, Mäkiaho, Manninen**  
12.00 Pikaluistelu: N, 1 000 m  
13.05 Curling: M, 2. kierros  
13.20 Ohjaskelkkailu: Parikilpailu  
14.10 Jääkiekko: M, Slovakia - OAR (Venäjä)  
14.10 Jääkiekko: M, USA - Slovenia
_Päivitetty kello 9.14. Keskiviikon ampumahiihtokisa on siirretty torstaille._
Naisten sprinttifinaali eteni odotetusti - kulta Ruotsiin selvällä erolla
Ennakkosuosikit eivät pettäneet naisten maastohiihdon sprinttikilpailun olympiafinaalissa.
Ruotsin Stina Nilsson voitti naisten sprinttimatkan olympiakullan. Nilsson johti finaalia alusta asti, eikä jättänyt epäilykselle sijaa. Voitto irtosi ajalla 3.03,8.
Välierien kolme nopeinta hiihtäjää veivät lopulta myös kaikki mitalit. Norjan Maiken Caspersen Falla ylsi hopealle ennen venäläistä Julia Belorukovaa.
Kärkikolmikko karkasi muilta jo varhain ja loppusuoralla Nilsson jätti vielä Fallan ja Belorukovankin kauas taakseen. Eroa ruotsalaisen ja muiden mitalistien välille kertyi lopulta yli kolme sekuntia.
Olympiamitali on 24-vuotiaan Nilssonin toinen, mutta ensimmäinen kultainen. Sotshista hän sai pronssia parisprinttikilpailusta.
Suomalaiset eivät selviytyneet finaaliin.
[Katso naisten finaalin tulokset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski sprinttivälierässä vaikeuksissa - toinen mitalijahti päättyi pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10072857)
Lavastaja hävisi riidan Aki Kaurismäen tuotantoyhtiölle – maksettavaa lähes 88 000 euroa
Markkinaoikeus hylkäsi lavastaja Markku Pätilän kanteen. Pätilän mukaan Aki Kaurismäen elokuvan Toivon tuolla puolen lavastuksen tekijänoikeus olisi kuulunut yksinomaan hänelle.
Pätilä joutuu korvaamaan Aki Kaurismäen tuotantoyhtiölle oikeudenkäyntikulut, noin 86 000 euroa sekä sen lisäksi asianosaiskulut, noin 1 400 euroa.
Tekijänoikeusriita koski Aki Kaurismäen käsikirjoittaman ja ohjaaman _Toivon tuolla puolen_ (2017) -elokuvan lavastusta.
Lavastaja Markku Pätilän mukaan elokuvan lavastuksen tekijänoikeus kuului yksinomaan hänelle. 
Kaurismäen elokuvan lopputeksteissä lavastajiksi oli merkitty kolme henkilöä, joista yksi oli Pätilä.
Kaksi muuta olivat elokuvan rekvisitöörinä toiminut Ville Grönroos sekä lavasterakentaja Heikki Häkkinen.
Pätilä vaati, että markkinaoikeus vahvistaa hänet elokuvan ainoaksi lavastajaksi.
Lisäksi elokuvan fyysiset kopiot, joissa lavastajiksi oli merkitty hänen lisäkseen myös Grönroos ja Häkkinen, piti Pätilän mukaan hävittää.
Pätilä vaati Sputnikilta enimmillään 25 000 euron korvausta tekijänoikeuden loukkaamisesta.
Elokuvan tuottanut tuotantoyhtiö Sputnik kiisti Pätilän vaatimukset. Aki Kaurismäki on Sputnikin toimitusjohtaja.
Kaurismäki ja Pätilä ovat tehneet yhteistyötä 1990-luvulta asti. Pätilä pokkasi parhaan lavastuksen Jussin Kaurismäen elokuvan _Laitakaupungin valot_ vuonna 2007.
Viimeisin Jussi tuli Pekka Lehdon elokuvan _Palsa_ lavastuksesta vuonna 2015.
_Toivon tuolla puolen_ toi Aki Kaurismäelle Hopeisen karhun parhaasta ohjauksesta Berliniin elokuvajuhlilla viime vuonna.
Pätilän ja Kaurismäen tuotantoyhtiön välisen kiistan käsittely alkoi markkinaoikeudessa marraskuussa 2017.
Pätilä voi hakea muutosta markkinaoikeuden ratkaisuun korkeimmalta oikeudelta, jos se myöntää valitusluvan.
Ortodoksien kirkkoherra hukkasi kuitit, laiminlöi työnsä ja katosi maisemista – seurakuntalaiset joutuivat siivoamaan sotkut
Kotkan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherraa syytetään muun muassa työntekijöidensä mustamaalaamisesta ja perättömien juorujen levittämisestä.
Ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra on joutunut myrskyn silmään Kotkassa. Seurakunnan työntekijät ja jäsenet ovat tehneet hänestä useita kanteluja kirkollishallitukseen, joka puolestaan on siirtänyt ne Helsingin hiippakunnan piispan ratkaistavaksi. 
Kanteluissa kirkkoherraa syytetään muun muassa valehtelusta, tehtäviensä toistuvasta laiminlyönnistä ja papille sopimattomasta käytöksestä. Hänen väitetään esimerkiksi mustamaalanneen työntekijöitään ja levittäneen seurakuntalaisten keskuudessa huhua siitä, että eräs seurakuntalainen varastaisi jatkuvasti kolehtirahoja. 
Yhden kantelun mukaan kirkkoherralta kysyttiin kolehtiasiasta seurakunnanvaltuuston kokouksessa, mutta hän ei pystynyt perustelemaan väitettään.
Myös poliisi selvittää, onko tapauksessa syytä aloittaa esitutkinta. Poliisille tehdyt tutkintapyynnöt koskevat mahdollisia taloudellisia väärinkäytöksiä. 
Äskettäin tehdyssä seurakunnan tarkastuksessa todettiin, että seurakunnan asioita on hoidettu viime vuosina löysästi. 
– Tyytymättömyyttä on aiheuttanut erityisesti se, että kokouksia on jäänyt pitämättä, kirkkoherraa on ollut vaikea tavoittaa eikä kanslia ole ollut auki ilmoitettuna aikana, toteaa tarkastuksen tehnyt metropoliitta Ambrosius muistiossaan.  

Kirkkoherra on pitkällä sairauslomalla. Hän on toiminut Kotkan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherrana vuodesta 2011.
Aidasta tuli ikuisuuskysymys
Myös seurakunnan talouden hoidossa ja hallinnossa on ollut puutteita. Kirjaukset ovat niukkoja, tehtyjä päätöksiä ei ole perusteltu ja pöytäkirjoja puuttuu. 
– Kiinteistöpuolen asiakirjat olivat tarkastusta tehtäessä sekaisin. Suurta osaa asiakirjoista ei ollut mapitettu vaan niitä oli hyllyillä ja pahvilaatikoissa, sanoo metropoliitta Ambrosius tarkastusmuistiossa.
Lisäksi kiinteistöjen remontteja koskevassa päätöksenteossa on ollut puutteita eikä niitä ole käsitelty eri hallintoelimissä siinä laajuudessa kuin olisi pitänyt. Tarkastuksessa todettiin, että erään seurakunnan omistaman kiinteistön remonttia koskevat kirjanpidon kuitit ovat olleet kateissa yli kaksi vuotta. Kirkkoherra ei ole toimittanut niitä eteenpäin kirkollishallituksen määräyksestä huolimatta.  

Kirkkorakennuksessa on todettu isoja korjaustarpeita samaan aikaan kun kirkon piha-alueen aitaamisesta on tullut ikuisuuskysymys. Aidan arvioitiin toteutuvan jo vuonna 2012. Yhdessä kantelussa todetaan, että valtuutetut ja seurakunnanneuvosto eivät kuulleet koko aitahankkeesta kirkkoherralta tai kiinteistölautakunnalta vaan joutuivat lukemaan siitä tiedotusvälineistä.
[Yle kertoi viimeksi kesällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9084987) seurakunnan aikeista aidata yli 200-vuotias Pyhän Nikolaoksen kirkko. Tuolloin kirkkoherra kertoi, että aidalla oli kiire, koska kirkon seinät oli maalattu täyteen graffiteja ja sen pihalla oli huumeneuloja ja ruiskuja. Tontille oli määrä asentaa metalliaidat viime keväänä, mutta mitään ei tapahtunut.
Nyt seurakunnantarkastuksessa todettiin, että on syytä vihdoin päättää, miten aitahankkeessa edetään vai luovutaanko siitä kokonaan.
Metropoliitastakin tehtiin kantelu
Soppaa sekoittaa entisestään se, että myös seurakunnantarkastuksen tehneestä metropoliitta Ambrosiuksesta on tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Hän on toiminut kirkkoherran esimiehenä. Metropoliitta Ambrosiusta koskevassa kantelussa arvosteltiin sitä, ettei hän ole puuttunut kirkkoherran toimintaan riittävän tarmokkaasti.
Seurakunnan luottamushenkilöt ovat olleet hämmentyneitä siitä, missä mennään. Seurakunnanneuvostoa ei kutsuttu kokouksiin koko vuoden 2017 ensimmäisellä puoliskolla. Neuvoston koollekutsuminen on kirkkoherran tehtävä.   

– Viime vuosi oli etenkin seurakunnan luottamuselimille haasteellinen. Se toi paljon oppia ja kokemusta, kertoo seurakunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Westman.
Kirkkoherra on ollut yhtäjaksoisesti poissa töistä viime kesästä saakka. Yle ei tavoittanut häntä kommentoimaan tilannetta. Hän ei ole antanut kommentteja myöskään muille tiedotusvälineille, eikä edes Helsingin ortodoksisen seurakunnan julkaisema Ortodoksiviesti tavoittanut häntä tehdessään seurakunnan tilanteesta juttua uusimpaan numeroonsa. 
Seurakunnastakaan ei tiedetä, kuinka häneen saisi yhteyden. 
Naapurikaupungissa Haminassa toimivan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Ville Kiiveri otti syksyllä hoitaakseen myös Kotkan seurakunnan asiat ja ryhtyi laittamaan niitä kuntoon. Hän kutsui koolle seurakunnanneuvoston, joka sai valmiiksi vuoden 2016 viivästyneen tilinpäätöksen ja vuoden 2018 budjetin.
Seurakunta joutui kuitenkin syksyllä ottamaan lainaa ja lunastamaan vanhasta säästöhenkivakuutuksesta yhteensä 120 000 euroa. [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/e08f3c68-fce3-427d-9a48-8bd80f1e482d) kertoi loppuvuodesta, että seurakunnalle oli kertynyt 60 000 euron edestä maksamattomia laskuja.
Eduskunnan oikeusasiamies ei tutki
Tällä hetkellä Kotkan ortodoksisen seurakunnan vt. kirkkoherrana toimii Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkynen. Hän ei halua ottaa seurakunnan tilanteeseen kantaa, koska on ollut tehtävässä vasta reilun viikon. Hän kertoo, että seurakunnan työntekijöiden ja jäsenten keskuudessa on virinnyt suuri halu saada asiat kuntoon. 
– Olen ilahtunut siitä, että ihmiset ovat tarttuneet toimeen ja haluavat asioiden pyörivän. He hoitavat käytännön asioita ja tekevät paljon talkootyötä. Ainakaan nyt ei ole havaittavissa raskasta tunnelmaa vaan tilanne näyttää hyvältä, Tynkkynen sanoo.
Myös luottamuselimissä tunnelma on valoisa.
– Tilanne on normalisoitunut, ja tulevaisuuteen voidaan katsoa luottavaisesti, sanoo seurakunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Westman.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin ilmoitti hiljattain, ettei aio tutkia Kotkan ortodoksisen seurakunnan eikä metropoliitta Ambrosiuksen asioita. Metropoliitta Ambrosius jäi vuoden alussa eläkkeelle, ja nyt seurakunnan asioiden selvittely ja kirkkoherraa koskevat kantelut kuuluvat arkkipiispa Leon vastuulle.
Yle ei tavoittanut arkkipiispa Leoa haastatteluun. 
Kotkan ortodoksisessa seurakunnassa tehdään seuraavaksi asiakirjahallinnon tarkastus. Lisäksi ortodoksisen kirkon palvelukeskuksen johtaja on tulossa käymään seurakunnassa. Nämä ovat edessä vielä alkuvuoden aikana.
Lahti teki rikosilmoituksen haittaohjelmasta – lasku jäänee kaupungin maksettavaksi
Suurin osa kaupungin tietojärjestelmistä ja työasemista on saatu puhdistettua. Terveyskeskusten potilastietojärjestelmät ovat kuitenkin edelleen pois käytöstä.
Lahden kaupunki on tehnyt rikosilmoituksen haittaohjelmasta, joka on vaikeuttanut kaupungin toimintaa jo liki viikon. Kaupungin mukaan ohjelma on tunnistettu ja sen toiminta on pysäytetty. 
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, mistä ja miten ohjelma on kaupungin verkkoon päätynyt.
Sekään ei ole vielä selvää, kuinka kalliiksi haittaohjelma kaupungille tulee. Tietohallintojohtaja Marko Monni sanoo, että alustavia laskelmia tehdään vielä tämän viikon aikana. Kustannukset jäänevät kaupungin kontolle.
– Tästä on rikosilmoitukset jätetty mutta todennäköisyys sille, että maksaja saadaan jostain muualta kuin kaupungilta, on aika pieni. Tämähän on kilpajuoksua hakkereiden ja tietoturvatyötä tekevien välillä.
Vakuutus ei tässä tapauksessa korvaa kaupungille mahdollisesti aiheutuvia kustannuksia. Kaupunginlakimies Pekka Virkkunen sanoo, että vakuutusturva kattaa ainoastaan tietojen mahdollisesta palauttamisesta aiheutuvia kustannuksia. [Kaupunki ilmoitti jo eilen, että tietoja ei ole haittaohjelman vuoksi kadonnut. ](https://yle.fi/uutiset/3-10071032)
Tehokkaampi tietoturva tarpeen – rahoitusta etsitään
Haittaohjelma on tunnistettu virtuaalivaluuttaa louhivaksi WannaMine-ohjelmaksi. Kyseessä on jo aikaisemmin luodun ohjelman uusi muunnos, jota virusturva ei Monnin mukaan tunnistanut.
– Olimme ensimmäinen koekaniini. Meillä kävi huono tuuri.
Vaikka tietoturvasta on kaupungilla huolehdittu, paljasti haittaohjelma tietojärjestelmien haavoittunuuden. Kaupungin tietoturva perustuu virustorjuntaan, palomuureihin ja järjestelmätoimittajien tietoturvapäivityksiin. Se ei Monnin mukaan enää riitä.
– Tarvitsemme kehittyneempiä suojautumismekanismeja. Järjestelmiä on jo olemassa, nyt etsimme rahoitusta. 
Tietoturvasta puhuttaessa avainasemassa ovat työntekijät. Henkilöstöllä pitää olla tarkkaan selvillä, mitä työkoneella saa ja mitä ei saa tehdä. 
Lahdessa työntekijät ovat jo vuosien ajan suorittaneet tietoturvatestin ja jatkossa sitä päivitetään.
– Meillä on jo muutenkin ollut tarkoitus korostaa tietoturvakoulutusta kevään aikana liittyen EU:n tietosuoja-asetukseen, joka tuo uusia velvotteita. Koko henkilöstö tekee tietoturvatestin ja nyt sitä sitten tietysti päivitetään.
Kaupungin koneita siivotaan yhä
Lahden terveyskeskusten potilastietojärjestelmät ovat edelleen pois käytöstä haittaohjelman vuoksi. Tietoliikenneyhteydet kaupungin ja terveyspalvelut tuottavan hyvinvointikuntayhtymän välillä katkaistiin, jottei haittaohjelma pääse leviämään. [Myös kirjaston verkkopalveluissa on edelleen häiriöitä.](https://yle.fi/uutiset/3-10072316)
Yhteyksiä ei palauteta ennen kuin haittaohjelma on saatu siivottua kaikista kaupungin järjestelmistä, joten poikkeustila jatkuu vielä muutaman päivän. Tietohallintojohtaja Marko Monni sanoo, että tiistaiaamuuna tilanne näytti jo hyvältä.
– Saimme poisto-ohjelman, jolla koneita pystytään puhdistamaan, ettei tarvitse käsin putsata. Se tietysti nopeuttaa tekemistä. Meillä on muutama palvelin vielä, joihin poisto-ohjelma ei ole purrut. Ne palvelimet pitää asentaa uudelleen.
Hakola taistelee olympiamitalista sprinttifinaalissa – väänsi tiukan voiton ruotsalaisesta välierissä
Ristomatti Hakola ja Oskar Svenssonin kävivät välierässä taiston, jossa ei vältytty kontakteilta.
Ristomatti Hakola kamppailee olympiamitalista perinteisen sprintissä Pyeongchangin olympialaisissa. Hän voitti oman välieränsä ja eteni finaaliin. Hakola kävi tiukkaa kamppailua Ruotsin Oskar Svenssonin kanssa, eikä kontakteiltakaan vältytty.
Hakola ylitti kuitenkin maaliviivan 0,6 sekuntia ennen Svenssonia.
Samassa erässä kisannut Martti Jylhä oli viides ja karsiutui finaalista. Jylhä jäi Hakolasta viisi sekuntia.
Hakola oli aamun karsintojen ykkönen kaikista hiihtäjistä. Hän voitti jopa Norjan supertähti Johannes Hösflot Kläbon.
Muut suomalaismiehet Iivo Niskanen ja Lauri Vuorinen putosivat puolivälierävaiheessa.
Sprintin tulokset [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset). Suora lähetys sprintistä on käynnissä TV2:ssa. Naisten sprintissä Krista Pärmäkoski jäi välierävaiheeseen.
Miesten finaali on luvassa alkuperäisen aikataulun mukaan kello 14.34.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski sprinttivälierässä vaikeuksissa – toinen mitalijahti päättyi pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10072857)
[Olympiatiistai: Hakola ei kestänyt mitalistien kyydissä – Kläbosta miesten hiihdon nuorin olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10070934)
Espoo ei saa suoria linjoja Kamppiin ainakaan vielä
Espoo ei toistaiseksi saa toivomiaan suoria bussilinjoja Kamppiin. HSL palaa asiaan myöhemmin keväällä.
Espoon kaupunginhallitus vaatii [viittä suoraa bussilinjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10072162) Kamppiin. Espoo kiirehtii myös linjojen 158, 164, 165 ja 543 korjaustoimia ja toteutusta. Linjat kulkevat Matinkylästä Raasilanmäkeen, Saunalahteen ja Kauklahteen sekä Kivenlahdesta Leppävaaraan. 
HSL:n hallitus ei ainakaan vielä tiistain kokouksessaan lämmennyt Espoon ehdotuksille. Se aikoo kuitenkin pohtia sekä Espoon toivomien ruuhkavuorojen perustamista että muiden linjojen kehittämistä vuotuisen aikataulusuunnittelun yhteydessä.
– Tilanne ja linjojen muutostarve elää koko ajan, joten toki tarkastuksia täytyy edelleen tehdä. Uusia vuoroja ei kuitenkaan voi ihan noin vain perustaa, vaan niiden täytyy perustua tarkkaan selvitystyöhön. Me lupaamme selvittää näitä asioita kevään aikana, HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi vannoo. 
Espoon kaupunki toivoo uudistuksista, eli käytännössä vuorovälien tiivistämisestä, helpotusta Matinkylän terminaalin ruuhkautumiseen. Lisäksi Espoo toivoo Haukilahden ja Lauttasaaren välisen linjan 104 päätepysäkin siirtämistä Kamppiin. 
Jotain Espoo kuitenkin saa saman tien. HSL:n hallitus päätti tiistaina perustaa uuden bussilinjan 104 Lauttasaaren ja Haukilahden välille sekä linjan 544 Espoonlahden ja Leppävaaran välille. Jälkimmäisen linjan tuleva kysyntä vaikuttaa myös linjan 543 mahdollisiin muutoksiin.
HSL:n hallitus käsittelee muita Espoon toivomia linjauudistuksia seuraavan kerran viimeistään toukokuun lopussa.
– Nopealla aikataululla pystymme lähinnä parantamaan liityntäliikennettä ja perustamaan Espoon sisäisiä lyhyitä linjoja metron syöttöliikenteeseen. Kokonaan uusista linjoista on neuvoteltava myös muiden HSL-osakaskuntien kanssa ja se vie aikaa, Suvi Rihtniemi muistuttaa.
Krista Pärmäkoski sprinttivälierässä vaikeuksissa – toinen mitalijahti päättyi pettymykseen
Krista Pärmäkoski haki sprintistä Pyoengchangin olympialaisten toista henkilökohtaista mitaliaan.
Krista Pärmäkoski jäi välieriin Pyeongchangin olympialaisten perinteisen sprintissä. Hän oli omassa välierässään viides, eikä päässyt oikeastaan taistelemaan kunnolla finaalipaikasta.
Välierän voittoon hiihtänyt Stina Nilsson oli 1,52 sekuntia nopeampi 1,25 kilometriä pitkällä matkalla.
Nilssonin lisäksi edelle ehtivät Norjan Maiken Caspersen Falla, Ruotsin Hanna Falk ja Yhdysvaltojen Sophie Caldwell. 
Pärmäkoski voitti lauantaina yhdistelmäkisassa uransa ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin. Hän otti pronssia.
Sprintissä mitalitoiveet nousivat, kun Pärmäkoski oli kolmanneksi nopein alkupäivän karsinnoissa.
Muut suomalaiset Johanna Matintalo, Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen putosivat puolivälierissä.
Sprintin tulokset [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset). Suora lähetys sprintistä on käynnissä TV2:ssa.
Miesten välierät käynnistyvät kello 14.05. Niissä on suomalaisista mukana Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä. Finaalit ovat luvassa kello 14.25 ja 14.34.
**Lue myös:**
[Olympiatiistai: Hakola ei kestänyt mitalistien kyydissä – Kläbosta miesten hiihdon nuorin olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10070934)
[Hakola rutiniilla välieriin, Jylhä yllätti erävoitolla toisen suomalaisen kolaroinnin jälkeen – Iivo Niskanen karsiutui](https://yle.fi/urheilu/3-10072733)
[Pärmäkoski edelleen mitalitaistossa – muut suomalaisnaiset putosivat jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10072717)
[Pärmäkoski aloitti toisen olympiamitalijahdin vakuuttavasti – Aino-Kaisa Saarinen joutui jännitysnäytelmään](https://yle.fi/urheilu/3-10072447)
Ravintolayrittäjä Maija Silvennoinen seksuaalisesta häirinnästä: "Vanhat herrat puristelivat milloin pakarasta, milloin mistäkin"
Asiakkaiden temput hyväksyttiin, koska palkasta iso osa tuli tippeinä. Tuoreen kyselyn mukaan työelämässä olevat nuoret naiset ovat usein seksuaalisen häirinnän kohteita.
Mitä nyt paheksutaan, kuului takavuosina osaksi työtä. Kokenut ravintola-alan ammattilainen, yrittäjä Maija Silvennoinen kertoo, että hänkin koki nuorena ravintolatyöntekijänä seksuaalista häirintää, mutta silloin siihen suhtauduttiin sallivammin kuin nykyään.
– Ei se silloin ollut seksuaalista häirintää, vaan se kuului ihan normaaliin työhön. Siellä vanhat herrat puristeli milloin pakarasta, milloin mistäkin, mutta se kuului siihen juttuun ja tarjoilijana sai näin tippiä paremmin. Ei se silloin ollut häiritsevää, se kuului siihen kulttuuriin, Silvennoinen huomauttaa.
Silvennoisen mukaan miestarjoilijat olivat ravintolasalissa puristelujen kohteena yhtä lailla.
– Löytyi vanhempia naisia, jotka ihan mielellään puristeli pakaroita.
[EK:n tiistaina julkaiseman tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10071387) seksuaalinen häirintä kohdistuu työelämässä selkeästi yleisimmin nuoriin naisiin ja eniten häirintää tulee asiakkailta.
"Muuten et olisi saanut palkkaasi"
Silvennoisen mukaan takavuosien puristelijat käyttäytyivät kuitenkin muuten hyvin.
– Puristelijat olivat juuri näitä vuorineuvoksia, joilla oli muuten hyvät käytöstavat ja se kuului ravintolakulttuuriin. Tämän päivän nuorella sukupolvella ei ole sitä käytöstapakulttuuria. Käyttäydytään huonosti toisia ihmisiä kohtaan.
Silvennoisen mukaan puristelut pepusta ja muut jutut hyväksyttiin, koska palkasta iso osa tuli tippeinä asiakkailta.
– Muuten et olisi saanut palkkaasi. Kun tarjoilijat työskentelivät prosenttipalkalla, niin tilipussi olisi jäänyt aika pieneksi. Sun piti miellyttää (asiakkaita). Mutta en muista, että koskaan olisi ollut mitään negatiivista.
– Toki me joskus puhuttiin, että taas tuo ilkeä tyyppi tulee, mutta se kestettiin, koska olit töissä ja tienasit sillä.
Mutta ihan mitä tahansa ei hyväksytty asiakkailtakaan ja napakasti huomautetiin, jos käytös meni yli tietyn rajan.
– Kyllä siitä sanottiin. Meillä oli itsesuojeluvaisto itse kullakin niin salin puolella kuin keittiössäkin. Puolemme osasimme pitää. Tänä päivänä nykysukupolvea ei ole ehkä kasvatettukaan niin vahvaksi luonteeltaan, että osataan pitää puolensa. Ollaan vähän arkoja ja herkempiä. Meidän vähän vanhempien on ollut pakko sanoa näpit irti ja se on ollut ihan normaalia, eikä siihen ole tarvinnut muiden puuttua. 
**Lue myös:**[Kysely: seksuaalinen häirintä kohdistuu pääosin nuoriin naisiin – asiakkaat suurin häiritsijäryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10071387)
Hakola rutiniilla välieriin, Jylhä yllätti erävoitolla toisen suomalaisen kolaroinnin jälkeen – Iivo Niskanen karsiutui
Pyeongchangin sprinttikarsintojen ykkösen Ristomatti Hakolan ei tarvinnut antaa kaikkeaan puolivälierävaiheessa.
Ristomatti Hakola eteni rutiiinomaisella suorituksella Pyeongchangin olympialaisten perinteisen sprintin välieriin. Hän ehti jopa hiljentää vauhtiaan puolivälieränsä voittoon hiihtäneen Aleksander Bolshunovin takana. Hakola jäi Bolshunoville sekunnin.
Iivo Niskanen jäi samassa välierässä Hakolan taakse kolmanneksi. Hän jäi Hakolasta lähes kolme sekuntia. 
Kaikkien erien aikavertailussa Niskanen jäi välieräpaikasta sekunnin.
Viimeisessä puolivälierässä hiihtänyt Lauri Vuorinen kolaroi yhdysvaltalaisen Simeon Hamiltonin kanssa ja putosi jatkosta. Kolaroinnin jälkeen Martti Jylhä karkasi muilta ja vei erävoiton.
Hakola oli alkukarsinnoissa kaikista hiihtäjistä nopein. Hän jätti taakseen jopa Norjan supertähden Johannes Hösflot Kläbon.
Sprintin tulokset [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset). Suora lähetys sprintistä on käynnissä TV2:ssa.  

Naisten puolella Krista Pärmäkoski eteni ainoana välierävaiheeseen. Naisten välierät alkavat kello 13.55.
Miesten välierät käynnistyvät kello 14.05. Finaalit ovat luvassa kello 14.25 ja 14.34.
**Lue lisää:**
[Olympiatiistai: Hakola ei kestänyt mitalistien kyydissä – Kläbosta miesten hiihdon nuorin olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10070934)
[Pärmäkoski edelleen mitalitaistossa – muut suomalaisnaiset putosivat jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10072717)
Poliisi: Valvontakameran kuva auttoi jäljille - kolme nuorta kiinni aseellisista ryöstöistä Kannuksessa ja Kalajoella
Poliisi pääsi nopeasti eilen Kannuksessa kioskin ja Kalajoella huoltoaseman ryöstäneiden nuorten jäljille.
Poliisi otti aamupäivällä kiinni yksityisasunnosta Kokkolan keskustasta kolme nuorta henkilöä epäiltyinä maanantaina illalla Kannuksessa ja Kalajoella tapahtuneisiin törkeisiin ryöstöihin. Poliisi pääsi tekijöitten jäljille omien tutkimusten ja silminnäkijähavaintojen perusteella.
–Tutkinta lähti siinä mielessä hyvin liikkeelle, että kolme ihmistä on kiinniotettuna ja heidän osuuttaan tapahtumiin ryhdymme nyt tutkimaan, sanoo rikoskomisario Anders Åfors. 
Ryöstäjät olivat liikkeellä suhteellisen harvinaisella autolla.
– Valvontakameran kuva auttoi meidät jäljille, se oli aika ratkaisevassa asemassa tässä tutkinnassa. 
Valvontakameroiden kuvissa näkyi kolme henkilöä. Åforsin mukaan tässä vaiheessa on vielä auki, mikä on epäiltyjen keskinäinen osuus tapahtumiin. 
Esitutkinta on vasta alkamassa eikä poliisi voi esitutkinnallisista syistä kertoa tässä vaiheessa enempää.
– Kiinniotettuja epäiltyjä on seuraavaksi kuultava, kun heidän kunto sen sallii. Jos henkilö on päihtynyt tai muista aineista sekaisin, niin on odotettava, että he ymmärtävät tilanteen ja saavat halutessaan avustajan. Tämän päivän aikana pyrimme saamaan alustavat kuulustelut tehtyä.
Poliisin on esitettävä epäiltyjä vangittaviksi viimeistään perjantaina kello 12. 
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan huomenna iltapäivällä. 
Vaikka käteistä rahaa käsitellään aina vain vähemmän, ryöstöt eivät ole loppuneet. Eilisten tapausten lisäksi syksyllä ryöstäjä iski Kokkolassa kahteen paikkaan ja Seinäjoella oli myös ryöstäjä liikkeellä.
– Kyllä se korreloi jollain tavalla tähän yhä kasvavaan huumeongelmaan eli käteistä ollaan vailla. Se pienikin summa, joka voi olla saatavissa riittää houkutukseksi tälaliseen epätoivoiseen tekoon kun tällaiseen raskaasti sanktioituun rikokseen lähdetaan, sanoo Åfors. 
Hattulassa Puolustusvoimien luolassa kärähti akkuja
Hattulassa Puolustusvoimien käytössä olevassa maanalaisessa tilassa Ilveskalliontiellä kärähti akkuja puoliltapäivin.
Luola sijaitsee Panssariprikaatin käyttämällä Ilveskallion harjoitusalueella 130-tien länsipuolella Hattulassa. Pelastuslaitoksen yksiköitä hälytettiin paikalle runsaasti. Turun hätäkeskus sai ilmoituksen palosta puolenpäivän aikaan.
Pääesikunnan viestintäosaston tiedottajan Henrik Gahmbergin mukaan luolassa ilmeni runsaasti savua.
Panssariprikaatin tiedottaja Kirsi Lehto kertoo, että kyseessä oli Logistiikkalaitoksen käyttämä varastotila, jossa kärähti akkuja. Varsinaista tulipaloa ei syttynyt, mutta savu aiheutti automaattisen palohälytyksen. Lehdon mukaan tilassa ei ollut tapahtumahetkellä ketään paikalla.
Panssariprikaatin sotilaspalokunta hoiti tilan tuuletuksen eikä pelastuslaitokselle jäänyt tehtävää.
_Päivitetty 13.2.2018 kello 14:23:_ Tila ei ole Panssariprikaatin vaan Puolustusvoimien Logistiikkalaitoksen käytössä. Juttua ja otsikkoa päivitetty uusilla tiedoilla.
Kanada viimeisteli tylysti Naisleijonien virheistä – Katso ottelun maalikooste
Naisleijonat ei pystynyt venymään parhaaseensa Kanadaa vastaan. Suomi kaatui Kanadan käsittelyssä 1–4.
Suomen alku Kanadaa vastaan oli painajaismainen. Kanada pääsi jo ensimmäisellä minuutilla johtoon ja rokotti virheistä tylysti.
– Neljässä ensimmäisessä vaihdossa Kanadalla oli neljä ylivoimahyökkäystä. Me annoimme heidän luoda maalintekopaikat, Suomen joukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen sanoi ottelun jälkeen.
Loppua kohden Suomen otteet paranivat, mutta takamatkaa oli liikaa, sillä Kanada oli kuronut etumatkaa kahdessa erässä neljän maalin verran.
– Peli parani koko ajan. Viimeinen erä oli erittäin hyvä meiltä, mutta olimme hävinneet pelin jo ennen sitä, Mustonen kommentoi.
**Lue myös:**
[Naisleijonat ei pystynyt haastamaan – Kanada käveli yli selvin numeroin](https://yle.fi/urheilu/3-10072508)
Etelä-Afrikan poliittinen kriisi kärjistyy: presidentti Zuma kieltäytyi eroamasta heti
Edessä voi olla parlamentin äänestys presidentti Jacob Zuman nauttimasta luottamuksesta.
Korruptiosta syytetty Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on kieltäytynyt eroamasta heti, kertovat uutislähteet. [Eteläafrikkalaislehti Mail & Guardianin mukaan](https://mg.co.za/article/2018-02-13-anc-want-motion-of-no-confidence-against-zuma) Zuma oli kertonut haluavansa vähintään kolme kuukautta eroaikaa.
Zuman ANC-puolue vahvisti tiedon. Puolueen mukaan se ei suostu moisiin aikaraameihin, kertoo uutistoimisto Reuters. Neuvottelut Zuman kanssa jatkuvat.
[ANC eli Afrikan kansalliskongressi päätti erottaa presidentin aiemmin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10072078). Toisin kuin aiemmat tiedot antoivat ymmärtää, puolueen mukaan se ei ole asettanut Zumalle määräaikaa eroilmoituksen jättämiseen.
ANC:n pääsihteerin Ace Magashulen mukaan Zuma on vahvistanut, että ilmoittaa eropäätöksestään keskiviikkona.
Parlamentti äänestänee luottamuksesta
Uutistoimisto AFP:n mukaan presidentillä ei ole laillista velvoitetta noudattaa puolueen käskyä. Silloin tiedossa on luottamuslauseäänestys parlamentissa. Zuman uskotaan häviävän sen.
Jacob Zuman, 75, toinen kausi Etelä-Afrikan johdossa olisi päättynyt ensi vuonna. Hän on hallinnut maata vuodesta 2009. 
Zuma ei ole tähän mennessä suostunut lähtemään tehtävästään etuajassa. Varapresidentti Cyril Ramaphosa valittiin joulukuussa ANC:n puoluejohtajaksi tämän tilalle.
**Lue lisää:**
[Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10062885)
[Etelä-Afrikka odotuksen tilassa – valtapuolue päättänee maanantaina Zuman kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10070178)
Ruokolahti harkitsee kunnallisten energialaitostensa myyntiä tai yhtiöittämistä
Kunnan kaukolämpöverkkoa saatetaan joutua supistamaan.
Ruokolahti on myymässä tai yhtiöittämässä kunnallisia energialaitoksiaan ja verkkojaan. Kunnanhallitus hakee valtuustolta lupaa edetä asiassa. Järjestely koskisi maakaasun ja kaukolämmön jakeluverkostoa sekä kaukolämmön tuotantoa. 
Vaihtoehdot ovat joko myynti ulkopuoliselle tai yhtiöittäminen kunnan konserniyhtiöksi. 
– Kunta joutuu miettimään, mikä on ydintoimintaa ja mitä kannattaa mahdollisesti siirtää osaavien ulkopuolisten toimijoiden käsiin, kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo. 
Toinen syy järjestelyyn on lainsäädäntö, joka vaatii, että energiatoiminnot pitäisi kunnissa yhtiöittää, Pätilä selittää. 
Osa kaukolämpöverkosta voidaan joutua sulkemaan
Taustalla on kuitenkin myös energiantuotannon ja käytön muutos. 
Uudet energiantuotantomuodot, esimerkiksi erilaiset lämpöpumput ja aurinkovoima, uhkaavat kaukolämmön asemaa. Ne joko vähentävät kaukolämmön kulutusta tai vievät kaukolämpöasiakkaita. 
Tämä johtaa kaukolämmön kannattavuuden huonontumiseen. Ruokolahdella saatetaankin joutua jopa sulkemaan osa kaukolämpöverkosta. 
– Voimme joutua harkitsemaan sellaista vaihtoehtoa, että kaukolämpöverkon piiriin jäävät vain kunnan laitokset ja sitten muutamia suurempia kiinteistöjä, Pätilä sanoo. 
Flinkkilä & Tastula: Miten lapsuuden varjot tavoittavat aikuisena?
Anne Flinkkilän vieraina lapsuuden varjoistaan keskustelemassa Mirjam Kalland ja Jari Sinkkonen.
TV1 lauantaina 17.2.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 18.2. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219299)
 
”Olin puolitoistavuotias, kun kuolin hetkeksi. Olin tukehtua pähkinään ja hengitystiet avattiin useasta suunnasta. Tuli kuukauden sairaalareissu ja unohdin vanhempani.”
Näin kertoo omasta lapsuudestaan lasten psykoterapeutti **Mirjam Kalland**. Mirjam kertoo, että 60-luvulla vanhemmat eivät saaneet tulla tapaamaan sairaalassa olevaa lasta, arveltiin että lapset ikävöivät ja pahimmassa tapauksessa vanhemmat tuovat bakteerit tullessaan.
 
Mirjam kohtaa Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa toisen tunnetun lasten asiantuntijan, lastenpsykiatri **Jari Sinkkosen**.
Molemmilla on yllättäen hyvin samanlainen hylkäämisen kokemus lapsuudessa: vakava sairastuminen ja ero vanhemmista. Mieleen on jäänyt syvä kokemus siitä, että aikuiset eivät ymmärrä lasten tunteita ja mieltä. Ehkä se siivitti myös nykyiseen ammattiin?
Reipas ja rehvakas lapsi
Jari Sinkkonen oli 2-vuotias, kun alettiin epäillä, että hän on vakavasti sairas. Jari päätyi Arvo Ylpön tutkittavaksi Helsinkiin ja äiti lähetettiin seuraavalla junalla takaisin Joensuuhun. Jari sanoi olleensa reipas ja rehvakas lapsi, hoitajien suosikki, mutta eron tunteet purkautuivat sitten kotona.
Leikki keskeytyi ja pieni poika tiukkasi äidiltään: miksi sinä jätit?
 
Mirjam kertoo, että jälki jäi tuosta lapsuuden kokemuksesta, jota hän ei tietenkään kunnolla muista. Omituinen painajaisuni seurasi häntä vuosikymmenet. Unessa hän joutui pyörteeseen, vedetyksi johonkin pimeään, jossa ei pystynyt hengittämään. Ahdistunut olo seurasi koko päivän.
Jari kertoo, että mitään konkreettista jälkeä hän ei osaa sanoa, ehkä enemmänkin jonkinlainen haavoittuvuus hylkäämiselle.
Lapsi ei ole pikkuaikuinen
Mirjam ja Jari puhuvat suurista väärinymmärryksistä. Mirjam sanoo, että pitkään ajateltiin, että pieni lapsi ei muista mitään. Lapsi unohtaa, ja että hän ei välttämättä tunne edes kipua.
”En tiedä, kävikö minulle niin, että ei edes puudutettu, kun toimenpiteitä tehtiin”, Mirjam sanoo.
Edelleenkin lapsi nähdään pikkuaikuisena, ja lasten käytöstä tulkitaan aikuisen maailman kautta.
Jari sanoo, että aikuiset pelkäävät etenkin lapsen vihaa ja käyttävät paljon energiaa sen perustelemiseen, että miksi nyt ei kerta kaikkiaan voi olla vihainen. Silti viha saattaa olla terve reaktio täysin sairaaseen tilanteeseen, jonka lapsi on kohdannut.
Mirjam muistuttaa, usein vihan takana on pelko.
Jari sanookin, että aikuisen tulisi harjoittaa onkimisen taitoa, kysellä, udella, kuunnella, mitä lapsella on mielessä. Mirjamin mielestä hyvä keino mennä lapsen maailmaan on ihmettely, ihmetellä yhdessä lapsen kanssa.
Eikö voisi vain unohtaa?
Miksi sitten jankata lapsuudesta, eikö riitä että unohtaa?
Mirjam sanoo, että painajainen seurasi häntä nelikymppiseksi asti. Uni alkoi saada muotoa, kun Mirjam kouluttautui lasten psykoterapeutiksi ja joutui käymään sen vuoksi läpi oman terapiansa. Unessa tulivat kalterit, huone ja hän tajusi, että se oli se lapsuuden sairaalahuone, se tunne, jolle ei olut nimeä. Joku kuunteli, painajainen katosi.
Siksi Mirjam on sitä mieltä, että lapsuuden varjot seuraavat meitä aikuisuuteen, ja ne on jollakin tasolla käsiteltävä, että niistä pääsee eteenpäin.
Usein muistot alkavat vaivata silloin, kun on aikaa, kun työelämä on takana ja omat lapset lentäneet pesästä. Jarille iso asia oli, kun hänen isänsä teki itsemurhan, kun Jari oli 16-vuotias. Siinä kohdassa oli tuettava äitiä eikä omalle surulle jäänyt tilaa tai aikaa.
Totuuden hetki
Mutta sitten, totuuden hetki, millaisia vanhempia Mirjam ja Jari ovat itse olleet?
Mirjam sanoo nauttineensa äitiydestä, mutta olleensa ehkä ylihuolehtiva. Lapsista erossa oleminen on ollut vaikeata, ja toisaalta hän pelkää vaatineensa liikaa. Yllättäen lapset ovat antaneet synninpäästön, oli hyvä joutua ottamaan vastuuta.
Samaa ovat sanoneet Jarin lapset, mutta Jari kyllä tunnustaa, että on ollut usein äreä, poissaoleva ja kyllästynyt pelaamaan Afrikan tähteä, kun töissä pelasi pikku potilaiden kanssa lautapelejä päivittäin.
Miten päästä eteenpäin?
Kuinka sitten päästä eteenpäin, jos haluaa ravistaa lapsuuden varjot kannoiltaan? Anteeksianto? Sovinto? Kosto?
Mirjam puhuu eteen tehtävästä sovinnosta tai anteeksiannosta. Se tarkoittaa sitä, että me emme katso taaksepäin vaan eteenpäin ja päätämme, että emme toista vanhempien virheitä seuraavassa sukupolvessa.
Iso kysymys onkin sitten se, että sallimmeko lapsillemme parempaa kuin meillä on itsellämme ollut?
Aseellisen ryöstön kohteeksi joutunut yrittäjä: "Onhan se sellainen järkytys, jota ei toivoisi koskaan tapahtuvan" – varkaat saivat saaliiksi vain muutamia satasia
Käsiaseella ja puukolla varustettu parivaljakko ryösti maanantaina R-kioskin Kannuksessa ja ST1-aseman Kalajoella. Yrittäjän on vaikea ymmärtää, että tällaista tehdään vain muutaman sadan euron tähden.
Kannuksessa ja Kalajoella tehtiin maanantai-iltana aseellinen ryöstö: ensin R-kioskiin Kannuksessa ja tunti siitä ST1:lle Kalajoelle. Kasvonsa peittäneellä kaksikolla oli mukanaan käsiase ja puukko. Ryöstäjät saivat molemmista saaliikseen olutta, tupakkaa ja vähän rahaa. 
Kalajoen ST1:llä ryöstö tapahtui noin kello 20.50, vain kymmenen minuuttia ennen sulkemisaikaa. Huoltamolla oli siihen aikaan yksi työntekijä. Yrittäjä Asko Kärjä saapui paikalle viisi minuuttia ryöstön jälkeen.
Kärjä kertoo, että tapahtumat järkyttävät, mutta ryöstön aikaan töissä ollut työntekijä toimi juuri niin kuin on opetettu. 
– Meillä on selvä ohjeistus, että oli sitten kyseessä kaljavaras tai joku muu, vastaan ei laiteta eikä ryöstäjiä yritetä estää. Sellaisessa tilanteessa koitetaan vain suojella itseä. Vuorossa ollut työntekijä toimi loistavasti: ei ärsyttänyt tai pannut vastaan ja sen takia selvisi ilman fyysisiä vammoja.
– Poliisikin kiitteli, kun katsoimme valvontakameran nauhalta, miten hän oli toiminut.  

Yrittäjän kohdalle sattui nyt ensimmäinen aseryöstö
Kalajoella ryöstäjät pääsivät karkuun, vaikka poliisipartio ehti paikalle parissa minuutissa. Poliisin nopea toiminta oli tällä kertaa sattumankauppaa.
– Se oli aivan sattumaa, koska tässä lähellä oli ajettu kolari ja poliisipartio oli siellä. He olivat huoltamolla jopa ennen minua, vaikka minäkin tulin sinne vain kahden kilometrin päästä, kertoo yrittäjä Asko Kärjä. 
Hänen yrittäjänhistoriassaan tämä oli ensimmäinen ryöstö, jossa työntekijää uhattiin ampuma-aseella.
– Onhan se sellainen järkytys, jota ei toivoisi koskaan tapahtuvan – televisiosta vain olen nähnyt tällaista tähän asti. Minulla on takanani vuosia ja vuosia yrittäjänä, eikä tällaista ole tapahtunut koskaan.
Kriisiapua tarjolla
ST1-huoltamon yrittäjä Asko Kärjä sanoo, että työntekijöille järjestetään kriisiapua heti tiistaina. Tapaus järkyttää koko työyhteisöä.
– Mielessä olevat asiat käydään välittömästi läpi koko porukan kesken, ja kaikille annetaan mahdollisuus puhua. Ennen kaikkea käydään läpi sitä, miten tällaiset tapaukset voitaisiin estää, että uskallettaisiin olla myös yksin työmaalla. Nämä kaikki asiat joudutaan käymään tarkasti läpi.
Mielessä kysymys: miksi?
Kannuksen R-kioskista ja Kalajoen ST1:ltä ryöstäjien matkaan tarttui tupakkaa, olutta ja rahaa. Huoltoaseman kassa oli pieni.
– Ei tässä puhuta kuin muutamasta sadasta eurosta. Meillä on ohjeistus, että kassassa ei koskaan pidetä rahaa juuri tämän takia, että varkaat ymmärtäisivät, ettei huoltamoita kannata ryöstää, kun sieltä ei saa rahaa. 
Kärjää surettaa, että pienen summan takia tehdään näin vakava rikos.
– Kyllä tämä järkyttää. Epäilys on tietysti, ettei tässä ole oltu aivan täydellä järjenjuoksulla mukana – onko siellä huumeita tai jotakin tällaista taustalla sitten. Ihmettelen, että joku ryöstää satasia, vaikka teosta saa vankeutta pitkäksi aikaa sitten, kun jää kiinni. 
Uudenkaupungin autotehtaalle 1 000 uutta työntekijää tänä vuonna
Tehtaan työntekijämäärä kasvaa uusien rekrytointien myötä noin 4 500:een.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaan työntekijämäärä tulee olemaan kuluvan vuoden päätteeksi noin 4 500. Autotehdas ilmoittaa palkkaavansa kuluvan vuoden aikana noin tuhat uutta työntekijää.
Valtakunnallinen rekrytointikampanja alkaa kevään aikana. Ensi vaiheessa etsitään tuotannon esimiehiä ja myöhemmin keväällä tuotantohenkilöitä. Viime vuonna Uudenkaupungin tehtaalle palkattiin yli kaksi tuhatta autonrakentajaa.
– Rekrykiertueen aikataulu selviää lähiaikoina. Veikkaan, että menee huhti-toukokuulle, sanoo henkilöstöjohtaja Tomi Salo.
Tehtaalta ei vielä kerrota tarkkaa ajankohtaa, milloin uuden A-Mersun valmistaminen alkaa.  

– Meillä on hyvä käyttöaste ja tilauskanta tästä vuosiksi eteenpäin, sanoo valmistuspalveluiden johtaja Pasi Rannus.
_Tarkennettu kello 14.27 työntekijöiden määrää._
_Artikkeliin lisätty henkilöstöjohtajan ja valmistuspalveluiden johtajan kommentit kello 15.51._
Pärmäkoski edelleen mitalitaistossa – muut suomalaisnaiset putosivat jatkosta
Krista Pärmäkoski eteni ainoana suomalaisnaisena jatkoon perinteisen sprintin puolivälieristä Pyeongchangissa.
Maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski eteni omasta puolivälierästään välieriin Pyeongchangin perinteisen sprintissä. 
Jo karsinnoissa nopeinta vauhtia pitänyt Ruotsin Stina Nilsson oli omaa luokkaansa, eikä kolmanneksi nopein Pärmäkoski pysynyt hänen perässään. Pärmäkoski jäi lopulta sekunnin ja oli eränsä toinen. Hän löi loppusuoran tiukassa taitossa Slovenian Anamarija Lampicin.
Muut suomalaiset putosivat jatkosta 1,25 kilometrin matkalla.
Aino-Kaisa Saarinen oli erässä viides ja karsiutui jatkosta. Hän jäi Nilssonista kahdeksan sekuntia.
Myös Kerttu Niskanen oli viides omassa erässään ja putosi jatkosta.
Olympiakisojen ensikertalainen Johanna Matintalo oli omassa erässsään neljäs, eikä aika riittänyt jatkooon.
\- Aika-ajo oli hirveä. Jännitin ihan hirveästi ja tein kaikki mahdolliset virheet. Puolivälierä oli paljon parempaa. On helpottuneempi olo, oli aika lailla kierroksia aika-ajoon, Saarinen kertoi.
\- Ei löytynyt iskua ollenkaan. Nyt täytyy miettiä mikä meni pieleen. Alusta asti todella vaikeata, Niskanen sanoi.
Sprintin tulokset [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset).
Suora lähetys sprintistä on käynnissä TV2:ssa. Sprintin välierät alkavat kello 13.55. 
**Lue lisää:**
[Olympiatiistai: Hakola ei kestänyt mitalistien kyydissä – Kläbosta miesten hiihdon nuorin olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10070934)
[Pärmäkoski aloitti toisen olympiamitalijahdin vakuuttavasti – Aino-Kaisa Saarinen joutui jännitysnäytelmään](https://yle.fi/urheilu/3-10072447)
Lauri Marjamäelle selvisi vasta paikan päällä, mikä tekee olympialaisista ainutkertaisen tapahtuman – ”Ajattelin, että mitä hössötystä se on”
Leijonien päävalmentaja ylisti olympialaisten ainutkertaista henkeä sekä urheilijoiden keskinäistä arvostusta ja kunnioitusta.
**GANGNEUNG.** Olympialaiset on lähes jokaiselle urheilijalle ja valmentajalle jonkinlainen unelmien täyttymys. Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli kuitenkin epäileväinen siihen asti, kunnes hän koki kisat ensimmäistä kertaa paikan päällä.
\- Ihmettelin aina, kun kaikki sanoivat, että olympialaiset on ainutkertainen tapahtuma. Ajattelin, että mitä hössötystä se on. Mutta Sotshi (2014) oli sellainen kokemus, että ymmärsin mistä on kyse. Ilmapiiri on jotain ainutkertaista, se tuo suurta mielihyvää kaikille, Marjamäki kertoi.
Mielihyvää Marjamäki on päässyt kokemaan jo Etelä-Korean kisoissakin, vaikka Leijonien pelit eivät olekaan vielä alkaneet.
\- Kun pääset kisakylään, näet sen yhtenäisen hengen mikä Suomen joukkueessa vallitsee. Kristan (Pärmäkoski) ja Ennin (Rukajärvi) mitalit, se kaikki arvostus ja kunnioitus mikä urheilijoiden kesken on, konkretisoituu täällä. Täällä ollaan urheilun alkulähteillä, Marjamäki sanoi.
Maalinteosta ei huolta
Leijonien urakka urheilun alkulähteillä alkaa torstaina. Suomen avausvastustaja on Saksa.
Marjamäki on tehnyt pitkään valmennusryhmänsä kanssa töitä joukkueen ketjukoostumusten kanssa. Nyt kokoonpano tuntuu valmentajan mukaan loksahtaneen kohdilleen.
\- Kyllä niitä on tosi paljon mietitty. Yhteinen kokemus on siinä tärkeää, eli otetaan vaikka (Joonas) Kemppaisen kenttä, kaksi turnausta yhdessä. (Petri) Kontiolan ketju pelasi mahtavan Ruotsi-pelin Karjala-turnauksessa, (Jani) Lajusen kenttä taas oli meidän tehokkain. Viimeisessä ketjussa (Jarno) Koskiranta ja (Jonas) Enlund ovat pelanneet aiemmin Sibirissä yhdessä, Marjamäki luetteli.
Maalinteon tehokkuus on ollut yksi Marjamäen teemoista Leijonissa. Maajoukkueen kohdalla klassinen kysymys kuuluu aina: kuka tekee maalit? Päävalmentaja ei ollut huolissaan maalinteosta ennen pelien alkua. Kaikki näyttää Marjamäen mukaan nyt hyvältä.
\- Me olimme kaikissa Karjala-turnauksen peleissä vastustajaa tehokkaampia, siis suhteessa maalipaikkoihin. Olemme yrittäneet löytää viidellä viittä vastaan -peliin lisää tehoa. Mutta ylivoima- ja alivoimapelaaminen ovat ne kaikkein tärkeimmät, sen ymmärtää jokainen, hän sanoi.
Tolvasen suunta ylöspäin
Kun puhutaan maalinteosta, nousee Leijonien olympiaryhmästä automaattisesti yksi nimi esiin. Eeli Tolvanen, 18, pelaa joukkueen ykkösketjun laidassa. Häneltä odotetaan nuoresta iästä huolimatta tehoja kisoissa, sillä Suomen hyökkäyskalustosta ei montaa puhdasveristä maalintekijää löydy.
\- Niin, en tiedä onko se Tolvasen ketju ykkönen, kakkonen, kolmonen vai nelonen, Marjamäki naurahti ja väisti kysymyksen.
Valmentaja ei ymmärrettävästi halunnut vierittää tulosvastuuta nuoren hyökkääjän harteille.
\- Eelillä on paljon helpompaa, kun hänen ei tarvitse kantaa tätä joukkuetta ja vastata meidän tuloksesta. Hän voi vain olla oma itsensä. Ja sitä häneltä on jo nähtykin maajoukkueessa.
Syyskausi oli Tolvaselta huikeaa näytöstä Jokerien paidassa. Sen jälkeen nuorukaisen pistetahti hiipui. Nyt Marjamäki näkee Tolvasen suunnan olevan taas ylöspäin.
\- Nuorille tulee välillä vähän vaikeampia jaksoja. Nyt tuntuu siltä, että Eelin pelaaminen on aukeamassa parhaaseen iskuun. Marjamäki kertoi.
Marjamäen huulille nousi muikea hymy, kun hän kertoi minkälaisesta pelurista on kyse.
\- Eeli on todella helposti lähestyttävä, eikä tee itsestään numeroa. Koko ajan hymy huulessa ja virne naamalla. Tuossa huudeltiinkin, että ei riittänyt Tolvanen, ei tullut tähän mediatilaisuuteen kutsua. Eeli vastasi, että hyvä näin, ei tarvi koko ajan siellä rampata.
Viisi hakijaa loppusuoralle Ruokolahden kunnanjohtajakisassa
Kunnanvaltuusto voi valita uuden kunnanjohtajan jo maaliskuun alussa.
Ruokolahti haastattelee viisi ehdokasta uudeksi kunnanjohtajaksi. Ruokolahden kunnanhallitus valitsi ehdokkaat eilen illalla. 
Haastateltavat ovat tradenomi Raikko Törönen, HTM ja kasvatustieteiden kandidaatti Valtteri Väyrynen, HTM ja teologian maisteri Pia Harmokivi, OTM Tuomo Sallinen ja DI Johanna Väyrynen.
– Heitä on tarkoitus haastatella ensi maanantaina, Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä kertoo.   

Pätilä jää eläkkeelle ensi kesällä.
Pätilä korostaa, että hän ei ole esitellyt asiaa tai muuten ole ollut mukana valinnassa. 
Kunnanhallitus valitsee haastateltavista hakijat, joita se ehdottaa kunnanvaltuustolle, joka tekee lopullisen päätöksen kunnanjohtajasta. 
Valtuusto saattaa valita uuden kunnanjohtajan jo maaliskuun viidennen päivän kokouksessaan, Pätilä kertoo. 
Tukholman kuorma-autoiskusta syytetty tunnustaa terroriteon –
 Motiivi oli luoda pelkoa ja lopettaa Ruotsin taistelu Isisiä vastaan
Terroriteosta syytetty Rakhmat Akilov tuijotti oikeussalissa papereitaan, kun syyttäjä kävi läpi terrori-iskussa kuolleet ja loukkaantuneet sekä heidän vammansa.
Tukholman terrori-iskun oikeudenkäynti alkoi syytteiden lukemisella. Syytetty on uzbekistanilainen Rakhmat Akilov. Hän ajoi perjantai-iltapäivällä 7. huhtikuuta 2017 kuorma-autolla väkijoukkoon Tukholman keskustassa Drottninggatanilla. Viisi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui.
Akilov saapui Tukholman käräjäoikeuteen kädet sidottuina vihreissä vankilavaatteissa. Hän istui selin yleisöön, välissä oli panssarilasi.
Syyttäjä Hans Ihrman kertoi terroriteon kulun. Hän luki koskettavasti ääneen kuolleiden sekä loukkaantuneiden nimet ja kertoi heidän vammoistaan. Akilov kuunteli uhrien nimien lukua katse suunnattuna alaspäin papereihin. 
Asianomistajia on yhteensä 150.
Akilov seurasi oikeudenkäyntiä tarkasti. Hän teki merkintöjä ja kääntyi venäjänkielen tulkkinsa sekä asianajajiensa puoleen. Välillä hän vilkuili taakseen yleisöön.
Akilovia kuullaan ensi viikolla
Rakhmat Akilovin puolustusasianajaja Johan Eriksson kertoi salissa, että Akilov tunnustaa terrorismirikoksen, terrorismirikoksen yrityksen sekä vaaran aiheuttamisen. Hän ei vastusta myöskään todistusaineistoa.
– Rakhmat Akilov otti kuorma-auton ja ajoi sillä kuten syyttäjä väittää, Eriksson sanoi.
– Motiivina oli luoda pelkoa ja lopettaa Ruotsin osallistuminen Isis-järjestön vastaiseen taisteluun. 
Akilovia itseään kuullaan ensi tiistaina. Puolustusasianajajansa mukaan Akilov haluaa itse kertoa teostaan ja motiiveistaan oikeudenkäynnissä.
Syyttäjä vaatii Akiloville elinkautista tuomiota ja karkotusta Ruotsista. Hänen mukaansa tavoitteena on, ettei Akilov enää koskaan ole vapaana Ruotsissa.  

Myös tavalliset ruotsalaiset pääsevät seuraamaan oikeudenkäyntiä. Leif Bergström jonotti aamulla pääsyä yleisölle tarkoitettuun saliin. Yleisöpaikkoja on 40. Bergströmin mielestä terroririkoksesta käytävä oikeudenkäynti on erityisen kiinnostava. Hän pyrkii pääsemään paikalle muinakin päivinä.
Medialle on varattu 90 paikkaa. Oikeudenkäynnin kuvaaminen on ehdottomasti kielletty, joten ruotsalaismediossa kuvataan oikeussalin tapahtumia piirroksin.
Oikeudenkäynti kestää toukokuulle saakka. Tuomiota odotellaan juhannuksen alla.  

**Aiheesta muualla:**
[Rättegången mot Akilov har startat](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/i-dag-startar-rattegangen-om-terrorn-pa-drottninggatan)
Erikoinen kasvi kalliolla ja sieni puussa
Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin jälleen kuulijoiden mielenkiintoisia kysymyksiä. Kuvalliset kysymykset tulivat tällä kertaa Saimaan Kukkassalosta ja Kangasalan Sahalahdelta.
Mikä kukkii kallion kupeessa?
**Kari Massinen** kuvasi tämän erikoisen kasvin toukokuun lopulla Saimaan Kukassalossa Anttolassa.
Studiossa kysymykseen vastaa kasviasiantuntija **Henry Väre**.
– Kuvassa on puolukka nuoruusvaiheessa. Tässä vaiheessa se ei näytä ihan vielä itseltään, Henry selvittää. Kukat ovat supussa, mutta lehdet ovat tyypillisesti nahkeita ja pyöreitä.
– Ainut lähilaji, mikä voisi tulla kysymykseen, on sianpuolukka, mutta se tekee isompia kasvustoja ja sen lehdet ovat pitkulaisemmat.
– Voimakas punainen väri johtunee tuosta paahdeympäristöstä kallion kupeessa. Kasvit kehittävät toisinaan punaista suojaväriä voimakasta auringonpaistetta vastaan.
Sieni puussa
"Mikä mahtaa olla tämä erikoinen puussa kasvava sieni?", kysyi **Kalevi Melanen** Tampereelta. Kuva on otettu Kangasalan Sahalahdella syyskuun lopussa 2017.
Henry Väre vastaa myös tähän kysymykseen.
– Laji on mesisieni, joka on Suomessa melko yleinen. Se on tyypillinen lahottaja, mutta saattaa olla myös loinen.
Mesisieni voi iskeä elävään puuhun ja ryhtyä hitaasti tappamaan sitä. Mesisienen rihmastot voivat tunkeutua lähes minne vaan ja hyvinkin pitkiä matkoja.
– Suomessa taitaa olla neljä eri mesisieni lajia, Väre pohtii. Niistä tavallisin on pohjanmesisieni, jota kuva todennäköisesti esittää.
– Toisaalta on olemassa myös männynmesisieni ja tuohan kasvaa männyllä… Sitten on nevamesisieni ja nuijamesisieni.
Mesisieni on ikävä loinen, mutta myös hyvä ruokasieni.
– Nuorten mesisienien lakkeja kun kerää, niin niistä saa oikein maukasta ruokaa, Väre toteaa.
 
– Se voi myös kasvaa missä tahansa, missä lahopuuta riittää. Mesisieni on kookas sieni. Sen lakki on ruskeasuomuinen ja siinä näkyy rengas, kuten kuvassa. Sieni kasvaa usein kimppuina.
Studiossa asiantuntijoina olivat:
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** - linnut
**Henry Väre** – kasvit
ja isäntänä **Pirkka-Pekka Petelius**.
**
Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 14. maaliskuuta – perinteiseen aikaan kello 18.03-20.00
**
**KUUNTELE LÄHETYS:**
Prisma: Villieläinten valtaväylät – Miten turvataan kulku suojelualueelta toiselle?
TV1 keskiviikkona 14.2.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 17.2. klo 14.05 ja tiistaina 20.2. klo 23.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3551602)
Villieläinten elintila on huvennut, eivätkä suurimmatkaan luonnonpuistot tarjoa tarpeeksi tilaa eläinten luontaiselle vaellukselle.
Rauhoitetut alueet jäävät irrallisiksi saarekkeiksi, kun ihmisasutus levittäytyy yhä laajemmille alueille. Tiet halkovat ja eristävät alueita.
Leijonien, norsujen, biisonien ja susien kannat hupenevat kaikkialla maailmassa. Esimerkiksi norsut eivät voi enää vaeltaa samalla tavalla kuin niiden esi-isät jo vuosituhansien ajan. Tutkijat seuraavatkin tarkasti villieläinten liikkeitä, jotta ymmärrettäisiin niiden tarpeita.
Uutena ratkaisuna on yhdistää luonnonpuistoja toisiinsa tunnelin tai sillan avulla. Amerikkalainen dokumentti selvittää, miten villieläinten perinteiset vaellusreitit pystytään järjestämään turvallisesti.
Wild Ways. Tuotanto: PBS Yhdysvallat, 2016.
Hannu Manninen päihitti nuoren lupauksen ja kisaa kuudensissa olympialaisissaan: "Oli hyvin vaikea tehdä valintaa"
Hannu Manninen kisasi ensimmäisen kerran olympialaisissa jo vuonna 1994.
Hannu Manninen, 39, ja 20-vuotias Arttu Mäkiaho täydentävät Suomen yhdistetyn joukkueen huomisessa kilpailussa. Ilkka Herolan ja Eero Hirvosen kisapaikka oli varma jo ennen tämän päivän mäkiharjoituksia. 
Päävalmentaja Petter Kukkosen valinta tarkoitti, että Leevi Mutru jäi varamieheksi. Keskiviikkona kisataan normaalimäen kilpailu, jossa on yksi mäkikierros ja perään 10 kilometrin hiihto. 
– Eeron ja Ilkan valinta olivat selvät jo ennen harjoituksia. Muun kolmikon osalta oli hyvin vaikea tehdä valintaa. Jouduimme ajattelemaan hieman karsintahyppyjemme ulkopuolelta asioita. Leevi jäi tällä kertaa joukkueen ulkopuolelle, Kukkonen kommentoi Suomen olympiajoukkueen Twitter-tillillä.
Valinta tarkoittaa sitä, että Hannu Manninen kisaa kuudensissa olympialaisissaan. Hän kisasi ensimmäisen kerran olympialaisissa jo Lillehammerissa 1994. Tuolloin Manninen oli 15-vuotias.
_Korjattu kello 13.56. Väliotsikossa luki virheellisesti Mannisen kisanneen vuonna 1992 Lillehammerissa._
Kela karhuaa takaisin yli 45 miljoonaa euroa opintotukea
Takaisin maksettavaa yhtä opiskelijaa kohti on keskimäärin 1 300 euroa.
Kela perii takaisin opintotukea toissa vuodelta lähes 35 000 opiskelijalta. Määrä on vähän suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
Opintotukea sai vuonna 2016 noin 320 500 opiskelijaa. Takaisin maksettavaa yhtä opiskelijaa kohti on keskimäärin 1 300 euroa.
Päätösehdotusten mukaan opintotukea oltaisiin perimässä takaisin yhteensä 45,4 miljoonaa euroa
Opintotuen vuosituloraja määräytyy sen mukaan, kuinka monelta kuukaudelta opiskelija on nostanut opintotukea. Jos opiskelija nostaa tukea yhdeksältä kuukaudelta, hänellä saa olla muita tuloja enintään 11 850 euroa vuodessa.
Opintotuen saajien keskimääräiset veronalaiset tulot toissa vuonna olivat ilman opintotukea 7 970 euroa.
Opiskelijan tulee itse huolehtia siitä, että hänen vuositulonsa eivät ylitä tulorajaa. Opintotuen voi perua, palauttaa ja lakkauttaa helposti [Kelan asiointipalvelussa](http://www.kela.fi/asiointi).
Kolmevuotiaat päiväkotilapset jäivät yksin metrolaiturille – "Kuljettaja ei suostunut avaamaan ovea"
Tuntematon nainen piti 3-vuotiaista lapsista huolta, kunnes päiväkotiryhmä ehti takaisin seuraavalta asemalta. HKL:n mukaan turvallisuus esti avaamasta ovia.
Helsinkiläinen Saara Toivanen oli matkustamassa tiistaiaamuna kahdeksan jälkeen metrolla Hakaniemesta Otaniemeen. Hän kertoo, että metrovaunu oli arkiaamun tapaan täynnä. Tällä kertaa metrossa matkusti mukana myös päiväkotiryhmä, jossa oli noin kymmenkunta kolmevuotiasta.
Päiväkotiryhmän ja sen ohjaajien oli tarkoitus nousta täydestä metrosta ulos Helsingin yliopiston kohdalla. Kolme keltaisiin huomioliiveihin puettua taaperoa ehti nousta laiturille, kun ovet jo sulkeutuivat ja loput ryhmästä jäi sisään metroon.
– Metro oli lähdössä liikkeelle, kun huomasin paniikkitilanteen. Yksi nainen veti hätäjarrusta ja kaikki ihmiset alkoivat tietysti huutaa, että tuolla on kolme lasta laiturilla keskenään, Toivanen kertoo.
Metro ehti pysähtyä sen ollessa vielä Helsingin yliopiston asemalla. Toivanen haluaa täsmentää, että vaunu, jossa päiväkotiryhmä ja hän matkustivat, oli vielä laiturin kohdalla. 
Joku jopa mietti siinä, että pitäisikö ovet yrittää avata jotenkin väkisin, kun ei niitä kolmevuotiaita voi yksin laiturille jättää.
Hätäjarrun yläpuolella olevasta puhelimesta kuului kuskin ääni. Hän kysyi, mikä on hätänä. Yksi päiväkodin opettajista vastasi tälle, että kuljettajan on pakko avata vaunun ovet, koska kolme kolmevuotiasta lasta on yksin laiturilla.   

– Kuljettaja väitti kiven kovaan, että ovia ei saa auki ja että meidän on pakko ajaa seuraavalle pysäkille Rautatientorille, jossa voitte sitten vaihtaa metroa ja ajaa takaisin näiden kolmen yksinäisen luokse.
Avulias nainen otti kolmikon suojaansa
Toivanen kertoo, että vaunussa matkustaneet ihmiset alkoivat olla raivoissaan. Huokailivat ja puhisivat toisilleen, että miten tämä on mahdollista.
– Joku jopa mietti siinä, että pitäisikö ovet yrittää avata jotenkin väkisin, kun kuski ei ihan ymmärtänyt tilannetta, että ei niitä kolmevuotiaita voi yksin laiturille jättää.
Laiturilla seisoi avulias nainen, johon saatiin katseyhteys. Hänelle viitottiin, että he eivät saa ovea auki ja että heidän täytyy ajaa eteenpäin ja palata sitten hakemaan lapset. Nainen otti kolmevuotiaat hoidettavakseen siksi aikaa, kunnes päiväkotiryhmä pääsi palaamaan heidän luokseen.
Toivanen kertoo ihailleensa päiväkotiryhmän ohjaajien toimintaa kuumottavassa tilanteessa. 
– He pystyivät käyttäytymään järkevästi ja siten, etteivät lapset metrossa tai metron ulkopuolella hätääntyneet.
Rautatieasemalla vaunuun nousivat järjestyksenvalvojat, joille oli mennyt tieto poikkeustilanteesta. He kysyivät, miksi hätäjarrua oli vedetty.
Päiväkotiryhmä siirtyi nopeasti toiselle puolelle asemaa ja palasi seuraavalla metrolla edelliselle pysäkille.
HKL: "Ovia ei saa avata, jos kaikki vaunut eivät ole laiturin kohdalla"
Yksikön johtaja Arttu Kuukankorpi HKL:ltä kertoo, että metrokuljettaja toimi tilanteessa oikein jättäessään ovet avaamatta.
– Jos junan etupäästä vaunut ovat ehtineet jo tunneliin, ovia ei voi enää avata turvallisuussyistä. On turvallisempaa, että ajetaan seuraavalle asemalle, josta sitten tarvittaessa palataan, Kuukankorpi sanoo.
Ohjesääntö on, että kaikkien ovien tulee olla laiturin kohdalla, jotta kuljettaja voisi avata turvallisesti ovet. Ovia ei ole mahdollista avata yksittäin tai vaunukohtaisesti. 
Jos ollaan tunnelissa, niin eihän sinne mitään apuakaan saada. Aina yritetään ajaa seuraavalle pysäkille ja saada apu sinne.
Jos vaunussa esimerkiksi tapahtuu sairaskohtaus, syttyy tulipalo tai alkaa väkivaltatilanne, toimintatapa on sama.
– Seuraavalla pysäkillä on mahdollista hoitaa tilanne. Jos ollaan tunnelissa, niin eihän sinne mitään apuakaan saada. Aina yritetään ajaa seuraavalle pysäkille ja saada apu sinne, Kuukankorpi kertoo.
Kuukankorpi kertoo, että kuljettajan tehtäviin kuuluu katsoa, ettei ovien välissä ole ketään ja että turvakaista on tyhjä ennen kuin hän sulkee ovet. 
– Jos laiturilla on lapsia, niin kuljettajan on vaikea tietää, onko joku lähistöllä olevista aikuisista ohjaajana tilanteessa vai ei. Jos tässä tapauksessa ei nyt olisi sattunut sitä aikuista paikalle, kuljettaja olisi varmasti hälyttänyt järjestyksenvalvojan pitämään huolta lapsista, hän muistuttaa. 
Mahdolliset riskit käydään läpi ennen retkeä
Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas kertoo, että päiväkotien retkiohjeissa painotetaan etukäteissuunnitteluja. Reitti ja siihen liittyvät mahdolliset riskit käydään ennen retkeä läpi. Kun päiväkotiryhmä sitten lähtee pois tutusta pihapiiristä, on aikuisen jatkuva valppaus ja jatkuva valvonta erityisen tärkeää.
– Yleensä aikuinen menee aina ensin ja varmistaa reitin, mutta en voi ottaa kantaa tähän nimenomaiseen tilanteeseen, sillä todennäköisesti tässä on voinut tapahtua jotain yllättävää, mikä on estänyt normaalin toimintatavan, Järvenkallas kommentoi.
Hän on tyytyväinen siihen, että ohjaajat osasivat toimia aamuisessa tilanteessa oikein pysyessään rauhallisina ja järjestäesään apuun tulleen naisen kautta turvallisen tilanteen lapsille.
Järvenkallas pitää tärkeää, että päiväkotilasten kanssa kuljetaan kaupungilla ja julkisissa kulkuneuvoissa, jotta lapset hiljalleen oppivat miten siellä toimitaan. 
– Äärimmäisen tärkeää on se, että turvallisuudesta puhutaan paljon ja ohjeita käydään säännöllisesti läpi. Olennaista on, että turvallisuus on osa jokapäiväistä elämää, eikä vain poikkeustilanteita, hän summaa.
_Kello 13:45 juttuun lisätty varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallaksen kommentit._
Finnlinesilta evättiin valituslupa väylämaksukanteessa
Hovioikeuden puolentoista vuoden takainen ratkaisu jäi voimaan, ja valtio vapautui korvausvelvollisuudesta.
Korkein oikeus ei myöntänyt varustamoyhtiö Finnlinesille valituslupaa Finnlinesin ja Suomen valtion välisessä väylämaksukanteessa. 
Näin hovioikeuden 1,5 vuoden takainen ratkaisu jää voimaan.
Vuosituhannen alussa ulkomaanliikenteen aluksilta perittiin Suomessa korkeampaa väylämaksua kuin kotimaanliikenteen laivoilta, mutta hovioikeus katsoi elokuussa 2016, että vaateet ovat vanhentuneet. Valtio vapautettiin korvausvelvollisuudesta. 
Helsingin käräjäoikeus oli helmikuussa 2015 linjannut, että valtion on maksettava korvauksia vaatineille 52 varustamolle yhteensä yli 90 miljoonaa euroa. Finnlinesin osuus oli 17 miljoonaa euroa. 
**Lue myös:**
[Hovioikeus hylkäsi varustamoiden 90 miljoonan euron korvausvaatimukset ](https://yle.fi/uutiset/3-9079357) 
Tauno Hovila keräsi jo kesällä tusinan potkukelkkoja tätä varten – hieno ele liikuttaa hämeenlinnalaisia
Potkukelkkoja voi kuka tahansa vapaasti lainata Tanen kelkkaparkista. Retkiluistelulenkin potkuttelu sujuu kätevästi Hämeenlinnassa Alajärven jäällä.
Viitisen kilometriä Hämeenlinnan keskustasta länteen sijaitsevalla Alajärvellä voi tänä talvena kokea vauhdin hurmaa paitsi retkiluistellen, myös potkukelkkaillen. Tauno Hovila tempaisi laskiaisen kunniaksi paikalle liudan potkukelkkoja ulkoilijoiden iloksi.
– Tervaniemellä on neljän kilometrin retkiluistelurata ja sen varressa on mun kelkkaparkkini. Idea tuli sattumalta viime talvena, kun olen aurannut tuota luistinrataa, että yhtä hyvin siinä voisi mennä kelkallakin. Siitä kesän mittaan haalin niitä niin, että mulla on nyt kaksitoista kelkkaa. 
Potkukelkka on lainattavissa, kunhan kelkan palauttaa samaan paikkaan. Tusinalle kelkalle on riittänyt käyttäjiä.
– Sen verran sain niitä kesän aikana kasattua ja sekään ei piisaa. Kun tässä nyt tulee aurinkoinen viikonvaihde, niin niitä tarttis olla vaikka kakskymmentä! Luulen, että ne ovat kaikki yhtä aikaa liikenteessä.
Lainaus jatkuu elleivät kelkat lähde omille teilleen
Tiedotus kelkkojen lainauksesta on toiminut lappusella kelkkaparkilla sekä puskaradion kautta ja Facebookissa. Idean isä kertoo aikovansa itsekin testata potkuttimen vauhtia.
– Totta kai tarvii kokeilla, kuinka se kulkee! Lingolla saa retkiluisteluradan aika puhtaaksi, siinä potkukelkka menee aika vauhtia. Jos on nastakengät jalassa, niin sitten on vallan hyvä potkia, Hovila kertoo.  

Kelkat ovat käytössä kevääseen niin kauan kuin jäillä liikkuminen on turvallista. Jos pop up -lainaamon kelkat palautuvat hyvin takaisin, Hovila lupaa lainauksen jatkuvan tulevinakin talvina. 
Potkukelkkailu on mukavaa liikuntaa
Potkuttelu on helppo liikuntalaji, jossa kannattaa muistaa muutama vinkki. Älä purista kädensijoista liian kovaa äläkä nojaa käsiin. Pidä paino rennosti tukijalalla ja vaihda tukijalkaa usein. Käytä pitkiä potkuja, laita voimaa joka potkuun. 
Valitse oikeankokoinen kelkka, ettet joudu olemaan pitkään kyyryssä.
Taloudellinen tekniikka on paras, karsi pois turhat lihasjännitykset ja keskity rauhassa tyyliin ja rentouteen. Jalanvaihdossa seiso hetki molemmilla jalaksilla rauhassa. Tarkempia ohjeita potkutekniikkaan löydät [täältä](http://www.potku.fi/kepopas/kepopas.htm#Technique) (Potkukelkkailuseura Ketkupolkan potkukelkkailuopas).
Naisleijonat ei pystynyt haastamaan – Kanada käveli yli selvin numeroin
Suomi ei pysynyt Kanadan kyydissä, vaan taipui olympiakaukalossa lukemin 1–4.
Yhdysvallat hyvin haastanut Suomi ei pysynyt Kanadan kyydissä toisessa olympiaottelussa.
Kanada pääsi johtoon jo 35 sekunnin pelin jälkeen, kun Meghan Agosta sai laittaa Melodie Daoustin syötöstä kiekon tyhjiin takatolpalta.
– Shokkihoito on lievä ilmaisu pelin alusta. Me annoimme Kanadan luoda maalintekopaikat. Alku oli synkkä, mutta minulla ei ole sille selitystä, Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen kommentoi ottelun jälkeen. 
Peli tasoittui Kanadan alkurynnistyksen jälkeen, mutta Kanada rokotti karusti virheistä. Ensimmäisen erän lopulla kiekko jäi Jenni Hiirikosken matkasta omalla alueella. Kanadan kapteeni Marie-Philip Poulin oli ensimmäisenä paikalla ja laukoi kiekon ohi Rädyn.
Ensimmäisen erän lopulla tarkistettiin tilannetta, jossa Rebecca Johnston veti kiekon kohti maalia. Kiekko jäi Rädyn patjan ja maalitolpan väliin. Maalin edessä ollut Natalie Spooner runnoi kiekkoa sisään, ja kiekko näytti menneen yli maaliviivan, mutta tuomaristo hylkäsi osuman videotarkituksen jälkeen. 
Toisessa erässä Suomi oli vaikeuksissa. Kanada jatkoi maalitehtailuaan ja lisäsi johtoon 4–0:aan kakkoserässä. Suomi pääsi kahdesti ylivoimalle toisessa erässä, mutta ei saanut tulosta.
"Ei lähelläkään parastamme"
Päätöserässä Riikka Välilä avasi oman maalitilinsä, kun hän toi Suomen kolmen maalin päähän ajassa 47.17. Välilä pääsi laittamaan oman paluukiekkonsa maaliin aivan Kanada-vahti Genevieve Lacassen edestä. 
Suomi haki vielä lisämaaleja ilman maalivahtia, kun Noora Räty otettiin pois maaliltaan ajassa 56.12.
Naisleijonat ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa enää ilman maalivahtia. 
Mustonen arvioi, että tappio johtui joko siitä, että valmennus ei onnistunut valmistamaan joukkuetta oikein tai siitä, että vastassa oli selvästi parempi joukkue.
Läpiajossakin ottelussa ollut Susanna Tapani huomautti, että pohjoisamerikkalaisia vastaan jalan täytyy liikkua hyvin, eikä se onnistunut alussa.
– Emme olleet hermostuneita ennen peliä, vaan oli sopivasti itseluottamusta. Kanadaa vastaan pitää saada meidän paras pelimme, eikä nyt oltu lähelläkään sitä, Tapani sanoi.
Suomi jatkaa turnaustaan torstaina 9.40 Suomen aikaa, kun vastaan asettuu Venäjä. Kanada jatkaa puhtaalla pelillä ja kohtaa seuraavaksi Yhdysvallat niin ikään torstaina.
[Katso ottelun tilastot täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Pyöräilysilta Kaisaniemestä Kansalaistorille tulisi 16 miljoonaa euroa halvemmaksi kuin tunneli – päättäjät saavat eteensä uuden siltaehdotuksen
275-metrinen silta ylittäisi junanradat Helsingin rautatieaseman kohdalla ja yhdistäisi Kaisaniemen pyöräily-yhteydet Baanaan.
Esitys Helsingin päärautatieaseman[ alittavasta pyöräilytunnelista](https://yle.fi/uutiset/3-9393618) saa kilpailijakseen uuden ehdotuksen: ratapihan ylittävä silta voitaisiin rakennusyhtiö YIT:n mukaan tehdä jopa 16 miljoonaa euroa halvemmalla kuin tunneli. 
YIT päätti rakennus- ja konsulttiyhtiö WSP:n kanssa julkisen keskustelun perusteella tarttua Helsingin paraatipaikalle suunniteltuun hankkeeseen. Yhtiöiden yhteisesitys on Kansalaistorilta Kaisaniemenpuistoon kulkeva pyöräilysilta. 
Silta olisi 275 metriä pitkä ja sillan kansirakenteen kokonaisleveys olisi 6,5 metriä. Mallia on haettu Kööpenhaminan [Cykelslangen-sillasta (The Guardian)](https://www.theguardian.com/cities/2014/jul/14/bike-lanes-bridge-copenhagen-new-cycle-snake-cykelslangen) sekä Helsingin Auroransillasta, joka on niin ikään YIT:n ja WSP:n yhdessä toteuttama.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja Risto Rautava (kok.) pitää esitystä mielenkiintoisena ja tervetulleena. Esitys on lautakuntakäsittelyssä ensimmäisen kerran tänään tiistaina, mutta Rautavan mukaan asia vaatii tarkempaa tutustumista, ja se jää siksi pöydälle kahden viikon ajaksi.
 – Lähtökohtaisesti ajattelen, että alkuperäinen tunneliesitys tulisi palauttaa valmisteluun ja selvittää samalla tarkemmin myös tämä siltavaihtoehto, Rautava sanoo.  

Toimiiko silta myös talvella?
Kaisaniemestä rautatieaseman länsipuolella kulkevaa siltaa on ehdotettu julkisessa keskustelussa ennenkin. Esille nousseita vasta-argumentteja ovat esimerkiksi lumi ja jää, jotka tekevät sillasta talvella epämukavamman kuin tunneli.
– Auroran silta on hyvä esimerkki sillasta, jota pidetään talvellakin kunnossa, koska se kuuluu pyöräilyn runkoverkkoon. Kaikki pyörätiet ovat paljaan taivaan alla. Ei ole mitään lisäarvoa sille, että 220 metriä pyörätietä on suojassa lumelta tai sateelta, sanoo YIT:n kaupunkien infrahankkeiden kehittäjä Juha Virtanen.
Kaupunki on selvittänyt tunnelihankkeen yhteydessä sen mahdollisia käyttäjämääriä. Pyöräliikenteen ennustemalli arvioi tunnelin kautta kulkevan vuoden 2025 lokakuun arkena 4 900 pyöräilijää vuorokaudessa. Suurimmillaan määrä voisi olla jopa 10 000 vuorokaudessa. 
"Siltoja selvitetty jo kymmenen vuotta"
Pyöräliiton hallituksen puheenjohtaja, vihreiden kaupunginvaltuutettu Otso Kivekäs pitää siltaa huonona vaihtoehtona tunnelille.
– Keskeinen ongelma on, että sillasta täytyy tehdä todella korkea, koska junat tarvitsevat virtajohtojen takia tilaa. Tämän vuoksi se ei ole houkutteleva pyöräilijöille. Tavoittena on nopeuttaa matkaa, joka nyt kulkee rautatieaseman edestä, mutta sillasta tulisi niin korkea, että se koetaan todennäköisesti jopa työläämpänä kuin rautatieaseman kierto. 
Tällaisesta toimintatavasta voidaan käyttää nimitystä turkulainen superbussi, eli tarkoitus on blokata toisen hankkeen etenemistä eikä olla realistinen itsessään.
Kivekäs myös ihmettelee aikataulua, jolla vaihtoehtoinen esitys tuodaan lautakuntakäsittelyyn. Risto Rautava kertoo saaneensa noin viikko sitten YIT:ltä yhteydenoton, ja varsinaisen ehdotelmapaperin hän sai sähköpostiinsa maanantai-iltana. Lautakunnan kokous on tiistaina iltapäivällä.
Rautavan mukaan aikataulu ei ole ongelmallinen, vaan tärkeämpää on saada keskusteluun erilaisia ehdotuksia erilaisilta yhteiskunnallisilta toimijoilta.
– Nykyisinhän kaupungin strategiassa on kirjattuna, että otetaan entistä enemmän kaupunkilaiset ja yritykset mukaan huomioon suunnittelussa. Ymmärretään se, ettei kaikki viisaus asu poliitikkojen tai virkamiesten päissä, vaan myös markkinoilta voi tulla uusia innovatiivisia ratkaisuja. Ei tämä tavallista ole, mutta tähän haluamme eri tahoja rohkaista.
Kivekkään mukaan erilaisia siltavaihtoehtoja on selvitetty jo ainakin kymmenen vuoden ajan.
– Se että tämä tulee juuri nyt, on todella erikoista. Tällaisesta toimintatavasta voidaan käyttää nimitystä [turkulainen superbussi](https://yle.fi/uutiset/3-10058987), eli tarkoitus on blokata toisen hankkeen etenemistä eikä olla realistinen itsessään.
Uudesta siltahankkeesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005564407.html?share=d731a8b02cafd7f283af6d11de6b9d09).
Tongan historian voimakkain myrsky runteli saarivaltiota – suomalaismies: "Roikuimme ovessa, jottei se lentäisi"
Hirmumyrsky tuhosi parlamenttitalon, mutta ihmisiä ei tiettävästi kuollut.
Trooppinen hirmumyrsky Gita aiheutti tiistaina laajaa tuhoa Tongan saarivaltiossa Tyynellämerellä. Uutistoimisto Reutersin mukaan myrsky oli voimakkain saarella koskaan mitattu.
Kukaan ei tiettävästi kuollut, mutta kolme ihmistä loukkaantui vakavasti. Yli 3 000 ihmistä hakeutui evakuointikeskuksiin.
Myrsky aiheutti tulvia, runteli kappaleiksi osan parlamenttitaloa ja repi kodeista kattoja irti. Pääkaupunki Nuku'alofassa tuhoutui historiallisia puutaloja.
"Vettä tunki sisään kaikkialta"
Nuku'alofalla matkaileva suomalainen Matti Dahlbom koki myrskyn paikan päällä.
– Vettä tunki sisään kaikkialta, vaikka ikkunat ja ovet oli peitetty vanerilevyillä, paikallisessa hotellissa majoittunut Dahlbom kertoi Ylelle sähköpostitse tiistaina.
– Roikuimme kiinni majatalon etuovessa, jottei se lentäisi auki ja tuulen mukana naapurikuntaan asti.
Alla BBC:n tviitissä näkyy Tongan parlamenttitalo myrskyn jälkeen.
Valtaosa saarivaltiosta on vailla sähköä, ja lentokenttä on suljettu. Tongaan julistettiin jo maanantaina hätätila.
– Olen työskennellyt katastrofityössä yli 30 vuotta, ja kyseessä oli pahin kohtaamani tilanne, totesi pelastusviranomainen Graham Kenna Uuden-Seelannin radiolle Reutersin mukaan.
Gita pyyhkäisi Tongan yli asteikon toiseksi voimakkaimpana eli neljännen asteen myrskynä. Tällä hetkellä myrsky on matkalla kohti saarivaltio Fidzin eteläisiä osia.
**Lue myös:**
[Tonga valmistautuu lähestyvään hirmumyrskyyn – ennusteissa pyyhkii suoraan saarivaltion yli](https://yle.fi/uutiset/3-10070785)
Kysely: seksuaalinen häirintä kohdistuu pääosin nuoriin naisiin – asiakkaat suurin häiritsijäryhmä
EK teetti kyselyn seksuaalisesta häirinnästä  työelämässä.
Seksuaalinen häirintä kohdistuu työelämässä selkeästi yleisimmin nuoriin naisiin ja eniten häirintää tulee asiakkailta. Tulos selviää Elinkeinoelämän keskusliiton tuoreesta kyselytytkimuksesta, jonka EK teetti Taloustutkimuksella.
Kyselyn mukaan 12 prosenttia naisista ja kaksi prosenttia miehistä ilmoittaa kokeneensa seksuaalista häirintää työssään viimeisten kahden vuoden aikana. Naisissa se on yleisintä työntekijäammateissa (16%) ja esimiestehtävissä (12%). Naistoimihenkilöissä luku on 4 prosenttia. 
Miehistä häirintää oli kokenut kaksi prosenttia niin esimies-, toimihenkilö- kuin työntekijätehtävissäkin.
Lähes joka neljäs (23%) työikäisistä suomalaisista on joskus kokenut työssään seksuaalista häirintää. Naisista näin on käynyt 38 prosentille, miehistä 9 prosentille. 
Kolmevitosena rauhoittuu
18–24-vuotiaista naisista häirintää on kokenut 24 prosenttia ja 25–34-vuotiaista 19 prosenttia. 35 ikävuodesta eteenpäin häirintä vähenee selvästi ja "neljävitosesta" ylöspäin vielä lisää: 45–60-vuotiaista häirintää ilmoitti kokeneensa 5–6 prosenttia naisista. Miesten ikäryhmittäinen kohtelu ei tutkimusaineistosta selviä.
Häiritsijä on useimmiten asiakas: naisilla luku on 63 prosenttia tuoreista häirintätapauksista ja miehillä 42 prosenttia. Työkaverit ja esimiehet syyllistyvät häirintään selvästi harvemmin.
Tosin miehet kokivat seksuaalista häirintää yleisimmin juuri työkavereiden suunnasta (51%), naisilla luku oli 34 prosenttia. Esimiesten osuus häirinnästä oli keskimäärin 16 prosenttia.
Valtaosa vaikenee
Yli puolet (58%) ei ilmoittanut kokemastaan häirinnästä lainkaan. Lähiesimiehelle siitä ilmoitti 22 prosenttia ja häirinnän tekijälle 18 prosenttia. Luottamushenkilölle kertoi 3 prosenttia ja poliisille 1 prosentti.
Yleisin syy vaikenemiseen on pelko siitä, että asiaa ei otettaisi vakavasti. Miehistä näin ajatteli 54 prosenttia ja naisista 45 prosenttia. Yleistä oli (31%) myös pelko hankaluuksien aiheutumisesta itselle ilmoittamisen seurauksena.
Pieni osa perusteli ilmoittamatta jättämistään sillä, että oli häpeissään tapahtuneesta, ei pitänyt sitä vakavana tai ei uskonut todisteiden riittävän. 
Kunnissa ja kolmannella sektorilla työskentelevät kokevat jonkin verran enemmän seksuaalista häirintää kuin valtiolla ja yksityisellä sektorilla työskentelevät.
Mikä on kiinnostavampaa kuin naapurin roskapussi! Valokuvat suomalaisesta arjesta paljastavat erot ja yhtäläisyydet
Tuntuuko tutulta? - Valokuvia suomalaisesta arjesta -näyttely tutkii eriarvoistumista Suomessa.
Valokuvataiteen museon seinältä katsoo mustavalkokuva partasuusta miehestä ja pienestä pojasta kuorimassa perunoita. Pöydällä on ruudullinen vahakangas ja pinttynyt emalikattila. Kuva on osa Caj Bremerin _Uudisraivaajat_-sarjaa, joka kuvaa Frimanin perheen arkea 1970-luvulla Muoniossa. 
Vastapäisen seinän värikuvissa helsinkiläiseen uusperheeseen syntyy vauva vuonna 2016. Arto Timosen kuvasarja on osa projektia, jossa kymmenen kuvaajaa katsoi vuoden ajan suomalaista arkea ja yhteiskunnan eriarvoistumista.
Valokuvataiteen museon näyttely _Tuntuuko tutulta? - Valokuvia suomalaisesta arjesta_ yhdistää klassikkokuvat nykykuvaajien näkemykseen. Kahtia jakautuvaa maata kuvataan hienovaraisesti ja intiimisti.
– Valokuva ei oikein ole väittämisen tai politiikan väline. Se on enemmän havainnointia, tarkkailua ja toteamista, sanoo valokuvaprojektin toinen vetäjä Ida Pimenoff.
– Katsojan täytyy tehdä arvio itse. Nämä kuvaajat kertovat oman tilanteensa tai näkökulmansa aiheeseen. Katsoja löytää siitä sen, mitä hän näkee tai haluaa nähdä.
Koko projektin lähtösysäys oli Koneen säätiön rahoittama _Kaksi Suomea_ -hanke, jossa kokeiltiin tutkimuksen, journalismin ja valokuvan yhdistämistä. Tarkoituksena oli tutkia oletettua eriarvoisuuden kasvua Suomessa. Hankkeen myötä syntyi muun muassa Maria Ohisalon väitöskirja leipäjonoista. Arjen kuvat -projekti lähti liikkeelle Valokuvataiteilijoiden liiton kautta. Kuvaajaryhmää luotsasi Pimenoffin lisäksi Liisa Söderlund.
Onni on uudet lakanat
Osa projektiin osallistuneista kuvaajista on valokuvausta harrastavia amatöörejä, osa ammattikuvaajia. Susanna Juvakka on kuvannut omakuvia jo pitkään. Hän on työstänyt kuviaan ja kehittänyt taitojaan myös kuvataideterapiassa.
– Tässä on kuva minusta odottamassa kuvataideterapian alkamista, Juvakka sanoo.
– Terapeuttini näytti Valokuvataiteilijoiden liiton hakemuksen minulle ja vinkkasi, että tämä projekti olisi varmaan jotain, josta olisin kiinnostunut.
Juvakka elää Sastamalassa pienten lasten, kroonisen kivun ja mielenterveysongelmien kanssa. Hänen sairastamaansa fibromyalgiaan ja sen mukanaan tuomiin muihin sairauksiin on suhtauduttu eri asuinpaikoissa eri tavalla. Kaaottisin oli vaihe, jolloin hänet pullautettiin kokonaan ulos hoidon piiristä. Samalla kuntoutustuki loppui. Juvakka oli vähällä syrjäytyä kokonaan. Sastamalassa hoito on kuitenkin ollut hyvää ja kuntoutuminen on alkanut.
Susanna Juvakan kuvista välittyvät ahdistus ja rahahuolet, mutta myös lasten, ystävien ja musiikin tuomat ilon ja helpotuksen hetket.
– Olen kuvannut myös joitakin omia hetkiä. Jokin juttu on tullut täytettyä tai olen saanut elämääni jotain uutta.
– Yhdessä kuvassa olen ostanut valokuvaprojektia varten saadulla apurahalla uudet vuodevaatteet. Vaikka ilo uudesta pussilakanasta on aika materialistista, se on hyvä hetki elämässä, Juvakka sanoo.
Kuvassa hän kellii sängyllä uusien lakanoiden päällä.
Ida Pimenoffin mielestä eriarvoitumista kuvaavissa valokuvissa on paljonkin iloa ja välittämistä.
– Kuvissa on arjen hoivaa, koskettavia käsiä. Siellä on omaisia, jotka pitävät huolta ja pehmolelu, jota vanhuksen kädet silittelevät viimeisten elonpävien aikana.
Toinen syö vuohenputkea, toinen lihapullia
Näyttelyn valokuvat tuovat käsitteen turvaverkko hyvinkin konkreettiseksi. Arto Timosen vastasyntyneen vauvan ympärille on kerääntynyt sukua. Joukko katselee lasta lempein, huolehtivin silmin. 
Jollekulle turva voi olla naapurin rouva, joka leipoo muutaman ylimääräisen leivän. Aimo Hyvärinen on kuvannut eronnutta miestä, joka elää poikineen maaseudulla pätkätöiden varassa. Mies kertoo Hyvärisen videolla syöneensä alkukesästä vuohenputkia ja muita villiyrttejä, ei terveellisyyden vuoksi vaan siksi, että olisi jotain pataan pantavaa. Naapurin leipä maistuu tuolloin erityisen makealta.
Valokuvauksen lehtori Pasi Räsämäen keittiössä valmistetaan lihapullia. Tytär jakelee ohjeita ja pikkuveli leikkaa sipulia uimalasit päässä. Räsämäen kuvat kertovat yhteishuoltajaisän arjesta lasten kanssa. Isä on keskituloinen ja pystyy jakamaan lapsilleen paitsi aineellista myös kulttuurista pääomaa. Säröä elämään tuovat hetket, jolloin lapset vaihtavat yhdeltä vanhemmalta toiselle. Joskus Räsämäki istuu hetken yksin autossa ja hengähtää.
Yhteiskunnan nurja puoli näyttäytyy enemmän työn kuin yksityiselämän kautta.
– Näen oppilaissani sen, miten rikkonaisista oloista moni on lähtöisin. Monista välittyy jonkinlainen perusturvattomuus.
Räsämäki on nuorempana työskennellyt hetken mielenterveyshoitajana. Hänellä on myös erityisopettajan koulutus. Silmät ovat terävät havainnoimaan Suomea.
– Kyllä katukuva on erilainen kuin omassa nuoruudessani. Silloin kadulla ei ollut esimerkiksi kerjäläisiä. Nykymenossa on enemmän turvattomuutta ja tasa-arvon puutetta, Räsämäki sanoo.
Aika vaihtuu, kuvat jäävät
Eriarvoisuutta voi tehdä näkyväksi monella tapaa. Susanna Juvakka haluaa kiinnittää huomiota mielikuvaan, joka ihmisillä on mielenterveyspotilaista. Monella on mielessään tarkka kuva ja se on erittäin kliseinen. Entä miten mielenterveyspotilas toimii? Voiko hän vaikkapa osallistua vuoden kestävään valokuvausprojektiin?  

Juvakan yhtenä motiivina osallistua arjen kuvaamiseen oli yhteiskunnallinen vaikuttaminen. Samaa sanoo Pasi Räsämäki.
– Halusin jotenkin antaa oman panokseni eriarvoisuuden tutkimiseen. Halusin tulla osaksi tätä ryhmää ja sitä kautta purkaa ärtymystäni siitä, mikä yhteiskunnan tila tällä hetkellä on.
– Sitäpaitsi arki kiinnostaa. Mikään ei ole niin kiinnostavaa kuin naapurin roskapussin sisältö. Sellaista journalismiahan on tehty, Räsämäki nauraa.
Ida Pimenoff kertoo, että heti alusta asti yhdeksi partneriksi projektiin haluttiin Valokuvataiteen museo. Kuvat, nyt nähdyt ja lukuisat muut talletetaan osaksi museon kokoelmaa. Niitä tullaan näkemään erilaisissa näyttelyissä erilaisissa yhteyksissä.
– Nämä valokuvat on otettu vuonna 2016 ja ne kertovat paljon elämästä Suomessa sinä vuonna. Niiden arvo vain kasvaa ajan myötä, Pimenoff toteaa.
_Juttua korjattu ja poistettu lause: Sen sijaan Timosen kuvaamalta asunnottomalta turvajoukko puuttuu kokonaan. Timonen ei ole kuvannut asunnottomia._
"Olen pätkätyötön, pätkäyrittäjä ja pätkäope" – monen ansio koostuu silpusta, eikä viranomaisten kankeus tee elämää helpommaksi
Epätyypilliset työsuhteet yleistyvät, mutta viranomaisten järjestelmät eivät pysy perässä. Pätkätyöläisen ja osa-aikayrittäjän vapaa-aika kuluu byrokratian rattaissa.
Elisa Kauralan, 27, kännykkä herättää hänet aikaisin niinäkin aamuina, jolloin tiedossa ei ole töihin lähtöä. Opettajien sijaisuuksista ilmoitetaan jopa vain tunnin varoitusajalla. Tekstiviestiinkin on vastattava välittömästi, mikäli mielii työkeikan saada. 
 Kaurala valmistui opettajaksi viime keväänä, mutta kokoaikaista työtä ei ole löytynyt. Oulussa opettajista on ylitarjontaa ja sijaisuuksistakin käydään kovaa kilpailua.
– Yhtä opettajan virkaa voi hakea pari sataa pätevää opettajaa, joten voi olla tyytyväinen, mikäli pääsee edes haastatteluun, Kaurala kuvailee vallitsevaa tilannetta.  

 Tällä hetkellä Kaurala on töissä, mutta keväästä hänellä ei ole mitään tietoa. Edessä voi olla jälleen työttömyysjakso ja satunnaisia sijaisuuksia. Myös Kauralan pienimuotoinen yritystoiminta valokuvaajana saattaa työllistää häntä satunnaisesti. Arjesta ja toimeentulosta on tullut silppua.
 – Olen pätkätyötön, pätkäyrittäjä ja pätkäope.
 Työtodistuksen puute jumitti rahat kuukausiksi
Osa-aikayrittäjän, työttömän ja pätkätyöläisen yhdistelmä ei ole helppo ja se vaatii paljon paperinpyöritystä viranomaisten kanssa. Kaurala laskee toimittaneensa viimeisen kahden kuukauden aikana Kelaan viisi eri hakemusta ja kuusi liitettä. TE-toimistoon hän on tehnyt kaksi ilmoitusta ja soittanut kerran.
 Viranomaisen sähköiset järjestelmät ja yhteistyö saavat Kauralalta kritiikkiä. Hänestä ne eivät toimi tarpeeksi jouhevasti hänen tilanteessaan, kun tuloja voi tulla monesta eri lähteestä.
Toivottavasti tulorekisteri helpottaisi asiakkaiden tilannetta muutaman vuoden päästä.
 Kaurala kertoo odottaneensa rahojaan pisimmillään neljä kuukautta. Syynä oli työtodistuksen puuttuminen. Se oli hautautunut työnantajan pöydälle. 
 Rahojen viipyminen on tarkoittanut välillä sitä, että Kaurala on joutunut turvautumaan esimerkiksi vanhempiinsa vuokranmaksua varten. Säännöllisimmän toimeentulon Kaurala saisi olemalla pelkästään työttömänä, mutta sitä hän ei halua.
 Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Pirjo Juntunen myöntää, että nykyinen sosiaaliturvajärjestelmä ei ole tarpeeksi kannustava epätyypillisissä työsuhteissa toimimiseen. Osa-aikayrittäjyyden ja pätkätyöllisyyden odotetaan kuitenkin lisääntyvän. Tähän kannustaa muun muassa työttömien aktivointimalli.
 Juntunen on tietoinen myös sähköisten palvelujen saamasta kritiikistä. Hän kertoo, että uudet järjestelmät ovat tekeillä, mutta niiden saamiseen kuluu vielä ainakin pari vuotta.
– Toivottavasti tulorekisteri helpottaisi asiakkaiden tilannetta muutaman vuoden päästä.
Aikaa vievä yrittäjyys voidaan tulkita päätoimiseksi
Yritystoimintaansa varten Elisa Kauralan piti tehdä tarkka selvitys valokuvaukseen käyttämästään ajasta. Se ei saanut olla este muun työn vastaanottamiselle.
Juuri yritystoimintaan käytetty aika painaa Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston työttömyysturvasta vastaava palveluesimies Jukka Nilivaaran mukaan puntarissa, kun arvioidaan oikeutta työttömyysturvaan. Tilanteet arvioidaan hänen mukaansa tapauskohtaisesti.
Edes tulojen pienuus ei automaattisesti tarkoita, että olet oikeutettu työttömyysturvaan.
– Yritystoiminta voi olla hyvinkin työllistävää, mutta myös tappiollista, eikä se siitä huolimatta oikeuta työttömyyskorvaukseen, Nilivaara sanoo.
Tuntuu, että Kela ja TE-toimisto eivät keskustele keskenään ja tukien maksaminen viivästyy sen vuoksi.
Niin sanottua kevytyrittäjyyttä työttömyysturvalaki ei tunne. Ihminen on joko päätoiminen tai sivutoiminen yrittäjä, Nilivaara kertoo.
 Osa-aikayrittäjiä on alkanut tulla yhä enemmän esimerkiksi myyntialalle ja hyvinvointipalveluihin, Pirjo Juntunen kertoo. Esimerkiksi kotikutsuilla kiertävät myyjät tai personal trainerit voivat työskennellä yrittäjinä osa-aikaisesti.
– Yrittäjyyttä myös edellytetään yhä useammassa työssä, Juntunen sanoo. 
 Työttömän kannalta yritystoimintaan on kuitenkin tullut [helpotuksia](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/jos_jaat_tyottomaksi/tyottomyysturva/yrittaja_tyottomyysturva/index.html). Tämän vuoden alusta alle neljä kuukautta kestäviä yrittäjyysjaksoja ei TE-toimistossa edes tutkita. Aiemmin raja oli kaksi viikkoa.
Valokuvaaja voi olla osa-aikayrittäjä
Elisa Kauralan pieni yksiö toimii samalla hänen valokuvausstudionaan. Huonekalut siirretään syrjään ja seinälle levitetään kangas, jota vasten hän pystyy ottamaan esimerkiksi muotokuvia.
Harrastuksena alkaneesta valokuvauksesta on tullut Kauralalle yksi tulonlähteistä. Valokuvaus ei kuitenkaan työllistä häntä kuin sesonkiluonteisesti. Lähinnä kesäisin, jolloin hän kuvaa häitä. Sen vuoksi hän voi toimia osa-aikayrittäjänä, eikä se estä saamasta työttömyyskorvausta.
Kaurala kokee, että TE-toimistossa hänen osa-aikayrittäjyyteensä on suhtauduttu myönteisesti, mutta Kelan kanssa on hankalampaa.
– Tuntuu, että Kela ja TE-toimisto eivät keskustele keskenään ja tukien maksaminen viivästyy sen vuoksi.
_A-Teema: Työtä! Miksi tekevälle ei löydy työtä ja työ ei löydä tekijäänsä? Suomen suurin keskusteluohjelma torstaina 15.2. TV1 kello 21.05. _
_Elisa Kaurala mukana keskustelemassa työelämästä ja sen muutoksesta torstaina [Yle Oulun facebook](https://www.facebook.com/yleoulu/)-livessä kello 17.30 alkaen. Keskustelu kuultavissa myös myös Yle Radio Suomen Oulun lähetyksissä._
Ristomatti Hakola olympiasprintin karsinnan ykkönen! Norjan supertähtikin jäi taakse
Ristomatti Hakola osoitti olevansa heti iskussa Pyeongchangin olympialaduilla.
Ristomatti Hakola aloitti vakuuttavasti miesten perinteisen sprintin Pyeongchangin olympialaisissa. Hakola oli karsintojen ykkönen 1,4 kilometriä pitkällä matkalla. Hän päihitti jopa koko hiihtokautta hallinneen Johannes Hösflot Kläbon.
Norjalaistähti oli karsinnan toinen ja jäi Hakolasta 0,19 sekuntia. Venäläinen olympiaurheilija Aleksandr Bolshunov oli karsinnan kolmas. Hän kellotti Hakolaa 1,66 sekuntia huonomman ajan.
Hakola on tällä kaudella ollut parhaimmillaan maailmancup-sprinteissä useamman kerran neljäs.
Muut suomalaiset Iivo Niskanen (21:s), Lauri Vuorinen (23:s) ja Martti Jylhä (24:s) selvisivät myös 30 parhaan erävaiheeseen.
Katso karsinnan tulokset [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Miesten erävaihe käynnistyy kello 13.25. Hakola ja Niskanen ovat samassa erässä Bolshunovin kanssa. Heidän eränsä on kolmas puolivälierä. Viidennessä puolivälierässä ovat sekä Vuorinen että Jylhä.
Ennen miehiä alkaa naisten erävaihe kello 13.00.. Suomalaisnaisista paras sprinttikarsinnoissa oli kolmanneksi nopeinta vauhtia pitänyt Krista Pärmäkoski. Muutkin suomalaisnaiset etenivät erävaiheeseen.
Lähetys erävaiheesta käynnistyy TV2:ssa kello 12.25.
**Lue myös:**  

[Olympiatiistai: Hakola ei kestänyt mitalistien kyydissä – Kläbosta miesten hiihdon nuorin olympiavoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-10070934)
[Kersantti Ristomatti Hakola haluaa olla todella iso pyssy Iivo Niskasen jalanjäljissä, mutta inhoaa päämatkaansa: ”Voisin olla uran jälkeen lukkari ja kapteeni Kankaanpään Mailassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10042393)
[Pärmäkoski aloitti toisen olympiamitalijahdin vakuuttavasti – Aino-Kaisa Saarinen joutui jännitysnäytelmään](https://yle.fi/urheilu/3-10072447)
Asiantuntija: Poliittinen ilmapiiri ohjaa liikaa turvapaikkapäätöksiä
Kansainvälisen oikeuden professorin mukaan pelko talousseurauksista ei saisi vaikuttaa ihmisoikeuskysymyksiin.
Kansainvälisen oikeuden asiantuntijan mukaan Suomessa poliittinen ilmapiiri ja taloudelliset pelot pääsevät vaikuttamaan liikaa turvapaikanhakijoiden oikeuskäsittelyyn. Samalla oikeusprosessi erkaantuu muille urille eikä turvapaikkakysymystä käsitelläkään enää pelkästään ihmisoikeusnäkökulmasta, kuten pitäisi.
Ylen tietojen mukaan [kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut mies tapettiin Bagdadissa](https://yle.fi/uutiset/3-10068103) kolme viikkoa sen jälkeen, kun hän oli palannut Irakiin. Miehen turvapaikkahakemus kävi Suomessa läpi kaikki oikeusasteet [eivätkä viranomaiset halua enää ottaa kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10071140) tapaukseen. 
Myöskään Turun yliopiston kansainvälisen oikeuden professorin Outi Korhosen mukaan päätöksessä ei jää varaa jossittelulle.
– Kun oikeusvoimainen päätös tulee tiettyjen valituskeinojen käytön jälkeen, niin sitten se on tullut ja siinä on tarvittava harkinta tehty. Yksittäisten virkamiesten tai tuomarien työskentelystä tuskin voidaan sen enempää jossitella. Näin meillä on päätetty ja ratkaistu ja ratkaisu on monta kertaa tarkistettu, joten siihen ei oikeastaan voi mennä, arvioi Korhonen [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-4326756?autoplay=true).
Politiikka ja juridiikka menevät sekaisin
Turvapaikkaratkaisuissa Korhonen näkee kuitenkin ongelmalliseksi sen, että niissä menevät helposti sekaisin objektiivinen juridinen harkinta ja subjektiivinen poliittinen vaikuttaminen.
Korhosen mukaan turvapaikanhakijalla on kovin vähän mahdollisuuksia saada objektiivista kohtelua. Sellainen on vain turvapaikkahakemuksen jättäminen, joka takaa hänelle turvapaikkakäsittelyn. Muut asiat ovatkin jo subjektiivisen harkinnan varassa.
– Kun pitää harkita ja varmentaa, onko todennäköistä, että turvapaikanhakija joutuu vainon kohteeksi lähtömaassaan, niin tämän harkinnan osalla on subjektiivisia elementtejä: miten se tehdään. Jos tällaiseen juridiseen harkintaan poliittinen illmapiiri tai poliittinen ohjaus vaikuttaa, niin se ei tietenkään ole suotavaa.  

Korhonen näkee, että harkintaan liittyy tietynlaista poliittista ohjausta tai ohjeistusta tai vähintäänkin ilmapiirivaikuttamista Samalla muuttuu epäselväksi ohjaavatko päätöksiä ihmisoikeudet vai politiikka. 
Suuret joukot toivat talouskriteerit
Vuoden 2015 suuret pakolaismäärät ovat tuoneet puheisiin juuri poliittiset pelot taloudellisista seurauksista. Ihmisoikeudellinen harkinta muuttuu talouskysymykseksi. Kuinka paljon voimme ottaa maahamme pakolaisia? Kuinka paljon heitä on mahdollisesti tulossa? Teemmekö maamme heille liian houkuttelevaksi?
– Tämmöset asiat eivät saisi vaikuttaa millään tavalla yksittäisen turvapaikanhakijan vainon todennäköisyyden arviointiin. Ne ovat taloudellisia kriteerejä eivätkä ne kuulu ihmisoikeudelliseen arviointiin. 
– Mutta väistämättä, kun keskustelu on muuttunut tällaiseksi ja kaikennäköisistä kiintiöistä on alettu puhua suurten määrien kohdalla, niin kysymys on tullut huomattavasti monimutkaisemmaksi ja vaikeammaksi ja irronnut ihmisoikeusytimestä, Korhonen sanoi.
Suomen menettelyä paheksuttu
Suomen tapa toimia on pantu merkille jo muissa Euroopan maissa, [kuten esimerkiksi Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10066708). Siellä hallinto-oikeudet ovat kieltäytyneet palauttamasta turvapaikanhakijoita Dublin-sopimuksen mukaisesti Pohjoismaihin ja siten myös Suomeen ankarien [palautuskäytäntöjen](https://yle.fi/uutiset/3-10071088) vuoksi.
Turun yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Outi Korhonen on havainnut Suomen saaman arvostelun.
– Kyllähän näissä isoissa maissa, joihin on aina tullut paljon suurempia määriä kuin Suomeen, on käyty juuri tätä keskustelua harkinnanvarasta ja siitä, miten taloudelliset asiat ovat alkaneet vaikuttaa ihmisoikeuksien lisäksi. Näkisin, että näissä maissa tuomarit ovat käyneet jo tätä keskustelua paljon – ja siltä osalta kritisoivat tätä meidän tilannetta vähän samalla tavalla kuin minäkin.
Vaasassa haetaan edelleen ratkaisua vanhusten hoitopaikkaongelmaan
Jonossa on tällä hetkellä noin 60 vanhusta ja hakemuksia tulee keskimäärin kaksi lisää joka päivä. Kaupunginsairaalan osasto 10 suljetaan maaliskuussa.
Vaasassa haetaan edelleen ratkaisua ongelmaan vanhusten hoitopaikoista. Asia oli esillä eilen kaupunginvaltuustossa, jossa SDP:n valtuustoryhmä tivasi virkamiehiltä suunnitelmia, mutta päätöksiä kokouksessa ei vielä tehty.
 Vaasassa vanhukset odottavat palvelukotipaikkoja vuodeosastoilla, jotka ovat täyttyneet. Vanhuksia on jouduttu lähettämään tämän vuoksi naapurikuntiin [Maalahteen ja Kristiinankaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048642). Tällä hetkellä jonossa on noin 60 vanhusta ja hakemuksia tulee keskimäärin kaksi lisää joka päivä. Keskimääräinen odotusaika palvelukotipaikalle on kolme kuukautta. 
Vielä 2012 Vaasassa oli 285 vuodepaikkaa, kun niitä on tällä hetkellä enää 94. Kaupunginsairaalan osasto 10 suljetaan maaliskuun 9. päivä. Sieltä ilman paikkaa jää 35 vanhusta.
– Tällä hetkellä ei tiedetä, mitä heille tapahtuu, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Matias Mäkynen. 
 Vaasassa on yli 650 tehostetun palveluasumisen paikkaa. Puolet näistä on tällä hetkellä yksityisiä ja kaupungin omaa tuotantoa kalliimpia, mutta laitoshoitoa halvempia. 
SDP:n ryhmä ehdotti vuodepaikkojen lisäämistä ottamalla käyttöön yksi osasto kaupunginsairaalasta. Päätösvalta asiassa on sosiaali- ja terveyslautakunnalla, joka kokoontuu ensi viikolla.
Kirjastot antavat anteeksi maksut tietoverkkokatkon ajalta – tuhannet kirjat odottavat palauttamista
Useita päiviä jatkunut, haittaohjelmasta johtuva Lahden kaupungin tietoverkko-ongelma on estänyt myös kirjastojärjestelmien toiminnan. Kirjastoihin on kertynyt palautettavien kirjojen suma.
Päijät-Hämeen kirjastoihin on kertynyt tietoverkko-ongelmien vuoksi tuhansia kirjoja, joita ei ole voitu palauttaa. Kirjastojen järjestelmät ovat olleet pois käytöstä viime keskiviikosta lähtien Lahden kaupungin tietoverkkoihin pesiytyneen haittaohjelman vuoksi. 
Asiakkaat ovat tuoneet kirjoja kirjastoon, mutta niitä ei voi kirjata koneelle palautetuiksi. 
– Kasaamme kirjat kärryihin, ja sitten kun ohjelma alkaa toimia, pääsemme palauttamaan niitä, sanoo Lahden kirjaston palvelupäällikkö Salla Palmi-Felin. 
Palautussuman purku tulee olemaan iso urakka.
– Meillä on varmaan tuhansia kirjoja odottamassa palautusta. Kyllä siinä menee päiviä, Palmi-Felin arvioi.
Lainaus toimii tällä hetkellä niin, että lainaajan kirjastokortin tunnus ja laina kirjataan varajärjestelmään. Tiedostot puretaan oikeaan järjestelmään, kun katkos on ohi. 
Maksut käydään läpi
Palvelupäällikkö Salla Palmi-Felinin mukaan tarkoitus on, etteivät asiakkaat joudu maksamaan myöhästymismaksuja järjestelmäkatkoksen ajalta. Kirjaston väki ei tiedä, miten maksut käytännössä setvitään.  

– Vielä on auki, joudummeko tekemään sen jokaisen aineiston kohdalla käsin. Nyt selvitellään sitä, pystytäänkö sitä varten tekemään jokin ajojärjestelmä, Palmi-Felin kertoo.  

Tietoa siitä, kuinka kauan poikkeustilanne kestää, ei Palmi-Felinillä vielä tiistaiaamuna ollut.
OP Vakuutus aloitti yt-neuvottelut – 90 työpaikkaa uhattuna
OP Vakuutuksessa alkoivat eilen yt-neuvottelut, joissa pyritään toimintamallien uudistamiseen. Työpaikkoja saattaa kadota 90.
OP Vakuutuksessa alkoivat maanantaina yt-neuvottelut, joissa on mukana noin 240 ihmistä, kerrotaan OP Ryhmän tiedotuksesta. 
Enimmillään 90 työtehtävää voi kadota. Samaan aikaan todennäköisesti avautuu uusia työpaikkoja.
OP:n mukaan eilen käynnistyneet yhteistoimintaneuvottelut johtuvat toimintamallien uudistamisesta.
Yt-neuvotteluja on käynnissä myös seitsemässä Osuuspankissa.
OP Ryhmän tiedotuksesta korostetaan, että kaikissa neuvotteluissa ei pyritä henkilöstövähennyksiin, vaan kyse on myös toiminnan uudelleen organisoinnista sekä rekrytoinneista.
Finanssiryhmän viime vuoden tulos oli liki 1,1 miljardia euroa. 
**Lue myös:**  

**[OP:n tulos painui vuoden lopussa – koko vuoden tulos lähes 1,1 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-10064979)**
_**Uutista täydennetty kello 11.30, kun OP ilmoitti, että työpaikkoja voi kadota 90.**_
Lauhaa säätä luvassa – Meteorologi: Loppuviikosta pakkaset palaavat etelään
Tälle viikolle on luvassa pilvistä poutasäätä.
Lähipäivät vietetään lauhassa säässä. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan maan etelä- ja länsiosassa lämpötilat ovat tänään ja huomenna nollan tietämillä. Pohjoisessa on muutama aste pakkasta.
Huutonen kuvailee säätä lauhaksi ja pilvisen harmaaksi. 
– Lounais-Suomea lukuun ottamatta eri puolella maata tulee tänään tiistaina jäätävää sadetta, joka voi tehdä asfaltit yllättävän liukkaiksi, hän huomauttaa.
Keskiviikkona Lapissa voi tulla muutamia lumikuuroja. Muutoin sateita ei tällä viikolla juurikaan ole tiedossa.
Lämpötila on torstaina nollan tietämillä vain maan länsirannikolla ja muualla maassa mittari painuu pakkaselle. Koululaiset aloittavat viikonloppuna hiihtoloman Etelä-Suomessa ja silloin myös pakkaset palaavat etelään.
– Etelässä on viikonloppuna muutama aste pakkasta. Lämpötilat ovat viiden pakkasasteen molemmin puolin myös pohjoisessa, sanoo Huutonen.
Hänen mukaansa hiihtolomalaisille on nykyisen ennusteen mukaan luvassa "kunnon talvisäätä". Ennusteen perusteella pakkasta on kymmenisen astetta. Huutonen huomauttaa, että ennuste on vielä tässä vaiheessa hyvin epävarma.
– Vielä eilen lukemat olivat varsin erilaiset, Huutonen sanoo.
Lisää säästä voi lukea [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Utelias saukko järjesti yllätyksen: Loikki koulun pihalla ja kurkisteli sisään lasiovista
Juuso Valkonen ja Santosh Upmal kuvasivat saukon touhuja Mikkelissä. Virtaviivainen viilettäjä tutki Etelä-Savon ammattiopiston rakennusta kuin etsiäkseen reittiä sisälle.
Saukko järjesti yllätyksen Etelä-Savon ammattiopistolla maanantaiaamuna. Se ilmestyi oppilaitoksen pihapiiriin ja tutki rakennuksen seinänvierustoja sekä kurkisti sisään lasiovesta. 
– Saukko juoksi monta kertaa seinustaa edes takaisin. Raukkaparka törmäsi jopa kaarevaan ikkunalasiin, mutta sitä en kerennyt saamaan nauhalle. Aloitin kuvaamisen vähän sen jälkeen, kertoo datanomiopiskelija Juuso Valkonen. 
Saukko loikkii Juuso Valkosen ja Santosh Upmalin kuvaamalla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=rZ-GVswSxPo) vauhdikkaasti lumihangella.   

– Kovasti näytti olevan leikkikaveria vailla, pohtii Valkonen.
Tutkija: Saukko on voinut eksyä
Filosofian tohtori, saukkotutkija Risto Sulkava Heinävedeltä arvelee, että saukko on säikähtänyt kotipurollaan jotain, ja siksi seikkaillut oppilaitoksen pihapiiriin. 
– Se on voinut säikähtää esimerkiksi koiraa tai jotain työkonetta. Se on sitten ehkä pinkonut karkuun, eikä ole löytänyt heti tietä takaisin purolle. Tällainen siinä saattaa olla taustalla. 
Sulkava kertoo, että saukko pystyy liikkumaan maallakin pitkiä matkoja, ja varsinkin aurattua tietä pitkin se voi viilettää itsensä jopa hieman eksyksiin. Vesistön reunamia se voi seurailla niin, että se kiertelee esimerkiksi joen vartta jopa 30 kilometrin matkalla säännöllisesti ravinnonhaussa. Päivämatkaa kertyy useita kilometrejä.
Saukko tunnetaan myös leikkisyydestään.
– Saukko voi aikuisenakin lasketella mäkeä. Se kiipeää rinteelle ihan vain laskeakseen alas. Se myös työntelee itseään mahallaan tasaisella järven jäällä, se voi olla myös sellaista liikkumisen helppoutta, menee kuin pulkkaa työnnellen. Leikkiminen on aikuisilla nisäkkäillä harvinaisempaa, mutta esimerkiksi jokainen koiranomistaja tietää, että aikuinenkin koira leikkii. 
Saukkojen ihmisarkuus karissut
Sulkava on väitellyt tohtoriksi saukkopopulaatioiden kartoittamisesta [lumijälkien perusteella](http://www.oppi.uef.fi/wanda/lehdisto_2006/msg00260.html). Hän on seuraillut saukkoja lapsesta saakka, joten oli luonnollista jatkaa aiheen parissa väitöskirjaan saakka. Sulkava on toiminut myös kymmenen vuotta Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtajana. 
Saukkojen kanta on Suomessa viime vuosina vakiintunut ja ne ovat tehneet paluuta [entisille asuinsijoilleen](https://yle.fi/uutiset/3-6463196). Saukkotutkija Risto Sulkava arvioi, että asutuksen lähellä liikkuvat saukot eivät nykyään ole niin ihmisarkoja kuin ennen. Esimerkiksi kuvatakseen saukon oikeassa elinympäristössään on Sulkavan mielestä nähtävä hieman vaivaa ja liikuttava hiljaa.
– Rannikkoalueilla kanta on runsastunut ja täällä Etelä-Savossa kanta on vakaa. Savossa suuret järvet eivät ole saukolle helppoja elinympäristöjä, ja sen kanta on esimerkiksi Keski-Suomessa suurempi, koska siellä on enemmän virtavettä.
Saukko on edelleen [rauhoitettu eläin](https://www.riistakolmiot.fi/animal/saukko-lutra-lutra/), ja se on luokiteltu uhanalaisuusarvioinnissa vaarantuneeksi. Se oli aikanaan merkittävä turkiseläin, mutta kantaa verotettiin liikaa. 
Saukko syö talvella sammakkoja
Varsinkin talvella virtaava vesi tai muiden tekemät aukot järven jäähän ovat saukon elinehto, koska se ei osaa itse kairata jäähän reikiä. 
– Talvella se, yllättävää kyllä, syö eniten sammakkoja. Ne ovat helppo saalis, koska niitä löytää puolihorroksessa veden pohjasta. Saukolla on etutassuissaan hyvin kehittyneet tuntokarvat, joilla se tunnustelee pohjaa, ja napsii sieltä saalista, kertoo Sulkava.
Yleensä saukon pääravintoa ovat kalat, esimerkiksi pienet särkikalat ja ahvenet, mutta myös kivisimppu ja pienet mateet. 
Koiranulkoiluttaja joutui hyökkäyksen kohteeksi Turussa – poliisi pyytää havaintoja
Teko tapahtui maanantai-illalla Rautatienpuistossa.
Poliisi kaipaa havaintoja maanantai-iltana Turun Rautatienpuistossa tapahtuneesta väkivallanteosta. 
Tummiin pukeutunut mies löi jonkinlaisella astalolla koiraa ulkoiluttamassa ollutta naista. Nainen kaatui maahan, mutta ei poliisin mukaan loukkaantunut vakavasti. 
Teko tapahtui kello 20 jälkeen puiston Läntisen Pitkäkadun puoleisella sivustalla. Tekijä poistui paikalta jalkaisin.
Havainnot voi kertoa sähköpostilla osoitteeseen: vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 417259.
YK:n pakolaisjärjestö kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio sanoo Svenska Ylelle, että YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n näkemys ei velvoita Suomea.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kritisoi Suomen turvapaikkapäätöksiä, kertoo[ Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/13/unhcr-kritiserar-finlandska-asylbeslut-det-hanvisas-allt-for-ofta-till-att).
UNHCR:n mukaan Suomen antamissa kielteisissä turvapaikkapäätöksissä vedotaan liian usein niin sanotun sisäisen paon mahdollisuuteen, eli siihen, että henkilö voi palata kotimaahansa jollekin muulle paikkakunnalle kuin, mistä hän on kotoisin.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio ei näe ongelmaa sisäisen paon mahdollisuuden käyttämisessä perusteena kielteisissä päätöksissä. Vuorio huomauttaa, että UNHCR on yksi järjestö muiden joukossa eikä sen näkemys velvoita Suomea.  

Suomen irakilaisille antamien kielteisten turvapaikkapäätösten määrä kasvoi huomattavasti vuosina 2015–2016. Vuoden 2016 kesäkuussa 77 prosenttia irakilaisista turvapaikanhakijoista sai kielteisen turvapaikkapäätöksen, kun edellisvuonna sellaisen sai vain 13 prosenttia.
**Lue myös:**
[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103) 
[Migri kommentoi Ylen uutista Irakissa ammutusta miehestä: "Päätöksentekijät eivät voi olla vastuussa palautuksen jälkeisistä tapahtumista"](https://yle.fi/uutiset/3-10071140) 
Pärmäkoski aloitti toisen olympiamitalijahdin vakuuttavasti – Aino-Kaisa Saarinen joutui jännitysnäytelmään
Krista Pärmäkoski oli kolmas sprintin karsinnoissa.
Pyeongchangin olympaialaisten maastohiihtokisat jatkuivat tiistaina sprintin karsinnoilla.
Yhdistelmäkisassa lauantaina pronssia ottanut Krista Pärmäkoski jatkoi vakuuttavia esityksiään. Hän oli kolmanneksi nopein.
Edelle ehtivät Ruotsin Stina Nilsson ja Norjan Maiken Caspersen Falla. Nilsson oli Pärmäkoskea kolme ja puoli sekuntia nopeampi ja Falla kolmisen sekuntia edellä.
Muista suomalaisista jatkoon etenivät Johanna Matintalo (19:s) ja Kerttu Niskanen (24:s).
Uransa neljännet olympiakisat aloittanut Aino-Kaisa Saarinen joutui jännittämään huolella loppuun saakka. Hän eteni viimeisenä erävaiheeseen sijalta 30. Saarinen jäi Nilssonista peräti 15,3 sekuntia.
Yhteensä 1,25 kilometrin sprintin maaliin hiihti 68 urheilijaa.
Katso sprintin karsintojen tulokset [tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Naisten erävaihe käynnistyy kello 13.00 Suomen aikaa. Pärmäkoski ja Saarinen hiihtävät ensimmäisessä puolivälierässä. He saavat rinnalleen muun muassa Nilssonin.
Niskanen on kolmannessa puolivälierässä ja Matintalo hiihtää neljännessä puolivälierässä.
Yliopistoväki jätti lakkovaroituksen
Pistelakko pysäyttäisi Helsingin yliopiston vuorokaudeksi kuun lopussa.
Yliopiston henkilöstöä edustavat pääsopijajärjestöt Juko, JHL ja Pardia ovat jättäneet lakkovaroituksen. Järjestöt kertovat tiedotteessaan, että ne toteuttavat vuorokauden mittaisen pistelakon Helsingin yliopistossa 28.2, jos työehdoista ei päästä sopuun ennen sitä.
Työntekijärjestöt kertovat myös harkitsevansa työtaistelutoimien laajentamista, jos neuvotteluratkaisua ei synny.
Yliopiston henkilöstö on ollut sopimuksettomassa tilassa helmikuun alusta alkaen. Työehtosopimusneuvottelut katkesivat maanantaina, kun työnantajia edustava Sivistystyönantajat ei korottanut viimeviikkoista palkkatarjoustaan. Työnantajapuolen mukaan edellytyksiä uuteen palkkatarjoukseen ei ollut.
– Työnantajan väheksyvä asenne henkilöstöä kohtaan on näkynyt yli kahden kuukauden neuvotteluprosessin ajan. Tässä tilanteessa meille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin vauhdittaa neuvotteluja painostustoimien kautta, työntekijäjärjestöt sanovat tiedotteessaan.
Helsingin yliopistossa työskenteli Sivistystyönantajien vuonna 2016 keräämien tietojen mukaan vajaat 7 000 ihmistä. Edellisen kerran yliopistoväki antoi lakkovaroituksen vuonna 2010.
"Liekkiä ja savua tuli niin kunnolla" – Lue, miten HS:n Viestikoekeskus-uutisointi johti toimittajan asuntoon tehtyyn kotietsintään
Käräjäoikeus käsitteli Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon tehdyn kotietsinnän laillisuutta tiistaina. Ratkaisu tulee helmikuun loppupuolella.
Yle seurasi [Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehdyn kotietsinnän](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html) laillisuuspunnintaa tiistaina käräjäoikeudessa. Se osoittautui odotettua riidattomammaksi.
Helsingin käräjäoikeus ei kuullut ollenkaan henkilötodistelua, sillä se ei ollut tarpeen. Etsintävaltuutettu, poliisin edustaja ja kotietsinnän kohteen nimeämä toimitustodistaja olivat valmistautuneet tulemaan oikeuden kuultavaksi.
Kotietsinnän riitauttaneen toimittajan ja poliisin käsitykset laintulkinnasta ovat silti hyvin erilaiset. Riitaa on esimerkiksi siitä, oliko poliisilla perusteet tehdä kotietsintä Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon kiireellisesti ja ovatko poliisin tekemät takavarikot rauenneet.
Tuomioistuinkäsittelyn aikana saatiin muun muassa lisätietoja siitä, mitkä tekijät johtivat joulukuussa toimittajan asuntoon tehtyyn kotietsintään.
Keskusrikospoliisin toinen tutkinnanjohtaja Janne Järvinen kertoi tehneensä lauantaina 16. joulukuuta ratkaisun Helsingin Sanomien Puolustusvoimien Viestikoekeskus-uutisointiin liittyvän rikostutkinnan aloittamisesta. 
Tutkintapyynnön teki Puolustusvoimat ja Järvinen kertoi vierailleensa henkilökohtaisesti pääesikunnassa vielä julkaisupäivän iltana.
Hätäkeskuspuhelu soitettiin ulkoa
Seuraavana päivänä Helsingin Sanomien toimittaja soitti hätäkeskukseen ja mainitsi olevansa Viestikoekeskus-jutun toinen kirjoittaja. 
Käräjäoikeuskäsittelyssä julkiseksi linjatusta hätäkeskuspuhelun litteraatiosta selviää, että toimittaja kertoi puhelun aikana vasaroineensa tietokonetta asuinkerrostalonsa kellarissa. Vieressä oli kellarikomeroja, joissa oli tavaraa.
Tietokoneen akku oli toimittajan mukaan alkanut sihistä ja räjähtänyt. 
– Liekkiä ja savua tuli niin kunnolla, että katsoin, että nyt on paras poistua, toimittaja kertoi hätäkeskukselle.
Toimittaja kertoo hätäkeskuspuhelussa juosseensa lapsensa kanssa kellaritiloista asuintalon pihalle. Sieltä hän soitti hätäkeskukseen.
Paikalle saapui pelastuslaitos ja poliisi. Poliisi saapuu aina tulipaloepäilyssä suorittamaan palonsyyntutkintaa. Poliisi takavarikoi paikalta kärynneen tietokoneen. 
Tutkinnanjohtaja Janne Järvisen mukaan yksi paikalla olleista poliiseista on kertonut myöhemmin, että toimittaja oli kertonut tuhoutulla tietokoneella olleen Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-juttuun liittyviä tietoja.
Toimittajan mukaan hän tuhosi tietokoneen varotoimenpiteenä, jotta hänen muiden juttujensa lähdesuoja ei vaarantuisi.
Erityinen kotietsintä tehtiin kiireellisesti, ilman tuomioistuimen lupaa
Näiden tapahtumien jälkeen tutkinnanjohtaja Janne Järvinen päätti tehdä kiireellisesti toimittajan asuntoon erityisen kotietsinnän. Poliisin käräjäoikeuteen toimittamien asiakirjojen mukaan käsillä oli tilanne, jossa "vakavan rikoksen todistusaineistoa oli alettu hävittämään". Kotietsintää valvoi etsintävaltuutettu.
Erityinen kotietsintä tehdään paikkoihin, joissa odotetaan olevan salassapidettävää tietoa. Tämä voi olla esimerkiksi toimittajan lähdesuojan alaista tietoa.
Toimittaja näkee, että kiireellinen menettely ei ollut välttämätöntä. Poliisin mukaan edellytykset olivat olemassa.
Tutkinnanjohtaja kertoi oikeudessa soittaneensa toimittajalle jo ennen kotietsintää ja kertoneensa, että tätä on syytä epäillä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Samalla Järvinen sanoo kertoneensa, että poliisi aikoo tehdä kotietsinnän toimittajan asuntoon.
Toimittajan mukaan hänen nimestään artikkelin yhteydessä ei voi tehdä päätelmiä siitä, onko hän paljastanut turvallisuussalaisuuksia rikoslain tarkoittamalla tavalla.  

Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-uutisoinnin osuutta tutkitaan turvallisuussalaisuuden paljastamisena.
Hakijan mielestä kotietsinnälle tai takavarikoille ei ollut perusteita
Toimittajan mukaan poliisi on yrittänyt kotietsinnällä murtaa hänen lähdesuojansa.  

– Lähes kaikki lähdesuojan alaiseksi julistamani materiaali on takavarikoitu, toimittaja Laura Halminen kertoi oikeudelle.
Toimittajan asuntoon tehdyn kotietsinnän aikana paikalla oli poliisin ja Halmisen lisäksi etsintävaltuutettu ja Halmisen nimeämä toimitustodistaja.
Kotietsinnän aikana poliisi sulki 19 toimittajan tavaraa pusseihin, joihin suljetaan poliisin mukaan yleensä rikostekniseen laboratorioon matkalla olevia tavaroita. Esineiden joukossa oli muun muassa muistikirjoja, tietokoneita, puhelimia ja muistitikkuja.
Toimittajan mukaan pusseihin sulkeminen oli pakkokeinolain mukainen sinetöinti, jonka jälkeen poliisin täytyy tuoda lähdesuojan alainen materiaali tuomioistuimen käsiteltäväksi kolmen vuorokauden kuluessa. Poliisin mielestä pusseihin sulkeminen ei ole ollut pakkokeinolain mukainen etsintävaltuutetun ja tutkinnanjohtajan välinen riitatilanne, joka vaatisi materiaalin sinetöinnin.
Toimittajan mielestä takavarikot ovat rauenneet ja poliisin tulee palauttaa tavarat hänelle välittömästi takaisin.
Käräjäoikeuskäsittely käytiin julkisena
Helsingin käräjäoikeus aloitti Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon tehdyn kotietsinnän käsittelyn tiistaina kello 10. 
Aluksi käsiteltiin tapauksen julkisuutta. Poliisi [oli vaatinut kotietsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10028945) käsittelyä suljetuin ovin ja kotietsintään liittyvien asiakirjojen salaamista. Toimittaja puolestaan [halusi käsitellä asian](https://yle.fi/uutiset/3-10023008) mahdollisimman julkisesti
.Oikeus päätti, että istunto käydään julkisena. Osa kirjallisesta todistelusta julistettiin salaiseksi.
Tuomioistuin määräsi salaisiksi asiakirjoiksi muun muassa HS:n uutisointiin liittyvästä tietovuodosta tehdyn rikosilmoituksen, takavarikkopöytäkirjat ja poliisin kotietsintämääräykset.
Oikeus otti perusteluissaan huomioon sen, että tapausta on käsitelty paljon julkisuudessa ja tapauksella on myös yhteiskunnallinen intressi.
Käräjäoikeuden ratkaisu tulee vasta myöhemmin
Paikalla oikeuskäsittelyssä olivat Helsingin Sanomien toimittaja Laura Halminen avustajansa Kai Kotirannan kanssa sekä keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajat Janne Järvinen ja Markku Ranta-aho.
Tapausta puitiin kolmen tuomarin kokoonpanossa. Yleensä pakkokeinoasiat ratkaistaan yhden tuomarin kokoonpanossa, ja ratkaisu annetaan saman päivän aikana.
Käräjäoikeus antaa Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehdyn kotietsinnän laillisuudesta ratkaisun kahden viikon sisällä.
Puolustusvoimat teki tutkintapyynnön
Kotietsintä liittyy Helsingin Sanomien Puolustusvoimien Viestikoekeskusta koskevaan uutisointiin. Lehti julkaisi joulukuussa kirjoituksen, joka perustui osittain salaisiin asiakirjoihin.
Keskusrikospoliisi aloitti uutisointia ja siihen liittyvää tietovuotoa koskevan esitutkinnan. Samana viikonloppuna keskusrikospoliisi teki erityisen kotietsinnän Helsingin Sanomien toimittajan Laura Halmisen kotiin.
Takavarikoidut tavarat ovat edelleen poliisin hallussa. Rikostarkastaja Markku Ranta-aho sanoi ennen tiistaisen oikeuskäsittelyn alkua, että poliisi uskoo välineissä olevan tietovuotoa koskevaan tutkintaan liittyvää tietoa. 
Helsingin Sanomien uutisointia ja siihen liittyvää tietovuotoa koskeva esitutkinta on edelleen kesken. Helsingin Sanomien osuutta tutkitaan turvallisuussalaisuuden paljastamisena. Lisäksi mahdollista tietovuotajaa uhkaa syyte virkasalaisuuden rikkomisesta tai väärinkäytöstä. 
Tapauksen esitutkinnan on määrä valmistua huhti-toukokuun taitteessa.
_Juttuun lisätty 13.2.2018 kello 20.16 hätäkeskuspuhelun sisältöä._
Lue myös:
[Saliin marssivat HS:n toimittaja, etsintävaltuutettu ja poliisi – Oikeus punnitsee tänään toimittajan asuntoon tehdyn kotietsinnän laillisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10067701)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Tiedusteluasiantuntija: Tietojen vuotaminen saattoi olla tahallinen teko](https://yle.fi/uutiset/3-9981850)
[Journalismin tutkija pelkää asiakirjojen julkisuuden kaventuvan entisestään – "Muualla kerrotaan asioita, joita Suomessakin pitäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-9983682)
[Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9982435)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)..
Unohda voitonmerkki, nyt tehdään sormisydämiä – olympiaurheilijat kopioivat jo korealaista trendisymbolia, virallisissa kisahanskoissa on värisormet elettä varten
Olympialaisissa poseerataan koko ajan kuvissa. Siksi on hyvä tietää, miten se tehdään Etelä-Koreassa trendikkäästi.
Olympialaisissa kamerat käyvät koko ajan. Turistit ottavat kuvia toisistaan, toimittajat ottavat kuvia urheilijoista ja turisteista. 
Paikalliset kuvaavat ketä tahansa muualta tulleen näköistä silkasta mielenkiinnosta. Nyt tai ei koskaan on sormisydämien maailmanvalloituksen aika. 
Niin siis minkä? Älä huoli, pyysimme paikallisia näyttämään mallia ja kertomaan, mistä on kyse.   

Yang Myug Sook ja Lee Shin Chui: "Se on sydän. Rakkautta! Se on ollut suosittu merkki jo jonkin aikaa. Meillä on lapsenlapsi ja aina kun hän on käymässä teemme sormisydämiä."
Lyanne Park: "Aina kun tyttäreni lähtee bussilla kouluun, hän tekee sormisydämiä ikkunasta." Haley Park: "Opin sen, koska äiti tekee sitä koko ajan."
 Jo Ah Nam ja Han Seo Young: "Se alkoi joskus pari vuotta sitten. Sormisydämiä näkee todella paljon sosiaalisessa mediassa ja televisiossa." 
Um Moon Young, Kim Joo Bin, Park Jong Hoon ja Shim Dae Sung: "Se on ollut trendi jo muutaman vuoden. Olemme nähneet sen suositussa tv-sarjassa." 
Kisakatsomoissa sydänsormilta ei voi välttyä. Ei edes satamassa, [jossa pohjoiskorealaisten kisavieraiden laiva on ankkurissa](https://yle.fi/uutiset/3-10065572). 
Kuka eleen alun perin keksi, on kiistakysymys. Korealainen räppäri G-Dragon on väittänyt keksineensä sydänsormet jo lapsena. Hän on esittänyt todisteeksi vanhan valokuvan. 
[Toiseksi trendin lähteeksi on nimetty korealainen näyttelijä Kim Hye-soo](https://www.huffingtonpost.com/entry/finger-heart-south-korea-pyeongchang-olympics_us_5a7dc3a7e4b08dfc93037b3b), joka teki sydänsormieleen todistetusti vuonna 2010. Nykyisin sormet ovat kaikkialla. 
[Myös presidentti Moon Jae-in on nähty sormet rakkaudellisesti ristissä](http://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&sid1=100&oid=421&aid=0002346744). Toistaiseksi sydäntrendi on pysynyt enimmäkseen korealaisena, mutta nyt Pyeongchang on viemässä sitä maailmalle. 
Mahdollisesti kaikkien aikojen suurimmat sydänsormet löytyvät Pyeongchangin olympiastadionin viereisestä kisakaupasta. 
Myynnissä on tietenkin myös mallin mukaisia hansikkaita, joissa on punainen peukalo ja etusormi – varta vasten juuri tähän tarkoitukseen. 
Nyt odotetaan kuumeisesti ensimmäistä kultamitalistia, joka sysää sormet maailmanmaineeseen. Ainakin Yhdysvaltain joukkue on jo omaksunut trendin. 
Varmuuden vuoksi loppuun vielä ohje: Risti etusormi ja peukalo ikään kuin yli lipsahtaneeseen pihtiotteeseen. Nosta käsi näkyville. Hymyile. 
Poliisi: Kalasataman rakennustyömaan onnettomuudessa kuolleella miehellä ei ollut turvavaljaita – Työturva-asioita kerrataan nyt uudelleen
Kaksi miestä putosi 19 metrin korkeudesta eilen tapahtuneessa onnettomuudessa. Työmaalla tarjotaan kriisiapua.
Yle kertoi eilen maanantaina, että Kalasataman rakennustyömaalla tapahtui [onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10071987), jossa kuoli yksi mies ja toinen loukkaantui vakavasti.
Poliisi tiedottaa tänään, että K-Kampuksen työmaan onnettomuudessa aloitettiin eilen tavarahissin kulkuradan rakentaminen. Se koottiin noin puolentoista metrin pituisista kolmion muotoisista elementeistä, jotka kiinnitettiin pulteilla toisiinsa.
Kaksi suomalaista työntekijää rakensi kulkurataa kaiteellisesta korista käsin. He olivat viidenneen kerroksen kohdalla 19 metrin korkeudessa, kun kori yllättäen kippasi 90 astetta sivullepäin. Molemmat miehet putosivat korista maahan. Heillä ei ollut turvavaljaita.
Työmaalla työskenteleville on tarjottu kriisiapua.
Toinen miehistä menehtyi matkalla sairaalaan. Toinen loukkaantui vakavasti ja on nyt tehohoidossa.
– Tällä hetkellä tapahtumasta on kirjattu ilmoitus työtapaturman tutkimisesta ja kuolemansyyn tutkinnasta. Poliisille on tullut alustavaa tietoa mahdollisesta asennusvirheestä. Tutkinnan edetessä selviää mahdollisen rikosperusteisen esitutkinnan tarpeellisuus ja rikosnimikkeet, kertoo rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisilaitokselta.
Kuollut mies oli syntynyt vuonna 1989 ja loukkaantunut mies 1990-luvulla.
Työmaalla kerrataan työturva-asioita
Kalasataman Kampuksen työmaalla rakennetaan noin 35 000 neliömetrin toimistokokonaisuutta, jonka yhteyteen tulee myös K-ryhmän päätoimitalo.
Rakennushankkeen tilaaja on työeläkeyhtiö Varma. Päätoteuttajana toimii Haahtela-rakennuttaminen Oy.
Yhtiön toimitusjohtaja Eero Kiljunen ilmaisee uhrien omaisille ja läheisille syvän osanottonsa yhtiön tiedotteessa.
– Työmaalla työskenteleville on tarjottu kriisiapua ja sitä jatketaan myös tulevina päivinä.
Kiljusen mukaan työturvallisuuteen liittyviä asioita käydään läpi uudelleen työmaalla.
Suomalaisurheilija kisasi puudutettuna Pyeongchangin olympialaisissa: ”Toiseen laskuun ei ollut edes kiva lähteä”
Janne Korpi kertoi, että hän lähti halfpipen karsintaan ilman kipuja. Ensimmäisen laskun kaatuminen kuitenkin käänsi homman päälaelleen.
Suomalaiset konkarilumilautailijat Janne Korpi ja Markus Malin karsiutuivat ulos halfpipen finaalista Pyeongchangin olympialaisissa. Peetu Piiroinen oli ainoa suomalainen, joka eteni keskiviikkoaamun 12 parhaan finaaliin. Malin oli 19:s ja Korpi 28:s.
Halfpipe-joukkueen valmentaja Joni Vastamäki totesi jo kisan jälkeen, että kylkivaivaisen Korven kisaaminen halfpipessä oli ihme.
Korpi kertoi,että kisasikin puudutettuna ja lääkkeiden voimalla.
– Treeneissä se ei tuntunut pahalta. Ensimmäisen runin jälkeen tunsin sen ja alkoi isot kivut, Korpi kertoi kaatumisestaan ensimmäisessä laskussa.
Hänen mukaansa kaatuminen ei olisi sattunut, jos ei olisi ollut kylkivaivaa. Mutta nyt toisesta laskusta tuli ikävämpi.
– Ei ollut oikein edes kivaa lähteä toiseen laskuun. Pitihän se nyt koittaa, neljänsiin olympialaisiinsa osallistunut Korpi totesi.
32-vuotias Korpi ei ollutkaan kisan jälkeen varma uran jatkostaan olympialaisten jälkeen.
– Luulen, että kisat olivat tässä. On tässä jo kierretty. Mutta mietitään rauhassa, Korpi totesi.
30-vuotias Malin kaatui myös ensimmäisessä laskussaan. Toista laskua helpotettiinkin tarkoituksella, mutta se ei tuottanut finaalipaikkaa.
**Helpotitko vähän liikaa?**
– Periaatteessa joo, kun miettii nyt. Se on aina tällaista vähän kikkaillessa. Mietitiin, että sen pitäisi riittää. Mutta ei riittänyt, Malin sanoi.
Hän kertoi, että nyt kyseessä olivat viimeiset olympialaiset.
– Never say never, mutta ajattelin niin, Malin totesi.
**Lue lisää:**
[Miksi Piiroisen olympiafinaalipaikka on erityisen upea teko? Suomen valmentajat avasivat karua tilannetta](https://yle.fi/urheilu/3-10072382)
[Lumilautailulegenda naureskeli suomalaiskonkarin huippulaskulle  – poikkeuksellisesti urakoiva Piiroinen yllättyi itsekin: "Tuli vähän puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-10072289)
[Halfpipen karsinnasta kehkeytyi käsittämätön näytös – Piiroinen laski finaaliin!](https://yle.fi/urheilu/3-10072198)
[Suomen lumilautailukonkari julkaisi riipivän videon – kipu kuuluu kauas päivä ennen olympia-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10070899)
Miksi Piiroisen olympiafinaalipaikka on erityisen upea teko? Suomen valmentajat avasivat karua tilannetta
Pyeongchangin heikkokuntoinen kouru toi ongelmia monelle laskijalle, mutta Peetu Piiroinen selvitti itsensä finaaliin. Suomen päävalmentaja Antti Koskinen muistutti myös Suomen heikommista resursseista muihin maihin nähden.
Suomen lumilautailumaajoukkueen päävalmentaja Antti Koskinen ja halfpipejoukkueen valmentaja Joni Vastamäki hehkuttivat torstaina 30 vuotta täyttävän Peetu Piiroisen suoritusta halfpipen karsinnassa Pyeongchangissa. Hän eteni 12 laskijan finaaliin karsinnan sijalta 11.  

Vastamäen mukaan Piiroisen suorituksen kovuutta korostavat Pyeongchangin kourun tilanne.
– Halfpipen kohdalla olisi ollut ehkä hyvä, jos se olisi ollut viikko sitten kunnossa. Silloin pohjaosuus oli kunnossa. Nyt se oli aika pomppuinen. Se toi monelle laskijalle ongelmia, kun menetettiin vauhtia. Peetu pääsi sen tyylikkäästi ja puhtaasti alas. Kova kaveri, Vastamäki totesi.
Karsinnasta muodostui todella kovatasoinen. Peräti viisi laskijaa teki yli 90 pisteen suoritukset. 
Päävalmentaja Antti Koskinen mukaan kova taso lisää Piiroisen suorituksen arvoa. Varsinkin, koska Suomen resurssit eivät ole niin hyvät kuin muilla mailla.
– Monet maat ja joukkueet ovat pidemmän aikaa keskittyneet ja erikoistuneet todella tiukasti halfpipeen. Heillä kiertävät kisoja omat henkilökunnat ja miettivät, mitä tehdä paremmin. Meidän tälla triathlon-valmistautumisella jäädään rehellisesti sanottuna jalkoihin. Siitä huolimatta Peetun suoritustaso on aivan huikea, Koskinen muistutti.
Piiroinen jätti ensimmäisen laskunsa karsinnassa kesken, mutta toisella tuli onnistuminen. Koskinen iloitsi erityisesti suomalaiskonkarin hyppyjen ilmavuudesta.
– Lasku oli todella sulavaa. Se säilyi ehjänä loppuun asti. Lisäksi siellä oli Peetun omaa mukavaa maustetta ja pari kovaa trikkiä. Todella kova veto tuohon paikkaan, Koskinen analysoi.
Piiroinen kisaa Pyeongchangissa todella poikkeuksellisen ohjelman, sillä hän on ainoana mukana lumilautailun kaikissa freestylelajeissa slopestylessa, halfpipessa ja big airissa.
Slopestylessa Piiroinen karsiutui finaalista. Omien sanojensa mukaan hän ei olisi odottanut loppukilpailupaikkaa halfpipessä.
– Uskon, että tämä oli tärkeää Peetulle. Hän haluaa aina lähteä haastamaan täysillä. Finaaliin pääsy on siinä iso asia. Ei voi olla haastamassa, jos ei ole finaalissa, Koskinen totesi.
Muut suomalaiset Janne Korpi ja Markus Malin eivät päässeet finaaliin. Korpi on kärsinyt murtuneesta kylkiluusta ennen kisoja.
– Jannen kohdalla oli täysi ihme, että hän pystyi laskemaan tänään. Olen seurannut kuntoutusta ja hoitoa pari viime päivää. Iso hatunnosto siitä, että hän antoi kaikkensa, Vastamäki sanoi.
– Markuksen pystyssä pysynyt lasku ei ollut aivan puhdas. Harmi, että kävi näin.
**Lue myös:**
[Halfpipen karsinnasta kehkeytyi käsittämätön näytös – Piiroinen laski finaaliin!](https://yle.fi/urheilu/3-10072198)
[Lumilautailulegenda naureskeli suomalaiskonkarin huippulaskulle  – poikkeuksellisesti urakoiva Piiroinen yllättyi itsekin: "Tuli vähän puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-10072289)
Tässä Suomen naiset ampumahiihdon normaalimatkalle
Pyeongchangin olympiakisojen ampumahiihdot jatkuvat keskiviikkona naisten normaalimatkalla.
Ampumahiihtäjä Suvi Minkkinen aloittaa Pyeongchangin talviolympiakisat keskiviikkona naisten 15 kilometrin normaalimatkalla. Hän syrjäytti Suomen joukkueessa normaalimatkan kilpailusta Venla Lehtosen. 
Suomen kolme muuta kilpailijaa ovat jo aiemmin Pyeongchangissa kisanneet Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Laura Toivanen. 
Heistä Mäkäräinen on kisannut sprintissä ja takaa-ajossa, Laukkanen ja Toivanen sprintissä. Lehtonen oli lauantaina sprintissä 79:s, eli hänen sijoituksensa oli suomalaisista huonoin. 23-vuotias Minkkinen on aikuisten arvokisojen ensikertalainen. 
Korkein oikeus hylkäsi Aalto-yliopiston ex-rehtorin valituslupahakemuksen
Rehtori oli irtisanonut yliopiston lehtoreita edustaneen luottamusmiehen hankkimatta siihen työntekijöiden enemmistön suostumusta.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt Aalto-yliopiston entisen rehtorin valituslupahakemuksen työntekijöiden edustajan oikeuksien loukkaamista koskevassa asiassa. 
Helsingin[ hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9613146) katsoi viime vuoden toukokuussa, että rehtori syyllistyi työntekijöiden edustajan oikeuksien loukkaamiseen. 
Yliopiston entinen rehtori oli irtisanonut lehtoreita edustaneen luottamusmiehen, vaikka siihen ei ollut työntekijöiden enemmistön suostumusta, kuten laissa ja työehtosopimuksessa edellytetään.
Hovioikeuden mukaan rikos oli kuitenkin anteeksiannettavaan tekoon rinnastettava, eikä siksi tuominnut ex-rehtoria rangaistukseen. Aiemmin Espoon käräjäoikeus antoi hänelle sakkorangaistuksen.  

Aalto-yliopiston entinen rehtori pyysi KKO:lta valituslupaa siitä, oliko hän syyllistynyt asiassa rikokseen. Korkeimman oikeuden hylättyä valituslupahakemuksen hovioikeuden tuomio jää voimaan, korkein oikeus tiedottaa.
**Lue myös:**
[Hovioikeus vapautti Aalto-yliopiston rehtorin rangaistuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9613146)
Radiot.fi:n uusi Android-sovellus ymmärtää suomenkielistä puhetta
Radiot.fi-palvelu on lanseerannut ensimmäisenä suomenkielisen puheohjauksen mediasovellukseen.
Maailman radiopäivänä 13.2. julkaistussa, Radiot.fi.n uudessa Android-sovelluksessa Ylen ja kaupallisten radioiden kanavia ja ohjelmia voi käynnistää puheohjauksella. Aktivoituaan puheohjauksen käyttäjä voi pyytää palvelua soittamaan haluamaansa kanavaa tai ohjelmaa.
“Olemme innoissamme tästä hankkeesta, on mahtavaa nähdä kuinka kuluttajat ottavat puheohjauksen käyttöön. Aluksi tallennamme kaikki äänikomennot tekstimuodossa, jotta pystymme kehittämään palvelua kuulijoiden käyttötarpeita vastaaviksi”, kertoo hankkeen taustalla olevan RadioMedian tutkimus- ja kehityspäällikkö **Riina Aho**.
Kehitystyötä tehdään yhdessä Reaktorin ja Speechgrinderin kanssa.
“Puheohjaus on merkittävyydeltään samantasoinen asia kuin kymmenen vuotta sitten lanseerattu kosketusnäyttö. Puheohjauksen merkittävyys korostuu erityisesti tilanteissa, joissa laitteiden näpyttely on vaikeaa, esimerkiksi autolla ajaessa. On hienoa, että voimme nyt sovelluksessamme yhdistää suomenkielisen puheohjauksen ja kaikkien suomalaisten radiokanavien tarjonnan toisiinsa”, sanoo Radiot.fi:tä hallinnoivan Radiosoitin Suomi Oy:n toimitusjohtaja ja Ylen julkaisutoiminnan strategiapäällikkö **Jari Lahti**.
Sovellukseen on tulossa myös muita uudistuksia. Oman suosikkikanavan tai -ohjelman sekä aiempien lähetysten tallenteiden löytäminen on jatkossa helpompaa. Uudistuksen koki myös Radiot.fi:n mediasoitin. Koko näytön soitinnäkymä helpottaa käyttöä liikenteessä, ja ohjelmia ja kanavia voi vaihtaa helposti pyyhkäisemällä. Käyttäjä voi pyytää sovellusta myös muistuttamaan haluamansa ohjelman alkamisesta.
Radiot.fi:n uusi sovellus toimii laitteissa, joissa on Android 7- tai 8-käyttöjärjestelmä. Vanhemmissa Android-laitteissa toimii edelleen aiempi versio sovelluksesta. Uuden sovelluksen voi ladata Google Play -kaupasta. Huhtikuussa on suunnitteilla julkaista puheohjauksen sisältävä sovellus myös iOS-käyttöjärjestelmille.
_Radiot.fi-palvelu lanseerattiin vuonna 2014 tuomalla kaupalliset ja Ylen radiokanavat samaan palveluun. Palvelussa on mukana lähes 100 suomalaista radiokanavaa. Kehitystyötä tehdään yhteisyrityksessä, Radiosoitin Suomi Oy:ssä, josta kaupallisia radioita edustava RadioMedia omistaa 51 ja Yle 49 prosenttia._
Oletko lätkässä Lappiin? Nyt pääset ilmaiseksi RoKin otteluun
Rovaniemeläiset yritykset tarjoavat kaikille maksuttoman jääkiekko-ottelun 17.2.
Rovaniemeläiset yritykset ja RoKi Hockey Oy järjestävät Lätkässä Lappiin -ilmaisottelun, joka toteutetaan ensimmäistä kertaa Rovaniemellä. Tavoitteena on kauden yleisöennätys. 
Yritysten tuen ansiosta kaikki katsojat pääsevät ilmaiseksi lauantaina pelattavaan RoKi - LeKi otteluun.
– Odotamme paikalle yli 2 000 katsojaa, kun kauden yleisökeskiarvo on tähän mennessä 1 190 katsojaa per ottelu. Täytetään yhdessä Lappi Areena ja kannustetaan RoKi voittoon taistelussa tärkeistä sarjapisteistä, sanoo RoKi Hockeyn toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta seuran tiedotteessa.
Ottelua pääsee seuraamaan ilman pääsylippua, ja istumapaikan voi valita vapaasti. Kausikorttilaisilla on kuitenkin oikeus seurata ottelua omalta istumapaikaltaan. 
Yleisölle maksuttoman matsin tarjoamiseen on lähtenyt yhteensä parikymmentä yritystä. Mukana tempauksessa on myös Rovaniemen Kehitys Oy. 
_Lätkässä Lappiin -ilmaisottelu järjestetään lauantaina 17.2. kello 17._
Hirscher juhli alppiyhdistetyssä, Andreas Romar 24:s
Andreas Romar ylsi 24. sijalle olympialaisten alppiyhdistetyssä. Itävaltalainen Marcel Hirscher juhli olympiakultaa.
Andreas Romarin vauhti riitti 24. sijalle Pyeongchangin olympialaisten alppiyhdistetyssä. Romar epäonnistui syöksyosuudella, jäi 35. sijalle, mutta paranteli asemiaan pujotteluosuudella.
\- Yllättävän tasapainoista pujottelua. Syöksy harmittaa, en ymmärrä, miten suksieni pito jäi niin heikoksi. Torstaina on kunnon syöksy, lähden sinne hyökkäämään. Pitää vain saada vehkeet siihen mennessä kuntoon, Romar viittasi suksiinsa. 
Itävaltalainen Marcel Hirscher juhli alppiyhdistetyn olympiakultaa. Hirscher nousi voittoon syöksyosuuden 12. sijalta. Muut mitalit menivät Ranskaan, kun Alexis Pinturault laski hopealle ja Victor Muffat-Jeandet laski pronssille. Pinturault jäi Hirscheristä 0,23 sekuntia ja Muffat-Jeandet jäi kärjestä 1,02 sekuntia. 
Alppiyhdistetyn pujottelurata ei todellakaan suosinut vauhtilajien laskijoita. Syöksyn kärkimiehet joutuivat taipumaan pujotteluosuudella. Syöksyssä kovinta vauhtia laskenut saksalainen Thomas Dressen vajosi lopputuloksissa yhdeksännelle sijalle.  

**[Alppiyhdistetyn tulokset ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)**  

Miehikkälä on hankkimassa maata asuinalueeksi
Kunta aikoo ostaa yli kahden hehtaarin alueen Suur-Miehikkälästä.
Miehikkälän kunta varautuu lisäämään tonttitarjontaa Suur-Miehikkälässä. 
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta ostaa perikunnalta runsaan kahden hehtaarin tilat joen rannalta Kuivalantien varrelta. Kauppahinta olisi 7 500 euroa. 
Alue on noin puolen kilometrin päässä viime vuonna valmistuneesta vesi- ja viemärilinjasta, joten se on helppo ottaa asuinkäyttöön. 
Kaavamuutosten jälkeen alueelle voisi rakentaa rivitalon ja muutaman omakotitalon. Joenranta tulisi yhteiseksi virkistysalueeksi.
Lumilautailulegenda naureskeli suomalaiskonkarin huippulaskulle  – poikkeuksellisesti urakoiva Piiroinen yllättyi itsekin: "Tuli vähän puskista"
Suomalaiskonkari Peetu Piiroinen olisi itse odottanut finaalipaikkaa jo kisatussa slopestylessä.  Halfpipen karsinnasta muodostui todella kovatasoinen.
Pyeongchangin olympialaisten kovatasoisen miesten halfpipe-karsinnan jälkeen nähtiin riemukkaita suomalaishetkiä haastattelualueella.
Peetu Piiroinen eteni finaaliin viimeisellä laskullaan. Hän oli 11:s, kun 12 parasta eteni keskiviikon loppukilpailuun.
Piiroisen huippuveto herätti huomiota suuresti. Karsinnan voittanut lumilautailun ehdoton supertähti Shaun White oli onnittelemassa konkaria heti.
– Kuinka vanha oikein olet, White heitti naureskellen Piiroiselle.
– Täytän 30 ylihuomenna, Piiroinen kuittasi.
Tämän jälkeen White kertoi itse olevansa 31-vuotias ja antoi onnitteluhalauksen hyvälle ystävälleen.
Piiroinen urakoi Pyeongchangissa poikkeuksellisesti, sillä hän ainoa urheilija, joka laskee lumilautailun kaikki freestylelajit slopestylen, halfpipen ja big airin.
Jo ennen Pyeongchangin kisoja White [hehkutti Piiroisen kisaurakkaa Ylelle.](https://yle.fi/urheilu/3-10064744)
– Kiva kuulla, että Shaun arvostaa. En olettanut itsekään, että olisin halfpipessä finaalissa. Jos jossain finaaliin, niin ennemmin pipessä tai big airissa. Hienoa, että pääsin. Tämä tuli vähän puskista, slopestylessa finaalista ulosjäänyt Piiroinen sanoi.
Ensimmäinen lasku halfpipen karsinnassa jäi Piiroselta kesken. Toiseen laskuun Piiroinen haki puhdasta suoritusta.
– Huippulaskijoiden temput lähtivät aika käsistä. Itselläni eivät temput riitä mihinkään. Yritin panostaa ilmavuuteen. Yritin tehdä erilaisen runin, alleyoop-temppuja ja spinnejä, Piiroinen kuvaili ratkaisevaa laskuaan.
– Olin kyllä yllättynyt, että tuli noin hyvät pisteet (77,50).
Halfpipen loppukilpailu kisataan keskiviikkona kello 03.30 Suomen aikaa. Piiroinen lähtee finaaliin maltillisin odotuksin juurikin kovatasoisen karsinnan takia. Peräti viisi laskijaa teki yli 90 pisteen suoritukset.
– Tuli aika kovia tuloksia verrattuna slopestyleen. Tiedän, että moni otti aika varman päälle karsinnoissa. Silti tuli kovia pisteitä. Finaalissa tullaan näkemään aika paljon pahoja runeja, Piiroinen sanoo.
Piiroinen itsekin sanoi, että voi vielä parantaa omaa suoritustaan.
– Täytyy ehkä yrittää tehdä isommin ja pikkulisäyksin. Vaikeaa kyllä päästä toppiin. Totta kai riippuu muista laskijoista, että pysyvätkö pystyssä. Finaalissa taitaa olla kolme laskua, Piiroinen mietti.
– Täytyy lähteä sinne hämmentämään.
Muut suomalaiset Markus Malin ja Janne Korpi karsiutuivat kisasta.
**Lue myös:**
[Halfpipen karsinnasta kehkeytyi käsittämätön näytös – Piiroinen laski finaaliin!](https://yle.fi/urheilu/3-10072198)
[Lumilautailun jenkkitähdet ihastelivat Peetu Piiroisen poikkeuksellista kisaurakkaa Shaun Whiten johdolla: "Se on todella kova homma"](https://yle.fi/urheilu/3-10064744)
Nuori rallikuski tähyää maailmalle: Ajokorttia ei vielä ole, mutta SM-rallista tuli jo pisteitä
Suomalainen valmennusosaaminen autourheilussa on kansainvälisesti hyvin arvostettua.
17-vuotias Aleksi Röyhkiö sovittelee kypärää päähänsä teollisuusalueella. Aikomuksena on antaa näyte siitä, miten yli kaksisataa hevosvoimaa kiidättää kevyttä ralliautoa.
Tehdasvalmisteisen Renault Twingon pärähtäessä käyntiin kunnioitus lajia kohtaan kasvaa. Jo ajopelin ääni kertoo, että kaasun painuessa pohjaan kuljettajan on tiedettävä, mitä tekee.
– Se on sellainen pelonsekainen jännitys, mitä kovaa ajettaessa tuntee, Aleksi Röyhkiö kertoo.
Kapealla lumisella tiellä auton vauhti on hetkessä yli 100 kilometriä tunnissa. Tiukka kurvi pyöräyttää auton luisuun, joka pysyy hallinnassa kaasun, nopean vaihtamisen ja käsijarrun avulla.   

Ei tämä olisi ollut mahdollista ilman omaa isää.
 Aleksi Röyhkiö ajoi ensimmäisen kerran ralliautoa 13-vuotiaana. Nyt neljä vuotta myöhemmin nuori ylöjärveläinen kilpailee jo rallin Suomen mestaruudesta.
Uudet säännöt sallivat alle 18-vuotiaan, kriteerit täyttävän, ajokortittoman nuoren osallistua SM-ralliin. Röyhkiö oli mukana ensimmäistä kertaa tammikuussa, ja avasi SM-pistetilinsä historian nuorimpana kuljettajana.
– Kyllä sen tunturissa huomasi, että vauhtini riittää, kun kaikki osuu kohdalleen.
Isän tuki on tärkeintä
Aleksin isä Tero Röyhkiö ajoi kilpaa 1980-luvulla ja poika on ollut mukana pienestä pitäen. Nyt Aleksi kuuluu sekä juniorimaajoukkueeseen että autourheilun kansallisen lajiliiton erikoisvalmennettaviin.
Suomalainen valmennusosaaminen on kansainvälisesti erittäin arvostettua. Juniorimaajoukkueen jäsenillä katsotaan olevan mahdollisuudet yltää lajeissaan maailman huipulle.
– Tulevaisuuden tähti -palkinto kiinnostaa, koska silloin pääsee Neste-ralliin ajamaan ilmaiseksi WRC3-luokkaa ja siitä on tie ulkomaille auki, Aleksi Röyhkiö toteaa.
Toisen polven ralliautoilija saa tukea myös isältään, joka on tiimin huoltopäällikkö. Aleksin mukaan häneltä tulee apua aina kun sitä tarvitsee.
– Sehän on tärkein tuki, ei tämä olisi ollut mahdollista ilman omaa isää.
Trump kiristi YK:n jäseniä rahoituksen poisvedolla – budjettiesityksessä uhkaus ei näy
Yhdysvaltain alijäämää kasvattavassa presidentin budjettiesityksessä ei näy uhkaus avustusrahan epäämiseksi niiltä jäsenmailta, jotka tuomitsivat YK:ssa Jerusalemin tunnustamisen Israelin pääkaupungiksi.
Presidentti Donald Trumpin maanantaina julkaisemassa [budjettiesityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10071967) yksikään maa, joka äänesti Yhdysvaltoja vastaan YK:ssa, ei menetä taloudellista tukea äänestyksen vuoksi.
Monet Jerusalem-äänestyksessä Yhdysvaltoja vastaan äänestäneet maat, kuten Nigeria, Somalia ja Zimbabwe, saavat budjetissa erityishuomiota osakseen. Turvallisuusedut ajoivat tuohtumuksen ohi.
– Määrärahamme painottuvat sinne, missä mielestämme tuen painopisteen on oltava turvallisuusetumme huomioonottaen, sanoi ulkoministeriön ulkomaisen avun osastopäällikkö Hari Sastry [budjetin julkistamisen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa](https://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2018/02/278256.htm).
Osastopäälliköltä tivattiin, johtuuko mikään ulkoministeriön hallinnonalalla nimenomaan Jerusalem-äänestyksestä.
– Mitään ei ole erityisesti sidottu siihen, koska se on vain yksi vaikuttava tekijä, Sastry myönsi.
Viime joulukuussa presidentti Donald Trump [uhkasi ennen yleiskokouksen Jerusalem-äänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-9990070), että hän katkaisee tuen valtioilta, jotka äänestävät Yhdysvaltain linjaa vastaan. Lopulta 128 valtiota äänesti päätöslauselman puolesta, joka epäsuorasti tuomitsi Yhdysvaltain päätöksen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Myös Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley sanoi joulukuussa ennen äänestystä, että pitää kirjaa niiden maiden nimistä, jotka äänestävät sitä vastaan. Jotkut [politiikan tarkkailijat](https://www.buzzfeed.com/johnhudson/turns-out-that-un-vote-against-the-us-on-jerusalem-cost?bfsplash&utm_term=.dtr89zldd#.qr2QA62EE) sanovat Yhdysvalloissa, että tyhjät uhkaukset vievät tulevaisuudessa terää niin Trumpin kuin Haleynkin painostuskeinoilta.
Ulkoministeriössä vyönkiristys kuitenkin jatkuu. Trumpin budjettiehdotus jakaa ulkoministeriölle vuodeksi 2019 41,17 miljardia dollaria eli 33,43 miljardia euroa. Ehdotus lohkaisee 30 prosenttia hallinnonalan varoista. Presidentin budjettiehdotus harvoin menee läpi sellaisenaan kongressissa.
Karvonrannan vesijohtovuoto on korjattu – vettä saa taas hanasta
Karvonrannassa maanantaina iltapäivällä sattunut vesijohtovuoto on saatu korjatuksi, ja vedenjakelun keskeytys on ohitse.
Napapiirin Energia ja Vesi kertoo nettisivuillaan, että Karvonrannassa saatiin vesijohtovuodon korjaukset valmiiksi tiistaina noin kello viiden aikaan aamulla.
Pahimmillaan ilman vettä oli noin 35 omakotitaloa ja 10 rivitaloa.
Jakelukeskeytyksen jälkeen vedessä voi esiintyä ilmaa sekä värjäytymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäytymät häviävät vedestä.
Kaunissaaren satama laajenee tänä vuonna
Aallonmurtajan siirtäminen vapauttaa tilaa yhteysaluksille ja vierasveneille.
Kaunissaaren sataman laajennus alkanee loppuvuoden aikana Pyhtäällä. 
Laajennus auttaa ahtaassa tilassa liikennöiviä yhteysaluksia ja tekee tilaa vierasveneille Kaunissaaren satamassa. Ensimmäisessä vaiheessa satamassa siirretään nykyistä aallonmurtajaa, mikä vapauttaa tilaa satamaan. 
Pyhtää maksaa laajentamistöistä liki puoli miljoonaa euroa. Valtion osuus töistä on 150 000 euroa. Jatkossa Kaunissaaren satamaan aiotaan rakentaa myös uusia laitureita.
Keskusta ja kokoomus vakuuttelevat: Hallitus ei kaadu perhevapaauudistukseen – "Pienen särön se aiheuttaa"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan joskus on vain tunnustettava, että "ihan kaikista asioista" ei olla samaa mieltä.
Kokoomuksen ja keskustan eduskuntaryhmien puheenjohtajat vakuuttavat, että hallitus on perhevapaauudistuksen kaatumisesta huolimatta edelleen toimintakykyinen.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen kuitenkin myönsi tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä, että kiista jätti särön hallituskumppaneiden välille. 
– Ei hallitus tähän perhevapaauudistukseen kaadu se on selvä. Pienen särön se tietysti aiheuttaa, kun huomaa, että kumppanilla ei ole halua, Jokinen sanoi aamu-tv:n keskustelussa.
Hän huomautti, että politiikan pitäisi olla aina neuvottelemista ja ratkaisujen hakemista. 
Kyllä tietysti harmittaa, että kumppanilla ei ollut halua vielä jatkaa neuvotteluita.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen vakuutteli niinikään, että hallitus on toimintakykyinen.  

– Mutta on niin, että meillä on kolme vähän erilaista puoluetta hallituksessa ja joskus on erilaisia näkemyksiä ja erilaisia arvostuksia ja tässä meillä on sellainen tilanne, Kaikkonen selitti.
Hänen mielestään joskus on vaan tunnustettava, että "ihan kaikista asioista" ei olla samaa mieltä.
Kotihoidontuki kiistakapulana
Keskustalainen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko päätti viime viikolla [keskeyttää perhevapaauudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10068292) valmistelun. Saarikon mukaan budjettiriihessä sovitut [reunaehdot](https://yle.fi/uutiset/3-10068819) uudistukselle olivat liian tiukkoja.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuivat vielä eilen illalla pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan käsittelemään perhevapaauudistusta. Lopulta kaikki kolme ilmoittivat, että [uudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629), koska yhteistä mallia ei löytynyt. 
Tässä oli nyt aika isot leikkaukset tarjolla.
Aamu-tv:n keskustelussa Kaikkonen sanoi, että yksi keskeinen väännön syy oli se, että keskusta ei halunnut leikata kotihoidontukea.
– Tässä oli nyt aika isot leikkaukset tarjolla. Muun muassa sisarlisien poisto, joka olisi vaikuttanut hyvin monen lapsiperheen talouteen. Itse asiassa suurin osa lapsiperheistä olisi kokenut tämän taloudellisena leikkauksena, Kaikkonen sanoi.
Jokisen mukaan käsittelyssä ollut malli ei olisi poistanut kotihoidontukea.
– Kyllä tämä tietysti harmittaa, että kumppanilla ei ollut halua vielä jatkaa neuvotteluita ja hakea ratkaisuja, Jokinen harmitteli.
**Lue myös:**
[Ministeri Saarikko: Perhevapaauudistuksella olisi ollut iso hintalappu, vähän työpaikkoja – "Yritimme tosissamme"](https://yle.fi/uutiset/3-10071991)
[Perhevapaauudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629)
[Politiikan erikoistutkija: Hallituspuolueiden kannatuskehitys ja vaalien lähestyminen näkyvät perhevapaauudistuksen kaatumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10069812)
Yle vastaa: YleX on monipuolinen musiikkimedia, joka on läsnä siellä missä nuoret ovat
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Keskisuomalaisessa 10.2.2018.
**Marko Ahonen** kirjoitti kolumnissaan (_Nuoriso, älä ota sitä vakavasti_ 6.2.2018) YleX-kanavasta ja sen ohjelmatarjonnasta. Ahonen toteaa YleX:n uskovan, ettei nuori yleisö ole kiinnostunut muusta kuin musiikista ja “höpötyksestä”.
YleX on monipuolinen toimitus, jonka tavoitteena on olla Suomen seuratuin musiikkimedia. Tekemistämme ohjaa yleisön tavoittavuus ja sisällön merkityksellisyys.
Ahonen toteaa YleX:n jumittuneen 1980-luvulle, mutta kuitenkin toivoo meiltä “perinteisesti toimitettuja” ohjelmia. Me koemme, että YleX:n paikka on olla siellä, missä nuori yleisö on – heidän ehdoillaan. Kaikki päätökset tehdään nuori yleisö mielessä ja toteutamme brändiämme radion lisäksi verkossa, tapahtumissa ja kolmansien osapuolien alustoilla. Nuorten median käyttö on muuttunut ja muuttuu koko ajan. Seuraamme herkeämättä muutoksia.
Musiikki on nuorille tärkeä kiinnostuksen kohde, ja musiikkimediana YleX:lle tärkeä arvo on auttaa yleisöä ja uusia musiikkilahjakkuuksia löytämään toisensa. Esittelemme musiikkia ja artisteja audion lisäksi myös verkkojournalismin ja videotuotantojen kautta.
Jotain tekemisemme laadusta kertoo se, että voitimme syksyllä Industry Awards -gaalassa sekä Vuoden musiikkimedia- että Vuoden toimittaja (**Anne Lainto**) -palkinnot.
Tarjoilemme yleisöllemme viikossa 32 tuntia musiikin erikoisohjelmia. Musiikkiohjelmien lisäksi ohjelmistossamme on viihteellisempiä lähetysvirtaohjelmia, kuten erittäin suosittu _YleX Aamu_, sekä valtakunnallisen radion ainoa nuorille suunnattu päivittäinen ajankohtaisohjelma _YleX Etusivu_.
Ohjelmamme ovat kuunneltavissa Yle Areenasta, kun se yleisölle parhaaksi sopii, mutta niille on paikkansa myös FM-taajuudella. Julkaisemme sisältöä myös verkossa ja sosiaalisessa mediassa, joihin tulemme tänä vuonna lisäämään tuotantoa muun muassa podcastien ja short form -videoiden myötä.
**Hanne Kautto**
Ohjelmapäällikkö, YleX
Teivon raviradan uusi osoite on Kolmenkulmassa
Teivon raviradan tilalle Ylöjärven ja Tampereen rajalle suunnitellaan uutta tuhansien ihmisten asuinaluetta.
Teivon ravirata siirretään Kolmenkulmaan. Tältä pohjalta Ylöjärven kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa raviradan tulevaisuuden suunnittelua. [Jo tammikuussa vaihtoehto näytti todennäköisimmältä](https://yle.fi/uutiset/3-10050768). 
Ravirata sijoittuisi kolmostien itäpuolelle noin puolen kilometrin päähän valtatiestä. Väliin jäisi teollisuustontteja. Länsipuolelle rakentaminen olisi selvityksen mukaan liian hankalaa ja kallista. 
Raviradan rakentaminen maksaisi tämän hetken arvion mukaan noin 15 miljoonaa. Tampereen Ravirata Oy:n hallituksen puheenjohtajan Matti Mahlamäen mukaan raviradan siirtoon ollaan valmiita, mikäli maksaja löytyy. 
– Kolmenkulma on vaihtoehdoista meille ykkönen. Se on yleisölle ja kilpailijoille helppo saavuttaa. Kävi miten kävi, ainakin ensi vuoden ja seuraavan kisat ajetaan Teivossa, sanoo Mahlamäki.  

Kolmenkulmassa monta hyvää puolta
Sijainnin hyviksi puoliksi lasketaan kolmostien läheisyyden lisäksi esimerkiksi sopiva etäisyys alueen asutukseen ja hyvät yhteydet ratsastusreiteille. Alueella ei myöskään ole ympäristöllisiä erityisarvoja. 
Bussilla ei raviradalle tällä hetkellä pääse, mutta selvityksessä toivotaan joukkoliikenneyhteyksien kehittämistä. Kaupunki omistaa jo maan ja rakennustöihin pääsisi vain asemakaavan muuttamisella. 
Alue on tällä hetkellä kaavoitettu teollisuudelle. Raviradan alle jäisi noin 15 tonttia. 
Seuraavaksi raviradan osalta lasketaan kustannukset, infran kehitystarpeet, vaikutukset kaavoitusohjelmiin ja esimerkiksi hankkeen aikataulu.
Idea raviradan siirrosta on Ylöjärven kaupungin, joka haluaisi ottaa [Teivon ja sen ympäristön asumiskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9903735). Uuteen kaupunginosaan voisi tulla koti jopa 3 000 – 4 000 asukkaalle.
Jalkapallo Kuortaneen urheilulukion lajivalikoimaan
Kuortaneen urheilulukion lajivalikoima täydentyy jalkapallolla. Jalkapallolukio starttaa tämän vuoden syksyllä ja se on mukana tämän kevään yhteishaussa.
Kuortaneen urheilulukion valikoima täydentyy ensi syksystä lähtien jalkapallolla. Kuortaneen kunnanvaltuusto hyväksyi eilen jalkapallon urheilulukion valikoimaan. 
Valtuusto päätti myös käynnistää uuden, viiden miljoonan euron palloiluhallin rakentamisen ja lukiorakennuksen laajennuksen. Alueelle rakennetaan myös uusi 30 paikkainen asuntola. 20 vuoden leasing-sopimuksella rakennettavan hallin alustava kustannusarvio on 4,5-5 miljoonaa euroa. 
Kuortaneen kunnanjohtaja Pentti Turunen uskoo hankkeen lisäävän alueen työllisyyttä. 
– Myös liikuntahotellin laajentaminen on urheiluopiston suunnitelmissa lähivuosina. Opistoalueen työllisyys kasvaa investointien myötä vuoteen 2020 mennessä noin 20 henkilötyövuodella, Turunen toteaa kunnan verkkosivuilla. 
Mukana yhteishaussa
Jalkapallolukio alkaa Seinäjoen jalkapallokerhon (SJK) vetämänä ensi syksynä.
– Kuortaneen urheilulukio vastaa olosuhteista ja koulupuolesta, SJK vastaa harjoittelusta ja lajipuolesta. Lukioon voi hakea heti yhteishaussa. Kyselyjä on tullut jo nyt ympäri Suomen, kertoo SJK:n urheilutoimenjohtaja Janne Kotamäki.
Päätöksen myötä lukion oppilasmäärä kasvaa 45 oppilaalla kolmen vuoden aikana. Koko lukion oppilasmäärä on täten vuonna 2020 noin 240 oppilasta. 
Kansainväliseltä hiihtoliitolta tyly vastaus Rukajärvelle slopestyle-kisan vaarallisista olosuhteista: “Kenenkään ei olisi ollut pakko kisata”
FIS:n mukaan vain yksi maa oli ilmaissut ennen naisten slopestyle-finaalia huolensa vaarallisista olosuhteista.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on ollut suurten syytösten kohteena maanantain naisten slopestyle-finaalin jälkeen Pyeongchangin olympialaisissa.  

Kisa järjestettiin kovissa tuulenpuuskissa. Lähes jokainen laskija kaatui vähintään kerran tai ei päässyt maaliin saakka kahdessa yrityksessään.
 Pronssille kisassa laskenut Enni Rukajärvi [totesi kilpailun jälkeen, että sitä ei olisi pitänyt laskea.](https://yle.fi/urheilu/3-10070743) Rukajärven mielestä kisaajilla oli tuuria, että ei tullut loukkaantumisia. Hän itsekin kaatui ensimmäisen laskunsa.
Heti kisan jälkeen [kisajärjestäjät ja kansainvälinen olympiakomitea siirsi vastuun kisaamisesta FIS:lle.](https://yle.fi/urheilu/3-10070799)
Liiton tiedottajan Jenny Wiedeken mukaan kuitenkin vain yksi joukkue ilmaisi huolensa kisaamisesta. Wiedeke ei suostunut kuitenkaan nimeämään maata.
Wiedeken mukaan liitossa tiedettiin vaikeat olosuhteet.
– Ketään urheilijaa ei pakotettu laskemaan ja kisaamaan, Wiedeke totesi. 
Wiedeke korosti, että lääkintähenkilökuntaa oli myös paikan päällä paljon esimerkiksi mahdollisten aivotärähdysten takia. Hän myönsi silti radan olleen vaikea jopa täydellisissä olosuhteissa. 
– Rakennamme radat olympialaisissa korkeimman standardin mukaan. Olemme erittäin tyytyväisiä koko radan rakentamiseen. Erittäin kylmät lämpötilat ovat luoneet ihanteelliset lumiolosuhteet kisoille, Wiedeke totesi.
**Lue lisää:**
[Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10070799)
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742)
[Kommentti: Enni Rukajärvi on urheilija, johon olympiahenki tiivistyy](https://yle.fi/urheilu/3-10071331)
[Norjalaispomo tilitti Rukajärven pronssista – halusi tehdä protestin: ”Suomalaistyttö sai liian hyvät pisteet”](https://yle.fi/urheilu/3-10071072)
[Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694)
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Tulipalo vaurioitti rivitaloasunnon terassia Kuopiossa
Kuopion Savolanniemessä syttyi tiistaina aamulla tulipalo rivitalon terassilla. Hälytys hätäkeskukseen tehtiin puoli kahdeksan aikaan.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle tulessa oli terassilla ollutta irtaimistoa. Huoneiston olohuoneen ikkuna halkesi palon voimasta ja savua kulkeutui asuntoon sekä talon ullakolle. Palo ei kuitenkaan ehtinyt levitä terassilta pidemmälle.
Asukkaat olivat palon syttyessä kotona, henkilövahinkoja palossa ei sattunut.
Pelastuslaitos ja poliisi ryhtyvät tutkimaan palon syttymissyytä.
Halfpipen karsinnasta kehkeytyi käsittämätön näytös – Piiroinen laski finaaliin!
Kaikkiaan viisi laskijaa ylitti jo karsinnassa 90 pisteen rajan. Lajilegenda Shaun White näytti mallia nuoremmille.
Halfpipen finaalissa nähdään suomalaisväriä, kun kisojen kaikista lumilautailijoista eniten urakoiva Peetu Piiroinen selvitti tiensä loppukilpailuun. Kokeneen Piiroisen pää piti toisella laskulla, josta Vancouverin hopeamitalisti kasasi pisteet 77,50.
29-vuotias suomalainen sijoittui karsinnassa lopulta sijalle 11. Kolmansissa olympialaisissaan kilpailevan Piiroisen suoritusta voi pitää erinomaisena, sillä karsinnan taso nousi häikäisevän kovaksi. 
Karsinnassa ei turhaan säästelty temppuja finaalia varten. Tätä kuvasi parhaiten lajilegenda Shaun White, 31, jonka avauslaskun pisteet olisivat jo riittäneet helposti karsinnan kärkisijoille. Yhdysvaltalainen kuitenkin sisuuntui australilaisen Scotty Jamesin toiselta kierrokselta keräämistä pisteistä 96,75. Näinpä kaksinkertainen olympiavoittaja päätyi pistämään vieläkin paremmaksi. Näyttävä lasku tuotti pistepotin 98,50.  

Kärkikaksikon lisäksi myös Japanin Ayumu Hirano (95,25), Yhdysvaltain Ben Ferguson (91,00) ja Japanin Raibu Katayama (90,75) ylittivät 90 pisteen rajan. Viimeinen karsinnasta finaaliin päässyt oli Australian Kent Callister, joka keräsi 77,00 pistettä.
Suomalaisista karsinnassa kilpailivat myös Markus Malin ja Janne Korpi. Molemmat karsiutuivat ulos 12 laskijan loppukilpailusta.
Halfpipen loppukilpailu kisataan keskiviikkona kello 03.30 Suomen aikaa.
[Katso karsinnan tulokset täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
**Lue myös:**
 [Lumilautailulegenda naureskeli suomalaiskonkarin huippulaskulle  – poikkeuksellisesti urakoiva Piiroinen yllättyi itsekin: "Tuli vähän puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-10072289) 
Espoo haluaa suoria bussilinjoja Kamppiin –  "Se parantaisi joukkoliikenteen houkuttelevuutta olennaisesti"
Kaupunginhallitus on hyväksynyt HSL:n esittämät korjaukset Etelä-Espoon bussilinjoihin. Lisäksi kaupunginhallitus haluaa viittä suoraa linjaa Kamppiin. HSL pohtii linjastoa tänään.
Espoon kaupunginhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan maanantai-iltana Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän HSL:n esittämät korjaukset Etelä-Espoon bussilinjastoon.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Markkula (kok.) kertoo, että päätös oli yksimielinen.
– Tämä on niin iso asia espoolaisille, että nyt haetaan yhteisiä näkemyksiä.
Esityksen mukaan HSL perustaa linjan 544 välille Espoo–Leppävaara ja linjan 104 välille Haukilahti– Westend–Lauttasaari.
Lisäksi linjan 125B reittiä on tarkoitus jatkaa Latokoskeen. Myös linjojen 158, 164, 165 ja 543 suunnittelua jatketaan helmi-toukokuun aikana.
Espoo haluaa neljä ruuhkalinjaa Kamppiin saakka
Kaupunginhallitus kuitenkin haluaa myös muita parannuksia.
Se esittää, että HSL selvittää myös linjan 104 Haukilahti–Westend–Lauttasaari jatkamista Kamppiin saakka.
Lisäksi Espoo haluaa, että HSL käynnistää Espoonlahden aluetta palvelevan neljän suoran ruuhkalinjan suunnittelun. Nämä linjat kulkisivat Kivenlahdesta, Soukasta, Latokaskesta ja Saunalahdesta suoraan Kamppiin.
– Jos ne pystyisivät sukkuloimaan Espoon ja Kampin välillä 15–20 minuutin vuorovälein, se parantaisi joukkoliikenteen houkuttelevuutta olennaisesti, Markkula sanoo.
Hänen mukaansa kaupunginhallitus toivoo, että Kamppiin kulkevat linjat toimisivat ruuhka-aikoina ainakin kello 6–9 ja 15–18.
Kaikkien metrovaunujen pitäisi kulkea Matinkylään saakka
Espoon kaupunginhallitus esittää myös, että HSL kiirehtii linjojen 158, 543, 164 ja 165 korjaustoimia ja toteutusta. 
Matinkylän terminaalin ruuhkautumista halutaan helpottaa vuorovälien tihentämisellä ruuhka-aikoina mahdollisimman pian.
– Kaikkien metrovaunujen pitäisi kulkea Matinkylään saakka, Markkula sanoo.
Markkulan mukaan Espoo joutuu varaamaan kaupungin budjettiin muutaman miljoonan euron kustannukset linjaston parannuksiin vuositasolla. Tarkemman rahoituksen arvioinnin ja järjestelyn hän jättää HSL:n asiaksi.
HSL päättää linjoista
HSL:n hallitus käsittelee Espoon esitystä tänään tiistaina omassa kokouksessaan.
HSL ei kuitenkaan ole tällä hetkellä esittämässä suoria bussilinjoja Kamppiin.
Espoon toiveissa on, että sisäisten bussilinjojen muutokset astuisivat voimaan jo lähiviikkoina tai kevään aikana. Suoraan Kamppiin liikennöiviä busseja kaupunki toivoo syksyllä tai viimeistään loppuvuodesta Markkulan mukaan.
Mahdollisten muutosten aikataulu kuitenkin riippuu HSL:n päätöksistä ja sen liikennöitsijöiden resursseista.
Sairaalan sisäilma voi saada potilaankin sairaaksi – "Lääkärikin sanoi, ettei kannata jäädä kauemmaksi ajaksi kuin on pakko"
Puutteellinen ilmanvaihto ja muovimattojen päästöt ovat tyypillisimpiä syitä sairaaloiden sisäilmaongelmille. Joskus ongelmat ovat niin hankalia, että jopa sisäilmasairaat potilaat haluaisivat vältellä sairaalaan menemistä.
Kirsi Nousiainen oli ollut sisällä sairaalassa vasta varttitunnin, kun oireet alkoivat. Happi ei kulkenut, lihakset väsyivät. Kasvot lehahtivat punaiseksi. Ääni lähti. Lääkärikäynnin loppuvaiheessa häntä hoitanut lääkärikin puuttui asiaan.
– Hän sanoi, ettei kannata jäädä kauemmaksi ajaksi kuin on pakko, Nousiainen kertoo.
Rantasalmelaisen Nousiaisen sairaus on hankala allerginen astma ja ABPA (löydät sairaudesta lyhyen [kuvauksen täältä](http://www.allergiaterveys.fi/fi/kysymyksia-ja-vastauksia/488) ja [pidemmän täältä](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2010/4/duo98608)). Hän oirehtii terveydentilansa vuoksi helposti huonosta sisäilmasta. Niinpä esimerkiksi juuri Kuopion yliopistollisen sairaalan jotkut osastot ovat hänelle vaikeita paikkoja.
– On vanha vitsi, että muut menevät sairaalaan paranemaan ja sisäilmasairaat menevät sairastumaan.  

Nyrkkisääntö on, että jos Nousiainen on pari tuntia sairaalassa, oireet saattavat jatkua jopa pari päivää vielä kotonakin. Tällä kertaa käynti oli erityisen vaikea, sillä sairaalarakennuksen ilmastointi oli henkilökunnan kertoman mukaan tilapäisesti pois päältä.
Muovimatot ovat yksi mahdollinen syypää
Kuopion yliopistollinen sairaala ei luonnollisestikaan ole ainoa sairaala tai ylipäänsä rakennus, jonka sisäilmasta Nousiainen saa oireita. Se, että saa joskus pahojakin oireita hoidettavana ollessaan, on kuitenkin hankala yhtälö hänelle ja monelle muulle sisäilmasairaalle.
– Joskus on tuntunut siltä, että ei pitäisi mennä ollenkaan. Ihmisen pitää kuitenkin saada hoitoa ja hyvät lääkärit ovat kiven alla, hän sanoo.
On mahdotonta sanoa, kuinka paljon sairaaloiden sisäilmasta oireilevia potilaita on. Sairaaloiden henkilökunnasta oirehtii karkeasti arvioituna muutama prosentti, kertoo Työterveyslaitoksen työlääketiedeyksikön ylilääkäri Kirsi Karvala. Heidän oireensa eivät selity pelkästään rakennukseen liittyvillä tekijöillä, vaan esimerkiksi työn kuormittavuus ja työyhteisö vaikuttavat.
Puutteellinen ilmanvaihto ja [muovimatoista aiheutuvat VOC-päästöt](https://www.hengitysliitto.fi/fi/sisailma/sisailma-asiat-sisailmaongelmat/kaasumaiset-epapuhtaudet/voc-yhdisteet) ovat Karvalan mukaan tyypillisimpiä syitä huonolle sisäilmalle sairaaloissa. Myös kosteusvaurioita löytyy taustalta: kun Työterveyslaitos viimeksi selvitti 10 eri sairaalan tilat, 15 prosentissa pinta-alasta löytyi kiireellisiä korjauksia vaativia kosteusvaurioita.
Nousiainen ei tiedä, mikä KYSin sisäilmassa aiheuttaa hänelle oireita. Toisissa rakennuksissa oireita on enemmän kuin toisissa. Juuri VOC-yhdisteet ovat kuitenkin yksi mahdollisuus, sillä hän tietää oireilevansa niistä yleensä. Lisäksi sairaalassa tiedetään, että muovimatot ovat viime vuosina aiheuttaneet ongelmia. 
Jotkut mattovalmistajat ovat miltei pannassa, kun tiedetään, että heidän tuotteissaan on ollut toistuvasti ongelmia.
"Ongelmat on saatu pienenemään vaihtamalla"
Muovimattojen aiheuttamat sisäilmaongelmat ovat tyypillisesti nimenomaan julkisen rakentamisen taakka. Usein syynä on betonilaatta, joka on pinnasta saatu riittävän kuivaksi, mutta jonka sisältä nousee kosteutta, kun päälle on asennettu tiivis matto. Kun betonin alkalinen kosteus ja muovimaton liima kohtaavat, syntyy kaasumaisia päästöjä.  

– Sen tuntee hajusta. Ei pelkästään herkimmät ihmiset, vaan muutkin voivat huomata, että jotain on tapahtumissa. Joskus maton kiinnityslujuuskin voi heikentyä kosteuden vaikutuksesta, sanoo rakennustekniikan professori Matti Pentti Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Myös Kuopion yliopistollisen sairaalan vt. kiinteistöjohtaja Pekka Turunen ottaa esille muovimattojen haitat, kun hän kertoo syistä sairaalassa havaittujen sisäilmaongelmien takana.
KYSissä vaihdetaan vuosittain satojen neliömetrien edestä muovimattoa henkilöstön ja potilaiden oireilun vuoksi. Esimerkiksi nyt on käynnissä päivystysosaston yläpuolisen lastenosaston lattiamaton uusiminen. Alaa on tuhat neliötä. 
Joskus on tuntunut siltä, että ei pitäisi mennä ollenkaan.
Turusen mukaan remontille ei ole erityisemmin muuta syytä kuin halu vaihtaa terveempään rakennusmateriaaliin. Huonosta sisäilmasta tuli ilmoituksia henkilökunnalta ja potilailta. Sisäilmamittausten ja materiaalitutkimusten jälkeen päädyttiin vaihtamaan matto.
– Meillä on kokemuksia siitä, että ongelmat on saatu pienenemään vaihtamalla. Jotkut mattovalmistajat ovat miltei pannassa, kun tiedetään, että heidän tuotteissaan on ollut toistuvasti ongelmia.
Onnistuneet remontit ovat tutkitusti hyvä tapa vähentää henkilökunnan ja potilaiden oireilua. Työterveyslaitos tutki Kuopiossa KYSin ja Turussa Tyksin isoja remontteja vuosina 2014–2017. Rakennuksissa olleet [sisäilmaongelmat vähenivät tutkimuksen aikana](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135043/Terveydenhuollon%20ty%C3%B6prosessien%2c%20palvelujen%20ja%20tilojen%20kehitt%C3%A4minen%20Lean-ajattelun%20avulla.pdf?sequence=1) 44 prosentista 22 prosenttiin.
Sisäilmasairas Kirsi Nousiainen pitäisi hyvänä ajatuksena lisäksi erikoisklinikoiden perustamista sisäilmasairaille. Viime vuonna yksi sellainen oli määrä avata Turkuun, mutta [hanke pantiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-9975627).
Hyvä, paha muovimatto
Tampereen teknillisen yliopiston rakennustekniikan professori Matti Pentin mukaan betonin ja muovimattojen kosteudenhallinta on ongelma, johon rakennustekniikka ei ole löytänyt täydellistä ratkaisua.  

– Jos muovimatto läpäisisi paremmin kosteutta, ongelmia olisi vähemmän. Mutta silloin matto ei ehkä ole yhtä kestävä eikä yhtä helposti puhtaana pidettävä, hän selventää.
Yliopistossa on parhaillaan käynnissä tutkimus, jossa yritetään löytää uusia ratkaisuja ongelmaan. Tutkimuksessa pyritään luomaan kriteerit, joilla materiaalin kosteudenkestävyys voitaisiin etukäteen varmistaa.
– Jos on niin, että kosteutta ei pystytä täysin hallitsemaan, saataisiin edes kosteutta paremmin kestävät tuotteet.
Salametsästäjä kohtasi karmean lopun Etelä-Afrikassa – leijonat pistivät poskeensa
Viranomaiset epäilevät uhrin olleen salametsästäjä, koska metsästyskivääri löytyi murkinapaikan läheltä.
Etelä-Afrikan poliisi epäilee, että leijonalauma on tappanut ja syönyt todennäköisen salametsästäjän yksityisessä luonnonpuistossa maan koillisosassa Limpopon maakunnassa. Yksityinen puisto sijaitsee Etelä-Afrikan tunnetuimman luonnonpuiston, Krugerin luonnonpuiston, tuntumassa.
Salametsästäjäksi epäillyn vähäiset jäänteet löytyivät viikonloppuna.
– Vaikuttaa siltä, että uhri harrasti puistossa salametsästystä, kun leijonat hyökkäsivät ja surmasivat hänet. Leijonat söivät lähes koko ruumiin, sanoo Limpopon poliisin tiedottaja Moatshe Ngoepe.
Ladattu metsästyskivääri löytyi jäänteiden läheltä, mikä poliisin mukaan viittaa salametsästäjään. Uhrin henkilöllisyyttä ei kuitenkaan ole vielä pystytty todentamaan.
– Uhrin tunnistamisprosessi on meneillään. Tunnistaminen saattaa olla mahdollista, sillä uhrin pää löytyi paikalta, poliisin tiedottaja kertoo eteläafrikkalaiselle [uutissivusto News24:lle](https://www.news24.com/SouthAfrica/News/man-mauled-to-death-by-lions-might-have-been-a-poacher-20180212).
Alunperin poliisi epäili, että uhri oli puiston työntekijä. Uhriksi luultu mies löytyi kuitenkin elossa.
Salametsästys rehottaa Limpopossa
Limpopossa leijonien salametsästystapausten määrä on lisääntynyt viime vuosina, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-43035474).  Vuosi sitten alueelta löytyi kolmen myrkytetyn urosleijonan ruumiit, joilta päät ja tassut oli leikattu irti.
Isojen kissaeläinten ruumiinosia käytetään taikakaluina ja perinteisinä lääkkeinä Afrikassa ja Aasiassa. Suojelujärjestö [Born Free -säätiö](http://www.bornfree.org.uk/animals/lions/) sanoo, että 20 viime vuoden aikana Afrikka on menettänyt leijonistaan 40 prosenttia ja noin 20 000 yksilöä enää elää mantereella. Leijonien luiden ja muiden ruumiinosien kysyntä kasvaa Kaakkois-Aasiassa sikäläisten tiikereiden luiden korvikkeena.
Salametsästäjien tähtäimessä ovat myös sarvikuonot Etelä-Afrikan luonnonpuistoissa – [Yle kertoi aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9911322) laajasti viime syksynä. Niiden ruumiinosien kysyntä kasvaa voimakkaasti Kiinassa, Vietnamissa ja muissa Aasian maissa.  

Naisleijonat Kanadan kimppuun – Avausvoitto vaatii unelmapeliä
Suomen naiset jatkavat kovia vastustajia vastaan olympialaisissa. Tiistain ottelussa vastassa on naiskiekon menestynein maa Kanada.
Suomi voitti MM-kisoissa Kanadan ensi kertaa viime vuonna. Joukkueilla on hyvin pitkälti samat kokoonpanot jalkeilla myös olympialaisissa.
Avausvoitto Kanadasta vaatii kuitenkin täydellistä onnistumista. Naisleijonien olympia-avaus oli vakuuttava, mutta voitto karkasi käsistä Yhdysvaltoja vastaan toisessa erässä ja Suomi hävisi ottelun 1–3.
Suomi kaipaa vielä juonikkuutta maalintekoon. Yhdysvaltoja vastaan suuri osa kiekoista päätyi jenkkimaalivahdin patjoihin tai logoon.
Olympia-avauksen ensimmäisessä ottelussa Suomi piti Yhdysvaltoja tiukilla. Venla Hovi vei joukkueen johtoon ensimmäisen erän lopulla. Toisessa erässä Yhdysvallat otti kuitenkin otetta pelistä ja meni lopulta ylivoimalla johtoon.
Suomella oli paikkansa päätöserässä. Joukkue pääsi pariin kertaan myös ylivoimalle, mutta ei onnistunut tasoittamaan ottelua.
Erityisesti ylivoimalla kaivataan onnistumisia Kanadaa vastaan.
Noora Räty pelasi Yhdysvaltoja vastaan mainion pelin. Suomalaisvahti torjui 39 kertaa. Selän taakse painui kaksi kiekkoa.
Kanadan avaus olympialaisissa oli Suomea helpompi. Olympialipun alla pelanneet venäläiset jäivät kanadalaisten jalkoihin luvuin 5–0. Ann-Renee Desbiensille riitti 18 torjuntaa nollapeliin Kanadan maalilla.
Ottelun tehokkaimmat olivat kaksi maalia iskeneet Melodie Daoust ja Rebecca Johnston.
Suomi jatkaa Kanadaa vastaan lähes samalla kokoonpanolla kuin Yhdysvallat-pelissä. Ainoastaan Saila Saari ja Sanni Hakala ovat vaihtaneet paikkoja.
Kanada jatkaa muuten samalla kokoonpanolla kuin avausottelussaan, mutta ensimmäisessä ottelussa torjunut Desbiens ei ole kokoonpanossa. Joukkueella on runsaasti hyökkäysvoimaa kokoonpanossaan, sillä Kanada pelaa kuudella puolustajalla ja 14 hyökkääjällä.
**Suomen kokoonpano Kanadaa vastaan:**
Karvinen-Välilä-Tapani  
Nieminen-Välimäki-Hovi  
Tulus-Niskanen-Nuutinen  
Rajahuhta-Säkkinen-Hakala  
Saari
Hiirikoski-Rahunen  
Savolainen-Tuominen  
Jalosuo-Lindstedt  
Viitasuo
Räty  
(Räisänen)
**Kanadan kokoonpano:**
Agosta-Poulin-Daoust  
Johnston-Jenner-Saulnier  
Wakefield-Turnbull-Spooner  
Stacey-Clark-Nurse  
Bram (h) -Irwin (h)
Fortino-Fast  
Larocque-Lacquette  
Rougeau-Mikkelson
Szabados  
(Lacasse)
**Suomen ottelu alkaa tiistaina kello 9.40 Suomen aikaa. Ottelu näytetään suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. **
Yht’ äkkiä alkoi kuulua voimakas kuuluruiskun rätinä... - työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 13. päivän vastaisena yönä kuoronjohtaja Väinö Pesola herää alivuokralaishuoneessaan Helsingin Työväentalon naapurissa kuularuiskun rätinään ja kiväärin laukauksiin. #musiikinkevät1918
Vielä 10. helmikuuta **Väinö Pesola** riemuitsi, ettei joudukaan naimisiin. Riemu vaihtui hetkessä hädäksi, kun **Ainon** hartaasti odotetut kuukautiset muuttuivat keskellä yötä ”hirvittäväksi verenvuodoksi”...
”Sisko kutsui lääkärin pelastamaan Ainoa. Lääkäri ei uskaltanut lähteä. Onhan nyt ”vapauden aikakausi”. Hän olisi voinut menettää henkensä punakaartilaisen kuulasta.
Mikä hirveä ajatus, että Aino olisi kuollut verenvuotoonsa ilman lääkärin hoitoa! Näin ei tapahtunut, lääkäri kai tunsi tällaiset tapaukset. Hän määräsi kylmiä kääreitä ja ehdottoman liikkumattomuuden.
Kun aamulla menin Ainon luo, oli hän kuolon kalpea. Pelkäsin hänen kuolevan. Ja kuoleman varjon alla kuljin koko päivän.
Aino yhä sanoo yltyvänsä rakkauden huumassa minuun. Hän tahtoi hyväillä poskeani, pitää kättäni kädessänsä!!
Mikä tuskainen asema onkaan minulla, mitenkä siitä selviän? Ainon nykyinen tila on hämmentänyt vapauden tunteen päivän paistetta. Tuntuu siltä, kuin traagillinen asemamme edelleen pitäisi minut kahleissaan.”
Väinö Pesola joutui jakamaan alivuokralaishuoneensa Siltasaaressa, Työväentalon naapurissa nuoren ylioppilaan **Havian** kanssa. Havia oli ujo, hiljainen maalaispoika ja Väinön veljen **Vilhon** opiskelukavereita.
"Sodan pauhussa ja huhujen tohinassa.
Eilen illalla luettiin rauhassa sängyissämme kukin kirjaamme. Yht’ äkkiä alkoi kuulua voimakas kuuluruiskun rätinä. Tähän yhtyi kiväärien laukauksia.  Sammutimme valot, nousimme ikkunaan katsomaan.
Työväentalolta alkoi lappautua ulos punakaartilaisia. He juoksivat edes takaisin hätäisinä, latasivat ja ojentelivat pyssyjään. Osa lähti juoksujalassa Töölönlahdelle. Pitkin Sirkuskatua näkyi ”punaisen ristin” valkohuntuisia siskoja kiiruhtavan Talolle.
Ihme, etteivät kaverit käyneet neljän nuoren tykin luo, jotka viikon päivät hoitamattomina ovat viruneet Työväentalon pihalla sateen, lumen ja muun pahan ilman turmeltavina. Eivät kai osaa niitä hoitaa ja apureita, ryssiä ei näkynyt.
Kun ammunta yhä jatkui, aloin vetää housuja jalkaani voiden käteni palelematta seurata ikkunasta asioiden kehitystä. Yht’ äkkiä soi ovikello. Yllättävä hätäisyys. Heitin housut hiiteen ja sänkyyni! Päätimme, ettemme lähde avaamaan, tulkoot, jos tulevat väkivallalla.
Tunnelma oli kiusaava. Ilma täynnä ratisevaa kuularuiskun pauketta, ulkona kiihoittunutta liikettä. Sisällä synkkä pimeys, oven takana kivääriniekka verikaartilainen ehkä. Sanon ehkä, sillä toista soittoa ei kuulunut, ja ennen pitkää loppui ammuntakin.
Odotettiin levottoman yön loppua, aamulla saadaksemme selvän tapahtumista. Yöllä tuumin, että olisihan Ainokin voinut tulla huonommaksi ja että hänen luotaan olisi saatettu.
Kävin äsken naapureissa. Siellä oli käynyt illalla humun aikana punakaartilainen, sama tietysti, mikä meitäkin hätyytti. Oli sanonut, että valojen pitää huoneissa olla sammutettuina ja ettei saa kurkkia ikkunoista.
Soitin myös Ainolle, hän oli jo eilen ylhäällä ja voi nyt melko hyvin. Heidän ikkunansa ovat Töölönlahdelle. Hän oli nähnyt punakaartilaisten juoksevan jäätä myöten asemalle päin. Siellä oli kai taistelu.
Eräänä päivänä kuulin surullisia viestejä Vihdistä. Kunnallisneuvos af Hällström, jonka tunnen ensi valtiollisten vaalien laskutilaisuudesta, on murhattu, samoin heidän poikansa ja tyttärensä. Sointu itse oli tullut hulluksi. Kartano oli ryöstetty. Itse Työmies kertoi ”suuresta sotasaaliista”.
Jos tämä on totta, kysyy, onko af Hällström todella niin paljon rikkonut työläisiä vastaan, että tapahtuu oikeus heidän kaikkensa hävityksessä? Vai hallitseeko tässäkin taas sokea oikeus? Ainakin surmattu kunnallisneuvos ja hänen molemmat tyttärensä vaikuttivat erittäin intelligenteiltä ja persoonallisilta, joissa sydämen äänellä on ollut suuri sananvalta.
Huhu jää tarkistamatta, eihän punakaarti laske läpi sille epäedullisia juttuja. Porvaristossa muuten aivan yhtä mahdollisia ja mahdottomia huhuja. Eilen kertoi Aino, että Manner muka on murhattu.
Ruokapaikassa kertoi eräs rautatievirkamies, että Valpas ja Manner ovat menneet Venäjälle, eivätkä enää palaa. Päätin ottaa asiasta selvän itse kertojan nähden ja kuullen. Soitin 4559. Ja katso, itse Valpas oli telefoonin päässä!
Tein pienen asian, soitin kiinni. Huhun kertoja oli nolo.
Julkinen sana palvelee myös joko tietoisesti tai itsetiedottomasti valheellisuutta ja sen tarkoituksia.
Kuvaava oli Työmiehen – totta kyllä tarkistamattomaksi ilmoitettu huhu – Wilhelmin kukistuksesta. Tätä ei kukaan järkevä uskonut.
Tämän tarinan jälkeen kertoi Työ Viipurissa, että Mannerheim on ampunut itsensä ja että hänen ajutanttinsa on surmattu.
Pari päivää tän jälkeen tiesi lehti, että koko salassa ollut 3000:n vapaaehtoisjoukko oli joutunut punakaartin vangiksi.
Aseveli Työmieskin piti juttuja niin paksuina, ettei lainannut niitä. Samantapaista törkyä saa lukea Työmiehestä joka päivä. Sen vastuunalaisuuden ei ole hituistakaan kasvanut. Sen tyyli on yhtä rivo ja valheellisuus yhtä suuri kuin ennen.
Miksi pitää ylevän aatteen ajamisessa olla kuormittain saastaa, joka tahtoo peittää koko aatteen hyvät puolet? Eihän ihminen voi sulkea silmiään alkeelliselta yhteiskunnassa oikeaan suuntaan kehittyneeltä hyveeltä. Tässä on este minunkin puolueen harrastukseksi kiinteämmin liittymiselle."
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [14. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207614).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Nuori nainen oli suunnitellut hautajaisensa valmiiksi - luovutettu sydän antoi uuden elämän ja pelasti ystävyyden
Ystävänpäivä on joka päivä. Sitä mieltä ovat Lotta Pukkila ja Niina Koski, joiden ystävyys ei ole itsestäänselvyys. Siihen on tarvittu paljon mustaa huumoria ja tuntemattoman luovuttajan elinluovutuskortti.
Tämän ystävyyden perusta valettiin kesäleirillä 24 vuotta sitten. 11-vuotias Niina Koski meni kymmenvuotiaan Lotta Pukkilan luo, kietoi huivin tämän päähän ja ilmoitti, että tänään on siivouspäivä.
– Nyt on siivottu yhdessä monta vuotta, nauraa Koski.
Samalta kylältä kotoisin olevat tytöt löysivät yhteisen sävelen mutkattomasti.
Ystävyydessä kulki kuitenkin mukana kolmas pyörä: Pukkilan vakava sairaus.
Solumyrkyt rikkoivat sydämen
Pukkila oli nelikuisena sairastunut akuuttiin leukemiaan, jota hoidettiin vahvoilla solumyrkyillä. Hoidon takia hänellä todettiin 10-vuotiaana sydämen vajaatoiminta.
Sairaus ja lääkitys hidastivat hieman tytön vauhtia.
– Tuntui, että elin puolitehoilla. Mutta lapsena siihen tottui nopeasti, muistelee Pukkila.
Tuntui, että elin puolitehoilla. Mutta lapsena siihen tottu.i nopeasti.
Ystävysten touhuihin sairaudella ei silti lapsena ollut juuri merkitystä. Sairaudesta muistutti lähinnä aikuisten huoli.
– Aikuiset pohtivat miten Lotta voi, pystyykö hän olemaan mukana ja niin edelleen. Ehkä itsekin sitä kautta mietti, että Lotta on sairas. Mutta ei se tavallisessa arjessa näkynyt.
Aluksi Pukkilalle riittivät lääkkeet, mutta jo 17-vuotiaana kävi selväksi, että jossain vaiheessa edessä olisi uuden sydämen etsiminen huonokuntoisen tilalle. Vaikka uutinen ei ollut yllätys, tuli tieto tulevasta siirrosta shokkina.
– En tiennyt mitä siirto käytännössä tarkottaisi ja millaista elämä olisi sen jälkeen.
Hautajaistoiveena irtokarkkeja ja Nylon Beat<
Samalla Pukkila eli kuitenkin tavallista nuoren elämää. Sairauttaan hän käsitteli naurun avulla ja musta huumori auttoi selviämään vaikeistakin paikoista.
– Heitimme yhdessä sairaudesta vitsiä ja nauroimme sille, jolloin se ei enää kuulostanut ollenkaan niin pahalta. Totta kai myös pelotti, mutta ei siinä voinut jäädä panikoimaan ja itkemään.
Totta kai myös pelotti, mutta ei siinä voinut jäädä panikoimaan ja itkemään.
Kun Pukkila oli 27-vuotias, hänen tilansa heikkeni ratkaisevasti. Oli mentävä elinsiirtojonoon ja toivottava, että oikea sydän osuisi kohdalle.
Jonossakin arkea elettiin huumorin kautta. Jopa siinä määrin, että läheisellekin ystävälle tilanteen vakavuus tuli lopulta yllätyksenä.
– Se tuli todeksi vasta kun Lotan tila oli lopulta niin huono, että hän ei pystynyt itse kantamaan edes kauppakasseja ja liikkuminen hidastui. Silloin ajattelin, että nyt ollaan jonossa, mutta tässä voi käydä miten vaan.
Lotan tila oli lopulta niin huono, että hän ei pystynyt itse kantamaan edes kauppakasseja.
Vuonna 2017 sydämensiirtoja tehtiin 26 kappaletta. Kaikki siirtoa tarvitsevat eivät saa uutta sydäntä. Myös Pukkila tiesi tämän.
– Lotta oli suunnitellut omat hautajaisensa. Me ystävät tiesimme kyllä mitä meidän pitäisi tehdä jos hautajaiset olisi täytynyt järjestää.
Hautajaisissa olisi mm. tarjottu irtokarkkia ja soitettu Nylon Beatia.
Suunnitelma jäi onneksi tarpeettomaksi tiedostoksi tietokoneen kovalevylle.
Odotettu puhelu ja uuden elämän säännöt
Sopivaa sydäntä odotettiin puoli vuotta. Pukkila hankki erityisen sydänpuhelimen, ettei oman puhelimen soimista tarvitsisi joka kerta jännittää. Kun odotettu puhelu lopulta tuli, sai Koski kuulla uutisen taksista matkalla sairaalaan.
– Epäuskoisena nauroimme ja mietimme, että nytkö se tapahtuu mitä on niin pitkään odotettu.
Leikkaus onnistui ja sydän sopi. Toipumista ja uuteen elämään totuttelua tosin värittivät etenkin aluksi tiukat säännöt.
– Lotan luona ei kyläilty kipeänä eikä kyläillä vieläkään. Käsiä piti pestä joskus hulluuteen saakka, muistelee Niina huvittuneena.
Useimmat elinsiirron kokeneet pystyvät elämään normaalia elämää. Niin myös Pukkila. Hän rakastui liikuntaan ja endorfiinit veivät naisen mennessään.
Nykyään hän kilpailee elinsiirron saaneiden kilpailuissa ja aikatauluttaa elämänsä urheilun ympärille. Muutos on melkoinen, sillä ennen uutta sydäntä hikoilu ja hengästyminen olivat kiellettyjä.
Pukkila toimii aktiivisesti myös [potilasjärjestöissä](https://sydanliitto.fi/syke) ja vertaistaistukitoiminnassa.
– On tärkeää olla läsnä heille, jotka jonottavat sydäntä tai toipuvat siirrosta ja opettelevat uutta elämää. Haluan näyttää mitä elämä voi parhaimmillaan olla siirron jälkeen.
Luovutettu sydän pelasti Lotan ja Niinan ystävyyden
Uusi sydän oli uusi alku myös Pukkilan ja Kosken ystävyydelle. Pitkä yhteinen historia ja yhdessä koetut vaikeudet antavat perspektiiviä.
Pukkilan onkin helppo nimetä ystävänsä parhaat puolet.
– Ihailen Niinan itsenäisyyttä ja vahvuutta. Hän uskaltaa tuoda mielipiteensä julki.
Koski kuvailee Pukkilaa pirteäksi tehopakkaukseksi.
– Hän on todella sanavalmis. Joskus jään kyllä kakkoseksi, kun Lotta pistää tuulemaan!
Sydämen luovuttajaa naiset miettivät kiitollisuudella.
– Kukaan ei tietenkään ole kuollut sen takia, että saan elää. Mutta minä saan elää sen takia, että joku muu on kuollut ja allekirjoittanut [elinluovutuskortin](http://www.kyllaelinluovutukselle.fi/) ennen kuolemaansa. Siitä on kiitollinen olo.
Koski hymyilee vieressä.
– Lotan uusi sydän on antanut meille kaikille uuden elämän.
Elämyskeskus sai myönteisen vastaanoton
Puolen miljardin euron elämyskeskushanketta esiteltiin maanantaina avoimessa yleisötilaisuudessa Turun Logomossa.
Turun ratapihan alueelle suunniteltu elämyskeskus sai pääosin myönteisen vastaanoton maanantai-illan esittelytilaisuudessa. Parisatapäistä yleisöä mietitytti kuitenkin liikenteen sujuvuus ja autopaikkojen riittäminen. Erityistä kiitosta sai kaupungin ulkopuolisen rahoituksen löytyminen turkulaiseen rakennushankkeeseen. 
Mukana elämyskeskuksen taustayhtiössä on Saku Koivu, joka on tyytyväinen hankkeen etenemiseen. Koivu uskoo, että vuoden 2022 jääkiekon MM-kisat voitaisiin pelata elämyskeskuksen alueelle tulevalla kiekkoareenalla.
30 vuotta sitten historiallisen olympiamitalin voittanut leijonalegenda janoaa menestystä myös Etelä-Koreassa: ”Haluan Calgaryn mitalin viereen täältä toisen”
Kari Eloranta oli Calgaryssa voittamassa Suomen ensimmäistä jääkiekon arvokisamitalia vuonna 1988. Etelä-Korean kisoissa Eloranta on Naisleijonien valmennusryhmässä ja haluaa auttaa kokemuksellaan joukkueen mitaleille.
**GANGNEUNG.** Mitä yhteistä on 30 vuoden takaisella miesten jääkiekkomaajoukkueella ja vuoden 2018 Naisleijonilla? Ensimmäinen vastaus on tietysti Kari Eloranta. Eloranta oli tekemässä mahdottomasta mahdollisen, kun Suomi voitti Calgaryn talvikisoissa sensaatiomaisesti hopeaa. 
Mutta Elorannan lisäksi joukkueista löytyy muitakin huomattavia yhtäläisyyksiä. 
Eloranta on ollut Naislejonien valmennusryhmässä mukana vasta tämän kauden, mutta hän tietää tarkasti, että joukkueen lähtökohdat ovat monella tavalla samanlaiset Calgaryn ryhmän kanssa.
\- Hänellä on kosketuspinta siihen, mitä meidän arki nykyään on, Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski kertoo.
Kosketuspinta löytyy jääkiekkoilun reunaehdoista. Naisleijonien arki on monella tavalla samanlaista kuin Leijonilla 30 vuotta sitten. Hiirikoski onkin puhunut yhtäläisyyksistä Elorannan kanssa monta kertaa.
\- Naisten jääkiekko on nyt vähän samassa tilanteessa kuin miesten jääkiekko oli silloin, kun ”Piri” pelasi. Kaikki eivät olleet vielä ammattilaisia, tai miljoonia tienaavia ammattilaisia, vaan tekivät töitä siinä lätkän pelaamisen ohella, Hiirikoski sanoo.
Hiirikoski tietää mistä puhuu. Calgaryn sensaatiojoukkueen pelaajista suurimman osan ammatti ei ollut jääkiekkoilija.
\- On jäänyt semmoinen fiilis, että Piri osaa arvostaa sitä työmäärää minkä me teemme tämän homman eteen, kun on siviilityöt tai opinnot ja perheetkiin siinä hoidettavana, Hiirikoski kertoo.
Kun Eloranta saapui kisakaupunki Gangneungiin, vuosikymmenten takaiset muistot tulvivat mieleen välittömästi.
\- Tämä on hieno tilanne, kun mieleen palaa se, millaista se oli silloin 30 vuotta sitten. Totta kai tässä hetkessä eletään nyt, mutta vertailu 30 vuoden taakse on kyllä ihan mielenkiintoista, Eloranta sanoo.
Eloranta, 61, kertoo nauttivansa olympialaisissa pienistä asioista ja hetkistä joukkueen kanssa.
\- Kisakyläelämä, kuljetukset hallille, ihan kaikki pienimmätkin asiat, tilanteet ja tapahtumat. Tämä on ollut todella positiivista aikaa, Eloranta sanoo hymyillen.
Elorannan vastuulla on Naisleijonien puolustus. Kapteeni Hiirikoski ja muut pakit saavat koko ajan kullanarvoisia neuvoja leijonalegendalta.
\- Ihan huikeaa oli, kun hän tuli tähän mukaan. Valtava pelikokemus, kaikki ne pienet asiat mitä hän pystyy pelin sisällä neuvomaan, ovat olleet ihan korvaamattoman tärkeitä. Piri näkee pelin niin hyvin, Hiirikoski kertoo.
Kohteliaana herrasmiehenä tunnettu Eloranta keskustelee paljon pelaajien kanssa. Hän antaa henkilökohtaista palautetta ja tarjoaa jäälle uusia ratkaisumalleja.
\- Puhutaan esimerkiksi sijoittumisesta puolustuspelaamisessa, tai kuinka lähellä vastustajaa olet alivoimapelissä. Avauspeli, mihin suuntaan kannattaa mieluummin lähteä nostamaan kiekkoa. Kaikkea sellaista, todella paljon hyviä neuvoja, Hiirikoski kiittelee.
Pelillisten neuvojen lisäksi Eloranta kertoo pelaajille tarinoita omalta pitkältä peliuraltaan.
\- Niitä juttuja on todella hauska kuunnella. Ja tarinoita riittää niin olypialaisista, Ruotsin ajoilta kuin NHL:stäkin, Hiirikoski sanoo.
Eloranta ei ollut ennen tätä kautta valmentanut naisia. Valmentajan mukaan alussa oli havaittavissa pientä jännitystä, puolin ja toisin. Alkujännityksen jälkeen kommunikointi on ollut luontevaa ja helppoa. Eroja miesten ja naisten valmentamisessa kuitenkin löytyy.
\- Onhan tämä vähän erilaisempi tilanne, kun on naisten kanssa. Sanotaanko niin, että naiset ovat ehkä hiukan herkempiä asioille. Sitten taas toisaalta on hyvin paljon sellaista, en nyt sano kyseenalaistamista, mutta suoraa kysymistä. Eli jos vaikka annan neuvon, että voisit tehdä tämän asian noin, niin vastaus voi olla että ”miksi?” Sitten keskustellaan, ja he tekevät kaiken pirun hyvin. Yrittävät todella kaikkensa, Eloranta kehuu.
\- Se on varmaan aina vähän erilaista meidän naisten kanssa, heh. Kyllä se vähän aikaa vie, että löytää ne toimintamallit ja tavat, joilla me olemme tottuneet asioita tekemään ja sanomaan, Hiirikoski vertailee.
Hiirikosken mukaan Naisleijoniin on pyritty rakentamaan avoin toimintakulttuuri. Asioista yritetään puhua aina suoraan.
\- Yritetään käydä asiat läpi mahdollisimman vastaanottavaisesti, koska me haluamme oppia pelistä lisää ja haluamme kehittyä koko ajan, hän sanoo.
Kun seuraa Elorannan tekemistä joukkueen harjoituksissa ja peleissä, vahvistuu kuva äärimmäisen kohteliaasta ja rauhallisesta persoonasta. Hiirikoski allekirjoittaa näkemyksen.
\- Piri on aina todellinen herrasmies, sitäkin kautta hän on hyvä lisä meidän valmennuskolmikkoon. Pasi (Mustonen, päävalmentaja) on kuitenkin hyvin energinen, Hiirikoski naurahtaa.
Hiirikoski kertoo, että joukkue ei ole toistaiseksi kokeillut Elorannan hermojen kestävyyttä.
\- Pirillä on niin kova arvostus meidän kaikkien puolelta, että ei me lähdetä sitä kiusaamaan tai mitään koppikepposia tekemään. Mutta kyllä me jotain mukavaa pientä yllätystä varmasti silti keksitään, Hiirikoski virnistää.
Yksi merkittävä ero vuoden 1988 Leijonilla ja vuoden 2018 Naisleijonilla on. Kukaan ei odottanut 30 vuotta sitten Suomelta mitalia. Leijonilla ei pitänyt olla tuolloin olympialaisissa mitään mahdollisuuksia menestyä.
Naisten joukkueella tilanne on nyt täysin toinen. Menestystä on lupa odottaa.
\- Kyllä meistä jokaisella kiiluu se mitali siellä silmissä. Siitä täällä tapellaan, Hiirikoski kertoo.
Myös Eloranta haluaa viedä kotiin sen mieluisimman tuliaisen.
\- Haluan sen Calgaryn mitalin viereen täältä toisen mitalin.
**Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Kanadan tiistaina 13.2. kello 9.40 alkaen. Suora lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa.**
**Lue myös:**
[Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla – Susanna Tapani muutti takaisin vanhempiensa luokse voittaakseen olympiamitalin:   ”Yksi kivoimmista kausista urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-10069805)
Näin Lauri Markkanen heitti 21 pistettä – katso suomalaisen huippuhetket Orlando-pelistä
Lauri Markkasen kolmoset eivät pudonneet Orlandoa vastaan, mutta lähempää koria Markkanen teki hyvää tulosta. Katso Markkasen huippuhetket kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Ruutu +)
Markkanen heitti 21 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa. Markkanen upotti 19 pelitilanneheitostaan yhdeksän, mutta kaikki kuusi kolmosta menivät ohi.
**Lue myös:**
[Chicago väänsi niukan voiton, Markkanen heitti 21 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10072115)
Monet syövät yleistyvät lihavuuden ja diabeteksen takia
Noin kuusi prosenttia kaikista syövistä johtuu lihavuudesta ja diabeteksesta.
Lihavuus ja diabetes ovat yleistyneet ympäri maailmaa ja samalla ovat yleistyneet myös niiden aiheuttamat syövät. 
Kaikkiaan 175 maata kattava selvitys julkaistiin [Lancet Diabetes & Endocrinology -lehdessä](http://doi.org/10.1016/S2213-8587%2817%2930366-2). Tulosten perusteella vuonna 2012 hieman alle 6 prosenttia syövistä eli lähes 800 000 syöpää johtui lihavuudesta ja diabeteksesta. 
Lihavuus itsessään oli suurempi riski – lähes kaksi kertaa suurempi kuin diabetes. 
Yksittäisistä syöpätyypeistä erottuivat varsinkin maksa- ja ruokatorvisyövät, joista 25 prosenttia johtui lihavuudesta ja diabeteksesta, sekä kohdun limakalvon syövät, joista 40 prosenttia selittyi niillä. 
Suomessa puoli miljoonaa diabeetikkoa
Lihavuus ja diabetes ovat yleistyneet viime vuosikymmeninä varsinkin köyhissä ja keskituloisissa maissa, ja näissä myös niiden aiheuttamat syövät ovat lisääntyneet, tulokset osoittavat. On myös hyvin todennäköistä, että kehitys jatkuu samansuuntaisena jatkossakin. 
Nykyään noin kolmannes koko ihmiskunnasta on ylipainoisia tai lihavia, ja varsinkin lasten lihavuus on yleistynyt. Diabetesta sairastaa noin 415 miljoonaa aikuista ja heidän määränsä arvioidaan kasvavan.
Suomalaisista arviolta 500 000 sairastaa diabetesta. Lihavia suomalaisista työikäisistä on joka viides ja vielä useammat ovat lievemmin ylipainoisia. 
Perämeri on jäätynyt kokonaan – ahtojäät vaikeuttavat laivaliikennettä
Ilman jäänmurtajia pohjoisen vientiteollisuuden tuotteita ei saataisi laivattua maailmalle. Arctia on lähettänyt pohjoiseen neljännen jäänmurtajan.
Talvimerenkulku [Perämeren satamiin on vaikeutunut](https://yle.fi/uutiset/3-9981826). Laivaliikenteen turvaamiseksi jäänmurtoyhtiö Arctia on lähettänyt pohjoiseen neljännen jäänmurtajan.
– Tällä hetkellä uusi jää ja sitä reunustava sohjojääkenttä ahtautuvat tuulen vaikutuksesta Perämeren pohjukassa Oulun ja Kemin edustalla, kuvailee jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen.  

[Jäänmurtajat Kontio](https://www.hs.fi/talous/art-2000005501625.html), Otso, Polaris ja viime viikonloppuna matkaan laitettu Urho avustavat liikennettä kaikkiin Perämeren satamiin Kemiin, Tornioon, Ouluun, Raaheen, Kalajoelle, Kokkolaan ja Pietarsaareen. Jäänmurtaja Voima on puolestaan töissä Suomenlahdella.  

– Viime viikolla meillä oli varsinainen suma, kun yksikään laiva ei päässyt liikkeelle ilman jäänmurtajien apua, kuvailee Kemin satamassa operoivan Kemi Shippingin toimitusjohtaja Kari Anttila. 
Perämeren pohjukassa kulkevat talvella käytännössä vain vahvimmat linjaliikennelaivat, sillä kaikki muut alukset viedään satamiin ja niistä pois lähes yksitellen. Ilman jäänmurtajia pohjoisen vientiteollisuuden tuotteita ei saataisi laivattua maailmalle.  

– Ahtojääkentässä pahin kohta on tällä hetkellä Kemi kakkosen majakan luona. Joudumme avustamaan sen lävitse ihan kaikki alukset, kuvailee jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen.  

Satamaoperaattorin mukaan ongelmana ovat myös satama-altaat, joita ei saada pidettyä avoinna riittävästi. Satama-altaiden jäänmurto on jäänmurrosta vastaavan Arctian ja satamien vastuulla. Kemissä ja Torniossa on useampia satamajäänmurtajia, mutta vain yksi miehistö vuorossaan.
Kovat myrskyt ja sohjovyö ovat talvimerenkulun riesana
Tällä hetkellä Perämeri on jäässä kauttaaltaan. Merialueen keskellä on uutta jäätä, joka on vahvistunut helmikuun pakkasjakson ansiosta. Aivan Perämeren pohjukassa jäätä on jo 30–50 senttimetriä.
– Alkutalvesta muutamat kovat lounais- ja etelätuulet synnyttivät avoveden reunaan sohjovyön, joka on nyt jäätynyt Kemi kakkosen majakan, Malörenin ja Luulajan välillä, kuvailee jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen.
Satamaoperaattorin mukaan talvimyrskyt ovat hankaloittaneet liikennettä marraskuusta lähtien. Toimitusjohtaja Kari Anttilan mukaan jopa säännöllisessä linjaliikenteessä tämä näkyy myöhästymisinä ja joidenkin satamakäyntien jättämisenä pois reitiltä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämeri on jäätynyt viime vuosina tammi-helmikuussa ja [talvet ovat olleet poikkeuksetta leutoja](https://yle.fi/uutiset/3-7823282). Merenkulussa tämä ei kuitenkaan tarkoita helppoa talvea.  

– Viime keväänä Perämerellä oli yhdeksän jäänmurtajaa vielä huhtikuun ensimmäisenä päivänä eikä jäätä ollut paljonkaan, mutta kilometrien laajuinen sohjojääkenttä vaikeutti liikennettä, luonnehtii jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta.  

Lauhana talvena on matalapainetta ja tuulet ovat hyvin voimakkaita. Tuulet käyvät pääosin lounaasta, lännestä ja etelästä, joten ne runttaavat jäitä kasaan Perämerellä. 
– Kova pakkanen on meille aina parempi, koska silloin tuulee vähemmän ja jääkansi on tasainen, luonnehtii Kontion päällikkö Timo Jeskanen.
Yle Akuutin tyly paljastus: Alle puolet suomalaisista hoitaisi omia vanhempiaan
Oman vanhemman hoitaminen tuo esiin ajan rajallisuuden.
Suomen väestö vanhenee ja raihnaistuu. Yhä vanhemmat ja sairaammat ihmiset halutaan hoitaa mahdollisimman pitkään kotona. 
Jotta huonokuntoisten ihmisten olisi mahdollista asua kotonaan, tarvitaan avuksi omaisia. Mutta omaisetpa eivät olekaan halukkaita hoitajiksi. 
Ylen terveysohjelma Akuutti paljastaa, että [vain 46 prosenttia suomalaisista olisi valmis ryhtymään oman vanhempansa omaishoitajaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/12/tulikin-viides-lapsi-eli-aitini-akuutin-kysely-enemmisto-suomalaisista-ei-olisi). Oman lapsen tai puolison omaishoitajaksi ollaan valmiita ryhtymään paljon useammin.
– Kyllä tutkimustulos on huolestuttava. Osittain sitä selittää työelämän kiireisyys ja asuminen eri paikkakunnilla, arvioi [Omaishoitajaliiton](https://omaishoitajat.fi/) toiminnanjohtaja Marja Tuomi. 
Pienituloisilla ei aina ole varaa hoitaa vanhempiaan
Tulot vaikuttavat hoitohaluun jonkin verran. Mitä suuremmat tulot aikuisella lapsella on, sitä useammin hän on valmis toimimaan vanhempansa omaishoitajana. 
Kaikkein pienituloisimmit ovat keskimäärin muita haluttomampia omaishoitajiksi. Heillä ei ehkä yksinkertaisesti ole varaa jäädä pois palkkatyöstä. 
Myös ikä vaikuttaa hoitohaluihin. Alle 50-vuotiaat ovat selvästi valmiimpia toimimaan oman vanhempansa omaishoitajana kuin yli 50-vuotiaat. 
Moni varmasti myös pelkää ruumiillisesti raskasta hoitotyötä. Vaipan vaihtaminen omalle isälle tai äitinä toimiminen omalle äidille voi olla liian tiukka paikka.
– Voi tuntua raskaalta nähdä oman vanhemman haurastuminen. Se tuo kouriintuntuvasti esiin ajan rajallisuuden ja myös oman kuolevaisuuden, sanoo Omaishoitajaliiton Marja Tuomi.
Akuutin Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi lähes 1000 15-79-vuotiasta suomalaista.  

**Lue myös:**  

[Akuutti: Tulikin viides lapsi, eli äitini: Akuutin kysely: enemmistö suomalaisista ei olisi valmis hoitamaan vanhempiaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/12/tulikin-viides-lapsi-eli-aitini-akuutin-kysely-enemmisto-suomalaisista-ei-olisi)
[Akuutti: Suomi-LOVE-pari sai vauvan – Ernon MS-tauti tuo arkeen omat haasteensa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/11/suomilove-pari-sai-vauvan-ernon-ms-tauti-tuo-arkeen-omat-haasteensa-mutta)  

[Katso Akuutti: Läheisestä omaishoitajaksi](https://areena.yle.fi/1-3760079)
["Päätän päiväni itse ennen kuin joudun säästöjen heittopussiksi" – Läheiset kertovat iäkkäiden ahdingosta](https://yle.fi/uutiset/3-9952543)
["Ei minua uskottu, kun sanoin, ettei äiti enää pärjää kotona" –Tutkija: Vanhusten omaan tahtoon vedotaan Suomessa irvokkaalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9932949)  

Olympialaisten armoton sprinttirata ei huimaa Suomen mitalitoivoa: "Tänne ollaan 15 vuotta harjoiteltu"
Tiistai on sprinttispesialistille iso päivä. Se yksi päivä, jolloin pitäisi olla kunnossa neljän vuoden välein, miettii Ristomatti Hakola.
**PYEONGCHANG. **Ristomatti Hakola on Suomen miesten suurin mitalitoivo olympialaisten sprinttihiihdossa. Hakola on napannut maailmancupin sprinteissä kolme kertaa neljännen sijan tällä kaudella. 
Kauden avauksessa Rukalla marraskuussa ja kolmisen viikkoa sitten Planicassa Hakola otti nelossijan perinteisellä hiihtotavalla. Samalla tyylillä hiihdetään myös Pyeongchangissa. Parhaassa iskussa hän on mielestään kuitenkin ollut joulukussa Davosissa, jossa nelossija irtosi vapaan hiihtotavan sprintissä.
\- Toivotaan, että perustaso on pysynyt samana kuin alkukaudella. Davosissa kulku oli ehkä parhaimmillaan. Toivotaan, että paras kunto on tullut taas syklissä. Se on yksi päivä ja sinä yhtenä päivänä pitäisi olla kunnossa neljän vuoden välein, Hakola kommentoi Yle Urheilulle.
Pyeongchangin sprinttirata on armottovan kova. Hakola uskoo, että se sopii hänelle hyvin. Suomalainen aikoo iskeä heti alussa kaasun pohjaan.
\- Lähdetään varmaan keulasta liikenteeseen. Rata sopii sellaiseen hyvin. Siinä on kaksi kovaa nousua ja välissä tosi lyhyt palautus.
Hakolan mukaan Kaukoidän aikaeroon totutteleminen on ollut haastavaa. Hän lupaa kuitenkin olla valmiina, kun sprintissä taistellaan olympiamitaleista.
\- Tänne ollaan 15 vuotta harjoiteltu, niin kyllä sitä pitää olla valmis, 26-vuotias Hakola linjasi päättäväisesti.
Sprintin karsinnat hiihdetään Suomen aikaa kello 10.30. Erävaihe alkaa kello 13.
**Lue myös:**
[Jauhojärvi ennakoi Pärmäkoskea ja Hakolaa sprintin mitalitaisteluun – Miten käy suursuosikille, jolta Niskanen hiihti jalat alta?](http://yle.fi/urheilu/10072111)
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
[Kommentti: Pärmäkosken pronssin jälkeen ei pipo enää kiristä – mitali vei paineet Suomen hiihtotähdiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10069799)
[Kommentti: Niskasen riskipeli kostautui rajusti, mutta antoi esimakua tulevasta](https://yle.fi/urheilu/3-10070157)
[Norjalaiset kiittelivät Iivo Niskasta kolmoisvoiton jälkeen – suomalaiselta tyhjentävä vastaus: "Näen sen kyllä tuloslistasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070234)
[Kersantti Ristomatti Hakola haluaa olla todella iso pyssy Iivo Niskasen jalanjäljissä, mutta inhoaa päämatkaansa: "Voisin olla uran jälkeen lukkari ja kapteeni Kankaanpään Mailassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10042393)
Analyysi: Krista Kiurun alamäki katkesi – riittääkö noste ministeriaitioon?
Kansanedustaja Krista Kiurun (sd.) nousu eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi tuottaa hänelle runsaasti nykyistä enemmän näkyvyyttä, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Tuula Haataisen (sd.) valinta**[ eduskunnan varapuhemieheksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10059461)avasi merkittävän demaripaikan sosiaali- ja terveysvaliokunnan johdossa.
Porilaiskansanedustaja Krista Kiuru pelasi korttinsa oikein ja [valitutti itsensä ](https://yle.fi/uutiset/3-10065881)puolueen eduskuntaryhmän ehdokkaaksi tehtävään. Varsinainen valinta on varma.
**Kiurun käytännön kokemus** sosiaali- ja terveyspuolelta on vähäisempi kuin puheenjohtajapaikasta kiinnostuneen toisen satakuntalaisen [Kristiina Salosen](https://yle.fi/uutiset/3-5607506).
Ministeri- ja lobbauskokemuksellaan Kiuru kuitenkin ohitti raumalaisen. Tämä ei lähtenyt äänestyttämään eduskuntaryhmän valinnasta ymmärrettyään, ettei kannatus tällä kertaa riitä.
**Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan** paikka tuo Kiurulle medianäkyvyyttä ja antaa hänelle mahdollisuuden profiilin korottamiseen. Valiokunnassa käsiteltävät asiat vaikuttavat jokaisen suomalaisen elämään.
Valiokunta lausuu kantansa muun muassa pitkään hiertäneestä[ sote-uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10013169), ja puheenjohtaja pystyy vaikuttamaan uudistuksen sisältöön.
Edelleen on toki sekin mahdollisuus, että koko sote kaatuu tai palaa uuteen valmisteluun, kuten niin [monta kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-7846753) aiemmin. Siihenkin valiokunnan puheenjohtaja voi antaa oman panoksensa.
Käsittelyssä on myös muun muassa mieliä kuohuttava, eutanasian eli armomurhan laillistamista vaativa [kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-9458838).
**Vielä jokin aika sitten **Krista Kiurun uran arvioitiin olevan laskusuhdanteessa. SDP:n varapuheenjohtajapaikan [menettäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9442712) oli entiselle ministerille kova isku.  

Sote-valiokunnan johtopaikka on uusi ponnahduslauta, josta voi tähdätä ylöspäin. Jos SDP onnistuu nousemaan seuraavaan hallitukseen, Kiuru on vahvasti mukana ministerispekulaatioissa.
Nousu ministeriaitioon vaatii kuitenkin onnistumisia – ja tukea demarien vahvoilta piireiltä, jotka [vuosi sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-9442712)puoluekokouksessa näyttivät Kiurulle kaapin paikan.
Rysky Riiheläisen kolumni: Tämä ei ole enää hauskaa, Paavo Väyrynen
Paavo Väyrysen kansalaispuolueesta löytyy monenkirjava joukko marginaalitoimijoita. Sen voikin sanoa muodostavan osan Venäjän vaikutusverkostoa Suomessa, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Paavo Väyrynen (kesk./kp.) on ollut näköpiirissäni niin kauan kuin muistan. Presidentinvaaleissa 185 305 kansalaista näki hyväksi antaa äänensä Väyryselle. Albert Camus´n mukaan vanheneminen on siirtymistä intohimosta myötätuntoon, mutta 71-vuotiaan Väyrysen kohdalla intohimo valtaa kohtaan on palavampi kuin ehkä koskaan.  

 Vuonna 1981 silloinen ulkoministeri Paavo Väyrynen neuvotteli ministerineuvos [Viktor Vladimirovin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/28/kgbn-murhapomo-viktor-vladimirov-oli-suomen-paattajien-saunakaveri) kanssa siitä, miten Neuvostoliitto voisi toimia presidentinvaaleissa Ahti Karjalaisen hyväksi. Sekä Karjalainen että Väyrynen olivat Neuvostoliiton suosikkeja.
Asian tultua julki hänen itsensä kirjoittaman kirjeen kautta, Väyrynen kiisti syytökset, joiden mukaan hän olisi juonitellut vieraan vallan kanssa sisäpoliittisen edun saamiseksi. Tästäkin kohusta Väyrynen selvisi sillä, että [perustuslakivaliokunta vain katsoi](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Documents/pevm_8%2B1989.pdf) hänen toimineen ministerinä varomattomasti.
Tapaus, joka olisi murskannut melkeinpä kenen tahansa muun poliittisen uran, on vain yksi lukuisista sattumuksista Väyrysen pitkällä uralla.
Tosin viime vuosien vaiheet ovat saaneet monet Väyrysen vanhoista tukijoista suremaan hänen jatkuvasti hataroituvaa suhteellisuudentajuaan.
** Kun Juha Sipilä sulki Väyrysen tien** vallan huipulle keskustan kautta, perusti hän oman puolueensa. Kansalaispuolueen rakenne on suunniteltu mahdollistamaan Väyrysen ehdoton valta ja venkuloiminen kahden puolueen jäsenenä. 
[Kansalaispuolueen asiantuntijajäsenistä](https://goo.gl/urjc4v) löytyy muun muassa Venäjän johtamassa Ukrainan kapinallishallinnossa työskennellyt henkilö. Sieltä löytyy myös Venäjän eurooppalaiselle äärioikeistolle järjestämässä seminaarissa puheenvuoron pitänyt henkilö. Monella muullakin asiantuntijajäsenellä on vahvoja sympatioita Putinin hallinnon suuntaan. 
Väyrysen taakse ryhmittyneissä voimissa tulee konkreettisesti näkyviin se, miten poliittinen vasemmisto-oikeisto –akseli on vääntynyt hevosenkengäksi, jossa äärilaidat ovat hyvin lähellä toisiaan.
Ylipäätään siitä joukosta voi löytää varsin [erikoisia käsityksiä](http://uusimaanpuolustus.blogspot.fi/2016/05/kansalaispuolueen-asiantuntijajasenet.html) ympäröivästä todellisuudesta: ilmastonmuutos on huijausta, 9/11 oli Yhdysvaltain itsensä järjestämä isku, Suomi on kapitalistinen diktatuuri, Krim kuuluu Venäjälle ja eri maiden valtaeliitit ovat muodostaneet [pedofiiliverkoston](http://olemisenmiellyttavakeveys.blogspot.fi/2016/11/sahkopostivuodot-ja-globaalin-eliitin.html). 
Virallisen tukensa Väyryselle presidentinvaaleissa antoi [suomalais-venäläinen yhdistys RuFi ry](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005552437.html?ref=rss). Yhdistys on tiukan putinistinen ja toimii yhteistyössä muun muassa Johan Bäckmanin ja Venäjän suurlähetystön kanssa. [Bäckman ilmoittautui](http://uusimaanpuolustus.blogspot.fi/2017/01/kremlin-kellonsoittajat-vayrynen.html) muuten Väyrysen puoluehankkeen tukijaksi jo reilua kuukautta ennen hankkeen julkistamista.
**Presidentinvaalien aikaan Väyrysen kannattajiksi** ilmoittautui lukuisa joukko hyvin erilaisia ihmisiä. Mukaan tuli myös monia Suomen kommunistisesta puolueesta. Tämä johti puolueen sisällä ristiriitoihin ja jopa eroihin, kun nuoremman polven kommunistit eivät Väyrysen tukemista hyväksyneet. Vastenmielisyyden syynä olivat nimenomaan Väyrysen rasistisina ja äärioikeistolaisina pidetyt tukijat, joista hän ei ollut halunnut sanoutua irti.
Juuri edesmennyt pitkän linjan äärioikeistolainen Olavi Mäenpää Turusta ehti vielä viimeisinä aikoinaan esiintyä yhteisessä peukutuskuvassa Väyrysen kanssa.
Viime kunnallisvaaleissa [Väyrysen Terve Helsinki -lista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005138464.html) joutui kiistaan vaaliliittokumppaninsa kristillisdemokraattien kanssa, kun Väyrysen joukossa oli useita julkisesti rasistisissa yhteyksissä esiintyneitä hahmoja. Viime aikoina hän itsekin on kannanotoissaan esittänyt näkemyksiä, jotka voidaan laskea niin sanotusti maahanmuuttokriittisiksi. 
 Väyrysen taakse ryhmittyneissä voimissa tulee konkreettisesti näkyviin se, miten poliittinen vasemmisto-oikeisto –akseli on vääntynyt hevosenkengäksi, jossa äärilaidat ovat hyvin lähellä toisiaan. Väyrynen on vallanhalussaan ottanut opportunistisesti vastaan roolin tällaisten marginaalitoimijoiden kokoajana ja keulakuvana. 
Väljän aatteen sekä karismaattisen puoluejohtajan ympärille kokoontui hyvin kirjava joukko
**Sinällään on helppo ennustaa**, että kansalaispuolueen toiminta tulee tulevaisuudessakin olemaan hämmentävää ja sekaista. Mukana on monia puolueita kiertäneitä vastarannankiiskiä, ääriajattelijoita suunnasta jos toisestakin sekä ylipäätään paljon tilaa vaativia persoonallisuuksia.
Vastaavaa koostumusta edusti aiemmin Itsenäisyyspuolue, jossa hämärän ja väljän aatteen sekä karismaattisen puoluejohtajan ympärille kokoontui hyvin kirjava joukko. Tällaiset ryhmittymät luovat ympärilleen hämmennystä ja sekamelskaa paljon kokoaan enemmän.
 Pyrkimys epäjärjestykseen ja epäluottamukseen on myös Venäjän länteen suuntaaman aggressiivisen informaatiovaikuttamisen ytimessä. Kun yhteen lasketaan Väyrysen tausta ja ajatukset, puolueen asiantuntijajäsenten koostumus ja hänen kannattajiensa kirjo sekä puolueen toimintatavat, voidaan hyvällä syyllä sanoa kansalaispuolueen muodostavan osan Venäjän vaikutusverkostoa Suomessa. 
Kukaan ei pysty sanomaan, mitä Väyrysen omien korvien välissä liikkuu, mutta sen pystyy toteamaan, että hänen taakseen on ryhmittynyt Kremlin asiaa ajavia voimia.
Väyrysen itsensäkin huolella vaalima huumoriarvo onkin nyt kokonaan poissa. 
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Herätys: Toimittajan asuntoon tehty kotietsintä oikeudessa, ensimmäinen dopingtapaus olympialaisissa, osassa maata suojasäätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Oikeus punnitsee toimittajan kotiin tehdyn kotietsinnän laillisuutta
Tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeus saa eteensä [poikkeuksellisen muutoksenhakutapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10067701). Helsingin Sanomien toimittaja riitautti kotiinsa tehdyn erityisen kotietsinnän.
Työaikalain uudistus osoittautunut kovaksi palaksi – hallitus eri linjoilla kuuluvatko asiantuntijat lain piirin ja vai ei
[Hallitus valmistelee uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10064973), jossa suuri joukko keskijohdossa ja asiantuntijoina työskenteleviä siirtyisi tekemään niin kutsuttua kokonaistyöaikaa. Käytännössä se tarkoittaisi joustavaa työaikaa, mutta myös luopumista lisistä ja ja ylityökorvauksista. Uudistus kuitenkin jumittaa hallituksen erimielisyyden takia.
Ystävät alkavat olla perhettä tärkeämpiä hyvinvoinnille
Ystävät ja heidän kanssaan vietetty aika parantaa sekä henkistä että fyysistä terveyttä. Esimerkiksi [laajan amerikkalaisen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10070998) sosiaalisten suhteiden puute on terveydelle yhtä vaarallista kuin 15 tupakan polttaminen päivässä. Ystävyystutkija Riikka Korkiamäki haluaisi tuoda ystävyyden mukaan myös ihmisten ammatilliseen auttamiseen sosiaalityössä.
ANC: Zumalla on kaksi päivää aikaa lähteä virastaan
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zumalla on [48 tuntia aikaa erota tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10072078), päätti maata johtava puolue ANC. Päätös syntyi kahdeksan tuntia kestäneen maratonkokouksen päätteeksi.
Tukholmassa aletaan käydä oikeutta viime huhtikuun terrori-iskusta
Ruotsin pääkaupungissa alkaa tänään oikeudenkäynti huhtikuussa 2017 tehdystä terrori-iskusta. Kuorma-autoiskussa kuoli viisi ihmistä ja useita loukkaantui. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10071532) Tukholman-kirjeenvaihtajamme juttu siitä, mitä tapahtumista ja syytetystä tiedetään tällä hetkellä.
Ensimmäinen dopingtapaus olympialaisissa – japanilaisluistelija kärysi
Pyeongchangin talviolympialaisiin osallistuva japanilainen kaukalopikaluistelija Kei Saito on [kärynnyt dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-10072100) kilpailun ulkopuolisessa testissä. Asiasta kertoi Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin CAS. Saito oli kisoissa varamiehenä eikä ollut vielä kilpaillut.
Seuraa olympialaisia hetki hetkeltä Yle Urheilun kanssa [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10070934).
Pilvistä säätä ja paikoin lumisateita
Etelätuuli tuo Suomeen lauhaa ilmaa, lämpötila kohoaa etelässä ja lännessä suojan puolelle. Jäätävät sateet voivat tehdä tiet paikoin liukkaiksi tänäänkin, varoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). 
Yli-innokkaat metallinetsijät tuhoavat muinaismuistoja – Museovirasto haluaa rajoittaa metallinilmaisimien käyttöä
Museovirasto on huolissaan ja pahoillaan metallinetsijöiden tekemistä luvattomista kaivauksista, jotka tuhoavat muinaismuistoja.
Arkeologin painajainen toteutui Raaseporin linnan vieressä sijaitsevalla peltoaukealla joulun alla. Pellolle ilmestyi 283 luvatta kaivettua kuoppaa ja alueelta on todennäköisesti lähtenyt pitkäkyntisten mukaan esimerkiksi korujen ja rahojen kaltaisia muinaismuistoja. Tapaus on laajudessaan ainutlaatuinen Suomessa. 
Laki kieltää kaikenlaisen muinaismuistoihin kajoamisen ilman erikseen haettavaa tutkimuslupaa. Koko rauniolinnan alue on suojattu muinaismuistolain nojalla.
Raaseporin linna on aikanaan [hylätty](https://yle.fi/uutiset/3-9921535), joten sen ympärille ei ole muodostunut nykyaikaista kaupunkia, kuten esimerkiksi Hämeenlinnassa tai Turussa on tapahtunut. Näin ollen maa kätkee edelleen lukemattoman määrän jälkiä menneiden aikojen elämänmenosta Suomenlahden rannikolla.
Raaseporin linnan ympäristö on ollut ryöstäjille kiinnostava kohde nimenomaan koskemattomuutensa takia. Linnan läheisyydessä on kyllä tehty vuosien varrella arkeologisia [tutkimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8086786), mutta ihan koko aluetta ei vielä ole käyty läpi.
Vorot ovat todennäköisesti saaneet puuhastella kohteessa kaikessa rauhassa. Rauniolinnan sijainti on varsin syrjäinen, vaikka autolla pääsee perille asti.
Museovirasto toivoo tarkennuksia muinaismuistolakiin
Museoviraston amanuenssi Ville Rohiolalta loppuvat sanat kesken, kun häneltä kysyy mielipidettä Raaseporin luvattomista kaivauksista. Erityisen pahoillaan hän on alueella työskennelleiden arkeologien puolesta. 
Tällä hetkellä voimassa oleva muinaismuistolaki on laadittu vuonna 1963, ja se kaipaa kipeästi uudistamista. Museovirasto toivoo lain ottavan jatkossa kantaa myös metallinilmaisimien käyttöön ja niihin liittyviin käytäntöihin.
– Yhteiskunnallinen tilanne on ollut lain laatimisen aikaan hyvin erilainen kuin nyt. Silloin ei tietenkään ole ollut käytössä esimerkiksi näiden ilmaisimien kaltaisia apuvälineitä. Nyt pitäisi vähintään vakavasti harkita, että ottaako uudistettu laki kantaa laitteisiin vai ei, Museoviraston lakimies Juha Maaperä vetoaa. 
Esimerkiksi Virossa harrastajien on käytävä koulutus ja uusittava henkilökohtainen etsintälupa vuosittain.
Harrastamisen alkuun pääsee varsin edullisesti. Laitteiden hinnat vaihtelevat muutamista kympeistä yli tuhanteen euroon asti. 
Harrastaja ei kannata välinerekisteriä
Raaseporin linnan tuhotyö tuomitaan jyrkästi myös metallinilmaisinharrastajien keskuudessa. Ylen [Menneisyyden metsästäjät](https://areena.yle.fi/1-3812175) -sarjasta tuttu Pekka Kupila ei ainakaan suoralta kädeltä kuitenkaan kannata ajatusta esimerkiksi ilmaisinrekisteristä.
– Eihän se sinänsä estä väärinkäytöksiä. Kannattaisin ennemmin tiedottamista ja valistamista sekä harrastajien kollektiivista vastuunkantoa.
Myös Museovirasto korostaa oikean tiedon merkitystä. Se on julkaissut muun muassa [oppaan](http://www.nba.fi/fi/File/2529/muinaisjaannokset-ja-metallinetsin.pdf) harrastajille.
Epäilyksiä luvattomista kaivauksista ilmoitetaan Museovirastolle vuosittain parikymmentä. Virasto tekee ilmoitusten pohjalta tutkintapyyntöjä poliisille oman harkintansa mukaan. 
Kupila epäilee, että Raaseporin löydöt ovat päätyneet myyntiin nettihuutokauppoihin ulkomaille. 
Museovirastoon tulee harrastajien löytöjä ympäri vuoden
On metallinetsijöistä hyötyäkin: he toimittavat Museovirastoon vuosittain noin 2 500 löytöä. Ville Rohiolan työ on perata lähetykset ja päättää löydön mahdollisesta lunastamisesta viraston kokoelmiin. 
Entisaikaan ihmiset haudattiin aseineen ja koruineen, joten hautapaikkaan osuessaan harrastaja saattaa tehdä paljonkin löytöjä pieneltä alueelta. Metalliesineistä on mahdollista selvittää esimerkiksi hautaamistapa, eli onko ruumis poltettu ensin vai ei.
Miekoista saattaa löytyä käyttöjälkiä ja vuosien saatossa paljaalla silmällä näkymättömiin kadonnutta säiläkirjoitusta.
Metalliesineet säilyvät maan uumenissa suhteellisen hyvin, mutta maan pinnan yläpuolella korroosio nopeutuu. Tämän vuoksi löydöt pitäisi toimittaa viipymättä Museovirastoon arvioitavaksi ja konservoitavaksi.
Museoviraston asiantuntijat korostavat myös esineen ympäriltä kerättävän tiedon tärkeyttä. Pelkkä löytö ei välttämättä kerro vielä mitään, mutta löytöpaikan maannos, eli maaperän pintakerros, rakenteet sekä muu löytöaineisto kuten luut ja muu orgaaninen aines antavat löydetylle esineelle kehyksen ja kontekstin.
Raaseporin linnan historian tutkimusmahdollisuuksista on ryöstön myötä tuhoutunut merkittävä osa.
Tapauksen esitutkinta on niin pahasti kesken, että poliisi ei halua kommentoida asiaa.
Jauhojärvi ennakoi Pärmäkoskea ja Hakolaa sprintin mitalitaisteluun – Miten käy suursuosikille, jolta Niskanen hiihti jalat alta?
Krista Pärmäkoski lähtee jahtaamaan Korean kisojen toista mitaliaan. Miehissä Ristomatti Hakolan lisäksi Iivo Niskanen voi hätyytellä kärkeä, arvioi Sami Jauhojärvi.
**PYEONGCHANG. **Olympialaisten avausviikonloppu sujui suomalaisittain hienosti, kun Krista Pärmäkoski ja Enni Rukajärvi saavuttivat pronssimitalit. Lisää jännitystä on luvassa tiistaina, kun maastohiihdossa kilpaillaan perinteisen sprinteissä. Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan suomalaisilla on mitalisaumat sekä naisissa että miehissä.
Pärmäkoski antoi vahvan näytteen kunnostaan hiihtämällä pronssille lauantain yhdistelmäkisassa. Hän on Suomen ykköstykki myös sprinttiladulla.
\- Krista on erittäin suuri mitalisuosikki. Hän lähtee haastamaan norjalaisia ja ruotsalaisia, joiden matka tämä eittämättä on. Naisissa myös jenkit voivat yllättää, kun hiihdetään perinteisen sprinttiä, Jauhojärvi ennakoi.
Pärmäkosken lisäksi suomalaisnaisista ladulle ampaisevat Aino-Kaisa Saarinen, Johanna Matintalo ja Kerttu Niskanen. Jauhojärvi odottaa Saarisen ja Matintalon yltävän karsinnasta erävaiheeseen. Niskaselle jatkoon pääseminen voi tehdä tiukkaa.
\- Aino-Kaisa on päässyt muutamassa maailmancupin kisassa jatkoon, mutta tie on yleensä noussut pystyyn erävaiheessa. Johannan kohdalla jatkopaikka on realismia, mutta välierävaiheeseen pääseminen olisi jo positiivinen yllätys. Mielestäni Kertun ainoa kunnon näyttö on Rukalta, jossa hän pääsi jatkoon, Jauhojärvi mietti.
Onko Kläbo palautunut?
Jauhojärven mukaan myös miesten kisassa saadaan jännittää suomalaismitalia. Katseet kohdistuvat Ristomatti Hakolaan, joka on tälläkin kaudella ollut useamman kerran sprintin finaaleissa maailmancupissa. Iivo Niskasen vahva veto yhdistelmähiihdon perinteisen osuudella lupaa niin ikään hyvää.
\- Ristomatti on vahva mitaliehdokas. Iivolle rata sopii kuin nenä päähän, koska siinä on kaksi tiukkaa nousua.
Muista suomalaismiehistä Lauri Vuorisen ja Martti Jylhän näytöt ovat lähinnä kauden avanneesta Rukan sprintistä. Vuorinen oli siellä seitsemäs ja Jylhä kymmenes.
Miesten kisassa on mielenkiintoista, miten kautta ylivoimaisesti hallinnut Johannes Hösflot Kläbo suoriutuu. 21-vuotias norjalainen sippasi yhdistelmäkisassa, kun Niskanen piti hurjaa vauhtia perinteisen osuudella.
\- Toivottavasti Kläbo on palautunut siitä rääkistä. Tässä on ollut periaatteessa kaksi vuorokautta aikaa. Se (10:s sija) sivusi hänen kauden huonointa sijoitustaan. Iivo hiihti aika monelta jalat alta, Jauhojärvi toteaa.
\- Kaikesta huolimatta Kläbo on erittäin suuri ennakkosuosikki. Hän on voittanut yhtä lukuun ottamatta kaikki tämän kauden sprinttifinaalit. En usko, että hän on rakentanut itselleen kovinkaan suuria paineita yhdistelmäkisan jälkeen. Ja tuon palautumisajankin pitäisi riittää nuorelle miehelle hyvin, asiantuntija summaa.
Sprintin karsinnat hiihdetään Suomen aikaa kello 10.30. Erävaihe alkaa kello 13.
**Lue myös:**
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
[Kommentti: Pärmäkosken pronssin jälkeen ei pipo enää kiristä – mitali vei paineet Suomen hiihtotähdiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10069799)
[Kommentti: Niskasen riskipeli kostautui rajusti, mutta antoi esimakua tulevasta](https://yle.fi/urheilu/3-10070157)
[Norjalaiset kiittelivät Iivo Niskasta kolmoisvoiton jälkeen – suomalaiselta tyhjentävä vastaus: "Näen sen kyllä tuloslistasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070234)
[Kersantti Ristomatti Hakola haluaa olla todella iso pyssy Iivo Niskasen jalanjäljissä, mutta inhoaa päämatkaansa: "Voisin olla uran jälkeen lukkari ja kapteeni Kankaanpään Mailassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10042393)
Tukholman kuorma-autoiskun oikeudenkäynti alkaa poikkeuksellisen vahvoin turvatoimin – Viisi kysymystä terroriteon tekijästä ja oikeudenkäynnistä
Ruotsia järkyttäneen kuorma-autoiskun oikeudenkäynnin arvellaan kestävän kuukausia. Terroriteon tekijää kuullaan oikeudessa ensi viikolla.
Ruotsia järkyttäneen terrori-iskun oikeudenkäynti alkaa tänään tiistaina poikkeuksellisen vahvoilla turvatoimilla Tukholman raastuvanoikeudessa. Istunto pidetään oikeuden kahdessa turvasalissa, joissa kuultavat voidaan lasiruudulla erottaa muista salissa istuvista. 
Kaikki istuntoa seuraavat joutuvat kulkemaan metallipaljastimien läpi ja kaikille tehdään ruumiintarkastus. Toimittajille on varattu 90 istuinpaikkaa pääsalista ja heille on ennakkoon jaettu tarkat ohjeet menettelyistä istuntojen aikana. Paikalle odotetaan myös kymmeniä yleisön edustajia.
Teosta syytetty uzbekistanilainen Rakhmat Akilov ajoi 7. huhtikuuta 2017 kuorma-autolla väkijoukkoon Tukholman keskustassa Drottninggatanilla. Auto törmäsi ajon lopuksi tavaratalo Åhlensin seinään. Kuorma-auton hytissä oli itsetehty pommi, joka syttyi palamaan, mutta ei räjähtänyt. Viisi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui.  

Akilovia syytetään terroristisesta rikoksesta sekä terroristisen rikoksen yrityksestä. Syyttäjä Hans Ihrman vaatii hänelle elinkautista rangaistusta.  

– Minun tavoitteeni on, että hän ei koskaan enää liiku vapaana meidän yhteiskunnassamme, syyttäjä Ihrman sanoi lehdistötilaisuudessa syytteiden julkistamisen jälkeen.
Kuka on iskun tekijä Rakhmat Akilov?
39-vuotias Rakhmat Akilov on syntynyt Samarkandissa Uzbekistanissa ja on maan kansalainen. Perhe kuului alueen tadžikistanilaiseen vähemmistöön.
Akilov haki oleskelulupaa Ruotsista 2014 perusteenaan poliittinen vaino, mutta jäi kielteisen päätöksen jälkeen paperittomana Ruotsiin. Hän on elättänyt itsensä tekemällä pimeitä rakennusalan keikkoja ja lähettänyt omien sanojensa mukaan tuhansia euroja perheelleen, vaimolleen ja neljälle lapselleen. 
Akilov on ollut viime huhtikuisen iskun jälkeen vangittuna. Hän on kuulusteluissa sanonut kuuluvansa Isisin terroristisoluun, mutta Isis tai mikään muukaan järjestö ei ole ilmoittanut olevansa iskun takana.
Mitä iskusta tiedetään?
Akilovin tiedetään suunnitelleen tekoaan kuukausia. Hän on ollut yhteydessä jihadistijärjestö Isisiin kytkeytyneisiin henkilöihin Ruotsin ulkopuolella.  

Syyttäjä esittää Akilovin verkkojalanjäljestä oikeudenkäynnissä lukuisia todisteita. Hän on vannonut uskollisuutta Isisille, etsinyt netistä tietoja pommin valmistamiseen ja ilmoittanut vain muutamia päiviä ennen tekoaan chattikeskusteluissa toteuttavansa Ruotsissa iskun vääräuskoisia vastaan. Akilovin kännykkään on yhdistetty useita kymmeniä sim-kortteja.
Hän kuvannut ennakkoon Drottninggatanin lisäksi useita muita kohteita Tukholmassa. Viikonpäivän valinta vaikuttaa suunnitelmalliselta, koska Akilovin kännykästä löytyi kuvia kohteista juuri perjantaipäiviltä.
Hän on myös etsinyt netistä tietoja homoklubeista ja veneristeilyistä. Syyttäjä epäilee hänen suunnitelleen iskua myös Tanskaan.
Mitä syytetty Rakhmat Akilov on itse sanonut teostaan?
Akilov tunnusti jo kiinnioton ja myöhemmin vangitsemisen yhteydessä tehneensä terroriteon. Hän luuli kuolevansa iskussa itsetehdyn pommin räjähdykseen tai poliisien ampumana. 
Kuorma-autoiskun varsinainen kohde oli läheinen maanalaisen asema T-centralen, jossa uhrien määrä olisi Akilovin mukaan noussut useisiin kymmeniin.  

Teon motiivina oli halu rangaista Ruotsia. Iskun tekijä katsoo Ruotsin olevan mukana Isisin vastaisessa koalitiossa. Syyttäjä vaatii teosta elinkautista vankeusrangaistusta, mutta Akilov on itse toivonut saavansa määrämittaisen rangaistuksen.  

Miten oikeudenkäynti etenee?
Odotetuin istuntopäivä lienee ensi viikon tiistaina, kun syytetty Rakhmat Akilov on ilmeisesti oikeuden kuultavana. 
Puolustusasianajaja Johan Erikssonin mukaan Akilov haluaa itse kertoa teostaan ja motiiveistaan oikeudenkäynnissä.   

Oikeudenkäynnin istuntosuunnitelma koko keväälle ei ole täysin valmis, mutta käsittelyn arvellaan kestävän kuukausia, ilmeisesti toukokuulle.
Tutkinta-aineistoa on 9 000 sivua ja lisäksi oikeudenkäynnissä on kuultavana yli sata todistajaa.
**Lisää aiheesta:**
[Tukholman kuorma-autoiskusta epäillylle uzbekkimiehelle syyte terroristisesta rikoksesta – iskun tekijä uskoi kuolevansa iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-10048562)
[Terrori-iskun jälkipyykki alkoi Ruotsissa: Miksei iskusta epäiltyä saatu poistettua maasta?  ](https://yle.fi/uutiset/3-9561161)
Saliin marssivat HS:n toimittaja, etsintävaltuutettu ja poliisi – Oikeus punnitsee tänään toimittajan asuntoon tehdyn kotietsinnän laillisuutta
Keskusrikospoliisi on Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-uutisoinnista alkunsa saaneesta esitutkinnasta vaitonainen.
Tänään tiistaina Helsigin käräjäoikeus saa eteensä poikkeuksellisen muutoksenhakutapauksen. Helsingin Sanomien toimittaja riitautti [kotiinsa tehdyn erityisen kotietsinnän](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html).
Erityinen kotietsintä tehdään paikkoihin, joissa odotetaan säilytettävän salassa pidettävää tietoa. Niitä tehdään vuosittain Suomessa vain kymmenkunta.
Toimittajan kotiin tehdyn kotietsinnän käräjäoikeuskäsittelyn keskiöön nousee todennäköisesti kaksi teemaa: Oliko poliisilla peruste tehdä kotietsintä kiireellisesti ilman tuomioistuimen ratkaisua, ja millä perusteella kotietsinnässä takavarikoidut asiat on sinetöity?
Poliisi takavarikoi Helsingin Sanomien toimittajan kotoa joulukuussa 19 esinettä etsintävaltuutetun läsnä ollessa. Tavarat ovat edelleen poliisin hallussa, eikä niitä ole poliisin mukaan tutkittu.
Toimittajan mukaan takavarikko on rauennut, koska poliisi ei tuonut kolmen päivän kuluessa tavaroita tuomioistuimen arvioitavaksi.
Keskusrikospoliisin mielestä kolmen päivän takaraja ei koske kyseistä materiaalia. Poliisin mukaan tavarat on sinetöity rutiinitoimenpiteenä, eikä kyse ole pakkokeinolain mukaisesta erityistä kotietsintää koskevasta sinetöinnistä.
Kolme tuomaria
Poliisi [on vaatinut kotietsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10028945) käsittelyä suljetuin ovin. Toimittaja puolestaan [haluaisi käsitellä asian](https://yle.fi/uutiset/3-10023008) mahdollisimman julkisesti. Käräjäoikeus päättää istunnon julkisuudesta heti istunnon alkajaisiksi kello 10.
Mikäli oikeus hyväksyy hakijan todistelun, käsittelyn aikana kuullaan todennäköisesti Helsingin Sanomien toimittajaa, keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajia ja etsintävaltuutettua. Hänen henkilöllisyyttään ei ole aiemmin kerrottu julkisuuteen. 
Tapausta puidaan kolmen tuomarin kokoonpanossa. Yleensä pakkokeinoasiat ratkaistaan yhden tuomarin kokoonpanossa, ja ratkaisu annetaan saman päivän aikana.
Ennakkotiedon mukaan käräjäoikeus antaa Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehdystä kotietsinnästä ratkaisun vasta myöhemmin.
Tietovuotoa koskeva esitutkinta vielä kesken
Kotietsintä liittyy Helsingin Sanomien joulukuiseen uutisointiin. Lehti julkaisi tuolloin jutun, joka käsitteli Puolustusvoimien Viestikoekeskusta.
Keskusrikospoliisi ilmoitti vielä samana päivänä aloittavansa uutisointia ja siihen liittyvää tietovuotoa koskevan rikostutkinnan. Seuraavana iltana poliisi teki erityisen kotietsinnän jutun kirjoittaneen toimittajan asuntoon.  

Poliisi tutkii uutisointia turvallisuussalaisuuden paljastamisena. Lisäksi mahdollista tietovuotajaa uhkaa syyte virkasalaisuuden rikkomisesta tai väärinkäytöstä.  

Poliisi on kuullut toisen tutkinnanjohtajan, rikostarkastaja Markku Ranta-ahon mukaan esitutkinnan aikana useita, eri asemassa olevia henkilöitä. Ranta-aho ei ota kantaa ihmisten henkilöllisyyteen. Aiemmin [poliisi on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9983167), että se kuulustelee ihmisiä ainakin Helsingin Sanomien toimituksesta ja Puolustusvoimista.
Ranta-aho ei myöskään kommentoi sitä, onko poliisilla käsitystä mahdollisesta vuotajasta.
Ranta-ahon mukaan kotietsintää koskeva valitus ei ole toistaiseksi muuttanut esitutkinnan aikataulua. Esitutkinta pyritään saamaan valmiiksi huhti-toukokuun taitteessa.
Lue myös:
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Tiedusteluasiantuntija: Tietojen vuotaminen saattoi olla tahallinen teko](https://yle.fi/uutiset/3-9981850)
[Journalismin tutkija pelkää asiakirjojen julkisuuden kaventuvan entisestään – "Muualla kerrotaan asioita, joita Suomessakin pitäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-9983682)
[Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9982435)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)
Sari Essayah lainasi olympiamitalistin suksia ja lensi melkein ulos kisaladulta: "Huvittava tilanne"
Kansainvälisen olympiakomitean jäsen Sari Essayah rikkoi vahingossa Pyeongchangin olympialaisten tiukkoja turvatoimia, mutta puhui itsensä pälkähästä.
** PYEONGCHANG. **Kansainvälisen olympiakomitean jäsen Sari Essayah päätyi Etelä-Korean olympialaisten kisapaikalla huvittavaan tilanteeseen. Kaikki alkoi, kun entinen kilpakävelijä, nykyinen Suomen kristillisdemokraattien puheenjohtaja ja kansanedustaja päätti talvikisojen alla käydä tutustumassa Pyeongchangin vaikeiksi luonnehdittuihin kisalatuihin.
Monot olivat omasta takaa, laudoiksi liikeni puolestaan oikeat olympiasukset.
\- Suomen hiihtokopista sain Krista Pärmäkosken varapareista yhdet alle. Näytin akkreditointikortin ja pääsin portista sisälle sivakoimaan, Essayah kuvasi tapahtumien kulkua Yle Urheilulle.
Lapinlahtelaispoliitikon meno herätti ladulla työskennelleen hiihtokilpailuiden teknisen asiantuntijan, eli ns. TD-henkilön huomion. Talviolympialaisten erittäin tiukkoja turvatoimia oli rikottu räikeästi.
\- Hän kysyi, että missä minun liivini ovat ja missä ominaisuudessa oikein täällä hiihtelen, Essayah kertoi.
\- Vastasin olevani Kansainvälisen olympiakomitean jäsen ja tutustumassa kisalatuihin. En tiennyt, että pitäisi olla jotkut liivit matkassa.
Korkea-arvoisen vieraan kohtaaminen itse kilpailupaikan ytimessä ja vieläpä sukset jalassa sai TD:n selvästi vaikuttuneeksi. Essayah sai jatkaa hiihtoaan ja ilman liiviä.
\- Se oli aika huvittava tilanne. Kaveri meni ensin ihan hiljaseksi, sitten viittilöi kädellään, että anna mennä vaan!, Essayah nauroi.
\- Hän totesi, että on tehnyt näitä hommia 20 vuotta, eikä ole koskaan nähnyt KOK:n jäsentä ladulla.
KOK:n jäsenen "virallinen" latuarvio
Talviolympialaisten kisaladut kiemurtelevat Pyeongchangin maastossa isossa syherössä. Essayah tarkasteli kisa-aluetta lopulta kilpailijoiden suosiman treenilenkin verran.
\- Aikku (maastohiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen) meni siitä ohi ja sanoi, että 3,7 kilometrin lenkki on sellainen, joka siinä kannattaa hiihtää.
Olympialaisisten maastohiihdosta on toistaiseksi irronnut yksi suomalainen mitali, kun Pärmäkoski saavutti lauantaina pronssia naisten yhdistelmäkisassa. Hiihtotyypiksi tunnustautuva Essayah antoi Yle Urheilulle "virallisen" KOK:n jäsenen latuarvion.  

\- Kyllä siinä varmaan jos katsoo niitä latuprofiileja, niin mäet ovat jyrkkiä, mutta tosi paljon on myös loivia laskuosuuksia. Aika nopeasti lasketaan letkat kiinni ja irtiottoja on hankala ottaa, Essayah analysoi asiantuntevasti.
\- Roikkumistekniikalla voi päästä pitkälle. Että ehkä nämä ladut eivät niin hyvin erottele jyviä akanoista.
Saa nähdä, ottaako Suomen hiihtojoukkue KOK:n jäsenen neuvoista vaarin. [Seuraavan kerran suomalaisittain jännitettävää on tiistaina](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas), kun olympialaisissa hiihdetään miesten ja naisten sprintin karsinnat ja loppukilpailut.
**Lue lisää:**
[KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah: ”Toivottavasti CAS:n päätöksen jälkeen antidopingtyö ei vaikeudu”](https://yle.fi/urheilu/3-10054630)
Romarin suksista puuttui pito – syöksyosuus ei mennyt suunnitelmien mukaan
Andreas Romar jäi sijalle 35 alppiyhdistetyn syöksyosuudella.
Andreas Romarin lasku alppiyhdistetyn syöksyosuudella ei sujunut suunnitelmien mukaan. Romarin suksissa ei ollut pitoa ja hän jäi maaliin tullessaan sijalle 30, mutta putosi sijalle 35. Eroa kärkeen on 2,70 sekuntia.
\- Ei ollut pitoa, ei yksinkertaisesti saanut suksia pitämään. Joku mättää nyt varusteissa pahasti. Yritin kaikkeni, mutta tällainen on lopputulos tässä vaiheessa, Romar sanoi.
Kilpailun kärjessä on saksalainen Thomas Dressen. Toisena on norjalainen Aksel Lund Svindal 0,07 sekunti Dressenistä ja kolmantena Itävallan Matthias Mayer (-0,13).
Pujotteluosuus on ohjelmassa kello 8. Romar laskee 30 kärjen jälkeen.
[Katso syöksyosuuden tulokset tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Työaikalaki jumittaa – Oletko sinäkin tulevaisuudessa asiantuntija, saatko enää lisiä ja ylityökorvausta?
Uuden työaikalain pitäisi lisätä sekä työntekijöiden että työnantajien joustoja. Etujärjestöt toivovat pykäliin tarkkoja määritelmiä sekaannusten välttämiseksi. Laissa määritellään työehtojen vähimmäistaso.
Työaikalain uudistaminen jumittaa hallituspuolueiden erimielisyyden takia.
Ylen tietojen mukaan hallituksessa väännetään kättä kokonaistyöajan piirin mahdollisesti siirtyvistä työntekijäryhmistä. Näihin "itsenäisesti työskenteleviin" asiantuntijoihin kuuluvat muun muassa it-alan tietotyöläiset.  

Tähän asti yritysten ja yhteisöjen ylin johto on ollut työaikasääntelyn ulkopuolella, mutta tämä joukko voisi laajentua tuntuvasti nykyisestä, jos hallitus pitäytyy riitaisan [työryhmän esityksessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9711168)
Toinen lakia viivästyttävä erimielisyys liittyy kokonaan uuteen joustotyöhön. Työryhmän esityksen mukaan joustotyösopimuksen voisi solmia määräajaksi tietyin ehdoin. Työntekijä voisi tehdä sopimuksen esimerkiksi ruuhkahuipun tai projektin ajaksi ja palata sitten normaaliin työaikaan. Ylen tietojen mukaan esillä on ollut myös pysyvä joustotyösopimus.
Työministeri Jari Lindström (sin.) kuvailee poliittisia neuvotteluja varsin haastaviksi, mutta on vaitonainen yksityiskohdista asian keskeneräisyyden takia.
– Nämä ovat varmasti ne keskeiset kysymykset, mutta meillähän on se periaate, että mistään ei ole sovittu ennen kuin kaikesta on sovittu. Tämä kokonaisuus käydään vielä läpi kunnolla ja perusteellisesti, Lindström vakuuttaa. 
Neuvotteluja on käyty hyvin pienessä piirissä. Lindströmin lisäksi mukana ovat olleet elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) ja sisäministeri Kai Mykkänen (kok). Lintilä ja Mykkänen eivät halunneet kommentoida asiaa Ylelle.
Palkansaajaetujärjestöjen mielestä työaikalain linjauksista ja niiden vaikutuksista olisi syytä keskustella, koska hallitus on ollut mittavasta uudistuksesta hiljaa työryhmän mietinnön jälkeen. Kiistelty aktiivimalli on osoittanut, miten hankala lakiin on tehdä muutoksia sen voimaantulon jälkeen.
Eri tahot ovat yksimielisiä vain siitä, että työaikalakia on uudistettava vastaamaan paremmin nykyisen työelämän tarpeita. Aika on ajanut armottomasti ohi vuonna 1996 voimaan tulleesta laista.  

Nykyteknologia mahdollistaa täysin tietystä paikasta ja ajasta irrallisen työnteon. Samasta syystä työ läikkyy yhä enemmän vapaa-ajalle, kun [kännykkä pirisee ja sähköpostiin tulvii viestejä](https://yle.fi/uutiset/3-10018362) myös työajan ulkopuolella. Tämä luo työntekijälle painetta olla tavoitettavissa koko ajan.
Voidaanko asiantuntija rinnastaa toimitusjohtajaan?
Mikäli työryhmän linjaus toteutuisi, suuri joukko keskijohdossa ja asiantuntijoina työskenteleviä siirtyisi tekemään niin kutsuttua kokonaistyöaikaa eikä heille enää maksettaisi lisiä tai ylityökorvauksia. Yleensä kokonaistyöaikaan siirtyvälle korvataan ansionmenetys nostamalla kuukausipalkkaa joitakin satoja euroja.
Korkeasti koulutettuja edustava Akava laskee, että näitä työaikalain ulkopuolelle siirtyviä ylempiä toimihenkilöitä voisi olla jopa 43 prosenttia työllisistä eli yli miljoonaa työntekijää. Akavassa muutos koskisi 80 prosenttia jäsenistöstä, noin 350 000 ihmistä. Ei siis ole ihme, että keskusjärjestö odottaa kuumeisesti lain lopullisia linjauksia. 
Työryhmän esitys jätti paljon tulkinnan varaa sen suhteen, mitä on asiantuntijatyö, jossa työntekijä voi päättää itsenäisesti työajoistaan ilman työnantajan valvontaa. Etujärjestöt toivovat pykäliin tarkkoja rajauksia sekaannusten välttämiseksi.
Akavan työelämäasioiden päällikkö Lotta Savingon mielestä asiantuntijoiden tulee kuulua työaikalain piiriin, ja poikkeama koskisi vain johtamistehtävissä tai niihin rinnastettavissa työskenteleviä. 
– Yrityksen asiantuntijaa ja toimitusjohtajaa ei voida asettaa samalle viivalle sillä perusteella, että kumpikin voi periaatteessa päättää työajastaan, vaan siihen pitää olla myös tosiasiallinen oikeus ja mahdollisuus. Tämä ei ole asiantuntijoiden tilanne, Savinko painottaa.
Myös STTK:n kuuluva ammattiliitto Pro on ärhäkkänä. Kehittämispäällikkö Pia Ahosen mukaan mahdollisimman suuri osa palkansaajista on pidettävä työaikasäätelyn piirissä. Muutos koskisi kymmeniä tuhansia Pron vaativissa asiantuntija- ja esimiestehtävissä työskenteleviä jäseniä.   

– Tällä olisi merkittäviä vaikutuksia myös työtekijöiden ansioihin. Teollisuudessa lisä- ja ylityökorvausten osuus vuosiansioista on keskimäärin viisi prosenttia. Esimerkiksi metsäteollisuudessa tämä tarkoittaa runsaan kolmen tonnin kuukausiansioilla yli 2 500 euron menetystä vuodessa, Ahonen kertoo.
Joustotyöstä pitää pystyä palaamaan normaaliin työaikaan
Uudessa [joustotyömallissa](https://www.edilex.fi/uutiset/53016) työntekijä ja työnantaja voisivat sopia hyvin vapaasti työpäivien ja -aikojen sijoittelusta. Työajan seuranta jäisi sopimuksen ehtojen ja luottamuksen varaan. Akava ja Pro pitävät uutta joustotyösopimusta hyvänä asiana, mutta vain jos se toteutetaan määräaikaisena erillisenä sopimuksena.
– Pidän erittäin tärkeänä, että työntekijä pystyy siitä irtautumaan, jos havaitaan, ettei se sovellu tietyntyyppiseen työhön tai tavoitettavuuden pelisäännöistä ei pystytä sopimaan, Pia Ahonen sanoo.
Työntekijä on ylipäätään heikommassa neuvotteluasemassa, jos työnantaja tarjoaa hänelle joustotyösopimusta.
– On vaikea sanoa esimiehelle, ettei ole kiinnostunut tämmöisestä joustomallista, jos sitä tarjotaan esimerkiksi kaikille tietyllä tehtävänimekkeellä työskenteleville, Ahonen huomauttaa.
Uusi joustotyö ja asiantuntijoiden siirto kokonaistyöajan piiriin yrittävät tietyllä tapaa korjata samaa asiaa. Ahosen ja Lotta Savingon mielestä määräaikainen joustotyö yhdistettynä muihin joustokeinoihin, kuten esimerkiksi työryhmän esittämään työaikapankkiin, toisi jo vaadittavaa joustoa työelämään. Heistä molempia pykäliä ei tarvita. 
Laki määrää minimitason, jos rajanveto ei onnistu
Akava ja Pro ovat huolissaan ihmisten jaksamisesta, mikäli työryhmän esitys toteutuu. [Ympäri vuorokauden pyörivä yhteiskunta ](https://yle.fi/uutiset/3-10003952)teettää yhä enemmän töitä poikkeuksellisina aikoina. 
[Tutkimusten](https://www.ttl.fi/asiantuntijat-tarvitsevat-palautumista/) mukaan erityisesti asiantuntijat uupuvat jo nyt työtaakan alla, kun tiukasti aikataulutetut projektit ja työtehtävät seuraavat toisiaan. Sekin tiedetään, että liiallisella työmäärällä ja ylipitkillä päivillä on kielteisiä vaikutuksia työhyvinvointiin ja työn tuottavuuteen.
Työaikalaki on tärkeä, koska siinä määritellään se vähimmäistaso, johon työntekijä voi vedota. Useimmilla aloilla työehtosopimuksissa on sovittu paremmista ehdoista, mutta kaikilla aloilla sopimuksia ei ole saatu aikaiseksi.
– Joskus rajojen asettaminen on työnantajalle vaikeaa, joskus työntekijälle itselleen eli se kohtuus jää puuttumaan, Lotta Savinko toteaa.
Kiire on nimittäin vain kasvanut työpaikoilla viime vuosina, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön [tuoreen Työolobarometrin](http://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:987-952-327-293-4) ennakkotiedoista. Sen sijaan palkansaajien vaikutusmahdollisuudet omaan työtahtiin, työtehtäviin ja työnjakoon eivät ole lisääntyneet.  

– Työolobarometrin mukaan joustomahdollisuudet ovat vähentyneet nimenomaan ylemmillä toimihenkilöillä ja 60 prosenttia heistä tekee usein töitä vapaa-ajallaan, Savinko sanoo.
Myös Pron jäsenilleen vuosittain tekemä työmarkkinatutkimus kertoo työn kuormittavuuden olevan jyrkässä kasvussa.
– Jäsenistö on aika kovilla tällä hetkellä. Työpaikoilla tapahtuu paljon muutoksia ja yt-neuvottelut ovat arkipäivää. Monessa yrityksessä on vähennetty työntekijöitä aika radikaalisti. Se näkyy työmäärissä ja kuormittavuudessa, Pia Ahonen kertoo.
Suomi on myös profiloitunut korkean jalostusasteen maaksi, joten asiantuntijatyön määrä kasvaa tulevaisuudessa. Lakeja ei tehdä muutamaksi vuodeksi. Kuka tietää kuinka suuri osa suomalaisista työntekijöistä lasketaan asiantuntijoiksi kymmenen, kahdenkymmenen vuoden päästä?
Joustot tasapainoon
Uuden työaikalain pitäisi mahdollistaa sekä joustavat työaikajärjestelyt yritysten tarpeisiin että helpottaa työntekijöiden työn ja yksityiselämän yhteensovittamista.
Työministeri Jari Lindström rauhoittelee, että työsuojelukin huomioidaan lopullisessa laissa, ja työntekijän ja työnantajan joustoille yritetään löytää tasapaino.
– Ilman muuta pitää aina olla jokin niin sanottu perälauta olemassa, ettei mennä mahdottomuuksiin. Sehän tässä on se taide, mihin kohtaan se viiva vedetään, Lindström toteaa.
– Ainahan joku pettyy ja joku on tyytyväinen, kun tehdään jokin kompromissi. Sekin tekee tästä varsin vaikeaa, ministeri sanoo.
Hallitus tuskin haluaa siirtää suurta työntekijäjoukkoa työaikalain ulkopuolelle juuri ennen eduskuntavaaleja, joten lakiesityksen yksityiskohtia on syytä viilata poliittista syistä vielä tarkoin.  

**Lue myös: **[Jos pomo lähettää sähköpostia yöllä, pitääkö vastata? – Kännykkä hivuttaa työn tyynyn viereen](https://yle.fi/uutiset/3-10018362)
[Kokonaispalkassa voi olla sudenkuoppa: "Voi käydä niin, että ylityömäärä ei tule korvatuksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9211717)
[Piippaako työkännykkä koko ajan? Vihervasemmisto rajoittaisi työviestien tulvaa, porvareilta tiukka ei](https://yle.fi/uutiset/3-9395498)
Viimeinenkin syyrialaisperhe muuttaa pois Pelkosenniemeltä
Kolme syyrialaisperhettä tuli Pelkosenniemelle viime syksynä. Heidän asumisensa kunnassa jäi lyhyeksi.
Kaksi perhettä lähti pois Pelkosenniemeltä vuoden alussa ja nyt helmikuun lopussa lähtee viimeinenkin. Edelliset muuttivat etelään Espooseen, mutta pois muuttava perhe jää Lappiin ja perustaa kotinsa Tornioon.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas ymmärtää lähtijöitä. Hänen mukaansa pieni Pelkosenniemi ei tarjonnut heille tarpeeksi sellaista viihdykettä, että he olisivat pysyneet kuntalaisina ja toisaalta myös yksinäisyys rupesi vaivaamaan tätä viimeistä perhettä, hän sanoo.
– Pienen kunnan vetovoimaisuus näkyy tässäkin. Palveluthan meillä pelaavat erittäin hyvin, mutta on ihan ymmärrettävää, että kun toiset samankieliset ja -kulttuuriset lähtivät, niin tämä kolmas perhe jäi potemaan yksinäisyyttä.  

– Pitää myös muistaa, että perheet tulivat aikoinaan Suomeen miljoonakaupungeista. Heille saattoi olla hämmentävää asua tällaisessa rauhallisessa ympäristössä.  

Pakolaisista jäi hyvät kokemukset
Pertti Severinkankaan mukaan kiintiöpakolaisista jäi kuntaan hyvät kokemukset. Heidän kanssaan oli helppo tulla toimeen ja he toivat uutta väriä pelkosenniemeläisten arkeen. Kuntalaisten ja syyrialaisten välillä oli luonteva vuorovaikutus.  

– Täkäläiset halusivat kaikin keinon auttaa tulokkaita sopeutumaan ja kutsuivat heitä mukaan erilaiseen järjestötoimintaan. Lapset tutustuivat toisiinsa koulussa ja koulun ulkopuolella, Severinkangas sanoo. Hän hämmästelee, kuinka nopeasti syyrialaislapset oppivat suomenkielen.  

– Jäi sellainen tunne, että lapset olisivat viihtyneet Pelkosenniemellä, mutta vanhempien tahtotila määräsi muuton.  

Pelkosenniemi on ilmoittanut, ettei kunta ainakaan toistaiseksi ota vastaan kiintiöpakolaisia.
Ystävät usein jo tärkeämpiä kuin perhe – Uuden ystävän saaminen saa tutkijankin kihisemään ilosta
Ystävät lisäävät hyvinvointia niin paljon, että tutkija Riikka Korkiamäki ottaisi ystävyyden osaksi sosiaalityötä.
Irlannissa väliaikaisesti työskentelevä sosiaalityön tutkija Riikka Korkiamäki hymyilee niin leveästi, että myhäily kuuluu kännykkälinjoja pitkin vihreältä saarelta Suomeen asti. Hän on vastikään tavannut mielenkiintoisen uuden ihmisen. 
– Meidän kahden ihmissuhde tuntui heti tosi tärkeältä ja arvokkaalta. Ystävystyminen oli yllätys, sillä itse olen nelikymppinen ja hän on 65-vuotias mies, tutkija intoilee. 
Korkiamäki rohkaiseekin ihmisiä hyppäämään uusiin ystävyyssuhteisiin aina, kun tilaisuus tulee vastaan. Jos uuden ihmisen kanssa kokee yhteenkuuluvuutta, tunteeseen kannattaa luottaa. 
– Jos sinusta tuntuu, että teillä kahdella synkkaa hyvin yhteen, niin todennäköisesti myös toisesta tuntuu siltä. 
Ystävistä tullut jo perhettä tärkeämpiä 
Tutkimusten mukaan ystävät parantavat sekä henkistä että fyysistä terveyttä ja lisäävät hyvinvointia.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisen psykologin Julianne Holt-Lunstadin johtama [tutkimusryhmä havaitsi pari vuotta sitten](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1745691614568352), että sosiaalisten suhteiden puute on terveydelle yhtä vaarallista kuin 15 tupakan polttaminen päivässä.
Ystävien merkitys on viime vuosikymmeninä kasvanut samalla kun siteet perheen ja suvun kesken ovat väljentyneet. 
– Sosiologisten tutkimusten mukaan ihmisten tukiverkostot eivät enää nojaa pelkästään perinteisiin yhteisöihin kuten perheeseen ja sukuun. Ihmisten omavalintaisten sosiaalisten suhteiden merkitys kasvaa, sanoo Korkiamäki. 
Michiganin yliopiston viime vuonna tekemän [tutkimuksen mukaan ystävät saattavat jo olla perhettä tärkeämpiä](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/06/170606090936.htm). Vastoin yleistä käsitystä [ystävien merkitys myös tuntuu kasvavan iän myötä](https://yle.fi/uutiset/3-9665806).
Ystävyys on enemmän kuin kahden kimppa 
Ystävyys on muutakin kuin kahden ihmisen välinen suhde. Se on yhteiskunnallinen ilmiö, joka luo ryhmään kuulumisen tunnetta ja luottamusta toisiin. Kiinnittyminen yhteiskuntaan puolestaan ehkäisee syrjäytymistä. 
Tutkija Riikka Korkiamäkeä ystävyyden parantava voima kiinnostaa niin paljon, että hän on alkanut miettiä, miten sitä voisi käyttää myös ihmisten auttamisessa sosiaalityössä. Aiheesta on valmisteilla suomalais-irlantilaisena yhteistyönä kirja. 
– Ystävyys on ehkä niin tavallinen ja arkipäiväinen asia, ettei sitä usein edes hoksata auttamistyössä. Se myös mielletään yksityisasiaksi. 
Tarkoituksena ei ole, että sosiaalityöntekijöiden pitäisi varsinaisesti ystävystyä asiakkaidensa kanssa. 
– Ammatillisuuteen ajatellaan kuuluvan tietty etäisyys. Parhaimmillaan työssä on kuitenkin myös lämpöä ja välittämistä, miksi ei jonkinlaista ystävämielisyyttäkin, Korkiamäki pohtii.
Ystävä tuo iloa vaikeaan elämäntilanteeseen
Sosiaalipalvelujen asiakkailla on usein vaikea elämäntilanne, eikä elämästä aina tunnu helposti löytyvän hyvää. Ystävä voi tällöin olla yksi harvoista ilonaiheista elämässä. 
– Auttajien olisi hyvä ymmärtää ihmisten jo olemassa olevia ystävyyssuhteita ja niiden merkitystä, Korkiamäki muistuttaa. 
– Meillä on edelleen tosi vahvasti mielessä perhe, kun mietitään, kuka ihmistä voi tukea. Ystävistä ei ehkä edes hoksata kysyä. 
Ystävää ei kuitenkaan voi velvoittaa auttamaan tai olemaan loputtomasti tukena vaikeassa elämäntilanteessa. Ilon ja vastavuoroisuuden säilyttäminen on tärkeää. 
– Ystävyys on aika haavoittuvaa. Ystävyyksiä voi syntyä melko helposti ja yllättäen, mutta ne voivat olla myös aika helposti murenevia ja katkeavia.  

17-vuotias supertähti pääsi "viimein" olympialaisiin – nappasi heti kultaa naisten halfpipesta
Yhdysvaltalainen Chloe Kim johti loppukilpailua alusta loppuun. Kimin päätöslasku jäi vain reilun pisteen päähän sadasta pisteestä.
17-vuotias Chloe Kim on ollut pitkään yksi lumilautamaailman puhutuimmista nimistä. Iästään huolimatta Kim on ehtinyt juhlia urallaan neljää kultamitalia arvostetuissa X Games -tapahtumissa, jossa hän nappasi ensimmäisen mitalinsa jo neljä vuotta sitten. Tuolloin Kim oli vielä liian nuori osallistumaan olympialaisiin, vaikka olisi ollut varmasti mitalikandidaatti jo Sotshissa. 
Etelä-Koreassa samaa ongelmaa ei enää ollut. Kim nappasikin heti ylivoimaisesti olympiakultaa naisten halfpipen finaalissa. Yhdysvaltalainen johti kilpailua jo avauslaskunsa pisteillä 93,75. Kim varmisti näyttävän sisääntulonsa olympiakarkeloihin päätöslaskullaan, jonka jälkeen tulostaululle kirjailtiin lukemat 98,25. 
Kim jätti toiseksi sijoittuneen Kiinan Jiayu Liun melkein kymmenen pisteen päähän. Kiinalaisen hopeamitali irtosi pistein 89,75. Yhdysvaltojen kahden mitalin päivän kruunasi pronssia napannut Arielle Gold, joka nousi kolmospaikalle päätöslaskunsa pisteillä 85,75.
[Katso naisten loppukilpailun tulokset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=tulokset)
Aseelliset ryöstäjät iskivät Kannuksessa R-kioskille ja Kalajoella huoltamolle – Poliisi kaipaa vihjeitä
Kannuksessa ja Kalajoella tehtiin maanantai-iltana aseelliset ryöstöt. Tekijöiksi epäillään naista ja miestä.  Poliisi on julkistanut epäillyistä ja heidän autostaan valvontakamerakuvat.
Poliisi kaipaa vihjeitä kahdesta aseellisesta ryöstöstä Kannuksessa ja Kalajoella. Tapahtumat alkoivat maanantaina Kannuksessa noin kello 19.45. Naamioitunut kaksikko ryösti Kannuksen R-kioskin käsiaseella uhaten.
Tekijät saivat saaliikseen olutta, tupakkaa ja reilun määrän käteistä rahaa. 
He poistuivat paikalta uudella, vaalealla henkilöautolla, josta apukuljettajan puoleinen ajovalo oli ilmeisesti pimeänä. 
Hiukan myöhemmin illalla noin kello 20.50 myös Kalajoella tehtiin aseellinen ryöstö. Vähän ennen huoltamon sulkemisaikaa sisään tuli kaksikko, joka uhkasi työntekijää puukolla ja aseella. 
He saivat mukaansa rahaa, tupakkaa ja olutta, ja pakenivat samanlaisella valkoisella autolla kuin Kannuksessa.
Poliisi uskookin, että tekijät olivat samat Kannuksessa ja Kalajoella. Ryöstäjiksi epäillään noin 170 senttistä naista ja tätä hieman lyhyempää miestä. 
Pakoauton muita tuntomerkkejä ovat erikoisvanteet ja musta lista tai teippaus helmoissa. Auto oli ilmeisesti Volkswagen henkilöauto. 
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tai tietoja tekijöistä poliisin vihjenumeroihin 0295440513 tai 0295416194.
Nokian kaupunki päätti aloittaa neuvottelut terveyskeskuksen ulkoistamisesta Pihlajalinnalle äänin 38-13
Kaupunginvaltuusto aikoo rinnalla selvittää myös vaihtoehtoa, jossa uusi hyvinvointikeskus rakennetaan kaupungin omilla rahoilla.
Maanantaina kokoontunut Nokian valtuusto puhui pitkään uudesta hyvinvointikeskuksesta. Keskustelun lopputuloksena äänestettiin siitä aloitetaanko neuvottelut Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen yhteistoiminta-alueen kanssa. Eli neuvotellaanko palveluiden ulkoistamisesta Pihlajalinnalle, joka hoitaa yhteistoiminta-alueen terveydenhuollon.
Äänin 38-13 neuvottelut päätettiin aloittaa. Käytännössä Nokia selvittää voisiko yhteistoiminta-alueen kautta saada palveluiden lisäksi kokonaan uuden hyvinvointikeskuksen. Samassa yhteydessä tosin valtuusto hyväksyi ponnen, joka jättää kaupungille mahdollisuuden rakentaa hyvinvointikeskus itse.
_"Selvyyden vuoksi valtuusto toteaa, että selvityksen rinnalla jatketaan poikkeusluvan saaneen hankkeen valmistelua ja toteuttamisedellytysten selvittämistä niin, että mahdollinen yhteistoiminta-alueen raukeaminen mahdollistaa oman toteutuksen viivytyksettömän etenemisen."_
Selvitykset halutaan valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä. Ulkoistamisselvityksen tulee sisältää vastauksia muun muassa siihen turvaako yhteistoiminta-alueeseen liittyminen kuntalaisille toimivat ja vaikuttavat sote-palvelut lähipalveluina terveellisissä tiloissa ja turvaako ratkaisu työpaikat Nokialla, mitkä ovat brutto- ja nettokustannukset ja mitkä ovat hankkeet riskit. 
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti maanantaina pyytävänsä Nokialta[ selvityksen sote-ulkoistamissuunnitelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10071865). Jo aiemmin [ministeriöstä on arveltu, ettei Nokia saa lupaa ulkoistaa palveluitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10042223).
Nokia päätti vuosi sitten rakentaa uuden [hyvinvointikeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9407428). Nokian vanha terveyskeskus on huonossa kunnossa sisäilma- ja kosteusongelmien takia. Tällä hetkellä toimintaa on väistötiloissa esimerkiksi Nokian vanhalla varikolla ja Lempäälän terveyskeskuksessa.
Chicago väänsi niukan voiton, Markkanen heitti 21 pistettä
Lauri Markkanen oli Chicagon paras pistemies, kun Bulls voitti Orlando Magicin 105-101.
Chicago Bulls otti jännittävien vaiheiden jälkeen kotivoiton Orlando Magicista pistein 105-101 koripalloliiga NBA:ssa.
Lauri Markkanen heitti 21 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa. Markkanen upotti 19 pelitilanneheitostaan yhdeksän, mutta kaikki kuusi kolmosta menivät ohi.
Suomalaistulokas oli joukkueensa paras pistemies. Bobby Portis heitti 19 ja Zach LaVine 18 pistettä. Orlandon ykkönen oli Mario Hezonja 24 pisteellä.
Chicago johti 18 pisteellä reilut kahdeksan minuuttia ennen loppua, mutta Orlando nousi tasoihin tilaneessa 98-98. LaVine teki kuitenkin ratkaisevat pisteet loppuhetkillä.
Norja on sähköautoilun mallimaa, ja myöntää ennätysmäärän öljyn etsintälupia
Öljyn kallistuminen ja vanhojen esiintymien hiipuminen saavat öljy-yhtiöt liikkeelle, kertoo oheinen Kova talous -video.
Norjaa pidetään kansainvälisesti edistyksellisenä sähköautomaana. Arvio voi hyvin pitää paikkansa, mutta energiapolitiikan arki on toista maata: Fossiilisen öljyn etsintä Norjan merialueilla kiihtyy.
Maan öljy- ja energiaministeriö [tiedotti ](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/apa-2017--record-number-of-licenses-awarded-for-further-exploration-of-the-norwegian-continental-shelf/id2585803/)hiljattain myöntäneensä ennätysmäärän öljyn etsintälupia Norjan mannerjalustan alueelle. 
Etsintälupia myönnettiin kaikkiaan 75 kappaletta. Viime vuonna määrä oli 56, eli kasvua kertyi 34 prosenttia.
Nordea Marketsin johtava öljyanalyytikko Thina Saltvedt kertoo Ylelle, että lupamäärän kasvun taustalla on kolme perussyytä. 
Ensinnäkin etsintöihin kannustaa raakaöljyn kallistuminen. Brent-laadun hinta on 65 dollarin kieppeillä. Nousua viime kesän pohjalukemista on kertynyt 45 prosenttia. 
Toinen syy piilee siinä, että öljy-yhtiöiden on suorastaan pakko etsiä uusia porauskohteita. 
– Öljyesiintymät perinteisellä tuotantoalueella Stavangerin länsirannikolla ovat hiipumassa. Yhtiöt ponnistelevat löytääkseen uusia alueita poraukseen, Saltvedt sanoo Ylelle puhelimitse Oslosta. 
Kolmas tekijä on Norjan hallitus, joka on avannut öljy-yhtiöille uusia alueita etsintöjä varten. 
Pohjoinen houkuttaa öljyfirmoja
Öljyvirasto Oljedirektoratet kertoo [verkkosivuillaan](http://www.npd.no/no/Konsesjonsrunder/Konsesjonstildelinger/TFO-2017/Tilbud-om-andeler-i-TFO-2017/), että etsintäluvista 45 oli Pohjanmerelle, 22 Norjanmerelle ja kahdeksan pohjoiseen Barentsinmerelle. 
Lupia myönnettiin yhteensä 34 norjalaiselle ja ulkomaiselle yritykselle. Valtaosan sai odotetusti Statoil, josta Norjan valtio omistaa enemmistön.
Saltvedtin mukaan öljy-yhtiöiden mielenkiinto kohdistuu ennen kaikkea pohjoiseen, Barentsinmerelle. 
– Venäjän rajan lähellä sijaitseva alue oli suljettu vuosikymmeniä. Nyt se on avautumassa uusille etsinnöille, hän kertoo. 
Norjan öljyvirasto arvioi viime vuonna, että Barentsinmeren öljy- ja kaasuvarannot ovat kaksi kertaa luultua suuremmat. 
Tämä on herättänyt kansainvälisesti huolta, sillä Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet vaativat, että fossiilisten polttoaineiden käyttö loppuisi läntisissä teollisuusmaissa vuosisadan puolivälin tienoilla.
Ympäristöjärjestöt haastoivat hiljattain Norjan valtion oikeuteen arktisesta öljyntuotannosta. Juttu kuitenkin kääntyi valtion voitoksi. 
Norjalainen tuomioistuin linjasi [tammikuussa](https://www.reuters.com/article/us-climatechange-norway/norways-government-wins-arctic-oil-lawsuit-greens-lose-idUSKBN1ET1KW), että valtion öljy- ja kaasusuunnitelmat olivat hyväksyttäviä. 
Arktinen öljy kysymysmerkki
Oma kysymyksensä on, kuinka kannattavaa öljyn poraaminen arktisella alueella on. Aiemmin on arvioitu, että öljyn hinnan pitäisi olla 70 dollarin kieppeillä, että öljyn tuotanto hankalissa olosuhteissa kannattaisi. 
Nordea Markets arvioi raakaöljyn keskihinnaksi tälle vuodelle 66 dollaria tynnyriltä. Öljyanalyytikko Thina Saltvedt on hyvin skeptinen arktisen öljynporaamisen kannattavuuden suhteen.
Tämä siitäkin huolimatta, että öljy-yhtiöt ovat saaneet painettua tuotantokustannuksia alas kulukuurin ja teknologian kehittymisen myötä. 
– Arktisen öljynporaamisen yleinen hyväksyttävyys on hyvin vähäistä. En usko, että kovinkaan moni tutkittavista alueista tulee todella tuotantoon. 
Saltvedt huomauttaa, että pelkästään Pohjanmerellä öljyesiintymän löytymisestä tuotannon aloittamiseen kestää kymmenisen vuotta. Olosuhteet Barentsinmerellä ovat tätä vaikeammat.
Saltvedt uskoo, että öljyn kysyntä kansainvälisesti taittuu vuoden 2030 tienoilla muun muassa sähköautojen yleistymisen vuoksi. 
CNN: Snowdenin mukaan turvallisuustarkastus on nopeampi kuin Valkoinen talo väittää sen kestävän
Valkoisessa talossa on vielä kymmenien työntekijöiden turvatarkastus kesken. He työskentelevät väliaikaisilla vakuuksilla.
Tietovuotaja Edward Snowden kuittaa Twitterissä, että hän sai turvallisuustarkastuksen nopeammin kuin puolessa vuodessa. Snowden vastaa Barton Gellman‏in tviittiin, jossa tämä kommentoi Valkoisen talon sanoneen turvallisuustarkastuksen vievän noin vuoden. 
[Uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2018/02/09/politics/trump-officials-pending-security-clearances/index.html) ilmoitti perjantaina, että jopa kymmenillä Valkoisen talon huipputason työntekijöillä, mukaan lukien presidentti Donald Trumpin vävyllä Jared Kushnerilla, ei ole täydellistä turvatarkastusta. Sen sijaan he toimivat väliaikaisten vakuuksien varassa, kunnes heidän arviointinsa valmistuvat.
Väliaikaisen turvallisuustarkastuksen kanssa työskentelevien joukossa oli myös [henkilöstösihteeri Rob Porter](https://yle.fi/uutiset/3-10064631), joka lähti Valkoisesta talosta viime viikolla sen jälkeen, kun hänen uutisoitiin käyttäneen väkivaltaa entisiä vaimojaan kohtaan.
Snowden on perillä käytännöistä
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle ja turvallisuuspalvelu NSA:lle työskennellyt tietotekniikka-ammattilainen toimitti tiedotusvälineille suuren määrän huippusalaisia asiakirjoja vuonna 2013. Snowdenille annettiin tilapäisesti mahdollisuus saada erittäin arkaluonteisia tietoja. Hän välitti toimittajille joukon turvaluokiteltuja tietoja vuonna 2013, koska halusi tuoda julki Yhdysvaltojen valvontaviranomaisten käytäntöjä.
Snowden on kertonut pettyneensä työnantajiinsa. CIA ja NSA keräsivät salaa suuria määriä tavallisten yhdysvaltalaisten puhelutietoja ja seurasivat heidän netinkäyttöään, vaikka heitä ei epäilty rikoksista. Tiedustelun kohteena olivat terroristien ja rikollisten sijaan usein esimerkiksi toimittajat ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Snowdenin epäluottamus maansa viranomaisiin kasvoi ajan kuluessa. Hänen mielestään viranomaiset rikkoivat Yhdysvaltain lakia, perustuslakia ja kansainvälistä lakia.
Paljastus sai aikaan kansainvälisen keskustelun Yhdysvaltain vakoilukäytännöistä sekä Snowdenin teosta eli tietojen paljastamisesta.
Edward Snowden asuu nykyään Moskovassa, jossa hänelle on myönnetty turvapaikka. Näin hän myös voi välttää paluun Yhdysvaltoihin ja joutumisen liittovaltion oikeuden eteen.
**Lue myös:**
 [Snowden ribs WH over security clearance backlog](http://edition.cnn.com/2018/02/12/politics/edward-snowden-white-house-clearances/index.html?sr=twCNN021218edward-snowden-white-house-clearances0529PMVODtop) 
[Ovi käy jälleen Valkoisesta talosta – jo toinen mies lähtee perheväkivaltasyytösten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10069482)
[Kohut Valkoisessa talossa jatkuvat – Lehtitietojen mukaan nyt kansliapäällikkö on valmis eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10069460)
[CNN: Jälleen yksi Valkoisen talon työntekijä eroaa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10064631)
[Tietovuotaja Edward Snowden vieraili Finlandia-talolla videostriimin välityksellä – "Suomen tiedustelu tehokasta"](https://yle.fi/uutiset/3-8927126)
[Tietovuotaja Snowden jatkaa taisteluaan maanpaossa Venäjällä – "Uhrasi itsensä muiden puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9176730)
[Edward Snowden: ”Trump on vain presidentti”](https://yle.fi/uutiset/3-9307680)
Olympiatiistai: Hakola ei kestänyt mitalistien kyydissä – Kläbosta miesten hiihdon nuorin olympiavoittaja
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Pyeongchangin olympialaisten tiistain kisatapahtumia.
**TIISTAIN SUOMALAISLAJIT**
**[Maastohiihto: Hakola hiihti kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10072899)**  
**[Jääkiekko: Kanada jyräsi Naisleijonat](https://yle.fi/urheilu/3-10072508)**
**[Lumilautailu: Peetu Piiroinen halfpipen finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10072198)**  
**[Alppihiihto: Andreas Romar 24:s alppiyhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10072245)**
Ensimmäinen dopingtapaus olympialaisissa – japanilaisluistelija kärysi
Japanilainen kaukalopikaluistelija Kei Saito on kärynnyt dopingista Pyeongchangin olympialaisissa.
Pyeongchangin talviolympialaisiin osallistuva japanilainen kaukalopikaluistelija Kei Saito on kärynnyt dopingista kilpailun ulkopuolisessa testissä. Asiasta kertoi Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin CAS.
Saito oli kisoissa varamiehenä eikä ollut vielä kilpaillut. Saiton käry oli Pyeongchangin olympialaisten ensimmäinen. Hänen näytteestään löytyi asetatsolamidia. Saito on poistunut vapaaehtoisesti kisakylästä.
Japanilaisen uutistoimiston Kyodon mukaan Japanin olympiakomitean on määrä pitää tiedotustilaisuus tiistaina. Kyseessä on kaikkien aikojen ensimmäinen japanilaisurheilijan käry talviolympialaisissa
Tänään vietetään kalasoppapäivää!
Suomalaiseen ruokavuoteen tulee tänään uusi teemapäivä, kun kalakeitto saa oman päivänsä. Tarkoitus on kiinnittää huomiota kalaruokien terveellisyyteen.
Tänään ensimmäistä kertaa vietettävän kalakeittopäivän tavoitteena on saada koko Suomi syömään kalaa. Kalakeittoperinne aloitetaan päätöksenteon huipulta, eduskunnasta. 
Tuhansien järvien maassa kalakeittoa on syöty aina ja eri versioita löytyy jopa alueittain, saariston silakkasopasta kainuulaiseen muikkukeittoon.   

Teemapäivän järjestävä [Pro Kala ry](http://www.prokala.fi/) muistuttaa kalan terveysvaikutuksista. Kala sisältää monia terveyttä edistäviä ravintoaineita ja se on tärkeä D-vitamiinin, pehmeän rasvan ja proteiinin lähde. 
Jo yhdestä kala-ateriasta saa suositeltavan päivittäisen D-vitamiiniannoksen. Kalassa on runsaasti pitkäketjuisia rasvahappoja, jotka ovat tärkeitä aivoille ja keskushermostolle. Onpa kalan rasvojen epäilty jopa parantavan mielialaa! 
Kuluttajia kehotetaan jakamaan kuvia kalakeitostaan aihetunnisteella #kalakeittopäivä. 
Päivä järjestetään jatkossa aina helmikuun toisena tiistaina. 
"Tämä on aivan naurettavaa" – NHL:n sivuilla hehkutetaan suomalaislupauksen ilmaveiviä
Otto Somppi jatkoi suomalaisperinteitä ilmaveiveissä junioriliigan pelissä.
Ilmaveivit näyttävät olevan suomalaispelaajien erikoisuus jääkiekossa. Mikael Granlundin maalin muistavat kaikki. Nyt asialla oli Tampa Bayn varaama lupaus Otto Somppi.
Halifax Mooseheadsin paidassa Quebec Major Junior Hockey Leaguessa pelaava Somppi teki näyttävän suorituksensa ottelussa Shawinigania vastaan.
Tampa Bay varasi Sompin numerolla 206 kesän 2016 draftissa.
ANC: Zumalla on kaksi päivää aikaa lähteä virastaan
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zumalla on 48 tuntia aikaa erota tehtävästään, päätti maata johtava puolue ANC. Päätös syntyi kahdeksan tuntia kestäneen maratonkokouksen päätteeksi.
Korruptiosyytösten vuoksi vastatuuleen joutuneella presidentti Jacob Zumalla on lähtölaskenta päällä. Hänen oma puolueensa ANC eli Afrikan kansalliskongressi päätyi potkuihin kahdeksantuntisen kokouksen päätteeksi, Etelä-Afrikan valtion mediayhtiö SABC kertoo. 
ANC:n nykyinen puheenjohtaja, Cyril Ramaphosa lähti Zuman asuinalueelle Pretoriaan viemään viestin potkuista henkilökohtaisesti. Valtionpäämiehellä on kaksi päivää aikaa jättää eroilmoituksensa. Ramaphosa kertoo keskustelleensa jo aikaisemmin presidentin kanssa vallansiirrosta. 
Presidentti Jacob Zuman toinen kausi maan johdossa olisi päättynyt ensi vuonna. Hänen seuraajansa Cyril Ramaphosa on painottanut korruption kitkemistä ja talouskasvun elvyttämistä. 
**Lue lisää**: 
[Etelä-Afrikka odotuksen tilassa – valtapuolue päättänee maanantaina Zuman kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10070178)
[Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10062885)
**Aiheesta muualla:**
[South Africa: ANC 'decides Zuma must go'](http://www.bbc.com/news/world-africa-43039928)
Trump haluaa NASAn pois kansainväliseltä avaruusasemalta ja amerikkalaiset kuuhun
Juuri julkaistussa budjettiesityksessään Trumpin hallinto haluaa NASAn pois kansainväliseltä avaruusasema ISS:ltä ja toivoo tilalle yksityistä yritystoimintaa. Tavoitteena on myös kuulentojen käynnistäminen ja miehitetty lento Marsiin.
Monien avaruusasiantuntijoiden hämmästykseksi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ensi vuoden budjettiesitys päättäisi amerikkalaisten läsnäolon kansainvälisellä avaruusasema ISS:llä. Rahoitus päättyy 2025 ja sen sijaan valtio on tarjoamassa 150 miljoonan dollarin avustuksen yritystoiminnan kehittämiseksi.
Yhdysvaltain avaruushallintovirasto NASA on kuluttanut lähes 100 miljardia kansainväliseen avaruusasemaan 90-luvun lopusta lähtien. Nyt amerikkalaisten vetäytyminen hankkeesta vaikuttaisi epäilemättä myös muiden avaruusasemalla toimivien maiden tulevaisuuteen. Venäjä, Japani ja Kanada ovat siellä isoja toimijoita eurooppalaisten lisäksi.
Yritystoiminta avaruudessa ei ole kuitenkaan mikään uusi juttu: yksityisillä tahoilla on itse asiassa jo iso osuus ISS:n toiminnasta. Sukkulaohjelman päätyttyä 2011 NASA on tilannut esimerkiksi kuljetuksia kaupalliselta sektorilta. 
Noin 10 miljardia dollaria on tarkoitus käyttää avaruuden tutkimukseen ja pyrkimykseksi on kirjattu Yhdysvaltain vahva läsnäolo avaruudessa. Pyrkimyksenä on palata kuuhun ja tehdä miehitetty lento Marsiin. Samoin tavoitteena on ratkaista kosmisia mysteerejä, kuten pimeän energian luonnetta ja etsiä planeettoja. 
Tarkkaa aikataulua Marsin valtaukselle ei ole vielä laadittu, mutta kuulennon testaus olisi ajankohtaista vuoden 2020 tienoilla ja itse lento tapahtuisi kolme vuotta myöhemmin.
**Aiheesta muualla:**
[Donald Trump planning to turn International Space Station into commercially-run property venture](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/donald-trump-international-space-station-iss-nasa-commercial-venture-federal-funding-ends-2024-space-a8206046.html)
Chelsea-fanit osoittivat Giroudille suosiota seisaaltaan – sai kengästä päähän ja syötti maalin kotiavauksessa
Olivier Giroud pelasi tunnin verran, kun Chelsea kaatoi WBA:n. Ranskalainen antoi muikeat näytöt Antonio Contelle.
Tammikuussa Arsenalista Chelsean paitaan siirtynyt Olivier Giroud sai Stamford Bridgen yleisöltä seisovat aplodit ensimmäisestä avauskokoonpanon esiintymisestään.
Giroud pelasi tunnin verran, kun sinipaidat rökittivät Valioliigan jumbojoukkue West Bromwich Albionia 3-0 (1-0).
Hyökkääjä pelasi sinisissä vakuuttavasti tunnin verran ja keräsi samalla melkoisen määrän kolhuja. Siinä ohessa Chelsean päävalmentaja Antonio Conte sai tärkeän voiton Bournemouth- ja Watford-tappioiden jälkeen.
Ottelua oli kulunut 20 minuuttia, kun Eden Hazard tarjoili ranskalaishyökkääjälle viitosen viivalle, mutta tämä sai tällättyä West Bromwich -vahti Ben Fosterin jalkaan.
Hetkeä myöhemmin oli Giroud'n vuoro tarjoilla. Hazard pelasi pallon ranskalaisen jälkeen rangaistusalueella ja tämä tarjosi seinäsyötön, josta belgialainen tälläsi vasempaan alakulmaan.
Verta nähtiin vielä ennen 40 minuutin täyttymistä. Giroud juoksi kaksinkamppailussa Ahmed Hegazin kanssa ja kompuroi. Egyptiläistoppari kolhaisi hyökkääjä vahingossa kengällään takaraivoon ja lääkintähenkilökunta sai töitä.
Sideharsosta kääritty turbaani päässään kärki kuitenkin pelasi vielä toisen puolikkaan alunkin. Vielä ennen taukoa WBA-toppari Jonny Evans tarjoili vastustajalleen vielä varsin rouhean taklauksen keskiympyrässä, jonka jälkeen huollolle oli jälleen tarvetta.
Giroud'n tilastoiksi ensimmäisestä avauksen ottelusta Chelseassa merkittiin siis yksi maalisyöttö ja muun muassa neljä voitettua kamppailua pääpalloissa. Yhteensä ranskalainen laukoi kuusi kertaa.
Alvaro Morata tuli penkiltä ex-Arsenal-pelaajan tilalle ja oli pian syöttämässä joukkueensa toista osumaa. Victor Moses leikkasi WBA-pakki Kieran Gibbsin edestä keskelle, pelasi pallon Cesc Fabregasille ja sai pelivälineen Moratan kautta itselleen. Nigerialainen ei erehtynyt avopaikasta.
Eden Hazard iski illan toisen osumansa ja kaunisteli lukemia 71 minuutin pelin kohdalla. Belgialainen jallitti Jonny Evansia 16 rajalla ja täräytti vasurilla etukulmaan ohi Ben Fosterin.
Chelsea nousee voitolla takaisin neljänneksi ohi Tottenhamin. WBA:n piste-ero 17:nteen sijaan säilymiseen Valioliigassa on seitsemän pistettä.
_Korjattu klo 2.45: Korjattu Victor Mosesin etunimeä._
**Lue myös:**
**[Arsenal-kärki Giroud siirtyy Chelseaan – Batshuayi lainalle Dortmundiin](https://yle.fi/urheilu/3-10052448)**
**[Potkuhuhuille jatkoa – Chelsea-luotsi Contella ainakin viikko armonaikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10063034)**
Jauhekirjeen avannut Trumpin miniä varotoimena sairaalaan
Poliisin mukaan kirjeestä löytynyt jauhe on todettu vaarattomaksi.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin miniä Vanessa Trump vietiin varotoimena sairaalaan New Yorkissa maanantaina. Poliisin mukaan miniä oli avannut kotiinsa tulleen kirjeen, jossa oli ollut tunnistamatonta jauhetta.
Kirje oli osoitettu hänen miehelleen Donald Trump nuoremmalle. Poliisin mukaan jauhe on testattu ja todettu vaarattomaksi.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että pelastusviranomaisten mukaan paikalta vietiin sairaalaan kolme ihmistä, joista yksi oli Vanessa Trumpin äiti.
Yhdysvaltain salainen palvelu sanoo tutkivansa tapausta, jossa "epäilyttävä paketti on lähetetty yhdelle suojeluksessamme olevalle henkilölle New Yorkissa". Salainen palvelu ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia.
Vuonna 2016 Donald Trump nuoremman veli Eric Trump sai jauhekirjeen kotiinsa. Silloinkin aine osoittautui vaarattomaksi.
Vuonna 2001 Yhdysvalloissa lähetettiin kongressiedustajille ja tiedotusvälineiden toimituksiin kirjeitä, joiden mukana oli pernaruttoa sisältänyttä jauhetta. Viisi lähetyksiä käsitellyttä ihmistä kuoli.
**Aiheesta muualla:**
[Donald Trump Jr’s wife taken to hospital after opening letter containing ‘white powder’](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/vanessa-trump-donald-jr-white-powder-letter-envelope-apartment-hospital-a8207386.html)
Sharapovalle sokkitappio Qatarin avointen ensimmäisellä kierroksella
Maailmanlistan 41. pelaava Maria Sharapova keräsi katseet Qatarissa. Turnaukseen osallistuu yhdeksän maailman kärkikymmenikön pelaajaa.
Viisinkertainen grand slam -voittaja Maria Sharapova kärsi shokkitappion, kun hän hävisi Qatarin avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella Monica Niculesculle. Romanialainen Niculescu kukisti Sharapovan kolmessa erässä 4-6, 6-4, 6-3. 
Sharapova palasi viime huhtikuussa kilpakentille dopingpannansa jälkeen. Paluu on sujunut vaihtelevin tuloksin. 
Maailmanlistalla venäläinen on nyt sijalla 41, ja romanialaisvastustaja Niculescu 51 sijaa alempana. 
– Fysiikan suhteen tuntui hyvälle. Olin passiivinen lopussa ja alussa tein liikaa virheitä, aikanaan maailmanlistan ykkösenä käynyt Sharapova tuumi tappion jälkeen. 
Tämän hetken maailmanlistan kärkikymmeniköstä yhdeksän pelaajaa on mukana Dohassa pelattavassa turnauksessa, mutta Sharapova oli yksi seuratuimmista pelaajista.
Sisäministeri Mykkänen ei ole valmis keskeyttämään turvapaikanhakijoiden palautuksia
Sisäministeri luottaa tuomioistuinten tekemiin päätöksiin.
Suomen linja turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksista on ollut otsikoissa ja ihmisoikeusjärjestöjen arvostelun kohteena. Palauttaako Suomi turvapaikanhakijoita hengenvaaraan?
– Valitettavasti tällä hetkellä riski on suurempi kuin koskaan, Pakolaisneuvonnan johtava lakimies Marjaana Laine sanoi[ A-studiossa.](https://areena.yle.fi/1-4233646)
Laineen mukaan taustalla on vuoden 2015 poikkeustilanne, jolloin Suomen turvapaikkapolitiikkaan tehtiin useita kiristyksiä. Laineen mukaan lainmuutoksilla heikennettiin turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa.
– Meillä Pakolaisneuvonnassa on tällä hetkellä iso huoli siitä, että saadaanko (turvapaikanhakijan) perusteita selvitettyä, Laine sanoo.
Sisäministeriön alainen maahanmuuttovirasto Migri käsittelee turvapaikkahakemukset ja tekee niihin liittyviä päätöksiä. Sisäministeri Kai Mykkäsen mielestä Migrin resursseja turvapaikantarpeen selvittämiseen tulee jatkuvasti arvioida.
– Olemme kuitenkin ilmiön äärellä, joka on äärimmäisen vaikea. Ei ole kyse piittaamattomuudesta tai haluttomuudesta, jos ei olla varmoja mikä on henkilön tilanne, Mykkänen sanoo.
Pakolaisneuvonnan Laineen mukaan tilanteen korjaamiseksi pitäisi palauttaa oikeusturvatakeet ja panostaa turvapaikkamenettelyn alkuvaiheeseen. Sen tarkoituksena on selvittää turvapaikanhakijan taustat ja tarve mahdolliselle turvapaikalle. Laineen mukaan nyt ei ole takeita menettelyn pitävyydestä.
– Nyt pitäisi kiireellisesti arvioida niitä muutoksia joita tehtiin poikkeustilanteessa 2015, Laine sanoo.
Mykkänen ei ole kuitenkaan halukas keskeyttämään palautuksia, kunnes voi olla täysin varma siitä, että turvapaikkamenettely on täysin luotettava. Mykkäsen mukaan ei ole syytä epäillä etteikö viranomaisten tuomioistuimet toimisi oikein.
– Varmuutta on äärimmäisen vaikea saada sataprosenttisesti millään tavalla. Meidän on kuitenkin kyettävä tekemään päätöksiä, Mykkänen sanoo. 
Rovaniemellä vesijohtovuoto, korjaus kestänee huomisiltaan
Karvonrannassa on väliaikaisia vedenjakelupisteitä.
Rovaniemen Karvonrannassa on tapahtunut vesijohtovuoto, jonka takia vedenjakelu on keskeytetty Venetien ja Mäkiranta 17:n välillä, kertoo Napapiirin energia ja vesi tiedotteessaan.
Yhtiö arvioi, että keskeytys kestää tiistai-iltaan klo 21:een saakka. Vettä voi noutaa vedenjakelupisteistä, joita on osoitteissa Mäkiranta 21, Karvonranta 8-10 ja Karvonranta 21.
Ministeri Saarikko: Perhevapaauudistuksella olisi ollut iso hintalappu, vähän työpaikkoja – "Yritimme tosissamme"
Perhevapaauudistuksen keskeyttänyt ministeri Annika Saarikko (kesk.) toteaa, että päätös kaatamisesta syntyi perjantaiaamuna.
Perhevapaauudistuksen isoimmaksi ongelmaksi nousi se, että uudistuksella ei olisi saatu aikaan niitä tavoitteita, jotka sille oli annettu, kertoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) Ylen A-studiossa. Hallituksen reunaehdot eivät joustaneet maanantai-iltana pidetyssä hallituspuolueiden puheenjohtajien kokouksessa. 
– Hallituksella oli paljon hyvää tahtoa. Yritimme tosissamme, mutta tällä kertaa ei onnistunut.
Vain tuhat työllistä lisää?
Ongelmana oli Saarikon mukaan se, että tavoitteena oli kokonaistyöllisyyden nostaminen. 
– Saimme tiukoilla reunaehdoilla, työllisyys- ja kustannusneutraaliuden näkökulmasta mallin, joka paperilla ja teoriassa toimi hyvin. 
Käytännössä uudistuksen vaikutus olisi ollut Saarikon mukaan vain hieman yli 1 000 työllistä lisää, kun taas hintalappu uudistukselle olisi ollut 80 miljoonaa euroa. 
– Samalla oli riski, että jos äiti ei työllistykään tai isä ei pidäkään vapaitaan, kaksi kolmasosaa perheistä olisi perhe-etuuksina kokenut sen heikennyksenä. 
Päätös syntyi perjantaiaamuna
Päätös uudistuksen keskeyttämisestä syntyi lopullisesti perjantaiaamuna. Saarikko kertoo keskustelleensa asiasta pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa torstain ja perjantain aikana. Sipilä ja Saarikko keskustelivat uudistuksen tuomisesta trion käsittelyyn sen jälkeen, kun hallituspuolueiden voimakkaat reaktiot tulivat ilmi. 
– Oli varmasti hyvä katsoa tämä viimeinen kierros.
Naisten työllistymistä olisi pitänyt painottaa enemmän
Saarikko myöntää, että olisi voinut toimia uudistuksen puheenjohtajana paremmin. 
– Jos olisin oivaltanut riittävän selvästi, olisin lähtenyt painottamaan enemmän, että naisten työllisyys voisi parantua. Nyt tuijotimme vain kokonaistyöllisyyslukuja. 
Saarikko ei kuitenkaan näe esteitä sille, että uudistuksen ajamia pienempiä asioita voitaisiin vielä edistää tällä hallituskaudella. Tällaisia ovat esimerkiksi osa-aikatyötä ja naisten työllistymistä edistävät asiat.
Näin oppositiopuolueiden edustajat kommentoivat uudistuksen lopullista kaatumista
– Perhevapaauudistus siirtyi nyt sitten seuraavan hallituksen työlistalle. Iso epäonnistuminen koko hallitukselle ja surullinen päätös, jossa suurimpia häviäjiä ovat lapset ja tasa-arvo. (SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman) 
– Nyt se on varmaa, valitettavasti: hallitus laittoi perhevapaauudistuksen jäihin. Tämä on tappio tasa-arvolle ja työllisyydelle. Naisten asema työmarkkinoille ei parane eikä isien rooli lastenhoidossa kotona kasva ilman uudistusta. (Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto) 
 – Perhevapaauudistus kaatui lopullisesti. Tämä hallitus on valitettavasti lähinnä tehnyt "uudistuksiksi" nimettyjä leikkauksia ja tulonsiirtoja jo valmiiksi hyvin pärjääville. Todelliset reformit siirtyvät seuraavan hallituksen vastuulle. (Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson) 
 – Hyvin heikkoa hallitukselta. Toimintakyky on saanut reilun kolhun. (RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson) 
**Lue myös:**
[Perhevapaauudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629)
[Analyysi: Perhevapaauudistus kituu jo ennen syntymistään – 5 syytä, miksi neuvotteluissa vedettiin käsijarru pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10071562)
[Katso suorana klo 21: Ministeri Saarikko kertoo A-studiossa, miksi pysäytti perhevapaauudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10071310)
Saakašvilin kiertue jatkuu: Georgian ex-presidentti karkotettiin nyt Ukrainasta Puolaan
Ukrainan presidentin kanssa riitautunut Saakašvili johti oppositioprotesteja Ukrainassa syksystä asti.
Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili on karkotettu Ukrainasta. Saakašvilin katsottiin oleskelevan maassa laittomasti.
Ukrainan rajavartiosto kertoo joutuneensa käyttämään voimaa Saakašvilin maasta poistamiseksi. Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Saakashvilin otettiin maanantaina kiinni kiovalaisessa ravintolassa. Saakashvili itse kutsui tapahtumia sieppaukseksi.
Saakašvili lennätettiin Puolaan, mistä hän saapui Ukrainaan syyskuussa. Ukrainan rajavartioston mukaan hänet päästettiin silloin maahan EU-maan kansalaisen eli hänen hollantilaisen vaimonsa puolisona.
Odessan kuvernöörinä kääntyi Porošenkoa vastaan
Ukrainassa hän on johtanut protesteja presidentti Petro Porošenkoa vastaan, ja hänen on syytetty lietsoneen vallankumousta Venäjän laskuun. Vuonna 2008 Saakašvilin johtama Georgia soti lyhyen sodan Venäjää vastaan, ja vuonna 2014 hän puolusti Ukrainan vallankumousta.
Vuosina 2004–13 Georgian presidenttinä toiminut Saakašvili tuli Ukrainaan nykyisen presidentin Porošenkon liittolaisena. Porošenko nimittikin Saakašvilin Ukrainan kuvernööriksi. Saakashvili erosi virasta vuonna 2016 ja syytti Porošenkoa korruption sallimisesta.
Poroshenko perui Saakašvilille myönnetyn Ukrainan kansalaisuuden viime vuonna. Georgian kansalaisuudesta Saakašvili sanoo luopuneensa. Kotimaahan Saakašvilia kaivataan vastaamaan presidenttikauden väärinkäytösepäilyihin.
_Juttua täydennetty 13.2. klo 10.23: Tiedot Saakašvilin siirtymisestä Ukrainaan perustuvat maan rajavartioston tietoihin._
**Lue lisää:**
[Georgian ex-presidentti Saakashvili meni kannattajineen väkisin Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-9825445)
[Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili haastaa Ukrainan johdon – Porošenkon liittolaisesta tuli verivihollinen](https://yle.fi/uutiset/3-9970659)
Tarjoileeko Juventus-toppari Kanelle taas puujalan? – "En voi pysäyttää häntä yksin"
Juventus ja Tottenham kohtaavat Mestarien liigan neljännesvälierässä tiistaina. Giorgio Chiellinin mukaan Juventuksen pitää pystyä pysäyttämään lontoolaiset kollektiivina.
Juventuksen Giorgio Chiellini ja Tottenhamin Harry Kane kohtaavat tiistaina Mestarien liigan Ylen tv-pelissä, kun joukkueet avaavat neljännesvälierät Torinossa.
Kivikova toppari ja yksi maailman huippuhyökkääjistä törmäsivät kentällä syksyllä 2016, kun Kane pelasi ensimmäistä täyttä otteluaan A-maajoukkueessa. Chiellini antoi näytteen maajoukkuetason kovuudesta.
– Ottelua oli kulunut ehkä viisi minuuttia, kun hän taklasi ja minulla oli puujalka seuraavat 10 minuuttia, Kane muisteli [Football Italian mukaan](https://www.football-italia.net/117109/kane-%E2%80%98chiellini-great-player%E2%80%99).
– Se oli hieno tervetulotoivotus kansainväliseen jalkapalloon!
Chiellini väitti tiistain pelin alla, ettei muista taklanneensa Kanea. Tottenham-kärjen raju maalivire ei ole kuitenkaan jäänyt huomaamatta.
– Minusta olisi ylimielistä väittää, että voin pysäyttää Kanen yksin. Se on mahdotonta, Chiellini sanoi.
– Toivon, että Juventus kollektiivina pystyy pysäyttämään Tottenhamin. Yhdellä yhtä vastaan -kamppailut ovat tärkeitä, mutta koko joukkueen on tehtävä parhaansa ja hidastettava myös muita kuin Kanea.
Lontoolaiskärki on takonut Valioliigassa 23 maalia ja Mestarien liigassa kuusi osumaa viidessä pelissä. 
Juventus sen sijaan joutuu tulemaan toimeen ilman Paulo Dybalaa, joka on osunut Serie A:ssa yhteensä 14 kertaa. Toki joukkueesta löytyy tulivoimaa, sillä Gonzalo Higuain täräytti helmikuun alussa hattutempun Sassuoloa vastaan ja osui myös viikonvaihteen vieraspelissä Fiorentiinaa vastaan.
[Mestarien liigan neljännesvälierät: Juventus- Tottenham Yle TV2 ja Areena kello 21.35.](https://areena.yle.fi/1-4315069)
**Lue myös:**
**[Nelikymppinen Buffon miettii Juve-tulevaisuuttaan: "Haluan tietää, mikä rooli olisi minulle seuran mielestä paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10043564)**
**[Oliko tässä Valioliiga-kauden paras peli? Maalipörssin kärkinimet tarjoilivat todella uskomatonta urheiludraamaa](https://yle.fi/urheilu/3-10058410)**
Aijaijai, mitä kaatumisia – Video näyttää, miten vaaralliset Enni Rukajärven slopestylefinaalin olosuhteet olivat
Lähes kaikki naislumilautailijat kaatuivat ainakin toisen runinsa slopestylen loppukilpailussa.
Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia naisten lumilautailun slopestylessa maanantaiaamuna Etelä-Koreassa. Rukajärvi hankki pronssiin oikeuttaneet pisteensä toisella kierroksella. Ensimmäinen lasku päättyi rajuun kaatumiseen.
Rukajärvi ei ollut ainoa pyllähtänyt. Itse asiassa lähes jokainen kilpailija kaatui ainakin toisen laskunsa.
Syynä olivat vaaralliset tuuliolosuhteet. Rukajärven mukaan kisaa ei olisi pitänyt maanataina laskea lainkaan. Hän piti järjestäjien päätöstä kisan loppuunviemisestä vastuuttomana. Hän kertoi jopa pohtineensa, aikooko yrittää uudelleen kaatumisensa jälkeen.
– Mietin tuolla, että jätänkö toisen laskun laskematta, koska voi käydä mitä vaan. Tuuli nappasi aika monessa hypyssä ja sieltä tultiin alas vaarallisen näköisesti. Oli aika vaarallista, Rukajärvi kertoi.
Video näyttää, millaiset olosuhteet olympiarinteessä olivat. Katso se kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Kommentti: Enni Rukajärvi on urheilija, johon olympiahenki tiivistyy](https://yle.fi/urheilu/3-10071331)
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – "Suomalaisena haluan olla rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10070799)
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
[Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Todellisuus tarua koskettavampaa − käsikirjoittaja-pariskunta liikuttui suorassa lähetyksessä
Puoli seitsemässä koettiin liikuttavia hetkiä, kun käsikirjoittajat Karoliina ja Niklas Lindgren kertoivat keskosena syntyneestä perheenjäsenestään.
Pariskunnan toinen lapsi syntyi kaksi kuukautta etuajassa.
On hassua olla äiti, joka ei ole vastasyntyneensä kanssa
− On hassua olla äiti, joka ei ole vastasyntyneensä kanssa. Meidän pieni on Jorvin sairaalassa. Hän syntyi 2 kuukautta etuajassa. Voi kyllä oikein hyvin, mutta on viettänyt nyt 5 viikkoa tehohoidossa ja nyt jatkohoidossa. Karoliina kertoi viimeisistä viikoistaan.
Koko lähipiiri odottaa, milloin pienokainen saadaan kotiin. Influenssakauden vuoksi lasta ei pääse katsomaan muut kuin omat vanhemmat.
− Isoveli ei ole vielä nähnyt pikkuveljeänsä. Eivätkä isovanhemmat lastenlastaan. Kaikilla on kova odotus, että voivat ottaa tämä pienen syliin, vanhemmat kertoivat.
Mutta siellä on onneksi maailman ihanimpia hoitajia
Juontaja Tommy Fränti kysyi, miltä tuntuu, kun joutuu odottamaan.
− Kun sairaalaan mennään katsomaan vauvaa ja sitten sieltä pitää lähteä, niin onhan se kova paikka, pienokaisen isä totesi.
− Mutta siellä on onneksi maailman ihanimpia hoitajia, jotka on helliä, taitavia ja ihania. Heille voi soittaa milloin tahansa ja me soitammekin, Karoliina kertoi liikuttuneena.
Ja tässä huomaa sen, että oikea elämä tuo paljon enemmän tunteita kuin mikään käsikirjoitus, summasi lopuksi juontaja Tommy Fränti.
Omaa elämää tv-sarjassa
Pariskunnan ajankohtaisin työ on komediasarja Jättekiva, johon on ammennettu aineksia heidän omasta elämästään. Sarja kuvaa suomenruotsalaista miestä ja lappilaista naista − aivan kuten Lindgrenejä. Myös hahmojen luonteenpirteet tuntuvat tutuilta. Lindgrenien mukaan tapahtumat kertovat noin 7 vuotta sitten heille tapahtuneista asioista.
−Niklas on tosi laiska tekemään taustatutkimusta, tässä se oli tehty valmiiksi, Karoliina naurahtaa.
Herääkin kysymys, onko sitten käsikirjoittajilla mitään rajoja, joita ei voi ylittää, asioita joita ei voi kertoa.
− Olemme laittaneet kaikki omat kokemuksenmme peliin, mutta ehkä raja menee muissa perheenjäsenissä, Karoliina sanoo.
− Päähenkilöiden vanhemmat ovat fiktiivisiä ja kaukana meidän vanhemmistamme.
Sekä Karoliina että Niklas Lindgren kuuluvat maamme käsikirjoittajien kärkikastiin. Karoliina Lindgren on käsikirjoittanut muun muassa Armi elää -elokuvan, josta hän sai Jussi-palkinnon. Niklas toimii Putouksen pääkäsikirjoittajana. Lisäksi hän on työskennellyt muun muassa Pasila 2.5 -komediasarjan pääkirjoittajana ja ohjasi kaksi sarjan tuotantokautta.
Molemmat ovat opiskelleet alaa taideteollisessa korkeakoulussa, missä he ovat aikoinaan myös tutustuneet toisiinsa.
Katso koko ohjelma alla olevasta linkistä.
"Sittenkö minua uskotaan, kun minut on tapettu?" Kolme Suomen käännyttämää turvapaikanhakijaa kertoo elämästään Bagdadissa
Al-Hajjar, Hasan ja Mohammed tekivät Suomeen hukkareissun. Nyt he piilottelevat Bagdadissa ja miettivät, kuinka pääsisivät takaisin Eurooppaan.
_–_ Tästähän eläinkin teurastetaan. 
26-vuotias **Ali al-Hajjar** osoittaa korvan takaa kaulan keskivaiheille kulkevaa arpeaan. Suurempi arpi kulkee solisluusta pitkälle olkapäähän. Molemmat on tehty veitsellä. 
Miehiä oli neljä, al-Hajjar sanoo. Muuta hän ei kertomansa mukaan huomannut ennen kuin häntä puukotettiin pimeällä Bagdadin kadulla. Al-Hajjar kertoo heränneensä, kun häntä oltiin viemässä sairaalaan.
Arvet ovat osoitus Suomen Maahanmuuttoviraston virheestä, al-Hajjar väittää. Suomi käännytti hänet porteiltaan, kuten suurimman osan irakilaisista turvapaikanhakijoista. Maahanmuuttoviraston mielestä al-Hajjar ei ole Bagdadissa vaarassa.
– Kun minut paluuni jälkeen yritettiin tappaa, niin eikö se todista, että henkeni on uhattuna? al-Hajjar kysyy.
Myös kotinsa olohuoneen sohvalla istuvalla **Seif Hasim Hasanilla **on Suomelle asiaa. 29-vuotias Hasan näyttää toimittajille valokuvia runnellusta kehostaan. “Viisi kranaattia, suora osuma taloon”, lukee poliisin raportissa, joka Hasanilla on tapahtumasta muistona. Se ja kymmeniä arpia eri puolilla kehoa. Neljä hänen ystäväänsä kuoli iskussa.
Lopuksi Hasan näyttää valokuvaa kuolleesta miehestä. Se on Hasanin mukaan hänen isänsä, joka tapettiin kesäkuussa 2016. Poika kuuli uutiset vantaalaiseen vastaanottokeskukseen. Pidettiin pienet, muodolliset hautajaiset. Henkilökunta yritti lohduttaa Hasania, joka halusi palata heti Irakiin. “Älä huoli. Kun saat myönteisen turvapaikkapäätöksen, voit matkustaa näkemään perhettäsi”, Hasan kertaa työntekijöiden sanoja. Kahden viikon päästä Hasan sai Maahanmuuttovirastolta kielteisen päätöksen. 
– Istuin poliisilaitoksella aamupäivästä iltaneljään asti. Kaikki tuntui lopullisesti päättyneen. 
Myös 22-vuotiaan **Mohammadin** isä tapettiin Bagdadissa. Veli tapettiin tätä ennen. 
Mohammad yritti paeta vainoajia Suomeen, mutta epäonnistui. Turvapaikkapäätöksen mukaan Maahanmuuttovirasto uskoo, että Mohammad on Bagdadissa hengenvaarassa. Bagdadissa hän kuitenkin edelleen piileskelee, puolitoista vuotta käännytyksensä jälkeen. Paluustaan hän on uskaltanut kertoa vain kaikkein luotetuimmille läheisilleen.
Mohammadilla on puhevika, ja välillä ääni värisee tunnekuohun alla. Mutta viesti on selkeä.
– Minulle käy samoin kuin isälleni. Vain hitaammin. 
**Al-Hajjar**, ** Hasan** ja **Mohammad** eivät tunne toisiaan, mutta heillä on paljon yhteistä. Kaikki pakenivat Irakista kesällä 2015. Kaikki päätyivät Suomeen 32 000 turvapaikanhakijan joukossa. Kaikki kolme käännytettiin takaisin Irakiin kesällä 2016. 
Tarinoiden alut ovat kuitenkin hyvin erilaisia. 
Armeijakarkurin pakomatka Suomeen – Ali al-Hajjarin tarina
Ali al-Hajjar ei halunnut olla sotilas, mutta muita töitä ei löytynyt. Pestin alkaessa elettiin vuotta 2010. Irakin sisällissota oli päättynyt, uusi näkyi jo horisontissa. Keväällä 2014 Isis liitti Irakin länsiosia kalifaattiinsa. Se käytti paikallisia klaaneja liittolaisinaan ja siviilikilpinä. 
Al-Hajjar oli armeijassa liikunnanohjaajana, eikä halunnut taistelemaan. Kun mies komennettiin rintamalle, hän päätti karata.
– En halunnut taistella oman maani kansalaisia vastaan, al-Hajjar perustelee. 
Karkuruus oli tuolloin yleistä. Upseerien esimerkillä kokonaiset komppaniat pudottivat aseensa paremmin varustautuneiden Isis-taistelijoiden edessä. Sunnifanaatikkojen nopeasta etenemisestä huolestuneena Irakin shiiayhteisön uskonnollinen johtaja Ali al-Sistani vetosi kansalaisia liittymään sotaan terrorijärjestöä vastaan. Kymmenet tuhannet vastasivat kutsuun. He eivät liittyneet uskottavuutensa menettäneeseen Irakin armeijaan, vaan puolisotilaallisiin joukkoihin, joita yleisesti kutsutaan shiiamilitioiksi. 
Al-Hajjarin mukaan hänen asuinalueellaan vaikuttava shiiamilitia alkoi kysellä armeijakarkurista tämän isältä. 
 – He sanoivat isälleni, että olen petturi, ja jos en liittyisi heidän joukkoihinsa, minut tapetaan. 
Pakkovärväystä ja armeijan rankaisua pelkäävä al-Hajjar muutti raskaana olevan vaimonsa kanssa toiselle asuinalueelle. Kun poika syntyi, tuore isä pakeni Suomeen. Tarkoitus oli saada perhe maahan perheenyhdistämisprosessin kautta. Vuoden päästä hän kuitenkin istui paluulennolla matkalla Bagdadiin.
Isän vaarallinen ammatti – Seifin tarina
_– _Vihaan tätä asuinaluetta, Seif Hasan sanoo.
Hasanien talo sijaitsee Bagdadin Hai al-Amelin asuinalueella. Talo on iso ja viihtyisäkin, mutta kokenut kovia. Ongelma oli perheen isän ammatti. Isä oli töissä Saddam Husseinin tiedustelupalvelussa. 
Irakin sunnivähemmistöä suosineen Husseinin valtakauden jälkeen maassa oli paljon katkeruutta ja kostonhimoa. Kohteiksi valittiin juuri Hasanin isän kaltaisia: Shiia-alueella asuvia sunnimuslimeja, jotka olivat työskennelleet vihatun diktaattorin hallinnolle. 
Ahdinko alkoi vuonna 2006 uhkauskirjeellä. Shiiamilitia vaati perhettä poistumaan alueelta ja myymään talonsa. Hinnaksi asejoukko tarjosi puolta talon oikeasta arvosta. 
– Se oli kiristämistä, Hasan sanoo. 
Kun Hasanit eivät lähteneet, kotiin heitettiin kaksi kranaattia. Perhe vaihtoi asuinaluettaan, mutta palasi takaisin kotiin vuonna 2008. Paluun jälkeen kotiin tehtiin uusi isku, poliisin raportin mukaan kranaatinheittimellä. 
Se jätti arvet Hasanin kehoon.
Maaliskuussa 2014 tuntemattomat miehet avasivat tulen Hasanin autoa kohti. Sairaalan hoitokertomuksen mukaan hän selvisi ruhjeilla ja sijoiltaan menneellä olkapäällä. Poliisilaitoksen raportin mukaan kyydissä ollut ystävä sen sijaan kuoli. 
– Tämä on pelottava paikka. Pelkään etenkin nuoremman veljeni puolesta. He ottavat kohteikseen tavallisesti nuoria miehiä.   

Ateisti odottaa kuolemaansa – Mohammadin tarina
Mohammadin isä tapettiin uskonsa vuoksi. Isä palvoi logiikkaa. 
Kun Mohammadin suku ja naapurusto vietti muslimien pyhää kuukautta _Muharramia_ perinteiden mukaan, isä jäi kotiin katsomaan televisiota. Hän ei nostanut profeetta Husein ibn Alin lippua katolle, eikä vienyt poikiaan kuuntelemaan uskonnollista luentoa. Kun hartaammat moittivat, isä kehotti heitä pitämään huolen omista asioistaan. Poikiaan isä varoitti papistosta, joka kehotti nuoria tarttumaan aseisiin. 
– Täällä kaikki yrittävät tuputtaa sinulle uskontoaan ja tappavat toisiaan sen nimissä. Isäni ei kestänyt uskonnollista soopaa, hän oli rationaalinen. Hän oli esikuvani, Mohammad sanoo. 
26.8.2015 paikallinen shiiamilitia Asa'ib Ahl al-Haq toimitti perheen kotiin kirjeen. “Olette häpäisseet uskontomme symboleja. Olette vääräuskoisia ja ateisteja. Menkää pois. Jos joku teistä tapetaan, se on opetus muille”, kirjeessä luki Suomen Maahanmuuttoviraston käännöksen mukaan. 
Vanhemmat kielsivät poikiaan menemästä ulos, mutta pikkuveli hermostui nopeasti. Eräänä iltana hän lähti kahvilaan, eikä palannut. Poikaansa etsinyt isä löysi ruumiin sairaalasta. Muistotilaisuuden jälkeen meni muutama päivä, ja isä lähti taksillaan torille. Sen jälkeen isää tai taksia ei ole näkynyt. 
– Asa'ib Ahl al-Haq sanoi, että etsiminen on turhaa. Emme tule näkemään häntä enää. 
Kaikki tapahtui viikon sisällä. Mohammadin äiti lähetti ainoan poikansa Eurooppaan. Satojen tuhansien turvapaikanhakijoiden väylä Eurooppaan kulki Turkin Izmirin kautta. Satamakaupungissa Mohammadin ajatus kirkastui: hän pakenisi uskonnollista vainoa “rauhalliseen ja ateistiseen” Suomeen. 
– Jotkut ystävät jäivät matkan varrella. Minä en halunnut jäädä jonnekin, missä olisi paljon turvapaikanhakijoita. Jatkoin matkaa niin pitkälle kuin mahdollista. 
**Al-Hajjar**, **Hasan** ja **Mohammad** olivat varmoja, että he saisivat Suomesta turvapaikan. Suomen Maahanmuuttovirasto kuitenkin käännytti nuorista miehistä jokaisen, erilaisilla perusteilla. 
"Nuori, perheetön ja työkykyinen mies" käännytetään Etelä-Irakiin
Mohammadin tarinasta Maahanmuuttovirasto uskoi kaiken. “Maahanmuuttovirasto katsoo sinun olevan kotimaassasi vaarassa joutua vainoksi katsottavien tekojen kohteeksi”, päätöksessä todettiin. Perusteluna käännytykselle oli se, että Mohammad oli “nuori, perheetön ja työkykyinen mies”, ja hänen uskonnottomuutensa “ei tietona ollut julkista”. Sen vuoksi virasto katsoi, että Mohammad voisi muuttaa Bagdadin sijaan Etelä-Irakiin. 
Mutta Mohammad jäi Bagdadiin. Etelään muuttaminen ei auta mitään, hän sanoo. 
– Siellä on ihan samat tahot kuin täällä Bagdadissakin. Heillä on yhteysverkosto. Mitä tapahtui Bagdadissa, voi tapahtua etelässä.
Juuri paikasta toiseen siirtyminen on Mohammadin mukaan riski. Ensin kylän uudelta tulokkaalta tullaan kysymään kysymyksiä, kohta paikallinen shiiamilitia saa tiedon tulokkaasta. Maahanmuuttovirasto ei ymmärrä tätä, Mohammad sanoo. 
– Suomessa ihmiset elävät rauhassa, siellä ei ole sortoa. Täällä joka puolella on tiedonantajia. Irakissa eloon jää se, ketä tuetaan. Köyhällä ei ole ketään. 
Myös Hasanin tarina uskottiin. Maahanmuuttovirasto kuitenkin piti epäuskottavana, että hänen isänsä työstä koitunut vaara kohdistuisi myös häneen. Ampumavälikohtausta, jossa Hasanin ystävä kuoli, Maahanmuuttovirasto piti “satunnaisena väkivaltarikoksena”. 
Hasanille Maahanmuuttovirasto ei ehdottanut kaupungista muuttamista. Toiselle Bagdadin asuinalueelle muuttaminen nähtiin riittävänä toimenpiteenä. Niin Hasan on tehnytkin. Hän ei nuku öitään Hai al-Amelissa. Hasan hymyilee hieman hämmentyneesti kun hän kysyy, minkälainen asiakirja hänen olisi pitänyt Maahanmuuttovirastolle tuoda, jotta hänen vaaraansa olisi uskottu?
– Mitä Maahanmuuttovirasto odottaa minulta? Että he näkisivät ruumiini? 
Al-Hajjarin tarinaan Maahanmuuttovirasto suhtautui epäilevämmin. Armeijakarkuruuden Maahanmuuttovirasto uskoi, mutta sitä ei pidetä turvapaikan perusteena. Kuvailuja shiiamilitioiden uhkailuista Maahanmuuttovirasto ei uskonut, sillä ne olivat “yleisluonteisia”, eivätkä shiiamilitiat Maahanmuuttoviraston käsityksen mukaan yleisesti pakkovärvää jäseniä. 
Puoli vuotta sitten al-Hajjaria kuitenkin puukotettiin. Al-Hajjar ei nähnyt hyökkääjiensä kasvoja. Hän on kuitenkin varma, että joku yrittää saada hänet hengiltä.
– He, jotka yrittivät tappaa minut, yrittävät sitä uudestaan. Olen 90-prosenttisen varma siitä. Sittenkö minua uskotaan, kun minut on tapettu?
Miehet eivät valittaneet päätöksistään – nyt he katuvat paluutaan
**Al-Hajjar**, **Hasan** ja **Mohammad** lähtivät Suomesta valittamatta turvapaikkapäätöksistään hallinto-oikeuteen. Jokaisella on siihen omat syynsä, jotka liittyvät perheeseen. 
Al-Hajjarista oli juuri ennen pakomatkaansa tullut isä. Hasan puolestaan halusi lähteä Suomesta heti kuultuaan isänsä kuolemasta, sillä vanhimman pojan tuli ottaa perheestä vastuuta. Mohammad oli huolissaan äidistään, joka jäi Bagdadiin yksin ilman suojelijoita ja Mohammadin mukaan masentui kuullessaan poikansa kielteisestä päätöksestä.
Jokainen käännytetyistä myös katuu paluutaan. Mohammad sanoo kertoneensa paluustaan Bagdadiin vain luotettaville läheisilleen. Heitä ovat Mohammadin äiti sekä hyvä ystävä, joka järjestää Mohammadille maalauskeikkoja. Näin Mohammad voi rahoittaa elämistään olematta kenenkään kanssa suoraan tekemisissä. 
– En käy juuri missään. Vainoajani eivät vielä tiedä, että olen palannut, Mohammad sanoo. 
Al-Hajjar kertoo vaihtelevansa paikkaa siskonsa ja ystäviensä asuntojen välillä. Vaimo otti avioeron paluun jälkeen. Al-Hajjarin mukaan syynä oli se, että al-Hajjar ei pysty elättämään itseään tai takaamaan turvallisuuttaan. Al-Hajjar on varma, että häntä etsitään.
– Koskaan ei tiedä, tarkkaillaanko minua. En juuri käy ulkona. Enimmäkseen nostelen painoja.
"Jos luoja suo, saan vielä turvapaikkani Suomesta"
Kaikki käännytetyt myös kertovat suunnittelevansa uutta pakomatkaa. 
– Yritän koota tarpeeksi rahaa, että pääsen Suomen lähetystöön Turkkiin selittämään tilannettani. Haluan vain elää turvassa, sanoo al-Hajjar.
Hasan yritti jo kerran. Hän esittelee lentolippuja, jotka turhaan osti Istanbuliin. Hasan ei päässyt lentokenttää pidemmäs, koska Turkki ei päästä maahan henkilöitä, jotka ovat kerran poistuneet Turkista salakuljettajien kyydillä. 
– Heti kun keksin uuden keinon päästä Eurooppaan, lähden välittömästi. Jos luoja suo, saan vielä turvapaikkani Suomesta, Hasan sanoo. 
Al-Hajjar, Hasan ja Mohammad ovat asuneet Bagdadissa yli vuoden. He eivät kuitenkaan pidä tätä osoituksena siitä, että Irak on heille turvallinen paikka elää.
 – Minulle käy kuten isälleni ja veljelleni. Vaikka selviäisinkin vielä vuoden, se odottaa minua, sanoo Mohammad.
Kyse ei ole vain henkiin jäämisestä, hän lisää.
– Olen kuin isäni. Jos näen vääryyttä, kritisoin sitä. Kyse on vapaudesta. 
_Käännytettyjen tarinat on varmistettu Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksistä, puhuttelupöytäkirjoista, sekä haastateltujen omista dokumenteista. Mohammadin nimi on muutettu hänen turvallisuutensa takaamiseksi._
Manchester City on jalkapallohistorian kallein joukkue - Valioliigan kulutus omassa luokassaan
Manchester City rikkoi oman ennätyksensä. Englannin Valioliigaa hallitseva joukkue on lähes 900 miljoonan euron hintainen.
Englannin Valioliigaa hallitsevan Manchester Cityn tämän kauden joukkue on kaikkien aikojen kallein. Sveitsiläinen CIES Football Observatory on koonnut suurten liigojen pelaajahankintakustannuksia, joissa brittisarja on omassa luokassaan.
Cityn tämän kauden joukkueen hintalappu on häkellyttävät 878 miljoonaa euroa. Tutkimuksen mukaan lukema on kaikkien aikojen ennätys. 800 miljoonan euron rajapyykin on ylittänyt myös PSG, jonka joukkue maksoi 805 miljoonaa euroa. Perässä tulevat Manchester United (747 miljoonaa euroa) ja Barcelona (725 miljoonaa euroa).
PSG:n kohdalla summaan on syytä lisätä pieni asteriski, sillä Monacosta hankittu Kylian Mbappé pelaa tämän kauden Pariisissa lainalla ennen kuin 180 miljoonan euron arvoiseksi uumoillun pysyvän siirron on määrä toteutua tulevana kesänä.
Vaikka Cityn kohdalla kulutustilaston ykköspaikka heijastuu suoraan myös sarjasijoitukseen, muutamien muiden seurojen kohdalla panostukset eivät ole vastanneet suoritustasoa. Esimerkiksi Valioliigassa kolmanneksi viimeisenä majaileva Southampton on Euroopan 18:nneksi kallein joukkue ja maksanut pelaajistaan yli tuplasti sen verran kuin seitsemäntenä oleva Burnley.
Englannin Valioliiga erottuu muista sarjoista 291 miljoonan euron keskimääräisellä kustannuksella. Tämän kauden kymmenestä hintavimmasta joukkueesta kuusi on englantilaisia, kaksi espanjalaisia ja loput kaksi Ranskasta ja Italiasta.
Euroopan suurimmista sarjoista perää pitää Ranskan pääsarja, jossa keskimääräinen joukkue on kustantanut 97 miljoonaa euroa. Espanjan La Ligan, Saksan Bundesligan ja Italian Serie A:n keskiarvot ovat lähempänä toisiaan 120 miljoonan euron ympärillä.
_Korjaus 12.2.2018 kello 23.01: Manchester City ei ole Valioliigan hallitseva mestari, kuten jutussa aiemmin väitettiin. Sarjan voitti viime kaudella Chelsea._
Obaman pariskunnan viralliset muotokuvat paljastettiin: "Toivoin vähemmän harmaita hiuksia ja pienempiä korvia"
Muotokuvat sijoitetaan Smithsonian-instituutin muotokuvagalleriaan muiden presidenttien ja näiden puolisoiden muotokuvien rinnalle.
Yhdysvaltain edellisen presidentin Barack Obaman ja hänen puolisonsa Michelle Obaman viralliset muotokuvat on julkistettu Washingtonissa. Obamat olivat itse paljastamassa teokset taiteilijoiden kanssa.
Kehinde Wileyn maalaamassa teoksessa entinen presidentti on sijoitettu istumaan seesteisessä puutarhassa. Taiteilija Amy Sheraldin näkemys Michelle Obamasta puolestaan on tyylitellympi.
Barack Obama otti muotokuvansa vastaan humoristisin sanankääntein.
– Yritin saada Kehinden maalaamaan vähemmän harmaita hiuksia, mutta hänen taiteellinen integriteettinsä ei antanut myöten. Yritin saada pienemmät korvat, sekään ei onnistunut. Kehinde usein asettaa töissään tavallisia ihmisiä yleviin ympäristöihin. Siinä hän ehkä antoi hieman myöten, kun selitin, että minulla on tarpeeksi poliittisia pulmia ilman, että näytän Napoleonilta, Barack Obama vitsaili julkistustilaisuudessa.   

Michelle Obama puolestaan oli selvästi liikuttunut. Hän sanoi tuntevansa nöyryyttä, kunnioitusta ja ylpeyttä.
– Mutta ennen kaikkea olen kiitollinen kaikille, jotka ovat käyneet edelläni ja rakentaneet tämän perustan, jolla seison. Ehkä arvaattekin, ettei varmaan kenestäkään perheessäni ole aiemmin maalattu muotokuvaa. Saati sitten, että sellainen olisi ripustettu kansallisgalleriaan, Michelle Obama sanoi.
Muotokuvien tekijät ovat ensimmäiset afroamerikkalaiset taiteilijat, joilta on tilattu presidentin tai hänen puolisonsa muotokuva. Obamat saivat valita taiteilijat itse.
Muotokuvat asetetaan yleisön nähtäväksi Smithsonian-instituutin kansalliseen muotokuvagalleriaan Washingtonissa tiistaina. Galleriassa on muotokuvat kaikista Yhdysvaltain presidenteistä.
Suomalaiset hullaantuivat uudesta alkoholilaista: Lonkerot käyvät kaupaksi ennätystahtia
Alkon myynti lonkeroissa notkahti yli 39 prosenttia. Panimoala uskoo kohisten kasvaviin myyntilukuihin ja uusiin tuotteisiin.
Mikä on 66-vuotias, saa kauppamiehet innostumaan ja jolla on [oma yhdistys](http://www.lonkeroliitto.fi/)?
Suurten tunteiden kohde on [olympiavuoden 1952 suomalainen keksintö: Long drink](http://www.panimoliitto.fi/juomat/long-drink/historia/), ystävien kesken lonkero.
Lonkero kehitettiin, kun olympiahuumaa elävän Suomen ravintolahenkilökuntaa piti auttaa drinkkien nopeassa tarjoilussa. Kehitettiin valmis juomasekoitus ginistä ja greippimehusta ja toinen versio brandystä ja pommacista.
Samaan innovaatioiden vuolaaseen virtaan kuului baaritiski! 1952 alkaen alkoholia sai ostaa myös tiskiltä.
Myyntipisteet moninkertaistuivat
Mutta takaisin lonkeroon. Lonkero nousi otsikoihin jälleen tänään maanantaina, kun Alko julkaisi [tammikuun myyntitilastonsa](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Myynti%20tuoteryhmitt%C3%A4in_suppea/01_2018_sp.pdf). Lonkeron myynti oli laskenut litramäärissä [huimat 39,1 prosenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-10067250)viime vuoden tammikuuhun verrattuna. 
Syynä on tietenkin uusi alkoholilaki, joka pullautti keskimäärin n. 5,5-prosenttiset lonkerot päivittäistavarakauppojen ja kioskien hyllyille. Myyntipaikkoja pamahti reilut 5 000 kappaletta lisää – ja se näkyy myynnissä.
Long drinkit ovat jo jonkun aikaa olleet [Alkon suurin yksittäinen myyntiartikkeli ](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Myydyimm%C3%A4t%20tuotemerkit/myydyimm%C3%A4t_tuotteet_kaikki_2017.pdf)ja sen tuomaa lovea Alkon myyntiin uuden alkoholilain myötä osattiin odottaa. Koska ruokakauppoja on paljon Alkoja enemmän, voidaan päätellä, että lonkeron myynti on lähtenyt järeään nousuun. Alkoja on nyt 355.
Myyntiluvut nousussa
Lonkeroita tekevän panimoväen ja virvoitusjuomatehtailijoiden äänestä kuuluu vilpitön innostus. Varsinaisia litralukuja valmistajilta ei saa irti, mutta poskien kuumotus tuntuu melkein puhelinjoja pitkin.
– Meillä myynnin kasvu enemmän kuin kompensoi Alkossa tapahtuneen notkahduksen lonkeroissa, kertoo Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä.
Heikkilä kertoo, että Olvi oli aiemmin lonkeromarkkinoilla Alkossa pieni, mutta nyt myyntikäyrät näyttävät 37 prosentin kasvuvauhtia. Innostuksen ymmärtää, koska Olvi tekee kolmen eri merkin alla yhteensä 11:tä eri lonkeroa.
– Ei ole ollut salaisuus, että Alkossa markkina oli Hartwallin hallussa. Nyt ihmiset kokeilevat ja maistelevat, jää sitten nähtäväksi kuinka kauan kiinnostusta kestää, Heikkilä sanoo.
Tulossa uusia tuotteita
Olvi uskoo kuitenkin ilmeisen vahvasti, että kevättä kohti innostus vain kasvaa. Heiltä on tulossa maaliskuun alussa uusi tuote lonkeromarkkinoille.
Samoilla linjoilla on toisen suuren lonkerotuottajan, Sinebrychoffin, markkinointijohtaja Alexander Sneen.   

– Meillä myynti on lähtenyt käyntiin todella hyvin, Sneen sanoo ja kertoo kasvuprosenttien olevan niin ikään kaksinumeroisia.
Sinebrychoffilla arvioidaan, että kiinnostavuus ja pelkkä saatavuus on merkinnyt lisämyyntiä selvästi enemmän kuin edellisvuonna. Ja uuteen satsataan jo heilläkin.
– Isommat asiat ovat vielä edessä, kun uutuudet tulevat kauppoihin, Sneen vihjaa. 
Itse asiassa Sinebrychoff on juuri tuonut tämän vuoden puolella markkinoille kaksi uutta tuotetta aivan uuden merkin alla. Yhteensä Sinebrychoff on siis liikkeellä myös ainakin 11 lonkerolla.
Kulutus pirstaloituu
Tunnetuin lonkero lienee Hartwallin Original Long Drink. Olympiavuoden aikainen Alkoholiliike (Alko) antoi lonkeron valmistusoikeuden Hartwallille, jonka monopolina se säilyi vuoteen 1979. Sen jälkeen monopolina ovat vaihdelleet myös Mallasjuoma ja Sinebrychoff, kunnes 1995 alkoholilaki salli kaikkien panimoiden valmistaa juomaa.
Hartwallin toimitusjohtaja Kalle Järvinen uskoo kaikkiaan, että tämä vuosi on poikkeuksellinen uutuusvuosi panimotuotteissa. Hänen mukaansa oluissa jo nähdään, kuinka kuluttajat haluavat aiempaa monipuolisempaa ja tyyleille uskollisempaa valikoimaa. Valikoiman laajentaminen heijastunee myös lonkeroihin.
Järvinen ennakoi kuluttajien makumaailman pirstaloitumista ja sanoo, että pitää olla jatkuvasti tarkkana ja nopea reagoimaan juomatottumusten muutoksiin.
Kevät näyttää todellisen suunnaan
– Toki viime vuoden lopulla ja alkuvuodesta myynti kasvoi, mutta on vielä vaikea nähdä kuinka paljon on mennyt ulos asiakkaille ja mikä osa päätynyt kaupan hyllyille. Tammikuu on vielä liian lyhyt ajanjakso tehdä johtopäätöksiä, Järvinen arvioi.
Hänen mielestään ehkä huhtikuussa alkaa näkyä, mille tasolle myynti asettuu, kun kaikki tuottajat ehtivät saada tuotteensa kauppojen hyllyille.
– On mielenkiintoista myös seurata, kuinka paljon kulutusta siirtyy matkustajatuonnista, kun ei tarvitse enää tuoda laivoilta autotallia täyteen, Järvinen muistuttaa.
Kuolemaan johtanut työmaaonnettomuus Helsingin Kalasatamassa
Yksi rakennustyömaan työntekijä kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti, kun nostokori putosi. Poliisi selvittää, liittyykö tapaukseen huolimattomuutta.
Maanantaina puoliltapäivin Helsingin Kalasatamassa sijaitsevalla rakennustyömaalla sattui vakava onnettomuus, jossa yksi työmaan työntekijöistä menehtyi ja toinen loukkaantui vakavasti. Uhrit putosivat korkealta nostokorista.
Poliisi selvittää, liittyykö työtapaturmaan sellaista huolimattomuutta tai sellaisia laiminlyöntejä, että tapauksesta pitäisi käynnistää esitutkinta.
Rakennusalan yritysten edunvalvojan Rakennusteollisuus RT:n tilastojen mukaan Suomessa tapahtuu vuosittain alle viisi kuolemaan johtanutta työtapaturmaa vuodessa. Vielä 1990-luvulla niitä tapahtui kymmenkunta vuodessa.
Rakennusalan työturvallisuutta mitataan myös niin sanotulla tapaturmataajuusluvulla, joka ilmoittaa tapaturmien määrän miljoonaa työtuntia kohden.
Vuonna 2005 tapaturmataajuus oli yli 80. Vuonna 2015 vastaava luku oli 63. Eli vähennystä on sekä kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien että muiden työtapaturmien määrässä.
Kynä ja paperi jäävät historiaan – Äidinkielen ylioppilaskoe suoritetaan viimeisen kerran käsin
Oikeakielisyys ei saa olla yo-kokeen tärkein arviointikriteeri, sanoo asiantuntija.
Konseptipaperit, lyijykynät ja pyyhekumit jäävät äidinkielen ylioppilaskirjoitusten historiaan. 
[Abiturientit aloittivat tänään kevään kirjoitusurakkansa äidinkielen tekstitaidon kokeella](https://yle.fi/uutiset/3-10070440), joka tehtiin viimeistä kertaa käsin. Kuukauden kuluttua on vuorossa äidinkielen esseekoe, joka sähköistyy samaan tapaan ensi syksynä. 
Äidinkielen kokeiden sähköistyminen on osa suurta valtakunnallista siirtymää, jossa [ylioppilaskokeita siirretään asteittain sähköisiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/sahkoisen-yo-kokeiden-aikataulu). Vuoden kuluttua kaikki yo-kokeet on tarkoitus tehdä ilman perinteisiä kirjoitusvälineitä. Paperille luonnostelua ennen varsinaista sähköistä vastausta saa toki harrastaa.
Jyväskylän yliopiston suomen kielen professori ja dekaani Minna-Riitta Luukka uskoo uudistuksen helpottavan kokeen teknistä suorittamista.
– Kun ylioppilaskirjoituksissa saa kirjoittaa pitkän tekstin koneella, on paljon helpompi muokata, muotoilla, korjata virheitä ja vaihtaa asioiden esittämisjärjestystä. Enää ei kulu aikaa myöskään tekstin puhtaaksi kirjoittamiseen.
Luukka arvioi, että äidinkielen ylioppilaskokeiden sähköistymisellä tulee olemaan iso vaikutus lukio-opetukseen. Hänen mukaansa digitalisoituminen vaikuttaa koulutukseen myös laajemmin. Esimerkiksi jo varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen opetussuunnitelmissa puhutaan näppäintaidoista ja harjoitellaan kirjoittamaan koneella.
Asenteet koneella kirjoittamisen yleistymistä kohtaan vaihtelevat kuitenkin rajusti.
– Toiset ovat sitä mieltä, että se turmelee ajatusmaailman ja muistin ja vaikka mitä. Maailma kaatuu, kun ei kirjoiteta enää käsin. Osa on taas sitä mieltä, että koneella kirjoittaminen on nykyaikaa, ja he näkevät siinä myös monia hyviä puolia, Luukka kuvailee.
Luku- ja kirjoitustaitoa mitataan erikseen
Ylioppilaskirjoitusten äidinkielen kokeesta keskusteltiin paljon jo viime vuonna, kun pohdittiin perusteita kokeen kaksipäiväisyydelle. Kahta koetta päädyttiin kehittämään eri suuntiin siten, että [ensi syksynä sähköisissä kirjoituksissa puhutaan lukutaidon ja kirjoitustaidon kokeista.](https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Sahkoinen_tutkinto/aidinkieli_tiedote_15.12.2017_fi.pdf)
Ennen varsinaista päätöstä [opettajapiirejä kuohutti tieto](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005465526.html), että oppilaiden oikeinkirjoitusta ei jatkossa enää arvioitaisi yo-kokeen lukutaidon kokeessa.
Suomen kielen lautakunnan puheenjohtajana liki kymmenen vuotta sitten aloittanut professori Minna-Riitta Luukka ei näe kohuun syytä. Hän vakuuttaa, että oikeinkirjoitusta arvostetaan ja arvioidaan edelleen. Luku- ja kirjoitustaidoilla on vain ikään kuin omat kokeensa, joissa painottuvat eri asiat.
Kielitaito ei kuitenkaan parane sillä, että oikeakielisyys olisi tärkein arviointikriteeri. Lukemiseen kannustaminen on todella tärkeä asia ja ihan oma juttunsa.
Luukka ei myöskään kanna huolta [julkisuudessa moititusta nuorison äidinkielen taidon rapautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9775076). Hänen mukaansa äidinkielen kirjoituksissa abiturientit yrittävät parhaansa mukaan kirjoittaa yleiskielistä suomea, eikä somemaailmasta tuttuja ilmaisuja viljellä. Osalle yleiskieli tuottaa kuitenkin vaikeuksia.
– Osa nuorista ei ole niin tottunut yleiskieleen, ja heidän taitonsa ovat sitten heikommat. Toisaalta heikkoja kirjoittajia on ollut aina. On vaikea sanoa, johtuuko kirjoitustaidon heikkous somekielestä vai jostain muusta, esimerkiksi siitä, että opiskelijat lukevat yhä vähemmän.
Luukka korostaa, että oikeakielisyyden korottaminen tärkeimmäksi arviointikriteeriksi ei ole kuitenkaan ratkaisu, jolla nuorten luku- tai kirjoitustaitoa voitaisiin kohentaa.
– Kieli opitaan kielenkäyttötilanteissa. Jos nuorten kielenkäyttötilanteet ovat kaikki puhuttuja tai sisältävät vain tietynlaista kirjoitettua kieltä esimerkiksi netissä tai somessa, eivät he välttämättä altistu yhtä paljon kaunokirjallisuuden kielelle tai yleiskielelle. Osa kielestä opitaan ikään kuin korvan ja silmän kautta, ja mikäli kokemukset jäävät vähäisemmiksi, kehittyy kielitaitokin heikommin. Kielitaito ei kuitenkaan parane sillä, että oikeakielisyys olisi tärkein arviointikriteeri. Lukemiseen kannustaminen on todella tärkeä asia ja ihan oma juttunsa, Luukka muistuttaa.
Viitostie poikki – Leppävirralla kolmen auton kolari
Autojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Valtatie 5 on poikki kolmen henkilöauton kolarin vuoksi. Onnettomuus tapahtui Leppävirralla lähellä Timolan risteystä hieman ennen kello 19.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että jokaisessa autossa oli vain yksi ihminen. Ensitietojen mukaan yksi kuljettajista loukkaantui lievästi. Kaksi kuljettajaa selvisi mustelmilla.
Tie on poikki molempiin suuntiin. Alustavan arvion mukaan tie on poikki noin puolen tunnin ajan.
Tienpinta onnettomuuspaikalla on liukas ja luminen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Trumpin reippaasti alijäämäinen budjettiesitys: Yli 700 miljardia armeijalle ja 18 miljardia rajamuuriin
Presidentin budjetti jäisi vuonna 2019 sadoilla miljardeilla dollareilla alijäämäiseksi. Kongressille presidentin esitys on ollut yleensä pelkkä tahdonilmaus.
Valkoinen talo on julkistanut presidentti Donald Trumpin esityksen vuoden 2019 budjetiksi. Presidentti haluaisi osoittaa mittavia summia muun muassa armeijalle, muurin rakentamiseen Meksikon rajalle sekä opioidihoitoihin.
Suurimmat menoerät ovat sotilasmenot, joihin Trump esittää yli 700 miljardia dollaria. Esityksestä käy myös ilmi, että Trump haluaisi rakentaa kauan lupaamaansa muuria Meksikon rajalle 18 miljardilla dollarilla. Yhdysvaltoja piinaavan opioidikriisin hoitamiseen presidentti käyttäisi 13 miljardia dollaria.
Trump haluaisi myös käyttää 200 miljardia dollaria liittovaltion varoja vivuttaakseen 1 500 miljardia dollaria infrastruktuurisijoituksiin osavaltioilta ja yksityisiltä kumppaneilta. Leikkauksia Trump tekisi [Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/business/economy/white-house-budget-proposes-increase-to-defense-spending-and-cuts-to-safety-net-but-federal-deficit-would-remain/2018/02/12/f2eb00e6-100e-11e8-8ea1-c1d91fcec3fe_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_budget-1142am%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.a7bcb648a488) muun muassa terveydenhuoltoon ja sosiaaliavustuksiin. 
Liittovaltion budjetista päättää kongressi, joka ei välttämättä anna presidenttien esityksille suurtakaan painoarvoa.
Kongressin menosopimus paisuttaa alijäämää joka tapauksessa
Trumpin esitys kasvattaisi budjetin alijäämää sadoilla miljardeilla dollareilla, sillä viime joulukuussa hyväksytty verouudistus leikkaa verotuloja reippaasti. Pitkällä aikavälillä alijäämä on vielä kertautumassa. Republikaanipuolue on aiemmin vaatinut pitkään budjetin tasapainottamista.
Viime viikolla republikaanit ja demokraatit pääsivät yhteisymmärrykseen sopimuksesta, joka nostaa valtion menoja kahden vuoden aikana lähes 300 miljardilla dollarilla. Se taas nostaa [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/interactive/2018/02/08/us/politics/budget-deficits-debt-bipartisan-spending-bill.html) mukaan Yhdysvaltain budjetin alijäämän ensi vuonna samalle tasolle kuin vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin aikana ja sen jälkimainingeissa.
[Kongressi on kasvattamassa sadoilla miljardeilla Yhdysvaltain budjettivajetta – Siirtolaisten oikeuksia ei pakettiin sisällytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10065785)
Kiivaan keskustelun tulos: Iisalmen koulujen määrä säilyy ennallaan
Päätös syntyi äänin 24-19.
Iisalmen kaupunginvaltuusto on päättänyt, että Kirkonsalmen, Kilpijärven, Soinlahden, Partalan ja Sourunsalon kouluille tulee uudisrakennukset, jolloin koulujen määrä pysyy ennallaan.
Kirkonsalmen koulun paikkaa siirretään lähemmäs oppilaiden enemmistöä eli Mansikkaniemelle. Jos Mansikkaniemen koulun rakentaminen kuitenkin viivästyisi kohtuuttomasti toteutetaan vaihtoehto, jossa Kirkonsalmen koulu saa uudisrakennuksen, mutta sen paikkaa ei muuteta.
Kokoomuksen valtuustoryhmä jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Sen mukaan päätös vaarantaa lasten tulevaisuuden ja on liian kallis.
Myös vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuustoryhmät sekä Anne Roponen (vihr.), Jukka Innanen (kesk.), Kauko Korolainen (kesk.) ja Kati Åhman (sdp.) liittyivät Kokoomuksen valtuustoryhmän mielipiteeseen.
Iisalmen kaupunginvaltuusto käsitteli kouluverkkosuunnitelmaa noin puolitoista tuntia.
Eri valtuustoryhmät käyttivät puheenvuoroja. Ne ryhmät, jotka olivat koulujen vähentämisen puolella vetosivat järkeen.
–Järjen pitää nyt ihan oikeasti voittaa tunteet, Pekka Taipale (kok.) vetosi muihin päättäjiin tuloksetta.
Elina Puustinen (vas.) muistutti, että valtakunnallisesti puhutaan niin sanotusta Iisalmen ihmeestä, koska kaupunki pystyy tarjoamaan 12 tuntia enemmän kuin muualla maassa keskimäärin.
Keskusta ja vihreät kannattivat koulujen säilyttämistä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Iisalmen kouluverkkopohdinnassa taas uusi käänne](https://yle.fi/uutiset/3-10060397)
[Iisalmeen esitetään useita uusia koulurakennuksia lähivuosina – lautakunta hylkäsi valmisteluryhmän esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10052683)
[Iisalmi alkaa puida koulusupistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-7192872)
Katso suorana klo 21: 
Ministeri Saarikko kertoo A-studiossa, miksi pysäytti perhevapaauudistuksen
Ministeri Saarikko kertoi viime viikolla perhevapaauudistuksen kaatuvan. Uudistusta oli ehditty valmistella noin puoli vuotta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) on perustellut perhevapaauudistuksen pysäyttämistä taloudellisilla syillä. Saarikon mukaan uudistusta ei olisi voitu toteuttaa ilman lisärahoitusta. Useat kokoomuspoliitikot ovat ilmaisseet pettymyksensä uudistuksen kaatumiseen. Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat maanantaina kokoontuneet pohtimaan uudistuksen kohtaloa.  

Illan A-studiossa keskustellaan perhevapaaudistuksen lisäksi Suomen palautuspolitiikasta. Yle kertoi aiemmin maanantaina Irakissa kuolleesta miehestä, jonka Suomi oli käännyttänyt. 
**A-studio TV1 klo 21.00 alkaen. Vieraina perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.), Pakolaisneuvonnan johtava lakimies Marjaana Laine sekä sisäministeri Kai Mykkänen (kok.). **
Ensimmäiset SuomiLOVE-konsertin artistit julki
Ellinoora, Laura Närhi, Erin ja Haloo Helsinki! esiintyvät SuomiLOVEn suorana lähetettävässä päätöskonsertissa
SuomiLOVEn 4. kausi huipentuu Lahden Sibeliustalosta suorana lähetettävään konserttiin. TV1:ssä lauantaina 17. helmikuuta nähtävässä konsertissa esiintyvät muun muassa **Ellinoora**, **Laura Närhi**, **Erin** ja Haloo Helsinki!.
Pohjat mielettömille esityksille luovat maailman paras LOVEband solisteinaan **Johanna Iivanainen** ja **Osmo Ikonen** sekä Higher Ground -kuoro ja Vantaan Viihdeorkesteri Ensemble.
Koska kyse on SuomiLOVEsta, mahtuu 1,5 tuntia kestävään konserttiin myös ennalta-arvaamattomia elementtejä. Vielä tässä vaiheessa ei esimerkiksi paljasteta kaikkia esiintyjiä - eikä tietenkään sitä, tapahtuuko Sibeliustalossa yllätyksiä.
SuomiLOVE on tälläkin kaudella järjestänyt äänestyksen, jossa on haettu vuoden unohtumattominta laulua. Eniten ääniä saanut kappale kruunaa SuomiLOVE-konsertin, kun se kajahtaa ilmoille illan viimeisenä biisinä.
**SuomiLOVE-konsertti suorana TV1:ssä lauantaina 17.2. klo 21.15 alkaen.**
**Virittäydy tunnelmaan katsomalla 3. kauden päätöskonsertti!**
Analyysi:  Perhevapaauudistus kituu jo ennen syntymistään – 5 syytä, miksi neuvotteluissa vedettiin käsijarru pohjaan
Perhevapaauudistus korisee henkitoreissaan, ja hallituspuolueiden puheenjohtajat miettivät maanantai-iltana keinoja sen elvyttämiseen. Miksi uudistus on niin vaikea?
  
Hallituspuolueiden puheenjohtajat [pohtivat vielä maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10071629), pystyisikö perhevapaauudistuksen polkaisemaan uudestaan käyntiin. Taustalla on perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) perjantainen ilmoitus, että perheuudistuksesta käydyt neuvottelut keskeytetään. Ilmoitus oli yllätys neuvottelukumppaneille. 
Yle kertoo viisi syytä, miksi vanhempainetuuksien uudistaminen on niin vaikeaa.
**1. Perhe-etuuksiin ei ollut luvassa lisää rahaa**
Uudistuksella haluttiin uudistaa perhevapaita ilman, että etuuksiin käytettäisiin yhtään enempää rahaa. Vielä viime viikolla neuvotteluissa pohdittiin malleja, joista kaikki olisivat pidentäneet isien kiintiötä ansiosidonnaisista perhevapaista. 
Jos isien kiintiötä halutaan kasvattaa, se edellyttää lisävaroja – ellei äitien käyttämää aikaa samalla lyhennetä. 
Nykyisin äidillä on neljän kuukauden kiintiö ja isällä runsaan kahden kuukauden kiintiö. Lisäksi perheillä on 6,5 kuukauden jakso, jonka voi käyttää äiti tai isä perheen päätöksen mukaan. Valtaosan käyttää yleensä äiti. 
Neuvotteluissa pöydällä ollut malli olisikin lyhentänyt aikaa, joka on korvamerkitty äidille tai jätetty perheen päätettäväksi. Tämä ei keskustaa miellyttänyt, vaikka kokonaisuutena ansiosidonnainen vapaa olisi pidentynyt viikoilla. 
Erikoista tässä selityksessä on, että kokoomuslaisten taustavaikuttajien mukaan hallituspuolueiden kesken oli jo elokuun budjettiriihessä sovittu, että etuuksiin ei lisätä rahaa. Valtaosa perhevapaista rahoitetaan sairausvakuutuksen työtulovakuutuksella, jota maksavat työnantajat ja työntekijät. Työmarkkinajärjestöiltä ei uudistukseen ollut irtoamassa lisäeuroja.
Uudistuksen toivottiin lisäävän äitien työllisyyttä ja isien vanhempainvapaita sekä tuovan lisää lapsia päiväkoteihin. Päiväkotien lisäpaikkoihin kokoomus olikin valmis käyttämään 80–100 miljoonaa euroa.   

**2. Kotihoidontuki on keskustalle pyhä lehmä**  

Ennen perhevapaauudistuksesta käytyjen neuvottelujen katkeamista niissä käsiteltiin Ylen tietojen mukaan malleja, joissa kotihoidontuki olisi edelleen jatkunut siihen asti, kun lapsi täyttää kolme vuotta. Tuen taso olisi kuitenkin laskenut viimeisen vuoden aikana eli jos kotona hoitaa yli kaksivuotiasta mutta alle kolmevuotiasta lasta.  

Tämä kirveli keskustaa. Uudistus olisi tarkoittanut leikkausta etenkin niille perheille, joissa äidillä ei ole työpaikkaa jonne palata.  

Kotihoidontuki on keskustalle perinteisesti tärkeä. Keskusta neuvotteli sen 1980-luvulla hyvitykseksi maatilojen perheille, joiden kotona kirmaavat lapset eivät hyötyneet Sdp:n ajamasta päivähoito-oikeudesta.  

**3. Keskusta ei usko isien muuttavan käytöstään nopeasti  
**
Perhevapaauudistuksen tavoitteena oli parantaa tasa-arvoa työssä ja vanhemmuudessa. Hallitus toivoi, että isät innostuvat hoitamaan vauvaa tai taaperoa pidempään ja että äidit palaavat aiemmin työelämään. Hallituksen mukaan äitien työllisyysasteen kohottaminen on välttämätöntä, jotta hallituksen tavoite suomalaisten 72 prosentin työllisyysasteesta toteutuu.  

Kotihoidontuen leikkaus olisi ollut selvä keppi äideille pyrkiä kotoa töihin. [Kotihoidontukea käyttävistä vanhemmista 97 prosenttia on äitejä.](https://www.thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/hyvinvointi/perheen-ja-tyon-yhteensovittaminen/perhevapaiden-jakautuminen-vanhempien-kesken)  

Isille tarjolla oli käytännössä porkkanaa eli aiempaa enemmän hyvin korvattua ansiosidonnaista vanhempainvapaakautta, jota saa käyttää vain isä.  

Isät eivät nytkään käytä kaikkia vapaita, jotka heille on korvamerkitty. Esimerkiksi tästä syystä keskustassa ei uskota, että perheet päättäisivät toimia niin, että saavat uudistuksesta hyötyjä. Jos isät eivät käyttäisi uusia pidempiä vapaita, äidin ja koko perheen vapaat lyhenisivät.  

**4. Kokoomus korosti työllisyyttä ja vaikutuksia perheiden käytökseen**  

Kokoomukselle uudistus oli tapa nostaa työllisyyttä ja isien osuutta vanhempainvapaista, vaikka se voisi tarkoittaa joillekin perheille taloudellisia menetyksiä.  

Siinä missä keskusta epäili sitä, että isät käyttävät uusia vapaita, kokoomuksessa uskottiin, että uudistus sysää perheitä uudenlaisiin valintoihin ja päätöksiin. 
Kokoomuksen politiikassa tärkeä äänestäjäkohderyhmä ovat kaupunkien työssäkäyvät hyvätuloiset perheet, joissa isät käyttävät enemmän vapaita. Keskustassa huolehditaan maaseudun vähävaraisista lapsiperheistä, joille uudistus olisi ollut leikkaus.   

**5. Poliittinen paine kävi liian kovaksi**  

On hyvin harvinaista, että iso uudistus saadaan sovittua, jos siitä ei ole alustavasti sovittu hallitusneuvottelujen yhteydessä ja sitä ei ole kirjattu hallitusohjelmaan. Mitä lähempänä seuraavat vaalit ovat, sitä vaikeampaa puolueiden on sopia. 
Perhevapaauudistuksesta ei ollut mainintaa hallitusohjelmassa, vaan se käynnistettiin elokuussa 2017 budjettiriihen yhteydessä.
Eduskuntavaaleihin on enää runsas vuosi aikaa. Nykyinen pääministeripuolue keskusta kärsii alenevasta kannatuksesta. Keskustan paine miellyttää äänestäjiä on kova. Keskustassa arvioitiin, että uudistus on menossa suuntaan, joka on vaikea perustella sen äänestäjille.  

Neuvottelulähteistä kerrotaan Ylelle, että neuvottelut etenivät vielä torstaiaamuna “ratkaisukeskeisesti”, kunnes keskustan eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen Annika Saarikko perui tulevat neuvottelut. [Perjantain Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html) hän kertoi, että neuvottelut keskeytetään. 
Seuraava yllättävä käänne nähtiin, [kun pääministeri Juha Sipilä kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10069776)hallitusten puheenjohtajien vielä neuvottelevan asiasta. Jos he onnistuvat, sekä keskusta että kokoomus voivat kansalaisten silmissä saada pisteitä ojaan ajaneen uudistuksen nostamisesta raiteilleen. 
Harjoitusottelu Leijonia vastaan murskasi Tshekin pistetykin unelman – ”En tule koskaan saamaan uutta mahdollisuutta”
Milan Gulas joutuu jättämään Korean olympiaturnauksen väliin viime hetken loukkaantumisen vuoksi.
Tshekki kärsi sunnuntaina 0-2-tappion harjoitusottelussa Leijonia vastaan, mutta sitäkin kirvelempi oli kärkihyökkääjä Milan Gulasin menetys. Gulas loukkaantui ottelun tiimellyksessä, eikä pysty osallistumaan kisoihin.
Vamma syntyi Gulasin ja Teemu Hartikaisen harmittomalta näyttäneen yhteentörmäyksen seurauksena. Polvivamma pakottaa tshekin sivuun arviolta kuudeksi viikoksi.
\- Menin tilanteeseen tarpeettomasti. Siinä tilanteessa en heti huomannut vamman vakavuutta, Gulas sanoi Hokej.cz-sivuston mukaan.
32-vuotiaalle olympiaunelman äkillinen mureneminen on kova paikka. Gulas on edustanut maataan Euro Hockey Tourilla lähes koko 2010-luvun ajan, mutta ei ole milloinkaan yltänyt edes MM-kisajoukkueeseen. Tällä kertaa pelaaminen olympialaisissa jäi muutamasta päivästä kiinni.
\- Tämä on minulle synkkä hetki. En ymmärrä. Peliä oli jäljellä kymmenen minuuttia ja loukkaannuin. Odotin olympialaisia kovasti. En tule koskaan saamaan uutta mahdollisuutta, Gulas harmitteli.
\- Sitä yrittää koko elämänsä saavuttaa jotain jääkiekossa, ja kun mahdollisuus tulee, se menee noin typerällä tavalla.
Gulas edustaa seuratasolla Tshekin pääsarjan Plzeniä. Tämän kauden 48 ottelussa hän on tehnyt 61 pistettä ja johtaa sarjan pistepörssiä.
Tshekki on nimennyt Gulasin korvaajaksi Martin Ruzickan. Trinecin hyökkääjä on maailmanmestari vuodelta 2010 ja Extraligan pistetilaston kolmonen.
Järvenpään kaupunginjohtajaksi valittiin Olli Naukkarinen – "Hoidan hommat asiallisesti mutta pilkettä on silmäkulmassa"
Päätös syntyi jo ensimmäisellä kierroksella, vaikka myös Päivi Rahkonen sai ääniä.
Järvenpään uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen. Suljetussa lippuäänestyksessä Naukkarinen sai kaikkiaan 35 ääntä.
Kahdeksan vuoden määräaikaiseen tehtävään haki kaikkiaan 16 hakijaa, joista haastateltiin seitsemän. Naukkarisen lisäksi henkilöarviointeihin valittiin Janakkalan kunnanjohtaja Tanja Matikainen ja Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen. Kärkiehdokkaista Matikainen ei saanut ääniä ja Rahkonen puolestaan 16 ääntä.
Vahva elinkeinoelämän puolestapuhuja Etelä-Karjalasta
Olli Naukkarinen on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri.
Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtajana Naukkarinen on ehtinyt toimia viisi ja puoli vuotta. Tätä ennen hän on työskennellyt Saimaan talous ja tieto Oy:n toimitusjohtajana, Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n kehityspäällikkönä sekä Hyvinkään kaupungin ja Elimäen kunnan rahoitusjohdossa.
Naukkarinen tunnetaan vahvana elinkeinoelämän puolestapuhujana Etelä-Karjalasta. Hän on toiminut muun muassa Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtajana. Tässä roolissa hän on ollut ajamassa kansainvälisiä lentoyhteyksiä Lappeenrannan kentältä.
Viime aikoina julkisuudessa on myös puitu Lappeenrannan kaupungin johtajiston ja Etelä-Karjalan maakuntaliiton huonoa yhteistyöilmapiiriä. Sekä Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva että Olli Naukkarinen kiistivät, että kyse olisi osapuolten huonoista väleistä. Naukkarinen tviittasi:
– Pitäisikö meidän mennä kaljalle tässä joku päivä. Olisi varmaan minunkin hyvä tietää, jos ei olla väleissä.
Toiveena kaupunkilaisten opaskierrokset eri asuinalueille
Tuleva kaupunginjohtaja oli lenkillä valinnan aikoihin.
– Sen jälkeen puhelin räjähti. Vastaanotto on ollut todella hieno. 
Naukkarinen kuvailee itseään "visionääriseksi henkilöksi, joka haluaa viedä asioita eteenpäin".
– Olen tässä kuitenkin viime vuosina oppinut sen, että ihmiset sopeutuvat eri tahdissa muutokseen. Sanoisin, että hoidan hommat asiallisesti, mutta pilkettä on aika tavalla silmäkulmassa siinä matkalla. 
Naukkarinen uskoo, että hänen Lappeenrannan-kokemuksistaan on paljon hyötyä, kun maakunta- ja sote-uudistuksia viedään eteenpäin ja ryhdytään rakentamaan "uutta kuntaa".
Naukkarisen aloittaessa Lappeenrannassa paikalliset valtuutetut esittelivät omia asuinalueitaan uudelle tulokkaalle. Nyt Naukkarinen haluaisi samaa Järvenpäässä.
– Toivoisin, että eri asuinalueilla olevat ihmiset voisivat järjestää jo ennen aloitusta pieniä kierroksia ja kertoa, mikä siellä on ihmisille on tärkeää.
Järvenpää Plus teki ryhmäpäätöksen
Järvenpään kaupunginvaltuustossa istuu kaikkiaan 51 valtuutettua kahdeksasta eri ryhmästä.
Suurin valtuustoryhmä on kokoomuksella, jolla on 11 paikkaa. Toiseksi suurin ryhmä on SDP 10 valtuutetullaan. Kahdeksan paikkaa on sekä vihreillä että puolueisiin sitoutumattomalla Järvenpää Plus -yhdistyksellä.
Keskustalla on Järvenpään valtuustossa viisi paikkaa, perussuomalaisilla neljä, vasemmistoliitolla kolme ja kristillisdemokraateilla kaksi.
Järvenpää Plus teki jo etukäteen päätöksen, jonka mukaan ryhmä äänestää yhtenä rintamana Olli Naukkarista. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jenni Marttisen mukaan Naukkarisella on näkemystä tulevaisuuden Järvenpäästä ja parhaat edellytykset kehittää kaupunkia.
– Kuntakenttä on muutoksessa, minkä vuoksi tarvitsemme rohkeaa visionääriä kehittämään kaupunkiamme.
Nykyinen [kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen jää eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10055249) toukokuun alussa 25 vuoden johtajuusvuoden jälkeen. Kukkonen on jo siirtynyt lomalle, minkä vuoksi kaupunginjohtajan viransijaisena toimii Järvenpään talous- ja hallintojohtaja Antti Peltola.
**Lue myös:**
[Erkki Kukkonen nousi keskellä lamaa yllätysnimenä Järvenpään johtoon – työ päättyy keskellä nousukiitoa 25 vuotta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10055249)
[Maakuntaliiton ja Lappeenrannan johtomiehet napit vastakkain](https://yle.fi/uutiset/3-9985799)
Espoolainen Pia Pelkonen on viulisti, mutta miksi TE-toimisto tarjosi hänelle alttoviulistin työtä? Kuusi kysymystä TE-toimistolle
"Alttoviulistiksi on täysin eri koulutus. Sehän on eri soitinkin!" espoolainen Pia Pelkonen sanoo Ylelle.
Espoossa asuva Pia Pelkonen sai perjantaina kirjeen työ- ja elinkeinotoimistosta. Kyseessä oli työtarjous, jossa Pelkoselle kerrottiin, että Lahdessa etsitään vakituiseen tehtävään sooloalttoviulunsoittajaa.
Kirjeen mukaan TE-toimisto oli arvioinut, että Pelkosen ammattitaito ja osaaminen vastasivat tehtävän vaatimuksia, ja Pelkosta kehotettiin ottamaan yhteyttä työnantajaan.
Oli vain yksi ongelma. Pelkonen sanoo, että hän ei ole alttoviulisti, vaan hän on viulisti.
– Alttoviulistiksi on täysin eri koulutus. Sehän on eri soitinkin! Pelkonen sanoo Ylelle.
– Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia hakea tätä kyseistä työtä. En ole kykenevä siihen, hän jatkaa.
Pelkonen kertoi kokemuksestaan tuoreeltaan pikaviestipalvelu Twitterissä. Maanantai-iltapäivään mennessä viesti oli kerännyt yli sata uudelleentviittausta ja neljäsataa tykkäystä.
Pelkonen sanoo Ylelle kuulleensa, että hänen tapauksensa ei ole ainoa vaan vastaavaa tapahtuu muusikoille jatkuvasti.
– He eivät TE-toimistossa ymmärrä. Heillä ei ole sellaista koulutusta, että he tietäisivät, mitä eri orkesterisoittimet ovat ja miten ne eroavat toisistaan.
– Olen työskennellyt jonkin verran sijaisena ja keikkalaisena Lahden kaupunginorkesterissa. Ei minun ole järkeä hakea tehtävää. He tietävät, että en edes ole alttoviulisti, Pelkonen sanoo.
"Näitä tulee aina silloin tällöin"
Yle kysyi Pia Pelkosen kokemuksesta Uudenmaan TE-toimistosta. Kysymyksiin vastasi puhelimitse TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen.
**Miten harvinainen Pelkosen tapaus on?**
– En tiedä, kuinka harvinainen – näitä tulee aina silloin tällöin. Me haemme aika laajalla skaalalla ehdokkaita ja lähetämme asiakkaille tarjouksia ja siihen liittyviä mahdollisuuksia. Joskus niissä ei mene kaikki ihan kohdilleen. Varmaan tässäkin on niin käynyt.
**Kuinka paljon TE-toimistossa törmätään siihen, että jonkun ammattitaito on arvioitu väärin?**
– Sanoisin, että se ei ole jokapäiväistä. Kaikki perustuu siihen, mitä tietoja meillä on asiakkaasta. Kun työnantaja ilmoittaa meille työvoimatilauksen, niitä sitten sovitellaan yhteen. Joskus on puutteelliset tiedot, jolloin ilman muuta asia korjataan ja oikaistaan. Mutta sanotaan, että ei se jatkuvaa ja jokapäiväistä ole – että me ikään kuin syydettäisiin vääriä tarjouksia. Kyllä me hyvin osuvia tarjouksia täältä yleisesti ottaen laitamme.
**Miten pitää toimia, jos kokee saaneensa tarjouksen, johon oma ammattitaito ei riitä tai sovellu?**  

– Aina heti ehdottomasti on otettava yhteyttä siihen tarjouksen lähettäneeseen asiantuntijaan. Nostettava asia esiin. Sanoisin, että lähes aina, kun tällainen tulee ilmi, se sitten saman tien hyvässä yhteisymmärryksessä korjataan.
**Miten tällaisia tilanteita voitaisiin välttää?**
– Kaikki perustuu niihin tietoihin, mitä meillä on käytettävissä ja kuinka niitä on tulkittu. Eli jos asiakkaalla on mahdollisimman oikeat tiedot, niin silloin myös asiantuntija osaa tulkita niitä tietoja oikein. Jos joskus on jostain rajatapauksesta kysymys, niin asiantuntija saattaa lähettää ikään kuin vinkkinä laajemminkin alaa koskevan tarjouksen.
**Millä aloilla näitä tilanteita tulee vastaan?**  

– Me lähetämme yli 130 000 työtarjousta vuositasolla. Silloin jos on kysymys tällaisesta erityistehtävästä, erityisammatista, erityislaitteista – niin kuin muusikolla voi hyvinkin olla – voi käydä näin, voi olla jotain epäselvyyttä. Yleensä mitä harvinaisempi, mitä kimurantimpi, mitä yksityiskohtaisempi asia tai soitin on, sen tarkemmin pitää tilanne siinä tutkailla.
**Johtuuko tämänkertainen tilanne esimerkiksi paljon esillä olleesta aktiivimallista?**
– En voi kommentoida yksittäistä tapausta. Mutta yleisellä tasolla sanoisin, että tämä on meidän normaalia työtarjouksen tekemistä meidän asiakkaillemme. Tässä on varmaan löydetty mielenkiintoinen musiikkiin liittyvä työpaikka ja sitä on sitten saman tien tarjottu tälle asiakkaalle. En usko, että tässä sinänsä puhtaasti vain ja ainoastaan aktiivimallista olisi kysymys.
Pia Pelkosen tapauksesta kertoi maanantaina ensimmäisenä[ Etelä-Suomen Sanomat.](https://www.ess.fi/uutiset/kulttuurijaviihde/art2436999)
**Lisää aiheesta:**
[Uudenmaan TE-toimisto: 10 000 yhteydenottoa päivässä enimmäkseen aktiivimallista – "Emme ole saaneet edes soveltamisohjetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10068508)
“Tulikin viides lapsi eli äitini” – Akuutin kysely: Enemmistö suomalaisista ei olisi valmis hoitamaan vanhempiaan
Enemmistö suomalaisista ei olisi valmis ryhtymään vanhempiensa omaishoitajaksi.  Omaa puolisoa tai lasta sen sijaan oltaisiin valmiita hoitamaan. Tällä hetkellä yli miljoona suomalaista huolehtii säännöllisesti erityistä tukea tarvitsevasta omaisestaan. Kysyimme myös kokemuksia omaisiaan hoivaavien arjesta.
Mitä tekisit, jos kuulisit puolisosi tai lapsesi sairastuneen niin vakavasti, että joutuisit harkitsemaan ryhtymistä hänen omaishoitajakseen? Entä, jos äitisi tai isäsi tarvitsisi omaishoitajan?  Akuutti kysyi tätä vajaalta tuhannelta suomalaiselta.
Puolison ja lasten hoitajaksi kyllä, vanhempien ei
Oman puolisonsa omaishoitajaksi ryhtyisi 76 prosenttia ja omaa lastaan hoitaisi 83 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kuitenkin vain 46 prosenttia ryhtyisi hoitamaan omaa äitiään tai isäänsä.
Akuutin Taloustutkimuksella teettämän kyselyn tulokset eivät yllätä vanhuustutkijaa.
\- Tämä on hyvin realistinen kuva, toteaa gerontologian professori **Marja Jylhä** Tampereen yliopistosta.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että oikeasti tähän kysymykseen on vaikea vastata ennen kuin tilanne tulee oikeasti eteen. Asiaa on vaikea arvioida abstraktisti etukäteen. Väittäisin, että moni niistäkin, jotka kyselyssä sanovat, etteivät haluaisi vanhempansa omaishoitajaksi, tosipaikan tullen tekisivät sen. Toisaalta kaikki, jotka nyt vastasivat myönteisesti, eivät sitten sitä jaksaisikaan, Marja Jylhä jatkaa.
Kaikkein pienituloisimmat vastaajat olivat muita haluttomampia omaishoitajaksi. Tässä voi olla kyse siitä, että pienituloisilla lähiomaisen omaishoitajuus vaikuttaisi omaan toimeentuloon niin paljon, että ajatus saa keskimääräistä vähemmän kannatusta.
Kyselyn mukaan alle 50-vuotiaat olivat selvästi valmiimpia toimimaan omaishoitajina kuin yli 50-vuotiaat. Jylhää tämäkään tulos eivät yllätä:
\- Alle 50-vuotiaille tämä kysymys ei ole vielä yhtä realistinen tai todellinen kuin yli 50-vuotiaille.
Ikääntyvät vanhemmat eivät edes halua lastensa ryhtyvän hoitajaksi
Ne 54 prosenttia vastaajista, jotka eivät ole valmiita ryhtymään vanhempansa omaishoitajaksi, eivät ole itsekkäitä omaan napaansa tuijottajia.
\- Se, mitä ihmiset haluavat ja mihin ihmiset kykenevät, ovat kaksi eri asiaa. Tällä hetkellä ne ihmiset, joiden vanhemmat alkavat tarvita enenevässä määrin apua ja hoivaa, ovat samoja, joita yhteiskunta kannustaa ankarasti olemaan entistä pidempään työelämässä, Jylhä muistuttaa.
\- Toisaalta lapset ja ikääntyvät vanhemmat asuvat usein eri puolilla Suomea tai jopa eri puolilla maailmaa. Siitäkin huolimatta ihmiset auttavat ikääntyviä vanhempiaan - puhelimitse, satojenkin kilometrien päästä.
Jylhä muistuttaa vielä, ettei enemmistö ikääntyvistä vanhemmista itsekään halua lapsistaan kokoaikaisia omaishoitajia.
Tutkimuksissa vanhat ihmiset ovat todenneet, että oma perhe eli puoliso, lapset ja lastenlapset ovat tärkeimpiä auttajia arkisissa asioissa, kuten kaupassa käynnissä ja siivouksessa. Ikääntyvät myös viettävät mielellään mahdollisimman paljon aikaa läheistensä kanssa.
\- Mutta kun vanhuksilta kysytään, kenen he haluaisivat auttavan itseään sitten, kun tarvitsevat enemmän hoivaa ja apua esimerkiksi lääkkeiden antamisessa ja vaippojen vaihtamisessa, niin vanhukset eivät halua tätä apua lapsiltaan, vaan mieluummin ammattilaisilta, Jylhä sanoo.
“Oma elämä ja sosiaaliset suhteet kaventuneet”
Pyysimme erillisellä verkkokyselyllä läheisiään hoivaavia suomalaisia kertomaan meille arjestaan. Jopa yli miljoona suomalaista auttaa säännöllisesti erityishoivaa tarvitsevaa läheistään, valtaosa tekee sen ilman omaishoitajan virallista titteliä. Auttajista suurin osa, noin 700 000 on vielä mukana työelämässä. Varsinaisia omaishoitajia on Suomesssa on noin 45 000.
Vastausten perusteella raskainta omaishoitajuudessa on jatkuva riittämättömyyden tunne. Joka suuntaan on mahdotonta revetä, ja silti sekä oma että läheisen arki pitäisi hoitaa kunnialla. Etenkin omien vanhempien hoitaminen koetaan vastausten perusteella usein kunnia-asiaksi, vaikka omasta hyvinvoinnista joutuisi tilanteen vuoksi tinkimään. Tässä muutamia kymmenistä saamistamme vastauksista.
”Tulikin viides lapsi: äitini”
Kaikki neljä lastani olivat vielä kotona, kun äitini leskeksi jäätyään alkoi tarvita lisääntyvää apua. Oli raskasta. Nyt äitini tilanne vaatii päivittäistä käyntiä,  vaikka omassa arjessakin olisi puuhaa työpäivän jälkeen.
Olisin toivonut elämäni hetkeä, jolloin ei tarvitsisi huolehtia päivittäin kenestäkään. Että omat lapset olisivat jo sen verran isoja, että meille jäisi puolison kanssa omaa aikaa - mutta sen sijaan minulle tulikin viides lapsi: äitini.
“Toinen ei osaa käydä pytyllä ja toinen ei väliaikaisesti pysty”
Olen 42-vuotias, korkeakoulutettu ja vastikään yrittäjänä aloittanut perheellinen nainen. Olen äiti taaperolle, mami koiravanhukselle ja hoitaja omalle äidilleni. Arkeni on erittäin raamitettua ja omaa hengähdysaikaa ei oikeastaan ole.
Ilman mieheni, hänen vanhempiensa ja naapurin tädin apua homma ei pyörisi lainkaan. Lisäksi äidilleni olemme hankkineet ulkopuolista apua asuinkaupunkimme vammaispalveluiden kautta. Kuluneen vuoden aikana äidin sairastelu on lisääntynyt ja se luonnollisesti kuormittaa minuakin.
Hoitovastuu kahdesta sukupolvesta, juniorista ja seniorista, on toisinaan rankkaa. Olen ollut ihan kirjaimellisesti tilanteessa, jossa toinen ei vielä osaa käydä pytyllä itse ja toinen ei väliaikaisesti pysty - ja minä olen se, joka siivoaa kakkoja lattialta.
En ole virallisesti omaishoitaja, mutta olen tajunnut täyttäväni läheisestään huolehtivan kriteerit.
“Lapsen infektioeristys tuo haasteita”
Olen kotona syöpää sairastavan lapseni omaishoitaja. Samanaikaisesti kotona on hoidossa myös toinen, pienempi lapseni. Haasteita tuo syöpäsairaan lapsen hoidoista johtuva infektioeristys. Emme voi käydä lasten kanssa ihmisten ilmoilla, ettei lapseni saa tartuntoja, koska ne voisivat olla hänelle vaarallisia.
Välillä on vaikea keksiä molemmille lapsille mielekästä tekemistä kotona viikoista ja kuukausista toiseen. Onneksi lähellä asuvat meitä paljon auttavat isovanhemmat, joiden luona käyminen on henkireikä meille kaikille.
“Oli raskasta seurata rakkaan ihmisen kuihtumista ja jatkuvaa kärsimystä”
Puoli vuotta sitten äitini sairastui ja kuoli pari kuukautta diagnoosin jälkeen. Äitini sairauden aikana hoidin häntä ja hänen asioitaan paljon, ihan arkiaskareista alkaen. Tein kaiken mahdollisen, että hän pärjäsi kotona mahdollisimman pitkään ja hänen loppuelämänsä olisi ollut mahdollisimman hyvää.
Hätä ja suru olivat jatkuvasti läsnä. Lähestyvä kuolema suretti ja äidin kanssa käytiin yhdessä käytännön asioita läpi. Tunteeni kulkivat laidasta laitaan ja ne piti yrittää piilottaa äidiltä, jotta hän ei näkisi ahdistustani ja suruani.
Näin jälkeenpäin en ymmärrä, kuinka olen jaksanut mennä eteenpäin. Pakon edessä suoritin asioita aamusta iltaan ja yritin selvitä seuraavaan päivään. Tuntui, että minua revitään kaikkialle ja kaikki tarvitsevat minua yhtä aikaa. Itsellä oli jatkuva riittämättömyyden tunne ja huono omatunto perheen takia.
Vapaasta tahdosta halusin hoitaa äitiäni, ja se oli minulle itsestäänselvyys. Silti oli ajoittain hyvin raskasta, kun seurasit rakkaan ihmisen kuihtumista ja jatkuvaa kärsimystä.
“Olen hoitanut muita - Arvostetaanko ratkaisua työelämässä?”
Olen 15 vuoden ajan huolehtinut vauva- ja pikkulapsiarjen ohessa ikääntyvistä vanhemmistani. Minulla on ollut korkea vastuuntunto, sillä olen työni kautta nähnyt yksin jätettyjä vanhuksia ja heidän suruaan.
Elämä on tuntunut hoivan ja vastuun täyteiseltä, ja on pitänyt miettiä tarkasti, mihin omat voimat riittävät. Tämä on tarkoittanut perhevapaiden runsasta käyttöä, omista menoista luopumista, säästeliästä elämäntyyliä ja ura-ajattelun syrjään jättämistä.
Nyt opiskelen ja suunnittelen uranvaihdosta. Mietin, miten ansioluettelossa avaan, että olen parhaassa työiässä hoivannut muita ja laittanut heidän hyvinvointinsa urani edelle. Arvostetaanko tällaisia ratkaisuja työelämässä?
“Iltalenkki, puhelu ja itku auttoivat murheen keskellä”
Puolisoni on sairastanut vuosia ja olen joutunut melko lailla yksin pyörittämään arkea. Välillä olen ollut hyvin yksin parisuhteessa, joka on muuttanut muotoaan melkoisesti.
Sairaan läheisen hoitaminen on raskasta ja esimerkiksi parisuhteesta tulee hoitaja-hoidettava suhde. Omaa tilannettani vaikeutti myös se, etten pystynyt puolisoni kanssa jakamaan suruani ja saamaan häneltä tarvittavaa tukea.
Luonto ja läheiset auttoivat minua jaksamaan. Pieni iltalenkki, puhelu ja itku auttoivat kummasti murheen keskellä. Hiljalleen elämä alkaa näyttää paremmalta ja oma vointi on kohentunut ja jaksan paremmin.
“Raskaimpana huoli lapsen pärjäämisestä”
Omaishoidan kehitysongelmaista tytärtäni. Samalla yritän olla äiti sekä hänelle sekä normaalisti kehittyvälle pojalleni. Pienten lasten hoitaminen jo itsessään on raskasta. Haluaisin tuoda esille myös sen, kuinka tavallisten korvakierteiden ja mahatautien lisäksi lasten omaishoitajien on jaksettava myös se kaikki muu erityislapsen hoitoon liittyvä: tutkimukset, lääkäri- ja terapiakäynnit, hakemukset esimerkiksi Kelaan, valitukset virheellisistä päätöksistä, viestien välittäjänä toimiminen eri tahojen välillä, jotka eivät keskenään automaattisesti kommunikoi, ympäristön kummastelu ja neuvot, joita ei jaksaisi kuunnella.
Kaikista raskaimpana on huoli lapsen pärjäämisestä tänään ja tulevaisuudessa. Me ovat  asioita, joille useimman vanhemman ei tarvitse suoda ajatustakaan elämänsä aikana.
“Äiti ei hyväksy ulkopuolista apua”
Autan iäkästä, monisairasta ja kotonaan asuvaa äitiäni monin eri tavoin, kuten tekemällä ruokaostokset ja lumitöitä hänelle. Työttömänä minulla on aikaa auttaa, mutta ongelma on, että haluaisin muuttaa muualle töiden perässä. Tämä ei onnistu, koska äitini edustaa sitä sukupolvea, jonka on henkisesti todella vaikea hyväksyä ulkopuolista apua. Minulla taas ei selkäranka taivu jättää häntä heitteille.
Koen tilanteen stressaavaksi, sillä muut sukulaiset eivät ole halukkaita osallistumaan auttamiseen. Elämäntilanteeni takia olen erakoitunut ystävistäni ja vain harvoin kukaan kysyy, mitä minulle kuuluu. Kun tämä ajanjakso on takanapäin, aion matkustella ja nauttia elämästä ja huvituksista, joista jään tällä hetkellä paitsi.
“Omaishoidon tuki vietiin - teen työn nyt ilman korvausta”
Olin useita vuosia vaimoni omaishoitaja. Meillä molemmilla on rollaattori ja vaimolla myös pyörätuoli. Yritimme päästä hoitolaitokseen, ja lääkäri antoikin myönteisen lausunnon.
Tulos oli kuitenkin erikoinen. Emme päässeet hoitolaitokseen, ja omaishoitajan tehtävä otettiin minulta pois, koska en pysty siihen. Joudun silti hoitamaan vaimoani entiseen tapaan ilman korvausta.
“Oma elämä ja sosiaaliset suhteet kaventuneet”
Olen hoitanut kolmen vuoden ajan muistisairaiden vanhempieni asioita toisella paikkakunnalla. Olen ollut kiitollinen vanhemmistani ja halunnut turvata heidän vanhuutensa kotona asumisineen niin pitkälle kuin mahdollista. Onnekseni minulla on ollut työnantaja, joka on on mahdollistanut osa-aikaisen työnteon.
Oma elämäni ja sosiaaliset suhteeni ovat kaventuneet ja huoli vanhemmistani on tuntunut ajoittain raskaalta. Nyt tilanteeni on muuttunut, kun äiti on nukkunut pois ja isä siirtynyt hoivakotiin. Vaikka hoivavuodet olivat raskaita, olen tyytyväinen, että sain kulkea vanhempieni mukana viimeiset vuodet.
“Isän jaksaminen tiukassa”
Vuonna 1931 syntyneellä äidilläni on pitkälle edennyt Alzheimer, ja häntä kaksi vuotta vanhempi isäni on hänen omaishoitajansa. Äitiä ei voi jättää hetkeksikään yksin. Tilanne kuormittaa tavattomasti isääni ja rajoittaa hänen mahdollisuuksiaan hoitaa asioita, tavata ihmisiä ja ulkoilla.
Me kolme tytärtä asumme lähikunnissa, ja käymme kukin vuorotellen äidin seurana tai muuten auttamassa. Isän jaksaminen on tiukoilla, varsinkin, kun äidiltä puuttuu sairauden tunne, ja hän on erittäin määräilevä, pahansisuinen ja ajoittain aggressiivinen.
“Tukka putkella paikasta toiseen ajamista”
Äitini on monisairas ja hyvin heikossa kunnossa. Isäni on iäkäs ja oireilee muistisairautta. Teen asuinpaikkakunnallani vuorotyötä, ja perheessäni on kaksi kouluikäistä lasta. Ajan tiheästi kotini ja vanhempieni kodin väliä, autan heitä arkiaskareissa, hoidan pankkiasiat ja lääkärikäynnit. Olen pyytänyt useaan otteeseen lisävapaapäiviä töistä, että pääsen esimerkiksi lääkärikäynnille mukaan.
Ei tämä helppoa ole, ei missään nimessä, ja koskaan ei voi tietää, mitä on sattunut, kun puhelin soi. Kannan jatkuvaa huolta vanhemmistani. Onneksi minulla on mies, joka ymmärtää tilanteen ja huoltaa perheemme, kun itse ajan tukka putkella paikasta toiseen. Myös harrastuksessani pääsen kunnolla lataamaan akkuja ja ajatukset pois kaikesta tästä.
“Kotiin ajellessa usein itku silmässä, kun on koko päivän esittänyt reipasta”
Isällä on Alzheimer, joka on viimeisen vuoden aikana edennyt harppauksin. Äiti on omaishoitajan statuksella. He pärjäävät vielä kotona keskenään, mutta tarvitsevat kotihoidon viikottaisen käynnin lisäksi meidän omaisten apua.  Olemme sisareni kanssa jakaneet vastuut sujuvasti.
Henkisesti kuorma on muistisairauden kanssa välillä musertava. Kun työpäivän jälkeen kauppareissut ja apteekkiasiat hoidettuaan on esittänyt hyväntuulista ja reipasta, on yhdeksältä illalla kotiin ajellessa usein itku silmässä. 
On raskasta katsoa vierestä, kun rakas ihminen on pikkuhiljaa kadonnut, ja jäljelle ovat jääneet hauraat kuoret, jotka etäisesti muistuttavat isääni.
“Jaksaminen kiikunkaakun, mutten koe olevani uhri”
Hoivasin usean vuoden ajan vanhempiani. Joka toinen viikko vapaalla ollessani kävin heille kaupassa, laitoin ruokaa, hoidin laskuja, siivosin ja kuljetin lääkäriin. Isäni menehtyi vuonna 2013, ja äitini romahti tämän jälkeen totaalisesti. Hän joutui hoitokotiin ja on edelleen siellä.
Käyn vapaaviikoillani syöttämässä, saunottamassa ja kävelyttämässä häntä. Lisäksi hoidan kehitysvammaisen, palvelutalossa asuvan veljeni asioita.
Oma jaksaminen oli lopulta kiikunkaakun unettomuuden takia, öisin asiat pyörivät mielessä ja nukuin parin tunnin pätkissä monta vuotta, jos aina ollenkaan. Varsinaista lomaa en ole pitänyt vuosiin. Joku varmaan sanoisi, että oma vika. Niin varmaan onkin, mutta läheiset ovat olleet tärkeämpiä, enkä koe olevani uhri.
”Viittomakielisten identiteetti on yhä tabu” – Juhana Salonen haluaa kirjallaan muuttaa asenteita
Vuoden viittomakieliteko -tunnustuspalkinnon saanut Juhana Salonen pyrkii muuttamaan yhteiskunnallisia asenteita viittomakielisiä kohtaan.
Viittomakielen päivää juhlistettiin yhdeksättä kertaa 12. helmikuuta ympäri Suomea monin tavoin. Juhlapäivän perinteisiin kuuluu Kuurojen Liiton tunnustuspalkinnon jakaminen vuoden viittomakieliteosta. Palkinto myönnetään henkilölle tai taholle, joka on ajanut viittomakielisten kielellisiä oikeuksia Suomessa, edistänyt Suomen viittomakielten asemaa ja nostanut viittomakieliä näkyville.  

Jyväskyläläinen opiskelija ja kirjailija Juhana Salonen julkaisi yhdessä työtiiminsä kanssa [Viiton - olen olemassa –kirjan syksyllä 2017.](https://yle.fi/uutiset/3-9921755) Teos käsittelee identiteettinsä kanssa kamppailevan kuuron nuoren kasvua kulttuuristaan ylpeäksi, viittomakieliseksi aikuiseksi. Salonen kuvailee matkaansa identiteetin etsinnässä sekä äidinkielensä ja oman paikkansa löytämisessä. 
Kriisi olisi voinut päättyä traagisesti, mutta niin ei kohdallani onneksi käynyt.
Kriisin lähtökohta oli, kun Salonen käsitti olevansa kuulevien vanhempien kuuro lapsi ja ainoa kuuro myös varhaisessa elinpiirissään. 
– Olin täysin hukassa itseltäni: En tiennyt, olisinko kuuleva vai kuuro, ja mikä olisi äidinkieleni. Sen ajan kuurojen kuntoutus- ja koulutuspolitiikka jättivät minut ja perheeni painiskelemaan yksin näiden ongelmien kanssa. Kriisi olisi voinut päättyä traagisesti, mutta niin ei kohdallani onneksi käynyt.
Juhana Salonen kertoo, että kirjan julkaisun jälkeen hänellä oli vähän aikaa tyhjä olo, koska koko kirjaprojekti tiimin kanssa oli niin ainutlaatuinen. 
– Opin itsestäni lisää ja kasvoin myös ihmisenä. Mutta työ alkaa nyt vasta, sillä identiteetti on edelleen tabu yhteiskunnassamme. Siihen täytyy tulla muutos.
Tietopaketti kuurojen maailmasta
Palkintoperusteluissa kiitetään erityisesti kirjan tavoitteita muuttaa yhteiskunnallisia asenteita. Kirjassa viittomakieliset nähdään kieli- ja kulttuuriryhmänä muiden kielivähemmistöjen rinnalla. Teos on tietopaketti viittomakielisyydestä, kuurojen maailmasta ja sen rikkaudesta sekä viittomakielisyyden hyödyistä eri elämäntilanteissa. 
Salonen iloitsee palkinnosta ja arvioi sen osoittavan, että kirjan teemat ovat ajankohtaisia, joista tulee keskustella avoimemmin yhteiskunnassamme. Hän uskoo kirjan antavan hyviä eväitä viittomakieleen ja kuurojen kulttuuriin eläytymiseen.
Kirjan julkaisun jälkeen Juhana Salonen havaitsi ilokseen, että monet viittomakieliset tulivat keskustelemaan hänen kanssaan identiteettikokemuksistaan.  

– Toivon mukaan valtaväestö ja etenkin kuntoutuspuolella työskentelevät ottaisivat vastaan kirjani ja identiteetin merkityksen kieli- ja kulttuurivähemmistön näkökulmasta. Meillä on yhteisiä intressejä, etenkin lapsen ja nuoren kokonaisvaltainen hyvinvointi.  

Viiton – olen olemassa –kirjaa Juhana kuvailee työvälineeksi, jonka parissa on tarkoitus työskennellä mahdollisimman pitkälle. Uutta kirjaa ei siis ole työn alla.  

– Keskitytään nyt ensin tähän esikoiseen.
Viittomakielen arvioidaan olevan äidinkieli 4000–5000 kuurolle Suomessa. Maailmassa arvioidaan olevan noin 70 miljoonaa kuuroa. 
Brittilehti aloitti juttusarjan hyvistä uutisista – Ensimmäisenä esimerkkinä on Suomen poikkeuksellinen menestystarina
Jos vertaa Suomea ennen ja nyt, voi puhua suomalaisesta ihmeestä, toteaa nobelisti Bengt Holmström Guardianin jutussa.
[Brittilehti The Guardian pohtii maanantaina päivällä julkaistussa laajassa artikkelissaan](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/12/safe-happy-and-free-does-finland-have-all-the-answers?CMP=share_btn_tw), mistä Suomen menestys johtuu. Arvionsa menestyksen aineksista antavat muun muassa presidentti Tarja Halonen, Nobel-palkittu taloustieteilijä Bengt Holmström, entinen Yhdysvaltain-suurlähettiläs Bruce Oreck ja kirjailija Sirpa Kähkönen. 
– Me asumme kylmässä, rankassa ja syrjäisessä paikassa. Jokaisen täytyy tehdä paljon töitä itsensä eteen. Mutta se ei aina riitä. Naapureita täytyy auttaa, Halonen kertoo jutussa.
Sisun rinnalle talkoot
Perinteisen suomalaisen sisun lisäksi Kähkönen tuo esiin talkoot kansakuntaa määrittelevänä terminä, joka ei sisun tavoin käänny luontevasti englanniksi. Työskentely yhteisen hyvän puolesta on ollut tärkeää esimerkiksi sadonkorjuun aikaan.
Sosiologi Riitta Jallinojan selittää tasa-arvoa sillä, että Suomessa ei juuri koskaan ollut merkittäviä kuiluja yhteiskuntaluokkien välillä. 
– Jopa teollinen vallankumous oli täällä maltillinen: ei Rothschildeja, ei Fordeja, ei edes dynastiaa kuten Ruotsin Wallenbergit.
– Voit kävellä kadulla kaupungin rikkaimman tyypin kanssa etkä edes tietäisi siitä, sanoo Oreck jutussa.
Professorit keskipisteessä
Sivistys, koulutus ja lukutaito ovat olleet merkittävässä roolissa nyky-Suomen alusta lähtien. Filosofi ja emeritusprofessori Ilkka Niiniluoto huomauttaa, että koko maa on yliopistoprofessorien luoma aina ensimmäisestä kansallismielisestä liikkeestä lähtien. Jutussa kerrotaan, että itsenäisyyden jälkeen lähes 30 prosenttia valtion ja hallituksen päämiehistä on ollut yliopistojen professoreita. 
Halonen kertoo myös, että 1800-luvulla Suomessa oli käytäntö, että pariskunta ei saanut mennä naimisiin luterilaisessa kirkossa ennen kuin molemmat olivat läpäisseet lukutaidon kokeen.
Kiitosta saavat myös sota-ajan ja sen jälkeisten vuosien johtajat. 
– He ajattelivat maan parasta; tekivät isoja, järkeviä päätöksiä. Ja konsensus tuki heitä, koska kaikki tiesivät, että taistelemme olemassaolostamme, Holmström sanoo. 
Suomi luonnollinen aloituspaikka hyvien uutisten sarjalle
Jutussa tuodaan esiin ne lukuisat mittarit, joilla Suomen pärjäämistä kansainvälisissä vertailuissa on mitattu: Suomella on itsenäisin oikeuslaitos, luotetuimmat poliisivoimat, kolmanneksi vähiten korruptiota, kolmanneksi paras sukupuolten tasa-arvotilanne ja toiseksi paras teinien lukutaito. Ja tässä vain muutamia jutussa mainittuja. Mainituiksi tulevat myös Nokia, Supercell, start upit, hyvinvointivaltio ja koulutus.
Juttu aloittaa Guardianin sarjan, jossa tutkitaan hyvin meneviä asioita ja etsitään ratkaisuja maailman suurimpiin ongelmiin.
– Tuntuu luonnolliselta aloittaa Helsingistä, jutussa todetaan ja viitataan siihen, kuinka hyvin Suomella menee nyt verrattuna historiaan. Tänä talvena tulee kuluneeksi 150 vuotta suurista nälkävuosista, jolloin lähes kymmenen prosenttia väestöstä kuoli nälkään.
Juttu toteaa lopuksi, että menestyksen ainekset ovat varsin perinteisiä: itseluottamus, yhteistyö, tasa-arvo, koulutuksen arvostaminen ja luottamus. 
Veikkaus, avoimuus ja tulevaisuusvaliokunta Suomen parhaimmistoa
[Guardianin mukaan Suomen 10 suurinta parasta innovaatiota ovat:](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/12/finlands-10-great-innovations)
**1. Äitiyspakkaus**
**2. Päivähoito**
**3. Ksylitoli**
**4. Vanhempainvapaat**
**5. Kansallinen itsemurhien ehkäisyprojekti**
**6. Terveyskeskukset**
**7. Avoimuuden periaate: oikeus päästä käsiksi ja kopioida hallituksen dokumentteja vuodesta 1766 lähtien.**
**8. Tulevaisuusvaliokunta: eduskunnan valiokunta, joka käsittelee tulevaisuuden kehitykseen vaikuttavia tekijöitä. **
**9. Ilmainen peruskoulutus**
**10. Veikkaus**
Mario Balotelli jälleen kohun keskellä – sai varoituksen reagoituaan rasistisiin huutoihin
Rasismi nousi jälleen kansainvälisen jalkapallon puheenaiheeksi, tällä kertaa Ranskan pääsarjan tapahtumien myötä.
Ranskan jalkapalloliigassa nähtiin sunnuntai-iltana erikoinen episodi, kun OGC Nicen Mario Balotelli sai kyseenalaisen varoituksen.
Balotelli reagoi vahvasti Dijonin kotiyleisöltä saamaansa kohteluun ottelun lähestyessä loppuaan. Yleisön suuntaan elehtinyt ja tuomarille protestoinut hyökkääjä sanoi joutuneensa rasististen huutojen kohteeksi. Hämmennystä herätti tuomarin reaktio, sillä italialainen palkittiin keltaisella kortilla.
Nizzalaisseura kertoi tilanteen taustoista Twitter-sivullaan. Ottelun jälkeen seuran puheenjohtaja lyttäsi tuomaroinnin, mutta ei erikseen maininnut Balotellin tilannetta.
L’Equipen mukaan Ranskan jalkapalloliitto tutkii tapausta. Jalkapallorasismia vastustava FARE-järjestö oli kriittinen ja vaati Balotellille tuomariston ja stadionvirkailijoiden suojelua sekä tapaamista Ranskan jalkapalloliiton edustajien kanssa.
Englantilaisen jalkapallon syrjintää vastaan taisteleva Kick It Out –järjestö kritisoi tuomareita Uefan protokollan sivuuttamisesta. Sen mukaan tuomarin pitäisi keskeyttää ottelu, kunnes loukkaavaan toimintaan on puututtu asianmukaisesti.
\- Odotamme Ranskan jalkapalloliitolta painokasta vastausta ja Dijonin kannattajien väitettyjen rasistien huutojen sekä tuomarin toiminnan tuomitsemista, järjestö viestitti.
Aihe ei ole uusi Balotellille, jonka muun muassa Italian Serie A:ssa kohtaamasta rasisimista on uutisoitu ennenkin. Balotelli edusti AC Milania kolmena kautena vuosina 2012-2014 ja 2015-2016. Ranskaan hän siirtyi Liverpoolista puolitoista vuotta sitten.
Pormestarimallin asiantuntija: "Kuntalaiset eivät ole niin tyhmiä, että valitsevat mitään helppoheikkiä"
Kuntalainen voi vaikuttaa enemmän pormestarin kuin kunnanjohtajan valintaan ja työhön, mutta mahdollisuus suoraan vaaliin puuttuu vielä.
Entistä useampi kunta Suomessa vaihtaa pormestarimalliin maakuntauudistuksen jälkeen, uskoo kuntaoikeuden emeritusprofessori ja kunnallispoliitikko Aimo Ryynänen. Ryynäsen mukaan johtamisen uudistaminen alkaa kiinnostaa kuntia yhä enemmän, koska niiden tehtävät kaventuvat entisestään.
Suomessa on viisi pormestaria. Ryynänen uskoo vähäisen määrän johtuvan kuntien kankeudesta.   

– Suomalainen kunnallishallintojärjestelmä on kovin konservatiivista, sellaisten muutosten tekeminen tuntuu olevan kovin kitkaista, Ryynänen naurahtaa.
Pormestarinvaali ei istunut kuntalakiin
Pormestarimallista kirjan vuonna 2010 kirjoittanut Ryynänen pitää pormestarimallia hyvänä vaihtoehtona nykyiselle johtamisjärjestelmälle, koska pormestarimallissa kuntalaiset voivat vaikuttaa paremmin kunnan johtamiseen valtuutettujen kautta. 
Siinä missä kunnanjohtajan erottaminen on vaikeaa ja virkamiehen vastuu on kapea, pormestari on mahdollista vaihtaa valtuuston yksinkertaisella enemmistöllä, jos päättäjät ovat tyytymättömiä hänen toimintaansa. 
Kuntalaiset pääsevät vaikuttamaan pormestarivalintaan valtuustovaaleissa sitä kautta, että valtuutetut valitsevat pormestarin. Ryynänen soisi, että asukkaat saisivat valita pormestarin suoralla vaalilla, koska yhdellä lipulla kahdesta asiasta äänestäminen on hankalaa.
– Kuntalain uudistuksessa ei ollut vielä valmiutta ottaa tätä suoraa vaalia käyttöön, hän harmittelee. 
Ryynänen on itse kotikaupunkinsa Orimattilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen riveissä.
Maallikkokin oppii
Aimo Ryynänen ei usko, että toimitusjohtajamaisen kunnanjohtajan vaihtaminen poliittiseen pormestariin johtaisi heikompaan asiantuntemukseen.  

– Kansahan valitsee sellaiset johtajat kuin itselleen haluaa. En usko, että kuntalaiset ja valtuustot ovat niin tyhmiä, että valitsevat mitään helppoheikkiä tehtävään. Kuntajärjestelmä perustuu siihen, että maallikot hoitavat asioita, kykenevät ottamaan vastuun ja kehittyvät siinä tehtävässä, samalla tavoin varmaan pormestarikin.
Ryynänen muistuttaa, että suomalainen kuntien johtamisjärjestelmä on ollut muutoksen kourissa kaiken aikaa. 
Kaupunginjohtajajärjestelmä tuli käyttöön 1920-luvulla, mutta esimerkiksi ympäröiviin maalaiskuntiin kunnanjohtajat tulivat vasta 1960-luvun puolivälissä. 1970-luvun puolivälissä kunnanhallituksen puheenjohtajuus siirrettiin kunnanjohtajalta luottamushenkilölle. kunnanjohtajat menettivät hallituksen puheenjohtajuuden.  

Emeritusprofessorin mukaan nämäkin muutokset ottivat kunnissa koville.
– Nyt ollaan tähän malliin sitten niin rakastuttu, ettei haluta nähdä, että nyt on tarve muuttaa taas uudessa ajassa johtamisjärjestelmää, hän toteaa. 
Kunnanjohtajavaihdoksessa sauma mallinmuutokseen
Keskustelua pormestarimalliin siirtymisestä [käydään tällä hetkellä muun muassa Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-10059130). Lahdessa pohdinta käynnistyi, kun nykyinen kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ilmoitti jäävänsä eläkkeelle. 
Viimeksi pormestari [valittiin Kärkölän kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011612). Siellä muutos mahdollistui kesken valtuustokauden, koska kunnanjohtaja siirtyi toisiin tehtäviin. Aiemmin pormestarimalliin ovat vaihtaneet Helsinki, Tuusula, Tampere ja Pirkkala.
_Voit kuunnella Aimo Ryynäsen haastattelun [täältä](https://areena.yle.fi/1-4355990). _
Sohvaperunat seurasivat kisakatsomossa olympiacurlingia – "Mä en usko tohon harjaamiseen yhtään"
Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen otteet Norjaa vastaan kirvoittivat Sohvaperunoissa hauskoja ajatuksia.
TV2:n Korea tunnissa -ohjelmassa nähtiin sunnuntai-iltana viihdyttävä väläys Sohvaperunat-ohjelmasta. "Sohvisten" kisakatsomossa seurattiin Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen otteita curlingjäällä. Kauste ja Rantamäki pelasivat Pyeongchangin olympialaissa Norjaa vastaan sekanelinpeliä. Takkiin tuli 6–7, mutta sohvaperunat viihtyivät.
– Mitähän se tarkoittaa se _gurling_? Lauttasaaren seniorikodin Henkka pohti.
– Kysy kanadalaisilta. Ne tämän pelin ovat keksineet, sohvatoveri Eero komensi.
– Arvaapa keitä tuolla yleisön joukossa on kauheasti? Eero jatkoi.
– Siivousfirman johtajia. He etsivät hyviä siivoojia.
Helsinkiläinen Sanna oli skeptinen curlingissa käytettyjä tekniikkoja kohtaan.
– Mä en usko tohon harjaamiseen yhtään. Haluaisin alkaa tehdä empiirisiä kokeita, että samalla tyypillä ilman harjaa ja harjauksella. Mä luulen, että tuo harjaus on ihan fuulaa. 
Katso pätkä Sohvaperunoiden kisakatsomosta klikkaamalla jutun kuvaa.
Seksiskandaali Haitissa ravistaa hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamia – apulaisjohtaja erosi ja hallitus uhkaa viedä rahat
Lehtitietojen mukaan Oxfamin avustustyöntekijät olisivat ostaneet Haitissa seksiä paikallisilta nuorilta. Britannian tunnetuimman hyväntekeväisyysjärjestön rahoista kymmenesosa tulee valtiolta.
Haitista Britanniaan rantautuneet paljastukset huojuttavat hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamia.
The Times -sanomalehti kertoi viime viikolla, että Oxfamin työntekijät olivat ostaneet seksipalveluja paikallisilta prostituoiduilta työskennellessään Haitissa vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen. The Timesin mukaan osa seksiä myyneistä olisi ollut alaikäisiä.
Syytöksiä sekä Tšadista että Haitista
Järjestön apulaisjohtaja Penny Lawrence ilmoitti maanantaina ottavansa vastuun alaistensa toimista ja eroavansa tehtävästään.  

– Häpeän, että tämä tapahtui minun silmieni alla. Viime päivien aikana on käynyt ilmi, että niin Haitissa kuin Tšadissa työskennelleestä henkilöstöstämme on valitettu, emmekä reagoineet siihen, Lawrence [toteaa lausunnossaan](https://www.oxfam.org.uk/media-centre/press-releases/2018/02/oxfam-announces-resignation-of-deputy-chief-executive).
Lawrence työskenteli tapahtuma-aikaan Oxfamin ohjelmajohtajana. Lawrencen mukaan Tšadissa työskennelleen ryhmän johtajaa kohtaan esitettiin syytöksiä jo ennen kuin hänet siirrettiin Haitiin.
Oxfam kertoi aiemmin, että asiasta tehtiin sisäinen selvitys vuonna 2011. Sen jälkeen kolme työntekijää oli irtisanoutunut ja neljälle oli annettu potkut.
The Timesin mukaan Oxfam oli salannut asian lehden paljastukseen asti. Järjestö ei sinänsä ole kiistänyt eikä myöntänyt lehden tietoja, mutta pääjohtajan mukaan tapausta ei ollut peitelty.
Brittihallitus uhkaa viedä rahat
Britannian kehitysyhteistyöstä vastaava ministeri Penny Mordaunt uhkasi sunnuntaina vetää rahoituksen pois Oxfamilta. Järjestön johdon oli määrä neuvotella maanantaina Mordauntin kanssa.  

Britannian hallitus rahoitti viime vuonna Oxfamia vajaan 40 miljoonan euron summalla. Se on vajaa kymmenesosa järjestön tuloista.
Mordaunt kertoi maanantai-iltana tapaamisen jälkeen, että Oxfamin pääjohtaja Mark Goldring oli esittänyt hänelle sekä Britannian ja Haitin asukkaille anteeksipyynnön. Mordaunt sanoi kehottaneensa järjestöä osoittamaan moraalista johtajuutta saattamalla yksilöt vastuuseen teoistaan.
Myös EU vaatii Oxfamilta selitystä ja varoittaa muitakin kansalaisjärjestöjä siitä, että eettisten sääntöjen rikkominen voi johtaa rahoituksen perumiseen.
Tuhansia työntekijöitä ja vapaaehtoisia ympäri maailmaa
Jo toisen maailmansodan aikana perustettu Oxfam on Britannian tunnetuimpia hyväntekeväisyysjärjestöjä. Järjestöllä on 5 000 työntekijää eri puolilla maailmaa, ja sen toimintaan osallistuu noin 23 000 vapaaehtoista. Briteille tutuin näky ovat järjestön sadat kirpputorit eri puolilla maata.
Aiemmin maailmalla ovat järkyttäneet YK:n työntekijöihin ja rauhanturvaajiin kohdistuneet hyväksikäyttöepäilyt. Viimeksi marraskuussa [YK:n työntekijöitä asetettiin syytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9916602) hyväksikäytöstä.
_Uutista on päivitetty klo 22.32: Lisätty ministeri Mordauntin kommentit hänen tavattuaan Oxfamin pääjohtajan._
Meyer Turun telakka sai ison risteilijätilauksen Saksasta – mediat: arvo 500 miljoonaa euroa
Saksalaislehden mukaan tilaus olisi arvoltaan 500 miljoonaa euroa.
Saksalainen [TUI Cruises](https://www.tuigroup.com/en-en/media/press-releases/2018/2018-02-12-tui-set-to-expand-cruise-fleet) -varustamo kertoo verkkosivuillaan tilaavansa uuden Mein Schiff -luokan risteilijän. Alus rakennetaan Meyer Turun telakalla.
Uuteen alukseen mahtuu noin 2 900 matkustajaa. Sen on sovittu valmistuvan vuonna 2023.
Uutistoimisto [Reuters ](https://www.reuters.com/article/tui-cruiseship/tui-cruises-orders-new-ship-to-expand-fleet-idUSL8N1Q227A)kertoo saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitungia lainaten, että tilaus olisi arvoltaan 500 miljoonaa euroa.
Meyer Turun viestintäjohtaja Tapani Mylly vahvistaa tiedon tilauksesta. Hänen mukaansa kaikkia sopimukseen liittyviä ehtoja ei ole vielä käsitelty.
Illalla antamassaan tiedotteessa Meyer Turku kommentoi, että sopimus on avoin rahoituksen osalta, siitä neuvotellaan pankkien ja valtion erityisrahoitusyhtiö Finnveran kanssa. 
Liikenteen seassa poukkoileville hirville tuli tyly kohtalo – metsästäjät joutuivat ampumaan kaksi vasaa ja kolme aikuista hirveä
Uusi riista-aita katkaisi hirvien vanhan vaellusreitin Luumäellä.
Luumäellä Etelä-Karjalassa on ajauduttu poikkeukselliseen tilanteeseen, kun uusi valtatie katkaisi hirvien vuosikausien aikaisen vaellusreitin. Hirvien liikkumisen estää riista-aita, joka rakennettiin uuden Kuutostien viereen viime kesänä. 
Viime viikkojen aikana Kuutostien pohjoispuolella olevat hirvet ovat pakkautuneet riista-aidan läheisyyteen ja toikkaroineet entisellä Kuutostiellä eli nykyisellä Itsenäisyydentiellä. Siellä hirvet ovat aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita. 
– Hirvet tulevat metsästä ja kävelevät riista-aitaa vasten. Ne yrittävät mennä Kuutostien yli, mutta eivät pääse. Itsenäisyydentiellä hirvet poukkoilevat autojen seassa, kertoo Toikkalan erän puheenjohtaja Vesa Hyypiä. 
Sanomalehti [Etelä-Saimaa kertoi](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/31be4a32-a5bf-438c-8ebc-6d1ae81d31c4), että lauantaina jouduttiin ottamaan käyttöön järeät aseet. Metsästäjät ampuivat alueelta poikkeusluvan turvin viisi hirveä.
Toikkalan erän puheenjohtaja Vesa Hyypiä mukaan alueella on useita kymmeniä hirviä.   

– Jahdin aikana näimme tosi paljon hirviä. Nyt saatiin viisi kaatolupaa, mutta ei se tätä ongelmaa ratkaise, kertoo Hyypiä.
Viisi hirveä junan alle
Hirvet ovat olleet lähellä niin sanottua Sarvilahden ramppia. Se sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Lappeenrannasta Kouvolan suuntaan. Sarvilahden rampista lähtee tie vanhalle Kuutostielle eli nykyiselle Itsenäisyydentielle. Tie johtaa Jurvalan taajamaan, jonka halki Kuutostie ennen kulki. 
– Eilen iltapäivällä hirvet säikähtivät moottorikelkkoja, ja hirvet nousivat nelikaistatien rampille. Onneksi ei käynyt pahempaa haaveria. Jälkien perusteella hirvet ovat olleet riista-aidan sisällä. 
Hyypiän mukaan ongelmaa on todella hankala ratkaista ja vaihtoehtoja on vähän. Ongelma tulee kestämään vuosia, koska vaellusreitti on vanha.
– Hirvien ampuminen ei ole paras vaihtoehto. Paras olisi että riistalle alettaisiin suunnitella ylikulkusiltaa. 
Toikkalan erän puheenjohtaja Vesa Hyypiä mukaan riistaväki kertoi asiasta jo silloin, kun tietä suunniteltiin. Hyypiän mukaan heitä ei kuitenkaan otettu vakavasti. 
Viime syksynä[ Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9798122), miten saman paikan tuntumassa uuden Kuutostien ja vieressä olevan rautatien välissä oleva riista-aita on aiheuttanut vaaratilanteita myös junille. Nyt hirvet ja peurat jäävät nököttämään junaradalle, koska eivät pääse eteenpäin.
– Reilun puolen vuoden aikana junan alle on jäänyt jo viisi hirveä, kertoo Suomen Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas. 
Hirvet kävelevät junaradan yli, mutta niitä vastaan tulee riista-aita, joten ne joutuvat palaamaan takaisin ja jäävät radalle seisomaan. 
Poikkeuksellinen kaatolupa
Riistapäällikkö Erkki Kiukas kertoo, että on hyvin epätavallista myöntää hirvenkaatolupia metsästysajan ulkopuolelle. Kiukkaan yli 30 vuotta kestäneen uran aikana nämä olivat ensimmäiset poikkeusluvat. 
Riistapäälliköllä ei ole keksiä nopeaa ratkaisua tilanteen parantamiseksi. Riista-aitaan ei voi tehdä aukkoja hirviä varten, koska sen jälkeen hirvet olisivat uudella nelikaistatiellä. 
Yksi vaihtoehto on rakentaa hirville leveä ylikulkusilta, mutta se ei tuo tilanteeseen nopeaa ratkaisua. Silta kun pitäisi ensin suunnitella, sitten saada sille rahoitus ja lopuksi rakentaa. 
– Silta voi toimia, jos sillasta tehdään tarpeeksi leveä ja se saadaan hyvin maastoutumaan.
Säästö vei riistareitin
Kun Luumäen ja Lappeenrannan välille alettiin suunnitella uutta nelikaistatietä, oli suunnitelmissa kulkuväylä riistalle myös Hurtanmaan kohdalle. Alun perin suunnitelmat olivat 100 miljoonaa euroa maksavalle tielle, mutta lopulta rahaa oli vain 70 miljoonaa euroa. Siinä vaiheessa karsiutui myös riistalle tarkoitettu ali- tai ylikulkusilta. 
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen liikennepäällikkö Jyrki Karhula ei usko, että riistasiltaa ainakaan lähiaikoina rakennettaisiin. Se maksaisi useita miljoonia euroja, eikä sitä varten ole suunnitelmia eikä rahaa olemassa. 
– Hirvenkaatolupien antaminen oli mielestäni hyvä ratkaisu tähän akuuttiin tilanteeseen. Kokemukset muualta päin Suomea ovat, että hirvet pikku hiljaa alkavat löytää uusia reittejä. Näin kävi muun muassa silloin, kun Lappeenrannan ja Imatran välille rakennettiin nelikaistatie.   

Karhula toivoo, että hirvenkaatolupia saataisiin lisää, jos tilanne ei helpotu. 
Kommentti: Enni Rukajärvi on urheilija, johon olympiahenki tiivistyy
Enni Rukajärven mitalipäivän seuraaminen lähietäisyydeltä paljasti hänen suoraselkäisyytensä, kirjoittaa Yle Urheilun Ossi Saarinen.
**PYEONCHANG. **Phoenix Snowparkin tuuli on armottoman kalsea. Hampaat kiristyvät yhteen, kun tuuli pöllyttää jäähilettä vasten kasvoja. Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, mutta pakkasta on 15 astetta, ja viima tekee ilmasta jäätävän. Auringon valo heijastuu suoraan silmiin peilijäässä olevasta slopestyle-radan viimeisestä alastulosta.
On menossa naisten lumilautailun slopestyle-finaalin ensimmäinen kierros. Koko yleisö seisoo. Katsomosta voi nähdä, kuinka Enni Rukajärven hahmo katoaa hyppyreiden taakse noustakseen ilmaan arvaamattoman tuulen riepoteltavaksi.
Ensimmäinen hyppyri menee hyvin, samoin toinen. Enää kolmas ja homma on maalissa.
Rukajärvi nousee hyppyrin takaa ilmaan, mutta vauhti hiipuu. Vastatuuli pysäyttää kokeneen kuusamolaisen kuin seinään. Hyppy jää vajaaksi, ja Rukajärvi mätkähtää alastulorinteen yläosaan. Ärräpäät lentelevät katsomossa, jossa parikymmentä suomalaista pitää meininkiä yllä.
Rukajärvi jää kaatumisensa jälkeen istumaan rinteeseen. Aika tuntuu pysähtyvän hetkeksi ja katsomo hiljenee. Jos maalialueelle heittäisi nyt kiven, sen voisi luultavasti kuulla kopsahtavan lumen peittävään jääkerrokseen. Suomalaismitali tuntuu tässä vaiheessa kaukaiselta ajatukselta.
Maalialueella Rukajärvi näyttää molempia peukaloitaan alaspäin. Kun pistemäärä 45,85 näkyy tulostaululla, suomalainen laskee päänsä lumilaudan taakse. Temppuilevan tuulen kanssa kilpaileminen tuntuu tässä vaiheessa ylitsepääsemättömältä urakalta. Rukajärvi ja valmentaja Antti Koskinen pohtivat, onko kovan tällin jälkeen järkevää edes laskea toista kertaa.
Kisaa johtaa yhdysvaltalainen Jamie Anderson. 27-vuotias Anderson on voittanut urallaan kaiken mahdollisen ja juhli slopestylen kultaa neljä vuotta sitten Sotshissa. Hän on yksi harvoista laskijoista, joka selviää avauslaskusta ilman kaatumista. Olosuhteet ovat niin vaikeat.
Vakuuttava toinen lasku
Toinen lasku. Pyeongchangin slopestyle-rata on todella haastava. Se on kuultu monien urheilijoiden suusta kisojen aikana. Kun urakkaa vaikeutetaan täysin hallitsemattomalla tuulella onnistuminen vaikuttaa epätodennäköiseltä. Vain muutama laskija on pysynyt koko laskunsa pystyssä kisan aikana. Kinkkiset tuuliolot ovat saaneet maailman parhaat laskijat näyttämään sätkynukeilta parinkymmenen metrin ilmalentojen aikana.
Rukajärvi tuijottaa jyrkkää rataa lähtöpaikalta. Suomalainen on paikallaan kymmenen sekuntia, ja se tuntuu ikuisuudelta. Sotshissa hopeaa laskenut Rukajärvi on treenannut olympiamitalin uusimista varten neljä vuotta. Nyt kaikki on yhden laskun varassa, arvaamattomissa oloissa.
Rukajärvi ottaa toiseen hyppyriin hurjan vauhdin ja lentää pitkälle alastulorinteeseen. Kuusamolainen on menettää tärskyssä tasapainonsa, mutta saa oikaistua vartalonsa juuri oikeaan aikaan.
Viimeinen hyppyri. Tällä kertaa Rukajärvi pysyy pystyssä, ja suomalaiskatsomo puhkeaa riemuun. Tuuli hellittää sopivasti muutamaksi sekunniksi, kun yleisö juhlii Rukajärven suoritusta.
– Ja siellä te suomalaiset! Me näemme teidät, kisojen kuuluttaja innostuu.
Rukajärvi saa 75,38 pistettä, mikä oikeuttaa kolmanteen sijaan. Kokenut laskija ei ole itse varma, riittääkö se mitaliin. Siksi hän ei vielä tuuleta. Takaa on tulossa vielä kivikova jenkki Julia Marino, joka voi sysätä hänet palkintokorokkeelta.
Marino kaatuu, ja suomalaisjuhlat alkavat. Maalialueella näkyy useita siniristilippuja, kun Rukajärvi, kisan voittanut Jamie Anderson ja kakkoseksi laskenut Laurie Blouin kukitetaan. Mukana juhlissa on urheilijoiden läheisiä, kavereita ja faneja. Vierestä kävelevän Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken kasvoilla on helpottunut hymy.
Alkaa haastattelurumba, jonka aikana mitalistit antavat kymmeniä haastatteluja eri maiden televisiokanaville. Ensimmäisenä kolmikosta kirjoittavan lehdistön eteen saapuu Rukajärvi, joka vaikuttaa huojentuneelta. [Suomalaissankari toteaa kuitenkin heti lehdistötilaisuuden aluksi, että koko kisaa ei olisi pitänyt laskea](https://yle.fi/urheilu/3-10070743). Vaaralliset tuuliolot ovat ja ensimmäisen kierroksen paha tälli pelästyttivät oikeasti.
Samaan aikaan Anderson ja Blouin jauhavat lämpimiä kirkkaammat mitalit kaulassa. Heiltä ei irtoa selvää vastausta siihen, oliko kilpailun järjestäminen oikea veto. Rukajärvi näyttää pohjoisamerikkalaisten vieressä rohkealta ja suoraselkäiseltä.
Hetkeä myöhemmin suomalaismedian ympäröimänä Rukajärvi alkaa pohtia suhdettaan olympialaisiin. Vuosia maailman huipulla olleen lumilautailijan silmistä näkee, ettei äsken päättynyt kilpailu ollut lähelläkään sitä, mitä olympialaisten pitäisi tarjota. Hän toteaa, ettei ole lainkaan varma seuraaviin olympialaisiin osallistumisesta.
Myös valmentaja Antti Koskinen myöntää olleensa peloissaan urheilijoiden puolesta. Koskinen selittää, ettei hän ole nähnyt yhdessä kisassa yhtä paljon kaatumisia. Koskinen toteaa olevansa helpottunut – ei mitalin, vaan sen ansiosta, että Rukajärvi selvisi ehjänä maaliin karmeissa olosuhteissa.
Kun lehdistötilaisuus on ohi, Rukajärvi poistuu sisätiloista takaisin Phoenix Snowparkin tuuleen. Edessä ovat dopingtesti ja loppupäivän edustusvelvollisuudet. Kun Rukajärvi on mennyt, tilaan jää jonkinlainen aukko. Niin vahvasti ja suorasanaisesti kuusamolaislaskija kommentoi lehdistön edessä. Hänestä on kasvanut urheilija, johon olympiahenki tiivistyy, vaikka hän itse suhtautuu sirkukseen kriittisesti.
Lue myös:
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – "Suomalaisena haluan olla rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10070799)
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
[Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Korpi, Malin ja Piiroinen – Suomen halfpipen viimeiset mohikaanit: "Nuoret menevät slopestylen puolelle"
Halfpipen miesten karsinnoissa Suomea edustavat kolme todellista veteraania: Janne Korpi, 32, Markus Malin, 30 ja Peetu Piiroinen 29.
**PYEONGCHANG.** Talvikisaohjelman toisessa lumilautalajissa suomalaisten odotukset kasaantuvat kokeneen kolmikon harteille. Tiistaina halfpipen miesten karsintaan osallistuville Markus Malinille ja Peetu Piiroiselle olympiareissu on jo uran kolmas, Janne Korvelle puolestaan peräti neljäs.
– Kouru on täällä ainakin parempi kuin Sotshissa. Paikoin toki ollut aikamoista perunapeltoa, ja kaaret aika jyrkät, mutta ei kai siinä, koiteaan sopeutua olosuhteisiin. Ja jos tuuli tulee haittaaamaan, niin sitten vain arvotaan, että kuinka käy, 30-vuotias Malin nauroi Yle Urheilulle halfpipe-joukkueen tiedotustilaisuudessa.
Vaikka koko kolmikon keski-ikä on yli kolmenkymmenen, irtosivat paikat talvikisoihin suhteellisen helposti. Uusia haastajia ei kotimaan kouruista tahdo enää ponnistaa.
– Ei meitä oikein muita ole kuin me veteraanit: Markus, minä ja Janne paipissa. Luulen, että ihan ympäri maailmaa paippilasku on laskussa, ja hyviä paippejakaan ei enää kauheasti ole, 29-vuotiaana kolmikosta nuorin Piiroinen kertoi Yle Urheilulle.
– Ei ole junnuja paljon näkynyt rintamalla. Kotimaassa Vuokatissa jengi pääsee vetämään paippia, ja nuoret kuulemma ihan laskeekin sitä. Mutta suurin osa menee silti lopulta sinne slopen puolelle, päivitteli puolestaan Malin.
Suomalaisten ohella vanhoja lajisetiä edustaa 31-vuotias lajin amerikkalainen ykköstähti Shaun White. Täysin kalkkeutumassa ei halfpipe kansainvälisesti kuitenkaan ole: esimerkiksi Australian Scotty James, 21, ja vasta 16-vuotias Japanin ihmelapsi Yuto Totsuka ovat Etelä-Koreassa suuria mitalikandidaatteja.
Lumilautailu ja halfpipe ovat olleet olympialaisten ohjelmistossa "jo" Naganosta 1998 lähtien. Slopestyle oli ensi kertaa mukana Sotshissa 2014 ja big air tekee debyyttinsä Pyeongchangissa.
– Mun mielestä paippi on fyysisesti ja teknisesti paljon haastavampi laskea kuin esimerkiksi slopestyle. Temppujen taso on mennyt jo ihan älyttömäksi, pohti olympiauransa Koreaan päättävä Piiroinen.
– Veikkaan, että monella junnulla on mielenkiinto mennyt jo siihen. Ja siihen, että ne paipit on niin isojakin. Hyviä paippeja pitäisi saada enemmän.
Piiroisella on myös varaa sanoa. Siinä missä Malin ja 32-vuotias lautailujoukkueen nestori Korpi keskittyvät Pyeongchangissa ainoastaan halfpipeen, urakoi Piiroinen kaikki kolme lajia.
Aikamiehenä kisavalmistautuminen ei ole enää yhtä kepeää kuin teininä, ja eri lajien harjoitukset ovat nekin menneet osin päällekkäin. Silti sydän vetää kouruun.
– Aina olen paippia laskenut ja paipista se ensimmäisenä alkoikin. Nopeasti ne vanhat temput tuli sieltä mieleen takaisin, lauantaina slopestylessa karsintaan jäänyt Piiroinen virnuili.
– Ja kun sitä on 18 vuotta laskenut, niin auttaa sekin jo vähän.
**Lue lisää:**
[Peetu Piiroinen vahvisti päättävänsä olympiauransa Koreaan – "Kroppa alkaa olla siinä kunnossa, että Pekingiin ei ole enää asiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10066988)
[Lumilautailun jenkkitähdet ihastelivat Peetu Piiroisen poikkeuksellista kisaurakkaa Shaun Whiten johdolla: "Se on todella kova homma"](https://yle.fi/urheilu/3-10064744)
The Switchille miljoonien eurojen investointi – Lappeenrantaan keskitetään tuotekehitystä
The Switchin tuotantilojen laajennuksen lisäksi kaupunki on investoimassa teknillisen yliopiston kanssa suurnopeusteknologian laboratorion laajentamiseen.
Japanilainen Yaskawa-konserni suunnittelee tuulivoimageneraattoreita valmistavan The Switchin tuotantotilojen laajennusta Lappeenrannassa.
Tuotantotilaa tarvitaan lisää, koska Yaskawa keskittää Lappeenrantaan tutkimus- ja tuotekehitystyötä. The Switchin tiloihin on tulossa useiden miljoonien eurojen laiteinvestointi, joka liittyy testausjärjestelmien kehittämiseen.
The Switch siirtyi Yaskawan omistukseen vuonna 2014.
Generaattoreihin lisää tehoa
Tällä hetkellä The Switch testaa ja toimittaa Lappeenrannassa 9,5 megawatin kestomagneettigeneraattoreita. Investoinnin myötä generaattoreiden valmistuksessa tehoa voitaisiin kasvattaa Lappeenrannassa aina 10–15 megawatin kokoluokkaan. 
The Switchin toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen kuvailee investointia merkittäväksi.
– Se antaa meille riittävät valmiudet panostaa ja keskittyä tulevaisuudessa voimakkaasti tuotteidemme kehittämiseen. Tuulivoima- ja meriteollisuustoimialan kehitys pyrkii ylittämään yli 10 megawatin voimat ja uusi keskus on tässä tavoitteessa keskeisessä asemassa, Mäkinen sanoo tiedotteessa.
Yaskawa lisää samalla tuotekehitysosaajien ja tuotannon henkilöstön määrää Lappeenrannassa. The Switchille on tulossa noin 20 uutta työpaikkaa. 
The Switch toimii Lappeenrannan kaupungin toimitiloista vastaavan yhtiön vuokralaisena. Hallin laajennus on tarkoitus aloittaa tulevana kesänä. Valmista olisi kesällä 2019. 
Laajennusta varten Lappeenrannan Toimitilat Oy:n on pyydettävää lupaa rakennuttaa ja vuokrata hallin laajennus.
Tuotekehityksen tiloihin lisää tilaa
Lappeenrantaan on The Switchin ohella syntynyt muitakin energiatehokkaisiin moottoreihin ja voimansiirtojärjestelmiin keskittyviä yrityksiä. Kansainvälisille markkinoille pyrkivät muun muassa Aurelia Turbines, Axco Motors Oy sekä Visedon ostanut Danfos.
Lappeenranta pyrkii varmistamaan, että tuotekehitysympäristö pysyy kaupungissa hyvänä jatkossakin. 
Kaupunki ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto ovat alkaneet suunnitella suurnopeusteknologian laboratorion laajentamista ja uuden välineistön hankkimista. 
Laajennuksen kustannukset ovat 500 000 euroa, joka jakautuisi puoliksi kaupungin ja yliopiston kesken. Laboratorio on sekä yliopiston että alueen yritysten käytettävissä.
Laajennusinvestoinnit vaativat kaupunginhallituksen päätöksen. Kaupunginhallitus käsittelee esityksiä laboratorion laajentamisesta ja The Swithcin tuotantotiloista maanantaina 19. helmikuuta.  

Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi Nokian kaupungilta selvityksen sote-ulkoistussuunnitelmista
Ministeriö haluaa tietää, aikooko Nokia siirtää palvelut yksityiselle ilman lain mukaista hankintamenettelyä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt Nokian kaupungilta selvityksen sen aikeista ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelut liittymällä Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen yhteistoiminta-alueeseen. Alue hankkii sosiaali- ja terveyspalvelut Pihlajalinna-konsernilta. 
Ministeriö haluaa tietää, miten Nokia aikoo ottaa ulkoistamisessa huomioon sosiaali- ja terveydenhuollon rajoittamislain säädökset ennen sote-uudistuksen voimaantuloa, ja aikooko se siirtää palvelut ilman lain mukaista hankintamenettelyä. 
Ministeriö pyytää kaupunkia myös esittämään oikeudelliset perusteet sille, miksi se katsoo investointiluvan hyvinvointikeskuksen perustamiseksi mahdollistavan yksityisen yhtiön toimimisen palveluntuottajana. 
Ministeriö odottaa selvitystä Nokialta 2. maaliskuuta mennessä. 
Norovirustapausten määrä olympialaisissa lähestyy kahtasataa
Uusista tapauksista 11 on todettu Pyeongchangissa, viisi Gangneungissa ja kolme BHorebin nuorisokeskuksessa.
Pyeongchangin talvikisoissa ärhäkkääksi riehaantunut norovirus jatkaa iskujaan. 
Todettujen sairastapausten määrä nousi maanantaina 177:ään. Lisäystä sunnuntaista oli 19. 
Suurin osa sairastapauksista on osunut kisojen turvavirkailijoihin. Urheilijoihin pöpö ei ole yltänyt, ja järjestäjät tekevät viranomaisten kanssa lujasti töitä pitääkseen sen poissa kisakylästä. 
Uusista tapauksista 11 on todettu Pyeongchangissa, viisi Gangneungissa ja kolme Horebin nuorisokeskuksessa. 
Aiemmin sairastuneista 68 on jo toipunut ja heidät on vapautettu karanteenista. Norovirus tarttuu herkästi. Se aiheuttaa pahoinvointia, ripulia, vatsakipua ja usein kuumetta. 
**Lue myös:**
**[Pyeongchangista on muodostumassa todellinen pöpöpesä – influenssan lisäksi olympiapaikalla on todettu myös rajua vatsatautia](https://yle.fi/urheilu/3-10062363)**
A-influenssaepidemia vahvistumassa Satakunnassa
Sairaanhoitopiiri harkitsi maanantaina jo erillisen influenssaosaston perustamista, mutta tähän ei vielä ryhdytty.
A-tyypin influenssa on lähtenyt leviämään Satakunnassa tähänastista voimakkaampana.
Kuluneena talvena vahvin influenssaa aiheuttava virus on ollut B-tyyppiä. Viikonloppuna keskussairaalan päivystykseen tuli kuitenkin huomattavasti aiempaa enemmän A-influenssaan sairastuneita.
Sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo, että A-tyypin influenssaa diagnosoitiin viikonloppuna 14 potilaalla ja B-tyyppiä 46 potilaalla. Samantyyppisiä oireita riskiryhmille eli pikkulapsille ja vanhuksille aiheuttavaa RS-virusta oli 13 potilaalla.
Uusitalo-Seppälän mukaan päivystyksessä on jo ollut jonkinlaista ruuhkaa influenssa- ja RS-viruspotilaista. Aamulla siirtoa osastolle jatkohoitoon odotti kymmenen potilasta.
Ei erillistä osastoa
Sairaanhoitopiirin johto pohti iltapäivällä kokouksessaan erityisen influenssaosaston perustamista mutta päätyi vielä tässä vaiheessa siihen, että hoitoa tarvitsevia potilaita pyritään siirtämään terveyskeskuksiin ja Porin kaupunginsairaalaan.
Influenssa ei vielä välttämättä ole saavuttanut huippuaan. Raija Uusitalo-Seppälän mukaan kausi-influenssarokotukset näyttävät kuitenkin estävän A-influenssaa selvästi tehokkaammin kuin B-influenssaa.
Infektioylilääkäri kehottaa perusterveitä ihmisiä hoitamaan taudin ensisijaisesti kotona levolla. Päivystykseen kannattaa tulla, jos olo pahenee huomattavasti tai jos sairastaa perussairautta, jota tauti pahentaa selvästi. Iäkkäillä ja lapsilla hoitoon hakeutumisen kynnys on matalampi.
Tehohoidossa influenssan takia on tänä talvena ollut kolme potilasta. Myös RS-virus on vienut teholle kolme satakuntalaista.
Maanantai 12.2.2018
Maanantai 12.2.2018 (radio)
Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia. Alkon olut- ja lonkerokauppa romahti. Kokoomuksen uudet ministerit nimitettiin. Norppakanta Saimaalla vahvistuu. Tänään on viittomakielen päivä.
Enni Rukajärvi voitti pronssia
Suomi on voittanut toisen mitalin Etelä-Korean talviolympialaisissa. 
Enni Rukajärvi voitti pronssia lumilautailun slopestyle-kisassa eli hän oli 3. Kultamitali meni Yhdysvaltoihin ja hopeamitali Kanadaan.
Slopestyle-kisassa lumilautailijat tekevät erilaisia temppuja rinteessä, jossa on esimerkiksi erilaisia hyppyreitä, kaiteita ja kouruja. 
Suomi on nyt voittanut 2 pronssimitalia Pyeongchangin olympialaisista. Rukajärven lisäksi hiihtäjä Krista Pärmäkoski voitti pronssimitalin lauantaina hiihdon yhdistelmäkilpailussa. 
Alkon olut- ja lonkeromyynti romahti 
Alkon myynti laski tammikuussa tosi paljon viime vuoden tammikuusta. Esimerkiksi olutta myytiin 27 prosenttia vähemmän ja lonkeroita 39 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten tammikuussa. 
Tammikuu on perinteisesti Alkon hiljaisin myyntikuukausi. 
Tänä vuonna Alkon myyntiin on vaikuttanut myös alkoholilain muutos. Tammikuun alusta lähtien esimerkiksi vahvempaa A-olutta ja lonkeroa on voinut ostaa myös ruokakaupoista. Ennen niitä sai vain Alkosta. 
Uudet ministerit aloittivat työt
Kokoomuksen uudet ministerit ovat aloittaneet työnsä hallituksessa. 
Anne-Mari Virolainen nimitettiin tänään ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi. Kai Mykkänen siirtyi sisäministeriksi. 
Saimaannorppien määrä kasvaa
Saimaannorpan suojelu on sujunut odotettua paremmin.  

Suojelun ensimmäinen tavoite oli, että Saimaalla elää 400 norppaa. Tavoite toteutuu ehkä jo tänä vuonna. Se on 7 vuotta aikaisemmin kuin alunperin suunniteltiin. 
Metsähallitus sanoo, että Saimaalla eli viime talvena noin 380 norppaa. Tänä keväänä kuutteja eli norpan poikasia syntyy ehkä jopa 90.
Maailman luonnonsäätiö sanoo, että 400 norppayksilöä on vain välitavoite. Saimaannorppa on yhä uhanalainen ja tarvitsee suojelua. 
Tänään on viittomakielen päivä
Suomessa on vietetty tänään maanantaina Viittomakielen päivää. 
Päivän kunniaksi Kuurojen liitto on myöntänyt Vuoden viittomakieliteko -palkinnon. Palkinnon saa kirjailija Juhana Salonen. Hän on kirjoittanut kirjan Viiton - olen olemassa. Kirja on kuuron nuoren kasvutarina.
Viittomakieltä käyttävät kuulovammaiset ihmiset. Viittomakieltä puhutaan esimerkiksi käsien liikkeillä ja kasvojen ilmeillä. 
Hämeen liitto: Lisäraidesuunnittelu käyntiin välittömästi Riihimäki–Tampere-ratavälillä
Hämeen liitto muistuttaa, että tulevaisuuden junapalvelujen turvaamiseksi tarvitaan pääradalle nopeasti lisää uutta raidekapasiteettia.
Hämeen liitto hoputtaa Liikennevirastoa käynnistämään lisäraiteisiin liittyvän suunnittelun Riihimäki–Tampere-rataosuuden osalta. Koska lisäraiteiden suunnittelu ja toteutus vievät vuosia, olisi toimeen tartuttava heti.
VR on ilmoittanut joutuvansa hidastamaan pääradan kaukoliikennettä noin yhdeksän minuuttia, koska rata on huonossa kunnossa. Liikennettä hidastavat myös käynnissä olevat ratatyöt.
Hämeen liitto muistuttaa, että pääradan hyvä kunto ja lisäraiteet ovat kansantalouden kehittymiselle tärkeitä investointeja. Pääradan vaikutusalueella on maan suurin kasvupotentiaali. Investoinneilla saadaan aikaan kilpailukykyä, luodaan työllisyyttä ja parannetaan ihmisten työssäkäyntimahdollisuuksia.
Maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen huomauttaa, että ratainvestoinnit olisi otettava koko valtioneuvoston asiaksi.   

– On varmaan aika selvää, että meillä Suomessa liikenneministeriön osallistuminen tällaiseen työhön ei riitä, koska meiltä puuttuu budjetista – voi ihan suoraan sanoa – nolla perästä siihen investointitasoon nähden, mitä muut Pohjoismaat investoivat. Silloin siihen täytyy löytyä muitakin rahoituskeinoja kuin pelkkä talouden kehys eli budjettikehys.
Hämeen liitto pelkää, että pääradan kapasiteettiongelmat kasautuvat ja pahenevat entisestään, jos asiassa ei ryhdytä välittömiin toimenpiteisiin.
Hämeen liitto kerää parhaillaan myös junankäyttäjien kommentteja pääradan nykyisestä tilanteesta. Liitto toimittaa kommentit VR:lle ja liikenneministeriölle. 
**Lue myös: **[Tampere–Hämeenlinna–Helsinki-pääradan kurjuus syvenee – lisäraidetta tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10065949)
Naisten mäkihyppykulta Norjaan – Kykkänen: ”Ei ollut keliä, johon lentää”
Ennakkosuosikki Maren Lundby piti pintansa naisten normaalimäen kilpailussa.
Julia Kykkänen sijoittui 23:nneksi naisten normaalimäen kilpailussa Korean olympialaisissa. Kykkäsen toisen kierroksen hypylle tuli mittaa 84 metriä, metrin vähemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
\- Hyvältä tuntui, mutta ei se ollut yhtään kummoisempi kuin ensimmäinen. Nyt ei vain käynyt tuuri. Teknisesti hypyt olivat samanlaisia, mutta ei ollut keliä, johon lentää, Kykkänen totesi.
Kilpailun voiton vei norjalainen Maren Lundby. Hopealle hyppäsi saksalainen Katharina Althaus ja pronssia nappasi Japanin Sara Takanashi. Kärkikolmikko oli sama kuin ensimmäisellä kierroksella.
Kykkäselle maanantain kilpailu oli ainoa olympiasuoritus. Kotimatkalle lahtelainen lähtee aavistuksen pettyneenä, mutta ilman suurempia harmituksia. Suoritus Pyeongchangissa vastasi odotuksia.
\- Olisi tämä paremminkin voinut mennä, mutta kautta on onneksi jäljellä ja kisoja hypättävänä. Aina jää jotain hampaankoloon ja haluaa hypätä paremmin. Tämän hetken tasoon nähden sellainen suoritus, mitä olen tehnytkin.
Perhevapaauudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuivat illalla käsittelemään jumiutuneita perhevapaauudistusneuvotteluita.
Perhevapaauudistus ei toteudu tällä vaalikaudella, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tviittasi illalla kahdeksan jälkeen. Sipilän tviitin mukaan "yhteistä mallia ei valitettavasti löytynyt". Vastaavat tviitit lähettivät myös kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja sinisten Sampo Terho. 
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuivat illaksi pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan neuvottelemaan jumiutuneesta perhevapaauudistuksesta.
– Sopuun ei päästy, olemme pettyneitä. Tämä olisi ollut tärkeää naisten työmarkkina-aseman, työelämän ja lasten takia, listasi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo Yle Uutisten haastattelussa puoli yhdeksän tv-uutislähetyksessä. 
Suurimmaksi kiistakysymykseksi hän kuvailee kotihoidontukea.
– Olisimme olleet valmiit muuttamaan kotihoidontuen sisältöä, mutta siinä ei pystytty menemään eteenpäin, kokoomuksen Orpo sanoi.
Sipilä kirjoittaa [blogissaan](https://www.juhasi.fi/blogi/2018/02/12/23298), että "malli olisi koettu etuuksien heikennyksenä potentiaalisesti 2/3 perheistä". Hän kirjoittaa, että etenkin pienituloisten perheiden asema olisi heikentynyt. Hän myös painottaa, ettei perhevapaauudistus ole hallitusohjelmassa. 
Sinisen tulevaisuuden Sampo Terho puolestaan luonnehtii tiedotteessaan, että arviot kymmenistätuhansista työpaikoista olivat virkamiesarvioiden mukaan fantasiaa. 
Hallitus aloitti perhevapaauudistuksen valmistelun viime elokuun budjettiriihessä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) löi viime viikon perjantaina yllättäen jarrut pohjaan ja [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10068292) keskeyttävänsä perhevapaauudistuksen valmistelun. 
Hallituskumppanit ja valmisteluun osallistuneet työmarkkinajärjestöt pettyivät. Erityisesti kokoomuslaiset antoivat julkisuudessa Saarikolle tiukkaa palautetta uudistuksen kaatamisesta. Myös siniset [vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-10068470) paluuta neuvottelupöytään. 
Kokoomuksen ja keskustan riita perhevapaista
Kokoomuslaisten ryöpytyksen kohteeksi joutunut Saarikko on vedonnut siihen, että budjettiriihessä sovitut reunaehdot uudistukselle olivat yksinkertaisesti liian tiukkoja. Uudistus ei saanut maksaa mitään ja perheissä oli säilytettävä mahdollisuus hoitaa lasta kotona kolmeen ikävuoteen saakka.
Saarikko [kirjoitti blogissaan](https://www.annikasaarikko.fi/pulkkamaesta-perhevapaisiin/) viikonloppuna, että perhevapaatyöryhmän loppumetreillä teettämät vaikutusarviot saivat hänen päänsä kääntymään. Vaikutusarviot eivät ole vielä julkisia.
Valmistelussa esillä olleiden mallien ytimessä oli ajatus isyysvapaiden pidentämisestä, joka olisi Saarikon mukaan toteutettu äitien käyttämien päivien kustannuksella Jos isät eivät olisi käyttäneet vapaitaan toivotulla tavalla, olisi lopputuloksena ollut käytännössä leikkaus, joka olisi [keskustalaisten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10069830) kohdistunut suurimpaan osaan lapsiperheistä. 
Kokoomuksesta on kiistetty keskustalaisten tulkinta uudistuksen häviäjistä.
Perhevapaiden valmisteluun osallistunut opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) [kirjoittaa](https://www.verkkouutiset.fi/tasa-arvo-vaatii-tekoja-perhevapaauudistus-ei-saa-kaatua-vanhanaikaisiin-asenteisiin/) kokoomuksen Verkkouutisissa, että keskustalaiset jättävät huomiotta uudistuksen käyttäytymisvaikutukset. Näillä hän tarkoittaa esimerkiksi oletusta naisten aiempaa paremmasta työllistymisestä uudistuksen jälkeen.
Grahn-Laasonen on myös [kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10069244), että valtiovarainministeriö olisi lupautunut antamaan 80–100 miljoonaa euroa lisärahoitusta perhevapaauudistukseen.
Isät kotiin ja äidit töihin
Uudistuksella tavoiteltiin epätasaisesti jakautuvien perhevapaiden tasaisempaa jakoa, mikä parantaisi sekä työelämän että vanhemmuuden tasa-arvoa. Suomessa naiset pitävät valtaosan perhevapaista. Tavoitteena oli siis saada useampi isä jäämään lasten kanssa kotiin ja useampi äiti lähtemään töihin. 
[Kelan tilastojen mukaan](http://www.kela.fi/perhevapaat-tietopaketti) äidit pitivät vuonna 2016 vanhempainpäivärahoista 90,5 prosenttia ja isät 9,5 prosenttia. Viidennes isistä ei pidä lainkaan perhevapaata.
Kotihoito on Suomessa selvästi suositumpaa kuin muissa Pohjoismaissa ja vastaavasti osallistuminen varhaiskasvatukseen vähäisempää. Perhevapaauudistuksella tavoiteltiin myös varhaiskasvatukseen osallistumisen lisäämistä. 
**Lue myös:**
[Katso suorana klo 21: 
Ministeri Saarikko kertoo A-studiossa, miksi pysäytti perhevapaauudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10071310)
[Analyysi:  Perhevapaauudistus kituu jo ennen syntymistään – 5 syytä, miksi neuvotteluissa vedettiin käsijarru pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10071562)
Savon Sanomien yt-neuvottelut päättyivät: neljä irtisanotaan, kaikkien toimenkuvia tarkistetaan
Savon Sanomat on osa mediakonserni Keskisuomalaista.
Savon Sanomien toimituksessa marraskuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet irtisanomisiin.
Lehti irtisanoo neuvotteluiden tuloksena neljä toimittajaa ja päättää yhden määräaikaisen työsuhteen. Eläkkeelle siirtyy niin ikään yksi toimittaja.
– Tämä on ollut raskas prosessi koko organisaatiolle, sanoo Savon Sanomien vastaava päätoimittaja Seppo Rönkkö.  

Lehden toimittajilla on edessään myös sisäisiä tehtäväsiirtoja, siirtoja yksiköiden välillä ja osa-aikaistamisia.
– Voi sanoa, että lähes kaikkien toimenkuva muuttuu, Rönkkö toteaa.
Neuvottelujen alussa arvioitiin, että vähennystarve olisi enintään kymmenen henkilötyövuotta. Lehdellä on noin 60 toimituksellista työntekijää.
Savon Sanomien pääluottamusmies Veera Jääskeläinen on pettynyt yt-neuvottelujen lopputulokseen.
– Toivoin, että olisimme selvinneet vähemmillä irtisanomisilla. Kun työntekijöitä on vähemmän, toimittajana kannan huolta myös lehden journalismin laadusta, Jääskeläinen sanoo.
Tarkoitus virtaviivaistaa organisaatiota ja tehostaa toimintaa
Savon Sanomien mukaan yt-neuvottelujen tavoitteena oli virtaviivaistaa toimituksen organisaatiorakennetta ja tehostaa toimintaa entisestään.
Rönkön mukaan lehdessä aiotaan jatkossa myös satsata enemmän digitaaliseen sisällöntuotantoon ja lisätä yhteistuotantoa Keskisuomalainen-konsernin sisällä.
Lehden jättää kevään aikana myös Savon Sanomien toimituspäällikkö Riitta Raatikainen, joka irtisanoutui tammikuussa.
Raatikaisen mukaan hänen eronsa ei liity yt-neuvotteluihin, vaan hän haluaa keskittyä työstämään omaa valmisteilla olevaa väitöskirjatutkimustaan.
Savon Sanomat on osa mediakonserni Keskisuomalaista, joka on pörssiyhtiö. 
_Uutista päivitetty kello 17.15: Lisätty pääluottamusmiehen kommentit._
Matkustajajunat törmäsivät Itävallassa – ainakin yksi kuollut, parikymmentä loukkaantunut
Junat törmäsivät sivuttain toisiinsa ratapihalla. Turman syystä ei ole vielä tietoa.
Ainakin yksi ihminen on kuollut kahden henkilöjunan törmäyksessä Itävallassa. Itävaltalaisviestimet kertovat, että poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantui parikymmentä ihmistä. [Itävallan yleisradioyhtiön ORF:n](http://steiermark.orf.at/news/stories/2895015/) mukaan loukkaantuneita olisi 22, kolme heistä on lapsia.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen klo 13:a paikallista aikaa Niklasdorfin aseman ratapihalla. Junat törmäsivät ilmeisesti ohitustilanteessa toisiinsa toistaiseksi tuntemattomasta syystä. 
Onnettomuuspaikka sijaitsee Steiermarkin osavaltiossa muutamia kymmeniä kilometriä pohjoiseen Itävallan toiseksi suurimmasta kaupungista Grazista. Toinen junista oli ORF:n mukaan matkalla Grazista Saksan Saarbrückeniin, ja toinen oli paikallisjuna.
Pormestaripäätös hiertää Kärkölässä – kunnanhallituksen erosta valitus
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen on jätetty valitus, jossa vaaditaan kunnanhallituksen eropäätöksen kumoamista.
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Matti Mäntylä on tehnyt valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen Kärkölän kunnanhallituksen erosta. Kunnanhallitus erosi samalla, kun kunnassa siirryttiin pormestarimalliin.
Kunnanvaltuusto myönsi kunnanhallitukselle eron tammikuun 8. päivä. Samassa kokouksessa[ päätettiin pormestarimallin käyttöönotosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10011612)Kärkölässä, valittiin pormestariksi Kärkölä-ryhmän Markku Koskinen, myönnettiin silloiselle kunnanhallitukselle ero ja valittiin tilalle uusi, pormestarin johtama kunnanhallitus.
Mäntylän mielestä kunnanhallituksen eropäätös on kunnallislain vastainen, koska hallituksen eronpyyntö ei ollut yksimielinen. Kaksi kunnanhallituksen jäsentä äänesti kunnanhallituksen kokouksessa eroa vastaan ja he vastustivat eroa myös valtuustossa. 
Pormestarimallin halusi Kärkölään yksinkertaisella enemmistöllä valtuustoa hallitseva Kärkölä-ryhmä. Päätös pormestarimalliin siirtymisestä syntyi kuitenkin täpärästi, kun ratkaisevassa valtuustokokouksessa 14 valtuutettua kannatti hallintomallin muutosta ja 13 vastusti.  

Lapin lomalla loukkaantuneet saavat sairaalassa ainutlaatuista apua – Hanne-Marilla ei ole kollegaa missään päin maailmaa
Reipaskin turisti muuttuu murheelliseksi vieraan maan sairaalassa, mutta Lapissa lomallaan loukkaantuneita auttaa turistisosiaalityöntekijä Hanne-Mari Seppälä. Samalla sairaala saa rahansa takaisin.
Saksalaisinsinöörin Lapin loma sai ikävän käänteen kelkkasafarilla Inarijärven jäällä, kun toinen kelkkailija ajoi mutkassa perään.
– Tipahdin moottorikelkan kyydistä, kelkka kaatui jalan päälle ja luut murtuivat, berliiniläinen Martin Wolff kertoo kahden päivän takaisesta onnettomuudesta. 
Neljän tunnin ambulanssimatka päättyi Rovaniemelle ja Lapin keskussairaalaan, jossa odotti leikkauspöydän ja vihreän pyjaman lisäksi myös maailman tiettävästi ainoa turistisosiaalityöntekijä.
– Kerron potilaille aina aluksi. että minä olen sosiaalityöntekijä Seppälän Hanne-Mari ja minun tehtävä on auttaa sinut turvallisesti takaisin kotiin. Siinä vaiheessa he huokaisevat helpotuksesta, että on joku linkki siihen, että miten saa vakuutusasiat ja lennot järjestettyä, ja miten ylipäätään pääsee kotiin täältä, Seppälä kertoo. 
Seppälä selvittää vakuutusyhtiöiden maksusitoumukset, järjestää ilmailulääkärin arvioimaan potilaan lentokuntoa, huolehtii erityisjärjestelyt lentokoneeseen ja hoitaa eväätkin matkaan, jos tarvetta on. Yhteydenpito on tiivistä paitsi vakuutusyhtiöihin, myös suurlähetystöihin ja Kelan kansainväliselle osastolle.
Seppälä puhuu asiakkaiden kanssa niin norjaa, englantia kuin saksaakin. Jos yhteistä kieltä ei ole, hankitaan puhelintulkki.
– Kerran kysyin mieheltäni kotona saksaksi, että mitä meillä tänään syödään, Seppälä nauraa työnsä sivuvaikutuksille.
Sairaala saa nyt rahansa takaisin
Reipaskin turisti muuttuu murheelliseksi jouduttuaan sairaalaan vieraassa maassa. Sängyn pohjalla makaava arvostaa tukea ja turvaa, mutta pelkästään matkailijan mielenrauhan vuoksi Lapin keskussairaala ei ole turistisosiaalityöntekijän toimenkuvaa perustanut.
– Kyllä tähän liittyy myös selkeä taloudellinen intressi, että me saamme potilaiden hoidosta aiheutuvat kustannukset perittyä vakuutusyhtiöiltä ja potilaiden kotimaasta niin, että ne eivät jää lappilaisten maksettaviksi, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela. Vuosittain sairaalassa käy noin 650 ulkomaalaista, joista yli 100 joutuu vuodeosastolle, usein juuri kelkkaturman tai lasketteluonnettomuuden jäljiltä.
EU-kansalaiset, joilla on eurooppalainen sairaanhoitokortti, maksavat sairaalahoidosta saman kuin suomalainen. EU:n ulkopuolelta tulevien kustannukset maksaa vakuutusyhtiö, jos matkavakuutus on kunnossa. Jos ei, sairaala ei todennäköisesti koskaan saa takaisin kaikkia perimiään rahoja. 
Jokelan tiedossa ei ole, että pelkästään turisteja palvelevaa sosiaalityöntekijää olisi missään muussa maailman sairaalassa. Jos turistisesonki pitenee, kuten matkailuala toivoo, pidennetään myös turistisosiaalityöntekijän toimikautta. Nyt Seppälän toimikausi turistisosiaalityöntekijänä kestää joulukuun alusta maaliskuun loppuun.
Joulupukki toteutti viimeisen toiveen
Nokia-insinööri Wolffin vakuutusyhtiö maksaa kotimatkalennosta mahdollisesti koituvat ylimääräiset kustannukset ja mies vaikuttaa odottavan rauhallisin mielin lääkärin arviota lentokunnostaan. Potilas Wolffia jo vähän naurattaakin Lapin loma, joka on ollut vastoinkäymistä vastoinkäymisen perään. Ensiksi katosi matkalaukku, sitten saunan ovi meni lukkoon sillä välin kun saunojat pyörivät tulipalopakkasessa hangessa. Ja lopuksi tämän kelkkaonnettomuus.
Pakon edessä Wullf tulee paljastaneeksi, että onnettomuuden aiheutti itse asiassa oma tyttöystävä.
– Hän on todella pahoillaan. Ja todella iloinen kun kuulee minun ääneni ja sen, että olen elossa, mies naurahtaa.
Hanne-Mari Seppälä on viiden vuoden aikana saatellut kotimatkalle satamäärin helpottuneita ja kiitollisia potilaita, jotka muistavat kukkalähetyksin ja joulukortein. Syvimmin Seppälän mieleen on jäänyt potilas, joka ei koskaan päässyt kotimatkalle. Viisikymppinen australialaismies oli Lappiin tullessaan kuolemaisillaan syöpään.  

– Hän halusi tulla Lappiin tapaamaan joulupukkia ja tuomaan 6-vuotiaan pojan kirjeen joulupukille. Hän joutui sairaalaan lentoa seuraavana yönä, eikä hän enää koskaan päässyt meiltä pois. Mutta minä hommasin joulupukin tänne, jotta hän sai annettua kirjeen joulupukille.
Flinkkilä & Tastula: Joulumerkkikodin vauva kiintyi perheen sijasta hoitajaansa
Vastasyntyneitä eristettiin tuberkuloosia sairastavista perheistä erottamalla vauva  jo synnytyslaitoksella äidistään.
Vauvoja kiidätettiin laitokselta varta vasten perustettuihin joulumerkkikoteihin, missä lastenhoitajat huolehtivat pienokaisista.
Hoitokotien haasteena oli se, että vauvat kiintyivät perheen sijasta hoitajiinsa.
\- Itse ajattelin, että vauvan erottaminen äidistä oli vauvan pelastamista. Jos perheen muut lapset olivat saaneet tartunnan ja kuolleet, oli vastasyntyneen vauvan eristäminen elintärkeää,  sanoo 87-vuotias lastenhoitajana joulumerkkikodeissa toiminut **Maire Schulman.**
Vaikka erottaminen tuntuikin äideistä julmalta, välttyi moni lapsi todennäköisesti kuolemalta joulumerkkikodin ansiosta.
Tuberkuloosi oli vaarallinen sairaus 1900-luvun puolivälissä Suomessa. Tuhansia suomalaisia sairastui ja kuoli tautiin.
Kiitolliset vanhemmat hakivat pienokaisensa
Maire Schulman muistelee, että hänestä tuntui haikealta, kun vauva lopulta haettiin kotiin sairauden väistyttyä. Vanhemmat olivat tietysti onnellisia, kun saivat lapsensa takaisin.
\- Vaikeinta oli se, kun vein kerran lapsen Iisalmeen tämän kotiin asti. Vuoden vanha lapsi ei olisi halunnut erota minusta ollenkaan ja vierasti omia vanhempiaan.
\- Minusta meille hoitajille oli helpompaa se, että vanhemmat itse hakivat lapsensa joulumerkkikodista, sanoo Schulman.
Tuberkuloosin ehkäisyä ja hyvää hoitoa
Suomen Tuberkuloosin Vastustamisyhdistys perusti vuonna 1936 ensimmäisen joulumerkkikodin Tampereelle.
Kaikkiaan Tampereen joulumerkkikodissa oli hoidettavana lähes 2500 lasta.
\- Vauvoja syötettiin neljän tunnein välein, vaihdettiin puhtaisiin, jumppautettiin ja pidettiin sylissä, kertoo Maire Schulman, joka toimi lastenhoitajana Tampereen joulumerkkikodissa 1950-luvulla.
\- Öisin valvoi yksi lastenhoitaja vuorollaan. Joulumerkkikodeissa oli oma lääkäri, joka hoiti Calmette-rokotukset.
Rokotukset aloitettiin Suomessa 15.6.1940. Yli  kolmekiloiset vauvat rokotettiin heti lapsen tultua joulumerkkikotiin.
Mikä on joulumerkin idea?
Joulumerkkikodit saivat nimensä siitä, että niiden perustamista ja toimintaa rahoitettiin jouluaiheisten merkkien myynnistä kertyneillä varoilla. Merkit olivat postimerkkien rinnalle liimattavia merkkejä.
Tuberkuloosin Vastustamisyhdistys perusti joulumerkkikoteja myös Kuopioon, Ouluun ja Pälkäneelle. Niihin sijoitettiin 1930-1970-luvuilla syntyneitä välittömän tuberkuloositartunnan vaarassa olevien perheiden lapsia.
Kuopion joulumerkkikoti
Vuonna 1954 Maire Schulman sai puhelun Kuopion joulumerkkikodin johtaja Kaisa Saariselta, joka pyysi Maire Schulmania töihin Kuopioon. Joulumerkkikoti oli siellä vielä rakennusvaiheessa.
\-Koska olen Iisalmesta kotoisin, halusin mielelläni palata takaisin Savoon.
\- Toiset lapset viipyivät meillä lähes vuoden, toiset muutamasta kuukaudesta puoleen vuoteen - sen mukaan miten kotona oli mahdollista järjestää jatkohoito, kuvailee Schulman.
\- Lapsia syötettiin yksi kerrallaan, ja heidän kanssa seurusteltiin.
Maire Schulman ehti olla Tampereen joulumerkkikodissa 1,5 vuotta töissä ja Kuopiossa siihen asti, kunnes joulumerkkikoti voitiin sulkea.
Paljon ehdittiin hoitaa
Kuopion joulumerkkikotiin rakennettiin vastasyntyneitä varten 10 pikkuhuonetta, joissa kukin tulokas viipyi omassa huoneessa eristettynä jonkin aikaa. Kuopiossa oli kaikkiaan kaksi osastoa 25 vauvalle, kertoo Maire Schulman.
\- Rakennuksen pituussuunnassa oli koko talonmittainen parveke, jossa lapsia nukutettiin päiväunille.
\- Muutamasta jopa vuoden hoitoa tarvinneesta tuli lempilapsiani, mutta toki kaikki lapset hoidettiin samanarvoisesti, korostaa Maire Schulman.
Lapsia syötettiin hyvin
\- Rintamaitoa saatiin äidinmaitokeskuksesta Lastenlinnasta. Sitä annettiin ihan pienimmille.
\- Maitokeittiössä valmistettiin myös kauralimaa, johon sekoitettiin tavallista maitoa. Sitä annettiin isommille vauvoille.
\- Isoimmille lapsille annettiin vastaavaa maitoruokaa, joka suurustettiin vehnäjauhoilla sekä raasteita ja soseita.
Valtaosa vauvojen tarvitsemasta maidosta kerättiin joka päivä lähiseudun imettäviltä äideiltä.
Esimerkiksi Tampereella oli oma äidinmaitokeskus. Se toimi vuosina 1938 – 1963, jonka jälkeen se siirtyi Tampereen keskussairaalaan.
Joukkoristiäiset
Joulumerkkikodissa järjestettiin ristiäisiä isolle määrälle kerralla.
\- Vanhemmat laittoivat lapsensa mukaan nimitoiveen, mutta he eivät itse tietysti voineet osallistua ristiäisiin tartuntariskin vuoksi.
\- Vanhemmat kävivät hyvin harvoin katsomassa lapsiaan, sillä lapsia sai katsoa vain ikkunalasin lävitse. Vauvaa ei voinut antaa syliin.
\- Lapsia kastettiin aina useampi kerralla, ja Kuopion hiippakunnan piispa Sormunen kävi usein kuten myös Kuopion seurakunnan papit.
Lastenhoitajan työstä eläkkeelle
\-Vähän ennen kuin Kuopion joulumerkkikoti suljettiin, lähdin Helsinkiin Lastenklinikalle töihin, mutta en oikein viihtynyt Helsingissä, sanoo Maire Schulman.
\- Hakeuduin Rovaniemen lastensairaalaan töihin, sillä halusin asua lähempänä Lappia, missä kävin paljon eräretkillä.
\- Kun vanhempani ikääntyivät, muutin heidän lähelleen Kuusankoskelle pitääkseni heistä huolta. Tein vielä päiväkodissa töitä, kunnes jäin 30 vuotta sitten eläkkeelle.
\- Vaikka minulle ei syntynyt omia lapsia, eikä minulla ei ollut aikaisempaa kokemusta lastenhoidosta ennen koulutuksen hankkimista, tuntui lastenhoitajan työ heti 1950-luvulla jo omalta alalta.
Linkit
[Joulumerkkikotilapset ry](https://www.joulumerkkikotilapset.fi/joulumerkkikodit)  Lisää tietoa ja paljon valokuvia.
[Elävä arkisto: Joulumerkkikoti pelasti tuberkuloosilta erottamalla vauvat vanhemmistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90772)
[YLE Tiede: Tuberkuloosi tekee paluuta, lääkeresistenttikanta uhkaa viedä meidät takaisin 1900-luvulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199023)
Tekevätkö korealaisnaiset yhtäkään maalia? - lohkojako pelastamassa nöyryytykseltä
Korean kaksi ensimmäistä ottelua naisten jääkiekossa ovat tarjonneet kylmää kyytiä.
Pohjois- ja Etelä-Korean yhteisen jääkiekkojoukkueen suurimmat saavutukset ovat jäämässä diplomatian ja symboliikan tasolle. Korealaisnaisten taival olympiaturnauksessa on ollut synkkä ja kahden ottelun jälkeen sekä maali- että pistetili näyttävät nollaa.
Korea aloitti pelinsä viikonloppuna Sveitsiä vastaan, mutta tuli tyrmätyksi 0-8-lukemin. Maanantaina vastaan tuli Ruotsi, mutta lopputulos oli sama. Laukauksia Korea sentään sai 19, kun Sveitsiä vastaan se jäi kahdeksaan. Maalivahti Shin So Jung pysäytti 42 ruotsalaislaukausta.
Kahden ottelun jälkeen Korea on siis paitsi ilman voittoa, myös ilman ensimmäistäkään tehtyä maalia. Sveitsi ja Ruotsi ovat tasapisteissä B-lohkon kärkipaikoilla, Korean seurana voitottomien kerhossa on Japani, joka on kuitenkin onnistunut sentään tekemään kaksi maalia.
Korean onni on, että naisjääkiekon mahtimaat painottuvat niin selvästi A-lohkoon, jossa Kanada, Yhdysvallat, Suomi ja venäläisurheilijoiden joukkue vääntävät keskenään. Korea ja Japani kohtaavat toisensa keskiviikkona alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa.
Kaikkien aikojen mittarilla korealaisnaiset eivät ainakaan vielä ole tekemässä kyseenalaista historiaa. Naisten jääkiekkoa on pelattu olympiatasolla vuodesta 1998 alkaen ja surkeimmalla maalierolla kisoissa on pelannut juurikin Japani, joka Naganossa päästi viidessä ottelussa 45 osumaa. Nollaan pisteeseen on aina jäänyt vähintään yksi joukkue, mutta milloinkaan aiemmin mikään joukkue ei ole jäänyt ilman tehtyä maalia.
Kuuden miljoonan euron terapeutit - käsikirjoitus 
_23.10. 2017 - sähköposti
Välitieto ja toimenpiteet uudessa tilanteessa 
lähettäjä: John Pihlaja_ 
……….
_Arvoisa opiskelija_
…
_Valviran asiattomaksi muuttunut toimintamalli antaa meille vakavan syyn jyrkentää omaa toimintaamme._ 
…
_Valvira aikoo peruuttaa ensimmäiselle hyväksytylle hakijalle myönnetyn psykoterapeuttinimikkeen_.
…
_VAROITUS: Älä anna Valviralle suullisia lausuntoja. Niitä on vääristelty ja irrotettu asiayhteydestä opiskelijoiden vahingoksi._
psykoterapeuttiopiskelija: Pihlaja on viitannu siihen että Valvira rikkoo lakia. On kuvaillu sitä Valviran  toimintaa toisin sanoen rikollisena toimintana.
**Mitä on tapahtunut kun sadat psykoterapeuttiopiskelijat uskovat, että terveydenhuollon valvontaviranomainen Valvira rikkoo perustuslakia ja yrittää vihanpidossaan estää opiskelijoiden toimimisen psykoterapeutteina.**
_MOT: Kuuden miljoonan euron terapeutit_
**Sadat psykoterapeuttiopiskelijat ovat joutuneet keskelle erikoista kiistaa. Brittiyliopisto ja suomalaisyritys kouluttavat psykoterapeutteja Suomessa kevyemmillä opinnoilla kuin suomalaiset yliopistot.**
**Koulutus on poikinut jo useita rikosilmoituksia ja kantelun EU-komissiolle.**
 
**Psykoterapeuttien koulutus on liiketoimintaa, jonka opiskelijat maksavat täysin omasta pussistaan.** 
MOT: Minkä takia sinä valitsit Helsingin Psykoterapiainstituutin?
psykoterapeuttiopiskelija: Mun ensisijanen valintasyy oli hinta, kun nää psykoterapiakoulutukset on hirveen kalliita ja tää oli poikkeuksellisen halpa verrattuna moneen. Sen takia.
**Psykoterapeuttiopiskelijan ääni on tätä ohjelmaa varten muunnettu, ja ohjelmassa häntä esittää näyttelijä.**
**Syksyllä Valvira viestitti noin sadalle Helsingin psykoterapiainstituutista valmistuneelle opiskelijalle, että heitä ei tulla hyväksymään psykoterapeutin ammattiin.** 
 
psykoterapeuttiopiskelija:
Mä koen tulleeni petetyksi, mua on huijattu. Se on mun tilanne. Mult on mennyt 16.500€ ja mä en ole saanut mitään siitä vastineeksi. Tätä koulutusta pidän tosi heikkotasoisena.
**Syksyn tapahtumien seurauksena koulutuksensa keskeyttänyt opiskelija ehti maksaa opinnot kokonaan. Hänen puheensa esittää ohjelmassa sanasta sanaan näyttelijä.**
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
No tässä sitä ollaan, 16 ja puoli tuhatta velkaa ja ei mitään mitä vois sen vastapainoksi näyttää toteen että olen tehnyt. Jos sanois että vituttais niin ilmaisisin sen aika lievästi.
**Kumpikaan ei uskalla esiintyä jutussa omalla nimellään tai kasvoillaan, koska myös opiskelijoiden kesken tunteet käyvät nyt kuumina.**
psykoterapeuttiopiskelija: 
Mä en oikeestaan uskalla kertoo yhtään mitään mun omasta tilanteesta.
Mä ole kokenu et me opiskelijat ollaan haavoittuvassa asemassa et mitään yhtenäistä linjaa tai halua ajaa omia oikeuksia ei ole oikeen olemassa, sen takia että osalla on niin vahva luottamus vielä siihen et John Pihlaja kyllä hoitaa tän homman kotiin ja meitä ei oo petetty ja tässä on vaan kyse siitä et viranomainen on hankala.
Tässä on sellanen riski minkä aistii tuolla meidän Facebook-keskusteluissa että hyvin helposti joutuisi porukan lynkkaamaksi jos jotakin tulis tietoon. Siksi en uskalla kertoa mitään.
**Psykiatri Ben Furman toi ratkaisukeskeisen terapian Suomeen. 90-luvulla sitä kutsuttiin vielä lyhytterapiaksi.**
**Nykyään suurimmaksi ratkaisukeskeisten psykoterapeuttien kouluttajaksi on noussut John Pihlajan perustama Helsingin psykoterapiainstituutti, HPI. Yhtiön erikoisuus on sen vuosia jatkunut kiistely terveydenhuollon luvista ja potilasturvallisuudesta vastaava viranomaisen eli Valviran kanssa.**
**Valvira ylläpitää rekisteriä terveydenhuollon ammattilaisista.**
 
**Terapeuttina voi Suomessa toimia kuka vain, mutta lääkärin määräämää Kelan maksamaa psykoterapiaa voi antaa vain nimikesuojattu psykoterapeutti.** 
**Käytännössä psykoterapeutin nimikesuoja on välttämätön toimeentulon kannalta.**
MOT: Kuinka työllistävä tää case HPI on Valviralle ollu?
Jussi Holmalahti 
johtaja, Valvira:
No kyllä sen kanssa on jouduttu koko organisaatiossa jumppaamaan kyllä aika paljon.  Siis ja ja kyllä mä sanon, että kyllä meillä monet ihmiset on väsynyt tietenkin tämän asian ratkaisemiseen. Mä olen ollu Valvirassa vuodesta 2009 ja alkaa kohta tulla kymmenen vuotta täyteen näitä psykoterapia-asioitten ratkomisia.
**MOT kertoi ensimmäisen kerran Helsingin psykoterapiainstituutin ongelmista vuonna 2011.**
**Koulutusyritys taisteli tuolloin Valviran kanssa täsmälleen samasta asiasta, eli siitä riittääkö HPI:n koulutus psykoterapeutin nimikesuojan saamiseen. Kuten nytkin, osa opiskelijoista koki, että heitä oli huijattu.**
Tiina, psykoterapeuttiopiskelija syyskuussa 2011:
Koulutuksen järjestäjän eli Helsingin Psykoterapiainstituutin pääkouluttajaksi itseään kutsuva henkilö ei yllättäen sitten ollutkaan itse ollenkaan psykoterapeutti eikä edes terveydenhuollon ammattihenkilö.
Michel, psykoterapauttiopiskelija syyskuussa 2011:  Silloin tietysti on se kysymys, että onks tää koko koulutuskaan pätevä millään tavoin.
**Vuoden 2011 kiista päättyi Helsingin psykoterapiainstituutin toimitusjohtajan John Pihlajan voittoon.**
**Valvira jousti ohjeistaan ja myönsi lopulta nimikesuojan sadoille HPI:n psykoterapeuteille vain nimellisten koulutustäydennysten jälkeen.**
**Valvira perusteli päätöstä muun muassa sillä, että voimaan oli tulossa uusi asetus. Sen piti estää psykoterapeuttien kevytkoulutus kokonaan.**
**Koulutus siirtyi yliopistoihin vuonna 2012.** ****
**Jorma Piha johtaa yliopistojen yhteistä konsortiota, jossa yliopistot ovat sopineet psykoterapeuttikoulutuksen minimivaatimuksista asetusmuutoksen jälkeen.**
Jorma Piha 
Yliopistojen koulutuskonsortion pj.
Lastenpsykiatrian professori emeritus:
potilasturvallisuuden lisäämistä on tavoiteltu yhtenä asiana. Psykoterapiakoulutuskenttä oli tavattoman hajanainen. Oli suuri joukko erilaisia koulutuksenjärjestäjiä ja koulutuksenjärjestäjät sitten sovelsivat ohjeita ja käytäntöjä vähän eri tavalla. Syntyi paljon erilaisia hallintokäsittelyitä ja oikeuskäsittelyitä, nimenomaan tämän nimikesuojauksen saamisen yhteydessä.
**Tässä saumassa ratkaisukeskeisen kentän markkinajohtajaksi nousi yllättäen koulutusepäselvyyksien vuoksi huonossa maineessa ollut Helsingin psykoterapiainstituutti.**
**Se löysi nopeasti yliopistokumppanin Bristolista, Britanniasta.**
**Alkuun mainoksissa luvattiin psykoterapeutin pätevyyttä niin sumeilematta, että kilpailuvirasto huomautti yhtiötä harhaanjohtavasti mainonnasta vuonna 2014.**
**HPI kuitenkin suojasi selustansa.**
**MOT sai haltuunsa sitoumuksen, joka opiskelijoiden piti allekirjoittaa heti koulutuksen alkaessa. Tiedoksisaanniksi otsikoitu paperi vapauttaa yrityksen vastuusta, jos Valvira ei hyväksykään opiskelijoiden hakemuksia.**
**Opiskelijat olivat kuitenkin luottavaisia, koska HPI oli jo tuottanut markkinoille satoja hyväksyttyjä psykoterapeutteja.**
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Meille selvis vasta koulutuksen alkamisen jälkeen että ne 17 ryhmää jotka on valmistunut sieltä, ja  joista he toistuvasti puhuu, on valmistunut ennen kuin asetus muuttui.
**Koulutuksen hinta vaihtelee 16500 ja 18 000 euron välillä.**
**Asetusmuutoksen jälkeen aloittaneita psykoterapeuttiopiskelijoita on jo liki 400.**
**Kun hinta tyypillisesti maksetaan könttäsummana heti koulutuksen alussa, on kyse tässä vaiheessa jo 6-7 miljoonan euron terapiabisneksestä.**
**Koulutukset pyörivät sujuvasti viime kesään asti, kunnes ensimmäisten valmistuneiden ryhmien hyväksyntä Valvirassa alkoi venyä.**
_29.6.17
Valviraprosessiin ja varmistustoimiin liittyvä kirje 
Lähettäjä: John Pihlaja_
_Hei!
 
Koulutuksenne on toteutettu huolellisesti pitkäaikaisen ja vakiintuneen ratkaisukeskeisen psykoterapeuttikoulutuksen käytäntöjen mukaan._
_Nyt, vasta vuoden käsittelyn jälkeen, Valvira on vihdoin alkanut hyvin pienin erin kertoa uusista vaatimuksista, jotka poikkeavat laista, asetuksesta ja aiemmin hyväksytyistä käytännöistä._
_Tämänhetkisen Valviran tulkinnan mukaan joidenkin hakijoiden hakemuksiin tarvittaisiin lisäopintoja. Korostan, että vielä ei ole tietoa, keitä tämä koskee, keitä ei!_
**Osalla opiskelijoista epäilyt olivat heränneet muistakin syistä.**
 
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Mä olen kuitenkin tehnyt psykiatrista työtä jo aikaa pitkään ja mulla oli pohjalla jo joku käsitys miten esim psykoterapiakoulutuksia on järjestetty - lähinnä työnohjauksen ja oman terapian osalta. Tässä koulutuksessa ne näyttivät toteutuvan pääsääntöisesti opiskelijoiden keskenään käyminä keskusteluina niin että kouluttajat on samassa tilassa, mutta kukaan psykoterapeutti ei vastaa mun omasta koulutuspsykoterapiasta tai työnohjauksestakaan. - Se tuntui tosi kummalliselta
 
**Nyt täytyy selittää. Asetus määrää, että työnohjauksessa tapahtuva potilastyö on yksi kolmesta koulutuksen keskeisestä osasta.**
**Suomalaiset yliopistot ottavat psykoterapeuttikoulutukseen sisään vain ammattilaisia, jotka ovat jo tehneet kaksi vuotta mielenterveystyötä. Opiskelijat alkavat heti ottaa vastaan potilaita osana koulutustaan.** 
 
Jorma Piha 
Yliopistojen koulutuskonsortion pj.
Lastenpsykiatrian professori emeritus:
Tämä työnohjaus, potilastyönohjaus, se tarkoittaa sitä, että kokenut kouluttaja ohjaa potilastyötä hyvin yksityiskohtaisesti ja henkilökohtaisesti.
**Helsingin psykoterapiainstituutissa tilanne on kahdella tapaa erilainen kuin suomaisissa yliopistoissa. HPI hyväksyy sisään myös ihmisiä, joilla ei ole kokemusta mielenterveystyöstä. Toiseksi työnohjausta ei anna ammattilainen.**
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Meillehän sanottiin että kouluttajiin voi olla yhteydessä jos tulee hankalia asiakkaita, mutta parempi olis jos olisitte toiseen opiskelijaan yhteydessä niin voitte sitten reflektoida sitä yhdessä.
No jos mä esimerkiksi alan epäillä että asiakas mahdollisesti oireilee psykoottisesti niin sanopa mulle miten mä reflektoin sitä jonkun liikuntatieteen maisterin kans  joka ei päivääkää tehnyt mielenterveystyötä?
**Jorma Piha kertoo miksi suomalaiset yliopistot vaativat yksityiskohtaista potilastyön ohjaamista.**
Kyseessä on näitten potilaitten hoito. Se ei ole niin kuin sillä tavalla harjoittelua, vaan se on niin kuin osa näitten potilaitten hoitoa, jota sitten 
tällä tavalla ohjataan.
**Viime syksynä osa opiskelijoista alkoi itse selvittää Valvirasta, pääseekö brittiyliopiston antamalla tutkinnolla todella psykoterapeutiksi Suomessa.**
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Mun osalta prosessi alkoi elokuun puolivälissä, olin yhteydessä Valviraan ja siellä mulle kerrottiin, että tässä on monta kohtaa mitkä pitää täyttyä että nimekkeen saa.
Siinä yhteydessä mä sitten toin esiin myös mun omia huolia että tää työnohjaukset ja omaterapia on toimii vähän mun mielestä ala-arvosesti, ja  siinä kohtaan kävi ilmi että jo tammikuussa joku on tehnyt valviralle nimettömän ilmiannon samasta asiasta. 

**Valviran johtajistoon kuuluva Jussi Holmalahti vahvistaa nimettömän ilmiannon.** 
Jussi Holmalahti:  
Sillon me jo keväällä vähän selvitettiin sitä koulutusyhteisöltä ja yliopistolta ja se sitten päädyttiin siihen että kun kysymys oli nimettömistä yhteydenotoista, että me ei sen sen osalta… Ja sillon oltiin siinä vaiheessa sitten menossa eteenpäin päätöksissä eli katsottiin, että tätä koulutusta voidaan täydentää.
_13.9.2017
Valvira tunnusti koulutuksemme! 
lähettäjä: John Pihlaja_
…
_Arvoisat opiskelijat_
…
_Meillä on suuri ilo ilmoittaa teille, että ensimmäinen HPI-UWE:n koulutuksen suorittanut psykoterapeutti on tänään merkitty Terhikki-rekisteriin. – Onnittelut …!_
…
_Lämpimin syysterveisin,
John_
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Sitten muutama muukin samassa ryhmässä ollut ihminen otti yhteyttä siitä samasta asiasta Valviraan. He pyysi, että voidaanko me vastata siihen kysymykseen miten ne koulutukset on toteutunut. Ja me saatiin lukea UWE-Bristolin ja Pihlajan kirjoittama selvitys joka oli englanninkielinen. Se kun luettiin niin tajuttiin että tää on pitkälti samaa kun mikä me ollaan saatu opinto-opas suomeksi - 
mutta ei ne toteudu niin kun opinto-oppaassa sanotaan.
**Tässä vaiheessa Valviralla oli jo kahdesta lähteestä tullut tieto, että Helsingin psykoterapiainstituutin koulutuksesta oli annettu viranomaiselle väärää tietoa.**
**Valvira varmisti asian vielä kolmannesta lähteestä, kysymällä työnohjauksesta ja koulutuspsykoterapiasta jo valmistuneilta opiskelijoilta.**
Jussi Holmalahti 
johtaja, Valvira:
Meidän ratkasu oli siinä, että me oltiin yhteydessä opiskelijoihin ja kysyttiin kysyttiin heiltä tiedot siitä, kuinka se koulutus on järjestetty.
Oli tää tietenkin tietyllä tavalla poikkeuksellinen käytäntö meiltä. Ei me olla tällaiseen tilanteeseen jouduttu, jossa meille koulutuksen järjestäjä antaa meidän mielestä selkeästi väärää informaatiota.
Ja tässä nyt tietenkin takana on se tietty epäluottamus tähän koulutuksen järjestäjään, joka on toimi toiminut asiamiehenä näille kaikille opiskelijoille ja hänen intresseihinsä asiassa.
**Seurauksena  Valvira peruutti jo HPI:n yhdelle opiskelijalle myöntämänsä psykoterapeutin nimikesuojan, ja ilmoitti liki sadalle jo valmistuneelle, että koulutus ei riitä ni
mikesuojan myöntämiseen.**
_23.10. 2017
Välitieto ja toimenpiteet uudessa tilanteessa / Viesti opiskelijoille
lähettäjä: John Pihlaja_
….
_Valviran juristi on ottanut puhelimitse yhteyden viiteen nimikettä hakeneeseen opiskelijaan epäammattimaisella tavalla:_
….
_-  puhelut ilman ennakkovaroitusta, keskellä työpäivää tai arjen askareita_
_- ohjailevia kysymyksiä koulutuksen toteutuksesta ”kuin tykin suusta”_
_- ahdisteltu vastaaja ei saanut oikeutta tarkistaa asioita omista muistiinpanoista, vaikka kysymys oli vuosien takaisista yksityiskohdista_
**MOT tavoitti useita valmistuneita tai opintojensa loppuvaiheessa olevia psykoterapiainstituutin opiskelijoita. Kuvissa heitä ei nähdä, mutta näytellyn tilanteen opetusmateriaalit ovat aitoja.**
**Moni opiskelija paheksui koulutuksensa mustamaalaamista mediassa ja kehui HPI:n koulutusta. Opiskelijat varoivat puhumasta koulutuksen sisällöstä tarkasti. Näin opiskelijoita on neuvottu toimimaan.**
_23.10. 2017
Välitieto ja toimenpiteet uudessa tilanteessa 
lähettäjä: John Pihlaja_
_VAROITUS: Älä anna Valviralle suullisia lausuntoja. Niitä on vääristelty ja irrotettu asiayhteydestä opiskelijoiden vahingoksi._
psykoterapeuttiopiskelija:
 Valviran tulkinta on ihan oikea. Nyt tätä yritetään selittää vähän kuin mustaa valkoseks.
Yksi sähköposti mikä on tullut lähiaikoina on, että opiskelijat joita on haastateltu on vaan ymmärtäneet sen koko asian väärin, et eihän se nyt oo ollu opiskelijoitten keskeistä rooliharjottelua vaan on ollut kyse jostain muusta.
Musta se tuntuu ihan tosi epäuskottavalta selittelyltä. Mä tiedän mitä se on ollut, me ollaan siellä keskenämme harjoiteltu. Ei ole ollut riittävää opettajan ohjausta.
**Suomalaiset yliopistot vaativat opiskelijoilta myös yksilöllistä omaa psykoterapiaa. MOT:lle puhunut opiskelija vahvistaa, että myös tämä opintojen osa toteutettiin instituutissa opiskelijoiden keskinäisenä harjoitteluna.**
**Hän kertoo lisäksi, että kun HPI kirjasi Valviraa varten tuntimääriä, luki todistuksessa 100 tuntia.**
psykoterapeuttiopiskelija:
 Eli 100 tuntia koulutuspsykoterapiaa, mut  eihän tää pidä paikkaansa. Mun omien merkintöjen mukaan niin se jäi jonnekin viiteenkymmeneen tuntiin.
MOT: 
Mut eikö tää sillon ole tavallaan koulutustodistuksen väärentämistä?
psykoterapeuttiopiskelija:
On. Näin mä ajattelen kanssa.
**Syksyn tapahtumien seurauksena Valvira teki poliisille tutkintapyynnön John Pihlajan toimista. Sosiaali- ja terveysministeriölle Valvira kertoi, että rikosepäily liittyy viranomaisille annettuihin väärin tietoihin.  Poliisi vahvistaa, että tutkinta on käynnissä.**
Jussi Holmalahti: No me ollaan tehty tästä Julkisuuslain mukainen kielteinen päätös tästä tutkintapyynnön luovuttamisesta niin mä en voi sen perusteella kyllä yhtään kommentoida sitä sisältöä.
**Joulun alla ylin kuluttajaviranomainen teki tutkintapyynnön poliisille.**
Antti Neimala
ylijohtaja
Kilpailu- ja kuluttajavirasto
Valvira otti meihin yhteyttä omien havaintojensa ja selvitystensä perusteella ja pyysi meitä selvittämään sen markkinointioikeudellisen puolen ja tämän me kävimme läpi ja on näin ollen pyydetty sit poliisia tutkimaan sitä, että onko tän markkinoinnin lainmukaisuus asiallisesti hoidettu vai onko siinä niin kuin kokonaisuutena arvioiden syyllistytty markkinointirikokseen.
**25. Tammikuuta  HPI piti opiskelijoille tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin, että yhtiö ja sen opiskelijat eivät anna haastattelua MOT-ohjelmaan.**
**Viestintästrategiana on sen sijaan tuoda yhtiön kantoja esille sosiaalisessa mediassa ohjelman jälkeen.**
**MOT kuitenkin tavoitti Pihlajan puhelimitse jo pari päivää ennen tiedostustilaisuutta.**
MOT: 
Onko opiskelijoilla mahdollisuus saada rahat takaisin  jos he eivät saa mitä lähtivät hakeemaan eli kela-pätevyyttä?
puhelimessa
John Pihlaja 
toimitusjohtaja, Helsingin psykoterapiainstituutti:
Tuo on teoreettinen kysymys. Mikään oikeusaste ei voi tulla tuohon tulokseen.
**Osa opiskelijoista on jo yrittänyt vaatia rahojaan takaisin.**
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Ei, eivät ole maksaneet. 
ensimmäinen vastaus tuli syys-lokakuussa ja sitten joulukuussa tuli uusi lähestyminen. Toimitusjohtaja yritti tarjota sopimusta, se oli sen kaltainen että mun moraali ei anna myöden
MOT:
Mikä sen sisältö oli?
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Siinä vaadittiin muun muassa mm vaitiolovelvollisuutta sopimuksen sisällöstä. 
Kävi myös ilmi, että siinä vaiheessa hän tiesi ketkä on ollut Valviraan yhteydessä. Hän oli sitä mieltä että tilanne on meidän opiskelijoiden itse aiheuttama, jotka on Valviraan olleet yhteydessä.
**HPI:n viime vuoden tilinpäätöstä ei ole julkaistu, joten ei ole tietoa kuinka paljon yhtiössä on rahaa jäljellä.**
**Asetusmuutoksen jälkeiset vuodet ovat kuitenkin olleet HPI:lle leveitä, pelkästään psykoterapiaopiskelijat ovat tuoneet yhtiöön rahaa 6-7 miljoonaa euroa.**
**Nykyisestä taloustilanteesta selviää vain, että yhtiöllä on valtiolle velkaa.**
MOT(tammikuu 2018): 
HPI on tällä verottajan verovelkarekisterissä. Kuinka paljon teillä on tällä hetkellä verottajalle velkaa?
puhelimessa 
John Pihlaja 
toimitusjohtaja, Helsingin psykoterapiainstituutti:
En kommentoi.
_MOT täsmentää: Merkintä verovelkarekisteristä poistui ennen ohjelman esittämistä 12.2.  Merkintä poistuu kun verovelka on suoritettu tai maksujärjestelystä on sovittu._
**Pihlajan taustalta löytyy muun muassa taksien tietopalveluita, yritysten muutoksenhallintaa ja erilaisia koulutuksia myyviä yhtiöitä.**
**Hän on ollut omistajana tai vastuuhenkilönä mukana kolmessa yrityksessä, joiden konkurssi on rauennut velkojien todettua, että varoja ei riitä jaettavaksi.**
MOT:
Miksi et pelannut varman päälle, olisit voinut järjestää koulutukset niin kuin suomalaisetkin koulutukset?
puhelimessa 
John Pihlaja 
toimitusjohtaja, Helsingin psykoterapiainstituutti:
Me varmistimme asian ja Valvira on vahvistanut meidän järjestelyn, että se on lainmukainen. Valvira on peräänynyt itse antamastaan kirjallisesta vahvistuksesta. 
Valvira on pettänyt meidät. Asetus ei erottele suomalaista ja ulkomaista koulusta.
**Erikoinen kiista on pisteessä, jossa Pihlaja on tehnyt poliisille tutkintapyynnön myös Valviran Holmalahdesta.**
**Itse asetus, jonka piti estää kevytkoulutukset jäi epäselväksi. Se sanoo, että yliopistossa koulutetut psykoterapeutit kelpaavat psykoterapeutin ammattiin. Se ei sano, että ei minkä tahansa maan yliopistossa.**
Jussi Holmalahti 
johtaja, Valvira 
Ei tämän tyyppiseen tilanteisiin voi aina varautua, että ulkomaalainen yliopisto Briteistä rupee kouluttamaan huomattavan määrän suomalaisia Suomessa meidän tehtäviin. Ehkä nyt jälkeenpäin ajatellen se olis ollu voitut voinu olla täsmällisempi se asetuksen teksti, mutta se on sitten viime kädessä ministeriö ja Eduskunta, jotka nuo asetuksen tekstit päättää.
**Valviran mukaan sillä on silti lakiin perustuva oikeus vaatia Suomessa potilastyötä tekeviltä psykoterapeuteilta minimissään suomalaisten yliopistojen tasoista koulutusta.**
Jussi Holmalahti 
johtaja, Valvira 
Kun me puhutaan nimikesuojatusta psykoterapeuteista, jotka on terveydenhuollon ammattihenkilöitä, ja tekee itsenäistä hoitotyötä ja  vielä aika haavoittuvan ryhmän kanssa,  jolla on ongelmia elämänhallinnassaan. Niin me ei nyt ollaan ollaan päädytty siihen, ett tämä koulutus ei ole riittävä siihen, ja se lähtökohta on tietenkin potilasturvallisuus siinä.
puhelimessa 
John Pihlaja 
toimitusjohtaja, Helsingin psykoterapiainstituutti:
Meillon parempi. Ja sitä paitsi vaatimuksia ei ole muita kuin mitä asetuksessa lukee, muu on Valviran keksimää.
Jussi Holmalahti 
johtaja, Valvira 
Tätä todennäköisesti ja oikeastaan toivottavasti ratkotaan vielä Hallinto-oikeudessa elikkä löydetään se lopullinen linjaus miten se miten tästä mennään eteenpäin, että onko jollakin jollakin tavoin edellytyksiä edetä psykoterapeutin nimikesuojaukseen, olkoon sitten kysymys täydentamisestä tai mistä tahansa sen tyyppisiä ratkasutkin on mahdollisia. 
Tietenkin yks on se, että tätä koulutusta käytetään hyväksi sitten jonkun jossakin muussa koulutusyhteydessä haetaan hyväksilukuja tai jotain muuta, jolla päästään sitte ehkä päästään tästä tästä ongelmasta semmoseen vastaamaan suomalaista koulutusta vastaavaa vastaavaan tutkintoon. Joka sitt ois nimikesuojattavissa.
opintonsa keskeyttänyt psykoterapeuttiopiskelija: 
Aikamoinen tunnemyrsky se on ollut tää viime syksy-
Tiedän että vielä 15 meidän vanhassa ryhmässä jotka ei halua tätä uskoo.
**Pattitilanteen ratkaisua hidastaa, että valtaosa sadasta opiskelijasta veti John Pihlajan kehotuksesta joulun alla psykoterapeutin nimikehakemuksensa pois Valvirasta.**
psykoterapeuttiopiskelija:
Mulla on vähän semmonen tunne et tässäkin kohta meitä vähän huijattiin.  Kun ei saada päätöksiä niin ei voida tehdä valituksiakaan niistä, se varmaan vaikuttaa myös tähän kuluttajasuojaan, tää on tosi ikävä tilanne .
Ihmiset on kyllä asettuneet tässä John Pihlajan puolelle aika monet. Kyllä tässä tämmönen  totuuden vääristely on tämän takana.
_Muokattu 28.2.2018:
MOT täsmentää: Helsingin psykoterapiainstituutti ei ollut verovelkarekisterissä enää helmikuussa kun ohjelma televisioitiin. Ohjelmassa kerrottiin, että Helsingin psykoterapiainstituutti (HPI) oli verohallinnon verovelkarekisterissä.  Verovelkarekisteriin päätyy, jos verovelkaa on vähintään 10 000 euroa. MOT tarkisti tiedon verovelan olemassaolosta rekisteristä alunperin 9.1.2018. MOT kysyi verovelan suuruutta yrityksen toimitusjohtajalta John Pihlajalta  22.1.2018. Pihlaja ei tuolloin halunnut kommentoida asiaa. Haastattelun jälkeen, ennen helmikuussa esitettyä ohjelmaa merkintä poistui rekisteristä. Merkintä poistuu kun maksu on suoritettu tai maksujärjestelystä on sovittu._
Asukkaiden kuunteleminen kannatti – kylämaisema säästyy voimalinjalta ja verkkoyhtiö säästää euroja
Verkkoyhtiö päätti kuunnella pienen kylän asukkaita ja voimalinjalle löytyi alkuperäistä suunnitelmaa edullisempi vaihtoehto.
Multian Kopolan kyläläisillä oli viime syksynä hätä – verkkoyhtiö oli käynyt merkkaamassa massiivisen sähkölinjan pylväspaikat maastoon. Seuraavana vuorossa olisi ollut lunastusmenettely.
Sähkö-Virkeiden Keuruun Sähkölle suunnittelema 110 kilovoltin voimalinja kulki kylämaiseman halki kahden järven välistä kannasta. Voimalinjan alle oli jäämässä Metso-suojelualuetta, liito-oravan reviiri ja muun muassa metsälain suojaama luonnontilainen puro.  

Koska Keuruun ja Multian välille suunnitellun voimalinjan pituus jäi niukasti alle viidentoista kilometrin, ei verkkoyhtiöllä ollut velvoitetta asukaskuulemiseen. Kyläläiset kuitenkin [nousivat puolustamaan kotimaisemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9863353) äänekkäästi.
Yhtiöt ottivat rohkeasti aikalisän
Verkkoyhtiö Sähkö-Virkeiden toimitusjohtajana lokakuussa 2017 aloittanut Anu Rantala kertoo, että Sähkö-Virkeät ja Keuruun Sähkö päättivät marraskuussa ottaa suunnitteluun aikalisän. 
– Paikallisina toimijoina meidän pitää pystyä tekemään päätöksiä, joiden takana voimme seisoa, sanoo Rantala.
Marraskuussa järjestetty kuulemistilaisuus keräsi paljon osallistujia ja asukkaat pääsivät esittämään omia näkemyksiään voimalinjan paikasta.
Kopolan kyläläisten äänitorvena toiminut Paulus Salo on vilpittömän kiitollinen kaikille päättäjille, jotka lähtivät asiasta aidosti keskustelemaan ja etsimään parempaa ratkaisua.
Ratkaisu löytyi omilta osaajilta
Koska Sähkö-Virkeillä ei entuudestaan ollut kovin paljon kokemusta suurista voimalinjaprojekteista, oli yhtiö ostanut suunnittelun isoja hankkeita tehneeltä konsulttiyhtiöltä. 
Lopulta kaikille osapuolille sopiva ratkaisu löytyi kuitenkin Sähkö-Virkeiden omilta ammattilaisilta.
Nyt Sähkö-Virkeät ja Keuruun Sähkö vievät eteenpäin voimalinjasuunnitelmaa, joka säästää Kopolan kylämaiseman ja on yhtiöille paras ratkaisu verkon käytettävyyden kannalta.
Lisäksi uusi linjaus tulee molemmille yhtiöille huomattavasti alkuperäistä suunnitelmaa edullisemmaksi, kertoo Rantala.
– Sähkö-Virkeille uusi linjaus maksaa noin viisitoista prosenttia vähemmän, kuin alkuperäisen suunnitelman mukainen vaihtoehto.
Suunnitelman muutos ei myöskään aiheuta viivästyksiä voimalinjan rakentamiseen. Säävarma sähkölinja Multian keskustaan on valmis näillä näkymin vuonna 2019.
Porissa huokaistaan helpotuksesta: "Tulvavaara Kokemäenjoessa on ohi"
Kokemäenjoen tulvavaara Porissa on ohi, eikä tulvariski ole iso myöskään Kokemäellä tai Huittisissa.
Kokemäenjoen tulvavaara Porissa on ohi, tiedottaa Porin kaupunki. Tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola arvioi, että tänä keväänä ei enää pitäisi tulla tulvia sen enempää Porissa kuin myöskään ylempänä joen varrella Huittisissa ja Kokemäellä.
Kokemäenjoen pinta[ nousi voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10024915) tammikuussa. Vesi nousi paikoin pelloille ja uhkasi jo rakennuksia. Tästä eteenpäin ongelmia voi tulla Vuolan mukaan lähinnä siinä tapauksessa, että sää lämpenee nopeasti ja samalla taivaalta saadaan runsaasti vesisateita.
Pekka Vuolan mukaan tämän talven tulvatilanne kertoo, että ilmastonmuutos vaikuttaa jo käytännössä ihmisten elämään myös Suomessa.
– Talvi on ollut ongelmallinen sateisen syksyn ja alkutalven sekä vaihtelevan lämpötilan tähden. Säännöstelyssä onnistuttiin niin hyvin kuin tällaisissa olosuhteissa on mahdollista, Vuola sanoo.
Tulvasuojelupäällikkö arvioi, että joen haarautumisalueella Porissa tehty[ ruoppaus](https://yle.fi/uutiset/3-10031654) auttoi ehkäisemään tulvaa. Jos jostain syystä jäiden lähtö ja lumien sulaminen aiheuttaa uuden tulvavaaran Kokemäenjoessa, Pori on varautunut nostamaan tulvasuojelun valmiutta.
Suomalaismies kuoli epäselvissä oloissa Ugandassa – mies markkinoi maassa Patrian aseita
Ugandan poliisi tutkii noin 40-vuotiaan liikemiehen kuolemaa. Kuolemansyytä pidetään luonnollisena, mutta henkirikoksen mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois.
Ugandassa liikematkalla ollut noin 40-vuotias suomalaismies on löytynyt kuolleena hotellihuoneesta Kampalassa. Kampalan poliisi tutkii tapausta.
Mies kuoli viime viikolla hotellissa itäafrikkalaisen Ugandan pääkaupungissa Kampalassa. Ulkoministeriö on vahvistanut kuoleman Ylelle.   

Mies oli Ugandassa markkinoimassa puolustusteknologiaa valmistavan Patrian tuotteita maan puolustusvoimille.  

Kuollut mies toimi pienessä liikkeenjohdon konsultointia tarjoavassa yrityksessä. Hän on ollut mukana myös useissa muissa yrityksissä, joista kaksi tarjoaa turvallisuus- ja vartiointipalveluja.  

Henkirikosta ei ole suljettu pois
Kampalan poliisi tutkii kuolemaa toistaiseksi luonnollisena, mutta henkirikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois.  

– Kuolinsyytutkinta on valmistunut, mutta mikään ei sen perusteella viittaa murhaan, tiedottaja Luke Owoyesigire Kampalan poliisista kertoo Ylelle puhelimitse.  

– Odotamme toksikologisten tutkijoiden raporttia. Kun se valmistuu, saamme tietää, myrkytettiinkö hänet tai vastaavaa.
Kampalan poliisi otti viime viikolla tapaukseen liittyen kiinni ugandalaisen naisen, joka tuli ugandalaismedioiden mukaan suomalaismiestä vastaan lentokentälle ja kävi useita kertoja tämän hotellihuoneessa. Nainen on vapautettu, koska hänen vangitsemisekseen ei ole riittävästi todisteita, poliisi kertoo. Hänellä on kuitenkin ilmoittautumisvelvollisuus poliisille.  

Tiedottaja kertoo, että poliisi löysi huumeita kuolinpaikalta, länsimaisten suosiman Pearl of Africa -hotellin huoneesta. Ei ole vielä tiedossa, onko huumeita käytetty tai kuka niitä on hotellihuoneeseen tuonut.  

Väärennetty kutsukirje turvallisuusviranomaiselta
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että suomalaismies esitti Ugandaan saapuessaan lentokenttäviranomaisille väärennetyn kutsukirjeen.  

– Selvitämme parhaillaan, kuka kirjeen oli väärentänyt ja kuka kutsun on antanut, poliisin tiedottaja Owoyesigire toteaa.  

Kirjeessä kutsun esittäjäksi oli nimetty Ugandan valtion sisäisen turvallisuuspalvelun johtaja, eversti Frank Bagyenda Kaka. Bagyenda on sanonut [ugandalaislehti Daily Monitorille](http://www.monitor.co.ug/News/National/ISO-boss-speaks-hotel-deaths-Aya-hotel-foreign-nationals/688334-4299420-3ihoup/index.html), että hän ei ole kutsunut suomalaismiestä Ugandaan.  

Lisäksi suomalaismies tapasi ennen kuolemaansa turvallisuuspalvelun työntekijöitä. Owoyesigiren mukaan ei ole tiedossa, mistä he keskustelivat.  

Ugandalaisten medioiden mukaan suomalaismies matkusti Ugandaan viikko sitten.  

Miehellä oli mukanaan Patrian esitteitä
Patria myönsi Ylelle maanantaina, että Patria Land -liiketoiminta on antanut miehelle luvan markkinoida Patrian aseita Ugandassa. Mies oli kertonut tapaavansa Ugandan puolustusministeriön edustajia, ja hän oli saanut mukaansa Suomesta Patrian esitteitä.  

Patria käynnisti miehestä taustaselvityksen, jossa ei tullut esiin esteitä yhteistyölle. Patria ei kuitenkaan ehtinyt solmia miehen kanssa virallista konsulttisopimusta. Patrialla ei ole tällä hetkellä vireillä kauppoja Ugandassa.  

Patrian viestintäjohtaja Birgitta Selonen sanoo, että Patrian tuotteiden markkinointi ilman kirjallista sopimusta ei ole tavanomaista. Selosen mukaan konsultit voivat kuitenkin itse olla aloitteellisia Patrian tuotteiden markkinoinnissa.  

Patria valmistaa muun muassa panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja ja kranaatinheitinjärjestelmiä. Patrian panssaroituja AMV-vaunuja valmistetaan myös Etelä-Afrikassa.  

Ulkoministeriön asevalvontayksikössä ei ole tällä hetkellä käsittelyssä asevientilupia Ugandaan.  

Entinen ministeri osallistui matkalle
Ugandalaislehdet kertovat entisen kokoomusministerin Suvi Lindénin osallistuneen matkalle. Lindén on vahvistanut tiedon [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005561247.html).  

Yle on saanut vahvistuksen Lindénin mukanaololle tämän lähipiiristä. Suvi Lindén itse ei ole vastannut Ylen soittopyyntöihin.  

[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201802112200737116_u0.shtml) Lindénillä ja miehellä, joka kuoli Ugandassa viime viikolla, on ollut yhteistä liiketoimintaa aiemmin.  

Henkilökunnan mielestä Tampereen uuden yliopiston johtosääntöön jäi paljon viilattavaa:  "Ei se käskien onnistu"
Tuore johtosääntö veti maanantaina Tampereen yliopistolle yli sata yliopiston henkilöstön edustajaa ja opiskelijaa tiukkaamaan vallan jakautumisesta uudessa säätiöyliopistossa.
Tampereen uuden säätiöyliopiston vallanjako herättää edelleen kiihkeitä tunteita yliopistoväessä. Siirtymäkauden hallituksen lauantaina hyväksymää johtosääntöä ei haluta purematta niellä Tampereen yliopistossa. 
Maanantaina yliopistolle kerääntyi arviolta 150-200 yliopistoyhteisön jäsentä tenttaamaan hankejohtaja Anna-Kaisa Ikoselta, kuinka henkilökunnan ja opiskelijoiden vaatimat muutokset on otettu huomioon. Yliopistoväen mielestä heitä ei ole haluttu kuunnella riittävästi.
– Sanoisin, että paljon on kuunneltu, vakuuttaa Anna-Kaisa Ikonen, jonka mielestä tilanne on ollut hyvin haastava.
– Tämä meidän yhteisö on hyvin moniääninen ja toiveita tuli monia. Niitä yritettiin käydä mahdollisimman hyvin läpi ja huomioida. Kriittisimpiin asioihin haettiin vastausta ja johtosääntöön tehtiin valtava määrä muutoksia.
Uusi johtosääntö on julkaistu maanantaina iltapäivällä korkeakoulujen sisäisillä nettisivuilla.  

Korkeakoulujen näkemykset sivuutettu
Henkilökunnan ja opiskelijoiden mukaan on alustavasti näyttänyt siltä, että muutokset ovat pieniä ja yliopiston itsehallintoa murentavat säädökset ovat edelleen mukana. 
Tilaisuudessa kipakasti kantaa johtosäännön valmisteluun ja hyväksymiseen otti Tampere3 -neuvottelukunnan työvaliokunnan puheenjohtaja Mari Hatavara, jonka mukaan kolmea korkeakoulua edustava neuvottelukunta on sivuutettu.  

– Meillä oli hyvin painokkaat ja perustellut kommentit, muutosehdotukset johtosääntöön. Nyt näyttää siltä, että siihen on tehty vain kosmeettisia muutoksia. Ihmettelemme todella paljon, koska me olemme ne ihmiset, jotka tekevät kuitenkin tämän korkeakouluyhteisön tuloksen ja laadun. 
Hatavara korostaa, etteivät tieteen, tutkimuksen ja opetuksen vapaus sekä yliopistojen itsehallinto ole ihan sattumalta tulleet perustuslakiin ja yliopistolakiin.
– Niillä on toiminnan kannalta todella suuri merkitys.
Sääntöjen viilaus ei ehkä riitä
Luonnokseen verrattuna varsinaiseen johtosääntöön tehtiin muutoksia. Esimerkiksi johtoelin, konsistori saa yhden opiskelijajäsenen enemmän. Johtopaikat eivät kuitenkaan jakaudu tasan kolmikantaperiaatteella, vaan eniten paikkoja on professoreilla, sitten henkilöstöllä ja viimeksi opiskelijoilla.
Mari Hatavaran mielestä korjattavaa jäi runsaasti.
– Ainakin se jäi korjaamatta, että yliopistoyhteisöä edustavan konsistorin puheenjohtajan pitäisi olla konsistorin keskuudestaan valitsema.
Hatavaran mukaan johtosäännössä on myös hallituksen valintaan ja konsistorin kokoonpanoon liittyviä ongelmallisia kirjauksia edelleen. 
– Koko korkeakouluyhteisön toivomaa tasakolmikantaa ei sinne saatu.
 Siirtymäkauden hallituksella on todella iso rooli, korostaa Hatavara. 
– Sen pitäisi ymmärtää, että ollaan aidosti tekemässä yhdessä uutta korkeakoulua. Ei sitä voi tehdä ylhäältä määräten. Tutkimus, yhteiskunnallinen vaikuttaminen, me yhteisö teemme sen. Ei se käskien onnistu.
Yliopistoväellä ulosmarssi
Johtosääntöluonnos ja sen kiireinen aikataulu johtivat viime viikolla henkilökunnan ja opiskelijoiden [ulosmarssiin yliopistosta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10064861)Ulos marssineiden mielestä siirtymäkauden hallituksen sääntöluonnos sisälsi lainvastaisia ja yliopiston itsehallintoa loukkaavia esityksiä.  

Tampereen yliopiston hallituksen mielestä uuden yliopiston johtosääntöä on valmisteltu salassa Tampereen yliopiston johdolta.
Uuteen Tampereen yliopistoon on määrä yhdistää molemmat yliopistot sekä Tampereen ammattikorkeakoulu ensi vuoden alusta. 
Julia Kykkänen toiselle kierrokselle – tuuliolot kiusaavat taas mäkikilpailua
Julia Kykkäsen perushyppy riitti naisten normaalimäen kilpailun toiselle kierrokselle.
Naisten normaalimäen kilpailun ainoa suomalaishyppääjä Julia Kykkänen ei hätyytellyt kärkisijoja, mutta selvitti tiensä toiselle kierrokselle.
Koekierroksella yli 90 metriin yltäneen Kykkäsen hyppy kantoi tasan 85 metriä ja pisteitä tuli 77,2. Sijoitus ensimmäisen kierroksen jälkeen on 22:s.
\- Aika lailla sellainen hyppy, mitä muutenkin olen hypännyt. Ei siis mitään ihmeellistä. Nyt oli vähemmän vastatuulta kuin koekierroksella, mutta muuten saman tason hyppy, Kykkänen sanoi tuoreeltaan.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailun kärkipaikalla on Norjan Maren Lundby, jonka liito kantoi 105,5 metriin. Sadan metrin ylittäjiä saatiin ensimmäisellä kierroksella kaikkiaan kuusi.
Aivan kuten miesten kisassa viikonloppuna, sääolot hankaloittivat kilpailun kulkua. Ensimmäisen kierroksen jälkipuolisko venyi haastavien tuulien vuoksi.
\- Tornissa tuulee, mutta ei se haittaa. Ihan hypättävä keli. Toivottavasti on kuitenkin sen verran malttia, että katsottaisiin kaikille tasapuolinen keli, pohti Kykkänen.
Katso tiistain suomalaiset ja lähetystiedot – Piiroisen historiallinen lumilautaputki jatkuu, Naisleijonat kohtaa Kanadan, Pärmäkoski ja Niskanen sprinteissä
Peetu Piiroinen osallistuu kolmeen lumilautalajiin Pyeongchangissa, toinen niistä on vuorossa tiistaina. Katso tästä tiistain olympiaohjelma ja lähetystiedot.
Tiistai on Pyeongchangin olympialaisissa jälleen suomalaisittain vauhdikas päivä. Mikäli sää vain sallii, alkaa kisajännitys yöllä klo 04.30 Suomen aikaa, kun **[Andreas Romar](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-832)** osallistuu miesten alppihiihdon alppiyhdistettyyn. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000256)
Aamukahveja puolestaan nautitaan historiallisissa tunnelmissa, kun Vancouverin olympiahopeamitalisti **[Peetu Piiroinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-806)** jatkaa kolmen lumilautailun olympialajin putkeaan halfpipen karsinnassa. Piiroinen osallistuu Pyeongchangissa ensimmäisenä suomalaisena kolmeen lumilautailulajiin, halfpipen lisäksi slopestyleen ja big airiin. Slopestylessä Piiroisen urakka päättyi karsintaan.
Kello 06.00 alkavaan halfpipen karsintaan osallistuvat Piiroisen lisäksi **[Markus Malin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-810) ja [Janne Korpi](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-809).**[Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000253)
Myös **[Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-773)** on tiistaina aamulla tulessa, kun vastaan asettuu toinen kivikova kiekkomaa peräkkäin. Avauspelissään niukasti USA:lle taipunut Naisleijonat kohtaa Kanadan klo 09.40 alkaen. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324023)
Aamupäivä ja iltapäivä ovatkin sitten hiihtäjien ilotulitusta, kun Suomen sprinttihiihtäjät ampaisevat mitalijahtiin. Kello 10.30 jännätään karsintoja, joihin osallistuvat **[Johanna Matintalo](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-816), [Krista Pärmäkoski](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-737), [Kerttu Niskanen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-736), [Aino-Kaisa Saarinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-815), [Iivo Niskanen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-735), [Ristomatti Hakola](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-729), [Martti Jylhä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-819) ja [Lauri Vuorinen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-814).**[Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323950)
Sprinttifinaalien pariin päästään iltapäivällä klo 13. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324082)
**TIISTAIN SUOMALAISLAJIT JA LÄHETYSTIEDOT**
04.30 Alppihiihto: M, alppiyhdistetyn syöksy (Andreas Romar)_Yle TV2, Areena ja Yle Puhe_  
06.00 Lumilautailu: M, halfpipe-karsinta (Markus Malin, Peetu Piiroinen, Janne Korpi)_Yle TV2, Areena ja Yle Puhe_  
08.00 Alppihiihto: M, alppiyhdistetyn pujottelu (Andreas Romar)_Yle TV2, Areena ja Yle Puhe_  
09.40 Jääkiekko: N, Kanada - Suomi Yle _Yle TV2, Areena ja Yle Puhe_  
10.30 Hiihto: M/N, sprintit, karsinnat (Johanna Matintalo, Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen, Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola, Martti Jylhä ja Lauri Vuorinen)_Yle TV1, Areena ja Yle Puhe_  
13.00 Hiihto: M/N, sprintit, finaalit (suomalaisfinalistit selviävät karsintojen jälleen)_Yle TV2, Areena ja Yle Puhe_
**TIISTAIN KOKO OHJELMA**
02.05 Curling: Sekanelinpeli, pronssiottelu  
03.00 Lumilautailu: N, halfpipe-finaali  
04.30 Alppihiihto: M, alppiyhdistetyn syöksy  
06.00 Lumilautailu: M, halfpipe-karsinta  
08.00 Alppihiihto: M, alppiyhdistetyn pujottelu  
09.40 Jääkiekko: N, Kanada - Suomi  
10.30 Hiihto: M/N, sprintit, karsinnat**  
**12.30 Ohjaskelkkailu: N, 3. ja 4. erä  
13.00 Hiihto: M/N, sprintit, finaalit  
13.00 Pikaluistelu: M, 1 500 m  
13.05 Curling: Sekanelinpeli, finaali  
14.10 Jääkiekko: N, USA - OAR (Venäjä)  
14.11 Short track: N, 500 m
**Juttua korjattu klo 15.52: **Peetu Piiroisen kisaurakka ei ala tiistaina. Se alkoi jo lauantaina slopestylen karsinnalla.
Tampereen kaupunginhallitus palautti ratikan Hatanpään linjan valmisteluun
Tampereen päättäjät pitivät raitiotien Hatanpään valtatien osuuden tuomista hallituksen listalle yllättävänä vetona.
Maanantaina kokoontunut Tampereen kaupunginhallitus päätti palauttaa Hatanpään valtatien linjauksen takaisin valmisteluun. Raitiotiestä keskusteltiin pitkään.
Uuden suunnitelman mukaan ratikka olisi ajanut Taysilta Hatanpään valtatietä ensin linja-autoasemalle ja myöhemmin mahdollisesti kaupungin eteläisiin osiin ja Pirkkalaan asti.
Hatanpään linjan palauttamisesta äänestettiin kokouksessa. Merkittävä osa kaupunginhallituksesta oli kokoomuksen Ilkka Sasin mukaan palautuksen kannalla. 
– Risteyksen osalta selvitetään myös vaihtoehto, jossa vaihteet rakennettaisiin lännen suuntaan. Kyseisessä esityksessä on selvitetty vain idän suuntaan. Lisäksi selvitetään ratikan linjausvaihtoehtoa Yliopistonkadun kautta, sanoo Ilkka Sasi.  

Lyly myöntää virheen asian esille tuomisessa
[Moni poliitikko oli linjauksen kokoukseen tuomisesta yllättynyt. ](https://yle.fi/uutiset/3-10068312)Asiasta olisi pitänyt keskustella enemmän etukäteen. Tampereen pormestari Lauri Lyly myöntää, että virheitä tuli tehtyä.
– Tässä tuli väärinkäsityksiä. Tämä oli kehitys- ja suunnittelukokous, jossa tämän tyyppiset asiat tulevat esille. Siellä puhutaan taustakeskusteluja ja tehdään linjauksia. Ehkä tässä oli liian pitkälle menevä päätösehdotus. Olisi pitänyt olla vaihtoehtoja esillä.  

Vihreiden Jaakko Mustakallio ei kritisoi asian esille tuomista. Hän korostaa viranhaltijoiden ja raitiotieallianssin vastuuta.
– Isot rakennesuunnitelmat ovat ne, että Hatanpäälle, Härmälään ja mahdollisesti Pirkkalaan tullaan raiteita vetämään. On vain hyvää viranhallintaa tuoda asioita poliitikoille keskusteluun. Mielestäni on tärkeää miettiä, voisiko jotain raidepareja jo nyt järkevästi viedä, kun kadut ovat jo valmiiksi auki, Mustakallio sanoo.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa uudelleen maaliskuussa. Lisäksi keväällä järjestetään valtuustoseminaari, jossa käsitellään laajemmin ratikkaa ja sen laajenemissuuntia.
Abloy ajaa alas Kemiönsaaren lukkotehtaansa
Kemiönsaaren Björkbodan yksikössä on töissä 42 henkilöä.
Abloyn lukkotehdas lopettaa toimintansa Kemiönsaaressa. Yhtiö keskittää tuotanto- ja logistiikkatoimintonsa Joensuuhun. Perusteluina ovat kustannussäästöt ja kilpailukyvyn vahvistaminen. 
Kemiönsaaren Björkbodan yksikössä on töissä 42 henkilöä. Työnantaja arvioi, että Joensuun yksikössä on lisätarvetta 28 työntekijälle. 
Henkilöstöjärjestelyt toteutetaan viimeistään ensi vuoden loppuun mennessä. 
HS: Lelusalakuljettaja Rami Adhamille useita uusia syytteitä
Kaikkiaan jutussa on nostettu syyte 19 rikoksesta, muun muassa törkeästä rahanpesusta ja väärennöksistä. Syytettyjä jutussa on yhteensä neljä.
Suomesta Syyriaan leluja salakuljettanutta Rami Adhamia vastaan on nostettu useita syytteitä Helsingin käräjäoikeudessa.
Häntä syytetään muun muassa rahankeräysrikoksesta, useista väärennöksistä ja kirjanpitorikoksista, Syytteistä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005563442.html?share=db6040992b405f8d9e209fa48ab9c7d9). Adhamia vastaan on nostettu kaikkiaan 18 syytettä.
Syytteet liittyvät Suomi Syyria -yhteisöön ja sen tekemiin rahankeräyksiin ja väitettyyn avustustoimintaan Syyriassa. Esitutkinta yhdistyksen toimintaan alkoi jo vuonna 2016.
Adhamin lisäksi jutussa on syytettynä kolme muuta ihmistä. Yhtä heistä syytetään törkeästä rahanpesusta ja kahta kirjanpitorikoksesta.
Keskusrikospoliisin mukaan Adham hallitsi yhdistyksen varoja ja nosti yhdistyksen tililtä noin 300 000 euroa. KRP on epäillyt, että osalla rahoista on ostettu Suomesta puutarhamökki ja osa on toimitettu käteisenä epäillyn henkilökohtaiselle tilille Turkkiin.
Viime syksynä Adham sai viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion useista rikoksista. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hänet veropetoksesta, dopingrikoksesta, huumausainerikoksesta, kirjanpitorikoksesta, kiristyksen yrityksestä sekä kahdesta pahoinpitelystä. Esimerkiksi veropetos ajoittuu vuosiin 2012–13 ja pahoinpitelyt kevääseen 2015.
**Lue lisää:**
[Lelusalakuljettajana tunnetulle Rami Adhamille tuomio veropetoksesta ja pahoinpitelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9791181)
["Lelusalakuljettaja" Rami Adham saapui oikeuden eteen – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta kiristyksen yrityksestä ja pahoinpitelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9678864)
"Leikatkaa jalka pois, jos on pakko" – onnettomuus teki Matti Suur-Hamarista maailmanmestarin ja paralympialaisten mitalisuosikin
Suomen paralympiajoukkue talvikisoihin julkistetaan huomenna tiistaina. Yksi joukkueeseen jo nimetyistä urheilijoista, paralumilautailija Matti Suur-Hamari, vierailee maanantaina TV2:n Korea tunnissa ohjelmassa klo 18-19.
_Juttu julkaistu alun perin 12. helmikuuta 2018. Päivitetty 8.3.2018, kun Matti Suur-Hamari [voitti paralympiakultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10112134)._
TV2:n Korea tunnissa -ohjelmassa maanantaina vieraileva paralumilautailija Matti Suur-Hamari muisteli viime syksynä [elämänsä mullistanutta onnettomuutta Yle Akuutille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/12/paralympialaisiin-valmistautuva-matti-suur-hamari-amputaatio-on-antanut-minulle).
Vuonna 1999 lumilautailun aloittanut Suur-Hamari joutui onnettomuuteen vuonna 2009. Hän kolaroi moottoripyörällään auton kanssa risteysalueella. Paikalla oli nopeasti auttajia, jotka kehottivat Suur-Hamaria välttämään katsomasta vasenta jalkaansa, joka oli huonossa kunnossa. Onneksi apu oli lähellä. Pelastuslaitos saapui nopeasti paikalle ja kyyditti Suur-Hamarin sairaalaan.
Sairaalassa selvisi, että vasemman jalan luut, lihakset ja hermot olivat pahasti vaurioituneet.
– Matkalla leikkaussaliin sanoin lääkäreille, että tehän niitä ammattilaisia olette. Leikatkaa jalka pois, jos tilanne sitä vaatii, Suur-Hamari kertoi Yle Akuutin jutussa.
Leikkauksen jälkeen Suur-Hamari heräsi teho-osastolla ja vastaanotti uutisen: vasen jalka oli amputoitu.
23-vuotiaan nuoren miehen koko elämä oli hetkessä muuttunut. Suur-Hamari pohti, pystyykö hän enää harrastamaan mitään. Elämälle uuden suunnan antoi video, jossa nuori yhdysvaltalainen Evan Strong skeittaa ja laskee taidokkaasti mäkeä lumilaudalla, vaikka myös hänen vasen jalkansa on amputoitu moottoripyöräonnettomuuden seurauksena.
– Videoista tuli sellainen olo, että nyt ei ole mitään tekosyitä. Jos joku jätkä maailmassa tekee tuollaisia juttuja proteesin kanssa, miksi se ei olisi mahdollista minullekin.
Siitä alkoi menestystarina, joka jatkuu Pyeongchangin talviparalympialaisissa maaliskuussa. Suur-Hamari on jo valittu Suomen joukkueeseen, joka julkistetaan kokonaisuudessaan huomenna tiistaina.
Suur-Hamari, 31, on voittanut paracrossissa MM-kultaa, X-Gamesin kultaa ja maailmancupin kokonaiskilpailun. Sotshin paralympialaisissa ei vielä tullut mitalia, mutta ehkä Pyeongchangissa on seuraavan huippusaavutuksen vuoro.
**Lue Matti Suur-Hamarin tarina kokonaisuudessaan Yle Akuutin sivuilta.**
Isisin kukistamisen hintalappu tarkentui – Irakin jälleenrakentaminen maksaa 72 miljardia
Liki 140 000 asuntoa vaurioitui sodassa. Arviolta 2,5 miljoonaa irakilaista ei ole vieläkään voinut palata kotiinsa.
Irakin jälleenrakentaminen tulee maksamaan noin 72 miljardia euroa, arvioivat Irakin viranomaiset maanantaina Kuwaitissa käynnistyneessä lahjoittajien konferenssissa.
Vajaa kolmannes summasta tarvitaan lähitulevaisuudessa ja loput pidemmällä aikavälillä, sanoi maan suunnitteluministeriön johtaja Qusay Adulfattah uutistoimisto Reutersille.
Avustusjärjestöt lupasivat kokouksessa hankkia 270 miljoonaa euroa, mutta Irakin viranomaisten mukaan tarvitaan paljon enemmän maan saamiseksi takaisin jaloilleen.
Sodassa äärijärjestö Isisiä vastaan vaurioitui 138 000 asuntoa, joista yli puolet tuhoutui täysin. Arviolta 2,5 miljoonaa irakilaista ei ole vieläkään palannut kotiinsa. 
Neljä vuotta kestänyt konflikti päättyi Isisin tappioon viime vuoden joulukuussa, kun Irakin hallituksen joukot saivat haltuunsa Irakin ja Syyrian välisen rajan.
Irakin viranomaiset ovat nyt julkistaneet listan 157 hankkeesta, joihin haetaan yksityistä rahoitusta kansainvälisiltä markkinoilta. Päämäärä on korjata sodan aiheuttamia tuhoja, mutta myös luoda lisää työpaikkoja ja laajentaa öljynviennistä tunnetun maan talouspohjaa.   

Kohteiden joukosta löytyy muun muassa Mosulin lentokentän korjaaminen.
–Irakin jälleenrakentaminen on toivon palauttamista Irakiin. Tasapainon palauttaminen Irakiin tuo myös tasapainoa alueen valtioihin ja maailmaan, sanoi Irakin suunnitteluministeri Saman al-Jumaili.
Rahat tiukassa
Valtiot voisivat osallistua Irakin jälleenrakentamiseen toimimalla lainojen takaajina, Kuwaitin kokouksessa puhunut Irakin ministerineuvoston pääsihteeri Mahdi al-Alaq esitti.
Tämä toive kuitenkin kohtasi vastatuulta. Yhdysvallat oli keskeinen Irakin hallituksen liittolainen kamppailussa Isisiä vastaan, mutta nyt amerikkalaiset suhtautuvat talousapuun kielteisesti.
Konferenssissa puhunut YK:n Irakin humanitaarinen koordinaattori Lisa Grande muistutti, että Irakin jälleenrakentamisen epäonnistumisella voi olla kohtalokkaita seurauksia.
– Jos kansainvälinen yhteisö ei auta Irakin hallitusta rauhoittamaan näitä alueita, Isisin vastainen edistys voi olla vaarassa, Grande sanoi.
_Aiheesta muualla:_
[Iraq urges billions for reconstruction amid donor fatigue](http://www.dw.com/en/iraq-urges-billions-for-reconstruction-amid-donor-fatigue/a-42544981)
Juhamatti Aaltonen suuntaa Sveitsiin - huippujoukkueeseen lisää suomalaisväriä
Ruotsista lähtöpassit saanut Juhamatti Aaltonen siirtyy Sveitsiin.
Sopimuksensa ruotsalaisen Röglen kanssa viime viikolla purkanut Juhamatti Aaltonen vaihtaa loppukaudeksi Sveitsiin. Aaltosen uusi seura on Kari Jalosen ja Ville Peltosen valmentama SC Bern.
Sveitsin pääsarjan kärkiseura toivoo Aaltosen taitojen siivittävän joukkueen finaaliin jo viidennen kerran peräkkäin. Joukkueessa pelaa myös Mika Pyörälä, toinen vuoden 2011 maailmanmestari.
Aaltonen pelasi Röglessä 35 ottelua tehoin 8+11, mutta ei enää päässyt pelaavaan kokoonpanoon joukkueen viimeisimmissä otteluissa. 32-vuotias hyökkääjä ehtii totutella uuteen ympäristöön ennen liigadebyyttiään, sillä Sveitsin pääsarja on parhaillaan olympiatauolla, jonka aikana Bern pelaa kaksi harjoitusottelua.
Maakaasuputki pois Raide-Jokerin ja uusien asuntojen tieltä – Putken siirrosta lisäkustannuksia
Helsingin ja Espoon yhdistävän Raide-Jokerin ja täydennysrakentamisen tieltä joudutaan siirtämään kaasuputkea ja voimalinjaa satojen metrien matkalta. Lisäkustannuksia syntyy yhteensä 20 miljoonaa euroa, mutta nihiin on voitu varautua ja suurimman osan niistä kattaa Helsingin kaupunki, ei Raide-Jokeri -hanke.
Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille kaavaillun Raide-Jokerin toteutussuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden tammikuussa.
Massiivisen raidehankkeen toteutus ei ole helppoa, kun rakennustöitä joudutaan tekemään kaupunkiympäristössä.
Esimerkiksi Helsingin Maunulassa Pirkkolantien alueella joudutaan siirtämään Gasumin maakaasuputkea noin seitsemänsadan metrin pituudelta.
– Kaasuputkea joudutaan siirtämään radan rakentamisen sekä täydennysrakentamisen tieltä vähän etäämmälle raiteen alueelta, sanoo Helsingin kaupungin projektinjohtaja Ari Karjalainen.
Kuka maksaa?  

Raide-Jokeria suunnittelevan Allianssin mukaan putken siirrosta aiheutuvat kustannukset ovat edelleen käsittelyssä, eikä vielä ole päätetty, kuka ne maksaa.
Raide-Jokeri -hankkeen osuus siirtokuluista on huomattavasti pienempi.
Karjalaisen mukaan Helsingin kaupunki kuitenkin maksaa suurimman osan kuluista eli noin 20 miljoonaa euroa. 
– Näin saadaan syntymään noin 100 000 kerrosneliömetriä, mikä vastaa keskimäärin yli tuhatta asuntoa.
Kaasuputki tarvitsee 5 metrin varoalueen
Raiteen rakentaminen kaasuputken päälle rasittaisi putken rakenteita. Lisäksi putken ympärillä täytyy olla 2,5 metrin varoalue kumpaankin suuntaan.
Kaasuputki kulkee myös Hämeenlinnanväylälle suunnitellun kaupunkibulevardin alueella. Koko kaupunkibulevardi on kuitenkin toistaiseksi torpattu, koska [Helsingin hallinto-oikeuden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10059076) sen toteuttamiselle ei löydy maakuntakaavan mukaisia perusteita.
Huopalahden alikulkutunneliin busseja sekä raitiotie
Raide-Jokerin matkalla seuraava vaikea paikka tulee vastaan Huopalahden ahtaassa alikulkutunnelissa.
Tunneliin pitää saada mahtumaan sekä bussiliikenne että raitiotie ja molempien pysäkit.
– Vaikeaa on se, että bussien ja raitiotien pysäkit sijaitsevat eri tasossa. Lisäksi ajolanka ei mahdu nykyiseen tunneliin, ja kadun madaltamisen tiellä on iso hulevesiviemäri, sanoo Raidejokeria suunnittelevan Allianssin projektipäällikkö Katja Pekkanen.
Voimalinja haittaa Espoossa
Raide-Jokerin rakentamisen esteitä joudutaan purkamaan myös yläilmoista. Espoon Laajalahdessa pitäisi siirtää 110 kilovoltin ilmajohto maakaapeliin. Sama johto haittaa myös Kehä ykkösen perusparannushanketta.
–Ilmajohdon siirtäminen maakaapeliin on edellytys rakennustöiden käynnistämiselle molempien hankkeiden osalta, Pekkanen sanoo.
Jos Raide-Jokerihanke etenee suunnitelmien mukaan, rakennustyöt aloitetaan keväällä 2019. Kokonaiskustannusarvio on 275 miljoonaa euroa.
Raide-Jokeri kulkee Itäkeskuksesta Keilaniemeen tunnissa. Sen keskinopeus on 25 kilometriä tunnissa, ja huippunopeus 75 kilometriä tunnissa.
_Tekstiä korjattu 12.2.2018 kello 18:46: Aikaisemmin jutun otsikossa väitettiin, että Raide-Jokeri aiheuttaa kaupungille 20 miljoonan euron lisäkustannukset. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Maakaasuputkea siirretään myös siksi, että kaupungin täydennysrakentaminen mahdollistetaan. Kustannuksiin on myös osattu kaupungilla varautua. Raide-Jokeri -hankkeen osuus kustannuksista on huomattavasti pienempi kuin kaupungin._
**Lue myös:**
[Neljä suurta siltaa, uusi kalliotunneli ja 25 kilometriä työmaata keskelle kaupunkia – "Raide-Jokeri on jopa haastavampi rakentaa kuin länsimetro"](https://yle.fi/uutiset/3-10004012)
Diabeetikkojen mahdollisuus varusmiespalvelukseen uhattuna
Nuoret diabeetikot ovat voineet taudistaan huolimatta käydä poikkeusluvalla armeijan, mutta vastuuhenkilöiden eläköityminen uhkaa lopettaa tärkeäksi koetun mahdollisuuden.
Ykköstyypin diabeetikoiden mahdollisuus käydä varusmiespalvelus on katkaistu toistaiseksi. Diabetesliitto kertoo [nettisivuillaan](https://www.diabetes.fi/yhteiso/ajankohtaista/diabeetikot_eivat_toistaiseksi_paase_armeijaan.20255.news), että puolustusvoimain pääesikunta on tehnyt keskeytyspäätöksen ja aloittanut selvitystyön, jatketaanko mahdollisuutta enää.
Diabeetikot on normaalisti vapautettu varusmiespalveluksesta, sillä diabetes on vaikeasti hoidettava ja mahdollisesti jopa hengenvaarallinen tauti olosuhteissa, joissa liikuntaa on erittäin runsaasti ja ruoan saamisesta ei ole aina varmuutta.
Hyvässä hoitotasapainossa olevat, diabetesta 2–10 vuotta sairastaneet motivoituneet nuoret miehet ja naiset ovat kuitenkin voineet hakeutua poikkeusluvalla varusmiespalvelukseen.
Diabetesliitto: Tasa-arvokysymys
Vuosituhannen alussa [aloitetun](https://yle.fi/uutiset/3-6106750) poikkeuslupamenettelyn aikana varusmiespalveluksen on suorittanut yli sata diabeetikkoa, joista peräti 60 prosenttia on käynyt aliupseeri- tai reserviupseerikurssit. Palveluksen suorittaneiden joukossa on viisi naista. Eri syistä keskeyttäneitä on vain parikymmentä.
Diabetesliiton ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka ihmettelee puolustusvoimien äkkinäistä päästöstä. Liiton erityisasiantuntija Irene Vuorisalo taas sanoo, että mahdollisuus suorittaa varusmiespalvelus on tasa-arvokysymys.
– Lähtökohtaisesti ketään ei saisi syrjiä diabeteksen perusteella. Lisäksi asevelvollisuuden suorittaminen tai suorittamattomuus voi vaikuttaa esimerkiksi työn saantiin, vaikka niin ei pitäisi olla, Vuorisalo sanoo [Diabetesliiton sivuilla](https://www.diabetes.fi/yhteiso/ajankohtaista/diabeetikot_eivat_toistaiseksi_paase_armeijaan.20255.news).
Uuden linjan syynä eläköitymiset
Puolustusvoimain diabeteshoitaja Anneli Rautuoja kertoo, että päätös keskeytyksestä johtuu siitä, että diabeetikkovarusmiesten palveluksesta vastaavat henkilöt ovat siirtymässä tai siirtyneet eläkkeelle. Hän itse jää eläkkeelle kesällä, ja diabeteslääkärinä toiminut professori Timo Sane on jo eläköitynyt. 
Palvelukseen astuneet diabeetikot ovat todella motivoituneita ja hyväkuntoisia.
– Tämä on tosi valitettavaa. Palvelukseen astuneet diabeetikot ovat todella motivoituneita ja hyväkuntoisia. Heille tämä mahdollisuus on ollut todella iso asia ja heiltä on tullut erittäin paljon kiittävää palautetta, Rautuoja sanoo.
Anneli Rautuoja toivoo, että pääesikunta saa mahdollisimman nopeasti tehtyä ratkaisun diabeetikkojen palvelusmahdollisuuden jatkosta ja että päätös on positiivinen.
Hoitajalle motivoiva työ
Diabeetikkovarusmiesten palveluksen mahdollistaminen on ollut diabeteshoitaja Anneli Rautuojalle itselleen äärimmäisen tärkeä ja motivoiva tehtävä. Hän on antanut diabeetikkovarusmiehille puhelinnumeronsa, johon nämä ovat voineet soittaa ongelmatilanteissa ympäri vuorokauden. 
Paljon mietittävää diabeetikkovarusmiehillä on ollut armeijassa tyypillisten ja varusmiehestä toiseen kiertävien [tautien ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00766)kanssa.
Esimerkiksi noroviruksen aiheuttama mahatauti on [diabeetikolle](http://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo95777) huomattavasti vakavampi kuin tavalliselle nuorelle. Näistäkin on Rautuojan mukaan kuitenkin selvitty.  

Rymättylän omakotitalopalon aiheutti vika sähköjärjestelmässä
Taloudelliset vahingot nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin.
Poliisi ei epäile rikosta Naantalin Rymättylässä tammikuussa sattuneessa [omakotitalon tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10020562). 
Tutkinnan perusteella palo sai alkunsa sähköjärjestelmän viasta. Hirsitalo tuhoutui tulipalossa. 
Taloudelliset vahingot nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Väitöstutkimus: Puhelimen virrankulutukseen vaikuttaa niin lämpötila kuin asetusten optimointi
Nyt sekin on tutkittu: näytön kirkkaudella on vaikutusta älypuhelimen energiankulutukseen. Dataa kerättiin yli 850 000 mobiilikäyttäjältä maailmanlaajuisesti.
Tuore [väitöstutkimus ](https://www.cs.helsinki.fi/u/peltoel/ella_phd/phd-thesis.pdf)Helsingin yliopistosta keskittyy älypuhelimen järjestelmäasetusten energiankulutukseen ja siihen, miten käyttäjä voi niin sanotusti saada älypuhelimestaan eniten irti.  

Tutkimuksessa kirkas näyttö nähtiin yhtenä akkua merkittävästi kuluttavana elementtinä, mikä tuskin suoranaisesti yllättää ketään älypuhelimen käyttäjää. 
Energiankulutukseen vaikuttaa ratkaisevasti myös laitteen ulkoisten ja sisäisten tekijöiden keskinäinen vuorovaikutus. Esimerkiksi puhelimen ulkoinen lämpötila ja järjestelmäasetusten yhteistekijät vaikuttavat siihen, kuinka paljon akkua kuluu.
[Ylen Digitreenit on jo aiemmin koonnut vinkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/14/digitreenit-11-nain-saat-puhelimen-akun-kestamaan-pidempaan), miten saat puhelimesi akun kestämään pidempään.
Akkujen elinikä oli laajasti tapetilla viime vuoden lopussa, kun [Apple kärähti](https://yle.fi/uutiset/3-9998239) vanhempien iPhone-mallien tahallisesta hidastamisesta akkujen virrankulutusta vähentämällä.
Tietojenkäsittelytieteen tutkija Ella Peltonen perehtyi tarkastettavassa väitöskirjatutkimuksessaan, mitä tietoa älypuhelimista voidaan kerätä, ja miten sitä voidaan prosessoida käyttäjää hyödyttäväksi. Peltonen on kuulunut aiheesta dataa keränneeseen tutkimusryhmään vuodesta 2012 lähtien.
Energiasuositusten avulla joka hetkeen voi valita tilanteeseen istuvat järjestelmäasetukset.
– Optimoimalla puhelimen käyttöä voidaan niin säästää akun energiankulutusta kuin auttaa käyttäjää löytämään uusia hyödyllisiä sovelluksia, hän sanoi yliopiston tiedotteessa. 
Peltonen uskoo tutkimuksen tulosten hyödyttävän käyttäjien ohella myös sovellusten kehittäjiä.
Peltosen väitöksen tulokset perustuvat pääasiassa mobiililaitteiden energiankulutuksesta kertovan Carat-sovelluksen keräämään dataan. Sovelluksen käyttöliittymä sisältää tietoa älypuhelimen järjestelmäasetuksista, järjestelmän tilasta ja energian kulutuksesta.
Sovelluksen keräämään dataan on osallistunut yli 850 000 mobiilikäyttäjää maailmanlaajuisesti. 
**Lue myös:**
[Digitreenit: Näin saat puhelimen akun kestämään pidempään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/14/digitreenit-11-nain-saat-puhelimen-akun-kestamaan-pidempaan)
[Aina akku loppu! - 6 konstia mobiililaitteen virran säästämiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/aina-akku-loppu-6-konstia-mobiililaitteen-virran-saastamiseen)
[Missä älypuhelin kannattaa säilyttää pakkasella? – Testissä tasku, reppu, takinsisus ja yksi jokeri](https://yle.fi/uutiset/3-9448001)
Ylioppilaskirjoitukset aloitettiin äidinkielen kokeella, mutta siinä se sitten olikin – kielten kuuntelut siirtyivät maaliskuulle
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkoivat tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella. Penkkareihin torstaina päättyvä viikko on tänä vuonna erilainen kuin ennen: kielet kuunnellaan vasta maaliskuussa.
[Ylioppilaskirjoitukset](https://www.ylioppilastutkinto.fi/) tulevat muuttumaan sähköisiksi kokonaan [ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10048344) kun matematiikan koekin tehdään sähköisesti. Muutoksia on matkan varrella tullut jo paljon ja esimerkiksi kielten kuuntelut ovat muuttuneet. 
Koko kielikoe yhtenä päivänä
Kuuntelu tehdään nykyään samana päivänä kuin kyseisen kielen koe. Esimerkiksi pitkän englannin opiskelleet tekevät kokeen kuunteluineen päivineen maaliskuun 16. päivä. Kuuntelu on osa koetta ja siinä voi olla mukana videota ja ääntä, joiden pohjalta vastataan kysymyksiin.  

Kyrönmaan lukion rehtori Susanna Pietikäinen kertoo, että osa tehtävistä on sellaisia, että ne voi rytmittää miten itse haluaa. Järjestystä ei ole määritelty ja joitakin osuuksia saa kuunnella myös uudestaan.
– Uskon, että tämä helpottaa vähän kokelasta, kun yksi jännityskerta ikään kuin puuttuu, arvelee Pietikäinen.
Isoja kirjoittajamääriä keräävä englanti tehdään tänä keväänä ensimmäistä kertaa sähköisesti. Kielistä saksa ja ranska ovat jo olleet sähköisinä kokeina, mutta kuuntelu oli niissäkin aluksi tarkemmin rajattu. 
– Silloin kuunteluosuus piti tehdä ensimmäiseksi ennen muuta koetta, mutta tuo on jo muuttunut, kertoo Pietikäinen.  

Venäjän kielen [koe](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/koepaivat/kevaan-2018-koepaivat) järjestetään vielä paperisena 14. helmikuuta.
Penkkarit ennallaan
Penkkarit ovat perinteisesti olleet kuunteluiden jälkeen, joten nyt kun kuunteluita ei olekaan, kuinka käy penkkareiden ajankohdan?
– Kyllä meilläkin tuo kysymys esitettiin, mutta ainakin tänä keväänä penkkarit ovat niin kuin ennenkin, vahvistaa Pietikäinen.
Penkkareita vietetään torstaina.
Jimi Salonen karsiutui kumparefinaalin toiselta kierrokselta – ”Kyllähän se pännii"
Kanadan Mikaël Kingsbury voitti olympiakultaa. Salosen sijoitus oli 16:s.
Jimi Salonen karsiutui toiselta kierrokselta miesten kumparelaskun loppukilpailussa. Salonen sai ensimmäiseltä kierrokselta pisteet 72,76. Hän sijoittui finaalin 16:nneksi.
Toiselle kierrokselle päästäkseen olisi pitänyt sijoittua 12 parhaan joukkoon. Se olisi vaatinut 77,10 pistettä.
– Ylähypyssä pyöri taas vähän yli. Kyllähän se pännii, mutta ei voi mitään, Salonen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa laskun jälkeen. Hänen ensimmäinen hyppynsä oli niin kutsuttu korkkitonni.
– Tänäänkin on ollut hyviä hyppyjä, mutta nyt ei vain nasahtanut tuohon laskuun.
Salonen, 23, kilpaili toisissa olympialaisissaan. Sotshin kumparefinaalissa hän laski 18:nneksi.
Kovatasoisen loppukilpailun voitti kolmen kierroksen jälkeen Kanadan Mikaël Kingsbury. Kingsbury oli Sothsin kakkonen vuonna 2014 hävittyään maanmiehelleen Alexandre Bilodeaulle.
Australian Matt Graham sai hopeaa. Mitali oli Australian historian 13:s talviolympialaisissa. Japanin Daichi Hara sai pronssia.
**Lue myös:**  

[Kumparelaskun loppukilpailuun suomalaisväriä – Jimi Salonen selvitti toisen karsinnan](https://yle.fi/urheilu/3-10071182)
Saara Aallon Monsters on korvamato!
_Monsters_ eli **Saara Aallon** [ensimmäinen UMK18-kilpailukappale julkaistiin perjantaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207050). Kappale sai sai heti suuren suosion ja herätti viisuväen mielenkiinnon. Lue tästä eri reaktioita Monsters-kappaleeseen.
Monsters julkaistiin keskiyöllä perjantaina 9.2. Toinen kappale Domino julkaistaan pe 16.2. ja Queens pe 23.2. Monsters saavutti välittömästi  suuren suosion Suomessa ja maailmalla. Kappaleen viralliinen musiikkivideo [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4355658) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=syjrB5lVIQI) saavuttivat sunnuntaihin mennessä yhteensä yli puolii miljoonaa katselua.
Alla koottuna uutisia ja reaktioita Saara Aallon Monsters-kappaleesta.
.
Suomalaismiehet romahtivat ampumahiihdon takaa-ajossa – upean nousun tehnyt Fourcade tuuletti voittoaan jo ampumapaikalla
Ranskan Martin Fourcade lähti maanantain takaa-ajoon kahdeksannelta sijalta 22 sekunnin takamatkalta. Fourcade nousi kuitenkin voittoon.
Suomen Tero Seppälä ja Olli Hiidensalo lähtivät ampumahiihdon miesten takaa-ajoon hyvistä asemista. Kaksikko oli pikakisan jälkeen 20 parhaan joukossa, mutta heidän sijoituksensa romahtivat maanantain kisassa huonon ammunnan takia. Seppälä oli maanantain kilpailussa 25. ja Hiidensalo 35:s. Kolmas suomalainen Tuomas Grönman oli 55:s.
Takaa-ajon olympiakultaa voitti Ranskan Martin Fourcade, joka nousi komeasti 22 sekunnin takamatkalta kilpailun kärkeen. Fourcade ampui yhden hudin ensimmäisellä makuupaikalla, mutta sen jälkeen sihti oli kunnossa. Kärjestä matkaan lähtenyt Saksan Arnd Peiffer kiersi kolme sakkokierrosta ja putosi kahdeksanneksi.
Jälleen kylmässä ja tuulisessa säässä käydyn kilpailun voitto ratkesi ensimmäisessä pystyammunnassa, johon seitsemän hiihtäjän kärkiryhmä saapui yhtä aikaa. Fourcade oli seitsikosta ainoa, joka ampui puhtaasti, joten ranskalainen pääsi tässä vaiheessa karkuun. 
Kun Fourcade ampui puhtaasti myös viimeisellä ampumapaikalla, hän tiesi voittavansa olympiakultaa. Ranskalaishiihtäjä tuuletti voittoaan jo ampumapaikalla ennen kuin lähti hiihtämään viimeistä 2,5 kilometrin lenkkiä. 
Hopeamitalin kohtalo ratkaistiin viimeisellä hiihtolenkillä, jonka Ruotsin Sebastian Samuelsson paineli nopeammin kuin Saksan Benedikt Doll.
Suomalaisten ammunta ei sujunut yhtä hyvin kuin sunnuntain pikakisassa. Seppälälle tuli sunnuntaina viisi ohilaukausta, Hiidensalo joutui kiertämään peräti seitsemän sakkokierrosta. Grönmanin saldo oli kuusi pummia.
**Miesten takaa-ajo 12,5 km**
1) Martin Fourcade FRA 32.51,7 (1 ohilaukaus)
2) Sebastian Samuelsson SWE + 12,0 (1)
3) Benedikt Doll GER + 15,1 (1)
4) Tarjei Bø NOR + 1.02,6 (3)
5) Simon Schempp GER + 1.02,7 (3)
6) Benjamin Weger SUI +1.03,1 (2)
--
25) Tero Seppälä FIN +3.18,2 (5)
35) Olli Hiidensalo FIN +4.12,2 (7)
55) Tuomas Grönman FIN +6.07,2 (6)
YIT aloittaa yt-neuvottelut – 240 voi menettää työnsä Suomessa
Rakennusyhtiö YIT irtisanoo satoja työntekijöitä. Tehostamistarve johtuu Lemminkäisen ja vanhan YIT:n liitosta.  Suomen työmaiden tuotantotehtävissä työskenteleviä yt-neuvottelut eivät koske.
Suomen suurin rakennusyhtiö YIT, johon Lemminkäinen alkukuussa sulautui, aloittaa yt-neuvottelut tehostaakseen toimintaansa ja karsiakseen päällekkäisyyksiä. Väenvähennykset koskevat eniten Suomen ja Venäjän liiketoimintoja.
Työntekijöiden vähennystarve on enimmillään 460, YIT kertoo. 
Suomessa jopa 240 ihmistä saattaa menettää työpaikkansa, kun organisaatiota uudistetaan.
Suomen työmailla tuotantotehtävissä työskenteleviä toimihenkilöitä ja työntekijöitä yt-neuvottelut eivät kuitenkaan koske.
YIT ja Lemminkäinen yhdistyivät helmikuun alussa uudeksi YIT:ksi, joka pyrkii Pohjois-Euroopan johtavaksi kaupunkikehittäjäksi.
**Lue myös:**
**[Rakennusalalle suomalainen jätti – YIT:n ja Lemminkäisen yhdistyminen varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10043296)**
Mäkäräisellä on iso peikko takaraivossa: ”Kaisan ammunta on ihan jostain muusta kiinni kuin taidoista”
Yle Urheilun asiantuntijat Paavo Puurunen ja Sanna-Leena Perunka kokevat, että tuulesta ei voi syyttää Mäkäräisen vaisuja ammuntasuorituksia Pyeongchangin olympialaisissa.
Yle Urheilun asiantuntijat Paavo Puurunen ja Sanna-Leena Perunka toteavat suoraan, että Kaisa Mäkäräisen takaa-ajo Pyeongchangin olympialaisissa ei mennyt niin kuin oli odotettu. Mäkäräinen oli takaa-ajon lopputuloksissa 22:s. 
Hän paransi kolme sijaa pikakisasta, mutta ampui peräti kuusi ohilaukausta. Ne syntyivät toisella ja kolmannella paikalla. Ensimmäisellä ja viimeisellä ei tullut ohilaukauksia.
Pyeongchangissa suureksi puheenaiheeksi ovat nousseet tuulenpuuskat. Puurunen ja Perunka totesivat, että niiden piikkiin ei voi kuitenkaan laittaa Mäkäräisen heikkoa ammuntaa.
– Viimeinen ammunta oli hyvä ja nopea. Kaisa osaa sen ja pystyy sen tekemään. Sellaisia ammuntoja näkisi mielellään enemmän, Puurunen sanoi.
– Kun tulee puhureita, niin ne pitää ottaa pois. Toki normaalitilanteessa pitää ampua nopeasti. Jos tulee puuskaa, niin pitää hallita ja odottaa pahin ohi, Perunka mietti.
Perunka muistuttaa, että Mäkäräiseen ovat vaikuttaneet monet epävarmuustekijät ennen kisoja. Ampumahiihdon maailmancupia johtava Mäkäräinen sairasteli esimerkiksi ennen lähtöä Etelä-Koreaan.
Puurunen ihmettelee, miten Mäkäräinen onnistuu ammunnoissa paineettomassa tilassa. Mutta kisapaineessa ei onnistu.
– Kaisan ammunta on ihan jostain muusta kiinni kuin taidoista, Puurunen sanoo.
– Voisin kuvitella, että Kaisalla on peikko takaraivossa. Se on varmasti takaraivossa, että ei ole tullut yhtään onnistumista. Vaikka Kaisa sanoo, että se pyyhkäistään pois, Puurunen toteaa.
Puurunen painottaakin, että Mäkäräisen tilanne seuraavaan kahteen kisaan ei ole helppo.
– Sprintin ensimmäisessä ammunnassa oli jo puhetta, että se antaa suunnan koko kisoille. Siinä oli ehdottoman tärkeä onnistua. Se meni pieleen. Sen jälkeen on ollut pientä epävarmuutta, Puurunen korosti.
Takaa-ajon kisan voitti Saksan Laura Dahlmeier. Hänestä tuli Pyeongchangin olympiakisojen tuplavoittaja. Aiemmin hän oli jo vienyt pikakisan.
Bazzi: Mine
Kuva: Suomen hiihtotähdet hauskan projektin parissa – tekeillä lahja presidenttiparille
Suomalaiset olympiaurheilijat ehtivät kutomaan kilpailukiireidensä keskelläkin.
Pyeongchangin olympialaiset kestävät yli kaksi viikkoa, joten kilpailujen välissä riittää myös luppoaikaa. Osa Suomen joukkueesta on tarttunut toimeen kekseliäällä tavalla.
Suomen Olympiakomitea julkaisi maanantaina Twitter-sivullaan kuvan urheilijoista kutomishommissa. Projektin tavoitteena on tuottaa peitto presidenttiparin vastasyntyneelle pojalle. Kuvissa muun muassa ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen opastaa maastohiihtotoivo Iivo Niskasta langanhallinnan saloihin.
Vastaavanlainen käsityöprojekti on ollut tekeillä myös aiemmissa olympialaisissa. Suomen lumilautailuvalmentaja Antti Koskinen sai jo Sotshissa kansainvälistä huomiota kutoessaan kilpailun yhteydessä. Tästä inspiroituneena olympiajoukkue jatkoi työskentelyä myös Riossa kesällä 2016.
Koskisen harrastus on jatkunut myös Pyeongchangissa ja hän on paitsi päässyt uutisiin ympäri maailmaa, niin myös noussut sosiaalisen median suosikiksi.
 Olympiakomitean twiitin löydät [täältä](https://twitter.com/OlympicTeamFI/status/962870948318728193).
Tuore sisäministeri Mykkänen tapetun irakilaismiehen tapauksesta: "Surullinen ja traaginen tapaus"
Kai Mykkänen muistuttaa, että irakilaismiehen turvapaikkahakemus kävi Suomessa läpi kaikki oikeusasteet.
Sisäministerinä maanantaina aloittanut Kai Mykkänen (kok.) ei ota kantaa Suomessa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen irakilaismiehen henkirikostapaukseen Bagdadissa. Mykkäsen mukaan tapaus on surullinen ja traaginen, mutta hän ei halua kommentoida yksittäistapausta poliitikkona.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10068103) Suomessa kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut irakilaismies on tapettu Bagdadissa. Mies tapettiin kolme viikkoa sen jälkeen kun hän oli palannut Irakiin. 
Mykkänen kuitenkin kommentoi tapausta muistuttaen, että miehen turvapaikkahakemus kävi Suomessa läpi kaikki oikeusasteet, joissa hänen saamiinsa käännytyspäätöksiin ei tullut täytäntöönpanokieltoa. 
– Kansainvälisen suojelun perusteet lähtevät siitä, että on nimenomaan henkilökohtaista syytä olettaa, että palautusalueella tapahtuu henkilöön kohdistuvaa vainoa. Tässä tapauksessa on arvioitu, että riittävät perusteet eivät ole täyttyneet. Se mitä alueella muuta on tapahtunut, on traaginen asia, Mykkänen sanoi ministerinimityksensä jälkeen valtioneuvoston linnassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Maahanmuuttovirasto Migrin tekemän turvallisuuskatsauksen mukaan Irakin Bagdadiin on tällä hetkellä turvallista palauttaa turvapaikanhakijoita. Kun Mykkäseltä kysyttiin, onko Migrin turvallisuusarvio Irakin suhteen kohdallaan, hän muistutti, että sisäministeriö ei voi antaa Migrille ohjausta turvallisuuskatsausten tekemisten yhteydessä.  

– Sinänsä linja Irakia koskevan turvallisuusarvion osalta on Suomessa hyvin samantyyppinen kuin Ruotsissa. Näitä [turvallisuuskatsauksia] arvioidaan määräajoin. On tietenkin tärkeä asia, että meillä on parhaat mahdolliset tiedot olemassa, jotta voimme tehdä arvopohjalta oikean, tasapainoisen arvion, Mykkänen kommentoi.
**Lue myös:**
[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)
[Migri kommentoi Ylen uutista Irakissa ammutusta miehestä: "Päätöksentekijät eivät voi olla vastuussa palautuksen jälkeisistä tapahtumista"](https://yle.fi/uutiset/3-10071140)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Get In, jonka mielestä rock on nykyään kädenlämpöistä ja riskejä vältellään viimeiseen asti
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Get In.
Helsinkiläinen **Get In** tekee uhkaavasti surisevaa rokkia.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Get In ihastuttaa anteeksipyytelemättömällä asenteella, josta ei puutu vaaraa ja rosoa - eli juuri sitä, mistä rokissa on kyse. Uhkaava tunnelma, sopivasti pörisevät bassot ja raskaat kitarat määrittävät aikalailla Get Inin stoner rock -soundia. Musiikki ei kuulosta varsinaisesti modernilta, mutta ei myöskään kuluneelta. Bändi tuuttasi saman tien levyllisen biisejä ulos, eli kyseessä on varsin tuottelias trio. Tällaisen musiikin pitäisi kaiken järjen mukaan toimia parhaiten livenä, joten keikkoja kehiin ja äkkiä.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Olemme olleet parhaita kavereita jo pitkään. Koko meidän homma kiteytyy Hollywood House -studiolle, jota rumpalimme **Matias** pyörittää. Mentiin jammailemaan, painettin rec-nappia ja huomattiin, että biisejä alkoi tulla. Sitten muutaman pitkän viikonlopun jälkeen hoksattiin, että meillähän on aika helvetin hyviä biisejä. Eli bändi syntyi todella luonnollisesti ja puhtaasta halusta soittaa yhdessä, ilman minkäänlaisia rajoituksia.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Se voi olla kehoitus. Se voi olla käsky. Se voi olla viettelyä. Meille siinä kiteytyy idea siitä, että kun mennään studiolle, ollaan omassa maailmassamme, jossa samantien alkaa tapahtua.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Itse levy. Kun tekee alusta loppuun tämmösen kokonaisuuden fuskaamatta missään vaiheessa, tuntuu aika hyvältä saada levy vihdoin ulos. Biisit tuli helposti ja materiaalia kertyi melkoinen kasa. Kovin homma oli loppurutistus, kun piti oikeasti alkaa koota kaikista äänityksistä eheää pakettia.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Vain kourallinen tyyppejä on päässy meitä livenä kuulemaan. Keikkoja tehdään, kun niiden aika on. Uutisia on tulossa pian.
Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?
\- Jenkkien länsirannikon soundi on aina saanu meidät liikkeelle. **Queens of the Stone Age** yksittäisenä bändinä sivuprojekteineen on muokannut meidän musiikkia eniten. Pitää pistää tyypeille viestiä, milloin niille passais.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- _Space Tartar_ oli semmonen biisi, joka vaan tapahtui. Kaikki osat loksahti paikoilleen todella nopeasti ja luonnollisesti. Levyllä oleva otto taitaa olla ensimmäinen ja ainut kerta, kun soitettiin biisi läpi. Sanat syntyi samalla tavalla – hyvin nopeasti, mahtavassa luovuuden vimmassa. Voidaan varmuudella sanoa, että tämä on paras biisi, joka on koskaan tehty space tartarista.
_Space tartar, fanfare for neutron stars. Scars on the face of mars and the moon, Al Pacino._
**Jos I Might Not Stay soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Bullitt-tyylinen takaa-ajokohtaus. Meillä alla savuava amerikanrauta. **Steve McQueen** jahtaa. Hiekka pöllyää ja koko kohtaus on yhtä suurta läheltä piti -tilannetta.
**Miten biisi syntyi?**
\- Kuten kaikkien meidän biisien kohdalla, ideat tulee studiossa lennosta ja niiden mukaan hypätään, jos ne tuntuu oikealta. Aina kun mentiin studioon, painettiin rec pohjaan ja annettiin mennä. Seuraavana päivänä sitten kohmelossa kuunneltiin, mitä oli tehty. Ne oli aina parhaita hetkiä.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
\- Rock ’n’ roll elää kummallista välikautta. Suurin aalto kuoli viimeistään 80-luvulla, ja vaikka punk ja grunge pelastikin hetkellisesti homman, tuntuu että nykyään kaivattaan uudenlaista tulemista. Uutta aaltoa. Uutta vallankumousta. Liian usein rock-musiikki on nykyään kädenlämpöistä ja riskejä vältellään viimeiseen asti. Haluamme tehdä mahdollisimman paljon keikkoja ja musiikkia. Jos teemme asioita oikeista syistä, voimme vaikuttaa ihmisten elämään joka puolella maailmaa. Eikä pyörää tarvi keksiä uudestaan, luotetaan siihen että kun tehdään asioita oikeista syistä, oikeita asioita tapahtuu.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Verkkovihaan kyllästynyt miljardimainostaja uhkaa vetäytyä Facebookista ja Googlesta
Unilever on alkanut vieroksua Facebookia ja Googlea mainosalustoina.  Yritys pelkää maineensa tahriintuvan verkkopalveluissa, joissa sen mukaan lietsotaan vihaa ja lapset ovat suojattomia.
Yksi maailman mahtavimmista mainostajista eli päivittäistavarajätti Unilever uhkaa lopettaa markkinointinsa Facebookissa ja Googlessa, kertoo[ The Guardian -lehti.](https://www.theguardian.com/media/2018/feb/12/marmite-unilever-ads-facebook-google?CMP=share_btn_fb)
Kaavailujen syynä on lasten suojattomuus ja yleinen vihanlietsonta verkkofoorumeissa. Unilever syyttää niitä myös yhteiskunnan jakautumisesta.
Kuluttajien on luotettava Unileveriin ja sen brändeihin, perustelee markkinoinnin vastuujohtaja Keith Weed. The Guardianin mukaan Weed selvittää asiaa puheessaan Kaliforniassa myöhemmin tänään.
Lehti kirjoittaa, että Unileverin kaltaiselle markkinajohtajalle kuluttajien luottamus on välttämätöntä ja verkkofoorumeista vetäydytään, jos ne eivät kykene suojelemaan alaikäisiä.
Unilever markkinoi tuotteitaan, muun muassa Dove-hygieniatuotteita ja Persil-pesuaineita, viime vuonna vajaan kahdeksan miljardin euron edestä. Vain Procter & Gamble, toinen päivittäistavaravalmistaja, käyttää markkinointiin vielä enemmän rahaa.
[The Guardian: Marmite maker Unilever threatens to pull adds from Facebook and Google](https://www.theguardian.com/media/2018/feb/12/marmite-unilever-ads-facebook-google?CMP=share_btn_fb)
Kiasmaan suunniteltu aktivismia käsittelevä esitys vesittyi turvallisuusuhan vuoksi lauantaina – Taiteilija kysyy: Kuka päättää taiteen sisällöstä, museo vai turva-alan yritys?
Kiasma kertoo esityksen olleen eri, kuin mistä oli sovittu. Esiintyjien kansallisuudet, statukset tai taustat eivät museon mukaan vaikuttaneet asiaan.
Nykytaiteen museossa Kiasmassa nähtiin lauantaina taiteilija Riikka Theresa Innasen luentoesitys _Touch and Revolution: The Art of/as Activism_. Esitys kuitenkin toteutui erilaisena, kuin taiteilija ja hänen työryhmänsä oli aikonut. 
Innasen oli määrä avata ajatuksia taiteesta ja aktivismista. Siitä miten taiteen avulla voi edistää yhteiskunnallista keskustelua. Lähtösysäyksenä Innasen projektille on toiminut viime vuonna järjestetty mielenosoitus turvapaikanhakijoiden puolesta. Se sai taiteilijan pohtimaan, kenellä on oikeus elää, ja miten tuo oikeus määritellään.  

Luento olisi ollut osa Innasen Aalto-yliopistoon valmistuvaa lopputyötä.
Kiasman esitykseen oli tulossa turvapaikanhakijoita ja paperittomia ihmisiä kertomaan kokemuksistaan. Ilmeisesti tähän koettiin uhkana Kiasman turvallisuudesta vastaassa Securitaksessa. Esityksen muuttumisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201802102200734707_u0.shtml)
– Mielestäni tämä on ylireagointia. Määritteleekö Securitas, millaista ohjelmaa Kiasma-teatterissa nähdään?
Riikka Theresa Innanen ja hänen kansainvälinen työryhmänsä sai tietää esityksen rajoittamisesta perjantaina. Työryhmässä on mukana ihmisiä Afganistanista, Argentiinasta, Iranista, Irakista, Yhdysvalloista ja Suomesta. Innasen mukaan työryhmälle ilmoitettiin, että ainoa, joka voi nousta Kiasman lavalle on Innanen. Lopulta he päätyivät striimaamaan yhden aiotun puheenvuoron ja näyttämään sen lavalta.
– Koin, että en voi puhua toisten puolesta. En voi yksin todistaa pelon kulttuurista ja siitä, miten toisten turvallisuus luokin toisille turvattomuutta, Innanen määrittelee.
– Ihmettelen myös sitä, eikö Securitas olisi voinut turvata tilanteen, jos kerran jotain uhkia oli olemassa.
Kiasman mielestä esityksen oikea sisältö selvisi liian myöhään 
Kiasma sanoo maanantaisessa tiedotteessaan, että erinäisten kommunikaatiokatkosten ja väärinymmärrysten vuoksi luentoesityksen muuttuminen kollektiiviseksi performanssiksi ja esityksen tarkka sisältö välittyi Kiasmassa liian myöhään, jotta turvallisuussuunnitelma olisi ehditty päivittää.
Esitystä ei pyritty missään vaiheessa estämään, ainoastaan viime hetkellä ilmenneisiin muutoksiin ei esiintyjien, yleisön ja henkilökunnan turvallisuuden varmistamiseksi ehditty reagoida. Tähän eivät vaikuttaneet esiintyjien taustat, kansallisuudet tai muut statukset, jotka eivät olleet turvallisuudesta vastaavien henkilöiden tiedossa, vakuuttavat tiedotteen allekirjoittaneet museonjohtaja Leevi Haapala ja Kiasma-teatterin vastaava tuottaja Jonna Strandberg.
Riikka Theresa Innanen on tanssija, koreografi ja kuvataiteilija, joka on seurannut pitkään erityisesti Irakista ja Afganistanista tulleiden turvapaikanhakijoiden tilannetta. Hän haluaa myös taiteellaan ja keskustelunavauksillaan luoda näkökulmia rakenteelliseen rasismiin ja siihen, miten pienet myönnytykset valtaväestön taholta pitävät sitä yllä.
Striimauksen jälkeen esitys muuttui yhden ihmisen mielenosoitukseksi, johon yleisö yhtyi. Lavalle nousi muun muassa kyltti, jossa luki “Your safety kills us”.
– Kiasma koki, että esityksessäni on liikaa liikkuvia osia. Minusta taas taiteeseen liittyvässä keskustelussa tulee olla tilaa myös improvisoinnille. 
Riikka Theresa Innasen mukaan tapaus toi groteskilla tavalla esille juuri ne teemat, joita hän ja hänen työryhmänsä olisivat halunneet esittää ja tuoda keskusteltavaksi.
Kiasmasta painotetaan, että turvallisuustoimien tavoitteena on luoda rauhalliset ja turvalliset olosuhteet teosten esittämiselle ja niiden katselulle. 
_Juttua muokattu klo 17:12: Lisätty Kiasman edustajien kommentteja._
Yhtäkkiä 5-vuotiaamme on tervetullut kaikkialle, jopa valkoisten pöytäliinojen ravintolaan – Yhdysvalloissa lapsestamme on tullut tuntemattomienkin silmissä näkyvä
Yhdysvalloissa ymmärretään, että pikkulasten kanssa tuppaa aina tulemaan hässäkkää, vaikka kuinka vahtisi, ojentaisi ja kasvattaisi, kirjoittaa Washingtonin-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**WASHINGTON** Olemme asuneet lastemme kanssa Yhdysvalloissa pian puoli vuotta. Tuona aikana emme ole kohdanneet yhtäkään lapsiin nuivasti suhtautunutta ihmistä.
Ei, emme ole lukinneet 2- ja 5-vuotiastamme sisätiloihin, vaan liikumme heidän kanssaan myös kodin ulkopuolella. 
Tämä yhdysvaltalaisten iloinen ja avoin suhtautuminen lapsiin on häkellyttävää, mutta tervetullutta. 
Suomessa kun lasten kanssa kohtaa arjessa pahimmillaan jopa avointa vihamielisyyttä. 
Bussimatkojen aikana joku sanoo useimmiten jotain mukavaa lapsillemme, vähintään hymyilee tai vilkuttaa.
Kun nuorimmaisemme päätti Helsingissä kesken bussimatkan, ettei enää viihdy vaunuissa ja alkoi parkua, sain ensin työlääntyneen ”jos katse voisi tappaa” -tuijotuksen. 
Kun huuto pitkästä katseesta huolimatta jatkui, ärsyyntynyt kanssamatkustaja (keski-ikäinen tyylikkäästi pukeutunut nainen muuten) kehotti huutaen nostamaan vauvan syliin. Yritin selittää, että bussissa turvallisin paikka vauvalle ovat vaunut. 
Veikkaan, että moni tunnistaa bussista myös ”meinaatko tosissasi tunkea vaunuinesi tähän?” -tilanteen. Se syntyy, kun bussin sivuovien avautuessa huomaa, että vaunusyvennys on täynnä tervejalkaisia kanssamatkustajia, joille vaunujen tieltä siirtyminen on ystävällisestä pyynnöstä huolimatta vaikeaa. 
Äkkijarrutuksessa erään vaunujemme vieressä pysyneen tasapaino petti, ja hän rojahti suoraan vauvan päälle. 
**Suora leikkaus Washingtoniin: **Kaupunkiliikenteen bussissa ei ole erityistä vaunuille varattua tilaa lainkaan. 
Kun astumme rattaiden kanssa sisään, pari kanssamatkustajaa tarjoaa heti apua. Samalla meille vapautuu paikka heti bussin oven vierestä ilman, että ehdin edes pyytää. 
Bussimatkojen aikana joku sanoo useimmiten jotain mukavaa lapsillemme, vähintään hymyilee tai vilkuttaa.
Sama toistuu ostoksilla. 
Lapsistamme on tullut myönteisesti näkyviä, ei lähimmäisten arkea rasittavia, vaan rikastuttavia henkilöitä. 
Puolen vuoden aikana 5-vuotiaamme on saanut enemmän tuntemattomien hyväntahtoista huomiota kuin reilun neljän vuoden aikana Suomessa yhteensä. 
Aluksi lapsi oli itsekin kaikesta huomiosta hämillään. 
Uskon, että pienelle ihmisalulle suurimpia kulttuurin avartumisen kokemuksia on ollut se, että tuiki tuntemattoman ihmisen kanssa voi spontaanisti keskustella vaikkapa siitä, mistä tuo ”maailman ihanin paljettipaita” on hankittu. 
**Myötämielinen suhtautuminen lapsiin näkyy** Yhdysvalloissa erityisesti ravintoloissa riippumatta siitä, meneekö syömään valkoisten liinojen ravintolaan tai tavalliseen korttelipizzeriaan. 
Suosikkipaikassamme tuttu tarjoilija lähestyy meitä jo ovella leveästi hymyillen. Hän myös muistaa lasten nimet. 
Tuskin olemme ehtineet istuutua, kun hän on puhaltanut lapsille ilmapallot. Ruokaa odottaessamme hän kiikuttaa pöytään lapsille värikyniä ja paperia. 
Lapset otetaan huomioon samoin ihan peruspizzeriassakin. Erityistä leikkinurkkaa ei monessakaan paikassa ole, mutta sitä ei tarvita. Lapset saadaan viihtymään pöydässä loistavasti muutenkin, kiitos lapsille tuotavien omien mukien sekä piirros- ja puuhapaperien. 
Uhmaikäisen itkupotkuraivarin keskellä näytetään tsemppipeukkua, ei ovea.
Lasten huomioon ottaminen on täydellinen esimerkki win-win-tilanteesta. 
Ravintolan työntekijöille ja muille asiakkaille on miellyttävää, kun lapset ovat tyytyväisiä eivätkä juokse työntekijöiden jaloissa. 
Hyväksyvä ilmapiiri ei ole kärsinyt, vaikka maito olisi vahingossa kaatunut tai desibelit nousseet. 
Pikkulasten kanssa tuppaa aina tulemaan jotain hässäkkää, vaikka kuinka vahtisi, ojentaisi ja kasvattaisi. Tuntuu, että tämä Yhdysvalloissa ymmärretään hyvin. Uhmaikäisen itkupotkuraivarin keskellä näytetään tsemppipeukkua, ei ovea. 
**Oman tulkintani mukaan yhdysvaltalaisessa** mutkattomassa suhtautumisessa lapsiin on kyse paristakin asiasta. 
Ensinnäkin Yhdysvalloissa ymmärretään se, että jos lapsiperhe saa ravintolassa nyrpeää kohtelua, on varsin epätodennäköistä, että perhe enää palaa kyseiseen paikkaan. Rahat jäävät saamatta. 
Toki täällä myös tarjoilijoiden palkasta iso osa koostuu juomarahoista. Tippi jää pieneksi, jos lapsiperhe ei ole kokenut olevansa tervetullut. 
Mutta mietin, onko kyse myös peruskulttuurierosta. Suomalainen on harvasanainen tasaisesti kaikille, vauvasta vaariin. 
Yhdysvalloissa sen sijaan saa kuulua ja näkyä. Ei ole tavatonta, että joku laulaa kaikessa rauhassa kovaan ääneen jonottaessaan postikonttorissa. 
Maallikkotulkintani mukaan kulttuuri, jossa aikuisille sallitaan enemmän, on suvaitsevainen myös lasten tekemisille.
Aino-Kaisa Saarinen ei murehdi lunta eikä suksia – hiihtäjän tehtävä on hiihtää
Saarinen jahtaa olympiamitalia jo neljättä kertaa peräkkäin. Kokemus on tuonut varmuutta viimeistelyyn: Saarinen tietää olevansa kunnossa.
Aino-Kaisa Saarinen, 39, on eninten olympiamitaleita 2000-luvulla voittanut suomalainen urheilija. Edellisistä kisoista Sotshista vuonna 2014 saaliina oli kaksi hopeaa. Vancouverista neljä vuotta aiemmin tuli kaksi pronssia ja Torinosta 2006 yksi pronssimitali. 
Tämän vuotinen mitalin metsästys alkaa tiistaina, kun PyeongChangissa hiihdetään sprintit perinteisellä hiihtotavalla.
Saarinen on yksi Suomen olympiajoukkueen kokeneimmista urheilijoista. Valmistautuminen neljänteen olympiaurakkaan on sujunut kokemuksen suomalla varmuudella.
– Olen tiennyt, että vuoden vaihteessa, kun mennään Tour de Skille ja tullaan sieltä pois, niin kunto saadaan nousuun. Ja niin siinä nytkin kävi. Ei minun ole tarvinnut sitä arvailla tai miettiä, asiat ovat menneet eteenpäin kuin juna.
Kisaherkkyyttä ei löydä otsa rypyssä
Saarinen on tunnettu siitä, että hän taitaa viimeistelyn. Vaikka alkukausi ei näyttäisi kovinkaan kummoiselta, arvokisoissa Saarinen on onnistunut aina riipimään puuttuvat sekunnit loppuajasta ja menestystä on tullut.
Onnistuneen viimeistelyn resepti on yksinkertainen.
– Nautitaan olosta. Pistetään pienet asiat kuntoon eikä stressata. 
Saarinen antaa esimerkin. Lumi on Etelä-Koreassa aivan erilaista kuin Euroopassa ja huollon onnistumisesta on kannettu murhetta jo etukäteen. Saarinen ei tähän leikkiin lähde.
– Minä en siihen lumeen voi vaikuttaa enkä oikein suksihuoltoonkaan. Ainoa asia, minkä voin tehdä, on hiihtää huollon laittamalla suksella niin kovaa kuin pääsen. Jätän huoltamisen huollon huoleksi ja huolto voi jättää hiihtämisen minun huolekseni.
Kun kisanumero laitetaan rintaan, on mielessä aina mitali
Aino-Kaisa Saarinen on tahtourheilija isolla t:llä. Menestyksen lisäksi uraan on mahtunut isoja pettymyksiä, mutta niistä on aina noustu. Saarinen tietää itsekin, että vahva tahto on yksi hänen parhaista aseistaan kisaladuilla.
– Siinä vaiheessa, kun numerolappu laitetaan rintaan, löytyy vielä yksi vaihde, joka kantaa, kun alkaa ahdistamaan.
Saarinen on parhaimmillaan perinteisellä hiihtotavalla ja siksi päätavoitteet ovat olympialaisissakin perinteisen matkoilla. 
– Kyllä sinne lähdetään edelleen ja aina mitalinkiilto silmissä. Minun mielestäni suomalaisilta hiihtäjiltä voi ja pitääkin odottaa mitaleita. Tottakai viestit ja miksei varsinkin se 30 kilometrin hiihto perinteisellä, joka tulee olemaan minun päämatkani.  

Olympialaiset ovat yksinäinen urakka
Matkustaminen on huippuhiihtäjälle osa arkea. Aino-Kaisa Saarinen ei varsinaisesti pidä reissaamisesta, etenkään siihen liittyvästä pakkaamisesta ja purkamisesta.  

– Se on tässä työssä kaikista rankinta. Jos jollekin voisi sen ulkoistaa, niin tekisin sen mielelläni. Minulle sopisi mainiosti, jos kaikki kisat hiihdettäisiin täällä Lahdessa, Saarinen naurahtaa.
Saarisen aviomies ja tytär kulkevat usein mukana kilpailumatkoilla mutta olympialaisiin Saarinen lähtee yksin. Urheilijat asuvat kisakylässä eikä sosieteeraamiseen jää aikaa.
– Olympialaiset ovat aina poikkeukselliset siinä mielessä, että me asumme kisakylässä. Läheisten kanssa on paljon vaikeampi olla tekemisissä kuin esimerkiksi MM-kisoissa, joissa liikkuminen on helpompaa. 
_Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)_
Migri kommentoi Ylen uutista Irakissa ammutusta miehestä: "Päätöksentekijät eivät voi olla vastuussa palautuksen jälkeisistä tapahtumista"
Migrin mukaan edes äärimmäisen korkean väkivallan alueilta tuleville ei myönnetä kansainvälistä suojelua, jos maan sisäinen pako on mahdollinen.
Maahanmuuttovirasto eli Migri pitää [Ylen uutisoimaa tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10068103) Irakiin palautetusta ja siellä surmatusta miehestä äärimmäisen valitettavana. Migri ei kuitenkaan ota suoraan kantaa yksittäiseen turvapaikkahakemukseen ja -päätökseen, koska niihin liittyvät tiedot ovat salassa pidettäviä.
Yle kertoi tänään maanantaina irakilaisesta Alista, joka ammuttiin Bagdadissa vain viikkoja sen jälkeen, kun hän oli palannut maahan Suomesta. Ali oli hakenut Suomesta turvapaikkaa mutta saanut kielteisen päätöksen sekä Migrissä että hallinto-oikeudessa. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa.
Migrin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että tapauksessa on käyty läpi kaikki lain antamat mahdollisuudet myöntää hakijalle kansainvälinen suojelu Suomesta.
– Päätöksentekijät eivät voi olla vastuussa palautuksen jälkeisistä tapahtumista, jos täällä on arvioitu kaiken käytössä olleen tiedon mukaan, että palautuskiellon olosuhteita ei ole olemassa, todetaan [Migrin tiedotteessa](http://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/irakiin-palanneen-turvapaikkaa-hakeneen-tapaus-julkisuudessa?p_p_auth=van6avqC).
Migri muistuttaa, että ratkaisuja tehtäessä tutkitaan ne uhkat ja vaarat, jotka ovat tiedossa päätöksenteon hetkellä. Viraston mukaan se ei voi tietää, onko tuoreilla tapahtumilla yhteyttä niihin seikkoihin, joita hakija on ottanut esille turvapaikkaa haettaessa.
Migrin mukaan väkivalta ei ole Bagdadissa niin voimakasta, että se olisi todellinen uhka kenelle tahansa kaupunkiin palaavalle. Lisäksi Migri toteaa, ettei edes äärimmäisen korkean väkivallan alueilta tuleville myönnetä kansainvälistä suojelua, jos sisäinen pako on mahdollinen.
**Lue myös: **[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)  

Rukajärvi sai pronssimitalinsa rennonletkeässä palkintojenjaossa: "Ajattelin vaan hillitysti vilkutella"
Katso naisten slopestylen mitaliseremoniat ja Enni Rukajärven tunnelmat tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Enni Rukajärven kaulaan pujotettiin uran toinen olympiamitali maanantaina puoliltapäivin Suomen aikaa. Rukajärvi vastaanotti pronssimitalinsa rennonletkeiden läpsyjen saattelemana. Mitalin ja läpsyt antoi KOK:n urheilijakomission jäsen Sarah Walker, joka osallistui urallaan kaksiin olympialaisiin BMX-pyöräilyssä.
Palkintojenjako oli muutenkin lumilautailulle ominaisen rento. Walker ja mitalistit löivät nyrkkiä yhteen, samaan pyrki myös FIS:n varapresidentti Dexter Paine.
– Ei jännittänyt niin paljon kuin viimeksi, kun tiesin vähän mitä odottaa. Ajattelin hillitysti vaan vähän vilkutella, Sotshissa hopeaa voittanut Rukajärvi sanoi Ylen haastattelussa.
– Onhan sen väri vähän himmeempi, eikä mitali ole niin koristeellinen, mutta on se yhtä painava kuin edellinenkin, Rukajärvi vertaili mitaleita.
[Rukajärvi voitti slopestylen olympiapronssia varhain maanantaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-10070647). Kisassa kultaa juhli Yhdysvaltojen Jamie Anderson ja hopeaa saavutti Kanadan Laurie Blouin.
Kilpailu käytiin melko vaarallisissa sääoloissa. Kova tuuli teki laskemisesta niin haastavaa, että Rukajärvi [harkitsi jopa toisen laskun jättämistä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10070675).
– No, olihan se sen arvoista, että otin sen riskin. Onneksi lopputulos oli tämä, eikä mikään huonompi, Rukajärvi sanoi.
Kisan jälkeen Rukajärvi sanoi kuitenkin suorat sanat kisajärjestäjille, jotka päättivät jatkaa kilpailua epäreiluista ja vaarallisista oloista huolimatta. 
– Mielestäni pitää olla niin, että vaikka kisa aloitettaisiin, se voitaisiin keskeyttää, Rukajärvi tiivisti viestinsä palkintojenjaon jälkeen.
**Lue myös:**
[Norjalaispomo tilitti Rukajärven pronssista – halusi tehdä protestin: ”Suomalaistyttö sai liian hyvät pisteet”](https://yle.fi/urheilu/3-10071072)
[Tällainen on Enni Rukajärvi – katso minidokumentti kaksinkertaisesta olympiamitalistista](https://yle.fi/urheilu/3-10071064)
[Enni Rukajärven äiti pelästyi kesken olympiafinaalin: "Hirvitti, miten päin se nousee sieltä tantereesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070947)
[Kuusamon kaupunginjohtaja ihailee olympiamitalisti Rukajärven rohkeutta ottaa kantaa: "On tärkeää nostaa ihmiskunnan tulevaisuuteen liittyviä kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10070837)
[Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10070799)
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Oikaisu Yle Uutiset Pohjois-Suomesta lähetykseen 9.2.2018
Oikaisu koskee kajaanilaiskeksijän gravitaatiovoimalasta kertovan jutun juontoa ja käsikirjoitusta.
Yle Uutiset Pohjois-Suomesta lähetyksessä kerrottiin perjantaina 9.2.2018 virheellisesti, että vesi kulkee kajaanilaiskeksijän patentoidussa gravitaatiovoimalassa kapillaari-ilmiön avulla. Veden liike voimalassa perustuu kuitenkin painovoimaan ja lämpöön, ei kapillaarisuuteen.
TV-jutussa mainittiin, että asiantuntijat epäilevät keksinnön toimivuutta patentista huolimatta. Ylen tavoittamasta kahdeksasta fysiikan, energiantuotannon ja energiateollisuuden asiantuntijasta kuusi suhtautui keksintöön epäillen. He eivät ole kuitenkaan yksityiskohtaisesti tutustuneet keksintöön vaan ainoastaan piirustusten perusteella. Asiantuntijoista kaksi ei kokenut tuntevansa asiaa tarpeeksi, jotta olisivat voineet kommentoida.
Mäkäräisen tavoite musertui takaa-ajossa: ”Vaihteleva suoritus”
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen lähti hakemaan  takaa-ajokisasta itseluottamusta pieleen menneen pikakisan jälkeen. Tuloksena oli kuitenkin kaksijakoinen kisa.
Kaisa Mäkäräinen lähti takaa-ajoon sijalta 25 ja puolitoista minuuttia kärjestä perässä. Hän ilmoitti ennen kisaa tavoitteeksi itseluottamuksen rakentamisen tuleville matkoille, mutta se ei toteutunut. Tuloksena oli kuusi ohilaukausta ja sija 22. Hän jäi voittaja Laura Dahlmeierille lähes kolme minuuttia.
– Vähän fifty-fifty tuliko tästä itseluottamusta, Mäkäräinen myönsi Ylen haastattelussa.
Mäkäräinen aloitti kisan mainiosti ensimmäisen makuupaikan nolla-ammunnallaan. Toisella makuupaikalla ja ensimmäisellä pystypaikalla tuli kuitenkin kolme ohilaukausta. Viimeisellä paikalla oli jälleen paluu nolla-ammuntaan.
– Ensimmäinen ja viimeinen olivat hallittuja suorituksia. Toinen ja kolmas vähemmän olivat hallittuja. Vaihtelevissa olosuhteissa vaihteleva suoritus. Hyvin lähti käyntiin, mutta sitten tuli aikamoinen pudotus, Mäkäräinen summasi.
Hän ei lähtenyt sen enempää kuitenkaan ruotimaan ohilaukauksiaan.
– Enemmän ajatuksissa keskittyminen onnistumisiin kuin epäonnistumisiin ammuntapaikalla. Toki ne pitää analysoida. Mutta enemmän hyötyä on ensimmäisen ja viimeisen paikan muistelemisesta, mikä siellä on mennyt hyvin, Mäkäräinen totesi.
Positiiiviseen puoleen lukeutui ennen kisoja sairastelleen Mäkäräisen hiihtovauhti. Hän oli kolmanneksi nopein ladulla.
– Oli ennen starttia parempi olo kuin ennen sprinttiä. Mutta se oli sairastelun jälkeen vähän odotettavissakin, että ensimmäinen matka ei ole parasta fyysisesti. Luotetaan, että se lähtee parantumaan kahdelle viimeiselle matkalle, Mäkäräinen sanoi.
Seuraavaksi Mäkäräinen kisaa Pyeongchangissa keskiviikkona 15 kilometrillä.
– Tiukka tämä ohjelma on, kun on kokonaista yksi vapaapäivä. Toivotaan, että se suosii minun kaltaista urheilijaa, jolla pitää olla turnauskestävyyttä näissä kisoissa, Mäkäräinen mietti.
**Lue lisää:**
[Mäkäräisen takaa-ajosta pannukakku – vahva alku suli kovaan ohilaukausrykelmään](https://yle.fi/urheilu/3-10071108)
 [Mäkäräisellä on iso peikko takaraivossa: ”Kaisan ammunta on ihan jostain muusta kiinni kuin taidoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10071383) 
Kauppi: Euroalueen yhteisvastuun tiivistämisessä ei saa hätiköidä – olisi suomalaistallettajien kannalta harmillista
Saksan hallitusohjelmassa puhutaan paljon Euroopan talousalueen yhdentymisestä. Finanssiala ry:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi haluaa Suomen olevan mukana kehityksessä, mutta varoittaa hätiköityjen päätösten vaaroista.
Euroalueen tiivistäminen saattaa olla edessä lähivuosina. Tiivistämistä kannattavat puolustavat lisääntyvää yhteistyötä sillä, että yhteiset euroalueen laajuiset mekanismit tukevat vakautta ja saavat valtiot tiukemmin samaan yhteyteen.
Suomessa toimivia pankkeja, vakuutusyhtiöitä ja rahasto- sekä rahoitusyhtiöitä edustavan Finanssiala ry:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi myöntää, että tavallaan näin on.
– Euroalue on sitä vahvempi, mitä vahvempia yksittäiset jäsenet ovat, myöntää Kauppi, mutta varoittaa samalla hätiköidyistä päätöksistä.
– Meidän mielestämme se ensimmäinen vastuu on jäsenmailla saada omat asiansa kuntoon. Kun on riittävän pitkälle ne asiat saatu kuntoon, niin sitten voidaan alkaa puhua siitä, mitä tehdään seuraavasti, Kauppi huomautti Yle Radio 1:n ykkösaamun haastattelussa.
Ollaan menossa pää edellä puuhun
Kauppi pitää ongelma juuri sitä, että nyt mennään "pää edellä puuhun". 
– Näen vaaroja siinä, että nyt lähdettäisiin liian nopealla tahdilla ajamaan yhteisvastuun Eurooppaa. Eurooppa ei ole siihen yksinkertaisesti vielä valmis.
Hänen mukaansa pitää ensin rakentaa finanssialan kunto sellaiseksi, että kaikissa maissa on hoidettu vanhat ongelmat pois pöydältä. Sen jälkeen voidaan lähteä puhumaan siitä, että luodaan yhteisiä mekanismeja. 
Kaupin mukaan näitä ongelmia ovat muun muassa finanssisektorin valtavat erot eri maissa. 
– On maita, joissa järjestämättömiä eli heikkolaatuisia luottoja on jopa puolet kaikista lainoista. Esimerkiksi meillä Suomessa niiden osuus on vain yhden tai 1,5 prosentin luokkaa. Lisäksi eri maiden julkinen talous ei ole mitenkään samalla viivalla.
Siksi ennen yhteisten vastuiden rakentamista pitäisi tehdä paljon työtä riskien vähentämiseksi pankkisektorilta. Lisäksi pitäisi vähentää valtioiden ja pankkisektorien kohtalonyhteyttä, Finanssialan johtaja selittää taustoja.
– Mennä todelliseen sijoittajan vastuuseen..
Kauppi kuitenkin muistuttaa, että Suomen pitää olla euroalueen kehittämisen ytimessä mukana.  

– Olla vaikuttamassa siihen, minkälaiseksi se euroalue muodostuu. Mutta ei oteta hätiköidysti käyttöön näitä tulonsiirtomekanismeja, suhdannetasausmekanismeja, yhteisvastuuelementtejä. Ne olisivat suomalaisten tallettajien kannalta harmillisia, Kauppi huomauttaa.
Kumparelaskun loppukilpailuun suomalaisväriä – Jimi Salonen selvitti toisen karsinnan
Suomen Jimi Salonen kisaa miesten kumparelaskun finaalissa maanantaina.
Jimi Salonen kilpailee miesten kumparelaskun loppukilpailussa maanantai-iltapäivänä. Ensimmäisessä karsintavaiheessa laskunsa kaatunut Salonen sai maanantain toisessa vaiheessa pisteet 75,25.
Isäntämaa Korean Choi Jae Woo oli vahvin miesten kumparelaskun toisessa karsinnassa maanantaina. Korealainen oli toisen vaiheen ainoa 80 pisteen ylittäjä.
Toinen suomalaiskilpailija Jussi Penttala jäi 67,96 pisteeseen ja finaalin ulkopuolelle. Myös Penttala kaatui ensimmäisen laskunsa.
Loppukilpailuun eteni molemmista karsintavaiheista kymmenen parasta laskijaa, eli kaikkiaan 20 kilpailijaa. Finaali kisataan nopeasti toisen karsinnan perään Suomen aikaa klo 14 alkaen.
Viinaa suomalaisille netissä myyneen virolaisen Alkotaxi-yrittäjän oikeusjuttu korkeimpaan oikeuteen
Hovioikeus hylkäsi syytteen alkoholirikoksesta osittain. Se katsoi, ettei mietojen alkoholijuomien kotiinkuljetusta voinut kieltää.
Korkein oikeus on myöntänyt valitusluvan syyttäjälle ja virolaisyrittäjälle niin sanotussa Alkotaxi-jutussa. 
Virolaisyrittäjä myi vuonna 2009 suomalaisille ostajille eri vahvuisia alkoholijuomia alkotaxi-internetsivustonsa kautta, toi niitä Virosta Suomeen ja järjesti niiden kotiinkuljetuksen. 
Hänet tuomittiin käräjillä törkeästä veropetoksesta ja alkoholirikoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
[Hovioikeus hylkäsi viime vuonna syytteen alkoholirikoksesta osittain](https://yle.fi/uutiset/3-9578517), sillä se katsoi, ettei mietojen alkoholijuomien kotiinkuljetusta voinut kieltää. Valituslupa koskee vain alkoholirikosta, ei veropetosasiaa.
**Lue myös: **
[Hovituomio pakotti alkoholiuudistuksen uuspohdintaan – jatkossa mietojen alkoholijuomien nettikauppa joudutaan ehkä sallimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9579326)
Vieraana Cledos: Haluan omalla esimerkilläni todistaa, että ilman päihteitä pystyy pitämään hauskaa
YleX Bäkkärin Thelma ja Valtteri saivat vieraakseen Cledoksen.
Mäkäräisen takaa-ajosta pannukakku – vahva alku suli kovaan ohilaukausrykelmään
Kaisa Mäkäräinen aloitti vahvasti takaa-ajon, mutta kahdella peräkkäisellä ampumapaikalla tuli peräti kuusi ohilaukausta.
Kaisa Mäkäräisen vaikeudet Pyeongchangin olympialaisissa jatkuivat myös takaa-ajossa. Hän oli 22:s ja ampui kuusi ohilaukausta.
Matkaan pikakisan jäljiltä sijalta 25 lähtenyt Kaisa Mäkäräinen aloitti vahvasti ampumalla makuupaikalta nollat.
Se nosti Mäkäräisen jo 13. sijalle. Toinen pudotti kuitenkin takaisin lähtösijoille. Mäkäräinen ampui siinä kolme ohilaukausta.
Ensimmäinen pystypaikalla vaikeudet jatkuivat. Siinä tuli kolme sakkokierrosta lisää. Viimeisellä paikalla Mäkäräinen kuitenkin kasasi itsensä ja ampui toiset nollat. Sillä hän nousi ohi pikakisan sijoituksensa ja paranteli asemiaan lopputuloksissa.
Jo pikamatkan voittanut Saksan Laura Dahlmeier oli omaa luokkaansa myös takaa-ajossa. Hän ampui vain yhden ohilaukauksen ja voitti kisan lähes puolella minuutilla ennen Slovkian Anastasija Kuzminaa ja Ranskan Anais Bescondia. Kuzmina voitti loppusuoralla hopean vain 0,2 sekunnin erolla Bescondiin.
Mäkäräinen oli kisan ainoa suomalainen ja jäi Dahlmeierista 2 minuttia ja 46,9 sekuntia.
Mäkäräisen kisat jatkuvat keskiviikkona normaalilähdöllä.
NAISTEN TAKAA-AJO / 10 km
1\. Laura Dahlmeier GER 29.13,6 1 ohilaukaus
2\. Anastasija Kuzmina SVK + 29,4 4 
3\. Anais Bescond FRA + 29,6 1
4\. Marte Olsbu NOR + 1.07,3 4
5\. Hanna Öberg SWE + 1.08,9 3
22\. Kaisa Mäkäräinen FIN + 2.46,9 6
**Lue lisää:**
[Mäkäräisen tavoite musertui takaa-ajossa: ”Vaihteleva suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10071205)
 [Mäkäräisellä on iso peikko takaraivossa: ”Kaisan ammunta on ihan jostain muusta kiinni kuin taidoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10071383) 
Norjalaispomo tilitti Rukajärven pronssista – halusi tehdä protestin: ”Suomalaistyttö sai liian hyvät pisteet”
Norjan Silve Norendal jäi neljänneksi Suomen Enni Rukajärven taakse Pyeongchangin olympiakisojen slopestylessä. Se  harmitti Norjan lumilautailumaajoukkueen pomoa Per Iver Grimsrudia.
Samaan aikaan, kun Suomessa iloittiin maanantai-aamuna Enni Rukajärven pronssimitalista Pyeongchangin olympialaisten slopestylessa, niin Norjassa sitä harmiteltiin.
Norjan Silje Norendal oli neljäs pistein 73,91. Enni Rukajärvi otti pronssia toisella laskullaan pistein 75,38.
Norjan lumilautailumaajoukkueen pomo Per Iver Grimsrud ei sulattanut tilannetta. [VG:n mukaan ](https://www.vg.no/sport/i/e1Exd9/norendal-opploest-i-taarer-etter-skandalerenn-jeg-var-livredd)Grimsrud olisi halunnut tehdä protestin Rukajärven pronssista, mutta se ei ollut mahdollista sääntöjen puitteissa.
– Kolmanneksi tullut suomalaistyttö sai liian hyvät pisteet. Siljen olisi pitänyt saada pronssi. Useimmat ovat sitä mieltä, Grimsrud sanoi Norjan uutistoimisto NTB:lle.
Finaali käytiin erittäin kovissa tuulenpuuskissa. Se jouduttiin aloittamaan tunnin myöhässä. Huippulaskijoista Enni Rukajärvi oli harmissaan itsekin kisapäätöksestä. Hänen mielestä riskit loukkaantumisille olivat suuret. Uutistoimisto Reutersin mukaan tuuli on laantumassa tiistai-illaksi.
– Kisaaminen oli vastuutonta. Mielestäni oli täysin väärin laittaa heidät kisaamaan. Heidän olisi pitänyt odottaa päivä tai kaksi. En ole täysin tyytyväinen, Grimsrud totesi NRK:lle.
24-vuotias Norendal oli samoilla linjoilla. Hän ei pystynyt estämään kyyneleitä kisan jälkeen haastattelussa.
– En lähes ollenkaan muista, mitä tein, sillä olin peloissani, Norendal sanoi.
– Se oli todella julmaa.
**Lue myös:**
[Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10070799)
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Ilmailuasiantuntija Moskovan tragediasta: Terrorismin mahdollisuutta ei ole pystytty sulkemaan pois
Kaikki Saratov Airlinesin koneessa olleet 71 ihmistä kuolivat maahansyöksyssä sunnuntaina.
Saratov Airlinesin Antonov An-148 -kone syöksyi maahan vain minuutteja sen jälkeen, kun se oli noussut ilmaan Moskovan Domodedovon lentokentältä. 
Tragedian syy ei ole selvillä. Kysyimme Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtajalta Pekka Hentulta mitä tässä vaiheessa on tiedossa. 
_Mikä Moskovan maahansyöksyn todennäköisimmin aiheutti? _
– Olemme vielä vahvasti spekulatiivisella alueella. Ensimmäiset havainnot ovat osittain ristiriitaisia. Tässä vaiheessa en menisi sanomaan ääneen todennäköistä syytä, mutta näyttää siltä, että terrorismin mahdollisuutta ei ole pystytty sulkemaan pois. Kone tuli maahan hirvittävällä nopeudella, suurin piirtein vapaan pudotuksen nopeudella. Havaintojen mukaan osia olisi löytynyt noin kilometrin säteeltä. Se viittaa siihen, että kone ei ole tullut yhtenä kappaleena alas. 
_Voiko koneen hajoamisen syynä olla jokin muu kuin terrorismi? _  

– Teoriassa koneen hajoaminen on mahdollista, mutta se on äärimmäisen harvinaista. Tämä konetyyppi on varsin tuore. Kone on suunniteltu 2000-luvun alussa ja tuotanto on ilmeisesti käynnistetty 2000-luvun jälkimmäisellä puoliskolla. Maahan syöksynyt Antonov An-148 -kone oli valmistettu vuonna 2010. Lentoyhtiö Saratov Airlines on ollut aikaisemmin rajoitusten kohteena. Venäjän ilmailuviranomainen FATA on asettanut yhtiölle rajoituksia vuonna 2015 joko turvallisuuden tai turva-asioista huonosti suoriutumisen takia. Kuitenkin tänä päivänä Saratovilla on lupa operoida myös Eurooppaan eli rajoitukset on poistettu jo aikoja sitten.
_Kuinka paljon vastaavanlaisia matkustajakoneiden turmia on tapahtunut? _
– Koneiden alas putoamisia tapahtui erityisesti ilmailun aiemmassa historiassa, mutta onhan näitä ollut muutamia lähivuosinakin. Niissä tapauksissa syynä on aika usein ollut terrorismi. 
_ Millaista tutkintatyötä parhaillaan tehdään? _
– Tutkimustyötä tehdään hyvin laaja-alaisesti. Ei pelkästään putoamispaikalla, vaan myös koneen historiaa tutkitaan ja miehistön taustat selvitetään. Myös lennonjohdon äänitteitä tutkitaan. Putoamispaikalla kerätään kappaleita ja niitä tutkitaan alustavasti. Lisäksi silminnäkijöiden haastatteluja tehdään kuumeisella rytmillä. 
_ Kuinka nopeasti arvioitte Moskovan turman syyn selviävän? _
– Tallennelaitteet eli lentotietolaitteet ja äänitallenteet ovat ratkaisevia. Niistä varmasti voidaan tehdä johtopäätöksiä. Yleensä varsinainen tutkimustyö vie kuukausia. Saattaa olla, että viikon jälkeen on jo vankkojakin johtopäätelmiä, mutta voi myös olla, että niitä on vasta kuukausien päästä. Silloinkin voi olla vain jonkinlaisia todennäköisyyksiä. 
_Millainen kone oli kyseessä? _
– Tämän koneen populaatio on ilmeisen pieni. Vaikuttaa siltä, että ainakin myös Rossija Airlines on sitä jonkin verran käyttänyt. Olisi mielenkiintoista tietää, minkälaisia kokemuksia heillä on siitä. Kysymyksessä on varsin tuore lentokonetyyppi ja tuore koneyksilö, seitsemän vuotta vanha. 
_Onko konetyypin kanssa ollut ongelmia? _
En tiedä millaisia kokemuksia Rossijalla on. Heidän kokemuksistaan ei ole varmuutta. 
_Jotain ongelmia on voinut olla? _
Kenties moottoriongelmia, mutta tämä on ennenaikaista spekulaatiota.   

Lisää aiheesta: 
[Silminnäkijöiden mukaan Venäjän turmakone räjähti ja hajosi jo ilmassa – terroriteko?](https://yle.fi/uutiset/3-10070490)
[Moskovassa vakava lentoturma – kaikki 71 koneessa ollutta ihmistä saivat surmansa](https://yle.fi/uutiset/3-10070328)
[Venäjän hätätilaministeri: Turmakoneen osien etsintä jatkuu viikon](https://yle.fi/uutiset/3-10070624)
Aiheesta muualla:
[Russian passenger plane crashes near Moscow, killing all 71 on board](http://www.straitstimes.com/world/europe/saratov-airlines-plane-crashes-near-moscow-71-people-feared-dead-interfax)
Vieraana Stig Dogg: Luulin Stig Dogg -projektin olleen jo mennyttä
Stigin alter ego Stig Dogg vieraili YleX Aamussa. Hänen tuorein albuminsa Playlist, Vol. 1 julkaistiin viime viikolla.
Eurojackpotin jättivoittajat edelleen kadoksissa: "Kovasti olemme odottaneet, että heistä jotakin kuuluisi"
Muhkea 90 miljoonan euron potti odottaa ottajiaan. Voittajilla on vuosi aikaa lunastaa rahansa.
Loimaalla pelatun Eurojackpotin suurvoittajat ovat edelleen kadoksissa. Loimaan Prismassa pelattu viiden hengen porukkapeli tuotti suurimman mahdollisen voittosumman, 90 miljoonaa euroa. Kyseessä on kaikkien aikojen suurin Suomeen osunut rahapelivoitto.
– Maanantaihan nyt vasta on, ettei tämä mitenkään tavatonta ole, mutta kovasti olemme odottaneet, että heistä jotakin kuuluisi, kertoi tiedottaja Pipsa Öhman Veikkauksesta maanantaina.
Voittajilla on vuosi aikaa lunastaa rahansa. Aivan niin kauan ei ehkä kuitenkaan kannata kuponkia pantata.
– Olisi se aika pitkä aika sen voittokupongin kanssa jännittää, nauraa Öhman.
Edelleen on epäselvää, oliko kyseessä kaupan tekemä valmispeli vai lottoporukan kimppalappu. Yhden voittolapun arvo on 18 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Loimaa meni sekaisin 90 miljoonan euron jättipotista: Puhetta tulee, jos naapuriin ilmestyy hieno auto](https://yle.fi/uutiset/3-10069669)**
**[Eurojackpotin 90 miljoonalla saisi...](https://yle.fi/uutiset/3-10069448)**
**[Eurojackpotin 90 miljoonan jättipotti tuli Suomeen – "Nollia niin paljon, että pitää melkein naapurista lainata"](https://yle.fi/uutiset/3-10069421)**
Matkailijoita Grand Canyonilla kyydinnyt helikopteri putosi – kolme brittituristia kuoli
Lentoturmassa loukkaantui neljä muuta ihmistä.
Kolme brittiläistä turistia sai surmansa, kun matkailijaryhmää Grand Canyonin yllä kuljettanut helikopteri putosi Yhdysvalloissa lauantaina.
Koneessa oli kaikkiaan kuusi brittiläistä matkustajaa. Heistä loput kolme ja yhdysvaltalainen kapteeni loukkaantuivat turmassa. Heidät saatiin pelastettua vasta useita tunteja myöhemmin sunnuntain vastaisena yönä.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-43025793) turman syy ei ole vielä selvillä. Kovat tuulet, pimeys ja rosoinen maaperä vaikeuttivat pelastustoimenpiteitä.
Silminnäkijöiden mukaan turmapaikan yllä näkyi liekkejä ja savua, kertoo [yhdysvaltalaislehti The Denver Post](https://www.denverpost.com/2018/02/11/grand-canyon-helicopter-crash/). Osa uhreista oli pahoin palaneita.
Lounaisessa Arizonan osavaltiossa sijaitseva Grand Canyon kuuluu Yhdysvaltain suosituimpiin turistinähtävyyksiin. Sen syvyys on yli 1,6 kilometriä, ja se on nimetty yhdeksi maailman luonnonihmeistä.  

Turistilennot kanjonin yllä ovat yleisiä.
_Uutista korjattu klo 12.18: Lentokone muutettu helikopteriksi._
Tällainen on Enni Rukajärvi – katso minidokumentti kaksinkertaisesta olympiamitalistista
Kaksinkertainen olympiamitalisti Enni Rukajärvi vie katsojat tässä minidokumentissa kotikonnuilleen Kuusamoon ja kertoo, mikä hänelle on oikeasti tärkeätä.
Voit katsoa minidokumentin Enni Rukajärvestä joko tämän artikkelin pääkuvaa klikkaamalla [tai siirtymällä Areenaan.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000510)
**Dokumentin tekijät:**
Kuvaus: Uula Kuvaja, Jani Mattsson  
Editointi: Jani Mattsson  
Toimittaja: Petri Sjöblom
Kun Kainuusta lähti viimeinen meijeri: Meijerinmäki muistetaan jäätelöjuhlista, maitojauhevuorista ja imukeräilyautoista
Viimeiset maitolitrat lähtivät kauppoihin Sotkamon meijeriltä 15 vuotta sitten. Kainuun Osuusmeijerin tuotantolaitoksessa valmistettiin lähes 50 eri tuotetta.
Kuka muistaa kesäisen päivän Sotkamossa, kun lapset saivat syödä jäätelöä oikein olan takaa? Ylensyönnin syynä oli Kainuun Osuusmeijerin jäätelövaraston rikki mennyt pakastinkone. 
Jäätelöä sai kantaa meijeriltä selkä vääränä ilmaiseksi. 
– Siitähän meille riemu repesi. Ainoa murhe oli, että kenelläkään ei ollut pakastimia, joten jäätelöt syötiin yhteen palaan. Se oli todellinen jäätelöjuhla. En muista ikinä syöneeni niin paljon jäätelöä, muistelee sotkamolainen Pekka Partanen lapsuudessa mieleen painunutta tapahtumaa.
Partasen mukaan jäätelö oli 1960-luvun alkupuolella hyvin harvinaista herkkua. Torilla sai kesällä syödä tötterön tai kaksi. Siksi meijeriltä saatuja jäätelöitä pyrittiin säilömään kylmässä kaivossa. 
– Odotimme, että vatsa vajuisi ja voisi vielä kerran pistää suun makeaksi. Siitä ei kuitenkaan tullut mitään, loppujäätelö oli kermavelliä, mutta sitäkin suurella ruokahalulla lapioitiin, Partanen naurahtaa.
Partanen asui kivenheiton päässä kahdesta meijeristä. Sotkamon vanha Osuusmeijeri oli pieni, mutta vuonna 1961 valmistunut Kainuun Osuusmeijerin Sotkamon tuotantolaitos oli lapsen silmin huikean suuri. 
– Olimme nähneet, minkä kokoinen vanha meijeri on ja kuvittelimme, että toinen on samanlainen. Kyllä se piti todeta, että tämä on ainakin kymmenen kertaa suurempi, Partanen kertoo.
Moni kainuulainen sai leipänsä meijeristä
Sotkamolainen Pertti Oikarinen kävelee meijerinmäellä ja viittoo ympärilleen. Suuressa punaisessa tiilirakennuksessa valmistettiin maitojauhetta. Vieressä oli meijerin juustola, ja kävelymatkan päässä olivat myös henkilökunnan asunnot ja ruokala. 
– Tulin meijerille töihin vuonna 1970 kunnossapitopuolelle. Myös vaimoni oli täällä töissä. Työntekijöitä oli silloin 300 ja aikamoinen määrä heistä oli aviopuolisoita. Maidon lähettäjiä oli 6 900, eli myös heille meijeri toi voita leivän päälle, kertoo huoltomestarina yli 40 vuotta meijerillä työskennellyt Oikarinen. 
Ne olivat silloin oikeita päätöksiä enkä kadu niitä omalta osaltani yhtään.
Ensimmäiset vuosikymmenet Sotkamon jalostuslaitoksella olivat vahvaa kehittämisen, keskittämisen ja tehostamisen aikaa. 
– Työ oli erittäin mielenkiintoinen, ja kehitys Suomen huippua koko ajan. Myös yhteishenki oli hyvä. Meijeri järjesti paljon toimintaa vapaa-ajalla, oli pilkkikilpailuja, hiihtokilpailuja, iltamia ja erilaisia urheilutapahtumia. Meijeriläisten perheet asuivat isolta osin Sahan alueella ja Tiilitörmällä, mistä oli kävelymatka töihin, Oikarinen kertoo.
Kainuussa maatilat olivat kaukana toisistaan. Maitoa ryhdyttiin keräämään tiloilta keräilyauton säiliöön [imumenetelmällä](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/76806/AnnalesC339Louhi.pdf?...1) (Doria) sekä maitopystöistä että tilatankeista. Sotkamon meijeri oli yksi ensimmäisistä meijereistä, missä otettiin käyttöön imumenetelmä.  

– Imukeräilyjärjestelmän kokeilu aloitettiin Sotkamon Tuhkakylän linjalta. Pystöhommasta siirryttiin pian kokonaan imukeräilyyn ja tänne rakennettiin uudet vastaanottotilat, Oikarinen kertoo.
Oikarisen mukaan imukeräily oli kehityksen kannalta tärkeä, koska järjestelmän käyttöönoton jälkeen Suomussalmen, Kuhmon ja Kestilän keräilymeijerit purettiin pois.  

– Maidot tulivat suoraan Kajaaniin ja Sotkamoon. Kajaanin meijeri siirrettiin vuonna 1980 Sotkamoon eli kaikki tuotanto tuli tänne, ja täällä automatisoitiin ja laajennettiin tiloja sopiviksi, Oikarinen kertoo. 
Maitojauhetta junalla Neuvostoliittoon
Kainuun Osuusmeijerillä valmistettiin kaikkiaan lähes 50 tuotetta: voita, jäätelöä, maitoja, kermoja, piimätuotteita, juustoleipää, maitopohjaisia UHT-tuotteita, mehuja, keittoja ja kastikkeita.
– Tuotevalikoima oli varmaan Suomen suurinta, Pertti Oikarinen epäilee.
Sotkamon tuotantolaitoksen erikoisuus oli maitojauheen valmistaminen. Rasvainen maitojauhe vietiin yleensä Neuvostoliittoon ja rasvaton tuote löysi kuluttajansa joko kotimaasta tai muista vientimaista.
– Maitojauhetta lastattiin Hirvensalmella viikoittain junanvaunuihin, jotka lähtivät Neuvostoliittoon. Vienti oli erittäin tärkeä. Jossain kohtaa maitojauhetta oli vuorina, mutta sinne ne hissukseen hupenivat, Oikarinen kertoo.
Sotkamolainen Pekka Partanen hämmästelee edelleen maitojauheen tuotantoprosessia. Työntekijöiden ammattitaito teki meijerin nuoreen harjoittelijaan vaikutuksen.
– Luottamus kykyihini oli suuri, koska parin kuukauden harjoittelun jälkeen varsinainen sähkömies jäi kesälomalle ja minusta tuli vastuullinen sähkömies meijerillä. Ikää oli jo 16 vuotta, Partanen naurahtaa.  

Sähkömiehenä Partanen korjasi muun muassa juustonpaistouuneja. Vajaapainoiset juustot olivat uunin vieressä naposteltavana. Samoihin aikoihin markkinoille tulivat ensimmäiset jogurtit, joihin Partanen myöntää tykästyneensä. 
– Niitä sai käydä hakemassa, mutta ne kirjattiin ylös ja otettiin palkasta pois. Joku sanoi, että kun syö paljon jogurttia, kasvaa viikset. Kai se piti jollakin tavalla paikkansa, viiksiensä takaa hymyilevä Partanen muistelee.
Maitosota kuohui meijerikentällä
Kehittämistahti jatkui Sotkamon meijerillä kiivaana. Viimeisin iso muutos oli, kun pääkonttori siirtyi Kajaanista Sotkamoon vuonna 1986. Sitä varten meijerinmäelle oli rakennettu uusi hallintorakennus. 
– Investointeja tehtiin 10–15 miljoonalla markalla vuosittain. Kun pääkonttori siirtyi Sotkamoon, navetta ja pirtti olivat lähellä toisiaan, huoltomestarina meijerillä työskennellyt Pertti Oikarinen kertoo. 
1990-luvun puolivälissä meijerikentällä kuitenkin kuohui. Markkinat olivat avautumassa [kilpailulle](https://www.mtk.fi/julkaisut/esitteet_ja_oppaat/jarjesto/fi_FI/oraitten_paalle_02022010/) (MTK). Kainuun Osuusmeijeri ja tamperelainen Maito-Pirkka päättivät ottaa pesäeron keskittämishaluisesta Valiosta ja lähteä hakemaan markkinoita Aito Maito -tuotemerkin alla pääkaupunkiseudulta saakka.
– Paikalliset omistajat eli maidontuottajat halusivat säilyttää jalostustoiminnan täällä. Näkemys oli, että paikallinen jalostustoiminta tukee parhaiten varsinaista perusmaidontuotantoa eli viljelijöiden elämää, kertoo Kainuun Osuusmeijerin viimeisin toimitusjohtaja Taavi Tainijoki. 
Tilanne oli valtakunnassa uusi. Maidon litrahinta tippui kilpailussa pohjamutiin. Puhuttiin maitosodasta, joka rauhoittui vasta, kun Kainuun Osuusmeijeri palasi Valion huomaan vuosituhannen vaihteessa.
– Markkinavoimilta ei voi suojautua, kun ollaan avoimessa kilpailutilanteessa. Silloin joudutaan hakemaan parhaita mahdollisia ratkaisuja ja viime kädessä omistajan sana painaa. Ne olivat silloin oikeita päätöksiä enkä kadu niitä omalta osaltani yhtään, Tainijoki sanoo.
Pelätty päivä 15 vuotta sitten
Huoltomestarina työskennellyt Pertti Oikarinen aavisteli, ettei Valiolla ollut enää maitosodan jälkeen halua kehittää Kainuun Osuusmeijeriä Sotkamossa. 
– Maitojauhe jäi pois jo vuonna 2002. Oli todennäköistä, että Valio halusi siirtää tuotantoja pois täältä. Työntekijöille tarjottiin töitä muista Valion pisteistä ja henkilökunta oli erittäin kysyttyä. Mahdollisuus olisi ollut lähteä muuallekin, mutta aina se ei ole niin helppoa lähteä, Oikarinen toteaa.
Pelätty tapahtui 3. päivä toukokuuta vuonna 2003. Kainuun Osuusmeijerin jalostuslaitoksen, Kainuun viimeisen meijerin [toiminta päättyi](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/sotkamon-meijeri-hiljenee/510974/) (Kaleva). Päivämäärä on syöpynyt monen meijeriläisen mieleen elävästi.  

– Kyllä se tuntui oudolta, kun koneet pysäytettiin ja pestiin, tyhjennettiin putkistoa ja järjestelmiä – että onko tämä totta? Sen jälkeen alkoi Suomen nykyaikaisimman meijerin purkaminen, se oli tietokonejärjestelmän perässä ihan kokonaan. Oikeastaan mitään parempaa ei olisi löytynyt, Oikarinen kertoo.
– Keskittäminen koski jalostustoimintaa rajusti eikä se ole siihen loppunut. Jalostavia laitoksia oli Suomessa nelisensataa silloin, kun aloitin urani ja nyt niitä on muutamia kymmeniä, jatkaa 1970-luvun alussa maitoalalle tullut Taavi Tainijoki. 
Kyllä se tuntui oudolta, kun koneet pysäytettiin ja pestiin, tyhjennettiin putkistoa ja järjestelmiä – että onko tämä totta?
Vuonna 1906 perustetun Kainuun Osuusmeijerin nimi jäi Kainuusta tulevan maidon käyttöön vuoteen 2010 saakka, jonka jälkeen hankintaosuuskunta fuusioitui Itämaitoon. Edelleen maidontuotanto on Kainuun maatalouden selkäranka, vaikka maitoa meijeriin [lähettäviä tiloja](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/maidontuotanto-kasvoi-kainuussa-yli-miljoona-litraa-tilojen-vahentymisesta-huolimatta-kainuu-#.Wn7PI_mWaUl) (Kainuun Ely-keskus) on enää 208. 
Tilojen määrä ei ole ainut mikä on vähentynyt. Esimerkiksi vuonna 1954 meijereitä oli vielä 449 kappaletta, nyt [niitä on 40](http://www.milkworks.fi/milkworks/meijerit-suomessa/Sivut/default.aspx) (Milk Works).
Maitoautot eivät pysähdy, mutta elämää on
Meijerinmäellä Sotkamossa maitoautot eivät käy enää kääntymässä, mutta savu nousee yhä rakennusten piipuista. Se on elämän merkki.   

– Jos meillä tehtiin aikanaan viittäkymmentä tuotetta, niin täällä on tällä hetkellä 50 eri omistajaa. Meijerinmäellä on toimintaa ja yrittämistä koko ajan. Se on positiivista, tila ei ole autioitunut, sanoo Kainuun Osuusmeijerin yksi viimeisistä työntekijöistä Pertti Oikarinen.
Sotkamolainen Pekka Partanen harmittelee meijerin alasajoa, mutta epäilee, että tämän päivän markkinatilanteessa meijerille ei välttämättä enää olisi ollut tilaa. 
– Kyllä me aika pieniä tekijöitä olisimme, mutta siinä ajankuvassa meijeri oli valtavan tärkeä niin Sotkamolle kuin koko Kainuulle. Minusta koko meijerin tarinassa olennaisinta on, että se nostatti paikallisten ihmisten ja kainuulaisten itsetuntoa. Täällä osataan, Partanen toteaa.
Tuhansia työasemia käydään yksitellen läpi – haittaohjelma piinaa Lahden kaupunkia vielä pitkään
Haittaohjelma vaikeuttaa edelleen terveysasemien toimintaa Lahdessa. Suurin osa kaupungin tietokoneista on kuitenkin saatu puhdistettua.
Terveysasemat toimivat Lahdessa edelleen vajaateholla kaupungin tietoverkkoihin ujutetun haittaohjelman vuoksi. Tietoliikenneyhteydet kaupungin ja terveyspalveluista vastaavan hyvinvointikuntayhtymän välillä ovat olleet poikki viime keskiviikosta lähtien eikä sähköisiä potilastietojärjestelmiä ole voinut käyttää.
Tietoja on siirrelty eri toimipisteiden välillä perinteisesti paperilla. Terveys ja -sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja Juhani Sand hyvinvointikuntayhtymästä kertoo, että käytössä on ollut myös muutama tietokone, joita on käytetty akuuttien tietojen siirtämiseen.
– Puolin ja toisin on pyritty tulostamaan pakolliset dokumentit mukaan potilaalle ja papereita kuljetettu vanhaan malliin. Lahden toimipisteissä on ollut yksittäisiä koneita, joilta on pakottavan tarpeen iskiessä päästy tietoja katsomaan.
Potilasturvallisuus ei ole vaarantunut
Sandin mukaan tällaiseen tilanteeseen liittyy aina tiedonkulun riskejä ja siksi tapahtunutta voi pitää uhkatilanteena. Potilasturvallisuuteen tietojärjestelmäongelmat eivät kuitenkaan ole hänen mukaansa vaikuttaneet. 
– Ainakaan toistaiseksi ei ole tullut tietoon, että olisi tapahtunut potilasturvallisuutta vaarantaneita asioita. 
Päijät-Hämeen päivystyskeskus Akuutissa oli viikonloppuna rauhallista, vaikka Lahden kaupungin terveyspalvelut eivät ole toimineet tavalliseen tapaan. Juhani Sand kertoo, että Akuutissa on hoidettu parikymmentä potilasta, jotka olisi normaalitilanteessa saatu hoidettua terveyskeskuksissa, mutta nyt heidät ohjattiin Akuuttiin. 
Tuhansia työasemia käydään läpi yksitellen
Lahden kaupungin tietojärjestelmiä häiritsevää haittaohjelmaa puhdistetaan edelleen. Työasemille päivitetään haittaohjelman poistotyökalu ja virustutkat. Tämän hetkisen tiedon mukaan haittaohjelma ei ole tuhonnut järjestelmiä tai niiden sisältämiä tietoja.
Lahden kaupungin verkossa on noin 2 400 puhdistettavaa konetta. Kaupungille tietopalveluita toimittavan Provincia Oy:n liiketoimintajohtaja Jarmo Tuovinen kertoo, että viikonlopun aikana työasemista saatiin puhdistettua 66 prosenttia.  

– Jos tämän hetken tieto haittaohjelman käyttäytymisestä ei muutu, voimme parin, kolmen päivän aikana päästä aika hyvään tilanteeseen, Tuovinen sanoo. 
Tietoturvapäivitykset on tehty varmuuden vuoksi myös kaupungin kaikkien konserniyhtöiden koneille. Myös hyvinvointikuntayhtymä on päivittänyt tietoturvansa viikonlopun aikana. Päivitys tehtiin kaikille yhtymän 7 500 koneelle. Yhteyksiä kaupungin ja kuntayhtymän välille ei palauteta ennen kuin haittaohjelmasta on päästy kokonaan eroon.
Sähköiset järjestelmät takkuavat edelleen
Häiriö tunnistettiin jo viime viikolla [virtauaalivaluuttaa louhivaksi haittaohjelmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10067719). Viestintävirasto on vahvistanut haittaohjelman olevan uusi muunnos nimeltään WannaMine.   

Haittaohjelman vuoksi sähköiset potilastietojärjestelmät olivat vielä maanantaina aamupäivällä pois käytöstä kaupungin terveysasemilla. Niihin ei voi kirjata tietoja eikä tietoja saada niistä ulos. Myöskään sähköiset reseptit eivät toimi eikä esimerkiksi röntgenkuvia tai laboratoriokokeita voida ottaa.
Myös kaupungin verkkopalveluissa on katkoksia. Nettisivut saattavat hidastella eivät kirjastojen sähköiset palvelut toimi. Kirjoja voi palauttaa ja lainata, mutta varauksia tai maksuja ei voi tehdä ennen kuin toiminta normalisoituu.
"Vähän kuin uskonlahko" - opiskelijoiden pettymys kiisteltyyn psykoterapiakoulutukseen purkautuu rajuna kritiikkinä 
Kiistelty psykoterapiakouluttaja jäi kiinni terveydenhuollon lupaviranomaiselle valehtelusta kun omat opiskelijat todistivat kouluttajaansa vastaan.  Myös poliisi on aloittanut esitutkinnan asiasta. MOT haastatteli useita pettyneitä opiskelijoita.
Helsingin psykoterapiainstituutissa on ollut enimmillään liki 400 psykoterapeuttiopiskelijaa. Vaikein tilanne on sadalla jo valmistuneella, joita Valvira ei aio hyväksyä psykoterapeuteiksi. Vuosia kestänyt, kallis [koulutus uhkaa valua kokonaan hukkaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201493)
Osa opiskelijoista puolustaa koulutusta kiivaasti. Siksi kriittiset opiskelijat suostuvat puhumaan vain nimettöminä.
”Koen tulleeni petetyksi, minua on huijattu. Se on tilanteeni”, sanoo opiskelija. ”Koulutusta pidän tosi heikkotasoisena.”
Toinen haastateltu kertoo lopettaneensa opinnot, koska ei usko niiden koskaan johtavan psykoterapeutin ammattiin. Hän ehti maksaa kesken jääneen koulutuksen kokonaan lainarahalla.
” Tässä sitä ollaan: 16 500 euroa velkaa eikä mitään vastapainoksi.”
Opiskelija todisti ala-arvoisesta opetuksesta
Vyyhti lähti purkautumaan kun yksi opiskelijoista oli itse yhteydessä Valviraan elokuussa.
 
Hän oli alkanut epäillä koko koulutuksen pätevyyttä.  ”Siinä yhteydessä toin esiin myös huoliani, että työnohjaukset ja omaterapia toimivat ala-arvoisesti”.
Valvira kiinnostui. Työnohjaus ja koulutettavan oma yksilöterapia ovat olennaisia osia suomalaisessa koulutuksessa.
Helsingin psykoterapiainstituutin kumppani oli kuitenkin ulkomainen yliopisto. Valvira värväsi joukon opiskelijoita vertaamaan omia kokemuksiaan opetuksen sisällöstä brittiyliopiston ja instituutin Valviralle toimittamien nimikehakemuksien kuvaukseen.
Ei ne toteudu niin kun opinto-oppaassa.
”Kun luimme sen niin tajusimme, että tämä on pitkälti samaa kuin opinto-opas suomeksi - mutta eivät ne toteudu niin kun opinto-oppaassa sanotaan.”
Opiskelijoiden kertomus oli linjassa Valviraan jo aiemmin tuleen nimettömän ilmiannon kanssa.
Valviralle puhuneet opiskelijat eivät kuitenkaan olleet käyneet koulutusta kokonaan. He eivät tienneet, mitä loppuosa sisältäisi. Tarvittiin lisää todisteita.
Kouluttajat valehtelivat viranomaiselle
Syyskuussa 2017 Valvira kysyi koulutuksen sisällöstä vielä valmistuneilta opiskelijoilta.
Lokakuulle päivätyssä muistiossa todetaan tylysti, että kouluttajien antama kuvaus opinnoista on virheellinen. Selkokielellä: viranomaiselle on valehdeltu. Syytös kohdistuu suoraan [Helsingin psykoterapiainstituutin (HPI) toimitusjohtajaan John Pihlajaan.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/terapeuttitehdas-tekee-kantelun-eu-komissiolle-valviran-psykoterapeuttikoulutuksen-kasittelysta?publisherId=15072158&releaseId=64508778)
John Pihlaja ei pyydellyt anteeksi.
Hänen mielestään Valvira oli toiminut epäammattimaisesti soittamalla opiskelijoille ilman ennakkovaroitusta  ja esittämällä kysymyksiä ”kuin tykin suusta”.
Lokakuussa opiskelijat saivat John Pihlajalta ohjeen, miten kommunikoida viranomaisen kanssa.
”VAROITUS: Älä anna Valviralle suullisia lausuntoja. Niitä on vääristelty ja irrotettu asiayhteydestä opiskelijoiden vahingoksi.”
”Jotain epätervettä lojaalisuutta siellä on”
HPI:n kriittisesti suhtautuvat opiskelijat puhuvat MOT:lle vain nimettömästi. He eivät halua paljastua toisille opiskelijoille.
”Tässä on sellainen riski, jonka aistii meidän Facebook-keskusteluissamme, että hyvin helposti joutuisi porukan lynkkaamaksi. Siksi en uskalla kertoa mitään itsestäni.”
Vähän samantyyppistä kuin uskonlahkoissa
”Tuossa miehenkin kanssa keskusteltiin, että tässä on vähän samantyyppistä kuin uskonlahkoissa. Että ihmiset jollakin tavalla sitoutettaisi siihen”, sanoo eräs MOT:n tavoittama opiskelija. Hän on jo lopettanut Helsingin psykoterapiainstituutissa.
”Jotakin kummallista suhtautumista, epätervettä lojaalisuutta tässä on.”
Opiskelija kertoo, että HPI:n sisällä pääosa kiukusta tuntuu kohdistuvan Valviraan ja mediaan.
”Osalla on vahva luottamus vielä siihen, että meitä ei ole petetty, ja kyse on vain siitä, että viranomainen on hankala.”
Hän kertoo, että [rikostutkinnoista](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005498251.html) ja hylkäysuhasta huolimatta [tilanteesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/valviran-toiminnasta-tutkintapyynto-poliisille?publisherId=15072158&releaseId=65431614) ei puhuta avoimesti.
”Olemme aika pelokkaita. Aika monet ihmiset ovat asettuneet John Pihlajan puolelle. Hän on onnistunut saamaan ihmiset puolelleen kerta toisensa jälkeen ja vakuuttamaan että asia on hallussa.”
”Uskon, että tässä on taustalla ihan puhtaasti taloudellinen intressi. Kun on jätetty pois kalliita osuuksia, koulutuspsykoterapiaa ja koulutustyönohjausta, niin instituutti pystyy kilpailemaan markkinoilla ja imuroimaan isoja opiskelijamääriä. Se tuottaa koulutuksen järjestäjälle paljon tuloa.”
Opiskelija, joka oli mukana paljastamassa opetuksen puutteita lopetti opiskelun syksyllä. Hänelle jäi muistoksi 16 500 euron joustoluotto.
”Jos sanoisin että vituttaa, niin ilmaisisin sen aika lievästi.”
_Lue myös:_
[https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/helsingin-psykoterapiainstituutti-ei-ollut-verovelkarekisterissa-enaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/helsingin-psykoterapiainstituutti-ei-ollut-verovelkarekisterissa-enaa - MOT täsmentää)
Uudet ministerit nimitetään – katso tiedotustilaisuus suorana klo 13.15 alkaen
Uutena ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä aloittaa Anne-Mari Virolainen. Sisäministeriksi siirtyy Kai Mykkänen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää tänään maanantaina uudet ministerit. Nimitettävät ministerit ovat Kai Mykkänen (kok.) ja Anne-Mari Virolainen (kok.). 
Mykkänen siirtyy ulkomaankauppa- ja kehitysministerin tehtävästä sisäministeriksi. Virolainen aloittaa uutena ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä.
Mykkänen korvaa sisäministerinä Paula Risikon (kok.), joka valittiin eduskunnan puhemieheksi viime viikolla.
Tuoreet ministerit pitävät tiedotustilaisuuden heti ministeriksi nimittämisensä jälkeen valtioneuvoston linnassa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 13.15 alkaen [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4355762). Suoraa lähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Uudeksi ministeriksi nousee Anne-Mari Virolainen – sisäministeriksi siirtyy Kai Mykkänen](https://yle.fi/uutiset/3-10061596)
[Eduskunta valitsi uudeksi puhemieheksi sote-konkari Paula Risikon – myös protestiääniä jätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10059012)
Itämeren rehevöitynyttä pohjaa yritetään kunnostaa kalkkikivellä – Vinkit mökkeilijälle: Syö kalaa ja käytä huussia
Hapetonta merenpohjaa yritetään elvyyttää luonnonmukaisin keinoin, kuten haitallisia aineita sitovalla kalkkikivellä. Arkinen tapa auttaa Itämerta on syödä enemmän kalaa.
[Tuoreen raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10012908) mukaan Itämeren tila ei ole kohentunut toivotusti, vaan eräiltä osin jopa huonontunut. 
Mereen päätyvän muoviroskan haittavaikutuksista on keskusteltu tiuhaan, mutta Itämerelle suurempi ongelma on merenpohjan rehevöityminen, joka johtuu liiallisista ravinteista, kuten fosforista ja typestä.
– Itämeren pääallas on erittäin huonossa kunnossa ja sinne on varastoitunut vanhoja syntejämme, vanhaa fosforikuormitusta. Sieltä vanha kuormitus virtaa meidänkin merialueelle, kertoi Puhdas Itämeri -hankkeiden johtaja Marjukka Porvari maanantaina [Yle TV1:n aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4355872).
Aiempina vuosikymmeninä Atlantilta Itämerelle virrannut puhtaampi suolainen vesi on riittänyt Itämeren merenpohjan hapettamiseen. Itämeren hapettomien pohja-alueiden määrä on kuitenkin kasvanut jo liikaa. 
– Koko planeetan mittakaavassa Itämerellä on kaikkein laajimmat yhtenäiset hapettomat alueet. Suolapulssit eivät kertakaikkiaan riitä hapettamaan niitä millään, Porvari kertoi.
Luomukeinot merenpohjan pelastamiseksi
Rehevöityminen aiheuttaa veden samenemista, eikä hapettomassa merenpohjassa käytännössä voi elää mikään kasvi taikka eliö. Itämeren merenpohjan hapettamista on jo yritetty, ja nyt rinnalla kokeillaan uusia luonnonmukaisia menetelmiä. 
– Mielenkiintoinen toimi on ruotsalaisten tutkijoiden menetelmä, jossa käytetään gotlantilaista kalkkikiveä. Sillä sidotaan kuollutta merenpohjaa, ettei sieltä pääse ylimääräisiä ravinteita, kuten fosforia ja muita haitallisia aineita, kertoi John Nurmisen Säätiön asiamies Annamari Arrakoski-Engardt.
Vesialueiden kunnostamista on tehty myös [puhdistuskemikaalein](https://yle.fi/uutiset/3-9625720), mutta Puhdas Itämeri -hankkeiden johtaja Marjukka Porvari pitäisi kalkkikiveä parempana vaihtoehtona.
– Tuntuu mukavammalta, että materiaali on merenpohjasta peräisin ja merieliöistä muodostunut. Tätä halutaan Suomen ja Ruotsin rannikolla testata, Porvari sanoi.
Ravinteita merenpohjaan tulee myös maatalouden seurauksena. Maatalouden fosforipäästöjä voidaan leikata levittämällä Suomen maaperästä saatavaa kipsiä savipelloille. 
– Suorasta virtaamasta mereen pystytään leikkaamaan jopa neljännes Lounais- ja Länsi-Suomen vuosittaisesta fosforivalumasta. Ne ovat huikeita lukuja, jotka näkyvät heti veneilyvesissä ja rannikkovesissä, ja sillä tapaa vaikuttavat ylipäätään Itämeren tilanteeseen, kertoi Arrakoski-Engardt.
Porvarin mukaan on myös ehdotettu, että fosforia ja muita ravinteita sisältävää kerrosta voitaisiin ikään kuin imuroida merenpohjasta, ja käyttää peltojen ravitsemiseen.
Syö kalaa ja suosi huussia
Itämeren asiantuntijat antavat yksinkertaiset vinkit, miten vaikkapa helsinkiläinen kaduntallaaja voi neutralisoida oman fosforijalanjälkensä.
– Syö enemmän kalaa. Kun vaihtaa ruokavaliossa liha- tai maitotuotteen kalaan tai kasviksiin, niin se on aina Itämeren kannalta parempi asia, neuvoo Porvari.
Kalastaminen on Arrakoski-Engardtin mukaan vanha, mutta toimiva tapa poistaa merestä ravinteita ekologisesti. Kalan sisältämä fosfori on ihmiselle tärkeä kivennäisaine. Kun vielä lopuksi perkuujätteistä saadaan biokaasua, kasassa on "täydellinen kierto".
Kesämökillä Porvari kehoittaa luottamaan vanhaan kunnon huussiin eli hienommin kutsuttuna kuivakäymälään.
– Se on paljon parempi tapa hoitaa kesämökin jätehuolto, kuin että hankkii sinne vesivessan. Kun sekoittaa jätteet veteen, niin on vaikea estää sitä, että ravinteet pääsevät vesistöön jossain muodossa.
**Lue lisää:**
[Raportti: Itämeri ei voi vieläkään hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-10012908)
Korkeakouluopiskelijoille rakennetaan hulppeita tiloja pääkaupunkiseudulla – Otaniemessä homma tehtiin Alvar Aallon hengessä
Tulevaisuuden ekonomit, arkkitehdit ja elokuvaohjaajat sekoittuvat uudessa korkeakoulurakennuksessa Espoon Otaniemessä. Taideyliopiston Kuvataideakatemian uudisrakennus nousee Teatterikorkeakoulun yhteyteen.
Alvar Aalto (1898–1976) vaikuttaa yhä suomalaiseen nykyarkkitehtuuriin. Espoon Otaniemen kampusalueelle on noussut uusi rakennus, jossa aletaan kouluttaa muun muassa elokuvaohjaajia, muotisuunnittelijoita, arkkitehteja ja ekonomeja.
Suunnittelijoille uuden rakennuksen sijainti on ollut haastava. Kivenheiton päässä sijaitsevat sekä Aallon suunnittelema Teknillisen korkeakoulun päärakennus että kirjasto.  

Nykyisin Kandidaattikeskuksena tunnetun rakennuksen pääauditorio hallitsee maisemaa.
Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu sekä kauppakorkeakoulu aloittavat toimintansa tiloissa, jotka on suunnitellut helsinkiläistoimisto Verstas-arkkitehdit. Opetuksen pitäisi alkaa ensi syksynä.
Suunnittelunsa lähtökohdaksi arkkitehtitoimisto otti Aallon modernistisen kampuksen.
Suomalaisen arkkitehtuurin järkäle suunnitteli alueen asemakaavan yhdessä ensimmäisen puolisonsa Aino Aallon kanssa.
– Lähdimme jatkamaan heidän tarinaansa. Täydentämään Otaniemen kylämäistä kampusta, arkkitehti Jussi Palva kertoo.
Hän suunnitteli voittoisan työn yhdessä Väinö Nikkilän, Riina Palvan ja Ilkka Salmisen kanssa.
Opiskelijat sekoittuvat
Työkoneet laulavat Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun tiloissa. Ulospäin rakennus näyttää lähes valmiilta, mutta sisällä työt ovat vielä kesken.
Suunnittelijoille rakennus näyttäytyi pelinä. Arkkitehdit mallasivat tontille palikoita, ja näin rakennus sai muotonsa.
– Kääntelimme palikoita niin, että osa niistä on Kandidaattikeskuksen ja osa kirjaston suuntaisia, Jussi Palva toteaa.
Palikoiden koko määräytyi Aallon piirtämien rakennusten mukaan.
Monimuotoisen, polveilevan rakennuksen pääsisäänkäynnistä kulkevat ensi syksynä sekä Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun että Kauppakorkeakoulun opiskelijat. Sisään rakennukseen pääsee myös suoraan metroasemalta.
Kaikki työpajat on sijoitettu alimpaan kerrokseen, mikä korostaa rakennuksen perimmäistä ideaa. Synergia todennäköisesti lisääntyy, kun sekä opiskelijat että oppilaat liikkuvat samoissa tiloissa oppiaineesta riippumatta.  

Vaikka Kauppakorkeakoulu on samassa rakennuksessa Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun kanssa, molemmilla korkeakouluilla on oma imagonsa, kuten nyt.
– Porukat sekoittuvat joka tapauksessa. Kauppakorkeakoulusta pääsee Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun kautta metroasemalle. Se auttaa jo itsessään aika paljon, Jussi Palva sanoo.
Hän pitää tärkeänä uuden rakennuksen edessä olevaa aukiota.
– Se liittää tämä rakennuksen menneiden sukupolvien töihin, ja tuo tänne tällaisen urbaanimman kaupunkitilan.
Metrolla kouluun
Otaniemen kampuksen uudisrakentamisen rinnalla pääkaupunkiseudulla on käynnissä myös kaksi muuta opiskeluun liittyvää hanketta. Helsingin Myllypuroon nousee uusi kampus Metropolia-ammattikorkeakoululle. Sen on suunnitellut maineikas helsinkiläinen arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki.
Metroradan päälle rakennettavan kohteen ensimmäisen osan pitäisi valmistua ensi kesänä.
Täysin toisenlaista rakentamista edustaa puolestaan pääkaupunkiseudun kolmas korkeakoulukäyttöön tuleva rakennus.
Taideyliopiston Kuvataideakatemialle rakennetaan uudet toimitilat Helsingin Sörnäisiin. Teatterikorkeakoulun kulmille tulevan rakennuksen on suunnitellut helsinkiläistoimisto JKMM-arkkitehdit. Se suunnitteli myös viime syksynä valmistuneen Helsingin yliopiston Tiedekulman.
Jos Vertas-arkkitehtien Otaniemen uudisrakennuksessa on tarkoitus törmäyttää raha ja luovuus, Kuvataideakatemian uuden rakennuksen ideana on mahdollinen synergia Teatterikorkeakoulun kanssa.
Suunnittelijoilla oli myös toisenlaisia haasteita. Kuvataideakatemian uudisrakennus tulee tontille, jossa on suojeltuja rakennuksia. Yksi niistä on entisen myllyn siilo. Siihen rakennetaan muun muassa opetustiloja.
Ympäristöään korkeammaksi nouseva siilo on näkyvä maamerkki, ja tärkeä osa Kuvataideakatemian tulevan rakennuksen identiteettiä.
– Kehittelemme sinne toimintoja Taideyliopiston kanssa. Se on herkullinen alusta yhdessä pohtimisille, arkkitehti Asmo Jaaksi sanoo.
Terassista näkyvyyttä kuvataiteille
Suunnittelijat päätyivät Kuvataideakatemiassa kolmion muotoiseen rakennukseen, jonka ilmavaa päätilaa halkovat siltamaiset portaikot.
Rakennuksen punatiilinen julkisivu viittaa Sörnäisten teolliseen menneisyyteen.
Uudisrakennuksen katolle valmistuu mittava terassi, jota on tarkoitus käyttää moniin eri tarkoituksiin, kuten opetukseen ja näyttelyjen pitämiseen.
Idea kuulostaa Suomen ilmastossa melkoiselta haasteelta. Kuvataideakatemia toivoo saavansa terassilla näkyvyyttä toiminnalleen.
– Tarkoituksena on, että koko rakennus säteilisi positiivista energiaa ja valoa myös rakennuksen ulkopuolelle, Jaaksi toteaa.
Vaikeinta Kuvataideakatemian suunnittelun kannalta on ollut taideopetuksen tulevaisuuden tarpeiden huomioiminen.
– Kukaan ei tiedä, millaista taideopetus on silloin, kun tämä valmistuu, puhumattakaan kymmenen vuoden päästä.
– Ainoa ratkaisu oli suunnitella niin muunneltava talo kuin mahdollista, Jaaksi sanoo.
Kuvataideakatemian uudisrakennuksen pitäisi valmistua viimeistään vuonna 2021.
Shame: One Rizla
Hopeajoukkueen kapteeni muisti Moskovan lentoturman uhreja: "Tämä on synkkä päivä"
Venäläisten taitoluistelijoiden mitalijuhlat jäävät maanantaina maltillisiksi.
Venäläisten olympiaurheilijoiden taitoluistelujoukkueen kapteeni Jekaterina Bobrova muisti tuoreena olympiamitalistina Moskovan lentoturman uhreja. 
Bobrova kertoi, että sunnuntaina 71 uhria vaatinut onnettomuus oli hänen mielessään päällimmäisenä mitalimenestyksestä huolimatta. - Tämä on meille synkkä päivä, Bobrova kertoi. 
\- Olemme toki iloisia joukkuemitalistamme, mutta samalla suremme onnettomuuden uhreja. Kapteenina haluan ilmaista koko joukkueemme puolesta osanottomme menehtyneiden perheille. 
Venäläisten olympiaurheilijoiden joukkue osallistui kilpailuun olympiatunnuksin. Gangneungin jääareenalla hulmusi silti runsaasti Venäjän lippuja, mistä Bobrova kiitteli faneja. 
\- Kannattajien tuki merkitsee meille valtavasti. Tuntui kuin olisimme olleet kotikisoissa, kun poistuimme jäältä. Se oli ikimuistoinen kokemus. 
Bobrova sijoittui parinsa Dmitri Solovievin kanssa maanantain vapaatanssissa kolmanneksi. Venäläisten joukkue saavutti joukkuehopean seitsemän pistettä Kanadalle hävinneenä ja neljän pisteen erolla kolmanneksi sijoittuneeseen Yhdysvaltoihin. 
Venäläinen Antonov An-148 -kone syöksyi sunnuntaina maahan lähellä Moskovaa. Onnettomuus tapahtui pian sen jälkeen, kun kone oli noussut Domodedovon lentokentältä. Onnettomuudessa kuoli 65 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Enni Rukajärven äiti pelästyi kesken olympiafinaalin: "Hirvitti, miten päin se nousee sieltä tantereesta"
Marja-Leena Rukajärvi on oppinut seuraamaan tyttärensä laskuja levollisin mielin, mutta hän säikähti silti, kun Enni kaatui olympiafinaalissa.
– Ei tässä hirveästi ole ehtinyt vielä juhlistamaan. Kyllä aamukahvi on juotu. Aamuhommat on tehty, karja käyty hoitamassa ja muuta. Sillä tavalla on tämä aamu lähtenyt käyntiin, tuoreen olympiamitalistin Enni Rukajärven äiti Marja-Leena Rukajärvi kertoi, kun Radio Suomi tavoitti hänet maanantaina. 
Työt pitävät Enni Rukajärven vanhempien Marja-Leena ja Simo Rukajärven kisastudion kotona Kuusamossa. Ei voi lähteä kovin etäälle, kuten Marja-Leena sanoo. 
Tämäkin aamu on käynnistynyt Rukajärven perheessä tavanomaisten rutiinien saattelemana, mutta tunnetasolla päivän ensimmäiset tunnit ovat olleet kaukana tavanomaisesta. Herätys oli aamuyöllä, kun ohjelmassa oli Pyeongchangin olympialaisten naisten slopestylen finaali. 
Kisan startti viivästyi sääolojen vuoksi, mutta takaisin nukkumaan ei malttanut mennä. Tuuli tuiversi siihen malliin, että olot olivat kilpailijoille hieman vaaralliset. 
Aluksi luvassa oli kauhunhetkiä, kun Ennin ensimmäinen lasku päättyi kaatumiseen.
– Vähän unenpöpperössä olin, mutta kyllä se hirvitti. Vähän säikäytti, että miten päin se nousee sieltä tantereesta. Kaikki oli hyvin sitten kuitenkin. Enni käveli omin avuin, eikä näyttänyt olevan mitään ongelmia. Kaikki jäsenet kunnossa, Marja-Leena Rukajärvi kertasi tunnelmiaan. 
[Enni Rukajärvi harkitsi jättävänsä toisen laskun väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10070675) vaarallisten olojen vuoksi. Onnekseen hän päätti jatkaa kisaamista, sillä toinen lasku [toi olympiapronssin](https://yle.fi/urheilu/3-10070647). Äidin päällimmäinen tunne ei tosin siinä vaiheessa ollut riemu. 
– Sellainen jonkinlainen helpotus ja huokaus tuli siinä, että pysyi pystyssä. 
Kisan jälkeen äiti pani onnitteluviestin Etelä-Koreaan, mutta puhelimen päähän tytärtä ei ole vielä saatu. Sen verran kovaa pyöritystä on luvassa, kun olympiamitalin saavuttaa. 
Vähemmän täpinää tällä kertaa
Kiire on perheelle tuttua. Enni Rukajärvi kiertää ahkerasti maailmaa kilpailujen merkeissä, mutta yrittää piipahtaa kotona Kuusamossa aina kun mahdollista. Marja-Leena Rukajärvi on seurannut tarkasti tyttärensä valmistautumista olympialaisiin. 
– Hän on ollut aika levollisin mielin. Ei ole ollut ihan samanlaista täpinää kuin silloin Sotshin aikaan, Rukajärvi sanoi. 
Täpinää on nykyään vähemmän myös vanhempien kisakatsomossa. 
– Kyllä se jännitys ehkä helpottaa. Nyt ei jännittänyt niin kovasti kuin Sotshissa. Siihen on jotenkin pikkuhiljaa tottunut ja nähnyt, että kyllä se osaa tuon homman. Hänellä on taitoa ja hän osaa huomioida ne olosuhteet. Järki on siellä matkassa. 
_Marja-Leena Rukajärveä haastatteli Radio Suomen Matti Ylönen._
**Lue myös:**
[Vanhemmat kertovat  kaksinkertaisen olympiamitalistin Enni Rukajärven lapsuudesta: "Hän oli temperamenttinen ja päätti viedä asiat aina loppuun asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10070650)
[Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10070799)
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742)
[Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)  

[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Yhä aktiivisemmaksi omistajaksi pyrkivän Solidiumin osaketuotto liki 13 prosenttia – valtiolle voitonjakoa yli 300 miljoonaa euroa
Outotec, Stora Enso ja SSAB tuottivat parhaiten valtion sijoitusyhtiön salkussa. Solidium tähtää nyt entistä aktiivisempaan omistajarooliin ja tahtoo edustajan jokaisen omistusyhtiönsä hallitukseen.
Valtion sijoituksia hallinnoiva Solidium teki koko viime vuonna liki 13 prosentin tuoton osakeomistuksellaan. Vuotta aiemmin tuotto oli 18 prosenttia.
Heinä–joulukuussa Solidiumin osakeomistukset tuottivat neljä prosenttia. 
– Vuoden jälkimmäisellä puoliskolla osakemarkkinoiden nousu taittui hieman, huomauttaa toimitusjohtaja Antti Mäkinen, joka maanantaina esitteli Solidiumin puolivuotiskatsauksen.
Osakkeiden arvo oli vuoden lopussa reilut 8,5 miljardia euroa. Valtio saa Solidiumilta 307 miljoonan euron osingot.   

Parhaiten tuottivat teknologiayhtiö Outotec, metsäteollisuuskonserni Stora Enso ja terästuottaja SSAB.
Perjantaina uutisoitiin, että [Solidium on myynyt omistuksensa teleyhtiö Teliasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10064781) Solidium on vähentänyt omistustaan myös SSAB:ssä. Telia oli viime vuoden heikoimmin tuottavia yhtiöitä.  

Tänään kerrottiin, että Solidiumin omistusosuus Konecranesin osakkeista on yli viisi prosenttia.
Solidium pyrkii kaikkiin hallituksiin
Solidium pyrkii lisäämään omistusyritysten vakautta ja taloudellista arvoa. 
Solidium haluaa omistajana olla entistä aktiivisempi, jotta yritykset menestyisivät verrokkiyhtiöitä paremmin. 
Solidiumin toimitusjohtaja Antti Mäkinen on ehdolla teollisuusyritys Metson, finanssikonserni Sampon ja Stora Enson hallituksiin. Tavoite on, että lopulta Solidiumilla on edustaja jokaisen omistusyhtiönsä hallituksessa.
Mäkinen ei kuitenkaan myönnä, että Solidium olisi tiukentamassa otettaan yrityksistä.
– Ei se ehkä ole tiukentamista, mutta me menemme vähän lähemmäksi päätöksentekoa, ja sitä kautta pyrimme paremmin seuraamaan, mitä siellä tapahtuu. Toivon mukaan kyseessä on enemmän tukeminen kuin tiukentaminen.
Pörssikurssien laskusta Mäkinen sanoo sen verran, että kurssit ovat vielä aika korkealla tasolla.
– Aika moni sijoittaja on varmaan olettanut, että jossain kohtaa tällainen pieni korjaus tulee. Jännä nähdä, onko tämä pysyvämpi laskutrendi vai korjaus sen johdosta, että koettiin, että ollaan noustu liian nopeasti. 
– Talous näyttää hyvältä, toimitusjohtaja korostaa.
Uusi alkoholilaki puraisi –  Alkon myynti romahti
Alko menetti yksinoikeutensa vahvoihin oluisiin, siidereihin ja lonkeroihin vuodenvaihteessa.
Valtio-omisteisen Alkon olut-, siideri- ja lonkerokauppa romahti tammikuussa rajusti: litroina mitattuna miinusta kertyi oluissa 27 prosenttia, lonkeroissa 39 prosenttia ja siidereissä 12 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Kaikkiaan Alkon kokonaislitramyynti putosi tammikuussa lähes kahdeksan prosenttia, mikä sekin on poikkeuksellisen syvä niiaus. Alkon [myyntitaulukko löytyy täältä](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Myynti%20tuoteryhmitt%C3%A4in_suppea/01_2018_sp.pdf). 
Romahduksen taustalla on vuodenvaihteessa jo osittain voimaan astunut uusi alkoholilaki, joka vei Alkolta yksinoikeuden vahvojen oluiden, siidereiden ja lonkeroiden myyntiin. Maksimissaan 5,5 -prosenttisia juomia saa nyt myös muun muassa ruokakaupoista, kioskeista ja huoltamoilta. 
Alkon myyntimiinukseen vaikutti myös alkoholijuomaveron korotus, joka nosti hintoja heti vuoden alusta keskimäärin viisi prosenttia.
Myynnin pudotus ei yllättänyt, vaikka jäikin pahimpia pelkoja matalammaksi. Jo viime syksyn lakiesityksessä arvioitiin, että Alko menettäisi arviolta noin 70 prosenttia oluen, siiderin ja long drink -juomien myynnistään. Se tietää noin seitsemän prosentin vähennystä liikevaihtoon ja 13 prosentin miinusta litramyyntiin, rahassa noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Alko ennakoi alkoholilain uudistamisen edetessä, että yhtiön myynti laskee lakiuudistuksen myötä. 
– Vielä tammikuun myynnin perusteella on liian aikaista sanoa, mikä se lopullinen prosentti tulee olemaan. Arviomme ovat olleet oikean suuntaisia, kommentoi Alkon talousjohtaja Anton Westermarck.
Myymälöitä lisää
Alko varoitti jo vuosi sitten isoista irtisanomisista ja myymälöiden sulkemisista, jos yhtiön liikevaihto supistuu alkoholiuudistuksen seurauksena lakiluonnoksessa arvioidulla tavalla. Alkon palveluksessa on väkeä noin 2500 henkilötyövuoden verran. 
Eikä lainlaatijakaan kiellä riskiä. Lakiesityksessä todetaan, että jos Alkon myymäläverkostoa joudutaan supistamaan, supistukset koskisivat erityisesti harvaan asuttuja alueita. Niiden paikkaajaksi lainlaatija tarjoaa Alkolle omia myymäläautoja.   

Alkolla on nyt 355 myymälää ja sen kokonaismyynti oli viime vuonna 93,2 miljoonaa litraa. Myynti oli samoissa miljoonissa edellisen kerran 2000-luvun alussa. Silloin myymälöitä oli 270–280. 
Heikosta tammikuusta huolimatta Alko lisää myymälöiden määrää tänä vuonna yhteensä neljällä: pääkaupunkiseudulle avataan kolme uutta myymälää ja Tampereen Ratinaan yksi. Uudet myymälät sijoittuvat alueille, joille rakennetaan voimakkaasti. Lisäksi Alko remontoi tänä vuonna 40 myymälää eli saman verran kuin viime vuonnakin. 
Ennätysvuodesta 10 vuotta
Alkon litramyynti on laskenut 10 vuotta putkeen. Yhtiön historian paras vuosi oli 2007. Silloin juomia myytiin 113,5 miljoonaa litraa. Ennätysvuodesta on tultu alas yli 20 miljoonaa litraa. 
Valtionyhtiönä Alko on maksanut omistajalleen osinkoa noin 30–40 miljoonaa euroa vuodessa. Osingonmaksukyky on riippuvainen yhtiön liikevoitosta. 
– Veronkorotuksella ja lakimuutoksella on vaikutuksensa liikevoittoon, mutta vielä on vaikea sanoa, miten paljon liikevoitto muuttuu, arvioi Alkon liiketoimintajohtaja Kari Pennanen. 
_Kello 11.54. Lisätty tietoja Alkon tiedotteesta._
_Kello 15.22. Lisätty Kari Pennasen kommentteja. _
Suomen lumilautailukonkari julkaisi riipivän videon – kipu kuuluu kauas päivä ennen olympia-avausta
Janne Korpi valmistautuu tiistain halfpipen karsintaan Pyeongchangin olympialaisissa kivuliaissa merkeissä.
32-vuotias Suomen lumilautailumaajoukkueen konkari Janne Korpi koki ikävän kohtalon Pyeongchangin olympialaisissa, kun hän loukkaantui viikonloppuna harjoituksissa. 
Korvella on kuitenkin edelleen vahva halu osallistua uransa neljänsiin olympialaisiin. Hän julkaisi Instagram-tilillään videon valmistautumisestaan tiistain halfpipe-karsintaan.
Siinä hän on lääkärillä ja paljastaa kuvatekstissä vammakseen murtuneen kylkiluun. Kun lääkäri pääsee hoitamaan kovinta kipupistettä, niin Korpi alkaa huutaa kivusta todella riipivästi.
Voimasanan jälkeen Korpi puhaltaa syvään ja kiittää.
– Vähän tuli hiki, Korpi heittää videolla.
Halfpipen miesten karsinta käydään tiistaina 13.2. Se käynnistyy Suomen aikaa kello 5.55.
**Lue lisää:**
[Suomen halfpipe-konkari loukkaantui harjoituksissa: "Kaikki peliin, että saadaan Janne viivalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10070290)
Tutkija: Amerikkalaispojan sairaus tunnistettiin koirien suomalaisen geenipankin avulla
Suomessa koottu koirien geenipankki on yksi maailman suurimmista geenipankeista.
Koirien geenien tutkimus on jo auttanut lääkäreitä diagnosoimaan ihmisen harvinaisia sairauksia, kertoo Helsingin yliopiston molekyyligenetiikan professori Hannes Lohi. 
Lohi vieraili Ylen aamu-tv:ssä kertomassa koirien geenipankista. Haastattelu on nähtävissä kokonaan tämän jutun ohessa.
Lohi johtaa tutkimusryhmää, joka kartoittaa eri sairauksiin liittyviä geenejä ja muita riskitekijöitä. Ryhmän keskeinen tavoite on edistää ihmisen terveyttä, jota tutkijat lähestyvät rotukoirien ja niiden luonnollisten sairauksien kautta.  

Hiljattain todistettiin konkreettinen tapaus, jossa koiran geenitutkimus auttoi amerikkalaista poikaa.   

Lohen tutkimusryhmä löysi viime vuonna geenin, joka onnistuttiin yhdistämään hermorappeumasairauteen. Pari kuukautta geenilöydön ja siihen liittyvän videon julkistamisen jälkeen tutkimusryhmä sai yhteydenoton Yhdysvalloista. 
Amerikkalainen lääkäri kyseli lisätietoja, sillä paikallisella 4-vuotiaalla pojalla oli samankaltaiset oireet kuin Suomessa tutkitulla koiralla.   

– Ainakin lääkärin kuvauksen perusteella olisi ollut erittäin vaikeaa saada pojalle diagnoosia ilman, että me olisimme ensin tunnistaneet sairautta koiralla ja sitä kautta geeniä. Eli sairauden ja geenin yhdistäminen olisi ollut vaikeaa ilman koiraa, Lohi kertoo videolla. 
Harvinaista sairautta tutkitaan nyt ainakin kolmessa yliopistossa. Tavoitteena on kehittää lääke, joka ehtisi auttaa poikaa. 
Geeniperimä lähellä toisiaan
Koirien geenitutkimuksesta on hyötyä ihmisten sairauksien diagnosoimisessa, sillä koiran ja ihmisen geeniperimä on 95-prosenttisesti samanlainen.   

Lohi muistuttaa, että koirat ja ihmiset elävät samassa ympäristössä. Jopa ruokavalio on osin samaa. 
Koirat sopivat hyvin geenitutkimukseen pitkällisen jalostuksen vuoksi. Eri rotujen geeniperimään on kasautunut iso joukko erilaisia perinnöllisiä sairauksia. 
Käytännössä koirien geenipankki tarkoittaa verinäytteitä ja terveystietoja. Niitä lähettävät tutkimusryhmälle esimerkiksi tavalliset koiranomistajat ja kasvattajat.
Geenipankki perustettiin vuonna 2006, ja sinne on kertynyt jo yli 70 000 näytettä 60 000 koirasta. Rotuja pankissa on edustettuna 335 kappaletta.  

Kyseessä on tiettävästi yksi maailman suurimmista geenipankeista.
– Olemme löytäneet jo useampia kymmeniä geenejä erilaisiin sairauksiin. Mikä on mielenkiintoista, niin käytännössä lähes kaikkiin vastaaviin ihmissairauksiin löytyy myös vastaava geeni, Lohi sanoo.
Kuusamon kaupunginjohtaja ihailee olympiamitalisti Rukajärven rohkeutta ottaa kantaa: "On tärkeää nostaa ihmiskunnan tulevaisuuteen liittyviä kysymyksiä"
Olympiapronssia voittanut Enni Rukajärvi saa Kuusamon kaupungilta toiveidensa mukaiset juhlat, kun Etelä-Korean olympialaiset ovat ohi.
Kuusamon kaupungin johtoryhmän kokouksen asialistalla oli poikkeuksellisen positiivista käsiteltävää maanantaiaamuna. Kuusamolainen lumilautailija Enni Rukajärvi [oli voittanut olympiapronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10070647) vain pari tuntia ennen kokouksen alkua. Kaupunginjohtaja Jouko Mannisen ja muun johtoryhmän tehtävänä on päättää, miten saavutusta juhlistetaan. 
– Varmasti järjestämme juhlat ja otamme ilolla Ennin vastaan, kun hän aikanaan Kuusamoon tulee, Manninen kertoi Yle Urheilulle. 
– Meillä on pelisäännöt olemassa. Siihen kuuluu tietysti pieni taloudellinen muistaminen ja Ennin toiveiden mukainen juhla järjestetään myös. 
Neljä vuotta sitten Rukajärvi sai olympiahopean kunniaksi Kuusamon kaupungilta ja Metsähallitukselta [hopeakylkisen nimikkotaimenen](https://yle.fi/uutiset/3-7094369). Saa nähdä, onko tällä kertaa luvassa jotain samanlaista. 
Nimikkotaimen oli ainakin osuva lahja Rukajärvelle. Hänet tunnetaan luonnonystävänä, joka on puhunut usein ympäristönsuojellun puolesta. 
– Hieno asia Ennissä on hänen arvonsa. Hänellä on paljon painavaa sanottavaa ja hän saa sen tietysti menestyvänä urheilijana tuotua hienosti esiin, Manninen sanoi. 
Esikuva Kuusamon nuorille
Rukajärvi on neljän viime vuoden aikana alkanut elää entistä enemmän omien arvojensa mukaan. Hän katkaisi yhteistyösopimuksensa energiajuomayhtiön kanssa ja alkoi valikoida sponsoreitaan tarkemmin. 
[Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005555481.html) hän kertoi ”tavallaan haluavansa” boikotoida olympialaisia, koska kisoihin liittyy nykyään niin paljon lieveilmiöitä. Kisoja pidetään liian kalliina ja Kansainvälinen Olympiakomitea on kerännyt korruptiosyytöksiä. Olympialaisten yhteisöllisyys voitti kuitenkin varjopuolet Rukajärven punnitessa asiaa. 
Urheilijalta löytyy myös itsekritiikkiä. Hän tietää, että ahkerasti maailmalla kisaavan lumilautailijan lentokilometrit rasittavat ympäristöä melkoisesti. 
– Minä olen perustellut lentämisen sillä, että joitain asioita on vaan pakko tehdä. Sitten pitää yrittää tehdä muita asioita, joilla pystyn hyvittämään sen. Teen kaiken mahdollisen, että pystyn tuomaan näitä asioita esille, Rukajärvi [sanoi taannoin Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-9449580). 
Sen Rukajärvi on totisesti tehnyt. Ja sitä kaupunginjohtaja Manninen ihailee. 
– On tärkeää, että luontoon ja koko ihmiskunnan tulevaisuuteen liittyviä vakavia kysymyksiä nostetaan esille. Kun nuoriso näitä idoleita seuraa, niin heidän sanoillaan on suuri painoarvo, Manninen sanoi. 
Idoliksi Rukajärvi on noussut upeilla suorituksillaan kansainvälisillä kentillä. Ansioluettelosta löytyy kahden olympiamitalin lisäksi muun muassa MM-kulta ja X-Gamesin kulta. Olympiapronssia Rukajärvi voitti slopestylen finaalissa varhain maanantaiaamuna. 
– Onhan se hieno asia. Nyt kun on nähty, miten lujassa ne olympiamitalit ovat, on suuri ilo, että kuusamolainen voittaa olympiapronssia. Me olemme ylpeitä ja iloisia, Manninen sanoi. 
– Tämä on luonnollisesti itsetuntoa kohottava asia ja muistutus kaikille Kuusamon nuorille, että määrätietoisella työllä voi menestyä maailman huipulla.
**Lue myös:**
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742)
[Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Tonga valmistautuu lähestyvään hirmumyrskyyn – ennusteissa pyyhkii suoraan saarivaltion yli
Tyynellämerellä sijaitsevaan saarivaltioon julistettiin hätätila.
Tyynellämerellä sijaitsevaan Tongan saarivaltioon on julistettu hätätila lähestyvän trooppisen hirmumyrskyn takia.
Gita-myrskyn on arvioitu mahdollisesti kasvavan jopa voimakkaimmaksi viidennen asteen myrskyksi, kertoo uutistoimisto AFP. Ympäri Tongaa on perustettu evakuointikeskuksia.
Myrskyn ennustettu reitti kulkee suoraan Tongan pääsaaren Tongatapun yli. Siellä sijaitsevassa pääkaupunki Nuku'alofassa asuu 75 000 ihmistä. Kaikkiaan saarivaltiossa on runsaat 100 000 asukasta.
– On harvinaista, että myrskyn keskus kulkee juuri suoraan näin pienen saaren yli, sanoi Uuden-Seelannin sääpalvelun ennustaja Philip Duncan AFP:lle.
Duncanin mukaan myrsky aiheuttanee tuhoa, vaikka se ei lopulta kulkisikaan saaren yli.
Gita-hirmumyrskyn odotetaan saapuvan Tongaan maanantai-iltana paikallista aikaa. Kello on 11 tuntia Suomea edellä. Tuulet ylsivät jo aiemmin 275 kilometrin tuntivauhtiin.
Myrsky on ehtinyt jo kylvää tuhoa naapurisaarella Samoalla. Noin 200 ihmistä evakuoitiin, ja moni jäi ilman sähköä.
**Aiheesta muualla:**
[Cyclone Gita: Tonga declares state of emergency as storm strengthens](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/12/tonga-state-of-emergency-cyclone-gita-storm-strengthens)
Finanssialan Kauppi uskoo pankkeja hiertävässä kiistassa sopuun: Toivon mukaan tässä ei tarvitse uutta lakkoa kestää
Finanssialalla on neuvoteltu jo kolmatta kuukautta työehdoista. Suurin kiistaa koskee viikonloppuna tehtäviä töitä. Nyt alaa uhkaa lakko neuvottelujen vauhdittamiseksi.
Finanssiala ry:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi uskoo rahoitusalan sopimuksen syntyvän. Vääntö on tiukkaa, mutta monin kohdin neuvotteluissa on jo edistytty. Eniten on kiistaa viikonloppuisin teetettävästä työstä ja siitä maksettavista korvauksista.
– Neuvotteluissa on saavutettu paljon kompromisseja ja konsensusnäkemystä, Kauppi valaa uskoa neuvotteluihin Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Samalla hän muistuttaa, että työnantajapuoli ja yksi työntekijöitä edustava liitto, YTN, olivat jo valmiita hyväksymään valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. Esitys kaatui [ammattiliitto Pron](https://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/ammattiliitto-pro-hylkasi-rahoitusalan-sovintoesityksen) ja Nordean työntekijöitä edustavan Nousun vastustukseen.  

Kaupin mukaan viikonlopputyöstä maksettaisiin korvauksia niin, että lauantain osalta se olisi 50 prosenttia ja sunnuntailta 100 prosenttia normaaliin tuntipalkkaan verrattuna. Lisäksi Kauppi kertoo palkankorotusten olevan muuten yleisen linjan mukaisia.
– Lauantain osalta se on jopa hivenen korkeampi kuin muilla aloilla, Kauppi huomauttaa.
Lisäksi hän kertoo, että viikonlopputöihin otettaisiin eniten heitä, jotka ovat siihen vapaaehtoisesti ilmoittautuneet. Lähtökohta on, että aina ensisijaisesti paikallisesti sovittaisiin viikonlopputöistä ja niitä tehtäisiin vapaaehtoisvoimin. Hän muistuttaa myös, ettei kyseessä ole työajan pidentäminen, vaan viikonlopputyö tarkoittaisi vähemmän töitä arkisin.
– Mutta jos näitä vapaaehtoisia ei ole tarpeeksi, eikä paikallista sopimusta ole olemassa, niin silloin työnantajalla pitäisi olla mahdollisuus varmistua siitä, että etukäteen tiedossa olevalla hinnalla on tarjolla riittävästi työntekijöitä, että palveluja voidaan pitää auki.
Asiakkaat haluavat palveluja iltaisin ja viikonloppuisin
Kauppi perustelee viikonlopputyön lisäämistä asiakkaiden tarpeilla.
– Tutkimuksemme osoittavat, että ihmiset ovat halukkaista asioimaan nimenomaan lauantaisin. Ja ehkä sunnuntaisin, kun esimerkiksi asuntomarkkinat pyörivät täysillä.  

Kaikesta vääntämisestä huolimatta Kauppi uskoo sopuun ja pitää perjantaille väläyteltyjä mahdollisia tukitoimia hyvin harmillisena. [Ammattiliitto Pron ](https://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/pron-kysely-rahoitusalalla-40-prosenttia-valmiita-vapaaehtoisesti)johto kokoontuu perjantaina pohtimaan erilaisia toimia neuvottelujen vauhdittamiseksi.  

– Toivon mukaan tässä ei tarvitse uutta lakkoa kestää, valoi Piia-Noora Kauppi uskoa sopimuksen syntymisestä.
Samalla hän totesi edelleen toiveikkaana, että hyvin lähellä ratkaisua tässä varmasti ollaan.
**Lue lisää:**
[Kiista rahoitusalan työehdoista jatkuu, kaksi liittoa hylkäsi sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10055638)
Älä yritä nukahtaa väkisin – Professori: 4 tuntia laadukasta unta on parempi kuin 8 tuntia huonolaatuista
Tuliko taas nukuttua huonosti? Jos päivällä meinaa nukahtaa pystyyn tai suusta lentelee sammakoita, niin ehkä olisi aika pohtia tilannettaan.
Professori ja neurologi Markku Partinen nukkui viime yönä vain reilut neljä tuntia, mutta ei murehdi. Unilääketieteeseen perehtynyt Partinen tietää, että pelkät tunnit eivät merkitse yöunissa.
– Unenlaatu on vähintään yhtä tärkeää. Jos ihminen nukkuu 4–5 tuntia laadukasta unta, niin se on parempi kuin 8–9 tuntia huonolaatuista unta, Partinen totesi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4355867).
Partisen mukaan aikuinen tarvitsee unta keskimäärin 7–9 tuntia. Riittävä unen määrä riippuu siis ihmisestä. Oman polkunsa löytää vain kokemuksen kautta.
– Aamuvirkeys on yksi parhaita mittareita. Jos herää aamulla virkeänä, pääsee sängystä ylös ja pysyy koko päivän hereillä suht hyvin, niin silloin on todennäköisesti saanut unta riittävästi ja se on ollut laadukasta.
Pelkkien tuntimäärien tuijottaminen ei siis välttämättä tee kerro kaikkea.
Älä yritä nukahtaa väkisin – voi pahentaa tilannetta
Unta tutkitaan koko ajan enemmän, ja tietoa sen tärkeydestä saadaan lisää. Esimerkiksi aivoille unen merkitys on korvaamaton: muun muassa kuona-aineet poistuvat, energiavarastot latautuvat ja aivot muovautuvat sijoittaessaan imemäänsä tietoa. 
Partisella on erityispätevyys unilääketieteessä, ja hän on koonnut Anne Huutoniemen kanssa tietonsa teokseen Uniterveyskirja – nuku hyvin, voi hyvin. 
Tiede on oma asiansa, mutta arjessa tavallinen ihminen painii yleensä silloin kun unta ei näy. Asiantuntija haluaa nostaa kaiken tiedon keskeltä yhden pääpointin. Vinkki voi olla monille tuttu, mutta siitä on hyvä välillä muistuttaa:
– Jos uni ei tule, niin tärkein nyrkkisääntö on se, ettei missään nimessä kannata väkisin yrittää sitä nukahtamista sitten. Tekee mitä tahansa muuta, mutta ei yritä väkisin nukahtaa – se vain pahentaa tilannetta.
Partisen mukaan olisi parempi vaikkapa lukea kirjaa sängyssä tai nousta kokonaan ylös, jos nukahtamisesta ei tule mitään.
Tilapäisestä unettomuudesta kärsii kolmasosa suomalaisista ja pitkäkestoisesta unettomuudesta 10 prosenttia. Väkisin vääntämällä ja unien tuntimäärien murehtiminen kannattaa siis heittää romukoppaan.  

– Tilapäinen unettomuus kuuluu normaaliin elämään.
Tutkija: ”Parhaat tulokset saadaan lääkkeettömin keinoin”
 Loputtomasti ei kuitenkaan kannata kituuttaa huonoilla unilla. Ja mistä oikein tietää, että milloin pitäisi ottaa yhteyttä lääkäriin?
– Tärkeintä on se miten voi päivällä. Eli jos päivällä ei jaksa, ei voi hyvin, ei meinaa pysyä hereillä, on ärtynyt tai sammakoita lentelee suusta, niin yleinen syy tähän on yöunen riittämättömyys syystä tai toisesta. Jos tätä jatkuu viikonpäivät tai pidempään niin kannattaa kääntyä ammattilaisen puoleen.
Pillereihin ei kannata tarttua suin päin. Partinen työskentelee myös Uniklinikalla tutkimusjohtajana, ja toivoo että kunkin potilaan univaikeuksien juurisyihin perehdyttäisi.
– Ehdottomasti parhaat tulokset saadaan lääkkeettömin keinoin – siis ilman unilääkkeitä tai nukahtamislääkkeitä, hän sanoi.
Melatoniinia Partinen kylläkin pitää ihan hyvänä vaihtoehtona.
– Siinä täytyy muistaa, että se otetaan sopivaan aikaan eli aikuisilla keskimäärin noin kello 21 aikaan.
Eli jos uni ei millään tule, ja pyörii sängyssä, niin tässä vaiheessa melatoniinin ottaminen on luultavasti jo liian myöhäistä.
– Melatoniinipiikki tulee sitten vähän väärään aikaan ja silloin saattaa pahentaakin tilannetta.
**Lue myös:**
**[Jäivätkö unet vähiin? Unihoitaja vinkkaa: kokeile pysäytyssanaa, älä katso kelloa](https://yle.fi/uutiset/3-9942307)**
**[Lääkkeetön unihoito auttaa hoksaamaan huonoja tapoja – "Jo yksi käynti voi auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9895877)**
**[Herää, väsynyt! Hyvä uni kuuluu myös sinulle](https://yle.fi/uutiset/3-9861980)**
**[Tutkimus: Huonosti nukkuvat mahdollisesti alttiimpia Alzheimerin taudille](https://yle.fi/uutiset/3-9739250)**
Työnhakijat narahtavat mitä erikoisimmista vedätyksistä: erinomaista englantia mainostava töksäyttelee tankeroa, pomokokemus paljastuu puppupuheeksi
Meitä on moneksi työpaikan ja apurahojen haussa. Huijaajan saattaa paljastaa jopa oma suosittelija.
_Herra X esiintyy julkisesti äidinkielen opettajana, vaikka on koulutukseltaan kandidaatti, eikä ole suorittanut pedagogisia opintoja._
_Rouva Y käyttää netissä titteliä koreografi, vaikka ei ole opiskellut päivääkään koreografiaa. Takana ei ole pitkää alan työkokemusta, vaan ainoastaan pari pienehköä projektia. Ammattikoreografit kohisevat._
_Herra Z mainitsee ansioluettelossa olevansa tuntiopettaja organisaatiossa vuonna 2016. Hän onkin opettanut yhteensä vain kaksi tuntia. Ansioluettelon perusteella voisi luulla, että hän ollut tuona vuonna esimerkiksi viikoittain tuntiopettajana._
Tapauksia, jotka voisivat tulla eteen työntekijää rekrytoivalle organisaatiolle tai apurahaa myöntävälle säätiölle.   

– Kokonaisuutena kaikissa noissa esimerkeissä on otettu jokin yksittäinen, projektiluontoinen työtehtävä, jota on laajennettu kuulostamaan laajemmalta kuin mitä se onkaan. Hakijan tulisi mielestäni ilmaista rehellisemmin ja täsmällisemmin työkokemuksensa todellisuutta vastaavasti, sanoo Personnelin konsulttijohtaja ja psykologi Taija Stoat.   

Rekrytointialan yritys Personnel tekee organisaatioille soveltuvuusarvioita työnhakijoista. Erilaisilla menetelmillä kartoitetaan kunkin ehdokkaan valmiuksia, ominaisuuksia ja osaamista.
Stoat käy työkseen läpi massoittain hakemuksia verraten kirjoitettua tekstiä todellisuuteen tapaamalla ihmisen nokakkain. 
Silloin voi paljastua vedätys.
Tyypillisintä totuuden muuntelua Stoatin mukaan on, että viljellään haettuun tehtävään liittyvää sanahelinää ja termejä jättäen ne yleiselle tasolle ilman konkretiaa. 
– Haastattelussa voi selvitä, että varsinaiset työtehtävät ovat olleet paljon suppeampia tai käytännönläheisempiä ja kapeampia tehtäviä kuin hakemusasiakirjoissa on annettu ymmärtää.
Hakija saattaa narahtaa kielitaitonsa liioittelusta.
– Hakemuksessa kerrotaan oman englannin kielen taidon olevan erinomainen, mutta haastattelussa ei kyetäkään sanomaan sanaakaan englanniksi. 
Pahin Stoatin eteen tullut huijaus oli, kun henkilö asiakirjoissaan ja haastattelussa kertoi toimineensa esimiehenä.
– Kun soitin hänen suosittelijalleen, selvisi, ettei hän ollut toiminut lainkaan esimiehenä. 
Ihmeellisiä määriä kokemusta
Vedätys omista ansioista on mahdollista myös apurahojen haussa. Koneen Säätiön tiedejohtaja Kalle Korhonen myöntää, että koulutuksen, kurssituksen ja työkokemuksen korostaminen on joskus voinut mennä hakijoilta liiallisuuksiin.
– Onhan siellä ollut hakijoita, joilla on aivan ihmeellisiä määriä kokemusta. Mielestäni huijaaminen on kuitenkin marginaalinen ongelma. Enemmänkin meitä harmittaa, jos apurahan hakija jättää kertomatta tärkeitä asioita. Kun meidän täytyisi tietää, mitä on tehty ja mitä osataan, miettii Korhonen.
Myös psykologi Taija Stoat sanoo, että vedätys on tavallisuudesta poikkeavaa.
– Pääsääntöisesti suomalaiset ovat rehellisiä työnhaussa. Hakuasiakirjat ja ehdokkaiden haastattelussa antamat tiedot pitävät yleensä hyvin paikkansa.
Suosittelija höpläyttää totuuden
Suomeenkin on rantautunut amerikkalaishenkinen puhe itsensä rummuttamisesta ja [henkilöbrändäyksestä](https://www.hs.fi/paivanlehti/04022018/art-2000005549856.html), josta Helsingin Sanomat kirjoitti 4. helmikuuta 2018 (juttu maksumuurin takana). 
Ikävimmillään suurisanainen itsensä brändäys voi johtaa oman työkokemuksen, koulutuksen ja kurssituksen liioitteluun. Lahtelaisia työnhaussa auttava ammattilainen pitää kuitenkin suomalaisia edelleen turhankin vaatimattomina.  

– Ihmisiä pitää oikein kannustaa kertomaan kokemuksistaan riittävästi. Pelkkä ammattinimike ei nykyisellään riitä, vaan pitää tarkemmin avata minkälaisia työtehtäviä on tehnyt, sanoo hankepäällikkö Susanna Holopainen Lahden kaupungin työllisyyspalveluissa.
Holopainen ei ole havainnut työnhakijoiden keskuudessa valehtelua. Hänen kokemuksensa mukaan ihmiset pitävät todistuksensa tallella ja kirjoittavat päivämäärät niistä tarkoin ansioluetteloihin. Holopaisen mielestä myös rekrytoijan vastuulla on kysyä riittävän tarkasti koulutuksen ja osaamisen yksityiskohdista haastattelussa. 
Haastattelussa voi selvitä, että varsinaiset työtehtävät ovat olleet paljon suppeampia kuin hakemusasiakirjoissa on annettu ymmärtää.
Suosittelijat täydentävät kuvaa apurahanhakijan todellisesta osaamisesta, huomauttaa Koneen Säätiön tiedejohtaja Kalle Korhonen.
– Lausunnon antaja saattaakin antaa meille tyystin erilaisen kuvauksen kuin hakija on itsestään antanut.
Suomi on myös pieni maa, joten tieto ammattitaidosta tai ammattitaidottomuudesta kiirii nopeasti varsinkin pienemmillä aloilla.
Valehtelija tarinoi petollisen luontevasti
Työnhaussa vedättäminen saattaa ääritapauksissa antaa viitettä hakijan laajemmastakin manipulatiivisesta käytöksestä. Psykologi Taija Stoat on työskennellyt kriminaalipsykologina vankilamaailmassa ja tuntee manipuloinnin kaavan. Tekeillä on myös aihetta sivuava [väitöskirja Helsingin yliopistoon](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/ajankohtaista/julkaisut/risenjulkaisusarja/vakivaltarikollistenpersoonallisuuspiirteidenjaattribuutioidenyhteydetrikostenuusimiseen.html).
Stoatin mukaan työnhakijan manipulointiyrityksiä on usein vaikea tunnistaa, sillä manipulatiiviset henkilöt osaavat luoda itsestään vilpittömän kuvan ja ovat valehdellessaankin luontevia. 
Kun haastattelijoita on useampia, on ehdokkaalla pienemmät mahdollisuudet johdattaa keskustelua. Yksi varoitusmerkki voi Stoatin mielestä olla se, [ettei hakijalla ole yhtään entistä esimiestä suosittelijanaan](https://www.personnel.fi/kuinka-tunnistaa-manipulatiivisuus-rekrytointitilanteessa/). 
– Taustastani vankilamaailmassa on ihan ehdoton hyöty nykyisessä työssäni. Huomasin nopeasti, että vuosien kokemus vankiloista on harjaannuttanut silmääni manipulaation tunnistamiseen työelämässä ja työnhakijoissa, toteaa Taija Stoat.
Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”
Pyeongchangin kisajärjestäjän ja kansainvälisen olympiakomitean tiedottajat korostivat kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n vastuuta sen jälkeen, kun naisten slopestylekisan järjestäminen kovissa tuulenpuuskissa aiheutti kovaa kritiikkiä.
Pyeongchangin olympialaisten paikallisen järjestelykomitean tiedottaja Sung Baik-you ja kansainvälisen olympiakomitean tiedottaja Mark Adams laittoivat naisten slopestyle-kisan järjestämisen kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n piikkiin.
Pronssille laskenut Enni [Rukajärvi oli yksi kisaajista, jonka mielestä koko kisaa ei olisi pitänyt laskea kovien tuulenpuuskien takia](https://yle.fi/urheilu/3-10070743). Jo sunnuntain karsinta oli peruttu huonojen sääolojen takia. Finaalikin viivästyi tunnilla. Rukajärvi piti kisaamista vääränä päätöksenä, koska loukkaantumisriskit olivat suuret.
Baik-you korosti kuitenkin, että laskijoiden turvallisuus oli kaikkein tärkeintä keskusteluissa kisan lykkäämisestä. Adams totesi, että FIS:n toimitsijat ”olivat aika rentoja” sääviivästyksistä.
– Liitot tietävät urheilijat ja olosuhteet, Adams korosti.
– Voin vain olettaa, että he tekivät kaikki vaadittavat varotoimenpiteet. On paljon varapäiviä, jolloin voisi kisata.
Alppihiihdossa kisatapahtumia peruttiin maanantaina kovan tuulen takia. Niiden odotetaan uutistoimisto Reutersin mukaan laantuvan tiistai-iltapäivään mennessä.
Adams ei halunnut lähteä spekuloimaan, joudutaanko jotkut kisat jättämään kokonaan välistä.
– On liian aikaista puhua kisojen täydestä hylkäämisestä, Adams korosti.
– Naganossa 1998 järjestettiin syöskylasku viisi minuuttia ennen päättäjäisiä. Olemme varanneet aikaa ja tilaa, joten tämä on ennenaikaista.
**Lue myös:**
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742)
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Olympialaisten keltanokka Hirvonen nauttii myös härpäkkeistä
Eero Hirvonen on noussut yhdistetyn terävimpään kärkikaartiin.
Ajanviettopaikat, kuntosalit ja ostosmahdollisuudet tekevät Pyeongchangin olympiakylästä ainakin yhdistetyn urheilijoille täysin erilaisen ympäristön kuin mihin he ovat oman lajinsa kisakiertueilla tottuneet. 
Yleensä joukkueet asuvat pikkuhotelleissa alppikylien maisemissa, eikä "härpäkkeitä" ole lähimaillakaan. Muutoksen voi kääntää myös edukseen. Ainakin kun kuuntelee Eero Hirvosta. 
\- Vaikka omalle uralla sattuisi muutamatkin olympialaiset, tästä ympäristöstä pitää myös nauttia. Ei voi koko ajan olla vain laput silmillä ja yrittää keskittyä omaan suoritukseen, Hirvonen kuvasi ajatusmaailmaansa uransa ensimmäisissä olympialaisissa. 
\- Mielenkiintoinen kokemus. Ei ole ollut vielä tylsä olo, eikä ole tullut hotellikuolemaa. Mutta ei tämän hälinän vietäväksikään voi lähteä. 
22-vuotias jyväskyläläinen on Etelä-Koreassa toki tavallaan opintomatkalla, mutta kuuluu jo lajinsa kärkikaartiin. Hirvonen on yltänyt tämän kauden maailmancupissa kolme kertaa kolmen parhaan joukkoon. 
Hän kokee olevansa valmis onnistumaan. Varsinkin kun kuusi päivää kotona Jyväskylässä auttoivat nuorukaista lataamaan akut tammikuun tiukan kisarupeaman perään. 
\- Viikko on kisakaudella kohtuupaljon olla kotona. Pystyin ottamaan vähän irti urheilusta pari päivää, vaikka harjoittelinkin kevyesti. - Kun mieli ja keho lähtevät palautumaan, fiilis on erilainen, Hirvonen arvioi. 
Hirvosella on varma paikka keskiviikon normaalimäen kilpailuun.
**Lue lisää:**
[Herolan olympialataus nousussa: "Onnistuminen ei ole utopiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10070765)  

Laitahyökkääjä Zach Budish siirtyy TPS:ään Mikkelin Jukureista
Budish pelaa Turun Palloseuran riveissä loppukauden kattavalla sopimuksella.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Zach Budish siirtyy Turun Palloseuran riveihin Mikkelin Jukureista loppukauden kattavalla sopimuksella, seura tiedottaa. 
26-vuotias Budish on pelannut tällä kaudella 49 ottelua. Niissä on syntynyt tehopisteet 15+17=32. Budish pelaa toista kauttaan Suomessa.
– Zach on ollut tehokas pelaaja Liigassa viime kaudet. Hän on monipuolinen hyökkääjä, joka pystyy pelaamaan molemmilla laidoilla sekä keskellä, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi seuran tiedotteessa.
Numerolla 18 pelaavalla Budishilta löytyy pituutta 191 senttimetriä ja painoa yli 100 kiloa.
– Ison kokonsa ansiosta hän on erinomainen pelaaja maalin ja laitojen lähellä. Uskon, että hän sopeutuu erinomaisesti joukkueeseemme, Niitttymäki toteaa. 
Yle Rovaniemen radiolähetys poikki teknisen vian vuoksi
Vian korjaaminen on aloitettu. Toistaiseksi taajuudella kuuluu Yle Kemin lähetys.
Yle Rovaniemen radiolähetys on poikki teknisen vian vuoksi. Vikaa korjataan ja lähetykset jatkuvat heti kun se on mahdollista. Yle Rovaniemen taajuudella kuuluu siihen saakka Yle Kemin lähetys sekä Radio Suomen lähetys. Pahoittelemme tilannetta.
Herolan olympialataus nousussa: "Onnistuminen ei ole utopiaa"
Yhdistetyn olympiataistot alkavat normaalimäen kilpailulla keskiviikkona.
Yhdistetyn Ilkka Herolan kausi sai positiivista kierrettä runsas kolme viikkoa sitten Ranskan Chaux-Neuvessa, jossa hän ylsi ensi kertaa kahteen vuoteen palkintopallille. Herola toivoo, että kierre vahvistuu Etelä-Koreassa. 
\- Se oli iso juttu pitkästä aikaa. Onnistuneen kisasuorituksen tekeminen on ollut niin tiukassa. Olen tiennyt koko ajan, että pystyn hyppäämään riittävän hyvin, mutta se ei ole natsannut. Siinä sain näytettyä itselleni, ettei tuollainen ole utopiaa, Herola kertasi kolmossijaansa yhdistetyn mediatilaisuudessa. 
Hiihtoajassa Herola on pitkään ollut yhdistetyn miesten kärkitasoa. Se ei kuitenkaan riitä, jos joutuu mäkiosuuden jälkeen ladulle tuntuvasti kärkeä perässä. Ainakin sunnuntain harjoituksen perusteella Herola tuntuu olevan sinut Pyeongchangin normaalimäen kanssa. Ensimmäisessä harjoituksessa hän oli viidenneksi paras ja toisessa seitsemäs. 
\- Nyt näyttää siltä, että olen saanut vakioitua hyvän vaiheen tuohon hommaan, Herola kuvasi ja piti ylämäen laskuasentoa ratkaisevana ponnistuksen ajoitukseen ja voiman suuntaamiseen. 
\- Jos kymmenen joukkoon pääsisi mäessä, olisi realistista hiihtää podiumille (palkintosijalle). 
Yhdistetyn kisarupeama alkaa keskiviikkona normaalimäen henkilökohtaisella kilpailulla. 
Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi
Slopestylen loppukilpailun tuulilotto ei himmennä kuusamolaisen pronssisuorituksen arvoa, kirjoittaa Micke Suopuro.
Lasketaan, ei lasketa, lasketaan, ei lasketa – naisten slopestylen loppukilpailun toteutuminen maanantaina oli jo itsessään suuri ihme. Etenkin, kun finaalista selvittiin ilman suurempia vahinkoja. Olosuhteet eivät olleet vain haastavat, vaan suorastaan vaaralliset.
Tuivertavan tuuliloton keskellä Enni Rukajärvi venyi yhteen uransa vaikuttavimmista suorituksista, jonka rinnalla kalpenee jopa kuusamolaisen Sotshista saavuttama olympiahopea. 
Kahden huippusuorituksen arvon vertailemisella ei ole sinällään mitään merkitystä. Tämän tekemällä voi kuitenkin hahmottaa sen, miksi Rukajärven tuore pronssisaavutus on enemmän kuin yhden onnistuneen laskun tulos.
1. Kärki laajentuu, mutta Rukajärvi pysyy
Slopestyle on ollut läpi kuluvan vuosikymmenen tiukasti etenkin supertähti Jamie Andersonin, kanadalaisen Spencer O'Brienin ja Rukajärven käsissä. Lajin huipulla tapahtuva vääjäämätön vallanvaihto on kuitenkin lähempänä kuin koskaan. 
Esimerkiksi 20-vuotias yhdysvaltalainen Julia Marino on jo nyt yksi lajin suurimmista tähdistä, joka tulee yhdessä 17-vuotiaan Hailey Langlandin kanssa pitämään tähtilipun korkealla myös Andersonin valtakauden jälkeen. Kanadan 21-vuotias Laurie Blouin puolestaan nappasi maanantaina slopestylen maailmanmestaruuden jatkoksi olympiahopeaa.
Lumilautamaailman valtikka ei silti väistämättä pysy Pohjois-Amerikassa. Japanilaislaskijoiden marssi kohti kirkkainta kärkeä on nimittäin alkanut. 16-vuotias Reira Iwabuchi voi hyvin napata jo Etelä-Koreasta olympiakultaa big airin puolelta.
Viimeisen olympiadin aikana estradille nousseiden urheilijoiden listausta voisi jatkaa pidemmällekin. Naisten puolella kärki ei ole vielä yhtä laaja kuin miehissä, mutta se on silti kovempi kuin koskaan aikaisemmin.
Tämän kehityksen puristuksessa Rukajärvi on kyennyt kerta toisensa jälkeen venymään, uudistumaan ja menestymään.  

2. Kaatumisen ammattimainen nollaaminen
Rukajärvi myönsi kilpailun jälkeen, että hän oli hyvin lähellä jättää toisen laskun väliin olosuhteiden johdosta. Pelkästään tämän mahdollisuuden pohtiminen kertoo siitä, millaisten riskien kanssa urheilijat joutuivat loppukilpailussa painimaan.
Avauslaskun kaatuminen kasasi toiseen suoritukseen valtavat paineet tuuliolojen luoman jännityksen lisäksi. Nämä paineet Rukajärvi käsitteli ihailtavasti. Suomalainen laski laskun yläosan viisaasti ja varmasti, mutta ennen kaikkea tyylikkäästi. Näin ollen hän antoi itselleen mahdollisuuden haastavien hyppyjen helpottamiseen.
Kuusamolainen loi siten sattumalle niin vähän sijaa kuin se finaalin olosuhteiden rajoissa oli mahdollista. 
3. Jatkuva kilpailijana kasvaminen
Lumilautailu voi yhä olla ilmapiiriltään yksi huippu-urheilumaailman rennoimmista. Lautailijat ottavat kuitenkin tosissaan kilpailijana kasvamisen. Rukajärven finaalissa tekemät mitalin tuoneet ratkaisut eivät olisi olleet mahdollisia ilman laskijan rautaista kilpailukokemusta. 
Juuri tällä osa-alueella Rukajärvi on maailman eliittiä. 
Sotshin jälkeen Rukajärvi on ehtinyt taistella leipiintymistä vastaan. Laskijan tavoitteet lautailijana kun eivät ole koskaan olleet vain kilpailemisessa. Kipinän ja inspiraation ylläpitäminen onkin vaatinut välillä puuterilumen metsästämistä kisojen kustannuksella. 
Henkinen työ on tuottanut tulosta, sillä Rukajärvi nousi olympiadin aikana urheilijana seuraavalle tasolle – ja ennen kaikkea uudestaan ahkeraksi isojen kisojen kiertäjäksi.
Tämän kokemuspankin myötä Rukajärvi pystyi voittamaan finaalissa todennäköisyydet puolelleen.
**Lue myös:**
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743) 
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742) 
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672) 
Australiassa laaja tutkinta pankkien vilppiepäilyistä –
 syytöksiä lainapetoksista ja epäeettisistä neuvoista
Tutkinnan kohteena ovat neljä suurinta pankkia, jotka kuuluvat maailman tuottoisimpiin.
Australia on aloittanut kansallisen tutkinnan finanssialaansa kohdistuvien väärinkäytösepäilyjen takia. Tutkinta alkoi virallisesti maanantaina.
Maan neljää suurinta pankkia on syytetty julkisuudessa muun muassa epäeettisistä talous- ja henkivakuutusneuvoista sekä asuntolainapetoksista. Rahoituslaitosten on syytetty myös kiertävän rahanpesunvastaista lainsäädäntöä.
Pääministeri Malcolm Turnbullin määräämä tutkinta koskee pankkien lisäksi muun muassa vakuutusyhtiöitä ja eläkeyhtiöitä.
Turnbull vastusti pitkään opposition vaatimaa tutkintaa sanoen sen tulevan Australialle liian kalliiksi. Pääministeri joutui kuitenkin taipumaan kasvavan julkisen ja poliittisen painostuksen edessä ja määräämään tutkinnan viime vuonna.
Tutkinta voi kestää vuoden
Pankkialaa koskevien skandaalien pelättiin hapertavan ulkomaisten sijoittajien luottamusta Australiaan. Tutkintakomissio voi kutsua todistajia ja kerätä todisteita sekä valtuuttaa poliisin hankkimaan esimerkiksi etsintälupia.
Komissio voi tutkinnan päätteeksi esittää hallitukselle suosituksia jatkotoimista ja suosittaa rikossyytteitä. Komissiolla ei ole valtuuksia määrätä korvauksia mahdollisten väärinkäytösten uhreille.
Australian suurin pankki Commonwealth Bank määrättiin jo aiemmin maksamaan noin 1,2 miljoonan euron edestä korvauksia asiakkaille, jotka olivat menettäneet rahaa heikon neuvonnan seurauksena. Tällaisia asiakkaita on ainakin noin 3 500.
Komissiota johtavalla entisellä korkeimman oikeuden tuomarilla Kenneth Haynella on 12 kuukautta aikaa viedä tutkinta päätökseen ja laatia raportti sen tuloksista.
Australian pankit kuuluvat maailman tuottoisimpiin.
**Aiheesta muualla:**
[Why is Australia investigating its banks?](http://www.bbc.com/news/world-australia-42983881)
Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”
Osa slopestyle-kisaajista hämmästeli, miksi lumilautakisa järjestettiin Suomen aikaa varhain maanantaina, mutta alppihiihtokisat peruttiin.
Pyeongchangin olympialaisten lumilautailun slopestylen finaalin jälkeen osa kilpailijoista täysin tyrmistyneitä . Kisassa oli kovat olosuhteet, sillä ajoittain tuuli kovia puuskia.
Jo sunnuntain karsinta oli ehditty perua vaikeiden olosuhteiden takia. Maanantain finaalinkin alku viivästyi yli tunnilla.
Suomalaisittain kisalle saatiin mukava loppu, kun Enni Rukajärvi otti pronssia toisella laskullaan. Ensimmäinen lasku oli päättynyt viimeisen hypyn kaatumiseen. Voittoon laski Yhdysvaltojen Jamie Anderson ja Kanadan Laurie Blouin oli toinen.
Mitaleiden ulkopuolelle jääneet avautuivat kuitenkin kovasti. Sijalle 17 jääneen britti Aimee Fullerin mukaan hänellä ei ollut mitään mahdollisuuksia väistää kaatumista viimeisessä hypyssään.
 – Siellä oli valtavia tuulenpuuskia. Olen päättänyt kutsua tätä Pyeongchangin puuskasi, Fuller sanaili.
– Valitettavasti tämä ei ollut paras päivä lajillemme. Jotkut olivat onnekkaita. Minä en.
Tshekki Sarka Pancochova oli yksi niistä laskijoista, jotka keskeyttivät laskunsa tuulenpuuskien takia.
Pachohova hämmästeli tuomarien toimintaa avoimesti kisan jälkeen, koska esimerkiksi alppihiihdot olivat päivän osalta peruttu kovan tuulen takia. Ne kisataan tunnin päässä lumilautailupaikalta.
– Tämä oli surkea kuva naisten lumilautailusta, koska kaikki kaatuilivat. Kukaan ei laskenut puhtaasti. Tämä oli kurja juttu, kisan 16:s Pachohova latasi.
– Olympialaisiin karsitaan todella pitkään. Sitten he vetävät tälla lailla. Älkää viitsikö. Olemme olympialaisissa. Olisi ollut monta päivää aikaa vetää kisa läpi.
Rukajärvi mietti avauslaskun jälkeen jopa keskeyttämistä vaarallisten olosuhteiden takia.
– Oli todella lähellä, että en jättänyt toista laskua laskematta. Mietin tuolla, että jätänkö toisen laskun laskematta, koska voi käydä mitä vaan. Tuuli nappasi aika monessa hypyssä ja sieltä tultiin alas vaarallisen näköisesti. Oli aika vaarallista, ensimmäisessä laskussa kaatunut Rukajärvi [paljasti Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
**Lue lisää:**  

[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
[Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
[Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Susanna Laine arvostaa uutismiesten rohkeutta heittäytyä: "Puoli seiskan sohvalla voi tapahtua mitä tahansa"
Puoli seitsemän Susanna Laine odottaa jännittyneenä juontoviikkoa uutisankkureiden kanssa. Aina kun vieruskaveri vaihtuu, myös ohjelma muuttuu hieman.
Susanna Laine on juontanut Puoli seitsemää kolme ja puoli vuotta, yleensä rinnallaan tuttu ja turvallinen **Mikko Kekäläinen**.
Helmikuussa kaikki on toisin, kun Kekäläinen juontaa olympialähetyksiä TV2:lla. Laineen juontopariksi tulee tällä viikolla Ylen tuttuja kasvoja uutisstudiosta.
– Odotan viikkoa todella innokkaasti. Uutisankkurit tekevät vaativaa työtä ja heidän täytyy olla uskottavia omassa roolissaan. Arvostan sitä, että he uskaltavat heittäytyä uuteen.
Aina kun juontopari vaihtuu, koko ohjelman tunnelma muuttuu hieman.
Heittäytymistä todella tarvitaan, sillä tässä ohjelmassa ei koskaan tiedä mihin joutuu: juontajat ovat mm. pukeutuneet eläimiksi, esittäneet säveltämiään lauluja ja tehneet sketsihahmoja lähetyksessä.
Juontoparin vaihtuminen parin päivän välein vaatii myös Laineelta sopeutumista ja erityistä tarkkuutta. Kaikilla on oma tapansa haastatella ja olla kameran edessä.
– Aina kun juontopari vaihtuu, koko ohjelman tunnelma muuttuu hieman. Jokainen juontaja tuo oman persoonallisen lisänsä lähetykseen.
Ensimmäisenä uutisankkureista tuleen heitetään **Tommy Fränti**, joka juontaa alkuviikon. Vieraaksi saapuu maanantaina käsikirjoittajapariskunta **Karoliina** ja **Niklas Lindgren** ja tiistaina fitnessmalli **Janni Hussi**.
Keskiviikkona eli ystävänpäivänä **Matti Rönkä** pääsee jututtamaan muotisuunnittelija **Paola Suhosta** ja tämän siskoa **Pirjo Suhosta**.
Loppuviikosta juontamassa on **Jussi-Pekka Rantanen**. Torstaina vieraaksi saapuu yrittäjä ja juontaja **Lola Odusoga** ja viikon päättää Jean S -yhtyeestä tuttu muusikko **Antti Paavilainen**.
Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”
Enni Rukajärvi kertoi olympiapronssin voitettuaan, ettei hän usko laskevansa neljän vuoden päästä Pekingin kisoissa.
**PYEONGCHANG.** Naisten lumilautailun slopestyle-finaalista tuli kovan tuulen takia rikkonainen ja meno rinteessä oli ajoittain jopa vaarallisen näköistä. Enni Rukajärvi totesi kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa suoraan, ettei kisaa olisi pitänyt laskea.  

– Mielestäni se oli väärä päätös. Harjoituksissa tuuli oli ok, mutta sitten tilanne paheni. Kisa olisi pitänyt siirtää. Oli hyvää tuuria, ettei kukaan loukkaantunut, Rukajärvi kommentoi.
– Oli vaarallista laskea eikä voinut tietää, miten tuuli vaihtelee. Tämä oli minulle täysin uusi kokemus, vaikka olen kilpaillut pitkään, suomalaismitalisti jatkoi.
Kisan voittanut yhdysvaltalainen Jamie Anderson ja kakkoseksi laskenut kanadalainen Laurie Blouin olivat huomattavasti Rukajärveä varovaisempia sanavalinnoissaan.
– Olin valmis kisaamaan missä olosuhteissa tahansa. On vaikea sanoa, oliko se (kisan vieminen läpi) hyvä ratkaisu. Ehkä. Tai no joo. Joo, Blouin taiteili kieli keskellä suuta.
– Olosuhteet eivät olleet ihanteelliset, mutta ne muuttuivat niin nopeasti. Aamulla tuuli oli todella paha ja kisaa siirrettiin. Sitten tuuli rauhoittuikin ja tuntui, että kaikki olivat valmiita laskemaan. Mielestäni kukaan ei oikein valittanut asiasta, Anderson puolestaan veisteli.
Rukajärvi kertoi suomalaismedialle ihmettelevänsä muiden mitalistien kommentteja vaarallisista olosuhteista.
– Kyllä näin suomalaisena haluan olla rehellinen. Vaikka olen mitalista tosi onnellinen, niin olihan tuo vaarallista, Rukajärvi sanoi.
Päävalmentaja Koskinen: Pelkäsin urheilijoiden puolesta
Suomen päävalmentaja Antti Koskinen oli Rukajärven kanssa samaa mieltä siitä, että kisan järjestäminen oli vaarallista.
– Oltiin kyllä todella rajoilla sen kanssa, että kisa olisi ollut täysin mahdotonta laskea. Mentiin järkevän turvallisuuden rajan yli. Toisaalta kilpailukunnasta ei laajalti kuulunut sellaista, että nyt homma seis, Koskinen mietti.
– Täytyy olla rehellinen ja sanoa, että minua pelotti urheilijoiden puolesta. Olemme sellaisten asioiden äärellä, että laskijat ovat tuolla koko ajan loukkaantumisvaarassa ja laittavat kroppansa likoon koko ajan. Kun siihen lisätään vielä se, että laskijat eivät voi luottaa täysin omaan tekemiseen ja arvioihin, se on vaarallinen yhdistelmä, valmentaja lisäsi päätään pyöritellen.
Rukajärvi teki Pyeongchangissa suomalaisittain harvinaisen tempun ja voitti mitalin toisissa peräkkäisissä olympialaisissa. 27-vuotias kuusamolainen ei ole ollenkaan varma, nähdäänkö häntä olympiakarkeloissa enää neljän vuoden päästä.
– En nyt tällä hetkellä usko, että lasken Pekingissä. Olin varsinkin ennen viime olympialaisia sitä vastaan, että pitäisikö lumilautailun olla täällä. Lajin luonne muuttuu näiden kisojen myötä.
– On huvittavaa, että tosi moni on panostanut tähän juttuun ja sitten sattuukin olemaan tällainen keli ja tällaiset kisat. Siinä menee se työ hukkaan. Siinä mielessä olen hyvillä mielin, että elämässä ja lumilautailussa monet muutkin asiat merkkaavat – ei pelkkä olympiamenestys, suomalaislaskija päätti.
**Lue myös:**
 [Kisajärjestäjät vastasivat Rukajärven ja kisakumppanien kritiikkiin hurjista olosuhteista: ”Voin vain olettaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10070799) 
[Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670)
[Rukajärven kaatuilleet kilpakumppanit arvostelivat rajusti kisajärjestäjiä: ”Todella kurja juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-10070742)
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
[Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Trump-nukke ydinaseineen ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin sääasema satumaisessa maisemassa Puolassa,  kerrostatalo kallistuneena järistyksessä ja Trump-nukke ydinase kädessä. Kokosimme yhteen näyttävimpiä uutiskuvia viikon varrelta.
Oligarkki haastoi oikeuteen "rikkaiden miesten viettelijän"  – myös naisen Instagram-tililtä hävisi kuvia
Sama venäläisnainen on oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin uusimman oligarkkipaljastuksia sisältävän Youtube-videon lähteenä.
Venäläinen oligarkki Oleg Deripaska on haastanut oikeuteen sosiaalisessa mediassa hänestä kuvia postanneet Anastasia Vašukevitšin (toiselta nimeltään Nastja Rybkan) ja Alexander Kirillovin (myös Alex Lesley). Deripaskan mukaan he olivat levittäneet kuvia hänestä sekä nauhoittaneet puhetta tapaamisissa ilman lupaa.
Ainakin Nastja Rybka liittyy oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi Youtube-videoon, jossa kerrottiin torstaina erilaisia paljastuksia venäläisistä oligarkeista. 
Rybka tuli viime syksynä tunnetuksi seksivideosta, ja on sen jälkeen pyrkinyt tulemaan tunnetuksi jonkinlaisena rikkaiden miesten viettelyn asiantuntijana. Hän on myös kirjoittanut asiasta kirjan.
Navalnyin väitteen mukaan hänen tiiminsä löysi [Rybkan](https://www.instagram.com/nastya_rybka.ru/) Instagram-tililtä kuvia, joissa oligarkki Oleg Deripaska näyttää viettävän aikaa varapääministeri Sergei Prihodkon kanssa. Navalnyi väittää, että Prihodko olisi ottanut Deripaskalta vastaan lahjuksia ainakin jahtiristeilyn muodossa.
Myös muutamat yhdysvaltaismediat kiinnostuivat Navalnyin väitteistä. Navalnyi esitti videolla, että Deripaskan ja Prihodkon yhteys saattaisi liittyä myös Venäjän pyrkimyksiin vaikuttaa Trumpiin.
Video ja sivut estettiin
[Meduza-sivusto](https://meduza.io/news/2018/02/11/iz-instagrama-nasti-rybki-propali-fotografii-s-sergeem-prihodko) kertoi sunnuntaina, että Rybkan Instgram-sivuilta on hävinnyt valokuvia. Sivustolta löytyy nyt vain yksi kuva Deripaskasta ja Rybkasta.
Prihodkon kuvaa ei sen sijaa löydy. Nainen kertoi aiemmin Dožd-kanavalle, että Deripaska oli tiennyt kirjan kirjoittamisesta ja liikemieheltä oli kysytty myös lupa kuvien julkaisuun Instagram-tilillä.
Navalnyi, joka käytti[ videonsa](https://www.youtube.com/watch?v=RQZr2NgKPiU) lähteenä Rybkan kuvia ja kirjaa, ei sunnuntaina ollut saanut haastetta oikeuteen, mutta video on AP:n tietojen mukaan blokattu Venäjällä. Myös Tass kertoi, että osa Navalnyin sivustosta oli rekisteröity Venäjällä sisällöltään haitalliseksi.
**Lue myös: **
[Venäläinen oligarkki, politiikko ja viettelijä juttelivat ehkä jahdilla –  ja nyt oppositiopoliitikko Navalnyita uhkaillaan taas oikeustoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10068409)
[Oligarch met with top Russian official after Trump aide 'offered briefings'](http://www.telegraph.co.uk/news/2018/02/08/oligarch-met-top-russian-official-trump-aide-offered-briefings/)
[Navalny accuses top Russian official of ties to billionaire](https://www.washingtonpost.com/world/europe/navalny-accuses-top-russian-officials-of-ties-to-billionaire/2018/02/08/fbc624a6-0cd6-11e8-998c-96deb18cca19_story.html?utm_term=.52d6cc6683c5)
Elämää Suomen jälkeen – Ylen juttusarja Bagdadista kertoo käännytettyjen kohtalosta
Yle haastatteli tammikuussa tusinaa Suomesta Irakiin käännytettyä turvapaikanhakijaa. Tarinat kootaa tähän artikkeliin.
Loppuvuonna 2015 Suomeen saapui yli 32 000 ihmistä turvapaikkaa hakemaan. Suomi sulki ovensa suurimmalta osalta. Aikavälillä 1.1.2016 – 1.1.2018 Suomi on antanut noin 18 000 kielteistä ja 11 000 myönteistä turvapaikkapäätöstä. 
Turvapaikkapolitiikasta on kirjoitettu paljon otsikoita ja osoitettu mieltä eri syistä. Mutta mitä tapahtuu käännytetyille Suomen jälkeen?   

Siitä Yle lähti ottamaan selvää Irakiin, josta suurin osa turvapaikanhakijoista tuli. Haastattelimme tammikuun aikana Bagdadissa tusinaa turvapaikanhakijaa. Haastattelujen pohjalta tehdyt jutut julkaistaan tähän päivittyvään artikkeliin.
Ensimmäinen jutuista kertoo Hämeenlinnassa yli kaksi vuotta asuneesta al-Khafajin perheestä.
Perhe pelkää vainoajien kostoa: "Vaihdan asuntoa kolmesti viikossa"
Al-Khafajin perhe asui Suomessa yli kaksi vuotta, kunnes joutui palaamaan Bagdadiin. Perheenisä kertoo piilottelevansa eri asunnoissa ja elättelee yhä toivoa Suomesta ja oleskeluluvasta. 
Lue juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10066477). 
"Sittenkö minua uskotaan, kun minut on tapettu?" Kolme Suomen käännyttämää turvapaikanhakijaa kertoo elämästään Bagdadissa
Ali Al-Hajjar, Seif Hasan ja Mohammad tekivät Suomeen hukkareissun. Al-Hajjaron yritetty tappaa paluunsa jälkeen, Seif ei uskalla nukkua perheensä kodissa, Mohammad ei ole kertonut paluustaan juuri kenellekään. 
Miehet katuvat paluutaan Bagdadiin ja miettivät miten pääsisivät takaisin Eurooppaan. Lue juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10068350).
"Osa lähti turvan, osa toimeentulon perässä" 
Kysyimme vastaan käveleviltä bagdadilaisilta, mitä mieltä he ovat Eurooppaan tulleista turvapaikanhakijoista, heidän pakomatkojensa syistä, sekä Suomesta Irakiin palaavien turvallisuudesta.
Saimme vastauksia laidasta laitaan. Lue juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10077889). 
Synkkä varoitus Irakista: “Kolmas terroriaalto on valmisteilla ja se lähettää pakolaisia taas Eurooppaan”
Yle haastatteli Irakin radikalisaatiota tutkivan järjestön johtajaa Khaled al-Mainia, joka varoittaa Eurooppaa uudesta pakolaisaallosta. Turvapaikkapolitiikasta riitelyn sijaan Euroopan on autettava Irakia maan vakauttamisessa, al-Maini sanoo.
Lue al-Mainin haastattelu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10088501). 
“Eikö pääministerinne luvannut avata kotiovensa pakolaisille?” 
Vuonna 2015 Suomi esittäytyi monelle turvapaikanhakijalle koulutuksen ja ihmisoikeuksien ihmemaana, jonka pääministerikin lupasi talonsa turvapaikanhakijoille. Bilal al-Gburi ja kaksi muuta käännytettyä kertoivat miksi tulivat juuri Suomeen turvapaikkaa hakemaan – ja miltä tuntuu, kun Suomi sulki porttinsa heidän nenänsä edestä. 
Tutustu Bilalin, Haidarin ja Jamalin tarinaan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10092875). 
Lue myös: 
 [Analyysi: Miksi 21 000 irakilaista haki turvapaikkaa juuri Suomesta? Tässä 6 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10102351) 
[Toimittajalta: Kysyimme Bagdadiin käännytetyiltä turvapaikanhakijoilta, mitä he aikovat nyt tehdä – kaikki kertoivat palaavansa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10069849)
[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)
Punakaarti tulee Ainolaan - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 12. päivänä, kun punakaarti tunkeutuu Ainolaan, 15-vuotias koulutyttö kysyy, miten meille käy? #musiikinkevät1918
Helmikuun puolivälissä hermostuttava tilanne säveltäjä **Jean Sibeliuksen** kodin ympärillä Järvenpäässä jatkui.
Laskiaistiistaina 12. helmikuuta punakaarti teki Ainolassa kotietsinnän. He etsivät aseita ja elintarvikkeita ja kuulustelivat myös talon palvelusväkeä, johon kuuluivat talonmies **Rinne**, sisäkkö **Aino Kari** ja keittäjä **Helmi Vartiainen**. Punakaartilaiset olivat Ainolan väelle täysin tuntemattomia, eivätkä miehet puolestaan tienneet, kenen kotiin olivat tunkeutuneet.
Katarinan pikkusiskot, 10-vuotias **Margareta** - jota kutsuttiin **Piiuksi** - ja 7 -vuotias **Heidi** pelästyivät kutsumattomia vieraita.
"Tänään kävivät punakaartilaiset hakemassa aseita. Roiston näköisiä olivat. Pappa ei voi niitä unohtaa. Enkä minäkään. Eivät ne kivääreineen, hommineen yhtään sopineet rauhalliseen Ainolan pihaan.
Ainolta olivat vielä kysyneet, että oliko totta, että meill’ ei ollut muuta kuin salonkikivääri ja ruutilankaa. Ja olisivat myllänneet koko talon ja hakeneet tulilankaa, ellei Aino olisi luvannut, ett’ Rinne sen heille tuo. Uh!
Helmin ja Ainon mielestä ei heitä saanut ulkonäön mukaan arvostella. Ja kun Piiu ja Heidi itkien tulivat sisään, niin tuumi Aino, ett’ mitä niille kaikkea pahaa punakaartilaisista uskotellaan.
”Tiedonannossa” seisoi, että ne paperit, joita Pytty eilen kävi täällä näyttämässä, ovat valhetta ja petosta kaikki tyynni. Siinä oli mm. pohjanmaan talonpojat on narrattu taistelemaan valkokaartin puolesta, mannerheimiläiset harrastavat pakkovärväystä, valkokaarti on ampunut ambulanssijunaa – ”huonoja ampujia ovat kaikki taistelukentällä, mutta väijyksissä ovat koko mestareita.”
Tuollaisesta voi sitte tulla suorastaan sairaaksi. Ja surullista kyllä, työväki uskoo todellakin tuon kaiken.
Uskon varmasti, että hyvä vielä voittaa. Mutta sitä ei tiedä, miten meille täällä Tuusulassa käy, kun punakaarti joukoissa pakenee pohjoisesta tänne.
Vaan se on yhdentekevää saako elää vai ei. Mitäpä sitä itsestään tällaisina aikoina. Kun vain Suomi jälleen tulee rauhalliseksi ja yhtenäiseksi - !"
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [14. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207605). - Lue myös mitä Katarinan isä Jean Sibelius kirjoittaa päiväkirjaansa [12. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207517).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Sibelius.fi [Ainolan palvelijat](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/muistoja_palvelijat.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Punakaarti tulee Ainolaan - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 12. päivänä, kun punakaarti tunkeutuu Ainolaan, 52-vuotias säveltäjä kysyy, olisiko hänestä taistelijaksi? #musiikinkevät1918
Helmikuun puolivälissä hermostuttava tilanne säveltäjä **Jean Sibeliuksen** kodin ympärillä Järvenpäässä jatkui.
”Teen V Sinf I osaa. Hyvä päivä mitä säv. tulee.
Aino mennyt Halosille onnittelemaan pienen tytön syntymästä.
Hgissä ihmiset näyttävät olevan hermostuneita nykyään kaiken tämän kauhistavan tähden.
Olin kävelyllä kotinurkilla koska minua on ”varoitettu”.
Sankasti lunta -6.”
Laskiaistiistaina 12. helmikuuta ryhmä punakaartilaisia tuli suorittamaan kotitarkastuksen Ainolaan. He etsivät aseita ja elintarvikkeita. Punakaartilaiset tulivat toiselta paikkakunnalta, eivätkä tienneet, että olivat tunkeutuneet säveltäjä Jean Sibeliuksen kotiin.
”Miehet olivat kauhistuttavan näköisiä rokonarpisine, epämuotoisine kasvoineen. He eivät olleet järvenpääläisiä, mikä seikka teki asemani sitä vaarallisemmaksi. Heillä ei ollut lainkaan selkoa siitä, kuka minä olin, ja he esiintyivät hyvin uhkaavasti ja röyhkeästi minua kohtaan”, Sibelius muisteli vuosia myöhemmin elämäkertansa kirjoittajalle **Karl Ekmanille**.
”Minulla oli tosiaankin revolveri kätkettynä erääseen huvilan alakerran huoneeseen. Talonmies, joka oli läsnä etsintää suoritettaessa, tiesi sen, ja jos hän olisi antanut minut ilmi, niin ei henkeni olisi ollut suuren arvoinen.”
Välittömästi tapahtuman jälkeen Sibelius kirjoitti päiväkirjaansa…
”Punakaartilaiset luonani etsimässä aseita. Rujoja kauheita kasvoja.
Pystyisinkö vielä nyt 52 vuoden iässä taistelemaan? Hermoni pettäisivät.
Laskiaistiistai (-20). Aino ja lapset ulkona laskemassa pitkiä pellavia.
En usko eläväni niin pitkään että ehtisin kirjoittaa sen mikä nyt on päässäni – sinfoniat V, VI ja VII.
Oi näitä onnettomia oloja! Voi poloista maatani!”
Perheen nuorimmaiset, 10-vuotias **Margareta** ja 7-vuotias **Heidi** pelästyivät punakaartilaisia ja purskahtivat itkuun. Tyttäriä rauhoittaakseen isä-Sibelius istui flyygelin ääreen soittamaan.
Sibeliuksen soitto kantautui keittiöön, missä yksi punakaartilasista kuulusteli Ainolan palvelusväkeä. Musiikki sai kuulustelijan herkistymään: ”On varmaankin hyvin hauskaa palvella talossa, jossa saatte kuulla niin kaunista soittoa!”
Talonmies **Rinne**, sisäkkö **Aino Kari** ja keittäjä **Helmi Vainikainen** vakuuttivat, ettei talossa ollut aseita – eivätkä kertoneet kätketystä revolverista.
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [14. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207600). - Lue myös mitä tytär Katarina Sibelius kirjoittaa päiväkirjaansa [12. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207578).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Sibelius.fi [Ainolan palvelijat](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/muistoja_palvelijat.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Patrick Chan tanssahteli vihdoin olympiakultaa
Pyeongchangin joukkuekilpailussa Patrick Chan oli miesten vapaaohjelman paras.
Kolminkertainen taitoluistelun maailmanmestari Patrick Chan pääsi maanantaina juhlimaan ensimmäistä olympiavoittoaan. Mestaruus heltisi Pyeongchangin talviolympialaisten joukkuekilpailusta, jonka Kanada voitti ennen venäläisten olympiaurheilijoiden joukkuetta ja Yhdysvaltoja.  

Chan, 27, saavutti Sotshin 2014 talviolympialaisissa hopeamitalin sekä miesten henkilökohtaisessa kilpailussa että joukkuekilpailussa.  

Pyeongchangin joukkuekilpailussa Chan oli miesten vapaaohjelman paras. Joukkuetoveri Gabrielle Daleman järjesti naisten vapaaohjelman kolmossijallaan Kanadan viiden pisteen johdossa jäätanssiosuuteen.  

Kanadan jäätanssijat Tessa Virtue ja Scott Moir pääsivät viimeisenä parina vapaaohjelmasuoritukseensa ilman paineita, kun mestaruus oli jo ratkennut pahimpien vastustajien vapaatanssien jälkeen.  

Virtue ja Moir kruunasivat Kanadan olympiajuhlat tanssimalla vapaaohjelman parhaat pisteet.
Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan mukaan Suomi on tällä hetkellä jopa mitaliennustetta edellä Pyeongchangin talvikisoissa.
Lumilautailija Enni Rukajärvi toi Suomelle toisen mitalin Pyeongchangin olympiakisoista. Rukajärvi [saavutti pronssia naisten slopestyle-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10070647) varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa. 
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski seurasi Rukajärven huippusuoritusta hymy huulilla. 
– Laji on kova ja nämä olosuhteet olivat vielä todella haastavat. Tänään piti olla kyllä henkisesti valmis tuohon hommaan. Kilpailu oli sillä tavalla haastava, mutta tietenkin parhaat ovat podiumilla ja Enni on siellä mukana. Me olemme erittäin ylpeitä, Kojonkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Rukajärvelle, 27, mitali oli jo toinen olympialatasolla. Sotšissa 2014 hän voitti hopeaa slopestylessä. 
Pyeongchangin finaali käytiin haastavissa oloissa, kun kova tuuli häiritsi edellispäivien tavoin kilpailusuorituksia. Rukajärvi [kaatui ensimmäisessä laskussaan](https://yle.fi/urheilu/3-10070667), mutta taisteli toisella kierroksella ehjän suorituksen, joka toi pisteet 75,38. Olympiakultaa voitti Yhdysvaltojen Jamie Anderson (83,00) ja hopealle tuli Kanadan Laurie Blouin (76,33). 
– Sotšissa jo nähtiin, että Enni on henkisesti kova ja pystyy tiukimmassa paikassa puristamaan parasta ulos. Tänään se paras oli varmasti sellainen looginen, rauhallinen suoritus. Näissä olosuhteissa ei pystynyt mitään hirveitä yrittämään, se olisi ollut tuhoon tuomittua, Kojonkoski hehkutti. 
– Hän pystyi panemaan liikesarjansa ja yrityksensä tason maltillisesti näihin olosuhteisiin sopivaksi. 
"Olemme ennustetta edellä"
Etelä-Korean talvikisat ovat alkaneet suomalaisittain mukavasti. Krista Pärmäkoski toi Suomelle [ensimmäisen mitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069635) lauantaina, kun hän voitti pronssia maastohiihdon yhdistelmäkisassa. Rukajärvi täydensi mitalitiliä slopestylen pronssilla. 
– Me olemme ennustetta jopa vähän edellä. Nyt tämä näyttää oikein hyvältä. Baana on auki, tästä on hyvä jatkaa, Kojonkoski sanoi.
[Olympiakomitean laskelmien mukaan Suomen tulisi saavuttaa 6,45 mitalia](https://yle.fi/uutiset/3-10057580) Pyeongchangin olympialaisissa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että suomalaisurheilijoita odotetaan kuutta tai seitsemää mitalia. 
– Nyt juhlitaan rauhallisesti tätä. Meillä on perinteisesti koko joukkueen mitalikahvit, jotka ovat luvassa varmaan huomenna. Kootaan joukkue hetkeksi yhteen, mutta kyllä tässä jokaisella on fokus seuraaviin kisapäiviin. 
**Lue myös:**
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
[Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
[Vanhemmat kertovat  kaksinkertaisen olympiamitalistin Enni Rukajärven lapsuudesta: "Hän oli temperamenttinen ja päätti viedä asiat aina loppuun asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10070650)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Japanilaislääkärin pätevöityminen vei Suomessa viisi vuotta – nyt EU:n ulkopuolisten lääkäreiden töihinpääsyä halutaan helpottaa
Ulkomaalaisten lääkäreiden pääsyä Suomen työmarkkinoille halutaan sujuvoittaa. Japanista Suomeen muuttanut Mayu Hosio pitää nykyjärjestelmää liian raskaana.
Mayu Hosiolla on takanaan kahdeksan tunnin työpäivä ja kolmen tunnin edestakainen työmatka yhdellä Suomen vaarallisimmista tieosuuksista. Hosio kulkee päivittäin töissä Oulusta Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä. Vaikka työmatka on pitkä, hän ei valita. 
Töihin kulkeminen entisessä kotikaupungissa Tokiossa veisi todennäköisesti yhtä kauan, eikä kahdeksan tunnin työpäivistä voisi edes haaveilla.
– Japanissa ehdin käydä kotona vain nukkumassa.
Hosion matka Suomessa työskenteleväksi lääkäriksi on ollut pitkä myös ajallisesti. Ennen Suomeen muuttoa hän ehti opiskella Japanissa kuusivuotisen tutkinnon ja työskennellä kaksi vuotta Tokion yliopistollisessa sairaalassa. Suomeen hänet toi rakkaus, mutta myös ajatus toisenlaisesta elämästä. Tokiossa yliopistosairaalan lääkärinä työskentely oli hyvin hektistä.
Kun Hosio muutti Ouluun vuonna 2011, ei hän osannut arvata kuinka vaikeaa on saada lupa toimia lääkärinä Suomessa. Nainen otti suomen kielen haltuun puolessa vuodessa ja läpäisi kielitestin. Pysyvä lupa toimia lääkärinä heltisi vasta erilaisten tenttien, kuulustelujen ja näyttökokeiden jälkeen vuonna 2016. 
Hosiolta vei lähes viisi vuotta, että hän sai todistettua pätevyytensä toimia lääkärinä Suomessa. Paljoa nopeammin prosessia ei olisi pystynyt käymään läpi, sillä jonot kuulusteluihin ovat pitkät. Viimeiseen näyttöön piti jonottaa yli vuosi. Hosio myöntää, että välillä teki mieli luovuttaa.
 – Monta kertaa kävi mielessä paluu Japaniin.
EU-alueelta tuleva lääkäri pääsee helpommalla
Mikäli Hosio olisi muuttanut Suomeen Japanin sijaan jostakin EU-maasta, kuten vaikkapa Puolasta tai Bulgariasta, olisi hän voinut toimia lääkärinä saman tien. Edes heidän kielitaitoaan ei ole aikaisemmin tarvinnut testauttaa. Järjestelmän taustalla on EU:n sopimus työvoiman vapaasta liikkuvuudesta.  

Nyt ulkomaalaisten lääkärien pääsyä Suomen työmarkkinoille halutaan sujuvoittaa. Sosiaali- ja terveysministeriön tammikuun lopulla ilmestyneen [raportin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160526) mukaan ammattioikeuden myöntämistä tulee yksinkertaistaa. 
Lääkärinluvan haussa keskeisenä tekijänä tulisi olla hakijan suorittama koulutus ja sen vertailtavuus vastaavaan suomalaiseen tutkintoon, ei hänen kansallisuutensa. Hakuprosessi valikoituisi sen mukaan, onko koulutus suoritettu Suomessa, EU/ETA-alueella vai EU/ETA-alueen ulkopuolella.
Raportin mukaan myös ETA-alueen ulkopuolelta kouluttautuneiden lääkäreiden kuulusteluja tulee kehittää. Vastuu kuulusteluiden järjestämisestä tulisi myös jakaa useammalle kuin yhdelle yliopistolle. Nykyisin kuulusteluja järjestetään vain Tampereen yliopistossa, jonne jonot ovat pitkät. Viimeiseen tenttiin täytyy jonottaa puolesta vuodesta reiluun vuoteen.
Kielitaitovaatimukset yhtenäistyivät jo
  
Ulkomaalaisten lääkäreiden töihin pääsyvaatimuksia saatiin hieman tasoitettua vuonna 2016, jolloin kielivaatimuksia tiukennettiin. Tuolloin myös EU:n sisäpuolelta tulevien lääkäreiden kielitaidon testaaminen tuli mahdolliseksi. 
Ryhmäpäällikkö Maarit Mikkonen terveydenhuollon ammattihenkilöiden luvista päättävästä Valvirasta kertoo, että kielitestejä onkin alettu systemaattisesti vaatia kaikilta ulkomaalaisilta lääkäreiltä.
Kielitaitotesteistä huolimatta eri maista tulevat lääkärit ovat kuitenkin eri asemassa.  

Hosio on japanilaiseen tyyliin kohtelias, eikä halua arvostella suomalaista järjestelmää, vaikka se epäreilulta tuntuukin. Hänen mielestään on hyvä, että lääkärien kielitaito testataan ennen työluvan saantia, sillä kun on iso merkitys työssä pärjäämisen kannalta. Hosio itse puhuu erinomaista suomea.
Lääkäriliiton mielestä nykyinen tilanne on kiusallinen
  
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila sanoo tilanteen olevan nurinkurinen. Hänen mukaansa myös Yhdysvalloista tulevat lääkärit joutuvat osoittamaan pätevyytensä, vaikka heidän koulutustasonsa olisi parempi kuin joistakin EU-maista tulevilla lääkäreillä. 
Toisaalta esimerkiksi Espanjasta tulevan lääkärin ei tarvitse osata suomalaista terveydenhuoltojärjestelmää tai -lainsäädäntöä.
 – Se on opeteltava kantapään kautta työn myötä, Halila sanoo. 
He eivät tiedä, kuinka pitkän koulutuksen olen käynyt läpi.
Halilan mukaan nykyisessä järjestelmässä olisi parantamisen varaa. Hänen mukaansa pätevyyden osoittamiseen kuluva noin viisi vuotta on liian pitkä aika. Tentit ja harjoittelut pitäisi saada tehtyä läpi kahdessa vuodessa.
 – On kiusallista, kun maassa on koulutettuja lääkäreitä, jotka eivät pääse jonojen vuoksi edes tentteihin, Halila sanoo.
Lääkäriliiton mielestä ulkomaalaisten lääkäreiden tenttejä pitäisi pystyä suorittamaan myös muualla kuin Tampereella. Myös koulutusta tulisi järjestää, sillä nyt he joutuvat opiskelemaan suomenkielisiä tenttimateriaaleja itsekseen.
Rajallinen tenttimäärä luo painetta onnistua
  
Hosio kertoo lukeneensa tenttejä varten todella paljon jopa japanilaisessa mittakaavassa. Paine suoriutua kokeista läpi oli kova, sillä jokainen epäonnistuminen olisi lykännyt töihin pääsyä. Lisäksi viimeistä tenttiä saa yrittää läpäistä vain kolme kertaa. Tentit ovat myös kalliita.  

ETA:n ulkopuolelta tulevien lääkärien osaaminen testataan kolmessa vaiheessa. Yleislääketieteen osaaminen kartoitetaan kliinisessä kuulustelussa, lainsäädäntö ja suomalainen terveydenhuoltojärjestelmän osaaminen omassa kuulustelussaan ja lopuksi on vielä käytännön potilastentti, joka videoidaan.
Hosio työskentelee Kemissä kirurgian osastolla. Hoidettavana on esimerkiksi murtumia ja auto-onnettomuuksissa loukkaantuneita potilaita. Hän kehuu työpaikkaansa ja sanoo sen auttavan jaksamaan pitkän työmatkan kulkemisessa. 
Työskentely ulkomaalaisena lääkärinä Suomessa on pakottanut sietämään myös epäasiallisia asiakkaita. Potilaat ovat voineet esimerkiksi sanoa, etteivät halua huonosti koulutettua ulkomaalaista lääkäriä.
– He eivät tiedä, kuinka pitkän koulutuksen olen käynyt läpi, Hosio sanoo.
Turun elämyskeskuksen suunnitelma esitellään yleisölle
Ratapihahankkeen tavoitteena on luoda Turkuun kansallisesti ja kansainvälisesti houkutteleva elämys- ja tapahtumakeskittymä.
Turun kaupunki[ järjestää avoimen yleisötilaisuuden](http://www.turku.fi/uutinen/2018-02-07_avoin-yleisotilaisuus-turun-ratapihan-elamyskeskuksen-suunnitelmasta-ja-sen) ratapihan elämyskeskuksen suunnitelmasta ja kaavoituksesta. Elämyskeskus on noin 450 miljoonan euron ja 200 000 neliön kaupunkikehityshanke. Kohteen on tarkoitus valmistua vuonna 2022.
Suunnitelmien keskiössä on perhematkailuun suunnattu elämyskeskus hotelleineen sekä uusi, noin kymmenelle tuhannelle katsojalle mitoitettu monitoimiareena. Areena tulisi erityisesti jääurheilun käyttöön. 
Urheilutapahtumien lisäksi areenalla järjestettäisiin konsertteja ja muita suuria yleisötapahtumia. 
Yleisötilaisuus alkaa Logomossa maanantaina klo 18.
Etelä-Korea pyrkii tapaamiseen Pohjois-Korean kanssa – presidentti: "Yhdistäkäämme sydämemme"
Osa eteläkorealaisista protestoi Pohjois-Korean valtuuskunnan vierailua propagandana.
Etelä-Korea ilmoitti, että se pyrkii vähentämään sotilaallisia jännitteitä Pohjois-Korean kanssa. Se aikoo esimerkiksi järjestää tapaamisia perheille, joita Koreoiden 1950-luvun sota on erottanut.
Asiasta kertoi Etelä-Korean yhdistymisministeriö sen jälkeen, kun korkea-arvoinen pohjoiskorealainen valtuuskunta vieraili maassa kolmen päivän ajan. Tarkoitus on luoda maaperää mahdolliselle Koreoiden väliselle tapaamiselle.
– [Valtuuskunnan vierailu] osoittaa, että Pohjois-Korean tahto parantaa Koreoiden suhteita on hyvin vahva, yhdistymisministeriö tiedotti maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Valtuuskunnan mukana oli Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sisko Kim Yo-jong, joka välitti Etelä-Korean presidentille Moon Jae-inille vierailukutsun pohjoisnaapuriin lauantaina.
Vieraanvaraisuutta ja propagandapelkoa
Moon Jae-in suhtautui pohjoiskorealaisiin lämpimästi koko vierailun ajan, uutistoimistot kertovat. Sunnuntaina presidentti ja Kim Yo-jong istuivat vierekkäin katsomassa pohjoiskorealaisen orkesterin konserttia pääkaupunki Soulissa.
– Yhdistäkäämme sydämemme ja ylittäkäämme vaikeutemme, Moon Jae-in sanoi valtuuskunnalle Etelä-Korean presidentin tiedottajan mukaan.
Tapaaminen olisi toteutuessaan ensimmäinen yli vuosikymmeneen. Viimeksi Koreat neuvottelivat vuonna 2007.
Maiden välit ovat olleet hyytävät vuosien 1950–1953 sodan jälkeen. Se päättyi tulitaukoon aselevon sijaan.  

Etelä-Koreassa sadat mielenosoittajat ovat protestoineet Pohjois-Korean valtuuskunnan vierailua, jota he pitävät propagandana. Myös Japani varoittaa Etelä-Koreaa "hurmaushyökkäyksestä".
**Lisää aiheesta:**
[Koreoiden lämmin lauantaipäivä – Etelä-Korean presidentti sai kutsun Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/3-10069560)
[Pohjois-Korea ja Etelä-Korea varastivat huomion avajaisissa – kättelivät parin metrin päässä vakavasta USA:n Pencestä](https://yle.fi/uutiset/3-10067551)
Kahden kilometrin kirjajono – Kankaanpään kirjaston remontti loppusilausta vaille valmis
Kankaanpään remontissa ollut kirjasto aukeaa vihdoin helmikuun lopussa. Uusi kirjasto on valoisa ja avara, kehuu kirjastotoimenjohtaja.
Laatikoita on 2 300 ja kirjoja yli 80 000. 
Näin muuttaa Kankaanpään kirjasto takaisin vanhaan, mutta täysin uusittuun tilaan. Kirjastotoimenjohtaja Aini Lähteenmäki on niin innoissaan, että hymy nousee väkisinkin korviin. 
– Jos kirjat laitetaan jonoon, tulee sen pituudeksi yli kaksi kilometriä.
Perinteinen kirjasto
Kankaanpään kirjastossa alkoi [iso remontti](https://yle.fi/uutiset/3-8995377) loppukesästä 2016. Sinä aikana kirjasto oli väistötiloissa Tehtaankadulla. Takaisin piti päästä jo viime vuoden lopussa, mutta remontti viivästyi. Nyt avajaispäiväksi on ilmoitettu 22. helmikuuta.
– Näyttää todella hyvältä. Toivottavasti tulee paljon ihmisiä katsomaan uusia tiloja, Aini Lähteenmäki sanoo. 
Jos kirjat laitetaan jonoon, tulee sen pituudeksi yli kaksi kilometriä.
Lähteenmäen mukaan Kankaanpään kirjasto on perinteinen, ehkä jopa hieman vanhanaikainen kirjasto. Se ei kuitenkaan näy aineistossa.
– Uudessa kirjastossa pystymme nostamaan aineistoa uudella tavalla esille niin, että ihmiset löytävät entistä paremmin uusia kirjoja.
Hyvästit jenkkakahvoille
Yli 80 000 kirjan hyllytys ei käy hetkessä. Kirjaston henkilökunta pakkaa ja purkaa kirjat, ja ulkopuolinen kuljetuspalvelu kuljettaa ne.
– Kyllä tämä tuntuu selässä ja jenkkakahvat ovat lähteneet sulamaan itse kultakin, nauraa Aini Lähteenmäki.
Kirjastotoimenjohtajana Lähteenmäki tietää, minkälaisia kirjoja Kankaanpään kirjastosta lainataan. Ihmiset luottavat usein tuttuihin ja turvallisiin kirjoihin.
– Dekkareita ja Finlandia-voittajia, helppolukuisia lastenkirjoja. Nyt ne kaikki saadaan paremmin esille.
"Olen iloinen ja toiveikas"
Kirjastoa käytetään paljon, mutta voitaisiin käyttää enemmänkin, miettii Lähteenmäki. 
– Toivon, että uusitut tilat tuovat enemmän ihmisiä katsomaan. Tässä on vanha kirjasto perustana, nyt on vaan paljon enemmän valoa.
Lähteenmäen mielipidettä uudesta kirjastosta ei tarvitse edes kysyä – sen näkee hänen kasvoistaan.
– Olen iloinen ja toiveikas. Odotan, että saamme toimivan kirjaston. Vuosikymmeniksi.
Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”
Heikki Sorsan mukaan Rukajärven laskuvarmuus auttoi Enni Rukajärven pronssille Pyeongchangissa.
Yle Urheilun asiantuntija Heikki Sorsa ihastelee Enni Rukajärven pronssisuoritusta Pyeongchangin olympialaisten slopestylessä.
Finaalissa olivat kovat olosuhteet. Jo eilinen karsinta jouduttiin perumaan ja kaikki laskijat siirtämään suoraan finaaliin, mutta finaaliakin jouduttiin viivästyttämään yli tunnilla.
Monen lautailijan laskut epäonnistuivat kovassa tuulessa. Niin myös Enni Rukajärven. Hän kaatuikin viimeisessä hypyssä.
 Mutta toisella laskulla Rukajärvi onnistui ja nousi kolmanneksi pistein 75,38. 
– Ammattitaidoilla siihen kuitenkin runi päälle, Sorsa iloitsi.
Hopeakin jäi vain alle pisteen päähän, kun kanadalainen Laurie Blouinin paras oli 76,33. Kultaa otti Yhdysvaltojen Jamie Anderson pistein 83,00.
27-vuotias Rukajärvi kuuluu kokeneimpien laskijoiden joukkoon. Olympialaisita hänellä oli valmiina palkintokaapissa neljän vuoden taka Sotshista hopeamitali juurikin slopestylestä.  

Sorsan mukaan kokemus auttoi myös Pyeongchangin vaativassa tilanteessa, kun kovan tuulen takia jokainen laskija sai vain kaksi yritystä normaalin kolmen sijaan.
– Hänellä on tosi rautaiset hermot. Kaksi runia on tosi paha oikeasti. Mutta hän pystyi kokoamaan itsensä. Ihan mahtava suoritus, Sorsa mietti.
Rukajärven laskuvarmuus auttoi myös. 
– Pyeongchangin rata ei ole kovin pitkä, ja Enni on puolestaan tosi varma laskija, [Sorsa totesi.](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
– Kisoissa on välillä tosi vaikeat olosuhteet. Mutta se pitää vain ajatella, jokaiselle laskijalle se on sama. Se pitää vain vetää loppuun. Tänään kävi onneksi hyvin.
**Lue myös:**
[Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
[Vanhemmat kertovat  kaksinkertaisen olympiamitalistin Enni Rukajärven lapsuudesta: "Hän oli temperamenttinen ja päätti viedä asiat aina loppuun asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10070650)
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
Neljä vuosikymmentä sitten tavoitteeksi asetettu 400 norpan raja ylittymässä vihdoin: Norpan matka ihmisen hylkimästä eläimestä luonnonsuojelun symboliksi on kivinen
Pesimäolosuhteet ovat paraikaa Saimaalla erinomaiset ja helmikuun lopulla on syntymässä suurin ikäluokka vuosikymmeniin.
Viime talvena Saimaalla eleli Metsähallituksen arvion mukaan [380 norppaa](http://www.metsa.fi/saimaanorppa/hyljekanta2018). Tänä keväänä kuutteja voi syntyä jopa 90. Osa norpista toki kuolee pian syntymän jälkeen, osa vanhuuttaan ja muutama jää vuosittain myös kalaverkkoihin. 
Saimaan rannoilla voidaan tänä keväänä heittää kärrynpyörää. Vuosikymmeniä kestänyt suojelutyö saavuttaa yhden merkkipaalun. Norpan matka ihmisen hylkimästä haittaeläimestä luonnonsuojelun merkittäväksi symboliksi on ollut pitkä ja kivinen. 
Neljä vuosikymmentä sitten[ tavoitteeksi asetettu 400 norpan raja](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Saimaannorpan_suojelustrategia_paivitett%2844894%29) on ylittymässä melkoisella varmuudella tänä keväänä. 
– Kyllä tässä pitää olla iloinen ja kiitollinen. Suuri kiitos kuuluu siitä, että Saimaan alueen ranta-asukkaat, kalastajat ja mökkiläiset ovat ottaneet norpan omakseen ja tehneet töitä sen suojelun eteen, Saimaannorpan suojelutyöryhmän puheenjohtaja Pekka Häkkinen sanoo. 
Suojelutyöryhmän on asettanut ympäristöministeriö. Suojeluun olennaisesti liittyviä verkkokalastusrajoituksia pohtii maa- ja metsätalousministerin asettama työryhmä.
– Nykyiset suojeluun liittyvät toimenpiteet ovat voimassa vuoden 2021 loppuun eli melko pian meidän on aloitettava keskustelu siitä, mitä tehdään jatkossa, Pekka Häkkinen pohtii.
"Osoittaa, että suojelutoimet olleet vähintään riittäviä"
Välitavoitteeksi alunperin asetettu 400 norpan tavoite täyttyy seitsemän vuotta etuajassa. Eri osapuolet ovat pääpiirteissään tyytyväisiä rajoitusten nykytilaan. Mahdollisia uusia rajoituksia erityisesti Saimaan alueen kalavesien omistajat kuitenkin kavahtavat. 
– Osa porukasta on sitä mieltä, että näiden rajoitusten kanssa on voitu elää, mutta osan mielestä nämä rajoitukset ovat kohtuuttomia, että heidän alueellaan kaikki vedet on otettu kiellon piiriin, Etelä-Savon kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Rauno Jaatinen sanoo. 
Jaatinen edustaa Saimaan vesialueen omistajia eli osakaskuntia. Soraääniä rajoitusten määrästä on kuulunut vuosikymmenten mittaan juuri osakaskuntien suunnasta.
– Kyllä kaikki norpan haluavat suojella, mutta keinoista on hyvä keskustella. On erittäin hyvä tulos, että tavoitteeseen päästään etuajassa. Tämä osoittaa, että suojelutoimet ovat olleet vähintään riittäviä. Kentällä ollaan yleisesti sitä mieltä, että kanta on ollut jo pitkään yli neljän sadan, Rauno Jaatinen sanoo.
Norpan sukupuutto oli vielä tovi sitten hiuskarvan varassa. Vapaaehtoiset käynnistelivät keskustelua saimaannorpan pelastamisesta 1970-luvulla. Korkeasaaren silloisen johtajan Ilkka Koiviston tekemä ensimmäinen kanta-arvio päätyi noin sataan yksilöön.   
Kanta on noussut melko tasaisesti ja kiihtynyt muutamana viime vuonna. Asiantuntijat arvioivat, että tänä vuonna saattaa syntyä jopa 90 kuuttia. Olosuhteet Saimaalla ovat jäätilanteen ja aivan viime viikkoina sataneen lumen ansiosta erinomaiset.
Norppakannan kannalta yhtenä ongelmana pidetään sitä, että valtaosa norpista asuu reilun kivenheiton päässä Savonlinnasta eli Pihlajavedellä ja Haukivedellä.
Maailman luonnon säätiön WWF:n Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen muistuttaa, että 400 yksilöä on vasta välitavoite.
– On hienoa, että siiihen nyt päästään. Tehdyt suojelutoimet ovat olleet oikeita ja tehokkaita. Pitää kuitenkin muistaa, että nämä viime talvet ovat olleet todella haasteellisia norpan kannalta. Vapaaehtoisten ponnistelu apukinosten tekemiseksi on ollut pelastus ja niiden ansiosta kanta on kasvanut, Jari Luukkonen muistuttaa.
– On tärkeä edelleen kasvattaa kantaa nopeasti kannan monimuotoisuuden turvaamiseksi. Pitää muistaa, että on isoja alueita Pyhäselällä, Puruvedella ja eteläisellä Saimaalla, joihin norpan paluu on vasta alkanut, Jari Luukkonen muistuttaa.
Kannan pitäisi kasvaa 3-4 prosenttia vuodessa
Etelä-Savon kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Rauno Jaatinen pohtii, että verkkokalastukseen liittyviä rajoituksia voitaisiin jatkossa jopa hieman purkaa. Nykyisin verkkojen lankavahvuutta on rajoitettu sellaisilla alueilla, joissa norppaa on tavattu. Kevätkalastus huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun on muikkuverkot poislukien kielletty alueilla, joissa tiedetään kuutteja syntyneen.
– Ehkä joitakin lahtialueita voitaisiin vapauttaa jatkossa kevätrauhoituksesta, Jaatinen pohtii.
Etelä-Savon ELY-keskuksen yljohtajana työskentelevä suojelutyöryhmän puheenjohtaja Pekka Häkkinen ei lahtialueiden vapauttamiselle lämpene.
– Kyllä se on todettu, että uteliaat kuutit liikkuvat keväisin yllättävän laajalla alueella, Häkkinen muistuttaa.
Norpansuojelun tavoitteita ovat vuosittaisen kannan kasvun vakiinnuttaminen 3-4 prosenttiin ja palauttaminen koko perinteiselle levinneisyysalueelleen Lappeenrannasta Joensuuhun. 
Saimaannorppa oli vähällä kuolla sukupuuttoon, sillä vielä 1930-luvulla norppia metsästettiin kannan hävittämiseksi.
Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"
Rukajärvi on ensimmäinen suomalainen lumilautailija, joka on voittanut kaksissa perättäisissä olympiakisoissa mitalin.
Enni Rukajärvi voitti lumilautailun slopestylen olympiapronssia maanantaina Pyeongchangissa. Rukajärvi oli finaalin avauslaskun jälkeen kymmenentenä, mutta hän nousi viisaalla ja ehjällä laskulla toisella kierroksella palkintokorokkeelle.  

 Rukajärvi mietti avauslaskun jälkeen jopa keskeyttämistä vaarallisten olosuhteiden takia. Finaali laskettiin haastavissa olosuhteissa, sillä kova tuuli häiritsi laskijoiden suorituksia. 27-vuotiaan Rukajärven ensimmäinen lasku meni mönkään, kun viimeinen hyppyri jäi pahasti vajaaksi ja kuusamolainen kaatui. 
 – Oli todella lähellä, että en jättänyt toista laskua laskematta. Mietin tuolla, että jätänkö toisen laskun laskematta, koska voi käydä mitä vaan. Tuuli nappasi aika monessa hypyssä ja sieltä tultiin alas vaarallisen näköisesti. Oli aika vaarallista, ensimmäisessä laskussa kaatunut Rukajärvi paljasti Yle Urheilulle. 
– Totta kai arvostan pronssia, sain temput tehtyä. Jouduin kyllä tekemään ihan erilaisen ranin, mitä olin suunnitellut. Tuulen takia oli kyllä vähän tuuripeliä. Ensimmäisellä laskulla minulla oli aika huono tuuli.   

 Rukajärvi on ensimmäinen suomalainen lumilautailija, joka on voittanut kaksissa perättäisissä olympiakisoissa mitalin. 
– Onhan se kivaa, että lumilautailijat pärjäävät, Rukajärvi hymyili leveästi.  

Reilun viikon päästä Rukajärvi kilpailee big airissa. 
\- Toivottavasti se kisa menee paremmin. Toivottavasti tuuli ei haittaa siellä, Rukajärvi päätti. 
**Lue myös:**  

[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
[Maailman lumilautahuiput kehuvat kilpaa Suomen tähteä: "Enni on mahtava – ja parin kaljan jälkeen tosi hauska!"](https://yle.fi/urheilu/3-10067459)
[Vanhemmat kertovat  kaksinkertaisen olympiamitalistin Enni Rukajärven lapsuudesta: "Hän oli temperamenttinen ja päätti viedä asiat aina loppuun asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10070650)
[Maanantain olympiapäivä hetki hetkeltä: Rukajärven pronssi riemastutti heti aamutuimaan](https://yle.fi/urheilu/3-10070124)
[Rukajärvi harjoitteli ennen finaalia haastavissa olosuhteissa – "Enni joutui jättämään äsken ensimmäisen hyppyrin väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10070623)
[Vääjämätön vallanvaihto odottaa, mutta Rukajärvellä on yhä konstinsa kehittyä – "Nautitaan nyt vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-10023748)
[Enni Rukajärven suhtautuminen olympiakisoihin on muuttunut](https://yle.fi/urheilu/3-10022924)
Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"
Valmentaja Antti Koskinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa Enni Rukajärven slopestyle-kisan taustoista.
Suomen lumilautamaajoukkueen päävalmentaja ja Enni Rukajärven henkilökohtainen valmentaja Antti Koskinen oli huojentunut mies Yle Urheilun haastattelussa naisten slopestyle-finaalin jälkeen – eikä pelkästään suojattinsa olympiapronssin takia. Sää oli jälleen kiusana, puuskittainen tuuli jopa vaarallinen, eikä valmentajan mielestä kisan läpikäynnissä välttämättä ihan täyttä järkeä ollut. 
– Olosuhteet olivat todella äärimmäiset tänään. Oltiin sillä kintaalla, että voidaanko koko kisaa käydä. Sama eilisen meno jatkui, eli arvaamaton puuskittainen tuuli. Se aiheutti suurimman osan kaatumisista tänään, Koskinen huokaili kilpailun jälkeen.
Avauslaskunsa päätöstempun kaatunut Rukajärvi kertoi valmentajalleen jo harjoituslaskun jälkeen, että hyppyreihin tultaessa käsitys vauhdista katoaa täysin. Hyppyyn lähtö saattoi tuntua hyvältä, vaikka yhtäkkiä vauhtia olikin liikaa tai liian vähän.
– Ehkä mentiin liian rajoilla kisan läpikäynnin kanssa, jos ihan rehellinen olen, Koskinen sanoi.
Rukajärven avauslasku ei siis vielä tuonut kiinnitystä mitalikantaan, ei edes lähelle. Päätöstempun kaatuminen säikäytti.
– Rauhallisesti käytiin Ennin kropan tilanne läpi, ettei tullut mitään vammoja. Lääkärit olivat sen tsekanneet, että kaikki on ok. Tehtiin sen jälkeen päätös, mennään perusasioiden äärelle, eikä mitään ylimääräistä lähdetä repimään. Asia kerrallaan, luotetaan omaan arvioon ja sillä mennään.   

– Väistämättäkin on vähän liikuttunut, kun täällä ollaan hiuskarvan varassa, ettei ihan hengellä leikitä. Meidän huoltomies summasi hyvin, että jo se on mitalin arvoinen suoritus, että Enni pystyi kokoamaan itsensä avauslaskun "slamien" jälkeen, Koskinen pohti huojentuneena.
Enni Rukajärven olympiaurakka jatkuu vielä kisojen uutuuslajilla, big airilla. Karsinta hypätään viikon kuluttua maanantaina.
 – Siellä tullaan näkemään todella kovia temppuja. Siinä on vain karsinnoissa yksi hyppy ja finaalissa kaksi. On jo nähty, että täällä kaikki laskijat ovat hyvässä tikissä. Saa nähdä, tuleeko jopa historiallisia temppuja siinä kisassa. Nyt pitää kuitenkin hetki huilata ja nauttia tästä tuloksesta, Koskinen päätti.  

**Lue myös**
[Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)
[Vanhemmat kertovat  kaksinkertaisen olympiamitalistin Enni Rukajärven lapsuudesta: "Hän oli temperamenttinen ja päätti viedä asiat aina loppuun asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10070650)
[Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut](https://yle.fi/urheilu/3-10070655)
Viittomakielen päivää vietetään maanantaina – Tunnustuspalkinto kuuron nuoren kasvusta kirjoittaneelle Juhana Saloselle
Kuurojen Liitto myöntää Vuoden viittomakieliteko -tunnustuspalkinnon kirjailija Juhana Saloselle.
Suomessa vietetään tänään maanantaina vuotuista viittomakielen päivää. Teemapäivän tarkoitus on juhlistaa suomalaista ja suomenruotsalaista viittomakieltä. 
Kuurojen Liitto myöntää Vuoden viittomakieliteko -tunnustuspalkinnon kirjailija Juhana Saloselle. [Salonen kirjoitti viime vuonna työtiiminsä kanssa kirjan Viiton – olen olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9921755). 
Teos käsittelee identiteettinsä kanssa kamppailevan kuuron nuoren kasvua viittomakieliseksi aikuiseksi. Salonen vastaanottaa palkinnon tiistaina viittomakielen seminaarissa eduskunnan Pikkuparlamentissa. 
Viittomakielen päivää vietetään helmikuun 12. päivänä, joka on kuurojenopetuksen isän C. O. Malmin (1826–1863) syntymäpäivä. 
Onko koneessa lääkäriä? Ammattilaisen pitää auttaa myös vapaa-ajallaan – "Onnistuu viinilasillisen jälkeenkin"
Hätätila lennolla ja koneessa lomaileva lääkäri. Entä jos lomafiiliksissä on tullut jo napattua pari viinilasillista, onko parempi jättää auttaminen silloin muille? Kenen on vastuu, ja miten koneessa voi hoitaa? Ammattilainen vastaa.
Terveydenhuollon ammattilaisella on aina velvollisuus auttaa, myös vapaa-aikanaan ja niin maassa kuin ilmassa.
– Ilmassa apuun pyydetty ammattilainen arvioi itse auttamiskuntonsa. Koneessa ei yleensä edes pysty tekemään sellaisia toimenpiteitä, joilla vaarantaisi potilaan tilan. Auttaminen on lähinnä diagnostiikkaa ja oireiden hoitoa, joka onnistuu lomailevalta terveydenhoidon ammattilaiselta viinilasillisen jälkeenkin, sanoo EMA Finlandin lääketieteellinen johtaja Tuomas Hiltunen.  

Mies esimerkiksi ohjeistaa työssään EMA Finlandissa Finnairin lentojen matkustajahenkilökuntaa puhelimitse koneeseen, jos joku sairastuu ilmassa. Hän on myös joutunut itse matkustajana tositoimiin. 
Mitään virallista korvausta ei ole olemassa, mutta lentoyhtiöt saattavat palkita auttajan esimerkiksi maksuttomalla lennolla tai eivät millään.
Aina on parempi yrittää auttaa kuin jättää auttamatta. Terveydenhoidon ammattilaisia velvoittaa myös kansainvälinen Good Samaritan law eli hyvä samarialainen -laki.
– On itsestään selvää, että omien taitojen rajoissa autetaan. Eipä siinä taida olla kenelläkään sanomista, jos vilpittömästi auttaa potilasta, Hiltunen miettii.
Hänen mukaansa apu on myös pyyteetöntä.
– Mitään virallista korvausta ei ole olemassa, mutta lentoyhtiöt saattavat palkita auttajan esimerkiksi maksuttomalla lennolla tai eivät millään, sanoo Hiltunen.
Makuulle lattialle ja happinaamari kasvoille
Kansainvälisten tilastojen mukaan yleisin hätätilanne lennoilla on selittämätön pyörtyminen. Sekin on yleensä hyvänlaatuista.
Tuomas Hiltunen kertoo, että henkilökunta auttaa matkustajan yleensä koneen takaosaan, keittiötilan lattialle makuuasentoon ja laittaa happinaamarin potilaan kasvoille. 
– Onhan siellä ahdasta ja valaistuskin vain kohtalainen, mutta kun ensihoitotaustalla on hoitanut potilaita talviyönä ojanpenkalla, lentokoneessa on ensiavulle lähes luksusolosuhteet, naurahtaa Hiltunen. 
Jokainen matkustaja kärsii lennolla hapenpuutteesta. Terve ei sitä huomaa, mutta sydän- ja keuhkosairaat tuntevat sen olossaan.
Kaikissa koneissa on oltava kansainvälisten määräysten mukaan perusensiaputarvikkeet. Hiltusen mukaan suuret kansainväliset yhtiöt ovat varustaneet koneensa vielä pidemmälle.
– Esimerkiksi Finnairin kaikista koneista löytyy sydäniskuri eli defibrillaattori. Myös lääkearsenaali on hyvä. Toinen ”pakki” on normaalia kipu- ja muita käsikauppalääkkeitä, joita matkustamohenkilökunta voi tuoda potilaalle. Toinen, järeämpi arsenaali, on lääkkeitä, jotka vaativat lääkärin määräyksen annostelusta ja terveydenhuollon ammattilaisen toteuttamaan hoidon koneessa, Hiltunen kertoo.
Lennolla on kuitenkin rajalliset mahdollisuudet auttaa potilasta. Pääasia on turvata peruselintoiminnot ja pyrkiä vakauttamaan potilaan tila niin, että hänet ja kone saadaan turvallisesti kohteeseen.
Todellisessa hädässä haastavinta taistella aikaa vastaan
Kansainvälisten tilastojen mukaan henkeä uhkaavat sairastumiset ovat lennoilla erittäin harvinaisia. Se on hämmästyttävää, koska ilmassa reissaa paljon monisairaita ja iäkkäitä ihmisiä.  

– Luulisi, että olosuhteetkin altistaisivat enemmän. Jokainen matkustaja kärsii lennolla hapenpuutteesta. Terve ei sitä huomaa, mutta sydän- ja keuhkosairaat tuntevat sen olossaan. Ihmiset ovat myös väsyneitä, stressaantuneita ja kuivia, koska panttaavat juomista vessassa ravaamisen pelossa. Osa on myös kuivattanut itsensä alkoholilla. Siihen vielä päälle jet lag, niin elimistö on aika kovilla, sanoo Tuomas Hiltunen
Henkeä uhkaavassa hädässä haastavinta on taistella aikaa vastaan. Silloin punnitaan saisiko välilaskulla matkustajan nopeammin sairaalahoitoon. 
– Välilasku vie aikaa. Meren päällä se ei ole mahdollista. Potilaan kannalta se on myös hyödytöntä, jos lennetään vaikkapa Siperian päällä eikä lähimaillakaan ole kunnon sairaalaa, Hiltunen pohtii. 
Huippukallis välilasku potilaan pussista?
 Lääketieteelliset välilaskut ovat harvinaisia ja kalliita. Yleensä kulut menevät lentoyhtiön piikkiin, mutta pahimmillaan myös potilaalle voi koitua seuraamuksia.
 Lentoyhtiöt ennakoivat matkustajien sairaskohtausriskiä pyytämällä terveydentilan selvitystä kaikilta, jotka tarvitsevat erityisjärjestelyjä, esimerkiksi lisähappea, lisäpaikkoja, neste- ja lääkehoitoja tai vaikkapa hengityslaitteita lennolle. 
Lentoyhtiöllä on käytössä niin sanottu medical clearance -prosessi. Konsultoiva asiantuntija päättää, päästetäänkö matkustaja koneeseen. 
– Jos kiellon saanut matkustaja keplottelee itsensä koneeseen mukaan, saa vakavan sairaskohtauksen ja kone joutuu tekemään lääketieteellisen välilaskun, potilas voi joutua korvaamaan kulut, jotka pahimmillaan ovat satojatuhansia euroja. Tällaisissa tapauksissa yleensä edes vakuutukset eivät auta, Tuomas Hiltunen kertoo.   

Heli Vaarasen kolumni: Avioero tarvitsee käytössäännöt
Hyvän käytöksen oppaat kaipaavat päivittämistä. Niihin pitäisi sisällyttää ohjeet myös avioeron osalta.
Avioero nimittäin houkuttaa ihmisessä esiin ne kaikkein primitiivisimmät käytöstavat: hyökkäyksen, puolustustaistelun ja koston. Ilman hyvän käytöksen sanelemaa toppuuttelua ihminen toimii erossaan 'loukkaus loukkauksesta', 'tölväisy tölväisystä' –periaatteella. Puhumattakaan 'minä teen täsmälleen mitä haluan' –periaatteesta.
**Tavallisesti ihmisen elinkaareen** kuuluviin siirtymäriitteihin liittyy paljon odotuksia osallistujien käyttäytymisen suhteen. Sellaisia ovat muun muassa lapsen kastejuhla, konfirmaatio, penkinpainajaiset ja vanhojenpäivä, lakkiaiset, kihlat, häät ja hautajaiset.
Ihminen on oppinut käyttäytymään näiden keskeisten siirtymäriittien äärellä toisten ihmisten kanssa, sillä sosiaalinen kontrolli on tehokas jarru pahimmallekin öykkärille. Käytöksen rajat tulevat ympäröivistä ihmisistä ja perinteistä sekä siitä, että toisetkin käyttäytyvät. Sitä kutsutaan sosiaaliseksi normiksi.
**Avioero on yleistynyt** viime vuosikymmeninä niin nopeasti, että käyttäytymissäännöstö ei ole pysynyt perässä. Normittomassa ja säännöttömässä tilassa ihmisen alhaisimmat vietit saavat vallan. 
Älä sijoita joka toiseen lauseeseesi kostonriemuisia "nykyinen puolisoni" -kuvauksia.
Uskon, että ihminen oppisi käyttäytymään hyvin myös avioeronsa keskellä, jos hyvästä erokäytöksestä tehtäisiin uusi sosiaalinen normi siirtymävaiheeseen avioliitosta vapauteen tai avioliitosta toiseen avioliittoon.
Tarvitaan avioeron kultaiset käytössäännöt.
1\. Sinä kunnioitit aikanaan avioliitto-instituutiota niin paljon, että astuit itsekin avioon. Kunnioita sitä myös avioliittosi ollessa lopuillaan. Älä vie työpaikkarakkauttasi kotiisi treffeille, kun puolisosi on työmatkalla. Miksi? Siksi, että se ei olisi sinulta hyvää erokäytöstä.
2\. Kerro puolisollesi, miksi rakkautesi on sammunut. Anna hänen vedota sinuun, anna hänen rukoilla sinua takaisin. Anna hänen sopeutua siihen, että jätät hänet. Miksi? Siksi, että se on hyvää erokäytöstä.
3\. Valmista puolisoasi siihen, että olet tekemässä erohakemuksen. Olisi kenties houkuttelevaa olla häijy ja yllätyksellinen, mutta kun valmistelet puolisoasi ja perhettäsi, käyttäydyt oikein.
4\. Päiväkodissa on lapsesi kevätjuhla. Erosi ei ole vielä voimassa. Älä vie juhlaan uutta kumppaniasi. Miksi? Päiväkodin päättäjäiset eivät ole sinun uuden rakkautesi voitonjuhla, vaan lapsesi saavuttama etappi hänen kasvussaan ja kehityksessään. Juhli lastasi toisen biologisen vanhemman kanssa siksi, että se on hyvää erokäytöstä. 
Katsellessa riitaisten avioerojen määrää ja niiden aiheuttamia kustannuksia ja kärsimystä kaikille osapuolille, on selvää että jonkin on muututtava.
5\. Sinä olet löytänyt uuden kumppanin, mutta lastesi toinen vanhempi ei. Älä sijoita joka toiseen lauseeseesi kostonriemuisia "nykyinen puolisoni" -kuvauksia. Miksi? Siksi, että se sattuu. Siksi, että uusi kumppanisi on viimeinen naula menneen avioliittosi arkkuun. Sinulla on hyvät erotavat, kun olet hillitty uudesta elämäntilanteestasi.
6\. Kannusta kaikin keinoin uutta kumppaniasi kohtelemaan entistä puolisoasi kunnioittavasti. Hänestä ei tarvitse pitää, mutta häntä on arvostettava lasten toisena biologisena vanhempana. Vähimmäisvaatimus uudelle kumppanillesi on sanoa kädestä pitäen entiselle puolisollesi päivää. Hieman kohotettu vaatimus on sanoa jotain ystävällistä entiselle puolisolle teidän lapsistanne. Bonusvaatimus on sanoa entiselle puolisolle näin: "en tule koskaan puuttumaan teidän asioihinne".
7\. Älä moiti lapsellesi hänen toista vanhempaansa, äläkä salli sellaista puhetta kodissasi. Lapsesi ei tarvitse ketään sekoittamaan hänen luontaista tarvettaan olla lojaali molemmille vanhemmilleen. Äidistä puhutaan hyvää ja isästä puhutaan hyvää, ja se on hyvää erokäytöstä.
8\. On hyvää erokäytöstä tarttua puhelimeen ja soittaa exälle ja kysyä mielipidettä lasten kasvatusasioissa. Puhelimeen voit tarttua sinä tai sinun uusi kumppanisi. Tulet näkemään miten myönteisiksi asiat muuttuvat, kun alat ottaa huomioon ja kuunnella toisen vanhemman näkemyksiä. 
Eikö olisi viisaampaa, että tuomioistuimet laatisivat eroaville rauhansopimuksia?
9\. Eroavien tilanteet ovat usein tulenarkoja ja diplomatiaa tarvitaan. Pysy aina neuvotteluväleissä exäsi kanssa. Nielaise, hengitä syvään ja yritä uudelleen. Hyvät neuvotteluvälit ovat hieno esimerkki sinun lapsellesi siitä, miten aikuiset käsittelevät konflikteja. Hyvällä erokäytöksellä tietenkin!
10\. Älä koskaan aseta lastasi viestinviejän tai neuvotteluosapuolen rooliin. Olet aikuinen, joten hoida erosi kuin aikuinen. Aina yksi vanhemmista voi tehdä parhaansa erokäytöksen eteen, vaikka toinen ei tekisikään.
**Maailmassa tilanteisiin,** jotka ovat vailla sosiaalista normia, tehdään sopimuksia yhteisistä säännöistä. Niitä ovat esimerkiksi sopimukset sodankäynnistä, aselevosta ja rauhasta.
Avioero näyttää monesti pitkitetyltä sodankäynniltä. Katsellessa riitaisten avioerojen määrää ja niiden aiheuttamia kustannuksia ja kärsimystä kaikille osapuolille, on selvää että jonkin on muututtava. Nyt käräjäoikeudet tuomitsevat pareja eroon ja sota vain jatkuu. 
Eikö olisi viisaampaa, että tuomioistuimet laatisivat eroaville rauhansopimuksia, joissa säädetään myös siitä, miten jätettyä ja jättäjää kohdellaan? 
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen ja hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Herätys: Enni Rukajärvelle olympiapronssia, auto jakoon naapurin kanssa, pikkupakkasta ja jäätävää tihkua
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomelle pronssia lumilautailussa 
Naisten lumilautailun finaalissa slopestylessä Etelä-Korean talviolympialaisissa oli hankalat olosuhteet, ja tuuli siirsi aikatauluja. Suomen Enni Rukajärvi kaatui ensimmäisellä laskulla, mutta tämä ei lannistanut. Rukajärvi teki viisaan toisen laskun ja [voitti Suomelle pronssimitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10070647). Mitali on Suomen toinen Etelä-Korean olympiakisoista.
Voisitko jakaa autosi kuuden naapurisi kanssa?
Seitsemän keravalaisperhettä kokeilee sähköauton jakamista. [Puolen vuoden kokeilu on perheille ilmaista](https://yle.fi/uutiset/3-10063672): siihen on saatu rahoitusta hallituksen kärkihankkeisiin varatuista rahoista. Hallitus haluaa vuoteen 2030 mennessä Suomeen 250 000 sähköautoa. Viime vuonna niitä oli liikennekäytössä vasta puolitoista tuhatta. 
Suomi käännytti Alin, tapettiin heti Irakissa
Suomeen syksyllä 2015 saapunut irakilainen turvapaikanhakija sai kielteisen turvapaikkapäätöksen ja käännytettiin takaisin Irakiin. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10068103) tuntemattomat miehet ampuivat hänet Bagdadissa viime joulukuussa, vain viikkoja paluunsa jälkeen. Ylen haltuunsa saamista dokumenteista ei selviä, kuka hänet tappoi, tai miksi. Miehen tytär on edelleen Suomessa pienine lapsineen. Myös tytär on saanut käännytyspäätöksen.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään
[Lukioissa alkavat tänään ylioppilaskirjoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10070440). Abiturienttien urakka alkaa maanantaina äidinkielen tekstitaidonkokeella. Keskiviikkona vuorossa ovat venäjän kielen pitkän ja lyhyen oppimäärän kuullunymmärtämiskokeet.
Venäjän turmakoneen etsintä jatkuu viikon 
Moskovan lähellä sunnuntaina [maahan syöksyneen lentokoneen etsintätyöt jatkuvat ainakin viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10070624), arvioi Venäjän hätätilaministeri Vladimir Puchkov. Viranomaiset vahvistivat, että turmassa kuoli 71 ihmistä. Pelastustyöt mahdollisten eloonjääneiden löytämiseksi on lopetettu.
Pilvistä, pakkasta ja lumisateita – paikoin jäätävää tihkua
Maanantaina ajoittaisia lumisateita liikkuu Suomen yli pohjoiseen, sää on pilvistä ja lämpötila on pakkasella koko maassa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lisäksi paikoin sataa jäätävää tihkua luultavasti Keski-Suomessa ja pohjoisosissa maata, joten keli voi olla liukas. Etelässä on luvassa pikkupakkasia ja pohjoisempana liikutaan -10 asteen kylmemmälle puolelle. Iltaa kohden matalapaine lähestyy Suomea tuoden mukanaan vielä lisää lumisateita.   

Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Enni Rukajärvi näytti kovuutensa vaikeissa oloissa – koe uudelleen pronssilaskut
Enni Rukajärvi nousi vaikeuksista mitaleille Pyeongchangin vaikeissa tuulisissa olosuhteissa. Ensimmäisessä laskussa hän vielä kaatui, mutta toinen lasku onnistui pronssin arvoisesti.
**Lue myös:**
 [Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647) 
Surusta kannattaa kertoa työpaikalla, mutta ”työpaikka ei ole terapialaitos eikä työkaveri terapeuttisi”
Läheisen kuolema, avioero, sairaus. Vaikeudet yksityiselämässä voivat lamaannuttaa ja viedä työkyvyttömyyden partaalle. Silloin joutuu miettimään, pitäisikö asiasta kertoa työkavereille vai olisiko viisainta vaieta.
Sanotaan, että työpaikalla työt hoituvat paremmin, jos kotiasiat ovat kunnossa. Työ- ja organisaatiososiologi Camilla Reinbothin mukaan siinä on perää. 
– Ihminen on psykofyysis-sosiaalinen kokonaisuus ja myös yksityiselämän asioiden pitää olla kunnossa, jotta töissä jaksaa olla. 
Ongelmia on vaikea lakaista maton alle tai jättää työpaikan oven ulkopuolelle. 
Ihmiselämään kuuluu, että sattuu yhtä sun toista.
– Ihmiselämään kuuluu, että sattuu yhtä sun toista. Harva meistä pystyy elämään niin kiiltokuvamaista elämää, ettei sieltä väkisinkin valu ongelmia, jotka pyörivät mielessä myös työpaikalla ja vaikeuttavat töihin keskittymistä. 
Vaikeita käsiteltäviä asioita ovat esimerkiksi läheisen kuolema, vakava sairaus, avioero ja omiin lapsiin tai vanhempiin liittyvät murheet. Jos niistä seuraa uniongelmia, muistivaikeuksia ja fyysistä kipua, tulee työn teosta raskasta.
 Kerro työkavereille, miksi olet tolaltasi 
 Saako tai täytyykö henkilökohtaisista ongelmista ja vaikeista kokemuksista kertoa työpaikalla? Olisiko fiksumpaa vaieta ja hoitaa vain työnsä niin hyvin kuin siinä hetkessä kykenee? 
Camilla Reinboth kehottaa puhumaan. Esimerkiksi avioerosta olisi hyvä kertoa esimiehelle ja samassa tiimissä työskenteleville työkavereille. 
– Avioeron käsittely ei periaatteessa kuulu työpaikalle, mutta kannattaa miettiä, olisiko hyvä kuitenkin kertoa. Mitä paremmin varsinkin esimies tietää asiasta, sitä paremmin hän pystyy tukemaan. 
 Työyhteisön on hyvä saada selitys, ettei henkilön suru johdu itse työstä tai muut ole siihen syyllisiä. 
– Jos ihminen ei voi kertoa näin merkittävästä asiasta, on työpaikalla ihmisten välisissä suhteissa ja johtamisessa ongelmia. 
 Sano murtuneelle jotain, ole edes läsnä 
Oikeiden sanojen löytäminen ongelmistaan avautuneelle työkaverille voi olla vaikeaa. 
Olemme liian helposti mykkiä toisen vaikeuksien edessä.
– Olemme liian helposti mykkiä toisen vaikeuksien edessä. Se kuuluu suomalaiseen keskustelukulttuuriin. Meillä on isot reviirit ja toisten asioihin ei saa puuttua -ajattelu. 
Jokainen ratkoo itse omat ongelmansa, mutta me voimme olla läsnä. 
Reinbothin mukaan kaikkein tärkeintä on kuunteleminen. Karuinta on, kun kukaan ei sano mitään ja kaikki ovat kuin eivät olisikaan. 
– On hirveää, kun sinua ei huomata, etkä tule nähdyksi. Hiljaisuus ikään kuin leijuu ilmassa. 
Kun ihmiset eivät tiedä, mitä pitäisi sanoa tai miten käyttäytyä, he kääntävät selkänsä ja alkavat karttaa murheellista ihmistä. 
 Esimiehen suhtautuminen on esimerkki muille. Näin on muun muassa työntekijän palatessa pitkältä sairauslomalta takaisin töihin. 
– Tärkeintä olisi kysyä työntekijältä, voinko olla avuksi, miten voin auttaa. Ei tuputeta apua, mutta tarjotaan, jos toinen sitä kaipaa. Asia on sanottu ääneen ja yhteistyö toimii paremmin.
 Työntekijälläkin on tunteet 
Camilla Reinbothin mukaan työelämässä on ollut vallitsevana suorituskeskeisyys ja ihmisarvo on mitattu sillä, kuinka paljon saat aikaiseksi. 
Maksimaalisen voiton tavoittelusta ollaan menossa kohti pehmeämpiä arvoja. Sanat "empatia" ja "tunne" toistuvat yhä useammin organisaatioiden sisällä.
Ihminen saa olla myös töissä heikko ja haavoittuva. 
Kovintakaan bisnestä ei voi tehdä, jos tunteet eivät ole mukana.
– Olemme käännekohdassa. Vähitellen aletaan ymmärtää, että kovintakaan bisnestä ei voi tehdä, jos tunteet eivät ole mukana. On nouseva johtamisen trendi ymmärtää, että ihmisellä on tunteet ja ne vaikuttavat myös siihen, minkälaisen työpanoksen voi työpaikalla antaa. 
 Työkaverit eivät ole terapeuttejasi 
Rankoista kokemuksista toipuminen ei tapahdu kaikilla saman kaavan mukaan. Jokainen toipuu ja selviää yksilöllisesti omalla tavallaan ja omassa aikataulussaan. Työyhteisö joutuu varautumaan siihen, että se voi viedä aikaa. 
 Ongelmien vatvomisessakin on silti rajansa. 
 Jos työnteosta ei tule mitään, Camilla Reinbothin mielestä oikea vaihtoehto on hakea ulkopuolista apua. Työkaveri tai esimies ei voi olla terapeutti. 
Työpaikka ei ole terapialaitos. Tässäkin on joku tolkku.
– Työpaikka ei ole terapialaitos. Tässäkin on joku tolkku. Jos työntekijä ei pysty lainkaan hoitamaan töitään, niin hän ei ole työkykyinen ja hänen on jäätävä sairauslomalle, Reinboth sanoo. 
 _Työ- ja organisaatiososiologi Camilla Reinboth on valtiotieteiden maisteri, valmentaja ja konsultti. Hän on kirjoittanut kirjat asiakaspalvelun kehittämisestä sekä työpaikkakiusaamisesta._ 
**Lue myös:**
[Tutkimus: Kylmä kohtelu työpaikalla vaikuttaa jaksamiseen – myötätunto on mullistava voima](https://yle.fi/uutiset/3-9865589)
[Töitä tarjolla: Empatiaan ja vuorovaikutuksee kykenevä saa paikan](https://yle.fi/uutiset/3-10020310)
Viikon 7 vinkit: olympialaisia, uusi ruotsalainen rikossarja ja Buster Keatonia!
Viikko seitsemän on olympialaisten täyteinen viikko. Olympiastudioita juontavat toimittajat Inka Henelius, Petra Manner ja Antti-Jussi Sipilä. Päivän suomalaisista nähdään kooste joka päivä klo 17.00-17.45 ja lisäksi päivän huippuhetket voi katsoa Kristiina ja Mikko Kekäläisen juontamasta Korea tunnissa -olympialaisten asiaviihdeohjelmasta päivittäin klo 18.00. [Kisaoppaasta löydät olympialaisten päivittäiset aikataulut!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas)
Vaikka olympialaiset täyttävät Kakkosta ja Yle Areenaa, tarjonnasta löytyy herkkupaloja myös niille, jotka eivät urheilusta niin välitä. Viikko korkataan käyntiin uudella ruotsalaisella rikossarjalla Matkan pää, joka pohjautuu Leif G W Perssonin romaaneihin. Päähenkilö, eläköitynyt poliisi Lars Martin Johansson selvittää kolmen jakson ajan 30 vuotta sitten selvittämättä jäänyttä rikosta. Ranskalainen kylä -draamasarjassa nähdään uusia jaksoja, ja dokumenttiprojektissa puolestaan seurataan arestissa elävää Wikileaksin kärkihahmoa Julian Assangea kuuden vuoden ajan. A-teemassa keskustelun keskiöön nousee suuttumusta herättänyt aktiivimalli. Ohjelmassa kysytään, miksi työ ei kohtaa tekijäänsä. Teemalauantaissa hellitään Buster Keaton -faneja kuudella lyhytelokuvalla ja Keatonin elämästä kertovalla leffalla. Katso kaikki viikon vinkit alta! Nautinnollista tv- ja penkkiurheiluviikkoa!
MAANANTAI 12.2.
Historia: Kiinan länsimaalaiset lapset
**Yle TV1 klo 19.00**
(Red Children) Heidän vanhempansa olivat kotoisin lännestä, mutta heidät kasvatettiin Kiinassa rakastamaan Maon kommunismia. Keitä olivat nämä lapset ja mikä on heidän tarinansa? Yle Areena 90 päivää
Dokumenttiprojekti: Kuka Julian Assange?
**Yle TV1 klo 21.30**
(Risk) Laura Poitras, palkitun Citizenfour-dokumentin ohjaaja, seurasi yli 6 vuotta Julian Assangea, yhtä Wikileaksin kärkihahmoista. Syntyi dokumentti arestissa elävästä miehestä, vallasta, petoksesta, totuudesta ja uhrista. Yle Areena 90 päivää
Matkan pää (12) - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 22.00**
(Ruotsi 2017) Kun eläköitynyt poliisi Lars Martin Johansson saa infarktin, hänen elämänsä kääntyy päälaelleen. Nautintojen aika - johon kuuluvat viski ja rasvainen ruoka - on ohi. Nyt keskusrikospoliisin entistä pomoa odottaa pitkäkestoinen ja nöyryyttävä kuntoutus. Arki ei ole hääppöinen, mutta LMJ päättää saada aikaan muutoksen. Hänen lääkärinsä herättää kiinnostuksen 30 vuoden takaiseen, selvittämättä jääneeseen tapaukseen.
Tapauksen keskiössä on 9-vuotias Yasmine, joka siepattiin, raiskattiin ja murhattiin kesällä 1985. Tekijää ei saatu selville ja tutkinta lopetettiin vuosia sitten. LMJ:llä ei ole muistikuvaa murhasta, mutta entisellä kollegalla, Jarnebringillä, on. Hän yritti aikoinaan ratkoa tapausta ja vaikka hänkin on eläkkeellä, vaivaa tapaus mieltä edelleen.
Johtolangat ovat harvassa, pikemminkin kyseessä on LMJ:n yritys välttää ikävystyminen, kun hän ottaa yhteyttä entiseen työpariinsa Jeanette Erikssoniin ja ehdottaa, että he katsoisivat tapausta uudestaan. Eriksson pääsee käsiksi poliisin arkistoihin ja suostuu vastahakoisesti tuhlaamaan lomapäiviään auttamalla eläkkeellä olevaa pomoaan tapauksen selvittämisessä. Pian alkaa löytyä salaisuuksia. Sarja perustuu Leif GW Perssonin samannimiseen kirjaan. Kyseessä on trilogian kolmas osa poliisi Lars Martin Johanssonista. Kahteen ensimmmäiseen kirjaan perustuvat sarjat Neljäs mies ja Pyhiinvaeltajan kuolema on julkaistu Areenassa 11.2
TIISTAI 13.2.
Valitut sanat: Boström Knausgård & Tikkanen 6/11
**Yle Teema klo 20.00**
Kirjekavereilla Linda Boström Knausgårdilla ja Märta Tikkasella on molemmilla ollut lahjakas kirjailijamies ja neljä lasta. Miten he ovat itse onnistuneet luomaan kirjailijauransa? Haastattelijana Juha Itkonen. Yle Areena toistaiseksi
Jalkapallon Mestarien liiga
**Yle TV2 klo 21.35**
**Juventus-Tottenham, 13.2.**
Eurooppalaisen seurajalkapalloilun kirkkaimmat tähdet ja parhaat joukkueet nähdään Ylen kanavilla tiistai-iltaisin suorissa tv-otteluissa. Pudotuspelit käynnistyvät tiistaina 13.2., jolloin Yle näyttää Juventuksen ja Tottenhamin kohtaamisen, neljännesvälierisarjan ensimmäisen osaottelun. Juventus hamuaa hyvitystä viime vuoden finaalitappiolle. Tottenhamin Harry Kane on kauden kuluessa rikkonut maaliennätyksiä. Kestääkö hänen vireensä myös Juventusta vastaan? Ottelun selostaa Lauri Kottonen. Sarja huipentuu 26. toukokuuta Ukrainan Kiovassa pelattavaan loppuotteluun.
Kino Suomi: Mama Africa
**Yle Teema klo 21.55**
(2011) Maailmankuulu eteläafrikkalainen laulaja Miriam Makeba taisteli koko elämänsä rasismia ja köyhyyttä vastaan ja puolusti tasa-arvoa ja rauhaa.  Dokumenttielokuvan on ohjannut Mika Kaurismäki. Tuotanto: Marianna Films. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
KESKIVIIKKO 14.2.
Prisma: Villieläinten valtaväylät
**Yle TV1 klo 19.00**
(Wild Ways) Villieläinten elintila on huvennut, eivätkä suurimmatkaan luonnonpuistot tarjoa tarpeeksi tilaa eläinten luontaiselle vaellukselle. Uutena ratkaisuna on luonnonpuistojen yhdistäminen toisiinsa tunnelin tai sillan avulla. Yle Areena 90 päivää
Akuutti: Läheisestä omaishoitajaksi
**Yle TV1 klo 20.00**
Mikä saa omaishoitajat jaksamaan? Kun Kirsi Hokkilan äiti sairastui MS-tautiin Kirsin ollessa alakouluiässä, äidin ja tyttären roolit vaihtuivat. Kahdestaan äidin kanssa asunut Kirsi otti vuosi vuodelta enemmän vastuuta kodista ja äidin auttamisesta. Vuosia myöhemmin kävi ilmi, että äiti oli pelännyt Kirsin huostaanottoa, jos kodin tilanteeseen olisi pyydetty apua.
Satu ja Mikael Nystedtin parisuhdetta ovat koetelleet Mikaelin vakavat terveysongelmat. Kun pariskunta suunnitteli hääpäiväänsä, Mikael sai äkillisen aivoinfarktin, ja myöhemmin hänen molemmat jalkansa on jouduttu amputoimaan. Satu toimii oman työnsä ohella Mikaelin omaishoitajana. Pariskunta on päättänyt, että he eivät anna Mikaelin pyörätuolin olla este yhteisten harrastusten ja rientojen jatkamiseen. ”Sisulla mennään ja pyörätuoli on hidaste, ei este” on motto.
Monica Björkell-Ruhl on nyt 10-vuotiaan kehitysvammaisen Mikael-poikansa omaishoitaja. Pojan hoivatarve on jatkuvaa, nyt hän käy koulua erityisluokalla. Pojan isä on apuna, mutta päävastuu hoidosta on alusta asti ollut Monicalla. Vaikeimpien vuosien aikana Monica itse koki vakavan uupumuksen ja joutui itsekin sairaalahoitoon. Kun perheen tilanne hieman hellitti, Monican äiti sairastui muistisairauteen. Kun Monican vanhemmat aiemmin olivat voineet välillä auttaa perhettä, nyt tilanne muuttui. Monicasta tuli niin sanottu sandwich- eli kerrosleipähoivaaja: yhtäältä pitää huolehtia omasta lapsesta, toisaalta on huoli omista vanhemmista. Yle Areena toistaiseksi
Ranskalainen kylä (12) - Uusia jaksoja
**Yle Teema klo 20.00**
(Un village français, kausi 7, loppuosa) Ranskalaisen kylän viimeisen kauden loppuosan uudet jaksot alkavat. Kun sodat on sodittu ja rauha palannut maahan, alkaa jälleenrakennuksen aika. Tämä on viimein totta myös Villeneuven kylässä, missä miehet ja naiset ahkeroivat rinta rinnan ja saha tuottaa liukuhihnalta puutavaraa jälleenrakennuksen tarpeisiin. Karut sotakokemukset ovat kuitenkin jättäneet pysyvän jäljen ihmisiin, jotka sen ovat kokeneet, olivatpa he olleet taistelukentillä tai puolustaneet maataan kotirintamalla.
Vielä vuosikymmenien jälkeen pohditaan syyllisyyskysymyksiä ja mietitään, olisiko asioita voinut tehdä toisin ja olisiko pitänyt uskaltaa uhmata miehittäjien käskyjä, oman hengen uhallakin? Onko pahaan tosiaan mahdollista löytää syyllinen – onko se edes järkevää, ja mihin kipeiden asioiden kaiveleminen johtaa? Olisiko parempi vain yrittää antaa arpisten haavojen olla, sillä tehtyä ei voi koskaan saada tekemättömäksi. Sarjan päätösjaksoissa eletään 2000-luvulla ja katsotaan taaksepäin sotavuosiin ja niiden jälkeiseen aikaan. Kauden tarina alkaa joulukuusta 1945.
Pääosissa: Robin Renucci (Daniel). Käsikirjoitus: Frédéric Krivine. Ohjaus: Jean-Philippe Amar. Tuotanto: Tétra Média, Terego, France 3, Ranska, 2017. Yle Areena 30 päivää
Kino: Harms (S)
**Yle Teema klo 21.30**
(Kharms, Venäjä 2017) Elämäkerrallinen draama Daniil Juvatshovista, joka tunnetaan Daniil Harmsina, absurdien lyhyttarinoiden kirjoittajana Leningradissa 1930-luvulla. Pääosassa: Wojciech Urbanski. Yle Areena 30 päivää
 	
**
TORSTAI 15.2.
**
Kino Klassikko: Lännen villikissa (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Ramrod, USA 1947) Kuinka nainen, vieläpä raukean kissamainen ja viettelevä Veronica Lake, pärjää Villin lännen karjatilallisena vai jääkö hän vallan aseettomaksi tässä miehisessä maailmassa? Lännen villikissa on tarina pikkukaupungin valtapelistä petoksineen ja juonitteluineen ja muistuttaa juoneltaan aikakauden noir-rikoselokuvia.  Ohjaus: Andre de Toth. Yle Areena 7 päivää
A-teema
**Yle TV1 klo 21.00**
Vuoden ensimmäinen A-teema paneutuu aktiivimallin innoittamana keskustelemaan työllisyydestä. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Elektroniikkajätteen vaarat
**Yle TV1 klo 22.30**
(Electric Tragedy) Euroopan elektroniikkajätteestä valtaosa viedään yhä laittomasti Afrikkaan, jossa mm. lapset purkavat niitä henkensä uhalla. Jäte jää heitteille, käytetyt varaosat myydään edelleen. Piileekö niissäkin vaara? Yle Areena 14 päivää. Uusinta
**
PERJANTAI 16.2.
**
Kino: Taivas ja maa (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(Heaven & Earth, USA 1983) Oliver Stonen tosipohjainen elokuva nuoren naisen elämästä lapsena Vietnamin sodan keskellä ja sitten sotamorsiamena Yhdysvalloissa. Pääosissa: Hiep Thi Le, Joan Chen, Tommy Lee Jones. Yle Areena 7 päivää
**
LAUANTAI 17.2.
**
Viro - Tuulten pieksämä maa - uusintasarja alkaa
**Yle TV1 klo 15.45**
Draamasarja Viron kohtalonvuosista 1917-1941. Tarinan keskiössä on  kaksi perhettä ja kaksi nuorukaista  Toomas Roo ja Idrek Kallaste. On vuosi 1917 ja maaseudulla kasvanut Toomas on aloittamassa opintien Tallinnan yliopistossa, missä hän kohtaa varakkaan perheen vesan Indrekin. Historialliset tapahtumat imaisevat pojat mukaansa ja  pian luentosali vaihtuu sotatantereeksi. Poikien on pakko kasvaa miehiksi ja kantaa kansakunnan kohtalon taakkaa. Viron tv:n tuottama sarja valaisee Viron pitkää ja kivistä tietä itsenäiseksi valtioksi. Sarja on esitetty Yle Teemalla 2010.
Teemalauantai: Buster Keaton
**Yle Teema klo 21**
Lauantai on Buster Keatonin fanien paras päivä!
Teemalauantaissa nähdään viisi lyhytelokuvaa: Teatteri, Naapurit, Viikko rakennusmiehenä, Syntipukki ja Kalpeanaama. Lyhytelokuvien päälle nähdään Keatron elämästä kertova Buster Keaton, Hollywoodin tuhoama nero (Buster Keaton. The Genius Destroyed by Hollywood) sekä Keatonin viimeiseksi elokuvarooliksi jäänyt Viimeinen rooli (Film) - Samuel Beckettin kirjoittama mykkä harvinaisuus ja kummajainen, jossa mies yrittää paeta kaikkinäkevää silmää.
SUNNUNTAI 18.2.
Äänimies-Anssi (S) - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 8.47**
Äänimies-Anssi on Pikku Kakkosen uudenlainen, koko perheelle tarkoitettu 10-osainen sarja, jossa näyttelijä ja imitaattori Antti Jaakola näyttelee lähes kaikki keskeiset roolit itse Äänimies-Anssista Suomen presidenttiin. Vaikka sarja on tarkoitettu ensisijaisesti lapsille, myös vanhemmat saattavat tunnistaa inspiraatiot sarjassa esiintyviin vieraileviin hahmoihin. Näyttelijäapuja Antti Jaakolalle tarjoaa Ella Pyhältö rooleissaan presidentin rouvana, Tanssijana ja Täti Punaisena. Ohjelmassa vierailevat myös Pelle Hermannista tuttu Kepakko ja traumojakin aiheuttanut Morso. Ohjelman kertojana toimii itse Esko Salminen. Äänimies-Anssin on käsikirjoittanut, ohjannut ja tuottanut Ylen Lasten ja nuorten toimituksen Juuso Räsänen. Yle Areena toistaiseksi
Kotikatsomo: Isän kuolema (7)
**Yle TV1 klo 21.00**
Palvelutalossa asuva Jaakko on pitkän ja hyvän elämän elettyään valmis kuolemaan. Hän laatii kirjallisen hoitotahdon, joka kieltää hoidot sairauden sattuessa ja asian pitäisi olla selvä. Ohjaus: Kari Paljakka. Uusinta
Eisenstein in Guanajuato
**Yle Teema klo 21.00**
Neuvostoliittolainen ohjaaja Sergei Eisenstein teki vuonna 1931 matkan Meksikoon, kun suunnitelmat Hollywoodiin lähdöstä kariutuivat. Meksikon kokemukset olivat ratkaisevia hänen tulevaisuudelleen. Ohjaaja: Peter Greenaway, 2015. Yle Areena 30 päivää
Musiikin kevät 1918 - kohtaloita sisällissodan Suomessa
Musiikin kevät 1918 -verkkoartikkelisarja kertoo suomalaisesta musiikkielämästä ja sen ihmisistä sata vuotta sitten. Ainutlaatuiset alkuperäiset päiväkirjat, kortit ja muistiinpanot todistavat pelosta, pettymyksistä, surusta ja toivottomuudesta, mutta myös toivosta, helpotuksesta ja riemusta. Kertojina mm. Jean Sibelius, Toivo Kuula, Oskar Merikanto, Wäinö Sola, Aino Ackté, Väinö Pesola ja Elmer Diktonius sekä heidän perheenjäsenensä ja lähipiirinsä. Eletään päivä kerrallaan, epävarmuudessa, tietämättöminä ja huhujen keskellä. Odotetaan, toivotaan välillä kärsimättöminä, välillä sotaan tottuneina ja turtuneina. Artikkeleita julkaistaan lähes päivittäin 9.6.2018 asti. [Sarja löytyy tästä!](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918)
Jakaisitko sinä auton naapurin kanssa? Keravalla 7 perhettä kokeilee sähköauton jakamista ilmaiseksi
Keravan naapurustokokeilu sai rahoituksen Sipilän hallituksen kärkihankkeesta. Suomen ympäristökeskus selvittää parhaillaan,  kiinnostaako Suomen kuntia ostaa sähköautoja yhdessä.
Sähköauton lataaminen lumipyryssä Keravan urheilupuiston parkkipaikalla on haastavaa. 
Ensin pitää kaivaa auton latausjohto peräkontista ja sitten kännykkä taskusta. Lataaminen aloitetaan ja lopetetaan kännykän avulla.
– Ihmettelen, ettei sähköautoihin ole vielä kehitetty samanlaista systeemiä kuin bensa-asemilla, joilla johdon voi vetää tolpasta ja päästää sinne takaisin. Tässä tällaisen jatkoroikan kanssa kuljetaan, Pekka Haapanen ihmettelee.  

Haapanen kokeilee sähköauton käyttämistä ja jakamista [kuuden naapuriperheensä kanssa kanssa Keravalla](http://www.kreavakerava.fi/yhteiskayttoisen-sahkoauton-testiryhma-esittaytyy/). Perheet asuvat samassa taloyhtiössä.  

Puolen vuoden kokeilu on perheille ilmaista. Kokeilua on rahoitettu valtion [Kokeileva Suomi -hankkeesta](http://kokeilevasuomi.fi/etusivu), sillä kokeilukulttuurin edistäminen on yksi Sipilän hallituksen kärkihankkeista. 
Hallitus on linjannut [energia- ja ilmastostrategiassaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79189/TEMjul_4_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1), että Suomessa pitäisi olla vuoteen 2030 mennessä 250 000 sähköautoa. Tavoite on kova, sillä viime vuoden lopussa Suomen teillä [kulki vasta 1 500 sähköautoa](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokannan_kayttovoimatilastot/sahkokayttoiset_autot). Hybridiautoja on vajaa 6 000.  

"Kimppabemulla" ajaa yhdellä latauksella 100 kilometriä
Keravan kaupunki on hoitanut sopimuspaperit ja Keravan Energia tarjoaa sähkön.  

Auto on BMW Group Suomen ja nimetty [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/KeravanKimppaBemu/) "Keravan kimppabemuksi". Testiryhmää on velvoitettu ilmaisten ajelujensa vastapainoksi raportoimaan kokemuksiaan.
BMW:kin saa sähköautomallistaan vajaan kahden kuukauden jälkeen "kimppabemulaisilta" parannusehdotuksia, koska talvipakkasilla auton akku riittää vain noin sadan kilometrin ajoon.
– Ecopro-nappulasta saa esimerkiksi lämmityslaitteet pienemmälle, jolloin akkua säästyy kilometreihin, Marja Isomäki kertoo kokemuksistaan.
Myös radion ja gps:n sulkeminen säästää akkua. 
– Ei tällä kyllä mitään sukulaisreissuja Savoon tehdä tai sitten se on tosiaan monen pysähdyksen taktiikalla, Tiina-Kaisa Isolammi jatkaa viitaten akun kestävyyteen.
Vielä kukaan testaajista ei ole ajanut sähköautolla pääkaupunkiseutua pidemmälle, mutta keväämmällä ainakin Pekka Haapanen aikoo ajaa sillä Tampereelle. Pikalatauspaikkojen etsimisen takia ensikertalaisen pitää suunnitella reissu hyvin etukäteen.
Keravan Energialle on jo annettu palautetta, että sähköautojen latauspisteet pitää merkata selkeämmin, jottei niihin pysäköidä perinteisiä polttomoottoriautoja. Testiryhmän lähin latauspiste on noin 300 metrin päässä kodeista, Keravan urheilupuiston parkkipaikalla, lähimpänä jäähallia. Kaksi vapaata paikkaa houkuttelee muita pysäköimään.  

Tieto leviää naapureiden WhatsApp-ryhmässä
Sähköauto kiertää seitsemän naapurin käytössä niin, että jokainen perhe ajaa päivän kerrallaan. Google-kalenteriin merkataan myös se, että jos auto onkin tänään esimerkiksi kello 18-21 toisella naapurilla käytössä. 
– Meillä on myös WhatsApp-ryhmä, jossa saatetaan viestiä, että hei, en käytä tänään autoa vuorollani, haluaako joku muu? Tiina-Kaisa Isolammi sanoo.
– Siellä myös hyvin nopeasti joku vastaa, jos toinen kyselee teknistä apua esimerkiksi siihen, ettei lataus onnistukaan.
Muiden kuntien virkamiehet ovat jo pyytäneet Keravalta yhteiskäyttöauton sopimuspohjia, esimerkiksi vakuutusten jakaminen kiinnostaa. Keravalla testiryhmän kalenterista näkee, kenen käytössä auto on ollut, jos vahinko sattuu. Näitäkin kokemuksia Google- ja WhatsApp-palvelujen käytöstä aiotaan jakaa eteenpäin.
"Tämä herättelee sedimenttiä kunnissa"
Yhteiskäyttökokeilun ideoinut Keravan projektipäällikkö Anna Evilä on jo nyt tyytyväinen. Evilän toimenkuvana on kaupunkiaktivismin kehittäminen [KreavaKerava-hankkeessa](http://www.kreavakerava.fi/).
– Ensimmäiseksi ei tule mieleen, että ruvetaanpa jakamaan autoa naapureiden kanssa, oma auto on niin pyhä lehmä. Mutta voitaisiinko muutakin jakaa, tarvitseeko kaikkea omistaa itse? Evilä kyselee.
Hän on tyytyväinen myös siihen, että kaupunki ylipäätänsä lähti mukaan tällaiseen kokeiluun ja kaikki sopimukset saatiin
– Tämä herättelee tätä sedimenttiä kunnissa. Lähdimme tekemään täysin erilaista, mitä julkistoimija normaalisti tekee. Tämä vaatii uutta ajattelua päätöksentekijöiltä ja viranhaltijoilta.
Evilä toivoo, että Kerava ryhtyisi seuraavaksi jakamaan virka-autojaan kaupunkilaisten käyttöön virka-ajan jälkeen. [Lappeenrannan kaupunki jakaa jo autojaan.](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenranta-testaa-autojen-vertaisvuokrauspalvelua-ensimmaisena-kaupunkina-Suomessa-/vaqiouyl/9411c9b5-20e9-49ab-bc2e-0ab5f689705e) Kerava on uusimassa autokantaansa tämän vuoden aikana.
Kuntien kiinnostusta yhteishankintaan selvitetään
[Trafin tilastojen mukaan](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokannan_kayttovoimatilastot/sahkokayttoiset_autot) pääosa vajaasta 1 500 sähköautosta liikennöi Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla. [Suomen ympäristökeskus SYKE selvittää parhaillaan kuitenkin parhaillaan kaikkien Suomen kuntien ja seurakuntien kiinnostusta hankkia sähkö- tai kaasuautoja yhdessä.](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Kunnille_mahdollisuus_osallistua_mittava%2845469%29)
Yhteishankinnan hoitaisi kuntaliiton omistama KL-Kuntahankinnat. Kuntiin on jo saatu tällaisena SYKEn ja kuntaliiton hoitamana yhteishankintana lähes 60 aurinkovoimalaa.  

Suunnitteluinsinööri Pasi Tainio ympäristökeskuksesta uskoo, että yhteishankinnalla voitaisiin saada kuntiin jopa satoja sähkö- ja kaasuautoja.
– Kun hankitaan kerralla enemmän, saadaan paremmat hinnat, eikä kuntien tarvitse itse tietää asiasta niin paljon, varsinkaan pikkukunnissa ei voi olla joka alan asiantuntijaa. Lisäksi kuntien ei tarvitse itse nähdä kilpailutuksen vaivaa, Tainio summaa.
Yhteishankintana ostetut tai leasing-autot voisivat olla kuntien käytössä jo tämän vuoden loppupuolella.
Tietoja sähköautojen latauspisteiden yleistymisestä tulee koko ajan: esimerkiksi pieneen, vain 2 400 asukkaan [Toivakkaan Keski-Suomessa saatiin joulukuussa latauspiste.](https://toivakkalainen.fi/2017/12/22/toivakan-ensimmainen-latausasema/)  

Naisten saunavuorolla puhutaan vain autoilusta
Kerava halusi kokeilullaan myös lisätä asukkaittensa yhteisöllisyyttä. Ja siinä on jo onnistuttukin.  

Marja Isomäen mukaan kaikkia heitä on hämmästyttänyt, miten vapautuneesti omista menoista kerrotaan WhatsAppsissa naapureille. 
– Tämä kokeilu on yhdistänyt meitä hirmupaljon ja lisännyt nyt tätä talviajan yhdessäoloa. Lisäksi se tuo lasten näkökulmasta turvallisuutta, kun tunnetaan toisia, Anu Raahenmaa kiittelee.
– Naisten saunassakin on puhuttu vain autoilusta viime aikoina, koska muitakin taloyhtiössä asuvia kiinnostaa tämä kokeilu, Tiina-Kaisa Isolammi naurahtaa. Hänen perheellään ei ole omaa autoa ollenkaan.  

Isolammi kertoo, että nyt muut jopa tarjoavat heille kyytiä omilla perinteisillä autoillaan, jos sähköauto on jo menossa silloin, kun hän kysyy sitä viedäkseen lapsensa uintitreeneihin naapurikuntaan Tuusulaan.
"Latauspiste pitäisi olla omassa pihassa"
Keravan testiryhmän ajot jatkuvat kesäkuuhun; tosin ilmaisesta 7 000 kilometristä on jo ajettu 2 000 kilometriä, vajaan kahden kuukauden aikana.  

Mutta nyt kun talvi yhä jatkuu Keravallakin, muutkin 6 kokeiluperhettä yhtyvät Pekka Haapasen viestiin siitä, että lataaminen pitää tehdä mahdollisimman helpoksi ennen kuin sähköautot yleistyvät.
– Vaikka latauspiste on meiltä vain noin 300 metrin päässä, tuntuu, että se on liian vaivalloista illalla myöhään kello 23:n jälkeen lähteä hakemaan autoa latauksesta, jos kotiin on tultu esimerkiksi lapsen treeneistä kello 21. Latausmahdollisuus pitäisi olla omassa pihassa, Tiina-Kaisa Isolammi toteaa.
Tähän on kuitenkin jo tulossa muutos, sillä [EU:n direktiiviehdotuksen mukaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/eu-n-rakennusten-energiatehokkuusdirektiivin-uudistaminen-sinettia-vaille-valmis-sahkoautojen-latausmahdollisuuksia-vauhditetaan) uusiin tai laajasti korjattaviin asuinrakennuksiin, joissa on yli 10 pysäköintipaikkaa, pitää asennetaan sellainen putkitus, että sähköautoja voi ladata vaikka jokaisella paikalla. 
Parlamentin täysistunnon pitää vielä hyväksyä tämä energiatehokkuusdirektiivi. Direktiivi astuu voimaan aikaisintaan vuonna 2020.
**Lue myös:**
[Muna vai kana -ongelma taloyhtiöissä: miksi rakentaa latauspisteitä, kun sähköautoja on vähän? Lue, miten latauksesta päätetään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/03/muna-vai-kana-ongelma-taloyhtioissa-miksi-rakentaa-latauspisteita-kun) (3.2.2018)
[Kuinka paljon autoilu maksaa? Yle pyysi ja Autoliitto laski esimerkit – "Itsensä huijaamista, jos ajattelee vain käyttökustannuksia" ](https://yle.fi/uutiset/3-10042081)(27.1.2018)
[Romutuspalkkio ja sähköautojen hankintatuki tulevat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10001345) (1.1.2018)
[Sähköauto saatiin avaruuteen, ei kuluttajalle – Tesla ilmoitti historiansa suurimmat tappiot, syynä tuotanto-ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10064807) (8.2.2018)
Vanhemmat kertovat  kaksinkertaisen olympiamitalistin Enni Rukajärven lapsuudesta: "Hän oli temperamenttinen ja päätti viedä asiat aina loppuun asti"
Lumilautailussa slopestylen olympiapronssia tänään voittanut Enni Rukajärvi oli vanhempien mukaan jo lapsena sisukas ja loistava tyttö.
_Juttu on julkaistu ensimmäisen kerran Sotshin olympialaisten yhteydessä, jolloin Rukajärvi voitti olympiahopeaa. Juttuun päivitetty Pyeongchangin olympiapronssi._
Isä Simo Rukajärven mukaan Ennistä näki jo pienenä, että hänestä tulee huippu-urheilija.
\- Hänellä on ollut temperamenttiä, ja siitä sen on tuntenut. Hän on urheillut kaikennäköistä. Kerran kun kuskasin häntä, tyttö kysyi, mitä urheilua hän rupeaa harrastamaan. Sanoin, että kun keskittyy yhteen lajiin, voi tulla maailmanmestariksi. Isän ohjeiden mukaan Enni onkin yltänyt maailman huipulle, ja se tuntuu erittäin hienolta.
Myös äiti Marja-Leena Rukajärven mukaan Ennistä näki jo pienenä, että hän yltää vielä joskus pitkälle.
\- Hän oli temperamenttinen ja päätti viedä asiat aina loppuun asti. Hänellä on ollut hyvin paljon tahtoa ja ennen kaikkea päättäväisyyttä. Hän oli liikunnallisesti lahjakas ja varmasti olisi pärjännyt lajissa kuin lajissa. Mutta hän on ottanut tämän lautailun omakseen. Se on hänen juttunsa.
Lopullinen lajivalinta tapahtui kymmenenvuotiaana.
\- Ensin hän harrasti suksilaskua Rukalla. Sitten hän näki lautoja laskijoilla, minkä myötä mieltyi juttuun, äiti kertoo.
Rukajärven isä tietää tyttärensä lajin vaarallisuuden.
\- Aina on pieni jännitys, ja erityisesti heittävät hyppyrit ovat aika hurjia. Ne panee miettimään. Pientä kolhua ja pikku murtumaa onkin ollut.
Äiti kannustanut rehelliseen elämään
Äiti kertoo kannustaneensa miehensä kanssa Enniä pienestä asti. Viisilapsisen perheen kolmanneksi vanhin on saanut harrastaa niin paljon kuin on itse halunnut.
\- Emme ole laittaneet mitään esteitä vaan olemme pyrkineet mukautumaan siihen, että lapsi saa harrastaa sitä, mitä haluaa. 
Huonoista asioita äiti kuitenkin kertoo keskustelleensa paljon Ennin kanssa. Äiti on tähdentänyt tyttärelleen, että elämässä pärjää pitkälle, kun on rehti meininki.
\- Nuoren elämä voi kääntyä monesti aika huonoille teille.
Äiti kertookin varoittaneensa tytärtään päihteistä ja huumeista ja elämään rehellisesti ja rehdisti.
\- Puhtaasti eläminen ja rehellinen elämä ja ennen kaikkea säännöllisyys kantaa pitkälle.
Enni on elänyt äitinsä ohjeiden mukaan. Hän on olympiahopea- ja pronssimitalisti.
Enni Rukajärvi voitti olympiapronssia!
Varmana laskijana tunnettu Enni Rukajärvi toi Suomelle Pyeongchangin olympiakisojen toisen mitalin.
Kuusamolainen Enni Rukajärvi on saavuttanut pronssia Pyeongchangin olympiakisojen lumilautailun slopestylesta. Rukajärvi kirjasi maanantaina lasketusta finaalista pisteet 75,38. Mitali oli Suomen toinen Etelä-Korean olympiakisoista.
Varmana laskijana tunnettu Rukajärvi nousi palkintokorokkeelle toisella kierroksella. Avauslaskun jälkeen hän oli vielä kymmenentenä. 
Rukajärven ensimmäinen lasku meni pipariksi, kun viimeinen hyppyri jäi pahasti vajaaksi ja kuusamolainen kaatui. Rukajärvi kirjasi avauslaskusta 45,85 pistettä. Toinen lasku onnistui ja 27-vuotias lumilautatähti nousi palkintokorokkeelle, vaikka hypyissä olikin haasteita.
Rukajärveltä uskallettiin odottaa menestystä Pyeongchangista, koska hän saavutti neljä vuotta sitten Sotshissa slopestylen olympiahopeaa. Hän on niittänyt menestystä myös X Gamesista, MM-kisoista ja TTR-kiertueelta.
– Oli todella lähellä, että en jättänyt toista laskua laskematta. Mietin tuolla, että jätänkö toisen laskun laskematta, koska voi käydä mitä vaan. Tuuli nappasi aika monessa hypyssä ja sieltä tultiin alas vaarallisen näköisesti. Oli aika vaarallista, Rukajärvi [paljasti Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
– Totta kai arvostan pronssia, sain temput tehtyä.
Kilpailun voittoon pitkällä ja haastavalla radalla laski yhdysvaltalainen Jamie Anderson, joka kirjasi pisteet 83,00. Anderson johti kilpailua alusta loppuun. Hopeaa tuuletti kanadalainen Laurie Blouin (76,33).
Finaali laskettiin haastavissa olosuhteissa, sillä kova tuuli häiritsi laskijoiden suorituksia. Puuskittaisen tuulen takia olosuhteet olivat epätasaiset urheilijoiden välillä. 
Maanantain finaalissa oli mukana kaikki 26 laskijaa, [koska sunnuntain karsinnat jouduttiin perumaan kovan tuulen takia. ](https://yle.fi/urheilu/3-10070166)Karsintojen peruuntumisen takia finaalissa laskettiin kolmen laskun sijasta vain kaksi kierrosta.
Maanantain finaali alkoi yli tunnin myöhässä, koska kova tuuli siirsi kilpailun alkua.
Yle Urheilun asiantuntija Heikki Sorsa ihasteli Enni Rukajärven pronssisuoritusta.
– Hänellä on tosi rautaiset hermot. Kaksi runia on tosi paha oikeasti. Mutta hän pystyi kokoamaan itsensä. Ihan mahtava suoritus, Sorsa mietti.
**Lopputulokset:**
1) Jamie Anderson USA 83,00   
2) Laurie Blouin CAN 76,33   
3)_ Enni Rukajärvi FIN 75,38 _
4) Silje Norendal NOR 73,91   
5) Jessika Jenson USA 72,26   
6) Hailey Langland USA 71,80   
7) Sina Candrian SUI 66,35   
8) Sofia Fedorova OAR 65,73   
9) Yuka Fujimori JPN 63,73   
10) Elena Könz SUI 59,00   
11) Julia Marino USA 55,85   
12) Asami Hirono JPN 49,80
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kolme syytä sille, miksi Rukajärven pronssi on saavutuksena jopa Sotshin hopeaa kirkkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-10070670) 
[Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743) 
 [Kojonkoski ylisti Rukajärven kylmähermoisuutta kovimmassa mahdollisessa paikassa: "Se olisi ollut tuhoon tuomittua"](https://yle.fi/urheilu/3-10070694) 
[Olympiapronssille taistellut Enni Rukajärvi oli jättää kilpailun kesken – "Oli aika vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-10070675)
[Heikki Sorsa ihasteli pronssi-Ennin rautaisia hermoja vaikeissa olosuhteissa: ”Mahtava suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10070672)
 [Avauslaskun kaatuminen säikäytti, mutta lääkäri päästi Rukajärven voittamaan olympiapronssin – "Se, että Enni kokosi itsensä, on jo mitalin arvoinen suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-10070667) 
[Maailman lumilautahuiput kehuvat kilpaa Suomen tähteä: "Enni on mahtava – ja parin kaljan jälkeen tosi hauska!"](https://yle.fi/urheilu/3-10067459)
[Maanantain olympiapäivä hetki hetkeltä: Rukajärven pronssi riemastutti heti aamutuimaan](https://yle.fi/urheilu/3-10070124)
[Rukajärvi harjoitteli ennen finaalia haastavissa olosuhteissa – "Enni joutui jättämään äsken ensimmäisen hyppyrin väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10070623)
[Vääjämätön vallanvaihto odottaa, mutta Rukajärvellä on yhä konstinsa kehittyä – "Nautitaan nyt vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-10023748)
[Enni Rukajärven suhtautuminen olympiakisoihin on muuttunut](https://yle.fi/urheilu/3-10022924)
Skitsofreeniaa sairastavan tyttären omaishoitaja Pirjo Tervonen: "On autettava ensin itseään, jotta voi auttaa muita."
Kun läheisen mieli järkkyy, joutuu koko perhe koetukselle. **Pirjo Tervonen** on ollut viisitoista vuotta skitsofreniaa sairastavan tyttärensä omaishoitaja. Välillä hän uupui, mutta löysi lopulta keinot asettaa omat rajat ja lisätä jaksamistaan.
Tyttären sairastuminen on vaatinut äidiltä joskus aika radikaalejakin toimenpiteitä. Vuosia sitten ilmajokelainen Pirjo Tervonen oli Helsingissä tapaamassa Anna-tytärtään. He ovat sopineet treffit kauppakeskuksen kahvilaan. Äiti halusi kuulla, miten skitsofreniaa sairastavan tyttären opinnot ja elämä sujuivat kaukana kotoa.
Selvisi, että Anna ei ollut ottanut pitkiin aikoihin lääkkeitään, joten edessä olisi ollut vääjäämättä henkisen kunnon romahtaminen. Pirjo hermostui täysin ja vei siltä istumalta tyttärensä puoliväkisin Seinäjoen junaan ja sairaalaan. Anna ei saanut hakea edes tavaroitaan mukaansa opiskelijasolustaan.
Rankinta olivat tyttären itsemurhayritykset
Anna sai skitsofrenia-diagnoosin teini-iässä viisitoista vuotta sitten. Silloin koko perhe, äiti, isä, sisko ja veli, saivat selityksen Annan oudolle käytökselle. Pirjolle raskainta oli tyttären synkkyys ja itsetuhoisuus, hän viilteli itseään ja yritti useasti itsemurhaa.
– On tullut istuttua sairaalassa ja todettua, että nyt se on hengissä.
Myös lääkekokeilut ja niiden aiheuttaman tuskan seuraaminen on ollut äidille rajua. Oli kamalaa seurata tyttären kärsimyksiä, kun ei itse voinut tehdä asialle mitään.
\- Silloin en olisi ihmetellyt, jos hän olisi tehnyt itselleen jotain.
Kuuntele Akuutissa, kun Pirjo ja Anna tapaavat
Omaishoitajuus oli itsestäänselvyys
Pirjolle on ollut alusta asti selvää olla Annan tukena. Hän ei kuitenkaan miellä itseään omaishoitajaksi, vaan kokee tekevänsä äidin velvollisuuden. Myös isä ja koko perhe on ollut aina Annan tukena.
He kannustivat Annaa itsenäiseen elämään. Hänelle hankittiin opiskeluaikoina läheltä oma yksiö, mutta hän ei pärjännyt omin neuvoin. Pirjo joutui usein hoitamaan tyttärensä pyykkikasat ja siivoamaan haisevan jääkaapin. Kahden kotitalouden hoitaminen oli kuluttavaa.
Anna tuli usein yöksi lapsuuden kotiinsa, sillä sairaus aiheutti pahetessaan pelkotiloja ja hän kuuli ääniä. Anna saattoi pelätä esimerkiksi, että pyykinpesukone tai hella syttyy palamaan. Oli helpompi rauhoittaa mieltään äidin ja isän luona.
Jatkuva huoli nakersi voimia
Mieleltään järkkyneen tyttären omaishoitajuuteen liittyy paljon huolta. Pelkoa siitä, kun puhelin ei vastaa, tai kukaan ei tule avaamaan ovea. Pirjolla on avaimet tyttärensä asuntoon, mutta he ovat sopineet, että ei saa tulla ilman lupaa. Se on järkevää, sillä kukaan ei voi elää toisen elämää ja ottaa täyttä vastuuta siitä, mitä voi tapahtua.
Kerran isä oli soitellut ovikelloa ja odotellut Annaa avaamaan, mutta mitään ei tapahtunut, eikä puhelimeenkaan vastattu. Kun Pirjo kuuli asiasta, hän soitti sukulaiset läpi ja melkein poliisille. Vähän ajan kuluttua Anna soittikin äidilleen ja sanoi harmistuneena, että hänellä ei ole tapana pitää puhelinta mukana uimahallissa. Jälkikäteen tilanne nauratti kaikkia.
Omaishoitajuuden ja työn yhdistäminen oli haastavaa
Pirjo on ammatiltaan laitoshuoltajien opettaja. Vaikka hän oli auttanut oppilaitaan monenlaisissa asioissa, oman tyttären sairauden edessä hän oli kuitenkin avuton. Läheisen hoitaminen vei liikaa energiaa.
– Välillä uuvuin ja jouduin ottamaan töistä sairauslomaa. Työnantajani oli onneksi ymmärtäväinen ja järjesti työnohjausta.
Pirjo kertoi myös työkavereilleen, jos voimat alkoivat käydä vähiin. Hän ei häpeä muutenkaan puhua tyttärensä mielen järkkymisestä ja toivoo muidenkin olevan avoimia.  Usein omista tai läheisen mielenterveysongelmista vaietaan, vaikka niistä kärsii joka viides suomalainen.
– Olen kouluttautunut kokemusasiantuntijaksi ja vedän vertaistukiryhmiä Etelä-Pohjanmaan Finfamissa, joka auttaa mielenterveysomaisia. Myös tyttäreni tekee vertaistyötä.
On oltava hyvällä tavalla itserakas
Pirjo Tervonen on oppinut pitämään huolta itsestään ja asettamaan rajoja. On autettava ensin itseään, jotta jaksaisi auttaa muita.
– On ollut pakko ottaa etäisyyttä. En esimerkiksi aina mennyt sairaalaan katsomaan Annaa, koska tiesin hänen olevan siellä hyvässä hoidossa.
Hän nollaa itseään mieluisalla tekemisellä. Ikävät ajatukset katkeavat neulomalla, ratkomalla helppoja ristikoita tai kirjoittamalla päiväkirjaa. Hän nauttii myös käpertyä torkkupeiton alle lukemaan dekkareita.
\- Mitä pahempia murhia sen parempi, ehkä tapan tällä tavalla tyttäreni sairautta.
Myös Ilmajoen lakeuksilla kävely rentouttaa ja avartaa mieltä. Pahoina hetkinä hän on purkanut tuntojaan myös lähimetsän isolle kivelle. Se on ottanut mukisematta vastaan surun ja kiukun, jota tyttären vakava sairaus on aiheuttanut. Voimaa hän saa myös toisen tyttärensä ja poikansa lapsista.
Tytär pärjää nyt omillaan
Annan skitsofreniaan sairastumisesta on nyt viisitoista vuotta. Hän on 30-vuotias ja asuu omassa asunnossaan Seinäjoella, ja voi hyvin lääkkeiden ja terapian ansiosta. Pirjon vastuu tyttärensä elämästä on vähentynyt, vaikka välit ovat edelleen tiiviit. He soittavat toisilleen pari kolme kertaa viikossa ja tapaavat noin kerran viikossa.
Nyt he ovat yhdessä ruokaostoksilla isossa marketissa. He muistelevat vuosien varrella sattuneita kiperiä tilanteita. Molempia naurattaa vieläkin se tapaus, kun Pirjo vei puoliväkisin Annan pois pahasta Helsingistä turvaan kotimaisemiin Seinäjoelle. Nyt kun Annan kunto on vakaa, äidillä ei ole enää tarvetta ylireagointiin.
Ylen uusin uutistenlukija
Älykaiutinten suosio kasvoi viime vuonna Yhdysvalloissa räjähdysmäisesti, ja ilmiö rantautuu myös Suomeen. Ylen avaus älykaiutinkentällä on Alexalla toimiva uutistenlukuominaisuus. Kun sanot Alexalle “Hey Alexa, what’s the news?”, älykaiuttimesi osaa nyt toistaa sinulle Ylen viimeisimmän uutislähetyksen. Riittää, että laitteessasi on uutislähetyksiin erikoistunut Flash Briefing -sovellus ja olet valinnut valinnut uutislähteeksi Ylen.
Tämä Ylen ensimmäinen älykaiutinominaisuus oli yksi Suomen ensimmäisistä. Se rakennettiin viidessä päivässä osana Yle Betan Alexa -projektia, jossa ohjelmoijina toimivat Lassi Seppälä Yleltä sekä Tuomas Lahti Qvikiltä. “Kukaan ei vielä tarkalleen tiedä, minkälaisia ääniohjautuvat käyttöliittymät tulevat olemaan, joten tällaisen palvelun rakentaminen näin varhaisessa vaiheessa on kiehtovaa”, Lahti sanoo. “Tekninen puoli kehittämisestä oli nopeaa ja yksinkertaista, mutta käyttöliittymäsuunnittelussa on vielä kehitettävää.”
Yhdysvalloissa älykaiutinten todellinen läpimurto tapahtui viime vuonna. Ääniohjattavia älykaiuttimia on myyty jo yli 37 miljoonaa kappaletta ja Yhdysvalloissa niitä arvioidaan olevan jo joka kuudennessa taloudessa. Suomessa täysin ääniohjattavia palveluita ei vielä merkittävästi käytetä tai rakenneta, mutta ilmiö rantautuu varmasti vauhdilla.
Suomenkielen äänteet tuottavat haasteita
Yle uutisten tuominen Alexalle oli Yle Beta -hengen mukainen nopea katsaus, mistä ääniohjautuvien ominaisuuksien rakentaminen teknisesti koostuu ja miten toimintoja voitaisiin lähteä hyödyntämään Ylellä. Käyttöliittymä pidettiin vielä yksinkertaisella tasolla: tavoitteena oli saada ulos käyttökelpoinen älykaiutinpalvelu ja lähteä tutkimaan, minkälaisia äänikäyttöliittymiä käyttäjille kannattaa tarjota. “Kun suunnittelija ei ole jumissa fyysisissä näytöissä, voi palvelumuotoilua lähestyä täysin toisesta suunnasta”, sanoo Qvikin Head of New Business Development Pia Höglund. “Palvelukehitys vasta muotoutuu, joten nyt meillä on kiinnostava tilaisuus olla mukana keksimässä, mitä kaikkea näillä voi tehdä ja miten se parhaiten onnistuu.”
Alexan markkinoinnin perusteella osasimme odottaa, että uusien taitojen (skillien) kehitys laitteelle on teknisesti suoraviivaista. Viikon pilotin aikana kokeilimme saada Alexan avaamaan Yle Radion live streamauksen komennolla “Alexa, start Yle” . Lisäksi tiimi rakensi Alexalle taidon kuunnella Ylen uutislähetyksiä Flashbriefingin kautta. Jälkimmäistä voit kokeilla itse, jos sinulla sattuu olemaan Alexaa hyödyntävä purkki.
Toteutukset tehtiin Alexan omilla työkaluilla. Vaihtoehtoisesti kehityksessä voi hyödyntää DialogFlowta, joka toimii sekä Alexalla että Google Homella. Pilotin perusteella taitojen rakentaminen on teknisesti helppoa, mutta suomenkielisiä komentoja ymmärtämään emme saaneet Alexaa hakkeroitua. Esimerkiksi jo sanan “Yle” ymmärtäminen ei käytännössä katsoen onnistu. Myös sana “play” liittyy vahvasti kansainvälisen musiikkipalvelun tarjoamaan, mikä aiheuttaa haasteita.
[Amazon Alexa skills: Yle Uutiset](https://www.amazon.com/Yle-Uutiset/dp/B0799MMZ1Q/)(myös Yle News ja Svenska Yle Nyheter saatavilla)
Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään
Ylen tietojen mukaan tuntemattomat miehet ampuivat Alin joulukuussa, vain viikkoja paluunsa jälkeen. Miehen tytär on edelleen Suomessa pienine lapsineen.
Neljä laukausta kajahtaa Bagdadissa. Kolme luodeista osuu keski-ikäiseen irakilaismieheen, Aliin. Ali kuolee ampumahaavoihinsa. 
Vain viikkoja aiemmin Ali oli Suomessa hakemassa turvapaikkaa. Sitä ei koskaan annettu. Ylen tietojen mukaan Maahanmuuttovirasto antoi Alille käännytyspäätöksen, jonka oikeus vahvisti.
Bagdadilaisen sairaalan kuolintodistuksen mukaan Ali on nyt kuollut, syynä kolme ampumahaavaa päässä ja vartalossa. Bagdadin poliisin keräämien silminnäkijähavaintojen mukaan tuntemattomat miehet olivat avanneet tulen rekisterikilvettömästä Nissan Navara -lava-autosta. Välikohtaus tapahtui sunnuntaina 17.12.2017 Shaari'a Falastiinilla, eli Palestiina-kadulla.
Tapetun miehen tytär odottaa omaa käännytystään – “En haluaisi luhistua tyttöjen nähden”
Alin tytär Noor on edelleen Suomessa pienine lapsineen. Myös Noor on saanut käännytyspäätöksen.
Noor kertoo kuulleensa isänsä kuolemasta muutama päivä tapauksen jälkeen. Uutiset välitti Alin isä, joka löysi poikansa ruumiin Bagdadin al-Tibbin sairaalasta. Isoisä välitti Noorille sairaalan kuolintodistukset, sekä poliisin raportin tapahtuneesta.
– Kun sain tiedon kuolemasta, aloin täristä enkä tiennyt, mitä tehdä. Ensin ajattelin, että olisinpa minäkin palannut ja kuollut perheeni kanssa, Noor sanoo. 
Isän kulta, toivottavasti voit hyvin. Älä ole huolissasi, saavuin turvallisesti perille. Pidä huolta itsestäsi ja tytöistä.
Noorin mukaan Ali ehti olla Irakissa vain muutaman päivän. Isä ja tytär eivät ehtineet puhua puhelimitse paluun jälkeen. Isä kirjoitti viimeiseksi jääneet sanat tyttärelleen Facebookissa. 
– Hän kirjoitti: "Isän kulta, toivottavasti voit hyvin. Älä ole huolissasi, saavuin turvallisesti perille. Pidä huolta itsestäsi ja tytöistä. Olet vahva ja jaksat kyllä.”
Noor ei ole asiasta yhtä varma. 
– En haluaisi luhistua tyttöjen nähden. Minun täytyy näyttää, että äiti jaksaa kyllä. En toivoisi kenenkään kokevan tällaista.
Myös Noorin Suomessa syntyneiden tyttärien lähdettävä Irakiin 
Noor oli 19-vuotias, kun hän syksyllä 2015 saapui isänsä kanssa Suomeen hakemaan turvapaikkaa. Sen jälkeen hän on mennyt naimisiin Suomessa asuvan irakilaismiehen kanssa. Heillä on kaksi lasta, joista vanhempi on puolitoista ja nuorempi puoli vuotta vanha. 
Myös lasten on Maahanmuuttoviraston päätöksellä lähdettävä Irakiin käännytettävän äitinsä mukana. Noorin turvapaikkapäätöksen mukaan lapsien etu on “kasvaa ja kehittyä itselleen sopivalla tavalla läheistensä ympäröimänä ja tukemana kotimaassanne Irakissa”. 
– Mies on täällä, ja lapset ovat syntyneet täällä. Miksi meidät erotetaan, isä lapsistaan? 
Isä oli ahdistunut ja uupunut. Hän oli suunniltaan huolesta.
Alin kuolemantapaus tuli Ylen tietoon, sillä kesällä Alia oli haastateltu Suomessa turvapaikanhakijoista kertovaa [Ylen dokumenttia](https://areena.yle.fi/1-3984435) varten. 
Tammikuussa 2017 tehdyssä haastattelussa Ali kertoi paenneensa Irakista, koska hän oli lahjomaton poliisi. Jos teki työnsä hyvin, sai varmasti ongelmia, Ali sanoi.
– Tutkin ihmisoikeuksien toteutumista ja korruptiota. Suhtaudun työhöni hyvin vakavasti. En suostunut lahjottavaksi. En kuulu mihinkään aseelliseen ryhmään enkä kannata mitään sellaista. Ja ne ihmiset pitävät minua vihollisenaan, Ali kertoi.
Ylen haltuunsa saamista dokumenteista ei selviä, kuka Alin tappoi ja miksi. Hänen tyttärensä on varma siitä, että isän tappanut taho on sama kuin se, jota isä kaksi ja puoli vuotta sitten lähti karkuun. Viimeiset kuukaudet Suomessa olivat isälle tuskaisia, Noor kertoo.
– Isä oli ahdistunut ja uupunut. Hän oli suunniltaan huolesta, aivan ymmällään. Hän pelkäsi joutuvansa heti palattuaan ongelmiin tai tapetuksi. 
Alin ja Noorin käännytyspäätökset ovat kaksi pisaraa kielteisten päätösten meressä. Maahanmuuttovirasto on antanut viimeisen kahden vuoden sisällä noin 18 000 kielteistä turvapaikkapäätöstä, joista 11 000 irakilaisille. Irakilaisten kielteisten päätösten osuus nousi nopeasti. Kun Ali ja Noor saapuivat syksyllä 2015 Suomeen, 15 prosenttia irakilaisista sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. Kesään 2016 mennessä kielteisten osuus oli noussut 90 prosenttiin.
Läheskään kaikki eivät valita päätöksistään oikeuteen. Noor ja Irakissa tapettu Ali valittivat. Ylen tietojen mukaan heidän päätöksensä pysyivät kielteisinä hallinto-oikeudessa, eikä korkein hallinto-oikeus antanut valituslupaa. 
Kun kielteinen päätös on lainvoimainen, vaihtoehtoina on jäädä Suomeen ilman oleskelulupaa ja mahdollisesti joutua poliisin pakkopalauttamaksi. Toinen vaihtoehto on poistua maasta sisäministeriön ja siirtolaisjärjestö IOM:n vapaaehtoiseksi paluuksi nimitetyn menettelyn kautta. Siinä palaajaa tuetaan enimmillään 1500 euron rahasummalla, kunhan lähtee vastustelematta, poliisin kehotuksen jälkeen. 
Ylen tietojen mukaan Ali valitsi vapaaehtoisen paluun. Noor ei tiedä, mitä tehdä. 
– Miten voisin palata tyttöjen kanssa, kun tilanne on niin vaarallinen? En minä itseni puolesta pelkää vaan tyttöjen puolesta. He ovat vain lapsia. 
_Toimittajat: Jessica Stolzmann, Eero Mäntymaa_
[Suomen Irakiin käännyttämä perhe pelkää vainoajien kostoa: "Vaihdan asuntoa kolmesti viikossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10066477)
[Toimittajalta: Kysyimme Bagdadiin käännytetyiltä turvapaikanhakijoilta, mitä he aikovat nyt tehdä – kaikki kertoivat palaavansa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10069849)
[Ranskassa kyseenalaistettiin Suomen linjaus palauttaa turvapaikanhakijoita: Ristiriidassa ihmisoikeussopimusten kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10066708)
Ylioppilaskirjoitukset alkavat – kirjoituksiin ilmoittautunut 41  000 kokelasta
Ensimmäisenä abiturientit tekevät äidinkielen tekstitaidonkokeen.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään lukioissa. Tällä viikolla juhlitaan myös penkkareita ja järjestetään vanhojentansseja.
Abiturienttien urakka alkaa tänään äidinkielen tekstitaidonkokeella. Keskiviikkona vuorossa ovat venäjän kielen pitkän ja lyhyen oppimäärän kuullunymmärtämiskokeet. 
Ensimmäisten kokeiden jälkeen vuorossa ovat penkkarit, jonka jälkeen abiturientit lähtevät lukulomalle. Sen jälkeen lukion toisen luokan oppilaat juhlivat vanhojentansseilla uutta asemaansa lukion vanhimpina. 
Kirjalliset kokeet alkavat 12. maaliskuuta, jolloin kirjoitetaan äidinkielen esseekoe sekä suomi ja ruotsi toisena kielenä -kokeet. Tutkintoon on ilmoittautunut kaikkiaan lähes 41 000 kokelasta.
Tuuli saattaa sekoittaa alppihiihdon aikatauluja olympialaisissa edelleen – muutetaanko alppiyhdistetyn laskujärjestystä?
Olympialaisissa ei ole päästy laskemaan vielä ainuttakaan alppikisaa. Päivien lisäksi uhkaa loppua majoitustila.
**PYEONGCHANG**. Aikataulumuutoksia saattaa olla tulossa olympialaisten alppihiihtoon lisää. Tiistaille on luvattu edelleen kovaa puhuria Jeongseoniin, jossa on tarkoitus kisata miesten alppiyhdistetty. Syöksylaskusta ja pujottelusta koostuvassa kilpailussa on Andreas Romarilla etukäteen parhaat menestysmahdollisuudet. Mikäli tuuli on tiistaina liian voimakas syöksylaskulle, saattaa jury vaihtaa laskujärjestystä ja pujottelu lasketaankin poikkeuksellisesti ennen syöksyä. Syöksylaskuosuus siirtyisi tässä tapauksessa keskiviikolle -samalle päivälle naisten pujottelun kanssa. Alppiyhdistetyn laskujärjestys muutettiin myös Naganon olympialaisissa 1998. 
\- Aamulla lunta oli tullut vaatimattomasti puolitoista metriä. Emme löytäneet autoamme lumikasojen alta. Silloin laskettiin pujottelu ennen syöksyä ja niin saatetaan tehdä täälläkin, muistelee Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander.
Lopputuloksiin järjestyksellä ei ole Palanderin mukaan suurta merkitystä, mutta kilpailun jännityksen kannalta olisi parempi, jos kilpailu huipentuisi pujotteluun. Pujottelu ei ole yhtä tuuliherkkä kuin vauhtilajit, mutta myrskytuulessa sitäkään ei voida laskea. 
\- Raja menee siinä, että pysyvätkö kepit pystyssä. Pahin tilanne on se, jos tuuli puhaltaa vastaan ja kepit osoittavat suoraan kohti laskijaa. Silloin ne saattavat seivästää laskijaa vatsaan tai päähän. 
Ennusteiden mukaan tuulen pitäisi tyyntyä loppuviikkoa kohden, mutta järjestäjillä on kiire saada kaikki kisatapahtumat vietyä pikaisesti läpi. Päivien lisäksi majoitustila uhkaa loppua. Vauhtilajien laskijat on majoitettu Jeongseonin kisarinteen viereiseen hotelliin, mutta huoneita ei riitä sekä mies- että naislaskijoille. Miesten vauhtikisat pitää saada laskettua perjantaihin mennessä, sillä sen jälkeen majoitus on varattua naisille. Tämä tarkoittaa miehille kolmea kilpailua neljään päivään. Jos sääolot sen sallivat. 
Alppihiihdon kaksi ensimmäistä olympiastarttia [jouduttiin perumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10070612) tuulisen sään takia. Tuulilukemat nousivat kilpailujohtaja Markus Waldnerin mukaan puuskissa jopa yli 30 metriin sekunnissa. Myrskyraja Suomessa on 21 m/s, hirmumyrsky yli 32m/s.
Venäjän hätätilaministeri: Turmakoneen osien etsintä jatkuu viikon
Venäjä on ilmoittanut virallisesti, ettei yksikään matkustaja selviytynyt sunnuntaisesta lentoturmasta.
Moskovan lähellä sunnuntaina maahan syöksyneen lentokoneen etsintätyöt jatkuvat ainakin viikon ajan, kertoo Venäjän hätätilaministeri Vladimir Puchkov. Puchkovin mukaan pääosa etsinnöistä on tuolloin saatu päätökseen.
– Työ turmapaikalla jatkuu kellon ympäri, ministeri sanoi toimittajille uutistoimisto Tassin mukaan.
Puchkov kertoi etsintätöiden etenevän hitaasti paksun lumipeitteen ja vaikean maaston takia.
Saratov Airlinesin Antonov An-148 -matkustajakone putosi maahan Moskovan lähellä vain muutama minuutti sen jälkeen, kun se oli noussut ilmaan Domodedovon lentokentältä sunnuntaina iltapäivällä. 
Kone oli matkalla Etelä-Uralilla sijaitsevaan Orskin kaupunkiin.
Ei selviytyneitä
Ministeri vahvisti lisäksi, että pelastustyöt lentoturman mahdollisten eloonjääneiden löytämiseksi on lopetettu.
– Toteamme virallisesti, että kaikki koneessa olleet 71 ihmistä ovat kuolleet.
Hätätilaministeriön mukaan koneessa oli 65 matkustajaa, jotka olivat iältään 5-79-vuotiaita. Heidän kansallisuuksiaan ei ole vahvistettu virallisesti. Lisäksi koneessa oli kuusi miehistön jäsentä.
Suomen Moskovan-suurlähetystö kertoi sunnuntaina Twitter-tilillään, ettei turmakoneen matkustajaluettelossa ollut suomalaisnimiä. 
Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkinnan, koska turma aiheutti kuolonuhreja. Toistaiseksi onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Useat silminnäkijät ovat kertoneet, että kone olisi hajonnut osiin jo ilmassa. Putoamispaikan läheisyydestä on toistaiseksi löytynyt vain toinen koneen lentotietoja tallentavista niin kutsutuista mustista laatikoista.
**Lue myös: **
[Silminnäkijöiden mukaan Venäjän turmakone räjähti ja hajosi jo ilmassa – terroriteko?](https://yle.fi/uutiset/3-10070490)
[Moskovassa vakava lentoturma – kaikki 71 koneessa ollutta ihmistä saivat surmansa](https://yle.fi/uutiset/3-10070328)
**Aiheesta muualla:**
[Tough Conditions Hamper Recovery Work At Russian Plane-Crash Site](https://www.rferl.org/a/russia-saratov-airlines-passenger-jet-disappears-from-radar-crash-update/29033328.html)
Rukajärvi harjoitteli ennen finaalia haastavissa olosuhteissa – "Enni joutui jättämään äsken ensimmäisen hyppyrin väliin"
Lumilautailun slopetylen finaalin pitäisi alkaa kello 4.15.
Tuuli kiusaa jälleen lumilautailun naisten slopestylea. Finaalin ensimmäisen laskun piti alkaa Suomen aikaa kello kolmelta aamulla, mutta viimeisimmän tiedon mukaan kisa alkaa nyt aikaisintaan varttia yli neljä aamulla Suomen aikaa.  

Finaalissa nähdään Enni Rukajärven lisäksi kaikki muutkin 26 laskijaa, sillä eilinen karsinta peruttiin oikukkaan tuulen takia.  

Finaalissa kaikki laskevat kaksi laskua, ja niistä paremman laskun tulos jää voimaan  

Sotshin kisojen hopeamitaliaan puolustava Rukajärvi arvioi aiemmin, että ensimmäinen hyppyri ratkaisee paljon finaalissa.
Olosuhteet kisapaikalla olivat haastavat harjoituksissa ennen kilpailun alkua. Suomen päävalmentaja Antti Koskisen mukaan ongelmana on se, että tuuli pyörii. Rukajärvi on päässyt harjoittelemaan, mutta ei ilman vaikeuksia.  

\- Tuo tuuli on kyllä arvaamaton. Enni joutui jättämään äsken ensimmäisen hyppyrin väliin, kun oli hirveä myötätuuli. On katsottava lasku kerrallaan. Radassa itsessään ei ole mitään vikaa. Toivotaan, että tuuli rauhoittuisi, jotta olosuhteet olisivat tasaiset, Koskinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Ei siinä mitään, jos tuulisi yhdestä suunnasta, mutta tuuli pyörii.   

**Lue myös:**
[Maanantain olympiapäivä hetki hetkeltä: Rukajärven pronssi riemastutti heti aamutuimaan](https://yle.fi/urheilu/3-10070124)
London City Airport toistaiseksi suljettu sodanaikaisen pommin takia
Lontoon itäpuolella sijaitseva lentokenttä London City Airport on toistaiseksi suljettu vanhan pommilöydöksen takia.
Suur-Lontoon poliisi kertoo, että London City Airpot -lentokentän lähellä virtaavasta Thames-joesta löytyi varhain sunnuntaina toisen maailmansodan aikainen räjähtämätön pommi. 
Lentokenttä suljettiin myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Alue on eristetty siihen asti, kunnes pommi on tehty vaarattomaksi. 
[Lentokenttä kehottaa kaikkia matkustajia](https://www.londoncityairport.com/) olemaan yhteydessä omiin lentoyhtiöihinsä ja välttämään kentän aluetta maanantain aikana. 
London City Airport sijaitsee Itä-Lontoossa, lähellä Canary Wharfin liikekeskustaa. Kentällä on yksi kiitotie ja sieltä lennetään Britannian sisäisten lentojen lisäksi lyhyitä ulkomaan lentoja. 
Lontoo sai ylleen tuhansia pommeja toisessa maailmansodassa, kun Saksan ilmavoimat pommitti kaupunkia syyskuun 1940 ja toukokuun 1941 välisenä aikana. 
The Washington Post: Yhdysvallat suunnittelee ISS-avaruusaseman rahoituksen yksityistämistä
Yhdysvallat on käyttänyt avaruusaseman rakentamiseen ja ylläpitoon noin sata miljardia dollaria.
Valkoinen talo suunnittelee Kansainvälisen avaruusaseman (ISS) saaman suoran liittovaltiorahoituksen lopettamista vuoden 2024 jälkeen, [kertoo sanomalehti The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2018/02/11/the-trump-administration-wants-to-turn-the-international-space-station-into-a-commercially-run-venture/?hpid=hp_hp-top-table-main_iss-12pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.7c6953ef737d).   

Yhdysvallat ei kuitenkaan aio luopua avaruusasemasta kokonaan, vaan työstää suunnitelmaa sen siirtämisestä yksityissektorin hoitoon. 
Suunnitelmat käyvät ilmi Washington Postin haltuunsa saamista avaruushallinto Nasan sisäisistä asiakirjoista. 
Suunnitelma avaruusaseman yksityistämisestä kohtaa todennäköisesti laajaa vastustusta, lehti arvioi. Yhdysvallat on käyttänyt avaruusaseman rakentamiseen ja ylläpitoon noin sata miljardia dollaria. 
Päätös lopettaa suora liittovaltion tuki asemalle vuonna 2025 ei tarkoita, että asema tuotaisiin samaan aikaan pois kiertoradalta. On mahdollista, että tiettyjä toimintoja tai elementtejä asemasta operoitaisiin yhä osana tulevaa kaupallista alustaa, Nasan asiakirjoissa sanotaan. 
Asiakirjoissa todetaan lisäksi, että Nasa vahvistaa tulevina vuosina kansainvälistä ja kaupallista yhteistyötään varmistaakseen ihmisten pääsyn ja läsnäolon Maan matalalla kiertoradalla myös jatkossa. Tällä hetkellä Kansainvälisen avaruusaseman huollosta vastaa Boeing-yhtiö. 
Nasa käyttää avaruusasemaan noin kolme miljardia dollaria vuodessa. Venäjän avaruushallinto Roscosmos hoitaa avaruuslentäjien kuljettamisen avaruusasemalle ja sieltä pois, sillä Nasalla ei vuoden 2011 jälkeen ole ollut miehistön kuljetukseen sopivaa sukkulaa. Venäläisvoimin asemalle on viety myös rahtia. 
ISS kiertää Maata noin 400 kilometrin korkeudessa. 
Nyt siirtyi olympiakisojen naisten suurpujottelu
Kovat tuulet ovat kiusanneet alppihiihtäjiä Etelä-Korean olympiakisoissa.
Tuulinen sää sotkee Pyeongchangin olympiakisojen alppihiihtoa. Maanantaina kilpailtavaksi tarkoitettu naisten suurpujottelu on jouduttu siirtämään toiselle päivälle.  

Uudeksi kilpailupäiväksi on vahvistettu torstai.   

Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ehti käydä rinteessä ennen naisten suurpujottelun perumista. Palanderin mukaan on hyvin harvinaista, että tekniikkalaji joudutaan perumaan sääolosuhteiden johdosta.
\- En ole eläessäni pelännyt tuolihississä, mutta tänään pelkäsin. Ei siinä ollut mitään järkeä, kepit makasivat aivan maassa, Palander totesi.
Naisten suurpujottelussa mitalia hakee muun muassa yhdysvaltalaistähti Mikaela Shiffrin. 
Tuulinen sää kiusasi alppihiihtäjiä jo sunnuntaina, kun miesten syöksylasku jouduttiin siirtämään torstaille. Kovan tuulen takia sunnuntaina jouduttiin perumaan myös naisten lumilautailun slopestylen karsinta. 
**Lue myös:**
[Maanantain olympiapäivä hetki hetkeltä: Rukajärven pronssi riemastutti heti aamutuimaan](https://yle.fi/urheilu/3-10070124)
[Pääseekö Rukajärvi vieläkään kisaamaan? – Kova tuuli voi yhä sotkea olympia-aikatauluja](https://yle.fi/urheilu/3-10070597)
Weinsteinin yhtiö oikeuteen New Yorkin osavaltiossa – "Epäonnistui työntekijöiden suojelemisessa"
Oikeuskanteen mukaan tuotantoyhtiö epäonnistui suojelemaan työntekijöitään Harvey Weinsteinilta.
New Yorkin osavaltion syyttäjät haastavat elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin sekä hänen tuotantoyhtiönsä, Weinstein Companyn, oikeuteen. 
New Yorkin yleisen syyttäjän nostamassa kanteessa todetaan muun muassa että yhtiö epäonnistui suojelemaan työntekijöitään Harvey Weinsteinilta. 
– Weinstein Company rikkoi toistuvasti New Yorkin lakia, kun se epäonnistui suojelemaan työntekijöitään seksuaaliselta häirinnältä, uhkailulta ja syrjinnältä, syyttäjäntoimisto toteaa. – Harvey Weinsteinille työskenteleminen oli työskentelyä jatkuvan sukupuoleen liittyvän ryöpytyksen alaisena. Karkeaa nimittelyä, seksualisoitunutta vuorovaikutusta ja väkivallan uhkaa. Työpaikka oli yleisesti ottaen vihamielinen naisille. 
Kanteen mukaan on myös varmistettava, että yhtiön tuottoja menee korvauksena uhreille, eivätkä syylliset ja tekojen mahdollistajat epäoikeudenmukaisesti rikastu. 
Weinstein Company antoi perustajalleen potkut lokakuun alussa, kun kohu Harvey Weinsteinin ympärillä kiihtyi. Yhtiö kertoi päätöksen perustuneen "viimepäivinä esille tulleisiin tietoihin koskien Weinsteinin väärinkäytöksiä".
Syytöksiä tutkitaan muuallakin 
New Yorkin syyttäjänviraston lisäksi Weinsteiniin liitettyjä ahdistelutapauksia on tutkittu myös Los Angelesissa sekä Lontoossa. 
Los Angelesissa piirikunnan syyttäjäntoimisto ilmoitti viime viikolla, että se on saanut käsiteltäväkseen kolme Harvey Weinsteinia koskevaa seksuaalisen ahdistelun oikeusjuttua. Syyttäjäntoimisto aikoo tutkia, etenevätkö jutut oikeuskäsittelyyn. 
65-vuotias Harvey Weinstein on yksi Weinstein Companyn ja Miramax-studion perustajista. 
Hän oli yksi Hollywoodin vaikutusvaltaisimmista tuottajista ennen kuin yli 70 naista tuli hiljattain julkisuuteen ahdistelu- ja raiskaussyytöksineen. 
Näyttelijöiden joukossa on tunnettuja Hollywood-näyttelijöitä, kuten Ashley Judd, Gwyneth Paltrow, Kate Beckinsale ja Salma Hayek. Viime viikolla myös Weinsteinin tuottamien Kill Bill- ja Pulp Fiction -menestyselokuvien tähti Uma Thurman kertoi Weinsteinin ahdistelleen häntä 1990-luvulla. 
Weinstein on toistuvasti kiistänyt, että olisi harjoittanut seksiä ilman suostumusta.   

Maanantain olympiapäivä hetki hetkeltä: Rukajärven pronssi riemastutti heti aamutuimaan
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Pyeongchangin olympialaisten maanantain kisatapahtumia.
**MAANANTAIN SUOMALAISTAPAHTUMIA**
**[Enni Rukajärvelle olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)  
[Kaisa Mäkäräiselle jälleen rankka pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10071108)  
[Suomen miehet pettyivät ampumahiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10071333)  
[Jimi Salonen 16:s kumparefinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10071421)  
[Julia Kykkänen 23. sijalle mäkihypyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10071742)**
Venezuelassa 18 kuollut laittomaan kultakaivokseen tehdyssä iskussa
Venezuelan armeijan joukkojen tekemät iskut maan koillisosan laittomiin kultakaivoksiin ovat jättäneet jälkeensä lukuisia kuolonuhreja aiemminkin.
Venezuelan armeijan iskussa laittomaan kultakaivokseen on saanut surmansa 18 ihmistä, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan yhteenotto tapahtui lauantaina Venezuelan koillisosassa sijaitsevassa Bolivarin osavaltiossa. Armeijan joukot tekivät hyökkäyksen laittomaan kultakaivokseen Guasipatin kaupungissa. 
Virallista tietoa uhriluvusta ei ole toistaiseksi saatavilla, mutta paikallismedian mukaan yhteenotossa kuoli 17 miestä ja yksi nainen. AFP:n mukaan Venezuelan armeija takavarikoi kultakaivoksesta useita aseita ja ammuksia. 
Opposition ja ihmisoikeusjärjestöjen edustajat pitävät armeijan otteita liian kovina, koska joukkojen tekemät iskut Bolivarin alueella ovat jättäneet jälkeensä lukuisia kuolonuhreja aiemminkin. 
Esimerkiksi viime syksynä 19 ihmisen kerrottiin saaneen surmansa sotilaiden tekemässä iskussa Tumeremon kaupungin lähistöllä. Vuonna 2016 Tumeremossa kultakaivokseen tehdyssä iskussa kuoli 17 ihmistä, joiden ruumiit löytyivät myöhemmin joukkohaudasta. 
Venezuelassa, Guyanan ja Brasilian rajalla sijaitseva Bolivarin osavaltio on tunnettu laittomista kultakaivoksistaan, joista monet ovat järjestäytyneen rikollisuuden, kuten huumekartellien, hallussa. Kaivostoiminnan ympärille on syntynyt muun muassa ihmiskauppaa, prostituutiota sekä ympäristöongelmia. 
Serena Williams palasi kilpakentille isosiskonsa rinnalla
Serena Williams palasi kilpatenniksen pariin yli vuoden tauon jälkeen yhdessä isosiskonsa Venuksen kanssa. Fed Cupin panokseton nelinpeli päättyi tappioon Hollannin parille.
Tennistähti Serena Williams teki kauan odotetun paluun kilpakentille, kun hän pelasi Yhdysvaltojen Fed Cup -joukkueen nelinpelissä isosiskonsa Venus Williamsin kanssa.
Paluu päättyi kuitenkin tappioon, kun Hollannin pari Lesley Kerkove/Demi Schuurs oli parempi erin 6-2 ja 6-3. Nelinpelissä ei kuitenkaan ollut enää varsinaista panosta, sillä Venus oli vienyt aiemmin USA:n kaksinpelissään jo tavoittamattomaan 3-0-johtoon. USA selvitti näin tiensä Fed Cupin välieriin.
Kyseessä oli Serena Williamsin ensimmäinen kilpailullinen ottelu sitten Australian avointen 2017. Siellä hän voitti uransa 23:nnen Grand Slam -tittelin.
36-vuotias Williams oli poissa kentiltä reilun vuoden – tuona aikana hän meni naimisiin ja synnytti tyttären.
Williamsin sisarukset olivat pelanneet Fed Cupin nelinpelin yhdessä edellisen kerran vuonna 2003. Nelinpelin Grand Slam -titteleitä parivaljakko on pitkällä urallaan voittanut peräti 14.
Ulkoministeri Lavrov syyttää Yhdysvaltoja Venäjän olympiapannasta - "Eivät pysty voittamaan meitä rehellisesti"
Sergei Lavrovin mielestä USA ei voi voittaa Venäjää urheilussa rehellisin keinoin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov osoittaa sormellaan Yhdysvaltoja siitä, ettei Venäjä saanut osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin valtiona.
Lavrovin mukaan Venäjän olympiapannan avulla Yhdysvalloilla on nyt keino päästä kiistattomaan ykkösmaan asemaan urheilussa.
\- Yhdysvallat ei pysty selvästikään lyömään meitä urheilussa rehellisesti, Lavrov sivalsi Venäjän televisiossa ja Venäjän ulkoministeriön nettisivuilla julkaistussa haastattelussa.
Venäjä ei saanut osallistumisoikeutta parhaillaan käynnissä oleviin olympialaisiin systemaattisen dopingohjelman vuoksi. Puhtautensa osoittaneet venäläisurheilijat pääsivät kuitenkin kisoihin urheilemaan olympialipun alle.
Pääseekö Rukajärvi vieläkään kisaamaan? – Kova tuuli voi yhä sotkea olympia-aikatauluja
Ennusteen mukaan kova tuuli jatkuu olympialaisten kisapaikoilla myös maanantaina, joten lisää aikataulusiirtoja saattaa olla luvassa. Katso Urheiluruudun juttu aiheesta kuvaa klikkaamalla.
Kova tuuli sotki sunnuntaina Pyeongchangin olympialaisten aikatauluja. Naisten lumilautailun slopestylen karsinta sekä miesten syöksylasku jouduttiin perumaan kokonaan.
Suomen Enni Rukajärvi kuuluu mitalisuosikkeihin slopestylessa, jossa päätettiin laskea suoraan finaali maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Olosuhteet eivät juuri kuitenkaan kisapaikalla muutu. Tuuli on edelleen suunnaltaan vaihtelevaa ja puuskittaista. Nähtäväksi siis jää, pääseekö Rukajärvi vieläkään taistelemaan olympiamitaleista.
Tuuli lisää myös pakkasen purevuutta, ja kisan lähtöpaikalla pakkanen saattaa tuntua jopa yli miinus kahdeltakymmeneltä. Hyytävä sää jatkuu kisapaikalla tiistaihin asti.
Yleisurheilun hallimaaottelussa 12 kärkitulosta - Holttinen ja Nikkanen hyppäsivät Berliinin EM-rajan seipäässä
Suomi sijoittui Ruotsin jälkeen toiseksi yleisurheilun pohjoismaisessa hallimaaottelussa Uppsalassa. Suomalaisurheilijat tekivät kauden kotimaisia kärkituloksia urakalla.
Seiväshyppääjä Tommi Holttinen on saanut hyppynsä kohdilleen. Hän oli seiväskisan kakkonen ja paransi ennätystään peräti 14 senttiä. Tulos 555 cm on myös elokuisten Berliinin EM-kisojen tulosraja.
\- Aika huima kisa. Uskoin siihen, että 555 voisi mennä, mutta mikään kisan paras hyppy se ylitys ei ollut, Holttinen sanoi SUL:n tiedotteessa.
Kilpailun voitti Ruotsin Melker Svärd Jacobsson halliennätyksellään 578.
Kuivisto juoksi kaikkien aikojen kolmoseksi
Ennätyksensä tekivät myös kestävyysjuoksijat Sara Kuivisto, Camilla Richardsson sekä Arttu Vattulainen.
Sara Kuivisto taisteli ruotsalaisten kanssa tasapäisesti 800 metrillä ja oli kolmas. Porvoolainen kellotti kovan ajan 2.04,80, joka sijoittuu Suomen kaikkien aikojen hallitilastossa kolmanneksi Tytti Rehon ja Marjo Piipposen jälkeen. Juoksun voitti Ruotsin Hanne Hermansson ajalla 2.04,34.
Camilla Richardsson paransi jälleen 3000 metrin halliennätystään. Hän voitti soolojuoksun ylivoimaisesti ajalla 9.13,44.
\- Tuo vauhti kulkee nyt helposti, mutta kun yrittää kiihdyttää, se on tahmeaa, Richardsson sanoi.
Myös miesten kolmosella kolmanneksi juossut Arttu Vattulainen paransi omaa ennätystään yli 10 sekuntia. Hän juoksi ajan 8.06,77, joka yllätti juoksijan totaalisesti.
\- Ajattelin, että sellainen 8.15 olisi realismia, Vattulainen hämmästeli.
Juoksun voitti Norjan Sigurd Ruud Skjeseth ajalla 8.03,04.
Nikkanen taivutti Berliinin tulosrajan
Naisten seiväshypyn moninkertainen Suomen mestari Minna Nikkanen alkaa vihdoin löytää talvikuntonsa. Hän hyppäsi kauden parhaansa sekä kauden kärkituloksen 445. Tulos on ensi kesän Berliinin EM-kisojen tulosraja.
Myös pituushyppääjä Kristian Pulli sai senttejä lisää kauden parhaaseensa. Hän hyppäsi halliennätyksensä 783 cm viimeisellään ja sijoittui toiseksi. Kisan voitti Ruotsin Thobias Nilsson Montler tuloksella 787 cm.
\- Vähän lisäsin vauhtia siihen viimeiseen. Oli vähän turhan löysä vauhti niissä viidessä ensimmäisessä ja meni ponnistus varovaiseksi, Pulli sanoi.
Birminghamin MM-hallien tulosraja pituushypyssä on hurja 819 cm.
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas alkaa taas lähennellä 20 metriä. Hänen kauden paras kisatyöntönsä toi tuloksen 19.64 ja se riitti kakkostilaan.
Yhteensä 12 suomalaisurheilijaa teki maaottelussa kauden kotimaisen kärkituloksen. SM-hallit kilpaillaan Helsingissä ensi viikonloppuna.
Olympialaisten alppitähti kadotti keskittymiskykynsä kisojen alla – henkinen väsymys pakotti Mikaela Shiffrinin miettimään suhdettaan urheiluun
Pujottelun hallitsevan olympiavoittajan kunto on loistavasta kaudesta huolimatta arvoitus.
**PYEONGCHANG.** Ensimmäiset kuvaajat ja toimittajat ovat saapuneet mediakeskuksen lehdistötilaan jo yli tunti ennen tilaisuuden alkua. Kameroille rakennettu kuvauslava käy nopeasti ahtaaksi, kun parikymmentä tv-ryhmää yrittää sovitella laitteitaan vieri viereen. USA:n joukkueen tiedottaja ilmoittaa, että lehdistötilaisuuden kesto on aiemmasta ilmoituksesta poiketen supistettu 20 minuuttiin eivätkä henkilökohtaiset haastattelut ole mahdollisia. Kaikesta huomaa, että yksi näiden kisojen suurimmista tähdistä on saapumassa. 
\- Onkohan tämä pöytä varmasti tarpeeksi iso, vitsailee Shiffrin iloisesti, kun hän asettuu hetkeä myöhemmin istumaan keskelle valtavaa pöytää mikrofonin taakse. 
Pujottelun hallitseva olympiavoittaja on hymyilevä ja hyväntuulinen, mutta vain kaksi viikkoa aikaisemmin Sveitsissä tilanne oli päinvastainen.
\- Olin itkuinen ja turhautunut, en lainkaan oma itseni. Tiuskin valmentajille enkä ollut kovin mukavaa seuraa. 
Shiffrin johti maailmancupin kilpailua Lenzerheidessa ylivoimaisesti vielä ennen viimeisiä portteja. Viimeisessä väliajassa eroa seuraavaan oli yli sekunti, mikä on pujottelussa ikuisuus. Sitten alppimaailmassa kuului kohahdus, kun Shiffrin laskikin ulos radalta.
\- Se oli minulle pysäyttävä hetki. Laskin hyvin ja luulin, että kaikki on kunnossa. Mutta en pystynyt säilyttämään keskittymistäni loppuun asti, vaikka juuri se on ollut minun vahvuuteni. Silloin varoitusvalot syttyivät ja tajusin, että kaikki ei ole kunnossa. 
Shiffrinin kilpailukalenteri joulu-tammikuun vaihteessa oli hengästyttävä. Hän laski 15 kilpailua reilun kuukauden aikana. Kalenteria ruuhkautti vauhtilajien kisat, joita tekniikkataituri on lisännyt ohjelmaansa koko ajan enemmän. Kauden ruuhkahuippu alkoi yhdysvaltalaiselta loistavasti, kun hän voitti peräti kahdeksan kisaa lähes peräjälkeen. Väsymys hiipi kuitenkin salakavalasti mukaan ja neljästä olympialaisia edeltäneestä startista Shiffrin keskeytti peräti kolme. 
\- Olemme fyysisesti väsyneitä koko kauden. Mutta kun siihen lisää henkisen väsymyksen, niin se on minulle vaikeinta. Lenzerheiden jälkeen tajusin, että minun pitää ottaa etäisyyttä harjoitteluun ja levätä kunnolla. 
Painia paineiden kanssa
Shiffrin otti ensimmäisen maailmancupin voittonsa jo 17-vuotiaana. Sen jälkeen niitä on kertynyt hänelle 40 lisää. Olympiavoiton lisäksi alppitähti on juhlinut kolmesti myös maailmanmestaruutta. Pinnan alla kaikki ei ole kuitenkaan ollut niin helppoa, miltä on saattanut vaikuttaa. 
\- Olen kokenut enemmän henkistä painetta kahden viime vuoden aikana kuin koskaan aikaisemmin. En tiedä miksi. Olen ollut ahdistunut ja puhunut asiasta urheilupsykologille. 
\- Jollain tapaa minun on pitänyt palata juurilleni suhteessani alppihiihtoon. Muistutan, että en laske voittamisen takia, vaan koska rakastan tätä lajia. Laskeminen on asia joka antaa minulle suurinta mielihyvää. Henkisesti on todella helppoa ajautua sivuun ja keskittyä vääriin asioihin. Sen kanssa työskentelen nyt. Minulle on tärkeää ottaa askel taaksepäin kaikesta muusta ja keskittyä laskemiseen, koska silloin olen parhaimmillani ja minulla on parhaat mahdollisuudet menestyä. 
Shiffrin jätti Tukholman ja Garmisch-Partenkirchenin maailmancupkisat väliin ennen olympialaisia. Hän keskittyi lepäämiseen ja harjoitteluun. Naisten alppihiihto alkaa suurpujottelulla maanantaina. 
\- Nyt oloni on paljon parempi ja olen taas oma itseni. Pidän näistä olosuhteista, enkä malta odottaa kisojen alkua, Shiffrin kehuu olympiarinteitä. 
\- Haluisin kisata kaikki lajit. En ole varma, onko minulla energiaa kuitenkaan siihen. Nyt keskityn suurpujotteluun ja pujotteluun. Lopullinen valinta vauhtilajeista tehdään valmentajien kanssa ja arvioidaan, kuka on paras mitalikandidaatti. 
Kauden tulosten perusteella Shiffrin on mitalikandidaatti myös vauhtilajeissa. Joulukuussa hän voitti uransa ensimmäisen maailmancupkisan syöksylaskussa. Voiton lisäksi hänellä on kaudelta myös kaksi muuta palkintokorokesijaa syöksyssä. 
\- Tietysti haluan voittaa mitalin. Haluan voittaa mitalin monessa lajissa. Mutta niin haluavat kaikki muutkin. Mitalin voittaminen ei ole yhtään helpompaa, joskaan ei vaikeampaa kuin maailmancupissa. 
Vielä pari kysymystä, joukkueen tiedottaja hoputtaa. 
Mihin laitat mitalit, jos niitä tulee? 
\- Sukkiin. Kuulin ennen Sotshia, että sukat on hyvä paikka pitää mitaleita tallessa. Mutta en kerro tarkkaan missä pain kotiani niitä säilytän, jos aiotte mennä etsimään niitä. 
Kiitos kaikille, kun tulitte, sanoo tiedottaja ja ohjaa Shiffrinin pikaisesti sivuovesta ulos. 
**Lue myös:**
[Rukajärvi avasi päivän olympiapronssilla, Julia Kykkänen normaalimäessä – katso maanantain suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10070262)
[Tuuli kävi myrskylukemissa olympialaisten syöksypaikalla – Palander pelkää ongelmien jatkuvan](https://yle.fi/urheilu/3-10070112)
[Romarin olympiaurakan avaus siirtyy – kova tuuli syöksylaskijoiden kiusana](https://yle.fi/urheilu/3-10070098)
Syyrian kurdit saavat apua yllättävältä taholta: Assadin hallinto sallii kulun kurdialueelle
Turkin sotilasoperaatio kurdeja vastaan Pohjois-Syyrian Afrinissa jatkuu kolmatta viikkoa.
Turkin tammikuussa aloittama hyökkäys Pohjois-Syyriaan on tuonut yhden lisäkierteen Syyrian mutkistuvaan sisällissotaan.
Turkin hyökkäyksen kohteena on erityisesti Afrinin kaupunki ja sen ympäröimä kurdienemmistöinen alue.
Uusi toimija on muuttanut konfliktin asetelmia. Kurdit näyttävät saavan ainakin passiivista ymmärrystä jopa presidentti Bashar al-Assadin johtamalta Syyrian hallitukselta.
Hallitus tarjoaa kurdeille epäsuoraa apua antamalla kurditaistelijoiden, siviilien ja poliitikkojen kulkea Afrinin alueelle Syyrian hallituksen kontrolloimien alueiden läpi. Molempien osapuolten edustajat ovat kertoneet asiasta uutistoimisto Reutersille.
Turkista näyttää muodostuneen Syyrian hallinnolle ja Pohjois-Syyrian YPG-kurdijoukoille yhteinen vihollinen.
Afriniin nähty kulkevan iso saattue
Syyrian hallitus hallitsee alueita Afrinin piirikunnan kaakkoispuolella. Muualta kurdialueilta Afriniin matkusti aiemmin viikolla satojen autojen siviilisaattue tukemaan taisteluja, silminnäkijät kertovat.
Matka vaatii kulkemista Syyrian hallituksen tai Iranin tukemien shiiamilitioiden hallussa olevien alueiden läpi.
– Ihmisiä meni Sheikh Maqsoudista sadoittain puolustamaan Afrinia aseellisesti, kurdiviranomainen Badran Himo sanoi Reutersille.
Al-Assadin hallinto ei ole toisaalta suostunut lähettämään kurdien pyytämiä vahvistuksia valvomaan Syyrian Turkin-vastaista rajaa.
Kurdijoukot ja hallituksen joukot ovat viime aikoina taistelleet toisiaan vastaan muualla Syyriassa, esimerkiksi idässä.
– YPG:n (kurdien) ja hallituksen välillä on edelleen merkittäviä näkemyseroja Syyrian koillisosan tulevaisuudesta, International Crisis Group -tutkimuslaitoksen Syyria-tutkija Noah Bonsey arvioi Reutersille.
Muta ja sissitaktiikka hidastaneet Turkkia
Turkin operaatio ei ole sujunut sen kannalta lainkaan täydellisesti. [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/turkeys-offensive-in-syria-runs-into-problems-mountains-and-mud/2018/02/09/42056d6c-0c34-11e8-998c-96deb18cca19_story.html?utm_term=.76dcfc9148ea) mukaan vaikeuksia ovat aiheuttaneet Afrinin alueen mutaiset talviolot ja Syyrian kurdien käyttämä sissitaktiikka, jossa he hyökkäilevät vuorten sisään kaivetuista luolista.
Lauantai oli Turkin joukoille kohtalokas päivä. Turkki menetti eniten sotilaita yhdessä vuorokaudessa operaationsa aikana, yhteensä 11.  

Myös Turkin sotilashelikopteri [ammuttiin lauantaina alas](https://yle.fi/uutiset/3-10069948). Presidentti Recep Tayyip Erdoğan julisti kostoa puheessaan lauantaina.
– Laitamme kurdit maksamaan tästä raskaasti. Me menetimme yhden helikopterin, mutta panemme heidät siitä tilille moninkertaisesti, Erdogan julisti Istanbulissa.
Turkki hyökkää Syyrian kurdeja vastaan yhdessä Syyrian arabikapinallisten kanssa. Presidentti Bashar al-Assadia vastaan taistelevat arabijoukot, kuten Vapaan Syyrian armeija, ovat tehneet valtaosan operaation likaisesta työstä.
**Lisää Syyriasta:**
[Kurdialue oli Syyrian harvinainen menestystarina, mutta nyt sitä moukaroi Turkin hyökkäys – Kurdijohtaja Ylelle: "Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10056910)
[Avustusjärjestöt varoittavat: Palautettavat syyrialaispakolaiset uhkaavat joutua keskelle väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-10060900)
**Aiheesta muualla:**
Washington Post: [Erdogan’s offensive in Syria runs into problems: Mountains and mud](https://www.washingtonpost.com/world/turkeys-offensive-in-syria-runs-into-problems-mountains-and-mud/2018/02/09/42056d6c-0c34-11e8-998c-96deb18cca19_story.html?utm_term=.76dcfc9148ea)
Sää lauhtuu ensi viikolla väliaikaisesti, aurinkokin voi näyttäytyä osassa maata
Lämpötila kohoaa tiistaina.
Ensi viikko alkaa pilvisenä ja heikoissa pakkasessa. Yön aikana on saapumassa hajanaisia lumisateita. Huomenna voi tulla paikoin jäätävää tihkua, joka tekee tien pinnat liukkaiksi, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Poutaisinta on huomenna Lapissa. Siellä voi olla paikoitellen 15 astetta pakkasta. Muualla pakkasta on alle 10 astetta. Lännessä tuuli voimistuu, mikä lisää pakkasen purevuutta.
Borgströmin mukaan tulevalla viikolla suurin muutos säässä on, että tiistaina lämpötila kohoaa nollan tuntumaan. Länsiosassa maata voidaan mennä plussan puolella.
Aurinko voi näyttäytyä tiistaina etelärannikolla ja keskiviikkona länsirannikolla.
Keskiviikkona länsirannikolla on edelleen plusasteita, mutta muualla maassa pakastuu.
Liverpool nousi ManU:n kantaan – Firmino ja Salah taiteilivat komean osuman
Liverpool haki 2-0-voiton Southamtpnista ja nousi jo kahden pisteen päähän Manchester Unitedista.
Liverpool haki 2-0-voiton Southamptonista ja väijyy nyt Valioliigan kolmantena kahden pisteen päässä Manchester Unitedista.
Liverpool sahasi Southamptonin puolustuksen rikki jo kuudennella peliminuutilla, kun Roberto Firmino iski avausmaalin.
Tauon kynnyksellä Mohamed Salah laukoi loppulukemat Firminon upeasta kantapääsyötöstä. Katso osumat klikkaamalla kuvaa.
Päivän aiemmissa otteluissa Huddersfield voitti Bournemouthin 4-1 ja Newcastle ManU:n 1-0.
**[Valioliigan sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)**
Olympialaisten liikuttavin hetki – isä riensi kilparadalle lohduttamaan poikaansa, joka murtui täysin menetettyään kultamitalin
Katso video ohjaskelkkailun finaalin dramaattisesta ratkaisusta tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Pyeongchangin olympialaisten miesten ohjaskelkkailun finaalissa nähtiin dramaattinen loppuratkaisu. Kolmatta peräkkäistä olympiakultaansa jahdannut Saksan Felix Loch menetti johtoasemansa neljännen laskunsa viime metreillä tekemäänsä virheeseen.
Yllätysmestariksi nousi David Gleirscher, joka toi Itävallalle ensimmäisen kultamitalin ohjaskelkkailusta 50 vuoteen. 
Lochin oli vaikea kestää loppuhetkien ratkaisua. Hänelle olisi riittänyt voittoon virheetön perussuoritus neljännellä laskulla. Lopputuloksissa viidenneksi pudonnut saksalaiskelkkailija murtui täysin tullessaan maaliin. Loch jäi kelkkaradalle kyynelehtimään, kunnes hänen isänsä saapui paikalle lohduttamaan häntä. Felixin isä Norbert ymmärsi poikansa tuskan, sillä hän on entinen ohjaskelkkailija ja Saksan maajoukkueen valmentaja. Voit katsoa videon tilanteesta klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Myöhemmin Lochia lohdutti myös Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach, joka on suuri ohjaskelkkailun fani.
– Se ratkesi yhteen erittäin huonoon laskuun, mutta tämä on urheilua, Felix Loch totesi.
Loch, 28, on erittäin menestynyt ohjaskelkkailija, jolla on henkilökohtainen kultamitali sekä Vancouverin (2010) että Sotšin (2014) olympialaisista. Hän voitti Sotšissa myös joukkuekisan kultaa.
**Ohjaskelkkailun miesten olympiafinaali: **
1) David Gleirscher Itävalta 3.10,702 
2) Chris Mazdzer USA 3.10,728 
3) Johannes Ludwig Saksa 3.10,932 
4) Dominik Fischnaller Italia 3.10,934 
5) Felix Loch Saksa 3.10,968 
6) Sam Edney Kanada 3.11,021.
Crosbylle 400 maalia täyteen – katso juhlaosuma
NHL:n kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Sidney Crosby teki uransa 400:nnen maalin ottelussa St. Louisia vastaan. Katso juhlaosuma klikkaamalla kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby sai 400 maalia täyteen NHL:ssä, kun hän tasoitti ottelun St. Louis Bluesia vastaan 1-1:een toisessa erässä.
Ennen juhlamaalia takana oli peräti kymmenen ottelun kuiva kausi.
400:s maali syntyi, kun 30-vuotias kanadalaissentteri ujutti kiekon pienestä kulmasta ohi Blues-vahti Jake Allenin.
Crosby iski ottelussa vielä toisenkin osuman ja Penguins voitti lopulta maalein 4-1.
**[NHL-kierroksen seuranta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)**
Tervetuloa Suomeen, Neil Dudgeon! – Midsomerin tähtinäyttelijä tapaa fanejaan
Rakastettu brittisarja Midsomerin murhat on tarjonnut jännitystä jo 20 vuoden ajan.
Sarjan karismaattinen päähenkilö, ylikomisario John Barnaby eli brittinäyttelijä **Neil Dudgeon** saapuu juhlavuoden kunniaksi vierailulle Suomeen.
Dudgeon tapaa fanejaan maanantaina 12.2. iltapäiväteellä Helsingissä.
Midsomerin murhien 19. tuotantokausi jatkuu Ykkösellä lauantaina 10.3. klo 19.40. Sarjan 20. juhlakausikin on tulossa ohjelmistoon.
Midsomerin murhat -rikossarja pohjautuu **Caroline Grahamin** rikosromaaneihin, ja se sijoittuu kuvitteelliseen Midsomerin kreivikuntaan.
Alunperin rikosylikomisario Barnabyn roolissa nähtiin näyttelijä **John Nettles**. Nettles jätti sarjan vuonna 2010.
Sielua silittävä h-molli-messu paastonaikaan
Vasta alkanut paastonaika muistuttaa joulua sikäli, että oikeaan tunnelmaan pääsemiseksi kotona kuunnellaan samaa musiikkia kuin ennenkin, ja yleensä vieläpä samoilta levyiltä. Tästä huolimatta levy-yhtiöt tuovat tarjolle yhä uusia versioita Bachin suurista kirkkomusiikkiteoksista, ja kyllä niille käyttöä löytyy, koska levytysten keskimääräinen laatu paranee jatkuvasti. Esimerkiksi Valistuksen ajan orkesterin ja Stephen Laytonin uusi levytys Bachin h-molli-messusta silittää sielua tavalla, joka raivaa sille tilaa itse kunkin levyhyllystä.
Bachin motiivi ison katolisen messun säveltämiseen ei ole selvillä, mutta ainakin hän käytti siihen parhaita kantaattihittejään. Tarjolla on verrattoman ilmeikästä ja vaihtelevaa musiikkia, joka ei henkilökohtaisesti myötäelä Kristuksen kärsimyksiä kuten passiot, vaan keskittyy joukolla etsimään pelastusta ja julistamaan kunniaa.
Jo alun Kyriessä selviää, että Stephen Layton, Cambridgen Trinity-collegen kuoro ja Valistuksen ajan orkesteri tarttuvat tehtävään persoonallisesti, korostaen pitkälinjaista, kantavaa ja täyteläistä ilmaisua. Myöhemmät aariat täydentävät valittua ilmaisuskaalaa lempeyteen päin. Esimerkiksi sopraanon ja tenorin duetto Domino Deus kelluu hempeänä kuin kumpupilvi. Bassoaaria Quoniam tu solus sanctus, joka yleensä tehdään yrmeästi, saa tällä levyllä samettisen tulkinnan. Jykeviin kuorokohtauksiin Stephen Layton kaivaa tarvittaessa ytyä, mutta kokonaisuus silittää kuulijan sielua lempeästi ja ymmärtäen. Näin kauniin musisoinnin mukana on helppo tempautua tunnetiloihin, joiden kauneus saattaa olla hyvinkin pelottavaa, katarttista laatua.
Orkesteri, kuoro ja äänitystiimi ovat sisäistäneet Laytonin näkemyksen, eikä toteutuksessa ole moitteen sijaa. Mutta Bachin suurteosten tulkinnat seisovat tai kaatuvat solistiensa mukana, ja tämä tulkinta ei juuri horju. Tähdeksi nousee nuori Katherine Watson, jonka lyyrinen sopraano hohtaa lähes ylimaallista kirkkautta. Kontratenori Iestyn Davies, mezzosopraano Helen Charlston ja tenori Gwilym Bowen yltävät samanlaiseen nuorekkaan kirkkaaseen sointiin, mutta kuulostavat parhailta duetoidessaan Watsonin kanssa. Heikoin lenkki on basso Neal Davies, jonka ensimmäisestä aariasta puuttuu auktoriteettia. Alarekisterissä hän välillä prässää niin, että säveltaso jää epäselväksi. Mutta seuraavassa aariassa hänkin omaksuu levylle leimallisen lempeyden ja hoitaa homman kotiin.
_J.S. Bach: Messu-h-molli. - Katherine Watson, sopraano, Helen Charlston, mezzosopraano, Iestyn Davies, kontratenori, Gwilym Bowen, tenori, ja Neal Davies, basso, sekä Cambridgen Trinity-collegen kuoro ja Valistuksen ajan orkesteri/Stephen Layton. (Hyperion, CDA68181/2)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326765) Uudet levyt 13.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Stutzmann palauttaa harjoitusaarioiden kunnian
1800-luvun lopulla muuan Alessandro Parisotti editoi Italian lauluperinnettä pedagogiseksi kokoelmaksi nimeltä Arie Antiche. Yksinkertaistettu, pianosäestyksellinen kokoelma on siitä lähtien piinannut klassisen laulun alkeisopiskelijoita. Vanhaan musiikkiin erikoistunut altto ja kapellimestari Nathalie Stutzmann keksi jäljittää Arie Antichen lähteet, ja kas kummaa - laulutunneilla ja matineoissa ummehtunut musiikki paljastuu periodimusiikin aarteistoksi, kun se on nyt levytetty alkuperäisillä kokoonpanoilla ja oikealla tyylillä.
Arie Antiche on luonteeltaan etydikokoelma, ja sen materiaalia on editoitu rankasti, mutta Stutzmannin mukaan Parisotti taitavasti säilöi siihen vanhan italialaisen lauluperinteen, johon kuului sekä kastraattien taiturimainen tekniikka että Seicento-aikakauden lyyrisyys. Tämä ei ole kovinkaan selvää niille lauluopiskelijoille, jotka tankkaavat äänenhallinnan perusteita kokoelman yksinkertaisilla ja keskitempoisilla aarioilla. Sitä suuremmalla syyllä heidän kannattaa kuunnella aarioista Stutzmannin ja periodiorkesteri Orfeo 55:n versiot. Kyseessä on nimittäin sangen tunteikas valikoima hittiaarioita 1600- ja 1700-lukujen kantaateista. Keskitempoisuus, äänialan suppeus ja tekninen helppous eivät katoa, mutta jäävät taka-alalle, kun Stutzmann keskittyy tekstien sisältöön ja säestys vaihtelee muhevasta orkesterista pehmeän teorbin kautta sävykkääseen kamarimusiikkiin.
Lavean pakottomasti äänitetty levy on parhaimmillaan hempeissä, pitkälinjaisissa aarioissa, joissa Stutzmannin syvä alttoääni yhdistyy laatuorkesterin pehmeänkirkkaaseen barokkisointiin. Nautittavia ovat myös hengähdystauoiksi sijoitetut instrumentaalikappaleet. Levyn keskeistä ideaa eli Arie Antiche -kokoelman kunnianpalautusta häiritsee oikeastaan vain yksi seikka. Nathalie Stutzmannin ääni on lievästi ilmaistuna persoonallinen, ja välillä hän käyttää sitä ilmeikkyydellä, joka toiminee paremmin lavalla kuin levyllä. Toki Stutzmann on Arie Antichensa laulanut ja hallitsee työvälineensä, mutta neutraalimpi solisti saattaisi tuoda vielä paremmin esiin sen, miten säestys, konteksti ja tunne muuttavat musiikin, vaikka melodia pysyy samana.
_"Quella fiamma", aarioita Parisottin kokoelmasta Arie Antiche. - Natalie Stutzmann, altto ja orkesterinjohto, sekä Orfeo 55. (Erato, 0190295765293)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326765) Uudet levyt 13.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Sukset roskikseen ja lämmintä päälle - Korean hyytävät olosuhteet eivät välity kotisohville
Tuuli pakotti kisajärjestäjät siirtämään kahta kilpailutapahtumaa sunnuntaina. Muissakin ulkolajeissa se on Pyeongchangin olympialaisia leimaava kiusa.
Pyeongchangin kisat ovat sääolosuhteiden puolesta täysi vastakohta edeltäjilleen. Neljä vuotta sitten Sotshissa nautiskeltiin paikoin lämpimämmistä olosuhteista kuin joinakin ajankohtina Lontoon kesäkisoissa. Tuolloin hämmästeltiin myös lätäköitä hiihtotapahtumissa. Pyeongchangissa vastaavaa ongelmaa ei todellakaan ole, pikemminkin päinvastoin.  

Talviolympialaisissa on kylmä, mutta harvoin siellä on ollut aivan näin kylmää. Heti ensimmäinen viikonloppu on osoittanut, miten haastavat olosuhteet Koreassa vallitsevat. Kisojen alla sairastellut Kaisa Mäkäräinen esitti jo ennakkoon huolensa omasta selviytymisestään kylmyydessä ja sunnuntaina alppihiihdon miesten syöksylasku sekä lumilautailun naisten slopestylen karsinta jouduttiin perumaan. Lauantaina miesten normaalimäen kisa venyi seuraavan vuorokauden puolelle vaarallisten olosuhteiden vuoksi.
Tuuli suurimpana huolena
Pyeongchangin kylmyys oli tiedossa jo hyvissä ajoin ja kisat saivat kaikkien aikojen kylmimpien olympialaisten lempinimen. Kotisohville kisapaikkojen hyytävyys ei kuitenkaan välttämättä välity, vaikka pöllyävä lumi, vapisevat puut ja parhaansa mukaan suojautuneet urheilijat antavatkin viitteitä viiltävän viiman haasteista.
Yölämpötilat Pyeongchangissa ovat pudonneet 20 pakkasasteen tuntumaan, eikä päivälläkään päästä lähellekään Sotshin kisojen aurinkoisia olosuhteita. Keskilämpötilojen perusteella kylmimmät kisat olivat Lake Placidin kisat 13 pakkasasteellaan vuonna 1980 ja absoluuttisesti kylmimmän lämpötilan puolesta Calgaryn kisojen 45 pakkasastetta hakevat vertaistaan, joten pelkkä mittarilukema ei tee Pyeongchangin olosuhteista lainkaan poikkeuksellisia. Salaisuus on kuitenkin jäisessä tuulessa, joka tekee siitä omassa leveyspiirissään maailman kylmimmän kaupungin.
Miesten syöksykisan siirtämisen taustalla olivat 72 kilometrin tuntinopeuteen yltyneet tuulet, joihin laskijoita ei olisi ollut turvallista lähettää pitkälle yli sadan kilometrin tuntivauhtia. Alppihiihdon ja lumilautailun korkeat suorituspaikat ovat poikkeuksellisen alttiita kylmyydelle. Silti myös esimerkiksi miesten ampumahiihdon pikakilpailun voittanut Saksan Arnd Peiffer kertoi kylmyyden rikkoneen aseensa kilpailun alla.
Kova ja kylmä lumi polttaa sukset
Jo kisoja edeltävällä viikolla uutisoitiin, että urheilijat heittivät suksiaan roskikseen yhden käyttökerran jälkeen. Kylmyys väänsi suksia käyttökelvottomiksi ja Itävallan alppihiihtäjä Marcel Hirscher sanoi lumikiteiden kuluttavan pohjaa ankaralla kädellä.
\- 20 pakkasasteessa lumikiteistä tulee todella teräviä ja pohja palaa. Se vastaa sitä, jos sytyttäisi liekin suksen pohjan alle, Hirscher sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kylmimpien kilpailupaikkojen on arvioitu tuntuvan tuulen myötä jopa 25-30 pakkasasteelta. Maastohiihtosääntöjen mukaan 20 pakkasasteessa kisatapahtumaa lykätään, mutta lämpötilassa ei huomioida tuulen vaikutusta.
Marraskuussa seitsemän ihmisen kerrottiin saaneen hypotermian yhdessä avajaisstadionin ensimmäisistä tapahtumista. Lämpöä oli tuolloin kolme astetta, mutta tuuli osoittautui jälleen kohtalokkaaksi. Olympialaisten avajaistapahtumassa yleisölle tarjottiinkin muun muassa peittoja ja penkkirivien väliin sijoitettiin siirreltäviä lämmittimiä. Esimerkiksi Yhdysvaltojen joukkue varautui olosuhteisiin lämmitetyillä parkatakeilla, jotka saivat virtaa erillisestä akkusarjasta.
Lue myös:
[600 euron pääsylippu, jolla pääsi kolmeksi tunniksi palelemaan - olympialaisten avajaisista haettiin ainutlaatuisia elämyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10068979)
["Kitkulumi" odottaa olympiahiihtäjiä - tällainen on Korean erikoinen hiihto-olosuhde](https://yle.fi/urheilu/3-10064759)
Väärin äänitetty väärä tenori Mozartiin
Tenori Juan Diego Florezin Mozart-levy on lojunut pöytäni kulmalla jo viime vuodesta. Raskaissa verismo-oopperoissa viime ajat marinoitunut tiivis ja iso tenoriääni ei välttämättä sovi Mozartiin, vaikka hurmaisi maailman oopperayleisöt, joten aavistelin, ettei kyseessä ole taiteellisesti perusteltu yhdistelmä vaan levy-yhtiö Sonyn katala juoni. Valitettavasti aavistelin oikein.
Juonen kataluus paljastuu jo levyvihkosessa, jossa väännetään rautalangasta, kuinka Mozart on niin kovin lähellä Juan Diego Florezin sydäntä, ja kuinka hän on aina laulanut Mozartia, ja kuinka hyvin se sopii hänen äänelleen. Tämä on tietysti hämäystä. Oikeasti Florez ei juuri tajua Mozartia, ja on laulanut Mozart-rooleja niukasti, koska oopperatalojen roolittajat ymmärtävät ääniä paremmin kuin Sonyn markkinointi.
Florezin ääni on komea, mutta Mozartin tenoriaarioissa se kuulostaa pinnisteiseltä, pakotetulta ja yksiulotteiselta. Kaikki aariat kuulostavat Florezin laulamina lähes samalta, koska hän laulaa nuotteja, ei musiikkia ja vielä vähemmän tekstiä. Mozartille tenori oli herkempi, ilmeikkäämpi ja vähemmän sankarillinen kuin mihin Florez on tottunut. Se ei ole Florezin vika.
Vaikutelman täydentää erikoinen äänitys, joka asettaa tenorin kuulijan naaman eteen erilliseen ja hyvin ahtaaseen akustiseen kuplaan, ettei orkesteri vahingossakaan sekoittuisi häiritsemään tähden palvontaa.
Levy saa minut jälleen kerran miettimään suurten levy-yhtiöiden estetiikkaa. Kaivavatko ne omaa hautaansa näillä projekteilla, joissa tähtinimi pakotetaan taiteelliseen kompromissiin? Vai onko oma makuni erkaantunut totaalisesti siitä, mikä taidemusiikissa ihmisiä miellyttää?
_W.A. Mozart: Aarioita oopperoista. - Juan Diego Florez, tenori, ja Orchestra La Schintilla/Riccardo Minasi. (Sony Classical, 88985430862)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326765) Uudet levyt 13.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Suoraan syvään päähän levyä tekemään
Suomen taidemusiikin uusimman sukupolven monipuolisuusihme Taavi Oramo osaa esimerkiksi äänittää, editoida, miksata, masteroida ja soittaa klarinettia. Näitä kaikkia taitoja hän on päässyt käyttämään tekemällä levyn. Ohjelmisto hyppää suoraan klarinettimusiikin syvään päähän Brahmsin kahdella klarinettisonaatilla. Niiden piano-osuuden Oramo on sentään joutunut delegoimaan Matleena Nymanille. Mutta riittääkö paljosta lahjakkuudesta tarpeeksi jokaiselle osa-alueelle?
Hyvät uutiset ensin. Oramo on vallan pätevä äänihenkilö. Järvenpään Schaumann-salissa tehty äänitys toimii hyvin, eikä korville hyppää ikävyyksiä akustiikan tai sähkökaiun kanssa. Pianon sointi on fortissimo-iskuissa aavistuksen muovinen, mutten tiedä, johtuuko se soittimesta, mikrofoneista vai asettelusta. Balanssi on pianoon kallellaan, mikä on hyvä ratkaisu Brahmsin sonaateissa, joissa piano vie ja klarinetti myötäilee. Toivottavasti Oramolle tarjoutuu lisää mahdollisuuksia kehittää äänitekniikkataitoja monenlaisissa tiloissa monenlaisella kalustolla.
Lisää hyviä uutisia. Matleena Nyman soittaa Brahmsia kertakaikkisen hurmaavasti. Hänellä on lahja tempautua Brahmsin tunnevirtaan, ja vielä harvinaisempi lahja kellua siinä tarvittavan kevyesti. Nyman kyllä paukuttaa tarvittaessa oikein kunnolla, mutta iloinen riehakkuus saa kokonaisuuden pysymään helppona kuunnella. Esimerkiksi toisen sonaatin Allegro appassionaton jykevästi askeltava bassolinja on mainio todiste Nymanin voimasta, omaperäisyydestä ja sointikontrollista.
Mutta sitten ne huonot uutiset. Klarinetistina Taavi Oramo ei ole kansainvälisellä solistitasolla. Hänen sointinsa on etenkin fortessa paikoin oppilasmainen - ylärekisterissä raaka, alarekisterissä vuotava. Hitaissa osissa klarinetin taivaallisen pyöreä ylärekisterin pianissimo jää Oramolta tavoittamatta, mutta sen sijaan hän käyttää melko kömpelöä vibratoa. Ongelmat ovat nimenomaan teknisiä - musiikkia Oramo kyllä muotoilee lumoavasti, ja erityisesti pidän hänen lempeästä huumoristaan rytminkäsittelyssä.
Levyn täyteraita, Magnus Lindbergin melodinen Acequia Madre, sopii Brahmsien perään mainiosti, muttei muuta minulle syntynyttä kokonaisvaikutelmaa. Oramo on tehnyt levyn, koska hänen monipuolinen lahjakkuutensa tekee sen mahdolliseksi. Ilman tekstivihkoa levy on varmasti ollut myös kohtuullisen edullinen. Mutta osana kansainvälistä levymarkkinaa tämän tuotteen lähes ainoa anti on Matleena Nymanin Brahms-soitto.
_Johannes Brahms: Klarinettisonaatit nro 1 ja 2. Magnus Lindberg: Acequia Madre. - Taavi Oramo, klarinetti, ja Matleena Nyman, piano. (TVSNDS1)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326765) Uudet levyt 13.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Karun kaunis norjalaistyyli toimii kansanlaulusovituksissa
Kansanlaulusovitukset ovat ikuisesti muotia kuoromusiikissa. Ne tarjoavat laulullisia melodioita, kansanomaisten värien yltäkylläisyyttä ja kirkkautta, sekä sovittajalle mahdollisuuden perinteen värittämiseen. Tämän hetken Suomessa kuorolaulun kansanmusiikkitrendi on vahva, muttei niin vahva, etteikö kannattaisi ottaa oppia vaikkapa Norjasta. Norjan tyttökuoron uusi levy edustaa ihastuttavan pelkistettyä ja levollista kansanlaulusovitusestetiikkaa, jonka soisi yleistyvän.
Norjalaisen kansanmusiikin rikkaus kuuluu levyn ohjelmistossa, jossa keskiaikaiset balladit, pelimannisävelmät, kehtolaulut ja paimenhuudot yhdistyvät sellaiseen perinnemateriaaliin, jonka Grieg on jo kertaalleen kierrättänyt. Levyn sovitukset ovat monesta eri kynästä, mutta yhteistä niille on luottamus alkuperäiseen melodiaan ja tunnelmaan. Sovitukset ovat pelkistettyjä, jopa karuja, koska urkupisteitä, pikku obligatoja ja yksinkertaista kuviointia käytetään enemmän kuin hienoa soinnutusta tai reipasta rytmiikkaa. Griegin hittilaulut ovat poikkeus - niiden tyttökuorosovituksissa on kopioitu Griegin kansallisromanttinen sävelkieli, eikä alkuperäislähdettä ole lähdetty etsimään.
Levyn pelkistetty estetiikka toimii, koska Norjan tyttökuoron kuulaassa ja puhtaassa soinnissa on riittävästi jäljellä alkuperäistä kansanlaulutyyliä. Näiden tyttöjen lauluääneen ei ole kopioitunut telkkarin kykyohjelmien pop-kömpelyys, ja klassisen puolen äänenmuodostuksestakin on omaksuttu lähinnä alttojen tuki. Äänien laadukkuuden vahvistaa paitsi intonaation rikkeettömyys, myös se että kuoron riveistä löytyy useita solisteja, joiden luonnollista ääntä on riemukasta kuunnella.
Laadukkaan norjalaisen 2L-yhtiön levyä kannattaa kuunnella paitsi nautinnokseen, myös oppaana kansanlaulusovitusten estetiikasta. Kansallisromanttisen turpea sovitustyyli on mennyttä aikaa, mutta sitä ei nykyään ole pakko korvata popitetulla maailmanmusiikkityylillä tai avantgarde-kosiskelulla.
_"Folketoner", sovituksia norjalaisista kansansävelmistä. - Norjan tyttökuoro/Anne Karin Sundal-Ask. (2L 144)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326765) Uudet levyt 13.2.2018, toimittajana Kare Eskola.
Suomi maailmanlaajuisesti kuudentena englannin kielen taidossa: "Kielitaito kohenee, kun opetusta varhennetaan"
Kielikouluyritys EF:n vertailun kärjessä ovat Alankomaat, Ruotsi ja Tanska.
Monet muistavat tarinat edesmenneen, pitkäaikaisen ulko- ja pääministeri Ahti Karjalaisen edesottamuksista. On erityisesti veistelty vitsiä hänen alkoholinkäytöstään ja kielitaidon puutteestaan. Ahti Karjalainen halusi lontoolaisessa hotellihuoneessaan numero 32 tilata teetä kahdelle.
Näin se meni: "Tuutiitutöötituu!"
Tämä joillekin suomalaisille julkisuuden henkilöille tyypillinen lausumistapa on saanut nimen "rallienglanti", koska juuri monet moottoriurheilijat tunnetaan tästä tyylistä.
Suomen kieltenopettajien liiton SUKOLin hallituksen jäsen, englanninopettaja Päivi Koski Mäntsälästä pitää suomalaisten englannin kielen taitoa nykyisin kuitenkin oikein hyvänä. Hän sanoo, että mitä nuoremmista on kyse, sen parempi englannin kielen taito ihmisillä on. 
– Pojat oppivat paljon pelaamalla, ja muutenkin englantia kuulee hyvin paljon. Onneksi meillä ei dubata ohjelmia. Ehkä enemmän vanhemmilla sukupolvilla voi esiintyä sitä rallienglantia.
Alankomaat listan kärjessä
Kielikoulutukseen erikoistunut yritys [EF Education First on verrannut 80 maailman maan asukkaiden englannin kielen taitoa](https://www.ef.fi/epi/) keskenään. Listan kärjessä on Alankomaat.
Suomi sijoittuu sijalle kuusi heti Alankomaiden, Ruotsin, Tanskan, Norjan ja Singaporen jälkeen. Tällä tuloksella suomalaisten kielitaito lasketaan ylimpään luokkaan eli "erittäin korkea kielitaito".
Suomen sijoitus on pudonnut yhden pykälän edellisestä mittauksesta, mutta toisaalta vertailumaita on tullut lisää. Päivi Kosken mielestä Suomen tulos on erinomainen.
– Minun mielestäni se on meille oikein hyvä sijoitus, koska tiedetään, että muissakin Pohjoismaissa puhutaan hyvin englantia ja alankomaalaisten taidot tunnetaan myös hyviksi. Onhan kuusi hyvä sijoitus maailman tasolla.
Parannusta tulee opetuksen aikaistamisesta
Vertailun keskikastiin päätyivät kaikki mukana olleet Välimeren maat. Kreikka, Espanja, Ranska ja Italia saivat arvosanakseen "keskinkertainen kielitaso". Atlantin puolelle jäävässä Portugalissa kielitaito on mittauksen mukaan astetta parempi ja sijoitus 18.
Päivi Koski arvioi, että suomalaisten kielitaito tästä vielä kohenee, kun kieltenopetusta aikaistetaan.
Joillakin paikkakunnilla varhennettua kieltenopetusta tarjotaan yksittäisillä kouluilla. Helsingissä ensi syksystä lähtien kaikki ekaluokkalaiset aloittavat vieraan kielen opinnot. Kieltenopiskelun aikaistaminen on osa pääkaupungin uutta strategiaa, jonka yksi tavoite on kaupungin kansainvälisyyden lisääminen.
Ääntämisvirheistä voi olla vaikea päästä eroon
Päivi Koski näkee kieltenopituksen varhentamisen myönteisenä. Yhdestä asiasta hänen mukaansa on kuitenkin pidettävä huolta tulosten saamiseksi.
– Mitä alemmalla asteella, sen pätevämmät opettajat pitäisi olla. Toisaalta, jos ei sitä ääntämistä opi oikein silloin, kun on se hyvä alttiustaso, niin sen [väärän ääntämistavan] pois oppiminen on hankalaa.
EF:n vertailun puoliväliin, mutta matalan kielitaidon kategoriaan, kuuluvat väkirikkaat Kiina, Japani ja Venäjä sekä suomalaistenkin matkailusuosikki Thaimaa.
Erittäin matalan kielitaidon ryhmään jää toinen suomalaisten suosima matkailukohde Turkki. Peränpitäjänä vertailussa on Laos.
Susijengin luottomies siirtyy Ranskasta Italiaan
Koripallomaajoukkueen luottopelaajiin kuuluva Erik Murphy siirtyy italialaisen New Basket Brindisin riveihin. Alkukausi sujui Ranskassa.
Suomen koripallomaajoukkueen luottopelaajiin kuuluva Erik Murphy siirtyy Italian pääsarjassa pelaavan New Basket Brindisin riveihin, kertoo _[Eurobasket.com.](http://www.eurobasket.com/Italy/news/522453/New-Basket-Brindisi-tabs-Erik-Murphy)_
New Basket Brindisi on 16 joukkueen sarjassa sijalla 13, kun runkosarja on hieman yli puolen välin.
27-vuotias Murphy aloitti kautensa Ranskan liigan Nanterressä, jossa hän heitti keskimäärin seitsemän pistettä peliä kohden.
Susijengin paidassa Murphy on kerännyt tähän mennessä 47 maaottelua. 208-senttinen iso laitahyökkääjä pelasi 24 peliä NBA:n Chicago Bullsissa kaudella 2013-14.
Neziri voitti jälleen kotimaisella kärkiajalla - toiveena lisää tasaisuutta
Nooralotta Neziri hätyytteli kahdeksan sekunnin alitusta 60 metrin aitajuoksussa sunnuntaina.
Nooralotta Neziri juoksi jälleen voittoon kauden kotimaisella kärkiajalla Ranskassa. Metzin kansainvälisissä kilpailuissa suomalaisen voittoaika 60 metrin aitakisassa kirjattiin muotoon 8,03.
Loppukilpailu oli hieno tulosparannus alkueräajasta 8,18.
\- Alkueräjuoksuun oli vaikea löytää terää, lähtö oli löysä. Ajattelin, että loppukilpailussa on pakko keskittyä starttiin. Se onnistui ja juoksu tuli kuin itsestään, Neziri sanoi.  

Neziri kilpaili viimeksi juuri perjantaina, jolloin voitto irtosi Eaubonnessa ajalla 8,07. Aikaa hallimaailmanmestaruuskisoihin on vielä reilut kaksi viikkoa.
\- Pikkuhiljaa tulokset alkavat olla siellä, missä haluaisin niiden olevan. Nyt vaan pitäisi löytää tasaisuus. Jos MM-kilpailuissa alkueräaika on 8,20, toista kertaa ei pääse juoksemaan.
Neziriä vaivaavat nilkkakivut, joihin on reagoitu piikkariin lisätyllä korokkeella.
\- Se ongelma pysyy kurissa ja liittyy nilkan asentoon. Siihen tullaan kevään harjoittelussa kiinnittämään erityistä huomioita.
Ensi viikolla Neziri juoksee SM-kilpailuissa Helsingissä.
Ex-olympiaurheilija puolustaa kisasysteemiä, joka murskasi Mäkäräisen mitalisaumat: "Onhan tämä ollut hiihdossakin, mutta ne onnettomat luopuivat siitä"
Kaisa Mäkäräinen lähtee maanantain takaa-ajoon lähinnä keräämään itseluottamusta ampumahiihdon normaalimatkaa ja yhteislähtöä varten.
Kaisa Mäkäräisen olympialaiset alkoivat väärällä jalalla. Ampumahiihdon maailmancupia johtava tähtiurheilija saapui lauantain pikakilpailussa ensimmäiselle ampumapaikalle keskittynyt ilme kasvoillaan. Mäkäräinen asettui makuulle, kova tuulenpuuska häiritsi. Yksi huti. Toinen huti. Kaksi ohilaukausta merkitsi kahta menetettyä olympiamitalia. 
Mitalisaumat murskautuivat vain muutamassa sekunnissa. Pystypaikalta tuli vielä yksi pummi, ja Mäkäräinen [sijoittui pikakilpailussa 25:nneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10069801) jääden kilpailun voittaneesta Saksan Laura Dahlmeieristä puolitoista minuuttia. Sen verran suomalaisella on kirittävää maanantain takaa-ajossa. 
– Kyllähän sieltä pystyy nousemaan sinne kymppisakkiin tai kuuden parhaan joukkoon, mutta onhan se mitalikamppailu tiukka rasti. Siihen vaaditaan aika monelta muulta epäonnea ja Kaisalta täydellistä kisaa, Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen arvioi. 
Ampumahiihdossa on käytössä omalaatuinen kisasysteemi, jossa pikamatkan tulokset määrittävät takaa-ajon lähtöjärjestyksen ja lähtöajat. Pikamatkalla voi siis voittaa olympiakultaa ja vaikkapa puolen minuutin etumatkan seuraavaan kisaan, jossa on jälleen jaossa olympiamitaleita. 
Säännöt ovat samat kaikille, mutta pikamatkalla onnistuminen on erityisen arvokasta, kun taas epäonnistuminen voi viedä kaksi mitalia yhden hinnalla. Kuten Mäkäräisen kohdalla kävi. 
– Kisasysteemi on aivan loistava. Se tuo omat haasteensa ja pitää onnistua kahdessa kisassa. Onhan tämä sama systeemi ollut hiihdossakin, mutta ne onnettomat menivät luopumaan siitä, mikä olisi ollut aivan loistava tv-laji, Puurunen, itsekin takaa-ajosta MM-pronssia voittanut ex-ampumahiihtäjä, kommentoi. 
Maastohiihdossa vastaava systeemi oli edellisen kerran käytössä Naganon olympialaisissa 1998, jolloin takaa-ajon lähtöjärjestys määräytyi 5 kilometrin (naiset) tai 10 kilometrin (miehet) perinteisen kisan tuloksien perusteella. Tämä kilpailumuoto on korvattu niin sanotulla skiathlonilla, jossa hiihtotyyliä ja välineitä vaihdetaan kesken kisan. Skiathlon tosin poistuu olympiaohjelmasta Pyeongchangin talvikisojen jälkeen. 
Puurunen ei lämpene ajatukselle, että ampumahiihdossa pikakilpailu ja takaa-ajo yhdistettäisiin yhdeksi yhdistelmäkilpailuksi, josta jaettaisiin yhdet mitalit. Se sorsisi erityisesti pikakisaan erikoistuneita urheilijoita. 
– Jos siihen mennään, pitäisi ehkä olla joku aika-ajo, jossa olisi selvästi lyhyempi matka. Joku sellainen voisi olla, jos tätä haluaisi viilata, mutta mielestäni nykyinen on hyvä systeemi, Puurunen sanoi. 
Dahlmeier jahtaa toista olympiakultaa
Naiset lähtevät takaa-ajoon maanantaina Suomen aikaa puoliltapäivin. Mäkäräinen on ainoa suomalaisurheilija, joka selvisi pikakisasta jatkoon. Esimerkiksi Mari Laukkasta ei nähdä maanantaina starttiviivalla. 
Mäkäräiselle kilpailu on lähinnä itseluottamuksen hakemista normaalimatkaa ja yhteislähtöä varten. 
– Takaa-ajossa olisi itselleni tärkeintä saada oma hyvä suoritus. Ihan sama mikä sijoitus. Se on enemmän itseluottamuksen rakentamista kahteen vikaan starttiin, Mäkäräinen sanoi. 
Puurusen mukaan suurimpana suosikkina maanantain takaa-ajoon lähtee pikakisan voittanut Saksan Dahlmeier, jolla on 24 sekunnin etumatka toisena starttaavaan Norjan Marte Olsbuun. 
– Omalle listalleni en pane edes muita voittajasuosikkeja. Dahlmeier näytti lauantaina olevansa kunnossa ja hallitsevansa olosuhteet. Hiihto näytti siltä, että jos tarvitsee vielä kiristää, sieltä kyllä löytyy. Hän on äärimmäisen vaikea voitettava, Puurunen totesi. 
_Naisten takaa-ajo on ohjelmassa maanantaina klo 12.10. Miesten takaa-ajo kilpaillaan klo 14 alkaen. Molemmat kilpailut [suorana TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas&pd=2018-02-12)._
**Lue myös:**
[Suomalaismiehillä kovempi startti kuin Mäkäräisellä, supertähdet mokailivat rajussa tuulessa: "Ei todellakaan mikään hankala keli"](https://yle.fi/urheilu/3-10070373)
Silminnäkijöiden mukaan Venäjän turmakone räjähti ja hajosi jo ilmassa – terroriteko?
Saratov Airlinesin koneturman tutkinta antaa yhä enemmän viitteitä siitä, ettei kyseessä ollut tavanomainen lento-onnettomuus.
Saratov Airlinesin Antonov-matkustajakone putosi Moskovan lähellä vain muutama minuutti sen jälkeen, kun se oli noussut ilmaan Domodedovon lentokentältä.
Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkinnan, koska turma aiheutti kuolonuhreja. Täsmällisemmin sanoen kaikki koneessa olleet 71 ihmistä saivat surmansa.
Tutkijat ovat ilmoittaneet, että kaikki vaihtoehdot pidetään avoimina. Kukaan ei ole vielä maininnut terrorismi-sanaa, mutta tihutyön mahdollisuus näyttää yhä todennäköisemmältä, kun tiedot koneen tuhoutumisesta täydentyvät.
Venäläisten tiedotusvälineiden, mm. [uutistoimisto Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/599466?utm_source=topmain) keräämien silminnäkijähavaintojen mukaan koneessa tapahtui voimakas räjähdys kesken lennon. Erään silminnäkijän mukaan pamaus oli niin voimakas, että "lasit melkein pomppasivat pöydällä".
Useat ihmiset kertovat, että kone olisi hajonnut osiin jo ilmassa. Kone olisi myös ollut liekeissä syöksyessään alas.
Koneen hajoamisesta todistaa sekin, että ruumiita on löydetty jopa kilometrin päässä varsinaisen rungon putoamispaikasta.
Tuho tuli henkilökunnalle ilmeisesti täydellisenä yllätyksenä, sillä koneesta ei lähetetty viestiä, jolla olisi pyydetty lupaa hätälaskuun läheiselle Shukovskin lentokentälle.
Lentoyhtiö vakuuttaa, että kone oli täysin kunnossa ennen lentoonlähtöä. Yhtiön tiedetään tosin takavuosina jääneen kiinni turvamääräysten kiertämisestä. Kone itse oli kaksi vuotta käyttämättömänä varaosien puutteen takia.
Lentosää ei ollut erityisen vaikea. 
Venäläisten tutkijoiden tehtävänä on kerätä tiedot koneen tuhoutumisen syistä. Uhrien omaiset ja muu maailma odottavat tietoa, voiko koneessa tapahtua sen rungon hajottava räjähdys ilman, että kyseessä olisi ollut pommi.
Lue lisää Venäjän lentoturmasta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10070328).
Kotimaan Energian puheluista edelleen valituksia: Myyjä ei anna tarjouksia vaan solmii sopimuksia
Hämmentyneet asiakkaat ovat tehneet tietämättään sähkösopimuksia Kotimaan Energian kanssa, vaikka ovatkin mielestään myöntyneet vain tarjouksen vastaanottamiseen.
Kotimaan Energia sai Kilpailu- ja kuluttajavirastolta huomautuksen harhaanjohtavasta markkinoinnista viime syksynä. Kuluttajien valitusten mukaan myyntipuheluissa on edelleen epäselvyyksiä.
Tällä viikolla yritys yritti myydä sähkösopimusta porilaismiehelle. Asiallisesti alkaneen puhelun alussa myyjä kuuli, että potentiaalinen asiakas aikoo kevään aikana kilpailuttaa sähkösopimuksensa. Tätä seurasi pitkä selostus Kotimaan Energian edullisista sähköhinnoista. Porilaismies pyysi yritykseltä kirjallista tarjousta.
Myyjä ilmoitti tässä vaiheessa lähettävänsä hänelle tilausvahvistuksen. Asiakas tarttui sanavalintaan ja hämmästeli, miksi hänelle tulisi tilausvahvistus, koska hän ei ole tilannut mitään.
– Myyjä kertoi sitten, että he ovat havainneet, etteivät tarjoukset johda mihinkään. Siksi he lähettävät suoraan tilausvahvistuksia, porilaismies kertoo.
Mies hermostui ja ilmoitti, että ei ota viestejä vastaan yritykseltä. Hän koki puhelun huijausyritykseksi.
Ei tarjouksia, vain sopimuksia
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on vastaanottanut useita valituksia vastaavista tilanteista. Kotimaan Energiaan liittyviä yhteydenottoja on tullut kahden edellisen vuoden aikana 180–190 vuodessa. Viimeisen kahden kuukauden aikana niitä on tullut noin kolmekymmentä.  

Kotimaan Energian myyntijohtaja Petteri Kaijasilta muistuttaa, että suhteutettuna markkinointipuheluiden määrään valitukset ovat vähäisiä. Yritys soitti viime vuonna yli neljä miljoonaa puhelua.
Epäselvyys puheluissa liittyy yleensä siihen, että asiakkaat luulevat saavansa sähköpostilla tarjouksen, mutta todellisuudessa viestin mukana tuleekin sähkösopimus. Kotimaan Energian mukaan heidän kumppaninsa eivät lähetä tarjouksia. Hintatiedot ja muut sopimuksen yksityiskohdat käsitellään jo puhelun aikana.
– Myyjät solmivat puhelimessa sähkösopimuksen, johon kuluttaja antaa suostumuksensa Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksymällä äänikuitilla, Kaijasilta toteaa.
Tarkkana äänikuitin kanssa
Äänikuitilla yritys tarkoittaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksymää vahvistusta, jossa kerrataan sopimukseen liittyvät avainsanat, kuten sopimuksen nimi, hinta ja sopimuksen kesto. Lisäksi tarkastetaan asiakkaan sähkön käyttöpaikan osoite ja asiakkaan henkilötiedot.
Äänikuitin lopussa kuluttajalta kysytään selkeästi, hyväksyykö hän Kotimaan Energian sähkösopimuksen. Kuluttaja hyväksyy sen vastaamalla myöntävästi. Sopimusta ei siis synny pelkän sähköpostin perusteella.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola ohjeistaakin asiakkaita olemaan sopimusehtojen kanssa tarkkana. Jos äänikuittausta ei ole tehty, voi sopimuksen purkaa peruutusajan jälkeenkin. Normaalisti kuluttajalla on etämyynnissä 14 vuorokauden peruutusoikeus.
Yksikin valitus on liikaa
Kotimaan Energia ilmoittaa ottavansa kaikki valitukset harhaanjohtavasta markkinoinnista vakavasti. Valitusten määrä on jo vähentynyt suhteessa soitettuihin puheluihin, mutta kuten yritys itsekin toteaa, on yksikin valitus liikaa.
– Puhelinmyyntimme soittovolyymit ovat ylivoimaisesti sähköalan suurimmat, jolloin tämä valitettavasti heijastuu myös yhteydenottojen (valitusten) määrään.
Yritys uskoo, että median esiin nostamat tilastot valitusmääristä voivat omalta osaltaan vaikuttaa siihen, että kuluttaja ottaa herkemmin yhteyttä Kuluttajaneuvontaan tai tiedotusvälineisiin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto seuraa parhaillaan, mihin suuntaan valitusten määrä kehittyy. Se on sopinut yrityksen kanssa, että tilannetta tarkastellaan kevään aikana.
Jos huomautukset eivät pure, voi virasto viedä asian markkinaoikeuteen. Jukka Kaakkola ei osaa vielä arvioida, mihin ratkaisuun tilanteessa päädytään.
– Näyttäisi siltä, että yrityksen sitoutuminen korjausten tekemiseen viime syksyisen keskustelun jälkeen on vähentänyt kuluttajaviranomaisille tulleita yhteydenottoja, mutta edelleenkin niitä näyttää tulevan suhteellisen paljon.
Kiista perhevapaauudistuksesta jatkuu – Soini ärähtää: Uudistus voidaan pelastaa vain turvaamalla kotihoidontuki
Hallituspuolueiden puheenjohtajat setvivät perhevapaauudistusta vielä maanantai-iltana.  Viikonloppuna äänenpainot kiristyivät.
Kiista perhevapaauudistuksen ympärillä ei ota laantuakseen. 
Sunnuntaina lusikkansa soppaan iski ulkoministeri Timo Soini (sin.). Hän kirjoittaa [blogissaan](http://timosoini.fi/2018/02/emme-tee-punavihreata-perhepolitiikkaa/), että perhevapaauudistus voidaan pelastaa vain turvaamalla kotihoidontuki.  

Riitely hallituspuolueissa alkoi, kun keskustalainen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko [ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10068470), että hallituksen pitkään valmistelema perhevapaauudistus kaatuu, koska rahat eivät riitä.
Soini nimeää kynnyskysymykseksi erityisesti kotihoidontuen.
– Tämä hallitus ei tee punavihreätä perhepolitiikkaa. Uudistusta ei tehdä kotihoidontukea leikkaamalla ja perheiden itsemääräämisoikeutta sortamalla, Soini lataa.
Hän lisää, että kyse on sekä rahasta että ideologiasta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen [perusteli lauantaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10069830), että uudistuksesta näytti tulevan leikkausuudistus ja se olisi näkynyt lastenhoidon tukien leikkauksena.
– Kotihoidontuen voin nimeltä mainita, hän sanoi.
Sinisten puheenjohtajalla Sampo Terholla näyttää olevan Soinia maltillisempi kanta. Hän ilmoitti heti perjantaina Twitterissä, että toivoo paluuta neuvottelupöytään eikä uudistuksen pidä antaa kaatua.   

Kokoomus: Uudistus kaatui vanhanaikaisiin asenteisiin
Uudistuksen tarkoituksena oli lisätä työelämän tasa-arvoa ja pidentää isien osuutta vanhempainvapaista.  

Kokoomus järkyttyi uudistuksen torppaamisesta. Sille uudistuksen kaatuminen ei käy.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) arvosteli sunnuntaina keskustaa vielä aiempaa kovemmin sanoin.
– Perhevapaauudistus ei kaatunut rahaan, vaan vanhanaikaisiin asenteisiin. Yhdessä sovituilla reunaehdolla olisi voitu ja edelleen voidaan toteuttaa perhevapaauudistus, joka edistää tasa-arvoista vanhemmuutta ja työelämää, hän kirjoittaa [Verkkouutisten blogissaan](https://www.verkkouutiset.fi/tasa-arvo-vaatii-tekoja-perhevapaauudistus-ei-saa-kaatua-vanhanaikaisiin-asenteisiin/).
Grahn-Laasosen mukaan uudistus olisi sisältänyt lisäpanostuksen päiväkoteihin ja varhaiskasvatukseen naisten työllisyyden kasvaessa.
Myös perheministeri Saarikko kommentoi asiaa sunnuntaina [blogissaan](https://www.annikasaarikko.fi/pulkkamaesta-perhevapaisiin/). 
– Minua on viime päivinä syytetty vanhanaikaiseksi ajattelussani, hän kirjoittaa ja lisää jättävänsä arvopohjansa arvioinnin muille. 
– En voi olla tekemässä uudistusta tasa-arvon nimissä, joka tosiasiassa olisi lyhyellä aikavälillä perheiden kukkarosta leikkaava. 
Kristillisdemokraatit: Oppositio mukaan valmisteluun
Oppositiossa perhevapaauudistuksen kaatumista on arvosteltu kärkkäästi. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah vaati sunnuntaina, että oppositio otetaan mukaan uudistuksen valmisteluun.  

Essayahin mukaan perhevapaauudistus on yksi suomalaisen yhteiskunnan keskeisimpiä rakenteellisia uudistuksia.
– Näin tärkeän uudistuksen valmistelua ei tulisi jättää hallituspuolueiden keskinäisen kinastelun kohteeksi, hän katsoo.
[Hallituspuolueiden puheenjohtajat](https://yle.fi/uutiset/3-10069776), pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.) kokoontuvat käsittelemään uudistusta vielä maanantai-iltana.
Sen jälkeen saataneen lisätietoa siitä, jääkö uudistus seuraavan hallituksen harteille. 
**Lue lisää:**
[Antti Kaikkonen: Näillä eväillä on vaikea päästä eteenpäin, perhevapaauudistus siirtynee seuraavalle hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10069830)
[Politiikan erikoistutkija: Hallituspuolueiden kannatuskehitys ja vaalien lähestyminen näkyvät perhevapaauudistuksen kaatumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10069812)
[Politiikan erikoistutkija: Hallituspuolueiden kannatuskehitys ja vaalien lähestyminen näkyvät perhevapaauudistuksen kaatumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10069812)
[Sipilä: Trio käsittelee vielä perhevapaauudistusta maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10069776)
[Pirkko Mattila perhevapaauudistuksen kaatumisesta: Enemmän raha- kuin ideologiakysymys](https://yle.fi/uutiset/3-10069594)
[Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-10068819)
[Analyysi: Perhevapaat ravisuttavat hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10068750)
Leijonat saa pienen tauon matkustelusta – ”Hirveästi ei ole ehditty levätä”
Leijonat jäi Korean pääkaupunki Souliin selvitettyään harjoitusottelunsa Tshekkiä vastaan kunnialla.
Suomen jääkiekkomiehet pelasivat sunnuntaina harjoitusottelun Tshekkiä vastaan ennen olympiaturnauksen alkamista. Pitkät matkat Koreaan ja siirtymät maan sisällä ovat olleet kisojen alla välttämätön rasite, mutta sunnuntain kenraalin jälkeen joukkue ehtii hengähtää hetken.
\- Takana on pitkät lennot, joiden jälkeen on matkusteltu Soulin ja olympiakylän väliä. Paljon on reissattu, eikä hirveästi ole ehditty levätä. Nyt kuitenkin jäädään Souliin yöksi. Saadaan vähän ottaa rauhassa ennen kuin maanantaina lähdetään takaisin olympiakylään keskittymään torstain otteluun, Leijonien kokeneempiin pelaajiin lukeutuva Sami Lepistö sanoi.
Tshekki-ottelun jälkeen on hyvä rentoutua, sillä Leijonat nollasi vastustajansa ja kaksi maalia riitti voittoon. Harjoitusottelulle oli tilausta joukkueen keskuudessa tavattoman pitkän pelaamattomuuden jälkeen.
\- On se iso juttu saada rytmistä kiinni. Treenaaminen ja pelaaminen ovat kuitenkin kaksi niin erilaista asiaa. Tässä on moni ollut pitkän pätkän pelaamatta, eikä toisaalta ole ehditty hirveästi edes harjoittelemaan yhdessä.
\- Mielestäni tämä oli ihan ehjä puolustuspään peli meidän puoleltamme. Ei Tshekki hirveästi saanut paikkoja.
Mikko Koskinen pelasi Leijonien maalilla 26 torjunnan nollapelin. Lepistön mielestä koko maajoukkuekauden päteneet puolustamisen periaatteet olivat avain voittoon myös Tshekkiä vastaan.
\- Sapluuna on ollut sama koko kauden. Pyrimme iskemään kiinni ja pysäyttämään hyökkäyksen nopeasti heti kun vastustaja pääsee alueelle. Sen jälkeen yritämme saada tuplaamisen kautta ylimiehityksen ja kolmannen miehen siihen lähelle. Sen kautta halutaan saada heidän rallinsa poikki ja lähteä nopeasti ylös.
Sunnuntain 2-0-voitossa maaleista vastasivat Miro Heiskanen ja Jonas Enlund. Leijonien ensimmäinen ottelu olympiaturnauksessa on torstaina Saksaa vastaan.
**Lue myös:**
[Miro Heiskanen ja KHL:n maalitykki onnistuivat - Leijonat voitti olympiakenraalissa Tshekin](https://yle.fi/urheilu/3-10070218)
[Leijonien olympiakenraali poisti pahimmat tärinät - "Kertoo hyvästä joukkueesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070333)
Huippunopea vaihdoton junayhteys aloittaa Lontoon ja Amsterdamin välillä – aluksi vain yhteen suuntaan
Eurostar tavoittelee osaa reitin neljästä miljoonasta lentomatkustajasta. Suorien paluuvuorojen odotetaan alkavan ensi vuonna.
Kilpailu matkustajista Lontoon ja Amsterdamin välisellä reitillä kiihtyy huhtikuussa, kun rautatieyhtiö Eurostar avaa kaupunkien välille vuosia odotetun nopean, suoran junayhteyden.
Eurostarin uusi yhteys aloittaa 4. huhtikuuta 2018, ja päivittäin reitille lähtee kaksi junavuoroa. Junayhteys aikoo kilpailla lentomatkustajista myös hinnalla, sillä yhdensuuntaisen matkan voi saada 35 punnalla (noin 39,50 euroa).
Yhteys on aluksi suora vain Lontoosta Amsterdamiin päin. Matkustajat joutuvat toisessa suunnassa vaihtamaan Brysselissä junaa tai ainakin poistumaan junasta rajatarkastuksen vuoksi. Matka-aika Amsterdamista Lontooseen päin venyy näin yli neljään ja puoleen tuntiin.
Alankomaiden ja Iso-Britannian viranomaiset eivät ole vielä saaneet neuvoteltua sopimusta, jolla Kanaalitunnelin kautta kulkevien matkustajien passit voitaisiin tarkistaa jo Amsterdamissa ja Rotterdamissa ennen junaan nousua. 
Sopimuksen ja asemien rajatarkastusalueiden odotetaan tulevan käyttöön ensi vuonna. Silloin junayhteydestä tulee suora myös Lontooseen matkatessa. Iso-Britannia ei kuulu Schengen-alueeseen.
Neljä miljoonaa lentomatkustajaa vuodessa
Junamatka Lontoosta Alankomaiden puolelle Rotterdamiin kestää 3 tuntia 1 minuuttia, ja Amsterdamiin saakka 3 tuntia 41 minuuttia. Matka taittuu suurelta osin 300 kilometrin tuntivauhdilla. 
Lontoon ja Amsterdamin välillä kulkee vuosittain neljä miljoonaa lentomatkustajaa, ja heitä varten kaupunkien välillä on yli 70 päivittäistä lentovuoroa suuntaansa. Esimerkiksi yksin halpalentäjä Easyjetillä on eri Lontoon kentiltä Amsterdamiin yhteensä yli 20 lähtöä päivässä.
BBC:n liikenteeseen erikoistunut toimittaja [Victoria Fritz ennakoi](http://www.bbc.com/news/business-43002908) junayhteyden kiinnostavan varsinkin wifi-yhteyttä, pistorasioita ja hyviä työskentelytiloja kaipaavia bisnesmatkustajia. 
Fritz kuvailee paria junavuoroa vielä melko pieneksi muutokseksi välillä, mutta tilanne muuttuu, kun suora yhteys alkaa toimia myös paluumatkalla. 
Tekniset vaikeudet kahden maan rataverkolla liikennöinnissä ja byrokratiassa ovat viivästyttäneet yhteyden aloitusta. Saksan rautatieyhtiö kaavaili takavuosina myös junayhteyttä välille, mutta luopui vaikeuksien takia suunnitelmista.
[Independent-lehden mukaan](http://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/eurostar-london-amsterdam-direct-service-launch-april-netherlands-brussels-rotterdam-a8202196.html) Eurostar tavoittelee pientä osuutta lentomatkustajista ja uskoo välille löytyvän kokonaan uusia matkustajia. Yhtiössä ollaan tietoisia, että Hollannissa Eurostaria ei samalla tavalla tunneta kuin Briteissä. 
Nopeiden junayhteyksien tarjonta Euroopassa kasvoi viimeksi joulukuussa, kun [Saksassa avattiin nopea yhteys Berliinin ja Münchenin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9971684). 
**Lue myös** 
[Tampere–Hämeenlinna–Helsinki-pääradan kurjuus syvenee – lisäraidetta tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10065949)
[Vapaavuori: Saisimme Helsinki–Tallinna-tunnelista oman 'Siltamme' – "Se toisi valtavia taloudellisia mahdollisuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10064309)
[Kiina haluaisi mukaan rakentamaan luotijunarataa Tukholmasta Osloon](https://yle.fi/uutiset/3-10044538)
Kahmaisiko Tampa Bay -maalivahti Vasilevski kauden torjunnan? Kopitar ryöstettiin röyhkeästi
Tampa Bayn maalivahti Andrei Vasilevski venyi käsittämättömään torjuntaan, kun joukkue voitti Los Angelesin NHL:ssä.
Tampa Bayn venäläismaalivahti Andrei Vasilevski esitti mahdollisesti NHL-kauden hienoimman torjunnan ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Vasilevski nollasi Kingsin ylivoimapelin aikana joukkueen slovenialaistähti Anze Kopitarin.
Kopitar laukoi ensin kerran, mutta Anton Strålman blokkasi vedon. Tässä vaiheessa maalivahti Vasilevski luuli Kopitarin syöttäneen kiekon ja lähti liukumaan toiselle tolpalle. Kopitar sai kiekon kuitenkin takaisin itselleen ja laukoi sen maalin tyhjään etukulmaan.
Jollain käsittämättömällä tavalla Vasilevskin onnistui kopata kiekon räpyläänsä selkänsä takaa. Katso suoritus klikkaamalla jutun kuvaa! Kuvalähde: Viasat.
Seuraavassa tilanteessa Alex Killorn pääsi suoraan jäähyaitiosta läpiajoon ja vei Tampa Bayn 2–1-johtoon. Lopulta Lightning voitti Kingsin maalein 4–3.
**Lue myös:**
[Kommentti: Keittiömestari Pekka Rinne kokkasi Montrealissa](https://yle.fi/urheilu/3-10070122)
[Ristolainen laukoo omasta päästä maalin – Raskin torjunnat eivät riittäneet](https://yle.fi/urheilu/3-10070114)
[Näin syntyy Mikko Koivun kauden kahdeksas maali](https://yle.fi/urheilu/3-10070111)
Upea maali jätti ManU:n tyhjin käsin – Newcastlelle helpottava voitto
Newcastle yllätti Manchester Unitedin 1-0-voitollaan Valioliigassa. Katso vapaapotkukuviosta syntynyt komea ratkaisuosuma kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Englannin Valioliigassa toisena oleva Manchester United kärsi kirvelevän tappion Newcastlen vieraana. Ottelun ainoa maali syntyi reilun tunnin pelin jälkeen komeasta vapaapotkukuviosta, jonka päätti osumaan Matt Ritchie. Katso maali kuvaa klikkaamalla.
ManU-manageri Jose Mourinho on jäänyt nyt jo seitsemän kertaa peräkkäin ilman voittoa Newcastlen St. James Parkilla.
Newcastlelle voitto oli elintärkeä, sillä se kipusi kolmen pisteen turvin pois putoajan paikalta ja peräti viisi sijaa ylöspäin. United on sen sijaan jäänyt jo 16 pisteen päähän paikalliskilpailijastaan, Manchester Citystä.
Valioliiga-sunnuntain päättää Southamptonin ja Liverpoolin mittelö klo 18.30 alkaen.
**[Valioliiga 11.2.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)**
**[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)**
Sunnuntai 11.2.2018
Sunnuntai 11.2.2018 (radio)
Matkustajakone syöksyi maahan Moskovassa. Puheluruuhkat hidastavat hätäpuheluita. Lauantai ei tuonut olympiamitaleita suomalaisille. Ylioppilaskirjoitukset alkavat. Minä luen sinulle -kampanja on päättynyt.
Lentokone syöksyi maahan Moskovassa
Venäjällä on sattunut vakava lento-onnettomuus.  

Venäläiset uutistoimistot kertovat, että matkustajakone syöksyi maahan Moskovan kaakkoispuolella. Koneessa oli 71 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Kone lähti iltapäivällä Moskovasta kohti Orskin kaupunkia. 
Turman syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Kone tuhoutui turmassa täysin. 
Hätäpuhelujärjestelmä on myöhässä
Hätäpuheluihin vastataan vieläkin liian hitaasti. Syynä ovat puheluruuhkat. 
Vastaamista piti nopeuttaa, mutta uusi Erica-tietojärjestelmä on myöhässä. Järjestelmän piti olla käytössä jo vuonna 2015. Nyt Hätäkeskuslaitos uskoo, että järjestelmä toimii koko Suomessa ensi vuoden keväällä. 
Erica-järjestelmä yhdistää kaikki Suomen 6 alueellista hätäkeskusta. Järjestelmän avulla hätäpuhelu ei jää oman alueen puhelujonoon vaan yhdistyy nopeasti johonkin muuhun hätäkeskukseen. 
Hätänumeroon 112 tuli viime vuonna yli 2,6 miljoonaa hätäpuhelua. 
Lauantai ei tuonut mitalia Suomelle olympialaisissa
Suomen mieshiihtäjät jäivät kauas kärjestä yhdistelmähiihdossa Etelä-Korean talviolympialaisissa. Paras suomalainen oli Iivo Niskanen, joka oli 19:s. Norjalaiset ottivat kolmoisvoiton.
Paricurlingissa suomalaiset jäivät lohkon viimeiseksi mutta päättivät kisaurakan voittoon USA:sta. Naisten jääkiekossa USA voitti Suomen maalein 3-1. 
Kaikki 3 suomalaista ampumahiihtäjää pääsivät maanantain takaa-ajokilpailuun, kun he pärjäsivät ampumahiihdon pikakisassa. 
Ylioppilaskirjoitukset alkavat
Ylioppilaskirjoitukset alkavat lukioissa maanantaina. Ensimmäinen koe on äidinkielen tekstitaidossa.
Abiturientit viettävät penkinpainajaisia torstaina eli ovat viimeisen päivän koulussa. Perjantaina toisen vuosikurssin oppilaat juhlivat vanhojenpäivää. 
Ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet alkavat kuukauden päästä. 
Lukukampanja päättyi
Minä luen sinulle -kampanja on päättynyt. 
Mukana on ollut viikon aikana yli 600 maahanmuuttajaopiskelijaa. He ovat pitäneet lukuhetkiä vanhuksille ja kehitysvammaisille. Kampanjassa vapaaehtoiset lukivat ääneen selkokirjoja ja Selkosanomia noin 30 paikkakunnalla. 
Verkkosivultamme voi katsoa, miten kampanja sujui helsinkiläisessä Validia-kodissa. Jutun voi katsoa osoitteessa yle.fi/selkouutiset. Minä luen sinulle -kampanjan järjestivät Selkokeskus ja Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto Valli. 
Pohjois-Korean cheerleaderit herättivät huomiota kannustuksellaan, mutta tunnettu suomalaiskappale hiljensi yli 200 hengen ryhmän täysin: ”He ovat makeita, mutta vähän outoja”
Kokopunaisiin pukeutuneet pohjoiskorealaiset cheerleaderit eivät juuri liikauttaneet raajojaan Daruden Sandstormille, mutta muuten erilaisia kannustushuutoja riitti.
Etelä-Korean olympialaisissa yksi kuumimpia puheenaiheita on ollut Koreoiden yhteinen jääkiekkojoukkue. Etelä- ja Pohjois-Korea ovat periaatteessa edelleen sodassa, mutta olympiakisoissa naisten jääkiekon voimin on yritetty liennyttää välejä.
Joukkue pelasi ensimmäisen ottelunsa lauantaina, kun se hävisi Sveitsille peräti 0–8. Huomiota herätti ottelussa kuitenkin hyvin laajalti yli 200-henkinen Pohjois-Korean cheerleaderjoukkue.
Kokopunaisiin verrettelyasuihin pukeutuneet cheerleaderit istuivat ottelussa omissa porukoissaaan.
He huusivat ottelun aikana lukuisia kannustuksia, kuten” Yhdistäkää kotimaa” tai ”Voittakaa, meidän urhelijamme, voittakaa.”
Ottelun tv-kuvissa näkyi kuitenkin selvästi, miten yksi suomalaiskappale hiljensi lähes täysin porukan. Kun Daruden Sandstorm pärähti hallissa soimaan, niin se ei herättänyt pohjoiskorealaisissa juuri minkäännäköistä liikehdintää.
Uutistoimisto Reutersin mukaan vain vanhemmat katsojat tiesivät Pohjois-Korean esitysten sanoja, kun he tanssivat vuosikymmenen vanhan pohjoiskorealaisen laulun tahtiin.
Nuoret syttyivät puolestaan enemmän 3606 katsojan joukossa Sandstormin tai Eye of the Tigerin kaltaisille klassikoille.
– He olivat makeita, mutta myös hieman outoja, yliopisto-opiskelija Kang Gwang-mo totesi Reutersille.
– He olivat hieman vanhanaikaisia. Mutta oli merkittävää, että jaoimme tämän hetken yhdessä. 
Ottelun loppupuolella Reutersin mukaan eteläkorealainen rap-artisti Dynamic Duo esiintyi tauolla ja sai nuoret korealaiset innostumaan Mark Ronsonin Uptown Funk -versiosta.
Tähän pohjoiskorealaiset vastasivat laulamalla myöhemmin huutoa ”Me olemme yksi”. Lisäksi he muodostivat monesta muustakin urheilutapahtumasta tutun aallon Van Halenin Jump -kappaleen aikana. 
– Tänään voitto on meidän, pohjoiskorealaiset huusivat, vaikka tulostaululla lukemat olivatkin jo siinä vaiheessa karut.
**Katso pohjoiskorealaisten cheerleaderien toimintaa Sveitsi-ottelusta jutun kuvaa klikkaamalla.**
**Lue myös:**
[Koreoiden yhteisjoukkue hiertää olympialaisissa, eteläkorealaistoimittaja puki pettymyksen sanoiksi: ”Meidän pelaajamme on pakotettu pelaamaan pohjoiskorealaisten kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-10064711)
[Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-10063260)
[Koreoiden yhteisen olympiajoukkueen luotsi avautui harjoituspelin jälkeen: ”Tilanne ei ole lainkaan meidän hallussa” – pohjoiskorealaiskollega iloisena](https://yle.fi/urheilu/3-10058246)
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Ylläty näistä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Internetissä on syrjäinen ranta täynnä avaamattomia pulloposteja](https://yle.fi/uutiset/3-10067213)
Oletko sinä jakanut elämääsi sosiaalisessa mediassa ja jäänyt täysin vaille huomiota? Pelkästään YouTuben videoista vain murto-osa päätyy näkyville.
[Kremlin piti vain sotkea vaalit, mutta "venäläinen Watergate" nostikin Trumpin valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10067086)
Venäjä sotkeutui Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, koska se halusi aiheuttaa sekaannusta maan politiikassa, sanoo brittitoimittaja Luke Harding Ylen haastattelussa. Lopulta Venäjä päätyi avittamaan Donald Trumpia valtaan – mikä oli järkytys ja yllätys kaikille.
[Uusi pysty peppu, rinnat ja itsetunto alehintaan? Romahtaneesta Venezuelasta on tullut kauneusleikkausten mekka, johon naiset matkaavat naapurimaista asti](https://yle.fi/uutiset/3-10059044)  

Täydellistä vartaloa tavoittelevat sekä nuoret että vanhat, sanoo Brasiliasta naisia leikkauksiin kuskaava yrittäjä Ylen minidokumentissa.
[Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja – Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)
Pjongjang voi näyttää ensisilmäykseltä kommunistiselta onnelalta. Hyppää olympiakisojen kunniaksi ajokierrokselle Pohjois-Korean pääkaupungin edustuskortteleihin ja kaupungin reunamille.
[Suomen Irakiin käännyttämä perhe pelkää vainoajien kostoa](https://yle.fi/uutiset/3-10066477)  

Al-Khafajin perhe asui Suomessa yli kaksi vuotta, kunnes joutui palaamaan Bagdadiin. Perheenisä kertoo piilottelevansa eri asunnoissa ja elättelee yhä toivoa Suomesta ja oleskeluluvasta.
[Ihmiset voidaan jakaa järki- ja tunneihmisiin – tunne vie usein, koska järki ei ehdi mukaan päätöksentekoon](https://yle.fi/uutiset/3-10059028)
Ihminen tekee nopeat päätökset tunteella esimerkiksi vaaratilanteessa tai sosiaalisessa vuorovaikutuksessa. Jos tunnepuoli ei jostain syystä toimi, ei ihminen kykene tekemään minkäänlaisia päätöksiä.
Venäläisluistelija omisti mitalinsa "epäreilusti" kisoista suljetuille – "Vaikea pidätellä kyyneliä"
Venäläinen Semen Elistratov omisti pronssimitalinsa kisoista suljetuille tovereilleen. Kansainvälinen olympiakomitea saattaa muistaa miestä rangaistuksella, sillä poliittisia lausuntoja ei katsota olympialaissa hyvällä.
Kaukalopikaluistelun 1 500 metrin olympiapronssin saanut venäläinen Semen Elistratov on omistanut mitalinsa maanmiehille, jotka suljettiin olympialaisista "kovalla ja epäreilulla tavalla", kertoo BBC.
Elistratov on yksi venäläisurheilijoista, jotka kilpailevat Pyeongchangissa OAR-joukkueessa. Kansainvälinen olympiakomitea KOK on asettanut sen jäsenille tiukat säännöt, ja BBC:n mukaan KOK tutkii jo, rikkoivatko Elistratovin puheet niitä.
\- Minun on vaikea pidätellä kyyneliä. Olen sanonut jo aiemmin, että mikä tahansa henkilökohtainen mitali on kultaa tai platinaa minulle. Olen uskomattoman iloinen, että tein sen huolimatta Venäjän urheilun ympäröivistä oloista. Omistan tämän mitalin kaikille niille, jotka on suljettu näistä kisoista niin kovalla ja epäreilulla tavalla. Tämä mitali on teille, Elistratov sanoi.
Yksi antaa olympiakullan äidin hoteisiin, toinen hinkuu yhteiskuvaan alppitähden kanssa – lue olympiasunnuntain parhaat lausahdukset
Pyeongchangin olympialaisten sunnuntai tarjosi urheilusuoritusten lisäksi myös hauskoja sutkautuksia sekä kannanottojakin. Lue valikoima parhaita tästä.
Toimittajalta: Kysyimme Bagdadiin käännytetyiltä turvapaikanhakijoilta, mitä he aikovat nyt tehdä – kaikki kertoivat palaavansa Suomeen
Ylen juttusarja Irakiin palanneista turvapaikanhakijoista antaa puheenvuoron käännytetyille. Heidän tarinoissaan toistuu pettymys turvapaikkaprosessiin, sekä aikomus yrittää Suomeen uudestaan, kirjoittaa toimittaja Eero Mäntymaa.
Istun 90-luvun Jeepissä, matkalla kohti Bagdadin Hayy al-Amelin asuinaluetta. Ikkunasta näkyvä maisema vaihtuu keskiluokkaisen Karradan katuja reunustavista ostoskeskuksista ensin turvamuuriin ja armeijan tarkastuspisteisiin. Sitten rikkinäiseen asfalttiin, takkuisina rönsyileviin sähköjohtoihin ja profeetta Husseinia, shiiamilitioita tai marttyyrejä kunnioittaviin lippuihin ja mainostauluihin.
Auto pysähtyy, mutta maisemia ei ehdi tutkia, saati kuvata. Sisällissodasta toipuvaa pääkaupunkia riivaa epäluottamus ja kamerapelko. Tulkki hoputtaa meidät epäilyttävät ulkomaalaiset hermostuneen haastateltavan pikkuiseen asuntoon. Sitten juomme perheen kanssa teetä ja kuuntelemme, kun parivuotiasta poikaansa polvellaan hyppyyttävä irakilaismies kertoo matkastaan sotaisasta kotimaasta ensin salakuljettajan veneeseen, sitten Euroopan halki Suomen vastaanottokeskuksiin ja lopulta takaisin Bagdadiin. 
Haastattelimme tammikuun aikana Bagdadissa tusinaa Suomesta käännytettyä turvapaikanhakijaa. Kysyimme kysymyksiä, kuten “veljesi ja isäsi siis tapettiin Bagdadissa. Pelottiko sinua palata?” Ja ennen kaikkea: “Mitä Suomen reissusta jäi käteen?” Vastauksista tehtiin sarja juttuja, joista [ensimmäinen](https://yle.fi/uutiset/3-10066477) julkaistiin tänään.  

**Tarkoitus oli saada kurkistus käännytettyjen elämään**, sillä heidän tilastaan voimme päätellä, kuinka onnistunutta Suomen turvapaikkapolitiikka on. Voimmeko kiittää satavuotiasta Suomea reilusta oikeudenjaosta vai olemmeko puolihuolimattomasti käännyttäneet ihmisiä kohti vaaraa?
Asetelma ei tietenkään ole näin mustavalkoinen, eikä tusinan haastattelun pohjalta voi vetää ehdottomia johtopäätöksiä. 
Muutama asia toistui kuitenkin käännytettyjen puheessa.
**Kaikki ihmettelivät ääneen, miksi heidän ei annettukaan jäädä Suomeen.** Pettymys on ymmärrettävää. Kun haastateltavat tuhansien muiden mukana saapuivat Suomeen loppukesällä 2015, alle 10 prosentille irakilaisista annettiin kielteinen turvapaikkapäätös. Kun haastateltavien vuoro seuraavana vuonna tuli, [osuus oli kohonnut](http://tilastot.migri.fi/#decisions/23330?start=545&end=549) 80 prosenttiin. Portti Eurooppaan sulkeutui heidän nenänsä edestä.
**Jotkut kertoivat pelkäävänsä elämää Bagdadissa,** vaikka heidän pelkonsa ei ole "objektiivisesti perusteltua", kuten Maahanmuuttoviraston kielteisissä turvapaikkapäätöksissä todetaan. On kuitenkin ymmärrettävää olla peloissaan, kun palaa kaupunkiin, jossa esimerkiksi omia sukulaisia on jo murhattu. On ymmärrettävää vältellä katuja, joilla on jo melkein tullut itsekin tapetuksi.
**Kaikki haastateltavat vakuuttivat, että heti kun keksivät miten, he jättävät Irakin taas**. Senkin ymmärtää. Huhut "varmasta turvapaikasta" osoittautuivat perättömiksi, mutta tarinat turvallisuudesta, vakaudesta, vahvasta hallinnosta tai maailman parhaimmasta koululaitoksesta eivät. Kylmä, pimeä ja tylsä Suomi voi olla paratiisi parikymppiselle irakilaiselle, joka on elänyt käytännössä koko elämänsä erilaisten aseellisten konfliktien keskellä. Sen vuoksi kannattaa ottaa kallis riski uudestaan, käännytetyt sanoivat.
Ehkä puheet ovat liioiteltuja. Tai sitten he palaavat Suomeen heti, kun salakuljetusreitit Eurooppaan taas aukeavat. Näiden ihmisten pakomatka saattaa olla kaikkea muuta kuin ohi.
 [Suomen Irakiin käännyttämä perhe pelkää vainoajien kostoa: "Vaihdan asuntoa kolmesti viikossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10066477) 
Suomen Irakiin käännyttämä perhe pelkää vainoajien kostoa: "Vaihdan asuntoa kolmesti viikossa"
Al-Khafajin perhe asui Suomessa yli kaksi vuotta, kunnes joutui palaamaan Bagdadiin. Perheenisä kertoo piilottelevansa eri asunnoissa ja elättelee yhä toivoa Suomesta ja oleskeluluvasta.
– Terve! Mitä kuuluu? 
 Suomeksi huudahdettu kysymys kuulostaa erikoiselta Bagdadin kaduilla. Tervehtijä on 16-vuotias Ali al-Khafaji, joka on vasta pari kuukautta sitten palannut Suomesta Irakiin. Yli kahden vuoden pakomatkan jälkeen nuorukainen puhuu suomea lähes ongelmitta. 
 Ali kampeaa autoon, jotta voisi opastaa meidät oikeaan osoitteeseen. Pian talo löytyy. Tulkkimme hoputtaa meidät ensin ulos autosta ja sitten pois kadulta. Naapuruston huomiota ei saisi herättää. 
– Tervetuloa, käykää sisään! Perheenisä Adnan toivottaa vieraat tervetulleiksi, suomeksi hänkin. Adnanin pyynnöstä emme nimeä haastattelupaikkaa. 
Olemme yhdellä miljoonakaupungin 89:sta asuinalueesta. Alue on melko köyhä, mutta asunto viihtyisä. Skandinaaviseen makuun sisustetun olohuoneen pöydälle on katettu kahvia, hedelmiä ja taateleita. Tunnelma on vieraanvaraisuuksista huolimatta kaukana hilpeästä. Asunto ei kuulu al-Khafajeille, vaan Adnanin veljelle. 
– Perheeni elää vaimoni vanhempien talossa. En kerro missä. Jossain päin Bagdadia. Itse vaihdan asuntoa kolmesti viikossa. En juuri kulje ulkona valoisaan aikaan, Adnan sanoo. 
Kaupungilla liikenne tiivistyy parhaillaan iltapäivän ruuhkiksi, kun pääkaupunki Bagdadin seitsemän miljoonaa asukasta matkustavat töistä kotiin, ostoskeskuksiin, ravintoloihin. Bagdadin öinen ulkonaliikkumiskielto poistettiin jo kolme vuotta sitten. 
 Sota Isistä vastaan on virallisesti ohi, ja terrori-iskut vähenevät kuukausi kuukaudelta. Tammikuussa niissä ja muissa aseellisissa selkkauksissa kuoli 119 ihmistä. Luku olisi missä tahansa EU-maassa katastrofi, mutta Irakissa se on rauhallisin tammikuu vuosikausiin. 
Adnan al-Khafaji ei kykene riemuitsemaan uutisista. Hän ei paennut perheensä kanssa Suomeen terrorismin tai Isiksen takia. Hänen vainonsa oli henkilökohtaista, Adnan sanoo. 
– Koston uhka on yhä olemassa. Siitä syystä jätimme Irakin. Siitä syystä pysyttelen nyt sisätiloissa. 
Varovaisuuteen on syynsä. Adnan al-Khafaji yritettiin tappaa Bagdadissa 5.7.2015. 
Vuonna 2015 Adnan työskenteli johtavana insinöörinä Irakin teollisuusministeriössä. Tehtäviin kuului muun muassa rakennusprojektien hyväksyminen ja laaduntarkkailu. 
Ongelmat alkoivat, kun Adnan ei hyväksynyt alihankintoja, jotka eivät hänen mielestään täyttäneet laatuvaatimuksia. Yrityksien omistajat kuuluivat Adnanin mukaan paikallisiin shiiamilitioihin. He puolestaan eivät hyväksyneet kieltävää vastausta. 
Hieman kieltäytymisen jälkeen tuntemattomat miehet avasivat tulen kohti töistä kotiin palaavan Adnanin autoa. Auto suistui tieltä, mutta luodit välttivät perheenisän. Kun Adnan palasi sairaalasta töihin, hänen pöydälleen toimitettiin vaikutusvaltaisen shiiamilitian allekirjoittama uhkauskirje ja luoti. Adnan otti kirjeen ja perheensä ja pakeni Eurooppaan. 
Perhe päätyi Hämeenlinnaan. Toiveena oli kotoutua ja aloittaa uusi elämä. Suomen Maahanmuuttovirasto päätti toisin. 
– Olen hieman vihainen siitä päätöksestä. Kunnioitan lakia. Mutta se päätös oli väärä, Adnan sanoo korostuneen rauhallisesti. 
Al-Khafajien turvapaikkapäätöksen mukaan Maahanmuuttovirasto uskoi heidän tarinastaan lähes kaiken. Mutta koska Adnan ei tunnistanut hänen autoaan ampuneita henkilöitä, Maahanmuuttoviraston mielestä ei voitu pitää varmana, että ampujat ja uhkauskirjeen hänelle kirjoittaneet olivat sama taho.
Toinen syy käännytykseen oli se, että ennen pakomatkaansa Adnan oli jättänyt työnsä. Työstä aiheutunut uhka katosi työpaikan myötä, virasto päätteli. 
– Se on heidän mielipiteensä. Mutta se ei ole totuus. Kuten sanoin, uhka jatkuu yhä tänä päivänä, Adnan toistaa. 
Perhe oppi kieltä ja hankki töitä, se ei riittänyt 
Suomen sisäministeriö kutsuisi al-Khafajin perheen paluuta Bagdadiin vapaaehtoiseksi paluuksi. Näin ministeriö kuvailee niitä, jotka tottelevat poliisin kehotusta poistua maasta. Perhe näkee asian toisin. Miten paluuta voi kutsua vapaaehtoiseksi, jos muuta vaihtoehtoa ei käytännössä anneta, isä kysyy? 
– Mitä muuta olisimme voineet tehdä? Lainvoimaisen käännytyspäätöksen myötä menetimme oikeuden tehdä työtä, saada palkkaa, tai hankkia asunto. Missä me asuisimme? Kadulla 30 asteen pakkasessa? 
Al-Khafajit tekivät paluunsa estämiseksi kaiken, mitä laki sallii. He opiskelivat suomen kieltä ja tekivät vastaanottokeskuksessaan vapaaehtoistyötä. Käännytyspäätöksestään he valittivat korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti. He antoivat haastatteluja [paikallisiin lehtiin](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/338075-adnan-al-khafajin-perhetta-uhkaa-palautus), myös [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9930094). 
Kun mahdollisuus turvapaikkaan alkoi näyttää epävarmalta, vanhemmat yrittivät jäädä Suomeen palkkatyön kautta. Äiti Senaa ja isä Adnan – opettaja ja diplomi-insinööri – menivät siivoamaan ja pakkaamaan hämeenlinnalaiseen tukkuliikkeeseen. Heidän yhteenlaskettujen tulojensa olisi pitänyt olla 2600 euroa kuukaudessa, jotta vaatimus työperusteiseen oleskelulupaan olisi täyttynyt. Adnanin ja Senaan tulot jäivät muutaman satasen vajaaksi. 
Joustamattomuus korpeaa vanhempia, joille itsenäinen elämä ilman valtion tukea oli kunnia-asia. Tulot olivat pienet, mutta niillä tuli toimeen, Senaa ja Adnan sanovat.
– En ole kateellinen niille, jotka saavat oleskeluluvan. Mutta jotkut vain juovat alkoholia ja elävät sosiaalituloilla. Se turhauttaa, sillä me kotouduimme täydellisesti. 
Perhe ei ole luovuttanut. Nyt suunnitelmana on hankkia Suomen ystävien avulla etukäteen riittävän hyväpalkkainen työpaikka. Sen myötä Adnan voisi päästä Suomeen työntekijänä ja saada perheensä Irakista perheenyhdistämisen kautta. 
– Se ei ole helppoa, mutta yritämme sitä. Rakastan maatani, rakastan Bagdadia. Mutta Irak ei ole turvallinen paikka. Irak on menossa kohti helvettiä. 
_Artikkeli on osa juttusarjaa, jossa esitetään Suomesta Irakiin käännytettyjen kohtaloita.  
_
[Elämää Suomen jälkeen – Ylen juttusarja Bagdadista kertoo käännytettyjen kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10069116) 
_Yle on seurannut al-Khafajin perheen vaiheita Suomesta Bagdadiin. Lue Ylen aiemmat jutut täältä: _
[Edes mallikelpoinen kotoutuminen ei riitä – Iittalassa järkytyttiin perheen käännytyspäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-8936739)
[Käännytetyn irakilaisperheen tulevaisuus sittenkin Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-9012933)
[Ilman turvapaikkaa jäänyt irakilaisperhe palaa Hämeenlinnasta Bagdadiin: "He eivät välittäneet, olemmeko kotoutuneet vai ei"](https://yle.fi/uutiset/3-9930094)
Leijonien huoltajia autokolarissa - ei henkilövahinkoja
Olympiakomitea kertoi, että osa Suomen kiekkomaajoukkueen huollosta joutui autokolariin matkalla olympialaisten kisakylään. Henkilovahingoilta onneksi vältyttiin.
Osa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen huoltoryhmästä on joutunut autokolariin matkalla Soulista olympialaisten kisakylään, tiedotti Olympiakomitea.
Kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja. Leijonien pelaajat ja joukkueenjohto eivät olleet osallisina kolarissa.
Onnettomuus tapahtui 40 minuutin matkan päässä kisakylästä. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005562287.html?ref=rss) autossa oli mukana Leijonien päähuoltaja Riku Koivunen, entinen NHL-kiekkoilija ja Leijonien huoltaja Aki Berg sekä huoltaja Antti Muurila, joka on myös Tapparan SM-liigajoukkueen huoltaja - kuten Berg TPS:n.
Olympiakomitea järjestää huollolle korvaavan kuljetuksen. Suomi pelasi aiemmin sunnuntaina harjoitusottelun Tshekkiä vastaan. Kenraaliharjoitus päättyi Leijonien 2-0-voittoon.
**Lue myös:**
[Leijonien olympiakenraali poisti pahimmat tärinät – "Kertoo hyvästä joukkueesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070333)
Nina Nieminen oli vain 15-vuotias, kun hän ryhtyi ugandalaisen Agnesin kummiksi – Nyt hän matkustaa Afrikkaan nähdäkseen suojattinsa ensimmäisen kerran
Suomalaisten auttamishalu on kasvussa. Kävimme tapaamassa Ugandaan lentäviä kehitysmaakummeja.
Nina Niemisessä on maailmanparantajan vikaa. Hän oli vain 15-vuotias, kun hän ryhtyi ugandalaisen Agnes-tytön kummiksi. Agnes löytyi kehitysyhteistyöjärjestö World Visionin avustuksella. 
– Agnesilla oli sielukas katse ja hieno vaaleanpunainen paita päällä. Päätin, että tuossa se nyt on, Nieminen kuvailee. 
Siitä hetkestä on kulunut neljä vuotta. Nieminen on nyt 19 ja Agnes yhdeksän. Nieminen lensi helmikuun alussa Afrikkaan nähdäkseen suojattinsa ensimmäisen kerran. Ja sekös jännitti jo ennakkoon. 
– Tunnistaakohan Agnes minut ja tunnistanko minä häntä sieltä ihmisjoukon keskeltä, Nieminen pohtii. 
 Tähän asti yhteyttä on pidetty vain kirjeitse. Agnes lähettää postia muutaman kerran vuodessa. Kirjeet on säilötty aikajärjestyksessä kansioon. Siellä on Agnesin piirustuksia ja valokuvia pienestä, totisesta tytöstä. 
Jäänmurtajat mukaan Ugandaan
Nieminen on yksi vajaasta kolmestakymmenestä Ugandan opintomatkalle lähteneestä World Vision -järjestön kummista. Kaikki maksavat kehitystyhteistyöjärjestölle kuukausittain summan, jolla tuetaan kummilasten yhteisöä ja rahoitetaan kehitysyhteistyöprojekteja Ugandassa. Lahjoittaa saa haluamansa määrän, mutta pienimmillään kuukausimaksu on vajaat 30 euroa.   

 – Tämä on loistava tapa. Tässä autetaan koko yhteisöä, ei vain yhtä lasta. Tämä on samalla inhimillistä: yksi lapsi saa kokea, että hänellä on Suomessa kummi, joka välittää hänestä, Nieminen sanoo. 
Niemisellä on Ugandan viemisinä kassillinen jäänmurtajia: pelejä, karttakirja, nalle ja vaaleanpunaiset crocs-kengät. Ugandaan lähtee myös Ninan isä Keijo Nieminen. 
– Siellä on koko kylä vastassa. Ei siitä kevyt matka tule, mutta antoisa aivan varmasti, isä-Nieminen sanoo ennen matkaa. 
Kummitäti ja -tyttö kipsaavat yhtä paljon
Mirja Palmanto pakkaa Vantaalla. Malarialääkkeiden ja rokotustodistusten lisäksi Ugandan kassiin solahtaa hyppynaru. Perillä odottaa kummityttö Esther, jonka Palmantokin näkee nyt ensimmäistä kertaa. 
– Voin kuvitella, että tilanne on hyvin jännittävä Estherille, koska se on sitä minullekin. Minä olen aivan vieras ihminen hänelle, mutta otan mukaan pelejä ja leikkejä. Voimme sitten yhdessä touhuta ja puuhailla. 
Palmanto päätyi Estherin kummiksi lapsiperheestä tutun ruokapöytäkeskustelun jälkeen. Jälkikasvu valitti, että ruoka on pahaa ja äiti huono kokki. 
 – Yhdessä me sitten pohdimme, että mitäs, jos ruokaa ei ole ollenkaan ja että miten me voisimme auttaa Afrikan lapsia, Palmanto sanoo. 
Löytyi ujosti hymyilevä Esther, joka on ollut Palmannon perheen kummilapsi kaksi vuotta. 
 – Hänellä on sisko ja veli ja hänen vanhempansa ovat työttömiä. He ovat melko köyhiä. Esther käy koulua ja toivottavasti saa siellä lämpimän ruoan, Palmanto kertoo. 
Tytön vanhemmille Palmanto vie tuliaisiksi aurinkoenergialla toimivat lamput. 
Järjestöt entistä riippuvaisempia yksityisestä tuesta
Kehitysyhteistyöjärjestöille Palmannon ja Niemisen kaltaiset lahjoittajat ovat mannaa. [Hallitus leikkasi ](https://yle.fi/uutiset/3-9019373)pari vuotta sitten kehitysyhteistyörahoja yli 40 prosentilla. Järjestöt joutuivat ajamaan projektejaan alas, supistamaan toimintaansa ja irtisanomaan työntekijöitään. Kun julkinen tuki väheni, järjestöt tulivat entistä riippuvaisemmiksi yksityisten ihmisten lahjoituksista. 
 Kehitysyhteistyön kattojärjestö [Kepa selvitti](https://www.kepa.fi/uutiset-media/julkaisut/jarjestot-tuplaavat-saadut-kehitysyhteistyoeurot) viime vuonna suomalaisten auttamishalua: Se on kasvanut. Vuonna 2016 kansalaisjärjestöt keräsivät 20 miljoonaa euroa enemmän yksityistä rahaa kuin vuonna 2014, jolloin asiaa edellisen kerran selvitettiin. 
Yksityisiltä ihmisiltä, yrityksiltä ja säätiöiltä vuonna 2016 kerätty potti oli kaikkiaan 110 miljoonaa euroa. Summa ei kuitenkaan vielä riitä paikkaamaan leikkausten jättämää 49 miljoonan euron lovea. 
Pienellä rahalla saa isoja aikaan
Mikä ihmiset on saanut hellittämään kukkaronnyörejään? Kysytään Palmannolta ja Niemiseltä. He uskovat, että auttamishalu on lisääntynyt samalla, kun ihmisten tietoisuus muiden maiden tilanteesta on kasvanut. 
– Toki sekin motivoi, että järjestöt ovat enemmän ja enemmän riippuvaisia vapaaehtoisten kuten kummien rahoituksesta. Tämä on hyvä tapa: Pienellä rahalla pystyy saamaan paljon aikaan, Keijo Nieminen uskoo. 
Palmannon mielestä sekin on voinut vaikuttaa, että Suomeen on tullut viime vuosina enemmän pakolaisia. 
 – 29 euron kuukausimaksu ei ole monelle kovin iso summa, mutta tuntuu, että se triplaantuu, kun sen lähettää meren yli toiseen maahan. Siellä sillä saadaan paljon aikaan. 
Palmanto opettaa suomea Stadin osaamiskeskuksessa. Hänen oppilaansa ovat maahanmuuttajia. 
– Näen työssäni, kuinka vaikeaa on löytää oma paikka vieraassa kulttuuri- ja kieliympäristössä ja päästä yhteiskunnan jäseneksi. Uskon, että ihmisiä on hyvä auttaa siellä, missä heidän kotinsa on. 
Suomalaiset tykkäävät kummiudesta
World Vision -järjestöllä on suomalaisia kummeja 13 000. Myös monet muut järjestöt tarjoavat mahdollisuutta ryhtyä kummiksi. Suurimpia näistä ovat Fida, Plan Suomi ja Suomen lähetysseura. [Kepan arvion mukaan](https://www.kepa.fi/uutiset-media/artikkelit/laatutyon-tueksi-kummitoiminnan-eettiset-periaatteet) kaikkiaan noin 150 000 suomalaista lahjoittaa säännöllisesti rahaa kummilapselle kehitysmaahan. 
_Juttua varten on haasteltu myös Kepan ohjelmasuunnittelija Auli Starckia ja World Visionin toiminnanjohtaja Tiina Antturia. _
Naisleijonien maalintekijä paljasti veikeän sormituuletuksensa merkityksen: "Korealainen sydän"
Venla Hovi laukoi Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen avausmaalin Etelä-Korean olympiaturnauksessa. Hänen kentällisensä tuuletti maalia käsimerkillä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taipui sunnuntaina Yhdysvalloille kovan taistelun jälkeen maalein 1–3.
Vielä ensimmäisen erän jälkeen Naisleijonat kuitenkin johti peliä todellisella pukukoppimaalilla. Petra Nieminen oli kiekon kanssa Yhdysvaltojen maalin takana erän päätöshetkillä. Hän löysi Venla Hovin maalin edestä täysin vapaana. Hovi ei erehtynyt avopaikasta.
 – Tuntui hyvältä, kun ei niitä liikaa tule itse tehtyä. Näin, että kaikki kolme jenkkiä tuijottivat kiekkoa. Huusin, että olen vapaana. Tuli täydellinen syöttö, ja vedin kiekon maaliin, Hovi kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Maalin jälkeen koko kentällinen juhli osumaa näyttämällä käsimerkkiä. Etu- ja keskisormi olivat ristissä, muut sormet koukussa. Mistä oli kyse?
– Mietimme ketjun kanssa ennen peliä, että pitää joku yhteinen tuuletushomma ottaa. Otettiin sellainen korealainen sydän, jonka isäntäväkemme opetti meille. Sitä näytimme, Hovi hymyili.
Yhdysvallat ratkaisi ottelun toisessa erässä, mutta Suomi sai kolmannessa erässä vielä hengen päälle. Hovi oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen. Jäähyt pitää vain saada pois.
– Mielestäni kolmannessa erässä päästiin peliin mukaan. Jenkeillekin vihellettiin jäähyjä. Toinen erä meni siinä, että me jäähyilimme. Jäähyjä ei voi ottaa näitä pelaajia vastaan, hän sanoi.
**Lue myös:**
[Leijona-vahti piiritettiin USA-ottelun jälkeen – "Katsotaan, ehdinkö verryttelemään ennen kuin bussi lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10070254)
[Naisleijonat aloitti terävästi – ennakkosuosikki Yhdysvallat niukasti vahvempi toisen erän tykityksellään](https://yle.fi/urheilu/3-10070250)
[Naisleijonat väänsi tiukasti lajia dominoinutta Yhdysvaltoja vastaan –  valmentaja iloitsi:  ”Hieno alku olympiakisoille”](https://yle.fi/urheilu/3-10070291)
Suomalaismiehillä kovempi startti kuin Mäkäräisellä, supertähdet mokailivat rajussa tuulessa: "Ei todellakaan mikään hankala keli"
Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mukaan oli yllätys, että kaksi suomalaista selviytyi 20 parhaan joukkoon ampumahiihdon pikamatkalla.
Olli Hiidensalo ja Tero Seppälä antoivat sunnuntaina sellaiset näytöt kisakunnostaan, ettei tarvitse hävetä. Suomen miesten ampumahiihtomenestys on ollut viime vuosina niin mollivoittoista, että ilkeämielisimmät olivat jo valmiina puhumaan kisaturisteista ennen kuin ensimmäistäkään matkaa oli Pyeongchangin olympialaisissa kisattu. Hiidensalo ja Seppälä suoriutuivat kuitenkin avausmatkallaan paremmin kuin maailmantähti Kaisa Mäkäräinen lauantaina. 
 Hiidensalo oli 19:s ja Seppälä 20:s ampumahiihdon [miesten 10 kilometrin pikakilpailussa sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-10070323). 
– Oli se pieni yllätys, että he päätyivät noille sijoille. Olihan se pojilta todella hyvä suoritus. Toki tänään tuli sakkoja monelle, mutta pojat onnistuivat ampumapenkalla hyvin. Se siivittää aina hyviin tuloksiin, Yle Urheilun asiantuntija, entinen olympiatason ampumahiihtäjä, Paavo Puurunen sanoi. 
Hiidensalo selvitti kilpailun ilman ohilaukauksia. Hän jäi kilpailun voittaneesta Saksan Arnd Peifferistä 47,5 sekuntia. 
– Tuli aika hyvä, ehjä suoritus. Ensimmäinen nolla-ammunta koko kaudella, tuli hyvään paikkaan. Vähän oli hiihto pehmeää tänään, hyvä että pystyin paikkaamaan ammunnassa. Makuulla otin tuulen varman päälle, Hiidensalo sanoi. 
Seppälälle tuli yksi pummi makuupaikalla. Hän jäi Peifferistä 48,5 sekuntia. 
– Kyllähän se tuuli oli aika haastava ja vaikea. Ei minullekaan sattunut mitään huippurakoja. Tämä oli ihan hyvä suoritus, Seppälä summasi. 
Ennakkosuosikit kaukana kärjestä
Kova tuuli tuntui sotkevan lajia kuin lajia olympialaisten toisena varsinaisena kilpailupäivänä. [Alppihiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10070098) ja [lumilautailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10070166) kisoja peruttiin, mutta ampumahiihdossa urheilijat lähtivät ladulle. 
Tuulisissa oloissa nähtiin yllätyksiä, kun ennakkosuosikeista esimerkiksi Norjan Johannes Bø ampui neljä sakkoa ja jäi 31:nneksi. Ranskan Martin Fourcade ampui kolme sakkoa makuupaikalla, menetti mitalisaumansa, mutta nousi silti kovan hiihtovauhtinsa ansiosta kahdeksanneksi. 
Ylen asiantuntijan Puurusen mukaan tuuliolot eivät olleet niin haastavat kuin tulokset antavat ymmärtää. 
– Keli ei todellakaan ollut mikään hankala. Toki siellä tuuli, mutta kyllä he [Fourcade ja Bø] ovat niin kovia ammattilaisia, että siihen olisi pitänyt pystyä reagoimaan. Kilpailun luonne luo oman paineensa siihen suoritukseen, ja joitain asioita voi unohtua juuri sillä hetkellä, kun ratkaisuja pitäisi tehdä, Puurunen analysoi. 
Pikamatkan kultamitalistiksi nousseen Saksan Peifferin huippusuoritus ei ollut Puuruselle yllätys. 
– Tällainen rata sopii hänelle hyvin. Hän on aika isokokoinen kaveri, hänellä on voimaa tuolla, missä sitä tarvitaan. Siellä on sellaisia työpätkiä. Nolla-ammunta siihen päälle ja tässä on lopputulos, Puurunen sanoi. 
Lyhyt palautumisaika
Miesten kilpailut jatkuvat maanantaina, kun ohjelmassa on 12,5 kilometrin takaa-ajo. Siihen lähdetään pikamatkan tuloksien osoittamassa järjestyksessä, eli Hiidensalo ja Seppälä lähtevät jahtaamaan Peifferiä hieman alle 50 sekunnin takamatkalta. Kolmas suomalaisedustaja Tuomas Grönman lähtee matkaan sijalta 45, minuutin ja 45 sekuntia Peifferin perästä. 
Kilpailu alkaa Suomen aikaa kello 14, joten palautumisaikaa jää alle vuorokausi. 
 – Se jää lyhyeksi, mutta siihen on totuttu. Ainahan nämä ovat peräkkäin, ei siinä sinänsä ole mitään ongelmaa, Puurunen totesi. 
Keskellä maailmancupia tilanne on yleensä pahempi, kun kilpailurasitusta on enemmän alla. 
– Nyt lähdetään kuitenkin tavallaan levänneenä tähän viikkoon. Se on kaikille yhtä lyhyt se palautumisaika. 
**Lue myös:**
[Suomalaiset ampumahiihtomiehet ilahduttivat tuulisessa pikakisassa – saksalainen poliisi kruunasi uransa olympiavoitolla](https://yle.fi/urheilu/3-10070323)
[Rukajärvi avasi päivän olympiapronssilla, Julia Kykkänen normaalimäessä – katso maanantain suomalaiset ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10070262)
Lumilautatähti kävi lähellä kuolemaa ja toipui alle vuodessa olympiapronssille – "Toivoin vain, että pystyn laskemaan jonain päivänä"
Mark McMorris loukkaantui vakavasti lähes vuosi sitten. Kanadalainen pokkasi pronssia Pyeongchangin slopestylesta.
Viime vuoden maaliskuussa Mark McMorris lähti ottamaan vauhtia hyppyriin, jota hän oli veljensä ja ystäviensä kanssa rakentanut Vancouveriin, Whistlerin laskettelukeskuksen takamaastoihin. 
Lauta haukkasi lunta vähän ennen kuin McMorris ponnisti ilmaan ja hyppy ajautui vaarallisen kauas vasemmalle. Seitsenkertainen X-Games-voittaja osui puuhun noin kolmen metrin korkeudessa ja tuli rytinällä alas.
Vammalista on melko rajua luettavaa. Vasta 24-vuotiaan lumilautailijan kehosta murtui 17 luuta. Leukaluu, kylkiluita, käsivarsi ja lantio. Perna repesi ja keuhko painui kasaan.  

Lumella maatessaan McMorris kakoi verta.
– Kun makasin siinä, luulin, että kuolen, McMorris muistelee [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/videos/sports/2018/02/08/mark-mcmorris-snowboarder-big-air-slopestyle-pyeongchang-2018-winter-olympics-intl.cnn/video/playlists/winter-olympics-2018/).
– Tunsin, ettei kaikki ole sisäelimissäni kunnossa. Ystäväni joutuivat soittamaan sateliittipuhelimella useaan kertaan ennen kuin helikopteri saatiin paikalle.
Odotus kesti 90 minuuttia. Sairaalaan McMorris pääsi veljensä Graigin arvion mukaan noin kahdessa tunnissa.
Siellä hänet vaivutettiin koomaan. [Instagram-kuva sairaalapedissa](https://www.sbnation.com/2018/2/10/17000386/winter-olympics-2018-mark-mcmorris-ruptured-spleen-snowboar-bronze) erilaisiin letkuihin kytketystä McMorrisista levisi myöhemmin mediassa. 
Toipuminen sujui vammalistasta huolimatta todella nopeasti. Kun McMorrisin odotettiin joutuvan viettämään sairaalahoidossa kuukauden verran, tämä kotiutui alle kahdessa viikossa.
Vielä paluusta lumilaudan päälle ei ollut mitään tietoa. McMorrisin fysioterapeutin mukaan lumilautailijan oli yksiselitteisesti vaikea olla.
– Hänen oli hankalaa istua, kävellä, seisoa tai nukkua. Oli vaikea syödä, koska vahingot olivat niin laajoja, [Damien Moroney kertoo CBC:lle](http://www.cbc.ca/sports/olympics/snowboard/mark-mcmorris-recovery-olympics-feature-1.4511975).
Kanadan maajoukkue oli päättänyt nimetä McMorrisin olympiajoukkueeseen vain muutamaa päivää ennen onnettomuutta. Päävalmentaja Chris Witwicki piti nimityksestä kiinni, vaikka tähden paluu lumilaudan päälle oli kaikkea muuta kuin varmaa.
Ensin edessä oli kuusi viikkoa nestemmäistä ruokavaliota. Sitten hiljalleen vesijuoksua, kuntopyörää ja liikkuvuusharjoitteita. Kuukausikaupalla kuntoutusta.
"Maailman paras tunne"
Sunnuntaina McMorris paukutti Pyeongchangin olympialaisten slopestyle-rinteeseen pisteet 85.20, jolla irtosi uran toinen olympiapronssi.
– 10 kuukautta sitten vain toivoin, että pystyisin laskemaan taas jonain päivänä. Pystyin kilpailemaan tällä tasolla ja nappaamaan mitalin. Laskin niin hyvin kuin vain pystyin, McMorris iloitsi kisan jälkeen.
Voittoon laski vasta 17-vuotias yhdysvaltalainen Redmond Gerard ja hopealle McMorrisin maanmies ja pitkäaikainen kilpakumppani Max Parrot.
Elämänsä hienoimman kilpailun McMorris kävi kuitenkin viime syyskuussa, puoli vuotta loukkaantumisen jälkeen.  

– Se oli maailman paras tunne. Luulin jo, että olisin joutunut hylkäämään lumilautailun ikiajoiksi. Nyt herääminen tuntuu joka päivä hyvältä, McMorris tunnelmoi [US Todayn mukaan](https://www.usatoday.com/story/sports/winter-olympics-2018/2018/02/09/canadian-snowboarder-mark-mcmorris-glad-alive-back-snowboard/322641002/).
**Lue myös:  
**
**[Slopestylen valtiaaksi kruunattiin kisan kuopus – "Mieletön finaali"](https://yle.fi/urheilu/3-10070110)**
Sadat marssivat Israelin puolesta Helsingin keskustassa
Poliisin mukaan marssi on sujunut rauhallisesti.
Helsingin keskustassa marssittiin sunnuntaina Israelin puolesta. Israel-ystävyystoimikunnan järjestämällä marssilla ilmaistiin tukea sille, että Jerusalem on "edelleen Israelin jakamaton pääkaupunki".
Helsingin poliisin mukaan marssilla on ollut mukana satoja osallistujia ja se on sujunut rauhallisesti. 
Marssille odotettiin noin 2000 osanottajaa. Senaatintorilta kello 14 alkava marssi eteni Pohjois-Esplanadin ja Mannerheimintien kautta eduskuntatalolle, jonka edessä on järjestetty tilaisuus.
Paikalla luovutettiin Israelin ja Jerusalemin jakamista vastustava adressi.
Suomi oli YK:n [äänestyksessä joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9990070) mukana hyväksymässä päätöslauselmaa, joka tuomitsee epäsuorasti Yhdysvaltain päätöksen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Ähtärin pandatalo avautuu yleisölle ensi viikonloppuna
Ähtärissä toivotaan, että pandat houkuttelevat lisää matkailijoita alueelle.
Ähtäri Zoo avaa [Pandatalon](https://yle.fi/uutiset/3-9879946) yleisölle ensi lauantaina, 17. helmikuuta kello 10. Silloin vierailijat pääsevät ihmettelemään Kiinasta saapuneita Pyry ja Lumi -nimisiä isopandoja.
Pandoille on rakennettu mahdollisimman luonnonmukaiset tilat. Pandatalon sisätiloissa tavoitellaan Himalajan tunnelmia muun muassa äänimaiseman avulla.
Ähtäriläiset toivovat pandojen lisäävän matkailua ja vilkastavan alueen elinkeinoelämää.  

Kiina puolestaan käyttää pandoja [diplomatian välineenä](https://yle.fi/uutiset/3-9547783). Ylen entinen Aasian-kirjeenvaihtaja Mikä Mäkeläinen kirjoittaa, että pandojen vuokraaminen ulkomaille on Kiinan ainutlaatuinen keino kohentaa imagoaan ja laajentaa vaikutusvaltaansa maailmassa.
Leijonien olympiakenraali poisti pahimmat tärinät – "Kertoo hyvästä joukkueesta"
Lauri Marjamäki oli tyytyväinen näkemäänsä Leijonien viimeisessä ottelussa ennen Korean olympiaturnauksen alkamista.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue hioi kemioitaan ensi viikolla alkavan olympiaturnauksen alla harjoitusottelulla Tshekkiä vastaan sunnuntaina. 2-0-voitto irtosi peräkkäisillä maaleilla keskellä toista erää.
Tulos on rohkaiseva, mutta tärkeintä Leijonille oli päästä pelaamaan yhdessä.
\- Saimme lisää nauhaa ja pääsemme katsomaan omaa peliämme ja mitä siellä tapahtuu. Valmentajan näkökulmasta on tietysti aina paljon pieniä parantamista vaativia asioita, mutta olemme kuitenkin tyytyväisiä. 2-0-tulos kertoo hyvästä joukkueesta, arvioi Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Suomen maalintekijöiksi nousivat Miro Heiskanen ja Jonas Enlund, jotka osuivat lähes peräjälkeen. Marjamäki on mielissään Enlundin, Jarno Koskirannan ja Veli-Matti Savinaisen yhdistelmästä. Kahdellä ensimmäisellä on yhteistä historiaa KHL-seura Sibiristä, jonka kolmen parhaan pistemiehen joukossa molemmat olivat kaudella 2014-2015.
\- Yritimme hakea tällaista parivaljakkoa. Savinainen sopii siihen äärimmäisen hyvin. Hän voittaa kamppailuja ja menee maalille. Enlundille tärkeä maali, hänkin on monipuolinen pelaaja. Koko ketju tulee varmasti auttamaan meitä.
Marjamäki korostaa yhteisiä kokemuksia, joita harjoitusottelulla päästiin keräämään. Tshekki-ottelussa niitä tulikin, ja nimenomaan myönteisiä. Voitto, maalivahti Mikko Koskisen nollapeli ja onnistunut puolustaminen antavat eväitä tuleviin koitoksiin. Tshekin kolmatta erää leimannut jäähyily puolestaan tarjosi ylivoimaminuutteja.
\- Peliä me tarvitsemme, ettei tarvitse suoraan mennä olympiakaukaloon. Joukkueessa on koko ajan ollut hyvä tunne. Olemme pelanneet hyvin yhdessä koko kauden ja innostuneisuus paistaa joukkueesta. Pelaajatkin kuitenkin kaipaavat yhteisiä kokemuksia.
**Lue myös:**
[Leijonien olympiakenraali poisti pahimmat tärinät - "Kertoo hyvästä joukkueesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070333)
Moskovassa vakava lentoturma – kaikki 71 koneessa ollutta ihmistä saivat surmansa
Onnettomuuspaikalta kuvatusta videosta voi päätellä, että kone hajosi turmassa täysin.
Moskovassa on pudonnut Antonov An-148 -tyyppinen suihkumatkustajakone. Venäjän hätätilaministeriö vahvistaa turman tapahtuneen.
Interfax-uutistoimiston mukaan kone oli noussut Domodedovon lentokentältä, kun se putosi Moskovan lähelle. Kone oli kadonnut lennonjohdon tutkista neljä minuuttia nousunsa jälkeen. Eräiden silminnäkijöiden mukaan kone oli tulessa syöksyessään alas.
Uutistoimisto Tass kertoo, että koneen kappaleita on löydetty Stepanovskojen kylän tuntumasta Moskovan alueelta.
Saratov Airlinesin koneessa oli 65 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Venäjän ilmailuhallinnon virkamiehen mukaan he kaikki ovat saaneet surmansa. 
Kahden matkustajan ruumiit on löydetty. Ruumiiden löytöpaikka oli kilometrin päässä koneen rungon jäänteistä.
Kone oli matkalla Orskiin, Kazakstanin rajan lähelle. Kaikki matkustajat olivat kotoisin Orskin alueelta, kertovat Venäjän viranomaiset.
Koneen putoamisen syystä ei ole tietoa. Moskovan Shukovskin lentokentän tiedottaja kertoo uutistoimisto Tassille, että kone ei lähettänyt pyyntöä hätälaskusta. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on jo esittänyt surunvalittelunsa koneen matkustajien ja henkilökunnan omaisille.
Turman tutkinta käynnissä
Saratov Airlinesin tiedottaja kertoo, ettei koneessa ollut teknisiä ongelmia. Kone oli valmistettu vuonna 2010 ja yhtiö oli saanut sen käyttöönsä vuonna 2016. 
Koneen kahdesta lennontaltiointilaitteesta, "mustasta laatikosta", toinen on löydetty.  
Venäjän ilmailuviranomaiset antoivat 2015 Saratov Airlinesille [määräyksen](https://www.ch-aviation.com/portal/news/40935-rosaviatsia-sanctions-saratov-airlines-for-safety-violations), ettei se saanut tehdä lentoja Venäjän ulkopuolelle, koska yhtiö oli rikkonut lentoturvallisuusmääräyksiä. Kielto purettiin seuraavan vuonna.
Viime vuosi oli [yksi lentoliikenteen historian turvallisimmista](https://yle.fi/uutiset/3-10002804), kertoo ilmailutoimintaa tarkkaileva Aviation Safety Network -järjestö.
Lue lisää: [Silminnäkijöiden mukaan Venäjän turmakone räjähti ja hajosi jo ilmassa – terroriteko](https://yle.fi/uutiset/3-10070490)?
Suomalaiset ampumahiihtomiehet ilahduttivat tuulisessa pikakisassa – saksalainen poliisi kruunasi uransa olympiavoitolla
Olli Hiidensalo ja Tero Seppälä ylsivät 20 parhaan joukkoon ampumahiihdon pikakisassa. Arnd Peiffer juhli yllätyskultaa tuulisissa olosuhteissa.
Olli Hiidensalo ja Tero Seppälä nappasivat komeasti sijoitukset 20 parhaan joukosta Etelä-Korean olympialaisten ampumahiihdon pikakisassa.
Hiidensalo selvitti 10 kilometriä ilman ohilaukauksia ja jäi kärjestä 47,5 sekuntia. Seppälä joutui sakkokierrokselle kerran ja jäi voittajalle sekunnin enemmän.
Tuomas Grönman ampui kerran ohi ja oli noin 1.45 voittajaa hitaampi. Koko kolmikko jatkaa takaa-ajokisaan.
Tuuliset olosuhteet koettelivat ennakkosuosikkeja ja voittoon nousi saksalainen Arnd Peiffer. Ilman ohilaukauksia kisan selvittänyt Peiffer oli 4,4 sekuntia toiseksi sijoittunutta tshekki Michal Krcmaria nopeampi. Pronssia vei italialainen Dominik Windisch.
Saksalaisella poliisilla on uraltaan yksi aiempi henkilökohtainen arvokisavoitto, pikakisan maailmanmestaruus Hanti-Mansiskista vuodelta 2011. Sotshissa 30-vuotias urheilija juhli viestin olympiahopeaa.
Peiffer ja Krcmar olivat ainoat kärkimiehet, jotka selvittivät kisan ilman ohilaukauksia.
Maailmancupin kärkimies ja arvokisojen kestomenestyjä Martin Fourcade pilasi saumansa pikakisan olympiavoittoon heti makuupaikalla. Kolme sakkoa tiesi sijoitusta kaukana mitaleilta. Maailmancupin kakkonen, Johannes Thignes Bö ampui peräti neljä ohilaukausta ja kolmonen Jakov Fak jäi kahdella ohilaukauksella kärjestä lähes minuutin.
**Pikakisa, 10 kilometriä (aika ja sakkokierrokset)**
1) Arnd Peiffer GER 23.38,8 0  
2) Michal Krcmar CZE +4,4 0  
3) Dominik Windisch ITA +7,7  
4) Julian Eberhardt AUT +8,4 1  
5) Erlend Bjöntegaard NOR +17,4 2  
6) Benedikt Doll GER +17,6 1  
7) Simon Schemp GER +21,4 1  
8) Martin Fourcade FRA +22,1 3  
9) Serafin Wiestner SUI +23,5 1  
10) Lukas Hofer ITA +31,0 2
19) Olli Hiidensalo FIN +47,5 0  
20) Tero Seppälä FIN 48,5 1
45) Tuomas Grönman FIN +1.45,5 1
**Lue myös:**
**[Maanviljelijähaaveet vaihtuivat – nyt tähtäimessä paikka ampumahiihdon huipulla](https://yle.fi/urheilu/3-9955912)**
_Korjaus 11.2.2018 kello 14.38: Korjattu Arnd Peifferin nimi oikein._
Sata vuotta sitten Lapissa käytiin kaksi taistelua – suomalaiset joutuivat venäläisten tulitukseen Tornion ratapihalla
Sisällissota vaati veronsa pohjoisessakin, vaikka taisteluja oli vain kaksi.
Suomen sisällissota kohteli kaltoin nykyisen Lapin maakuntaa, vaikka taisteluja pohjoisessa ei käytykään kuin kaksi. Nyky-Lappiin asuin-, kirjoillaolo- tai kuolinkunnan kautta liittyviä kuolemia vuosina 1918–1922 oli kaikkiaan yli 450. Vuonna 1918 ei ollut olemassa Lapin maakuntaa siinä mielessä kuin nykyisin ymmärretään. Sata vuotta sitten Lapiksi nimitettiin Suomen pohjoisinta osaa. Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan välistä aluetta kutsuttiin Perä-Pohjolaksi ja se käsitti pääosan nykyistä Lapin maakuntaa,
Lapin taisteluista ensimmäisessä, Tervolassa 2. helmikuuta 1918 käydyssä taistossa olivat vastakkain valkoiset ja punaiset. Neljä päivää myöhemmin Tervolassa voiton saaneet valkoiset pyrkivät Torniossa riisumaan aseista venäläiset sotilaat.  

Nykyisen Lapin maakunnan alueella käydyt taistelut vaativat Suomen sotasurmat 1914–22 -tietokannan mukaan ainakin viidentoista ihmisen hengen. Määrä on todennäklisesti hiukan suurempi. 
Kuolonuhreja vähemmän kuin sanomalehdissä kerrottiin
Sotasurma-tietokannan mukaan Tervolassa kaatui valkoisten puolella taistellut Juho Koskinen. Lisäksi punaiset tappoivat Kemiä kohti perääntyessään talokas Pekka Kotajärven, jonka he olivat ottaneet panttivangiksi tulomatkallaan.  

Punaisten puolelta Tervolan taistelussa kaatuivat Matti Sunnari ja Selim Toikkanen. Lisäksi samana päivänä kaatuneiksi, tosin ilman kuolinpaikkaa, on punaisten puolelta kirjattu alatorniolainen Juhan Koivuranta, keminmaalaiskuntalaiset Otto Karp ja Jalmari Petman, simolainen Evert Anttila ja tervolalainen Erkki Karvakko. Lisäksi neljä päivää myöhemmin Kemissä kuoli haavoittuneena punaisten puolella taistellut Wäinö Tuominen. 
Tervolan taistelun kuolonuhrien määrä oli joka tapauksessa pienempi kuin kemiläiset sanomalehdet kertoivat taistelujen jälkeen. Niin maakunnan vanhin sanomalehti Perä-Pohjolainen kuin Pohjolan Sanomatkin kirjoittivat punakaartin menettäneen Tervolan taistelussa 13 miestä kaatuneina, parinkymmenen haavoittuneen ja kymmenkunta joutuneen vangiksi samalla kun suojeluskunta oli jäänyt ilman miestappioita.
Hiihtämällä Tervolasta Karunkiin ja edelleen Tornioon
Jääkärimajuri Friedel Jacobson ja joukko muita jääkäreitä oli palannut kotimaahan tammi-helmikuun vaihteessa. Jacobsonin johdolla Tervolassa saadun voiton jälkeen suojeluskuntalaiset vetäytyivät Rovaniemelle lepäämään ja varustautumaan.
Lepotauon jälkeen noin 170-miehinen suojeluskuntalaisryhmä matkasi junalla Tervolaan, jatkoi sieltä suksilla Karunkiin ja Aapajoelle tarkoituksenaan riisua aseista Torniossa olleet venäläiset sotilaat.
Yksi suomalaisten neljästä osastosta suuntasi Peräpohjolan kansanopistolle, jossa oli pieni venäläinen sotilasosasto. Opistolla olleet venäläiset antautuivat suomalaisille laukaustakaan ampumatta. 
Pääosa venäläisistä sotilaista oli rautatieasemalla valmiudessa poistua Suomesta tilaisuuden tullen. Osa venäläissotilaista oli ratapihalla olleissa junavaunuissa. 
Suomalaisten pääjoukko suuntasi kohti rautatieasemaa.
Kuolema korjasi satoa päälliköiden joukossa
 Helmikuun 6. päivänä, myöhään iltapäivällä suomalaisten pääjoukko saapui pohjoisen suunnasta ratapihalle, jossa se joutui venäläisten tulituksen kohteeksi. Ensimmäiset laukaukset tulivat ilmeisesti sairaskuljetusvaunuista. Yksien tietojen mukaan venäläiset ampuivat suomalaisia kohti yhteislaukauksen, toisten tietojen mukaan taistelu alkoi hermostuneen sotilaan ampumasta vahingonlaukauksesta.
Tulituksessa menehtyi lähes välittömästi joukkueenjohtaja, jääkäriluutnantti Tauno Juvonen. Juvosen tilannetta tarkastamaan mennyt suojeluskuntalaisten päällikkö Friedel Jacobson kaatui hetkeä myöhemmin venäläisen luotiin.
Taistelussa kaatuivat myös ryhmäpäällikkö, kemiläinen kultaseppä Eino Kosonen sekä tervolainen Matti Karvo, rovaniemeläinen Toivo Koivula ja kemiläinen Juho Vuopala. 
Neljällä tanskalaisella pikakiväärillä varustautuneet suojeluskuntalaiset saivat venäläiset antautumaan kolmituntisen taistelun jälkeen. Päivää taistelun jälkeen Torniossa teloitettiin kaksi venäläistä, Svetlitš- ja Smirnov-nimiset miehet. Lisäksi samana päivänä teloitettiin suomalainen Viljam Sova, ilmeisesti Torniossa. 
Koko Pohjois-Suomi jäi valkoisten haltuun
Suomalaiset saivat Tornion taistelun jäljiltä sotasaaliiksi noin 800 kivääriä, runsaasti patruunoita sekä muun muassa kolme autoa. Jo aiemmin suojeluskuntalaiset olivat saaneet venäläissotilailta haltuunsa Kemissä 171 sotilaskivääriä sekä Kemin maalaiskunnassa 30 kivääriä. 
Valkoisten kannalta pohjoisen onnistuneet takavarikot, Tervolan ja Tornion sekä [Oulun voitokkaat taistelut](https://yle.fi/uutiset/3-10048411) estivät pohjoisimpaan Suomeen muodostumasta punaisille vahvaa tukialuetta. Punakaartin valtakunnallinen johto ei tosin pitänyt pohjoista tukialuetta tarpeellisena.
**[Kuuntele myös Tornionlaakson maakuntamuseon eläköityneen johtaja Henri Norbergin ja toimittaja Kimmo Hiltulan keskustelu Lapin taisteluista.](https://areena.yle.fi/1-4355734?autoplay=true)**
Helsinki on onnistunut pitämään asuinalueiden eriytymisen kurissa – myös Turussa ja Tampereella kehitystä seurataan herkeämättä
Tutkimuksessa sosioekonomisesti heikoimmat alueet erottuvat selvästi muita alueita kerrostalo- ja vuokra-asuntovaltaisempina.
Helsingin apulaispormestari Anni Sinnemäen väite segregaation taittumisesta Helsingissä saa tukea [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ja URMI-kaupunkitutkimushankkeen tuloksista](http://urmi.fi/wp-content/uploads/2017/04/URMI_kaupunkianalyysi_1.pdf), joiden mukaan Helsingin kaupungin vaikutusalueella pieni- ja suurituloisten välinen eriytyminen kasvaa vain hitusen, kun Tampereen ja Turun vaikutuspiireissä kasvu on selvästi nopeampaa.  

Turussa ja Tampereella omakotivaltaiset naapurikunnat vetävät puoleensa parempituloisia. Helsingin seudulla vastaavaa, parempituloisten muuttoliikettä kehyskuntiin ei ole vuoden 2007 jälkeen ollut.
Saman tutkimuksen mukaan suomalais- ja ulkomaalaissyntyisten alueellinen eriytyminen on Turussa selvästi korkeammalla tasolla kuin Helsingissä ja Tampereella. Helsingissä tämä eriytyminen on pysähtynyt kokonaan tämän vuosikymmenen puolella.
Maahanmuuttajien osuus postinumeroalueen väestöstä oli suurin, 33 prosenttia Turussa, 31 prosenttia Helsingissä ja 19 prosenttia Tampereella. Turun seudulla yli puolet ulkomaalaissyntyisistä pienituloisista asuu pienituloisilla alueilla.
Vuonna 2014 aineiston maahanmuuttajista lähes puolet (43%) kuului asuinalueensa alimpaan tuloviidennekseen, suomalaissyntyisistä 17 prosenttia.
Turku
Turku erottuu analyysissä siinä, että maahanmuuttajien asuminen on eriytynyt kaupungissa enemmän kuin Helsingissä ja Tampereella.
– Turussa maahanmuuttajien asuminen on keskittynyt tietyille alueille ja siihen on varmasti montakin syytä. Esimerkiksi tämä vuokra-asumisen hintataso vaihtelee Turun kaupungin sisällä. Se vaikuttaa osaltaan maahanmuuttajien sijoittumiseen, toteaa kehittämispäällikkö Maarit Luukkaa Turun kaupungilta.
Suurimmissa kaupungeissa on asuinalueita, joissa asuu tavallista enemmän pienituloisia maahanmuuttajia. Helsingissä yksi näistä on Kontula, Tampereella Hervanta ja Turussa Varissuon alue. Turussa keskittymistä ei toistaiseksi nähdä ongelmana.
– Meillä poliisi uskaltaa edelleenkin mennä jokaiseen lähiöön ja meillä on Varissuollakin tällainen maahanmuuttajapoliisi, joka on keskittynyt tekemään yhteisöllistä yhteistyötä maahanmuuttajien kanssa, kertoo Turun kaupungin maahanmuuttajakoordinaattori Sari Kanervo.
Helsinki
Helsingin seudulla maahanmuuttajien asuminen on puolestaan hajautunut vuosi vuodelta yhä enemmän.
Helsingin apulaispormestari Anni Sinnemäki mainitseekin tärkeimpinä työkaluina segregaation vastaisessa työssä "kaikkien koulujen tasalaatuisuuden ja hyvän opetuksen sekä sen, että erilaisia asuntojen omistusmuotoja ja sitä kautta erilaisissa sosiaalisissa asemissa olevia ihmisiä asutetaan sekaisin samoille alueille."
Tampere
Tampereella tilanne eri asuinalueilla on toisaalta omanlaisensa Helsinkiin ja Turkuun verrattuna, kertoo Tampereen hyvinvointipalveluiden johtaja Taru Kuosmanen.
– Tampereella esimerkiksi verrattuna pääkaupunkiseutuun ja Turkuun, meillä maahanmuuttajataustaisten asukkaiden määrä on paljon pienempi. Meillä Hervanta on sellainen asuinalue, että siellä on myös kansainvälisiä yrityksiä ja paljon työperäistä maahanmuuttoa. Hervanta on meillä alueena varmasti kansainvälisin.
Mahdolliseen segregaatiokehitykseen suhtaudutaan vakavasti kaikissa kaupungeissa
Kaikilla kolmella kaupunkiseudulla mahdolliseen asumisen eriytymiskehitykseen suhtaudutaan vakavasti ja sitä pyritään ennaltaehkäisemään. 
Helsingissä ja Turussa tilannetta helpottaa parantunut taloustilanne ja vähenevä työttömyys. Tampereella kaupunki joutuu yhä tasapainottamaan talouttaan ja työttömyys vähenee hitaammin. Toisaalta Tampereella asunnottomuus on saatu vähenemään reilusti.
Viime vuonna julkaistussa tutkimuksessa painotetaan, että asuinpaikkojen eriytymistä väestöryhmien välillä on tarpeellista seurata siksi, että se voi olla uhka yhteiskunnan eheydelle. Alueelliseen eriytymiseen voidaan vaikuttaa kaupunkisuunnittelun ohella asunto- ja koulutuspolitiikassa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Nyt olen yhtäaikaa "punavihreä mädättäjä" ja "hc rasse"](https://yle.fi/uutiset/3-10065988)
[Nämä ovat yleiset syyt muuttaa pois lähiöstä Helsingissä: Humalaisten metelöinti ja monikulttuurisuuden tuomat jännitteet](https://yle.fi/uutiset/3-10054215)
"Löyly hirteen, löyly parteen, löyly saunan sammaliin" – Loitsuilla on maaniteltu jumalia ja haltijoita, mutta toivottu myös kuolemaa
Uusi teos perehtyy suomalaisen loitsuperinteen saloihin.
_"Punapilpero lilleroinen / mato musta maan alainen / toukka tuonen karvallinen /luulit sie puuta purreesi /pajun juurta panneesi"._
Tällaisella loitsulla on muinoin parannettu käärmeenpuremaa, mikä ei ollut mitenkään poikkeuksellista. Suomalaisilla on nimittäin ollut loitsuja joka lähtöön: loitsuilla on suojauduttu pahalta silmältä, maaniteltu jumalia ja haltijoita, hoidettu lemmenasioita, torjuttu kummituksia, vahingoitettu vihollisia ja haettu onnea ja menestystä. 
Loitsuja on useimmiten esitetty laulaen, ja ne ovat olleet joko salaisia tai puolisalaisia. Suomalaiset loitsut jaetaan synty-, rukous-, manaus- ja kertomusloitsuihin. Esimerkiksi syntyloitsujen teho perustuu siihen, että loitsittavan kohteen alkuperä on selvitetty, kun taas manausloitsut voivat olla käskyjä ja kieltoja. 
Koska loitsut limittyvät tiiviisti arkielämään, ei liene yllätys, että esimerkiksi saunalle ja saunomiselle on omat loitsunsa: _"luo siitä simainen löyly / mesilöyly löyhäytä / läpi kuumien kivien / palavien paateroiden"._  

Läntisen Suomen loitsut ovat lyhyempiä ja ytimekkäämpiä, itäisen taas rönsyileviä ja kalevalamittaisia. _Loitsujen kirjan_ toimittaneen tietokirjailija Marjut Hjeltin mukaan tämä on valtava rikkaus. 
– Kalevalamittainen runous on suomalaisille sellainen aarteisto, ettemme oikein itsekään ymmärrä sen arvoa. Se on upeaa niin kielellisesti kuin teemoiltaankin, Hjelt hehkuttaa. 
En puhu omalla suullani
Loitsuja ovat esittäneet Suomessa sekä naiset että miehet. Loitsijoista jälkimmäisiä on ollut hieman enemmän. Miehiä on kutsuttu tietäjiksi ja myrrysmiehiksi ja heille ovat kuuluneet etenkin metsästämiseen ja kalastamiseen liittyvät loitsut. Naisten reviiriä taas ovat olleet esimerkiksi synnyttäminen sekä kotieläinten ja karjan hoito.
 Marjut Hjeltin mukaan taitava loitsija uskoo loitsuun, eikä vain latele pelkkiä sanoja. Loitsijalla oli oltava väkeä eli voimaa, ja hän oli vainajahenkien ja luonnonvoimien välikappale, joka puhui jumalien suulla. Toimenpiteiden aluksi monet velhot ja parantajat ovat ikään kuin auktorisoineet toimintansa ja valtuuttaneet loitsimisen. 
Tällaisissa aloitusloitsuissa puhutaan muun muassa ylijumala Ukon väellä liikkumisesta, ja siitä, että _“en liiku omine lihoineni / en väiky omin väkineni / liikun Luojani lihoilla”._
– Pakanajumalia ja kristinuskon keskeisiä hahmoja on usein pyydetty avuksi ihan sulassa sovussa. Ajateltiin, että jos joku pappi sanoo, että jollakin Jeesuksella on voimaa, niin otetaan sekin tähän porukkaan mukaan, Marjut Hjelt toteaa. 
 Suomessa loitsut ovat olleet pitkälti kansankulttuuria ja -perinnettä, mikä on tehnyt niistä käytännönläheisempiä kuin esimerkiksi Etelä- ja Keski-Euroopassa.
Loitsuja Tapiolle ja Mielikille
 Loitsut kertovat myös paljon pakana-ajan suomalaisten arvoista, arkielämästä ja maailmankuvasta. Oleellista oli, ettei ihminen kokenut olevansa luomakunnan herra, vaan osa sitä: _"paistas Kuutar kultakakku / metsättären mesinen leipä / jolla metsän miessuttelen"._
Erilaiset haltijat, vainajat ja jumalat olivat elävää, konkreettista todellisuutta. Loitsuja on laulettu muun muassa ylijumala Ukolle, metsän kuninkaalle Tapiolle ja hänen puolisolleen Mielikille sekä veden kuninkaalle Ahdille ja tämän puolisolle Vellamolle. Heidän puoleensa käännyttiin, kun haluttiin nauttia metsän ja vesistöjen antimista. 
– Ihminen toimi tällaisessa kokonaisuudessa ja halusi tietenkin varmistaa oman toimeentulonsa ja paikkansa. Ennen ajateltiin, että onnea oli olemassa rajallinen määrä, ja jos joku toinen otti sitä, oli se vastaavasti joltakin toiselta pois. Myös pahat voimat saattoivat viedä onnen, ja sitä piti saada takaisin esimerkiksi loitsuilla. Tuolloin elettiin erilaisten voimien armoilla, Marjut Hjelt kertoo.
Uskomuksiin kuului myös, että kaikella oli luonnossa oma haltijansa. Tämä määritteli esimerkiksi talon tai asumuksen paikan. 
– Metsään ei menty kuten Euroopan omistaja, vaan ihan ensimmäiseksi kysyttiin neuvoa haltijoilta ja tarkkailtiin enteitä. Jos enteet eivät olleet suotuisia, tämä tarkoitti sitä, ettei haltija uusia asukkaita hyväksynyt. Silloin piti etsiä uusi paikka. Kodinhaltijan taas haluttiin suojelelevan satoja ja kotia. Haltijat olivat ikään kuin yhteistyökumppaneita. 
Metsän musta mummukoinen
Loitsuja on tehty myös karhulle, joka on _“metsän musta mulleroinen / kauniskarva palleroinen / metsän musta mummukoinen / karvarössi röyhelöinen”._
Muinaisuskossa karhu oli suomalaisten klaanieläin ja esivanhempi, ja näin ollen suomalaiset olivat karhun jälkeläisiä. 
Karhuun on myös liitetty suomensukuisten kansojen parissa uskomuksia, joiden mukaan se oli taivaasta maan pinnalle laskeutunut puoli-ihminen ja jumalolento. Loitsuissa karhua maanitellaan, lepytellään ja imarrellaan, muttei kutsuta koskaan oikealle nimellä. 
– Juuri näiden uskomusten takia karhun kaatoonkin on liittynyt paljon rituaaleja ja tansseja. Esimerkiksi karhun kallo vietiin puuhun, jotta tilalle tulisi uusi karhu. 
Hitaan kuoleman toive
_Loitsujen kirjasta_ on jätetty pois vahingoittamiseen tarkoitetut kiroukset ja loitsut. Marjut Hjeltiltä ja kustantajalta tämä on ollut tietoinen valinta. 
– Olen mieluummin keskittynyt hyvään. Kansanperinne ei aina ole kovin kaunista – tämänhän joutui jo Elias Lönnrot aikoinaan kokemaan. Pahoissa, mustaan magiaankin viittaavissa loitsuissa toivotaan epäonnea, rankkoja sairauksia ja hidasta kuolemaa. Koska kyse on ollut talonpoikaisyhteiskunnasta, löytyy myös loitsuja, joissa halutaan karjan kuolemaa, sadon pilaantumista ja yleensäkin sitä, että toisella menisi mahdollisimman huonosti. 
Nykyaikana loitsut ja taikuus ovat muuttuneet lähinnä lasten omaisuudeksi. Hyvänä esimerkkinä tästä on karjalaiseen pääsiäisperinteeseen kuuluva virpominen ja siihen liittyvä _virvon, varvon_ -loru. 
Myös suositut _Harry Potter_ -kirjat ovat viime vuosina herättäneet kiinnostusta loitsuja kohtaan. Potter-loitsuilla muun muassa hallitaan säätä, tehdään muodonmuutoksia, avataan ovia, suojellaan asioita ja vaihdetaan väriä. Potter-loitsujen kieli on usein latinaa, joka tosin ei ole täysin oikeaoppista. 
Kansanomainen taikuus ja loitsiminen taas ovat Suomesta valitettavasti katoamassa tai kadonneet, mutta esimerkiksi Marjut Hjelt päätti äskettäin kaivaa esille yskäloitsun: _"yskä paha hakkarainen / juokse toiseen taloon / tuonne mie sinut manaan / sian mustan sieramiin"._
– Hirvittävä yskäni ei oikein tuntunut loppuvan, joten pihisin itselleni yskäloitsun. Nyt on yskä lähes parantunut. 
Onko syynä sitten ollut loitsun mahti vai luonnollinen paranemisprosessi, se jäänee mysteeriksi. 
Verkoston huuhtelu etenee Nousiaisissa suunnitelman mukaan
Veden käyttökielto on edelleen voimassa.
Verkoston huuhtelu on edennyt yön aikana suunnitelman mukasiesti. Valtatie 8:n länsipuolen verkosto on pääosin huuhdeltu; poislukien Laaleisten alue, kertoo Nousiaisten Vesi tiedotteessaan.
Aamupäivän aikana huuhtelua on siirretty VT-8:n itäpuolelle: Alakylä, Kirkonseutu, Mustakulma, Ojankulma.
Pohjoispuolen verkostojen sekä Laaleisten alueen huuhteluun siirrytään maanantaina aamupäivän aikana.
Veden käyttökielto on yhä voimassa. 
Alustavan arvion mukaan kiinteistöjen huuhtelu voitaneen aloittaa aikaisintaan maanantaina iltapäivällä osassa kuntaa. Tästä tiedotetaan tarkemmin erikseen, kerrotaan Nousiaisten Vedestä.
Naisleijonat väänsi tiukasti lajia dominoinutta Yhdysvaltoja vastaan –  valmentaja iloitsi:  ”Hieno alku olympiakisoille”
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen muistutti Yhdysvallat-tappion jälkeen, että lajin mahtimaan odotusarvo on voittaa jokainen eurooppalainen maa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen oli ylpeä joukkuestaan Pyeongchangin olympiaturnauksen avauspelin jälkeen, vaikka tappio tulikin 1-3 Yhdysvalloille.
Ottelu ratkesi oikeastaan toisessa erässä, kun Yhdysvallat teki kaksi maalia kahteen ja puoleen minuuttiin. Kolmannessa erässä Suomi pääsi paremmin kiinni peliin ja loi muutaman vaarallisen maalintekopaikan, mutta lopulta Yhdysvallat sinetöi voiton osumalla tyhjään maaliin 13 sekuntia ennen loppua.
– Toinen erä on maailman parhaita vastaan hankala, kun vaihtoaitio on väärällä puolella. Kolmonen oli loistava. Olen kaiken kaikkiaan todella ylpeä joukkueesta, Mustonen sanoi.
Suomi onnistui ylllätämään kolme viime vuotta maailmanmestaruutta voittaneen Yhdysvallat avauserän loppuhetkillä. Venla Hovi iski Suomen 1–0 –johtoon kuusi sekuntia ennen avauserän summeria.
– Painotettiin erätauolla sitä, että kello käy. Kaverilla on kaikkki paineet. Viimeiseen erään oli sama viesti, vaikka he veivät toisen erän 2-0. Tiesimme, että he hermostuvat. Meillä ei ollut mitään menetettävää. Heillä on odotusarvona voittaa kaikki eurooppalaiset, Mustonen muistutti.
Mustosen mukaan tasapelinkiin oli avauksessa mahdollisia. Mustonen vertasi ottelu vuoden 2017 MM-kisojen otteluun, jossa Yhdysvallat oli vahvempi 5–3. Suomi ei ole koskaan voittanut olympiatasolla Yhdysvaltoja.
– Meillä oli Michiganissa viime vuonna hyvä jenkkipeli. Tämä oli hyvin lähelle sitä. Hieno alku olympiakisoille, vaikka nokkiin tulikin.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Kanadan tiistaina Suomen aikaa kello 9.40.
**Lue lisää:**
[Leijona-vahti piiritettiin USA-ottelun jälkeen – "Katsotaan, ehdinkö verryttelemään ennen kuin bussi lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10070254)
[Naisleijonat aloitti terävästi – ennakkosuosikki Yhdysvallat niukasti vahvempi toisen erän tykityksellään](https://yle.fi/urheilu/3-10070250)
Suomen halfpipe-konkari loukkaantui harjoituksissa: "Kaikki peliin, että saadaan Janne viivalle"
Valmentaja Joni Vastamäki toivoo, että ylävartaloaan loukannut Janne Korpi pääsee osallistumaan olympialaisten tiistaiseen halfpipe-karsintaan.
**PYEONGCHANG.** Lumilautailun miesten slopestyle-karsinnassa loukkaantunut Rene Rinnekangas saa seuraa Suomen joukkueen sairasosastolla. Sunnuntaina tuli tieto, että talviolympialaisten halfpipeen osallistuva Janne Korpi oli loukannut itseään harjoituksissa.
18-vuotiaalla Rinnekankaalla on ranne murtunut, lautailujoukkueen 32-vuotias nestori Korpi kärsii puolestaan ylävartalovammasta.
\- Eilen Janne vähän loukkasi itseään ja on ollut huollettavana siitä asti. Sen takia hän oli estynyt tänne tänään tulemaan. Oikeastaan siinä on kaikki tietomme asiaan liittyen, maajoukkueen halfpipe-valmentaja Joni Vastamäki kertoi Suomen tiedotustilaisuudessa sunnuntaina.
Halfpipen miesten karsinta käydään tiistaina 13.2. Suomen aikaa kello 05:55. Valmentaja Vastamäen mukaan toiveissa on paraneminen kisaan mennessä:
\- Uskoisin, että Janne pystyy kilpailemaan. Siellä lääkärit ja huolto pistää kaiken peliin, että saadaan Janne viivalle.
Myös Rinnekangas aikoo Pyeongchangissa vielä takaisin mäkeen, kun 21. helmikuuta kisojen ohjelmassa on miesten big air. Rannemurtuman kanssa pystyy toisaalta lajissa paitsi elämään myös laskemaan.
\- Rannevammat ovat lumilautailussa aika yleisiä, kun otetaan kaatuessa kädellä vastaan. Jos on käsi kipeä, niin sitten oteaan vaan hyppyrissä grabit toisella kädellä – ja toivotaan, ettei kaaduta kipeän päälle, ennen valmennusuraansa itsekin kilpaa lautaillut Vastamäki kertoi.
Rinnekangas ei lauantaisen loukkaantumisensa jälkeen ole vielä laskenut, mutta toisaalta kiirettäkään ei ole. Miesten big airissa kilpaillaan vasta olympialaisten viimeisinä päivinä.
Ja kukapa nuorelle ja innokkaalle lautamiehelle olisi edes sanomaan ei.
\- Rene on täällä näitä kisoja varten. Häntä ei kyllä varmaan saa mäestä pois väkisinkään, Vastamäki nauroi.
**Lue lisää:**
[Uutta tietoa kaatuneesta suomalaislautailijasta: "Ranne kipsattu, vamma ei estä laskemista"](https://yle.fi/urheilu/3-10069674)
[Olympiadebytantin kaatuminen johti sairaalareissuun – "Huolettaa Renen puolesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10069488)
[Rukajärvi kuvaili slopestyle-olosuhteita vaarallisiksi: "Jos kisa olisi pidetty, se olisi ollut arpapeliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10070166)
Saamelaistaiteilija pukeutui 365 päivää saamenpukuun, koska halusi normalisoida sen katukuvassa – "Ihmiset tulivat koskemaan vaatteitani luvatta"
Sunna Valkeapää tunsi itsensä välillä eksoottiseksi nähtävyydeksi. Siitä huolimatta hän on erittäin kiitollinen saamistaan kokemuksista.
**INARI. **6. päivä helmikuuta 2017, saamelaisten kansallispäivä. Inarilainen Sunna Valkeapää pukeutuu saamenpukuun. Tätä asua hän tulee käyttämään seuraavat 365 päivää.
Nyt, vuosi tuosta päivästä, kokeilu on ohi. Projekti, jonka nainen nimesi Gákti365:ksi. Valkeapää tuntee tyytyväisyyttä ja kiitollisuutta sitä huolimatta, että vuoteen mahtui myös raskaita vaiheita. 
– Vuosi meni todella nopeasti, vaikka puolivälissä tuntui siltä ettei tämä vuosi lopu koskaan. Kokeilu on antanut minulle todella paljon uusia kontakteja, mutta myös uusia kokemuksia, tietoja ja taitoja taiteilijana ja käsityöntekijänä.
"Kokeilu tuntui ensin pelottavalta"
Sunna Valkeapään tavoite oli normalisoida saamenpuvun käyttö modernin maailman arkipäivässä, sillä nykyään saamenpukua käytetän lähinnä erityistilanteissa tai -tilaisuuksissa. 
Hän saavuttikin tavoitteensa – ainakin omassa elämässään. 
– En tiedä, miten olen tavoittunut muita saamelaisia. Olen saanut kyllä hyvää palautetta, ja muutkin saamelaiset haluaisivat käyttää saamenpukua arkivaatteenaan. Mutta on joitakin asioita minkä vuoksi ei uskalleta.
Siitä huolimatta, että kokeilun aloittaminen oli Sunnan mukaan spontaani ratkaisu, hänellä itselläkin oli pelkoja, joiden vuoksi kokeilun aloittaminen oli kuitenkin haastavaa. 
– Tietenkin se, miten ulkopuoliset ihmiset suhtautuvat saamenpukuiseen kaduilla: millaisia reaktioita joudun näkemään ja millaisiin kysymyksiin vastaamaan. 
"Ihmiset lääppivät luvatta"
Valkeapää joutui kokemaan kuluneen vuoden aikana myös ikäviä tapahtumia. Hänen mukaansa ne peilaavat valtaväestön tietoa ja ajautuksia saamelaisista. 
– Muilta saamelaisilta olen saanut pelkästään hyvää palautetta, mutta ei-saamelaisille olen eksoottinen nähtävyys, etenkin kaupungeissa. 
– Pahimmat tapaukset ovat olleet sellaisia, että ihmiset tulivat koskemaan vaatteitani luvatta.
Saamenpuku on hyvin näkyvä elementti ja se kiinnittää katseen etenkin harmaassa katukuvassa. Sunna ei ole vielä vuodenkaan jälkeen tottunut siihen huomion määrään, mitä hän saa saamenpuku päällä. Hänen mielestään se tuntuu oudolta. 
– Ethän sinä koskaan odota, että vieras ihminen tulee juttelemaan. Kyllä minä aina vähän säikähdän, oli se saamelainen tai ei-saamelainen.
"Tämä on syventänyt ymmärystäni saamenpuvusta"
Saameksi sanottuna Gová Nikko Lásse Nils-Heaika Sámmola Sunná tai Mihkku Helena Sámmola Sunná kuuluu saamelaiseen käsityöläissukuun, ja on itsekin oppinut saamelaisen käsityön, duodjin, tekemisen kotona ja on myös opiskellut saamenkäsitöitä Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa. 
Gákti365-kokeilun myötä hänen ymmäryksensä saamenpuvusta on syventynyt ja lisääntynyt. Sunna on esimerkiksi oppinut ompelemaan sellaisen saamenpuvun, joka on tarkoitettu nimenomaan arkielämään. 
– Käsityöläisenä olen oppinut miten tehdään sopiva saamenpuku. Olen oivaltanut sen kauneuden ja myös tietyllä tavalla saamenkäsitöiden filosofiaa. Saamenpukuhan on käyttötavara, kuten kaikki saamenkäsityöt ovat aina olleet. 
– Gákti on tuhansien vuosien aikana muotoutunut sellaiseksi kun se on, ja se on muotoutunut nimenomaan käytössä. Saamenpuku on ollut kaikista sopivin niihin töihin, mitä olemme tehneet. Se sopii saamelaiseen elämäntapaan, kertoo Valkeapää.
Käytännön asioiden lisäksi kokeilu on ollut myös psyykkinen oppimatka. 
– Olen esimerkiksi miettinyt, uskallanko mennä kylälle, kun ei-saamelaiset ihmiset kyselevät, mikä on saamenpuku. Sitä ei aina jaksa eikä tarvitsekaan jaksaa.
Saamenpuku päällä ei voi nostella painoja kuntosalilla
Sunna on myös tanssipedagogi joten urheilu ja muu liikunta on hänelle tärkeää. Saamenpuku päällä voi kuitenkin olla hieman haastavaa tehdä nykymaailman asioita, kuten nostella painoja kuntosalilla. 
Sunna Valkeapää huomasikin tämän vuoden kokeilun aikana, että hän alkoi tekemään enemmän perinteisempiä hommia, kuten hiihtämään. 
– Olen hiihtänyt saamenpuku päällä, mutta niinhän ne tekivät ennen vanhaankin. Saamenpuku on muokannut minun vapaa-ajan toimia, kuten urheilua. Olen tehnyt enemmän perinteisiä juttuja.
– Se on ollut tavallaan myös dekolonisointia, mikä on tullut saamenpuvun myötä. 
Tulevaisuudessa aikoo nauttia saamenpuvusta 
Sunnan gáktivuosi eli 365 päivää tuli täyteen saamelaisten kansallispäivänä. Hän ei aio kuitenkaan hylätä saamenpukua, vaikkei enää tarvitse sitä päivittäin käyttää.
– Aion nauttia siitä, että saan pukeutua saamenpukuun myös ilman tätä projektia, mutta aion antaa itselleni vapauden pukea myös muita vaatteita.
– Saan itse valita laitanko saamenpuvun päälleni. Tämän projektin säännöt alkoivat tuntua aika tiukoilta, vaikka tykkäänkin käyttää saamenpukua. 
Jos joku saamelainen haluaa ottaa Sunnasta esimerkkiä, ja kokeilla itse käyttää gáktia arkivaatteenaan, on Sunnalla siihen selkeä ohje. 
– Käytä gáktia rakkaudella, ja silloin kuin itse haluat. Älä yritä pakottaa itseäsi. 
Asiantuntija: Iivo Niskasen taktiikassa ei minkäänlaista järkeä – 50 kilometrillä täytyy malttaa odottaa
Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan Iivo Niskanen lähti yrittämään irtiottoa aivan liian aikaisin.
**PYEONGCHANG. **Suomen suoritus miesten yhdistelmähiihdossa jäi heikoksi, kun Iivo Niskanen oli parhaana suomalaisena 19:s. Matti Heikkinen oli 22:s, Lari Lehtonen 33:s ja Perttu Hyvärinen 41:s.  

Niskanen aloitti 15+15 kilometrin kisan räväkästi, muttei päässyt pääjoukolta karkuun ja hiipui vapaan osuudella pahasti. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen piti taktiikkaa erikoisena.
\- Tähän kisaan, tälle ladulle ja näihin olosuhteisiin ei ollut minkäänlaista järkeä tehdä tuolla lailla. Suunnitelma oli varmasti ennalta laadittu, mutta olosuhteet olisi pitänyt ottaa paremmin huomioon, Piirainen sanoo.
Niskasen omien sanojen mukaan hänen räväkkä alkunsa oli taktinen kokeilu tulevaa 50 kilometrin perinteisen kisaa varten. Hän halusi tietää, pystyykö hajottamaan pääjoukon ja pääsemään karkuun. Piiraisen mielestä lyhyempikin kokeilu olisi riittänyt. Lisäksi hän muistutti kisojen päätösmatkan eri rataprofiilista, jossa hiihdetään yhdistelmäkisasta tutut perinteisen ja vapaan lenkit putkeen.
Kisojen päätöspäivän latuprofiili on vaikeampi, koska siinä on enemmän nousuja ja vähemmän peesipaikkoja. Karkaaminen on mahdollista, mutta oppi yhdistelmäkisasta on otettava nöyränä vastaan.
\- Liian aikaisessa vaiheessa ei kannata lähteä vauhtia pitämään. Pitää iskeä sitten kun on väsyneitä miehiä. Ja niin, että varmasti jaksaa maaliin asti sen viedä sieltä jostain 30 kilometrin jälkimainingeista, Piirainen pohtii.
Koko yhdistelmäkisan tulossaldoa Piirainen piti heikkona, mutta loppukisoja ajatellen lupaavana Niskasen ja Heikkisen osalta.
\- Iivolla on hyvät mahdollisuudet menestyä, kun hän pääsee hiihtämään puhtaasti perinteistä 50 kilometrillä. Matti hiihti vapaalla kärjen kanssa samaa tahtia ja se lupaa hyvää 15 kilometrin vapaan kisaa ajatellen. 
**Lue myös:**
[Norjalaiset kiittelivät Iivo Niskasta kolmoisvoiton jälkeen – suomalaiselta tyhjentävä vastaus: "Näen sen kyllä tuloslistasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070234)
[Suomalaiset hehkuttivat virenmäisesti noussutta olympiavoittajaa – Niskanen tosin laittoi osan helpon radan piikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10070260)
[Iivo Niskasen uhkapeli kävi kalliiksi – "Ammuin itseäni jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10070196)
[Lehtonen sai valonpilkahduksen, Hyvärisen kädet kramppasivat](https://yle.fi/urheilu/3-10070255)
[Matti Heikkisen karu yhteenveto: "Huonoa kuntoa ei kannata selittämällä parantaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10070190)
[Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)
Hoitovirhe tuhosi Kalevi Inhan munuaiset pysyvästi: "Vaikka kaikki korvattiinkin, terveyttäni en enää takaisin saa"
Hoitovirheet olivat viedä Kalevi Inhalta hengen ja tuhosivat hänen munuaisensa, mutta niiden myötä Inha oli perustamassa Suomen ensimmäistä potilaiden asiakastoimikuntaa Vaasan keskussairaalaan. Nyt hänet palkittiin työstään potilasturvallisuuden edistäjänä.
80-vuotias Kalevi Inha on edelleenkin ikäisekseen hyväkuntoisen näköinen ja kuuloinen. Hän on kuitenkin pysyvästi sairas keinomunuaisella ja jatkuvan hoidon varassa elävä hoitovirhepotilas. 
Kaikki alkoi vuonna 2011 monelle ikäihmiselle tyypillisistä virtsavaivoista. Mitä oikein tapahtui?
– Hakeuduin aikanaan Vaasan keskussairaalaan virtsavaivojeni vuoksi. Pääsin lääkärille, joka määräsi minulle lääkehoidon, joka kuitenkin tuhosi munuaiseni ja johti pysyvään munuaisten vajaatoimintaan. Jälkeenpäin kävi nimittäin ilmi, että vaiva olisi vaatinut virtsarakon katetrointia. Se jäi kuitenkin tekemättä, Inha kertoo.
Virheestä alkoi vuosien taistelu paitsi hengestä, myös potilaan oikeuksista. 
Inha joutui kolmen ja puolen vuoden mittaiseen dialyysihoitoon, jota annettiin joka toinen päivä. Yhteensä näitä keinomunuaishoitoja jouduttiin tekemään yli 500 kertaa, ja vaikka Inhalla onkin nyt keinomunuainen, joutuu hän käymään hoidoissa lopun ikänsä.
Potilasvakuutuskeskus totesi myöhemmin päätöksessään, että juuri munuaisten kannalta tärkeimmän operaation, katetroinnin, laiminlyönti johti niiden vajaatoimintaan ja tuhoutumiseen. Ja vaikka dialyysihoito aloitettiinkin, tehtiin vielä siinäkin hoitovirhe.
– Dialyysihoidossa käteen asennettava verisuoniteitse vaikuttava fisteli asennettin minulle väärin. Tehtävässä epäonnistuttiin kahteen kertaan ja minulle piti tehdä yhteensä kolme leikkausoperaatiota, vaikka se oikein tehtynä olisi voitu hoitaa yhdellä kertaa, Kalevi Inha muistelee.
Jotain hyvääkin
Vaikka seuraukset olivat Inhalle karmeat ja kauaskantoiset, johti se, paitsi oman tapauksen, myös muiden vastaavaa kokeneiden ihmisten etujen ajamiseen. Vaasaan nimittäin perustettiin viitisen vuotta sitten Suomen ensimmäinen potilaille tarkoitettu asiakastoimikunta. Sitä oli aloitteliaan Inhan lisäksi laittamassa alulle myös Marina Kinnunen, joka toimii nykyään Vaasan sairaanhoitopiirin johtajana.
– Tämä toimikunta vaikuttaa Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ja se on keskittynyt nimenomaan asiakkaiden ja potilaiden etujen ajamiseen sekä tiedon jakamiseen hoitovirheissä ja muissa epäselvyyksissä. Vaikka olenkin itse ollut tässä omassa tapauksessani aloitteellinen ja sinnikäs, kaikki eivät sitä osaa olla. Monille meistä lääkäri on jumalasta seuraava, eikä heidän sanaansa osata kyseenalaistaa, Kalevi Inha tietää.
Suomen Potilasturvallisuusyhdistys [palkitsi](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/uutiset/2018/aktiivisille-potilasturvallisuuden-edistajille-ansiomerkit/) Vaasan keskussairaalassa hiljattain viisi potilasturvallisuudessa ansioitunutta henkilöä. Vaikka yleensä ansiomerkin saavatkin hoitotyön ammattilaiset, myönnettiin palkinto myös Kalevi Inhalle.
Perusteluissa korostettiin miten Inha omalla esimerkillään ja avoimuudellaan on vaikuttanut potilasturvallisuuden kehittämiseen ja myös potilaan näkökulman esille saamiseen paitsi alueellisesti, myös valtakunnallisesti.
Terveyttä ei voi ostaa
Hoitovirheitä sattuu maassamme nykyään jo noin 9000 vuodessa, joista noin neljännes on korvattavia. Yhteiskunnalle aiheutuvat vuosittaiset hoitovirhekulut ovat jo miljardiluokkaa ja tapausten määrä näyttää nousevan jatkuvasti. Potilasvakuutuskeskus [tilastoi ](http://www.pvk.fi/fi/potilasvakuutuskeskus/ajankohtaista/potilasvahinkoilmoitusten-maara-nousussa/)terveydenhuollon yhteydessä aiheutuneita henkilövahinkoja vuosittain. Näiden tilastojen valossa Vaasa pärjäsi hyvin, sillä sairaanhoitopiirissä tehtiin hoitovirheitä maassamme [kaikkein vähiten](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016070421842952_uu.shtml).
Vaikka yksittäiset korvaukset voivat olla huomattaviakin, kyse on myös potilaan pysyvästä haitasta ja jopa terveyden menetyksestä.
– Tänä päivänä voin olosuhteisiin nähden suhteellisen hyvin, mutta koskaanhan ei voi varmuudella tietää, hylkiikö minulle asennettu keinomunuainen vai ei. Sain aikanaan tapauksen johdosta myös melko tuntuvan rahallisen korvauksen ja kaikki lääkkeet sekä hoidot ovat toki ilmaisia, mutta terveyttäni en koskaan takaisin saa, Kalevi Inha sanoo.
Vaaratiedotekokeilu
Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen Teksti-tv:n sivulla 866.
Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden. Testet kräver inga åtgärder av befolkningen. Ytterligare information finns i Yles Text-tv på sidan 866.
Dát lea váralašvuođadieđáhusaid almmustahttinortnega geahččaleapmi. Geahččaleapmi ii gáibit álbmogis mangelágan doaimmaid. Lassedieđut Yle Teaksta-tv siiddus 866.
Taat lii vaarâtiäđáttâsâi almostittemvuáháduv iskâm. Iskâm ij vaađâ aalmugist maiden tooimâid. Lasetiäđuh Yle tekstâ-tv siijđost 866.
Tät lij vaarrteâđtõõzzi vuõltteemsystee´m ǩiõččlõddmõš. Tät ij õõlǥât naroodâst ni måkam tuåimid. Lââʹssteâđ lie Yle Te´kstt- tv seeidast 866.
Suomalaiset hehkuttivat virenmäisesti noussutta olympiavoittajaa – Niskanen tosin laittoi osan helpon radan piikkiin
Simen Hegstad Krüger malttoi hiihtää rauhassa pääjoukon kiinni kaatumisensa jälkeen.
**PYEONGCHANG.** Simen Hegstad Krüger teki miesten yhdistelmähiihdosta sunnuntaina tarinan, joka muistetaan pitkään. Norjalainen kaatui 30 kilometrin kisan ensimmäisellä suoralla, rikkoi sauvansa ja jäi koko 68 hiihtäjän joukon viimeiseksi. 24-vuotiaan uran ensimmäinen aikuisten arvokisastartti sai karmivan alun, mutta kultaisen lopun.  

\- Jos Lasse Virén olisi norjalainen, hän olisi varmaan tuo, Matti Heikkinen kommentoi viitaten vuoden 1972 suomalaissankariin.
\- En olisi millään uskonut Krügerin olevan päivän voittaja, kun hän meni perinteisen toisella kierroksella ohi. Erittäin jäätävä suoritus, että siihen pystyi, 21:nneksi jäänyt suomalainen jatkoi.
Ei uskonut Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainenkaan, joka heti kisan alussa kertoi mielipiteensä Yle Puheen radioaalloilla. Krügerin ja neljänneksi nousseen Denis Spitsovin onni oli alun ylikova vauhti, joka vei kirimiehiltä jalat alta.
\- Oli uskomattoman kova suoritus kaiken kaikkiaan. Malttoivat tulla tasaisella vauhdilla porukan kiinni, eivätkä yrittäneet väkisin kiskaista. En olisi ikinä odottanut Krügerin olevan edes mitaleilla, vaikkei olisi tullut alun kaatumista, Piirainen kertoi.
Iivo Niskanen vastasi alun ylikovasta vauhdista, mutta hyytyi lopussa 19:nneksi. Hänkin hehkutti norjalaisen suoritusta, mutta laittoi osan siitä myös helpon radan piikkiin.
\- Voittaja tuli suhteellisen kaukaa, oli varmasti huippuhiihto. Peesihyötyhän on aivan älytön. Tuollainen kasa tulee, että pystyy laskemaan kiinni. Normaalisti olisi ollut aika tekemätön paikka, Niskanen sanoi.
\- Taisi toki loppupeleissä karatakin vielä, hän jatkoi.
**Lue myös:**
[Norjalaiset kiittelivät Iivo Niskasta kolmoisvoiton jälkeen – suomalaiselta tyhjentävä vastaus: "Näen sen kyllä tuloslistasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070234)
[Iivo Niskasen uhkapeli kävi kalliiksi – "Ammuin itseäni jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10070196)
[Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)
Uusi pysty peppu, rinnat ja itsetunto alehintaan? Romahtaneesta Venezuelasta on tullut kauneusleikkausten mekka, johon naiset matkaavat naapurimaista asti
Täydellistä vartaloa tavoittelevat sekä nuoret että vanhat, sanoo brasilialaisia leikkauksiin kuskaava yrittäjä. Katso minidokumentti. Juttu on julkaistu helmikuussa 2018.
**PUERTO ORDAZ, VENEZUELA** Rintojen pienennys ja kaksoisleuan rasvaimu, kiitos!
Brasilialainen Patricia Almeida de Vilanova on tullut rajan yli Venezuelaan teettämään ensimmäiset kauneusleikkauksensa. Niitä varten hän on säästänyt vuoden verran rahaa. 
– Olen 47-vuotias, synnytin jo lapseni enkä aio enää tulla raskaaksi. Nyt on oikea aika pistää paikat kuntoon, hän sanoo.  

Kotona Brasiliassa Patrician säästöillä ei vielä pitkälle pötkitä, mutta Venezuelassa hänellä on varaa valikoida, mitä operaatioita haluaa. Se johtuu Venezuelan talouden syöksykierteestä.
Aiemmin terästeollisuudestaan tunnetusta Puerto Ordazin kaupungista on kehittynyt nopeasti kauneusleikkausturismin keskus. Koska Venezuelan valuutta on romahtanut, kaupungin klinikat vetävät Brasiliasta myös pienituloisempia naisia, joita ulkonäköpaineet ahdistavat.   

Venezuelassa rasvaimun, uuden takapuolen ja rinnat saa halvimmillaan 2 000 eurolla, kun Brasiliassa sama maksaa noin 8 000 euroa.
**Patrician ja monen muun leikkausturismin** mahdollistaa Maia Vasconcelos. Joka toinen viikko joukko naisia ylittää hänen kimppakyydissään Brasilian pohjoisrajan ja matkaa kohti Puerto Ordazin kaupunkia. Siellä heitä odottaa kirurgin pöytä.
Kaikki brasilialaiset naiset haluavat nostaa itsetuntoaan leikkauksilla, Maia Vasconcelos sanoo.
– He haluavat pystyn takapuolen ja suuret rinnat. Nuoret tavoittelevat täydellistä vartaloa, ja niin tekevät myös vanhemmat naiset. 
Halpaleikkauksissa on vaaransa. Maia Vasconcelos vie asiakkaansa kauneuskirurgiaan erikoistuneen tohtorin veitsen alle, mutta tuottoisalla alalla toimii myös toisenlaisia lääkäreitä, jotka eivät ole erikoistuneet ollenkaan kauneusleikkauksiin.
Katso videolta yllä, miten Patricia Almeida de Vilanovan käy.
Lisää minidokumentteja: 
[Millaista on 11-vuotiaan Autumnin arki itsemurha-aallon koettelemassa Attawapiskatissa?](https://areena.yle.fi/1-4121226)  

[Martin Luther Kingin unelma ei toteutunut – Baltimoressa odotetaan luvattua maata ja surraan poliisiväkivallan uhreja](https://areena.yle.fi/1-4266354)
[Nuoret eurooppalaiset poimivat Australian kaalit, jotka muuten mätänisivät pellolle](https://areena.yle.fi/1-4339482)
[Miksi yhdysvaltalaisnaiset aseistautuvat?](https://areena.yle.fi/1-4314916)  

Navetta syttyi tuleen, omistajat pelastivat sata nuorta sonnia palon alta Ruokolahdella
Navettarakennus kärsi palossa mittavia vahinkoja.
Sata mullikkaa pelastettiin navettapalosta Ruokolahdella Etelä-Karjalassa sunnuntaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen Ruokolahden Virmutjoella sijaitsevalle lihakarjatilalle sunnuntaina aamupäivällä. Palopaikalle lähdettiin yhteensä 21 yksikön voimin. 
Palamaan syttyneessä navetassa oli yhteensä sata nuorta sonnia, jotka maatilan omistajat ehtivät siirtää turvaan läheiseen avokatokseen ennen palon leviämistä. 
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta navettarakennus kärsi palossa pelastuslaitoksen mukaan mittavia vahinkoja. Palo ei päässyt leviämään maatilan muihin rakennuksiin. 
Palon syttymissyystä ei vielä sunnuntaina ollut tietoa. Palo sai ilmeisesti alkunsa navetan yhteydessä olleesta varastosta, jossa oli muun muassa traktori.
Rukajärvi avasi päivän olympiapronssilla, Julia Kykkänen normaalimäessä – katso maanantain suomalaiset ja lähetystiedot
Uusi olympiaviikko starttaa vauhdilla, kun yöllä päästään jännittämään Enni Rukajärven mitalijahtia lumilautailun slopestylessä.
Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset](https://yle.fi/olympialaiset).
Pyeongchangin olympialaisten viikko käynnistyy suomalaisittain todella jännittävällä tavalla, kun **Enni Rukajärvi** kilpailee lumilautailun slopestylen finaalissa maanantaiyönä Suomen aikaa klo 03.00 alkaen. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323997)
Rukajärvi, Sotshin slopestylen hopeamitalisti, ja 25 muuta urheilijaa pääsivät suoraan finaaliin, kun sunnuntain karsinta jouduttiin perumaan. Perumisen johdosta finaali lasketaan poikkeuksellisesti kahden laskun kisana. **[Rukajärvi voitti olympiapronssia!](https://yle.fi/urheilu/3-10070647)**
Aamupäivällä jännitystä lisää **Kaisa Mäkäräinen**, joka epäonnisen pikakilpailun jälkeen lähtee kohentamaan asemiaan takaa-ajokilpailussa. Kisa alkaa klo 12.10. [Lähetykseen pääset tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324122). Mäkäräisen kanssa samoihin aikoihin kilpailevat myös kumparelaskijat, jotka hakevat finaalipaikkaa 2. karsinnasta. Suomalaisista mukana ovat **Jussi Penttala ja Jimi Salonen. **[Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323949)
Miesten ampumahiihdossa kilpaillaan myös maanantaina takaa-ajokisassa, johon suomalaisista osallistuvat **Olli Hiidensalo, Tero Seppälä ja Tuomas Grönman.**[Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324006)
Maanantain suomalaissuoritukset päättää mäkihyppääjä **Julia Kykkänen**. Kykkänen kisaa naisten normaalimäessä klo 14.50. [Lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4324068)
**MAANANTAIN SUOMALAISLAJIT JA AIKATAULU**
03.00 Lumilautailu: N, slopestyle, finaali **Enni Rukajärvi **_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
12.10 Ampumahiihto: N, takaa-ajo **Kaisa Mäkäräinen**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
14.00 Ampumahiihto: M, takaa-ajo **Olli Hiidensalo, Tero Seppälä, Tuomas Grönman**_Yle TV2, Areena, Yle Puhe_  
12.30 Freestyle: M, kumparekarsinta **Jussi Penttala, Jimi Salonen**_Yle TV1, Areena, Yle Puhe_  
14.00 Freestyle M, kumparefinaali **Jimi Salonen **_Yle TV1, Areena, Yle Puhe  
_14.50 Mäkihyppy: N, normaalimäki **Julia Kykkänen**_ Yle TV2, Areena, Yle Puhe_
**MAANANTAIN KOKO OHJELMA**
02.05 Curling: Sekanelinpeli, välierä 1  
03.00 Lumilautailu: N, slopestyle, finaali  
03.00 Taitoluistelu: Joukkuekilpailu  
03.15 Alppihiihto: N, suurpujottelu 1. kierros  
06.30 Lumilautailu: N, halfpipe, karsinta  
06.45 Alppihiihto: N, suurpujottelu 2. kierros  
09.40 Jääkiekko: N, Sveitsi - Japani  
12.10 Ampumahiihto: N, takaa-ajo   
12.30 Freestyle: M, kumparekarsinta   
12.50 Ohjaskelkkailu: N, 1. ja 2. erä  
14.00 Ampumahiihto: M, takaa-ajo  
14.00 Freestyle: M, kumparefinaali  
14.05 Curling: Sekanelinpeli, välierä 2  
14.10 Jääkiekko: N, Ruotsi - Korea  
14.30 Pikaluistelu: N, 1 500 m  
14.50 Mäkihyppy: N, normaalimäki   

Leijona-vahti piiritettiin USA-ottelun jälkeen – "Katsotaan, ehdinkö verryttelemään ennen kuin bussi lähtee"
Noora Räty harmitteli hukattua toista erää USA:ta vastaan. Maalivahti oli median mielenkiinnon silmässä tiukan taistelun jälkeen.
Noora Räty venyi kiekon eteen USA:ta vastaan 39 kertaa, kun Suomi hävisi olympiaturnauksen avauspelinsä 1-3.
Työteliään pelin jälkeen odotti vielä toinen urakka eli haastattelijoiden pitkä rivistö.
– Katsotaan, jos edes pääsee loppuverkalle ennen kuin bussi lähtee, Räty naureskeli Yle Urheilulle.  

Suomi meni johtoon ensimmäisessä erässä, mutta hiipui toisessa tappiolle. Rädyn mielestä päätyjen vaihtaminen ja pitkä matka omaan vaihtoaitioon oli myrkkyä Naisleijonille.
– Alku oli tahmeaa, mutta kun pääsimme peliin sisään, ensimmäinen erä meni hyvin. Toisessa olimme vähän purjeessa ja peli ratkesi siihen. Pitkä vaihto on meille aina paha, Räty sanoi.
– Kolmannessa saimme vielä hyvän puristuksen, mutta ei tullut palkintoa. 
Venla Hovi painoi Suomen avausosuman viisi sekuntia ennen ensimmäisen erän loppua.
USA:n tasoitus iskettiin paluukiekosta maalin edestä ja pelin voittomaali oli todella kaunis suoritus. Kendall Coyne napautti suoraan syötöstä aivan maalin kattoon.
– Olisiko ollut kolmas ripari, joka sattui menemään suoraan lapaan, Räty hymähti Monique Lamoreux-Morandon tasoitusmaalille. 
– Toisessa ei voi kuin nostaan Coynelle hattua, ihan riman alle ja jätski kotiin. Se oli maalintekijän maali. 
**Lue myös:**
**[Naisleijonat aloitti terävästi – ennakkosuosikki Yhdysvallat niukasti vahvempi toisen erän tykityksellään](https://yle.fi/urheilu/3-10070250)**
**[Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla – Susanna Tapani muutti takaisin vanhempiensa luokse voittaakseen olympiamitalin:   ”Yksi kivoimmista kausista urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-10069805)**
Lehtonen sai valonpilkahduksen, Hyvärisen kädet kramppasivat
Lari Lehtonen ja Perttu Hyvärinen joutuivat koville Pyeongchangin olympiahiihtojen yhdistelmäkilpailussa.
Lari Lehtonen sai vapaan hiihtotavan osuudestaan valonpilkahduksen Pyeongchangin olympia-avauksessaan, mutta perinteisellä hiihtotavalla eteneminen oli Lehtosen mukaan "mönkimistä". 
\- Maisema ei vaihdu, vaikka mitä tekee. Tuntuu, että jauhaa paikallaan, Lehtonen murehti. 
Hän ei usko, että kyse olisi kuntotekijöistä, koska vapaa hiihtotapa toimi sentään paremmin. Kahden hiihtotavan yhteistuloksissa hän oli 33:s yli kolme minuuttia voittajalle hävinneenä, mutta vapaalla joukon 23:nneksi nopein. 
\- Luisteluhiihdossa oli kilvanhiihdon tuntua. Ainakin jokunen selkä tuli vastaan. 
Olympiadebyyttinsä tehnyt Perttu Hyvärinen koki viimassa kovia, sillä hänen käsiensä ojentajalihakset kramppasivat pahasti vapaan hiihtotavan osuudella. 
\- Sen verran jouduin käsillä roikkumaan perinteisen osuudella, Hyvärinen taustoitti käsien lihasongelmaa, jonka hän arveli johtuneen kylmyydestä. Hyvärinen putosi lopputuloksissa 41:nneksi yli neljän minuutin päähän kärjestä.
**Lue lisää:**
[Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)
[Iivo Niskasen uhkapeli kävi kalliiksi – "Ammuin itseäni jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10070196)
[Kommentti: Niskasen riskipeli kostautui rajusti, mutta antoi esimakua tulevasta](https://yle.fi/urheilu/3-10070157)
[Matti Heikkisen karu yhteenveto: "Huonoa kuntoa ei kannata selittämällä parantaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10070190)  

Naisleijonat aloitti terävästi – ennakkosuosikki Yhdysvallat niukasti vahvempi toisen erän tykityksellään
Suomi horjutti Yhdysvaltoja ensimmäisessä erässä, mutta Yhdysvallat nousi niukkaan voittoon Pyeongchangin olympiaturnauksen avauspelissä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti Pyeongchangin olympialaiset tappiolla ennakkosuosikki Yhdysvalloille.
Turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutuva Yhdysvallat voitti kuitenkin vain niukasti 3–1.
Ensimmäisessä erässä Suomi oli aluksi jäämässä Yhdysvaltojen jyrän alle, mutta kaikki muuttui erän viimeisillä sekunneilla. Venla Hovi vei Petra Niemisen esityöstä Suomen 1–0 –johtoon.
Toisessa erässä peli kääntyi kuitenkin lajia viime vuodet hallinneelle Yhdysvalloille.
Monique Lamoureux-Morando kaivoi kiekon itselleen kulmaväännöstä ja pääsi purjehtimaan maalin eteen. Huippupelin pelannut Noora Räty oli voimaton, kun Lamoureux teki maalin ajassa 28.58.
Vain kaksi ja puoli minuuttia siitä Yhdysvallat iski taas. Kendall Coyne laukoi hienon ylivoimakuvion päätteksi kovaa Rädyn maalin yläkulmaan.
Kolmannessa erässä Suomi sai ottelua ajoittain kunnolla hallintaansakin, mutta maaleja ei syntynyt Maddie Rooneyn taakse.
 Ottelun loppulukemat viimeisteli Dani Cameranesi tyhjään maaliin 13 sekuntia ennen loppusummeria.
Kiinalaisessa Kunlun Red Starissa pelaava Räty piti Suomea monta kertaa pystyssä kovilla torjunnoillaan. Hän torjui ottelussa 39 kertaa.
Suomi ei ole voittanut Yhdysvaltoja kertaakaan olympiatasolla. MM-kisoissa Suomi on voittanut Yhdysvallat kerran, mutta siitä on yli kymmenen vuotta.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Kanadan tiistaina Suomen aikaa kello 9.40.
**Katso USA-ottelun maalit kuvaa klikkaamalla!**
**Suomi - USA 1-3 (1-0,0-2,0-1)**
19.54 1-0 Hovi (Nieminen,Välimäki)
28.58 1-1 Lamoureux 
31.29 1-2 Coyne (Knight,Decker) yv
59.47 1-3 Cameranesi (Keller) tm
**Maalivahdit:**
**Räty 11+21+ 7 = 39 **
**Rooney 8+ 5+10 = 23**
**Yleisöä: 4032**
**Lue myös:**
 [Leijona-vahti piiritettiin USA-ottelun jälkeen – "Katsotaan, ehdinkö verryttelemään ennen kuin bussi lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10070254) 
[Näin Naisleijonat meni yllätysjohtoon Yhdysvaltoja vastaan: "Hieno pukukoppimaali"](https://yle.fi/urheilu/3-10070199)
Hätäpuhelujen ruuhkanpurkaja pahasti myöhässä – luvataan käyttöön koko maahan keväällä 2019
Hätäkeskusten vastaamis- ja toimintanopeutta edistävä uusi valtakunnallinen Erica -hätäkeskustietojärjestelmä piti alunperin ottaa käyttöön 2015
 Hätäpuhelujen vastaamisnopeutta ja hätäkeskusten toimintanopeutta vauhdittava uusi valtakunnallinen Erica-tietojärjestelmä on pahasti myöhässä. 
Järjestelmän piti alun perin korvata nykyinen järjestelmä jo 2015, mutta tekniset vaikeudet ovat lykänneet järjestelmään siirtymistä.
Nyt Hätäkeskuslaitos uskoo Erican olevan toiminnassa koko maassa vuoden päästä keväällä. Kuormitustestejä on tehty, ja 600 hätäkeskuspäivystäjää koulutetaan uuteen järjestelmään kuluvan talven aikana.
– Mikäli kaikki sujuu hyvin, tarkoitus on ottaa se Oulussa käyttöön lokakuussa tänä vuonna. Koko maassa se on käytössä maaliskuussa 2019. Suurin piirtein puoli vuotta menee, kun järjestelmä saadaan käyttöön maan kaikkiin kuuteen hätäkeskukseen, arvioi johtaja Jukka Aaltonen Hätäkeskuslaitoksesta.
Aikataulujen paukkumisen taustalla on uuden järjestelmän keskeneräisyys. Aaltosen mukaan järjestelmä ei ollut yksinkertaisesti valmis, ja tekemistä on piisannut rutkasti enemmän, kuin osattiin arvioida sopimuksen tekohetkellä 2011. Eri ominaisuuksien rakentamiseen on mennyt paljon oletettua enemmän aika.
Koko maasta yksi hätäkeskus
 Erican toiminnan idea on, että se yhdistää kaikki Suomen kuusi alueellista hätäkeskusta ikäänkuin yhdeksi valtakunnalliseksi hätäkeskukseksi. Sen ansiosta hätäpuhelu ei jumiudu jonottamaan oman alueen hätäkeskukseen, vaan puhelu yhdistyy nopeasti hätäkeskukseen muualla Suomessa.
– Lähtökohtaisesti hätäpuhelu ohjautuu jatkossakin alueelle, mistä soitetaan. Mutta jos esimerkiksi Turun hätäkeskus on ruuhkaantunut jonkun syyn takia, niin vapaa päivystäjä mistä päin Suomea tahansa vastaa hätäpuheluun. Näin saadaan nopeat vastausajat ruuhkatilanteesta huolimatta, Aaltonen kertoo.
Paikallistuntemuksen puute ei Aaltosen mukaan haittaa.
– Ei haittaa, koska järjestelmä on valtakunnallinen. Kuopiossa nähdään onnettomuspaikan sijainti ja auttamaan kykenevät yksiköt ihan yhtä lailla, vaikka soitto tulisi Turusta, Aaltonen kuvaa.
Myrskyistä puheluruuhkia
Käytännössä puheluruuhkia ja siitä johtuvia hätäpuhelujen siirtotarpeita syntyy etenkin erilaisten myrskyjen aikana. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla riehunut Kiira-myrsky [ruuhkautti pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-9773412) Keravan hätäkeskuksen viime elokuussa. Pahimmillaan hätäpuheluja oli jonossa satoja, ja odotusajat venyivät jopa pariinkymmeneen minuuttiin.
– Keravan hätäkeskukseen tuli aika isokin piikki, ja hätäpuheluja tuli todella paljon sisään lyhyessä ajassa. Tällaisessa tilanteessa uusi Erica-järjestelmä olisi kyennyt auttamaan, Aaltonen sanoo.
Hätäkeskusten yleiseen hätänumeroon 112 tehtiin viime vuonna 2,65 miljoonaa hätäpuhelua. Se on keskimäärin 300 soittoa tunnissa ympäri vuorokauden, kaikkina vuoden päivinä.
95 prosenttiin hätäilmoituksista vastattiin alle 30 sekunnissa. 55 prosenttia hätäpuheluista koski terveydenhoitoa ja 36 prosenttia liittyi poliisin tehtäviin.  

**Lue lisää teemaan liittyen:**
[Pienikin lapsi osaa soittaa hätäpuhelun:](https://yle.fi/uutiset/3-9067556) "Iskää heikottaa, se on ihan hikinen..."
[Kolme otetta hätäpuheluista, joissa soittaja käyttäytyy huonosti:](https://yle.fi/uutiset/3-9199516) ”Sun ei tarvi saada selvää!"
Miksi lempeistä äideistä tulee toisiaan teurastavia hirviöitä sosiaalisessa mediassa? Psykologi vastaa
Imetys, äitiys ja lastenkasvatus ovat aiheita, jotka aiheuttavat herkästi rajuja sanasotia sosiaalisessa mediassa ja äitiyteen liittyvillä keskustelufoorumeilla.
"Säälin lapsiasi."  

"Pyydän, älä hanki enempää lapsia."
"Mahtaa tuo olla kaamea äiti."
"Toivottavasti kyseisellä toimittajalla ei ole omia lapsia."
Tässä muutamia poimintoja Ylen lastenkasvatus-aiheiseen juttuun tulleista palautteista ja jutun synnyttämästä Facebook-keskustelusta. Vastaavia kommentteja ja rajuja sanasotia tulee vastaan säännönmukaisesti sosiaalisessa mediassa ja muilla keskustelufoorumeilla, joilla käsitellään äitiyttä ja lastenkasvatusta. Äitiyteen ja lastenhoidon kysymyksiin perehtynyt psykologi Leea Mattila on huomannut, että tilanteet kärjistyvät helposti..
– Lapsen päivähoidon ja kotihoidon vastakkainasettelusta leimahtaa tosi usein kohuja samoin kuin imetyksestä ja lasten kurituksesta. Myös siitä on aika polarisoituneita mielipiteitä, että saako äiti olla kännykällä. On niitä, jotka sallivat sen ja niitä, joiden mielestä se on pahinta mahdollista. Asetelma on näissä hirveän mustavalkoinen, Mattila toteaa.
Väärin tehty kysely
Yle Uutiset pyysi hiljattain yleisöä osallistumaan juttuun, jossa pohdittiin keinoja lasten kurittoman käytöksen suitsimiseen. Ilmeni, että koko kuritusväkivallan käsite on monille vanhemmille epäselvä.
Tarkoitus oli kyselyn avulla selvittää, millaisia keinoja vanhemmat käyttävät lastensa kasvatuksessa. Myös asiantuntijoilta pyydettiin näkemyksiä siitä, missä menevät lastenkasvatuksen laillisuuden rajat. Lisäksi lähteenä oli Lastensuojelun keskusliiton teettämä selvitys kuritusväkivallan yleisyydestä ja siihen liittyvistä asenteista. 
Tyypillisesti niillä, jotka älähtävät voimakkaasti, aihe osuu kipeään paikkaan.
Verkossa julkaistussa [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10050982) pyydettiin vastauksia siihen, käyttävätkö lukijat lastensa kasvatuksessa fyysistä kuritusta vai niin sanottuja pehmeitä keinoja. Lisäksi kysyttiin kuritukseen liittyvistä asenteista.  

Kysely toi toimitukselle hyvin aggressiivista palautetta. Palautteessa haluttiin esimerkiksi kieltää jutun julkaisu. Lisäksi vaadittiin, että juttu tehtäisiin aivan muusta näkökulmasta. 
_He, jotka eivät pärjää lasten kanssa ilman kuritusväkivaltaa, tarvitsevat tukea – eivät sen enempää kyselyitä kuin tuomitsevia artikkeleitakaan._
_Olen valmis kirjoittamaan julkisesti pidemmän ja perusteellisemman kannanoton, mikäli tämänkaltainen tarkoitushakuinen jutunkalastelu jatkuu._
Jyrkin palaute tuli niiltä, jotka tuntuvat suosivan lastensa kasvatuksessa kaikkein lempeimpiä keinoja.
_Jo pelkästään se, että puhutaan rankaisemisesta ja tottelemisesta asioiden yhdessä RATKAISEMISEN sijaan haalii mukaan tietynlaisia ihmisiä. Heitä, joiden arjessa oletetaan, että lapsen pitää totella sen sijaan, että hän ajattelisi omilla aivoillaan._
Pettymys
Kyselyn ja muiden lähteiden pohjalta tehdyn [jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10059047) julkaisun jälkeen palautteessa ihmeteltiin, miksi juttu sittenkin julkaistiin eikä näkökulmaakaan ollut muutettu. 
_Olen kauhuissani, miten tällainen juttu voi olla Ylellä. Tiedän, että moni vastaaja on ehdottanut muita menetelmiä toimia, mutta tästä ei näköjään toimituksessa oltu kiinnostuneita._
_Jos olisitte olleet kiinnostuneita tekemään jotain lasten ja perheiden hyvinvoinnin lisäämiseksi olisitte edes maininneet, millä tavalla voidaan hoitaa tilanne ilman fyysistä rangaistusta. _  

_Jos teitä kiinnostaa edistää yhteiskuntaa, kirjoitatte jatko-osan, jossa annetaan työvälineitä perheille toimimaan ilman väkivaltaa._  

Koska jutussa jo annettiin näitä työvälineitä, päätimme niistä kertovan jatkojutun sijaan kysyä äitiyteen ja lastenhoidon kysymyksiin perehtyneeltä psykologilta, mistä näin voimakkaat reaktiot kertovat.
Ryhmäilmiö
Psykologi Leea Mattilan mukaan tilanteiden kärjistyminen johtuu siitä, että mielipiteenvaihdossa ovat yleensä kiihkeimmin mukana ihmiset, joiden mielipiteet ovat hyvin kaukana toisistaan. Jos myös kyky asettua toisen asemaan on jostain syystä heikentynyt, tuloksena on riita.  

– Kyky eläytyä toisen todellisuuteen heikkenee stressaantuneena, ärtyneenä ja väsyneenä. Reaktiot kertovat, että ihmisten tunnesäätelyn kehittyminen ja kyky pitää mielessään vaihtoehtoisia todellisuuksia on syystä tai toisesta horjunut.
Taustalla vaikuttaa usein myös ryhmäilmiö, kun suurempi joukko samanhenkisiä ihmisiä kokoontuu yhteen. 
– Ryhmässä syttyy tietynlainen ajatus, josta tulee ryhmän jäsenille yleinen totuus.
Omat käsittelemättömät haavat
Mattilan mukaan vahva reaktio voi olla myös psyykkinen puolustuskeino. 
– Omassa elämässä voi olla haavoja, jotka ovat jääneet käsittelemättä. Kun joku asia tulee tosi lähelle haavaa, herää voimakas puolustusreaktio. Ne estävät meitä hajoamasta. Ne ovat välillä epäloogisiakin. 
Yksi tällainen reaktio on esimerkiksi fyysisen kurituksen puolustaminen sillä varjolla, että vanhempaa itseään on kuritettu lapsena. Hän voi vedota siihen, että hänestäkin kasvoi kaikesta huolimatta hyvä ihminen. 
– Jos hän käsittelisi asian kunnolla, hän huomaisi, ettei olisi lapsena ansainnut sellaista. Tyypillisesti niillä, jotka älähtävät voimakkaasti, aihe osuu kipeään paikkaan. Väitän, että hallinta- tai manipulaatioyritykset ovat jonkinlaisia suojia, joiden avulla torjutaan uhkaa ja turvattomuutta. 
Liian outoa?
Toisaalta selitys voi löytyä myös aivan toisesta ääripäästä. Mattila sanoo, että asiat, jotka eivät ole itselle tuttuja, voivat herättää pelkoa, ahdistusta ja voimakkaita mielipiteitä. Hän nostaa esimerkiksi seksuaalivähemmistöt ja muunsukupuoliset. 
– Nämä asiat herättävät jonkinlaista uhkaa ihmisissä, joille ne ovat täysin vieraita. Siksi he reagoivat niihin voimakkaasti ja pyrkivät kieltämään tämän heille vieraan todellisuuden.
Huolestuttavaan suuntaan voimakas reaktio voi Mattilan mukaan mennä silloin, kun se johtaa konkreettiseen toimintaan. Pahimmillaan pelkkään omaan ehdottomaan totuuteen lukittautuminen voi johtaa mielenterveysongelmiin. Mattila kannustaakin kaikkia kannassaan ehdottomia pohtimaan myös toisen osapuolen tunteita, ajatuksia ja motiiveja.
– Kaikissa mielenterveyden pulmissa havaitaan eriasteista eläytymiskyvyn puutetta ja kyvyttömyyttä nähdä vaihtoehtoisia selityksiä. Silloin voidaan olla jo tilanteessa, jossa on lakattu ajattelemasta toisen näkökulmaa. Siihen voi puuttua ajoissa pysähtymällä miettimään, miten tämä minun ehdottomuuteni voikin loukata toista.
Norjalaiset kiittelivät Iivo Niskasta kolmoisvoiton jälkeen – suomalaiselta tyhjentävä vastaus: "Näen sen kyllä tuloslistasta"
Iivo Niskasen kova vauhti yhdistelmäkisan alussa auttoi norjalaisten loppuhetkien taktikoinnissa.
**PYEONGCHANG.** Norja otti Simen Hegstad Krügerin johdolla kolmoisvoiton miesten yhdistelmähiihdossa sunnuntaina. Martin Johnsrud Sundby ja Hans Christer Holund täydensivät mitalikolmikon. Suomen Iivo Niskanen veti kärkijoukkoa perinteisen osuuden alussa, mutta simahti viimeisillä vapaan kierroksilla ja jäi 19:nneksi.  

Alussa kaatunut Krüger iski viimeisen vapaan kierroksen aluksi ja karkasi muilta. Loppuhetkillä Sundby ja Holundkin onnistuivat karkaamaan kovimmilta kirimiehiltä kuten Dario Colognalta ja Alex Harveylta. Tämä oli osin Iivo Niskasen ansiota, kiitteli Norjan päävalmentaja Tor Arne Hetland.
\- Jos vauhti ei olisi ollut noin kova perinteisellä, olisivat monet muut olleet vahvoja lopussa. Kaksi ensimmäistä kierrosta todella väsytti monet, Hetland [sanoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/bKG2lg/kan-se-pa-resultatlistan-att-jag-hjalpte-norge).
Niskanen itse kuittasi kyselyt norjalaisten kiitoksista lyhyesti.
\- Näen sen kyllä tuloslistasta, suomalainen sanoi Aftonbladetille.
Yle Urheilun asiantuntijan Jussi Piiraisen mukaan norjalaiset osasivat rakentaa taktisesti tilanteen oikein siinä kohtaa, kun Krüger karkasi.
\- Holund ja Sundby olivat siinä vaiheessa toisena ja kolmantena, eivätkä lähteneet ajamaan omaa kaveriaan kiinni. Muut joutuivat vetämään, mikä väsytti heidät. Sitten norjalaiset iskivät ja pääsivät nopeasti karkuun, Piirainen sanoi.
\- Eli kyllä siinä voi tämä kaksikko käydä kättelemässä Iivoa. Heidän ei tarvinnut tehdä työtä alussa vaan suomalainen riutui siinä heidänkin puolestaan. Vei Colognalta, Harveylta ja omalta mieheltä Johannes Hösflot Kläbolta kirin. Silti jäi vielä kolme norjalaista mitaleille, hän jatkoi.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen uhkapeli kävi kalliiksi – "Ammuin itseäni jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10070196)
[Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)
Hollannin vakuuttavaa ylivoimaa olympiajäällä
Hollantilaiset hallitsevat vakuuttavaan tyyliin Pyeongchangin olympiakisojen pikaluistelua.
Hollantilainen pikaluistelusuuruus Sven Kramer on ottanut uransa neljännen olympiakullan. Kramer vei voiton Pyeongchangissa miesten 5 000 metrillä olympiaennätysajalla 6.09,76. Kramer voitti 5 000 metrin olympiakultaa myös Vancouverissa 2010 ja Sotshissa 2014. 
Kramer otti nyt kultaa 1,85 sekunnin erolla Kanadan maailmanennätysmieheen Ted-Jan Bloemeniin ja Norjan Sverre Lunde Pederseniin. Hopeamitali ratkesi Bloemenin hyväksi vain kahden tuhannesosasekunnin erolla. 
Hollantilaiset juhlivat kolmoisvoittoa jo lauantaina naisten 3 000 metrillä. Carlijn Achtereekte vei olympiakultaa, Ireen Wüst nappasi hopean ja Antoinette de Jong luisteli pronssille. 
Lutikkakoirilla kova kysyntä – lahjomaton nenä paljastaa lutikat hetkessä
Koulutettuja koiria tilataan erityisesti taloyhtiöihin, joista epäillään löytyneen lutikoita. Kierrätyskeskus yrittää säännöllisillä tarkastuksilla varmistaa, ettei lutikoita päätyisi kierrätyksen kautta ihmisten koteihin.
Labradorinnoutaja Ruu nuuhkii nojatuolien ja sohvien käsinojia Kierrätyskeskuksen Nihtisillan myymälässä Espoossa. Lutikkakoiraohjaaja Karita Häkkinen Anticimex Oy:stä näyttää koiralle kädellään, mitä kohtaa pitää haistaa.
– Ohjaan koiran niihin paikkoihin, joista se ei ole minusta nuuhkinut vielä kunnolla, kertoo Häkkinen.
Lutikkakoiraohjaaja Häkkisellä ja hänen kolmella lutikkakoirallaan on alkamassa iso urakka: Kierrätyskeskuksen Nihtisillan tavaratalon lutikkatarkastus, joka tehdään neljä kertaa vuodessa.
– Todennäköisin lutikan löytöpaikka on sänky tai sohva, mutta tarkastamme kaikki huonekalut, matot, vaatteet ja laukut, kertoo lutikkakoiraohjaaja Häkkinen. 
Lutikat tulevat yleensä ulkomailta
Kierrätyskeskus aloitti lutikkatarkastukset reilut kaksi vuotta sitten syksyllä, kun julkisuudessa puhuttiin lutikoiden jälleen yleistyneen.
– Pohdittiin keinoa, jolla voitaisiin ennalta ehkäistä lutikoita ja päädyttiin lutikkakoiraan. Tarkoitus on myös viestiä asiakkaille, että pidämme asioista huolta, kertoo Nihtisillan myymäläpäällikkö Pirjo Sorjonen.
Mitä jos Kierrätyskeskuksesta löytyisi lutikoita nyt, kun media on paikalla?
– Pitäisi varmaan tyhjentää koko myymälä, sanoo myymäläpäällikkö Sorjonen.
Myymäläpäällikkö on kuitenkin luottavaisin mielin, sillä Kierrätyskeskuksen tuotteista ei ole hänen mukaansa tähän päivään mennessä löytynyt lutikoita. 
Viiden vuoden aikana on tullut vain kolme kertaa sellaista palautetta, että jotain on löytynyt meidän jälkeen.
Epäilyjä on kuitenkin ollut. Joissain tapauksissa Kierrätyskeskuksen työntekijät ovat joutuneet käymään asiakkaiden kotona selvittämässä asiaa.  

– Asiakkaat ovat ilmoittaneet, että meiltä olisi tullut lutikoita, mutta kun on tutkittu, asiakaskin on lopulta ollut sitä mieltä, että luteet ovat tulleet muualta. Luteitahan voi tulla esimerkiksi ulkomailta matkalaukussa, kertoo Sorjonen. 
Lutikkakoiralla on lähes pettämätön vainu
Kun lutikkakoira Ruu on haistellut sängyt, nojatuolit ja sohvat, Häkkinen vie sen lepäämään autoon. Yksi koira nuuhkii Häkkisen mukaan tehokkaasti vain 10–15 minuuttia. Sen takia Häkkisellä on mukanaan kolme koiraa. 
– Nuuskiminen on kovaa työtä. Koira käyttää siinä enemmän nenäänsä kuin hengittäessä. Kun koira alkaa läähättää, se ei haista yhtä tarkasti, kertoo lutikkakoiraohjaaja Häkkinen. 
Seuraavaksi töihin pääsee pienikoinen sekarotuinen Nera, jota Häkkinen kutsuu Nakiksi. Musta koira ryntää täynnä intoa kohti vaateosastoa. Koirilta ei näköjään työhaluja puutu. 
– Jos koira ei halua töihin, se on kipeä. Yleensä koirat jonottavat aamulla ovella, kuka pääsee ensimmäisenä autoon, kertoo viisi vuotta lutikkakoiraohjaajana toiminut Karita Häkkinen. 
Ostan lähinnä puutavaroita, koska niistä ei varmasti tule lutikoita.
Koirien lutikkavainu on Häkkisen mukaan lähes pettämätön. Siitä kertoo reklamaatioiden pieni määrä.  

– Paras mittari on se, että viiden vuoden aikana on tullut vain kolme kertaa sellaista palautetta, että jotain on löytynyt meidän jälkeen. Työskentelemässä on ollut sinä aikana seitsemän koiraa, kertoo Häkkinen.
Koira oppii lutikan hajun nopeasti
Lutikkakoirat koulutetaan Häkkisen mukaan samalla tavalla kuin muut hajutyökoirat. Koulutuksessa opetetaan ensin haju, johon koiran pitää reagoida ja sen jälkeen tapa näyttää hajun tunnistaminen ohjaajalle.
– Tässä tapauksessa sille näytetään elävä lutikka. Kun se haistaa sen, se saa palkan. Sitten opetetaan sille tapa näyttää, että se on löytänyt lutikan. Esimerkiksi Ruu jähmettyy paikalleen, kertoo lutikkakoiraohjaaja Häkkinen.
Häkkisen mukaan koira oppii hajun muutamassa päivässä. Koulutuksessa menee eniten aikaa siihen, että koira yleistetään erilaisiin ympäristöihin. Koiran pitää osata etsiä lutikoita monenlaisissa ympäristöissä ja häiriöissä. 
– Esimerkiksi, ettei koiraa haittaa, jos vieressä on kanin lemmikkihäkki tai kovaääninen trukki menee vierestä, sanoo Häkkinen.
Koulutus aloitetaan 7-viikkoisena ja noin vuoden ikäisenä koira on valmis tositoimiin. 
Lutikkapartiolla töitä riittää
Kierrätyskeskus ei ole ainoa paikka, jossa lutikkakoirille on nykyään töitä. Lutikkakoiraohjaaja Häkkisen tilauskalenteri on täynnä.  

– Joka päivälle on keikkaa ja jonoa on kuusi viikkoa, kertoo Häkkinen. 
Lutikkatarkastuksia tilataan ihmisten koteihin, hotelleihin, laivoihin ja majoituspaikkoina toimiviin yksityisasuntoihin. Suurin asiakasryhmä ovat Häkkisen mukaan taloyhtiöt. 
– Jos yhdestä tai muutamasta asunnosta on löytynyt lutikoita, tarkastus tilataan koko rappukäytävään tai taloyhtiöön.
Lutikoita löytyy Häkkisen mukaan kuitenkin suhteellisen harvoin. 
– Se heittelee tosi paljon. Välillä saattaa löytyä päivittäin ja sitten kerran kahdessa viikossa.
Syöpäläispelko vähenee, muttei häviä
Kierrätyskeskus saa tälläkin kertaa puhtaat paperit. Noin puolitoista tuntia kestäneen tarkastuksen aikana ei löytynyt yhtään lutikkaa. Myymäläpäällikkö Sorjonen voi jälleen huokaista helpotuksesta.
– Hyvä, ettei löytynyt, ja toivottavasti ei löydykään koskaan, toteaa Sorjonen.
Kierrätyskeskuksen asiakkaat pitävät tarkastuksia myönteisenä asiana, mutta kokonaan ne eivät lutikkapelkoa poista. 
Välillä saattaa löytyä päivittäin ja sitten kerran kahdessa viikossa.
– Erittäin positiivista, koska monilla on varmaan se pelko, että lutikoita voi tulla täältä kotiin. Tottakai se vähentää pelkoa, mutta itse olen edelleen skeptinen huonekalujen suhteen ja ostan lähinnä puutavaroita, koska niistä ei varmasti tule lutikoita, kertoo Kierrätyskeskuksen asiakas Sari Huttunen. 
– Hyvää palvelua, mutta onhan se käynyt mielessä, että lutikoita voi tulla. Uskon silti, että kierrätys on hyvä asia, sanoo Charlotta Eskola, joka katselee Nihtisillan myymälässä uudelleen verhoiltuja ruokapöydän tuoleja.   

Varastomiehet etsivät luteita erikoislampuilla
Varovaisuus asiassa voi olla järkevää, sillä lutikkakoirat tarkistavat myyntiin tulevista tuotteista vain murto-osan. Esimerkiksi viime vuonna pelkästään Nihtisillan myymälästä lähti uuteen osoitteeseen yli 30 000 huonekalua. Niistä koirat tarkistivat neljässä vuosittaisessa tarkastuksessa arviolta noin tuhat. Suuri osa huonekaluista oli siis tarkastettu vain silmämääräisesti. 
– Vastaanotossa varastomiehet katsovat kirkkaalla lampulla, löytyykö luteiden jätöksiä. Samoin tekevät kuljettajat, kun noutavat tavaroita asiakkaiden luota, kertoo myymäläpäällikkö Sorjonen. 
Näissäkään tarkastuksissa ei Sorjosen mukaan ole juurikaan löytynyt merkkejä lutikoista. 
– Toki se on mahdollista, mutta tietoon ei ole tullut hirveästi tapauksia.
Pärmäkosken pronssihiihto keräsi miljoonayleisön – "Ylen laadukkaat olympialähetykset kiinnostavat suomalaisia laajalla rintamalla"
Olympialaisten hiihtolajien avaus keräsi vastaanottimien ääreen 1 200 000 katsojan huippulukemat.
Etelä-Korean olympialaisten ensimmäinen hiihtopäivä tuotti miljoonayleisön Ylen kanaville. Krista Pärmäkosken pronssia yhdistelmähiihdossa jännitti vastaanottimien ääressä keskimäärin 1 005 000 katsojaa ja Kaisa Mäkäräisen avausta ampumahiihdossa 1 072 000 katsojaa.
Kisojen mielenkiinto on huippuluokkaa alusta alkaen ja olympialaiset vetävät kaikissa Ylen välineissä, toteaa olympialaisten päätuottaja Robert Portman.
– Olemme todella tyytyväisiä avauspäivän lukuihin sekä verkossa että televisiossa. On selvää, että Ylen laadukkaat olympialähetykset kiinnostavat suomalaisia laajalla rintamalla, Portman sanoo.
Tapahtumaurheilun vastaavan tuottajan Jouko Jarvan mukaan lauantain katsojahuiput nousivat 1,2 miljoonaan.
Esimerkiksi hiihdossa suomalaisten päämatkat ovat vielä edessä. Jarvan mukaan komeat lukemat eivät tule yllätyksenä.
– Tiesimme alkuvuoden perusteella, että esimerkiksi hiihdossa ja ampumahiihdossa kiinnostus on kovaa. Mutta aina on mukavaa, että näin hyvin lähtee liikkeelle.
Lue myös:
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
[Mäkäräinen ampui kolmesti ohi ja hukkasi ensimmäisen mitalisauman – tuuliset olosuhteet vaikeuttivat avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-10069730)
Miro Heiskanen ja KHL:n maalitykki onnistuivat –  Leijonat voitti olympiakenraalissa Tshekin
Suomi kaatoi Tshekin viimeisessä harjoitusottelussa ennen olympialaisia Miro Heiskanen ja Jonas Enlund.
Luotettavaa maalivahtipeliä, pari tärkeää henkilökohtaista onnistumista sekä voitto. Kaikkea tätä tarjosi Leijonien viimeinen harjoitusottelu ennen Etelä-Korean olympialaisten miesten jääkiekkoturnauksen alkua.  

Suomi kaatoi Tshekin 2-0 (0-0, 2-0, 0-0) Soulin liepeillä Anyangissa pelatussa mittelössä. Leijonista maalinteossa onnistuivat Jonas Enlund ja Miro Heiskanen. Suomen maalivahti Mikko Koskinen venyi nollapeliin esitettyään muutaman mainion pelastuksen.
Varsinkin pelin alku oli tunnusteleva ja rikkonainen, eikä ottelusta kehittynyt jatkossakaan mitään klassikkoa. Suomi pääsi kuitenkin testaamaan virettään ja sai näin mahdollisuuden kehittää peliään. Lisäksi voitto alla on hyvä lähteä taistelemaan olympiakaukaloon.
Heiskanen säväytti taas
Suomi jyräsi ottelun toisessa erässä nopealla tahdilla kahden maalin johtoon. Ensin Enlund oli terävänä maalin edessä ja iski pelin avausosuman.
Enlundille onnistuminen oli tärkeä, sillä hänen valintaansa olympiajoukkueeseen pidettiin yllätyksellisenä. Päävalmentaja Lauri Marjamäki perusteli Enlundin valintaa sillä, että tämä on ollut viime aikoina hyvässä vireessä KHL:ssä.
Suomen toisessa maalissa HIFK:n puolustajakomeetta Heiskanen näytti, miksi hänet valittiin olympialaisiin: pieni, mutta hämäävä vartaloharhautus ja kiekko terävällä rannelaukauksella Tshekin rysään. Heiskaselle maali antanee luottoa tuleviin koitoksiin, vaikkei taitavaa puolustajaa voi minään hermoilijana pitääkään.
Heiskanen on aiemmin kertonut, että hän aikoo pelata olympialaisissa omilla, kotimaisesta kiekkoliigasta tutuiksi tulleilla vahvuuksillaan. Superlupaukselta on siis lupa odottaa vaivattoman näköistä ja parhaimmillaan erittäin tehokasta jääkiekkoa.
\- Omaa peliä vaan, pystyn varmasti sitä olympialaissa pelaamaan, Heiskanen sanoi Suomen harjoituksissa ennen Tshekki-harjoituspeliä.
Avausvastustaja Saksa on arvaamaton
Olympiaturnauksessa Tshekki pelaa eri alkulohkossa kuin Suomi. Tshekki on A-lohkossa, kun Suomi puolestaan kiekkoilee C-lohkossa.
Olympialaisten avausottelussaan Suomi kohtaa torstaina Saksan, jonka päävalmentajana työskentelee entinen NHL-pelaaja Marco Sturm.
Leijonien ei ole syytä aliarvioida Saksaa. Se on kamppailuhalukas ja suoraviivainen joukkue, joka hengen päälle saadessaan on vaikea vastustaja. Tasakentällisin pelattaessa Saksan vaarallisuus tulee esiin sykäyksittäin, ja ylivoimalle päästessään sillä on vaadittavat työkalut ja taidot kiekon pussiin pistämiseen.
Saksan riveissä on useita mielenkiintoisia pelaajia, kuten Stanley Cup -voittaja Uwe Kruppin poika Björn. Lisäksi Saksan joukkueesta löytyvät muiden muassa entiset NHL-pelaajat Christian Ehrhoff ja Marcel Goc.
**Lue myös:**
[Leijonien olympiakenraali poisti pahimmat tärinät - "Kertoo hyvästä joukkueesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10070333)
Nousiaisissa päästään normaaliin vedenkäyttöön ehkä vasta parin viikon päästä
Vesijohtoverkoston huuhtelussa kestää aiemmin arvioitua kauemmin ja se jatkuu maanantain puolelle.
Nousiaisten vesijohtoverkoston huuhtelu jatkuu maanantain puolelle. Nousiaisten Veden toimitusjohtaja Timo Oja kertoo, että perjantaina aloitettu huuhtelu näyttää jatkuvan maanantaiaamuun.  

Huuhtelun tarkoitus on saada kloori pois runkoverkosta. Vatsatautiepidemiasta kärsineen Nousiaisten putkistoja alettiin puhdistaa kloorilla viime tiistaina. 
Huuhteluoperaation jälkeen päästään siihen tilanteeseen, että vettä voi käyttää peseytymiseen ja keitettynä myös muihin tarkoituksiin.
Vesijohtoverkon huuhtelua on toteutettu alueittain. Kunnan länsiosien putkisto on Ojan mukaan lähestulkoon huuhdeltu, ja sen jälkeen keskitytään kunnan itä- ja pohjoisosien putkistojen huuhteluun. 
Vielä lauantaina Oja arvioi, että huuhtelu saataisiin päätökseen sunnuntain aikana. 
– Kun teoreettinen mallinnus tehtiin, alun perin ajateltiin, että 24 tuntia riittäisi huuhteluun, mutta samalla tavalla kuin putkiston tehokloorauksessa, huuhtelussa menee arvioitua pitempään, Oja kertoi STT:lle. 
Kaksi puhdasta näytettä tarvitaan 
Kun runkoverkon huuhtelu on ohi, pääsevät asukkaat huuhtelemaan omien kiinteistöjensä vesijohtoja. 
– Huuhteluoperaation jälkeen päästään siihen tilanteeseen, että vettä voi käyttää peseytymiseen ja keitettynä myös muihin tarkoituksiin. Tehokloorauksen aikanahan se oli kokonaan käyttökiellossa. Eli aavistuksen helpottuu tilanne kotitalouksissa, Oja sanoi. 
Normaaliin vedenkäyttöön ilman rajoituksia päästään Ojan mukaan vasta ehkä parin viikon kuluttua. Vedenkäytön normalisointi edellyttää kahta puhdasta vesinäytettä. 
– Ensi viikolla otetaan varmaan ensimmäiset näytteet. Tulosten tuleminen kestää viikon verran. Sitten otetaan toiset näytteet, Oja sanoi sunnuntaina. 
– Kun on kaksi puhdasta näytettä, terveysviranomainen voi päättää, että veden keittokehotus puretaan. 
Vajaan 5 000 asukkaan Nousiaisissa on kärsitty viime viikkoina laajasta vatsatautiepidemiasta, joka alkoi, kun sekä jätevesiputki että talousvesiputki halkesivat maaperän liikkeen vuoksi samaan aikaan. Saastuneesta juomavedestä sairastui noin 400 ihmistä. 
**Lue lisää**
[Nousiaisten vesijohtoverkon tehoklooraus päättyi, huuhtelu alkaa pian](https://yle.fi/uutiset/3-10069340)
[Nousiaisten vesijohtoverkostossa alkamassa tehopuhdistus – "Näyttää siltä, että olemme voiton puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-10067240)
[Nousiaisten vesikriisin keskellä elävä Marjo Isopahkala ei voi tiskata, pestä pyykkiä tai käydä suihkussa – "Täytyy varmaan lähteä uimahalliin pesulle"](https://yle.fi/uutiset/3-10063946)
[Nousiaisissa varattava vettä usean päivän tarpeisiin – vain vessan saa vetää](https://yle.fi/uutiset/3-10060156)
Ravitsemusterapeutti suosittelee tiukan paaston sijaan "kevätkevennystä"
Ankarien paastopäivien ongelmana on ravitsemusterapeutti Leena Putkosen mielestä se, että moni syö niiden jälkeen tavallista enemmän.
Monen paastoajan tähtäimessä on kehon puhdistuminen, hyvä olo tai sysäys laihduttamiseen. Jos tavoitteena ovat terveyshyödyt, laillistettu ravitsemusterapeutti Leena Putkonen suosittelee useimmille tiukan paaston sijaan ennemminkin “kevätkevennystä”. 
– Voisi kokeilla pääsiäiseen asti syömistä keveästi, kasvis- ja kalavoittoisesti ja vältellä punaista lihaa, voita ja kermaa. Voi tutkailla, miltä tuntuu, jos vähän keventää. 
Putkonen korostaa, että kevennetystä ruokavaliosta huolimatta itsensä on syytä syödä kylläiseksi. Juomapuolella kevennystä saa, kun alkoholia käyttää korkeintaan kohtuudella. Makean syömistä hän ei suitsisi liikaa, sillä seurauksena on usein entistä suurempi makeanhimo. 
– Siihen en suosittele megatiukkaa linjaa. Jälkiruokia voi syödä silloin, kun niiden aika on, mutta ei mitään tolkutonta mättöä, Leena Putkonen sanoo. 
Putkonen kuvailee ruokavalion kevennystä nykyajan versioksi kristilliseen ja suomalaiseen kulttuuriseen perinteeseen kuuluneesta paastosta, joka Suomessa on perinteisesti aloitettu laskiaisena. 
 Enemmän terveyshyötyjä rennolla ruokailulla 
 Paastoamisen hyödyistä ja haitoista on erilaisia näkemyksiä. Leena Putkosen mukaan paastoamisen fysiologisia vaikutuksia ei ole tutkittu riittävän kattavasti, jotta kaikkia vaikutuksia tiedettäisiin. Hänen mielestään tiukkojen paastojen ongelmana on, että paastopäivien jälkeen lautaselle usein mätetään ruokaa tavallistakin enemmän. 
Nestepaastolle voi ryhtyä, jos paastoaja on aikuinen, terveys on kunnossa eikä paastoajalla ole syömishäiriötyyppistä käyttäytymistä. Nestepaastoa kannattaa Putkosen mukaan jatkaa maksimissaan viikon. 
– Jotkut ihmiset vannovat sen nimeen, että nestepaastosta tulee hyvä olo. Jos siitä hirveästi tykkää, niin sen kun paastoaa, Leena Putkonen sanoo. 
 Putkosen mukaan ihmiskeho ei kuitenkaan tarvitse tiukan paaston kaltaista puhdistusta. Joillekin paasto voi tuottaa henkistä hyvinvointia. 
Monet suosivat pätkäpaastoja, mutta niihinkään Putkonen ei asiakkaitaan kannusta. 5:2-paastossa syödään viitenä päivänä viikossa normaalisti ja kahtena päivänä enintään viisisataa kilokaloria.
– En näe siinä hirveästi järkeä. Usein syödään viitenä päivänä enemmän kuin syötäisiin tasaisesti seitsemänä päivänä, Putkonen sanoo. 
Leena Putkosen mielestä eniten terveyshyötyjä saadaan pidemmän tähtäimen muutoksilla ja rennolla suhtautumisella ruokailuun. "Kevätkevennyksen" kokeilemisen jälkeen olo voi olla aiempaa energisempi ja virkeämpi, ja muutokset lautasella voivat jäädä pysyvämmiksikin.
Iivo Niskasen uhkapeli kävi kalliiksi – "Ammuin itseäni jalkaan"
Iivo Niskanen myönsi taktiikkansa epäonnistuneen olympiakisojen miesten yhdistelmäkilpailussa. Niskanen jäi 19:nneksi.
Iivo Niskasen uhkapeli kostautui Pyeongchangin olympiahiihtojen miesten yhdistelmäkilpailussa. Niskanen hiihti 15 km:n perinteisen hiihtotavan osuudella pitkään kärkipaikalla, mutta joutui taipumaan 15 km:n vapaan osuudella 19. sijalle. 
\- Ammuin itseäni tuolla taktiikalla jalkaan. Eihän siinä ollut päätä eikä häntää. Ensimmäinen vapaan kierros tuntui vielä hyvältä, mutta sitten valoni sammuivat. Perinteisen osuus oli liian kova, Niskanen tunnusti. 
\- Mietin vielä ennen starttia, että pitäisikö lähteä matkaan erilaisella taktiikalla, kun oli ryökäleen kova tuulikin. Mutta valitsin all inn -taktiikan. Sehän olisi voinut toimia, jos olisin päässyt irti, eikä muilla olisi ollut menohaluja, Niskanen mietiskeli. 
Niskasen mukaan helpohkot olympialadut suosivat perässä roikkujia. 
\- Täällä kilpaillaan sellaisilla laduilla, että peesihyöty nousee älyttömän suureksi. Ladut ovat äärihelpot varsinkin perinteiselle hiihtotavalle, sen näimme tänäänkin, Niskanen kommentoi.
Niskasen kisat jatkuvat sprintillä, joka on vuorossa tiistaina.
\- Yhdistelmäkilpailuni ei mennyt hyvin Sotshin olympiakisoissakaan. Uskotaan siihen, että suoriudun hyvin vielä näistäkin kisoista, Niskanen sanoi toiveikkaana.   

**Lue lisää:**
[Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)
[Kommentti: Niskasen riskipeli kostautui rajusti, mutta antoi esimakua tulevasta](https://yle.fi/urheilu/3-10070157)
[Matti Heikkisen karu yhteenveto: "Huonoa kuntoa ei kannata selittämällä parantaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10070190)  

Etelä-Afrikka odotuksen tilassa – valtapuolue päättänee maanantaina Zuman kohtalosta
Samankaltaista ANC:n kokousta on lykätty jo kerran.
Etelä-Afrikan valtapuolue ANC:n päätöksenteosta vastaava ryhmä kokoontuu maanantaina Pretoriassa, kertoi puolueen tiedottaja sunnuntaina. Kokouksen odotetaan tekevän päätös presidentti Jacob Zuman jatkosta. 
Samankaltaista ANC:n viime keskiviikolle suunniteltua, kansallisen toimeenpanevan komitean kokousta lykättiin jo kerran runsaan viikon päähän. Komitealla on valta vaatia puoluetta edustavaa presidenttiä eroamaan.
Etelä-Afrikka on odottanut jo useita päiviä "henkeään pidättäen", milloin puolue ilmoittaa Zuman kohtalosta. Paineet Zuman eroamiselle ovat kasvaneet viikon mittaan. 
Viime keskiviikkona paikalliset mediat kertoivat Zuman suostuneen eroamaan. Myös presidentin kansakunnantilaa käsittelevä puhe siirtyi pois viime torstailta. 
Julkisuuteen on kerrottu myös, että tiistaina ANC-puolueen johtaja Cyril Ramaphosa pääsi presidentti Zuman kanssa neuvotteluratkaisuun vallanvaihtoa koskevista asioista. Ramaphosasta odotetaan Zuman seuraajaa.
**Lue myös:**
[Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on suostunut eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10062882)
[Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10062885)
[Daily Maverick: The Final Countdown: How should Zuma go?](https://www.dailymaverick.co.za/article/2018-02-09-the-final-countdown-how-should-zuma-go/#.Wn_-G_mWa70)
Hannu veti työmatkalla jallua hansikaslokerosta – AA raitistanut jo 3 miljoonaa alkoholistia
Ensimmäinen punkkupullo oli kuin matka Disneylandiin. Sitten arki luisui kännisekoiluksi.
Hannu muistaa olleensa 14-vuotias, kun joku hankki hänelle punaviinipullon. Koulut olivat juuri loppuneet.
Hannu meni Helsingin edustalla olevaan saareen, avasi korkin ja katseli kaupungin siluettia. Siinä oli pitkään AA:ssa käyneen Hannun ensimmäinen kohtaaminen alkoholin kanssa.
– Muistan selvästi sen efektin, valtavan tunteen, kun Helsingin siluetti muuttui Disneylandin siluetiksi. Alkoi tulla onnen tunteita, Heli-keijun säteitä. Ihmettelin, että voiko tällaista olla olemassa.
Hannun juominen alkoi onnellisten tähtien alla. Ihminen haluaa lisää sellaista, mikä tuottaa mielihyvää.
Disneylandista kokopäivähumalaan
Lahtelaistuneen Hannun tarina voi tuntua monesta teininä alkoholia kokeilleesta tutulta. Myös draaman kaaren seuraava vaihe on monille tuttu.
Vähän yli kaksikymppisenä traagiset asiat alkoivat tulla esiin ja Disneylandiin tuli kutsumattomia vieraita. 
– Tiesin, että tuho on lähellä. Olin silloin vähän alle kolmikymppinen, kun tulin ensimmäisen kerran AA-kokoukseen, mutta en vielä silloin onnistunut raitistumaan.
Hannulle kävi, kuten niin monelle muulle alkoholistille, että hän luuli voivansa hallita alkoholinkäyttöään. Juominen jatkui vielä yli vuoden, vaikka Hannu kävi kokouksissa.
Hänen juomisensa oli edennyt jo "funktionaaliselle tasolle".
– Se oli jo liki tieteellistä toimintaa. Auton hansikaslokerossa saattoi olla Vermouth Biancoa, josta otin ryypyt, etteivät kädet tärise, kun ajoin töihin. Töissä oli oma pullonsa ja kotiin ajaessani otin jalluhuikan. Kotona odotti iltasatsi. Tein joka päivä kaiken, mitä tein, kännissä. 
Ystävät ja kulttuuririennot jäivät
Alkoholi valtasi yhä suuremman roolin Hannun elämässä ja muu sai jäädä, sillä vain juominen merkitsi jotain.
– Ystävillä tai lystinpidolla ei ollut enää mitään väliä. Taide ja kulttuuri, jotka kiinnostivat minua aidosti, muuttuivat myös tarpeettomiksi. Lopulta oli aivan sama, juonko vaikka vaatehuoneessa, kunhan siellä oli valo, että näki lukea jotain.
Lääkäri ennusti Hannun loppuelämän jäävän perin lyhyeksi, mikäli tämä ei onnistu edes pitämään taukoa juomisessa.
– Muistan, kuinka katsoin nuorena miehenä sitä lääkäriä ja ajattelin, että tuo mieshän on idiootti. Eihän kukaan voi olla kolmea kuukautta juomatta. Että enhän minä selviä päivääkään ilman viinaa.
Ylimielisyys kuljetti tuhon partaalle
Usko omaan kykyyn hallita juomista oli lähellä viedä Hannun hengen.
– Viimein olin kusessa siksi, että luulin pystyväni selättämään alkoholin. Asiat alkoivat mennä eteenpäin vasta, kun ymmärsin, etten pysty siihen.
Hän kiittää selviytymisestään [AA-liikettä](http://www.aa.fi/).
– Tänne on kahdenlaisia tulijoita: toiset ovat ajatelleet asiaa ja ovat valmiita lopettamaan heti. Minulle ei käynyt niin. Kuuluin niihin, jotka tulevat uudestaan ja uudestaan. 
Hannun mukaan AA:ssa on jakamaton oikeus ja sallimus käydä tapaamisissa, vaikka jatkaisikin juomista. 
– Kaikki siellä olettivat kuitenkin, että haluan lopettaa juomisen. Niinpä minä sain käydä toista vuotta, kunnes yhtäkkiä oivalsin, että minun ei tarvitse enää juoda.
Onnellinen loppu ei ole itsestäänselvyys
Hannu on valmis myöntämään, ettei lopettaminen sittenkään ollut ihan niin helppoa kuin tarinasta voisi päätellä.
– Kerrankin olin ollut päivän tai kaksi ilman viinaa ja join firman pikkujouluissa kaksi lasia kuohuviiniä ilman, että tuli sen kummempia seuraamuksia. Seuraavassa kokouksessa sitten ilmoitin, että alkoholiongelma on nyt selätetty, naurahtaa Hannu.
Kokeneempi jäsen kuitenkin totesi siinä tilanteessa, että retkahtamisen vaara on suusi. 
– Katsoin häntä nuoren miehen idiootin silmin. Ajattelin itsekseni, että ime sinä itseäsi. Ei mennyt kuin päivä tai pari, kun taas möyrin pohjamudissa.
Alkoholiton olut itsepetosta?
Asiaa voisi kenties lähestyä kuin laulun sanoin: pitäisi oppia olemaan rehellinen itselleen.
– Luulen, etten ole oppinut sitä vieläkään. Tässä asiassa olen kuitenkin polttanut näppini monta kertaa ja niinhän sitä sanotaan, että ei se kissakaan kahta kertaa kuumalle hellalle hyppää. Eikä hyppää kylmällekään, jos on kunnolla polttanut itsensä, muistuttaa Hannu. 
Katsoin nuorena miehenä lääkäriä ja ajattelin, että tuo mieshän on idiootti.
Hannu pitää itsepetoksena alkoholittomien oluiden tai alkoholittomien viinien juomista. Alkoholiton olut muka vain maistuu hyvältä ja viini on ruokajuomaa. 
– Nuo juomat ovat kuin pirua kutsuisi. Kun on kerran saanut raittiuden siemenen, on hyvä päättää kerralla olla härnäämättä itseään. Me joudumme elämään tämän ongelman kanssa päivän kerrallaan. Halu raitistua täytyy löytyä jokaisen sisältä.
Hannu puntaroi viinaa nyt isänä ja ukkina
Hannu painottaa sitä, että AA ei neuvo, eikä kommentoi.
– Täällä ei jaeta viisauksia, eikä neuvoja, täällä jaetaan kokemuksia. Täällä ei myöskään vastusteta, eikä puolusteta mitään.
Niinpä tuore alkoholilain muutoskaan ei Hannun mukaan ole alkoholistin näkökulmasta mikään suuri asia. Asian ongelmallinen puoli löytyy muualta.
– Oluissa ja viineissä se on ihan sama, missä niitä myydään. Isänä ja isoisänä vieroksun sitä, että limuviinoja tuodaan myyntiin yhtään mihinkään. Niiden tehtävänä on pelkästään tehdä juomiskynnyksen ylittäminen mahdollisimman helpoksi.
Hannun mielestä limuviinojen todellisena kohderyhmänä ovat lapset ja nuoret.
– Oluen ja viinin makuihin pitää tottua, mutta kun niihin pannaan tarpeeksi sokeria, niin johan alkaa maistua. Kaikkihan ovat persoja makealle. Limuviinojen myynti on tietoista viattomien lasten viekoittelua, koska on hienoa saada nuori henkilö käyttäjäksi. Hänestähän tulee hyvä asiakas useiksi vuosikymmeniksi. Se on loistobisnes.
Ei uskoa, vaan henkisyyttä
AA:han liittyy monenlaisia luuloja ja käsityksiä. Hannun mukaan kävijöiltä ei edellytetä uskoa.
– Ymmärtääkseni monet ovat ajatelleet, että AA on jonkinlainen uskonnollinen järjestö, että pitää uskoa tai jotain tällaista, aloittaa Hannu.
– Tämähän on henkinen ja hengellinen ohjelma, tottakai, mutta kun ihminen astuu ovesta sisään, niin kysymme ainoastaan, haluatko teetä vai kahvia. Täällä on hengellisyys, mutta ei uskontoa.
Hannun mukaan AA:n toiminta voidaan kiteyttää yhteen lauseeseen.  

– Kysymys on siitä, onko halu lopettaa juominen.
Hannu kokee olevansa onnenmyyrä.
– Siinä mielessä olen ollut aina onnen kultapoika, että jos olisin pudonnut Titanicilta mereen, minut olisi luultavasti nostettu pelastusveneeseen kuivin jaloin. Riskirajoilla kuitenkin käytiin ja terveys oli vähällä romahtaa.
_Hannu esiintyy jutussa etunimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. _
Näin Naisleijonat meni yllätysjohtoon Yhdysvaltoja vastaan: "Hieno pukukoppimaali"
Venla Hovi vei Suomen johtoon vain 5,8 sekuntia ennen ensimmäisen erän päätössummeria.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue teki heti Pyeongchangin olympiaturnauksen avausmaalinsa ensimmäisessä erässä Yhdysvaltoja vastaan.
Yhdysvallat hallitsi erää, mutta Venla Hovi laukoi Suomen johtoon vain 5,8 sekuntia ennen erän päätössummeria.
Suomen kiekonriiston jälkeen Petra Nieminen pääsi Yhdysvaltojen maalin taakse, josta hän jakoi mainion syötön Hoville. Hän ei erehtynyt avopaikasta.
– Hieno pukukoppimaali. Suomi on tässä parhaimmillaan, kun Suomi saa riistettyä kiekon Yhdysvaltojen menetyksestä. Upea viimeistely Venlalta, Yle Urheilun asiantuntija Saara Niemi sanoi ottelun erätauolla.  

Yhdysvallat on hallinnut naisten jääkiekkoa viime vuodet lukuisilla maailmanmestaruuksillaan. Suomi ei ole voittanut Yhdysvaltoja kertaakaan olympiatasolla. MM-kisoissa Suomi on voittanut Yhdysvallat kerran, mutta siitä on yli kymmenen vuotta.
**Lue lisää:**
[Olympiasunnuntai: Suomen hiihtäjille pettymyksiä, ampumahiihdossa iloisia yllätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10069783)
Samasta muotista
Univormu tarkoittaa yhdenmukaista. Sanasta tulee ensimmäiseksi mieleen armeija ja sotilaat. Yhtenäistä pukeutumista esiintyy kuitenkin monissa ammateissa, laitoksissa ja viroissa.
Armeijan, poliisin ja palokunnan asujen on ensisijaisesti tarkoitus lisätä käyttäjien turvallisuutta ja mukavuutta. Näissä ammateissa on myös tärkeätä, että kriisitilanteessa heidät tunnistetaan välittömästi järjestysvallan tai pelastustoimen jäseniksi. On tarkoituksenmukaista herättää kansalaisissa kunnioitusta ja luottamusta. Univormuun pukeuduttaessa oma persoona piiloutuu virka-asun ja -aseman taakse.
Univormun tarkoitus on erottaa tiettyyn ryhmään kuuluvat muista. Ryhmän sisällä hierarkista järjestystä osoitetaan erilaisin värein ja merkein. Yhtenäisen pukeutumisen avulla voidaan edistää samanarvoisuutta ja yhteenkuuluvuutta.
Jos univormut kiinnostavat, kuuntele Aristoteleen kantapää. Ohjelmassa vieraillut evp. kapteeni **Juha E. Tetri** tietää, onko univormussa kyse kantajan työsuojelusta vai kunnioituksen herättämisestä. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikur**a ja **Tina Cavén**.
Matti Heikkisen karu yhteenveto: "Huonoa kuntoa ei kannata selittämällä parantaa"
OIympiakisojen yhdistelmähiihdossa pettynyt Matti Heikkinen arvioi, ettei hänen kuntonsa riitä menestymiseen Pyeongchangissa.
Matti Heikkinen putosi heti alkuvaiheissa kärkitaistosta Pyeongchangin olympiakisojen miesten yhdistelmähiihdossa. Heikkinen taipui 15 km:n (p) + 15 km:n (v) taistossa 21. sijalle. Ero kärkeen venähti yli puoleentoista minuuttiin.
\- Vanha sanonta kuuluu, ettei huonoa kuntoa kannata selittämällä parantaa. Sen olen minäkin oppinut jo tähän ikään mennessä. Tuo oli se, mitä tänään lähti irti, Heikkinen summasi esityksensä. 
Heikkisen tuskaiset hetket alkoivat heti startin jälkeen. 
\- Perinteisen osuudella vauhti oli minulle liikaa, vapaan osuus meni suhteessa paljon paremmin, Heikkinen arvioi.
\- Kuntoni on riittämätön, jos ajatellaan menestymistä näissä kisoissa. Nyt ei auta kuin nöyrä työnteko, ja sitä kautta asiat rakentuvat eteenpäin. Raaka fakta on, että urheilussa perustaso määrittää paljon. Tasoni ei ole ollut riittävä tällä kaudella, Heikkinen myönsi.
**Lue lisää:**
[Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)
[Kommentti: Niskasen riskipeli kostautui rajusti, mutta antoi esimakua tulevasta](https://yle.fi/urheilu/3-10070157)  

Kommentti: Niskasen riskipeli kostautui rajusti, mutta antoi esimakua tulevasta
Iivo Niskaselle yhdistelmäkisa tarjosi testialustan perinteisen vauhdille. Päämatka on edessä vasta kahden viikon päästä, muistuttaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Iivo Niskanen lähti hakemaan heti olympialaisten avausmatkaltaan menestystä taltuttamalla kauden hiihtosensaation eli norjalaisen Johannes Hösflot Kläbon kovalla matkavauhdilla.
Kläbo taipui yhdistelmäkisan sijalle 10, mutta myös Niskanen kuihtui hiihtotavan vaihdon jälkeen omaan alkuvauhtiinsa.  

Suomalainen avasi perinteisen osuuden todella kovaa ja yritti tarjota matkavauhtia tappaakseen Kläbon räjähtävän kirin. Hopealle ehtinyt Martin Johnsrud Sundby ja pronssia pokkaava Hans Christer Holund olivat muun kärkiryhmän joukossa tyytyväisiä, että suomalainen halusi vetää.
Niskaselle loppusuoran kiritaistelu olisi sopinut huonosti, joten taktiikka on ymmärrettävä. Se oli myös hullun rohkea.
Päivän suurin yllättäjä, Simen Hegstad Krüger osoitti hyvin, että sen minkä ensimmäisessä nousussa saattaa voittaa, voi lopussa hävitä. 
Arvokisadebyyttiään hiihtänyt Krüger kaatui alussa kolaroituaan kunnolla ja joutui hakemaan välineitä pitkän matkaa ennen kuin pääsi kirimään kohti pääjoukkoa. Norjalainen piti tasaista vauhtia, otti kärjen kiinni ja pääsi passailemaan, kun Niskasen veto alkoi tasoittua.
Kun välineet vaihdettiin ja lähdettiin Niskasen huonommalle hiihtotavalle eli vapaalle, Krüger oli mukana kärkikahinoissa.
Noin 25 kilometrin kohdalla 24-vuotias norjalainen paineli kärjestä karkuun ja jätti rajusta loppuvedostaan tunnetun Sundbyn nielemään hiekan sekaista lunta. Tässä vaiheessa Niskanen jäi pääjoukosta jälkeen lopullisesti.
Suomalaisen osalta kisa tarjosi välähdyksen hiihtäjän itseluottamuksesta ja menohaluista. Päämatka eli 50 kilometrin kisa on ohjelmassa vasta parin viikon päästä.
On helppo viisastella, että Niskasen pitää oppia olympialaisten avausmatkastaan ja ottaa rauhallisemmin. Vieremäläinen kuitenkin todennäköisesti tarkastelee tulosliuskaa siitä kulmasta, kuinka moni yhdistelmäkisan ennakkosuosikeista talttui hänen rajussa alkuvauhdissaan. 
Kuninkuusmatkalla Niskanen on kotonaan.
**Lue myös:**
**[Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)**
Selvitykset paljastivat: Kremlin piti vain sotkea vaalit, mutta "venäläinen Watergate" nostikin Trumpin valtaan
Venäjä sotkeutui Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, koska se halusi aiheuttaa sekaannusta maan politiikassa, sanoo brittitoimittaja Luke Harding Ylen haastattelussa. Lopulta Venäjä päätyi avittamaan Donald Trumpia valtaan – mikä oli järkytys ja yllätys kaikille.
Syksyllä 2016 Washingtonissa alkoi kiertää huhu. Republikaanien presidenttiehdokkaasta Donald Trumpista oli laadittu raportti, jonka sisältö oli tulenarkaa. 
Raportti sisälsi väitteitä Trumpin Venäjä-kytköksistä, “seksuaalisista perversioista” ja siitä, kuinka presidentti Vladimir Putin oli saanut tämän yhdysvaltalaisen miljardöörin pihteihinsä.
Tieto raportista kantautui myös mediataloihin Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Yksi väitteitä penkomaan alkanut toimittaja oli brittiläisen The Guardianin entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja Luke Harding. Hän ei hätkähtänyt raportissa esitettyjä väitteitä: Harding tuntee venäläisten vakoojien ja valtionhallinnon toimintatavat hyvin. Yle tapasi Hardingin tammikuussa Lontoossa hänen työpaikallaan. Harding on kirjoittanut Trumpin ja tämän lähipiirin Venäjä-yhteyksiä kirjan, joka julkaistiin muutama kuukausi sitten myös suomeksi.
Washingtonia kuohuttaneen raportin oli kirjoittanut Britannian tiedustelupalvelun MI6:n entinen työntekijä Christopher Steele. Vakoojapiireissä Steele oli tuttu ja arvostettu alansa ammattilainen. 
Politiikan ulkopuolelta tullut Trump oli kulkenut jo kohusta toiseen. Hän oli nimittänyt meksikolaisia “raiskaajiksi” ja luvannut rakentaa muurin Meksikon väliselle rajalle. Julkisuuteen oli vuotanut nauha, jossa Trump kehui, kuinka julkisuuden henkilönä hän voisi “tarttua naisia pillusta”. 
Trump oli solvannut suurin piirtein kaikkia ja kaikkea mahdollista.
Tämä ei ollut pysäyttänyt Trumpia, joka murskasi yksi kerrallaan republikaanisen puolueen muut presidenttiehdokkaat. Kenen tahansa muun poliitikon kampanja olisi kaatunut vastaaviin kohuihin. Trump näytti olevan teflonia, johon mikään lika ei tartu.
Trump lupasi ennen valintaansa “kuivattaa suon” eli pistää Washingtonin eliitin kuriin. Kulisseissa oli kuitenkin käynnissä jo tutkimuksia, joista tulisi pitkäaikainen piina Trumpille. 
Yhdysvaltain 45. presidentin kautta on hallinnut yli kaiken yksi teema: Venäjä, Venäjä, Venäjä.
Moskovan kultainen suihku
Lontoossa Guardianin toimituksessa tehtiin hartiavoimin töitä. Yhdysvaltojen presidentinvaalit lähestyivät. Hardingin tajusi tutkivansa jotain hyvin poikkeuksellista: olivatko maailman vaikutusvaltaisimman miehen virasta taisteleva Trump ja tämän kampanja tehnyt yhteistyötä vieraan vallan edustajien kanssa?
Harding oli tavannut Christopher Steelen työnsä puolesta jo ennen kuin tieto Steelen laatimasta tulenarasta raportista oli vuotanut julkisuuteen syksyllä 2016 (täsmällisesti ottaen Steele kirjoitti kesä-joulukuun 2016 välisenä aikana 17 lyhyttä raporttia tai täydennystä alkuperäiseen raporttiin). Harding tiesi Steelen olevan kokenut tiedustelualan ammattilainen, jolla oli erinomaisia lähteitä Venäjällä – myös vallan ytimessä eli Kremlissä.
Steelen raportista alkoi kiertää kopioita ja useissa toimituksissa eri puolilla Atlanttia pyrittiin tarkastamaan, pitivätkö siinä esitetyt tiedot paikkaansa. Tuloksia syntyi ensin kituliaasti.
Tammikuun 11. päivänä 2017 yhdysvaltalainen verkkolehti BuzzFeed teki kuitenkin kovan päätöksen: [se julkaisi koko raportin](https://www.buzzfeed.com/kenbensinger/these-reports-allege-trump-has-deep-ties-to-russia?utm_term=.oeY0DkR2eB#.cjAq9VD5Jv). BuzzFeedia syytettiin likasankojournalismista, mutta myös kiitettiin siitä, että Washingtonissa sisäpiirin jo tietämät tiedot annettiin kaiken kansan luettavaksi. 
Trumpin vastaus tuli tuttuun tapaan Twitterissä: “VALEUUTINEN — PELKKÄÄ POLIITTISTA NOITAVAINOA!”
Oli jälleen yhden uuden Trump-kohun aika. Media tarttui etenkin raportin kohtaan, jossa kerrottiin Trumpin Moskovan-vierailusta vuonna 2013. 
Trump oli tuolloin Venäjällä pyörittämässä Miss Universum -kisojen aikaista rumbaa. Trump omisti lähes kahden vuosikymmenen ajan kisojen oikeudet. 
Kisojen alla Trump twiittasi: “Tuleekohan Putin marraskuussa Moskovaan Miss Universum -kisoihin — ja jos, niin tuleekohan hänestä uusi paras ystäväni?”
Steelen raportin mukaan Trump majoittui Moskovan ylellisessä Ritz-Carltonin hotellissa samaan huoneeseen, jossa Trumpin edeltäjä Barack Obama oli yöpynyt vaimonsa Michelle Obaman kanssa.
Siellä Trump oli raportin mukaan “häpäissyt” presidenttiparin vuoteen. Joukko prostituoituja oli — Steelen raportin mukaan — virtsannut sänkyyn. Steelen mukaan oli lähes varmaa, että Venäjän tiedustelupalvelu FSB oli tallentanut väitetyn tapahtuman.
Trump ei ole peitellyt Obamaa kohtaan tuntemaansa halveksuntaa. 
Kiinteisömoguli on esimerkiksi vihjaillut, että Obama ei ole syntynyt Yhdysvalloissa, eikä perustuslain mukaan voisi olla maan presidentti. Hän on myös väittänyt — virheellisesti —Obaman määränneen Yhdysvaltain tiedusteluelinten salakuuntelemaan Trumpia. Näin Trump twiittasi: “Kauheaa! Sain juuri tietää että Obama ‘salakuunteli’ minua Trump Towerissa juuri ennen voittoani. Ei löytänyt mitään. Tämä on mccarthyismiä!” 
Lehtien otsikoissa ja talk show -isäntien vitseissä puhuttiin “kultaisista suihkuista”. Raportin tekijän nimi paljastui, ja entinen MI6-vakooja Christopher Steele pakeni maan alle. Ilta moskovalaisessa hotellissa prostituoitujen kanssa oli kuitenkin vähiten tulenarkaa ainesta raportissa. 
Steele väitti — lähteiltään saamiinsa tietoihin perustaen — Trumpin käytännössä solmineen salajuonen venäläisten kanssa. Muun muassa näin Steele kirjoittaa raportissaan:
Etenkin republikaanit leimasivat Steelen kahjoksi, joka kehitteli mielikuvituksellisia salaliittoteorioita. Vaikka raportissa oli joitain virheitä, jälkikäteen Steelen raportissa esitetyistä väitteistä moni on kuitenkin osoitettu paikkansapitäviksi.  

— Steele on itse arvioinut, että raportin sisällöstä pitää paikkansa 70–90 prosenttia. Arvio on minusta aika täsmällinen. On hyvä muistaa, mikä on Steelen tausta, sanoo toimittaja Luke Harding Ylen haastattelussa. 
Trumpin ja hänen lähipiirinsä Venäjä-kytköksistä kertovaa kirjaansa "Salajuoni" varten Harding selvitti Steelen taustoja ja uraa. Hän myös tapasi Steelen uudestaan.
— Steele ei ole fantasioija tai aktivisti, huolimatta siitä, mitä republikaanit ovat sanoneet. Hän työskenteli 22 vuotta MI6:ssa, osan aikaa siitä Moskovassa. Steele hyödynsi raportissaan luotettavia lähteitä, joiden tiedot ovat toistuvasti osoittautuneet paikkansa pitäviksi, Harding sanoo.
Steelen raportti päätyi loppuvuodesta 2016 viimeisiä hetkiään Yhdysvaltain presidenttinä toimineen Barack Obaman pöydälle. Siihen oli alettu suhtautua vakavasti, sillä Yhdysvaltain omat turvallisuuselimet olivat tehneet samoja huomioita.
Trumpin ja hänen avustajakuntansa toiminta oli kaukana siitä, mitä oli totuttu näkemään presidenttiehdokkaalta – puhumattakaan presidentiksi valitulta. 
"Salajuoni oli olemassa"
Yhdysvalloissa Trumpin Venäjä-yhteyksiin liittyvää tutkintaa ja kohua on nimitetty usein “typerysten Watergateksi”. Vuonna 1974 presidentti Richard Nixon joutui eroamaan vyyhdissä, johon liittyi muun muassa murtautuminen demokraattipuolueen tiloihin hotelli Watergatessa Washingtonissa.
Harding on itsekin käyttänyt vertausta, koska se on osittain osuva. 
Trumpin lähipiirin ja avustajien yhteydenpito venäläisiin sekä siihen liittyvät selitykset ovat muistuttaneet aika ajoin B-luokan komedialeffaa — typerysten toilailua. Ihmiset eivät muista mistä ja miten heidän pitäisi valehdella, puhuvat ohi suunsa ja päätyvät syventämään kuoppaa, jossa he seisovat.
Hardingin mielestä Trumpin toimintaa ja siihen liittyvää tutkimusta ei kuitenkaan pidä humorisoida liikaa. Presidentti Nixon käytti valtaansa väärin, mutta Trumpin kohdalla on vahvoja viitteitä siitä, että vieras valtio oli auttamassa hänen nousuaan valtaan.
— Watergatessa yhdysvaltalaiset eli Nixon ja hänen avustajansa suhmuroivat toisia yhdysvaltalaisia vastaan. Tällä kertaa syytökset ovat vakavimpia. Nyt on kyse amerikkalaisista, joiden väitetään tehneen salajuonen vieraan vallan kanssa, tarkoituksenaan murskata Hillary Clinton. Joten se on paljon vakavampaa, mutta myös tyhmää, sillä juonittelu on ollut hirvittävää, Harding sanoo. 
Oliko Trumpin tai hänen esikuntansa ja Venäjän välillä sitten salajuoni?
— Kyllä, salajuoni oli olemassa.
Inhottava “Venäjä-juttu”
Venäjä ei ole uusi asia Donald Trumpille. Hän teki ensimmäiset matkansa silloiseen Neuvostoliittoon jo 1980-luvulla. Harding uskoo, että tiedustelupalvelut seurasivat Trumpin edellistä vaimoa Ivana Trumpia (os. Zelníčková). Ivana Trump on kotoisin Tšekkoslovakiasta, ja todennäköisesi sekä tšekkiläiset että läntiset vakoojat olivat kiinnostuneita hänestä.  
Donald Trump tapasi Neuvostoliiton edustajia jo 1980-luvulla New Yorkissa. Harding uskoo, että Venäjän tiedustelupalvelu KGB kiinnitti huomiota Trumpiin tuossa vaiheessa. 
— Trump oli nelikymppinen kiinteistömoguli, jota ei kiinnostunut politiikka. Hän tapasi Neuvostoliiton suurlähettilään Juri Dubininin. Kun Trump ja Dubinin olivat Trump Towerin katolla, suurlähettiläs kätteli Trumpia ja sanoi "Herra Trump, olen teidän suuri ihailijanne". Tämän jälkeen Dubinin kutsui Trumpin Moskovaan, Harding sanoo.
Trump harkitsi presidenttiehdokkuutta jo 1980-luvulla — 
heti Moskovan-matkansa jälkeen.
Trump lähti matkalle, jonka järjestelyistä vastasi Neuvostoliiton matkatoimisto Inturist. Se oli käytännössä Neuvostoliiton tiedustelupalvelun KGB:n osasto, jonka kautta valvottiin maahan saapuvia ulkomaalaisia.
Trumpin suunnitelmissa oli rakentaa hotelli Moskovaan. Hanke ei koskaan toteutunut.
— Muutama viikko matkan jälkeen Trump osti useista yhdysvaltalaisista lehdistä ilmoituksia, joissa kritisoitiin Ronald Reagania. Trump myös kertoi uudesta ideastaan: hän harkitsi presidenttiehdokkuutta.
Hardingin mielestä Trump on persoonaltaan juuri sen kaltainen ihminen, joka kiinnosti Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB:tä. Luke Harding listaa, millaisia ihmisiä KGB pyrki lähestymään: ylpeitä, ylimielisiä, itsekkäitä, kunnianhimoisia ja turhamaisia. Eli juuri sellaisia kuin Donald J. Trump.
Nyt, maailman vaikutusvaltaisempana miehenä, Venäjästä on tullut Trumpille valtava taakka. Median ja etenkin erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkimukset ovat olleet Trumpille kiusallisia. Ne ovat kuin tv-sarja, jonka jokainen jakso on edellistä dramaattisempi. Useat Trumpin kampanjaan kuuluvista henkilöistä ovat saaneet jo syytteen esimerkiksi valehtelusta liittovaltion poliisille FBI:lle. 
Valheet ovat liittyneet Trumpin kampanjan yhteydenpitoon venäläisten kanssa. Samalla selvitetään, tekikö Trump saman kuin Nixon eli onko hän väärinkäyttänyt valtaansa. Trump antoi esimerkiksi potkut liittovaltion poliisin FBI:n johtajalle James Comeylle, joka oli käynnistänyt Venäjä–Trump-tutkinnan. Kirjeessä, jossa Trump kertoi Comeylle potkuistaan, viitattiin juuri Venäjä-tutkintaan. Myöhemmin Trump [myönsi medialle saman asian](https://www.theguardian.com/us-news/2017/may/11/donald-trump-james-comey-firing-russia-investigation): hän oli vihainen “Venäjä-jutusta”. Yrittikö Trump siis saada tutkimukset loppuun antamalla potkut FBI:n johtajalle? 
Onko Kreml voinut kiristää Donald Trumpia?
Kiristääkö Kreml Trumpia?
Yhdysvalloissa Trumpin hallinnon Venäjä-tutkimuksissa yksi keskeinen haara liittyy demokraattisen puolueen sähköpostien hakkerointiin.  

Vuotosivusto Wikileaks julkaisi kesällä 2016 lähes 20 000 demokraattipuolueen sähköpostiviestiä. Tiedot julkaistiin samaan aikaan, kun demokraatit olivat kokoontuneet valitsemaan Hillary Clintonin presidenttiehdokkaakseen. Vuoto aiheutti kaaoksen Clintonin kampanjassa.
Liittovaltion poliisi FBI aloitti vuodon tutkimukset. Jäljet johtivat hyvin pian Venäjälle: hakkeroinnin takana lähes täydellä varmuudella venäläiset hakkeriryhmät. Niiden uskotaan toimineen Kremlin käskystä tai vähintään hyväksynnän saaneena. Hakkerointi sinänsä ei ollut yllättävää tai uutta, kuten Harding kirjoittaa teoksessaan Salajuoni:
Yhdysvaltalaisten tiedusteluelinten NSA:n ja CIA:n entinen johtaja, kenraali Mike Hayden totesi vastustajan sähköpostien varastamisen olevan ”kunniakasta kansainvälistä vakoojatoimintaa”. Kaikki tekevät sitä, myös Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa ja muut länsimaat. 
”Se on hyväksytty kansainvälinen käytäntö. Jos olisin pystynyt murtautumaan venäläisten palvelimiin, olisin itsekin tehnyt niin”, hän totesi. Haydenin mukaan hakkeroinnista tekikin poikkeuksellisen se, mitä sen jälkeen tapahtui. Venäjä ”muutti tiedot aseeksi ja ampui sillä Yhdysvaltoihin”. 
Trumpin suhtautuminen Venäjän mahdollisiin vaikutuspyrkimyksiin oli erikoinen. Sen sijaan että Trump olisi tuominnut Venäjän toiminnan, hän käänsi puheen Hillary Clintoniin.  

— Venäjä, jos satutte olemaan kuulolla: toivottavasti löydätte ne [Clintonin] hukassa olevat 30 000 sähköpostiviestiä, Trump sanoi kampanjatilaisuudessaan heinäkuussa 2016.
Yhdysvaltain turvallisuuselimet CIA, FBI ja NSA laativat yhdessä raportin, jossa käsiteltiin hakkerointia. Raportin mukaan hakkerit keräsivät aineistoa myös “republikaaneihin yhdistetyistä kohteista”. Näitä tietoja ei kuitenkaan ole koskaan vuodettu. 
Harding kertoo kirjassaan, että venäläiset olivat jo aiemmin kertoneet Trumpin kampanjatiimin jäsenelle, että Kremlillä oli “raskauttavia tietoja” Hillary Clintonista – mutta myös Trumpista. Venäläiset olivat keränneet _kompromaattia_ eli kiusallisia tietoja Trumpista ilmeisesti jo pitkään.
Luke Harding on tutustunut tapaan, jolla ensin KGB ja myöhemmin sen perillinen FSB kiristää ja uhkailee ihmisiä keräämiensä tietojen avulla. Harding on pohtinut sitä, onko Venäjä voinut kiristää Trumpia.
— Pidän sitä mahdollisena. Tässä vaiheessa on kuitenkin mahdotonta sanoa, onko kyse kiristyksestä, vaikutusvallasta tai painostuksesta, Harding sanoo.
Hardingin mukaan Trumpin tapauksen tutkiminen on yhdessä suhteessa klassista journalismia: kannattaa seurata rahaa.
— Trumpin kiinteistöimperiumi on toiminut pesulana venäläiselle rahalle, Harding sanoo.
Harding käy kirjassaan läpi Trumpin yhteisiä bisneksiä venäläisten kanssa. Jo 1980-luvulla Trumpin ympärillä pyöri esimerkiksi venäläinen Vjatšeslav Ivankov, joka oli kuuluisa moskovalainen rikollinen. Trumpin Yhdysvaltain Atlantassa oleva kasino sai 1990-luvulla sakot rahanpesusta. Kasino oli rikkonut rahanpesusäädöksiä [yli sata kertaa.](https://edition.cnn.com/2017/05/22/politics/trump-taj-mahal/index.html) Sen asiakaskunnassa oli paljon juuri venäläisiä.
1990- ja 2000-luvulla Trump on taas tehnyt useita isoja kiinteistökauppoja venäläisten kanssa – joista osa on syntynyt presidentiksi nousseen liikemiehen kannalta erinomaisilla ehdoilla.
Salainen kiinteistöimperiumi 
Diilien mestarina itseään pitävä Donald Trump on onnistunut yhdessä asiassa: hän on rakentanut itsestään brändin, jonka koko maailma tietää.  

Sen sijaan Trumpin kiinteistöimperiumista tai raha-asioista tiedetään yllättävän vähän. 
Trump ei ole suostunut julkistamaan verotodistuksiaan tai yksityiskohtaisia tietoja yritystensä taloudellisesta tilanteesta. Miksi? Harding epäilee, että vastaus saattaa piillä Trumpin liiketoimien rahoituksen alkuperästä, joka ei kestä päivänvaloa.
Harding oli osa tutkivien toimittajien ryhmää, joka tutki keväällä 2017 laajaa venäläisten rahanpesuvyyhtiä. Yli 20 miljardia euroa pestyä venäläisrahaa päätyi monimutkaisten järjestelyiden kautta Euroopan unionin alueelle. Ylen MOT oli ainoa suomalainen toimitus, joka oli [mukana tutkimassa “pesulaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/20/pestya-venalaisrahaa-virrannut-suomeen-suurin-summa-nordean-kautta)” nimitettyä hanketta. 
Donald Trump ei suostunut maksamaan lainojensa lyhennyksiä. Sen sijaan hän vaati pankiltaan miljardikorvauksia "finanssikriisin aiheuttamisesta."
  
Yksi keskeisistä pankeista, joiden kautta pestyä rahaa kierrätettiin, oli saksalainen Deutsche Bank. Donald Trump tuntee pankin erittäin hyvin.
— Deutsche Bank oli käytännössä ainoa pankki, joka suostui lainaamaan Trumpille rahaa 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa. Vuoden 2008 finanssikriisin aikana tämä osoittautui pankille kuitenkin huonoksi päätökseksi, Harding sanoo.
Trump laiminlöi lainanlyhennyksensä, ja pankki vaatii häneltä heti 40 miljoonan dollarin maksua. 
Maksamisen sijaan Trump haastoi Deutsche Bankin oikeuteen. Trumpin mukaan hänen ei tarvitsisi maksaa mitään, koska käsillä oli force majeure -tilanne, ylittämätön este. 
— Trump sanoi suunnilleen näin: Te pojat aiheutitte finanssikriisin, enkä maksa teille penniäkään. Te voitte sen sijaan maksaa minulle kolme miljardia dollaria (korvauksia), Harding kertoo.
Kiistaa puitiin oikeudessa — kunnes vuonna 2010 tapahtui yllättävä käänne. Trump ja Deutsche Bank sopivat riidan. 
Trump maksoi lainansa ottamalla toisen 300 miljoonan dollarin lainan — jonka myönsi Deutsche Bank. Tämä on poikkeuksellista. Yleensä pankki haluaa päästä eroon asiakkaasta, joka ei huolehdi lainojensa maksusta. Saksalaispankki sen sijaan lapioi lisää rahaa Trumpille, joka oli osoittanut poikkeuksellisesti ylimielisyyttä ja piittaamattomuutta pankkia kohtaan.
[Deutsche Bankin rooli ](https://www.theguardian.com/us-news/2017/dec/05/donald-trump-bank-records-handed-over-robert-mueller)on mukana erikoissyyttäjä Robert Muellerin tutkinnassa. Trumpille raha-asioiden penkominen on vähintään kiusallinen asia. Tiedetään, ettei Trump ole vältellyt tarvittaessa härskejä temppuja bisneksiä pyörittäessään.
Harding on pyrkinyt selvittämään, voiko Deutsche Bankin venäläisbisneksillä ja Trump saamilla lainoilla olla jotain yhteyttä.
— Deutsche Bank osallistuu Moskovassa miljardien eurojen arvoiseen venäläiseen rahanpesuun. Samaan aikaan New Yorkissa pankki päättää antaaa Trumpille 300 miljoonaa lisää rahaa. Todisteita siitä, että venäläinen raha päätyy Trumpille, ei ole. Mutta toistaiseksi pankki ei ole suostunut vastaamaan mihinkään kysymyksiin asiaan liittyen, Harding sanoo.
Deutsche Bank on käytännössä Valkoisen talon suosikkipankki: pankki on lainannut rahaa myös Trumpin tyttärelle Ivankalle, tämän miehelle Jared Kushnerille ja Kushnerin äidille.
Harding käy kirjassaan läpi myös Trumpin ja venäläisten välisiä kiinteistökauppoja. 
Esimerkiksi Trumpin Floridassa sijaitsevasta pilvenpiirtäjästä venäläiset ovat ostaneet asuntoja lähes sadalla miljoonalla eurolla. Vuonna 2008 Trump myi Floridassa kartanon venäläiselle oligarkille 95 miljoonalla dollarilla. Neljä vuotta aiemmin Trump oli maksanut samasta kartanosta vain 41 miljoonaa dollaria.
Mikä oli Venäjän motiivi?
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kiistänyt, että maa olisi puuttunut Yhdysvaltain presidentinvaaleihin tai auttanut Trumpia nousemaan valtaan. Sen verran Putin on myöntänyt, että lännessä tapahtuneiden hakkerointioperaatioiden takana on saattanut olla venäläisiä – mutta ei missään nimessä Venäjän valtio. 
— Hakkerit ovat vapaita ihmisiä, kuin taiteilijoita. Jos mieliala on hyvä, taiteilijat nousevat aamulla ja maalaavat. Niin hakkeritkin – jos he ovat heränneet tänään ja lukeneet, että valtioiden välisissä suhteissa tapahtuu jotakin ja ovat isänmaallisesti asennoituneita – ryhtyvät kantamaan korttaan kekoon, kuten oikeaksi näkevät taistelussa niitä vastaan, jotka ovat puhuneet pahaa Venäjästä. Valtion tasolla emme harrasta tällaista, se on kaikkein tärkeintä, [Putin sanoi](http://www.iltalehti.fi/digi/201706022200182248_du.shtml) kesäkuussa 2017. 
Todistusaineisto puhuu kuitenkin toista: on lähes varmaa, että Venäjä sotkeutui Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ennennäkemättömällä tavalla. Mutta mikä Venäjän motiivi on ollut?
Kirjassaan Harding siteeraa kolmen yhdysvaltalaisen turvallisuuselimen eli FBI:n, CIA:n ja NSA:n raporttia: 
— Arviomme mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi vuonna 2016 kampanjan, jolla oli määrä vaikuttaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Venäjän päämäärä oli heikentää yleistä luottamusta Yhdysvaltojen demokraattista prosessia kohtaan, mustamaalata ministeri Clintonia ja vahingoittaa hänen valintakelpoisuuttaan sekä mahdollista presidenttiyttä. Lisäksi arvioimme, että Putin ja Venäjän hallinto asettuivat selvästi suosimaan presidenttiehdokas Trumpia. Kaikki kolme turvallisuuspalvelua ovat tästä yhtä mieltä, raportissa todetaan.
Raportissa kerrotaan Putinin syyttäneen Hillary Clintonia muuun muassa:
Clintonin tiedettiin suhtautuvan Venäjään ja sen johtoon selvästi Trumpia vihamielisemmin. Trumpin jatkuvalta solvausten sarjalta ei ole välttynyt juuri kukaan muu paitsi Vladimir Putin.
Demokraattien sähköpostien hakkeroinnin ja julkisuuteen vuotamisen lisäksi Venäjä oli aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Kongressin arvion mukaan Venäjän poliittiseen vaikuttamiseen törmäsi sosiaalisessa mediassa [arviolta yli 120 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) Yhdysvaltalaista. 
Harding arvioi, että venäläiset tuskin odottivat Donald Trumpin voittavan vaaleja. Hän ei myöskään halua vähätellä vaalitulosta: Yhdysvaltain kansa äänesti Trumpin valtaan. On mahdotonta sanoa, miten suuri rooli Venäjällä lopulta oli Trumpin voitossa.
Venäjän kannalta tilanne oli kuitenkin erinomainen: repivän vaalikampanjan seurauksena Hillary Clintonin asema Yhdysvaltain presidenttinä olisi ollut heikko. Lisäksi Trumpin räyhähenkinen kampanja syvensi Yhdysvaltain politiikan jakolinjoja. Se tekee Yhdysvalloista poliittisesti heikomman. Trumpin kaudella Yhdysvaltojen välit perinteisiin liittolaisiin ovat heikentyneet ja Trump on puhunut kriittisesti myös puolustusliitto Natosta. Tämä sopii erinomaisesti Kremlille.
Trump näytti huonosti valmistautuneelta presidentin tehtävään – koska hän ei ilmeisesti itsekään uskonut voittoonsa. Toimittaja Michael Wolffin tammikuussa 2018 julkaistussa kirjassa _Fire and Fury_ on kuvaus, jonka mukaan jopa Trumpin kampanjaväki oli järkyttynyt, kun heidän ehdokkaansa valittiin Yhdysvaltain 45. presidentiksi. 
Wolffin mielestä Trumpille kampanja oli pikemmin tilaisuus rakentaa brändiään, jota hän hyödyntäisi myöhemmin esimerkiksi oman tv-kanavan luomisessa.
— Kahdeksan jälkeen varmistui, että ennakko-odotuksista huolimatta Trump voittaisi sittenkin vaalit. Don Jr. (Trumpin poika) kertoi, että hänen isänsä näytti siltä kuin olisi nähnyt aaveen. Melania (Trumpin vaimo) itki – eivätkä ne olleet onnen kyyneliä, Wolff kirjoittaa teoksessaan.
Hardingin mielestä Venäjä samaan aikaan sekä onnistui että epäonnistui räikeästi operaatiossaan.
— Moskova onnistui vahingoittamaan Hillary Clintonia, jonka he luulivat olevan Yhdysvaltain seuraava presidentti. Ja – halleluja – Trumpista tulikin presidentti. Mutta samalla hanke epäonnistui, sillä Venäjä-skandaalin takia Trump on siinä asemassa, ettei hän voi tehdä Putinin kannalta mieluisia päätöksiä. Putin haluaisi eroon etenkin talouspakotteista.
Savuavaa asetta, joka pakottaisi Trumpin eroamaan, ei ole löytynyt. Venäjä-tutkinta on kuitenkin lähestynyt koko ajan Trumpia ja hänen välitöntä lähipiiriään. Palveleeko Trump täydet neljä vuotta Yhdysvaltain presidenttinä?
— Erittäin vaikea sanoa. Tällä hetkellä kallistun siihen, että todennäköisesti kyllä. Pitää muistaa, että lopulta kyse on politiikasta, ei juridiikasta, Harding sanoo.
Luke Hardingin kirja Salajuoni. Kuinka Venäjä auttoi Trumpin Valkoiseen (Into-kustannus) taloon ilmestyi suomeksi loppuvuodesta 2017. Teoksen ovat suomentaneet Ulla Lempinen ja Tiina Ohinmaa.  

YK:n ihmisoikeuskomissaari jyrähti: Papua-Uusi-Guinea on vastuussa Australiasta lähetetyistä turvapaikanhakijoista
Papua-Uuden-Guinean uudet pakolaiskeskukset eivät ole muuttaneet turvapaikanhakijoiden tilannetta parempaan.
Papua-Uusi-Guinea on vastuussa Australian lähettämien turvapaikanhakijoiden ihmisoikeuksista, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein. 
Ihmisoikeuskomissaarin mukaan turvapaikanhakijat elävät Papua-Uudessa-Guineassa jatkuvan väkivallanuhan alla. Turvapaikanhakijat ovat kertoneet myös, että Australian ja Papua-Uuden-Guinean viranomaiset eivät ole järjestäneet heille riittävää terveydenhoitoa. 
Noin 600 turvapaikanhakijaa siirrettiin lokakuussa kiistellystä Australian pakolaiskeskuksesta pois Manuksen saarella. Tuolloin turvapaikanhakijat eivät halunneet poistua keskuksesta, koska pelkäsivät paikallisten ja viranomaisten väkivaltaa. 
Nyt turvapaikanhakijat on sijoitettu kolmeen eri vastaanottokeskukseen, jonka kautta heidän olisi tarkoitus matkustaa seuraavaan maahan. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International varoitti helmikuun alussa, että Manuksen saaren uudet keskukset ovat turvattomampia kuin edellinen leiri eivätkä ne "täytä pakolaisten perustarpeita". 
Aiempi keskus lainvastainen
Australian Guantanamoksi kutsuttu Manuksen pakolaiskeskus suljettiin virallisesti jo lokakuun lopussa. Papua-Uusi-Guinea oli määrännyt toissa vuonna Australian sulkemaan leirin, sillä se rikkoo maan perustuslakia. 
Australian turvapaikkapolitiikka on herättänyt laajaa kansainvälistä arvostelua. 
Australia on maksanut Papua-Uudelle-Guinealle ja Naurun saarelle, jotta nämä pitäisivät huolta turvapaikanhakijoista. Australia ei päästä veneellä maahan pyrkiviä turvapaikanhakijoita alueelleen.
Al Hussein vieraili Papua-Uudessa-Guineassa torstaina.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/australia-news/2018/feb/10/un-tells-png-it-has-a-duty-to-look-after-refugees-from-australia) mukaan Al Hussein keskusteli pakolaiskysymyksestä matkallaan myös Papua-Uuden-Guinean pääministerin Peter O’Neillin kanssa. Al Husseinin tiedottajan mukaan miehet olivat keskustelleet ainakin turvapaikanhakijoiden elinolosuhteista ja ihmisoikeuksista.
**Lue myös: **
[Papua-Uuden-Guinean poliisi on tyhjentänyt Australian kiistellyn pakolaiskeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9946071)
[Yle Australiassa: Aktivistit vaativat pääministeriä päästämään Manus-saarelle teljetyt turvapaikanhakijat Australiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9926512)
[Australia sulkee kiistellyn vastaanottokeskuksensa Papua-Uudessa-Guineassa](https://yle.fi/uutiset/3-9100380)
[Vuodetut raportit paljastavat turvapaikanhakijoiden karun kohtelun Naurulla](https://yle.fi/uutiset/3-9084068)
Niskasen mitalihaaveet kuihtuivat rajuun alkuvauhtiin – norjalaiset rynnivät kolmoisvoittoon
Simen Hegstad Krüger nousi alun kolarin jälkeen kärkeen ja olympiavoittajaksi. Martin Johnsrud Sundby ja Hans Christer Holund täydensivät kolmoisvoiton.
Iivo Niskanen tarjoili suomalaisille hiihdon ystäville jännitettävää vajaan 20 kilometrin edestä, mutta alun kova vauhti kostautui yhdistelmäkisan vapaan osuudella. 
Suomalainen hyytyi kärkitaistelusta vajaan parinkymmenen hiihtäjän kärkijoukon hännille ja oli maalissa lopulta sijalla 19.
Päivä oli norjalaisten, jotka tykittivät kolmoisvoittoon.
Kisan rajuin yllätys oli olympiadebytantti Simen Hegstad Krügerin irtiotto viimeiselle vapaan kierrokselle lähdettäessä. Krüger joutui kisan alkumetreillä kolariin ja rikkoi välineitään. Noin 25 kilometrin kohdalla norjalainen oli kuitenkin koko joukon kärjessä ja lähti rajuun irtiottoon, johon kärkijoukko vastasi hyvin maltillisesti.
Kun Krüger pudotti muut kyydistä, Martin Johnsrud Sundby ja Hans Christer Holund nousivat jahtijoukon kärkeen ja toivat hopean ja pronssin Norjalle.
Kisan ennakkosuosikki Johnnes Höstflot Kläbo joutui taipumaan matkavauhdissa ja oli kisan kymmenes.
Muista suomalaisista Matti Heikkinen oli maalissa 21:s, Lari Lehtonen 33:s ja Perttu Hyvärinen 41:s.
**Yhdistelmäkisa 15 km (p) + 15 km (v)**
1) Simen Hegstad Krüger NOR 1.16.20,0  
2) Martin Johnsrud Sundby NOR +8,0  
3) Hans Christer Holund NOR +9.9
19) Iivo Niskanen FIN +1.14,2  

21) Matti Heikkinen FIN +1.35,9
33) Lari Lehtonen FIN +3.06,3
41) Perttu Hyvärinen FIN +4.08,5
Vaatesuunnittelija taisteli valtavirtaa vastaan – ompelee nyt satojen eurojen arvoisia asuja vanhoista farkuista
Farkkukangas kierrätetään yllättäviin kohteisiin autoteollisuudesta talonrakennukseen. Kierrätysfarkulla on kysyntää yksilöllisten vaatteiden valmistuksessa.
Viitisen vuotta sitten Elina Priha oli opintojensa kanssa umpikujassa. Lontoolainen muotialan oppilaitos oli kyllä innostava opinahjo, mutta välit opettajan kanssa alkoivat kiristyä. 
Kaikista maailman materiaaleista Prihaa kiinnosti vain ja ainoastaan farkkukangas. Hän tutki ja kokeili denim-kankaan uusiokäytön mahdollisuuksia monin tavoin. Opettajaa jatkuvat kokeilut alkoivat kyllästyttää. Hän antoi ymmärtää, että kokeilut saisivat jo riittää. 
Prihan muistikuvan mukaan opettaja antoi luvan tehdä vielä yhden vihoviimeisen projektin, jossa pääosassa olisi farkkukangas. Sen jälkeen Prihan pitäisi keksiä jotain muuta.
Japanista löytyi kiinnostava tekniikka
Prihan valmistumisesta muodin maisteriksi on jo viisi vuotta, mutta opintojen käänteentekevä hetki on hänellä melko tarkkaan muistissa. Oma tyyli löytyi. Opettaja vaihtui Prihan kokeiluja paremmin ymmärtäväksi. Sitten mukaan tuli vielä rakkaus sashikoon. 
En halua luoda enää mitään uutta maailmaan, jossa on jo niin paljon kaikkea.
Sashiko on vanha japanilainen käsinkirjailutekniikka. Elina Priha yhdistää sashiko-kirjailua kierrätysfarkkuun, ja tästä yhdistelmästä hänet nykyään muodinluojana tunnetaan.
– Suunnittelufilosofiani lähtee siitä, että en halua luoda enää mitään uutta maailmaan, jossa on jo niin paljon kaikkea.
Käyttövaatteet tuotiin taidegalleriaan
Mitä monimutkaisempia kirjailuja Priha farkkuvaatteisiin tekee, sitä vaikeampi hänen on sanoa, onko hän vaatesuunnittelija vai tekstiilitaiteilija.
Lontoosta valmistumisen jälkeisinä vuosina Elina Prina haki mallistoilleen markkinakanavia sekä netistä että kivijalkaliikkeistä niin kiivaasti, että huomasi uupuvansa. Nykyinen työote on toisenlainen. Priha on tuonut teoksensa näytille taidegalleriaan lapsuudenkaupungissaan Lappeenrannassa.
Täky-gallerian näyttelytilassa katsojan huomion vangitsevat katosta roikkuvat muhkeat takit. Niiden hihat ovat levällään kuin lentoon lähdössä. Jokainen takki on omannäköisensä, erivärisistä farkkutilkuista rakenneltu. Osassa takeissa on vahvalla puuvillalangalla tehtyjä kirjailuja esimerkiksi pienen ristin muotoisena kuviona tai yksinkertaista viivasuoraa pistosta. Se juuri on tietenkin sashikoa.
Identiteettinä käsityöläisyys
On tietenkin selvää, että Elina Prihan työskentelytapa ei taivu teolliseen tuotantoon. Farkkutilkkujen asettelu ja erityisesti kirjaileminen ovat hidasta käsityötä, eikä menetelmää ole mahdollista soveltaa sarjatuotantoon.
Prihaa itseään käsityövoittoinen työtapa ei ahdista. Päinvastoin. Hän kertoo, että on jopa hyvin meditatiivista istua pitkiä aikoja kirjailemassa yhtä ja samaa kangastilkkua.
Elina Priha kutsuu valmistamaansa sashiko-kirjailtua farkkuvaatetta _slow fashioniksi_. Se syntyy hitaasti. Sen on tarkoitus pysyä käytössä pitkään. Vaatebisnestä hallitsevien suurten maailmanlaajuisten tuotemerkkien toimintaa ohjaavat juuri päinvastaiset tavoitteet. 
Prihan Anorakki-näyttelyssä esillä olevien takkien hinnat pyörivät noin 600 eurossa ja siitä ylöspäin. Prihan mukaan kuluttajille tulee tulevaisuudessa yhä enemmän mietittäväksi, mistä vaatteen arvo muodostuu.
– Itse ajattelen, että hitaasti ja huolella valmistettu vaate on paljon arvokkaampi kuin kiireessä ja hutaisten tehty.
Kalastajien keinot käyttöön
– Arvostan ajatusta, joka sashiko-kirjailussa on taustalla. Sitä, että jokaista vaatetta pidetään sen verran arvokkaana, että se ansaitsee tulla paikatuksi, Priha sanoo.
Japanilaisessa kulttuurissa Priha tietää sashikoa käytetyn ainakin kalastajien vaatteiden kunnostuksessa. 
Eri ihmisten käytössä vaatteesta kuluvat eri kohdat.
 Kalastajan asussa ideana oli laittaa puhkikuluneen kohdan päälle pala uutta nahkaa tai kangasta ja kiinnittää se huolellisesti osaksi vaatetta.
– Siinä lisätään vaatteen historiaa.
– Vaatteesta tulee paikka paikan jälkeen myös yksilöllisempi, sillä eri ihmisten käytössä vaatteesta alkavat ensimmäisenä kulua eri kohdat, Prihan kuvailee viehätystään sashikon käyttöön.
Joustofarkku aiheuttaa ongelmia
Farkkukankaan uusiokäyttö kiinnostaa Elina Prihan kaltaisia vaatteiden massatuotannon kriitikoita eri puolilla maailmaa. Kokeiluissa denimiä on muokattu jopa rakennusten lämmöneristeeksi ja autoteollisuuden tarpeisiin. Farkkukankaan suosio kierrätyskokeiluissa perustuu materiaalin hyvään saatavuuteen. 
– Denim-kangasta on saatavana isoja määriä. Perinteinen denim on värjätty kestävällä synteettisellä indigolla siniseksi. Myös värin voi kierrättää, kuvailee Aalto-yliopiston muotoilun tutkimuksen professori Kirsi Niinimäki farkkukankaan kierrättämistä tukevia ominaisuuksia.
Tosin sekä Niinimäki että toinen vaatejätteen kierrätykseen perehtynyt suomalaisasiantuntija Anniina Nurmi ottavat heti puheeksi nykyfarkkujen heikon laadun. Kangas on usein ohutta ja puuvillakuidun lisäksi joukossa on lycraa tuomassa vaatteeseen venyvyyttä. 
Venyvät denimlegginsit sopivat huonosti kierrätykseen.
Hyvälaatuinen farkkukangas sopii pienessä mittakaavassa kierrätettäväksi kankaana, kuten Elina Priha vaatteissaan tekee. Paljon suurempi potentiaali sisältyy sen muokkaamiseen ensin hahtuvamaiseksi kangassilpuksi, joka kehrätään langaksi ja valmistetaan lopulta uudenveroiseksi kankaaksi.
– Venyvät denimlegginsit sopivat huonosti kierrätykseen, sillä elastaania ei vielä pysty kierrätysprosessissa erottelemaan muusta materiaalista, Anniina Nurmi sanoo.
Puuvillan saanti ei ole itsestäänselvyys
Aiemmin suunnittelijana työskennellyt ja oman Nurmi-vaatemerkin perustanut Anniina Nurmi keskittyy nykyään asiantuntijan ja neuvonantajan rooliin vastuullisen vaateteollisuuden edistämiseksi.
Vaatejätteen kerääminen kiinnostaa hänen mukaansa isojakin vaateketjuja, mutta kierrätysmateriaalin tuotantoprosessi ei toistaiseksi ole riittävän tehokas. Jos olisi, kierrätyskuidun käyttö voisi olla vaatejäteille jopa edullisempi valmistaa vaatteita kuin se, että raaka-aineena käytetään puuvillakasvia.
– Puuvillan kasvatukseen liittyvät ongelmat ja hinnan nousu ovat vaikuttaneet siihen, että isot vaateketjut etsivät vaihtoehtoisia keinoja raaka-aineen saannin turvaamiseksi, Nurmi sanoo.
Professori Kirsi Niinimäki arvioi, että vielä nykyään vanhojen vaatteiden takaisinotto on osittain "viherpesua" eli sillä on vaikutusta lähinnä vaatevalmistajan imagon kohottajana. Käytännön merkitystäkin tekstiilinkierrätyksellä jo on.
– Vaatteiden takaisinotto valmistaa kaikkia toimijoita, myös kuluttajaa, uusiin tulevaisuuden käytäntöihin, Niinimäki toteaa.
_ Elina Prihan Anoraks-näyttely on esillä Täky galleriassa Lappeenrannassa 28. helmikuuta asti._
Lue myös:
[Puuvilla loppuu – vaateteollisuuden on nyt pakko keksiä uusia vaihtoehtoja tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-9875690)
[Yksi kuva kertoo paljon: vaatekerääjät hukkuvat rikkinäisiin lumppuihin, koska ihmiset eivät tiedä, minne ne oikeasti kuuluvat](https://yle.fi/uutiset/3-9714471)
[Puuvillaa pakkotyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9343562)
[Metsästä saadaan vaatteita suomalaistekniikoilla – vanhat farkutkin kelpaavat kiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-9320919)
Rukajärvi kuvaili slopestyle-olosuhteita vaarallisiksi: "Jos kisa olisi pidetty, se olisi ollut arpapeliä"
Slopestyle-rinteeseen palataan maanantaina kello 03 Suomen aikaa. Silloin saatetaan laskea karsinnan sijaan suoraan mitaleista.
**PYEONGCHANG.** Kova ja puuskainen tuuli pakotti olympialaisten kisajärjestäjät perumaan naisten lumilautailun slopestyle-karsinnan sunnuntailta. Enni Rukajärven mielestä päätös oli oikea.
\- Oli aika haastavat, vaaralliset ja epäreilutkin olosuhteet. Tuuli vaihteli paljon harjoituksissa. Välillä kävi tuuri, että ei ollut tuulta hyppyreissä ja välillä taas oli tosi kova tuuli. Sitten ei pystynyt ollenkaan hyppäämään, Rukajärvi kertoi Olympiakomitean tiedotteessa.
\- Jos kisa olisi pidetty, se olisi ollut arpapeliä. Parempi minun mielestäni näin. En ihan kaikista laskijoista tiedä, mutta suurin osa oli yhtä mieltä. Harjoituksissa muutamille sattui vähän haavereitakin, suomalaislaskija jatkoi.
Rukajärvi ja kumppanit palaavat rinteeseen maanantaina kello 03 Suomen aikaa. Vielä ei ole varmaa, lasketaanko silloin karsinta vai suora finaali. Siinä kaikki kilpailijat laskisivat kaksi kierrosta.
Suomen lumilautailun freestylelaskijoiden päävalmentaja Antti Koskinen kertoi, että joukkueenjohtajat pitävät kokouksen sunnuntaina kello 11 Suomen aikaa. Siinä päätetään, lasketaanko maanantaina karsinta vai pelkkä finaali.
**Lue myös:**
**[Enni Rukajärvi suoraan finaaliin? Slopestylen karsinnan kohtalo epäselvä Pyeongchangissa](https://yle.fi/urheilu/3-10070127)**
**[Slopestylen valtiaaksi kruunattiin kisan kuopus – "Mieletön finaali"](https://yle.fi/urheilu/3-10070110)**
**[Maailman lumilautahuiput kehuvat kilpaa Suomen tähteä: "Enni on mahtava – ja parin kaljan jälkeen tosi hauska!"](https://yle.fi/urheilu/3-10067459)**
Herätys: 112-sovelluksen suosio kasvaa, Youtube täynnä katsomattomia videoita, ajokeli voi olla huono etelässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä iloa on miljoonista YouTube-videoista, joita kukaan ei koskaan katso?
[Internetissä on syrjäinen ranta täynnä avaamattomia pulloposteja](https://yle.fi/uutiset/3-10067213), Instagram- ja Facebook-päivityksiä, tekstiä ja kuvia, jotka algoritmi hautaa suosikkien alle, Twitter-tilejä, joilla on runsaasti tviittejä muttei yhtään seuraajaa, ja miljoonia videopalvelujen klippejä vailla katsojia. [Poimimme esimerkkejä klipeistä ilman katsojia](https://yle.fi/uutiset/3-10065715). 
Hätäpuheluiden 112-kännykkäsovellus yleistynyt vinhaa vauhtia
112 Suomi -mobiilisovellus välittää hätäpuhelun soittajan sijaintitiedon automaattisesti hätäkeskukseen ja nopeuttaa avunsaantia hätätilanteessa. Kesäkuussa 2015 julkaistu sovellus [on ladattu jo 1,5 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10067493), mutta kasvunvaraakin vielä on. Tänään (sunnuntaina 11.2.) vietetään valtakunnallista 112-päivää.
Trump tviittasi avustajiensa eroamisista
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin katsotaan [tviitanneen kommenttinsa Valkoisen talon avustajien eroista lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10070123). Valkoisen talon kaksi avustajaa erosi tällä viikolla tehtävistään väkivaltasyytösten takia. Syytökset tulivat avustajien entisiltä vaimoilta. 
YK:n pääsihteeri huolissaan väkivaltaisuuksien kiihtymisestä Syyrian rajalla
[YK:n pääsihteeri Antonio Guterres kehottaa rauhoittamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10070099)väkivaltaisuuksien yltymistä Syyriassa. Hän on huolissaan sodan runteleman maan siviilien kärsimyksistä. Guterresin mukaan pelkästään helmikuun ensimmäisen viikon aikana ilmaiskut ovat vaatineet Syyriassa yli tuhat siviiliuhria.  

Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla
[Susanna Tapani on voittanut tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10069805) jo ringeten maailmanmestaruuden. Seuraava tavoite on olympiamitali. Sen jälkeen hän ei enää tiedä, kuinka kauan ura jatkuu. 
Kerro parhaasta pulkkamäestä 
Tänään vietetään laskiaissunnuntaita. Päivää juhlistetaan ympäri Suomen muun muassa pulkkamäessä, laskiaispullilla herkutellen ja erilaisin laskiaisriehatapahtumin. Laskiainen aloittaa kristillisessä perinteessä pääsiäisen odotuksen. Juhlan nimi juontuu paastoon laskeutumisesta. Suomessa laskiaiseen kuuluvia juhlapäiviä ovat laskiaissunnuntai ja laskiaistiistai. [Yle kerää vinkkejä parhaista pulkkamäistä, lähetä omasi täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10069918).
Laskiaissunnuntaina mukava ulkoilusää, ajokeli paikoin huonoa
Yöllä etelästä on saapunut vähäisiä lumisateita ja jäätävää tihkua, päivällä sataa paikoin vähän lunta maan etelä- ja keskiosissa, sään yleiskuva on poutainen ja pilvisyys on melko runsasta. 
Ajokeli muuttuu huonoksi maan eteläosassa aamulla ja aamupäivän aikana jäätävän tihkusateen vuoksi, varoittaa Ilmatieteen laitos. Varoitus on voimassa Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa. 
Lisää säätietoja [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Seksikäs-Suklaa juoksi rasisteja karkuun – nyt hän hurmaa huumorillaan mummotkin
Kulttuurivieras, Luyeye Konssi, on suosittu tubettaja, joka on tehnyt paljon töitä sopeutuakseen suomalaiseen kulttuuriin.
Koululaisia, pukumiehiä, hipstereitä, juoppoja, aasialaisia, suomalaisia, afrikkalaisia, romaneja, mammoja ja pappoja.
Helsingin Herttoniemen metroasemalla liikkuvat ihmiset ovat läpileikkaus tämän päivän Suomeen.
Väkijoukon keskeltä kiiruhtaa Luyeye Konssi. Hän tulee haastatteluun parikymmentä minuuttia myöhässä. Se on geeneissä, Konssi nauraa. Opit olemaan ajoissa, kun alat seurustella, kaveri sanoi. Muijat eivät odottele.
“Mitä äijät? Miten menee?” Konssi paiskaa kättä ohi menevien kavereiden kanssa. Hän myös pälyilee ympärilleen. 
Olen ylpeä, että olen suomalainen.
– Metroasemalla saattaa törmätä entisiin Tinder-treffeihin, Konssi parahtaa nauraen.
Koulupoika tunnistaa Konssin ja ottaa kuvan. Hän on Seksikäs-Suklaa: tunnettu tubettaja ja huumorin tekijä.
– En tajua, että olen tässä vaiheessa jo 25-vuotiaana. On otettu olo. Olen ylpeä, että olen suomalainen.
Angolasta Saloon
Onpa täällä pimeää. Näin ajatteli 9-vuotias Luyeye Konssi, kun hän saapui Suomeen 2000-luvun alussa. Raha oli markka ja presidenttinä Tarja Halonen.
Konssin perhe tuli pakolaisena Helsinkiin Angolan vuosia jatkuneen sisällissodan seurauksena. Helsinki vaihtui pian Saloon, sillä äiti halusi neljän pienen lapsen kasvuympäristöksi pienemmän paikan.
Luyeyen isoveli meni isompaan kouluun, kun hän itse päätyi pienelle ala-asteelle. Siellä ei ollut muita ulkomaalaisia.
Suomalaisessa koulussa oli outoa. Kellään ei ollut kouluvaatteita niin kuin Angolassa ja kaikki vaikuttivat hyvinvoivilta. Kotimaassa tuloerot olivat suuria. Rikkaiden lapsilla oli kaikkea, köyhimmillä ei mitään.
Uudet koulukaverit olettivat, että tummaihoinen Konssi osasi pelata hyvin koripalloa ja räpätä. Näinhän he olivat oppineet elokuvista. Hän joutui tuottamaan pettymyksen. Konssia kiinnosti koriksen sijaan fudis ja räpätäkään hän ei osannut.
Kavereita alkoi löytyä musiikin kautta. Lapsia yhdisti hip hop -musiikki. Torille keräännyttiin koripallotossut jalassa ja lökäpöksyjä roikottaen. 
Päätin, että en jaksa täyttää elämääni vihalla. Antaa menneiden olla.
Mutta sitten oli niitä, jotka huutelivat tummaihoisen Konssin perään harva se päivä. Se oli haukkumista ja väkivallalla uhkailua.
– Siellä piti olla nopea juoksemaan ja kova suustaan. Sillä pärjäsi, Konssi muistelee.
Huutelua jatkui pari vuotta. Sen jälkeen osasta tuli Konssin kavereita. Tuosta ajasta ei ole jäänyt traumoja, sillä Konssi sanoo käsitelleensä asiat.
– Päätin, että en jaksa täyttää elämääni vihalla. Antaa menneiden olla.
Mamuläppää
Työttömänä oli tylsää. Luyeye Konssi oli kouluttautunut peruskoulun jälkeen matkailuvirkailijaksi, mutta töitä ei löytynyt.
Tylsyyden tappamiseksi Konssi alkoi tehdä huumoria maahanmuuttajien arjesta kaverinsa Hanad Hassanin kanssa vuonna 2012. Vaikeimman ajan kautta löytyi itselle jotain hauskaa.
Ensimmäinen video oli oma huono läppä siitä, kuinka nainen häviää kuin laukku. Jos ei pidä laukustaan huolta, nainen heilastelee pian toisen miehen kanssa. Tarinaan samaistui moni muu mies ja videot saivat jatkoa.
Konssista tuli Seksikäs-Suklaa. Nimi tuli ajalta, jolloin hän oli töissä kaupan kassalla. Vanhempi nainen oli ihmetellyt tummaa miestä, joka puhui hyvin suomea. Hän harmitteli, että ei ollut törmännyt komeaan mieheen nuorempana. Imarteleva nimitys Seksikäs-Suklaa jäi elämään.
Nyt Seksikäs-Suklaa ja Dosdela (Hanad Hassan) tekevät huumorivideoita, jotka käsittelevät muun muassa maahanmuuttajien ja suomalaisten yhteentörmäyksiä. Heidän [YouTube-tilillään](https://www.youtube.com/user/mustarambo) on lähes 40 000 seuraajaa. Huumori poiki myös Elisa Viihteelle tehdyn Supisuomalaiset-sarjan.
Maahanmuuttajamiesten vitseissä nauretaan vahvasti itselle. Lähtökohtana ovat stereotypiat.
– Arki on hankalaa, kun ei saa työpaikkaa tai tyttöystävää. Naisia liehitelläkseen ulkomaalaiset puhuvat ummet ja lammet, kun suomalaiset miehet ovat lyhytsanaisia.
Konssin mielestä kantasuomalainen huumori on härskiä ja raakaa. Asiat sanotaan niin kuin ne ovat. Se onkin asia, jota hän suomalaisuudessa rakastaa.
– Suomalaisuudessa parasta on se, että sovitut asiat pitävät. Suomalaiset osaavat myös pitää pitkiä ystävyyssuhteita. Afrikassa saattaa olla vain yhden päivän tuttuja.
Seksikäs-Suklaa ja Dosdela on monesti sekoitettu heidän kavereihinsa Mustaan Barbaariin ja Prinssi Jusufiin. He toivat maahanmuuttajien uuden sukupolven esille ensimmäisenä. Miehet ovat tehneet yhdessä räppiä ja muita projekteja.
Supisuomalaiset-sarjassa he kaikki seisovat jäähallissa jääkiekkovarusteet päällä ennen matsia. Kysymys nousee, voisiko musta mies olla mukana Suomen jääkiekkomaajoukkueessa?
Lisää suomen kieltä!
Luyeye Konssi istui koulussa väärään ruokapöytään. Hän ei ollut enää Salossa, sillä asuinpaikka oli vaihtunut Helsinkiin hänen mennessä yläasteelle. Pääkaupungissa oli kansainvälisempi meininki ja itä-helsikiläisessä koulusta löytyi muita maahanmuuttajia.
Pöytä oli väärä, sillä siinä istui ulkomaalaistaustaisia nuoria, jotka olivat täynnä vihaa. He kokivat tulleensa väärin kohdelluiksi ja suunnittelivat alkavansa hakkaamaan ihmisiä. Konssi ei halunnut lähteä mukaan.
– Jos olisin lähtenyt sille linjalle, en olisi edennyt tässä maassa mitenkään. Siinä olisi tullut käräjäoikeus sekä ulosotto ja olisin maksanut jonkun hampaiden rikkomisesta. Osalle kävi niin. Nyt he ovat kasvaneet miehiksi ja katuvat tekojaan.
Sen sijaan Konssi keskittyi opettelemaan suomen kieltä. Hänen äidinkielensä on portugali ja siitä ei ollut apua, kun nuori mies halusi ilmaista itseään.
– Mua ärsytti todella pitkään, että en pystynyt sanomaan ajatuksiani. Tuntui kädettömältä. Ärsyttävin fiilis ikinä! 
Minulle on ollut tärkeää sopeutua suomalaiseen kulttuuriin.
Nyt Konssi puhuu suomea sujuvasti pienellä aksentilla. Se alkaa olla jopa äidinkieltä vahvempi. Suomen taito vahvistui edelleen, kun hän suoritti käsikirjoittajan perusopinnot Helsingin Evankelisessa Opistossa.
– Luin todella paljon ja kirjoitin joka päivä. Yritin ymmärtää, mitä tämä tarkoittaa ja mikä tämä sana on.
Suomen opetteleminen jatkuu edelleen.
– Tykkään välillä lukea riimisanakirjaa tai sivistyssanakirjaa, että mä vain oppisin tätä kieltä. Sitä mä tarvitsen tässä maassa. Minulle on ollut tärkeää sopeutua suomalaiseen kulttuuriin.
N-sana on pahin
“Mua sanottiin Salossa neekeriksi joka päivä. Hei läskiperse neekeri! Kun mä olin suihkussa, ne sanoi, miksi sun perse on niin musta.”
Seksikäs-Suklaa muistelee Supisuomalaiset-ohjelmassa kohtaamaansa rasismia.
Neekeri-sanassa menee raja. Mustaksi voi Konssin mielestä sanoa. Se on ihan ok. Kaikista paras on afrosuomalainen, sillä se kuvastaa sitä, mitä hän on. 
Miksi sä sanoit mua neekeriksi? Tyyppi jäätyi.
Konssi on huomannut, että maahanmuuttajiin ja tummaihoisiin kohdistuvat ennakkoluulot ovat vaikuttaneet myös hänen käyttäytymiseensä.
– Olin kerran baarissa ja joku oli jättänyt takin tuolin selkänojalle. Ajattelin, että vaihdan paikkaa, sillä jos jotain häviää, kaikki luulevat heti, että se olen minä. Miksi mä ajattelin niin?
Viikko sitten Seksikäs-Suklaa seisoi muina miehinä Mustan Barbaarin kanssa Goom-risteilyllä. Yhtäkkiä takana joku huusi: neekeri!
– Mä käännyin ja sanoin, että me ei tunneta. Miksi sä sanoit mua neekeriksi? Se jäätyi ja vain tuijotti meitä. Sanoi sori ja lähti menemään.
Konssi on ylpeä tavasta, jolla hän tilanteen selvitti. Aikaisemmin hän saattoi olla vain hiljaa. Viime aikoina hän on vastannut huutelijoille. Ei aggressiivisesti, vaan kysymällä rauhallisesti, miksi sanoit noin.
Yksinkertaista ja tehokasta. 
Konssin mielestä rasismi on vähentynyt Suomessa vuosien aikana. Nuorempi sukupolvi on avarakatseisempaa, ja siihen on vaikuttanut rap-musiikin suosio.
Suomalaisten asenteiden muuttamista on edistänyt se, että ulkomaalaistaustaisia on yhä enemmän viihdealalla. Enää se ei tarkoita pelkästään Arman Alizadia, vaan Putous-sarjassa on mukana Ernest Lawson ja netissä huumoria veistelevät maahanmuuttajat Seksikäs-Suklaa etunenässä.
– Se auttaa, että televisiossa ja mainoksissa on erilaisia ihmisiä. Ihmiset ovat huomanneet, että olemme hyviä tyyppejä.
Leffa lähiöstä
Seksikäs-Suklaa on hämmentynyt mummoista. He ovat alkaneet jutella hänelle, koska tunnistavat hänet televisiosta. Mummot ovat kehuneet Supisuomalaiset-ohjelmaa.
– Se tuntuu jopa paremmalta kun joku tulee sanomaan, että olipa hyvä keikka. Mutta nyt mun pitää alkaa käyttäytyä julkisilla paikoilla, Konssi nauraa.
Ennen kaikkea Konssi on ylpeä siitä, että on saanut olla esimerkkinä muille maahanmuuttajille.
– He ovat tulleet sanomaan, että se mitä te teette, antaa toivoa myös meille. He ovat kertoneet lopettaneensa hölmöilyn ja muuttuneensa paremmiksi ihmisiksi.
Seksikäs-Suklaa haluaisi tehdä Supisuomalaiset-sarjasta vielä toisen kauden pidemmillä jaksoilla. Mutta hänellä on kaverinsa Hanadin kanssa vielä isompi unelma: lähiöelokuva.
– Se olisi päivä Kontulassa, missä tapahtuisi kaikenlaista. Kaikki näyttelijät olisivat oikeita ihmisiä. Täällä on niin paljon hauskoja hahmoja.
Elokuvaan liittyisi tietenkin tarina ulkomaalaisen miehen ja suomalaisnaisen suhteesta ja kulttuurierojen aiheuttamista konflikteista.
– Se toteutuu ehkä 10 tai 20 vuoden päästä. Pitää vaan uskoa itseensä.
Konssi soittaa haastattelun jälkeen puhelun kaverilleen.
– Sori veli, oon taas myöhässä.
Pulkka kainaloon ja menoksi, mutta minne? – Kerro meille, missä sijaitsee Suomen paras pulkkamäki
Laskiaisen kunniaksi Yle kokoaa yhteen mäet ja rinteen, joissa pulkka kulkee parhaiten. Kerro, missä sinun mäenlaskupaikkasi sijaitsee?
Laskiainen innoittaa vuodesta toiseen pulkkamäkeen niin nuoret kuin vanhemmatkin laskijat. Mutta missä sijaitsevat ne Suomen parhaimmat pulkkamäet?
Kerro meille, missä sinun lempimäki tarkalleen sijaitsee ja mikä tekee siitä hyvän pulkkamäen. Voit myös laittaa mukaan kuvan ja tarinoita omista mäenlaskutunnelmista. 
Koostamme tiedot yhteen ja julkaisemme ne kuvien kanssa alkuviikosta.
Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt voit lukea [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
Salaiset aseet hameiden alla - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 11. päivänä Katarina Sibelius tapaa naapurikartanon nuoria, joilta hän kuulee Mannerheimin joukkojen etenemisestä ja tyttökavereista, jotka salakuljettavat aseita valkoisille Helsingissä. #musiikinkevät1918
Lepolan kartanossa asuvat **Hjeltin** perheen nuoret vierailivat säveltäjä **Sibeliuksen** kodissa Ainolassa ja kertoivat 15-vuotiaalle Katarinalle sähkösanomista, joissa kirjoitettiin **Mannerheimin** joukkojen etenemisestä kohti Tamperetta.
Katarina sai kuulla myös yhteisistä ystävättäristä, jotka kuljettivat salaa aseita valkoisille. Katarinaa pari vuotta vanhempi ja myös Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun oppilas **Glory Renvall** osallistui aseiden salakuljetukseen ystävänsä **Piiu Waseniuksen** kanssa.
Gloryn vanhemmat olivat oopperalaulaja **Aino Ackté** ja senaattori **Heikki Renvall**. Samaan aikaan kun isä toimi Vaasaan paenneen senaatin puheenjohtaja, 17-vuotias tytär osallistui maanalaiseen toimintaan Helsingissä.
Glory on kertonut vaarallisista puuhistaan myöhemmin muistelmissaan:
”Aseet kuljetettiin kiinnitettyinä takkien alle, irrotetut pistimet killuivat remmien varassa vyötäröllä. Ikinä ei päähäni pälkähtänyt, että vastaantulijoista mahtoi tuntua vähintään surkuteltavalta, että niin nuoret tytöt kuljeskelivat häpeämättömästi silminnähtävästi aivan viimeisillään. Patruunat piilotettiin viulukoteloihin. Kerran erehdyin pistämään patruunoita ratsastushousuihini. Taivas, mikä kolina siinä’ liikkuessa kävi! Siitä konstista oli siinä paikassa luovuttava.”
Katarina kirjoittaa päiväkirjaansa vieraiden lähdettyä...
"Vaava ja Pytty kävivät juuri täällä. Minä olen tehnyt jalon päätöksen: en enää pilkkaa häntä ja Kakkua Arthureiksi.
Pytty oli tavallista kunnollisempi ja sen lisäksi se toi suurenmoisia uutisia: Tampere on suojeluskunnan ympäröimä. Ryssille on käsky tullut palata Venäjälle, heitä tarvitaan, sillä Viro ja Puola ovat julistaneet sodan sitä vastaan. Kartat venäläisten pattereista ovat Mannerheimin käsissä. Innostus on suuri.
Tämä oli kaikki ”svart på vitt” kirjoituskoneella painettuna. Eräs sähkösanoma kuului: ”Erinomainen urhoollisuus ja hehkuva into vallitsee suojeluskunnassa.” He ovat todellisia Suomen poikia. Miksi ei saa olla heidän joukossaan! Kohtalon oikku muuten, että Pytty toi nämä tiedot.
Minä kunnioitan suojeluskuntalaisia ja jääkäreitä niin suunnattomasti, etten sitä voi sanoilla sanoa.
Pytty kertoi muuten eräästä muistaakseni pohjal. osak. kuraattorista, että hänen oli täytynyt näyttää punakaartilaisille osakunnan huoneisto, avata kaapit ym. Eräässä kaapissa hän tiesi olevan aseita ja papereja.
Kun nyt punakaartilaiset istuivat pöydän ympärillä pöytälaatikkoja nuuskimassa, avaa hän äkkiä kaapin, ottaa pinkan papereita, sulkee oven ja heittää ne punakaartilaisille ikään kuin ei kaapissa olisi muuta ollutkaan. Aseita ei menetetty. Hieno teko.
Ja Vaavan kertomukset tyttöjen aseiden kuljetuksesta olivat ihanat.
Se minua vain harmittaa, että itse sitä on saanut kykkiä toimettomana kaiken aikaa. Inhoittavaa! Kukapa luuliskaan tällaisen kläpin voivan saada mitään aikaan. Mutta minäpä luulen ett’ voisin ja vielä sen näytänkin…
Miten ihanalta tuntuukaan ajatella, että Suomen kohtalo valkenee. Isänmaa, Suomi - !
Jos voisin sanoin selittää ääretöntä rakkauttani sinuun, tulisi minun olla runoilijan. Mutta nyt en voi muuta kuin antaa kaiken sen, mitä toimettoman tyttöhattaran sydän on tuntenut."
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [12. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/10/punakaarti-tulee-ainolaan-koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirja).
**Lähteet**
Leppänen, Glory: Elämäni teatteria. Otava. Helsinki 1971.
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Trump tviittasi avustajiensa eroamisista – "Monen elämä järkkynyt vain huhujen takia"
Presidentti Trumpille on sadellut kritiikkiä kommenteista liittyen ex-avustajiin.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin katsotaan tviitanneen kommenttinsa Valkoisen talon avustajien eroista lauantaina.
Valkoisen talon kaksi avustajaa erosi tällä viikolla tehtävistään väkivaltasyytösten takia. Syytökset tulivat avustajien entisiltä vaimoilta.
– Monen elämä on järkkynyt ja tuhottu vain pelkkien väitteiden perusteella, aloitti Trump. 
– Osa väitteistä on totta, osa valhetta. Osa on uusia, osa vanhoja. Sille, jota kohtaan on esitetty vääriä syytöksiä, ei ole paluuta. Elämä ja ura on mennyttä, jatkoi Trump. 
[CNN:n ](https://edition.cnn.com/2018/02/10/politics/trump-tweets-on-porter/index.html)mukaan Trumpin tviitti on pöyristyttänyt ainakin sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi demokraattisenaattori Patty Murray[ tviittasi](https://twitter.com/PattyMurray/status/962376590545080320) seisovansa naisten tukena, vaikka presidentti ei sitä tekisikään. 
Trumpin tviitin katsotaan myös kohdistuneen #metoo-liikkeeseen, joka on tuonut päivänvaloon seksuaalisia väärinkäytöksiä Yhdysvalloissa. Lisäksi tviitin katsottiin toistaneen presidentin omaa käsitystä siitä, mikä on sallittua käytöstä. Useat naiset ovat syyttäneet Trumpia ahdistelusta tämän liikemiesuran aikana.
Presidentin avustaja David Sorensen erosi perjantaina sen jälkeen, kun hänen entinen vaimonsa syytti häntä fyysisestä ja henkisestä väkivallasta. Aiemmin tällä viikolla virkansa Valkoisessa talossa jätti henkilöstösihteerinä toiminut Rob Porter, jonka kaksi entistä vaimoa syyttävät häntä perheväkivallasta.
Trumpin tavasta käsitellä erityisesti Porterin lähtöä ei ole pidetty. 
Trump kohautti kehumalla perheväkivallasta syytettyä Porteria. Trump sanoi toivovansa aiemmin tällä viikolla eronneelle Porterille kaikkea hyvää ja sanoi tämän tehneen työnsä hyvin. Trump myös sanoi uskovansa, että Porterilla on hieno ura edessään. 
**Lue myös: **
 [Trump tviittaa yhä Hillarysta ja vaahtoaa veronalennuksista – Kävimme läpi presidenttikauden Twitter-historian](https://yle.fi/uutiset/3-10026949) 
[Ovi käy jälleen Valkoisesta talosta – jo toinen mies lähtee perheväkivaltasyytösten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10069482)
[Kohut Valkoisessa talossa jatkuvat – Lehtitietojen mukaan nyt kansliapäällikkö on valmis eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10069460)
Tommi Kinnusen kolumni: Leivotaan maailman kanssa pullaa
Aina kun suomalaiset puhuvat suomalaisuudesta, tapaamme vähätellä kulttuuriamme ja kieltämme.  Suomalaisten arkiset asiat kuten pullien paistaminen voivat olla ulkomaalaisille silkkaa luksusta, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Pari vuotta sitten tapasin eräässä tilaisuudessa Helsingissä intialaisen kustantajan. Rupattelimme niitä näitä, ja kun kerroin olevani pohjoisesta kotoisin, hän paljasti suuren haaveensa: hän tahtoi päästä Suomen Lappiin sellaiseen paikkaan, jossa vastaan ei tulisi ketään. Kun näytin kännykästä valokuvia kotiseudustani Kuusamosta, hän hihkui innosta, sillä autiot vaaramaisemat olivat niin toisenlaisia kuin ruuhkainen Delhi. “Eikö olekin ihanaa, kun ei ole ketään muuta?” hän kyseli useampaan kertaan. En osannut myöntää. Kai se sitten oli, kun noin kovasti tivattiin.
Viime talvena kotonamme vieraili pieni seurue Japanista. Olimme valmistaneet heitä varten itse ruokaa ja tuikanneet tulen kakluuniin, siivonneetkin vähän. Vieraamme eivät lakanneet hämmästelemästä borssikeiton ja graavisiian makuja tai tunnustelemasta kädellä lämmintä uuninkylkeä. Huippusuosion sai se hetki, kun menimme kaikki keittiön puolelle ja paistoimme yhdessä pullaa. “Ymmärrättekö, kuinka onnellisia te olette?” kyseli japanilainen toimittaja, suomalaisista marjoista hullaantunut. Hän napsi pakasterasiasta jäisiä tyrnimarjoja, koska oli kuullut sellaisista muttei koskaan ennen maistanut. Ihasteli vielä automarketista ostamiamme Teema-lautasia, rakastui salmiakkiin.
Emme me ymmärtäneet. 
Jos Suomi mainittiin ulkomaisissa lehdissä sisäsivulla, oli se meillä etusivun juttu
**Minä kasvoin sellaisessa Suomessa**, jonka kulttuuri ei mielestämme kiinnostanut juurikaan ketään. Kirjoista oli käännetty muille kielille lähinnä Kalevala ja Tuntematon sotilas, elokuvia ei naapureihin viety juuri lainkaan. Rokkarit olivat kotoisin aina jostakin muualta, ja me olimme syvästi kiitollisia, jos amerikkalaiset taputtivat Metropolitanissa vierailevalle Viimeisille kiusauksille. Jos Suomi mainittiin ulkomaisissa lehdissä sisäsivulla, oli se meillä etusivun juttu. Euroviisujakaan ei voitettu ikinä.
Mutta miksi me puheissamme elämme vieläkin tuossa ajassa? Aina kun suomalaiset puhuvat suomalaisuudesta, tapaamme vähätellä omaa kulttuuriamme, ikään kuin olisimme yhä nöyrää savupirttien tuohivirsukansaa tuuskattuna kuohuviinikesteille puuteriperuukkisten barokkilinnoihin. Meidän tarinoissamme vain muuttolinnut, leivot ja häkkiin suljetut sirkuttajat kaipaavat tänne, muut eivät.
**Se, mikä saattoi pitää paikkansa 1800-luvulla**, ei enää ole totta. Sadassa vuodessa Suomi on kirinyt itsensä pohjoisesta banaanivaltiosta maailman parhaimmin menestyvien valtioiden joukkoon. [Mittareiden mukaan](https://www.stat.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html) Euroopan koillislaidalla asuu kansa, joka on planeetan turvallisimpia, onnellisimpia ja ympäristöystävällisimpiä. Meillä on vähiten järjestäytynyttä rikollisuutta ja riippumattomin oikeuslaitos. Tuloerot ovat pieniä ja koulutuksessa olemme vielä kärkisijoilla. Silti kansallislaulussa voihkimme odotusta, sillä maamme kukoistus ehkä vielä joskus puhkeaa kuorestaan. 
Se, ettei itse tykkää rössypotusta tai kaljavellistä ei tarkoita, etteikö niitä voisi jalostaa herkuiksi
Nappaamme mieluummin muualta ilmiöitä kotiin kuin viemme omiamme muille. Kun irlantilaiset kaupallistavat kansantanssinsa Riverdance-kiertueiksi, meitä omat tanhut pakkaavat hävettämään. Siinä kun koko Barcelona hehkuttaa Gaudín arkkitehtuuria, [me piilottelemme Alvar Aaltoa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005550748.html).
Se, ettei itse tykkää rössypotusta tai kaljavellistä ei tarkoita, etteikö niitä voisi jalostaa herkuiksi. Mitä muuta ranskalainen tai italialainen keittiö on kuin taiteeksi kehitettyä arkisapuskaa? Ruokaamme käytettävät raaka-aineet ovat puhtaampia kuin monessa muussa maassa, mutta kokkauksen lopputulosta emme arvosta. Silläkin uhalla, että jotakuta naurattaa, kysyn, millaista gourmeeta saisi aikaan lihapiirakasta. 
On hankala kuvitella kreikkalaisten tai norjalaisten vähättelevän äidinkieltään, vaikka pieniä kansakuntia nekin ovat
**Oma kielikään ei kelpaa**. Professori [Jaakko Hämeen-Anttilan mielestä t](www.hs.fi/kotimaa/art-2000005510056.html)ieteessä ei ole mielekästä julkaista suomeksi ja [opetusministerin mukaan ](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ylioppilastutkinto-voitava-suorittaa-myos-englanniksi)ylioppilaskirjoitukset pitäisi saada hoitaa englanniksi, aivan kuin kielellä ja ajattelulla ei olisi mitään tekemistä keskenään. Sata vuotta sitten oopperamaailmassa ylpeiltiin sillä, että klassikoita esitettiin omalla kielellä, mutta tällä hetkellä ainakin Kansallisooppera veivaa niistä jokaisen italiaksi. On hankala kuvitella kreikkalaisten tai norjalaisten vähättelevän äidinkieltään, vaikka pieniä kansakuntia nekin ovat.
Omalaatuisuus myös myy. Veikkaisin, että olosuhteiden tuotteistamisessa pohjoinen on näissä asioissa etelää pidemmällä. Lappi on pitkään kaupannut itseään pimeänä, kylmänä ja lumisena. Kun vuonna 2016 muun Suomen yöpymisten lukumäärä nousi vaivaiset kolme prosenttia, [Lappi takoi kasvua 13 %](https://storage.googleapis.com/hol-production/2017/01/10-faktaa-lapin-matkailusta-2017_final-1.pdf) . Kuusamo taas sai[ avattua talven ajaksi reittilennon](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005501563.html) Franfurtiin . Kannattaisiko muidenkin maakuntien käydä pohjoisessa opintomatkalla ja alkaa pohtia, mikä olisi se oman alueen ominaispiirre, jota ei muualta löydy. Turha niitä saman kaavan kylpylöitä on rakentaa joka niemeen notkoon ja saarelmaan, kun vahvuutena voisivat olla äärettömät metsät tai vaikka ne tuhannet järvet, vaikkakin autolla voi hurauttaa läpi koko pusikoituneen järvi-Suomen näkemättä lainkaan vettä. Jos halutaan vientiä, "menestystä", pitää olla vahva sisältö. Silloin täytyy tehdä jotakin, mitä voisi itsekin rakastaa.
**Arkiset asiamme saattavat olla** vierailijoille harvinaista luksusta. Erään ranskalaisen puolituttuni mielestä Suomessa hienointa on se, että puhtaissa järvissä uidessa ei tarvitse pelätä, että vettä menee suuhun. Meidän tulisi ymmärtää, että yhtä lailla kun me kaipaamme Euroopan kaupunkeihin, Afrikan savanneille tai suurkaupunkien sykkeeseen, voi sikäläisen ihmisen haaveena olla seistä umpihangessa pakkasessa tai kävellä pitkin kaunista, yhtenäistä kylänraittia. Sellaista emme tajua, vaan varmuuden vuoksi puramme omintakeiset puutalomme ja rakennamme tilalle samanlaisia bulkkiostoskeskuksia, mitä löytyy ympäri maailmaa.
Aika moni muistaa koulussa oppineensa antiikin kreikkalaisten pylväänpäät, mutta käytiinkö milloinkaan läpi, miten itäsuomalainen leipä eroaa länsisuomalaisesta tai perinteinen hämäläinen maatalo eteläpohjalaisesta. En kaipaa käpertymistä sisäänpäin, en oman kulttuurin keinotekoista vahvistamista tai kulttuurien välisen vaikutuksen torjumista. Se, mitä tarvitsisimme, on lisätä tietoisuutta omasta kulttuuristamme. Että osaisimme nähdä arvon siinä, mitä meillä on. Siinä, missä me näemme sääskienkiusaaman erämaalammen, koulutettu intialainen nainen huomaa hiljaisen ja luonnonkauniin paikan, ja on valmis maksamaan paljon päästäkseen nauttimaan sen äänettömyydestä. Miettikää: jos meillä ei olisikaan autiota, metsäistä ja tyhjää, vaan rauhallista, kaunista ja puhdasta? Entä jos kaamos olisikin valtti?
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Pelko hylätyksi tulemisesta teki kolmikymppisestä miehestä työkyvyttömän – sen jälkeen hän on tehnyt enemmän kuin koskaan
Keke Lammassaarella on avustaja, joka tukee opinnoissa ja avaa postin. On myös oma levy, kirja, bändejä, itse perustettu runofestivaali, palkinto vapaaehtoistyöstä ja pian musiikkipedagogin koulutus. Ja suunnaton pelko, joka saa hänet itkemään.
Silmät puristuvat umpeen ja kasvot taittuvat irvistykseen. Ensin tulee itku, sitten lyhyt susimainen ujellus. Kädet nytkähtävät koukkuun kuin vieterilelussa, ja tuoli narskahtaa siirtyessään kun mies säpsähtää. Puhe tulee ahtaasti, änkyttäen.  

Ei, tämä mies ei ole eläkkeellä. Jo siitä kysyminen saa aikaan reaktion, joka näyttää rajulta, mutta laimenee tällä kertaa parissa minuutissa. Työkyvytön hän sen sijaan on, nykyisellä lausunnolla kesäkuun loppuun asti. Menossa on kymmenes vuosi.  

Yleensä hänet nähdään ihan toisenlaisena: kulkemassa kadulla oranssissa takissa ja pirteässä pipossa, hymyilevänä ja moikkailevana. Mustia vaatteita ja kengänkärkien tuijottelijoita on hänen mielestään ihan tarpeeksi.  

Tai lavalla esiintyvänä taiteilijana: laulamassa, soittamassa, lausumassa, näyttelemässä. Pyrkimässä ihon alle, liikuttamaan. Keke Lammassaarelle tärkeää ei ole taiteenlaji, vaan tarina: hän on ennen kaikkea tarinankertoja. Omasta tarinastaan, omista haasteistaan hän ammentaa annettavaa.  

– Se on iso osa minuuttani ja sitä mitä olen taiteilijana.  

Diagnoosi
Kymmenen vuotta sitten sama mies makasi sikiöasennossa kouristellen ravintolan lattialla. Ei humalan takia, vaan koska ei voinut muutakaan. Se ei ollut viimeinen kerta, eikä ensimmäinen.  

Masennus ja traumaattinen neuroosi. Psykofyysisiä oireita, jotka ylivirittävät autonomisen hermoston: myokloniaa eli lihasnykimistä ja dystoniaa eli lihasten tahdosta riippumatonta liikehdintää.  

Pelästys, säikähdys, säpsähdys johtaa jopa tunteja kestävään kouristeluun. Kuin paniikki- ja epilepsiakohtausten sekoitus, kuvaa mies itse. 
Ihmisen yksi suurimpia kipuja on hylätyksi tuleminen
Kerran Rovaniemen markkinoilla Keke ymmärsi, miltä hänen reaktionsa näyttää toisen silmin. Siihen tarvittiin poron ja koiran kohtaaminen. Pieni villakoira haukahti, poro säikähti ja kääntyi. Ymmärsi kyllä, ettei puudelista ole vaaraa, mutta valppaus jäi pitkäksi aikaa.  

Lammassari tarkkaili, kuinka poro pitkään tutki ympäristöään aistit ylivirittyineinä, reagoi ääniin. Lopulta se yhtäkkiä konkreettisesti ravisteli valppauden päältään ja jatkoi tavallisesti.
Hyväksyntä
Kekellä pahinta vaihetta kesti kahdeksan kuukautta. Tuon ajan hän eli yhtäjaksoisessa ylivirittyneisyyden tilassa, kuin kohtaus päällä, kuten silloin tilaa kutsui. Hänen mielestään ihmiseltä on kadonnut yhteys itseensä, se yhteys, jonka avulla tilan voisi ravistella päältään niin kuin poro teki.  

Enää Lammassaari ei puhu kohtauksista. Muutama vuosi sitten hän muutti ajatteluaan: hyväksyi ylivirittyneisuusherkkyyden osaksi itseään, ei sairaukseksi tai kohtauksiksi. Kohtaus lensi sanana käytöstä, vaikka tilanteena elämään yhä kuuluukin.  

Keke on oppinut tunnistamaan todella hienovireisiä nyansseja omassa voinnissaan ja välttämään asioita, jotka voivat laukaista – no, kohtauksen. Lääkitystä hänellä ei ole.  

Työkyky
Myoklonialla ja dystonialla Lammassaari etsi aikanaan oirehtimiselleen netistä selitystä ja itselleen kohtalotovereita. Hakusanat antoivat tuloksia vain Parkinsonin taudista ja epilepsiasta, ja autonomisen hermoston ylivireystilasta samalla lailla kärsiviä mies onkin löytänyt niukasti.  

Ei oikeastaan ollenkaan.  

Työkyvyttömyyspaperit Lammassaari sai vuonna 2008. Sen jälkeen hän on tehnyt enemmän ja useammanlaista kuin moni: kirjoittanut sadoittain tekstejä, voittanut runokilpailun ja katusoiton suomenmestaruuden, levyttänyt, ollut Etno-EMMA-ehdokkaana, lausunut, laulanut, soittanut, säveltänyt, sovittanut, ohjannut, käsikirjoittanut, näytellyt, saanut palkinnon vapaaehtoistyöstään, perustanut runofestivaalin Kokkolaan.
– Suhteessa perinteiseen työkykymääritelmään en ole “teidän työkykyinen”, sanoo Lammassaari. 
– On ihmisiä, joiden psyyke ei kestä yhden totuuden yhteiskuntaa.  

Pelko
Säpsähdys kestää yleensä sekunteja, korkeintaan minuutteja. Joissakin tapauksissa kohtaukset voivat muuttua pitkäkestoisiksi ja muuttaa persoonallisuutta, luki Lammassaari jostain ja pelästyi.  

Säikähdyksestä kaikki yleensä alkaakin. Niinpä elämä on nyt valintoja: Keke sulkee pois tilanteita, jotka laukaisevat ylivireyden. Aggressiivisesti käyttäytyvät ihmiset ovat yksi riskitekijä. Sitäkin suurempi on kuitenkin pelko.  

– Ihmisen yksi suurimpia kipuja on hylätyksi tuleminen.  

Lammassaarella on vammaispalvelulain nojalla avustaja, joka esimerkiksi käy läpi hänen postinsa. Postissahan voisi olla jotain, missä sen saaja on luokiteltu, punnittu ja tullut hylätyksi, kuten hakemus.  

Kaikki lähtee omasta vaikeasta kokemuksesta. Siitä Lammassaari ei puhu. Kasvot vääristyvät taas ja silmät alkavat räpsyä, mutta mies kasaa itsensä.
Sävel
Jo pienenä Kekellä oli sekä sana että sävel. Hän muistaa lapsena saamansa C-kasettisoittimen, jolla pystyi äänittämään.  

– Halusin oppia puhumaan. Minulla oli mielikuva hyvästä puheesta ja artikulaatiosta, vaikka en silloin tiennyt tuota sanaakaan.  

Keke kirjoitti, puhui, äänitti ja kuunteli.  

– Olen lähes 35 vuotta opetellut puhumaan hyvin.  

Sävel löytyi ensimmäisenä mummolan pianosta. Nuotteja Lammassaari opetteli lukemaan itse. 
Minulla on tarve tulla nähdyksi ja todistetuksi. Tietysti ristiriita on raju suhteessa haasteisiin joita minulla on esiintymisareenan ulkopuolella
Armeijassa Keke haki palvelukseen soittokuntaan, sillä välivuosina urheilu oli painanut vanhaa harrastusta varjoihin. Hän onnistui piilottamaan yllättyneisyytensä siitä, että oli olemassa sellaistakin kuin rumpunuotteja. Ja pääsi sisään.  

Armeijan soittokunnassa mies pääsi käyttämään taitojaan kaikissa papan kotoa löytyneissä soittimissa: pianon lisäksi soivat rummut, kitara ja basso. Hän opetteli myös fonin. Treeniä kertyi 6–10 tuntia päivässä, samalla oppia tuli kiertue-elämästä.  

Kappaleitakin on syntynyt pitkään. Vanhin ohjelmistossa yhä mukana kulkeva on teinivuosilta.  

Sana
Myös sana on kasvanut miehen mukana. Viimeistään työvuosinaan ravintoloissa ja baareissa hän sanoo kuulleensa kaikki tarinat ja erilaiset tavat kertoa ne. Eroottisen runon kilpailun Kiiman voittorunoaan vuodelta 2012 Lammassaari pitää metaforana baaritiskillä tapahtuvasta kohtaamisesta.  

 Diagnoosien jälkeen selvemmäksi on käynyt se, että voidakseen kirjoittaa kauneutta joutuu pyörittämään rumuuden päässä olevan myllyn läpi. Usein monestikin. Ahdistus tai tuska ei koskaan tule ulos asti, teksteihin. Niin kuin hän yhdessä runossa kirjoittaa: Läpi pääni kirjoitan runoja, joiden annan unohtua.
Keke havainnollistaa tilannetta: masentunut ei näe kaunista kevätmaisemaa. Hän näkee siitä ehkä osan tai ei mitään, jos vankka luukku peittää näkymän. Lammassaari ei kirjoita tuosta sokeuden hetkestä, vaan kirjoittaa runoiksi hetket, jolloin näkee maiseman.
 – Jotta se on runona olemassa niitä hetkiä varten, kun sitä ei näe.
Muutos
Ilman diagnoosiaan Lammassaari ei ehkä olisi taiteilija lainkaan. Tai johti siihen myös onnettomuus, joka vakuutti ravintolatyöstä nauttivan miehen suunnanmuutoksen tarpeesta. Oikeastaan pakosta. 
Ennen onnettomuutta Lammassaari oli ehtinyt valua etelään päin synnyinkaupungistaan Rovaniemeltä.
Ravintola-alaa opiskellut mies ehti olla Oulun seudulla ravintolapäällikkönä, -toimenjohtajana, vuoropäällikkönä, baarimestarina ja pyörittää omaa ravintolaa, kunnes tapasi naisen, jonka teatterialan opinnot vetivät Lammassaarenkin Kokkolaan. Nyt Kokkola on Rovaniemen jälkeen jo miehen toiseksi pitkäaikaisin koti.
Onnettomuus
Onnettomuus sattui vuonna 2006. Keke ajoi omaa autoaan, jonka perässä oli traileri ja sillä kaverin auto, takaluukussaan purettu moottori. Auto oli haettu Lahdesta ja alkamassa oli kaverusten paluumatka pohjoiseen. Oli räntäsateinen maanantaiaamu pääsiäisviikolla.
Telkkävuori-nimisen mäen laelta matka jatkui alas nelostien ruuhkassa, pitkä autoletka perässä. Vastaan nousi rekka, myös jono perässään.
Yhtäkkiä peräkärry alkoi työntää yhdistelmää ja auto heittelehtiä sivulta toiselle. Keke tajusi, että hänen pitäisi painaa kaasua, jotta saisi yhdistelmän hallintaan. Sen sijaan hän katsoi kaveria ja sanoi: nyt pelottaa.
Korjausliikkeitä tehdessään mies tuijotti rekan keulaa ja mietti, kumpaan suuntaan kohtalo arpoo hänen autoaan rekan kohdalla heittää. Arpoi rekasta poispäin.
Suojakaiteiden takia Lammassaari ei voinut ajaa tieltä ulos, mutta näki, että vasemmalla puolella kaide loppuu aiemmin kuin omalla. Auto osui oman puolen kaiteeseen ja heitti taas kohti toista kaistaa. Silloin Keke ei enää yrittänytkään kääntää, vaan sujahti rekan perässä tulleen henkilöauton ja sitä seuranneen pakun välistä.
Auto kävi kahdella renkaalla, pyörähti 180 astetta ja tupsahti nokalleen.
Keke sammutti auton, tärisi ja ajatteli: minä teen levyn.
Että jatkossa hän tekee asioita, joita oikeasti haluaa: kirjoittaa ja tekee musiikkia.
Kuntoutus
Ravintolatyön paras puoli, baarimikon työ, olisikin ollut hankalaa: oikean käden kyynärpäähän tuli onnettomuudessa repeämä, jota piti kuntouttaa melkein yhdeksän kuukautta. Kädellä ei voinut puristaa ja tehdä kiertoliikettä yhtä aikaa.
– Baarimikolle se oli vähän hankala ominaisuus, että tarvitsee toisen avaamaan pullot.
Siitä seurasi Lammassaaren elämän ensimmäinen ja kerralla pitkä sairasloma. Se antoi myös uuden perspektiivin: elämää ei voinutkaan suorittaa. Arvot muuttuivat silmänräpäyksessä, mutta prosessi oli kuitenkin pitkä.
– Alistuin siihen, että no minä soittelen kitaraani. Oli aikaa löytää musiikki uudelleen.
Syntyi kappale Telkkävuori, vuonna 2011 ilmestyneen levyn avausraita. Ja sen jälkeen monta muuta.
Ravintoloista Lammassaari pitää yhä. Viihtyisistä baariympäristöistä ihmisineen, joissa toimivat tutut lainalaisuudet ja joissa on sisäänkirjoitettuna kaikki tarinat.
Lavalla
Parasta esiintymisessä on Lammassaaren mielestä se hetki, kun tapahtuu jotain, mikä menee niin ihon alle, että yleisö liikuttuu. Että yleisöltä tulee itku.
Aikanaan hän kadehti niitä, jotka saavat yleisön villiintymään ja riehaantumaan. Hänen yleisönsä oli useimmiten hiljaa ja itki.
– Oivalsin, että kevyttä viihdettä on oikeastaan aika helppoa tehdä. Nyt opettajana väitän, että puolessa tunnissa pystyy koulimaan melkein kenestä vain sellaisen esiintyjän, sanoo Lammassaari.  

Hän haluaa koskettaa ja liikuttaa.  

– Minulla on halu saada ihminen pysähtymään ja kyseenalaistamaan puristamista siihen, mitä “täytyy olla”.  

Suomessa haetaan yhtä totuutta, yhtä olemisen tapaa, sanoo Lammassaari. Hän kannustaa kuitenkin mielessään esimerkiksi ihmistä, joka saa elantonsa vaikka vloggaamalla siitä, miten syö joka päivä erikoisia ruokia.  

– Hänelle sanon, että tuo on just hyvä, syö vain lisää!  

Ristiriita
Lammassaari haluaa luoda taiteella tilanteita, jossa yleisössä oleva voi hyväksyä itsensä ja ympärillä olevat ihmiset edes hetken ajan.  

Sillä hänelle hyväksyminen on tärkeää. Tai vielä enemmän: hän elää hyväksytyksi tai hylätyksi tulemisen ristitulessa. Altistaa itsensä hylkäykselle jokaisessa esityksessään, vaikka ei kestä edes ajatusta saati puhetta hylkäämisestä. Ei ainakaan ilman fyysistä kohtausta. Tekemällä hän sekä uhmaa että terapoi itseään.  

– Minulla on tarve tulla nähdyksi ja todistetuksi. Tietysti ristiriita on raju suhteessa haasteisiin joita minulla on esiintymisareenan ulkopuolella.  

Jotta ristiriidat eivät loppuisi, kevyen viihteen helppoudesta puhuva Lammassaari alkoi syksyllä ottaa haltuun myös stand upia. Hän uskoo itsestään löytyvän komiikan rytmin, mutta laji itsessään on myös armoton ja paljas.  

Ei tekosyitä
Helmikuisella viikolla Keke Lammassaari on harjoitellut Talviharmonikka-tapahtuman monologia ja treenannut uuden bändin kanssa, nyt basistina. On mukana viimeistä kertaa esitettävässä Täällä Pohjantähden alla -näytöksessä Ykspihlajan Työväen Näyttämöllä.  

Hän suunnittelee ensi kesän Runo ja Rakkaus -festivaalia ja tekee sen apurahahakemusta. Työstää ensi kesäksi tilattua sävellystä ja paria tilaussanoitusta. Harjoittelee itse. Rakentaa ääni-improvisaatiota susi- ja lintuhahmojen pohjalle. Hahmottelee päätösosaa kulkuri-aiheiseen trilogiaansa.  

Hän on onnellinen siitä, ettei joudu lokeroimaan tai lokeroitumaan. 
– Tehkää kaikkea erilaista, ne löytävät yhteisen uoman. Minun on tietysti helppoa puhua, koska olen siihen päässyt, sanoo Keke.  

Samalla Lammassaari myös opiskelee. Keväällä hänestä tulee musiikkipedagogi. Hiljalleen hän alkaa uskoa, että osaa.  

– Ei enää tekosyitä. On hyvä fiilis osaamisesta.  

Se tarkoittaa myös omien kokemusten kääntämistä esitykseksi: mies suunnittelee konserttia, jossa erilaisiin musiikkityyleihin yhdistyy hänestä kohtausten aikana kumpuava epäinhimillinen äänimaisema, transsiääni.  

Takaisin
Lammassaari aikookin jatkaa sen tekemistä, mitä on vuosikausia harjoitellut. Ylpeydellä.  

Samaa tunnetta hän harjoitteli silloinkin, kun vastaanotti Keski-Pohjanmaan Kulttuuriliiton historian ensimmäisen Keskipohjalainen kulttuuriteko -tunnustuksen, vapaaehtoistyöstä. Sitä hän pystyi tekemään myös vaikeimpina aikoina.  

Niin kuin silloin kun meni Invalidiliiton kuntoutustapahtumaan vetämään karaokea. Käveli joukon keskelle ja nosti ilahtuneena esiin listan, johon oli kirjoitettu kappaleita ja etunimiä. Kysyi, kuka laulaa ensimmäisen kappaleen. Ei kukaan. Entä toisen? Ei kukaan. Kuka nämä sitten laulaa? – Sinä, kuului vastaus.  

– Ja minä lauloin heille karaokea kaksi tuntia. Se oli hieno kokemus.  

Ja se, kun keikan jälkeen kehitysvammaiset kuulijat halusivat näyttää Kekelle huoneensa. Hän kävi jokaisessa.
– Sellainen saa tajuamaan, että työ on arvokasta muillekin kuin itselle.
Vapaaehtoistyö ja esiintyminen kaikkiaan on Lammassaarelle keino antaa takaisin saamaansa hyvää: ilmaisun kautta. Ilmaisu on hyväksytyksi tulemisen upeimpia kokemuksia.  

– Se on parasta, mitä olen saanut, kun mieli romahti.
Naisleijonien mitalijahti alkaa, edessä heti valtava urakka – "Turha jauhaa, nyt sanoista tekoihin"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Pyeongchangin olympialaisten avausottelussaan Yhdysvallat.
GANGNEUNG. Helmikuun 15. päivä vuonna 2014 oli Sotshissa aurinkoinen ja lämmin. Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueelle kyseinen lauantai oli synkkä. Naisleijonat pettyi keskipäivän puolivälieräottelussa rajusti, kun Ruotsi eteni yllättäen olympialaisissa neljän parhaan joukkoon.
Shaiba-areenan käytävillä valuivat kyyneleet. Samalla kuitenkin alettiin rakentaa tarinaa kohti tätä päivää ja Korean olympialaisia. Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue janoaa Pyeongchangissa olympiamitalia kovemmin kuin koskaan aikaisemmin.
Huhtikuussa 2014 alkaneessa päävalmentaja Pasi Mustosen johtamassa projektissa päätavoitteena ovat olleet alusta saakka Korean olympialaiset. Sunnuntaina edessä on vihdoin avausottelu, jossa vastassa on viisinkertainen mitalisti Yhdysvallat.
\- Sotshin jälkeen olemme eläneet joka päivä urheilijan arkea, Suomen hyökkääjä Venla Hovi kertoo.
\- Kun neljän vuoden projekti lähtee liikkeelle, niin ei sitä alussa ihan joka päivä mieti. Seurajoukkueissa tehdään hommia ja nautittu myös elämästä.
Manitoban yliopistossa kolmatta kauttaan viettävälle Hoville, 30, Korean kisat ovat uran kolmannet. Hän juhli kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa olympiapronssia ja oli mukana myös Sotshissa neljä vuotta sitten.
Hovi muodostaa hyökkäysketjun yhdessä vuosien varrelta tutun sentterin Linda Välimäen sekä vasta 18-vuotiaan ensikertalaisen Petra Niemisen kanssa.
\- Pelistä on todella hyvä tuntuma. Olemme pelanneet pitkään yhdessä ja tiedän, että heihin voi luottaa, Nieminen sanoo.
Täysin keltanokka Nieminen ei arvokisoissa ole, sillä Team Kuortaneen hyökkääjä on ollut kahtena edelliskeväänä Naisleijonien nuorin pelaaja MM-kisoissa.
\- Se auttaa. Vähän jännittää, mutta kun kiekko putoaa jäähän, niin peli on sama. Nyt on hieman aiempaa isommat puitteet.
"Koko ajan sata lasissa"
Sekä Nieminen että Hovi ovat hyväntuulisia ennen olympialaisten avauskamppailua. Naisleijonat on ollut Gangneungissa jo yli viikon, ja joukkue vaikuttaa todella yhtenäiseltä.  

Avausottelun aattopäivän harjoitusten lopuksi kapteeni Jenni Hiirikoski kokosi pelaajat keskiympyrään rinkiin, jossa kerrattiin läpi joukkueen vahvuudet.
\- Puhuimme siitä, että tiedämme mitä osaamme. Ihan turha juttuja on jauhaa uudestaan ja uudestaan. Nyt menemme sanoista tekoihin. Meillä on hyvä fiilis ja hauskaa yhdessä, Hovi sanoo.
Tekoja tarvitaan heti sunnuntaina Yhdysvaltoja vastaan. Suomi ei ole koskaan voittanut USA:ta olympiatasolla ja MM-kisoissakin amerikkalaiset ovat taipuneet suomalaisille vain kerran, Kiinan MM-jäillä keväällä 2008.
Yhdysvallat pelaaPyeongchangissa lähes samalla joukkueella, jolla maa voitti viime keväänä kotiyleisönsä edessä MM-kultaa. Plymouthin turnauksen jälkeen joukkueeseen on tullut vain kolme uutta pelaajaa.
\- He luistelevat todella hyvin ja liikuttavat kiekkoa nopeasti. He yrittävät aina siniviivan jälkeen päästä heti maalille. Tekevät hanakasti maaleja, Nieminen kertoo.
Suomi on kohdannut tällä kaudella Yhdysvallat kahdesti: marraskuussa Floridassa pelatussa turnauksessa Suomi jäi molemmissa peleissä jalkoihin, luvuin 0-5 ja 2-8.
\- Heillä on aika jännä pelityyli: he voivat pudottaa kiekkoa alaspäin monta kertaa, ennen kuin lähtevät hyökkäämään. Olimme ensimmäisessä pelissä karvauksemme kanssa ongelmissa, Hovi arvioi.
\- Toisen pelin toinen erä oli meiltä joukkueena parasta peliä. Jos pelaamme niin, tiedämme, että meillä on paukut mihin vain.
Mutta miten Suomi voi Yhdysvaltoja horjuttaa?
\- He eivät kaadu millään muulla tavalla kuin joukkuepelillä. Jokaisella täytyy olla jokaisessa vaihdossa sata lasissa. Otetaan turhat virheet pois ja hyökätään rohkeasti, Hovi linjaa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen olympiaturnaus alkaa sunnuntaina USA-ottelulla klo 09.55.
**Lue myös:**
**[Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla – Susanna Tapani muutti takaisin vanhempiensa luokse voittaakseen olympiamitalin:   ”Yksi kivoimmista kausista urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-10069805)**
**[Naisleijonat voittoon viimeisessä harjoitusottelussaan – kovan onnen soturi Savolainen: "Pieni tapaturma"](https://yle.fi/urheilu/3-10060751)**
Saiko sinun YouTubeen tai Facebookiin lataamasi video vain kolme katsojaa? Et ole yksin – Netti on täynnä videoita, joita kukaan ei ole nähnyt
Millaisia tirkistysaukkoja videoiden virta avaa ihmisten arkeen eri puolilla maailmaa? Poimimme esimerkkejä klipeistä ilman katsojia.
Mitä yhteistä on morsiusparin riehakkaalla [jazztanssilla](https://www.youtube.com/watch?v=odpvMh2VN8c), aasialaisnaisen [onnittelulaululla](https://www.youtube.com/watch?v=Tn4XCl2Hcto) ja yhdysvaltalaisten alakoululaisten [kurlaamisella](https://www.youtube.com/watch?v=AkrKLoA9Dgw)? Ne kaikki ovat saavuttaneet vain kourallisen katsomiskertoja YouTubessa tämän jutun kirjoitushetkeen mennessä. 
Hännänhuippuja edustavat yhtä lailla hollantilainen [kyyhky lintulaudalla.](https://www.youtube.com/watch?v=XeXXrFrc-iA)..
...ja tämä Kätyrit-hahmo [propelli päässään](https://www.youtube.com/watch?v=VesnGP8KFnU).
Maailman suurimman videopalvelun käyttäjät julkaisevat päivittäin yli 700 000 tuntia videoita. 
Kuitenkin palvelun sisältämistä videopostauksista jopa yli 95 prosenttia jää käytännössä kokonaan ilman katsojia, saksalainen tilastotieteen professori Mathias Bärtl arvioi tammikuisessa [artikkelissaan](http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/1354856517736979).
YouTube suosittelee käyttäjälleen uutta katsottavaa. Poiminnat tekee algoritmi, jonka [on parjattu nostavan esiin](https://www.theguardian.com/technology/2018/feb/02/how-youtubes-algorithm-distorts-truth) myös [kieroutunutta](https://yle.fi/uutiset/3-9842586) aineistoa ja salaliittoteorioita. Googlen omistaman yhtiön insinöörit ovat kutsuneet algoritmiaan kaikkien aikojen suurimmaksi ja kehittyneimmäksi suosittelujärjestelmäksi.
Tämä kreikkalaisten ortodoksien [hartaushetkikään](https://www.youtube.com/watch?v=l8otUywl6co) ei ole ketään kiinnostanut.
Toiset tubejulkaisijoista [tavoittelevat näkyvyyttä](https://www.youtube.com/watch?v=LyyIf8wrRA8) myös tuntemattomien parissa, mutta toiset julkaisevat videonsa YouTuben kautta vain [läheistensä katsottavaksi](https://www.youtube.com/watch?v=aa4EaRDiI5g).
Tämän jutun satunnaisiksi näytteiksi on haettu videoita, joita käyttäjät eivät ole otsikoineet erikseen vaan postauksen nimenä toimii vain kameran antama tiedostonumero – kuten tässä amerikkalaistytön kuvaamassa[ yksinpuhelussa “Video 4.wmv”](https://www.youtube.com/watch?v=X-JgH5gn5Ew).
YouTube ei kerro vähäsuosioisten videoiden lukumääriä julki. Palveluun ladatun videon suosio kuitenkin tutkitusti kertyy muutaman päivän sisällä pätkän julkaisusta. Jos on kertyäkseen.
[ Ilman yleisöä jäänyttä videoavaruutta kutsutaan Lonely webiksi. Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10067213)
Ilman katsojia jääneet videot ovat kuin joukko pieleen menneitä yrityksiä saada huomiota, kommentteja, vuoropuhelua tai tykkäyksiä. Espoolainen yrittäjä jakaa mietteitään ["spirituaalisesta itsensä johtamisesta"](https://www.youtube.com/watch?v=K7oO6tm7K-M). Ajatustenvaihtoa katsojien kanssa ei kuitenkaan synny, ainakaan kommenttikentän perusteella. 
Sinänsä verkkopalveluille on tyypillistä, että vain pieni osa sisällöistä on erittäin suosittua ja suurin osa ei. Tässä "pitkän hännän [laissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pitk%C3%A4_h%C3%A4nt%C3%A4)" häntä on päivä päivältä suurempi.
Eikä hännän kasvaminen selity vain sillä, että yhä isompi joukko ihmisiä tavoittelee näkyvyyttä. Osalle postaamisen motiivi on aivan muu kuin julkisuus. 
Sosiaalinen media toimii myös sosiaalisena välineenä yhdeltä käyttäjältä toiselle ilman, että esimerkiksi videon on tarkoituskaan saada muita katsojia kuin kaveri. 
Eikä kukaan kiellä videopalvelun käyttämistä pelkkänä tallennuspaikkana, pilvivarastona. 
_Juttua varten on haastateltu verkkojulkisuuden tutkijaa Salla-Maaria Laaksosta Helsingin yliopistosta._
**Lue lisää:**  

[Essee: Mihin muistomme tarttuvat digiaikana – bitteihin vai esineisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
[Algoritmit tekevät myös huonoja päätöksiä puolestamme](https://yle.fi/uutiset/3-9869354)
[Viisi syytä, miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9982199)
[Kehnosti nimetyt julkaisut löytyvät hakukoneella huonommin](https://yle.fi/uutiset/3-8380016)
["On yleinen harhaluulo, että näet kaiken"](https://yle.fi/uutiset/3-8912662)
[How YouTube's algorithm distorts truth (The Guardian)](https://www.theguardian.com/technology/2018/feb/02/how-youtubes-algorithm-distorts-truth)
[How the weird, unfiltered internet became a media goldmine (Splinter)](https://splinternews.com/how-the-weird-unfiltered-internet-became-a-media-goldm-1793853905)
[Mind Numbing YouTube Facts,Figures and Statistics 2017 (Wondershare) ](https://filmora.wondershare.com/youtube-video-editing/mind-blowing-youtube-stats-facts-2017.html)
Internetissä on syrjäinen ranta täynnä avaamattomia pulloposteja
Mitä iloa on miljoonista YouTube-videoista, joita kukaan ei koskaan katso?
Kuvittele horisonttiin jatkuva ranta täynnä pulloposteja. Monessa on sisällä viesti, jonka lähettäjä on toivonut tavoittavan toisen ihmisen. Osa pulloista on taas lähtenyt ajelehtimaan vahingossa ja niiden sisältö on yhdentekevää.
Kaikki pullot ovat silti ajautuneet rannalle, jossa kukaan ei käy. Eikä pulloja avaa kukaan.
"Broadcast yourself!"
**Oman elämän jakaminen** verkkoon on niin yleinen tapa, että sosiaalinen media väistämättä täyttyy aineistosta, jota oikeastaan kukaan ei näe: Instagram- ja Facebook-päivityksiä, tekstiä ja kuvia, jotka algoritmi hautaa suosikkien alle, Twitter-tilejä, joilla on runsaasti tviittejä muttei yhtään seuraajaa, ja miljoonia videopalvelujen klippejä vailla katsojia.
Postaukset kuuluvat yhteisösivustojen ansaintalogiikkaan, joten sivustot kannustavat käyttäjiään jakamaan paljon. Parhaassa tapauksessa videosta tai päivityksestä tulee viraalihitti, jonka yhteyteen voi myydä mainostilaa.
Jo vuonna 2009 Business Insider kuitenkin arvioi, että joka kolmannen YouTube-videon näyttökerrat jäivät alle sataan.
[Ainoastaan muutamia katsojia saavista pätkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10065715) ei ollut erikseen puhetta. Sopii arvata, että katsojitta jäävien klippien osuus on kasvanut yhdeksässä vuodessa merkittävästi. Älypuhelimet kameroineen ovat levinneet koko maapallolle ja YouTuben käyttäjäkunta kasvanut puoleentoista miljardiin.
Nykyään videopalveluun [ladataan joka minuutti](https://filmora.wondershare.com/youtube-video-editing/mind-blowing-youtube-stats-facts-2017.html) yli 500 tuntia materiaalia. 42 prosenttia niistä jää ilman mitään toimintoja ainakaan ensimmäisen vuorokauden aikana. 
**Ajatteletko vielä niitä pulloposteja?** Yhdysvaltalainen toimittaja Joe Veix on [artikkelissaan](https://splinternews.com/how-the-weird-unfiltered-internet-became-a-media-goldm-1793853905) antanut nimen sille internetin kerrostumalle, jossa nuo pullot lilluvat ennen ajautumistaan autiolle rannalle: Lonely web.
Tuo "yksinäisten postausten verkko" elää näkyvän valtavirran ja niin sanotun syvän verkon välissä. Sen sisältö on julkista ja se kuuluu hakukoneiden kartoittamaan internetiin, mutta esimerkiksi klipit eivät tule vastaan millään ilmeisillä hakusanoilla.
Kun lonely webin kuvavirtaa, eli esimerkiksi YouTuben vähiten nähtyjä sisältöjä, saa kaivettua varta vasten esiin, katselijalle tulee outo olo. Tuntuu hieman tunkeilulta. Nämähän ovat vieraiden ihmisten omia kotivideoita! Rehellisiä, kiillottamattomia hetkiä, joita ei juurikaan tule muuten vastaan. 
[Keräsimme esimerkkejä ilman, tai miltei ilman, katsojia jääneistä videoista.](https://yle.fi/uutiset/3-10065715)
**Vaaran tuntu ja häiritsevät outoudet** olivat vielä internetin yleistymisen alkuaikoina muutaman klikkauksen päässä. Netissä liikkumisesta on sittemmin tullut ennalta arvattavampaa ja sivustojen suosittelemista näyistä siloitellumpia. Paljon parjatut [algoritmit](https://yle.fi/uutiset/3-9869354) tallaavat meille polut valmiiksi. 
Löytöretki lonely webiin muistuttaa, ettei tuo vanha netti oikeasti lakannut olemasta. Se on vain näennäisesti piilossa nenämme alla. 
Vietnamilainen [pikkulapsi istuu pesuvadissa](https://www.youtube.com/watch?v=htBcfntuWuY) ja perheenjäsenet hääräilevät ympärillä. Seuraavassa klipissä brittinainen [taluttaa hevosta](https://www.youtube.com/watch?v=4Zc-KXCpyzU) niityllä.
Mutta mitä iloa näistä on kenellekään, jos yksinkertaisesti kukaan ei katso?
**Huomio ihmisjoukoilta voikin tulla yllättäen**. Sen sai pari vuotta sitten kokea häitä järjestänyt skotlantilaisperhe. Morsian ja äiti väittelivät siitä, minkä värinen oli äidin juhlamekko.
Kuva mekosta sai aikaan väittelyn jo Facebook-kaverien kesken, mutta uusi postaus kuvayhteisö Tumblriin teki mekosta ja sen väripohdinnasta kansainvälisen, miljoonien ihmisten jakaman ilmiön – ja [sivustot tekivät sillä rahaa.](https://en.wikipedia.org/wiki/The_dress) Kiistan alkusyyksi paljastui lopulta erot ihmisten värinäössä.
Arkinen ja yksityinen oli muuttunut yhteiseksi suurelle joukolle.
Toinen joukko iloitsijoita saattaa olla tulevaisuuden sosiologit ja muut tutkijat. Kunhan tekoäly konenäköineen oppii lajittelemaan yksinäisimmätkin postaukset sisältönsä perusteella, saattaa ihmistieteilijöille aueta ennennäkemätön ikkuna entisajan arkeen.
Ehkä joku saapuu vielä aukomaan rantaviivan pulloposteja.
**Lue lisää:**  

[Essee: Mihin muistomme tarttuvat digiaikana – bitteihin vai esineisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
[Algoritmit tekevät myös huonoja päätöksiä puolestamme](https://yle.fi/uutiset/3-9869354)
[Viisi syytä, miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9982199)
[Kehnosti nimetyt julkaisut löytyvät hakukoneella huonommin](https://yle.fi/uutiset/3-8380016)
["On yleinen harhaluulo, että näet kaiken"](https://yle.fi/uutiset/3-8912662)
[How YouTube's algorithm distorts truth (The Guardian)](https://www.theguardian.com/technology/2018/feb/02/how-youtubes-algorithm-distorts-truth)
[Digital Data Storage is Undergoing Mind-Boggling Growth (EE Times)](https://www.eetimes.com/author.asp?section_id=36&doc_id=1330462)  

[Forgotifyssa kuulet, mitä kukaan ei ole Spotifyssa kuunnellut (Forgotify)](http://forgotify.com/)
Enni Rukajärvi suoraan finaaliin – slopestylen karsinnan kohtalo ratkesi Pyeongchangissa
Huonot sääolosuhteet ovat mahdollisesti peruuttamassa naisten slopestylen karsinnan Pyeongchangin olympialaisissa.
Enni Rukajärvi saattaa edetä Pyeongchangin olympialaisissa naisten slopestylen finaaliin suoraan, koska Suomen lumilautaliiton mukaan sunnuntain karsinta on peruttu huonojen sääolosuhteiden takia.
Tuuli oli ollut kovaa lumilautailupaikalla ja sunnuntain karsintaa oli siirretty monta kertaa.
Suomen olympiajoukkueen Twitter-tilillä kerrottiin aluksi, että karsinta siirretään maanantaille. Myöhemmin lumilautailumaajoukkueen päävalmentaja Antti Koskinen kertoi tilillä, että laskeminen tämän päivän tuulioloissa oli käytännössä mahdotonta. 
\- Tuuli on niin arvaamaton. Välillä ylähyppyrillä oli myötätuuli, seuraavalla hyppyrillä tuuli vastaan. Täysin mahdotonta arvioida vauhteja. Aivan oikea päätös, Koskinen kertoi.
Lopullista ratkaisu kisaamistavasta saatiin lopulta Suomen aikaa puolilta päivin. Finaalissa lasketaan vain kaksi laskua normaalin kolmen sijaan. Parempi tulos jää voimaan. 
Rukajärven lisäksi kaikki muutkin laskijat pääsevät suoraan finaaliin.
Alkuperäisen aikataulun mukaan finaali pitäisi laskea Suomen aikaa varhain maanantaina kello 3.00.  

Neljä vuotta sitten Sotshissa Rukajärvi otti olympiahopeaa juurikin slopestylessa.  

_Päivitetty kello 7.22. Täsmennetty, että Pyeongchangista liikkuu kahdenlaista eri tietoa siitä, että kisataanko maanantaina ensiksi karsinta vai suoraan finaali._
_kello 8.14. Lisätty tietoja joukkueenjohtajan kokouksesta ja muokattu infoa pistelaskusta._
_kello 12.11. Päivitetty lopullinen tieto finaalista._
Lauri Markkanen haastoi Puolan jätin – katso kohokohdat tupla-tuplapelistä!
Lauri Markkanen teki 12 pistettä ja otti 10 levypalloa tappiossa Washingtonille. Suomalaistorni teki muutaman komean korin Puolan jättiä Marcin Gortatia vastaan.
[Markkanen heitti paljon, mutta myös ohi – Chicago palasi tappioiden makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10070117)
SuomiLOVE-pari sai vauvan! "Ernon MS-tauti tuo arkeen omat haasteensa, mutta pärjäämme aivan varmasti"
**“Täällä me ollaan sydämet syrjällään!” Tiistaina 6.2. syntynyt tyttövauva mullisti SuomiLOVEsta tutun kittiläläisen Blomqvistin pariskunnan elämän. Vauvahuuruinen arki ei tule olemaan perheessä helppo, sillä vauvan lisäksi Katrin apua tarvitsee myös MS-tautia sairastava Erno. Pariskunta on kuitenkin päättänyt selvitä. Nauru ja rakkaus auttavat haastavinakin päivinä.**
Tervetuloa maailmaan tyttövauva Blomqvist!
Katrin ja Ernon odotus palkittiin, kun pieni tyttö syntyi vanhempien iloksi tiistaina 6.2.2018 klo 8.45. Äidin ja isän pienellä "tiitiäisellä" oli syntyessään pituutta 49 senttiä ja painoa 3790 grammaa. Onnesta sekaisin olevat vanhemmat ja vauva pääsivät Rovaniemeltä kotiin Kittilään sunnuntaina 11.2.2018.
Nyt perhe pääsee harjoittelemaan vauva-arkeaan, jota Katri ja Erno viikko ennen vauvan syntymää innoissaan jo odottivat:
– Totta kai sitä miettii, miten jaksaa ja selviää, kun vauva syntyy jo valmiiksi haastavaan elämäntilanteeseen. Tätä on kuitenkin niin kauan toivottu ja harkittu, joten ei epäilystäkään, etteikö elämä muuttuisi pelkästään hyvään suuntaan, Katri mietti viikko ennen synnytystä perheen kotona Kittilän Sirkan kylässä.
Oman lapsen syliin saaminen on varmasti sellainen tunne, ettei toista samanlaista löydy.
Erno silittelee Katrin mahaa kotisohvalla. Vielä pitäisi jaksaa odottaa viikko vauvan syntymää. Suunniteltu sektio tehdään Rovaniemellä, jonne pariskunta ajelee vajaan 200 kilometrin matkan.
Mahassa myllertävä pienokainen pitää huolen, ettei tuleva äiti voi unohtaa hänen olemassaoloaan. Perätilassa oleva vauva tekee äidin olon välillä liiankin tukalaksi. Pitkä odotus on onneksi jo loppusuoralla.
– Olen tosi innoissani. En jaksaisi odottaa, että näen, millainen kaveri meille muuttaa, Katri nauraa. 
 
– Oman lapsen syliin saaminen on varmasti sellainen tunne, ettei toista samanlaista löydy, Erno miettii isyyttään.
 
**Katso Katrin ja Ernon terkut sairaalasta vauvan syntymän jälkeen.**
Vauvan huone on valmis ja sairaalalaukku melkein pakattu. Katri sujauttaa vielä punaisen myssyn ja töppöset kantokoppaan. Mano-koira, pikkuruinen chihuahua, ihmettelee etäämmällä pakkaustouhuja.
Erno rullailee rollaattorinsa kanssa Katrin kaveriksi viime hetken vauvavaatteiden valintaan. Mukaan tarvitaan paljon lämmintä.
Katri haastaa Ernoa kokeilemaan, miten ketterästi mies saa potkupuvun nepparit kiinni. Homma onnistuu hyvin, mutta entäs sitten, kun potkupuvun sisällä on vauva, Katri naljailee Ernolle.
Pariskunnan välinen huumori ja nauru ovat asioita, joihin Katri ja Erno toisissaan kymmenen vuotta sitten rakastuivat. Toisen seurassa on hyvä ja helppo olla. Kumpikin saa olla oma itsensä. Enempää ei tarvita. Samat asiat ovat tärkeitä arjessa edelleen.
– Meillä lentelee välillä melko mustakin huumori. Se auttaa jaksamaan, Erno viittaa sairauteensa.
Kymmenen yhteisen vuoden aikana Ernon MS-tauti on näyttänyt pariskunnalle voimansa. Pikkuhiljaa etenevä sairaus on heikentänyt Ernon näköä, eikä kävely enää onnistu ilman tukea. Monessa asiassa Erno on riippuvainen Katrin avusta.
– Nyt on onneksi parempi vaihe menossa ja Erno pystyy esimerkiksi syömään itse. Jossain vaiheessa pään tärinä oli niin kova, että minun piti pidellä siitä kiinni, että pystyin syöttämään ja juottamaan, Katri muistelee.
Katri on tällä hetkellä miehensä omaishoitaja. Katrin avun lisäksi Ernon apuna on myös avustaja tarvittaessa.
– On tärkeää myöntää, ettei itse pysty ja jaksa kaikkea, Katri miettii. Jossain vaiheessa huomasin, että aloin olla aika väsynyt.
– Meidän parisuhde oli vaarassa muuttua hoivasuhteeksi, mutta onneksi niin ei käynyt. Tajusimme pyytää ajoissa apua ulkopuolelta.
Meillä on hyvä olla toistemme kanssa. Se on tärkeää.
Erno nostaa jalkansa rollaattorin päälle. Katri sitoo Ernon kengännauhat ja auttaa takin päälle.
Ernon jälkeen on aika pukea Mano-koira. Chihuahua sujahtaa fleecepukuun ja pienet tassut suojataan tossuilla.
Erno hakee sähkömoponsa ja porukka on valmis lenkille.
Jatkossa perheen ulkoiluun valmistautuminen vie vielä enemmän aikaa, kun puettavia on yksi enemmän. Vauvan ulkoilemisen varalle on kuitenkin jo monta hyvää suunnitelmaa.
– Jos lähden ulos yksin, menen sähkömopolla. Näin talviaikaan sähkömopo on kyllä muutenkin helpompi valinta. Kesällä voin sitten työntää lastenvaunuja, jos joku muu pukkaa minua pyörätuolissa, Erno kertoo huristellessaan Kittilän talvisessa maisemassa.
– Ja onhan meillä kantoreppu, Katri muistuttaa. Erno voi ottaa vauvan myös sähkömopon kyytiin.
Ernon sairauden etenemistä ei voi ennustaa. Sen tiedon ja vastaan tulevien haasteiden kanssa pari on oppinut elämään. Sillä mennään, mitä on annettu.
– Sellainen asenne minulla on. Vaihtoehtoja ei ole ja niitä on oikeastaan edes turha miettiä, Erno kertoo.
– Mutta en voi olla ajattelematta, millaisen isän lapsi minusta saa. Mitä lapsi isästään ajattelee, Erno jatkaa.
– Mutta sinä olet läsnä. Monen isä ei ole, Katri muistuttaa. Ei se ole negatiivinen asia, että olet kotona. Siitä on varmasti apua meidän koko perheelle.
Apua kannattaa pyytää ja ottaa vastaan.
Asennetta, huumoria, rakkautta ja luottamusta. Näitä asioita Katri ja Erno suhteessaan vaalivat. Siihen myös uusi perheenjäsen oppii.
– On mielettömän suuri kunnia saada kasvattaa tähän yhteiskuntaan uusi ihminen. Luulen, että meidän perheeseen tulee vielä enemmän iloa, kun saadaan nyytti kotiin, Katri miettii.
– Voivottelu ei auta, eikä edes kannata. Meillä on tärkeä ja hyvä turvaverkosto. Ja meillä on hyvä olla toistemme kanssa. Se on tärkeää, Erno muistuttaa.
Jokaisessa perheessä on omat haasteensa. Kenen tahansa elämäntilanne voi muuttua milloin vain. Parisuhteessa toinen voikin olla yhtäkkiä autettava, toinen auttaja.
– Samanlainen tilanne kuin meillä voi tulla eteen kenelle vaan. Haluan muistuttaa, ettei se ole maailmanloppu. Mutta apua kannattaa pyytää ja ottaa vastaan, Katri lisää.
Katri ja Erno pääsivät vauvan kanssa kotiin laskiaissunnuntaina 11.2.2108.
Paljon onnea koko perheelle!
**Katso, miten Katri yllätti Ernon SuomiLOVEn ensimmäisellä kaudella!**
Katso Akuutti omaishoitajuudesta:
Hätäpuheluiden 112-kännykkäsovellus yleistynyt vinhaa vauhtia – jo lähes 1,5 miljoonaa latausta
112 Suomi -mobiilisovellus välittää hätäpuhelun soittajan sijaintitiedon automaattisesti hätäkeskukseen ja nopeuttaa avunsaantia hätätilanteessa.
Hätäpuheluihin tarkoitettu 112 Suomi -kännykkäsovellus on yleistynyt todella nopeasti suomalaisten puhelimissa. Kesäkuussa 2015 julkaistu sovellus rikkoi miljoonan latauksen rajan hieman alle kahdessa vuodessa julkaisustaan ja nyt helmikuussa sovelluksella on jo lähes 1,5 miljoonaa latausta.
– Sovellus on myynyt aika hyvin itse itseään. Se on Euroopan suosituin hätäkeskussovellus, toteaa hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitoksesta.
Kasvunvaraa on silti edelleen runsaasti niin 5,5 miljoonan asukkaan Suomessa kuin muuallakin: Niemisen mukaan Hollantiin on tekeillä pitkälti Suomen mallin mukainen sovellus. Ruotsissa systeemi on hieman toisenlainen, ja Virossa vastaavaa ei ainakaan vielä ole lainkaan.
Sijainti automaattisesti
 112 Suomi -mobiilisovelluksen tärkeä etu on, että se välittää hätäpuhelun soittajan sijaintitiedon automaattisesti hätäkeskukseen ja samalla yhdistää soittajan hätäkeskukseen kertomaan avuntarpeestaan. Näin sovellus nopeuttaa avunsaantia hätätilanteessa.
– Sovelluksesta on ollut suuri apu muun muassa eksyneiden marjastajien löytämisessä. Satoja marjastajia löydettiin tai opastettiin pois eksyksistä sovelluksen antaman sijaintitiedon avulla yksistään viime vuonna, Nieminen sanoo.
Kovasta kasvusta huolimatta 112-sovelluksen kautta tulee vain marginaalinen osa hätäpuheluista, viime vuonna 40 000 kappaletta, kun kaikkiaan hätäpuheluita tehtiin viime vuonna 2,65 miljoonaa. Pääosa niistä tehdään siis perinteisesti näpyttelemällä puhelu numeroon 112.
Uusia ominaisuuksia
112-sovellukseen on lähiaikoina tulossa uusia ominaisuuksia ja palveluita, sillä hätäpuhelun soittajan sijaintitieto välittyy puhelimista jo pitkälti automaattisesti hätäkeskukseen. 
Yleiset android-puhelimet (mm. Samsung) ovat viime lokakuusta lähtien lähettäneet sijaintitiedon automaattisesti hätäkeskukseen jokaisesta hätäpuhelusta. Niemisen mukaan vastaava on tulossa Apple-puhelimiin kevään aikana.
Kommentti: Keittiömestari Pekka Rinne kokkasi Montrealissa
Pekka Rinteen vire NHL:ssä jaksaa hämmästyttää, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** ”At some point you’ve got to believe he’s in their kitchen”, totesi kanadalaisselostaja lauantaina Pekka Rinteen pysäytettyä Montreal-hyökkääjä Paul Byronin yrityksen rangaistuslaukauskisassa. Paljon paremmin ei selostaja olisi voinut Montrealin ja Nashvillen lauantaista kamppailua pakettiin laittaa.
 Keittiömestari Rinne kokkasi nimittäin käsittämättömällä tavalla Montrealin keittiössä läpi illan.
Rinne suorastaan nöyryytti Montrealia lauantaina tämän kotijäällä. Kotijoukkue Canadiensin kausi on ollut yhtä pitkää via dolorosaa, mutta lauantaina se intoutui laittamaan pöytään parastaan. Habs liikkui loistavasti, pelasi tiiviinä viisikkoina, kamppaili kovaa ja ajoi surutta suoraan Rinteen vartioimalle. Käsillä oli kaikki voittavan jääkiekon tärkeimmät kulmakivet.
Jos Montreal olisi pelannut lokakuusta asti, kuten se pelasi lauantaina, se heiluisi tällä hetkellä itäisen konferenssin kärkisijoilla.
Kotijoukkueen epäonneksi se joutui kuitenkin hyvänä iltanaan kohtaamaan maailman kuumimman maalivahdin juuri nyt. ”Sauna-Pekka” on pelannut läpi kauden uransa parasta jääkiekkoa, mutta niin kummalliselta kuin se tuntuukin, Rinne on vain painanut kaasua vuodenvaihteen jälkeen.  

Tampan Andrei Vasilevski on edelleen suursuosikki Vezina-voittajaksi NHL:n parhaana maalivahtina, mutta Rinne on yhtä selvä kakkonen. Vuoden 2018 osalta Rinne on NHL:n ylivoimaisesti paras maalivahti. Suomalaisvahdin voittosaldo tämän vuoden puolelta on tyly 9-1-1. Kempeleläisen torjuntaprosentti vuoden 2018 puolelta on älytön 93,7.
Tälle kaikelle lauantai oli selkeää jatkumoa.   

Montreal loi ottelussa 28 maalipaikkaa, joista kolmetoista oli vaarallisia, mutta mistään ei meinannut upota. Rinteen toinen toistaan uskomattomammat venytykset saivat kotijoukkueen, yleisön sekä selostajat kerta toisensa jälkeen haukkomaan henkeään. Rinne torjui pelkästään jatkoajalla kymmenen kertaa kokonaistorjuntamäärän noustessa peräti 47:ään.
Lukema on Rinteen NHL-uran toiseksi korkein.  

Ja, kun alkupalat ja pääruoka oli syöty varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla, Rinne pääsi rangaistuslaukauskisassa herkuttelemaan jälkiruoilla. Kuten selostaja myöhemmin totesi, Rinne oli pehmittänyt Habsin rangaistuslaukauskisaan mennessä, joten siinä kyse oli enää kypsän jälkiruokamarjan poimimisesta – Rinne oli vastustajan korvienvälissä ja pahasti.
 Rinteellä ei ollut lopulta minkäänlaisia vaikeuksia Montrealin hengettömien rangaistuslaukausyritysten kanssa. Onnistumiseen tai voittoon eivät rangaistuslaukauskisassa uskoneet enää Habs-pelaajat itsekään. 
Pekka Rinteen meno juuri nyt on uskomattoman vahvaa. Moni oli valmis kirjoittamaan Rinteen ulos NHL:stä jo pari vuotta sitten, mutta viime kausi nosti suomalaisvahdin kokonaan uudelle tasolle. Rinne, 35, on löytänyt kaikkeen tekemiseensä ennennäkemättömän tasapainon. Rinne on edelleen äärimmäisen kilpailullinen ja pelitavaltaan poikkeuksellisen aktiivinen, jopa aggressiivinen, mutta silti kaikesta tekemisestä huokuu iän tuoma zeniläinen rauhallisuus.   

Rinteen ei tarvitse enää todistaa kenellekään mitään. Tällä hetkellä Rinne ainoastaan nauttii matkasta ja se näkyy.
Ja vielä.  

Eikä kyse ole siitä, että Rinne huippujoukkueen takana pääsisi helpommalla. Tai varmasti pääsee helpommalla kuin esimerkiksi Jaroslav Halak Islandersin maalilla, mutta lauantain Montreal-ottelu oli hyvä muistutus siitä, että vaikka Predatorsilla on paljon tulivoimaa riveissään, Rinne on joutunut todella monena iltana pelastamaan heikosti edessään pelanneen joukkueen.
 Sama koskee Tampan Vasilevskia.
Rinne totesi vuosi sitten allekirjoittaneelle finaalien aikaan juoksevansa Stanley Cupin voitettuaan saman tien kesälaitumille – lopullisesti. Homma jäi lopulta kiinni kahdesta voitosta. Nyt Rinne kokkaa kuitenkin toisten keittiöissä sellaisia keitoksia, että kesälaitumet voivat hyvinkin kutsua suomalaista tulevana suvena.  

Kannattaa siis nauttia vielä, kun siihen on mahdollisuus.  

**Lue myös:**
[Ristolainen laukoo omasta päästä maalin – Raskin torjunnat eivät riittäneet](https://yle.fi/urheilu/3-10070114)
[Näin syntyy Mikko Koivun kauden kahdeksas maali](https://yle.fi/urheilu/3-10070111)
Kersantti Ristomatti Hakola haluaa olla todella iso pyssy Iivo Niskasen jalanjäljissä, mutta inhoaa päämatkaansa: ”Voisin olla uran jälkeen lukkari ja kapteeni Kankaanpään Mailassa”
Suomen olympiatoivo Ristomatti Hakolalle kisalähdöissä ei ole mitään mukavaa. Sanavalmis hiihtotähti paljastuu Porin prikaatissa kotiseuturakkaaksi jännittäjäksi, joka käy säännöllisesti ihailemassa norjalaisen urheilulegendan saavutuksia.
Kersantti Hakola. Näin lukee Porin prikaatin Niinisalon varuskunnan erään kasarmin ovessa. Oven takaa löytyy Etelä-Korean olympialaisten yksi suurimmista mitalitoivoista. Viimeistään tänä talvena sprintin terävimmälle huipulle noussut Ristomatti Hakola, 26, toimii Niinisalossa liikunta-aliupseerina.
– Olen tällainen vähän niin kuin liikuntapaikkojen hoitaja, Hakola kuvailee, kun hän istuu Puolustusvoimien valkoiseen pakettiautoon ja rupeaa esittelemään ”tiluksiaan.”
Ensimmäisenä vastaan tulee sotilasesterata. Lumen peitossa näkyy erilaisia esteitä, jotka pitäisi ylittää tai alittaa.
– Keho tykkää uusista ärsykkeistä. Tässä sitä saa. Kun olen kotona kesällä, niin tulen välillä tänne. Onhan tässä riski loukkaantua, mutta olen niin vanha karpaasi. Koputan kyllä nyt puuta, Hakola naureskelee ja hyppää lumisen esteen yli.
Hieman kauempana näkyy tasapainoa vaativa este. Viime kaudella tuli paljon kaatumisia kisoissa. Niihin sulivat myös kovimmat huippusijoitukset. Miten tasapainoeste luonnistuu?
– Se ei ole minun vahvin este. Skipataan se, Hakola vitsailee.
Vahvaan puoleen lukeutuu sotilasviisiottelu. Hakola pitää hallussaan Niinisalon varuskunnan ennätystä. Hakolan vieressä toimistoa pitävän toisen liikunta-aliupseerin, kuulantyöntäjä, Arttu Kankaan mukaan Hakola olisi joskus vitsaillut, että maailmanennätyskään ei ole kaukana.
Sotilasviisiotteluun kuuluu esteradan lisäksi ammuntaa, kranaatinheittoa, uintiesterata ja juoksu.
– Lupaan sotilaskodin munkin, jos joku soittaa ja tulee Niinisaloon haastamaan minut ja voittaa, alkujaan viisiotteluvalmentajana Niinisalossa työskennellyt Hakola heittää.
Kuulemma kaikki muut lajit sujuvat paitsi uinti.
– Vesi ei kuulu minulle. Siellä olen aika avuton, Hakola kertoo.
Kotiseudulla viihtyy
Avuton hän ei kuitenkaan ole Niinisalon mailla. Kuudessa vuodessa on opittu maat ja paikat. Hiihtotähden puheessa vilisee Kuninkaanlähdettä ja eri kankaita. Aivan Niinisalon vieressä oleva Jämiä ja sen seuraa Jämin Jännettä edustava Hakola paljastuukin haastattelussa hiukan kotiseuturakkaaksi. Hakolan mielestä Jämi on ”Suomen hihdon kehto.”
– Tämä alue on hiihtäjille parhaimmistoa. Latuverkostoa on varmasti niin paljon, että varmasti riittää, Hakola kuvailee, kun päästään varuskunnan hiihtoalueelle.
Kotiseutu nousee myös ykköshiihtopaikaksi.
– Kodista on mukava lähteä maailmalle, mutta sinne on mukava tulla takaisin. Jämillä on kiva kisata, kun koko suku on katsomassa.
Perhe onkin ollut Hakolalle tärkeässä roolissa nuorella urheilijan uralla. Tuomo-isä on organisoinut lukuisia kertoja fanibusseja Hakolan synnyinpaikasta Kankaanpäästä eri kisoihin. Isä on myös toiminut poikansa valmentajana.
– Urheilu-ura on varmasti kasvanut sieltä, että koko perhe on kilpailuhenkinen, Hakola miettii.
– Se on perinteisesti sillä tavalla, että huonon kisan jälkeen iisältä tulee suora palaute. Äidiltä tulee ensi kerralla paremmin. Isoveljeltä tulee sitten rakentava palaute. Koko perhe elää kyllä tässä mukana.
Isoveli Mikko on pelannut pesäpalloa pääsarjatasolla. Itsekin pesäpalloa nuorempana pelannut ”Rise” käy edelleen katsomassa paljon kotikaupungin ylpeyden, Kankaanpään Mailan, pelejä.
Varsinaista lomailua urheilua Hakola ei kuitenkaan harrasta missään vaiheessa vuotta. Se ei Hakolan luonteelle sovi.
– Vaihdan aina eri lajeihin, esimerkiksi pallopeleihin. Alan vaikka pesäpalloa pelaamaan. Kankaanpääläisenä kaikkien on täytynyt pelata pesäpalloa. Olen pesäpallomies henkeen ja vereen, Hakola kertoo ja heittää ja leukailee hänelle tyypilliseen tapaan heti perään.
– Voisin näyttää, että käyn lyömässä pari merkistä väliin. Voisin uran jälkeen sitten olla lukkari ja kapteeni Kankaanpään Mailassa.
Himoharjoittelija on ruvennut miettimään
Hakola tunnetaan himoharjoittelijana. Kisoissakin on ollut ehkä enemmän vauhtia kuin järkeä. Osaltaan se on myös johtanut juuri parempiin tuloksiin tälläkin kaudella.
– En ole ennen miettinyt mitään. Aina lyönyt kaasun pohjaan ja katsonut, mihin se riittää. Aika paljon se on sitä taktista osaamista. Mutta loppujen lopuksi se jolla happi eniten kiertää, niin se voittaa, Hakola miettii.
Tällä kaudella Hakola onkin ollut huippukunnossa. Hän itsekin hehkuttaa, miten maitohapot ovat palautuneet nopeammin kuin aiemmin.
– Se on hieno fiilis, kun se lankku liikkuu. Ei muuta voi sanoa, Hakola kuvailee.
Haastatteluista voisi luulla, että sanavalmis Hakola olisikin Korean olympialatujen lähtöviivalla rentona. Näin ei kuitenkaan ole.
– Se ei ole lähelläkään rentoa. Jännittynyt ja pelottaa. Lähdössä on kaikkea muuta kuin mukava fiilis, Hakola miettii.
– Yleensä mitä löysempi mies alkulämmittelyssä, niin sitä paremmin menee.
Tällä kaudella kaksi nelossijaa maailmancupin osakilpailuissa napannut Hakola lähtee olympialaisiin sprinttitoivona. Tämä kaudella on nähty kuitenkin myös kelpovauhtia normaalimatkoilla. Ehkä hieman yllättäenkin normaalimatkat ovat Hakolan suosikkeja.
– Vihaan oikeastaan sprinttiä. Siinä ei ole mitään mukavaa. Koko päivä heilutaan ja jännitetään, sitten on taas lähtö. Normaalimatka on mukava, kun se on sen 40 minuuttia ja sitten pääsee saunaan, Hakola sanoo.
”Tahdon olla se todella iso pyssy”
Olivat matkat olympialaisissa mitä tahansa, niin suunnitelmat Niinimäen tykkien ympärillä ovat selvät.
– Tahdon olla se todella iso pyssy sitten niissä viiden renkaan kisoissa, Hakola sanoo.
– En tiedä, mitä se sitten tarkoittaa. Mutta (Norjan Johannes) Kläbo taitaa iso pyssy olla nyt. Ja kyllä meillä on omatkin isot pyssyt, Iivo Niskanen ja Matti Heikkinen.
Mutta eipä ikätoveritykki Iivo Niskanen vuosien varrella ole ollut kovin kaukanakaan. Vuotta Hakolaa nuorempi Niskanen juhli neljä vuotta sitten olympiakultaa parisprintissä yhdessä Sami Jauhojärven kanssa. Viime vuonna Lahdessa Niskanen juhli puolestaan maailmanmestaruutta, mutta juniorivuosina vääntö on ollut tiukkaa.
– Minulla on kuitenkin hänen päänahkansa 15 kilometrin perinteiseltä Hollolan nuorten SM-kisoista (2011). Voitin silloin Iivon minuutin ja 20 sekunnin erolla. Se antaa luottoa, että kyllä täältä tullaan, Hakola luonnehti itsevarmasti.
Uran lopun jälkeisiä suunnitelmia 26-vuotias Hakola ei osaa vielä sanoa, mutta eräs ison pyssyn omistava talviurheilulegenda käy mielessä päivittäin.
– Tässä on vielä aikaa. Ole Einar Björndalen on 43-vuotias. Kun menet Ole Einarin Wikipedia-sivulle ja rullaat sen alas, niin siellä on aika paljon arvokisamitaleita. Käyn siellä joka viikko kerran katsomassa Ole Einarin mitaleita, vielä itse ilman arvokisamitaleita jäänyt Hakola heittää.
Tuli arvokisamitaleita tai ei, niin Niinisalossa uraa ainakin seurataan. Hakolan naamakin paistaa esteradan kuvissa, joten hiihtäjältä harvempi voi välttyä.
– Monet seuraavat varmasti telkkarista tai vähintään kännykästä tulokset. Uskon, että varuskunta elää vahvasti tässä mukana. Kaikki haluaa kannustaa omaa poikaa, huonevierustoveri Kangas kertoo Niinisalon hengestä.
**Lue myös:**
[Suomalaishiihtäjän motto olympiatalveen: ”Elämässä pitää hoitaa naiset, urheilu ja koulutus, niistä koulu hoidetaan myöhemmin”](https://yle.fi/urheilu/3-9911839)
_Päivitety kello 10.40. Korjattu Iivo Niskasen syntymävuodeksi 1992._
Tuuli kävi myrskylukemissa olympialaisten syöksypaikalla – Palander pelkää ongelmien jatkuvan
Kalle Palanderin mukaan kisajärjestäjät tekivät oikean päätöksen siirtäessään miesten syöksylaskua.
**PYEONGCHANG. **Korean olympialaisten avauspäiviä on kiusannut kova ja puuskainen tuuli. Esimerkiksi lauantai-illan naisten ampumahiihdon pikakilpailussa tuuliolot olivat erittäin haastavat.
Erityisen paljon tuuli on haitannut alppihiihtäjiä. Sunnuntaiaamulle aikataulutettu miesten syöksylaskukisa jouduttiin siirtämään vaarallisen kovan tuulen takia.
\- Täysin oikea päätös järjestäjiltä. Ei olisi ollut mitään järkeä laskea. Tuuli oli niin käsittämättömän kovaa. Pahimmat puuskat olivat yli sata kilometriä tunnissa, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander.
Palander uskoo, että maanantaille kaavailtu naisten suurpujottelu saadaan laskettua normaalisti. Naiset pystyivät harjoittelemaan normaalisti sunnuntaina. Hän kuitenkin veikkaa, että kisajärjestäjät joutuvat pähkäilemään tuuliolojen kanssa jatkossakin.
\- Pelkään pahoin, että aika vaikeaa tulee. Tiistaina olisi ohjelmassa miesten alppiyhdistetty ja silloinkin on luvattu kovaa keliä. Toisaalta alppiyhdistetyssä startti on vähän alempana (kuin syöksyssä). Se on kuitenkin vähän sellainen laji, että porukka haluaa viedä sen läpi vaikka väkisin. Tärkeämpiä heille ovat (tuuliolojen kannalta) syöksy ja super-g.
Miesten syöksylasku on tarkoitus laskea uuden aikataulun mukaan torstaina 15. helmikuuta kello 04 Suomen aikaa. Miesten super-g on vuorossa perjantaina 16. helmikuuta kello 04.
**Lue myös:**
**[Romarin olympiaurakan avaus siirtyy – kova tuuli syöksylaskijoiden kiusana](https://yle.fi/urheilu/3-10070098)**
**[Kalle Palander testasi olympialaisten syöksyrinteen – se on kauden helpoimpia ja sopii Andreas Romarille](https://yle.fi/urheilu/3-10067111)**
**["Jos tässä vaiheessa annettaisiin neljäs sija käteen, niin en olisi tyytyväinen" – Andreas Romar povaa helpossa syöksyrinteessä yllätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10060746)**
Markkanen heitti paljon, mutta myös ohi – Chicago palasi tappioiden makuun
Chicago taipui sunnuntaina Washingtonille.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bullsin Lauri Markkanen pussitti lauantaiaamun Minnesota-ottelun tapaan 12 pistettä sunnuntaiaamuna Washingtonia vastaan. Heittoprosenteissa oli kuitenkin suuri ero.
Osa faneista harmitteli lauantain ottelun jälkeen Markkasen seitsemää pelitilanneheittoa. Nyt Markkanen otti peräti 19 pelitilanneheittoa. Hän onnistui kuitenkin vain viidessä niistä. Yksi kolmonen kahdeksasta yrityksestä onnistui.
Markkanen kirjasi silti tupla-tuplan hakemalla 10 levypalloa.
Chicago hävisi Washingtonille lukemin 90–101 ja palasi samalla tappioiden tielle. Lauantaina trilleriottelun Minnesotaa vastaan vienyt Chicago oli sitä ennen hävinnyt seitsemän ottelua putkeen.
Chicagolta puuttui kokoonpanosta Minnesotaa pisteitä tykittänyt takamies Zach LaVine, joka ei saa vielä pelata peräkkäisinä iltoina polvivamman jäljiltä.
Ottelun paras pistemies oli Washingtonin Tomas Satoransky 25 pisteellään. Chicagolta eniten koreja teki 15 pisteellään Justin Holiday. 
Naisleijonien tähden tie Pyeongchangiin päällystettiin pettymyksellä, maailmanmestaruuksilla ja talousvaikeuksilla – Susanna Tapani muutti takaisin vanhempiensa luokse voittaakseen olympiamitalin:   ”Yksi kivoimmista kausista urallani”
Susanna Tapani on voittanut tällä kaudella jo ringeten maailmanmestaruuden. Seuraava tavoite on olympiamitali. Sen jälkeen hän ei enää tiedä, kuinka kauan ura jatkuu.
Ei tästä näkymästä mitään _Frozen_-satua saa. Kaikki paitsi tekojää sulaa Parkin kentällä Turussa. Tekojään pinnalla on vesilätäköitä. Jääkiekkokaukalo on veden valtaama ja siksi pois käytöstä. Kentän reunojen lumikinokset ovat kerosiinin tummentamat. Koirankakka tursuaa esiin. Tammikuun talvifantasiaa kehystävät suomalaisen arkkitehtuurin huonot ideat eri vuosikymmeniltä. Tästä harmaudesta on turha yrittää etsiä 50 eri sävyä.
On torstaiaamupäivä. Kaikesta huolimatta kenttä on täynnä koululaisia. Heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin käyttää liikuntatuntinsa pelaamalla pipolätkää tai luistelemalla muuten vaan. Yksi yläkouluikäisten tyttöjen ryhmä luistelee muodostelmassa kädet toistensa harteilla. Angstin voi aistia.
– Meillä ei koskaan ollut tuollaista, Suomen naisten jääkiekko- ja ringettemaajoukkueiden tähtipelaaja Susanna Tapani sanoo katsellessaan muodostelmaluistelijoita. Sattumalta tyttöjen opettaja on Tapanin entinen liikunnanopettaja lukiovuosilta.
Tapani laskee jääkiekkomailan lavan jäälle.
– Klak, siitä kuuluu.
– Minä en ole koskaan pitänyt kaunoluistimia jalassani. Sitä voisi olla mukavaa kokeilla joskus, Tapani sanoo.
Olemme kentällä ottaaksemme kuvia kahden lajin taiturista. Valitettavasti Tapani on unohtanut rekvisiitaksi tarkoitetun ringetterenkaansa aamulla hallille. Käymme koputtelemassa vahtimestarin kopin ikkunoita ja ovia, josko hänellä olisi lainata rinkulaa. Lopulta saamme häneen yhteyden.
– Totanoi. Ei meil simmossi ol, hän töksäyttää.
On aika mennä riisumaan luistimet ja lähteä lounaalle. Matkalla autolle Tapanin avainnipusta putoaa maahan Olympiakomitean Road to Pyeonchang -avaimenperä. Poimin sen ylös ja katson verkkoaidan läpi tuhruiselle tekojääradalle. Täältäkö tie Naisleijonien kolmanteen olympiamitaliin todella alkaa? Näiden ympäristökatastrofin jälkeisen dystopiakuvauksen lavasteiden keskeltäkö?
Turku
Tapani käynnistää auton.
– Katse eteen ja suupielet ylöspäin! Teen vastoinkäymisistä voimaa!
Elastisen Eteen ja Ylös pärähtää soimaan radiosta. Tilanteen kliseisyys hymyilyttää. Kokoomusräpin ja treenaamisen airut säestää matkaa olympialaisiin. Hassuahan se on, tosin ei Tapanista, joka peruuttaa ja kääntää volyymia hiljaisemmalle.
Torstai on ollut hänelle tavallinen arkipäivä. Hän on käynyt aamujäillä Turun Impivaarassa, jossa on treenannut jääkiekkoa TPS:n B-poikien kanssa. Sitten hän on mennyt tekemään henkilökohtaisen voimaharjoituksen. Myöhemmin on edessä hieronta.
Tapanin päivä kuvaa muutosta, joka naisten jääkiekossa on tapahtunut Sotshin olympialaisten jälkeisenä neljänä vuotena. Urheilullisuus on mennyt eteenpäin pitkin potkuin. Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen kertoi Yle Urheilulle tammikuussa, että on yhä enemmän pelaajia, jotka harjoittelevat kahdesti päivässä ja keskittyvät harjoittelun suunnitteluun arjen yksityiskohdista lähtien aina vuositasolle.
Rauman Lukkoa jääkiekon naisten SM-liigassa edustava Tapani on juuri tällainen pelaaja – ja toisaalta paljon enemmän. Tapani pelaa Lukon lisäksi Raision Nuorisokiekossa ringeten SM-sarjaa. Aamujäillä hän pelaa kiekkoa, iltaharjoituksissa ringetteä.
Viikonloppuisin on pelien vuoro, koska naisten sarjat pyörivät vain silloin. Yleensä sekä kiekossa että ringetessä on viikonloppuna tuplapelit eli yksi ottelu lauantaina ja sunnuntaina. Näiden välillä Tapani luovii. Joskus hän pelaa saman päivän aikana yhden pelin molempia lajeja. Valinta riippuu siitä, kuka on vastassa. Heittopusseja vastaan pelattaviin otteluihin hän ei yleensä lähde.
– Olen aina tykännyt pelata altavastaajassa. Siitä saa enemmän motivaatiota itsellekin. 
Eivät ne heikommat kehitä ketään, kun omat treenitkin ovat parempia, Tapani selittää.
Hänen ringettejoukkueensa RNK Flyers on hallitseva Suomen mestari. Lukossa altavastaajan asema on sen sijaan tuttu. Tapani siirtyi Raumalle HPK:sta viime kaudella, kun Lukko nousi SM-sarjaan. Ennen sitä hän ajoi päivittäin Turusta Hämeenlinnaan harjoituksiin ja peleihin. HPK kuului liigan parhaimmistoon, mutta Lukko on hävinnyt tällä kaudella 22 peliä 24:stä. Maaliero on rapsakka -89.
– On se aika rankkaa, Tapani myöntää. Hän on ehtinyt pelata maajoukkueleiritysten ja ringettepelien vuoksi vain seitsemän ottelua jääkiekkoa. Niissä on kertynyt kovat tehot: 5+4. Ringetessä hän on mässäillyt 14 otteluun kohtuulliset 48 maalia ja 36 syöttöä. Raisio on sarjakakkosena.
Lukko on SM-liigan toiseksi viimeisenä, mutta sillä ei oikeastaan ole väliä. Vaikka viime kaudeksi pääsarjaan noussut Lukko ei taistelekaan Aurora Borealis -maljasta, ei se ole putoamisvaarassa. Liigaa laajennetaan ensi kaudeksi kahdella joukkueella. Kukaan ei tipu.
Laitila
Tapani syntyi vuonna 1993 Laitilassa. Laitila on alle 10 000 asukkaan kaupunki Varsinais-Suomessa, 60 kilometriä Turusta luoteeseen. Tässä satunnaisia Wikipedia-faktoja: Neon 2 -yhtyeen kitaristi Rami Alanko on syntyisin sieltä. Laitilan Soukaisista on löydetty Suomen vanhin lasiesine, roomalaisaikainen juomasarvi. Kaupungin vaakunassa on kukko. Parhaiten kaupunki taidetaan tätä nykyä tietää virvoitusjuomatehtaasta, jonka valmistaman oluen etiketissä vaakunaeläin komeilee.
Ennen kaikkea Laitila on jääkiekko- ja ringettekaupunki. Laitilan Jyske on kasvattanut jääkiekkokaukaloihin esimerkiksi Markus Seikolan, kaurajätteinä tunnetut veljekset Pasi ja Ilkka Saarelan, sekä Pasin pojan, nuorten maailmanmestarin Aleksi Saarelan.
Minä en ole koskaan pitänyt kaunoluistimia jalassani. Sitä voisi olla mukavaa kokeilla joskus.
Susanna Tapani oli ringettekaukalossa jo ennen syntymäänsä, lajia harrastaneen äitinsä vatsassa. Itse hän aloitti pelaamisen varhain Jyskeen ringettejoukkueessa. Ringette on erittäin suosittu harrastus laitilalaistyttöjen keskuudessa. Siellä kaunoluistimia ei vedetä lapsen jalkoihin vain, koska tämä sattuu olemaan tyttö.
Kun Tapanin tähdittämä C-tyttöjen joukkue vuosikymmen myöhemmin voitti SM-pronssia, oli se iso juttu paikkakuntalaisille. Nykyään Laitilaan ropisee nuorten SM-mitaleita harvase vuosi.
Jääkiekon Tapani aloitti 14-vuotiaana, Jyskeessä tietenkin. Hän on kokeillut elämässään monia lajeja: jalkapalloa, yleisurheilua, pesäpalloa,tennistä, sulkapalloa ja salibandya. Toisin kuin ringetteä, tytöt eivät pelanneet kiekkoa Laitilassa. Tapani meni pelaamaan vuotta nuorempien poikien joukkueeseen, vaikka oli ainut tyttö, eikä tuntenut pojista ketään. Syytä hän ei muista. Lajitaitoja ei ollut luistelua lukuun ottamatta nimeksikään. Siitä huolimatta jääkiekko nousi nopeasti Tapanin toiseksi lajiksi, tasavertaiseksi ringeten rinnalle. Vain kaksi vuotta aloittamisensa jälkeen hän pelasi jo alle 18 -vuotiaiden MM-kisoissa. Suomi oli viides, Tapani onnistui maalinteossa kolmasti.
Samana vuonna tie vei urheilulukioon Turkuun. Naisten jääkiekon MM-kisoissa hän debytoi abivuonnaan 18-ikäisenä. Lukion jälkeen Tapani lähti vuodeksi Yhdysvaltojen Pohjois-Dakotaan yliopistoon opiskelemaan ja pelaamaan jääkiekkoa. Vain vuoden jälkeen hän palasi takaisin Turkuun. Harjoitteluolosuhteet eivät olleet Suomessa yliopistoa kummemmat. Perhe, elämä ja tietenkin ringette vetivät kotiin länsirannikolle. Tapani alkoi opiskella Turussa ammattikorkeakoulussa, josta valmistui joulukuussa 2016 tradenomiksi.
Viime vuonna hän palasi Laitilaan ja muutti takaisin vanhempiensa luokse. Raha ei riittänyt asumaan omassa asunnossa ja keskittymään samanaikaisesti kahden lajin täysipainoiseen harjoitteluun. Yle Urheilu kertoi Tapanin talousvaikeuksista joulukuussa. TE-toimisto antoi työvoimapoliittisen lausunnon, jonka mukaan hän ei voi saada työttömyyskorvausta, koska pelaa kahdessa seurassa korkeimmalla sarjatasolla. Harmi vain, ettei siitä makseta palkkaa.
Tapani kertoo, ettei ole tehnyt päätöksestä valitusta. Kun hän taannoin tuli takaisin maajoukkueleiriltä, oli valituksen päivämäärä umpeutumassa. Koska hän asuu kotona, olisivat vanhempien tulot vaikuttaneet tukeen pienentävästi. Kaikki tulot, jotka hän on saanut, ovat tulleet satunnaisista valmennuskeikoista Laitilan ringettejoukkueissa.
Niinpä Tapani on tämän kauden viettänyt eräänlaista jääkiekko- ja ringettehuutolaisen elämää. Hän ollut ison osan vuodesta matkoilla: maajoukkueleirityksissä sekä ringeten MM-kisoissa. Seuraavaksi hän lähtee kuukaudeksi Etelä-Koreaan.
Olen nauttinut ihan törkeästi kaikista treeneistä ja peleistä.
Laitilan peltoja on lopulta tullut katseltua vähän. Vaikka itsellisen ihmisen saattaa olla kiusallista muuttaa takaisin lapsuudenkotiin, on Tapani nauttinut kuluneista kuukausista.
– Tämä on ollut yksi kivoimmista kausista urallani. On saanut vain keskittyä urheiluun. On ollut ihan eri fiilis pelata. Olen nauttinut ihan törkeästi kaikista treeneistä ja peleistä, Tapani sanoo hymyillen Turun keskustassa, johon olemme ajaneet Parkin tekojääradalta. Lounastamme ravintolassa, jossa TPS:n miesten liigapelaajat kuulemma käyvät. Etsin katseellani Tomi Kalliota, mutta en löydä mistään tepsiläisten testosteronikeskittymää ja pystyn jälleen rentoutumaan.
– Yleinen vireystila on paljon parempi, kun ei ole koulua tai töitä. Pystyn aina huilaamaan päivällä ja illalla treeneihin mennessä on energiat katossa. Muut meidän jengiläisemme vain haukottelevat treeneissä.
Kaikesta huolimatta kyseessä on poikkeuskausi, jonka Tapani on rakentanut olympialaisten vuoksi. Näin hän ei voi kauaa jatkaa uraansa – saati elämäänsä. Kaikki mahdollinen on tehty helmikuun olympialaisten eteen. Ne ja vuoden 2019 MM-kotikisat ovat Tapanin jääkiekkouran tämän hetkinen päätavoite. Niiden jälkeen hän ei enää tiedä, jatkuuko ura ylipäänsä ja jos jatkuu, pystyykö hän panostamaan yhä molempiin lajeihinsa.
– En voisi enää asua kotona… tai voisin, mutten haluaisi tämän kauden jälkeen, hän huokaa ja selittää, miksi olympialaiset merkitsevät niin paljon.
– Me naisurheilijat emme pysty pelaamaan niin pitkään kuin miehet. Siksi moni haluaa pelata ja panostaa täysillä ainakin olympialaisiin asti. Se on pysäkki, jonka jälkeen jokainen katsoo, mitä tekee ja miten pystyy jatkamaan. Niin minullakin on koko ajan ollut. Pelaisin kolmekymppiseksi, jos vain saisin vähän palkkaa. Mutta voi olla, että se päättyy aikaisemmin.
Sotshi
Toisella erätauolla kaikki näytti vielä hyvältä. Emma Nuutinen oli tasoittanut Ruotsin johdon lukemiin 2–2 Sotshin olympialaisten puolivälierässä helmikuussa 2014. Kolmannesta erästä tuli yksi suomalaisen naisjääkiekon suurimmista pettymyksistä. Ruotsi pääsi ylivoimalle neljä minuuttia ennen ottelun loppua. Se voitti aloituksen hyökkäyspäässä. Emma Eliasson lämäsi siniviivalta. Maalivahti Noora Räty oli kovassa maskissa. Kiekko viuhui maaliin. Ruotsalaiset juhlivat villisti.
Suomi yritti kiriä vielä kiriä tasoihin, mutta Emma Nordin löi Ruotsin 4–2-voittolukemat tyhjään maaliin. Suomen vaihtopenkillä itkettiin. Vuoden, monen kohdalla jopa vuosien työ valui hukkaan turnauksen päättyessä. Naganon ja Vancouverin pronssimitaleille ei tullut seuraajaa.
– Muistan todella vähän Sotshista. Se meni ihan silmänräpäyksessä. Pettymys oli niin iso, ettei sitä edes halunnut muistella. Ei ole hirveästi puhuttu siitä sen jälkeen, Tapani sanoo.
­– Katsoin juuri kansiosta kuvia. Ihan kuin joku toinen olisi ollut siellä.
Tapani oli Sotshin aikaan 19-vuotias. Kauden aikana hänen elämässään oli riittänyt mullistuksia. Hän oli muuttanut Yhdysvaltoihin edeltävänä syksynä. Aika oli mennyt uuteen kulttuuriin totutellessa ja yliopistoelämään opetellessa. Siitä huolimatta Tapani muistaa ajan huolettomana. Ei ollut ongelmia, ei murheita. Hän tykkäsi pelaamisesta ja meni elämässään virran mukana. Kuten nuorelle ihmiselle on tavallista, tulevat neljä vuotta vaikuttivat ikuisuudelta.
– Puolivälierän jälkeen mietin, että vitsi, neljä vuotta ennen kuin on seuraavat olympialaiset. Pelaankohan minä silloin vielä? Nyt ei ole hetkeäkään tullut sellaista fiilistä, että haluaisi lopettaa, Tapani naurahtaa.
Olympiadiin on mahtunut suuri määrä menestystä. Tapani on voittanut neljässä vuodessa kaksi ringeten MM-kultaa, ringeten Suomen mestaruuden, kaksi jääkiekon MM-pronssia sekä SM-hopean ja pronssin.
Ringeten kotikisat 2016 ovat Tapanin tähänastisen uran suuri kohokohta. Suomi eteni maailmanmestariksi voittamalla Kanadan ensimmäisessä loppuottelussa 8–2 ja toisessa murskaavasti 13–0. Jälkimmäisestä pelistä muistetaan erityisesti Tapanin häikäisevä taidonnäyte. Kanadan maalivahti joutui sankan maskin taakse Suomen vapaalyönnissä. Tapani sai neronleimauksen ja roikotti renkaan pelaajien ja maalivahdin yli maaliin.
– Olimme sopineet eri kuvion. Se oli täysin ex tempore, Tapani muistelee.
– Näin, ettei maalivahti nähnyt mitään ja päätin koittaa. Se tuli selkärangasta. Jos olisin ajatellut sitä, olisin jännittänyt sitä, eikä se olisi onnistunut.
Suoritus ja mestaruus eivät menneet ohi myöskään Tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä. Hän kutsui Tapanin Linnan juhliin itsenäisyyspäivänä 2016.
Kanada on Tapanille tuttu vastus niin ringetessä kuin jääkiekossakin. Sen rooli on lajeissa täysin erilainen. Ringetessä Suomi on kaatanut Kanadan MM-finaaleissa kuusi kertaa peräkkäin. Jääkiekossa Suomi on voittanut vain kerran maan, joka on hallinnut naisten pelejä vuosikausia yhdessä Yhdysvaltojen kanssa. Se tapahtui keväällä 2017. Se on Tapanin olympiadin toinen huippuhetki.
Suomi onnistui lyömään Kanadan MM-kisojen alkusarjassa maalein 4–3. Tapani teki ottelussa tehot 1+2. Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan ottelu oli ensimmäinen kerta historiassa, kun Naisleijonat pystyi hallitsemaan kenttätapahtumia pohjoisamerikkalaista vastustajaa vastaan. Tapani on samaa mieltä.
– Aikaisemmin emme edes ole päässeet hyökkäämään. Jos olemme päässeet, ne ovat olleet vain heittoja maalille. Itseluottamus näkyi siinä, että uskalsimme pysyä kiekossa, Tapani muistelee.
– Suurin ero aikaisempaan oli, että me uskoimme pystyvämme voittamaan. Fiilis pelissä oli ihan erilainen, vaikka olimme välillä häviöllä.
Muutoksen taustalla olivat 23-vuotiasta Tapaniakin nuoremmat pelaajat. Sellaiset keltanokat, jollainen hän itse oli Sotshissa.
– Heistä huokui, etteivät he olleet nähneet niitä pelejä, jotka hävisimme 10–0. Heillä ei ollut ennakkoluuloja. He uskoivat, että voitamme.
Suomi pystyi haastamaan turnauksen alkulohkossa myös Yhdysvallat, mutta taipui 5–3 kolmannen erän takaiskuilla. Välierissä palattiin taas normaaliin päiväjärjestykseen, kun Kanada voitti Suomen selvästi 4–0. Silti turnauksesta jäi itämään tunne, ettei seuraavaa voittoa tarvitse odottaa pitkään.
Pyeongchang
Kanada on vastassa taas Pyeongchangissa. Alkulohkossa Naisleijonien eteen asettuvat lisäksi Yhdysvallat ja venäläisurheilijoiden olympiajoukkue. Suomen joukkueen minimitavoite on mitali. Tapanilta olympiamitalia vielä puuttuu. Hän haluaa mahdollisimman kirkasta kotiintuomista. Valmentajat ovat sanoneet, että pohjoisamerikkalaisia lähdetään haastamaan täysillä. Pelaajat uskovat siihen.
Olympiaturnaus on enää vain kirsikka kakun päällä.
Tapanin olympiadia on määrittänyt henkinen kasvu. Hän ei enää ole viaton nuori nainen, joka halusi vain pelata ja mennä virran mukana. Urheiluun on tullut mukaan tavoitteellisuus. Se on ollut ehto uran jatkumiselle. Muuten loputtomia ajomatkoja Turusta HPK:n treeneihin Hämeenlinnaan, pelimatkoja Laitilasta Raisioon ja Raumalle tai muuttamista takaisin kotiin ei olisi kestänyt.
Tapani on kiinnostunut neljän vuoden aikana urheilun henkisestä puolesta. Hänellä on psyykkinen valmentaja. Yhdessä hänen kanssaan Tapani valmistelee otteluihin pieniä, henkilökohtaisia tavoitteita. Tavoitteet voivat liittyä esimerkiksi aktiiviseen karvaamiseen, liikkumiseen tai laukomiseen. Tapani tykkää syöttää eikä siksi muista aina vetää.
– Jos tavoitteisiin keskittyy ennen peliä, ne muistaa paremmin pelissä ja on helpompaa arvioida omaa pelaamista.
Tapanin harteilla on olympialaisissa iso vastuu. Hän pelaa Suomen ykkösketjussa yhdessä Riikka Välilän ja Michelle Karvisen kanssa. Ketjulta odotetaan tehoja. Tapani ei kuitenkaan halua ottaa paineita. Se on hänen mielestään virhe, jonka Suomen joukkue teki Sotshissa. Puolivälierätappion jälkeen tuntui, että koko vuosi oli ollut hukkaan heitettyä aikaa. Pyeongchangiin johtavalla tiellä Naisleijonat ovat keskittyneet nauttimaan matkasta, eivät määränpäästä.
– Tavoitteena on nauttia jokaisesta päivästä, kaikista turnauksista ja valmistautua niihin ihan samalla tavalla. Olympiaturnaus on enää vain kirsikka kakun päällä. 
 Ehkä koko vuodesta jää sillä tavoin parempi muisto, Tapani miettii.
Jos Kanada tulee vastaan olympiavälierässä, Tapani tietää, mitä hän tekee. Hän keskittyy otteluun samalla tavalla kuin mihin tahansa muuhunkin otteluun. Se on vain yksi peli muiden joukoissa.
– Kaikki hyvät suoritukset tulevat selkärangasta. Silloin en edes muista, mitä olen ajatellut. Ne vain tulevat.
Niin kuin se roikkumaali.
Tapani nousee pöydästä ja lähtee hierontaan. Edessä on rentoutumisviikonloppu, jonka aikana hän aikoo uida avannossa. Sitten hän palaa huutolaisen elämään. Ensin vuorossa on lyhyt leiritys, jonka jälkeen Naisleijonat matkustaa Etelä-Koreaan. Siellä joukkue lepää ja keskittyy avausotteluun Yhdysvaltoja vastaan.
Siihen peliin Tapani valmistautuu kuten mihin tahansa muuhunkin. Omana itsenään. Naisena, joka ei koskaan ole pitänyt kaunoluistimia jalassaan. Ihmisenä, joka luopui vuodeksi jopa omasta tilastaan pelatakseen olympialaisissa hokkareilla.
Monica uupui poikansa omaishoitajana ja kantaa huolta myös muistisairaan äitinsä tilanteesta – “Jossain vaiheessa jaksamiseni vain loppui.”
Monica Björkell-Ruhl on monivammaisen poikansa omaishoitaja ja osallistuu myös muistisairaan äitinsä hoitoon. Arki monihoitajana on ollut rankkaa. Omaan jaksamiseensa Monica sai apua vasta, kun löi lääkärissä nyrkkiä pöytään ja teki itsestään lastensuojeluilmoituksen.
Kun ikä, sairaus tai onnettomuudet kohtaavat perheitä, päävastuun läheisten hoidosta kantaa lähes aina nainen. Jonkun äiti, jonkun puoliso, jonkun tytär.
  
Jopa yli miljoona suomalaista auttaa säännöllisesti erityishoivaa tarvitsevaa läheistään. Näistä auttajista suurin osa,  noin 700 000 on vielä mukana työelämässä. Silloin kun työssäkäynti hoivaamisen ohella vielä onnistuu, monikaan ei jaksa edes selvittää, minkälaisia tukimuotoja olisi saatavilla.
Selvitysten mukaan noin 350 000 pääasiallisesta auttajasta vain noin 45 000 sai vuonna 2017 kunnan omaishoidon tukea. On myös arvioitu, että noin 60 000 hoitaa jo niin vaativaa hoidettavaa, että ilman omaishoitajaa hoidettava olisi laitoshoidossa.
Monihoivaajat puristuksissa
– Minusta on nyt tullut tällainen sandwich- tai kerrosleipähoivaaja, toteaa helsinkiläinen **Monica Björkell-Ruhl**.
Monica tarkoittaa sandwich-sanalla tilannetta, jossa hän on monivammaisen Mikael-poikansa omaishoitaja, mutta kantaa huolta myös ikääntyvistä vanhemmistaan.
Monican äiti sairastui muistisairauteen viitisen vuotta sitten. Kun Monican vanhemmat siihen asti olivat kyenneet auttamaan perhettä pojan hoidossa, nyt roolit vaihtuivat. Äidin sairastuminen yllätti, sillä hän oli vasta hieman päälle kuusikymppinen, kun Alzheimerin tauti diagnosoitiin. Hyvin pian tilanne oli se, että häntä ei voinut jättää lainkaan yksin.
 
– Äidin hiipumista on ollut surullista seurata. Hän ei ole enää oma itsensä, ja nyt jonotamme hänelle kokoaikaista hoitopaikkaa, Monica huokaa.
– Isä on äidin virallinen omaishoitaja, mutta minä puolestani yritän auttaa isää. Hän tarvitsee apua asioiden hoitamisessa ja myös lepoa jaksaakseen, Monica jatkaa.
Kun jaksaminen loppuu
– Elin monta vuotta kuin aina valmiudessa oleva palomies. Sammuttelin pieniä roihuja sitä mukaa, kun niitä ilmeni, Monica kuvailee.
 
Ensi alkuun Monica yritti pitää kiinni myös päivätyöstään koulunkäyntiavustajana, mutta pian kävi ilmi, että työn ja omaishoidon yhdistelmä oli liian kuormittava.
Sanoin lääkärille, että tuokaa vaikka vartijat tai poliisit, mutta kotiin en lähde, en pysty.
Vuoden 2011 lopulla Monican voimat alkoivat loppua. Monica oli käynyt psykologilla viikoittain, mutta nyt hän tunsi, ettei enää jaksaisi edes puhua asioistaan terapiaistunnoissa.
 
– Minut ohjattiin hakemaan apua psykiatriselta osastolta Auroran sairaalasta.  Vaikka sinne meno ensin jännitti, olin kuitenkin päättänyt, että enää en esitä jaksavaa. Tarvitsin apua ja jouduin sitä vieläkin ihan vaatimalla vaatimaan.
Monican  vastaanottanut lääkäri ei tuntunut ottavan tilannetta tosissaan, sillä hän kehotti Monicaa menemään kotiin lepäämään.
 
– Se oli ihan viimeinen pisara. Miten olisin voinut mennä kotiin lepäämään, koska juuri kotonahan minä olin uupunut? Sanoin, että tuokaa vaikka vartijat tai poliisit, mutta kotiin en lähde, en pysty, Monica kertoo.
Lääkäri sanoi, että tietenkään te ette tee mitään pahaa lapsellenne, mutta saadaksenne apua, on tehtävä lastensuojeluilmoitus.
Monican piti ihan konkreettisesti lyödä nyrkkiä pöytään, ennen kuin hänen tilanteensa otettiin tosissaan ja hänelle järjestyi hoitopaikka Auroran osastolle.
Niin käsittämättömältä kuin asia tuntuukin, tarvittiin vielä lastensuojeluilmoitus, ennen kuin Monican perheelle järjestyi apua.
 
– Lääkäri sanoi, että tietenkään te ette tee mitään pahaa lapsellenne, mutta saadaksenne tarvittavan avun, on tehtävä lastensuojeluilmoitus. Tämä tuntui minusta ja miehestäni käsittämättömältä, mutta näin se vain byrokratian mukaan meni, Monica muistelee.
 
Monicaa olivat jotkut tuttavat pelotelleet sillä, että lastensuojelun mukaan tulo näkyy jatkossa erilaisissa rekistereissä.
– Se oli ihan naurettava ajatus. Mitä merkitystä on jollain merkinnällä tietokannassa, jos vaihtoehtona on oma tai perheen totaalinen luhistuminen, Monica ihmettelee.
Kotiapu lisääntyi, Monica sai ammattiapua ja kriisi alkoi helpottaa.
Jos vaihtoehtona on oma ja perheen totaalinen luhistuminen, mitä väliä jollain tietokannan merkinnällä on?
Nyt 10-vuotias Mikael-poika käy koulua erityisluokalla ja pääsee kuukausittain kodin ulkopuolelle lyhytaikahoitopaikkaan.
 
– Se tilapäishoito on minulle ja miehelleni henkireikä: hieman sellaista omaa aikaa, missä ei tarvitse olla jatkuvassa hälytysvalmiudessa.  Mikael-pojan energisyys on valloittavaa, mutta aikaansaa helposti myös vaaratilanteita, Monica kertoo.
 
Edelleen Monicalla on sydämen päällä myös huoli omista vanhemmista. Miten isä jaksaa, miten äidin muistisairaus etenee? Puoliso ja parisuhdekin ansaitsisivat omaa tilaa.
Viranomaisviidakko haltuun ja jakoon
Monicasta on tullut vuosien varrella viranomaistahojen supertuntija. Hän onkin viime aikoina kouluttautunut valmentamaan tukiviidakon kanssa työskenteleviä tahoja. 
 
– Usein tuntuu, että itse tiedän kokemusteni kautta tukien hakemiseen liittyvistä seikoista enemmän kuin ne tukien myöntäjät, Monica arvelee.
Kysehän ei ole vain rahasta, vaan omais- ja läheishoitajien työn arvostamisesta.
Monica käy myös luennoimassa ja neuvoo erilaisissa tilaisuuksissa, miten [omaishoitobyrokratian](https://omaishoitajat.fi/omaishoidon-tietopaketti/) kanssa selviää. Se, että omaishoitajien jaksamiseen kiinnitettäisiin entistä paremmin huomiota, on Monicalle sydämen asia.
 
– Kysehän ei ole vain rahasta. On kyse välittämisestä ja omais- ja läheishoitajien  työn arvostamisesta. Kun omaishoitaja voi hyvin, se heijastuu positiivisesti  myös hoivattavan vointiin.
Monica on oppinut nauttimaan hyvistä päivistä ja hyvistä hetkistä – niistä pienimmistäkin.
– Jos joku kysyy, minkälainen tilanne on Mikaelin tai äitini kohdalla, saatan vastata, että juuri nyt, tänään kello 12 kaikki on oikein hyvin.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Tietoa ja tukea omaishoitajille Omaishoitajaliitosta.
Näin syntyy Mikko Koivun kauden kahdeksas maali
Mikko Koivu johdatti Minnesotan lauantaina takaisin voittokantaan.
Minnesota Wildin kippari Mikko Koivu teki kauden kahdeksannen maalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantain kotiottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Koivu teki Wildin 2-0-maalin ylivoimalla, kun Minnesota nappasi 3-0-kotivoiton.  

34-vuotias suomalaissentteri onnistui avauserässä, kun hän ohjasi maalin edustalta puolustaja Matt Dumban vedon sisään. Katso Koivun maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Osuma oli Koivulle toinen tällä viikolla, sillä tiistaina hän summasi tehot 1+1 St. Louisia vastaan. Wild-kapteeni on tällä kaudella kirjannut 55 ottelusta tehot 8+21=29.
Minnesotan Mikael Granlund jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  

Nollapelin Wildille torjui peräti 44 kertaa kiekon eteen venynyt Devan Dubnyk. 31-vuotias kanadalaisvahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.  

Minnesota palasi voittokantaan torstain Arizona-tappion jälkeen.
**Lue myös:**
[Ristolainen laukoo omasta päästä maalin – Raskin torjunnat eivät riittäneet](https://yle.fi/urheilu/3-10070114)
Ristolainen laukoo omasta päästä maalin – Raskin torjunnat eivät riittäneet
Buffalo Sabresin luottopuolustaja Rasmus Ristolainen teki kauden neljännen maalinsa Boston-ottelussa.
Jääkiekon NHL:ssä Buffalon Rasmus Ristolainen teki maalin Bostonia vastaan pelatussa ottelussa. Ristolainen teki joukkueensa neljännen maalin ottelun viimeisellä minuutilla tyhjään maaliin.  

Buffalo voitti pelin osumin 4-2.
Maali oli 23-vuotiaan Ristolaisen neljäs tällä kaudella. Sabresin luottopuolustaja on kirjannut tällä kaudella 46 ottelusta 24 (4+20) tehopistettä. Edellisen kerran Ristolainen onnistui maalinteossa tammikuun puolivälissä.  

Katso, kuinka Ristolainen laukoo maalin omasta päästä [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/ristolainens-long-empty-netter/t-293640342/c-57596203)  

Bostonin maalia vahti Tuukka Rask, joka torjui 24/27 kertaa.  

**Lue myös:**
[Näin syntyy Mikko Koivun kauden kahdeksas maali](https://yle.fi/urheilu/3-10070111)
Slopestylen valtiaaksi kruunattiin kisan kuopus – "Mieletön finaali"
Vasta 17-vuotias Yhdysvaltain Redmond Gerard nousi päätöslaskulla kiinni kultamitaliin. Kanadalaiset miehittivät muut mitalisijat.
Slopestylen olympiafinaalissa riitti jännitettävää kisan päättäneen kolmannen kierroksen viimeisiin laskijoihin saakka. Kulta näytti pitkään menevän Kanadaan. Kisan kylmäpäinen kuopus, vasta 17-vuotias yhdysvaltalaislaskija Redmond Gerard, venyi kuitenkin kolmannella yrittämällään virheettömään suoritukseen.
Pisteet 87,16 riittivät lopulta voittoon vain reilun pisteen erolla Kanadan Max Parrotiin, joka nousi kiinni mitalisijaan voittajan tapaan päätöslaskullaan. Pronssia sai kilpailua kahden kierroksen jälkeen johtanut Kanadan Mark McMorris. Sotshissa hopeaa juhlinut Norjan Ståle Sandbech jäi neljänneksi.
Erot finaalissa olivat lopulta mitättömät. Kärkikolmikko mahtui alle kahden pisteen marginaalin sisään. Yle Urheilun asiantuntija Heikki Sorsa ei säästellyt sanojaan dramaattisen finaalin päätteeksi. 
– Mieletön finaali! Kovia temppuja ja käänteitä, Sorsa hehkutti.
Sorsalla oli tosin sanansa sanottavanaan tuomarityöskentelystä.
– Ykkönen meni täysin oikein. Siitä alaspäin en ole tuomareiden kanssa ihan samaa mieltä, Sorsa sanaili.
Kauste ja Rantamäki juhlivat curling-voittoa – "Vihdoinkin, tätä on odotettu"
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki voittivat kisojen viimeisessä pelissään yhdysvaltalaiset sisarukset Becca Hamiltonin ja Matt Hamiltonin.
Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen kisaurakka Pyeongchangin olympiakisojen curlingin sekanelinpelissä päättyi mainiosti sunnuntaina. Suomalaispari nappasi kisojen ensimmäisen voittonsa, kun USA kaatui pistein 5-7.  

Suomi ratkaisi ottelun seitsemännessä päässä, kun Kauste ja Rantamäki kirjasivat neljä pistettä. 
\- Vihdoinkin, tätä on odotettu. Viimeiseen asti yritys oli ihan älytön. Itseluottamus oli todella kovilla. Nyt heitot onnistuivat, Kauste iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Oona pelasi aivan loistavan pelin. Oli tärkeää saada voitto, Rantamäki hymyili. 
\- Tänään määrämittaiset onnistuivat. Avainpoisto seitsemännessä päässä onnistui täydellisesti. Vastustajaa varmasti kirpaisi, kun otimme tasatilanteessa neljä pistettä, Kauste kertasi.   

Kahdeksanneksi sijoittunut Suomi kirjasi kisoista kuusi tappiota ja yhden voiton. Avausvoitostaan huolimatta suomalaispari jäi viimeisiksi olympiadebyyttinsä tehneessä paricurlingissa.  

\- Tarvitsemme hyvää aktiivista seuratyötä, jotta saamme lisää harrastajia, Rantamäki muistutti lajin tulevaisuuteen viitaten.
Kauste puolestaan muistutti, että jatkossa menestystä jahdattaessa tarvitaan samanlaista valmennusta, jota kaksikko on viimeisen puolen vuoden aikana nähnyt.
\- Ensi yönä nukutaan kunnon yöunet, Kauste naurahti haastattelun lopuksi.
**Lue myös:**
[Olympiasunnuntai: Suomen hiihtäjille pettymyksiä, ampumahiihdossa iloisia yllätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10069783)
YK:n pääsihteeri huolissaan väkivaltaisuuksien kiihtymisestä Syyrian rajalla
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä keskustella Syyrian tuoreimmista tapahtumista vasta ensi keskiviikkona, kertoo uutistoimisto AFP.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres kehottaa rauhoittamaan väkivaltaisuuksien yltymistä Syyriassa. 
Tiedotteessaan pääsihteeri kertoo seuraavansa tarkasti sotilaallisten toimien kiihtymistä Syyriassa ja sen rajoilla. Guterres muistuttaa, että kaiken toiminnan Syyriassa tai sen lähialueilla tulee noudattaa kansainvälistä lakia. Hän on huolissaan sodan runteleman maan siviilien kärsimyksistä. 
 – Pelkästään helmikuun ensimmäisen viikon aikana ilmaiskut ovat vaatineet Syyriassa yli tuhat siviiliuhria, Guterres sanoo. 
[Israelin armeija sanoo tehneensä ilma-iskuja useaan iranilaiseen ja syyrialaiseen kohteeseen Syyrian puolella varhain lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10069624). Israelilainen hävittäjä puolestaan putosi, kun Syyrian ilmatorjuntaohjus osui siihen. Tilanne alkoi, kun Israelin armeija ilmoitti havainneensa ja tuhonneensa iranilaisen lennokin Koillis-Israelissa sijaitsevan Bet Sheanin kaupungin yllä. 
Yhdysvallat tukee Israelia 
Yhdysvallat on ilmoittanut tukevansa Israelia, koska maalla on Yhdysvaltain mukaan oikeus puolustaa itseään. 
– Yhdysvallat on syvästi huolissaan väkivaltaisuuksien yltymisestä Israelin rajalla ja tukee voimakkaasti Israelin oikeutta puolustaa itseään, toteaa Yhdysvaltain ulkoministeriö. 
Syyrian hallinnon tukija Venäjä puolestaan kehotti kaikkia osapuolia Syyriassa malttiin. Presidentti Vladimir Putin ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ovat keskustelleet tilanteesta puhelimitse. 
Putin kehotti Netanjahua välttämään kaikkia toimia, jotka voisivat johtaa uuteen yhteenottoon alueella, kertoo uutistoimisto Interfax. 
Venäjän mukaan Syyriassa olevien venäläissotilaiden hengen vaarantamista on mahdotonta hyväksyä. 
YK:n turvallisuusneuvosto koolle ensi viikolla
Israel on jättänyt YK:n turvallisuusneuvostolle kirjeen, jossa se kehottaa neuvostoa tuomitsemaan Iranin toiminnan Israelin lähialueilla. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan YK:n turvallisuusneuvoston on määrä keskustella Syyrian tuoreimmista tapahtumista vasta ensi keskiviikkona. 
Diplomaattilähteiden mukaan suunnitelmia neuvoston nopealle koolle kutsumiselle ei ole, vaikka jännitteet näyttävät lisääntyneen nopeasti Syyrian lähialueilla.
Tilanne Israelin ja Syyrian välisellä rajalla on ollut tavallistakin herkempi viime vuodet Syyrian sodan vuoksi. Lauantain välikohtausta kuvailtiin kuitenkin vakavimmaksi välikohtaukseksi maiden välillä aikoihin. 
Romarin olympiaurakan avaus siirtyy – kova tuuli syöksylaskijoiden kiusana
Alppihiihtäjä Andreas Romar ei päässyt kisarinteeseen sunnuntaina.
Pyeongchangin olympiakisojen miesten syöksyä on jouduttu siirtämään tuulisten olosuhteiden takia. Suomalaisista Andreas Romarin oli määrä aloittaa kolmen lajin kisaurakkansa sunnuntain syöksylaskussa.  

\- Kova tuuli ja huono sääennuste ovat valitettavasti siirtäneet miesten syöksylaskun toiselle päivälle, järjestäjät tiedottivat.  

Kansainvälisen hiihtoliitto (FIS) tiedotti myöhemmin, että miesten syöksykilpailu on siirretty torstaille. Tämä tarkoittaa sitä, että torstaille suunniteltu miesten supersuurpujottelu siirtyy perjantaille. 
Romar otti syöksyn siirtymisen rauhallisesti vastaan. 
\- Tällaista tämä syöksylasku on. Tämä kuuluu lajin luonteeseen. Välillä tulee kelejä, välillä ei. Vähän tämä yllätti, mutta näemmä tuuli oli niin huono. Laskeminen on ollut tähän asti mukavaa. Välillä tuulta on ollut enemmän, välillä vähemmän, Andreas Romar kertoi Yle Urheilulle.
FIS:n mukaan myös maanantaille ajoitetut miesten alppiyhdistetyn syöksyharjoitukset on peruttu huonon sääennusteen takia. 
Miesten syöksyn piti alkaa kello 04.00 sunnuntaina. TV2:ssa näytetään alppihiihdon sijaan pidempään taitoluistelun joukkuekilpailua.  

Alppihiihtokilpailuja on jouduttu siirtämään olosuhteista johtuen myös aiemmissa olympialaisissa. Neljä vuotta sitten Sotshissa sää sotki alppiohjelmaa kisojen loppupuolella. Rankka lumisade taas sotki aikatauluja Vancouverissa.  

Lue myös:
[Olympiasunnuntai: Suomen hiihtäjille pettymyksiä, ampumahiihdossa iloisia yllätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10069783)
Sinn Féin -puolueessa historiallinen johtajavaihdos – Mary Lou MacDonald oli ainoa ehdokas
Sinn Féiniä vuodesta 1983  johtanut Gerry Adams antoi tilaa uudelle sukupolvelle tasavaltalaispuolueen johdossa.
Irlannin tasavallassa ja Pohjois-Irlannissa vaikuttava tasavaltalainen vasemmistopuolue Sinn Féin on saanut uuden johtajan 48-vuotiaasta Mary Lou McDonaldista. 
[Asiasta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-43012340).
Puheenjohtajavaali käytiin puoluekokouksessa Irlannin pääkaupungissa Dublinissa lauantaina. Käytännössä tulos oli selvä jo alusta alkaen, sillä Mary Lou McDonald oli ainoa ehdokas Gerry Adamsin seuraajaksi. 
McDonaldin rinnalle puolueen johtoon on noussut Michelle O'Neill, joka toimii jatkossa Sinn Féinin varapuheenjohtajana. 
Ensimmäisessä puheessaan puoluejohtajana McDonald sanoi johtavansa nöyränä Irlannin vanhinta ja suurinta poliittista puoluetta. 
Häneen mukaansa Pohjois-Irlannin rauhanprosessia tai Irlannin ja Pohjois-Irlannin suhteista laadittua niin kutsuttua Pitkänperjantain sopimusta ei olisi ollut ilman Gerry Adamsia. 
– Hän oli poliittinen mentorini, insipiroiva johtaja ja hyvä ystävä, McDonald totesi edeltäjästään. 
Sinn Féiniä lähes 35 vuotta johtanut Gerry Adams ilmoitti jo marraskuussa aikomuksestaan jättäytyä syrjään puolueen johdosta. 
69-vuotias Adams on ollut näkyvä, mutta kiistelty hahmo Pohjois-Irlannin historiassa. Hänet tunnettiin 1980-luvulla Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n puolestapuhujana ja IRA:n terrori-iskujen tukijana. Osa pitää Adamsia rauhanrakentajana, joka luotsasi tasavaltalaisliikkeen pois pitkästä väkivallan kierteestä. 
Sinn Fein –puoluetta on yleisesti pidetty IRA:n poliittisena siipenä. Adams on kuitenkin aina kiistänyt olleensa IRA:n jäsen.   

Olympiasunnuntai: Suomen hiihtäjille pettymyksiä, ampumahiihdossa iloisia yllätyksiä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Pyeongchangin olympialaisten sunnuntain kisatapahtumia.
**SUNNUNTAIN SUOMALAISLAJIT**
**Curling: **[Kauste ja Rantamäki vihdoin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10070103)  
**Alppihiihto:**[Romarin syöksylasku siirtyi torstaille](https://yle.fi/urheilu/3-10070098)  
**Lumilautailu:**[Rukajärvi finaaliin ilman karsintaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10070166)  
**Hiihto:**[Iivo Niskanen jäi mitaleilta, Norjalle kolmoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10070181)  
**Jääkiekko:**[Naisleijonille niukka tappio Yhdysvalloille](https://yle.fi/urheilu/3-10070250)  
**Ampumahiihto: **[Suomalaismiehet ilahduttivat pikakisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10070323)
Kun Sillan tanskalaispoliisi rehvastelee, sarjan kääntäjä voi irrotella 
Hittisarja Sillan neljännellä tuotantokaudella tanskan kieli on tullut tutuksi. Toki ruotsalaisetkin saavat suunvuoron.
Ylellä työskentelevä **Marjaana Kulovesi** on kääntänyt Silta-sarjaa toisesta tuotantokaudesta lähtien. Hän on viettänyt mielellään aikaa upean sarjan ja sen roolihahmojen seurassa.
”Parasta sarjan kääntämisessä on se, että Silta on tarkkaan ja hyvin käsikirjoitettu”, Marjaana kuvailee.
”Neljännellä kaudella mukavan lisän on tuonut uusi tanskalaispoliisi Jonas Mandrup, joka puhuu epäkorrektisti. Kääntäjäkin on saanut tilaisuuden irrotella.”
Pitkät suomalaiset sanat
Sillan kääntäjälle haastavinta ovat suomen kielen pitkät sanat, joita pitää sommitella ruutuun erittäin rajalliseen tekstitilaan.
Marjaana antaa muutaman valaisevan esimerkin.
Kun ruotsiksi heitetään _"rättsmedicinska har undersökt liket"_, pitää suomeksi venyttää _"oikeuslääketieteellinen on tutkinut ruumiin_".
Sarjassa on puhuttu paljon _”turvakameran”_ kuvaamista todisteista. Ruotsiksi ja tanskaksi riittää pelkkä _”kamera”_.
Tanskan oma Supo kulkee sarjassa näppärästi lyhenteellä PET (Politiets Efterretningstjeneste).  ”Jos käännökseen laittaisi Supo, se olisi vääränlaista lokalisointia eivätkä organisaatiot vastaa yksi yhteen”, Marjaana sanoo.
"Käytin repliikissä ensimmäisellä kerralla yhdistelmää _"turvallisuuspoliisi PET"_, jonka jälkeen onkin puhuttu pelkästään PETistä."
Luontevaa, oikea sävy
Kun kääntäjä työstää draamasarjaa, repliikit on saatava kuulostamaan luontevilta ja siltä, että ne sisältävät tarvittavan tiedon kohtauksesta.
Marjaana antaa esimerkin keskustelusta Sagan esimiehen Linnin ja Henrikin välillä. ”Tuo Linnin viimeinen lause piti väännellä moneen kertaan, että siihen tuli sopiva sävy.”
_Linn: Träffar du Saga nåt? (Tapaatko Sagaa?)_
_Henrik: Et par gange om måneden. Hun vil ikke altid se mig. Gør du? (Pari kertaa kuussa. Hän ei aina halua tavata. Tapaatko sinä?)_
_Linn: Nej. Det har inte blivit så. (En. Ei ole tullut käytyä.)_
Saga ja monitilatoimisto
Silta-sarjan suosio nojaa Marjaanan mielestä Sagan epätavalliseen poliisihahmoon.
”Nainen, joka muitta mutkitta ehdottaa seksiä ravintolassa vasta tapaamalleen miehelle eikä osaa small talkia. Suorapuheisuus tuntuu virkistävältä.”
”Neloskaudella on ollut mukavasti huumoria. Varmasti moni toimistotyötä tekevä on naureskellut partaansa, kun Saga ei sopeutunut monitilatoimistoon, vaan rakensi sinne itselleen oman yksityistilansa.”
Marjaanan omaksi suosikkihahmoksi neloskaudella on tullut Barbara, Tanskan poliisin taitava it-tutkija.
”Hän selvittää sormenjälkien lisäksi puhelutietoja ja valvontakameran kuvia rauhallisen tehokkaasti – huumoria unohtamatta.”
Ruotsi vai tanska?
Marjaana Kulovesi kääntää Ylellä ruotsia ja tanskaa sekä neljää muuta kieltä. ”Ruotsin kieli on pidempiaikainen tuttavuus, joten se on tutumpi ja rakkaampi sen vuoksi.”
”Tanska on herkullinen kieli ja sillä asiat sanotaan jotenkin suorempaa, se viehättää myös kovasti. Olisi hienoa päästä oleskelemaan maassa, jotta kielen vivahteisiin voisi oikein uppoutua.”
**Silta-sarjan seitsemäs jakso esitetään TV1:llä sunnuntaina 11.2. klo 22.00, Yle Areenassa jo klo 06.00. Sarjan päättävä kahdeksas jakso nähdään sunnuntaina 18.2.**
Ronaldo paukutteli hattutempun
Cristiano Ronaldo iski kolme maalia Real Sociedadin verkkoon, kun Real Madrid otti kotonaan 5-2-voiton. (Kuvalähde: Viasat)
Cristiano Ronaldo oli kovassa vireessä, kun Real Madrid nuiji Real Sociedadin kotonaan maalein 5-2 (4-0).
Portugalilaistähti iski ottelun 2-0, 4-0 ja 5-1-maalit. Huippuilta teki hyvää, sillä ennen lauantaita mies oli onnistunut viimeistelemään La Ligassa tämän kauden aikana "vain" kahdeksan osumaa.
Mestarien liigassa ruuti on ollut huomattavasti kuivempaa, sillä siellä kuuden pelin saldo on jo yhdeksän maalia.
Real Madridin muut osumat lauantai-illan ilottelussa kirjattiin Lucasille sekä Toni Kroosille. Joukkueen tilanne sarjataulukossa on voitosta huolimatta huono, sillä eroa kärki-Barcelonaan on peräti 16 pistettä.
**[La Ligan tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=681)**
**[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)**
Varapresidentti Pence: Pohjois-Korean pakotteet pysyvät
Koreoiden lämminhenkinen tapaaminen talviolympialaisten hengessä ei vaikuta Pohjois-Koreaan kohdistuviin pakotteisiin.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence vakuuttaa, että Yhdysvallat ja sen liittolaisvaltiot pysyvät horjumatta Pohjois-Korean pakotteiden takana. 
Pence puhui toimittajille lauantai-iltana Suomen aikaa lähtiessään kotimatkalle Etelä-Korean Pyeongchangin talviolympialaisista. 
– Yhdysvallat, Etelä-Korea ja Japani ovat täysin yksimielisiä siitä, että Pohjois-Korean taloudellinen ja diplomaattinen eristäminen jatkuu, kunnes maa lopettaa ydinohjelmansa sekä ballististen ohjusten ohjelmansa, Pence sanoi. 
[Etelä-Korean presidentin kanslia kertoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10069560), että Pohjois-Korea on kutsunut Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin vierailulle. Moon sai kutsun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin siskolta Kim Yo-jongilta, joka vieraili presidentin palatsissa Soulissa. 
Kanslian mukaan Kim Yo-Jong oli toimittanut lauantaina tapaamisessa veljensä henkilökohtaisen viestin presidentti Moonille. 
Tapaaminen luistelukatsomossa
Yhdysvaltain varapresidentin seurueeseen kuulunut Yhdysvaltain hallintoviranomainen kertoo, että Pence ja Etelä-Korean presidentti Moon keskustelivat lauantai-iltana Gangeungin jääareenan katsomossa. 
Pence ja Moon pitivät epävirallisen tapaamisen katsellessaan pikaluistelua. 
Viranomaisen mukaan kaksikko puhui tapaamisessaan Pohjois-Koreaa koskevien pakotteiden tehostamisesta, mutta Pohjois-Korean esittämästä vierailukutsusta ei puhuttu.
Pence sanoi itse kuitenkin toimittajille, että Moon kertoi joitakin yksityiskohtia tapaamisestaan Pohjois-Korean edustajien kanssa.
Puljujärvi ja legendaarinen Paul Coffey vaihtoivat kuulumisia
Neljä Stanley Cup –mestaruutta urallaan voittanut puolustajalegenda Paul Coffey kehittää nuoria pelaajia Edmonton Oilersin organisaatiossa. Suunnitelmissa on tuoda joukkueeseen myös muita entisiä tähtipelaajia hurmoshengen luomiseksi heikon kauden vastapainoksi.
Legendaarinen puolustaja Paul Coffey palkattiin Oilersiin kolmisen viikkoa sitten Skills Development Coach -nimikkeellä kehittämään taitopelaamista lähinnä puolustupäähän ja tarkkailemaan nuoria pelaajia Bakersfield Condorsin AHL-joukkueessa.
\- Paul on viettänyt aikaa joukkueen kanssa kerran nimityksen jälkeen. Vaikka hän keskittyy enemmän puolustukseen, se ei tarkoita sitä, että hän ei työskentelisi Jessen ja muiden hyökääjien kanssa ylivoimapelaamisen ja muiden erikoistilanteiden hiomisessa, kertoo Oilersin päävalmentaja Todd McLellan Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Hyökkääjä Jesse Puljujärvi (9+6=15) kertoo tavanneensa Coffeyn, joka on yksi kaikkien aikojen parhaista hyökkäävistä puolustajista. Hän kuului NHL:ää 1980-luvulla hallinneen Oilersin tähtikolmikkoon Wayne Gretzkyn ja Jari Kurrin ohella. Heidän johtamansa Oilers 1984-85 on äänestetty maailman parhaaksi jääkiekkojoukkueeksi.
\- Kyllä mä sen näin. Se sanoi moro ja kyseli kuulumisia, mutta ei sen kummempia, Puljujärvi lohkaisee.
Myös muut entiset NHL-tähdet tulevat vierailemaan Oilersissa joukkueen mielialan kohottamiseksi ja antamaan psykologista "boostia" loppukauteen, jonka jatkuminen pudotuspeleihin alkaa näyttää yhä heikommalta.
\- Coffeyn ympärillä pyörii monia muitakin legendoja, ja kun Wayne Gretzky on maisemissa, hänkin tulee tapaamaan pelaajia. Läheisen suhteen pitäminen näihin suuruuksiin on hyväksi organisaatiollemme, McLellan uskoo.
Mihin pystyvät miehet hiihdon yhdistelmäkisassa? "Mukava päästä töihin"
Miesten hiihtomatkat Pyongchangin olympialaisissa avaa yhdistelmäkilpailu varhain sunnuntaina Suomen aikaa. Katso suomalaisten ennakkotunnelmat Urheiluruudun jutusta.
Miesten yhdistelmäkilpailu (15 km/p + 15 km/v) starttaa sunnuntaina klo 8.15, ja sitä voi seurata suorana [TV2:n, Yle Areenan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000240) tai [Yle Puheen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe) välityksellä.
Suomalaisista mukana ovat Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Iivo Niskanen.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen mitalijahti alkaa, Enni Rukajärvi rinteessä ja Naisleijonat heti huippuottelussa – katso sunnuntain suomalaiset ja ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10069752)
[Rymyäminen stadionilla ja syvä haava silmäkulmassa saivat suomalaisen hiihtotähden muuttumaan – Matti Heikkinen oli unohtaa olennaisen, kunnes hetken hölmöily herätti](https://yle.fi/urheilu/3-10065242)
Olympialaisista rannalle jäänyt Lindfors luisteli kauden parhaat pisteensä lyhytohjelmassa
Taitoluistelija Viveca Lindfors oli hyvässä vireessä Sloveniassa. Lyhytohjelma toi kauden ennätyspisteet.
Pyeongchangin olympialaisista rannalle jäänyt taitoluistelija Viveca Lindfors johtaa Sloveniassa kilpailtavaa kansainvälistä Dragon Trophya avauspäivän jälkeen.
Lindfors luisteli lauantaina tämän kauden parhaat lyhytohjelmapisteensä 60,79. Lindforsin lyhytohjelmassa nähtiin ainoastaan pieni kauneusvirhe kahden kolmoishypyn yhdistelmässä.
\- Ihan kivasti meni, Lindfors iloitsi tiedotteessa.
Toisella sijalla kisassa on Saksan Nathalie Weinzierl (59,88) ja kolmantena Itävallan Kerstin Frank (52,35). Naisten vapaaohjelma käydään sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Pettynyt Viveca Lindfors kuittasi tylysti olympiapaikasta Emmi Peltoselle: "Paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10033388)
Oilers-luotsi: ”Puljujärvestä kehkeytymässä huippupelaaja – olemme onnekkaita, että hän on joukkueessamme”
Edmonton Oilersin päävalmentaja Todd McLellan on tyytyväinen Jesse Puljujärven kehityksestä ja ylistää nuoren pelaajan oppimisintoa, myös vieraan kielen suhteen. Kirosanat ovat jo pelaajan hallussa.
**LOS ANGELES. **Toista kauttaan Oilersissa pelaavan Jesse Puljujärven (9+6=15) edistyminen on ollut ilonaihe päävalmentaja Todd McLellanille.
\- Hän on kehittynyt valtavasti ja kasvanut nuorena miehenä. Hän on sopeutunut NHL:ään paljon paremmin kuin viime vuonna. Elämäntyylin muuttuminen on suuri tekijä, samoin joukkuetovereiden ja valmentajien ymmärtäminen, McLellan analysoi Yle Urheilulle Los Angelesissa.
\- Jesse myös luistelee paremmin, on voimakkaampi ja itsevarmempi. Olemme onnekaita, että hän on riveissämme. Uskomme, että hänestä kehkeytyy huippupelaaja, ylistää luotsi.
Kirosanat hallussa
McLellan oli kuitenkin niin huolissaan Puljujärven kieliongelmista, että laittoi tämän tukiopetukseen eli yksityisopettajan komentoon.
\- Kielen oppiminen nopeutuu mitä enemmän hän viettää aikaa jäällä, katsoo televisiota ja puhuu joukkuekavereilleen. Olen varma, että hän tuntee jääkiekkoslangin ja monia kirosanoja, mutta pelaajien sekä valmentajien että pelaajien välisessä kommunikoinnissa käytetty kieli on vielä hakusalla. Hän on innokas oppimaan ja kehittyy koko ajan.
Egyptissä suuroperaatio terroristien nujertamiseksi – iskuja ilmasta, maavoimilla ja Suezin kanavalla
Presidentti al-Sisi yrittää rauhoittaa maan levottomat syrjäseudut ennen maaliskuun presidentinvaaleja.
Egyptin asevoimat aloittivat eilen lauantaina suuren operaation islamistimilitanttien nujertamiseksi.
Toiminnan pääpaino on Siinain niemimaan pohjois- ja keskiosissa, mutta sotilastoimia on tehty myös Niilin suistossa ja Egyptin läntisessä autiomaassa. Libyan rajalla.
Maavoimien erikoisjoukot yhdessä poliisin kanssa tekevät ratsioita militanttien suojapaikkoihin. Ilmavoimat on pommittanut heidän asevarastojaan ja logistiikkakeskuksiaan, asevoimat kertoo. Suezin kanavan toimintaa valvotaan tehostetusti rajavartioston ja laivaston voimin.
Siinailla kaikki koulut on määrätty pidettäviksi suljettuina, kunnes toisin käsketään.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi määräsi marraskuussa, että islamistikapinalliset on nujerrettava kolmessa kuukaudessa. Määräystä edelsi 300 kuolonuhria vaatinut terrori-isku moskeijaan.
Islamilaiset kapinalliset ovat tehneet iskuja erityisesti asevoimia vastaan vuodesta 2013 lähtien. Tuolloin armeija kukisti vallankumousliikkeen, joka nosti valtaan Muslimiveljeskunnan. Al-Sisi oli tuolloin armeijan komentaja.
Egyptissä järjestetään presidentinvaalit maaliskuussa. Al-Sisin uskotaan helposti voittavan vaalit, sillä kaikki häntä vakavasti uhkaavat ehdokkaat on poistettu kisasta.
Agüero-show pyöri Manchesterissä – neljän maalin ilta kasvatti Cityn etumatkaa
Manchester Cityn Sergio Agüero latoi huimat neljä maalia Leicesterin verkkoon 5-1-voitossa. Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa (Kuvalähde: Viasat).
Valioliigan sarjakärki Manchester City iski terävästi sekä ensimmäisen että toisen puoliajan alussa ja vei 5-1-voiton Leicesteristä lauantaina.
Argentiinalaiselle Sergio Agüerolle merkittiin maaleista neljä. Täydellä pistepotilla Cityn etumatka toisena seuraavaan Manchester Unitediin kasvoi 16 pisteeseen.
Pallo oli Leicesterin maalissa alta kolmen minuutin. Kevin De Bruynen keskitykseen oli kurottamassa kaksikin Cityn pelaajaa, joista jälkimmäisenä Raheem Sterling tuuppasi pallon perille.
Ensimmäisen puoliajan puolivälissä Leicesterin Jamie Vardy raastoi pallon mukaansa keskialueelta, kipitti maalipaikkaan ja viimeisteli tasoituksen.
Toisen puoliajan alussa Agüeron kaksi maalia lähettivät isännät pikaisesti 3-1-johtoon. City työsti lisää loppuakin kohti. Vajaa vartti ennen täyttä aikaa Agüero viimeisteli hattutemppunsa, ja lisäajalla hän tälläsi vielä neljännen yläriman kautta.
Leicesterin tanskalaisvahti Kasper Schmeichelillä ei ollut paras päivänsä. Hän haparoi parissa maalissa, ja lahjoitti neljännen osuman täysin syöttämällä palautuksen suoraan City-hyökkääjille.
Katso ottelun osumat kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
**[Valioliigan kierroksen tulokset ja maalintekijät](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)**
**[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)**
**Lue myös:**
[West Ham tärkeään voittoon - erikoinen flipperimaali ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10069982)
Moraalinen paheksunta aiempaa kovempaa, kun isä hylkää lapsensa – "Juridisesti lasta ei pysty jättämään heitteille kuin kissanpentua"
Nykyajan isiltä odotetaan tutkijan mukaan osallistumista lapsen arkeen. Oikeuteen päätyy erittäin harvoin tapauksia, joiden motiivina on lapsen hylkääminen.
Kulttuurin suurmies, poliitikko ja oman tiensä kulkija Jörn Donner on taas kohauttanut epäsovinnaisuudellaan. Hän antoi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteelle haastattelun, jossa hän kertoi katkaisseensa suhteensa neljään lapseensa. Eikä hän vaikuta erityisemmin harmittelevan asiaa.
Yle kysyi Helsingissä muutamalta ohikulkijalta, millaisessa tilanteessa isän voisi hyväksyä hylkäävän lapsensa.
Leena Fasta:
– Lähtökohtaisesti ei milloinkaan. Äiti siihen harvemmin edes pystyisi, mutta isä siihen todennäköisesti helpommin kykenisi, koska side lapseen voi olla heikompi kuin äidillä.
Jari Syrjä:
– Minun mielestäni ei missään tilanteessa. Ellei ole painavia syitä, ettei voi hoitaa lasta.
Lauri Lehmusvirta:
– Minun mielestäni vanhempien ei pitäisi jättää lapsiaan. Perhe on tärkeä. Perhe on sosiaalinen ryhmä, joka on mukana syntymästä kuolemaan.
Isyystutkija Johanna Terävä Jyväskylän yliopistosta ei ole lainkaan hämmästynyt siitä, että ihmisten kulmakarvat nousevat Donnerin tapauksesta keskusteltaessa. Terävä arvioi, että vastaavia reaktioita on aina ollut olemassa, mutta nykyisin ne ovat voimakkaampia kuin aiemmin.
–Tämä aihe on tabu. Varsinkin kun siitä puhutaan rehellisesti ja vailla häpeää tai katumusta, se aiheuttaa pahennusta.
Terävä kuvailee, että odotukset isän osallistumisesta lasten elämään ovat huomattavasti korkeammat kuin ennen. Tutkijat puhuvat "osallistuvasta isyydestä".
– Vanhempien roolit muuttuvat pikkuhiljaa. Isä ottaa kaikinpuolisen vastuun lasten hyvinvoinnista ja on mukana lasten arjessa tunteikkaasti. Tekee asioita lasten kanssa ja kertoo rakastavansa heitä.
Laki suojelee lapsen oikeuksia
Lapsen hylkäämiseen liittyy myös erilaisia oikeudellisia näkökulmia eri ikäkausina.
Siviilioikeuden emeritusprofessori Urpo Kangas Helsingin yliopistosta kuvailee, millaisia tilanteita voi tulla eteen isän ja lasten oikeudellisten välien selvittelyssä. Jos pieni lapsi jätetään heitteille, hänet otetaan huostaan. Avioerotapauksissa pienet lapset jäävät usein äidille, ja jos isä laiminlyö elatuksen, hänet voidaan tuomita elatusvelvolliseksi.
Vielä isän ikäännyttyäkin, kun lapsi itsekin voi olla jo varsin iäkäs, laki suojelee lapsen oikeuksia.
– Lapsella on oikeus saada perintö. Isä voi yrittää tehdä lapsen perinnöttömäksi. Se on kuitenkin erittäin vaikeaa ja edellyttää hyvin huonoa käytöstä rintaperilliseltä, Urpo Kangas kertoo.
Testamentilla isä voi määrätä, että lapsi saa vain puolet perintöosastaan, eli niin sanotun lakiosan.
– Jos lapsi on määrätty perinnöttömäksi, silloin lapsenlapsi saa lakiosan, joka olisi tullut rintaperilliselle. Isä ei voi juridisesti hylätä lastaan kuten hän voisi jättää heitteille kissanpennun.
Suomessa esiintyy Kankaan mukaan erittäin harvoin oikeustapauksia, joissa tulee ilmi isän selkeä lapsen hylkäämistahto.
– Ne tapaukset saattavat olla hyvin murheellisia, ja niihin voi liittyä jopa kuolemaan johtanutta pahoinpitelyä tai muuta vastaavaa.
Haastomahdollisuus lisää vastuuta videovalmentaja Vehviläiselle – "Katsomossa ei juoda kahvia"
Valmentajien videohaastot ovat ensimmäistä kertaa käytössä naisten arvoturnauksessa Pyeongchangissa. Se teettää lisätöitä Naisleijonien videovalmentajalle, Simo Vehviläiselle. Naisleijonien olympiaurakka alkaa sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
**GANGNEUNG. **Ensimmäistä kertaa naisten arvoturnauksessa käyttöön tuleva valmentajan haasto-oikeus tarkoittaa Suomen naisten kiekkojoukkueessa vastuuta Simo Vehviläiselle. Vehviläinen istuu katsomossa tietokoneen kanssa ja häneltä tulee tarvittaessa ohjeita Juuso Toivolan korvanappiin jään tasolle vaihtoaitioon.
Vehviläiselle tilanne ei ole aivan uusi, sillä SM-liigassa otettiin maalitilanteiden haastamisoikeus käyttöön kevään 2017 pudotuspeleissä. Arkityökseen Vehviläinen valmentaa maalivahteja ja myös kelaa videoita lahtelaisjoukkue Pelicansin valmennusjohdossa.
Pyeongchangissa Vehviläinen hoitaa postin yksin, miesten joukkueella sekä Kimmo Vähä-Ruohola että Pekka Kangasalusta seuraavat ottelutilanteita läppärin kanssa.
\- Tää on resurssihomma, näillä mennään. Kyllä mä luulen, että mä siitä selviän. Mulla on onneksi videoiden kanssa kokemusta, että osaan niitä kelailla, Vehviläinen kertoo.
Liigassa maalivahdin häirintätilanteet voidaan haastaa mutta kotimaisissa sarjaotteluissa ei vielä toistaikseksi päästä varmistamaan paitsiotilanteita videolta, Olympialaisissa on siis käytössä laajempi haastamisen mahdollisuus, NHL-tyylinen sääntö. Paitsiokuvaa kelatessa kameroiden sijainnilla on iso merkitys.
\- Niiden pitäisi vissiin olla siinä ihan viivan päällä, molemmin puolin. En osaa siitä sen paremmin sanoa. Jos paitsioita kerran kelaillaan, luulisi, että kamerat olisivat oikeassa paikassa, Vehviläinen heittää.
Vehviläinen on kiertänyt Pasi Mustosen valmennuskaudella naisten maajoukkueen maalivahti- ja videovalmentajana kolmet MM-kisat. Nyt katsomossa on oltava reaktionopeutta kuin pelissä konsaan, aavistus aiempaa enemmän.
\- Kyllä se vastuun tuo ja lisämausteen, kyllä niitä tilanteita pitää erityisen tarkkaan katsoa ja olla itsekin hereillä. Olisihan se anteeksiantamatonta, jos jonkun tilanteen antaa lipsua käsistä. Vastuu on annettu, se pitää myös hoitaa.
**Ottelun aikana on siis turha juoda kahvia katsomossa?**
\- Ei juoda kyllä, Vehviläinen kuittaa.
_Suomen Naisleijonat aloittaa olympiaurakkansa su 11.2. klo 9.40. Vastassa on kivikova USA. [Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-50000236)_
**Lue myös:**
[Valmentajille haasto-oikeus naisten olympiaturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10069265)
SM-liigan siirtorajaan lisää mielenkiintoa? - Juhamatti Aaltosen sopimus purettiin Ruotsissa
SHL-seura Rögle tiedottaa purkaneensa Juhamatti Aaltosen sopimuksen.
Juhamatti Aaltonen jättää ruotsalaisseura Röglen vain päiviä ennen Euroopan sarjojen siirtorajaa. SHL:n häntäpäähän jumittunut seura tiedotti lauantai-iltana Aaltosen sopimuksen purkamisesta.
Aaltosen kohtalo oli otsikoissa jo aiemmin helmikuussa, kun Röglen seurajohdon kommentit antoivat selkeitä viitteitä suomalaishyökkääjän lähdöstä.
\- Olen päättänyt panostaa pelaajiin, jotka antavat meille parhaat mahdollisuudet voittoon, Röglen urheilujohtaja Chris Abbott sanoi ruotsalaislehti Helsingborgs Dagbladetin mukaan.
Aaltonen on Röglen viidenneksi tehokkain pelaaja, mutta ei ollut kokoonpanossa kolmessa edellisessä ottelussa, joista Rögle hävisi jokaisen. 35 ottelussaan Aaltonen teki kahdeksan maalia ja 19 pistettä.
Kärppien kasvatti on pelannut SM-liigassa oululaisseuran lisäksi Pelicansin sekä HIFK:n riveissä, mistä lähti viime kauden jälkeen juuri Rögleen. Aaltonen on nelinkertainen Suomen-mestari ja kuusinkertainen SM-mitalisti.
”Mieheni laittoi oman uransa tauolle ja pelasti perheemme”
Lapsiarki uuvutti Maijan, mutta onneksi puoliso NIko näki tilanteen vakavuuden. ”En tiedä mitä olisi tapahtunut ilman Nikoa,” Maija kertoo. Näin perhe selvisi vaikeuksista yhtenä rintamana.
”Tapasin mieheni vuonna 2011. Me olimme pitkään ystäviä, pidimme hauskaa ja nautimme musiikista viikonloppuisin yhdessä.
Kahdessa vuodessa ystävyys syventyi rakkaudeksi, ja muutimme yhteen. Esikoisemme ilmoitti nopeasti tulostaan ja Siiri syntyi vuonna 2014. Siitä ei kestänyt kuin vuoden, kun toinen tyttömme Eevi syntyi.
Lapset ovat ehdottomasti parasta, mitä minulle on koskaan tapahtunut. Mutta silti minä uuvuin, kun hoidin heitä kotona mieheni opiskellessa.”
Väsymys ja itsesyytökset
”Kun lapsemme olivat 1- ja 2-vuotiaita, olin kotona heidän kanssaan ja mieheni Niko opiskeli. 
Sosiaalinen elämäni ei ollut kovin vahvalla pohjalla silloin. Tuntui esimerkiksi, että tapasin koko ajan vähemmän ystäviäni.
Kun Niko tuli kotiin, halusin vain olla yksin. Vetäydyin oven taakse, jotta sain olla rauhassa. Uupumukseen liittyi myös häpeää. Ajattelin, etten saa olla väsynyt, koska olen ”vain” lasten kanssa kotona. Vanhempien uupuminen on edelleen yhteiskunnassamme melko vaiettu asia, tai siitä ainakin puhutaan aika vähän.
Siinä tilanteessa minulla ei ollut voimavaroja pitää parisuhteestamme huolta. Minusta tuntui, että olemme vain kaksi lapsenvahtia, jotka vaihtavat vuoroa kesken päivän.
Mutta onneksi Niko näki tilanteen. Hän päätti siirtää oman uransa syrjään ja keskittyä perheeseensä.
Eräänä päivänä hän tuli kotiin ja kertoi ilmoittaneensa kouluun, ettei tule enää kevään kursseille. Hän päätti jäädä kotiin hoitamaan perhettään.
En tiedä, mitä olisi tapahtunut, jos hän ei olisi tehnyt niin.”
Kaikki muuttui
”Niko ajatteli, että perhe on niin arvokas, ettei halua menettää sitä. Siksi hän halusi siirtää oman uransa taka-alalle. Nikon tekemän ratkaisun ansiosta kaikki muuttui.
Sinä kesänä vietimme paljon aikaa yhdessä ja teimme perheenä juttuja. Opin kunnioittamaan Nikoa ihan uudella tavalla. Ja pääsin väsymyksestäni eroon.
Aluksi minulla oli tosin huono omatunto siitä, että Niko keskeytti opiskelunsa sen takia, että minä en jaksanut. Nyt, vuonna 2018, olen päässyt eroon itseni syyllistämisestä.
Nyt kaikki näyttää muutenkin todella mukavalta. Lapset viihtyvät päiväkodissa, Niko työskentelee lähihoitajana ja minä opiskelen sosiaalialaa. Arki on hyvää ja osaamme nauttia siitä.”
Šiva kolahtaa
”Viime vuonna halusin kiittää Nikoa perheemme pelastamisesta ja kaikesta, mitä hän on perheemme eteen tehnyt. Tähän liittyy yksi meille tärkeä artisti.
Niko esitteli minulle **Jannika B**:n musiikin heti suhteemme alettua. Kuuntelimme hänen musiikkiaan todella paljon ja kävimme hänen keikoillaan. Jannika B:n laulut ovat olleet meille aina voimabiisejä.
Varsinkin _Šiva_ kolahti meihin. Sitten kun pääsemme naimisiin, haluamme että joku esittää tuon kappaleen häissämme.
Meillä on tapana lähettää toisillemme päivän aikana biisejä, jos meillä on ollut jotain kränää. Tai silloin, jos toinen on ollut poissaoleva ja haluaa pyytää sitä anteeksi. Silloin linkki Šiva-kappaleeseen kilahtaa toisen puhelimeen. Se on erittäin kätevä ja konkreettinen keino osoittaa tunteitaan.”
**Katso Maijan liikuttava yllätys NIkolle, mukana Jannika B:n mielettömän kaunis esitys!**
KooKoo jatkuvasti KalPan kyykyttämänä
KalPa oli KooKoota parempi jo kahdeksannen kerran peräkkäin, nyt maalein 4-3.
Suoraa paikkaa puolivälierissä tavoitteleva KalPa voitti KooKoon jääkiekkoliigassa jo kahdeksannen kerran peräkkäin. KooKoo hävisi kotikaukalossaan maalein 3-4, ja se jäi viikonloppuna pisteittä tuplakohtaamisissa kuopiolaisia vastaan.
KalPa punnersi päätöserässä voittoon Alexandre Texierin ja Jerry D'Amigon maaleilla. Yhden kauden maaliennätyksensä seitsemännellä osumallaan tehnyt puolustaja Juuso Riikola (1+1) oli vieraiden ainoa kahden tehopisteen mies.
\- Oli iso asia löytää viimeisessä erässä keinot nousta voittoon. Runkosarjan kuudennessa sijassa riittää tavoiteltavaa, mutta samalla peli pitäisi saada jo runkosarjan aikana valmiiksi pudotuspeleihin, totesi viimeistä kautta tällä erää KalPassa pelaava joensuulaiskasvatti Riikola, 24.
KooKoon huolimaton oman maalin edustan pelaaminen viikonloppuna kertoi joukkueesta huolestuttavia merkkejä. Usean pudotuspeleihin menevän seuran tavoittelema Michael Keränen kiri kahdella syöttöpisteellään pörssilukemiin 14+21.
Liigan puolustajien pistepörssin kakkonen Jake Newton (12+23) siirtynee alkavalla viikolla KooKoosta loppukaudeksi JYPiin.
Lue myös:
[Kärkijoukkueet iskussa jääkiekkoliigassa - taistelu kuudennesta sijasta kiihtyy](https://yle.fi/urheilu/3-10070027)
Analyysi: Olympiapanna on kova pala venäläisille, mutta Putin on onnistunut kääntämään senkin onnenpotkuksi
Pyeongchangin olympialaiset ovat venäläisten mielestä uusin todiste kansainvälisestä salaliitosta Venäjää vastaan, kirjottaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Moskovaa koettelee ennätyskova lumipyry, mutta se ei haittaa Kremilin kupeeseen kerääntyneitä tuhansia venäläisiä.
Meneillään on "Venäjä sydämessäni" -konsertti, jossa tuetaan maan harvalukuisia olympiaurheilijoita – ja presidentti Vladimir Putinia.
Venäjän liput ja oranssimustat Pyhän Yrjön nauhat liehuvat lumisessa tuulessa. Musiikki soi.
Tällaiselle tarkkaan harkitulle, isänmaalliselle protesti- ja vaalitilaisuudelle on nyt kova tilaus, sillä [Kansainvälinen olympiakomitea on evännyt Venäjältä pääsyn Pyeongchangin talviolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10039208). 
Osallistumiskiellon taustalla on venäläisten laajamittainen, valtiojohtoinen dopingin käyttö. Olympialupaa ei herunut edes sen jälkeen, kun [urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kumosi osan kilpailukielloista.](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)  

**Niinpä Venäjältä Peyongchangiin on lähtenyt vain alle 170 urheilijaa** alun perin kaavaillun 500:n sijaan. Kaiken lisäksi he joutuvat edustamaan neutraalin olympialipun alla. 
Lipun riistäminen sattuu syvälle venäläisten sydämiin.
– Urheilija ilman lippua on urheilija ilman isänmaata, julistaa yksi Kremlin konsertin lakanoista.
Suurin osa venäläisistä ajattelee juuri näin: kun lippu on viety eikä vahvimpia venäläisurheilijoita päästetä olympialaisiin, kyse on jostain muusta kuin urheilusta.
Kansalaisten mielissä Venäjää vastaan on syntynyt kansainvälinen salaliitto. 
Jos joku sekoittaa urheilua ja politiikkaa, se on Venäjä.
Uskomus siitä, että Venäjä on suljettu olympialaisten ulkopuolelle poliittisista syistä, on kylvetty hedelmälliseen maaperään. Krimin valtauksen jälkeen venäläisiin on iskostettu ajatus vihamielisestä lännestä.
Venäjän televisiokanavat kertovat, miten länsi pelkää ja haluaa rangaista Venäjää. Usein esimerkkinä ovat talouspakotteet tai venäläisvähemmistön ulkomailla kokemat väitetyt ihmisoikeusloukkaukset.
**Venäläiset rakastavat talviurheilua.** Kuningaslajeja ovat jääkiekko ja hiihto. Myös presidentti Putin on lätkäfani ja käy säännöllisesti laskettelemassa.
Venäläiset itse uskovat urheilijoidensa puhtauteen laajoista todisteista huolimatta. 
Siksi doping-paljastukset ovat [heidän mielestään lännen hyökkäys Venäjää vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10060261). Maltillisemmatkin pohtivat, että kaikki muutkin käyttävät suoritusta parantavia aineita, [mutta vain venäläisiä jahdataan siitä](https://yle.fi/urheilu/3-9964823).
Pari viikkoa sitten Venäjän presidentti [Vladimir Putin tapasi Venäjän olympiajoukkueen virka-asunnollaan Moskovan liepeillä.](https://yle.fi/urheilu/3-10052063)
– Anteeksi, että en kyennyt estämään tätä, Putin sanoI tuolloin. 
Putin ei pahoitellut Venäjän valtionjohtoiseksi väitettyä doping-ohjelmaa, vaan sitä, että ei kyennyt pitämään politiikkaa erossa urheilusta. Hän lisäsi vielä, että Venäjä on sitoutunut puhtaaseen urheiluun.
Tilaisuuden lopuksi Venäjän jääkiekkojoukkueen kapteeni Pavel Datsjuk ojensi Putinille joukkueen pelipaidan ja kehui tätä koko Venäjän kapteeniksi. Paidassa lukee jälleen ”Venäjä sydämessäni”.
**Urheilu on erityisesti Venäjällä valjastettu kansallisen identiteetin pönkittäjäksi.** Ja jos joku sotkee urheilua ja politiikkaa, niin ainakin Venäjä.
Putinin tuki urheilijoille sekoitetaan surutta presidentinvaalikampanjointiin. Sitä kautta rakennetaan yhtä suurta tarinaa taistelusta ulkopuolista vihollista vastaan, isänmaan nimissä. 
Kyse on Venäjän paikasta maailmassa
Niin kauan kuin Krim pysyy vallattuna ja Itä-Ukrainassa soditaan, länsi jättää Venäjän ulkokehälle. Niinpä kansainväliset urheiluareenat ovat niitä harvoja paikkoja, jossa Venäjä voi vielä kohdata tasavertaisesti länsimaiden kanssa – ja lyödä ne.
Siksi urheilu on juuri nyt erityisen tärkeää Venäjälle. Kyse on Venäjän paikasta maailmassa, ja sen takia pääsykielto olympialaisiin on niin katkera pala.
Asia kuitenkin korjaantuu pian. Kesällä Venäjä isännöi jalkapallon maailmanmestaruuskilpailuja.
Kunniakatsomossa vaikutusvaltaisten jalkapallojohtajien kanssa myhäilee myös presidentti Vladimir Putin – maaliskuun presidentinvaalien tuleva voittaja ja koko Venäjän kapteeni. 
_Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](yle.fi/olympialaiset)_
Tappara ei antanut Pelicansin yllättää - "Aloitustappiot koituivat kohtaloksemme"
Tapparan voitokas helmikuu jääkiekkoliigassa sai jatkoa, kun tamperelaiset kaatoivat kotikaukalossaan Pelicansin 2-0.
Kristian Kuusela vei Tapparan johtoon tarkalla rannelaukauksella ensimmäisen erän loppupuolella. Kirvesrintojen toisesta maalista vastasi nopeasti erätauon jälkeen Jere Karjalainen, jolle tehopiste oli liigauran sadas.
Tappara piti lahtelaiset tehokkaasti pois maalipaikoilta, eikä Pelicansin kiri päässyt kunnolla alkamaan. Se lämmitti Tapparan päävalmentajaa Jukka Rautakorpea.
\- Tulos oli meille sopivan tiukka alusta loppuun. Vastustaja ei päässyt meidän maalimme eteen, tekemisemme oli siellä vahvaa.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen ja etenkin alivoimapelaamiseen.
\- Aloitustappiot koituivat kohtaloksemme tänään. Eilisen erittäin kovan HIFK-pelin jälkeen takki oli vähän tyhjä, mutta sieltä löytyi vielä se viimeinen pisara. Voittoon asti emme yltäneet, kaveri oli parempi.
Lue myös:
[Kärkijoukkueet iskussa jääkiekkoliigassa - taistelu kuudennesta sijasta kiihtyy](https://yle.fi/urheilu/3-10070027)
Vilpas ei häviä kotihallissaan – Seagulls kynsi Katajan
Salon Vilpas vahvisti miesten Korisliigan johtoaan kotivoitolla BC Nokiasta lukemin 98-91 (55-36).
Salon Vilpas vahvisti miesten Korisliigan johtoaan kotivoitolla BC Nokiasta lukemin 98-91 (55-36). Vilpas on voittanut kauden kaikki 15 kotipeliään.
BC Nokia sinnitteli ensimmäisen neljänneksen tasalukemiin ja voitti kaksi viimeistä jaksoa, mutta peli kääntyi Vilppaalle toisen neljänneksen 29-10-voitolla. Kotijohto kasvoi suurimmillaan 22 pisteeseen, jonka nokialaiset kuroivat viimeisellä minuutilla viiteen pisteeseen. 
\- Toinen neljännes oli ainoa, jolloin saimme aikaan stoppeja ja pääsimme juoksemaan. Nokia nousi lopussa pistettyään kovia heittoja sisään, tiivisti Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo. 
Jaylon Brown heitti Vilppaalle 23 pistettä ja Javontae Hawkins 18. Vieraista Dragan Labovic nosti 25 ja Devoe Joseph 19 pistettä.
 Seagulls kaatoi Katajan 
 Vilppaan perässä sarjataulukon kakkosena on 14 pisteen päässä Helsinki Seagulls, joka kaatoi kotipelissään Joensuun Katajan 104-100 (52-40). 
Kataja tavoitti Seagullsin 15 pisteen johdon kolmannella jaksolla ja nousi useaan otteeseen johtoonkin. Michael Caffey pussitti viime sekunneilla Seagullsin voittopisteet vapaaheitoilla.
Seagulsin tehokkaimpia olivat Jermaine Marshall 30:llä ja Tuukka Kotti 21 pisteellä. Damier Pitts pussitti Katajalle 34 pistettä ja Jarekious Bradley 20.
Kauhajoen Karhu heitti jo kahdeksannen kerran tällä kaudella yli sata pistettä, kun se voitti kotipelissään Uudenkaupungin Korihait 105-79 (52-38).
Läpi pelin johtaneesta Karhusta Greg Mangano teki 22 ja Rene Rougeau 18 pistettä. Korihaista Sean O'Brien keräsi 18 ja Teemu Sulonen 15 pistettä. 
SaiPalla kuuden pisteen viikonloppu
SaiPa lisäsi HPK:n pudotuspelitavoitteen ahdinkoa ottamalla "Kerhosta" liigan tuplakierroksella kaksi kolmen pisteen voittoa. Hämeenlinnalaiset kaatuivat lauantaina kotona 5-3.
SaiPalla oli hippunen onneakin voitossa, sillä sen ensimmäinen maali tuli, kun Ahti Oksasen omalta pelialueelta laittama laukaus meni maalivahti Emil Larmin taakse hänen oman rintapanssarinsa kautta. Larmi horjahti torjuessaan ilmassa lentävää kiekkoa niin, että kiekko kimposi maaliin.
HPK tuli peliin pian mukaan kuitenkin Kristian Vesalaisen tasoituksella ylivoimalla. Vesalainen oli HPK:n tehokkain hyökkääjä toisellakin maalilla kaventaen SaiPan johtoa maalin päähän.
\- Kyllä tässä oli jo sitä playoff-henkeä molemmilla joukkueilla. Pelattiin pelisuunnitelmamme mukaisesti aktiivista lätkää ja saatiin puolustuspeli sillä toimimaan, totesi SaiPan voittomaalin tehnyt ja kolmannessa maalissa syöttäjänä ollut laitahyökkääjä Elmeri Kaksonen.
HPK oli parhaimmillaan ottelun alussa SaiPan onnenkantamoisesta huolimatta.
\- Maalien hinta oli meille vähän halpa. Vastuu tietyistä hetkistä ei ollut parhaimmillaan, harmitteli HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
**Lue myös:**
[Kärkijoukkueet iskussa jääkiekkoliigassa - taistelu kuudennesta sijasta kiihtyy](https://yle.fi/urheilu/3-10070027)
TPS otti revanssin Ässissä - porilaisten peli ei sujunut perjantain malliin
TPS kärsi perjantaina vieraissa murskatappion Ässille, mutta otti lauantaina Turkuhallissa revanssin porilaisista luvin 5-2. Ottelu ratkesi kolmannessa erässä Ässien Jarno Kärjen ulosajoon.
TPS käytti ylivoiman hyödykseen, ja Patrik Virta täräytti kotijoukkueelle kolmannen maalin.
\- Eilisen raikkaasta pelaamisesta ei ollut mitään jäljellä. Luulin, että jotain pysyvää muutosta olisi joukkueeseen tullut, mutta nähtävästi taas on lähdettävä nollapisteestä liikkeelle, harmitteli Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi.
Palloseura sai otteluun hyvän startin, ja kaksi maalia tehnyt Virta vei kotijoukkueen johtoon runsaan seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Kahteen osumaan ylsi myös TPS:n Teemu Väyrynen, joka teki alivoimalla kotijoukkueen neljännen maalin ja laukoi päätösluvut tyhjään maaliin.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen oli tyytyväinen voittoon, vaikka kotijoukkue ei lauantaina parhaimmillaan ollutkaan.
\- Hyvä startti, mutta pelin haltuunotto ei kuitenkaan onnistunut. Lisäksi ylivoimapelissä on vielä paljon parannettavaa, Kaskinen totesi.
**Lue myös:**
[Kärkijoukkueet iskussa jääkiekkoliigassa - taistelu kuudennesta sijasta kiihtyy](https://yle.fi/urheilu/3-10070027)
Sportin Kiviranta upotti Lukon
Vaasan Sport katkaisi viiden ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa lauantaina Raumalla ja otti samalla kauden ensimmäisen voittonsa Lukosta maalein 2-1.
Vaasan Sport katkaisi viiden ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa lauantaina Raumalla ja otti samalla kauden ensimmäisen voittonsa Lukosta maalein 2-1. Ottelun voittomaalin viimeisteli vaasalaisten kultakypärä Joel Kiviranta, kun jatkoaikaa oli pelattu 35 sekuntia. 
\- Tommi Tikka toi kiekon hyvin ylös ja se tuli minulle aika nopeasti. En oikein edes tiedä, mitä siinä tapahtui, kertasi Kiviranta maaliaan.
 Perjantaina kotihallissaan Lukolle 4-7-tappion kärsinyt vaasalaisjoukkue oli kuin uudesti syntynyt vajaan vuorokauden takaiseen verrattuna. Kivirannan mukaan yhdessä yössä ei tehdä ihmeitä, mutta jotain kuitenkin tehtiin nyt toisin.
\- Koko joukkue kiinnitti nyt huomiota puolustukseen, sieltä kautta se voitto otettiin, Kiviranta tiivisti.
Ottelun varsinaisen peliajan maalinteon aloitti Sportin Antti Kalapudas, kun ensimmäinen erä oli edennyt puoliväliin. Lukon tasoituksen laukoi Toni Suuronen toisen erän alussa. Molemmilla joukkueilla oli runsaasti paikkoja useampiinkin osumiin, mutta hyvät maalivahdit eli Lukon Kaapo Kähkönen ja Sportin Mika Järvinen pitivät maalilukemat pieninä.
Lukolle tappio merkitsi putoamista sarjataulukossa ulos kuuden parhaan joukosta.
**Lue myös:**
[CHL-mestari JYP otti revanssin Ilveksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10070036)
[Kärkijoukkueet iskussa jääkiekkoliigassa – taistelu kuudennesta sijasta kiihtyy](https://yle.fi/urheilu/3-10070027)
CHL-mestari JYP otti revanssin Ilveksestä
JYP otti revanssin Tampereen Ilveksestä lauantaina, kun CHL-mestaruutta tiistaina juhlinut hurrikaanijoukkue löi tauluun lukemat 5-1.
JYP otti revanssin Tampereen Ilveksestä lauantaina, kun CHL-mestaruutta tiistaina juhlinut hurrikaanijoukkue löi tauluun lukemat 5-1. Perjantaina Ilves oli vielä Tampereella pienoista mestaruuskrapulaa kokenutta JYPiä parempi osumin 6-3. 
\- Eilen ei oltu vielä valmiita tämän sarjan vaateeseen. Tänäänkin oli alku meille hankala, mutta pikku hiljaa saatiin juonesta kiinni. Mestaruusviiri on nyt katossa ja nyt meidän on käännettävä katseet tähän liigaan. Kausi ei ole vielä ohi, JYP-päävalmentaja Marko Virtanen totesi.
Avauserässä Ilves karkasi Juhani Tammisen ylivoimamaalilla johtoon, mutta JYP kiri rinnalle ja ohi Joonas Nättisen sekä Robert Rooban osumilla. Lopulta JYP rallatteli helppoon voittoon, kun maalinteossa onnistuivat vielä toisessa erässä Jani Tuppurainen, Henri Kanninen sekä Mikko Kalteva.
JYPin paidassa väkkärämäinen Jerry Turkulainen kunnostautui jälleen kahdella syöttöpisteellä. Viikonlopun saldo oli 1+4.
\- Tehoja tässä on kaivattu ja nyt niitä on tullut. Hyökkääjä kuitenkin elää pisteistä. Kylmää kautta tuossa on ollut, mutta nyt on oman ketjun peli kulkenut erittäin hyvin, Turkulainen totesi.
Voittonsa myötä JYP nousi sarjataulukon neljännelle sijalle. Kakkostila häämöttää vain neljän pisteen päässä.
**Lue myös:**
[Kärkijoukkueet iskussa jääkiekkoliigassa – taistelu kuudennesta sijasta kiihtyy](https://yle.fi/urheilu/3-10070027)
Puljujärvi uskoo Suomen olympiamenestykseen: ”Aion seurata jääkiekkoa ja hiihtoa”
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi aikoo jännätä talviolympialaisten kisatapahtumia niin paljon kuin mahdollista. Oman joukkueen NHL-mittelö lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa sujui mollivoittoisesti.
**ANAHEIM. **Kings-tappion jälkeen Oilers lähti ottamaan mittaa Anaheim Ducksista Honda Centerissa. Kotijoukkue vei lopulta pisteet maalein 3-2.
\- Nämä pelit ovat pienestä kiinni. Pikku virheistä tulee heti maaleja. Kumpikin joukkue pelasi suhteellisen hyvin, mutta kaveri oli maalin parempi, myöntää Jesse Puljujärvi Yle Urheilulle Anaheimissa.
Oilers kavensi tilanteen 3-2:een kolmannessa erässä ajassa 14:55, ja joukkue otti sen jälkeen kaksi aikalisää loppurutistukseen.
\- Vähän käytiin läpi taktiikkaa, miten saataisiin maali, mutta ei saatu.
Lukuisa joukko intohimoisia Oilers-faneja oli saapunut kannustamaan omiaan. Niin plakaateissa kuin paidoissa suosituin nimi oli Connor McDavid. Yhdessä vakuutettiin, että ”En ole täällä Disneylandia vaan McDavidia varten!” Muutama tunnusti fanittavansa myös Puljujärveä, joka luisteli McDavidin rinnalla koko ottelun ajan.
\- Onhan siinä hyvä pelata, mutta jos ei saada maaleja, niin ei se sitten riitä, Puljujärvi kritisoi.
Ketjut rukattiin täysin uusiksi keskiviikon 5-2 -Kings-tappion jälkeen. Iiro Pakarinen pelasi tutulla paikallaan nelosketjussa ja jäi tilastossa plussan puolelle.
Viimeistely puuttuu
Ducks hallitsi ottelua alusta lähtien ja johti ensimmäisen erän jälkeen 1-0. Erien alut ovat olleet vaikeita. Pelaamissaan 53 ottelussa Oilers on antanut vastustajan iskeä ensimmäisen maalin 33 kertaa.
Oilersin syötöt eivät tuntuneet löytävän oikeaa osoitetta ja viimeistely maalin edessä takkusi. Vierailta ei toki puuttunut yritystä. Puljujärvi jopa heittäytyi Ducks-vahti Gibsonin maalin eteen estääksen lähes varman maalin. Pakarisen ketjun Slepyshev onnistui kaventamaan maalieron 2-1:een toisen erän lopussa. Sen jälkeen Puljujärveä rangaistiin koukkaamisen takia jäähyllä.
\- Aika heppoinen tilanne oli, mutta kyllähän se oikea tuomio oli, laituri myöntää.
Aurinkoa ja olympialaisia
Joukkue nautti torstaina vapaapäivästä lataamalla akkujaan Kalifornian auringossa.
\- Käytiin vähän siinä biitsillä katteleen, miltä näyttää ja hyvä keli oli.
Golfia Puljujärvi ei tällä kertaa pelannut.
\- Pelaan kyllä golfia, mutta en nyt jaksanut. Se on aika raskasta lähteä moneksi tunniksi kävelemään.
Pelaaja tunnustautuu suureksi olympiaurheilun ystäväksi ja aikoo jännätä kisoja niin paljon kuin mahdollista.
\- Aion kyllä seurata. Olen pikkupojasta asti kattellut kisoja. Jääkiekko ja hiihto kiinnostavat. Kiekon osalta olen pelannut monien äijien kanssa samassa joukkueessa ja maajoukkueessa, joten siellä on kavereita.
Puljujärvi uskoo Suomen joukkueen yltävän pitkälle Pyeongchangissa.
\- Hyvät mahdollisuudet on. Niillä on hyvä jengi.
Vääntö pudotuspelipaikasta jatkuu. Oilers on nyt hävinnyt viimeisestä 11 ottelustaan viisi, mutta periksi ei anneta. Sunnuntaina Suomen aikaa vuorossa on San Jose.
\- Ei auta kun lähteä jokaiseen peliin lähteä täysillä ja ottaa pisteet, toteaa Puljujärvi.
Kärkijoukkueet iskussa jääkiekkoliigassa – taistelu kuudennesta sijasta kiihtyy
Sarjataulukon kakkonen TPS ja kolmonen Tappara ottivat varmat kotivoitot jääkiekon SM-liigassa. Taistelu suorista puolivälieräpaikoista kiihtyy.
Jääkiekkoliigassa on käynnissä armoton taistelu kuutossijasta eli suorasta puolivälieräpaikasta. Lauantain kierroksen jälkeen kuutostilan otti haltuunsa KalPa, joka nujersi vieraissa KooKoon 4-3. KalPa sai pöytäkirjaan neljä eri maalintekijää, puolustaja Juuso Riikola summasi osuman lisäksi yhden syöttöpisteen. KalPalla on kasassa 81 pistettä.  

Samassa pistemäärässä sen kanssa on seitsemänneksi kiilannut SaiPa. Se kukisti kotonaan HPK:n 5-3. Viime otteluissa maalijyvän löytäneet SaiPan Ahti Oksanen ja HPK:n Kristian Vesalainen iskivät kaksi osumaa mieheen. Ottelussa Henri Tukia nousi yksin kaikkien aikojen eniten pelejä tuominneeksi linjatuomariksi. Syksystä 1993 lähtien pääsarjapelejä viheltäneellä Tukialla on vyöllään nyt 552 liigakamppailua. Hän siirtyi tilastossa yksin kärkeen ohi Janne Rautavuoren.
Lukko ja Pelicans menettivät asemiaan kuudetta sijaa ajattelen. Lukko antautui peränpitäjä Sportille kotonaan jatkoajalla 1-2. Voitto-osuma oli Joel Kivirannan käsialaa.
Pelicans puolestaan joutui nöyrtymään Tampereella Tapparaa vastaan 0-2. Kotijoukkueen maalivahti Dominik Hrachovinan kauden viides nollapeli tuli 22 torjunnalla. Lukko on 79 pisteessä, Pelicans seuraa raumalaisia kahden pisteen päässä.
TPS ja Tappara tasapisteissä
TPS ja Tappara käyvät omaa kamppailuaan sarjan kakkossijasta. Molemmat ovat lauantain voittojensa ansiosta 95 pisteessä. TPS päihitti kotonaan Ässät 5-2. Teemu Väyrynen oli turkulaisten syömähammas kahdella maalillaan ja yhdellä maalisyötöllään. Myös Patrik Virralla oli tehokas iltapuhde: hän värkkäsi kaksi maalia.
TPS:n ja Tapparan on kuitenkin syytä pitää silmällä neljänneksi noussutta CHL-mestari JYPiä. Jyväskyläläiset ottivat selkeän 5-1-kotivoiton Ilveksestä. JYP on TPS:ää ja Tapparaa perässä vain neljä pistettä, ja lisäksi joukkueella on ottelu tätä kaksikkoa vähemmän pelattuna. Ilveksen kaadossa JYPiltä kunnostautui Jani Tuppurainen tehoilla 1+1.
**[Ottelutilastot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)**
**[Liigan sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)**
**Lue myös:**
[TPS otti revanssin Ässissä - porilaisten peli ei sujunut perjantain malliin](https://yle.fi/urheilu/3-10070040)
[SaiPalla kuuden pisteen viikonloppu](https://yle.fi/urheilu/3-10070045)
[Tappara ei antanut Pelicansin yllättää - "Aloitustappiot koituivat kohtaloksemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10070049)
[KooKoo jatkuvasti KalPan kyykyttämänä](https://yle.fi/urheilu/3-10070052)
[Sportin Kiviranta upotti Lukon](https://yle.fi/urheilu/3-10070038)
[CHL-mestari JYP otti revanssin Ilveksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10070036)
Sade yllätti rutikuivan Etelä-Afrikan – asukkaat varastoivat sadevettä koko yön
Sade lykkäsi arviota veden loppumisesta Kapkaupungissa yhdellä kuukaudella.
Koko eteläinen Afrikka on kärsinyt yli kolme vuotta äärimmäisen niukoista sateista. Lauantain-vastaisena yönä hajanainen sadealue saapui kuitenkin alueelle ja sai asukkaat riemastumaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-43016321).
Esimerkiksi Kapkaupungissa satoi kahdeksan milliä, eli jokainen neliömetri maanpinnasta sai kahdeksan litraa vettä. 
Kapkaupungin juomavesi on ollut loppumaisillaan ja viranomaiset ovat viime kuukausina yrittäneet arvioida, milloin koittaa "Day Zero", eli asukkaiden putkistoihin ei syötetä vettä enää lainkaan, vaan vetää saisi enää tiukasti säännöstellyistä vedenjakelupisteistä. Viimeisin arvio on ollut huhtikuussa, mutta sateen ansiosta päivä lykkääntyi toukokuulle.
Sade saikin monet asukkaat ryntäämään ulkosalle nauttimaan raikastuneesta ilmasta ja tuntemaan kaivatut pisarat ihollaan.
Kaupungissa alkoi myös vimmattu veden varastoiminen. Monet alkoivat myös siivota ja vetivät vessansa, mihin ei välttämättä ole ollut tähän saakka vettä. [Eteläafrikkalaisen Enca.com-uutissivuston uutinen](http://www.enca.com/south-africa/relief-for-drought-hit-cape-town-as-it-rains?utm_term=Autofeed&utm_campaign=Echobox&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#link_time=1518244954)
Kaupungissa on voimassa veden säännöstely. Kukin asukas saa käyttää vettä enintään 50 litraa vuorokaudessa. Tämä merkitsee käytännössä yhtä hyvin nopeaa suihkua ja yhtä WC:n huuhtelua päivässä. Tällä vedenkäyttötahdilla vettä riittäisi vielä yhteen pyykkikoneelliseen viikossa.
Sadetutkista nähdään, että hajanaisia sateita on ollut liikkeellä Etelä-Afrikan lisäksi myös Sambiassa, Mosambikissa ja Zimbabwessa.
Kymppijakson biisit pidempinä kuin televisiossa!
Tappara jätti Pelicansin nollille
Tappara jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa kaataessaan Pelicansin maalein 2-0. Dominik Hrachovina loisti maalillaan ja nappasi tililleen 22 torjuntaa.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 16 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Tapparan Kristian Kuusela. Pelicans ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan Tappara piti johtonsa loppuun asti.
Voitto oli Tapparalle kauden 33:s, kun kautta on takana 52 ottelua. Voiton myötä Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Pelicans taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Tapparalle 3-1.
**1. ERÄ**  
**16:00 1-0 K. Kuusela** (M. Järvinen)    
 18:03 2 min A. Levtchi (Tappara) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
**22:04 2-0 J. Karjalainen** (M. Nenonen, O. Rauhala)    
 26:51 2 min J. Alanne (Pelicans) - Koukkaaminen   
 31:36 2 min A. Tyrväinen (Pelicans) - Koukkaaminen   
 35:15 2 min J. Karjalainen (Tappara) - Huitominen   
 38:19 2 min J. Leimu (Pelicans) - Kampitus   
 38:51 10 min D. Hrachovina (Tappara) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus
**3. ERÄ**  
 43:23 2 min J. Leimu (Pelicans) - Koukkaaminen   
 45:12 2 min S. Lassen (Pelicans) - Koukkaaminen   
 47:08 2 min J. Rowley (Pelicans) - Poikittainen maila   
 47:35 2 min S. Repo (Tappara) - Kampitus   
 57:37 Maalivahti ulos: J. Juvonen (Pelicans)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5475 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS:lle kotivoitto Ässistä – voiton arkkitehtina hääri Väyrynen
TPS:n ja Ässien välinen kamppailu päättyi 5-2-tulokseen. TPS:n Teemu Väyrynen oli hyvässä vireessä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia. Avausmaalista vastasi TPS:n Patrik Virta ajassa 07:08. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. Ässät ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan TPS piti johtonsa loppuun asti.
TPS:lle voitto oli kauden 31:s, kun kautta on takana 52 ottelua. Voiton myötä TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Ässät taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 4-2.
**1. ERÄ**  
**07:08 1-0 P. Virta** (P. Palmu, M. Nurmi)    
 14:31 2 min S. Salminen (Ässät) - Koukkaaminen   
**17:24 2-0 H. Kuru** (T. Väyrynen, M. Nurmi) 
**2. ERÄ**  
 23:00 2 min B. Blood (Ässät) - Kiinnipitäminen   
 24:21 2 min K. Tuohilampi (Ässät) - Huitominen   
 29:56 2 min I. Heikkinen (TPS) - Kampitus   
 32:24 2 min E. Perrin (TPS) - Huitominen   
 38:21 2 min M. Matushkin (Ässät) - Poikittainen maila
**3. ERÄ**  
 44:33 2 min S. Suoranta (Ässät) - Kampitus   
 48:21 5 min J. Kärki (Ässät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 48:21 20 min J. Kärki (Ässät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Pelirangaistus   
**48:38 3-0 P. Virta** (E. Perrin, H. Tallinder) YV   
**51:45 3-1 S. Suoranta** (M. Kuparinen) AV   
 54:56 2 min T. Väyrynen (TPS) - Huitominen   
 56:28 2 min J. Virtanen (TPS) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**57:05 4-1 T. Väyrynen** (E. Perrin) AV   
**58:42 4-2 T. Taimi** (J. Kotkaniemi, S. Salminen)    
 59:11 Maalivahti ulos: A. Bernard (Ässät)   
**59:47 5-2 T. Väyrynen** (T. Kallio) TM   
 59:47 Maalivahti sisään: A. Bernard (Ässät)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5860 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP pelasi itselleen reilun voiton Ilveksestä
JYP:n ja Ilveksen välinen kamppailu päättyi lukemin 5-1.
Avauserässä nähtiin kolme maalia. Maalinteon aloitti Ilveksen Juhani Tamminen ajassa 07:22. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. JYP:lle voitto oli kauden 30:s, kun kautta on takana 51 ottelua.
JYP jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilveksen tuska sarjan hännillä kasvaa. JYP tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**1. ERÄ**  
 06:06 2 min M. Mäenpää (JYP) - Koukkaaminen   
**07:22 0-1 J. Tamminen** (E. Suomi, S. Sandell) YV   
 09:10 2 min J. Puustinen (JYP) - Poikittainen maila   
**13:56 1-1 J. Nättinen** (M. Mäenpää, J. Immonen)   
**16:04 2-1 R. Rooba** (J. Turkulainen) 
**2. ERÄ**  
 20:25 2 min S. Sandell (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**24:38 3-1 J. Tuppurainen** (A. Suomela, J. Vainio)   
 26:47 2 min J. Hytönen (JYP) - Koukkaaminen   
 33:51 2 min J. Valtonen (Ilves) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**34:28 4-1 H. Kanninen** (J. Turkulainen, A. Suomela) YV   
**38:46 5-1 M. Kalteva** (J. Tuppurainen, J. Vainio) 
**3. ERÄ**  
 40:00 Maalivahdin vaihto: R. Helenius ulos, A. Lehtonen sisään (Ilves)   
 48:12 2 min N. Yonkman (JYP) - Väkivaltaisuus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4437 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SaiPa päihitti HPK:n kotikentällään
SaiPan ja HPK:n välinen ottelu päättyi lukemin 5-3.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. HPK laukoi ensimmäisessä erässä 18 kertaa, kun taas SaiPa 12 kertaa. Toisessa erässä SaiPa onnistui paremmin ja viimeiseen erään lähdettiin 4-3-tilanteesta.
SaiPalle voitto oli kauden 28:s, kun kautta on takana 52 ottelua. SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja HPK taistelee kärkisijoista.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat SaiPan voiton myötä tasan 2-2.
**1. ERÄ**  
 01:44 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Korkea maila   
**02:03 1-0 A. Oksanen** (B. Carson, C. Kunyk) AV   
**03:35 1-1 K. Vesalainen** (J. Lehtivuori, O. Palve) YV
**2. ERÄ**  
 22:25 2 min M. Karjalainen (HPK) - Laitataklaus   
**24:00 2-1 T. Nättinen** (D. Goodwin, J. Tanus) YV   
**25:22 3-1 K. Strömberg** (E. Kaksonen, L. Taipalus)    
**31:42 3-2 N. Almari** (N. Friman, J. Lahti)    
**33:11 4-2 E. Kaksonen** (K. Strömberg, V. Koho)    
 33:36 2 min E. Kaksonen (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**33:46 4-3 K. Vesalainen** (J. Lehtivuori, O. Paajanen) YV   
 34:25 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Poikittainen maila   
 38:39 2 min P. Nikkilä (HPK) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 58:23 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Korkea maila   
 58:23 Maalivahti ulos: E. Larmi (HPK)   
**59:26 5-3 A. Oksanen** AV,TM   
 59:26 Maalivahti sisään: E. Larmi (HPK)   
 59:41 Maalivahti ulos: E. Larmi (HPK)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3289 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Sport masensi Lukon jatkoajalla
Sport sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla Lukon vieraissa 2-1. Sportin tappioputki oli jo viiden ottelun mittainen. Joel Kiviranta iski ottelun voittomaalin jatkoajalla.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Sportin Antti Kalapudas ajassa 10:25. Lukko pääsi hyvin mukaan peliin toisessa erässä ja onnistui tuomaan pelin tasoihin Suurosen maalilla.
Kiri ei kuitenkaan kestänyt voittoon asti, vaan Sport vei isomman pistepotin jatkoajalla. Ottelun ratkaisumaalin iski Joel Kiviranta ajassa 60:35. Sportille voitto oli vasta kauden seitsemästoista, kun kautta on takana 53 ottelua.
Sekä Lukko että Sport jatkavat sarjan häntäpäässä. Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**1. ERÄ**  
**10:25 0-1 A. Kalapudas**  
 17:34 2 min E. Riska (Sport) - Kiinnipitäminen
**2. ERÄ**  
**21:07 1-1 T. Suuronen** (P. Tiivola, E. Koivistoinen)    
 31:24 2 min S. Riikola (Lukko) - Laitataklaus   
 33:45 2 min J. Friberg (Lukko) - Kampitus   
 34:10 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Korkea maila   
 34:10 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Korkea maila
**3. ERÄ**  
 43:14 2 min J. Tuulola (Sport) - Koukkaaminen   
 48:53 2 min T. Sund (Sport) - Kampitus
**JATKOAIKA**  
**60:35 1-2 J. Kiviranta** (T. Tikka, T. Sund) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3417 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pyeongchangin kylmyys ei haittaa suomalaisia katsojia, mutta järjestelyissä olisi viilattavaa – "Ruokakioskilla oli 1,5 tunnin jono"
Espoolaiset Juri ja Sari Aapola ovat investoineet rutkasti rahaa olympiamatkaan, mutta pitävät sitä ainutlaatuisena kokemuksena.
**PYEONGCHANG. **Ajatus lomamatkasta olympialaisiin syntyi syksyn pimeydessä mökiltä kotiin ajellessa. Espoolaiset Juri ja Sari Aapola ovat tulleet Etelä-Koreaan viikon olympiareissulle, joka on kummallekin ensimmäinen. Pakettimatka sisältää lennot Helsingistä Souliin, josta junakyydin majapaikkaan Gagneungiin. Hotellihuonekin kuuluu könttähintaan, joka pyörii palveluntarjoajan verkkosivujen mukaan vähintään noin 3000 euron tienoilla per henkilö.  

Tähän päälle tulevat vielä erikseen ostettavat liput, joita Sari ja Juri ovat hankkineet miesten syöksylaskuun, naisten slopestyleen, sprinttihiihtoon, ampumahiihtoon, yhdistettyyn ja miesten jääkiekkoon. Niistäkin saa monin paikoin pulittaa kolminumeroisia summia.
\- Joka päivälle on jotain vähän erilaista katsottavaa. Kyllähän liput ovat investointi, mutta tämä on tällainen ”kerran elämässä” -matka, Sari kertoo ampumahiihtostadionin iltavalaistuksessa.
Kaksikko on kisapaikalla ensimmäistä päivää, eikä ole yölennon jälkeen päässyt vielä nukkumaan. Kisafiilis on kuitenkin heti löytynyt.
\- Kun on ensimmäistä kertaa liikkeellä tällaisella reissulla, niin on hyvä että joku on etukäteen miettinyt nämä asiat. Että mihin ehtii ja mitä kannattaa tehdä, Juri sanoo.
Eteläkorealaiset saavat ensimmäisen päivän perusteella kiitosta, mutta kisajärjestäjille on myös risuja tarjolla.
\- Hämmästyttävää, että täällä on tosi vähän kisa-alueella kioskeja, joista saisi ruokaa. Yhdessä ruokakioskissa oli puolentoista tunnin jono, Juri kertoo.
_11.2. klo 01:46: Korjattu Jori -> Juri._
**Lue myös:**
[600 euron pääsylippu, jolla pääsi kolmeksi tunniksi palelemaan – olympialaisten avajaisista haettiin ainutlaatuisia elämyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10068979)
[Hyytävä tuuli, kertakäyttöstadion, liian pienet pukukopit ja kohua herättävät pohjoiskorealaiset – tällainen on olympiaisäntä Pyeongchang](https://yle.fi/urheilu/3-10058209)
West Ham tärkeään voittoon – erikoinen flipperimaali ratkaisi
West Ham nousi tasapisteisiin Watfordin kanssa Valioliigassa. Marko Arnautovicin 2-0-osuma syntyi melkoisen flipperin jälkeen. (Videon kuvalähde: Viasat)
Lontoolainen West Ham lisäsi eroa putoamisviivaan Englannin Valioliigassa, kun se otti kotonaan 2-0-voiton Watfordista.
Maalinteon aloitti Chicharito, joka puski pallon voimalla verkkoon. Toinen osuma syntyi erikoisen flipperipallon jälkeen, kun kulmapotkun jälkitilanteessa pallo kimposi Watford-puolustajan purusta suoraan Marko Arnautovicille maalin eteen. Katso molemmat osumat klikkaamalla jutun kuvaa.
Tottenham puolestaan nousi sarjataulukossa kolmanneksi kukistamalla Arsenalin kotonaan 1-0. Lontoon paikalliskamppailun ratkaisi maalitykki Harry Kane, joka pukkasi Ben Daviesin nappikeskityksen komeasti ohi Petr Cechin.
**[Valioliiga 10.2.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)**
Tottenham - Arsenal 1-0 (0-0)  
Everton - Crystal P 3-1 (0-0)  
Stoke - Brighton 1-1 (0-1)  
Swansea - Burnley 1-0 (0-0)  
West Ham - Watford 2-0 (1-0)  
Manchester City - Leicester klo 19.30  
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Norjan aituriässä Karsten Warholm runttasi uuden halli-ME:n Tampereella
Viime vuoden pitkien aitojen maailmanmestari Norjan Karsten Warholm juoksi Tampereella uuden 300 metrin aitojen ME:n 34,26.
Norjan Karsten Warholm psyykkasi itseään karjahdellen ennen starttia ja aitoi Tampereella uuden harvemmin hallissa juostavan 300 metrin aitojen maailmanennätyksen. Uusi ME-tulos 34,26 on lajin kaikkien aikojen nopein aika maailmassa sekä hallissa että ulkoradoilla.
\- Jouduin vähän hakemaan askelia kahdelle viimeiselle aidalle, mutta aika oli nopeampi kuin odotin, Warholm tunnusti SUL:n tiedotteessa.
300 m aidat ei ole virallinen matka
Warholm sivusi Pirkkahallissa viime talvena 300 metrin aitojen kaikkien aikojen parasta tulosta 34,92. Etelä-Afrikan Llewellyn Herbert juoksi sen niin ikään Pirkkahallissa vuonna 1999.
Virallisia ME-tuloksia 300 metrin aidoissa ei vahvisteta, mutta sitä Warholmin aika käytännössä on.
\- Sain idean juosta tämän kilpailun, kun sivusin 300 metrin aitojen halli-ME:tä täällä viime vuonna. Ajattelin, että mikäs sen hauskempaa kuin rikkoa ulkoratojen ennätys hallissa, Warholm sanoi.
Warholm jättää MM-hallit sekä viikonloppuna juostavan pohjoismaisen maaottelun väliin ja keskittyy ensi kesään.
\- Sain tästä juoksusta ne vastaukset kysymyksiin, joita kesää varten tarvitsin, Warholm totesi Pirkkahallin juoksustaan.
Warholm kova myös sileällä nelosella
21-vuotias norjalainen yllätti viime vuonna Lontoonssa ja pinkoi 400 metrin aitojen maailmanmestariksi.
Hän juoksi viime kesänä myös kovan Norjan ennätyksen sileällä 400 metrillä 44,87.
Warholm on hyvässä talvikunnossa, sillä hän juoksi juuri sileällä 400 metrillä Norjan halliennätyksen 45,59.
Viime vuonna Warholm pinkoi Zürichissä 400 metrin aitojen Norjan ennätyksen 48,22.
Ensi kesänä hän tavoittelee 48 sekunnin alitusta ja jopa uutta pohjoismaiden ennätystä, joka on Ruotsin Sven Nylanderin juoksema 47,98.
KooKoolle niukka tappio KalPasta
KalPa otti jo kolmannen perättäisen voittonsa 4-3 vierasvoitolla KooKoosta. Ottelun voittomaalista vastasi Jerry D'Amigo ajassa 51:20.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. Toisessa erässä KooKoo onnistui paremmin ja lähti viimeiseen erään yhden maalin johtoasemassa.
KalPalle voitto oli kauden 27:s, kun kautta on takana 52 ottelua. Tappio lisää KooKoon ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja KalPa taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt KalPalle 4-0.
**1. ERÄ**  
**05:14 0-1 J. Riikola**  
 06:14 2 min J. Ikonen (KalPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**08:16 1-1 P. Bjorkstrand** (M. Keränen, J. Newton)    
**11:45 2-1 N. Tuhkanen** (M. Keränen, P. Bjorkstrand)    
**13:57 2-2 K. Mäkinen** (M. Nuutinen, J. Tavi)    
 16:30 2 min J. Newton (KooKoo) - Kampitus
**2. ERÄ**  
 20:49 2 min M. Seppälä (KalPa) - Kampitus   
 30:41 2 min H. Koivisto (KooKoo) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**34:53 3-2 T. Leivo** (T. Hyvärinen, A. Pelli) VT   
 39:35 2 min N. Tuhkanen (KooKoo) - Kiinnipitäminen
**3. ERÄ**  
**41:28 3-3 A. Texier** (J. Riikola, K. Kantola) YV   
**51:20 3-4 J. D'Amigo** (V. Vainiola, R. Wilson)    
 56:50 Maalivahti ulos: J. Järvenpää (KooKoo)   
 57:21 2 min M. Keränen (KooKoo) - Laitataklaus   
 57:21 Maalivahti sisään: J. Järvenpää (KooKoo)   
 57:42 Maalivahti ulos: J. Järvenpää (KooKoo)   
 58:34 2 min B. Sebok (KalPa) - Korkea maila   
 58:34 2 min B. Sebok (KalPa) - Korkea maila   
 59:09 Maalivahti sisään: J. Järvenpää (KooKoo)   
 59:18 Maalivahti ulos: J. Järvenpää (KooKoo)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4712 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
"Hirveä kammo voitettiin" – kolme naista luki julkisesti teiniajan päiväkirjojaan
Maria, Outi ja Sanni ovat kirjoittaneet nuoruuskokemuksia päiväkirjoihin kukin omalla tavallaan. He päättivät ottaa itseään niskasta kiinni, voittaa kammon ja esittää tekstejään julkisesti klubi-illassa.
_Aamulla kaikki oli “vähän” väsyneitä. Me nimittäin Teijan kans nukuttiin pommiin. Me äkkiä kerättiin tavaroita ja lähettiin syömään! Sitte me mentiin Suomenlinnaan. Se oli syvältä perseestä revitty! Se oli täysin odotusten alapuolella! Siellä oli kaikki niin uudistettua, että oikein!_ 
_Päiväkirjaote kertoo Marian luokkaretkestä_
Viiden naisen klubi-illassa Vetelissä luettiin päiväkirjoja vuosituhannen vaihteen tienoilta. Ajatus nuoruuden tekstien vuodattamisesta kuumotti etukäteen, mutta yleisö viihtyi ja palaute oli hyvää.
Sanni kirjasi ylös tekstiviestitkin
– Minulla on iso kassi täynnä päiväkirjoja, kertoo Maria Timo-Huhtala, jolla kirjoittaminen jatkuu edelleen ajoittain.
– Minä olen ollut itse asiassa huono päiväkirjan kirjoittaja, tunnustaa Outi Lindström. – On tällaisia pop-rock-koulukalentereita, joihin olen kirjoitellut, mutta aika huonosti, harmittaa!  

– Minulla on vihkosia, joihin olen kirjoittanut erilaisia kirjeitä ja erityisesti saamiani tekstiviestejä. Olen jopa numeroinut ne, nauraa Sanni Aho. 
Hän harmittelee, että ne ystävät, joille hän on lähettänyt tekstareita, ovat tuhonneet omat muistiinpanonsa.  

Poikia ja itsensä etsimistä
_Top 10:_ 
_1. ystävät_ 
_2. suklaa_ 
_3. pojat (myöhemmin tehty lisäys: seksi ja huutomerkki)_ 
_4. vatsalihakset_ 
_5. siideri_ 
_6. leffat_ 
_7. shoppailu_ 
_8. musa_ 
_9. bailaus_ 
_10. iskeminen_
_Elämän tärkeimmät asiat 12-vuotiaan Outin päiväkirjan mukaan. Jälkikäteen kohdat 3 ja 5 ovat ihmetyttäneet häntä eniten._
– Varmaan päiväkirjoissani on niitä asioita, jotka ovat puhuttaneet. Sitten on niitä asioita, joista on pitänyt kirjoittaa siistejä juttuja sillä ajatuksella, että kaikki muutkin ajattelee varmaan näitä ja kirjoittaa näistä. Poikia, juhlimista ja koulujuttuja, kiteyttää Outi aiheistaan.  

_Tämän olotilan piti mennä ohi jo kolme vuotta sitten, mutta ei, nyt se tuli, pahempana kuin koskaan. "Puhu ihmisille, kyllä ne ymmärtää!" Ja vitut, eihän mua ymmärrä kukaan, itsekin tajuan itseäni turhan harvoin. Sama kenelle mä puhun näistä ymmärrysongelmista, niin ne ei ymmärrä tai uskalla ymmärtää. Joskus sitä päissään ymmärtää. Tai jos sanoo jotain, joka ei ole niin ymmärrettävää, vaan vaatii vähän ajattelua, niin se toinen katsoo, niin kuin oppilas matikanopettajaa. Näillä kirjoituksilla mä haluaisin saada jonkun ymmärtämään._  

_Ote on Sannin Ahon nuoruuden pohdinnoista._
– Minulla pääosassa ovat olleet pojat. Lisäksi teksteissä harmittaa hirveästi, että ei ole muka riittävästi kavereita. Äsken luin yhtä kalenteria, jossa joko minä olin ollut yötä kaverilla tai joku kaveri meillä tyyliin joka viikko, että suhteellista, naurahtaa Sanni.  

_No, ko me tulthin sieltä, niin me menthin Itäkeskukseen. Siellä oli tosi kivaa! Ensin me mentiin Teijan kans Body Shoppiin. Sielä meillä oli täysi paniikki päällä, ko mitään ei löytynny tuliaisiks! Meillä oli lievä stressi tuliaisista! No, mä menin varmaan jotenkin sekasin, ko mä ostin Minnalle soljen, Elinalle vihon, Jussille lippalakin, yksvärinen ja makso 15 markkaa, isälle kärpäslätkän! Ja äitille pesusienen. Sitte mä ostin itelle karkkia ja pompulan. Sitte me tulthinki kotia._   

_Päiväkirjaote Marian luokkaretkestä._
– Minun päiväkirjoissani on sellaista itsensä etsimistä ja sitä, mitä haluaisi olla. On esimerkiksi yksi kirja, jossa yritän olla Snoukka-Maria, lumilautailija Kaustisen rinteestä. Olen siinä elämäntapasnoukkaaja ja kerron tarinoita. Sitten minulla on yksi päiväkirja "Mustat päivät", johon olin päättänyt kirjoittaa kaikki huonojen päivien asiat, etteivät ne pilaa toisia päiväkirjoja, selvittää Maria.
"Olemme kaikki olleet siellä"
Ajatusta omien tekstien lukemisesta ääneen ei ollut heti helppo niellä.  

– Silloin kun idea päiväkirjaklubista keksittiin, ajattelin, että nämä ovat kaukaisia juttuja, hauskoja eivätkä enää niin koskettavia. Sitten kun alkoi lukea, niin kyllä se kouraisi sydämestä, että tällaista on kirjoittanut, kertoo Outi. 
– Minä uskon, että kaikilla 1990-luvun lopun nuorilla on samanlaisia tekstejä. Tuntuu vain siltä, että nämä ovat jotenkin niin noloja – mutta me olemme kaikki olleet siellä, rauhoittelee Sanni itseään.  

– Ensin sanoin, että minulla on tosi fiksuja tekstejä. Joskus olen miettinyt, että miten olenkin ollut niin fiksu noin nuorena! Nyt kun olen lukenut niitä uudestaan, kyllä hirvittää, tunnustaa Maria.  

Illan jälkeen olo oli kuitenkin helpottunut ja yllättynytkin.  

– Kyllä me toistemme jutuille ennakkoon naurettiin, mutta se yllätti, että yleisölläkin oli illassa niin hauskaa, kertoo Sanni Aho. 
Palaute oli hyvää.
– Monet kertoivat, että kotoa löytyy laatikkokaupalla päiväkirjoja. Saattaisihan samalla idealla uudenkin illan järjestää, visioi Sanni.
Elina, 10, ja Sofia, 7, testasivat Suomen olympiatoivojen korean taidot – "Missä minun Pokemonit on?"
Suomen olympiajoukkueen korean taidossa on vielä hieman petraamista.
Ennen kuin reissaa Etelä-Koreaan olisi varmaan syytä ottaa muutama lause paikallisella kielellä. Tai ainakin yrittää.
Elina ja Sofia ovat nuoria korean taitajia, jotka testaavat olympiajoukkueen taitoja. Matti Heikkisen mukaan urheilijoille on jaettu perusfraaseja, joilla pääsee hyvään alkuun Pyeonchangissa.
Kun olympiatoivot pantiin testiin, yritykset vaihtelivat Kerttu Niskasen napakympistä Matti Heikkisen aika omaperäiseen käännösyritykseen.
Lause, joka tarkoittaa, että paikalliset ihmiset ovat hyvin ystävällisiä, kääntyy maailmanmestarin suussa muotoon:
– Missä minun Pokemonit on? Ei näistä voi tietää!
Kerttu Niskanen sen sijaan osaa ainakin kehua paikallista ruoanlaittotaitoa. Opettajien riemu on rajaton.
– Toi oli oikein!
**Lue myös:  
**
**[Lauantai on heti superpäivä! Tähdet Pärmäkosken ja Mäkäräisen johdolla tulessa – katso päivän suomalaiset ja ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10068377)**
**[Rymyäminen stadionilla ja syvä haava silmäkulmassa saivat suomalaisen hiihtotähden muuttumaan – Matti Heikkinen oli unohtaa olennaisen, kunnes hetken hölmöily herätti](https://yle.fi/urheilu/3-10065242)**
**[Pärmäkoski hakee samanlaista mitaliavausta kuin MM-Lahdesta – kuume teki lopulta hyvää?](https://yle.fi/urheilu/3-10064885)**
Turkin sotilashelikopteri pudotettiin Pohjois-Syyriassa – YPG otti vastuun
Turkki on jatkanut hyökkäystään kurdijoukkoja vastaan Afrinin maakunnassa.
Kaksi Turkin armeijan sotilasta kuoli lauantaina, kun hyökkäyshelikopteri ammuttiin alas Pohjois-Syyriassa.
Turkin valtiollisen uutistoimiston Anadolun mukaan välikohtaus tapahtui Turkin eteläisessä rajamaakunnassa Hatayssa. Syyrian kurdien YPG-joukkojen tiedottajan mukaan kurdijoukot ampuivat kopterin alas lähellä Turkin rajaa mutta Syyrian puolella.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ei maininnut kurdijoukkoja lauantaina nimeltä, mutta sanoi syyllisten joutuvan maksamaan teostaan.
Turkin armeija ja Turkin tukemat syyrialaiset arabikapinalliset ovat lauantaina jatkaneet taistelua kurdeja vastaan kahdessa kylässä Afrinin piirikunnan koillis- ja lounaisosissa.
Perjantaina Turkki jatkoi ilmaiskujaan Afrinin kaupunkiin ja lähialueen kyliin. Yksi turkkilainen sotilas kuoli armeijan mukaan perjantaina taisteluissa kurdien YPG-joukkojen kanssa.
Turkin sotilasoperaatio kurdijoukkoja vastaan Afrinin piirikunnassa on kestänyt yli kolme viikkoa. Turkki tukee ilmaiskuilla ja maajoukoilla kurdien YPG-joukkoja vastaan taistelevia Syyrian kapinallisia lähellä Turkin rajaa.
Turkki sanoo kurdien YPG:tä terroristiryhmäksi, joka kuuluu Turkissa toimivaan kurdijärjestö PKK:hon. Turkissa kielletty PKK on kapinoinut Ankaran keskushallintoa vastaan kolme vuosikymmentä.
**Lisää aiheesta:**
[Kurdialue oli Syyrian harvinainen menestystarina, mutta nyt sitä moukaroi Turkin hyökkäys – Kurdijohtaja Ylelle: "Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10056910)  

[Syyrian sitkeä sota on usean konfliktin vyyhti – Syntyykö uusi Somalia?](https://yle.fi/uutiset/3-10067497)
Yksi mies tekee 10 000 Lapin kuksaa vuodessa – kysyntä on niin kova, että enemmänkin menisi
Suomalaiset perinteiset kuksat tehdään nykyisin venäläisistä pahkoista, sillä kuksapajojen tarpeisiin eivät kotimaiset pahkat riitä.
Yhden miehen pajassa valmistuu arviolta noin 10 000 kuksaa vuodessa. Se tarkoittaa vajaata 30 kuksaa päivässä – edellyttäen, ettei yrittäjä Vesa Maansaari pidä yhtään vapaapäivää. Eikä niitä kiireisimpään aikaan juuri pidetäkään.
– Jos tällä meinaa elää, niin kyllä kuksia pitää sitten tehdäkin, Maansaari toteaa.
Kuksien tekijöitä on lopettanut muualta Suomesta viime vuosina, ja tekijät ovat keskittyneet pieneen länsilappilaiseen kuntaan Tornionjoen varrelle. Maansaarella on yksi Ylitornion ja ruotsalaisen rajanaapurin Övertorneån neljästä kuksapajasta. 
Perinteisiä juomakippoja toki valmistetaan muissakin verstaissa eri puolilla Suomea, mutta vain harvat elättävät itsensä pelkästään kuksien tekemisellä.
Maansaaren valmistamat kuksat menevät pääsääntöisesti tukkujen kautta myymälöihin, joten pajan oven taakse ei yksittäisiä ostajia juuri ilmesty.
– Ylitorniolaiset alkavat tosin olla aika omavaraisia kuksien suhteen, että mistäpä niitä ostajia tulisikaan, yrittäjä virnistää.
Kiinalaisen tehtaan kopio vai käsityönä tehty pahkakuppi
Kuksa on perinteinen käsityöläistuote, joka tehdään useimmiten koivun pahkasta. Niitä valmistetaan nykyisin paljon myös puusta, mutta aidoin ja kestävin kuksa on pahkasta veistetty.
Lisäksi kaupoista löytyy kiinalaisilta tehtailta tulleita kopiota, joilla ei ole mitään tekemistä pahkan saati käsityön kanssa. Halpa hinta houkuttaa monia matkamuistomyymälöitä ja marketteja – kuin myös ostajia.
Pahkakuksalla on useita kilpailijoita, mutta kova kysyntä osoittaa, että aitoa kuksaa arvostetaan yhä. Ennen kuin kuksasta voi nauttia juomansa, on se vaatinut yllättävän monta työvaihetta.
Suomalaiset kuksat tehdään venäläisistä pahkoista
Työ aloitetaan tilaamalla Venäjältä vähintään kymmenen tonnin satsi pahkoja. Suomesta riittävän isoja pahkoja on vaikea saada, joten suuret määrät on tuotava itänaapurista.
Aluksi Maansaari tekee pahkasta aihion vanhan lihasahan, eri kokoisten poranterien ja vannesahan avulla. Sen jälkeen aihio laitetaan keittopataan suolaliuokseen. Sekaan tulee kuivattua koivun kuorta eli parkkia, josta pahka saa punertavan sävyn. 
– Keittäminen estää sen, ettei se halkeile eikä vääntyile. Siitä tulee kestävämpi. Tämä on vanhaa perua enkä tiedä kuka sen on keksinyt, mutta se toimii, Maansaari toteaa.
Keittämisen jälkeen aihioita kuivatetaan viikon ajan ja ne saavat jäädä odottelemaan jatkojalostusta. Lopulliseen muotoonsa ne sahataan ja hiotaan käsin.
– Sitten ne vielä käsitellään väkevällä kahvilla, jotta puuhuokonen vähän nousee. Ja se vielä kerran hiotaan oikein hienolla paperilla ennen öljyämistä.
Kuksa on tekijänsä puolesta valmis parinkymmenen työvaiheen jälkeen, mutta sen käyttöönotto on vielä oma hommansa. Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-8189758) vinkit kuksan oikeaoppiseen käyttöön ja huoltoon.
Kuksa kelpaa ulkomaalaisillekin
Kuksien kysyntä on yhä voimissaan, sillä ne ovat suosittuja matkamuistoina sekä liike- että syntymäpäivälahjoina. Monille eränkävijöille perinteinen kuksa on ainoa oikea kuppi.
Vaikka Maansaaren paja tuottaa tuhansia kuppeja vuodessa, ei se ole suurin kuksapaja. Esimerkiksi naapuripaja työllistää neljä miestä ja tuottaa 20 000 kuksaa joka vuosi.
Ja vaikka kuksan kerrotaankin kestävän oikealla käytöllä vuosia, eivät suomalaiset ole vuosien saatossa saaneet niistä kyllikseen. 
Ylitorniolta kuksia matkaa eniten eri puolille Suomea, mutta myös esimerkiksi Saksaan, Japaniin ja Kanadaan.
– Täytyy näitä ulkomaalaisten käsiin lähteä, muutenhan jokaisella suomalaisella olisi useampia, pitkälti toistakymmentä vuotta kuksia tehnyt Maansaari ynnää.
Enemmänkin kuulemma menisi kuin mitä ylitorniolaiset yhden tai useamman miehen pajat pystyvät vuodessa tekemään. 
– Kun pari isoa kuksantekijää jäi pois, niin meille jäljelle jääneille on kasaantunut töitä senkin edestä, Maansaari sanoo.
Lauantai 10.2.2018 (radio)
Suomi sai ensimmäisen mitalin talviolympialaisissa. Eurojackpotin päävoitto meni Loimaalle. Haamuverkot ovat ongelma myös Itämeressä. Hallitus saa hyvät arviot maanviljelijöiltä, eläkeläisiltä ja yrittäjiltä.
Olympialaiset 
Suomi on voittanut ensimmäisen mitalin talviolympialaisissa Etelä-Koreassa. 
Krista Pärmäkoski voitti pronssimitalin eli oli 3. hiihdon yhdistelmäkilpailussa. Kilpailun voitti Ruotsin Charlotte Kalla ja Norjan Marit Björgen oli toinen. 
Yhdistelmäkilpailussa hiihdetään puolet matkasta perinteisellä tyylillä ja puolet vapaalla tyylillä. Hiihtomatka oli yhteensä 15 kilometriä. 
Eurojackpot
Eurojackpotin päävoitto on taas tullut Suomeen. Päävoitto oli 90 miljoonaa euroa. Se on Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto.
Päävoitto meni viiden pelaajan porukalle. Jokainen pelaaja saa 18 miljoonaa euroa. Peli pelattiin Loimaan Prismassa. 
Eurojackpotin täysosuma on tullut Suomeen nyt yhteensä 14 kertaa. Edellisen kerran päävoitto tuli Suomeen viime lokakuussa. 
Tällä kierroksella Suomeen tuli myös pienempi voitto, 3,4 miljoonaa euroa. Se meni nettipelaajalle Ouluun. 
Haamuverkot
Maailman meriin jää joka vuosi iso määrä kalaverkkoja ja trooleja. Verkot ja troolit ovat ehkä karanneet kalastajilta tai tarttuneet kiinni merenpohjan kiviin tai hylkyihin. 
Tällaiset karanneet verkot eli haamuverkot voivat tehdä meressä paljon pahaa, sillä usein ne jatkavat kalastamista. Kalojen lisäksi verkkojen vangiksi voi uida esimerkiksi delfiinejä, merikilpikonnia, haikaloja tai hylkeitä. Verkot on tehty kestävästä materiaalista, joten ne eivät hajoa merivedessä. 
Haamuverkkoja on paljon myös Itämeressä. Etenkin Saksa ja Puola ovat keränneet niitä pois. Esimerkiksi Puolan aluevesiltä haamuverkkoja on puhdistettu pois satoja tonneja. 
Myös Suomi harkitsee haamuverkkojen keräämistä, jos työhön löytyy rahaa. 
Hallituksen suosio
Hallituksen suosio on pysynyt ennallaan.
Lännen Media kertoo, että Taloustutkimuksen kyselyssä 38 prosenttia vastaajista oli tyytyväisiä hallituksen tähänastiseen toimintaan. Vuosi sitten tyytyväisiä oli 36 prosenttia. 
Tyytyväisimpiä ovat maanviljelijät, eläkeläiset ja yrittäjät. 
Enemmistö eli noin 55 prosenttia vastaajista on kuitenkin tyytymätön hallitukseen
Tutkimus tehtiin tammi-helmikuun vaihteessa. Siinä oli mukana runsaat tuhat ihmistä.
Lauantai 10.2.2018
Tampereen yliopiston siirtymäkauden hallitus hyväksyi kiistellyn johtosäännön – yliopistoväen palaute huomioitiin
Uusi johtosääntö julkaistaan ensi viikolla.
Tampereen yliopiston siirtymäkauden hallitus päätti tänään uuden yliopiston kiistellystä johtosäännöstä, kertoo Tampere3-hankkeen johtaja Anna-Kaisa Ikonen.
Ikonen kertoo, että päätöksessä otettiin mahdollisimman laajasti huomioon yliopistoyhteisöltä tullut palaute. Uusi johtosääntö ja päätöksen perustelut julkaistaan ensi viikon alkupuolella.
– Mahdollisimman hyvä kompromissiratkaisu tässä pyrittiin rakentamaan, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan uuden yliopiston rehtorilta edellytetään tohtorin tutkintoa. Yliopiston konsistorin kokoonpanossa hallitus päätyi ratkaisuun, että konsistori koostuu 8 professorista, 6 henkilöstön edustajasta ja 5 opiskelijasta. 
Konsistorin jäsenet valitaan Ikosen mukaan monipuolisesti eri tieteenaloilta. Tavoitteena on saada mukaan laaja edustus yliopistosta. 
Lisäksi hallitus linjasi, että konsistorin puheenjohtaja on provosti. Konsistorin varapuheenjohtajan valitsee konsistori professorijäsentensä keskuudesta.
– Tiedekuntaneuvostoihin tuotiin yhteisön toivoma tasakolmikantamalli. Siinä koitettiin kuulla yhteisön toivetta edustuksesta näissä ratkaisuissa, Ikonen sanoo. 
Nimityskomiteaan tulee kolme perustajien ja kolme yliopistoyhteisön edustajaa. Ikosen mukaan yliopiston autonomiaa haluttiin korostaa siten, että konsistori nimittää nimityskomitean puheenjohtajan, jonka ääni on ratkaiseva äänestystilanteessa.
Konsistorivaalien valmistelu käynnistyy ensi viikolla.
Lue lisää:
[Marssivatko tieteentekijät ulos Tampereen yliopistosta? Henkilöstö tyrmistyi sivuuttamisestaan uuden yliopiston valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10060554)
[Yliopistoväki marssi ulos Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10064861)
Krista Pärmäkoski kiitti sydämellisesti influenssan runtelemaa huoltojoukkoaan: ”Te olette kovia”
Krista Pärmäkoski toi Suomelle ensimmäisen mitalin Etelä-Korean olympialaisista. Pärmäkoskella riitti kiitoksia huoltotiimilleen, kun hän lopultakin ehti sitä tapaamaan.
Hiihtäjä Krista Pärmäkoski avasi Suomen mitalitilin Pyeongchangin olympialaisissa, kun hän sijoittui komeasti pronssille yhdistelmäkilpailussa lauantaina. Kilpailun jälkeiset tunnit olivat urheilijalle hektisiä lehdistötilaisuuksineen ja palkintojenjakoineen.
Pärmäkoski ehti huoltoalueelle vasta palkintojenjaon jälkeen kello kahdeksalta paikallista aikaa – siis vasta kolme tuntia maaliintulon jälkeen.
Osa huoltohenkilöistä vitsailikin hiihtäjän saapuessa, että: – Tule nyt nopeasti, että päästään syömään.
Matala verensokeri ja pitkä päivä painoivat, eivätkä tunteet suuresti läikkyneet hiihtäjän ja huollon kohdatessa. Pärmäkoski halasi kuitenkin koko porukan läpi ja piti pienen mutta lämpimän kiitospuheen.
– Kiitos huollolle. Teitte hyvää työtä jälleen kerran. En tiedä, mitä muuta osaisin sanoa tässä vaiheessa, Pärmäkoski aloitti.
– Lisää odotellessa, huoltohenkilöt vastasivat kuorossa.
– Teillä tietysti työt jatkuu, mutta saitte varmaan vähän lisää virtaa. Teillä on ollut pitkiä päiviä ja vähän epäonneakin alkumatkasta. Olette silti tehneet ihan hemmetin hienoa työtä, vaikka on ollut vähän vajaamiehitystä, Pärmäkoski tsemppasi.
[Suomen hiihtomaajoukkueen huoltotiimi on kärsinyt influenssatartunnoista ennen olympialaisia.](https://yle.fi/urheilu/3-10060671) Esimerkiksi huoltopäällikkö Matti Haavisto joutui jäämään kotiin parantelemaan vointiaan muiden jo lähdettyä Etelä-Koreaan.
– Jatketaan tästä. Te olette kovia, Pärmäkoski kehui.
**Lue myös:**
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)
["Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa](https://yle.fi/urheilu/3-10069648)
[Suomen huoltoa riivaa influenssa – hiihtäjät jäävät takamatkalle testauksessa olympiakisojen aattona](https://yle.fi/urheilu/3-10060671)
Rymyäminen stadionilla ja syvä haava silmäkulmassa saivat suomalaisen hiihtotähden muuttumaan – Matti Heikkinen oli unohtaa olennaisen, kunnes hetken hölmöily herätti
Matti Heikkinen tunnetaan armottomana harjoittelijana ja analyyttisena urheilijana, mutta aina näin ei ole ollut. Vuonna 2011 Heikkinen koki hetken, joka mullisti miehen ajatusmaailman.
Kun juoksumatto käynnistyi Jyväskylässä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa tammikuun toisen viikon keskiviikkona, oli Matti Heikkinen tyytyväinen. Hän sai vaihteeksi hiihtää matolla, jossa liikkeet ovat vähän nopeampia kuin lumella. Ja viime aikoina hänen menonsa lumella oli ollut tahmeaa.  

Ennen harjoitusta valmentaja Toni Roponen oli todennut, ettei Heikkinen voisi tehdä tätä treeniä liian lujaa. Sen kuuleminen oli hiihtäjälle mannaa, sillä hän sai näin vapaat kädet määrätä, mitä harjoituksessa tapahtui. Ja se oli myös harvinaista herkkua kokeneelle urheilijalle.
Harjoitus tehtiin kilpailunomaisesti. Heikkinen wassutti ja löi kuokkaa nousuun. Syke kohosi mukavasti lähelle 190:tä. Se oli liki 10 lyöntiä enemmän, mitä se oli ollut edellisen viikonlopun Skandinavia-cupin kisassa. Tuosta 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta tuli Heikkiselle suoranainen floppi. 32. sija ja ero kärkeen oli peräti minuutti ja 45,3 sekuntia.
Se oli jatkumoa Lillehammerin maailmancupille, jossa Heikkinen keskeytti yhdistelmäkilpailun. Valmentaja ja valmennettava vetivät tästä oman johtopäätöksensä. Heikkinen jätti sunnuntain kilpailun väliin ja hänelle varattiin sen sijaan aika KIHU:lle mattotestiin. Jos Heikkisellä olisi ongelmia, niin mattotestin äärirajoilla se kyllä selviäisi.
Aikaisemmin Heikkisen ailahtelevat tulokset kauden aikana eivät olisi herättäneet niin suurta ihmetystä, mutta viimeisten kausien aikana hän oli pystynyt ennen kaikkea tasaisiin suorituksiin. Ja kun kyseessä on vielä Suomen hiihtomaajoukkueen yksi mitalisuosikeista, niin syystäkin moni huolestui.
Suoranainen huolestumisen aalto oli iskenyt Heikkistä vastaan lauantain kisan jälkeen. Viestejä sateli enemmän kuin aikaisemmin. Kun vielä kisapappi Leena Huovinen oli soittanut maanantaina, kun Heikkinen oli menossa Laajavuoreen hiihtämään, hän ajatteli, että nyt on piru merrassa. Mutta samalla muiden huolestuminen ja huolehtiminen lämmitti.
Kestävyysurheilussa kun alkaa tuntua pahalle, niin hiihdetään entistä kovempaa.
Mattotestin ensimmäisen osan, 15 minuutin todella kovavauhtisen hiihtämisen jälkeen seurasi 10 minuutin palautus. Roponen halusi nähdä, miten hiihtäjän elimistö palautuisi noin kovasta rykäyksestä. Jos se ei palautuisi, heillä olisi ongelma. 
Näin ei onneksi käynyt, joten Heikkinen palasi matolle ja tykitti tämän jälkeen 10 minuuttia ylivauhtia. Sykeväli oli peräti 190-194. Tuollaista lukemaa Heikkinen ei Roposen muistin mukaan ollut ikinä pystynyt pitämään kilpailussa. Ja silti se tuntui vieläkin paremmalta. 
Kun Heikkinen pystyi vielä palautumaan tästä odotetusti, pystyi kaksikko toteamaan, ettei mitään suurta ongelmaa ole. Ja mikä parasta: testi osoitti, että Matti Heikkinen on äärettömän kovassa kunnossa. 
Hiihtovauhdin tahmeus oli johtunut todennäköisimmin vain siitä, ettei Heikkinen ollut kilpaillut yhtä paljon kuin edellisinä kausina, vaan oli keskittynyt harjoitteluun ja aerobisen puolen ylläpitoon. Se oli harkittu linjanveto. 
Ennen Pyeongchangin olympialaisia ohjelmassa oli putki kovia kilpailuja, joiden tarkoitus olisi aukaista hiihtäjän kroppaa. Roposen mukaan näin kunto “raipataan” esiin. Myös Heikkisellä oli oma selvityksensä sille, miten tämä tapahtuu.
– Kestävyysurheilussa kun alkaa tuntua pahalle, niin hiihdetään entistä kovempaa, Heikkinen totesi.
 “Tätä yritystä johtaa yksi mies”
Matti Heikkinen on joutunut uransa aikana selkä seinää vasten muutamaankin otteeseen. Sapporon MM-kisakaudella vuosina 2006-2007 intohimoisesti harjoitteluun suhtautuva jyväskyläläinen harjoitteli yksinkertaisesti liian kovaa, eikä hänen kuntopohjansa tätä kestänyt. Roponen, joka oli ottanut Heikkisen valmennettavakseen sen jälkeen, kun tämän valmentaja Ossi Leinonen oli menehtynyt äkillisesti marraskuussa 2001, joutui panemaan hiihtäjän pakkolepoon kuukaudeksi.  

Marraskuussa 2011 Heikkinen koki omien sanojensa mukaan yhden uransa kulminaatiopisteistä. Hiihtojoukkueen yhteiskuva otettiin ennen maailmancupin avausviikonloppua Rukan stadionilla, ja Heikkinen päätti stadionilta poistuessaan oikaista ja hypätä mainosaidan yli. Paikalla ollut Lehtikuvan Heikki Saukkomaa ehti todeta hiihtäjälle saavansa tästä nyt hyvän kuvan, ja niin hän todella saikin. 
Mainosaita jousti ja Heikkinen putosi sen päälle. Täysinäinen selkäreppu osui häntä niskaan ja takaraivoon ja Heikkinen sai silmäkulmaansa syvän haavan. Infektiovaaran takia edelliskeväänä Oslossa maailmanmestaruutta juhlinut kotiyleisön suursuosikki joutui jättämään viikonlopun kisat väliin. 
Toisaalta kompuroinnissa oli onni onnettomuudessa: jos isku olisi tullut muutaman millin alemmaksi, se olisi osunut Heikkistä silmään.
– Siitä opin, että tätä yritystä johtaa yksi mies, joka olen minä. Maailmani muuttui paljon Oslosta ja olin lähdössä vähän joka suuntaan. Se olennainen eli kilpahiihto meinasi unohtua, Heikkinen pohti.
– Se rymyäminen siellä stadionilla on jäänyt mieleen, ja se on ollut hyvä pysähtymisen paikka, johon olen aina palannut. Virheistä on yleensä kaikkein tehokkainta oppia.
Kärsimättömyys, pieni pelko ja stressi ovat välillä vain hyvästä.
Keskity olennaiseen. Se on ollut Heikkisen ohjenuora Rukan vuoden 2011 tapahtumien jälkeen. Viime kesänä se tarkoitti entistä kovempaa ja entistä enemmän harjoittelua, jopa niin paljon ja kovaa, että syksyllä Heikkinen oli hetken aikaa kroonisen väsymystilan kourissa ja harjoitusta oli pakko keventää.
– Krooninen väsymystila kuuluu tähän työnkuvaan, kun tehdään jotain äärimmäisesti. Toisaalta rajoja on pakko hakea, niitä on välillä pakko ylittää. Niistä kaikista on selvitty ja asiat ovat kehittyneet kaikilla mittareilla.
Heikkinen on oppinut luottamaan valmentajaansa, vaikka alussa olikin ongelmia. Nuorena hiihtäjänä Heikkiseltä oli lähestulkoon aina harjoitukset lähteneet niin sanotusti lapasesta ja tavallisista harjoituksista oli tullut tehoharjoituksia. Roponen joutui panemaan suojattinsa ruotuun kovalla kurilla, lähestulkoon autoritaarisella otteella.
Tämän kauden vaikeuksissakin Heikkinen sekä Roponen ovat luottaneet tekemäänsä työhön.
– Kun on tehnyt perustyön hyvin, se on paras lääke kaikkeen. On kiva olla töissä, kun tietää, että osaa sen, mutta kärsimättömyys, pieni pelko ja stressi ovat välillä vain hyvästä, Heikkinen sanoi ja muistutti, ettei kukaan muu odota häneltä niin paljon kuin hän itse.
– Odotukset omalta suunnalta ovat ne kaikkein kovimmat.
Viimeinen kisapäivä toi helpotuksen
Matti Heikkisellä oli ongelmia viime kaudellakin juuri ennen Lahden MM-kilpailuja sekä kotikisojen ensimmäisellä viikolla. Silloin hänen ja Roposen luottamusta omaan tekemiseen koeteltiin kunnolla, sillä suurena mitaliehdokkaana yhdistelmäkilpailuun ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan lähtenyt Heikkinen jäi kauaksi palkintokorokesijoista.  

Heikkinen myönsi, että hän oli ennen MM-kisoja liian väsynyt. Hän pohti jopa sitä, että hänen olisi kannattanut sairastua Tour de Skin jälkeen, jotta olisi joutunut lepäämään radikaalimmin. Tilanteen tunnistaminen siinä hetkessä oli Heikkisen mielestä kuitenkin äärimmäisen vaikeaa. 
Ja vielä vähemmän tuollaista ajattelee, kun on onnistunut lähestulkoon täydellisesti MM-kisojen päätösmatkalla ja saavuttanut hurraavan kotiyleisön kannustaessa MM-pronssia 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa. 
Se oli Heikkisen mielestä hänen uransa paras 50 kilometrin kilpailu, josta hän voi nyt ottaa oppia. Hän ei ollut yhtään hermostunut, vaikka paineet kotikisoissa olivat normaalia korkeammat, vaan toisti määrätietoisesti niitä asioita ja rutiineita, joita normaalistikin olisi tehnyt.
– Ajattelin vain, että viimeiseen kisapäivään asti mennään. Sitten se tulos tulee, jos on tullakseen. Niin se on aina mennyt. 
Heikkinen turvautui kisassa mantraansa: kun perustaso on riittävän korkealla ja menestyminen perustuu perustasolla suoriutumiseen, se on todennäköistä silloin. Jos menestyminen perustuu ylisuoriutumiseen, se on epätodennäköisempää.
– Se oli sitä perustasolla suoriutumista. Tein sen mitä osasin, mitä pystyin. Kaikki toimi hyvin, olin hereillä, toistin niitä asioita, joita olin kisoissa ja harjoituksissa opetellut ja oppinut.
Kun ratkaisuhetki läheni, Heikkinen tiesi, ettei mitään saa ilmaiseksi, vaan kaikki pitää ottaa. Tuon tilanteen muisteleminen vielä pitkän ajan jälkeenkin saa hänen takahampaansa kiristymään. Onko se sitten lahjakkuutta vai synnynäistä kilpailuhulluutta, sitä hän ei tiedä, mutta Heikkisen mukaan juuri se ratkaisee, kuka voittaa tai ottaa mitalin.
Heikkinen muistaa yhä, miltä tuntui laskeutua intiaanikukkulalta j-mutkaan ja stadionille tuhatpäisen yleisön eteen. 
– Se on jännä juttu. Se on sellainen kaiku täällä takana tai ympärillä, se on vain sellainen tila. Jos elokuvista puhutaan, niin se on sellainen hiljainen, tyhjä hetki, Heikkinen hymähti.
– Maalissa helpotus purkautui. Minäkin karjuin pariinkin otteeseen aika lailla, mitä en normaalisti tee. Koko kotikisojen paine purkautui siihen 20-30 metriin lopussa, kun tiesin, että ketään ei tule enää ohi. Se on sellainen tunne, jota on vaikea edes kuvailla. Kaikki unohtuu sillä hetkellä, se on tässä.
Kehittyminen määrittävänä kehittäjänä
Lapsuutensa Kajaanissa viettäneen Matti Heikkisen kilpailu-ura alkoi jo 4-5-vuotiaana perhepäivähoidossa, kun hän hiihti kilpaa talon ympäri muiden hoitolapsien kanssa. Hän sai kisasta muistoksi kahvipaketista tehdyn mitalin, joka on hänellä tallella edelleen.  

Yhdeksänvuotiaana Heikkinen aloitti Kainuun Hiihtoseuran riveissä sekä Ossi Leinosen valmennuksessa, mutta yhtä hyvin Heikkisestä olisi voinut tulla pesäpalloilija, sillä hän pelasi pesäpalloa 14-vuotiaaksi asti Kajaanin Pallokerhossa. Yksilölaji sopi kuitenkin paremmin hänen luonteelleen ja ominaisuuksilleen.
34-vuotiaalta Heikkiseltä on jo usean vuoden ajan kysytty, miten kauan hänen kilpauransa jatkuu. Heikkinen sanoo ajatelleensa vuodesta 2006 lähtien uraansa eteenpäin yleensä olympiadeissa, mutta edellinen pysähdys oli Falunin vuoden 2015 MM-kisojen jälkeen. Tuolloin hän oli 32-vuotias ja seuraava iso tavoite oli MM-kotikisat.
– Silloin mietin, olenko valmis lähtemään tähän projektiin aina Lahden kisoihin asti. Olenko valmis vetämään toukokuusta sinne arvokisoihin asti, rakentamaan sen paketin ja viemään sen läpi. Päätös oli aika helppo, vaikka joka vuosi se käy vaikeammaksi. 
Heikkinen on tyytyväinen siihen, miten hän pystyi hallitsemaan kotikisojen paineen, mutta erityisesti häntä lämmitti ihmisiltä saamansa palaute. Mihin tahansa hän meni sen sunnuntaisen MM-pronssikisansa jälkeen, ihmiset tulivat kiittämään.
– Puolitoista miljoonaa ihmistä sitä ilmeisesti katsoi telkkarista. Se herätti tunteita ja saan olla kiitollinen siitä, että olen päässyt tarjoamaan ihmisille sellaisia hetkiä urheilun kautta.
En ole vielä ikäloppu ja monen mielestä näytänkin vielä liian nuorelta.
25 vuotta kilpahiihdon parissa ollut Heikkinen myöntää miettivänsä jatkuvasti, mitä hänen elämässään tapahtuu, kun kilpaileminen loppuu. Se on hänen mielestään vain tervettä, mutta tulevaisuus ei kuitenkaan ole hänelle vielä selvää.
Seuraavan kerran Heikkinen istuu alas pohtimaan uransa jatkoa Pyeongchangin olympialaisten jälkeen, mutta olympialaiset eivät ohjaa hänen päätöstään.
– Palaan aina siihen itseni kehittämiseen ja rajojen etsimiseen. Se on määrittävä tekijä. Jos koen, että pystyn kehittymään urheilijana ja asioita on vielä paremmin tehtävänä, silloin jatkan. Työstä pitää nauttia ja siihen pitää sitoutua. En ole vielä ikäloppu ja monen mielestä näytänkin vielä liian nuorelta, Heikkinen naurahti ja kertoi, että kassat kysyvät häneltä henkilöpapereita edelleen.
– Elämässä voi tehdä paljon muutakin, jos kokee, että tämä latu on loppuun hiihdetty ja kaikki on koettu. Sitten on aika siirtyä muihin tehtäviin.
Vuosien aikana Heikkinen on kasvanut niin ihmisenä kuin kilpailijana. Hän onkin tyytyväinen siihen, ettei ole enää se sama henkilö kuin oli parikymppisenä. Silloin hän ei omasta mielestään olisi koskaan menestynyt arvokisatasolla.
Heikkisen voitontahto on järkiperäistynyt vuosien varrella, eikä se enää säätele hänen tekemisiään harjoitus- tai kilpailukaudella. Häntä ei enää hetkauta se, jos muut hiihtävät kilpaa ja hän ei, mutta kun numerolappu ilmestyy rintaan, ei Heikkistä pidättele mikään.
Hän nauttii voitoista ja inhoaa tappioita edelleen samalla tavalla kuin nuorempanakin, mutta osaa nykyään suhteuttaa ne. Sekä voiton että tappion hetkellä hän ajattelee, että työ jatkuu ja kilpailuja tulee jatkossakin.
– En hirveän monta elämänaluetta näe, missä pystyisi kilpailemaan samalla tavalla kuin urheilussa. Tällä pääsee tietynlaiseen alkukantaiseen kilpailuympäristöön, jossa aika raa’alla tavalla voi mies miestä vastaan hiihtää kilpaa. Olen hyvin, hyvin voitontahtoinen edelleen, Heikkinen myönsi.
Halu palata tyhjiöön
Neljä vuotta sitten Matti Heikkinen tiesi Sotshin olympiakisojen olevan hänen kohdallaan ohi jo Milanon lentokentällä. Tuolloin hän kysyi olympiajoukkueen lääkäriltä Jari Havelalta, aloittaako hän antibioottikuurin heti vai vasta olympiakaupungissa. Antibioottikuuri aloitettiin vasta Sotshissa, sillä lentokoneessa Heikkisellä oli “pakki sekaisin”.  

Heikkinen eristettiin muusta joukkueesta ja hän paranteli itseään ylähengitystieinfektiosta merenpinnan tasolla Adlerissa. Tulokset kisoista jäivät vaisuiksi. Heikkinen tiesi itsekin, että koska kyseessä oli tulehdustila, niin normaalitasolle palautumisessa puhuttaisiin viikoista, minimissään kahdesta, todennäköisesti neljästä. 
– En voinut kuin todeta, että tilanne on tämä. Jokaiseen kisaan, johon lähdin hiihtämään, lähdin tekemään parhaani, oli vastoinkäymisiä tai ei. 
Ennen Sotshia Heikkinen vältteli sanojensa mukaan kaikenlaisia asioita, jotta ei sairastuisi. Tästä ei ollut kuitenkaan hyötyä, sillä sekä Heikkinen että Krista Pärmäkoski sairastuivat viimeistelyleirin aikana. Nyt ennen Pyeongchangin olympialaisia Heikkinen ei ottanut stressiä mahdollisesta sairastumisesta. 
– On tiettyjä asioita, joihin voi vaikuttaa ja niihin kannattaa keskittyä. Ja sitten on niitä asioita, joihin ei voi vaikuttaa, hän muistutti.
Nämä ovat minulle kolmannet olympialaiset. Osaan suhtautua näihin taas kypsemmin.
Koreassa hiihdetään lumella, jollaisella Suomessa on hiihdetty harvoin, jos koskaan. Suomen huoltotiimi on varautunut tähän ja urheilijat ovat heti kisapaikalle päästyään testanneet suksikalustoaan ahkerasti.
Heikkinen uskoo Pyeongchangin kisalatujen olevan riittävän raskaat, vaikka radoilla on enimmäkseen vain loivia nousuja eikä suuria korkeuseroja. Erilaiset olosuhteet tuovat siihen kuitenkin lisämausteen, sillä esimerkiksi tykkilumi ja vesikelit yhdessä voivat tehdä kisasta varsin raskaan.
Näissä olympiakisoissa Heikkisellä on etukäteen ajateltuna kolme tasavahvaa henkilökohtaista matkaa: 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu, yhdistelmäkilpailu ja 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu sekä viesti. Ennen kauden alkua Heikkinen heilutteli vielä jokerikorttina parisprinttiä, mutta muistutti, että tuolloin hänen tasonsa täytyy olla riittävä, jotta hänet kannattaisi valita.
Pyeongchangin olympialaiset ovat Heikkiselle tärkeät kisat jo senkin takia, että ne saattavat olla hänelle uran viimeiset arvokisat. Samalla ne ovat hänelle työn jatkumo, kauden päätavoite, jota kohti hänen tarinansa jalostuu.
– Nämä ovat minulle kolmannet olympialaiset. Osaan suhtautua näihin taas kypsemmin. Vaikka suorituspaikoilla pitää aina opiskella tiettyjä asioita, tiedän suunnilleen, millainen toimintaympäristö on.
Mutta mitä Matti Heikkinen sitten odottaa Pyeongchangin kisoilta? Tähän hän mietti vastausta todella pitkään ja palasi sitten takaisin viimekeväisiin Lahden MM-kisoihin. Siihen tunteeseen, mitä hän koki kotikisojen viimeisenä päivänä. Hän levitti kätensä sivuilleen samalla tavalla kuin tuolloin hiihtostadionilla, kuin vastaanottaakseen taas yleisön pauhun ja totesi: 
– Odotan sieltä niitä hetkiä, mitä kuvailin. Sitä, että olen siinä tyhjiössä jälleen hetken aikaa.
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Hämmästy ja sivisty näistä jutuista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Aina voi yhden tai kaksi luunappia paukuttaa" – Monet äidit ja isät eivät tunnista, mitä on väkivalta lastenkasvatuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10059047)
Yle selvitti, missä menevät kuritusväkivallan rajat. Moni ei tiedä, että myös lapsen passittaminen jäähypenkille voi olla väkivaltaa.
[Nuubi, ramu, nälä – testaa, ymmärrätkö koululaisten puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10058785)  

Koululaiset käyttävät puheessaan erilaisia lyhenteitä ja trendisanoja. Ymmärrätkö sinä heitä?
[Lappilaisten Toyota, savolaisten Skoda, suomenruotsalaisten Volvo – Katso kartasta, mistä löytyvät Suomen suosituimmat automerkit](https://yle.fi/uutiset/3-10015086)
Näin Suomessa autoillaan! Voit tarkastella, millaisia auton värejä, korimalleja tai käyttövoimaa eri puolilla maata suositaan.  

[Seksimatkakirjan kirjoittaja: ”Thaimaa on valtionkokoinen bordelli” – Pitäisikö seksiturismia ymmärtää?](https://yle.fi/uutiset/3-10067375)
Seksiturismi herättää voimakkaita tunteita ja sitä pidetään köyhien ihmisten hyväksikäyttönä. Tuore suomalainen kirja haastaa miettimään, onko seksimatkailu aina moraalisesti tuomittavaa.
[Katso, mutta älä karkaa – Tarkkaan valikoidut cheerleaderit ovat "hyvien perheiden tyttäriä", jotka pehmentävät Pohjois-Korean mainetta hymyilemällä](https://yle.fi/uutiset/3-10065572)
Pohjois-Korea on onnistunut varastamaan olympiashow'n Etelä-Korealta. Julkisuustyön eturintamassa marssii punapukuinen huutosakki.
[Belgia opettaa: Suomi on haalarimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10051028)
Keskiverto leikki-ikäinen belgialainen pukeutuu paremmin kuin suomalainen keskivertotoimittaja, kirjoittaa Brysselin-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Sami Yaffa: Hämmentävyyden äärilaidalla
Toisen maailmansodan jälkeen Japani oli pommitettu palasiksi, ydinpommit tuhonneet kaksi kaupunkia radioaktiiviseksi pölyksi. Ei kuitenkaan kestänyt kauaa, ennen kuin uusi ja vanha taide alkoivat taas sitkeästi versoa tällä omalaatuisella saarivaltiolla, kirjoittaa **Sami Yaffa** Japania käsittelevässä kolumnissaan.
Sound Trackerin kolmoskauden Japanivisiitti oli mun kymmenes kerta Nipponissa. Tälläkin reissulla ajatusten tsunami pyyhkäs hihoista sisään. Japani on kiehtova ja kaunis maa, jossa mun ajatukset syöksyy menneisyyteen ja tulevaisuuteen yhtä aikaa. Kummallinen ristiriitaisuus ja silti kaiken harmonisuus on pysäyttävää. Heiluttavat, värikkäät kissat, puhuvat automaatit, zen ja samurait kuuluu kaikki Japaniin.
Feodaalisessa Japanissa katkottujen kaulojen esittelyseremoniat oli normimenoa suurten taistelujen jälkeen. Paikalliselle sotalordi Daimyolle järjestettiin pirskeet, jossa tarjolla oli musiikin, tanssin ja ruoan lisäksi mestattujen samurai-sankareiden päägalleria. Japanissa kun oltiin, kaikki tehtiin tietysti huolella. Päät pestiin, hiukset kammattiin ja päitä varten rakennetut alustat edustivat mestarillista puusepänkaiverrustaitoa.
Kuinka tämä verenhimoinen ja sotaisa historia voi elää samassa maassa täydellisessä harmoniassa buddhismin ja äärimmilleen viedyn japanilaisen taiteellisen ilmaisun kanssa? Onko Japani maailman ääripäisin kulttuuri? Tuntuu, että kaikki on taidetta, taisteluista torvisoittoon.
Yli tuhat vuotta kestänyt samurai-aika alkoi feidata merkitystään 1800-luvulla, jolloin samuraista syntyi kultivoitunut yläluokka, joka vaihtoi miekkansa kynään tai huiluun. Satoja vuosia kestäneiden sotien rinnalla Japanin taiteet kukoistivat. Musiikki, teatteri ja kirjallisuus eli harmonisesti sodankäynnistä taiteenlajin tehneiden shogunien ja samuraiden kanssa.
Samuraiden kadotessa menneisyyden utuiseen hämärään, Japanin sotakoneistosta kehittyi länsimaista mallia ottava järjestäytynyt, sotaisa ja valloittava armeija. Toisen maailmansodan jälkeen Japani oli pommitettu palasiksi, ydinpommit tuhonneet kaksi kaupunkia radioaktiiviseksi pölyksi. Ei kuitenkaan kestänyt kauaa, ennen kun uusi ja vanha taide alkoivat taas sitkeästi versoa tällä omalaatuisella saarivaltiolla.
Syntyi Butoh, tanssi joka esittää sisäistä tukahdutettua tuskanhuutoa. Länsimaiset jazz, rock’n’roll ja karaoke rantautuivat Japaniin ja maan omat, vuosisatoja vanhat kulttuuriaarteet, kuten Noh- ja Kabuki-teatteri jatkoivat kukoistustaan. Edelleen Japanissa reissatessa voi kuulla Shakuhaci-huilujen soiton ja Taiko-rumpujen pauhun.
Samaan aikaan harppaus tulevaisuuteen on valtava. Hologrammistara **Hatsune Miku** on yks Japanin suurimmista tähdistä. Totaalista musan science fictionia. Areenalla ei ole ainuttakaan muusikkoa. Kuka tahansa voi säveltää musaa holotytölle ja show vetää areenat täyteen jengiä. Ammattimuusikko on sanaton aiheen äärellä.
Japani yllätti. Taas. Jäin miettimään hotellissa beissiä pakatessa, mihin tää saarivaltio vielä muuttuu. Sosiaaliset normit ja toisen ihmisen kunnioitukseen liittyvät tavat ovat yhä voimissaan - toisaalta talous vyöryy kaikilta rintamilta. Onko vanhan feodaalisen Japanin massiivisten armeijoiden sotilaallinen täsmällisyys ja maailmankatsomus muuttunut ultrakapitalismiksi, jossa kaikilla on oma taloussodan aikainen tehtävänsä? Täytyy palata pian.
Sami
Ampumapaikalla romahtanut Laukkanen soimasi itseään: Saa jonkun päivän meditoida
Mari Laukkanen jäi sijalle 64 naisten ampumahiihdon pikamatkalla. Pettymys oli ymmärrettävästi iso.
Mari Laukkasen etukäteistavoitteena Pyeongchangin olympiakisoissa oli saapua median haastattelualueelle hymy huulilla. Siitä voi tulkita, miten kilpailu ampumahiihtäjällä on mennyt. Laukkasen ilmeestä saattoi naisten sprintin jälkeen tosiaan päätellä paljon. Itkettyneet silmät paljastivat, että kisa oli ikävä kyllä mennyt poskelleen.
\- Saa tässä taas jonkun päivän meditoida, että ihmiseksi itsensä tuntee, tai mitä nyt ikinä se onkaan, viisi sakkoa ampunut ja kärjelle lähes kolme minuuttia hävinnyt Laukkanen ruoski itseään.
Hänen sijoituksensa oli 64:s, joten ylihuomisen takaa-ajokilpailuun ei ole asiaa.
\- Elämä on jatkunut ennenkin ja kyllä se jatkuu nytkin, mutta on aika tyhjä olo, Laukkanen myönsi.
Tuuli ei kesyyntynyt
Laukkasen toiveet kaatuivat makuupaikan kolmeen ohilaukaukseen. Hän otti epäonnistumisesta paljon syytä kontolleen. Ampumapaikalla vihaisesti pyörineen tuulen hän uskoi kesyttävänsä siirtämällä tähtäintä viiden napsun verran.
\- Kahden laukauksen jälkeen otin napsujen lisäksi ennakkoa, ja silti laukaukset menivät tuulen puolelta ohi. Ilmeisesti kohdistustilanteessa minulle sattui arviointivirhe tuulen voimakkuudesta.
Pystypaikalla tuuli puuttui peliin kesken sarjan.
\- Tuli aika kova puuska. Ei (tuuli) helpolla tänään päästänyt, mutta se oli tiedossa. Täällä kisat ovat aina olleet tuulisia. Tässä viime päivinä oli toisinpäin, että kisojen aluspäivät olivat tuulen puolesta rauhallisempia kuin odotusarvo on.
Hän on tehnyt työtä sopeutuakseen tuulen oikkuihin.
\- Tuuli kuuluu lajin luonteeseen, ja olin mielestäni siihen valmis, mutta tulos näyttää jotain muuta. Kesällä olen tasapainolautojen kanssa treenannut tuulta vastaan, mutta se on näköjään hukkaan heitettyä työtä, Laukkanen synkisteli. 
Tukholmaan lähtevä lento peruttiin pommiuhkauksen takia
Poliisi on vaitonainen tapahtuneesta.
Tukholmaan lähdössä ollut lento peruttiin ja kone tyhjennettiin matkustajista, miehistöstä ja matkatavaroista pommiuhkauksen takia Helsinki-Vantaan lentokentällä lauantaina iltapäivällä. 
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo, että mitään pommiin viittaavaa ei koneesta löytynyt. Poliisi sai uhkauksen tietoonsa kello 14.12. 
Uhkaus koski SAS:n lentoa, joka oli lähdössä Tukholmaan kello 14.45. Tarkastus oli ohi kello 15.50. 
Vanhempi konstaapeli Elmeri Kuikka kertoi STT:lle, ettei poliisi ainakaan tässä vaiheessa kerro, mitä kautta tai millä keinolla uhkaus esitettiin. 
Asiasta kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005561352.html). Poliisi tiedottaa asiasta aikaisintaan maanantaina.
Olympialaisten mäkihyppyavauksesta kehkeytyi pitkä iltapuhde -  Wellinger teki hurjan nousun kultaan
Miesten normaalimäen kisa venyi vaikeissa olosuhteissa seuraavan vuorokauden puolelle.
Mäkihyppykilpailut Korean olympialaisissa avannut miesten normaalimäen kilpailu venähti lauantai-illasta varhaisen sunnuntain puolelle. Hankalissa olosuhteissa käyty kisa päättyi yön pimeydessä sinnikkäimpien katsojien edessä paikallista aikaa vasta keskiyön jälkeen. Ennen toisen kierroksen viimeistä noin kymmentä hyppääjää erityisesti Sveitsin Simon Ammann kävi puolilla ja poistui siltä useita kertoja sopivia olosuhteita odotellessa.
Olympiakultaan ponnisti lopulta Saksan Andreas Wellinger, joka lähti toiselle kierrokselle viidenneltä sijalta. 113,5 metrin hyppy kuitenkin nosti Wellingerin upeasti korkeimmalle korokkeelle.
Olympiakulta on ensimmäinen henkilökohtainen Wellingerille, joka Sotshissa oli mukana Saksan kultajoukkueessa suurmäen joukkuekilpailussa.
Puolalaiskaksikko Stefan Hula - Kamil Stoch oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailun kärkipaikoilla, mutta toinen kierros pudotti heidät kokonaan pois mitaleilta. Norjan Johann Andre Forfang nappasi hopeaa ja maanmies Robert Johansson vei pronssimitalin puolellatoista pisteellä ennen puolalaisia.
Suomalaishyppääjät eivät yltäneet toiselle kierrokselle.
Valtteri Bottas: ”Viime kaudella ajoasentoni ei ollut oikea”
Vuosi sitten tähän aikaan Valtteri Bottas totutteli kuumeisesti Mercedes-talliin ja sen toimintatapoihin.
Vuosi sitten tähän aikaan Valtteri Bottas totutteli kuumeisesti Mercedes-talliin ja sen toimintatapoihin. Tälle kaudelle hän on pystynyt osaltaan vaikuttamaan myös auton suunnitteluun.
-Yksi oleellinen asia on se, että olen pystynyt vaikuttamaan paremmin ajoasentooni. Viime vuonna auton runko ja se, miten siellä istuin, ei todellakaan ollut tehty minun kropalleni. Nyt olen päässyt hieman vaikuttamaan siihen. Sinänsä se on pikkujuttu, mutta pyrimme siihen, että asennon saa täydelliseksi. Jos niin ei ole, voi tulla kipuja tai puutumisia sinne sun tänne. Silloinkin pystyy ajamaan, mutta tilanne ei ole optimaalinen. Nyt saimme penkin asennon ja muodon sellaisiksi, ettei auton sisällä ole fyysisiä rajoitteita, Bottas kuvaili Yle Urheilulle.
Suomalaiskuljettajan sopimus Mercedekselle kattaa vain alkavan kauden ja paikkaa hamuaa tukku kovan luokan kuljettajia. Jatkosopimus edellyttää vakuuttavia tuloksia, eikä viime kauden kaltaiseen hetkelliseenkään tasonnotkahdukseen ole varaa.
-Lähden kauteen hyvillä mielin. Tunnen olevani ihan eri kuski kuin vuosi sitten. Silloin en vielä ihan ymmärtänytkään, kuinka paljon minulla oli vielä opittavaa. Nyt olen ottanut viime kauden virheistä opikseni ja menen täysillä eteenpäin. Tärkein lyötävä on oma tiimikaveri (Lewis Hamilton), koska hän on maailmanmestari ja oli viime vuonna tosi nopea koko kauden. Silloinkin silti nähtiin, että hänkin on lyötävissä silloin, kun olen iskussa. Menen eteenpäin kisa kerrallaan ja keskityn vain oleelliseen. Jos menee hyvin, niin silloin jatkokin näyttää varmasti hyvältä.
Bottas tapasi mediaa tänään Lahdessa elokuussa järjestettävän duathlon-tapahtumansa johdosta. Formulatähden poistuessa infotilaisuudesta paikalliset pikkupojat ehtivät kurkistamaan hänen autonsa ikkunasta sisään. ”Siellähän on sukset ja lätkämaila!” kuului poikien havainto.
Maailman lumilautahuiput kehuvat kilpaa Suomen tähteä: "Enni on mahtava – ja parin kaljan jälkeen tosi hauska!"
Jamie Anderson ja Silje Norendal arvostavat suomalaisen kilpakumppaninsa korkealle – niin kilpailijana kuin ihmisenä.
PYEONGCHANG. Enni Rukajärvi on ollut Suomen näkyvimpiä lumilautailijoita läpi koko 2010-luvun. Slopestylen maailmanmestaruus 2011 ja olympiahopea Sotshissa neljä vuotta sitten nostivat Rukajärven myös lajia vähemmän seuraavien suomalaisten tietoisuuteen.
Kisamenestyksen lisäksi 27-vuotias lautailija on myös kuulemma huipputyyppi. Näin ainakin kertovat Rukajärven kanssa muun muassa extreme-lajien X-gamesissa ja TTR-kiertueella kiertävät kilpasiskot.
\- Minä rakastan Enniä. Hän on niin hyvä laskija, luulen että yksi parhaista, Yhdysvaltain supertähti Jamie Anderson hihkui Yle Urheilulle.
\- Enni on mahtava! Hän on ujo ja nöyrä, mutta kun häneen tutustuu ja ottaa pari kaljaa, hän on tosi hauska!
Myös Rukajärveä kolme vuotta nuorempi norjalaistähti Silje Norendal arvostaa suomalaisen korkealle. Nordendalin mukaan kaksikko on hyviä ystäviä keskenään.
\- Enni on superkiva ja välittävä ihminen. Hän on aluksi ujo, mutta kun häneen tutustuu, hän on todella kultainen. Tykkään hänestä paljon ja viihdyn hänen kanssaan, Norendal kehui.
Olympialaisissa lumilautanaisten kärkeen lukeutuvat Anderson ja Norendal eivät tyytyneet vain kehumaan Rukajärven seurataitoja. Sotshissa kultaa juhlinut, Rukajärven tavoin 27-vuotias Anderson suitsutti kovasti suomalaisen rinnemeininkiä.
\- Pidän hänen tyylistään. Hänen laskunsa ovat vahvoja ja hän osaa paljon erilaisia otteita. Ennin kanssa mukava laskea, Anderson sanoi.
\- Ennillä on täällä ehdottomasti saumat mitaleille. Hänellä on siihen vaadittavat temput ja taidot, ja haastava rata sopii hänelle varmasti hyvin. Haluan tietysti voittaa Ennin, mutta samalla kannustan häntä, kuittasi puolestaan Norendal.  

**Pyeongchangin olympialaisten lumilautailun naisten slopestylen karsinta käydään sunnuntaina 11.2. Suomen aikaa kello 06.25. Big airin karsinta on vuorossa maanantaina 19.2. kello 02.20.**
[Enni Rukajärvi ja Roope Tonteri mesimäyrän voimalla mitalijahtiin: "Ei tästä mitään Shaun Whiten sataa pistettä tule"](https://yle.fi/urheilu/3-10067084)
[Tuleeko mitaleita, lähteekö tukka? Suomen valmentaja myöntää olympialaisten lumilautailun olevan "anybody's game"](https://yle.fi/urheilu/3-10067102)
Elokuvaohjaaja Michael Haneke soimaa eurooppalaisia: "Olemme uskomattoman etuoikeutettuja ja välinpitämättömiä"
Ahdistavien elokuvien mestari kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että hän on kyllästynyt järkyttämään. Ohjaajan uusin elokuva Happy End sai Suomen ensi-iltansa perjantaina.
Sylkäisy, kurlutus, pissaaminen. Kännykkä tarkkailee salaa äidin iltatoimia. Snapchat-teksti kertoo jokaisen toimen vähän ennen kuin se tapahtuu.
Seuraavaksi kuvataan hamsteria. Tekstaaja kirjoittaa, että sen ruokaan on sekoitettu äidin masennuslääkettä. Hamsteri kuolee.
Seuraava teksti vihjaa, ettei marsu ole ainoa, jonka annokseen on kajottu.
Onnellinen loppu
_Funny Games_, _Pianonopettaja_, _Kätketty_, _Valkoinen nauha_, _Rakkaus_. Harva elokuvaohjaaja on tehnyt yhtä monta hyvää elokuvaa kuin itävaltalainen **Michael Haneke** mestariteoksia.  

Harva on myöskään tehnyt edes yhden elokuvan, joka käsittelisi yhtä rajuja aiheita. Edellä lueteltujen elokuvien tarkkailtavana ovat muun muassa motivoimaton väkivalta, fasismin juuret ja armomurha.
Haneken, 75, uusin elokuva _Happy End_ sai Suomen ensi-iltansa perjantaina. Jo sen nimi on ohjaajan elokuvia tunteville pahaenteinen. Tuo tunne ei suinkaan katoa elokuvan ensimmäisinä minuutteina, jotka on selostettu tämän jutun alussa.
Suurin järkytys lieneekin, ettei _Happy End_ toimi odotetulla tavalla.
– En enää luota traagisuuteen, Haneke kertoo hotellihuoneessa Cannesin elokuvajuhlilla.
– Minusta farssi sopii paremmin kuvaamaan maailmaamme. Me esitämme arvokkaita ihmisiä, mutta käyttäydymme koko ajan varsin arvottomasti
.
Onnellinen elämä
Michael Haneke on hyvällä tuulella. Hän pulppuaa mielipiteitä, jotka ovat tarkkoja ja ankaria kuin hänen teoksensa.
Uusimmassa teoksessaan ohjaaja on siirtynyt yksilöiden tarkkailusta laajempaan kuvaan. Hänen mikroskooppinsa alla on nyt koko Eurooppa.
– Me eurooppalaiset olemme kaikki välinpitämättömiä. Olemme kuin strutseja, jotka vaaran havaitessaan työntävät päänsä hiekkaan, Haneke sanoo.
_Happy End_ on saanut maailmalla ristiriitaisen vastaanoton. Sen katsojat eivät ole tienneet, mitä ajatella, kun elokuva ei ollutkaan sitä, mitä he odottivat.
Siitä Haneke saa syyttää mainettaan. Tyypillinen haneke alkaa synkkänä, muuttuu alati ahdistavammaksi ja päättyy lopulta järkyttämään katsojansa perin pohjin.
Toisin _Happy End_. Se on farssi, joka ei naurata. Sen sijaan elokuvapaljastaa kylmyyttä ja tyhjyyttä kuvaamissaan ihmisissä: vauraissa, hyvinvoivissa eurooppalaisissa.
Niissä, joilla olisi Haneken mukaan varaa olla vähemmän kylmiä tai vähemmän tyhjiä.
– Olemme uskomattoman etuoikeutettuja. Elämme miljoonien kärsivien ja nälkää näkevien selkänahasta. Meillä on huono omatunto, mutta elämme ihan mukavaa elämää, ohjaaja lataa.
Onnelliset pakolaiset
_Happy End_ tapahtuu Calaisin vauraassa pohjoisranskalaisessa rantakaupungissa. Raksafirman omistavan Laurentien perheen neljä sukupolvea elää elämäänsä välinpitämättöminä muuta maailmaa kohtaan.
– He ovat ihan tavallinen perhe. Kamppailevat kotona ja töissä arvostuksesta tai ovat turhautuneita siitä, että heillä ei ole mitään arvoa, Haneke sanoo.
Perhettä näyttelemään on palkattu eurooppalaisen elokuvan kärkikaartia. Mukana ovat muun muassa Rakkaudessa esiintyneet **Jean-Louis Trintignant** ja **Isabelle Huppert**, vieläpä edellisestä elokuvasta tuttuina hahmoina.
Calais on viime vuosina ollut yksi Euroopan pakolaiskriisin näyttämöistä. Kriisi näkyy myös _Happy Endissä_, joskin taustalla, eräänlaisena peilinä, joka paljastaa, miten yhden ihmisen välinpitämättömyys ja apatia vaikuttavat koko maailmaan.
_Happy End _ei ole pakolaiselokuva, eikä ohjaaja Haneke sellaista halua tehdä.
– Tiedän pakolaisista yhtä vähän kuin kuvaamani perheen jäsenet. Mielestäni pakolaisista kertovan elokuvan voi tehdä vain henkilö, joka on ollut tai on pakolainen. Kaikki muu olisi liian kliseistä, hän sanoo.
Onnellinen perhe
Yksi on myrkyttänyt äitinsä. Toinen kirjoittaa rivoja viestejä netissä vaimonsa selän takana. Kolmas junailee avustettua itsemurhaa.
Laurentin perheen joka jäsenellä on oma traaginen tarinansa. Samoin kuin osa näyttelijöistä, myös osa _Happy Endin _aiheista tuntuu kaiuilta Haneken aiemmista elokuvista.
Elokuva onkin kuin kollaasi ohjaajan urallaan käsittelemistä teemoista. Uutta tarkoitusta varten ne on käännetty uuteen asentoon.
– Tästä elokuvasta löytyy paljon yhtäläisyyksiä useampiin aiempiin elokuviini, mutta en ole suunnitellut sitä niin. Se on aina sama pää, josta nämä jutut tulevat. Enempää sieltä ei vaan tule!
Onnellinen ihmisvihaaja
Kylmäävä tunnelma on Michael Haneken tavaramerkki. Se on myös syy siihen, että häntä syytetään tuon tuosta nihilistiksi. Kysyn itävaltalaismestarilta mitä hän ajattelee ihmisvihaajan tittelistään?
Haneke nauraa lempeästi.
– En ole ihmisvihaaja. Jos olisin, en varmaankaan tekisi elokuvia.
Sitten hän ryhtyy pohtimaan.
– Kaikki taideteokset ovat eräänlaisia utopioita. Ne ovat olemassa avatakseen pään tai sydämen ja viestiäkseen jotain kokijalleen. Taide on aina positiivinen, optimistinen teko.
Ohjaajan mielestä todellinen ihmisviha löytyykin ihan toisenlaisista elokuvista.
– Aitoja pessimistejä ovat tylsien viihde-elokuvien tekijät. He pitävät yleisöä niin tyhmänä, ettei se kykene keskustelemaan vakavasti ongelmista. 
”Jos tässä vaiheessa annettaisiin neljäs sija käteen, niin en olisi tyytyväinen” – Andreas Romar povaa helpossa olympiarinteessä yllätyksiä
Huippuvauhdin löytyminen on Romarin mukaan kiinni itseluottamuksesta.
**JEONGSEON**. Kello on yksi iltapäivällä, kun Andreas Romar kurvaa hissin ala-asemalle. Kuiva pakkaslumi pöllähtää Romarin jarruttaessa. Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, mutta lämpömittari alppihiihdon vauhtilajien kisapaikassa näyttää kymmentä pakkasastetta.
\- Keli on aika talvinen, kylmä kun ”faan”. Oltiin kolme tuntia treenaamassa ja vielä menossa treenaamaan pujottelua, Romar huikkaa ja vaasalaisen hengitys höyryää kipakassa pakkasessa. 
Jeongseonin rauhallinen alppikeskus on vajaan tunnin matkan päässä Pyeongchangin kisakeskuksesta. Muiden lajien urheilijoita ei alueella näy, vaan alppihiihtäjät saavat asua rauhassa hotellissa, joka on aivan kisarinteen vieressä.
\- Ei täällä toistaiseksi ole varsinaista olympiatunnelmaa, kun pyörimme samojen jätkien kanssa muutenkin 200 päivää vuodessa. Mutta täällä on upeat fasiliteetit, kävelymatka rinteeseen ja harjoitusrinne vieressä. Meillä on kolme kisaa viiteen päivään ja kaikki ylimääräinen aika pitää saada palautumiseen, uransa toisiin olympialaisiin valmistautuva Romar kehuu järjestelyitä.  

Vammat nakersivat itseluottamusta
Romar saapui Koreaan viikko ennen sunnuntain syöksykisaa. Hän on totutellut seitsemän tunnin aikaeroon ja ottanut tuntumaa paikallisiin olosuhteisiin. Kisarinne on Romarille tuttu parin vuoden takaa, kun Jeongseonissa järjestettiin maailmancupin osakilpailu olympialaisten harjoituksena. Romar oli tuolloin syöksyssä 43:s ja super g:ssä 28:s.
\- Helppo rinne. Siellä ei ole monta mahdollisuutta saada vauhtia, ja jos vauhdin menettää, niin se on sitten siinä. Rinne suosii varmoja laskijoita ja yllätyksiä tulee, se on ihan varma. Jollakin on hyvä päivä ja napsahtaa onnistunut lasku, niin se on sitten siinä, Romar ennustaa.  

Vuoden 2013 MM-kisoissa Romar oli juuri yllätysmenestyjä. Hän laski alppiyhdistetyssä neljänneksi ja syöksyssä viidenneksi. Sen jälkeen uraa ovat varjostaneet kuitenkin lukuisat loukkaantumiset ja edellisen kerran Romar on laskenut maailmancupissa kymmenen joukkoon viisi vuotta sitten.
\- Itseluottamuksessa on suurin ero. Pitää vaan yrittää saada itseluottamus päivä päivältä korkeammalle tasolle ja sitä kautta vauhtia lisää. Pitää uskaltaa ottaa enemmän riskejä ja painaa syvemmässä asennossa, ja sitä kautta saada niitä sadasosia kiristettyä.  

Kolme loukkaantumisten rikkomaa kautta ja itseluottamus, joka on vasta rakentumassa huipputasolle. Millaiseen tulokseen Romar olisi itse tyytyväinen näistä lähtökohdista olympialaisissa?  

\- Pitää saada hyvät tulokset. Jos tässä vaiheessa annettaisiin neljäs sija käteen, niin en olisi tyytyväinen, kyllä lähden mitaleita hakemaan. Realistinen pitää kuitenkin olla ja siitä on pitkä aika kun olen ollut top kympissä. Mutta tiedän, että hyvänä päivänä minä kuulun sinne, sanoo Romar ilman uhoa ja katoaa urheilijoille varattuun rakennukseen lämmittelemään ennen pujotteluharjoitusta.   

Suomelle jo kuudes tappio olympiacurlingissa
Suomi ei ole voittanut yhtään ottelua olympiakisojen curlingin sekanelinpelissä.
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki ovat hävinneet Kiinalle 5-10 curlingin parikilpailun olympiaturnauksen kuudennella kierroksella. Tappio oli Suomen parille kuudes kuudesta ottelusta. 
Suomi oli taipunut aiemmin lauantaina Norjalle kamppailussa, joka ratkesi vasta jatkopäässä. Norja kukisti Suomen 7-6. 
Kauste ja Rantamäki pelaavat vielä sunnuntaina Yhdysvaltoja vastaan. Parikilpailua johtaa Kanada, joka on voittanut kuudesta ottelustaan viisi. Norja, venäläisistä urheilijoista koostuva OAR ja Sveitsi jakavat toista sijaa voittosuhteella 4/2.
**Lue lisää:**
[Suomelle niukka curling-tappio – "Nyt oli tosi hyvä taistelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069479)  

Saudi-Arabia voi lieventää naisten pukeutumisvaatimuksia – kaiken peittävä abaya ei olisi enää pakollinen?
Naisten elämää on säädelty tiukasti Saudi-Arabiassa.  Viime vuosina sääntöjä on hieman löyhennetty.
Uskonnollinen poliisi vahtii tiukasti naisten pukeutumista Saudi-Arabiassa. Maassa on vallalla vanhanaikainen islaminuskon tulkinta, joka edellyttää naisilta hyvin pidättyvää pukeutumista.
Käytännössä tämä on merkinnyt, että naisten on muiden vaatteidensa päällä käytettävä abaya-kaapua, joka peittää koko vartalon kaulasta varpaisiin. Kuten musliminaiset yleensä, saudinaisetkin peittävät hiuksensa . Lisäksi Saudi-Arabiassa käytetään yleisesti myös kasvot peittävää vaatetta.
Tiukka pukukoodi saattaa nyt olla lieventymässä. Saudi-Arabian uskonoppineiden neuvostoon kuuluva sheikki Abdullah al-Mutlaq sanoi omassa televisio-ohjelmassaan, että maan pukeutumissäädöksiä voitaisiin lieventää.
Hän painotti, että naisten olisi edelleen pukeuduttava säädyllisesti, mutta abaya ei ehkä olisi enää pakollinen.
– Muslimimaailman uskovaisista naisista yli 90 prosenttia ei käytä abayaa. Ei meidänkään pitäisi pakottaa ihmisiä käyttämään sitä, hän pohdiskeli.
Saudi-Arabian laki perustuu suurelta osin uskonoppineiden neuvoston antamiin tulkintoihin islamin säännöistä. Neuvoston jäsenet nimittää maan hallitus.
Saudi-Arabia on viime vuosina lieventänyt vähitellen naisiin kohdistuvia määräyksiä, kun hallitus pyrkii modernisoimaan maata. Viime kuussa naiset pääsivät ensi kertaa jalkapallokatsomoihin. Ensi kesänä he saavat oikeuden ajaa autoa.
Myös abayoiden käyttö on muuttunut. Perinteisesti kaavut ovat olleet mustia, mutta nyt kaupunkien katukuvaan on ilmestynyt värikkäitä, esimerkiksi sinisiä tai vaaleanpunaisia abayoita. Eräät naiset käyttävät myös kannattamansa jalkapallojoukkueen värien mukaisia abayoita.
Määräystä, joka vaatii peittämään hiukset, ei olla lieventämässä. 
Monet naisten olojen vapauttamista vaativat aktivistit ovat myös harmissaan vaatimuksesta, jonka mukaan saudinaisen on saatava miespuolisen huoltajan hyväksyntä, jos hän haluaa opiskella tai matkustaa ulkomaille.
Oletko nähnyt nämä sääkuvat? Nurmeslaisen harrastajakuvaajan otokset pääsevät uutisiin viikoittain
Maija Savolainen kuvaa joka päivä aamuin ja illoin, joskus öisinkin.
Pakkaslumi narskuu jalkojen alla, Pitkäkoski kohisee mäennyppylän juurella ja aurinko kimaltelee huurteisissa koivuissa Nurmeksen Ylikylässä. Näihin maisemiin 61-vuotias Maija Savolainen on jälleen saapunut ikuistamaan talvipäivän hetkiä kamerallaan.
– Tämä on yksi rakkaimmista kuvauspaikoista.
Muun muassa Pitkäkosken maisemat ovat tulleet tutuksi mediaa seuraaville juuri Maija Savolaisen valokuvien kautta. Harrastelijakuvaajan otokset ovat viikoittain esillä mediassa. 
– Vuonna 2014 lähetin ensimmäisen kerran kuvan Itä-Suomen alueuutisiin sääkuviin. Kuvassa oli metsäkauriita talvisella pellolla. Yllätyin, kun kuva pääsi lähetykseen, Savolainen muistelee.
 Siitä lähtien Savolainen on tarjonnut kuviaan medioille menestyksekkäästi useita kertoja viikossa. 
 Otoksia ovat julkaisseet esimerkiksi Yle Uutiset, [MTV Uutiset](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/etelassa-varoitetaan-liukkaista-jalkakaytavista-lappiin-edelleen-kipakkaa-pakkasta/6758314#gs.x9XWYL4), Suomen Luonto -aikakauslehti ja lukuisat Pohjois-Karjalan alueen paikallislehdet.
 Myös sosiaalinen media on tuonut näkyvyyttä. 
– Menestynein kuvani on nimeltään Ruuhkaa ilmatilassa. Siinä parvi valkoposkihanhia on juuri noussut lentoon pellolta. Kuva on saanut Facebookissa yli kymmenentuhatta tykkäystä ja se levisi ulkomaille asti. 
Valokuvauksen ilot tärkeämpää kuin tulot
Savolainen aloitti valokuvaamisen jo pienenä tyttönä filmikameralle. Nykyisin käytössä ovat kännykän kamera, järjestelmäkamera, useita objektiiveja sekä kuvankäsittelyohjelmat tietokoneella. 
Valokuvauksen salat Savolainen on oppinut erilaisilta kursseilta, kokeilemalla ja kysymällä kavereilta vinkkejä. Hänen mielestään hyvässä kuvassa tärkeintä on tarina.
Vaikka Savolainen taiteilee kamerallaan jo ammattilaisen jälkeä, ei hän kaipaa kuvistaan palkkiota. Valokuvauksen ilot ovat rahaa tärkeämpiä. 
– Tämä on mukava harrastus, joka vie arjesta pois. Lähden kameran kanssa ulos joka päivä aamuin illoin. Se on sitä sielun terapiaa. 
– Jos on ihana auringonpaiste tai yöllä revontulet, voin olla ulkona vaikka koko yön, Savolainen naurahtaa.
_[Täältä voit lähettää sääkuvasi](https://yle.fi/saa/saakuvat/) Yle Uutisille._
_Korjaus 11.2.2018 klo 9.56: Korjattu sitaatissa metsäpeurat metsäkauriiksi._
Suomalaisilla surkea päivä olympiamäessä – "Tasaisesti hyppy hypyltä huonompaan suuntaan"
Tuuli teki normaalimäen olympiamitalikamppailusta vaikeaa. Suomalaiset jäivät kauas toisen kierroksen paikasta.
Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Eetu Nousiainen ja Antti Aalto jäivät kauas pistesijoista, kun Etelä-Koreassa kamppailtiin normaalimäen olympiamitaleista.
Yksikään suomalainen ei päässyt edes lähellä 100 metriä. Andreas Alamommo ponnisti parhaana 94 metriä ja keräsi 91,3 pistettä.
Seitsemättä kertaa olympialaisten loppukilpailussa hypännyt Janne Ahonen murjaisi 90,5 metriä ja 85,1 pistettä.
– Tasaisesti hyppy hypyltä huonompaan suuntaan täällä. Yllättävän hyvin se treenipäivinä alkoikin, Ahonen totesi.
– Olin saavinani ihan ok tunteen mäkeen ensimmäisissä treeneissä. Se on kadonnut pikku hiljaa.
Olympiaohjelmassa mäkihyppyä on seuraavan kerran maanantaina, kun naiset kisaavat normaalimäessä.  

**Lue myös:**
**[Janne Ahonen palaa 20 vuoden tauon jälkeen Suomen lipunkantajaksi: ”Silloin ajatteli, että kunhan pääsisi äkkiä pois”](https://yle.fi/urheilu/3-10067962)**
**[Janne Ahonen valmistautui olympialaisiin pukuja ommellen – hyppyharjoitukset jäivät vähemmälle](https://yle.fi/uutiset/3-10064049)**
**[Janne Ahonen väläytti mahdollisuutta kahdeksansista olympiakisoista - "Neljän vuoden päästä olympialaisissa on mukana Ahonen"](https://yle.fi/urheilu/3-10060302)**
Kommentti: Pärmäkosken pronssin jälkeen ei pipo enää kiristä – mitali vei paineet Suomen hiihtotähdiltä
Krista Pärmäkosken tuoma mitali heti ensimmäisellä matkalla poistaa paineet muiden harteilta, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**PYEONGCHANG. **Kun Krista Pärmäkoski nappasi Lahden MM-kisoissa uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalinsa yhdistelmäkilpailusta, antoi se koko kisoille aivan uuden sysäyksen. 
Suomalaiset ovat menestyshullua kansaa, joten mikä olisikaan paras tapa houkutella ihmisiä paikan päälle tai televisioiden ääreen kuin menestys. Mutta ennen kaikkea mitali toi Suomen joukkueelle rentoutta, ja se venyikin kotikisoissaan loistosaavutukseen, viiteen mitaliin. 
Se, että Pärmäkosken mitali tuli Lahdessa juuri yhdistelmäkisassa, oli pienoinen yllätys, sillä se ei ole hänen paraatimatkansa. Mutta Pärmäkoski on tätä nykyään lähestulkoon yhtä vahva molemmilla hiihtotavoilla, joten syystäkin hän oli Pyeongchangin olympialaisissa yksi kisan ennakkosuosikeista. 
Paineet Pärmäkosken niskassa olivat nyt huomattavasti kovemmat kuin vuosi sitten. Se näkyi niin urheilijan kuin hänen valmentajansa eleissä ja sanoissa kisan jälkeen. Siinä missä Matti Haavisto sanoi vuosi sitten olleensa onnellinen Pärmäkosken mitalista, oli hän nyt ennen kaikkea helpottunut. 
Muutama päivä sitten hiihtäjien mediatilaisuudessa Pärmäkoski näytti hyvin keskittyneeltä, ja vaikka hän vastasi kaikkiin kysymyksiin kohteliaasti ja hymyillen, ei hänessä ollut samanlaista rentoutta kuin aiemmin. 
Mitalien saavuttaminen millä tahansa hiihtomatkalla on tätä nykyä äärimmäisen kovan työn takana eikä palkintopallille vain marssita. Tämän päivän kisassakin mitalisuosikkeja oli lukuisia. Marit Björgeniä lukuun ottamatta norjalaiset epäonnistuivat, joten se paransi Pärmäkosken mahdollisuuksia entisestään. 
Pärmäkoski saattaa näissä kisoissa urakoida kaikki kuusi matkaa, joten pronssi oli tälle urakalle loistava avaus. Jos olisi tullut saman tien jättipotti eli kulta, olisi se voinut viedä terän seuraavista starteista. Nyt nälkää jäi sopivasti. 
Päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi, että mitali heti kisojen alussa helpottaa koko joukkuetta, eikä vain maastohiihtäjiä. Jos kisojen puolivälissä ei mitalia ole kuulunut, alkaa pipo kiristää yhden jos toisenkin päässä. Se ensimmäinen mitali on nyt saavutettu, joten sitä positiivisuuden kierrettä ja tekemisen rentoutta halutaan nyt lisää. 
**Lue myös:**
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)
["Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa](https://yle.fi/urheilu/3-10069648)
Mattila aktiivimallista: Kohtuutonta mallia ei pidä viedä eteenpäin - työttömien työkyky selvitettävä
Ministeri Mattilan mukaan nyt pitäisi tarkastella ovatko kaikki työttömyystuella olevat työkykyisiä ja työllistettävissä.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) puolusti TV1:n Ykkösaamussa paljon arvostelua herättänyttä työttömyysturvan aktiivimallia. Opposition syytöksiin vastuuministerin näkymättömyydestä aktiivimallista käydyssä keskustelussa Mattila vastasi asian valmistelun olleen täysin normaalia ja avointa. 
– Tässä nyt ollaan julkisuudessa ihan täysillä, totesi Mattila Ykkösaamussa. 
Mattila muistutti että aktiivimalli on vain yksi osa hallituksen niin sanottua kymppilistaa, eli työllisyyttä lisääviä toimia. 
– Minusta voisimme ajatella, ei niinkään että miksi sitä tarvitaan, mutta miksi ei. Voimmeko kehittää mallia joka on kaksisuuntainen, ei kohdistu pelkästään työttömiin, vaan parantaa myös työllisyyspalveluja, pohti ministeri. 
Aktiivimallia on arvosteltu mm. siitä, ettei kaikilla te-keskuksilla ole tarjota työttömille mallin edellyttämää koulutusta. Hallitus on kertonut osoittaneensa te-keskuksille 10 miljoonaa euroa lisärahaa palvelujen järjestämiseen. 
Mattilan mukaan hän ei halua lähteä "emännöimään" sitä mihin raha tulisi käyttää. Sen sijaan hän haluaisi selvittää kuinka moni työttömistä on työllistettävissä. 
Mattila: Kuinka moni on todella työmarkkinoiden käytettävissä?
– Nyt meillä olisi mahdollisuus tarkastella ketkä siellä työmarkkinoitten käytettävissä ovat, ja onko todella niin että siellä on ihmisiä, joiden työkyky on alentunut niin etteivät he sinne kuulu, pohti Mattila.
– Taustalla on eduskunnan lausuma, että jos malli on kohtuuton, tai tulkitsen lausumaa niin että jos tässä on kohtuuttomuuksia, niin niihin pitää puuttua.  

Esimerkkinä kohtuuttomuuksista Mattila pitää juuri osatyökykyisten ja terveydentilansa vuoksi vaikeasti työllistyvien työllistämistä. Jos he eivät ole työmarkkinoiden käytettävissä, heidän pitäisi olla jollain muulla etuudella kuin työttömyystuella, arvioi Mattila.   

– Itse pohdin että kohtuutonta mallia ei pidä lähteä härkäpäisesti viemään eteenpäin. Tai sanotaanko että jos tälläisiä kohtuuttomuuksia ilmenee, niitä täytyy korjata. 
 Mattila ei halunnut Ykkösaamussa arvioida miten hallitus on valmis muuttamaan aktiivimallia, jos sen toimeenpanossa ilmenee epäkohtia.
– Minulla ei ole tässä vaiheessa epäilyä siitä, että jos te-palveluille osoitetaan riittävästi resursseja, etteikö sillä saada parannuksia aikaan. 
– Mutta niin kuin sanoin, kaikki täytyy perata auki. Ei hallitus ole tässä ummistamassa silmiään, puolusti Mattila.
Kommentti: Yksi ammunta romutti kaksi mitalia - Mäkäräinen joutui armottoman some-tuomioistuimen eteen
Lauantainen epäonnistuminen koettelee uskoa suomalaisiin ampumahiihtäjiin, mutta toivottavasti enemmän yleisössä kuin heissä itsessään.
Hyvällä, eli tasoisellaan ammunnalla Kaisa Mäkäräinen olisi varmasti ollut mukana kahdessa mitalikamppailussa Korean olympiakilpailujen aluksi. Suomalainen oli kuudenneksi nopein hiihtäjä naisten pikakilpailussa, mutta tuhosi menestymismahdollisuutensa ensimmäisellä ampumapaikalla.
Kultamitaliin vaadittiin tänään puhtaat ammunnat. Paras enemmän kuin yhden sakkokierroksen hiihtäneistä kisaajista oli Daria Domratsheva, joka hänkin jäi yhdeksänneksi.
Mäkäräinen epäili, että oman ammunnan ajoittuminen puolta minuuttia myöhemmin olisi tarkoittanut pahimman puuskan välttämistä - sitä voi pitää selittelynä, mutta ladulla pöllynneen lumen perusteella myös lajille ominaisena ikävänä totuutena. Pitää myös muistaa urheilijalle itselleen tärkeä merkityksellistäminen, joka on edellytys karvaan pettymyksen tehokkaalle käsittelemiselle olympialaisten kaltaisen rupeaman tiimellyksessä.
Samalla ampumahiihdon kilpailutavan kovuus muistutti itsestään. Haastavat olosuhteet tekivät ammunnasta vaikean. Mäkäräinen yritti ampua maltilla, mutta loputtomiin sopivaa tuultakaan ei voi odotella. Kun pikakilpailun tulokset kääntyvät suoraan takaa-ajokilpailun lähtölistalle, Mäkäräinen heivasi yhdellä epäonnistuneella ammunnalla itsensä ulos molempien kilpailujen kärkitaistoista.
Hämmentävästi se leimasi hänet heti epäonnistujaksi ja flopiksi. Maailmancupin kokonaiskilpailun ykköstila ei saanut paljoa painoarvoa sosiaalisen median nuijinnan keskellä. Mäkäräinen kertoi hiljattain kisoihin valmistautumista hankaloittaneesta sairastelustaan, jonka pelkäsi vaikuttavan erityisesti hiihtovauhtiin. Nyt kaikki nuo puheet hengitysvaikeuksista ja Korean kylmyyttä helpottamaan suunnitelluista hanskaviritelmistä joutuvat suurennuslasin alle.
Maanantaina Mäkäräinen tarvitsee hyvän suorituksen päästäkseen oikeaan mielentilaan loppuja kilpailutapahtumia varten, mutta mitalisijoille yltäminen näyttää puolentoista minuutin tasoituksella jo tekemättömältä paikalta. Maailmancupin kokonaistilanne osoittaa, että hänestä silti on siihen suoritukseen, ja parhaassa tapauksessa lauantain täystyrmäys vain ruokkii Suomen huippuhiihtäjää todistamaan tasonsa myös kaikkein komeimmalla näyttämöllä.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen ampui kolmesti ohi ja hukkasi ensimmäisen mitalisauman - tuuliset olosuhteet vaikeuttivat avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-10069730)
[Vaisusti aloittanut Mäkäräinen: "Minulla ei ole minkään vertaa tuuria arvokisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10069801)
[Epäonninen välinerikko sai suomalaishiihtäjän kyyneliin: "Siinä meni varmaan uran paras kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-10069806)
Antti Kaikkonen: Näillä eväillä on vaikea päästä eteenpäin, perhevapaauudistus siirtynee seuraavalle hallitukselle
Uudistus olisi leikannut monien lapsiperheiden toimeentuloa, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkosen mukaan perhevapaauudistus näyttää tällä erää kuopatulta ja jäänee seuraavalle hallitukselle.
– Näillä eväillä itseni on vaikea uskoa, että eteenpäin päästään, Kaikkonen sanoo.
Yle tavoitti Kaikkosen lauantaina Talman laskettelurinteesta Sipoosta.
**Näyttää siltä, että kokoomus ja siniset haluaisivat vielä jatkaa perhevapaamallin uudistamista, mutta keskusta löi jarrut pohjaan. Miksi?**
Näytti siltä, että tulee huono uudistus. Uudistus, joka vie suurimmalta osalta pienten lasten perheitä toimeentuloa, siis leikkausuudistus, emmekä pidä sellaista hyvänä uudistuksena.
**Millä tavalla tämä leikkaus olisi näkynyt?**
Lastenhoidon tukien leikkauksena, kotihoidontuen voin nimeltä mainita. Kannatamme uudistuksessa monia asioita, kuten isien roolin vahvistamista, mutta ei niin, että suurin osa lapsiperheistä häviää.
**Jos rahaa olisi saatavissa varhaiskasvatukseen, niin eikö se riitä teille?**
Sinne tarvitaan kyllä lisää rahaa, mutta ei niin, että perheiltä viedään pois.
**Onko totta, että keskustan eduskuntaryhmästä löytyy niin kutsuttu konservatiivisiipi, joka vastusti tätä nimenomaan siksi että keskusta on kotihoitopuolue?**
No en sanoisi tällä tavalla. Se on totta, että keskusta pitää isoja leikkauksia kotihoidontukeen huonona.
**Ajoiko eduskuntaryhmä ministeri Annika Saarikon (kesk.) yli?**
Ei. Ministeri teki oman päätöksen kokonaisharkinnan perusteella, ja siinä taustalla oli varmasti myös asiantuntijalausunnot ja työmarkkinaosapuolten näkemykset. Ministeri teki siinä mielestäni ihan oikean päätöksen.
**Mitä sanotte siitä, että kokoomus on leimannut teidän vanhanaikaiseksi kotiäitipuolueeksi?**
Se on asiatonta panettelua. Me haluamme, että perheillä on aito valinnanvapaus valita itselleen sopivin lastenhoitomuoto, ja kun puhutaan pienistä lapsista, niin kyllä kotihoito on usein hyvä vaihtoehto.
**Mitä seuraavaksi? Jos muut hallituspuolueet haluavat jatkaa, niin eikö olisi kannattanut vielä yrittää?**
Näyttää siltä, että tämä rahoitus ei riitä hyvän uudistuksen tekemiseen. Taitaa olla parempi palata asiaan, kun on löydettävissä lisää rahaa ja mahdollisuus todella tehdä perheiden kannalta nykyistä parempi vaihtoehto.
**Meneekö tämä seuraavalle hallitukselle, eli siellä on sitten toiset puolueet edistämässä?**
Kyllä me olemme valmiit edistämään perhevapaauudistusta, kunhan se tapahtuu lasten ja perheiden lähtökohdista. Voi olla, että tähän palataan vasta seuraavan hallituksen aikana, ja vaaleissa kansa päättää, mitkä puolueet ovat mukana.
**Oliko raha tässä loppujen lopuksi ainoa syy?**
Kyllä se oli keskeinen syy. Emme halua, että iso osa lapsiperheistä joutuu leikkausten kohteeksi.
**Miten tämä kiista ratkaistaan? Voiko hallituksen johtokolmikko vielä sanoa, että jatkakaa?**  

Varmaan [hallituksen johtokolmikko tästä vielä keskustelee](https://yle.fi/uutiset/3-10069776). Näillä eväillä itseni on vaikea uskoa, että eteenpäin päästään. Joka tapauksessa tämä uudistus tarvitaan, eli viimeistään seuraavissa hallitusneuvotteluissa reilun vuoden kuluttua tähän asiaan on palattava.
**Kerrotteko vielä tarkemmin, millainen uudistuksen pitäisi olla, että se kelpaisi keskustalle?**
Perheille nykyistä parempi. Perheiden aito valinnanvapaus täytyy säilyttää ja isien roolia lastenkasvatuksessa vahvistaa, eli esimerkiksi osa-aikatyön helpottamista lastenhoidon ohella täytyy helpottaa. Tämäntapaisia elementtejä tarvitaan, niin kyllä meiltä tuki löytyy.
Lue lisää aiheesta:
[Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-10068819)
[Politiikan erikoistutkija: Hallituspuolueiden kannatuskehitys ja vaalien lähestyminen näkyvät perhevapaauudistuksen kaatumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10069812)
Politiikan erikoistutkija: Hallituspuolueiden kannatuskehitys ja vaalien lähestyminen näkyvät perhevapaauudistuksen kaatumisessa
Politiikan erikoistutkija ja yliopiston lehtori Jenni Karimäki muistuttaa, että rahakysymysten taustalla on politiikassa aina myös arvomaailma.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10068292), että hallituksen pitkään valmistelema perhevapaiden uudistus kaatuu. Syyksi hän ilmoitti, että uudistus olisi vaatinut lisärahaa. Koska sellaista ei ollut luvassa, Saarikko päätti pysäyttää koko uudistuksen. 
 Päämininisteri Juha Sipilä (kesk.) [ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10069776) Twitterissä, että hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelevat vielä asiasta maanantaina. 
Politiikan erikoistutkija ja yliopiston lehtori Jenni Karimäki Eduskuntatutkimuksen keskuksesta muistuttaa, että rahakysymysten taustalla ovat politiikassa aina myös arvomaailma, ideologia ja siihen liittyvä logiikka. 
Saarikon päätöstä tukeneissa, keskustan piiristä tulleissa kommenteissa hän näkee selvän halun puhutella omaa kannattajakuntaa. Nyt halutaan olla pienituloisten perheiden asialla ja korostaa perheiden itsemääräämisoikeutta. Päätöksessä näkyy Karimäen mukaan perinteisen kannattajakunnan arvomaailma 
– Hallituksen politiikkaa on ajoittain arvosteltu kovaksi monessakin suhteessa. Nyt kannanotoissa on otettu tällainen pienen ihmisen asemaa tukeva näkökulma. Ja keskustan piiristähän on jo aiemmin tullut kannanottoja, joissa on toivottu asioiden jättämistä perheiden itsensä päätettäväksi. 
Uudistuksista on sanailtu julkisuudessa ennenkin
Hallituksen uudistuslista on pitkä eikä tämä ole ensimmäinen kerta, kun uudistuksiin liittyvistä asioista kinastellaan julkisuudessa. Karimäen mielestä myös hallituspuolueiden eri tahdissa kulkeva [kannatuskehitys ](https://yle.fi/uutiset/3-10065184#start=252)voi vaikuttaa siihen, että mielipiteitä jakavan perhevapaauudistuksen kanssa ei haluta edetä. 
– Kokoomus on ollut tukevalla positiivisella uralla jo pidempään. Keskusta varmasti toivoisi tilanteeseensa pikaisestikin parannusta, Karimäki arvioi. 
Hallituspuolueiden väliseen keskusteluun oman mausteensa tuo Karimäen mielestä myös siniset. Vaikka sinisten puheenjohtaja Sampo Terho tukikin eilisen uutisen jälkeen neuvottelujen jatkamista perhevapaauudistuksesta, puolueen piiristä on kuulunut puheenvuoroja, että asia jätettäisiin perheiden itsensä päätettäväksi.
– Nyt ollaan jo tukevasti menossa kohti vaaleja. Kyllähän siellä aina muutkin kysymykset vaikuttaa kuin se, että asiat olisivat ihan puhtaasti teknisiä tai taloudellisia, Karimäki sanoo.
Epäonninen välinerikko sai suomalaishiihtäjän kyyneliin: ”Siinä meni varmaan uran paras kisa”
Laura Toivanen koki turhauttavan pettymyksen ampumahiihdon pikakilpailussa.
Naisten ampumahiihdon avauskisa Pyeongchangin olympialaduilla osoittautui suomalaisittain pettymykseksi. Suomalaisista vain Kaisa Mäkäräinen ansaitsi paikan maanantain takaa-ajokilpailuun.
Ensimmäiseen olympiakilpailuunsa startannut Laura Toivanen selvitti makuuammunnan puhtaasti ennen kuin seisomapaikka poiki yhden sakkokierroksen.
\- Sain haastavissa olosuhteissa ammunnasta irti sen, minkä osasin, Toivanen totesi suorituksensa jälkeen.
Kisa kuitenkin mureni loppuhetkillä hiihtoladulla.
\- Viimeisellä kierroksella olin hyvin mukana, mutta pannutin sitten suurimmassa alamäessä, Toivanen sanoi suorituksensa jälkeen.
Toivanen sanoi sauvansa katkenneen, samoin valjaiden. Vammoilta onneksi vältyttiin, mutta turhautuminen sai 29-vuotiaan urheilijan kyyneliin.
Toivanen oli lopulta kilpailussa 58:s. Tappiota kärkeen kertyi lähes neljä minuuttia.
\- Siinä meni takaa-ajopaikka ja varmaan uran paras kisa.
Lue myös:
[Mäkäräinen ampui kolmesti ohi ja hukkasi ensimmäisen mitalisauman - tuuliset olosuhteet vaikeuttivat avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-10069730)
[Vaisusti aloittanut Mäkäräinen: "Minulla ei ole minkään vertaa tuuria arvokisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10069801)
Vaisusti aloittanut Mäkäräinen: ”Minulla ei ole minkään vertaa tuuria arvokisoissa”
Kaisa Mäkäräinen ampui kolme ohilaukausta ja oli vasta 25:s Pyeongchangin olympialaisten pikamatkalla.
 Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sai Pyeongchangin olympialaisille vaisun alun naisten pikamatkalla. Mäkäräinen ampui pikakisassa kahdella paikalla yhteensä kolme ohilaukausta. Hän oli 25:s ja jäi puolitoista minuuttia saksalaisesta voittajasta Laura Dahlmeieristä.
– Tämä oli tyypillinen minulle arvokisastartti. Eli ei mene todellakaan putkeen. Elämä on ja se myös jatkuu, Mäkäräinen totesi Ylen haastattelussa.
Pyeongchangin olympialadulla kisaajia vaivasi kova tuuli. Aiemmin Mäkäräisen mukaan tuuli oli laantunut iltaa kohden.
– Oli vaikeat olosuhteet. Tuli vielä puuskia. Makuuammunta meni siihen, että kesken ammunta tuli puuska, Mäkäräinen totesi kahdesta ohilaukauksestaan ensimmäisellä ampumpaikalla.
– Minulle on myös tyypillistä, että ei ole kyllä arvokisoissa minkään vertaa tuuria. Se puuska olisi voinut tulla puoli minuuttia myöhemmin tai aiemmin. Se vähän sotki sitä.
Mäkäräinen oli hieman sairastellut ennen arvokisastarttia. Kisassa hän tunsi olonsa ihan ok:si, kunnes näki Anastasija Kuzminan olleen puoli minuuttia parempi samoilla ohiammunnoilla.
– Miulla oli kyllä hitaat ammunnat. Mutta jäin odottamaan puuskia. Tajusin, että en saa niitä minkäänlaisella ennakollakaan alas. Pystylläkin oli huono rytmi, koska piti ottaa tuulen takia rauhallisemmin. Siinä varmasti tuhraantui paljon aikaa.
Mäkäräinen lähtee ainoana suomalaisena takaa-ajokisaan maanantaina. Mari Laukkanen (64:s) Laura Toivanen (77:s) ja Venla Lehtonen (79:s) eivät pääse siihen mukaan.
– Takaa-ajossa olisi itselleni tärkeintä saada oma hyvä suoritus. Ihan sama mikä sijoitus. Se on enemmän itseluottamuksen rakentamista kahteen vikaan starttiin, Mäkäräinen mietti.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen ampui kolmesti ohi ja hukkasi ensimmäisen mitalisauman – tuuliset olosuhteet vaikeuttivat avauskisaa](https://yle.fi/urheilu/3-10069730)  
[Epäonninen välinerikko sai suomalaishiihtäjän kyyneliin: "Siinä meni varmaan uran paras kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-10069806)
Sipilä: Trio käsittelee vielä perhevapaauudistusta maanantaina
Pääministeri ilmoitti asiasta Twitterissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo viestipalvelu Twitterissä, että hallituspuolueiden puheenjohtajien kolmikko eli niin sanottu trio käy vielä läpi perhevapaaudistuksen tilanteen maanantai-iltana.
Eilen keskustalainen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko kertoi, että hän [päätti pysäyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10068292) perhevapaauudistuksen. Saarikon mukaan uudistus vaatisi lisärahaa, jota ei ollut tiedossa.  

Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ilmoitti hetki uutisen jälkeen, että [kokoomus on eri linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10068470) uudistuksen kohtalosta.
– Kokoomus haluaa jatkaa ratkaisun hakemista perhevapaisiin. Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa, Orpo twiittasi.
Orpo ilmoitti tänään lauantaina Ylelle, ettei halua tässä vaiheessa kommentoida enempää asiaa.  

Myös hallituspuolue sinisten puheenjohtaja Sampo Terho ilmoitti toivovansa, että perhevapaauudistuksessa palataan vielä neuvottelupöytään.
Uudistuksen peruminen tarkoittaisi sitä, että isien nykyinen osuus vanhempainvapaasta ei pitene.
Lue lisää aiheesta:
[Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-10068819)
Mäkäräinen ampui kolmesti ohi ja hukkasi ensimmäisen mitalisauman – tuuliset olosuhteet vaikeuttivat avauskisaa
Saksan Laura Dahlmeier nappasi olympiakultaa naisten pikakisasta. Kaisa Mäkäräisen hiihtovauhti oli hyvää luokkaa.
Kaisa Mäkäräinen joutui tyytymään 25. sijaan, kun olympialaisten ampumahiihdot avattiin naisten pikakilpailulla. Näin ensimmäisen olympiamitalin jahti saa jatkua.
Voittoon ja olympiakultaan iski saksalainen Laura Dahlmeier, joka hallitsi tuuliset olosuhteet oivallisesti. Hän säilytti malttinsa pystypaikalla hankaluuksista huolimatta ja selvitti kisan ilman ohilaukauksia. 
Dahlmeier pääsi lähtemään toiselta ampumapaikalta yli 12 sekunnin erolla seuraavaan eikä luopunut enää ykköspaikasta. Eroa norjalaiseen Marte Olsbuhun kertyi 24 sekuntia.
Kolmanneksi pyyhälsi tshekki Veronika Vitkova, joka selvisi yhdellä ohilaukauksella.
Mäkäräinen aloitti kisan todella kovalla hiihtovauhdilla ja jätti koko kärkijoukon jälkeensä väliajoissa. Ampumapaikalla Suomen ykköstykki joutui kuitenkin säätämään tähtäimiään sivutuulen takia ja ampui kahdesti ohi.
Sakkokierrokset verottivat aikaa ja pystypaikan yksi ohilaukaus takasi, että taisteluun kärjen tuntumassa ei ollut asiaa. Yhteensä Mäkäräiselle siis kolme sakkokierrosta.
Mäkäräisen hiihtovauhti vaikuttaa tilastojen perusteella melko hyvältä, sillä hän oli kisan kärkikastia. Anastasia Kuzmina oli omaa luokkaansa, vaikka kiersi kolme sakkokierrosta. Ilman ohilaukauksia selvinneestä Laura Dahlmeierista Mäkäräinen jäi noin yhdeksän sekuntia. 
Mari Laukkasen kisa meni käytännössä makuupaikan kolmeen ohilaukaukseen. Yhteensä hän keräsi viisi sakkokierrosta eikä ole mukana maanantaina takaa-ajossa.
Suomalaisista Laura Toivanen ampui yhden ohilaukauksen ja Venla Lehtonen puolestaan kolme. Kumpikin jäi kauas kärjestä ja ulos maanantain 10 kilometrin takaa-ajokilpailusta. 
**Pikakilpailu, 7,5 km (aika, sakkokierrokset)**
1) Laura Dahlmeier GER 21.06 0  
2) Marte Olsbu NOR +24,2 1  
3) Veronika Vitkova CZE +25,8 1  
4) Marie Dorin Habert FRA +33,1 1  
5) Vanessa Hinz GER +40,3 1  
6) Lisa Vitozzi ITA +40,5 1  
7) Hanna Öberg SWE +40,8 1  
8) Irene Cadurisch AUT +45,5 1  
9) Daria Domratsheva BLR +46,2 2  
10) Justine Braisaz FRA +47,9 2
25) Kaisa Mäkäräinen +1.30,2 3  

64) Mari Laukkanen +2.54,4 5
77) Laura Toivanen +3.49,2 1
79) Venla Lehtonen +4.07,5 3
**Lue myös:**
**[Vaisusti aloittanut Mäkäräinen: ”Minulla ei ole minkään vertaa tuuria arvokisoissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10069801)**
**[Kylmä ilma arveluttaa sairastelusta toipuvaa Mäkäräistä - "Sormeni ovat todella huonot kestämään tuulta"](https://yle.fi/urheilu/3-10065053)**
**[Olympiakirous, joka teki ennakkosuosikista epäonnistujan – Kaisa Mäkäräisen olympialaisia varjostaneet norovirus ja surkeat asumisolot: “Yksikään lääkäri ei olisi päästänyt minua starttiviivalle”](https://yle.fi/urheilu/3-10062600)**
Miten vanhalta uutuuslevy voi kuulostaa? 
Uutta soppaa vanhalla reseptillä. Tutuista aineksista ja perinnettä kunnioittaen on leivottu taas monta uutta laulua. Viikon levyuutuuksia arvioimassa laulaja ja lauluntekijä Esa Eloranta, kriitikko ja muusikko Arto 'Pilli' Pajukallio sekä toimittaja Paula Jokimies.
Pisteet ja kommentteja
1. The James Hunter Six: I Should've Spoke Up 26 pistettä
(James Hunter)
**Esa:** Laulajalla mahtava ääni, vähän negroidia sävyä. Oli todella luomu, kuin olisi kaivettu monen kymmenen vuoden takaa ja se ei ole paha asia, että tyyli vanhasta maailmasta. Torvistakin pidin kovasti, nekin hienosti luomua. 9 p
**Paula:** Kuin pieni taideteos. Harmiton ja sympaattinen. Kaverilla oli ääntä ja karismaa. Puhaltimet tekee minulle polvenpehmennys -vaikutuksen. 9 p
**Arto:** Mukana oli sekä mustan että valkoisen musiikin vaikutteita ja kummassakin oli säilynyt niiden ominaismaku. Hienosti tehty, kappaleessa kivaa, liioittelematonta kasvua. 8 p
2. Ihana Leijona: Laulut kuoli pois 25 pistettä
(Timo Kämäräinen)
**Esa:** Introsta tiesin heti, että tämä on mun kuppi teetä. Bändi kasvoi yhtäkkiä hienosti kuin Pet Shop Boysin Pet Sounds -levyllä. Pedal steel -kitarasta saa multa aina pisteitä. Laulajalla vähän karisman puutetta, soi hienommin kuoron kanssa kuin yksin. 8 p
**Paula:** Olipa hieno, runsaasti aineksia. Tuli mieleen Matti Mikkola ja Saimaa -maailma, myös 70-luvun progen vaikutteita. Tämä ei mene kertakuuntelulla, pitää keskittyä ja kuunella uudestaan. 9 p
**Arto:** Pidin kovasti, hienoa ja hyvin tehtyä. Yllätyksellinen orkesterin sointi, huolellisesti tehty. Läsnä oli paljon suomalaisen musiikin historiaa. Kunnianhimoinen kurkotus mahtipontisen pop-balladin suuntaan. Vähän häiritsi laulajalla joidenkin sanojen fraseeraus. 8 p
3. Mammantytöt: Tyhmä tyttö 24 pistettä
(Laura Petäjä)
**Esa:** Alku erittäin mielenkiintoinen, luulin ensin brittipopiksi eka äänistä, mutta sitten tulikin Värttinä -hommaa. Aina kun pääsin kärryille, vedettiin matto alta, mielenkiinto pysyi hyvin. Taitavaa, hyvin miksattua, jännä sovitus. Laulun lapsenomaisuus oli todella hauska. 8 p
**Paula:** Huomio lunastettiin heti ensi tahdeilla. Kuin kansanmusiikin Nylon Beat tuo laulusoundi. Vähän hämmentynyt olo jäi, livenä varmaan vielä parempi. 7 p
**Arto:** Tulipa riemastus! Hieno ja tarkoituksenmukainen sovitus. Naisäänet soivat hienosti ja tässä se äänellä ilmaisu oli riittävää, ei tarvinnut paljoa sanoja. Etno - jazz - taidepläjäys. 9 p
4. Sting & Shaggy: Don't Make Me Wait 23 pistettä
(Sting - Orville Burrell - Ashante Reid - Shaun Pizzonia - Kameron Corvet - Kennard Garret)
**Esa:** Tuo monotoninen raportoija oli tosi rasittava! Sitten kun Sting tuli laulamaan, kappale heräsi henkiin. Hyvä soundi oli akustisissa kitaroissa. 7 p
**Paula:** Oliko tämä sitten uutta musiikkia? Resepti oli kyllä vanha tällä sopalla. Kyllä tämä pisti vähän nykimään, jollakin klubilla varmaan toimii. 8 p
**Arto:** Rytmimusiikkia, jorausmusiikkia, ihan loistava biisi, vanhanaikaisen sielukasta. Pidin laulajan äänestä ja fraseerauksesta. Koko matkan läsnä lepo ja lenseys, pakoton ja kutkuttavan kiva rytmi. Kaikki kohdallaan. 8 p
5. Kanerva: Joutomaat 21 pistettä
(Kanerva)
**Esa:** Ymmärsin tämän tarinan täysin, parisuhde selkeästi kirjoitettu, samaistuin heti. Soitto pysyi rokkimaailmassa, siitä ilahduin. Kertosäe oli todella hyvä popkertsi. Ja tässä kirosana oli kohdallaan. 9 p
**Paula:** Ensikuuntelemalla huomio kiinnittyi täysin sanoihin, ja tässä oli jätetty tilaa kuuntelijan omille oivalluksille. Tuli mieleen jotenkin 80-luvun uuden aallon rock. 8 p
**Arto:** Jätti vähän hajanaisen, muotopuolen vaikutelman. Tässä kurkotettiin ehjiin riimeihin, mutta ne eivät ihan loksahtaneet. Kitara ja basso hakkasivat kahdeksasosia. En löytänyt tästä mitään minua puhuttelevaa. 4 p
6.Malmö: Rajoilla 19 pistettä
(Sami Kurppa - Maija Kauhanen)
**Esa:** Nykypoppia, valtavirran soundimaailmaa, aika hyvä tässä genressä. Laulajan ääni miellytti. Sanat oli mielenkiintoiset, nykytekstit kuulostaa monesti komiteatyöltä, mutta tämä vaikutti laulajan omalta tarinalta. Se v-sana paljasti, että oli tehty nuorisolle. 8 p
**Paula:** Pidin tehokkaasta alusta. Volyymin vaihtelu oli jännä juju biisissä ja sovituksessa. Ei kuitenkaan mitään uutta tässä sarjassa. 7 p
**Arto:** Jännää kompressoitua dramaturgiaa, kertsissä mentiin keuhkot auki ihan mahtiballadin tyyliin. Teksissä runollisuutta. Tällaista vaan joutuu liikaa tänä päivänä kuuntelemaan.  4 p
Noora Räty tietää olympiaturnauksen puhutuimpien siskosten metkut – seuraa häntä Naisleijonien avausottelussa
Hannah ja Marissa Brandt ovat molemmat mukana Korean olympiajäillä, mutta eri joukkueissa. Hannah Brandt yrittää sunnuntaina upottaa kiekon ystävänsä Noora Rädyn taakse.
**GANGNEUNG. **Hannah Brandt pelaa sunnuntaina uransa ensimmäisen ottelunsa olympiatasolla. Yhdysvaltalaishyökkääjällä on vastassaan tutut kasvot, kun Suomen tolppien väliin luistelee Brandtin entinen seuratoveri Minnesotasta, maalivahti Noora Räty.
Minnesotassa kasvanut Brandt, 24, on mielenkiintoinen pelaaja. Hän on kivikovan joukkueen nöyrä tähti, joka ei juuri otsikoissa paistattele.
Ennen Korean olympialaisia Brandtista on kuitenkin kirjoitettu paljon. Hänen siskonsa Marissa nimittäin adoptoitiin Etelä-Koreasta neljän kuukauden ikäisenä ja edustaa Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkoturnauksessa Korean yhdistelmäjoukkuetta.
Marissa Brandtin pelipaidassa lukee hänen synnyinnimensä Yoon-jung Park.
\- On melko uskomatonta, että molemmat tytöt pelaavat olympialaisissa samaan aikaan. Emme voisi olla onnellisempia, tämä on erityisesti Marissalle erittäin hieno asia, siskosten äiti Robin Brandt kertoi [USA Todayn haastattelussa](https://www.usatoday.com/story/sports/winter-olympics-2018/2018/02/08/hannah-marissa-brandt-sisters-olympic-hockey-tournament/322498002/).
Robin ja Greg Brandt adoptoivat Marissan Etelä-Koreasta toukokuussa 1993. Pariskunnalle oli kerrottu, etteivät he todennäköisesti pysty saamaan omia lapsia.
Vain muutama viikko Marissan muuton jälkeen Robin sai tietää olevansa raskaana. Marissa on pikkusiskoaan vain 11 kuukautta vanhempi.
\- Kyseessä on todella mukava perhe. En tiedä mukavampaa. Hannah’n ja Marissan vanhemmat kävivät jokaisessa ottelussamme (Minnesotassa) ja auttoivat minua kaikessa. Toivottavasti molemmilla tyttärillä menee hyvin täällä, Noora Räty sanoi.
Räty ja Hannah Brandt pelasivat Minnesotan yliopiston joukkueessa yhdessä kaudella 2012-13. He myös asuivat yhdessä samassa huoneistossa. Rädyn mukaan Brandt on yksi olympiaturnauksen kokonaisvaltaisimmista pelaajista, joka ei tee virheitä.
\- Jos menet ensimmäistä kertaa katsomaan lätkään, niin ei häntä huomaa. Hän on aina oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Hannah on juonikas pelaaja, jota ei välttämättä huomaa, mutta sitten hän tekeekin yhtäkkiä maalin.
Brandt on voittanut urallaan kaksi MM-kultaa, yhden -hopean ja kolme yliopistomestaruutta, mutta olympiakulta häneltä vielä puuttuu.
Yhdysvallat yrittää Pyeongchangissa palata 20 vuoden tauon jälkeen olympiavoittajaksi. USA on hävinnyt naisten olympiafinaalissa kahdesti peräkkäin Kanadalle.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen olympiaturnaus alkaa sunnuntaina USA-ottelulla klo 09.55.
Jauhojärvi ihmetteli, miten Kalla pääsi yllättämään Pärmäkosken iskullaan – "Tänään ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia tuota parempaan sijaan"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi oli tyytyväinen suomalaisnaisten perinteisen osuuden suorituksiin. Hänen mielestään Johanna Matintalo antoi varsin vahvan viestinäytön.
**PYEONGCHANG. **Charlotte Kalla toisti Pyeongchangissa Rukan maailmancupin tempauksensa. Hän iski yhdistelmäkilpailun vapaan osuuden radan pisimmällä työpätkällä ja ratkaisi tällä olympiakullan itselleen. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi tiesikin odottaa iskua juuri tuossa kohtaa. 
\- Siksi minua yllätti Krista Pärmäkosken kommentti siitä, ettei ollut valmistautunut siihen, että siinä tulee isku. Se oli selkeä iskunpaikka. Missä vaiheessa sen olisi pitänyt tulla, jos ei tuossa, Jauhojärvi ihmetteli. 
\- Mutta ei se ollut Kristalta mikään taktinen kömmähdys. Tänään ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia tuota parempaan sijaan. 
Jauhojärvi oli yllättynyt siitä, miten hiljaa naiset hiihtivät perinteisen osuudella eikä vauhtia tullut vapaan osuudelle siirryttäessäkään. Hän uskoi hiihtäjien pelänneen vastatuulipätkää, mutta samalla testanneen kanssakilpailijoiden olympiavirettä. 
Kallalla optimaalinen valmistautuminen kisoihin
Kallan dominointi on Jauhojärven mukaan osoitus siitä, että ruotsalainen on onnistunut harjoittelussaan niin kesällä, syksyllä kuin talvellakin. Tätä kautta hän on saanut haluamansa itsevarmuuden. Kalla teki kovan harjoitusjakso vuodenvaihteen paikkeilla ja on nyt selvästi palautunut tästä. Kun tähän lisätään vielä onnistunut korkean paikan viimeistelyleiri Seiser Almissa, on tulos nähtävissä. 
\- Silloin kun urheilija pystyy valmistautumaan arvokisoihin sen oman optimaalisen ohjelman mukaan, se tuo tietyn mielen harmonian verrattuna niihin, jotka joutuvat pienten sairastelujen tai väsymyksen takia muokkaamaan ohjelmaansa. Se jäytää takaraivossa koko ajan, että mitenköhän tässä käy, Jauhojärvi muistutti. 
Krista Pärmäkosken tämänpäiväinen perinteisen osuus oli Jauhojärven mielestä yllättävänkin nihkeä, sillä jos esimerkiksi norjalaiset olisivat iskeneet joukkueena toisen kierroksen alussa, olisi Pärmäkoski ollut vaikeuksissa. 
\- En tiedä, oliko hänellä pidon suhteen ongelmia, koska hän työnsi tosi paljon tasatyöntöä huoltokoppien nousuun, kun muut hiihtivät vuorohiihtoa. Vapaan osuudella hän oli Kallan iskua lukuun ottamatta koko ajan hermoilla ja oli valmis vastaamaan. 
 Jauhojärven mukaan Pärmäkoski on noussut mitalihiihtäjäksi ennen kaikkea runsaalla lihaskestävyysharjoittelullaan, joka sopii tämän lihastyypille. 
\- Hän on luontaisesti nopea, hapenottoa löytyy ja sitten on vielä sitä voimaa ja lihaskestävyyttä, mikä naisissa usein on se suurin puute. 
Matintalolta vahva viestinäyttö
Jauhojärven mielestä Suomen joukkueen suoritukset perinteisellä osuudella olivat positiivisia. Kerttu Niskasen lihaksisto ei suostunut enää toimimaan kunnolla vapaan osuudella, mutta Jauhojärvi ei tästä ollut huolestunut. Laura Monosen hiihto oli odotettu ja samassa linjassa, mitä hän on koko kauden aikana esittänyt. 
\- Hänellä oli jo alkutalvesta nähtävissä pientä väsymystä ja epävarmuutta. Hän hyppäsi hetkeksi pois oravanpyörästä, mutta ei riittävän pitkäksi aikaa, Jauhojärvi sanoi. 
\- Johanna Matintalo sen sijaan yllätti erittäin positiivisesti perinteisen hiihdolla. En odottanutkaan, hän että olisi hiihtänyt vapaata tuota paremmin. Harmittavasti stadionin laskun kaatumisessa meni 5-6 sijaa eli hän olisi voinut olla jopa 18:s. 
Olympiadebyyttinsä tehneen Matintalon vahva hiihto antoi jälleen aihetta viestijoukkuespekulaatioille. Jauhojärven mielestä Laura Monosen hiihto ei ollut vahva, kun taas Niskanen onnistui perinteisellä ja Pärmäkoski molemmilla hiihtotavoilla. 
\- Kun Kerttu pääsee hiihtämään pelkkää vapaata, tulee parempaa tulosta. Johannalta saatiin erittäin vahva viestinäyttö, joten nyt Aino-Kaisa Saarisen ja Riitta-Liisa Roposen pitää omilla paraatimatkoillaan antaa vahvat näytöt, jos mielivät syrjäyttää Matintalon viestijoukkueesta. 
Huollolta putosi kivi sydämeltä
Jauhojärven mielestä naisten yhdistelmäkilpailun suurimmasta jymypommista vastasi Ebba Andersson. Vasta 20-vuotias ruotsalainen taisteli loppuun asti pronssimitalista. Sen sijaan norjalaisten panos kisassa oli yllättävän heikko. Marit Björgen toi toki hopeaa, mutta ennakkosuosikkeihin lasketut Heidi Weng, Ingvild Flugstad Östberg ja Ragnhild Haga jäivät kauas mitalitaistoista. 
\- Painaako heillä jälleen Tour de Ski, kuten kävi viime vuonna MM-kisoissa? Silloin sekä Weng että Östberg suorastaan floppasivat siihen nähden, miten heidän alkukautensa oli mennyt, Jauhojärvi pohti. 
\- Tämä päivä osoitti, että Maritin ylivoima on muserrettu ja murrettu. Hän on aiemmin ollut äärimmäisen vahva jyrkän ylämäen hiihtämäisessä, mutta hän on tällä hetkellä maallikon veroinen. 
Jauhojärvi oli päivän kisassa tyytyväinen ennen kaikkea Pärmäkosken mitalista sekä siitä, ettei Norja dominoinut mitalitilastoa. Myös Suomen huollolle tämän päivän tulos oli suuri helpotus. 
\- Huollolta putosi iso kivi sydämeltä ja apina selästä. Urheilijoille tämä taas luo positiivisen vireen, että me pystymme, me osaamme, meistä on siihen, Jauhojärvi sanoi. 
\- Aina kun kisat lähtevät hyvin liikkeelle, niin ne jatkuvat hyvin. Jos ne lähtevät huonosti liikkeelle, sitä negatiivisuuden kierrettä ja epävarmuutta on paljon vaikeampi katkaista kuin hyvin alkaneiden kisojen positiivinen kierre. 
**Lue myös:**
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614) 
[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633) 
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635) 
[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638) 
["Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa](https://yle.fi/urheilu/3-10069648) 
Iivo Niskasen mitalijahti alkaa, Enni Rukajärvi rinteessä ja Naisleijonat heti huippuottelussa – katso sunnuntain suomalaiset ja ohjelmatiedot
Aamukahveista saattaa tulla jälleen mitalikahvit, kun miesten yhdistelmähiihto kilpaillaan sunnuntaiaamuna klo 08.15 alkaen.
Sunnuntaina Pyeongchangin olympia-areenoilla nähdään 11 suomalaista yksilöurheilijaa sekä naisten jääkiekkomaajoukkue, joka avaa olympiaturnauksensa huippuottelulla USA:ta vastaan.
Kisapäivä starttaa tuttuun tapaan "kello kahden curlingilla", eli Suomen sekajoukkueen **Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen** turnauksen päätösottelulla USA:ta vastaan. Aamuyöllä kisarinteeseen syöksyy alppihiihtäjä **Andreas Romar, **sen perään lumilautaillaan **Enni Rukajärven** matkassa slopestyleä ja aamukahvit nautitaan jälleen hiihdon parissa, kun **Iivo Niskanen, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen** kilpailevat miesten yhdistelmäkilpailussa.
Klo 09.40 Yle TV2 virittäytyy jääkiekon pariin. **Naisleijonat** aloittaa mitalijahdin kohtaamalla kivikovan Yhdysvallat. Suomalaisittain urheilupäivä päättyy ampumahiihtoon, kun miesten pikakilpailussa kyntensä näyttävät **Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo ja Tero Seppälä.**
**SUNNUNTAIN SUOMALAISLAJIT JA AIKATAULU**
klo 02.05 Curling: Sekajoukkueet, FIN - USA **Yle TV2, Areena  
(Oona Kauste/ Tomi Rantamäki)**
klo 04.00 Alppihiihto: M, syöksylasku **Yle TV2, Areena**  
**(Andreas Romar)**  

klo 06.25 Lumilautailu: N, slopestylen karsinta** Yle TV1, Areena, Yle Puhe**  
**(Enni Rukajärvi)**
klo 08.15 Hiihto: M 15 km/p + 15 km/v **Yle TV2, Areena, Yle Puhe**  
**(Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen)**
klo 09.40 Jääkiekko: N, **Suomi** - USA **Yle TV2, Areena, Yle Puhe**
klo 13.15 Ampumahiihto: M, 10 km **Yle TV2, Areena, Yle Puhe**  
**(Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Tero Seppälä)**
**SUNNUNTAIN KOKO OHJELMA**
klo 02.05 Curling: Sekanelinpeli, FIN - USA  
klo 03.00 Lumilautailu: M, slopestyle, finaali  
klo 03.00 Taitoluistelu: Joukkuekilpailu  
klo 04.00 Alppihiihto: M, syöksylasku  
klo 06.30 Lumilautailu: N, slopestyle, karsinta  
klo 08.15 Hiihto: M 15 km/p + 15 km/v  
klo 09.00 Pikaluistelu: M, 5 000 m  
klo 09.40 Jääkiekko: N, Suomi - USA  
klo 12.30 Freestyle: N, kumparekarsinta  
klo 13.00 Ohjaskelkkailu: M, 3. ja 4. erä  
klo 13.05 Curling: Sekanelinpeli, tie-break  
klo 13.15 Ampumahiihto: M, 10 km  
klo 14.00 Freestyle: N, kumparefinaali  
klo klo 14.10 Jääkiekko: N, Kanada - OAR (Venäjä)
Pärmäkosken pronssi sai Ikaalisten kaupunginhallituksen puheenjohtajan pasmat sekaisin: ”Varmasti jotenkin muistetaan Kristaa”
Ilmo Kalli joutui vilkuilemaan Ikaalisten tunnetuimman urheilijan mitalitaistoa kesken keilailukisan.
Ikaalisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilmo Kalli (kesk.) pääsi lauantaiaamuna jännittämään tuplana, kun Ikaalisista kotoisin oleva hiihtäjä Krista Pärmäkoski taisteli uransa ensimmäiestä henkilökohtaisesta olympiamitalista Pyeongchangin yhdistelmämatkalla.
Kalli oli puolestaan keilailukisassa Ylöjärvelllä. Hän joutui seuraamaan kaupungin tunnetuimman urhelijan avauskisaa sivusilmällä ja välillä vilkuillen. Lopulta kuitenkin jännitys purkautui iloisesti, kun Pärmäkoski otti pronssia Ruotsin Charlotte Kallan ja Norjan Marit Björgenin jälkeen. Pärmäkoski päihitti neljänneksi sijoittuneen Ruotsin Ebba Anderssonin 0,8 sekunnilla.
– Kyllä siinä meni vähän pasmat sekaisin, kun nähtiin, että Suomeen ja Ikalisiin tulee mitali, Kalli hehkuttaa puhelimitse Yle Urheilulle.
– Tietysti otetaan hyvällä tyydytyksellä vastaan, että meidän oma urhelija menestyy olympialaisissa.
Kalli hehkuttaa, että hiihtotähti Pärmäkoski markkinoi upeasti Pirkanmaalla sijaitsevaa 7000 asukkaan Ikaalista ja seuraansa Ikaalisten urhelijoita.
– Hän on valovoimainen ihminen, Kalli luonnehtii.
Ikaalisten kaupunginjohtaja Kari Tolonen [totesi kisan jälkeen jo Twitterissä](https://twitter.com/kaupunginjohtaj/status/962241424690483201), että Pärmäkoskelle pitää alkaa miettiä palkintoa. Kalli oli samaa mieltä, mutta ei halunnut spekuloida mikä palkinto olisi.
– En sillä tavalla lähde spekuloimaan, katsotaan porukalla tilannetta. Mutta varmasti muistetaan, Kalli sanoo.
Menestys luo nimittäin uskoa siihen, että Pärmäkoski voi saada lisääkin mitaleita vielä Pyeongchangissa.
– Täytyy muistaa, että kisat on vasta alussa. Siellä voi tulla vaikka mitä.
**Lue lisää:**
[Näin Pärmäkoski sai pronssinsa – "En nähnyt vanhempia yleisössä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069711)
[Kansainvälinen media hämmensi pronssimitalisti Pärmäkoskea – "Pitääkö miehesi tätä lajia hitaana?"](https://yle.fi/urheilu/3-10069675)
[Päävalmentaja Jylhä mahtavalla fiiliksellä palkintojenjakoon: ”Mäkäräinen hyötyy Pärmäkosken mitalista”](https://yle.fi/urheilu/3-10069659)
[Pronssimitalistin vanhemmat olivat myöhästyä lähdöstä – "Isääkin hapottaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10069651)
["Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa](https://yle.fi/urheilu/3-10069648)
[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
Analyysi: Kataista povataan jopa EU-komission johtoon – hän itse miettii, "mikä muu kuin politiikka voisi sytyttää"
Suuret EU-puolueet pohtivat jo kärkiehdokkaitaan kesän 2019 EU-vaaleihin. Jyrki Kataisen nimi mainitaan veikkauksissa. Samalla kasvaa paine valita Suomen komissaariksi ensimmäistä kertaa nainen, kirjoittaa toimittaja Heli Suominen.
**Olisihan se huikeaa. **Pienen ja kaukaisen Suomen kansalainen ensimmäistä kertaa Euroopan unionin ykkösvirassa. Tällaisen ajatuksen toteutuminen on vielä kaukana, mutta etenkin kokoomuspiireissä mieluisan spekuloinnin aihe. 
Kesän 2019 europarlamenttivaaleihin on vielä yli vuosi aikaa. Brysselissä pohditaan jo innolla vaalien jälkeistä aikaa ja vaalituloksen perusteella valittavaa komission puheenjohtajaa. Muutaman mutkan kautta päästään komissaari Jyrki Kataisen nimeen. Häntä pidetään vakavasti otettavana ja samalla nuorekkaana vaihtoehtona EU-politiikan veteraaneille.
**Brysselin kuhinassa **on pohdittu pitkään lääkkeitä siihen, että eurovaalit kiinnostavat kansalaisia vähemmän kuin mitkään muut vaalit. Viime vaaleissa vuonna 2014 suuret EU-puolueet halusivat herättää vaalihuumaa nimittämällä kärkiehdokkaat eli spitzenkandidatit. Spitzenkandidat oli kunkin puolueen ehdokas Eurooppa-komission puheenjohtajaksi siinä tapauksessa, että puolue voittaa vaalit.  

EU-komission puheenjohtaja on EU:n korkein virkamies. Hänen johdollaan komissio tekee aloitteita 500 miljoonan asukkaan EU:n laeiksi ja neuvottelee esimerkiksi kauppasopimukset Kiinan ja Yhdysvaltain kanssa. Kärkiehdokkaat kiersivät Euroopan maissa ja tekivät tiettäväksi, mitä heidän puolueensa puolustavat ja mitä vastustavat.  

Kun Politico listasi Euroopan keskeisiä vaikuttajia, Katainen sai seitsemännen sijan.
**Eurovaalit voitti** viimeksi keskustaoikeistolainen EPP, johon Suomen kokoomuskin kuuluu. Komission johtoon ja yhdeksi maailman mahtavimmista miehistä nousi EPP:n kärkiehdokas Jean-Claude Juncker. Seuraajapohdinta kiihtyi, kun Juncker ilmoitti, ettei hän pyri jatkokaudelle.  

Mielipidekyselyjen perusteella näyttää siltä, että EPP saattaa ensi vuonnakin nousta eurovaalien ykköseksi. Silloin EU-komission pomo saataisiin taas EPP:n kärkiehdokkaasta. Toki kun ollaan EU:ssa, kärkiehdokasjärjestelmän jatkamista ei ole vielä lyöty lukkoon – vaikka todennäköiseltä se näyttää.  

**Niin suomalaiset **kuin kansainvälisetkin EU-tuntijat arvioivat, että komission varapuheenjohtajalla Jyrki Kataisella on varteenotettavat mahdollisuudet EPP:n kärkiehdokkaaksi.   

EU-komission puheenjohtajaksi on perinteisesti tultu korkealta. Usein ansioluettelossa on ollut juuri pääministerin tehtävä, joka Kataisen taustasta löytyy. Hän tuntee sekä Brysselin kuviot, jäsenmaiden politiikan ja komission varapuheenjohtajuuden ansiosta EU-politiikan keskeiset aihealueet. 
Kun politiikan erikoislehti Politico listasi Euroopan keskeisiä vaikuttajia vuodenvaihteessa, [Katainen sai seitsemännen sijan.](https://www.politico.eu/list/politico-28-2018-ranking/jyrki-katainen/)
46-vuotiaana Katainen edustaa EU-politiikan raskaassa sarjassa nuorta sukupolvea. Kouluikäisten tytärten isänä hänellä on "uskottavuutta puhua tulevaisuudesta", Politico arvioi.  

–Jyrki Kataisella on takuulla mahdollisuuksia (EPP:n kärkiehdokkaaksi), jos hän päättää pyrkiä, arvioi David Herszenhorn, Politico-lehden johtava Brysselin kirjeenvaihtaja Ylelle.
**Vielä Kataistakin** vahvempana ehdokkaana pidetään toistaiseksi ranskalaista EU-politiikan konkaria, Michel Barnieria, 66. Hän ansaitsee paraikaa kannuksia johtamalla EU:n Brexit-neuvotteluja.  

Brexit-neuvotteluissa näkyvät Barnierin vahvuudet, joista osa on myös hänen heikkouksiaan. Barnier on kokenut, kärsivällinen, kuivakkana pidetty pitkän linjan poliitikko. Jotta EU-vaaleista tulisi kiinnostavat, kärkiehdokkaiden olisi hyvä olla innostavia, karismaattisia ja valloittavia. Lisäksi Barnierilta puuttuu se hatun korkein sulka kansallisesta politiikasta: pääministerikokemus.  

Barnierin ja Kataisen ohella EPP:n kärkiehdokkaaksi on arvailtu Irlannin ex-pääministeriä Enda Kennya. Demarien kärkiehdokkaaksi on uumoiltu esimerkiksi italialaista EU:n ulkoministeriä Federica Mogherinia tai hollantilaista komission varapuheenjohtajaa Frans Timmermansia. Lberaalien Alde-puolueesta esillä on ollut tanskalainen kilpailukomissaari Margrethe Vestager. 
Suomella ei ole koskaan ollut naiskomissaaria. Ruotsin kaikki komissaarit ovat olleet naisia.
**On selvää,** että kokoomuksen vaikuttajat suitsuttavat Kataisen mahdollisuuksia niin käytäväkeskusteluissa kuin avoimesti.  

–Hän on tulevaisuusorientoitunut, arvostettu ja hyvin sisällä eurooppalaisissa kuvioissa, kuvaa esimerkiksi europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.).
Jos kokoomus on pääministeripuolue, se voi päättää komissaariehdokkaansa. Jos Katainen saisi aseman suurpuolue EPP:n kärkiehdokkaana, myös kotimaassa kilpailevat puolueet saattaisivat tukea hänen nimittämistään komissaariksi muutenkin.
–Arvelen olevan mahdollista, että Kataista ehdotettaisiin komissaariehdokkaaksi, vaikka kokoomus olisi hallituksen kakkospuolueena, jos hän olisi nousemassa komission johtoon, arvioi Sdp:n europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri.   

Kataisen vahvuudet ovat myös hänen heikkouksiaan. Hän on sujuva esiintyjä mutta etenkin eurooppalaisittain hillitty ja varovainen.  

–Etenkin eteläeurooppalaisten hurmaamisessa tarvitaan tietynlainen esiintymistyyli. Katainen ei tee itsestään numeroa, kuvaa Politicon Herszenhorn.
Pienen maan kansalaisuus voi olla heikkous, mutta suomalainen ehdokas voi olla myös diplomaattinen ratkaisu.
**Suurin kysymysmerkki** on Kataisen oma motivaatio. Hän ei suostu kertomaan, mitä hän aikoo ja haluaako hän jatkaa komissaarina.  

–En vielä tiedä, mitä teen tämän kauden jälkeen. Paljon riippuu myös siitä, mitä perheenä haluamme tehdä, Katainen totesi Ylelle keskiviikkona. 
Brysselissä pidetyssä toimittajien kahvitilaisuudessa hän jatkoi aiheen ympärillä kiertelemistä seuraavasti:
–Periaatteessa minulla voi olla työuraa 25 vuotta eteenpäin. En ole leipääntynyt, mutta olen miettinyt, mikä muu kuin politiikka voisi sytyttää. Välillä olen jo löytänyt hetkellisesti sellaisia näköaloja.
**Kuka taas** voisi olla Suomen ehdotus komissaariksi, jos Jyrki Katainen päättää hakeutua muihin töihin? Kokoomuksen ykkösnimiä ovat toinen entinen pääministeri, EU-tuntija Alexander Stubb ja ex-kuntaministeri ja nykyinen europarlamentaarikko Henna Virkkunen. Politicon Herszenhornin mukaan Stubbillakin saattaisi olla mahdollisuuksia EPP:n kärkiehdokkaaksi.  

Stubbin ja Kataisen heikkoutena on tässä kisassa sukupuoli. 
Lähes jokaisen aihetta sivuavan vaikuttajan mukaan paine valita Suomen komissaariehdokkaaksi nainen on merkittävä. Suomen kaikki EU-komissaarit ovat olleet miehiä. Vertailun vuoksi: Ruotsin kaikki komissaarit ovat olleet naisia.  

**Naiskomissaari **saadaan vain, jos komissaariehdokas valitaan aiempaa avoimemmin. Näin arvioi europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.). Komissaariksi tähtäävien pitäisi ehdottomasti hänestä asettua eurovaaleihin ehdolle. Eduskunnassa suuri valiokunta voisi järjestää tehtävään tähtääville avoimen kuulemisen, Hautala ehdottaa.
– Tällaista ei ole koskaan tehty. Ehdokas on aina juonittu pääpuolueiden kesken hallitusneuvotteluissa.
Puolueiden kannatusasetelmat ehtivät vielä muuttua ennen euro- ja eduskuntavaaleja. Vaikka EPP on nyt ykköspuolue Euroopassa ja kokoomus suosituin Suomessa, tilanne voi muuttua. Jokaiselta puolueelta löytyy komissionkestävää poliitikkoainesta.
 Esimerkiksi Sdp:n piirissä väläytellään Jutta Urpilaisen ja Miapetra Kumpula-Natrin nimiä. Niin keskustalaiset kuin muiden puolueiden vaikuttajat nimeävät Mari Kiviniemen keskustan ykkösnimeksi tehtävään. Hänellä on sekä pääministerin kokemusta että kansainvälistä osaamista. 
Jos taas kokoomus haluaa naiskomissaarin, katse kohdistuu Henna Virkkusen ohella Anne-Mari Virolaiseen, joka saa paraikaa ministerikokemusta.
**EPP valitsee** näillä näkymin kärkiehdokkaansa marraskuun 2018 puoluekokouksessaan, joka pidetään Helsingissä. 
Jos Katainen tai Stubb nimetään EPP:n kärkiehdokkaaksi ja ehdolle komission johtoon, kokoomus saa näkyvyyttä ja tuulta purjeisiinsa eduskuntavaaleihin keväällä 2019. Jos EU-kärkiehdokkaiden kiertueella on mukana suomalainen, suomalaisten kiinnostus eurovaaleihinkin voi virota.
Dokumenttiprojekti: Kuka Julian Assange?
TV1 maanantaina 12.2.2018 klo 21.30 - 23.00, uusinta sunnuntaina 18.2. klo 00.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4189742)
WikiLeaksin perustaja **Julian Assange** on pakoillut viiden vuoden ajan Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa. Hän pelkää karkotusta Yhdysvaltoihin.
Kuka tämä kiistelty ja ristiriitainen mies oikeastaan on?
Mies arestissa
Amerikkalainen dokumenttiohjaaja **Laura Poitras**, Oscar-palkitun [Citizenfour-dokumentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136674) tekijä, seurasi yli kuuden vuoden ajan Julian Assangea.
Poitras ryhtyi alun perin tekemään dokumenttia kuuluisien tietovuotojen seurauksista.
Syntyikin dokumenttielokuva arestissa elävästä miehestä, vallasta, petoksesta, totuudesta ja uhrista. Dokumentti kuvaa läheltä Assangen elämää sekä hänen sisäpiiriään.
”Toisinaan en voi uskoa, mitä Julian antaa minun kuvata. En ymmärrä, miksi hän luottaa minuun”, Poitras pohdiskeli dokumenttinsa tuotantopäiväkirjassa.
WikiLeaksin salasana paljastui
Dokumentti alkaa vuodesta 2011 Norfolkista Englannista. Kuukausien maailmanlaajuisen mediakohun jälkeen WikiLeaks sai tietää, että sen salasana 250 000:een USA:n ulkoministeriön asiakirjaan oli paljastunut.
USA:n suuri valamiehistö tutki salaa Assangea ja WikiLeaksin henkilökuntaa vakoilusta ja salaliitosta epäiltynä. Useat rahoituslaitokset kieltäytyivät välittämästä lahjoituksia järjestölle estäen näin sen rahoituksen. _(Juttu jatkuu kuvan jälkeen.)_
Salailuun taipuvaiset organisaatiot
Assange uskoo, että sivilisaatiota vie eteenpäin kokonaisvaltainen käsitys siitä, millaisia kehittämämme instituutiot ovat todellisuudessa.
Hänen mukaansa tiedämme vielä liian vähän suurista, salailuun taipuvaisista organisaatioista. jotka määräävät voimakkaasti elämäämme.
Assange pyörittää WikiLeaks-järjestöä kuin tiedustelupalvelua: on koodinimet, kiistämiset, hajautetut rakenteet. Kutsumustyötään tekevä Assange uskoo asiaansa.
Tietovuotoja anonyymisti
WikiLeaks loi vuonna 2006 verkkoon järjestelmän, jonka kautta voi vuotaa julkisuuteen asiakirjoja anonyymisti. Neljä vuotta myöhemmin sivustolle vuodettiin yli 700 000 USA:n asevoimien ja ulkoministeriön asiakirjaa.
Vuonna 2010 WikiLeaks julkisti videon, jolla USA;:n sotilaat tappavat irakilaisia mukaan lukien kaksi Reutersin toimittajaa. Videon vuotanut 22-vuotias tietoanalyytikko sotamies **Manning** pidätettiin hakkerin ilmiannettua hänet FBI.lle.
Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan viimeisinä kuukausina vuonna 2016 WikiLeaks julkaisi yli 70 000 Demokraattien kansalliskomitean ja **Hillary Clintonin** kampanjaorganisaation sähköpostiviestiä.
Risk. Tuotanto: NonStop Entertainment, Yhdysvallat, 2017.
Loimaa meni sekaisin 90 miljoonan euron jättipotista: Puhetta tulee, jos naapuriin ilmestyy hieno auto
Prisman myyntipäällikön mukaan asiakkaat ovat keskustelleet asiasta innokkaasti.
Loimaalla on jo ehditty juhlistaa suurta Eurojackpot-voittoa ja spekulointi siitä, ketkä ovat voittajia on päässyt vauhtiin, kommentoivat Ylen haastattelemat loimaalaiset. Moni harmitteli, ettei potti osunut omalle kohdalle.   

Ylen paikalla olleen toimittajan tapaamat paikalliset onnittelivat niitä, kenellä kävi hyvä tuuri. 
– Voittaja tekee mitä tekee, ei voi kateellinen olla, niin harvoille sattuu tällaista, kommentoi loimaalainen Pekka Hämäläinen Ylelle. 
Hän arvioi, että puhetta aiheesta syntyy Loimaalla ja ehkä pientä kyttäämistäkin, jos naapuriin ilmestyy uusi, hieno auto. 
Toinen Ylen haastattelemista paikallisista oli iloinen ja ylpeä Loimaan saamasta positiivisesta näkyvyydestä. Tunnelmia paikalta voi kuulla [radion uutislähetyksestä](https://areena.yle.fi/1-4334909) kello 12. 
Voittosumma on melko samassa kokoluokassa kuin Loimaan kaupungin vuotuiset tulot. Loimaan viime vuoden talousarviossa verotuloja arvioitiin kertyvän yhteensä noin 54 miljoonaa euroa ja valtionosuuksia oli budjetoitu noin 42 miljoonaa euroa, eli yhteensä noin 96 miljoonaa euroa.
Myyntipäällikkö: Voittoa juhlistettu
Loimaan Prisman myyntipäällikkö Tanja Raikaa kertoo, että tieto voitosta kuulutettiin myymälässä tuoreeltaan aamulla henkilökunnalle ja asiakkaille. 
– Kyllä täällä on itketty ja naurettu ja kysytty monta kertaa, että voiko olla totta, että meillä täällä, Raikaa kommentoi STT:lle. 
– Ihan mahtavissa tunnelmissa olemme. 
Asiakkaat ovat Raikaan mukaan keskustelleet aiheesta henkilökunnan kanssa innokkaasti. 
– Ei ole vielä spekuloitu, kelle voitto on mennyt, mutta yleisesti ottaen on puhuttu, että tuliko voitto loimaalaisille vai miten tässä nyt kävi. 
Raikaa kertoo, että voittoisaa peliä juhlistetaan henkilökunnan kesken pullakahvien merkeissä. Tietoa iloisesta uutisesta aiotaan levittää muutoinkin. 
– Varmasti laitetaan omille Facebook-sivuille tietoja, kun nyt ensin toetaan tästä, että se potti oikeasti tuli tänne, Raikaa nauraa. 
**Lue myös **
[Eurojackpotin jättivoitto osui Loimaalle, jakautuu viiteen osuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10069565)
[Eurojackpotin 90 miljoonalla saisi...](https://yle.fi/uutiset/3-10069448)
[Eurojackpotin 90 miljoonan jättipotti tuli Suomeen – "Nollia niin paljon, että pitää melkein naapurista lainata"](https://yle.fi/uutiset/3-10069421)
Tulokasyhtye Mafia Honey tekee isoa soundia ja tuo kanteleen rockmusiikkiin
Mafia Honeyssa on mukana tuttuja jäseniä Robinin bändistä ja Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeestä.
**Mafia Honey** on nimestään huolimatta suomenkielistä rockmusiikkia tekevä bändi, joka hiljattain julkaisi debyyttisinglensä _Rakastutaan_. Yhtyeessä soittavat muun muassa **Sallan ja Miron matka maailman ympäri** -kokoonpanosta tuttu **Salla-Marja Hätinen** ja **Robinin** taustabändin kitaristi **Tomas Niemistö**.
Hätinen alkoi puolivahingossa kirjoittaa uusia biisejä kolmisen vuotta sitten. Hän soitti demot kanteleella, ja lähetti ne Sony Musicin **Gabi Hakaselle**, joka kiinnostui kappaleista. Hakanen on tuottanut esimerkiksi **Haloo Helsingin** viimeisimmät levyt ja työskentelee levy-yhtiön A&amp;R-henkilönä.
Hätisellä oli biisejä ja levy-yhtiön tuki, muttei bändiä. Tuttavapiirien kautta hän alkoi tiedustella ympärilleen “kivoja tyyppejä, jotka osaisivat myös soittaa”. Näin löytyivät kitaristi Tomas Niemistö, basisti **Ilkka Tuovinen** ja rumpali **Johannes Erkkilä**.
Punainen lanka Mafia Honeyn musiikille alkoi muodostua nopeasti. Kaikki haluavat tehdä isoa rock-soundia, vaikka käytössä onkin vain kitara, rummut, basso, kantele ja laulut.
Mafia Honeyn Rakastutaan-single tuo etäisesti alkuaikojen suoraviivaisemman Haloo Helsingin. Bändi ymmärtää vertauksen, muttei halua olla “se uusi Haloo Helsinki”, vaikka kuuluvatkin samalle levy-yhtiölle.
– Ei me mietitä, että meidän pitäisi olla jonkunlaisia tai mahdollisimman kaukana jostain toisesta bändistä. Me tehdään biisejä, joista me itse diggaamme, Niemistö sanoo.
Uusia suomirock-bändejä ei ole viime vuosien aikana muutamaa poikkeusta lukuunottamatta noussut suureen suosioon. Mafia Honey toteaa tekevänsä heidän näköistään musiikkia ja antaa sitten yleisön päättää uppoaako se kuuntelijoihin.
Mieluummin treenikämpällä kuin studiossa
Mafia Honeyn jäsenet istuvat siistissä puolikaaressa ja kuin sopimuksesta mustiin pukeutuneina treenikämpässään Helsingin Kaapelitehtaan kellarissa. Tilaa ei ole paljon, mutta riittävästi nelihenkiselle yhtyeelle.
– Onneksi en ehtinyt levittää kanteletta, Hätinen naurahtaa.
Kolkot betoniseinät, mutta sehän sopii rock-bändin imagoon. Rujosta ympäristöstä huolimatta treenikämpässä ilmapiiri on rento ja hyväntuulinen.
Mafia Honeyn jäsenet kertovat, että kemiat kohtasivat heti ensimmäisellä treenikerralla, vaikka he olivat enimmäkseen toisilleen tuntemattomia. Biisit alkoivat muodostua Hätisen tekemien demojen pohjalta kuin itsestään.
Muusikot ovat työstäneet kappaleet yhdessä treenikämpällä, mikä on muodostanut Mafia Honeylle yhtenäisen soundin.
– Meillä kaikilla on aika oma soundi ja persoonallinen tatsi soittimeen. Tullaan lopulta hyvin erilaisista lähtökohdista, Hätinen sanoo ja muut ovat samaa mieltä.
Vaikka studion olosuhteet olisivat olleet tarjolla, bändi halusi tehdä musiikkia heille luontevimmalla tavalla, eli omilla soittimillaan.
– Bändin biisien tekemiseen tuntui luontevammalta käyttää omia soittimia ja omaa ääntä sen sijaan, että olisimme alkaneet tehdä biisejä tietokoneella, Niemistö sanoo.
– Mulla oli Rolandin rumpupädi mukana studiolla, ja koitimme aluksi tehdä sillä. Aika nopeasti totesimme, ettei se vaan sovi tähän projektiin, Erkkillä naurahtaa.
Kantele mukaan rockmusiikkiin
Oma erikoisuutensa Mafia Honeyn musiikissa on kantele, jota ei rockmusiikissa usein kuulla. Hätinen sanoo kanteleen olevan soitin, jota hän on soittanut lapsesta asti ja jolla hän säveltää. Hän kuvailee kanteletta toiseksi äidinkielekseen.
– Tuntuisi todella tyhmältä jättää se pois, koska se on niin iso osa mua ja näitä biisejä.
Rakastutaan-kappale valikoitui yhtyeen debyyttisingleksi, koska se kertoo suoraan, että kyseessä on rock-bändi. Bändi luonnehtii kappaletta tulevan levyn suoraviivaisimmaksi biisiksi.
Kappale valmistui pitkälti jo ensimmäisellä tapaamiskerralla. Kaksi vuotta bändi sai kuitenkin odottaa julkaisua.
– Toisaalta se on ollut hyvä, että olemme saaneet kasvaa enemmän yhteen ja meillä on varmempi ote biiseistä, kun menemme keikoille, Hätinen toteaa.
Tulevalta vuodelta yhtye odottaakin lisää keikkoja ja toivoo, että viimeistelyä vaille oleva albumi saataisiin julkaisuun.
Näin Pärmäkoski sai pronssinsa – "En nähnyt vanhempia yleisössä"
Krista Pärmäkosken unelmapäivä jatkui palkintojenjaolla. Dopingtestaaminen hoidettiin nopeammin kuin oli edes tarkoitus.
Krista Pärmäkoski pokkasi ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalinsa, kun pronssi jaettiin puoliltapäivin Suomen aikaa. Ajatukset valtasivat Ikaalisista maailmalle ponnistaneen urheilijan korokkeella.
– Tietysti siinä kävi päivän kisaa läpi ja kesän harjoituksia, sun muuta. Oma unelma on nyt tässä, Pärmäkoski tunnelmoi.
– Mutta onhan tämä ollut aikamoista juoksemista kisan jälkeen. Että vielä en ole käynyt suihkussa. Tässä ollaan ihan samoissa vermeissä vielä menossa.
Kisan jälkeinen testaus hoitui suunniteltua aikataulua nopeammin, kun urheilija ei pystynyt odottamaan palkintojenjaon jälkeiseen aikaan.
– Minulla on niin kauhea vessahätä, että oli pakko päästä. Meinasivat aluksi, että älä mene sinne. Mutta sanoin, etten kestä, Pärmäkoski naureskeli.
Yleisön joukkoon ehti suomalaisia, mutta Ari ja Kirsi Lähteenmäkeä hän ei suurella hetkellään nähnyt. Toki vanhemmat olivat paikalla itse kilpailussa ja näkivät tyttärensä nousevan korokkeelle kisan jälkeisessä kukituksessa.
– Oli siellä tuttuja, mutta en nähnyt vanhempia. He eivät varmaan ehtineet sinne, Pärmäkoski totesi.
**Lue myös:**
**[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)**
**[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)**
**[Pronssimitalistin vanhemmat olivat myöhästyä lähdöstä – "Isääkin hapottaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10069651)**
**[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)**
**[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)**
Runoilevan bussikuskin lyriikat syntyvät ratin takana
Esa Kärhä kirjoittaa runoja bussi ratissa tekemistään havainnoista. Arjen kohtaamiset kirjoitetaan talteen aina päätepysäkillä.
Espoosta, linja-auton ratin takaa, löytyy runoileva bussikuski. Hän on Esa Kärhä, joka on ajanut pääkaupunkiseudulla bussilinjoja 1980-luvulta lähtien. Esa asuu työpäivinä bussivarikolla Espoossa ja vapaalla hän palaa kotiinsa Padasjoelle.
Esan runot syntyvät pään sisällä, kun bussi liikkuu. Mies kiinnittää reitillä huomionsa arkipäiväisiin asioihin, jotka jalostuvat aiheiksi ja tunnelmiksi aina päätepysäkillä.
– Bussin ratissa tulee ajateltua, katseltua ja välillä naureskeltua. Kun pääsen linjan päätepysäkille, niin siinä on pieni hetki aina aikaa kirjoittaa runo talteen pienellä tietokoneella, joka on minulla matkassa. Sitten myöhemmin runosta voi ottaa roskat pois ja laittaa sen talteen. Jos pätkä ei miellytä, niin aina sen heittää roskakoriin, naurahtaa Kärhä.
_**työnantajani...**_
_bussini penkit  
täyttyvät,  
lastenrattaiden paikatkin,  
jokunen seisoo,  
on  
aikainen aamu,  
jokaisella on nyt  
menemistä,  
illalla tulemista,  
mutta yhteistä kummallekkin  
reissulle on, että he   
ovat työnantajiani..._
_– Esa Kärhä, runoileva bussikuski_
Runo ammennetaan asiakkaista
Runoilevan bussikuskin teos voi syntyä pienestäkin yksityiskohdasta. Niitä ovat ihmisten katseet, eleet, toimintatavat tai vaikkapa sanat. Runoksi taipuu muun muassa yksinkertainen linja-autoon nousu.
– Nuori lapsi kipuaa autoon ja jalka juuri ja juuri nousee kynnyksen yli. Hän leimaa lipun ja istuu penkkiin kuljettajan lähelle. Sitten sieltä saattaa kuulla tarinoita kotoa tai koulusta. Lopuksi lapsi jää pysäkillään pois. Esimerkiksi tällaisesta tilanteesta voi syntyä hieno runo, muotoilee Kärhä.
Aiheita runoihin riittää myös keskisormea näyttävästä nuorisosta, humalaisista öykkäreistä, lumisilla ajoneuvoilla tai ikkunat huurussa ajavista kanssa autoilijoista, ilman turvavöitä autossa olevista lapsista tai tyypillisistä asiakkaista, jotka kulkevat omissa oloissaan luurit korvilla.
Tuhansia runoja vuodessa
Aiemmin Esa kirjoitti runoja kynällä paperille. Tuolloin luovuudesta ei meinannut tulla mitään, vaan moni paperi päätyi roskiin tai Esan vaimo siivosi vuoden kuluttua irtopaperit saunan pesään.
– Digiaika on pelastanut minut runoilijana. Parasta ovat pienet kannettavat laitteet, joilla voi kirjoittaa runot muistiin, kehuu Kärhä.
Esa Kärhä kirjoittaa nykyään noin 5000 runoa vuodessa. Häneltä on ilmestynyt kaksi runoteosta ja kolmas on valmisteilla. Lisäksi mies kirjoittaa [omaa runoblogia](https://esutsu.blogspot.fi/). 
Viemäritukos pullautti jätevedet Lehijärveen asti – ranta-asukas suivaantui: "Ajatus siitä, että vedessä on sitä itseään, puistattaa"
Vesilaitosten jätevesiverkostoissa tapahtuu vuosittain satoja ylivuotoja. Ilmaston muuttuessa säähäiriöt lisääntyvät ja riskit jätevesien ylivuotoihin kasvavat.
Hämeenlinnan Jyrätiellä [viettoviemäri hajosi](https://yle.fi/uutiset/3-10038908) tammikuun lopulla. HS-Vedellä vuoto havaittiin pari päivää myöhemmin, kun maastoon oli päässyt jo 650 000 litraa ulosteperäistä jätevettä. Huonoksi onneksi samaan aikaan lämpötila nousi selvästi plussalle ja satoi vettä. [Jätevettä pääsi läheisen ojan kautta seitsemän kilometrin päässä sijaitsevaan Hattulan Lehijärveen](https://yle.fi/uutiset/3-10051887).
Ulosteperäisen jäteveden pääsy näkyy Lehijärvessä kohonneina suolistoperäisten bakteerien pitoisuuksina. Hämeenlinnan viranomaispalvelut onkin ohjeistanut välttämään veden käyttöä.
Ranta-asukasta kouraisee syvältä
Lehijärven rannalla parikymmentä vuotta asunut Ismo Hyvärinen on masentunut järven saamasta ylimääräisestä kuormituksesta.
– Joka kerta, kun katselen järvelle, se kouraisee syvältä. Kun näin hieno paikka saa tällaisen ison jätevesilastin, sitä jää miettimään, että toipuuko järvi tästä.
Kun pilkkiavannosta ottaa lasillisen Lehijärven vettä, päällisin puolin vesi on kirkasta. Mutta juomavedeksi siitä ei ole.
– En suin surmin joisi sitä. Ajatus siitä, että vedessä on sitä itseään, puistattaa. Talvikalastuskin oli pakko lopettaa.
Viemäririkkoja ja pumppuvikoja
Viettoviemärin hajoaminen on harvinaisempaa kuin pumppaamoon tullut häiriö. Se on hankalampi havaita, sillä pumppaamoiden toimintaa seurataan 24/7. Viemärilinjaan tullutta vuotoa on vaikeampi havaita, sillä putkilinjoja ei pystytä valvomaan. HS-Vedelläkin viemärilinjoja on tuhat kilometriä.
HS-Veden toimialueella on kaikkiaan yli 300 jätevesipumppaamoa ja niistä reilut 200 Hämeenlinnan kaupungin alueella.
– Meillä on jätevesipumppaamoissa pinnan mittaukset. Mittaukset on yhdistetty meidän automaatiojärjestelmään. Siellä on hälytysrajat. Jos pinta nousee tasolle, että ylivuoto uhkaa, päivystäjä saa hälytyksen ja arvioi torjuntatoimet, kertoo HS-Veden toimitusjohtaja Jukka Meriluoto.
Normaaliin työaikaan HS-Veden pumppaamoja valvoo pumppaamoinsinööri ja kuusi pumppaamoita huoltavaa asentajaa. Yöaikaan tilannetta seuraa kolme päivystäjää. Päivystäjien toimialue ulottuu Lammilta aina Kylmäkoskelle saakka.  

– Haastavimpia ovat tilanteet, joissa pumppaamoille tulee paljon sadevesiä. Silloin hälytyksiä tulee monesta paikasta. Onneksi vain harvat niistä johtavat lopulta ylivuotoihin, toteaa Meriluoto.
Ongelmat usein paikallisia
Pumppaamoiden kautta kulkevat vesimäärät mitataan ja sen perusteella voidaan häiriötilanteissa myös arvioida, paljonko jätevettä on vuotanut yli. Jäteveden kokonaismäärään verrattuna ylivuotojen osuus on pieni ja se on huomioitu pumppaamoiden ympäristöluvissa, toteaa ryhmäpäällikkö Jyrki Laitinen Suomen ympäristökeskuksesta.
– Monesti jätevesien ylivuodoista tulevat ongelmat ovat paikallisia, kun vettä virtaa rannoille tai kaduille, sanoo Laitinen.
Joskus viemärijätevesistä koituneet ongelmat nousevat isoihin otsikoihin, kuten [Nousiaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10048362) ja [Nokialla](https://yle.fi/uutiset/18-156085).
Laitinen kehottaa vesilaitoksia kiinnittämään huomiota korjausvelan hoitamiseen. HS-Veden ohjelmassa on saneerata vuosittain kymmenkunta pumppaamoa.
Rankkasateet ja hulevedet tuovat lisäkuormaa
Pumppaamoiden kuormaa lisää monilla paikkakunnilla se, että sadevedet johdetaan edelleen likavesiviemäreihin ja sitä kautta ne lisäävät puhdistamoille tulevaa puhdistettavan veden määrää. Kun vettä tulee pumppaamoille paljon, pumput käyvät yhtäsoittoa.
– Jos tulee käyttöhäiriö tai tukos pumppuihin, syntyy riski ylivuotoihin. Toinen iso syy ylivuotoihin on pumppaamolla sattuva sähkökatkos, joka katkaisee pumppujen toiminnan.
HS-Vesi raportoi Ely-keskukselle kaikki kymmenen kuution ja sitä isommat ylivuodot. Vuosittain niitä sattuu parikymmentä. Toimitusjohtaja Jukka Meriluoto arvelee, ettei kaikissa vesilaitoksissa raportointia tehdä näin tarkasti.
Ilmastonmuutos kasvattaa riskiä
Ilmastonmuutos lisää riskiä yllättäviin sateisiin ja varsinkin äkillisiin lumien sulamisiin talvikaudella. Seurauksena jätevedenpumppaamoille voi tulla isompia kuormituksia.
– Jos hulevesien määrää viemäreissä ei saada vähennettyä, se tulee olemaan riski pumppaamoille, sanoo Meriluoto.
– Me tietysti pyrimme siihen, että vuotoja tulisi mahdollisimman vähän – ja jos sattuu, että me saataisiin ne mahdollisimman nopeasti hallintaan. Mutta en usko, että missään päin maailmaa päästään tilanteeseen, ettei vuotoja satu.
– Totta kai meitä harmittaa, että Lehijärvelle on päässyt meidän takiamme ulosteperäistä saastumista, HS-Veden toimitusjohtaja Jukka Meriluoto pahoittelee ja lupaa keskustelutilaisuutta Lehijärven suojeluyhdistyksen kanssa.
Kaupan hyllyllä on yhä enemmän valaisimia, joiden lamppuja ei voi vaihtaa – silti ne voivat olla perinteisiä valaisimia ympäristöystävällisempiä
Kiinteään ledivalaisimeen ei voi vaihtaa polttimoita itse. Kun valo ei enää syty, päätyy koko valaisin varjostimineen jätteeksi.
Kun kuluttaja suuntaa kauppaan ostamaan uutta valaisinta, hänet voi yllättää se, että uusi valaisin toimii kiinteillä led-valoilla. Kiinteitä ledejä ei voi itse vaihtaa valaisimeen, eikä sitä yleensä voi tehdä myöskään ammattilainen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että lampun pimentyessä tulee koko valaisimesta jätettä. 
Tiedostavaa kuluttajaa moinen ajatus ahdistaa. Vain joissain malleissa on irrallinen ja vaihdettava led-moduuli, mutta yleensä valaisimen joutuu vaihtamaan kokonaan. 
Ledejä markkinoidaan yleisesti ottaen ympäristöystävällisinä valonlähteinä. Tähän vaikuttaa ledien pitkä käyttöikä. Kiinteillä eli integroiduilla ledeillä toimivan valaisimen käyttöaika voi olla jopa 3–20 vuotta eli 15 000–100 000 tuntia. 
Voiko kiinteäledinen valaisin kuitenkaan olla ympäristöystävällinen, kun koko valaisimesta tulee lopulta roskaa?
Pitkäikäinen lamppu on ympäristön kannalta hyvä
Materiaalien ja energian tehokkaaseen käyttöön kannustavan valtionyhtiö Motivan asiantuntija Päivi Suur-Uski kertoo, että jo muutama vuosi sitten Aalto-yliopisto selvitti kiinteiden led-valaisinten elinkaarta ja sen aikana syntyneitä ympäristövaikutuksia. Selvityksessä vertailtiin neljää kiinteiden ledien valaisinta. 
Kävi ilmi, että valaisimen elinkaaresta valmistuksen aiheuttamat negatiiviset vaikutukset ympäristölle olivat vain 5–23 prosenttia. Jäljelle jäävä prosenttimäärä oli lähes täysin lampun palamisesta syntyneitä energiakustannuksia. Raaka-aineiden hankinta ja kuljetus oli kokonaisvaikutuksista vain muutaman promillen.
– Harva ymmärtää, että energiakuluilla on niin iso merkitys kestävään kehitykseen. Se koskee aika monia asioita. Ruuankin valmistamisessa sähkönkulutus on se iso kulu kestävän kehityksen kannalta, Suur-Uski selventää.
LED-valot.fi-verkkokaupan yrittäjä Ossi Jääskeläinen sanoo, että kiinteällä led-valaisimella on yleisesti ottaen niin pitkä käyttöikä, ettei erillisiä polttimoita tarvitse vaihtaa, jolloin syntyy vähemmän jätettä. 
– Lisäksi valaisimia tarvitaan [kodissa] todennäköisesti vähemmän hyvän valotehon ansiosta, hän jatkaa.
– Sähkölaitteetkin ikääntyvät, valaisimetkin. Se tuo tiettyä turvallisuutta, että niitä uusitaan silloin tällöin, Päivi Suur-Uski muistuttaa.
Erilainen valmistustapa säästää materiaaleja
Pitkäikäisen led-polttimon käyttö valaisimessa siis todella vähentää ympäristölle aiheutuvaa kuormaa. Kiinteiden ledien kohdalla tähän on muitakin syitä kuin energiankulutus. 
Kiinteän led-valaisimen valmistuksessa pystytään säästämään materiaaleja. Koska valmistaja pystyy tekemään valaisimen kokonaan itse eikä sen tarvitse jättää tilaa erillisille lampuille, valaisin on tehokkaampi valmistaa. Valaisin ikään kuin valetaan kiinteäksi, mikä säästää materiaaleja. Samalla valmistaja voi käyttää materiaaleja, joilla saadaan valo palamaan mahdollisimman voimakkaana. 
Mutta entä jos led-valaisin ei kestäkään lupausten mukaisesti vuosikymmeniä? Nykyisin yleisten yksittäisten led-polttimoiden kyseessä ollessa vika on voinut olla ledin sisällä olevassa liitännässä. Yksittäisten polttimoiden sijasta kiinteissä ledeissä lampun valo syntyy useasta ledistä, kokonaisesta led-moduulista, joka ei rikkoudu yhtä herkästi kuin yksittäinen polttimo. Todennäköisyys tällaisen valon sammumiselle kokonaan on pienempi, kuin perinteisessä led-polttimossa. 
Kiinteissäkin ledeissä ympäristöllä ja ledin laadulla on kuitenkin väliä. Ossi Jääskeläisen mukaan kiinteäkin led voi rikkoutua, jos valaisin on väärässä paikassa. Tähän vaikuttaa esimerkiksi ympäristön lämpötila: liian korkea lämpötila ei ole hyvästä, sillä ledin [diodi ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Diodi)ei saa lämmetä liikaa.
Skeptisesti ajatteleva kuluttaja saattaa kuitenkin miettiä, ovatko kiinteät led-valaisimet vain uusi keino tuoda rahaa valmistajille.
– Miinuspuoli kuluttajan kannalta tässä ilmiössä on se, että jos valaisimen elinaika lyhenee, niin samalla yritykset voivat myydä niitä enemmän, Päivi Suur-Uski Motivalta pohtii. 
Tulevaisuudessa meitä valaisevat valopinnat ja spiraalit
Kiinteät led-valaisimet ovat yleistyneet kuluttajakaupassa viimeisen parin vuoden aikana. Niitä löytyy etenkin kiinteästi katossa olevissa kupumaisissa plafondi-valaisimissa. Päivi Suur-Uski uskoo, että kiinteät ledit tulevat mullistamaan tapamme käyttää valaisimia kokonaan.
– Maailma on menossa tähän suuntaan, että valonlähde on valaisimessa kiinteästi. Nykyisestä lamppusysteemistä ollaan pikkuhiljaa luopumassa. Se on toisaalta yksinkertaisempaakin, koska lamppuja ja erilaisia kantoja on niin monenlaisia.
Suur-Uski kuitenkin rauhoittelee, etteivät vanhat polttimot ole häviämässä kaupoista mihinkään. Muutos tulee koskemaan uusia valaisimia. Kun ostaa uuden valaisimen, se tulee yhä todennäköisemmin olemaan kiinteä led-valaisin.
Ympäristönäkökannan lisäksi kiinteillä ledeillä voi olla etuja esimerkiksi sisustuksessa. Valaisimen design voi olla nykyisiä valaisimia paljon luovempi, kun valaisimeen ei tarvitse jättää tilaa lampunpidikkeille. 
– Valaisimen voi suunnitella minkä muotoiseksi valaisevaksi pinnaksi tahansa. Voi olla esimerkiksi spiraaleja, ohuita muotoja ja mutkia, mitä ei ennen valaisimissa ole juuri näkynyt, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin sähkötuoteryhmän ylitarkastaja Seppo Niemi kuvailee.
Pakkausmerkinnöistä apua valonlähteiden viidakossa
Kaupassa pähkäilevän kuluttajan kannattaa olla jatkossa tarkkana valaisinta ostaessaan. Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvontaan on tullut jo ainakin muutama valitus kiinteisiin ledeihin liittyen. Valitukset ovat liittyneet juuri siihen, että polttimoita ei voi vaihtaa itse. 
Kiinteille led-valaisimille luvataan yleensä ottaen takuu 2–5 vuoden ajaksi. Kuten muidenkin ostosten, myös valaisinten takuukuitti kannattaa pitää tallessa.
Motivan Päivi Suur-Uski ja Tukesin Seppo Niemi kaipaavat lisää tiedotusta kiinteisiin led-valaisimiin liittyen, jotta uudentyyppinen valaisintyyppi ei tulisi kuluttajille yllätyksenä. Myös myyjiltä odotetaan vastuuta kertoa kuluttajille avoimesti, mitä kiinteä led tai integroitu led -merkintä valaisimessa tarkoittaa. Jos kuitenkin on ostoksensa suhteen epävarma, kannattaa tarkistaa pakkauksen merkinnät ja kysyä apua myyjältä.
– [Valaisimen energiamerkki](https://lampputieto.fi/lampun-valinta/lamppujen-pakkausmerkinnat/lampun-ja-valaisimen-energiamerkki/) tulee olla nähtävillä valaisinta ostettaessa. Yleensä se on pakkauksessa, mutta se voi olla myös pakkauksen sisällä tai esillä myymälässä valaisinten lähellä, Niemi opastaa.
Kun lopulta kiinteä led-valaisin tulee elämänkaarensa päähän, sen voi viedä SER-kierrätykseen. [Sähkö- ja elektroniikkalaiteromua otetaan vastaan esimerkiksi kodinkoneliikkeissä](https://www.kierratys.info/).
Kansainvälinen media hämmensi pronssimitalisti Pärmäkoskea – "Pitääkö miehesi tätä lajia hitaana?"
Tommi Pärmäkosken F1-tausta nousi esiin olympialaisten hiihdon maalialueella.
**PYEONGCHANG.** Krista Pärmäkoskella riitti haastatteluja pronssimitaliin päättyneen yhdistelmähiihdon jälkeen. Suomalaistähti pysähteli kiemurtelevalla mediakäytävällä vähän väliä ja antoi osan haastatteluista myös englanniksi.  

Kansainvälisen lehdistön eteen pysähtyessään suomalainen sai vastata peruskysymyksiin kisan kulusta, Charlotte Kallan hyökkäyksestä ja Marit Björgenin jatkuvasta vireestä. Yksi kysymys pääsi kuitenkin yllättämään pronssimitalistin takavasemmalta. 
\- Pitääkö miehesi tätä lajia hitaana? Verrattuna F1:een?
\- Anteeksi?
\- Pitääkö miehesi tätä lajia hitaana, koska on työskennellyt formuloiden parissa?
\- Juu… Hän on nykyään jääkiekkovalmentaja.
\- Miten hän tukee sinua? Onko hän täällä?
\- Ei, hän on kotona, Pärmäkoski päätti haastattelun englanniksi.
Toimittaja viittasi kysymyksellään Tommi Pärmäkoskeen, joka toimi pitkään F1-maailmanmestari Sebastian Vettelin kuntovalmentajana. Pärmäkoski on nykyään SM-liigassa pelaavan Lahden Pelicansin kuntovalmentaja ja tekee töitä myös Jääkiekkoliitolle, Lentopalloliitolle ja Kuortaneen urheiluopistolle.
Lisäksi Tommi valmentaa myös vaimoaan Kristaa, kuten [tästä videosta voit katsoa](https://yle.fi/urheilu/3-9413395).
**Katso myös:**
["Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa](https://yle.fi/urheilu/3-10069648)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Tommi Pärmäkoski huolehtii Naisleijonien fysiikkavalmennuksesta](https://areena.yle.fi/1-3386856)
Uutta tietoa kaatuneesta suomalaislautailijasta: "Ranne kipsattu, vamma ei estä laskemista"
Slopestyle-karsinnassa kaatuneen lumilautailijan Rene Rinnekankaan ranne on murtunut, mutta murtuma ei estä laskemista.
Lumilautailija Rene Rinnekangas kaatui lauantaiaamuna Pyeongchangin olympialaisten slopestylen karsinnassa ja loukkasi kätensä. Rinnekankaan ranne on murtunut, mutta murtuma ei estä laskemista. 
\- Kyseessä on tyypillinen rannemurtuma ja ranne on nyt kipsattu. Vamma ei kuitenkaan estä häntä laskemasta, kertoo Suomen joukkueen lääkäri Klaus Köhler. 
Rinnekankaan kisaohjelmassa on slopestylen lisäksi big air, jonka karsinta lasketaan 21. helmikuuta ja finaali 24. helmikuuta.
**Lue lisää:**
[Olympiadebytantin kaatuminen johti sairaalareissuun – "Huolettaa Renen puolesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10069488)
Päävalmentaja Jylhä mahtavalla fiiliksellä palkintojenjakoon: ”Mäkäräinen hyötyy Pärmäkosken mitalista”
Reijo Jylhällä oli vain yksi sana kuvailemaan tunnelmia lähteä Krista Pärmäkosken pronssiseen palkintojenjakoon Pyeongchangissa.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä uskoo, että Krista Pärmäkosken olympiapronssilla Pyeongchangin yhdistelmämatkalla on merkittäviä vaikutuksia jatkoon.
– Tästä on helpompi jatkaa. Uskon, että Kaisa hyöytyy mitalitilin avaamisesta. Tämä vapauttaa myös miehet tekemään hyviä suorituksia huomenna, Iivot ja kumppanit, Jylhä viittasi myöhemmin lauantaina olympiaurakkansa aloittavaan ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiseen ja sunnuntain miesten yhdistelmäkisaan.
Jylhän mukaan Pärmäkoski vaikutti jo ennen kisaa siltä, että heti olympialaisten avausmatkalta tulee mitali.
– Hän kävi koko ajan taktiikkaa läpi voiton näkökulmasta aamusta lähtien, Jylhä kertoi.
 Pärmäkoskella oli kisan alussa vaikeuksia. Hän tuli hiihtotavan vaihtoon 7,5 kilometrin kohdalla viidentenä. Pärmäkoski tuli kuitenkin kolmanneksi lopputuloksissa juuri ennen Ruotsin Ebba Anderssonia. Charlotte Kalla voitti ja Marit Björgen oli toinen. 
– Perinteinen oli tosi haastava. Hän ei päässyt helpolla hiihtämään keulaan. Pelkäsin, että tuhlaako Krista siinä paljon voimia. Mutta vapaalle lähdettäessä hän oli helposti mukana. Krista nosti siinä hyvin sijoja kärkitaisteluun, Jylhä totesi.
Joka tapauksessa yksi sana riitti kuvailemaan tunnelmat lähteä palkintojenjakoon myöhemmin tänään.
– Mahtavaa, Jylhä heitti.
Muista suomalaisista Kerttu Niskanen oli 16:s, Laura Mononen 19:s ja Johanna Matintalo 24:s. Jylhän mukaan heilläkin näkyi haasteita perinteisen hiihdossa.
– Siinä oli iso ero suksien luistossa. Ladulla oli hyvä pito. Skiathlon-kenkä on myös hankala hiihtää. Se saatoi näkyä luistossa, Jylhä kuvaili.
Hänen mukaansa huoltopuolen peruslähtökohta oli ”ihan ok” kisaan. Jylhän mukaan sunnuntaina miehet pystyy hiihtämään herkemmällä suksella, kun naistet vaativat pitävämmän suksen.
– Suksi oli voitelun suhteen kilpailukykyinen, Jylhä totesi.
**Lue lisää:**
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)
[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)
[Pronssimitalistin vanhemmat olivat myöhästyä lähdöstä – "Isääkin hapottaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10069651)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
Krista Pärmäkoski pokkaa himoitun pronssinsa - katso palkintojenjako Yle TV2 kello 12
Krista Pärmäkoski saa ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalinsa kello 12 käynnistyvässä palkintojenjaossa. Voit seurata juhlallisuuksia klikkaamalla kuvaa.
Kerttu Niskanen manasi nihkeää päiväänsä: "Tänään oli vaikeata"
Krista Pärmäkoski taisteli naisten yhdistelmähiihdon olympiapronssille Pyeongchangissa. Muut suomalaisnaiset jäivät ulos 15 parhaan joukosta.
Krista Pärmäkoski aloitti mittavan olympiaurakkansa pronssimitalilla yhdistelmähiihdossa Pyeongchangin talvikisoissa. Kerttu Niskanen jaksoi maaliin 16:ntena. Laura Mononen oli 19:s ja loppumatkasta kaatunut Johanna Matintalo tipahti sijalle 24. 
\- Olin täydellisesti ulkona, kun vaihdoimme vapaalle hiihtotavalle. Näin yhdistelmäkilpailussa käy joskus. Tänään oli vaikeata, Niskanen harmitteli maalissa. 
\- Mutta oli hienoa, että Krista pystyi ottamaan pronssia. Monosen vaikeudet osuivat perinteisen hiihtotavan osuudelle. - Ylämäet sujuivat hyvin, mutta alamäissä oli vaikeuksia pysyä porukan mukana, Mononen harmitteli huonoa luistoa. 
\- Ensimmäinen olympistartti oli silti hieno kokemus, vaikkei tulos ollut kovin häävi. Matintalo oli tyytyväinen vauhtiinsa, eikä suuremmin surrut kaatumistaan. 
\- Jalat olivat viimeisessä laskussa niin hapoilla, etten ennättänyt kääntämään ajoissa, Matintalo kertoi pyllähdyksestään. 
\- Siihen asti hiihto sujui ihan hyvin. Olen varsinkin perinteisen osuuteen tyytyväinen. Toivottavasti näytöt riittävät myös 30 kilometrin yhteislähtöön.
**Lue lisää:**
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
["Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa](https://yle.fi/urheilu/3-10069648)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)  

Pronssimitalistin vanhemmat olivat myöhästyä lähdöstä – "Isääkin hapottaa!"
Ari ja Kirsi Lähteenmäki joutuivat jännittämään ennättämistä yhdistelmäkisan lähtöön ja sen jälkeen tyttärensä olympiahaaveen toteutumista. Lopulta pronssikisa sujui odotusten mukaan.
Krista Pärmäkosken vanhemmat Kirsi ja Ari Lähteenmäki joutuivat tekemään itsekin pienen urheilusuorituksen, jotta ehtivät ajoissa seuraamaan tyttärensä pronssihiihtoa Etelä-Korean olympialaisten yhdistelmäkisassa.
Lähteenmäet ennättivät paikalle hieman myöhässä, joten kuntoa koeteltiin heti kisojen alkuun.
– Jouduimme juoksemaan loppumatkan stadionille. Isääkin hapottaa! Ari Lähteenmäki veisteli Yle Urheilun haastattelussa.  

– Kisaan ehtiminen oikeastaan jännitti koko päivän. Kun tulimme, tiesimme, että aika tarkalle menee. Onneksi kerittiin, Kirsi Lähteenmäki siunasi.
Tyttären mitalihaaveen täyttyminen oli myös vanhemmille suuri hetki. Ari Lähteenmäen mukaan pronssin saavuttaminen ei varsinaisesti edes jännittänyt.
– Minulla oli luottavainen olo. Krista on ollut hyvässä kunnossa tällä kaudella, joten en kauheasti epäillyt, Ari Lähteenmäki totesi.
– Tämä oli se haave, jota Krista on vartonut. Onneksi se tuli nyt heti alkuun, Kirsi Lähteenmäki iloitsi.
**Lue myös:**
**["Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa](https://yle.fi/urheilu/3-10069648)**
**[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)**
**[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)**
**[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)**
Olympialaskijoiden kotimäki ei ole paljon pulkkamäkeä suurempi – pikkuseura kasvattaa uusia laskijoita Romarin ja Torstin vanavedessä
Pieni seura ja yksi Suomen pienimmistä mäistä on kasvattanut alppilajien tämänhetkisen Suomen kärjen. Seurasta nousee myös uutta laskijasukupolvea.
Pakkasta on viitisentoista astetta mutta Aksu Puijola viihtyy. Varusteet ovat kohdillaan ja mikä tärkeintä, kohta pääsee pujottelemaan. Ollaan Vaasassa, Öjbergetin hiihtokeskuksessa, jonka mäki on yksi Suomen pienimpiä. 
Öjberget on kaksitoistavuotiaan Aksun kotimäki, kuten myös Suomen tämänhetkisen alppilajien maineen ylläpitäjien Andreas Romarin ja Samu Torstin. Näitä kolmea yhdistää myös seura, Vasa Skidklubb - Vaasan hiihtoklubi.
Vauhti viehättää
Aksu on harrastanut alppilajeja nuoresta iästään huolimatta vuosia. Rinne on kutsunut poikaa viisivuotiaasta lähtien. Aksun lajivalikoimaan kuuluvat lähes kaikki, mitä rinteessä voi tehdä.
– Lasken temppusuksilla, lasken normisuurpujottelua eli vähän kaikkea. Pujottelua, syöksyä ja superg:tä, luettelee Aksu. 
Omassa mäessä ei alkukaudesta pysty laskemaan, joten syksy alkaa leireillä pohjoisempana. Syöksylaskua lukuunottamatta Aksu pystyy talvella harjoittelemaan eri lajeja Öjbergetilläkin. 
Aksun toi lajin pariin vauhti ja kivat kaverit.
– Täällä tutustuu uusiin ihmisiin ja tykkään urheilla, tulee uusia kavereita. Mä tykkään aika paljon vauhdista. Se on varmaan se, miksi mä tätä harrastan, hymyilee Aksu. 
Pujottelu on tällä hetkellä Aksun suosikki ja pokaalejakin on tullut. Haaveissa olisi jatkaa aikuisurheilijaksi asti, mutta rauhassa edetään. Oman seuran alppitähdet ovat tärkeitä esikuvia.
– Onhan se aika iso esikuva, kun ovat Vaasasta ja kun täällä on sen verran pieni mäki, ja olympialaisiin pääsee. On se siistii!
Pieni seura ja pieni mäki
Vasa Skidklubb – Vaasan hiihtoklubi on perustettu vuonna 1930 ja pitkä yhdessä tekemisen perinne sekä tiiviin porukan yhteishenki on omaa luokkaansa. Siinä saattaa piillä eräs syy siihen, miksi seurasta tulee alppilajien tämänhetkinen suomalainen kärki. 
– Tän seuran on perustaneet sellaiset ihmiset, jotka ovat olleet urheiluihmisiä henkeen ja vereen. Seurassa on pitkä talkoiden ja yhdessätekemisen perinne. Esimerkiksi valmennus osittain ja kisailut maksetaan talkootyönä, kehuu Aksun äiti Eliina Puijola.
Eikä kannata mäen korkeuttakaan vähätellä. Korkeuseroa on vain 45 metriä mutta omat etunsa on siinäkin, että mäki on pieni, vakuuttaa Aksun huoltojoukoissa oleva isä, Vesa Puijola.
– Korkeuserot ovat toki pienet, mutta se toisaalta aiheuttaa sen, että toistoja tulee valtavasti, muistuttaa Puijola.
Romarin ja Torstin lisäksi Lisa Boström on vauhdilla nousemassa Vaasan hiihtoklubin seuraavaksi tähdeksi.
Töitä tekemällä menestykseen
Mitä mieltä Aksu sitten on siitä, että juuri Vaasan hiihtoklubista ja Öjbergetistä tulee alppilajien parhaimmisto?  

– Niiden on vaan pitänyt treenata tosi lujaa. Se on varmaan se avain siihen, tietää Aksu, joka itse on mäessä monta kertaa viikossa ja kerrallaan useamman tunnin.
Vesa Puijola arvelee, että kova työ kantaa hedelmää.
– Tämä 90-luvun sukupolvi, joka nyt on kisoissa, on harvinaisen lahjakasta. Siellä on tehty kovaa duunia valmennuksessa ja perheet on olleet hyvin mukana, että siitä se voi johtua.
Ja kun tää mäki on niin pieni, niin pitää yrittää enemmän
 Seuran toiminnassa mukana oleva Eliina Puijola summaa asian hienosti.
– Ja kun tää mäki on niin pieni niin pitää yrittää enemmän. Ehkä silläkin on jotain merkitystä, että kaikki ei tule tarjottimella ja täytyy tehdä jotakin sen eteen.
"Ja näin on Krista maalissa!" – koe uudelleen Krista Pärmäkosken jännittävä pronssikisa
Krista Pärmäkoski avasi Suomen mitalitilin heti hiihtojen avausmatkalla, kun hän hiihti pronssille naisten yhdistelmäkilpailussa.
**Lue myös**
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)
Jännitteet kasvoivat Israelin ja Syyrian räjähdysherkällä rajalla – Syyria pudotti Israelin hävittäjän ohjuksella
Välikohtaus alkoi, kun Israel ilmoitti tuhonneensa vihollisensa Iranin lennokin alueellaan. Israel sanoo iskeneensä vastauksena iranilaisiin ja syyrialaisiin kohteisiin Syyriassa.
**Jerusalem **Israelin ja Syyrian herkällä rajalla nähtiin varhain lauantaiaamuna vakava välikohtaus. Israelin kerrotaan tehneen useita ilmaiskuja Syyrian puolelle. Israelilainen hävittäjä puolestaan putosi, kun Syyrian ilmatorjuntaohjus osui siihen. Kone putosi Israelin puolelle. 
 F16-hävittäjän kahden lentäjän kerrotaan pelastautuneen laskuvarjoilla. Molemmat lentäjät vietiin sairaalahoitoon. Toinen heistä on israelilaisen median mukaan vakavasti loukkaantunut.
Tilanne alkoi, kun Israelin armeija ilmoitti havainneensa iranilaisen lennokin Koillis-Israelissa sijaitsevan Bet Sheanin kaupungin yllä. Lennokki oli Israelin armeijan mukaan lähetetty Syyriasta, Palmyran alueelta. Israelin armeijan Apache-taisteluhelikopteri tuhosi lennokin, jonka jäänteet ovat Israelin hallussa, armeija kertoo.
Vastauksena Israelin armeija sanoo tehneensä kahdeksalla hävittäjällä iskuja kahteentoista iranilaiseen ja syyrialaiseen kohteeseen Syyrian puolella, [kertoi israelilainen Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/red-alert-sirens-sound-heavy-aerial-activity-in-northern-israel-1.5806621?utm_source=Push_Notification&utm_medium=web_push&utm_campaign=General).  

Kohteina olivat mm. lennokin lähetysalusta, Iranin hallinnoima valvontakeskus ja Syyrian armeijan ilmatorjuntapatterit.
Syyrian valtion televisio mukaan Israelin iskuihin liittyneitä räjähdyksiä on kuultu pääkaupunki Damaskoksen lähettyvillä. Syyrian tilannetta seuraavan järjestön Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan myös Homsin kaupungin lähettyvillä on ollut iskuja. 
 Israel on tehnyt iskuja Syyrian puolelle aiemminkin, mutta ei ole aiemmin ilmoittanut avoimesti iskeneensä iranilaisiin kohteisiin Syyriassa, kertoi uutistoimisto AFP.
Syyrian valtionmedia sanoi vastanneensa Israelin ”aggressioon”, joskaan tietoja sotilaallisista iskuista Israeliin ei ole tullut.  

Israelin pohjoisosissa ja Golanin kukkuloilla raketeista hälyttävät sireenit soivat kahdesti lauantaiaamuna. Lentoliikenne Tel Avivin lentokentällä keskeytettiin hetkeksi.
Israel ja Iran ovat arkkivihollisia
Tilanne Israelin ja Syyrian välisellä rajalla on ollut tavallistakin herkempi viime vuodet Syyrian sodan vuoksi. Lauantain välikohtausta kuvailtiin kuitenkin vakavimmaksi välikohtaukseksi maiden välillä aikoihin.
Israel pitää Iranin ja libanonilaisen shiiajärjestön Hizbollahin voimakasta sotilaallista läsnäoloa Syyriassa uhkana itselleen. Iran ja Hizbollah ovat olleet Syyrian hallituksen tärkeimpiä tukijoita vuosia kestäneessä sisällissodassa. 
Nyt Syyrian hallinto on sodassa hyvin vahvoilla. Israel pelkää, että sen vihollisen Iranin sotilaallinen läsnäolo aivan sen naapurissa Syyriassa jää pysyväksi. 
Iran ja Israel pitävät toisiaan arkkivihollisina. Myöskään Israelin ja Syyrian välille ei ole koskaan solmittu rauhansopimusta, joten ne ovat teknisesti olleet vuosikymmeniä sotatilassa. Israelin ja libanonilaisen shiiajärjestö Hizbollahin välillä käytiin lyhyt sota vuonna 2006. 
Kaikki osapuolet ovat ilmoittaneet, etteivät ne kuitenkaan halua laajentaa konfliktia. Syyrian ja Iranin liittolainen, libanonilainen Hizbollah-järjestö sanoi, että israelilaisen hävittäjän pudottaminen aloittaa "uuden strategisen vaiheen", joka rajoittaa Israelin ilmavoimien mahdollisuutta hyödyntää Syyrian ilmatilaa.
_Uutista päivitetty 10.2. klo 17.38. Lisätty yksityiskohtia._
Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"
Yle Urheilun asiantuntijat Virpi Sarasvuo ja Kalle Lassila jännittivät perinteisen osuutta Pyeongchangin yhdistelmäkisassa, mutta vapaalla nähtiin heidän mielestä työvoiton tuloksena olympiapronssi.
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila ja Virpi Sarasvuo olivat Krista Pärmäkosken suorituksesta yhdistelmäkisan perinteisen vedon jälkeen hyvin jännittyneitä.
Siinä vaiheessa Pärmäkoski oli vielä viidentenä, mutta hän nousi kolmanneksi vapaan 7,5 kilometrin osuudella. Hän oli neljänneksi jäänyttä Ruotsin Ebba Anderssonia 0,8 sekunnin nopeammin maaliviivan yli. Norjan Marit Björgen jäi 2,3 sekunnin päähän ja olympiavoiton vienyt Ruotsin Charlotte Kalla yli 10 sekunnin päähän.
Mitalikolmikko oli sama kuin Lahden MM-kisoissa kuin vuosi sitten, mutta järjestys eri. Silloin Björgen voitti, Pärmäkoski oli toinen ja Kalla kolmas.
– Huikea taistelu. Meni roska silmään, ehkä ilmassa on pölyä täällä studiossa, Sarasvuo iloitsi.
– Tämä oli työvoitto. Ei ollut Kristalle helponnäköistä hiihtämistä. Mutta hän pystyi puristamaan ja pääsi jopa lopussa haastamaan Björgeniä, Lassila kommentoi.
Lassilan mielestä Pärmäkosken vaikeudet saattoivat liittyä sukseen luistamiseen. Sarasvuo mietti puolestaan, että se saattoi liittyä erilaiseen monoon perinteisellä.
– Ei sillä ole kuitenkaan lopuksi väliä, miten perinteinen meni. Pronssi keikkuu kaulassa. Aivan upea kilpailu, Sarasvuo totesi.
Mitali oli Pärmäkoskelle uran ensimmäinen henkilökohtainen mitali olympiatasolla. Lassila povasi, että nyt Suomen kansan silmissä Pärmäkosken arvostus nousee.
– Krista on yksi Suomen kovimpia tähtiurhelijoita, mutta minulla on tähän omakohtainen kokemus. Olimme olympiavoittaja (Sami) Jauhojärven kanssa hakemassa listoja Vantaan SM-hiihdoissa päivän kilpailuun. Sieltä tuli Jauhojärvelle listaa ja sitten ei tullut mitään nimeä. Se ero on ainakin olympiaurheilijalla ja voittajalla, itse Vancouverissa 2010 kisannut Lassila havainnollisti.
**Lue lisää:**
[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)
[Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10069635)
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
Pärmäkosken pronssi tuli valtavan taistelun jälkeen – "Mielettömän tärkeä juttu"
Krista Pärmäkoski taisteli loppuun saakka ensimmäisestä henkilökohtaisesta olympiamitalistaan. Tuskaiset luistelupotkut palkittiin pronssilla.
Krista Pärmäkosken ura sai yhden kruununsa, kun heti Pyeongchangin olympialaisten avauskisasta eli naisten yhdistelmäkisan kamppailusta palkinnoksi tuli pronssimitali.
Ensimmäinen henkilökohtainen olympiamitali oli kisojen ykköstavoite ja sen saavuttaminen valtava helpotus.
– Kun lähdin kisaan, mietin vain sitä, että minun ei tarvitse välttämättä onnistua. Että täällä on vielä monta mahdollisuutta, Pärmäkoski kertasi Yle Urheilulle.
– Mutta onhan se nyt huikeaa, että pystyin onnistumaan tässä ensimmäisessä. Nyt varmasti pystyn lähtemään jatkamaan tosi rennoin mielin. 
Kisassa nähtiin ensin Marit Björgenin vauhdin pitoa perinteisen osuudella ja vapaan puolikkaan alussa ja sen jälkeen Charlotte Kalla nykäisi. 
– Hiihdimme tänään todella kovaa ja kyllä täytyy olla ylpeä siitä, että pystyin hiihtämään palkintokorokkeelle, Pärmäkoski sanoi kisan jälkeen.
– Ihan mielettömän tärkeä juttu.
Pärmäkoski kuuluu mitalisuosikkeihin myös 10 kilometrin vapaalla, 30 kilometrin perinteisen kisassa ja toki naisten viestijoukkueen mukana. Ennusmerkit kamppailuihin ovat hyvät. 
– Vaikka tässä on ollut sairastelua, näyttäisi siltä, että kunto on hyvä ja ollaan kärkitaistelussa mukana. En tiedä, mitä sanoisin, Pärmäkoski hykerteli.  

Kisan osalta pronssimitalisti manasi hieman hidasta reagointia Charlotte Kallan nykäisyyn. Ruotsalainen jätti vapaan toisen kierroksen pitkässä nousussa kärkiryhmän taakseen eikä edes Marit Björgen pystynyt vastaamaan.
– Kun Kalla teki iskun loivassa nousussa, olin ehkä aavistuksen nukuksissa. En ajatellut, että lähdetään vielä siinä vaiheessa. Sitten piti vain taistella, Pärmäkoski kertasi.
– Oli todella vaikeita hetkiä, mutta onneksi sain pidettyä paikkani vielä Björgenin ja Ebban (Andersson) selässä kiinni. Pystyin vastatuulipätkän tulemaan heidän mukanaan ja sitten sprinttinousussa vain annoin kaiken, mitä oli otettavissa. Viimeiset viisi potkua mäen päällä olivat kyllä raskaat. 
**Lue myös:**
**[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)**
**[Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-10069633)**
**[Virpi Sarasvuo hehkuttaa Pärmäkosken olympiapronssia: ”Meni roska silmään, ehkä täällä studiossa on pölyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10069638)**
Ostatko lapselle kenkiä kirpputorilta? – Tässä asiantuntijoiden 6 vinkkiä käytettyjen lastenkenkien ostamiseen
Vääränlainen jalkaterän asento voi pahimmillaan tarttua käytetystä kengästä uudelle käyttäjälle.
Lasten kenkiä kierrätetään Suomessa vilkkaasti. Kysyimme fysioterapeuttien vinkit siihen, miten käytettyjä kenkiä tulisi tutkia ennen ostamista. 
1. Katse pohjaan! 
Tarkastele kengän ulkopohjaa. Askeltaessa kulumista syntyy niihin kohtiin, missä kontakti maahan tai lattiaan on suurin. Pohjassa voi näkyä kulumaa, mutta sen tulisi olla oikeissa paikoissa: kantapään kohdalla ulkosyrjässä sekä päkiässä pottuvarpaan ja kakkosvarpaan kohdalla. Liiallinen kuluma on aina pahasta.
Pahimmillaan jalan virheasento voi periytyä kengän mukana uudelle käyttäjälle, koska rakenteiltaan pehmennyt ja esimerkiksi linttaan astuttu kenkä ohjaa uudenkin käyttäjän jalan virheelliseen asentoon. Riski on olemassa, eikä sitä kannata ottaa. 
Kannattaa kuitenkin muistaa, että lapsen jalka muovautuu länkisäärestä pihtipolveksi ja lopulta kehityksen myötä jalka suoristuu. Jalkapöydän painopisteet voivat siis vaihdella, eikä kaikesta tarvitse huolestua.
2. Siisti yleisilme
Kengän siisti ulkonäkö kertoo, että kenkää ei todennäköisesti ole vielä käytetty loppuun. Rähjäisen kengät rakenteet ovat jo kovin kuluneet ja sen kilometrit ovat täynnä. Kiinnitä huomiota myös kengän kiinnitysmekanismien toimivuuteen: tarrojen on oltava pitävät, jotta kenkä asettuu kunnolla jalkaan.
Lika ei haittaa.
3. Kengän takaprofiili
Katso käytettyjä kenkiä myös suoraan takaa. Hyvät käyttökengät ovat takaapäinkin symmetriset. Kengän napakka pohja voi monesti pysyä muodossaan, mutta pehmeämpi varsi antaa periksi. Jalkaterien erilaiset asennot paljastuvat usein kengän takaa, kun katsoo kengän pehmeitä rakenteita. 
Virunut varsi voi ohjata jalkaa epäedulliseen asentoon. Joka tapauksessa sellaisen kengän rakenne on heikentynyt. 
4. Kengän sisäpuoli 
Kengän käyttökelvottomuus voi paljastua myös vuorista. Reikäinen vuori kantapäässä kertoo, että edellisen käyttäjän jalka on päässyt turhan paljon liikkumaan kengässä. Silloin kyseessä on voinut olla liian iso kenkä tai huono kantapään kuppi. Repaleinen vuori ei ole lämmin ja se voi hangata uuden käyttäjän jalkaa. 
Tasaisesti kulunut vuori kertoo omaa kieltään kengän käyttöiän päättymisestä. 
5. Urheilujalkineet ja juhlakengät riskittömämpiä 
Käytettyjen kenkien käyttämisessä on asiantuntijoiden mukaan aina riskinsä. Pahimmillaan uusi käyttäjä oppii edellisen käyttäjän epäedullisen liikemallin, ja tästä voi ikävimmillään seurata myöhemmin kiputiloja polviin, lonkkiin ja selkään. 
Käyteyistä kengistä aiheutuvien ongelmien riski kasvaa sitä mukaan, mitä enemmän jalkinetta käyttää. Tämän vuoksi turvallisempia valintoja ovat esimerkiksi lasten juhlakengät sekä aivan pienimpien lasten jalkineet. Myös pikkulasten monoille ja luistimille tulee harvoin kovin suuria käyttöaikoja vuodessa. 
6. Joustava pohja
Hyviä ja huonoja kenkiä on myynnissä sekä uusina että käytettyinä. Tervejalkaisen lapsen kengän ei tarvitse olla kovin tukeva. Tärkeää on, että rakenne tukee lapsen jalan anatomiaa. 
Pohja on parhaimmillaan ohut ja joustava, näin varpaat pääsevät tekemään töitään ja jalalla on kontakti alustaan.
_Artikkelin lähteinä on käytetty fysioterapeutti Satu Viirua Lappeenrannasta sekä fysioterapeutti Pasi Saloa Lappeenrannasta. _
180 astetta: Ylityökielto paljasti myös tutkijalle, kuinka sairaalat pyörivät työntekijöiden venymisellä – ”Joillekin sitä rahaa löytyy ja joillekin taas ei”
Sukupuolten tasa-arvoa työelämässä tutkiva Paula Koskinen Sandberg vaatii julkisella sektorilla työskenteleville naisille suurempaa palkkaa.
Hoitohenkilöstön ylityö- ja vuoronvaihtokielto on tällä viikolla osoittanut, miten riippuvaisia terveydenhuoltoalalla ollaan joustoihin venyvistä työntekijöistä. Useat sairaanhoitopiirit [varoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-10064252) potilasturvallisuuden vaarantumisesta ja kiireettömiä leikkauksia jouduttiin paikoin perumaan.
[Verkkokeskusteluissa](https://www.vauva.fi/keskustelu/3093182/siis-miten-huono-tilanne-hoitajilla-jos-1pvan-ylityokielto-ajaa-teho-osastot) ja kahvipöydissä on viikon mittaan ihmetelty, miten ylityökielto on riittänyt ajamaan sairaalat kaaokseen. Yllättyneisiin kuuluu myös työmarkkinapolitiikkaa ja sukupuolten tasa-arvoa tutkiva Paula Koskinen Sandberg Tampereen yliopistosta.
– Useimmilla työpaikoilla tämä ylimääräisistä vuoroista kieltäytyminen ei aiheuttaisi mitään kaaosta. Ilmeisesti terveydenhuollossa ja sairaaloissa ylityöt ovat niin merkittävässä roolissa, että tällaisella toimenpiteellä on yllättävän suuri vaikutus, Koskinen Sandberg sanoo.
Terveydenhuollon lisäksi työntekijöiden joustoilla on iso merkitys kaupan ja palvelun alalla. Näitä aloja yhdistää pienipalkkaisten naistyöntekijöiden iso joukko.
– Se tuntuu kunnioituksen ja arvostuksen puutteelta, että työntekijän tilannetta ei huomioida vaan ajatellaan, että hän on aina valmis joustamaan. Jokainen voi miettiä, miten helppoa esimerkiksi perheellisten on järjestää oma elämä töiden mukaan, jos aina pitää olla valmiina reagoimaan nopeasti muuttuviin vuoroihin.
Työehtoneuvotteluissa on kyse myös tasa-arvosta
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellolla työntekijäjärjestöt vauhdittivat jumiutuneita kunta-alan palkkaneuvotteluja. Niissä hiersi erityisesti kysymys kilpailukykysopimuksen lomarahaleikkausten korvaamisesta. Leikkaus kohdistui naisvaltaisen julkisen puolen työntekijöihin.
– Tällä kertaa keskustelussa on ollut esillä tavallista enemmän tasa-arvonäkökulma. Tutkijana olen kuitenkin ollut hieman harmissani siitä, että palkkatason kokonaisnoston sijaan neuvottelu keskittyi kuitenkin lopulta suhteellisen pieneen ja kertaluontoiseen toimeen, Koskinen-Sandberg sanoo.
Taustalla on kysymys sukupuolten välisestä palkkaerosta. Miesvaltaisilla vientialoilla palkat ovat isompia ja perinteisesti naisvaltaisilla hoiva-aloilla taas matalampia. Kilpailukykysopimuksen lomarahaleikkauksen kaltaiset toimet syventävät eroa entisestään.
Neuvottelutulos kunta-alan vaikeaan kiistaan syntyi lopulta [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10066841).
Palkankorotukset ovat samaa tasoa kuin muillakin aloilla, eli sukupuolten palkkaero pysyy jokseenkin ennallaan, Koskinen Sandberg arvioi.
– Lomarahojen leikkausta kompensoitiin pienehköllä kertakorvauksella, joka oli nimetty tuloksellisuuseroksi ja joka ei korvaa leikkausta. Lisäksi Tehy kertoi saavansa oman sopimuksen, mutta vaikuttaa siltä, että tosiasiassa taidettiin perustaa vain työryhmä tätä pohtimaan. 
Koskinen Sandberg on tutkinut yhdentoista vuoden takaista hoitajien työtaistelua, joka kärjistyi sairaanhoitajien uhkaukseen joukkoirtisanoutumisesta. Kiista käynnistyi kokoomuksen luvattua eduskuntavaaleissa hoitajille reilua palkankorotusta, joka lopulta jäi toteutumatta.
– Argumentit ovat edelleen melko samantyyppisiä. Hoitajat haluavat pois palkkakuopasta ja toistavat, että pelkällä arvostuksella ei elä. Kuntatyönantajan puolelta taas todetaan, että rahat eivät riitä ja palkat ovat ihan kohdillaan ja tasa-arvoiset jo nykyäänkin, Koskinen Sandberg sanoo.
Perusasetelma on tällä kertaa kuitenkin täysin erilainen kuin vuonna 2007.
– Silloin hoitajat lähtivät hakemaan selkeää parannusta työehtoihin, mutta tällä kertaa kyseessä oli lähinnä tehtyjen heikennysten peruminen. Tuntuu, että aika moni on odottavalla kannalla. Sote-uudistus on tulossa ja monia perinteisiä julkisen sektorin naisten työpaikkoja ja työehtoja myllätään ihan urakalla lähiaikoina. Kukaan ei vielä tiedä mitä se tulee tarkoittamaan.
"Julkisen sektorin naisille pitäisi maksaa enemmän palkkaa"
Hoitajien työehdoista sovittaessa on poliitikkojen sählääminen työmarkkinapöydissä kiristänyt tunnelmaa. 
Vuoden 2007 työtaistelut käynnistyivät hoitajien petyttyä poliitikkojen tyhjiin lupauksiin. Tänä vuonna kunta-alan neuvottelut eivät olisi olleet niin vaikeat ilman Sipilän hallituksen kätilöimää kilpailukykysopimusta.
Seuraako hallituksen puuttumisesta hoitajien työasioihin mitään muuta kuin harmia?
– Se on totta, että molemmilla kerroilla poliitikkojen puuttuminen on aiheuttanut aikamoista säpinää tähän työmarkkinajärjestelmään. Tavallaan valtio olisi kuitenkin tärkeä toimija, joka voisi oikeasti ohjata lisäresursseja sinne, missä sitä tarvitaan, Koskinen Sandberg sanoo. 
Naisvaltaisilla aloilla palkat ovat edelleen merkittävästi pienemmät kuin miesvaltaisilla aloilla. Siitä huolimatta, että esimerkiksi hoitajien palkat ovat olleet poliittisessa puheessa kestoaihe jo vuosikymmenten ajan, Koskinen Sandberg huomauttaa. 
– Kuulostaa vähän naiivilta ja olisi poliittisesti hankala juttu, mutta olen silti sitä mieltä että julkisen sektorin naisille pitäisi maksaa enemmän palkkaa. Se ei ole kuitenkaan mikään absoluuttinen totuus, että rahaa siellä ei ole. Kaikki kuntasektorilla eivät ole pienipalkkaisia. Joillekin sitä rahaa löytyy ja joillekin taas ei.
Pärmäkosken valmentaja helpottui olympiamitalista avausmatkalla: ”Nähtiin, että olemme muiden mukana”
Krista Pärmäkosken valmentaja Matti Haavisto oli kaikin puolin maltilisena, vaikka hänen suojattinsa otti ensimmäisellä matkalla olympiamitalin Pyeongchangissa.
Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja Matti Haavisto oli maltillisena suojattinsa uran ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin jälkeen.
27-vuotias Pärmäkoski otti pronssia tiukan taiston jälkeen Pyeongchangin yhdistelmäkisassa. Pärmäkoski löi neljänneksi jääneen Ruotsin Ebba Anderssonin vain 0,8 sekunnin erolla.
– Valmennettavan puolesta helpotti. Pikku sairastelu ei mitään suurempaa aiheuttanut. Nähtiin, että ollaan ainakin muiden mukana, Haavisto sanoi ja viittasi viimeistelyleirin keskeyttämiseen lämmönnousun takia.
Suomen huoltopäällikkönäkin työskentelevä Haavisto sanoi, että viimeisellä kierroksella alkoi jännittää vasta Pärmäkosken kohtalo.
– Huollon puolesta jännitti koko joukkueen puolesta alkuun. Sitten kun urheilijat alkaa taistella mitalista, niin alkaa jännittää sitä, Haavisto sanoi.
Viime vuonna Lahden MM-kisoissa Pärmäkoski otti ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalinsa juuri yhdistelmämatkalla, kun hän sai hopeaa.
– Samaa työtä jo monta vuotta tehty. Tehtiin sitä jo Lahteen. Ei mitään hirveitä muutoksia. Urheilija on vuoden kokeneempi ja terveitä harjoituspäiviä on ollut riittävästi, Haavisto sanoi.
Pronssimitali ei vielä aiheuttanut suuria riemunkiljahduksia valmentajassa. Haavisto olikin kisan jälkeen haastattelussa kaikin puolin maltinnen.
– Kyllä näin on. Päivä kerrallaan mennään. Katsotaan, miten palautuminen lähtee. Parin päivän päästä uudet kisat, Haavisto sanoi.
Olympiakultaan hiihti Ruotsin Charlotte Kalla 10 sekunnin erolla. Hopealle hiihtänyt Marit Björgen oli Pärmäkoskea 2,3 sekuntia nopeampi.
Yhdistelmäkisa hiihdettiin nyt näillä näkymin viimeistä kertaa arvokisoissa.
**Lue lisää:**
[Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10069614)
Pirkko Mattila perhevapaauudistuksen kaatumisesta: Enemmän raha- kuin ideologiakysymys
Sosiaali- ja terveysministerin mukaan siniset on valmis jatkamaan neuvotteluja perhevapaauudistuksesta, jos uudistukselle saadaan järjestettyä lisärahaa.
Perhevapaauudistusta jarruttavat tiukahkot reunaehdot, joita aikanaan asetettiin, sanoi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) Ylen TV1:n Ykkösaamun lähetyksessä. 
Mattila kuvailee sinisten olevan periaatteessa valmiita parantamaan isien mahdollisuutta vanhempainvapaaseen. 
– Kiitän omaa puolisoani, että hän on aikanaan ollut kotona perheen lasten kanssa, Mattila sanoi. 
– Ehkä pitäisi luoda sellaista ilmapiiriä työpaikoilla, että isät voisivat osallistua enemmän. 
Mattila katsoo, että asia on enemmän raha- kuin ideologiakysymys, mutta ideologiaakaan on vaikea siirtää pois uudistuksen pysähtymisestä, sillä jostakin pitäisi siirtää rahaa pois. 
Hän muistuttaa, että kustannusneutraalissa uudistuksessa jostakin jouduttaisiin leikkaamaan. 
Mattila olisi valmis antamaan perhevapaauudistuksen toteutukseen lisää rahaa. 
– Jos meillä olisi resurssoida tähän lisää rahaa, niin sen vaihtoehdon mielellään katsoisin.
Hän ei kuitenkaan Ykkösaamussa halunnut määritellä kuinka paljon siniset olisi uudistukseen valmis käyttämään rahaa.
[Kokoomuksesta kommentoitiin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10069244), että valtiovarainministeriö oli jo etsinyt rahaa uudistuksesta tulevan aukon kattamiseen. 
Perhevapaauudistuksen tavoitteena oli lisätä työelämän ja vanhemmuuden tasa-arvoa. Reunaehtoja ovat olleet pyrkimys kasvattaa isien osuutta ja mahdollisuus hoitaa lasta kotona siihen saakka, kun lapsi on kolmevuotias.
[Yle kertoi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10004837), että neuvotteluissa oli esillä vaihtoehtoisia malleja uudistukseen. 
**Lisää uutisia aiheesta**  

[Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-10068819)
[Kokoomus eri linjoilla keskustan kanssa perhevapaauudistuksesta – Orpo: "Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa"](https://yle.fi/uutiset/3-10068470)
Heti avauskisasta pronssia! Pärmäkoski taisteli ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalin
Krista Pärmäkoski otti pronssia naisten yhdistelmäkisasta. Hopealle ylsi Marit Björgen.
Krista Pärmäkosken taistelu Etelä-Korean olympialaisten yhdistelmäkisassa toi pronssia, kun ruotsalainen Charlotte Kalla karkasi kultaan vapaan osuudella.
Pärmäkoskelle kyseessä on uran ensimmäinen henkilökohtainen olympiamitali.
Kallan repäisy vapaan osuuden toisessa nousussa oli liikaa kärkiryhmälle, jossa hiihtivät Marit Björgen, Ebba Andersson, Krista Pärmäkoski ja Natalie von Siebenthal.
Kallan takana taistelu hopeasta käytiin Björgenin ja Pärmäkosken kesken, mutta suomalaisen taistelu ei riittänyt haastamaan norjalaista. Neljänneksi ylsi Ruotsin Ebba Andersson.
Pärmäkoski oli vahvasti mukana kärkitaistelussa jo perinteisen osuudelta alkaen. Marit Björgen määräsi tahdin ennen suksien vaihtoa ja otti komennon myös vapaan osuuden alkupuolella.
Norjalainen kuitenkin hyytyi muun kärkijoukon mukana, kun Kalla lähti omille teilleen. Taistelu mitaleista käytiin hetkellisesti useamman naisen kesken, mutta lopulta väännössä olivat vahvimmin Björgen, Pärmäkoski ja Ebba Andersson.
Björgenin potku oli lopulta Pärmäkoskelle liikaa, mutta nuoren ruotsalaisen hän piti takanaan.
Muista suomalaisista Kerttu Niskanen oli vahvasti kärkiryhmässä aina vapaan osuudelle saakka. Vapaan osuus oli kuitenkin lauantaina vaikea eikä Niskasella ollut asiaa vastata kärkivauhtiin.
Laura Mononen oli kisan 19:s ja Johanna Matintalo olympiadebyytissään sijalla 24.
**Naisten yhdistelmäkisa 7,5 km (p) + 7,5 km (v)**
1. Charlotte Kalla SWE 40.44,9  
2. Marit Björgen NOR +7,8  
3. Krista Pärmäkoski FIN +10,1  
4. Ebba Andersson SWE +10,9  
5. Jessica Diggins USA +14,7  
6. Nathalie von Siebenthal SUI +17,6  
7. Teresa Stadlober AUT +26,6  
8. Natalia Neprjajeva OAR +33,0  
9. Heidi Weng NOR +40,7  
10. Stina Nilsson SWE +48.9
16\. Kerttu Niskanen FIN +1.30,3
19\. Laura Mononen FIN +2.08,1
24\. Johanna Matintalo FIN +2.17,5
64-vuotias eläkeläinen Esa Arvekari on tuore tyttövauvan isä: “Tietenkin pelottaa se, jos sairastun”
Eläköitynyt toimittaja Esa Arvekari, 64, ja lähihoitaja Anafe Arvekari, 30, saivat joulun alla ensimmäisen yhteisen lapsensa Julin. Mutta miten tarina liittyy presidenttipariin?
Yhtäläisyydet presidenttiparin kanssa alkoivat yli kymmenen vuotta sitten.
Esa Arvekari, 64, tapasi vaimonsa Anafe Arvekarin, 30, vuonna 2007. Samoihin aikoihin, kuin presidenttipari Sauli Niinistön ja Jenni Haukion romanssin uskotaan alkaneen.
– Suuri ikäeromme askarrutti meitä vähän, mutta meitä lohdutti kuulla, että presidentti oli tehnyt samankaltaisen ratkaisun. Sen koommin meiltäkään ei ole asiasta kyselty, kun siihen tuli vähän niin kuin presidentillinen malli, Esa Arvekari nauraa kotisohvallaan Heinolassa. 
Anafe imettää alle parikuista Julia vaaleanpunaisessa lastenhuoneessa. Se ehdittiin remontoimaan, kun Esan 22-vuotias poika muutti toiselle paikkakunnalle opiskelemaan neljä kuukautta ennen vauvan syntymää.
Esalla on kolme aikuista lasta edellisestä avioliitostaan, vuonna 1997 syntyneen nuorimman lisäksi vuosina 1987 ja 1989 syntyneet pojat.
Häät peräkkäisinä vuosina
Vuonna 2007 Esa työskenteli verkkotoimittajana ja tapasi verkkofoorumilla Anafen. Ensin he kirjoittelivat, sitten käyttöön otettiin web-kamera ja vuonna 2008 Esa matkusti Filippiineille tapaamaan Anafea.
Vuonna 2009 uutisoitiin Sauli Niinistön ja Jenni Haukion [yllätyshäistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/05/sauli-niinisto-ja-jenni-haukio). Esan ja Anafen vuoro tuli seuraavana vuonna: Hääjuhlaa vietettiin Filippiineillä, ja kansainvälinen avioliitto laillistettiin molemmissa maissa.
Anafe muutti Suomeen 2011, sai pian Suomen kansalaisuuden, opetteli kielen kolmessa vuodessa ja kouluttautui sitten lähihoitajaksi, Esa vetää yhteen.
– Alusta alkaen oli selvää, että Anafe on hyvin perhekeskeinen ja lapsirakas ihminen. Ajattelin, että miksipä ei. Vaimoni on minua niin paljon nuorempi. Jos hän uhraa aikansa minuun, niin minä olen sen velkaa hänelle, että yritän tämän lapsen vielä hoitaa eteenpäin, Esa perustelee. 
"Tietenkin pelottaa se, jos sairastun. Että hylkäänkö tai petänkö perheeni sillä tavalla, se käy ajoittain mielessä."
– Ja jos elinvuosia on, niin ehdin varmaan nähdä hänet aikuisena vielä, hän hymähtää.
Isänä kolmella vuosikymmenellä
Esa on ollut isä kolmella eri vuosikymmenellä ja mukana kaikissa neljässä synnytyksessä.
Isyys on hänestä muuttunut ainakin niin, että isät otetaan nykyään entistä paremmin huomioon jo ensimmäisistä neuvolakäynneistä alkaen. Myös tekniikka on kehittynyt, ja vauvasta tiedetään paljon jo ennen syntymää.
– Toisaalta on erilaista olla 35-vuotias kuin 64-vuotias isä. Eläkkeellä on aikaa keskittyä lapseen, eivätkä taloudelliset pelot paina.
– Tietenkin pelottaa se, jos sairastun. Riski on paljon suurempi kuin 35-vuotiaana. Että hylkäänkö tai petänkö perheeni sillä tavalla, se käy ajoittain mielessä, Esa pohtii.
Hän on saanut elää terveenä näihin päiviin asti. 
– Jos eläisin pelkojeni perusteella, niin voisin varmasti huonosti. Olen sen verran hullu ja optimisti, että päätän elää iloisena ja onnellisena. Tuskin satavuotiaaksi, mutta jos lähellekin pääsisi, hän nauraa.
– Usein kuulee sanottavan, että ihminen tulee vanhempana jälleen lapseksi. Minulla on hyviä, lapsellisia vuosia edessä. Jotenkin lapsen syntymä sytyttää sen lapsipuolen. Olen aina tykännyt leikkiä lasten kanssa, ja odotan sitä kovasti tälläkin kertaa, Esa sanoo.
Samanaikaiset lämmitysremontit
Vielä Julista ei ole leikkikaveriksi. Kun odottavan aika kävi pitkäksi, Esa rakensi kesällä pommisuojaksi kutsumansa turvahuoneen kotitalon pihavarastoon siltä varalta, että vauva valvottaisi öisin.
– Hiukan nyt harmittaa tämä rakennustyömaa, hän hymyilee esitellessään täydellistä turvapaikkaa. Sieltä löytyy sänky, mikroaaltouuni ja pienen pieni jääkaappi, kirjoja, pöytä ja tuoli.
– Tässä tämä nyt seisoo. Kertaakaan emme ole tilaa käyttäneet, sillä tytär on erittäin hyvä yönukkuja.
Tässä kohtaa tarinaan liittyy taas tasavallan presidentti.
Arvekareilla kun oli toinenkin projekti: He siirtyivät maalämpöön.
– Minua arvosteltiin kalliista investoinnista ja olinkin vähän nolona siitä, Esa kertoo. Kunnes [uutisoitiin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/presidentti-niinisto-havahtui-lampopumppuihin-vahensimme-sahkonkulutustamme-puolella/M2jeuMRK), että myös presidentti Niinistö on innostunut ympäristöä säästävästä lämmityksestä. Ja nyt kukaan ei enää arvostellut tai kysynyt mitään asiasta, Esa päättää tarinan.
Isä pystyy mihin vaan
Hän uskoo, että isä pystyy kaikkeen siihen, mihin äitikin, ellei imetystä oteta lukuun.
– Alkuvaiheessa on tärkeää, että äidin ja lapsen imetyksen ja yhdessäolon symbioosi saa rauhassa asettua paikoilleen. Muuten mitkään rytmit eivät toimi, eikä kotona päästä mihinkään järjestykseen, Esa sanoo isäkonkarin auktoriteetilla.
– Yritän jopa pysyä vähän pois välistä ja tehdä kaiken muun, ettei äidillä olisi mitään huolia tämän suhteen ulkopuolella, hän kertoo.
Esa siivoaa, tekee ruokaa, vie roskia, vaihtaa vaippoja, kolaa pihaa, lämmittää takkaa, hoitaa kauppa-asioita ja niin edelleen.
– Vaali-iltana panin merkille, kun toimittaja kysyi Niinistöltä, kuinka hän aikoo yhdistää perhe-elämän ja presidentin tehtävät. Kyllä herra presidentillä on vielä runsaasti aikaa järjestellä sitä kuviota, Esa pohtii. 
"Tietysti vähän askarrutti, että mitä nyt puhutaan, kun minusta tulee tällä iällä isä."
– Äiti ruokkii lasta, eikä mikään saa vauvaa niin perin pohjin tyytyväiseksi kuin äidinmaito. Jos imetys sujuu, niin kaikki ongelmat ratkeavat sen kautta hirmu helposti. Se on mahtava voimavara. Sitähän minä en pysty mitenkään luomaan tai rakentamaan, jos se menisi rikki, hän sanoo.
Vauvauutinen samana vuonna
Vaikka Arvekarit menivät naimisiin presidenttiparia myöhemmin, he ovat olleet askeleen edellä mitä tapaamiseen ja lämmitysremontteihin tulee.
Niin kävi myös vauvauutisen kanssa.
– Me huomasimme Anafen kanssa 2017 maaliskuussa, että olemme raskaana. Tietysti vähän askarrutti, että mitä nyt puhutaan, kun minusta tulee tällä iällä isä, Esa kertoo.
– Ja sitten yhtäkkiä presidenttimme ilmoittaa, että hekin ovat raskaana Jennin kanssa. Siitä tuli lupa tähänkin, ja se on mielestäni iso asia, hän hymyilee kotisohvalla.
Anafe liittyy seuraan, kun Juli-vauva nukahtaa hetkeksi. Uutisissa näytetään presidenttiparia: on virkaanastujaispäivän ilta.
– Sauliltahan sujuu tämä tosi hyvin, kun hän on harjoitellut jo kerran aikaisemmin virkaanastujaispuhetta. Toinen kerta on varmaan aina mukavampi kuin se ensimmäinen, Esa toteaa.
Lue myös: [Suomen presidenttiparin vauvasta uutisoitiin jopa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10057372)
Lue myös: [Sauli Niinistön ja Jenni Haukion yhteinen taival kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-9873355)
Katso Areenasta [Yle Perjantain lähetys Faijat](https://areena.yle.fi/1-3768892). Vieraina Rafael Donner ja Petteri Summanen.
Tapahtuiko Pyeongchangissa juuri ennen avajaisia kyberisku? Etelä-Korean kisajärjestäjät tutkivat mystistä internetongelmaa
Pyeongchangin olympialaisten verkkosivuilla oli perjantaina ongelmia.
Etelä-Korean Pyeongchangin olympialaisten järjestäjät tutkivat mahdollista hyökkäystä heidän internet ja langattomiin verkkoihin 45 minuuttia ennen avajaisten alkua.
Järjestäjäkomitean tiedottajan Nancy Parkin mukaan puolustusministeriö ja kyberturvallisuustiimi tutkivat yhteyksien kaatumista.
Parkin mukaan yhteyksien kaatuminen ei vaikuttanut perjantain avajaisiin tai mihinkään kilpailuihin. Järjestelmät palautuivat normaaliksi 15 tuntia ongelmien havaitsemisen jälkeen
Etelä-Korean uutistoimiston Yonhapin mukaan servereitä suljettiin, jotta teknisiin järjestelmiin ei tule vahinkoja. Sulkeminen aiheutti ongelmia Pyoengchangin olympialaisten verkkosivuilla.
Park ei halunnut spekuloida mahdollisella kyberiskulla, sillä tutkinta verkkoyhteyksien syystä on kesken.
**Lue myös:**
[Puolialastomuutta ja shortseja – tässä ovat Etelä-Korean olympialaisten avajaisten kohutuimmat asut: ”En jäädy, olen Tongasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10068801)
[Katso Pyeongchangin avajaisten huippuhetket – erikoisia asuja, esityksiä ja historiallisia tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10068479)
Koreoiden lämmin lauantaipäivä – Etelä-Korean presidentti sai kutsun Pohjois-Koreaan
Vastavuoroisesti presidentti Moon Jae-in ehdotti Pohjois-Koreaa aloittamaan vuoropuhelun Yhdysvaltojen kanssa.
Pohjois-Korea on kutsunut Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin vierailulle, kertoi Etelä-Korean presidentin kanslia lauantaina.
Tapaaminen olisi toteutuessaan ensimmäinen maiden johtajien välinen yli kymmeneen vuoteen.
Jo perjantaina uskottiin, että presidentti Moon saa kutsun, kun hän tapaa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin siskon Kim Yo-jongin presidentin palatsissa Soulissa. 
Presidentin tiedottajan mukaan Kim Yo-Jong oli toimittanut lauantaina tapaamisessa veljensä henkilökohtaisen viestin presidentti Moonille. Mukana tapaamisessa oli myös Pohjois-Korean kakkosjohtajana pidetty Kim Young-Nam.
Moon oli ehdottanut, että tapaaminen pidetään, kunhan maat luovat otolliset olosuhteet sille. Moon kehotti Pohjois-Koreaa myös sitoutumaan dialogiin Yhdysvaltojen kanssa. 
Etelä-Korean presidentti ja Pohjois-Korean edustajat myös söivät lounasta yhdessä.
Ei reaktiota Yhdysvalloilta
Yhdysvaltojen varapresidentti Mike Pence ei ole suoraan kommentoinut Koreoiden tapaamista. Olympialaisissa parhaillaan olevan Pencen tiedottajan mukaan varapresidentti on kiitollinen presidentti Moonin sitoutumisesta Pohjois-Korean vastaisiin pakotteisiin. 
YK:n turvallisuusneuvosto päätti viime joulukuussa Pohjois-Korean vastaisista pakotteista yksimielisesti. Pakotteet muun muassa rajoittavat Pohjois-Koreaan vietävien öljytuotteiden määrää.
Tänään Pence kävi seuraamassa joitain Yhdysvaltojen joukkueen suorituksia Etelä-Koreassa. 
Pence on halunnut osoittaa matkallaan maansa pidättyväistä asennetta Pohjois-Koreaa kohtaan. Maiden edustajat eivät esimerkiksi kätelleet eilen lainkaan, vaikka olivat samoilla illallisilla ja istuivat samassa katsoja-aitiossa olympialaisten avajaisissa.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/02/09/politics/pence-no-north-korea-snub/index.html) Pencen seurueen jäsenet ovat kertoneet, että tylynäkin pidetty Pencen toiminta ei ollut tarkoitushakuista. Illallisilla maiden edustajien pöydät olivat kaukana toisistaan ja avajaisten aikana Pohjois-Korean edustajatkaan eivät lähestyneet varapresidentti Penceä.
Vastustusta Soulin kadulla
Myös muutaman kilometrin päässä presidentin palatsista Soulissa oli myös toisenlainen tunnelma kuin palatsissa. Sadat eteläkorealaiset osoittivat lauantaina mieltään Pohjois-Koreaa vastaan. 
Mielenosoittajat polkivat Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kuvia ja lauloivat vastustuslauluja. Osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa. 
**Lue myös: **
[Pohjois-Korea ja Etelä-Korea varastivat huomion avajaisissa – kättelivät parin metrin päässä vakavasta USA:n Pencestä](https://yle.fi/uutiset/3-10067551)
[Olympiakisojen avajaisissa erikoinen ongelma: Kuinka lähekkäin Yhdysvaltain varapresidentti ja Kim Jong-unin sisko voidaan laittaa istumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10064834)
Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595).
Pakarinen taistelee paikastaan NHL:ssä – "Toivottavasti saan jatkaa Oilersissa"
Suonenjoen kasvatti Iiro Pakarinen on pelannut yli puolet kaudesta Bakersfield Condorsin AHL-joukkueessa. Nyt on näyttöjen paikka.
**LOS ANGELES.** Iiro Pakarinen kutsuttiin NHL:ään 19. tammikuuta, kun Oilersiin tarvittiin lisävahvitusta sentteri Ryan Nugent-Hopkinsin loukkaannuttua. Laituri kiitti kunniasta tekemällä kauden ensimmäisen maalinsa maanantaina Tampa Bayta vastaan. 
NHL:n huippujoukkue kaatui 6-2. Osuma toi kaivattua itseluottamusta.  

– No totta kai. Alkukausi oli aika vaikea. Kävin hakemassa vauhtia AHL:stä ja siellä sain itseluottamusta takaisin. Täällä sitten sain tehtyä ekan maalin, joka tuntui hyvälle. Toivottavasti tahti jatkuu samanlaisena, Pakarinen kertoo Yle Urheilulle Los Angelesissa.   

Pakarinen on tehnyt Condorsissa viisi ylivoimamaalia, ja myös Oilersissa on tullut vastuuta yli- ja alivoimalla nelosketjussa pelaamisen lisäksi.  

– Toivottavasti itseluottamus pysyy korkealla. Silloin on mukavampi pelata. Pidetään hauskaa ja nautitaan huommasta.   

Pysyminen huippukunnossa vaatii lisäponnisteluja, kun peliaikaa tulee rajoitetusti. Torstain 2-5-tappiossa Kingsille Pakarinen oli jäällä hieman yli 10 minuuttia.  

– On se täällä vaikeampaa. Pitää tehdä lisätreeniä, jota varten on kuntovalmentajat. AHL:ssä oli siinä mielessä helpompaa, kun ei tarvinnut tehdä ekstraa suurten peliminuuttien takia.  

Neljättä NHL-kauttaan kiekkoilevan Pakarisen sopimus päättyy tähän kauteen. Pisteitä on tultava, mikäli laitahyökkääjä mielii jatkaa uraansa Edmontonissa tai muussa NHL-joukkueessa.  

– En ole vielä sen pidemmälle miettinyt. Loppukausi pitää pelata mahdollisimman hyvin. 
– En vielä hirveästi stressaa sitä, jatkuuko ura täällä vai muualla. Yritän nauttia joka päivästä täällä ja antaa kaikkeni. Toivottavasti pelaan mahdollisimman hyvin, että saisin jatkaa täällä myös tulevaisuudessa. 
**Lue myös:**
**[Edmontonin päävalmentaja luottaa Iiro Pakariseen – NHL-paikkaan vaaditaan lisää tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10069570)**
**[McDavid takoi neljä maalia Tampan verkkoon – katso osumat 40 sekunnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10060437)**
**[Jesse Puljujärvi on päässyt vauhtiin tahmean alun jälkeen – vain englanti takertelee: ”Se on vielä pahasti jäljessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10064854)**
Ville Galle haastoi Leijonien Marko Anttilan jääkiekkokisaan –  nousi tasapeliin viimeisessä lajissa: ”Kun mennään askiin, niin ne on oho, että Galis osaakin veivaa”
Korea tunnissa -ohjelmassa nähtiin Ville Gallen ja Marko Anttilan kova taisto.
Ville Galle haastoi Ylen Korea tunnissa –ohjelmassa Leijonien olympiapelaaja Marko Anttilan jääkiekkokisaan.
Nuorempana jääkiekkoa Jokereissa pelannut Ville Galle väänsi Anttilaa vastaan luistelussa, kiekonhallinnassa ja laukauksissa.
Kahdessa ensimmäisessä lajissa luistelussa ja kiekonhallinnassa 203-senttinen Anttila vei voiton.
Kisaa se ei kuitenkana vielä ratkaissut, sillä viimeisestä laukauskisasta sai tuplapisteet. Siinä Ville Galle teki kaksi maalia kymmenellä yrityksellä.
Anttila jäi yhteen.
Näin kisa päättyi 2-2 –tasapeliin.
Vaikka totinen jääkiekko on jäänyt, niin Ville Galle edelleen käy pelaamassa.
Ville Galle kertookin, että joskus vastustajat saattavat yllättyä.
– Kun mennään askiin, niin ne on oho, että Galis osaakin veivaa, Jokerien 87-ikäluokkaan yhdessä muun muassa Jori Lehterän kanssa kuulunut muusikko toteaa.
– Kyllä käy välillä mielessä, että kunpa ei olisi käynyt mielessä ne tupakat ja mimmit siinä vaiheessa, kun olisi pitänyt jatkaa ja jaksaa reenata. Nyt mun tie oli kuitenkin tämä. Ei voi olla kuin fiiiksissä siitäkin.
**Katso Anttilan ja Ville Gallen kisailu jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Korea tunnissa -ohjelma Pyoengchangin olympialaisten ajan päivittäin TV2:ssa kello 18 ja kello 21. **
Katso NBA-parketeille terävästi palanneen Markkasen huippuhetket: ”Kuka on tämä nuori tykki?”
Lauri Markkanen palasi heittosihti kunnossa NBA-parketeille kolmen ottelun tauon jälkeen. Seitsemällä pelitilanneheitolla syntyi 12 pistettä, kun Chicago päihitti Minnesotan. Kuvalähde: Ruutu+
**[Kohutun kaupan suurimmat tähdet kohtasivat ensimmäistä kertaa – Markkasen Chicago voitti trillerin](https://yle.fi/urheilu/3-10069514)**
Vessaselfiet eivät ole vain kauniita kasvoja – Tutkija: “Ne voivat olla tulevaisuudessa mielenkiintoista tutkimusmateriaalia arjestamme”
Kynnys ottaa omakuvia on laskenut kännykkäkameroiden myötä. Kamera kulkee puhelimen kautta mukana lähes joka paikkaan – jopa wc-tiloihin.
Vaikka ensimmäinen selfie eli itsestä otettu valokuva [otettiin tiettävästi jo 1839](http://www.pokka.club/117569/selfien-evoluutio), tuli siitä hitti vasta toistasataa vuotta myöhemmin. Sellainen hitti, että nykyään selfiet ovat jo arkipäivää.
Kamera on aina mukana, ja niinpä selfieiden kautta tallennetaan arkea ympärillämme. Nykyään kuvauspaikaksi kelpaa jopa wc-tila. Varsinkin nuoremmat naiset tuntuvat estottomasti kuvaavan itseään vasten karmeitakin kaakeleita. 
– Ehkä se on hetken mielijohde. Vessa on usein paikka, jossa laittaudutaan. Ehkä kuvan ottaminen tuntuu hyvältä ajatukselta, kun kokee näyttävänsä kivalta, pohtii mediatutkija Kaisu Hynnä Turun yliopistosta. Hän on tutkinut paljon selfien merkitystä. 
Hynnä innostuu wc-tiloissa otettujen kuvien arjen todellisuudesta. Vaikka kuvassa pääosassa ovatkin kasvot, kertovat myös purkit ja purnukat omaa tarinaansa.
– Voisin kuvitella, että historioitsijat ovat innoissaan siitä, että selfiet antavat lisätietoa ajastamme. Siinä näkyvät kasvot, mutta samalla taustalla on arkinen elämä. Selfiet voisivat tulevaisuudessa olla hyvinkin kiinnostava tutkimuksen kohde, Hynnä sanoo. 
"Ei minun tarvitse jakaa omia kasvojani kenenkään kanssa"
Yleisessä vessassa ei näy lounasaikaan kameroita. Maria Lehtonen ja Tuija Mäkinen naurahtavat, että ei tullut mieleenkään ottaa kuvaa.
Lehtonen kertoo, että ei yleensäkään harrasta selfieitä eikä ainakaan laita niitä jakoon. Mäkinen puolestaan tunnustaa, että ei ole koskaan ottanut selfietä.
– Miksi ottaisin? Ei minun tarvitse jakaa omia kasvojani kenenkään kanssa, hän sanoo.
Maria Lehtonen kyllä ymmärtää, miksi joku innostuu kuvaamaan itseään kesken vessareissun.
– Ehkä siinä on se ajatus, että on juuri ehostanut itseään, on täydellinen meikki ja hiukset kuten haluaa. Kaikki on siinä hetkessä hyvin.
Porukan nuorin, arviolta kolmekymppinen Karoliina Hiltunen pitää vessaselfietä omituisena ajatuksena, kunnes muistaa kerran kuvanneensa vessassa.
– Se oli niin hieno vessa, se oli se juttu. Muuten en ymmärrä ajatusta vessassa kuvaamisesta. 
Ensikertalainen suostuu kokeilemaan ensimmäistä selfietään. Se otetaan yhdessä kaverin kanssa. Vessassa.
– Noin. Ehkä tämä ei ole edustavin. Ei tämä ainakaan someen päädy. 
Kuvakulttuurin uudet lait
Kuvakulttuuri on muuttunut jopa kymmenessä vuodessa, ja varsinkin kynnys kuvata itseään on madaltunut paljon. Mediatutkija Kaisu Hynnä Turun yliopistosta muistelee, miten aiemmin jopa koulukuvaus tuntui olevan juhlallisempaa kuin nykyään.
– Kymmenisen vuotta sitten ei ollut joka paikassa mukana laitetta, jolla saattoi ottaa kuvia yhtä helposti. Valokuvia ei enää lähestytä niin juhlallisesti kuin joitain kymmeniä vuosia sitten. Silloin valokuvanottohetket oli varattu tiettyjä tilanteita varten. Nyt voidaan taltioida arkisiakin hetkiä. 
Hynnä kertoo, että ulkomaalaisissa tabloideissa puhutaan siitä, miten kuvaaminen on muuttunut narsistisemmaksi. Itsensä kuvaamisen ei kuitenkaan tarvisi automaattisesti olla merkki itserakkaudesta tai omahyväisyydestä. 
Teknologia ja media saavat meidät ottamaan selfieitä.
Hynnä pyöräyttää ajatuksen toisin päin: mitä se kertoo meistä, jos heti oletetaan itsensä kuvaamiseen liittyvän jotain narsistisuutta.
– Kuvien ottaminen on keino, jolla luodaan yhteyksiä, Hynnä viittaa muun muassa kuvapalvelu Instagramiin. Teknologia ja media saavat [meidät ottamaan selfieitä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/13/selfie-nykypaivan-urheuskoe)
Tällä hetkellä Kaisu Hynnä tekee väitöstutkimusta kehopositiivisuudesta sosiaalisessa mediassa. Tutkimuksen myötä on tullut vastaan ajatus, että monelle itsensä kuvaaminen saattaa olla jopa terapeuttista.
Hynnän mukaan ihmiset voivat oppia näkemään itsensä uudessa valossa, tottuvat näkemään itsestään kuvia ja ehkä oppivat myös hyväksymään itsensä.
– Monilla on vakiintuneita selfienottoasentoja ja -kulmia. He ovat oppineet selfien kautta tuntemaan omia kasvojaan paremmin ja tietävät, miltä puolelta näyttävät hyvältä.
Eurojackpotin jättivoitto osui Loimaalle, jakautuu viiteen osuuteen
90 miljoonan potti on Suomen suurin rahapelivoitto.
Eurojackpotin 90 miljoonan euron voiton tuonut peli pelattiin Loimaan Prismassa. Täysosuma meni viiden osuuden porukalle, Veikkaus kertoo. 
Viiteen osaan jaettuna voittosumma on 18 miljoonaa euroa kullekin osuuden ostaneelle, Veikkaus kertoo tiedotteessa.
Veikkaus tiedotti perjantaina illalla, että Suomeen on osunut kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto, kun Eurojackpotin 90 miljoonan euron täysosuma tuli Suomeen. 
Voitto on Suomen neljästoista Eurojackpotin täysosuma. 
Toisesta voittoluokasta tuli lisäksi Suomeen 3,5 miljoonan euron voitto, joka meni nettipelaajalle Ouluun.
**Lue myös** 
[Eurojackpotin 90 miljoonan jättipotti tuli Suomeen – "Nollia niin paljon, että pitää melkein naapurista lainata"](https://yle.fi/uutiset/3-10069421)  

Jannika B kruunaa viimeisen SuomiLOVE-jakson koskettavalla esityksellään
SuomiLOVE-kauden viimeinen jakso ennen suurkonserttia nähdään tänään lauantaina.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.**
Tämän tuotantokauden viimeisessä jaksossa nähdään muun muassa **Lyömättömät** ja **Jannika B**.
Ohjelman avaa **Indican** _Ikuinen virta_, joka on omistettu mimmiporukan pitkälle ystävyydelle. SuomiLOVEssa nähdään myös YleX:n lauantai-illoista tuttu Lyömättömät. Yhtye esittää _Miljoona vuotta_ -kappaleen **Kaisalle** ja **Markolle** levykaupassa vauhdikkaasti tanssijoiden kera.
Ohjelma huipentuu Jannika B:n kauniiseen ja koskettavaan _Šiva_-lauluun Helsingin Kämpin Peilisalissa, josta esitys siirtyy vielä SuomiLOVEn studioon. **Maija** ja **Niko** liikuttuvat heille omistetusta hienosta esityksestä.
Strömsö-kokki Paul Svensson lopettaa 11 vuoden jälkeen
Eräänä sunnuntaina helmikuussa 2007 tv-katsojat saivat tutustua uuteen kasvoon. Strömsön keittiön täytti energia, hymy ja komea kampaus, kun kokki Paul Svensson esiintyi ruudussa ensi kerran.
Yhdentoista Strömsö-vuoden aikana hän ehti olla mukana noin 400 jaksossa, jotka on nauhoitettu Vaasassa Strömsö-huvilassa.
Pidimme punaviini-illalliset t-paidoissa viiden asteen lämmössä.
Muistoja tietenkin riittää, kun kokki muistelee vuosiaan Strömsön keittiössä. Hänestä on hauska muistella varsinkin kommelluksia.
Ihokarvojen poisto
Paul teki klassisen virheen jotka monet tekevät hiiligrillin kanssa: kun hän ei nähnyt liekkiä, hän kaatoi lisää viinaa pannuun. Vieläkään ei tapahtunut mitään, tai niin hän luuli, ja hän tutki asiaa lähempää.
Hän ei nähnyt väritöntä liekkiä, joka leimahti metrin korkeuteen.
\- Siinä menivät molemmat kulmakarvat. Kaikki studiossa kiljuivat, ja kaikkialla haisi palaneelta. He luulivat varmasti, että liekitin ensimmäistä kertaa, Paul sanoo nauraen.
Beach party viimassa
Strömsötä leimaa seesteisyys, esteettisyys ja ikuinen sujuvuus. Joskus ulkonäkö kuitenkin pettää ja todellisuus kameran takana on aivan toinen kuin se, joka välittyy kotisohville.
Paul Svensson muistaa erityisesti sen kerran, kun hän ja silloinen juontaja Matias Jungar palelivat ulkona.
\- Pidimme punaviini-illalliset t-paidoissa viiden asteen lämmössä. Ihan älytöntä!
Eivätkä herrojen koleat päivälliset pääty siihen. Toisella kerralla valmistettiin riistapataa rannassa 25 asteen pakkasessa. Lopulta Paul tunki jalkansa melkein nuotioon, jotta olisi pysynyt lämpimänä.
\- Olin jo varma, että palellun.
Ja Paulin koleat tarinat jatkuvat. Kerran Strömsön väen piti pitää rantabileet, mutta itse asiassa oli pureva viima ja vain viisi astetta lämmintä.
\- Ei ollut erityisen mukavaa grillata uimahousuissa.
Makkaraa teknikoille
Pienistä paleltumista huolimatta Paul on välittänyt lämpöä suomalaisten arkeen. Hän puhuu Strömsöstä pelikenttänä, joka antaa uusia ideoita.
\- Strömsössä uskaltaa kokeilla rajojaan ja tehdä uusia kokeiluja. Se on kehittänyt minua kokkina.
Myös kotimaiset raaka-aineet ovat jättäneet jälkensä.
\- Olen voinut palata Ruotsiin ja kertoa, miten upeita raaka-aineita Närpiössä on.
Myös suomalainen ruokakulttuuri on vaikuttanut Pauliin. Hän osaa jopa suomea paljolti Strömsö teknikoiden ansiosta.
\- Kameramiesten suosikki on “makkara”. He haluavat aina makkaraa, Paul nauraa.
Muurahaisia macaroneissa
Strömsö-vuosiensa aikana Paul on ehtinyt kokeilla eri ruokakulttuureja ja raaka-aineita. Monien mielestä seuraava ruokamaailman vallankumous, hyönteiset, eivät ole hänelle vieraita.
\- Tunnettuja syötäviä hyönteisiä on vähintään 11 000 lajia. Monet niistä ovat erittäin hyviä.
Nyt Paul alkaa luetella luovia ja uudenlaisia tapoja käyttää hyönteisiä. Hän on muun muassa maustanut leivonnaisia muurahaisilla.
\- Olen maustanut macaroneja muurahaisilla, joissa on vadelmainen maku. Mustien muurahaisten happoa voi käyttää viinietikkana tartarissa.
Perulainen ruokalaji ceviche tehdään normaalista valkoisesta kalasta, mutta Paul on korvannut tutun ruokalajin pääainesosan.
\- On olemassa toukkia, joista tulee upeaa cevicheä.
Kestävä nautinto
Paul Svensson puhuu hyönteisistä vakavissaan. Niistä voi tulla osa ”kestävää nautintoa”.
\- Sen ansiosta, että hyönteisiä voi kasvattaa vähin resurssein, niitä tullaan käyttämään paljon kalojen ja lintujen ravintona.
Kestävä nautinto on tavallaan tavoitteena ja mottona kaikessa, mitä Paul tekee.
\- Riippumatta ravintolasta tai siitä, mitä teen, on kyse sellaisen ruoan tuottamisesta ja kuluttamisesta, joka on sopusoinnussa ihmisen ja ympäristön kanssa.
Paulin periaatteiden mukaan kestävyyden lähtökohta on kasvisruoka. Liha, kala, linnut ja äyriäiset ovat lisäke, eivät pääravintoaine.
\- Täytyy löytää ekosysteemin kanssa yhteensopivat mittasuhteet. Siis sellaiset, joista maapallo selviää.
Strömsö, luukku toiseen maailmaan
Strömsön keittiön uskollinen palvelija lopettaa, mutta ei todellakaan aio jäädä eläkkeelle. Iloisella ruotsalaisella on monta rautaa tulessa.
\- Kirjoitan keittokirjan ja teen tv-ohjelman.
Lisäksi Paul laajentaa ravintolaimperiumiaan. Tukholman valokuvataiteen museo, jossa Paulilla on ravintola, laajentaa Lontooseen ja New Yorkiin.
Nyt on siis kulunut 11 vuotta siitä, kun Paul seisoi ensi kertaa Strömsön nyt niin tutuksi tulleessa keittiössä.
Vaikka Paul hymyilee ja nauraa jatkuvasti, hän muuttuu haikeaksi, melkein liikuttuu, kun hän puhuu ohjelmasta, jolla on ollut tärkeä osa hänen elämässään monta vuotta.
\- Strömsö on ollut minulle luukku, josta katoan toiseen maailmaan.
Joukkopako kurjistuvasta Venezuelasta kiihtyy? Tuhannet ylittäneet rajan Kolumbiaan viime päivinä
Kolumbian presidentti määräsi torstaina lisää sotilaita rajalle ja tiukentamaan rajatarkastuksia.
Venezuelan ja Kolumbian rajalla lähes kaikilla on reppuja ja vetolaukkuja, myös lapset on pistetty kantamaan tai vetämään niitä. 
Tuhannet venezuelalaiset pakenivat perjantaina naapurimaahan, sillä Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos oli ilmoittanut Kolumbian tiukentavan rajatarkastuksia ja lisäävän satoja sotilaita rajalle. 
Kolumbia kertoi myös lopettavansa väliaikaiseen maahantuloon edellyttävien korttien myöntämisen. Niitä on myönnetty 1,5 miljoonalle venezuealalaiselle. Venezuela on vuosia kärsinyt inflaatiosta ja maassa on pulaa lääkkeistä ja ruuasta.
Venezuelan heikentynyt taloustilanne on näkynyt viime aikoina kiihtyvänä rajanylittäjien virtana naapurimaiden Kolumbian ja Brasilian suuntiin.
Naapurimaiden rajat paukkuvat
Kolumbian viranomaisten mukaan maassa on arvioitu olevan noin 600 000 venezuelalaista. [Bloombergin ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-08/colombia-tightens-border-controls-as-venezuelan-exodus-grows)mukaan esimerkiksi viime lokakuussa lähes 100 000 venezuelalaista ylitti laillisesti rajan Kolumbiaan, mikä oli tuplamäärä edelliseen vuoteen verrattuna. 
Noin puolet heistä on arvioiden mukaan Kolumbiassa laittomasti. Moni laittomasti maahantulleista tarvitsee myös lääkehoitoa.
Myös Brasilia on viime päivinä tehostanut toimiaan Venezuelan vastaisella rajalla ja aikoo alkaa kuljettaa maahantulleita muihin kaupunkeihin raja-alueilta. Brasiliaan on tullut viime vuodesta lähtien noin 40 000 venezuelalaista.
Brasilian presidentti Michel Temer kritisoi perjantaina Venezuelan presidenttiä Nicolas Maduroa tilanteesta. 
– Me olemme diplomaattisessa umpikujassa, sanoi Temer Radio Guaiban haastattelussa. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-43013635) presidentti Maduro on syyttänyt Yhdysvaltoja maansa huonosta tilanteesta.
Venezuelassa on määrä olla presidentinvaalit huhtikuussa. Maduro, joka on ollut vallassa vuodesta 2013, aikoo pyrkiä uudelle kuuden vuoden kaudelle. 
**Lue myös:** 
[Venezuela järjestää aikaistetut presidentinvaalit huhtikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10064651)
[AP: Kolumbia on avannut ensimmäiset suojat venezuelalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10057972)
Edmontonin päävalmentaja luottaa Iiro Pakariseen – NHL-paikkaan vaaditaan lisää tehoja
Suomalaisvahvistus Iiro Pakarisen työmoraali saa ylistystä Oilersin päävalmentaja Todd McLellanilta. Luotsi on ylpeä hyvää työtä joukkueessa tekevästä laiturista.
Edmonton Oilersin päävalmentaja Todd McLellan vaatii lisää tehoja suuren osan kaudesta AHL-joukkue Bakersfield Condorsissa pelanneelta Iiro Pakariselta. Laituri nostettiin ylös pääsarjaan loukkaantumisten takia.
 – Hän on hyvä joukkuetoveri, tekee töitä hartiavoimin ja ymmärtää roolinsa. Joinakin iltoina hän on kokoonpanossa, joinakin ei. Hän pistää kaikkensa peliin joka päivä, josta olen ylpeä. Hän on toiminut näin useamman vuoden ajan ja luonut itselleen melko hyvän uran, McLellan muotoilee Yle Urheilulle.
Pakarinen teki kauden ensimmäisen maalinsa Oilers-paidassa liigaykköstä Tampa Bayta vastaan maanantaina. Sopimus kanadalaisseuran kanssa päättyy tähän kauteen.
– Hänen pitää jatkaa uurastusta tullakseen paremmaksi. Luotamme hänen kykyihinsä jäällä. Hän tekee paljon maaleja alhaalla AHL:ssä, mutta vähemmän NHL:ssä. Jos hän onnistuu olemaan tuottavampi myös tällä tasolla, se saattaa auttaa jatkoa ajatellen.
Pakarisen seuraava näytön paikka on perjantaina Ducksia vastaan Anaheimissa. Torstain Oilers-pelaajat viettivät vapaalla ladaten akkujaan Etelä-Kalifornian auringossa. 
**Lue myös:**
**[Jesse Puljujärvi on päässyt vauhtiin tahmean alun jälkeen – vain englanti takertelee: ”Se on vielä pahasti jäljessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10064854)**
**[McDavid takoi neljä maalia Tampan verkkoon – katso osumat 40 sekunnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10060437)**
**[NHL-siirtolistalla olleelle suomalaishyökkääjälle uusi näyttöpaikka](https://yle.fi/urheilu/3-10030412)**
Pohjois-Korean suurvieras selvisi: valtionpäämies Kim Yong Nam seuraa Korean yhteisjoukkueen peliä
Pohjois-Korean valtionpäämies Kim Yong Nam ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in saapuvat katsomaan Korean avausottelua olympialaisten jääkiekkoturnauksessa.
Talviolympialaisiin saapuvan korkea-arvoisen pohjoiskorealaisen vieraan henkilöllisyys on paljastunut. Korealaisuutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korean parlamentin, Korkeimman kansanneuvoston, puheenjohtaja Kim Yong Nam saapuu lauantaina katsomaan naisten jääkiekon ottelua Korean yhdistelmäjoukkueen ja Sveitsin välillä.
90-vuotias Kim Yong Nam on Pohjois-Korean seremoniallinen valtionpäämies, ja häntä pidetään suljetun maan toiseksi arvovaltaisimpana henkilönä heti maan johtajan Kim Jong-unin jälkeen.
Ottelussa Kim Yong Namille Gangneungin areenan lehtereillä seuraa tulee pitämään toinen arvovaltainen henkilö: Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in.
Pyeongchangissa ja kisojen jäälajien näyttämönä toimivassa Gangneungin kaupungissa liikkui viime päivinä huhu korkea-arvoisesta porhjoiskorealaisesta vieraasta. Jopa itse Kim Jong-unin kuiskuteltiin saapuvan Etelä-Koreaan.
Yong Nam oli Etelä-Koreassa vieraana jo perjantaina olympialaisten avajaisissa. Päämies seurasi juhlallisuuksia yhdessä johtaja Kim Jong-unin siskon, Kim Yo-jongin kanssa.
Etelä- ja Pohjois-Korealla on talvikisoissa yhteinen naisten jääkiekkojoukkue. Jääkiekko-ottelu Korea-Sveitsi näkyy Yle Areenassa lauantaina Suomen aikaa kello 14.00.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea ja Etelä-Korea varastivat huomion avajaisissa – kättelivät parin metrin päässä vakavasta USA:n Pencestä](https://yle.fi/uutiset/3-10067551) 
[Katso Pyeongchangin avajaisten huippuhetket – erikoisia asuja, esityksiä ja historiallisia tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10068479) 
Kommentti: Suomalaisten karsintapettymys ei ollut floppi – laskijoiden rehelliset reaktiot pitivät sisällään arvokkaan totuuden
Suomalaisten putoaminen slopestylen loppukilpailusta kertoo enemmän lajin luonteesta kuin laskijoiden tasosta, kirjoittaa Micke Suopuro.
Slopestylen ensimmäisestä karsintaryhmästä saattoi ensipuraisulla odottaa suomalaisnäkökulmasta suuria. 17 laskijaa ja neljä suomalaista – tokihan ainakin yhden pitäisi selviytyä kuuden joukkoon ja loppukilpailuun?
No, näin ei käynyt. Lähimmäksi selviytyi ryhmässään seitsemänneksi yltänyt Roope Tonteri, jonka finaalipaikka jäi vain alle pisteen päähän. Peetu Piiroinen jäi Tonterista kolme pistettä ja oli kymmenes. Kalle Järvilehto ja Rene Rinnekangas eivät saaneet kasaan puhdasta laskua kahdella yrittämällä.
Tulos oli laskijoille harmittava pettymys, mutta odotettu sellainen.
Ei, kyse ei ole siitä, että suomalaisten saattoi odottaa floppaavan. Itse asiassa kyse ei ole rimanalituksesta ensinnäkään, vaan arvokas muistutus, joka kuvastaa slopestylen ankaraa luonnetta.
Urheilijoiden ”hikihaastatteluissa” päästään vain harvoin lähelle totuutta tuloksen takana. Lautailijat tekivät tässä suhteessa jälleen virkistävän poikkeuksen.
– Vaikka olisin päässyt finaaliin, niin siellä olisi ollut hiton vaikeaa pärjätä, Peetu Piiroinen päivitteli.
Piiroisen sanoista saattoi poimia ensimmäisen viitteen realiteeteista. Olympialaisissa marginaalit ovat kliseisesti ilmaistuna pieniä. Tasoerot voivat silti olla suuria. Esimerkiksi ensimmäisen karsintaryhmän voittoon taituroineen Marcus Klevelandin rutiinitaso vei norjalaisen odotetusti loppukilpailuun, vaikka hänkään ei paineiden alla yltänyt nappisuoritukseen.
Klevelandin sijaan suomalaisilta vaadittiin jo karsinnoissa venymistä, jota jokainen nelikosta lähti viimeistään toisella laskulla rohkeasti hakemaan. Suomalaiset toteuttivat laskuissaan juuri niitä luovia elementtejä, joita tuomarit osoittivat arvostelussaan kaipaavansa.
Rohkeus lisää riskejä, ja tällä kertaa riskipeli ei tuonut tulosta. Tämä ei ole mikään ihme, sillä slopestylessa riskejä on otettava ensimmäisistä reileistä viimeiseen hyppyyn. Timanttinenkaan rutiinitaso ei tuo aina edes kelvollista lopputulosta, kun jokainen suoritus vaikuttaa väistämättä seuraavaan.
”Varman päälle” ei slopestylessa ole yksinkertaisesti mahdollista laskea. Tästä kielivät jo pelkät ensimmäisen karsintaryhmän tulokset. Yksikään laskija ei onnistunut laskemaan kahta edes jokseenkin puhdasta laskua.
– Olin tyytyväinen pisteisiin. Tuomarit tekivät hyvää työtä, Roope Tonteri kuvaili.
Toinen totuuden siemen irtosi Tonterin sanoista. Vuonna 2013 slopestylen maailmanmestaruuden voittanut suomalainen oli aidosti tyytyväinen siihen, että oli päässyt tempuissaan eteenpäin. Pisteen tappiota ruotsalaislaskija Niklas Mattsonille ei ollut tarvetta selitellä edes tuomaritoiminnalla, vaikka arvostelulajissa tälle tielle olisi helppo lähteä.
Sen sijaan Tonteri laski tappiostaan jopa leikkiä.
– Kyllähän se ottaa päähän, kun ruotsalainen pudottaa, Tonteri naurahti virnuillen.
Rennon urheilijan perikuvana tunnetun Tonterin reaktiosta voisi tehdä yleistetyn huomion lumilautailijoiden huolettomasta asenteesta kilpailutilanteissa.
Todellisuudessa kyse oli myös realiteettien myöntämisestä. Tonteri tiesi tehneensä voitavansa, vaikka lopputulos jäi toisen laskun lipsahduksen verran vajaaksi.
**Lue lisää:**
 [Olympiadebytantin kaatuminen johti sairaalareissuun – "Huolettaa Renen puolesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10069488) 
 [Ylioppilaskirjoitukset jäivät väliin olympialaisten takia – 18-vuotias Rene Rinnekangas on energiapakkaus, jonka tyyliä muut lumilautailijat ihailevat](https://yle.fi/urheilu/3-10068087) 
 [Lauantai on heti superpäivä! Tähdet Pärmäkosken ja Mäkäräisen johdolla tulessa – katso päivän suomalaiset ja ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10068377) 
Seksimatkakirjan kirjoittaja: ”Thaimaa on valtionkokoinen bordelli” – Pitäisikö seksiturismia ymmärtää?
Seksiturismi herättää voimakkaita tunteita. Se on helppo tuomita köyhien ihmisten hyväksikäyttönä. Tuore suomalainen kirja haastaa ajattelemaan asiaa uudella tavalla.
_”Elämä Thaimaassa on helppoa ja halpaa. Elämällä yksinkertaisesti pärjää 20 000 bahtilla (reilut 500 euroa) kuukaudessa. Kun päälle lisätään loputtomat mahdollisuudet tapailla nuoria ja nättejä tyttöjä, on maan vetovoima taattu.” (Päivi ja Santeri Kannisto: Kuuma loma)_
Seksiturismin ajatteleminen herättää todennäköisesti useimmissa ihmisissä inhoa. Se tuntuu olevan monella tavalla täysin väärin. Köyhien naisten, tyttöjen ja poikien törkeää hyväksikäyttöä. Heikossa asemassa olevien kanssaihmisten alentamista pelkiksi fyysisten tarpeiden tyydyttäjiksi. 
Pitääkö seksiturismia edes yrittää ymmärtää? Kyllä, vastaavat työelämän oravanpyörästä pois hypänneet Päivi ja Santeri Kannisto uudessa kirjassaan. 
Vuosikausia maailmalla reissanneet nykyajan nomadit ovat törmänneet seksimatkailun moniin puoliin. Kohtaamiset seksibisneksessä mukana olevien ihmisten kanssa ovat saaneet heidät ajattelemaan asiaa monipuolisemmin kuin mustavalkoisena hyvä-paha-asetelmana. 
– Vaikka yhteiskunnan tasolla voidaan puhua köyhien maiden ja ihmisten hyväksikäytöstä, yksilötasolla asetelma voi kääntyä päinvastaiseksi: seksituristi tuleekin höynäytetyksi. Esimerkiksi jotkut länsimaiset eläkkeelle jääneet miehet ja naiset ovat menettäneet elinikäiset säästönsä seksityöläiselle, Kannistot kertovat sähköpostitse Zimbabwesta. 
Naisten seksimatkailu piilotetaan lomaromanssiksi
Niin, naiset. Hekin ovat seksin ostajia, mutta pitävät siitä vielä matalampaa profiilia kuin miehet. Lisäksi naisten seksimatkailu verhotaan usein lomaromanssiksi, joka on helpompi hyväksyä kuin suoraviivainen seksin ostaminen.
Naisten romanssiturismi syntyi 1960-luvulla. Rantapojiksi, gigoloiksi tai bumstereiksi kutsunut miehet saavat naisten kanssa kaksi kärpästä yhdellä iskulla, rahaa ja seksiä.
Onko naisten seksimatkailu sitten hyväksyttävämpää kuin miesten? Asetelma on ainakin hyvin erilainen kuin miehen ostaessa seksiä naiselta.   

Kirjan mukaan naisseksiturismi ei ole ihmiskauppaa tai orjuutta, eivätkä naiset yleensä jahtaa alaikäisiä. Maksulliset miehet ovat useimmiten hyväkuntoisia, joten he eivät ole myöskään fyysisesti alakynnessä.
Myös seksityöläinen voi käyttää valtaa
Kannistojen mukaan seksityöläiset eivät suinkaan aina ole avuttomia hyväksikäytettyjä. 
– Valta-asetelma on seksiturismissa harvoin pysyvä eikä koskaan yksioikoinen. Molemmat osapuolet voivat käyttää toisiaan hyväksi ja tulla välillä itse hyväksikäytetyiksi. 
Jos maksullinen seksisuhde johtaa jonkinlaiseen parisuhteeseen, asetelma muuttuu entisestään varsinkin asuinmaan mukaan. 
– Seksityöläiset ovat kotimaassa etulyöntiasemassa. Monissa maissa poliisi ja lainsäädäntö ovat heidän puolellaan, vaikka maksullinen seksi olisikin maassa laitonta kuten Thaimaassa. Seksituristit puolestaan ovat vahvemmilla kotimaassaan. 
Kiistämätön tosiasia on, että seksibisnes on tuottavaa. Santeri Kannisto kuvailee Thaimaata ”valtionkokoiseksi bordelliksi”. Hyvää tulolähdettä ei haluta liikaa suitsia. 
Jotkut Thaimaata tutkineet tutkijat pitävät seksiturismia välttämättömänä pahana kehityksen tiellä. Seksiturismi lisää kouluttamattomien työllisyyttä ja torjuu köyhyyttä. 
Saako maksullisesta seksistä iloita?
Kannistot eivät kiellä seksiturismin varjopuolia, mutta haluavat muistuttaa, että seksimatkailu voi olla myös iloinen asia. Monet seksituristit ovat tavallisia ihmisiä, jotka toteuttavat piilossa pitämiään tarpeita ja unelmia. 
– Yksinäiset saavat seuraa ja palveluntarjoajat asiakkaita. 
Pakollinen kysymys kuitenkin on, eikö ole moraalisesti väärin ostaa seksiä ihmisiltä, jotka ovat ostajaa selvästi köyhempiä? Kannistotkin muistuttavat, että vaikka seksituristit uskottelevat ostamiensa tyttöjen pitävän työstään, osa vaihtaisi mielellään ammattia, jos pääsisi muilla keinoin samoille ansioille. 
Seksityöläisten asemasta kiistellään myös tutkijoiden parissa. Osa tutkijoista pitää maksullista seksiä aina alentavana ja epämiellyttävänä. 
Toiset tutkijat muistuttavat, että seksityöläisten motiivit työhönsä vaihtelevat. Joku pitää työstään, toinen valitsee sen mieluummin kuin raskaan tehdastyön, joku muu puolestaan tienaa elantonsa kehollaan kun muutakaan vaihtoehtoa ei ole.
Seksimatkailun tyrmääminen ei auta ketään
Pitäisikö seksimatkailuun siis suhtautua neutraalimmin? Jopa ymmärtää sitä? 
Yksinkertaista ratkaisua ei ole. Kannistot toivovat kirjan lukijoiden katsovan peiliin ja miettimään omia ennakkoluulojaan ilman toisten tuomitsemista. 
– Mustavalkoinen ajattelu ja stereotypiat ruokkivat toiseuden pelkoa ja vihaa. Kukaan meistä ei ole niin täydellinen ja eheä kuin haluaisi uskotella itselleen. Maailma muuttuu paremmaksi itseä muuttamalla.  

_Zimbabwessa parhaillaan matkustavien Kannistojen haastattelu toteutettiin sähköpostitse. _
_Jutun lähteenä on käytetty Päivi ja Santeri Kanniston kirjaa Kuuma loma – Kuinka seksiturismi liikuttaa rahaa, tunteita ja ihmisiä. Atena Kustannus 2018. Kirja ilmestyy 14.2._
Norjan hiihtojoukkueelle ei kisakylä kelvannut, oma hotelli maksoi puoli miljoonaa – " Meillä on selvä etu siinä, että asumme erillämme"
Norjan hiihto- ja ampumahiihtojoukkueet eivät asu muiden urheilijoiden tavoin olympiakylässä. Norjan olympiakomitea satsasi noin puoli miljoonaa euroa siihen, että joukkueet saivat läheltä kisapaikkaa oman hotellin ja ravintolan.
**PYEONGCHANG. **Pyeonchangista löytyy tavallisen korealaisen kadun varrelta pala Norjaa. Norjan hiihtäjät ja ampumahiihtäjät ovat valloittaneet paikallisen Olive Boutique -hotellin ja vieressä sijaitsevan kiinalaisen ravintolan. 
Hotellin aulan seinällä on suuri Norge-lakana ja norjalaisten juomatönikät odottavat jo pöydällä hakijaansa. Hissin viereisellä seinällä lukee norjaksi ohjeet käsien pesuun, sillä joukkueessa yritetään välttää olympiakylässä riehuvaa noro-virusta. 
Viereisessä ravintolassa viimeinenkin ruokailija on juuri lopettanut lounaansa, mutta keittiössä riittää puuhaa. Kolme kokkia ja yksi leipuri valmistelevat jo seuraavaa ateriaa. 
Seinällä on lappu päivän ateriarytmistä, mutta myös toinen paperi. Siihen kokit merkitsevät sen, kummat heidän mielestään siivosivat jälkensä paremmin, hiihtäjät vai ampumahiihtäjät. Seinillä on tyypillisen kiinalaisravintolan merkkejä, mutta pöydiltä löytyy norjalaistuotteita, kuten voita. Ja tietenkin jääkaapista löytyy myös kuuluisaa norjalaista ruskeaa juustoa. 
Norjan hiihtojoukkueen johtaja Vidar Löfshusin mukaan idea omasta hotelista syntyi kolme vuotta sitten. Halvaksi se idea ei tullut, sillä norjalaiset remontoivat hotellin omille tarpeilleen sopivaksi. Hotellin 36 huoneeseen on saatu muun muassa uudet sängyt, verhot, ikkunat ja lattiat, ja huoneisiin on asennettu myös uusi ilmastointi. Hotellin kuntosalia on paranneltu. Ennen kisoja hotelli myös desinfioitiin lattiasta kattoon. 
Kustannukset tästä kaikesta ovat olleet norjalaismedian mukaan noin puoli miljoonaa euroa. Suurimman osan on maksanut Norjan olympiakomitea, mutta myös Hiihtoliitto ja Ampumahiihtoliitto ovat osallistuneet maksuihin. Löfshus muistuttaa, että Norjan joukkue on asunut olympiakylän ulkopuolella myös Sotshin, Vancouverin ja Torinon kisoissa. 
\- Tämä on yhteistyötä. Norjan joukkue on aika suuri emmekä olisi muuten saaneet kaikkia samaan paikkaan. Ampumahiihtäjät ja hiihtäjät halusivat hieman erilleen muista ja saada myös omaa ruokaa, Löfshus kertoi ja muistutti, että kaikki tämä tehdään menestyksen eteen. 
\- Eihän tämä mitään luksusta ole, mutta tähän mennessä olemme olleet erittäin tyytyväisiä. Erityisruokavalio on erittäin tärkeää. Aktiiviurheilijoiden pitää syödä paljon ja silloin on tärkeää, että heidän ruokavalionsa on optimaalinen. Sillä saadaan parhaat tulokset.
Myös joukkueen mitalisuosikki Marit Björgen on ollut tyytyväinen hotelliin, joka sijaitsee varsin lähellä Pyeongchangin hiihtostadionia. 
\- Meillä on kaikki ollut hyvin, vaikka ei tuo mikään huippuhotelli ole. Emme ole olleet monessakaan muussa paikassa kuin stadionilla ja majapaikassa, mutta kaikki on hyvin. Jos ajatellaan olympiakylässä vellovia sairauksia, niin meillä on selvä etu siinä, että asumme erillämme, Björgen sanoi. 
_Löfshusia ja Björgeniä haastatteli Antti Koivukangas._
Infektioherkkä pikkupotilas varoo sisäleikkipuistoja ja ostoskeskuksia – syöpäsairas Moona, 2, tapaa harvakseltaan ikätovereitaan
Oksennustaudeille tai flunssalle altistuminen saisi leukemiaa sairastavan pikkutytön voinnin romahtamaan.
Pikkutyttö tepastelee reippaasti sisäliikuntapuistossa. Hän hieman ujostelee ulkopuolisia, mutta nauttii selvästi tunneleista ja värikkäistä kiipeilypaikoista.
Lahtelaiset Maria ja Joni varjelevat Moona-tyttärensä, 2, terveyttä tarkoin sairaalasta saamillaan ohjeilla. Tyttö on sairastanut leukemiaa eli verisyöpää liki vuoden.
Sisäliikuntapuistoon pääsy on Moonalle harvinaista herkkua. Puisto tempaisi pikkupotilaiden puolesta puhdistaen tilat heitä varten erityisen tarkasti. Muita asiakkaita ei otettu tempauksen aikana sisälle infektioriskin vuoksi.
– Moonan veriarvot ovat tällä hetkellä riittävän hyvät, että uskallettiin lähteä, kertoo Maria.
– Pitkästä aikaa päästiin tänne. Moona on ollut innoissaan nähdessään puiston mainoksia telkkarissa, sanoo Joni.
Infektioyliherkän Moonan elämänpiiri rajoittuu pitkälti kotioloihin ja sairaaloihin, koska suuret ihmismassat aiheuttavat terveysriskin. Flunssat ja vatsataudit kulkeutuvat herkästi työpaikoilta, koulusta tai päiväkodeista hyvinkin arkisiin paikkoihin kuten sisäliikuntapuistoihin, ostoskeskuksiin ja kirjastoihin.
Suuremmat sytostaattihoidot vaativat perheeltä matkustamista Tampereen yliopistolliseen sairaalaan – vähemmän vaativat tehdään Päijät-Hämeen keskussairaalassa Lahdessa.
– Lääkkeet aiheuttavat ikäviä limakalvovaurioita Moonalle. Suuhun puhkeaa helposti herpes, eikä ruoka maistu. Silloin Moona saa sairaalassa tiputuksessa ravintoliuosta, jotta pikkuihmisen paino ei putoaisi, sanoo Maria.
Ruokahaluttomuutta, pahoinvointia ja väsymystä
Moonan leukemia hoitoineen merkitsee ruokahaluttomuuden, pahoinvoinnin ja väsymyksen lisäksi heikentynyttä vastustuskykyä. 
Syöpähoidoissa käytettävät solunsalpaajat eli sytostaatit tekevät ihmisestä tavallista herkemmän infektioille. Uhkana ovat sairalaan joutuminen, antibioottikuuri sekä muiden hoitojen viivästyminen, koska muut hoitotoimenpiteet joutuvat odottamaan infektion hellittämistä.  

Moona näkee ikätovereitaan harmittavan harvakseltaan korkean infektioriskinsä vuoksi. 
Moona on onneksi pystynyt tapaamaan muita lapsia turvallisesti sairaalassa.
Nyt talvella perhe on viettänyt aikaa silloin tällöin ulkoilmassa perinteisessä leikkipuistossa, koska lapsilla on suojaava talvivaatetus päällään – se vähentää tautien leviämisriskiä sisäleikkeihin verrattuna. 
Tavallisessa päiväkodissa Moona ei ole enää voinut leukemiaan sairastumisensa jälkeen olla. 
– Moona on onneksi pystynyt tapaamaan muita lapsia turvallisesti Tampereen yliopistollisessa sairaalassa leikkihuoneessa lääkärin luvalla, kertoo Maria.
Kotisairaanhoito suurena apuna arjessa
Maria jättäytyi pois töistä, jotta Moona saa turvallista hoitoa kotona sairaalahoidon vastapainoksi. Vanhempi jää käytännössä omaishoitajaksi, jotta voi olla läsnä lapsensa sairaalajaksoilla.
Kotona käy Päijät-Hämeen keskussairaalan kotisairaanhoito kolmestikin päivässä ottamassa verikokeet ja tekemässä tiputuksen. Tehokas käsihygienia ja koko perheen terveenä pysyminen ovat pääasioita Moonan hyvinvoinnille.
Julkisissa liikennevälineissä perhe ei liiku. Sairaalaankin mennään takaovesta, eikä pääsisäänkäynnistä, jossa oleilee pöpöjä kantavia potilaita. Hammashoito on järjestetty sairaalan kautta. 
Lemmikkieläimen hankkimista perhe ei ole edes harkinnut.
Tytön toipuminen on jo näköpiirissä, vaikka raskaat hoidot jatkuvatkin.
– Suonensisäiset sytostaattihoidot loppuvat onneksi näillä näkymin kesällä 2018. Sitten voisimme laittaa Moonan perhepäivähoitoon pieneen ryhmään, miettii Maria.
_Maria, Joni ja Moona esiintyvät jutussa etunimillään asian henkilökohtaisuuden vuoksi._
Herätys: Haamuverkot merien ongelma, seksuaalinen häirintä yleistä alakouluikäisillä, poutaista luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Haamuverkot ovat merien ongelma
[Valtameriin päätyy vuosittain kilometritolkulla karanneita kalaverkkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-10065445)ja trooleja. Lämpimillä alueilla ne ovat kilpikonnien, delfiinien ja muiden merieläinten surmanloukkuja. Itämerellä näitä haamuverkkoja on poistettu satoja tonneja, mutta Suomessa ollaan vasta ryhtymässä tutkimaan ongelmaa.
Kaisa Mäkäräisen olympialaisia varjostaneet norovirus ja surkeat asumisolot
[Kaisa Mäkäräinen on huippumenestynyt ampumahiihtäjän urallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10062600), mutta olympialaisten kohdalla voidaan puhua jopa kirouksesta. Neljä vuotta sitten Sotshin jälkeen Mäkäräinen ajatteli, että 35-vuotiaana hän ei enää osaisi edes hiihtää, mutta yhä vain hän on yksi kärkiurheilijoista Pyeongchangin olympialaduilla.
Muut lumilautailijat ihailevat 18-vuotiaan Rene Rinnekankaan tyyliä
[Rene Rinnekangas laskee Koreassa ensimmäisissä olympialaisissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10068087). 18-vuotias energiapakkaus on tullut Pyeongchangiin pitkän matkan Iisalmen Paloisvuorelta, jonka rinteillä hän aloitti lumilautailu-uransa.
[Yle seuraa tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-10068256) Pyeongchangin olympialaisia hetki hetkeltä. 
Oulun yliopiston tutkimus: Seksuaalinen häirintä yleistä alakouluikäisillä
[Seksuaalinen häirintä on yleistä lasten kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10069471), ilmenee Oulun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa. Häirintä voi olla näkyvää, mutta myös hienovaraista. Tutkimuksen mukaan sitä voi esiintyä sekä tyttöjen ja poikien keskinäisissä että sukupuolten välisissä suhteissa.   

Rion karnevaalit alkavat – suomalaismies rytmittää huipputason sambakoulua
Brasilian Riossa juhlitaan jälleen tänä viikonloppuna perinteisiä karnevaaleja. Yksi Rion menestyneimmistä sambakouluista on nimeltään Mangueira. Sen rumpuryhmään kuuluu myös suomalainen Sami Kontola. Ylen toimittaja Etelä-Amerikassa [Erkka Mikkonen kertoo Samin tarinan](https://yle.fi/uutiset/3-10066153). 
Demokraattien FBI-muistio ei saanut Trumpin julkistamislupaa 
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [ei ole antanut lupaa demokraattien FBI-muistion julkistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10069487). Trump on lähettänyt kirjeen edustajainhuoneen tiedustelukomitealle. Sen mukaan Trump ei ole antanut lupaa muistion julkaisemiseen sellaisenaan vaan vaatii sen muokkaamista.
Poutaista säätä luvassa
Viikonloppuna Suomen yllä on heikkoja korkeapaineen selänne, sää on poutaista ja lämpötilat ovat koko maassa pakkasella. Pilvisyys on runsasta ja etenkin sunnuntaina voi ajoittain sadella vähän lunta. Lisää [säätietoja Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Häpeä, että venäläinen taistelee suomalaisen rinnalla suomalaista vastaan - työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 10. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola tuntee häpeää siitä, että venäläiset taistelevat suomalaisten rinnalla suomalaisia vastaan. #musiikinkevät1918
Helmikuussa 1918 **Väinö Pesolalla** muisti vielä hyvin sortokaudet 1899-1905 ja 1908-1917, jolloin Venäjän keisarikunnan tarkoituksena oli venäläistää Suomi. Pesola ymmärsi työväen pyrkimyksiä ja piti niitä oikeutettuina, muttei voinut hyväksyä sitä, että sisällissodassa venäläiset taistelivat suomalaisten rinnalla toisia suomalaisia vastaan.
Pesolaa oli myös jo pidemmän aikaa kuristanut pelko joutumisesta naimisiin...
"Vapautuksen riemussa. Olen vapaa, askel on keventynyt, mieli valostunut! Taivas on taas korkealla, ilma sees! Toivon säde uskaltaa kauan, aatos rohkenee taas tulevaisuuden työhön, tahto korkeisiin päämääriin!
Eilen kello 3 ip tuli Aino luokseni. Hän sanoi: nyt se on tapahtunut. Olen saanut kuukautiset. Vapautus tuli minulle niin yllätyksenä, etten voinut sitä käsittää.
Keskustelu kääntyi Ainon kanssa taas vanhoille urille. Hän sanoi tunteensa minua kohtaan vain kasvaneen. Minä välttelin. Koetin hänelle kuvailla kaikki eheäksi tekevää uutta onnellista tulevaisuutta jonkun toisen rinnalla. Turhaan!
Hän ei usko itseensä, ei tulevaisuuteen. Hän uumoili, etten jättäisi häntä. Suhteen yksi painostava puoli siis jää edelleen eloon.
Vallankumouksen toinen viikko on kulunut paineisessa laahustuksessa. Porvarillinen maailma on odottanut valkokaartin voittoa, työkansa punakaartin. Ratkaisua ei ole tullut.  Verinen kansalaissota vie yhä uusia uhreja. Inho ja häpeä siitä, että venäläinen taistelee suomalaisen rinnalla suomalaista vastaan, tekee mielen epätoivoiseksi.
Suorastaan kaikesta välinpitämättömäksi tekee myös se valheellisuus, jonka tapaa sosialistisessa sanomalehdistössä. Kuvaavia esimerkkejä: Työmies kirjoitti eräänä päivänä, että Wilhelm on kukistettu. Työ-lehti, että Mannerheim on ottanut hengen itseltään, että 3000 Saksasta palannutta ylioppilasta on joutunut punakaartin vangiksi. Kaikki perätöntä törkyä.
Samantapaisia ovat olleet valkokaartin taholta tulleet sähkösanomat! Ja yleensä Työmiehen tyyli ”lahtareista”, heidän uroteoistaan ja yleensä porvariston hommista, on ollut mitä inhottavinta, toiselta puolen matelevaa liehakoimista, toiselta puolen röyhkeää uhkailemista. Miehekkyyttä ei siinä ole ollut hiventäkään.
Uusi ”valtuuskunta” on koko ajan ollut kuumeisessa työssä. Heikon ja lapsellisen ohessa on tullut paljon terveellistä ja voimaperäistä lainsäädäntöä esim. torppari- ja palveluslait.
Minun suhteeni vallankumoukseen on toistaiseksi odottava. Niin oikeutettuja kuin useat työväen pyrkimykset ovatkin, en voi sulattaa keinoja, joitten avulla niitä pyritään toteuttamaan. Ja muun saastan ohessa vieroittaa minua tovereista venäläisyyden liehakoiminen eli ihanteettomuus ja ”eritoten” valheellisuus, ei vaan lukemattomissa joukoissa – vaan muutamissa suurissakin piirteissä.
Oman lyhyen ”nokkani” mukaan arvostellen täytyy minun myöntää, ettei asemani pahene eikä parane voittaa kumpi tahansa. Minun musiikerin elämä on miltei aina köyhyyden okain seppelöimä. Tyydytyksen suo vain henkinen maailma.
Loppunäytös ratkaiskoon siis miten tahansa, pääasia että loppuu."
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [13. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207586).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Suomen kuningas ei koskaan käynyt maassa, mutta huonekalut hänelle ehdittiin hankkia
Millaisen kruunun Suomen kuningas Fredrik Kaarle olisi saanut, sen voi nähdä Tampereella avautuneessa näyttelyssä.
Traumaattisen sisällissodan päätteeksi osa suomalaisista uskoi vahvasti, että vakaamman tulevaisuuden varmistamiseksi paras valtiomuoto olisi perustuslaillinen monarkia.
Vaikka täyttä yhteisymmärrystä ei koskaan saavutettu, valittiin Suomen kuninkaaksi lokakuussa 1918 Hessenin prinssi Friedrich Karl. Hänet nimitettiin tehtäväänsä suomalaistetulla hallitsijanimellä Fredrik Kaarle.
Maailmanpoliittinen tilanne eli nopeasti, eikä kuningas lopulta koskaan edes käynyt maassamme. Käytännön valmistelut ehdittiin kuitenkin käynnistää. Sata vuotta sitten tehtiin hankintoja huonekaluista ja arjen tarvekaluista aina kruunun piirustuksiin saakka. 
Kuninkaan tuleminen oli myös design-projekti, sillä kuningaskunta piti rakentaa alusta saakka.
Näitä hankintoja esitellään nyt Tampereella lokakuun loppuun saakka avoinna olevassa Suomen kuningas -näyttelyssä Museo Milavidassa.
– Kuninkaan tuleminen oli myös design-projekti, sillä kuningaskunta piti rakentaa alusta saakka. Asialle pistettiin kaksi Stockmannin arkkitehtiä, Gustaf Strengell ja Harry Röneholm, joiden johdolla tarvittavia kalusteita ja esineitä paitsi suunniteltiin, myös etsittiin porukalla Euroopasta, näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi kertoo näyttelyn taustoista.
Kuninkaan tuolin tarina tunnetaan perheissä
Kesällä 1919 Suomelle vahvistettiin tasavaltalainen hallitusmuoto. Kuningasta varten haalitut kalusteet päätyivät Stockmannin antiikkiosaston kautta porvarillisempaan kotikäyttöön, mutta tieto niiden alkuperästä on onneksi säilynyt yksityisomistuksessakin hyvin.
Näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi on yhdessä antiikin ja kulttuurihistorian asiantuntijan, kamarineuvos Kari-Paavo Kokin kanssa metsästänyt kuninkaalle aiottua esineistöä näyttelyyn Tampereelle. 
Monissa perheissä on säilynyt perinne puhua esimerkiksi kuninkaantuolista tai kuninkaankaapista.
– Esineet löytyivät, koska monissa perheissä on säilynyt perinne puhua esimerkiksi kuninkaantuolista tai kuninkaankaapista, ja kalusteiden historia tunnetaan hyvin. Pienesineistön kohdalla tieto on valitettavasti usein kadonnut, eikä jäljittäminen ole yhtä yksinkertaista, Kari-Paavo Kokki sanoo.  

Maltillinen kuningastyyli sopi Suomeen
Kun Suomen kuninkaanlinnaa kalustettiin, makutuomarina toimi tulevan kuninkaan veli. Hänen ja arkkitehtikaksikon johdolla hankittiin mahonkisia ja pähkinäpuisia, muotoilultaan yksinkertaisia kalusteita. Kotimaisena tuotantona tilattiin kansanomaisia ryijyjä.
Suomen kuningastyyli olisi ollut moneen muuhun monarkiaan verrattuna maltillinen. Varoja ei välttämättä ollut paljon, ja Kari-Paavo Kokin mukaan tavoitteena oli muutenkin kalustaa koti tavoiltaan varsin porvarilliselle perheelle.  

– Kuninkaanlinnaksihan olisi tullut entinen keisarillinen palatsi, nykyinen presidentinlinna. Se oli tavallaan valmiiksi sisustettu, mutta ei ollut koskaan toiminut varsinaisesti asuntona, joten sieltä puuttuivat asumiseen tarvittavat esineet. Hankinnoissa korostettiin siis ehkä juuri kodikkaampaa ja porvarillisempaa tyyliä ja vältettiin liikaa loistokkuutta.
Suomen kieli ei sujunut
Kuninkaanlinnan ja hallitsijan muiden residenssien varustelemisen lisäksi kuningasta itseään valmennettiin tulevan kotimaansa tapoihin ja kulttuuriin. Historian ja yhteiskuntaopin opetuksesta vastasi kangasalalainen Antti Tulenheimo, jonka äidilleen Frankfurtista kirjoittama kirje on esillä Museo Milavidan vitriinissä.
– Tulenheimo kirjoittaa, että kuningas perheineen on mukavaa porukkaa; eivät ollenkaan liian hienoja ihmisiä vaan kulkevat Frankfurtissa niin kuin muutkin. Vähän pettyneenä hän tässä kuitenkin mainitsee, ettei kuningas ole kovin majesteetillinen herra, Marjo-Riitta Saloniemi esittelee marraskuussa 1918 päivättyä kirjettä. 
Antti Tulenheimon lisäksi kuninkaalla oli muitakin opettajia – ja opettajilla haasteita kunnianarvoisan oppilaansa kanssa.
– Se tiedetään kirjeistä, että suomen kielen opinnot eivät tuntuneet Friedrich Karlilta sujuvan lainkaan. Kieli ei vaan tahtonut mennä päähän, Saloniemi paljastaa.
Aatelisarvoja odotettiin
Kun Saksan sotaonni kääntyi ja Suomen kuningashanke haudattiin, haudattiin samalla joukko titteleitä. Jos monarkia olisi toteutunut, meillä saattaisi olla Porvoon paroni, Kuopion kreivi tai Pietarsaaren prinssi.
– Emme löytäneet dokumentteja aatelisarvoista, mutta muisteluissa ja aikalaiskertomuksissa niistä puhutaan paljon. Kirjeistä on käynyt ilmi, että esimerkiksi Sibelius odotti saavansa aatelisarvon, Marjo-Riitta Saloniemi kertoo. 
Esimerkiksi Sibelius odotti saavansa aatelisarvon.
Kuninkaalle itselleen suunniteltu titulatuura lyö laudalta muut.
– Tämä on aika hillitön: Suomen ja Karjalan kuningas, Ahvenanmaan herttua, Lapinmaan suuriruhtinas, Kalevan ja Pohjolan isäntä, näyttelypäällikkö laskettelee.
Tasavaltainen valtiomuoto on sittemmin ollut Suomessa itsestäänselvyys, ja erikoiselle kahden kuukauden kuningasvaiheelle on jälkikäteen naureskeltu. Marjo-Riitta Saloniemi toivoo Milavidan näyttelyssä käynnin osoittavan, ettei kyse kuitenkaan ollut pikku vitsistä.
– Mukana oli kovan luokan valtiomiehiä, kuten P.E. Svinhufvud ja J.K. Paasikivi. Ei se ollut mitään puuhastelua tai haihattelua vaan mitä todellisinta reaalipolitiikkaa, joka kumpusi globaalista tilanteesta.
Lue myös: [Fredrik Kaarle oli vain tovin Suomen kuninkaana 1918 (Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/20/fredrik-kaarle-oli-vain-tovin-suomen-kuninkaana-1918)
NHL:n suomalaishyökkääjä kovassa koulussa: ”Haluan pelata!”
Columbuksen Markus Hännikäinen pelaa uransa vaikeinta kautta. Pelihalut ovat kovat, mutta suomalaishyökkääjä on jumissa lehdistökatsomossa.
**VANCOUVER. **Meneillään oleva NHL-kausi on täynnä hienoja suomalaistarinoita. Maalivahdeista kaiken kokeneet Pekka Rinne ja Tuukka Rask loistavat tahoillaan pelipaikkansa eliittipelaajina samaan aikaan, kun uusi sukupolvi Patrik Laineen ja Sebastian Ahon johdolla tekee tuloaan maailman huipulle.
On Aleksander Barkovia, Mikko Rantasta, Erik Haulaa ja Esa Lindelliä.
Kaikilla ei kuitenkaan kulje, kuten edellä mainituilla pelaajilla.
Columbuksessa Markus Hännikäinen, 24, pelaa nimittäin lyhyen uransa vaikeinta kautta. Kaksi edelliskautta pääosin AHL:ssä pelannut voimalaituri on tehnyt tuloaan NHL-tasolle hiljalleen jo parin vuoden ajan, mutta juuri nyt tie on pahasti tukossa. Hännikäinen on tätä nykyä NHL-kalustoa, mutta mikä pelaajan kannalta harmillisinta, lähinnä lehdistökatsomon puolella.
Suomeksi: Hännikäinen on joukkueen kolmastoista hyökkääjä eli niin sanotusti varalla.
\- Sellainen se meininki on viime aikoina ollut. Tässä on nyt mennyt kohta kuukausi niin, että minulle ei ole tullut pelin peliä. Onhan se helvetin vaikea tilanne, kun tulee näin vähän pelejä. Henkisesti ja fyysisesti tämä on todella rankkaa, Hännikäinen huokaa Yle Urheilulle.
Hyvin tai huonosti, sama rooli
Hännikäinen aloitti kauden mukiin menevästi, vaikka jääaika jäi usein jopa reilusti alle kymmeneen minuuttiin. Nuoren suomalaislaiturin luistin liikkui hyvin, eikä tämä epäröinyt työntää nokkaansa ahtaimpiinkaan väleihin. Roolin huomioon ottaen tekeminen oli hyvää ja syntyipä ensimmäiseen kahdeksaan otteluun neljä (2+2) tehopistettäkin.
 Eihän Hännikäinen jokaisessa ottelussaan parhaimpaansa yltänyt, mutta ei sillä tuntunut väliäkään olevan, jääaika pysyi viiden ja seitsemän minuutin välillä riippumatta otteiden tasosta. Tammikuun 12. päivän Vancouver-ottelun jälkeen Hännikäinen ei ole pelannut minuuttiakaan.
\- Kyllä minä tiedän, mistä tämä kiikastaa, ei sitä tarvitse minulle edes sanoa. Mutta kyllä se vähän niinkin on, että viiden minuutin jääajoilla on aika vaikea kenenkään tehdä tulosta. Kyllä tässä vähän sellainen tunne on, että on lopulta ollut ihan sama, pelaanko hyvin vai huonosti, niin sama rooli on ollut aina tarjolla, Hännikäinen lataa.
Hännikäisen ulosannissa on paljon tuskaa, mutta myös kiistatonta faktaa. Korkeintaan yhdeksän minuutin jääajoilla (väh. 20 ottelua) pelanneiden pistepörssissä Hännikäinen on neljäs. Ei muutkaan ”seitsemän minuutin miehet” NHL:ssä sen kummempaa tulosta ole tehneet.
Ja Hännikäisen edellä olevat ovat pelanneet 47, 50 ja 52 ottelua suomalaisen yhdeksäätoista vastaan.
Samaan aikaan esimerkiksi Columbuksen varakapteeni, täysin yössä läpi kauden vaeltanut, Boone Jenner on pelannut edelliset viisitoista ottelua tehoin 1+0 vajaan seitsemäntoista minuutin jääaikakeskiarvolla. Toki NHL-maailmassa palkkapussin kokokin sanelee moni paikoin sen, miten paljon kukakin saa siimaa.
Toisaalta myös Jussi Jokisen liittyminen joukkueeseen aiemmin on ollut syömässä Hännikäisen roolia. Jokinen pelasi perjantainakin Hännikäisen paikalla nelosketjussa yhdessä Lukas Sedlakin ja edellä mainitun Jennerin kanssa. Sedlakin ja Jennerin minuutit jäivät alle kymmeneen, mutta yli- ja alivoimapelissä nähty Jokinen kirjasi lähes kolmentoista minuutin jääajan.
\- Koko kaudesta on tullut todella vaikea, koska en pääse pelaamaan missään. Viime kaudella pelasin kuitenkin AHL:ssä sen viisikymmentä peliä ja sain sitä kautta täyden kauden. Nyt olen sielläkin käynyt vain ajoittain pelaamassa ihan yksittäisiä pelejä.
\- Mutta ihan helvetisti olen nyt treenannut. Olen pyrkinyt hoitamaan hommani niin hyvin kuin ikinä mahdollista, vaikka se vaikeaa henkisesti onkin. Pitää vain ajatella, että nyt tehdään hommia tulevaisuutta varten. Kyllä se hyvä päivä vielä koittaa ja sitten voi katsoa taaksepäin ja kiittää itseään, että tuli silloin aikanaan tehtyä hommia.
AHL avuksi?
Hännikäisen tilanne on ollut hieman samanlainen kuin tämän joukkuetoverin, maalivahti Joonas Korpisalon. Korpisalo totesi aiemmin syksyllä pelaavansa mieluummin vaikka AHL:ssä, kunhan saisi pelata jossakin. Penkillä – tai lehdistökatsomossa – istuminen, kun kehittää nuorta pelaajaa huonosti.
Hännikäinen on Korpisalon kanssa samoilla linjoilla.
\- Haluan pelata, Hännikäinen täräyttää painokkaasti.
\- Jääkiekko on kivaa ja nautin siitä, mutta teen sitä tasan yhden asian vuoksi eli pelaamisen. Ja jos ei pääse pelaamaan, niin jokainen ymmärtää, millainen se tilanne silloin on. Treenata voi ja olla siinä vaikka maailman paras, mutta ei se ole sama asia. Tämän vuoksi olen itsekin ollut aktiivinen silloin, kun on ollut mahdollisuus päästä pelaamaan AHL:ssä.
 Columbus tarvitsee kuitenkin varamiehiä pelireissuilleen loukkaantumisten ja sairastumisten varalta, joten Hännikäisen ei auta kuin malttaa mielensä ja pyrkiä mahdollisuuden saatuaan tasaisempaan suorittamiseen.
 Siirtoa helsinkiläislaituri ei kuitenkaan ole aikeissa seuraltaan pyytää, tämäkään kun ei nyky-NHL:ssä ole nuorten kohdalla enää tavatonta. Menneellä viikolla muun muassa Toronton Josh Leivo pyysi kanadalaislähteiden mukaan seuraltaan siirtoa muualle, koska peliaikaa ei tule. Leivo on Hännikäisen kanssa paitsi saman ikäinen, myös joukkueessaan hyvin samanlaisessa tilanteessa.
 Hännikäisen sopimus Columbuksen kanssa päättyy kesällä 2019. 
\- Tärkeintä on nyt keskittyä siihen, miten saan itsestäni parhaan mahdollisen suorituksen irti. Ainoa, mihin voin oikeasti vaikuttaa, on oma tekeminen. Nuo asiat ovat yleensä sellaisia, että niihin ei voi itse vaikuttaa, Hännikäinen päätti.
 Columbus hävisi jälleen perjantaina, tällä kertaa Washingtonille. Blue Jackets on hävinnyt kymmenestä edellisestä ottelustaan kahdeksan. Hännikäinen on pelannut yhdessä näistä kymmenestä ottelusta. Lauantaina Columbus kohtaa kotijäällään Sami Vatasen edustaman New Jerseyn.
Sormihyrrät, sijoituskuplat ja jopa kultakalojen nielaisu - Mikä ajaa meidät villityksiin?
1930-luvulla Yhdysvalloissa levisi villitys niellä kultakaloja, 1970-luvulla ihmiset hankkivat outoja kivilemmikkejä, pari vuotta sitten kaikilla oli kädessään fidget spinnerit ja nyt hamutaan Bitcoineja. Miksi me ihmiset olemme niin taipuvaisia innostumaan siitä, mistä muutkin innostuvat, pohtii havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Erään talvisena sunnuntaina sain aamiaispöydässä perheen teini-ikäiseltä yllättävän pyynnön: ”Voitko ostaa puolestani Bitcoineja?” Melkein vedin aamukahvit väärään kurkkuun, koska edellisillä kerroilla minulta oli pyydetty fidget spinner-hyrrää tai uusinta pelisovellusta. Toinnuttunani pääsimme koko perheen voimin keskustelemaan sijoittamisesta.
Myöhemmin mietin yhtymäkohtia viime kesänä muodissa olleisiin [fidget spinnereihin](https://en.wikipedia.org/wiki/Fidget_spinner). En tiennyt tästä hyrrästä mitään kunnes eräänä päivänä lapsen piti saada se välittömästi, koska kaikilla kavereilla oli samanlainen. Muutaman kuukauden kuluttua se lojui hylättynä lastenhuoneen lattialla.
Fidget spinner on esimerkki siitä, kuinka innostus johonkin asiaan leviää ihmisjoukoissa. Kryptovaluuttojen yhteydessä usein käytetty esimerkki on Hollannin tulppaanimania 1600-luvulla. Tämän innostuksen aikana tulppaanin sipulien hinta nousi muutamassa vuodessa järjettömälle tasolle ja romahti sitten nopeasti.
Vaikka kryptovaluuttojen ja tulppaanien vertailua on kritisoitu, selkeä yhteneväisyys on nopeasti leviävä valtava innostus, joka myös hiipuu nopeasti. Sosiologi **Robert Barthlomew** ja **Peter Hassall** kuvaavat tällaisia villityksiä kirjassaan _A colorful history of popular delusions_.
Vuonna 1939 Yhdysvalloissa levisi kultakalojen nielaisuvillitys.
Yhdysvalloissa vuonna levisi vuonna 1939 kultakalojen nielaisuvillitys, joka sai alkunsa Harvardissa opiskelevan **Lothrop Withingtonin** vedonlyönnistä. Hän oli lyönyt kavereidensa kanssa kympin vetoa, että uskaltaa nielaista elävän kultakalan. Tarina levisi Bostonissa nopeasti ja tempausta tuli seuraamaan journalisteja ja valokuvaavia. Lehtijuttujen myötä villitys levisi nopeasti ja muutaman viikon kuluttua ennätys oli jo 210 nielaistua kultakalaa. Parin kuukauden kuluttua innostus laantui ja kultakalat jätettiin rauhaan.
Tavaroihin liittyvät villitykset ovat myös yleisiä. Vuonna 1958 amerikkalainen lelualan yritys toi markkinoille muovisen renkaan, hulavanteen.  Vanne ei ollut uusi keksintö, mutta muovista valmistettu ja taitavasti markkinoitu versio saavuttu valtavan suosion ja ensimmäisen neljän kuukauden aikana niitä myytiin 30 miljoonaa kappaletta.
Eräs kaikkien aikojen oudoimmista villityksistä on Yhdysvalloissa keväällä 1975 alkanut lemmikkikivi-innostus.
Eräs kaikkien aikojen oudoimmista villityksistä on Yhdysvalloissa keväällä 1975 alkanut [lemmikkikivi](https://en.wikipedia.org/wiki/Pet_Rock)-innostus. Mainostoimistossa työskentelevä **Gary Dahl** vitsaili kavereilleen baarissa, että kivi olisi ainoa lemmikki, jonka hän suostuisi ottamaan vaivoikseen. Vitsi muuttui todeksi kun Dahl alkoi myymään kiviä, joiden kylkeen oli liimattu silmät. Neljä dollaria maksaneita kiviä myytiin joulumyynnissä yli miljoona kappaletta. Pian tarjolla oli myös oheistuotteita, kuten lemmikkikiven shampoota. Jos kivi sattui kuolemaan, sille pystyi ostamaan hautapaikan. Vuoden 1976 loppuun mennessä innostus oli haihtunut ja Dahl lahjoitti varastossaan olevat 100000 kiveä ilmaiseksi lapsille.
Edes tieteellinen nerokkuus ei suojaa innostukselta. Vuonna 1720 **Isaac Newton** menetti nykyrahassa kolme miljoonaa euroa sijoitettuaan aikansa sijoituskuplan, The South Sea Companyn osakkeisiin. Aluksi hän toimi järkevästi: osakkeiden hintojen noustessa hän myi kaikki osakkeensa hyvällä voitolla. Kun osakkeiden hinta tämän jälkeen nousi jyrkästi ja hänen ystävänsä rikastuivat, Newton innostui sijoittamaan aikaisempaa suuremman summan ja menetti rahansa hinnan romahdettua. Newtonin onkin väitetty todenneen: ”Osaan laskea tähtien liikkeet, mutta en ihmisen hulluutta.”
Erilaisissa villityksissä on toki eronsa. Kultakalojen nielaisun taustalla oli julkisuus, kivilemmikeissä kaverit ja Bitcoinissa halu rikastua. Kryptovaluuttojen tapauksessa voidaan myös keskustella, kuinka järkevää tai järjetöntä niihin sijoittaminen on. Nämä kysymykset voidaan kuitenkin jättää taustalle ja pohtia sitä, miksi olemme taipuvaisi innostumaan siitä mistä muutkin innostuvat? Yhtäkkiä kaikki liittyvät uuteen sosiaalisen median palveluun, ostavat piikkimaton tai jonottavat osakkeita [tuntikausia](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/hypea-vai-hopoa-muistatko-kaikkien-aikojen-osakeannin-aleksilla/cEwtmy7e).
Olemme sosiaalisia olentoja ja muutamme käyttäytymistä muiden käyttäytymistä tarkkailemalla.
Taustalla on se, että olemme sosiaalisia olentoja ja muutamme käyttäytymistä muiden käyttäytymistä tarkkailemalla. Psykologiassa tästä kertovat esimerkiksi [Muzafer Sherifin](https://en.wikipedia.org/wiki/Muzafer_Sherif) 1930-luvulla tekemät kokeet, joissa tutkittiin sosiaalisen tilanteen vaikutusta monitulkintaisen kuvion havaitsemiseen. Sherif laittoi koehenkilöt pimennettyyn huoneeseen, jonka takaseinällä oli valopiste. Heidän tehtävänään oli arvioida pisteen liikkumia matkoja ja suuntia. Todellisuudessa piste oli paikallaan, mutta täysin pimennetty ympäristö aiheuttaa [autokineettiseksi liikkeeksi](https://en.wikipedia.org/wiki/Autokinetic_effect) kutsutun illuusion, jossa piste näyttää liikkuvan.
Jos koehenkilöt olivat yksin, heillä oli useimmiten oma yksilöllinen tapansa arvioida pisteen näennäisiä liikkeitä. Kun samat henkilöt laitettiin kolmen hengen ryhmissä arvioimaan pistettä, heidän arvionsa alkoivat muuttumaan ja koesarjan lopussa ryhmän arviot olivat samanlaisia.
Jos junaan kävellessä huomaa, että muut ottavat juoksuaskeleita, sitä alkaa itsekin juosta mukana.
Samat mekanismit toimivat arkielämässä. Jos aamulla junaan kävellessäni huomaan, että muut ihmiset alkavat ottamaan juoksuaskeleita, tulkitsen tämän automaattisesti niin, että juna on juuri lähdössä ja juoksen muiden mukana. Joskus tämä ei pidä paikkaansa, vaan junan lähtöön on vielä paljon aikaa, mutta useimmiten vihje toimii hyvin.
Nappaamme vihjeitä uutisista, sosiaalisesta mediasta ja kahvipöytäkeskusteluista. Yhtäkkiä jokin harrastus, vempele tai sijoituskohde tuntuu vastustamattoman hyvältä idealta. Niinhän meilläkin kävi. Päätimme antaa teinin sijoittaa säästöjään Bitcoiniin pienen summan, jotta voisimme tarkkailla, kuinka sille käy. Parissa kuukaudessa on avautunut jo opettavainen tarina sijoituskuplista ja niiden riskeistä. Kokemus on ollut arvokas, koska olemme keskustelleet sijoittamisesta paljon. Nuori sijoittaja on innokkaasti lukenut hänelle annettua sijoitusopasta ja kertoi juuri haluavansa hajauttaa sijoituksensa riskien minimoimiseksi. Jännittävää nähdä, mitä uskomattoman hyviä sijoituskohteita meille tänä vuonna avautuukaan.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Kommentti: Islanders on historiallisen huono!
Ihmismielen on vaikea ymmärtää New York Islandersin tilannetta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Turha jaarittelu sikseen: oikeasti miten huonosti voi pelata 56 ottelua ja silti olla täysin mukana pudotuspelitaistossa? Vastaus: niin huonosti, että monin paikoin New York Islandersin pelejä katsellessa silmiä särkee. Toisaalta, kun kyse on kylmästä tulosurheilusta, kuinka paljon Islandersia kehtaa kritisoida? 
 Perjantaihin tultaessa Isles oli tasapisteissä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitäneen Columbuksen kanssa.
Ei se siis niin huonosti ole mennyt, eihän?
 Ei perhana sentään, kyllä se on mennyt todella huonosti!
 New York Islanders on antanut kuluvalla kaudella run-and-gun- termille kokonaan uudet kasvot. Termillä tarkoitetaan yleensä huolimattoman rohkeaa tapaa pelata. Käytännössä tämä tarkoittaa päätöntä hyökkäämistä puolustamisen kustannuksella. Onhan NHL:ssäkin kaikkea nähty, mutta Islanders liikkuu aidosti uusilla tasoilla – tekeminen on puolustamisen osalta historiallisen huonoa.
Buffalo tai viime kauden Dallas eivät ole mitään Islandersiin verrattuna. Islesiin verrattuna Buffalo näyttää mestariehdokkaalta.
Mistä on lopulta kyse?
 Siitä, ettei Islandersilla ole alkeellistakaan ymmärrystä viisikkopelaamisen perusteista. Ja vaikka olisikin, kollektiivinen kurittomuus ja suoranainen välinpitämättömyys tuhoavat hyvät aikeet. Oli kyse keskialueen kiekonmenetyksistä tai oman alueen täytöistä, tekeminen on jatkuvasti ala-arvoista.
Ja tämä alkaa valmennuksesta. Islanders on päästänyt täysin käsittämättömät 30 kertaa tällä kaudella vähintään neljä maalia ottelussa. Kuusitoista kertaa sen reppu on heilunut vähintään viisi kertaa. Pelkästään tammikuussa Islandersille tehtiin yhdeksän kertaa vähintään neljä maalia. Kolmessa edellisessä ottelussa omissa on kolissut viisitoista kertaa.
 Islanders on päästänyt tällä kaudella mykistävät 207 maalia. Edes Arizona tai Buffalo eivät yllä kahteensataan.
Ja numerot jatkavat Islesin alistamista.
Islandersin tämän kauden 3,68 päästettyä maalia ottelua kohden on NHL:n kolmanneksi huonoin noteeraus 2000-luvulla. Vain Pittsburgh (2004 ja 2006) on pystynyt tällä vuosituhannella pelaamaan oman päänsä huonommin. Toki näitä lukemia voisi paikata esimerkiksi hyvällä erikoistilannepelaamisella alkaen alivoimasta.
 Ei toivoa.
Alivoimapeli, joka perustuu pääosin haluun tehdä vastustajaa enemmän töitä, antaa hyvän kuvan tämän joukkueen moraalista – ei kiinnosta. Vaikka tilastoja kelaa taakse päin vuoteen 1990, Islesin tämän kauden alivoimaprosentit (73,9) eivät katoa kärkipäästä. Vain kolme joukkuetta on pelannut 28 edellisvuoden aikana heikompaa alivoimapeliä kuin Islanders tällä kaudella.
Maalivahdeista ei viitsisi edes aloittaa.
Yhdelläkään NHL-joukkueella ei nimittäin ole huonompaa tandemia kuin tällä joukkueella. Jaroslav Halak ja Thomas Greiss eivät saa silmiäänkään kiinni, jos kohta apujakaan ei edestä ole tarjolla. Toki myös tällä osastolla Isles hakee kokonaan uusia tasoja. Greiss on nimittäin modernin NHL-historian ainoa maalivahti, joka on yltänyt neljän päästetyn keskiarvosta huolimatta voitolliseen rekordiin.
Greissin torjuntaprosentti on luokaton 88,7 ja päästettyjen keskiarvo 3,94, mutta silti voittosaldo näyttää lukemia 10-7-2.  
 Ota tuosta nyt sitten selvää.
 Toisaalta tästä päästään tämän tarinan hämmentävimpään osioon.
 Islanders on nimittäin kaikesta sekoilustaan huolimatta, kuten todettu, edelleen vahvasti mukana pudotuspelikisassa. Ja siitä se saa kiittää hyökkäysosastoaan. Jos on soinut omissa, niin on sitten rummutettu toiseenkin päähän. Islesin 3,36 tehtyä maalia ottelua kohden on kauden kolmanneksi korkein lukema, 2000-luvullakin top 20 noteeraus. Perjantaina se rummutti Detroitin verkkoon seitsemän osumaa.
 Etenkin John Tavares, Josh Bailey, Martin Barzal, Anders Lee ja Jordan Eberle ovat palkkansa ansainneet. Tavaresilla ja Leellä oli molemmilla perjantaihin tultaessa tilillään 28 osumaa. New York Islanders on ainoa joukkue, jolla on maalipörssin kymmenen parhaan joukossa kaksi edustajaa. 
Hyökkäyssuuntaan Islandersilla on valtavasti taitoa ja nopeutta – jopa tarvittavaa leveyttä. Ja viimeistely on totisesti ollut tylyä.
Islanders on toteuttanut run-and-gun- kiekkoaan historiallisella tavalla kirjaimellisesti. Molemmissa päissä paukkuu. Joukkueet, jotka ovat päästäneet 2000-luvulla maaleja omiin lähes neljän keskiarvolla, kuten Isles, eivät olleet lähelläkään pudotuspelejä, mutta toisin on Islandersin kanssa. Hyökkäyspeli on pitänyt joukkueen uskomattomalla tavalla mukana taistossa.
 Totuutta ei silti pääse karkuun: tilanne Brooklynissa on kestämätön. Islandersin pelaamisella ei ole mitään tekemistä modernin rohkean kiekkokontrollipelaamisen kanssa. Islandersin pelaamisella on enemmän tekemistä typeryyden kanssa. Vaikka joukkue jollakin ihmeellä pudotuspeleihin menisikin, ennemmin tai myöhemmin seinä nousee pystyyn.
Tilannetta on vaikeinta ymmärtää valmennuksellisesta näkökulmasta.
Päävalmentaja Doug Weight on saanut hyökkäyspelin rullaamaan, mutta miksi luotsi ei tee vuotavalle viisikkopelille yhtään mitään? Weight on kaikesta päätellen valmis uppoamaan aluksen mukana, sillä pomminvarmaa on, että tämä laiva menee pohjaan ja lujaa, jos sekoiluun ei pian puututa.
Islandersin kausi on toistaiseksi valtava valmennuksellinen fiasko. Silmille toistuvasti tuleva kurittomuus ja välinpitämättömyys lähtee ennen muuta päävalmentajasta. Weight näkee kyllä, mutta ei reagoi ja se on massiivinen virhe. Etenkin, kun farssi omassa päässä on jatkunut kuukausia.
On käsittämätöntä, miten Islanders voi kaiken jälkeen olla vain yhdeksän pistettä divisioonansa ykköspaikasta. Jokainen voi mielessään arvuutella, missä New York Islanders olisi, jos se olisi päästänyt 3,68 sijaan omiin vaikka 2,90 maalia ottelua kohden, kuten se teki viime vuonna.
On myös helppoa jossitella GM Garth Snow’n viime kaudella antamilla potkuilla. Edellisen päävalmentajan Jack Capuanon alaisuudessa Isles oli merkittävästi kurinalaisempi ja muutenkin tiiviimpi joukkue. Capuanon viimeisellä kokonaisella kaudella (2015-16) Islanders oli tehtyjen maalien tilastossa yhdestoista ja päästettyjen tilastossa kolmastoista.
Tasapaino, you know.
 Capuanon johdolla Islanders eteni lisäksi pudotuspeleissä toiselle kierrokselle.
Toisaalta tasapainoa Islandersin tekemisessä nytkin on. Tasaisesti soi molemmissa päissä.
 Ei ymmärrä ihmismieli, ei.
Haluatko olympiakisojen kohokohdat ja tiedot suomalaisaikatauluista suoraan postilaatikkoosi? Tilaa Yle Urheilun uutiskirje ja pysyt koko ajan kartalla kisoista
Yle Urheilun uutiskirjeen tilaajat saavat päivittäin sähköpostiinsa kirjeen, joka kertoo päivän tärkeimmät tapahtumat ja vinkkaa seuraavan kisapäivän suomalaislajit ja näiden lähetystiedot.
Pyeongchangin olympialaisten olympiatuli syttyi perjantaina, joten nyt on aika jännittää kisoja toden teolla. Yle välittää kisoista liki 1000 tuntia suoraa lähetystä, joten valinnanvaraa riittää! Jos haluat pysyä helposti kärryillä kisatapahtumista, tilaa Yle Urheilun uutiskirje. 
Aiemmin viikkokirjeenä tunnettu Yle Urheilun uutiskirje on kisojen ajan jokapäiväinen - tilaamalla kirjeen saat joka päivä klo 19.00 sähköpostiisi koosteet päivän kuumimmista kisatapahtumista sekä tulevan kisapäivän ohjelman.
[Uutiskirjeen saat helpoiten tilattua Yle.fi-etusivulta.](https://yle.fi/) Siirry sivun oikeaan alalaitaan, josta [löytyy kirjeen tilauslaatikko](https://yle.fi/#olympiakirje). Jättämällä tilauskenttään sähköpostiosoitteesi, saat postilaatikkoosi vahvistusviestin, jonka kuittaamalla pääset nauttimaan uutiskirjeiden sisällöistä.
Uutiskirjeiden tilauksia voi myös hallinnoida [Yle Tunnuksen viestikeskuksesta.](https://tunnus.yle.fi/#viestiasetukset) Valitsemalla listasta Urheilun uutiskirjeen, saat olympialaisten ajan päivittäin tärkeimmät kisatapahtumat ja tiedot suomalaisten esiintymisistä suoraan sähköpostiisi.
Leijonat otti ilon irti jäägolfista – "Savinaisen porukka hävisi!"
Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli lauantaina Gangneungissa ennen lähtöä Souliin.
**GANGNEUNG. **Huuto ja nauru oli kovaa Leijonien harjoitusten päätyttyä. Joukkue järjesti treenien lopuksi tavallisista harjoituksista poikkeavan ohjelmanumeron, jossa kentälliset ottivat mittaa toisistaan.
\- Siinä oli treenien jälkeen pieni jäägolf-kilpailu, jossa selvitettiin ryhmien välistä kunniaa, Leijonien ykkösketjun laitahyökkääjä Jukka Peltola kertoi.
Selvää voittajaa ei kilpailussa löytynyt, vaan kaksi kenttää päätyi tasapisteisiin. Peltola tuuletteli harjoitusten jälkeen, vaikka ei leikkimielistä kisaa voittanutkaan. Peltolalle tärkeintä oli Veli-Matti Savinaisen tulos.
\- Savinaisen porukka hävisi! Ja tässä kisassahan kaikki muut paitsi häviäjät olivat voittajia, Peltola naureskeli.
Leijonilla oli harjoitusten jälkeen kiire pukukoppiin, sillä joukkue lähti suoraan hallilta kohti Soulia. Suomi kohtaa siellä sunnuntaina harjoitusottelussa Tshekin.
\- Peli tekee meille tosi hyvää. Pääsemme kiinni siihen kamppailuun mitä täällä vaaditaan. Pari aika reipasta harjoitusta on saatu alle ja päästy asettumaan tänne muutenkin hyvin, Peltola kertoi.
Peltola asetti henkilökohtaiseksi tavoitteekseen paikan olympiajoukkueessa jo viime syksynä. Pelkkä osallistuminen ei hänelle kuitenkaan riitä.  

\- Asetin itselleni kaksiosaisen tavoitteen. Ensimmäinen oli, että pääsen kisoihin. Mutta se ei vielä riitä, että pääsin tänne, vaan nyt haluan onnistua täällä ja auttaa joukkuetta menestymään, Peltola sanoi.  

Tapparan laiturilla oli heti valmiina resepti, jolla yksilöiden onnistumiset ja joukkueen menestys ovat mahdollisia.  

\- Kaikkien pitää uskaltaa heittäytyä mukaan niin, että pelataan rohkeaa peliä. Nojataan siihen vahvaan suomalaiseen ryhmähenkeen ja joukkuepeliin, puolustetaan pirun tiiviisti ja isketään, kun on paikka. Mutta ei todellakaan lähdetä vain puolustamaan pelejä, vaan mennään rohkeasti ja aktiivisesti, niin että uskalletaan pelata.  

Suomen pelit olympiaturnauksessa alkavat torstaina 15. helmikuuta. Leijonien avausvastustaja on Saksa.
**Lue myös:**
[Leijonilla vaikeuksia pysyä nahoissaan ensimmäisissä harjoituksissa: "Yritettiin mennä vähän kovempaa mihin taidot riittää"](https://yle.fi/urheilu/3-10067600)
[Leijonat harjoitteli tutuilla kentällisillä – ylivoimaviisikot selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10069505)
[Leijonien nuorisotähdet ovat kämppäkavereita olympialaisissa – Eeli Tolvanen lähetti kisajärjestäjille toiveen](https://yle.fi/urheilu/3-10067611)
[Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10067052)
Kohutun kaupan suurimmat tähdet kohtasivat ensimmäistä kertaa – Markkasen Chicago voitti trillerin
Jimmy Butler ja Zach LaVine latoivat kunnon pistetykityksen. Lauri Markkanen palasi 12 pisteellä kolmen ottelun tauon jälkeen parketille Chicagon yhden pisteen voitossa.
Koripalloliiga NBA:ssa Minnesota Timberwolves ja Chicago Bulls kohtasivat ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Chicago vei voiton trillerissä 114-113.
Joukkueet olivat otsikoissa keskenään kesällä, kun he tekivät jättikaupan. Minnesota kauppasi Zach LaVinen, Kris Dunnin ja juuri varatun Lauri Markkasen Chicagoon. Minnesota sai Jimmy Butlerin ja 16:ntena varatun.
Itse ottelussa kauppojen suurimmat tähdet LaVine ja Butler olivatkin iskussa.
Butler tällasi 38 pistettä, otti 7 levypalloa ja jakoi 5 koriinjohtanutta syöttöä. Vasta kuukausi sitten pahasta polvivammasta kuntoutunut LaVine iski 35 pistettä, haki 5 levypalloa ja antoi yhden koriinjohtaneen syötön.
Kumpikin pelaaja oli esillä myös ottelun ratkaisuhetkillä. 21 sekuntia ennen loppua Butler heitti Markkasen yli pallon koriin, mutta toisessa päässä LaVine kuittasi. Chicago-takamies lähti kolmen pisteen heittoon, jossa Butler rikkoi.
LaVine pussitti kaikki kolme vapaa heittoa sisään ja vei Chicagon pisteen johtoon 18 sekuntia ennen loppua.
Viimeisessä hyökkäyksessä Minnesotan Karl-Anthony Towns ja Butler pääsivät yrittämään kolmen pisteen heittoa, mutta ne menivät ohi.
Markkanen pelasi ottelussa 36 minuuttia ja teki 12 pistettä sekä haki 5 levypalloa.
Edelliset kolme ottelua Markkanen oli ollut sivussa henkilökohtaisten syiden takia kolme viime ottelua. Chicago katkaisi ottelussa myös seitsemän ottelun tappioputkensa.
Minnesota on läntisen konferenssin kärkijoukkueita neljännellä sijallaan. Chicago on puolestaan itäisen konferenssin tyvipäässä.
**Lue lisää:**
 [Katso NBA-parketeille terävästi palanneen Markkasen huippuhetket: ”Kuka on tämä nuori tykki?”](https://yle.fi/urheilu/3-10069582) 
Maailman meriin jää kilometrikaupalla kalaverkkoja ja isoja trooleja – Karanneita kalanpyydyksiä on nostettu Itämerestäkin satoja tonneja
Merten haamuverkot ovat myös Itämeren ongelma. Suomessa vasta aloitellaan niiden kartoittamista.
Vahvoista materiaaleista kudotut verkot eivät hajoa meressä, vaan niistä tulee surmanloukkuja lämpimien vesien delfiineille, haille, isoille merikilpikonnille ja hylkeille. Hampurissa toimivan [Bracenet-yrityksen](https://bracenet.net/en/) sukeltajat keräävät mereen jääneitä trooleja ja kalaverkkoja. 
Meriin päätyvät kalanpyydykset joutuvat sinne eri syistä. Joskus niitä viskotaan tarkoituksella pois, usein kuitenkin trooli tarttuu pohjan kallioihin tai hylkyyn.
Haamuverkkoja poistavia yrityksiä on ympäri maailmaa. Bracenet kierrättää keräämänsä materiaalit koruiksi tai vaatteiden raaka-aineiksi.
Valtameriin arvioidaan jäävän [satoja kilometriä](http://www.ghostfishing.org/the-problem/) kalaverkkoja vuosittain. YK:n maatalousjärjestö FAO nosti asian esille jo kolmekymmentä vuotta sitten.
Etelä-Itämerellä varsinkin Saksa ja Puola ovat olleet aktiivisia haamuverkkojen etsinnässä. Parhaillaan menossa olevassa [Marelitt Baltic](www.marelittbaltic.eu) -hankkeessa ovat mukana myös Ruotsi ja Viro.
Puolan WWF julkaisi jo vuonna 2011 [raportin](https://www.mos.gov.pl/g2/big/2012_02/4fbb7498bf7ffe6a29ad8706460ec67b.pdf) Itämereen jääneistä verkoista ja trooleista. Nämä pyydykset jatkavat kalastusta ja tuhoavat kalakantoja.
– Puolan aluevesillä on nostettu haamuverkkoja, puhutaan sadoista tonneista eli hyvin merkittävistä määristä on kysymys, sanoo Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Mika Raateoja.
Itämeren tilannetta tutkitaan
Suomessa ollaan vasta aloittelemassa Itämereen päätyneiden kalanpyydysten keräämistä. Tällä hetkellä pääasiassa tietoa on ammattikalastajilla, jotka ovat ilmoittaneet kadonneista tai karanneista pyydyksistään.  

Ajoverkkojen käyttökielto vähensi karkuun päässeiden verkkojen määrä, mutta hylkyjä löytyy runsaasti Suomenkin rannikolta. Niihin pääsee tutustumaan esimerkiksi [hylyt.net-sivuston](http://www.hylyt.net/) avulla.
Ympäristöministeriön, ammattikalastajliiton sekä Suomen ympäristökeskuksen projektissa selvitetään meressä olevien karanneiden pyydysten sijaintia kalastajilta ja kalastusvakuutusyhtiöiltä saatujen tietojen perusteella. 
Hanke toteutuu, jos maa- ja metsätalousministeriön rahoitushaussa luonnistaa. 
Hylyt troolien turmana
Porilainen ammattikalastaja Heikki Salokangas troolasi aiemmin silakkaa Selkämerellä.
– Troolatessa kaikkein suurin ongelma olivat laivojen hylyt. Niihin jäi eniten pyydyksiä ja todennäköisesti ne ovat siellä edelleen, ellei joku sukeltajaryhmä niitä ole poistanut, Heikki Salokangas kertoo.
Verkkoja ja rysän osiakin on kadonnut, mutta kaikkiin on syynä ollut joku ulkopuolinen tekijä, että niitä on jäänyt mereen.
Ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Mika Raateoja kertoo, että tarkoitus on ensi kesänä tehdä koeluontoisia testejä siitä, miten näitä pyydyksiä voitaisiin nostaa. 
Kalastajalle iso menetys
Ison silakkatroolin tarttuminen pohjaan ja päätyminen hylkyyn on kalastajalle suuri menetys. Repeytyneenkin troolin korjaus vie tuhansia euroja. 
Kalastusvälineitä ei ole enää viime vuosina voinut vakuuttaa kuten aiemmin.
– Vähimmillään trooli maksaa kymmenen tuhatta euroa, mutta isojen alusten troolien hinta liikkuu neljän viidenkymmen tuhannen euron tasolla, Heikki Salokangas sanoo.
Selkämerelle ja Satakunnan rannikkoalueelle aluksi keskittyvään projektiin kuuluu myös pyydysten jätehuollon ja kierrätyksen selvittäminen.   

Kalasatamissa on vieläkin kymmenisen vuotta ajoverkkokalastuksen loppumisen jälkeen vanhoja verkkoja lojumassa. Niiden mahdollinen kierrätys tai tuhoaminen kuuluu selvityksen piiriin.
Talvi puhdistaa merta
Selkämeren rannalla asuva Heikki Salokangas kertoo talven auttavan meren siivoamisessa.
Pohjaan jääneitä verkkoja nousee talvella rantaan, kun niihin kertyy jäätä, joka nostaa ja kuljettaa verkkoja. Rantoihin ajautuu jäiden mukana mereen joutuneita verkkoja.
– Matalilla avorannoilla ahtojäät yltävät hyvin syvälle ja murskaavat kaiken heikomman, Heikki Salokangas kertoo.
Hänen mukaansa jäät hajottavat myös pohjaan jääneet pyydykset.
Ammattikalastajilta mereen jää yhä harvemmin pyydyksiä, mutta virkistyskalastajien osalta haamuverkoiksi päätyvien pyydysten lukumäärää ei kukaan pysty arvioimaan. Ympäristökeskuksen Mika Raateoja epäilee virkistyskalastajien olevan nykyään merkittävä haamuverkkojen lähde.
Peruspakki ja armoton räppi – kun muut haaveilivat häistä, Isa Rahunen halusi olympialaisiin
Isa Rahunen nostettiin luistimille suunnilleen saman tien, kun kiekkoperheen tytär nousi tolpilleen.
– Kun muut pikkutytöt ala-asteella haaveili häistä, mä sanoin, että minä pelaan joskus olympialaisissa.  

Mitäpä sitä vastaan väittämään. Isa Rahunen nostettiin luistimille suunnilleen saman tien, kun kiekkoperheen tytär nousi tolpilleen mutta jokainen potku, jokainen piirto lähti tytön omasta innosta. 
– Äiti pelasi aikoinaan, isä valmensi ja sitten kun isosisko oli syntynyt, hänkin oli mennyt aikanaan jäälle. Sitten minäkin ajauduin jäälle, eli perheharrastus.
– Valokuva on siitä kun 2-vuotiaana olen ulkojäillä luistimet jalassa, Rahunen kertoo. 
Vaikka maajoukkuetasoiselle kiekkoilijalle jääkiekon on oltava isossa roolissa, Rahunen kokee, että juuri kiekkotreenit tai -pelit ovat vastapainoa muulle arjelle. Kärppä-puolustaja valmistuu aikanaan sairaanhoitajaksi, mutta olympiakaudella opinnot ovat olleet lähinnä jääkiekon vastapainon roolissa. 
– Viime kaudesta lähtien on tehty koulun kanssa paljon hommia sen eteen, että olympiakaudella pystyy antamaan kaiken panostuksensa harjoittelulle ja pelaamiselle. 
– Syyskuussa oli yksi työharjoittelu ja sitten vasta kesän kynnyksellä on seuraava työharjoittelu. On mahtava, että on saanut mahdollisuuden panostaa jääkiekkoon. On se todella etuoikeutettua, Rahunen kiittelee. 
Naisleijonien kopissa halutaan korostaa sitä, että jokainen saa ja jokaisen pitää olla oma itsensä. Rahunen ei kuulu kovaäänisempään porukkaan – ellei mukaan lasketa pakin musiikkimakua. 
– Mä olen aika hiljainen persoona, en tuo itseäni hirveästi esille. Mutta olen tiedetty musiikkityylistäni, joka naurattaa kaikkia. Kuuntelen sellaista oikein karua Suomi-räppiä… Rahunen paljastaa nauraen.
**[Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen olympiaturnaus alkaa sunnuntaina USA-ottelulla klo 09.55.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?play=1-4323985)**
Riossa karnevaalikatsomo hurraa, kun Sami lyö rumpua – suomalainen päätyi huippusambakoulun rytmiryhmään
Sami Kontola soittaa maailman tunnetuimmilla karnevaaleilla jo kahdeksatta kertaa peräkkäin. Hän haluaisi, että suomalaisetkin oivaltavat samban yhteisöllisyyden.
**RIO DE JANEIRO** Sami Kontola, 45, asettelee päähänsä suurilla valkoisilla höyhenillä koristeltua kissanaamiota kotonaan Rio de Janeiron historiallisen keskustan tuntumassa. 
Päähine saa Kontolan hymyilemään. Se muistuttaa voitosta, jonka hänen sambakoulunsa otti Rion maailmankuuluissa karnevaaleissa kaksi vuotta sitten. 
Jyväskylässä varttuneen Kontolan päätyminen perinteikkään Mangueira-sambakoulun rumpaliksi on poikkeuksellinen tapaus. Karnevaalikulkueiden ytimenä toimivassa rytmiryhmässä eli_ bateriassa_ ei juuri eurooppalaisiin törmää, vaikka tanssimassa ulkomaalaisia onkin.
– Rumpuryhmän sydän sykkii ja pumppaa verta kulkueeseen. Luomme sen energian, Kontola selittää rummuttajien roolia. 
Tänä viikonloppuna hän soittaa jo kahdeksatta perättäistä kertaa saman sambakoulun riveissä, kun maailman parhaat taiturit ottavat mittaa toisistaan Rion karnevaaleissa. Lähes satatuhatta ihmistä kannustaa katsomoissa, kun kulkueet tanssivat ohi värikkäine pukuineen ja lavarakenteineen. 
Kontola ei voi vielä paljastaa tämän vuoden pukuaan, sillä se pidetään tiukasti salassa h-hetkeen asti.
**Lyömäsoittimia lapsesta asti treenannut Kontola** hullaantui brasilialaiseen musiikkiin jo nuorena. Bossa novassa tuntui yhdistyvän kaikki, mikä musiikissa ylipäänsä kolahti: klassinen, jazz ja brasilialaiset rytmit.
Kontola on valmistunut kauppatieteiden maisteriksi, mutta musiikki on aina ollut hänen suurin rakkautensa. Takana on musiikkiopintoja useissa eri oppilaitoksissa ja keikkalavojen kiertämistä suomalaisten iskelmätähtien rumpalina.
Samban esikouluna Kontolalle toimi 2000-luvun alusta alkaen helsinkiläinen sambakoulu Papagaio. Helsinki ei kuitenkaan riittänyt, kun Brasilia veti puoleensa. Lopullisen päätöksen muutosta Kontola teki, kun hän kävi Riossa ensimmäistä kertaa karnevaalien aikaan. Siitä on nyt 11 vuotta.
Riossa Kontola alkoi tehdä lähempää tuttavuutta ihailemansa Mangueira-koulun kanssa. Luottamuksen rakentaminen Mangueiran monisatapäisen rumpuryhmän kanssa eteni pienin askelin. Kontola tutustui vuosien ajan yksittäisiin soittajiin.
Vuonna 2011 säännöllinen harjoituksissa käynti palkittiin, kun hän pääsi ensimmäistä kertaa mukaan karnevaalikilpailuihin rytmiryhmänsä ainoana pohjoiseurooppalaisena jäsenenä. 
Suomalaisesta _caixa_-rummun soittajasta tuli näin Mangueiran sambaperheen täysvaltainen jäsen. Caixa on pieni virvelirumpua muistuttava sotilasrumpu, jota lyödään kapuloilla.
Sami Kontolalle samba ei ole vain rummuttamista, vaan kyse on ennen kaikkea yhteisöllisyydestä ja maailman ymmärtämisestä.  

– Samba merkitsee suurta elämänkoulua. Se antaa mahdollisuuden oppia musiikista, mutta luo myös perustan onnelliselle elämälle, Kontola pohtii.
Sambakulttuuri edistää hänen mukaansa vanhempien ja perinteiden kunnioittamista ja yhteiskunnallista ymmärrystä.
**Rion karnevaaleissa rummutetaan tänäkin vuonna** moniarvoisuuden ja rakkauden nimeen, mutta nostetaan samalla esiin myös yhteiskunnallisia ongelmia.   

Esimerkiksi Sami Kontolan sambakoulu Mangueira julistaa, kuinka karnevaaleja voi juhlia, olipa taskussa rahaa tai ei. Paraíso do Tuiuti -sambakoulu haluaa kiinnittää huomiota Brasilian luokkayhteiskuntaan ja kurjiin työoloihin. Maassa on yhä orjuutta, sambakoulu viestittää.
Viesti vie ajatukset sambakarnevaalien alkulähteille. Perinne syntyi, kun Afrikasta tuotujen orjien rytmit yhdistyivät katolisten paastoa edeltävään laskiaiskarnevaaliin. 
Rio de Janeiroon perustettiin 1900-luvun alussa sambakouluja säilyttämään ja kehittämään musiikki- ja tanssityyliä. Vapautettujen orjien ja entisen siirtomaaisännän Portugalin musiikilliset vaikutteet sekoittuivat etenkin köyhien kansoittamissa slummeissa.
Tänäkin päivänä suurin osa kouluista toimii köyhälistön asuinpaikkana tunnetuissa _faveloissa_. Niin myös Kontolan edustama Mangueira, joka osallistui jo ensimmäiseen sambakoulujen väliseen kilpailun vuonna 1929.
Sambakoulut toimivat alueensa sosiaalisina keskuksina ja luovat yhteishenkeä.  

– Monissa aineellisesti köyhemmissä yhteisöissä karnevaalit ovat elämää ylläpitävä voima, sanoo Sami Kontola. 
**Kontola haluaa, että myös suomalaiset oivaltavat **samban yhteisöllisyyttä vahvistavan luonteen. 
 Hän on kiertänyt kymmenisen vuotta ympäri Suomea esittelemässä brasilialaisia rytmejä oppilaitoksissa ja vanhusten palvelutaloissa. Työpajoissa soitetaan sambarumpuja, kuunnellaan toisia ja tehdään musiikkia yhdessä.
Niin pienten lasten kuin ikäihmisten kanssa on syntynyt onnellisia hetkiä, jotka ovat yhdistäneet soittajia toisiinsa, Kontola sanoo.
– Yhdenkin iskun soittaminen on korvaamaton osa kokonaisuutta. Vaikkei koskaan olisi soittanut mitään soitinta, lyhyessäkin ajassa voi ryhmässä luoda kauniin sambarytmin.
Kontola kertoo saaneensa myönteistä palautetta myös erityisoppilaiden opettajilta. He ovat ihmetelleet, kuinka yleensä helposti hermostuvat oppilaat ovat jaksaneet keskittyä ja innostua sambarytmien parissa.
**Samban synnyinsijoilla Riossa sambakoulujen vuosi** huipentuu tänä viikonloppuna, kun kuukausien aherrus esitellään yleisölle. Valmistautuminen kilpailuihin on alkanut heti edellisten karnevaalien loputtua.
Karnevaalit ovat eräänlaista katuoopperaa, jonka näyttämönä toimii 700 metrin pituinen Sambódromo-stadion. Siellä sambakoulut esittävät noin 80 minuutin ohjelmansa. 
Kulkueissa on mukana myös karnevaalituristeja. Periaatteessa kuka tahansa voi päästä heilumaan jonon jatkeeksi jopa 4 500 ihmistä kokoaviin saattueisiin, jos ostaa ensin kulkueasun sambakoululta.
Turisteilla on kuitenkin vaikutusta kilpailun lopputulokseen, sillä yksi kymmenestä osa-alueesta tuomarien arvioinnissa on kulkueen harmoninen eteneminen. Siksi tanssijoiden vieressä kulkee avustajia, jotka patistavat äänekkäästi ihmisiä ruotuun.
Viime yönä osaamistaan näyttivät alemman taitotason sambakoulut, samoin ensi yönä. Seuraavina kahtena yönä 12 parasta sambakoulua mittelee koko karnevaalien voitosta. 
Sami Kontolan Mangueira-sambakoulu astuu Sambódromon areenalle maanantain vastaisena yönä. Silloin kaiken tulee osua täysin kohdalleen, jotta koulu voi yltää kahdenteenkymmenenteen voittoonsa. 
Kontolan mukaan tärkeintä suorituksessa on olla koko ajan läsnä.
– Täytyy yhtä aikaa tuntea oma voimansa ja antautua suurelle virralle, hän sanoo.
Antti Hurskainen: Toiset löysivät teininä punkin ja anarkismin, minä Christer Kihlmanin 
Christer Kihlman puhui toissa kesänä kirjan julkaisemisesta. Antti Hurskainen kertoo esseessään, miksi tämä on merkittävä ulostulo – kirjailijalta. 2010-luku kaipaa Kihlmania (s. 1930) mutta olisi ongelmissa hänen epäsovinnaisuutensa kanssa.
”Odottavan aika on pitkä.” Sanonta kuvaa todellisuutta täsmällisesti. Lapsena tuijotin nenä ikkunalasissa kotikadulle ja odotin, koska vanhempieni ajovalot ilmestyisivät mutkan takaa. Minuutit tuntuivat loputtomilta, sillä äiti ja isä olivat universumini. Kun auto kääntyi pihaan, huokaisin helpotuksesta ja palasin leikkimään muka välittämättä heidän saapumisestaan.
Lapsesta kasvaa kuluttuja, asiakas. Hänelle kerrotaan, mitä hän on odottanut. Kirjamarkkinat puhuvat odotetuista uutuusteoksista, jollaisia ovat menestyneen esikoiskirjailijan ja Finlandia-voittajan seuraavat julkaisut. Myös rock-laulajan tai pitkäaikaisen kansanedustajan muistelmateosta voidaan nimittää odotetuksi, jos hyvää tahtoa riittää.
Kyynisyyttäkin tarvitaan. Odotetusta kirjauutuudesta puhuminen olettaa, että odottajan luku-universumissa on tyhjää. Odotin ajovaloja, koska lapsella ei ollut paljonkaan muuta tekemistä. Dekkarisarjan seuraavaa osaa odottaa varmimmin lukija, jonka viimeksi lukema kirja on dekkarisarjan edellinen osa. Mainos muistuttaa janon olemassaolosta.
Sillä, joka lukee yhtä varmasti kuin hengittää, ei ole aikaa odottaa. Jos nyt alkaisi miettiä kirjasyksyä, happi loppuisi. Toki on ihanaa saada tänä keväänä luettavaksi suomennettua **Maggie Nelsonia**. Kiitän myös **Silvia Hosseinin** esikoisesseistä ja siitä, että **Juha Seppälä** julkaisee romaanin joka toinen vuosi. En kuitenkaan paina nenääni lasiin, sillä viereisellä ikkunalaudalla horjuu pino minä hyvänsä vuonna julkaistua kirjallisuutta. Lähistöllä palvelee kirjasto.
Lähes kaikki jää lukematta ennen dementoitumista. Odottamattoman aika on lyhyt.
Ehdin silti sanoa muutaman sanan **Christer Kihlmanista**. Hän on sääntöä horjuttava poikkeus eli ainoa kirjailija, jonka liikkeitä odotan.
86-vuotias Kihlman kertoi toissa kesänä Arbetarbladetin haastattelussa että aikoo julkaista ”jotain kirjamuodossa”. Mannerlaatat värisivät, vaikka harva huomasi. Hänen viimeisin romaaninsa _Gerdt Bladhin tuho_ ilmestyi vuonna 1987. Teatterimonologi _Vastaus on ei!_ ja haastatteluteos _Epätoivon toivo_ osoittivat Kihlmanin olevan viiltävässä kunnossa vuonna 2000. Sen jälkeen: ei mitään.
Odottamani Kihlman on myös ainoa kirjailija, jota fanitan. Ilmiöt limittyvät toisiinsa. Fani on kapinallinen olento lyhytjännitteiseksi kiihtyneellä 2000-luvulla. Hän saattaa tilaisuuden tullen kirkua, mutta enimmäkseen fani malttaa. Nenä painuu keikkapaikan lasioveen. Fani on luotu odottamaan, mukautumaan artistin julkaisusykliin ja oikkuihin.
Minusta tuli Kihlman-fani lukioiässä, jolloin ahmin hänen tuotantonsa perusteokset: _Sininen äiti_ (1963), _Madeleine_ (1965), _Ihminen joka järkkyi_ (1971) ja _Kallis prinssi_ (1975).
Joskus ihmettelen, miten pohjois-savolainen ja keskiluokkaisesta lapsuudestaan suoriutunut 16-vuotias saattoi rakastua suomenruotsalaisen porvariston kritiikkiin. Ruotsin ylioppilaskirjoituksissa hahmotin määräisen ja epämääräisen muodon eroa nimen _Den blå modern_ avulla.
Kihlmaniin uppoamisessa ei onneksi ollut kyse pelkästä kieli- ja luokkaeksotiikasta. Hänen tapansa murskata sovinnaisuuksia ja rimpuilla häpeässä, jopa häpeästä, on yleisinhimillinen. Kihlmania suomentanut **Pentti Saaritsa** käyttää nimitystä ”Suomen Dostojevski” ja liioittelee vain aavistuksen.
1960-luvun arrogantti Kihlman uhkasi lopettaa kirjailijantyönsä kehnon apurahoituksen vuoksi. ”Oman pesän likaajan” maine vakiintui viimeistään 1970-luvun puolivälissä, jolloin romaani _Kallis prinssi_ ilmestyi. Puhuttiin ”kihlmanåtikkasesta”, sillä kirjailija-kuvataiteilija **Henrik Tikkasen** ankkalampikriittinen _Kulosaarentie 8_ järkytti ja ihastutti samaan aikaan.
_Kalliin prinssin_ vastaanotto kirkui: ”imbesillissä muodossa ilmaistua kommunistipropagandaa”, ”Christer Kihlman viiltää porvarin mahan auki”! Teos tarkentaa paksujen kiviseinien sisäisiin valheisiin, ylisukupolviseen itsekkyyteen ja tekopyhyyteen. **Salvador Allenden** tuhoajat ja Korkeavuorenkadun varakkaat saavat yhtä vähän armoa.
Toki jo Kihlmanin esikoisromaani _Varo, autuas!_ (1960) oli saanut suomenruotsalaiskonservatiivit takajaloilleen. Lucian päivän perinteitä ei sovi ivata.
Jotkut 16-vuotiaat löytävät punkin tai anarkismin, minä löysin Christer Kihlmanin. Mekanismi on sama.
Kihlman ei kaihtanut marxilaista retoriikkaa silloin, kun muutkaan eivät kaihtaneet. Kuitenkaan hänestä ei tullut **Arvo Salon** tai **Kaj Chydeniuksen** kaltaista 1960-lukureliikkiä. Kihlman on liian liukas aikakausille ja joukkoliikkeille, pesunkestävä individualisti.
Aikana, jolloin homoseksuaalisuus oli rikos ja alkoholismiin liittyi vielä enemmän tabuja kuin nykyään, Kihlman puhui homoudestaan ja juomisestaan – myös alkoholin hyvistä puolista.
Eikä _Ihminen joka järkkyi_ tyydy ”tulemaan kaapista”. Kihlman polttaa perinnönjaossa saadun empirekalusteen ja seuraa, kuinka julkinen kauhistelu toimii kuin liekkeihin kaadettu bensa.
Homoseksuaalisuus poistui suomalaisesta rikosluokituksesta teoksen ilmestymisvuonna 1971. Kihlman kiistää vaikuttaneensa lainmuutokseen mutta myöntää _Epätoivon toivo_ -haastatteluteoksessa, että ”se oli sinänsä ensimmäinen kerta kun Suomessa tästä aiheesta kirjoitettiin tällä tavoin”.
47 vuotta myöhemminkin _Ihmisen joka järkkyi_ homoproosa hätkähdyttää. Halun kuvaukset ovat uskaliaita ja luontevia. Kihlmanin viha poikkeavuuksien kavahtajia kohtaan säkenöi jokaisella sivulla.  
  
Kumoava aggressio on vain osatotuus Christer Kihlmanista. Jo 30-vuotiaana julkaistusta _Varo, autuas!_ -romaanista erottaa resignoituneen, liki masentuneen äänensävyn. Päähenkilö Karl-Henrik Randgren inhoaa kotipaikkakuntansa Lexån – jonka esikuvana on pidetty Porvoota – seisahtunutta ilmapiiriä. Paikallislehden päätoimittajana työskentelevä Randgren kavahtaa myös nuorempien kollegoidensa uhmaa:
_Nuo otsikot ja uutiset, jotka hiipivät mukaan, sukeltavat esiin, räjähtävät minun etusivullani joka ikinen kerta kun en ole päässyt taittamaan, tuo raakuus, tuo lievimmin sanoen huomiotaherättävä – maiskuttelu, jota hän niin avokätisesti levittää, ”jotta lukijat saavat mitä haluavat”, se saa minut raivostumaan._
Virke pysyy hädin tuskin kasassa. Se hengästyy rappusissa ja pelkää, että nuoriso kiilaa ohi. Randgrenia piinaa myös himo, joka kohdistuu hänen ystävänsä teini-ikäiseen tyttäreen. Loukkaantumisherkällä 2010-luvulla moni kirjailija ei kirjoittaisi seuraavasti edes fiktion suojista:
_Kaikki menee sekaisin ja mullin mallin kun alkaa rakastaa, ja kahta pahemmin kun sattuu rakastamaan lasta ja haluaa raiskata sen._
Randgren on Kihlmanille tyypillinen päähenkilö. Hän havaitsee suunnattoman määrän epäkohtia ympäriltään, mutta oman sielun valuviat häiritsevät enemmän. Hän on moukkien keskellä elävä erilainen moukka. Kihlman-tyylisin ele onkin huokaus tyhjässä huoneessa, sängyn laidalla tai tammipuisen kirjoitupöydän takana. Hänen alter egonsa ovat juuttuneet ensimmäisten harmaiden hiusten huomaamisen vaiheeseen, oli ikää kolme-, neljä- tai kuusikymmentä vuotta.
Ensimmäisen romaanin tavoin myös Kihlmanin toistaiseksi viimeisen kaunokirjallisen julkaisun nimessä on huutomerkki: _Vastaus on ei!_ Yleensähän huutomerkkiä käyttävät ne, jotka ovat oikeassa. Ettäs tiedätte! Kihlmanin huutomerkit puolestaan vapisevat. Ne välittävät haurasta raivoa, eikä muunlaista kannatakaan noteerata.
Jos esimerkiksi unohdan – ja usein unohdan, olen mukavuudenhaluinen – kuinka vastenmielistä sukupuolta edustan, palaan 70-vuotiaan Kihlmanin monologiin:
_Keski-ikäiset miehet haisevat usein hirvittävän pahalta. Heidän hengityksensä. Ja huokostensa eritteet. Valta se niissä löyhkää. Ja vallan läpi heidän salainen ahdistuksensa ja pelkonsa ja häpeänsä. Kun mies on neljänkymmenen ja kuudenkymmenen välillä hän löyhkää kaikkein pahimmin._
Nämäkin virkkeet hengästyvät rappusissa, mutta nuoret ovat kaukana edellä. Vallan uhasta vapautunut Kihlman varoittaa minua, 31-vuotiasta miestä, että tulee olla tarkkana. Muuten haju tarttuu. En suosittelisi Kihlmanin teoksia omalle pojalleni, mutta olisin tavattoman ylpeä, jos hän joskus tavoittaisi ne ja tekisi johtopäätöksensä.
Jälleen: punkin ja Kihlmanin löytämisellä ei ole eroa.
79-vuotias Kihlman pohti Särö-lehdessä vuonna 2009, kuinka nuorempana ”kaikki tapahtui päässä, ajatteluna, sanoina, älyllisesti”:
_En ole ainoa, joka huomasi, että vanhetessa tapahtumien keskipiste siirtyy alemmas, vatsaan. Aloin löytää kokemuksia, joille ei ole sanoja._

Lukijalle välittyy toisenlainen kuva. En hahmota ”älyllisen Kihlmanin” aikakautta. Hän on aina luonut vatsan kirjallisuutta, teoksia, jotka sijaitsevat pään ja sukuelinten välissä. Yleensäkin paras teksti vetoaa minussa vatsaan. Lukeminen ei aiheuta kylmiä väreitä eikä huimausta, mutta parhaimmillaan kirja tunkeutuu suolistoon, vatsaonteloon, limakalvoille.
Palleaan lyömisen vaikutus jää lyhyeksi. Pitää tulehduttaa.
Rock-artisti **Kurt Cobain** (1967–1994) kärsi selittämättömistä vatsakivuista. Ehkä Nirvana-solisti vaikuttui omista lauluistaan, mikä kriisiytti hänen sisäisen viestintänsä. Cobain veti liipaisimesta 27-vuotiaana ja sai helpotuksen. Sääli ettei hänestä tullut ikääntynyttä taiteilijaa. Vanhasieluisella Cobainilla olisi ollut edellytyksiä luoda oma _Gerdt Bladhin tuhonsa_ eli teos, jossa hän olisi ollut vanhana yhtä pahasti haavoilla kuin nuorena.
Sivistysporvari Gerdt Bladh menettää suvussa kulkeneen tavaratalonsa. Vaimokin lähtee. Bladh pohtii hotellin sängyllä, ovatko seinään pinttyneet tahrat shampanjaa vai spermaa. Seattle-tason ahdistuksen Kihlman tavoittaa viimeistään kuvatessaan Bladhin Igor-serkun itsemurhaa. Aihe, itsensä tuhoaminen, on Kihlmanille läheinen, kuten hän _Epätoivon toivossa_ korostaa.
Kihlman on kuitenkin auttamattoman toiveikas epätoivonsa suhteen. Hän ei kykene tappamaan itseään, mutta sentään kirjojen julkaisemisen pakon eli leipäkirjailijuuden Kihlman on nitistänyt. Jo yli kolmenkymmenen vuoden ajan Kihlman on jättänyt vastaamatta romaaniodotuksiin. Hän vieläpä vaikeni eräällä luomishuipullaan. Juuri ennen Gerdt Bladhin tuhoa oli ilmestynyt monologiromaani _Tuuliajolla tappion maisemissa_ (1986), nimensä mukainen täysosuma. Esseisti **Antti Nylénin** sanoin:
_Miten epäonnistumista voi kuvata niin onnistuneesti, että jokaisesta lauseesta kuultaa voitonriemu?_
Ylioppilaslehden haastattelussa vuonna 2010 Kihlman kertoi haluavansa julkaista vielä yhden teoksen, joka käsittelisi ”ihmiskunnan tulevaisuutta ja ihmisen mahdollisuuksia jäädä elämään maapallolle”. Seurasi seitsemän vuoden hiljaisuus, jonka toissa kesän Arbetarbladet-haastattelu kiihdytti intensiiviseksi odotukseksi.
Välillä olen näkevinäni ajovalot mutkassa. Sellainen muljauttaa vatsaa.
87-vuotias Kihlman on muuttanut Porvoon Diktarhemmetistä synnyinkaupunkiinsa Helsinkiin. Haluan uskoa että kirjoittamaan, ei kuolemaan. Esseeni ei ole nekrologi vaan kurkotus tulevaisuuteen.
Olisiko Kihlmanin mahdollisen uuden romaanin sitten vaikea täyttää fanipojan odotukset? ”Täyttää odotukset”, siinäpä kritiikin klisee. Fanittavan odotuksen ja ”odotetun kirjauutuuden” odotuksen voikin erottaa toisistaan tarkentamalla täyttymisen kokemukseen. Fani on jo täynnä fanittamaansa kohdetta eikä periaatteessa tarvitse uutta. Hänellä on malttia syleillä tuotantoa, joka on pelastanut hänet useasti. Uusi teos ei täytä vajaata maljaa vaan rakentaa siihen jatko-osan.
Hajamielinen kirjanostaja sen sijaan saa vihdoin jotain lukemista, ainakin luulee saavansa. Tavarakapitalismi perustuu tälle puutteelle. Vanhoja levyjään tai kirjojaan hellivä fani on vääristymä organismissa vaikka kuluttaakin kellontarkasti, kun siihen annetaan riittävän hyvä syy. Kirjasyksyt elävät epämääräisemmästä odotuksesta.
En tarvitse Christer Kihlmanin uutta romaania. Hän on antanut minulle jo kaiken. Kunpa se romaani ilmestyisi.
Antti Hurskainen
_Kirjoittaja on esseisti, joka on julkaissut mm. useita esseekokoelmia._
_Korjattu tekstin kirjoitusasua. Kihlman puhui uuden kirjan julkaisusta toissa kesänä, ei viime kesänä._
Olympiakirous, joka teki ennakkosuosikista epäonnistujan – Kaisa Mäkäräisen olympialaisia varjostaneet norovirus ja surkeat asumisolot: “Yksikään lääkäri ei olisi päästänyt minua starttiviivalle”
Kaisa Mäkäräinen on huippumenestynyt urallaan, mutta olympialaisten kohdalla voidaan puhua jopa kirouksesta.
Kaisa Mäkäräinen oli mitalissa kiinni Sotshin olympialaisten yhteislähtökisassa. Viimeisellä pystyampumapaikalla oli paljon pelissä. Ensimmäisellä pystypaikalla hän oli ampunut yhden ohilaukauksen, mutta puhtaalla ampumisella pronssi olisi vielä otettavissa. Se olisi kirkastanut hetkessä joensuulaisen mollivoittoisesti sujuneet arvokisat.  

Mäkäräinen ampui neljä ensimmäistä laukausta alas. Enää oli se viimeinen laukaus… joka meni ohi! 150 metrin mittainen sakkokierros kutsui ja pronssisija valui käsistä. 
Kauden aikana mainiosti maailmancupissa kilpaillut Mäkäräinen ylitti maaliviivan seitsemäntenä, mutta sijoitus muuttui myöhemmin kuudenneksi, kun Saksan Evi Sachenbacher-Stehlen nelossija mitätöitiin positiivisen dopingnäytteen takia. Tämä ei Mäkäräistä kuitenkaan lohduttanut, ja hän purskahti itkuun kisan jälkeen.
\- En tiedä, haluanko katsoa sitä, Mäkäräinen toteaa vajaa neljä vuotta myöhemmin, kun hän katsoo Yle Urheilun pyynnöstä vanhoja videopätkiä uraltaan ja edessä on Sotshin yhteislähtökilpailun video.
Tein sen aika lailla jatkouraani ja terveyttäni uhmaten.
Mäkäräinen katsoo kuitenkin ja kuuntelee vielä kisan jälkeisen haastattelunsakin. Harmitus häivähtää yhä hänen kasvoillaan.
Mäkäräisen kohdalla on puhuttu jopa olympiakirouksesta, sillä vaikka menestystä on tullut niin maailmancupissa kuin MM-kisoissakin, olympiakisoissa on tullut vain pahoja pettymyksiä.  

Torinon vuoden 2006 kisoihin häntä ei valittu ja vain kolmea vuotta aiemmin maastohiihdosta ampumahiihtoon siirtynyt Mäkäräinen jäi ilman arvokasta kokemusta.
Vancouverin olympialaiset menivät piloille, kun hän sairastui tammikuun lopussa Anterselvan maailmancupissa norovirukseen. Olympialaisiin mennessä hän oli laihtunut kolme kiloa ja pystyi vasta kisapaikalla ensimmäisiä kertoja syömään jälleen normaalisti.
Ennen Sotshin olympiakisoja Mäkäräinen oli vieraillut maailmancupin palkintokorokkeella useaan otteeseen ja johti sprintticupia, mutta Sotshin kisakylään Krasnaja Poljanaan siirryttyään hän sairastui jälleen. 
Vastavalmistuneessa olympiakylässä oli sekä rakennus- että huonepölyä, ja Mäkäräisen kohdalla virallinen diagnoosi oli “ylähengitysteiden rakenteellinen yliherkkyys poikkeavaan ilmanalaan”.
\- Olin Sotshissa paljon, paljon kipeämpi, mitä uskalsin ulospäin sanoa. Yksikään lääkäri ei olisi päästänyt minua starttiviivalle. Tein sen aika lailla jatkouraani ja terveyttäni uhmaten, koska halusin niin paljon hiihtää olympialaisissa, Mäkäräinen kertoo nyt vuosia myöhemmin.
Elämä ei päättynyt Sotshin epäonnistumiseen
Mäkäräinen muistaa tuosta alkutalvesta sen, että hän oli “ihan hiton hyvässä kunnossa” ennen Sotshia. Hänen hiihtovauhtinsa oli kovempaa kuin aikaisemmin, eikä Mäkäräinen olisi muuten puolikuntoisena yltänytkään niin hyviin tuloksiin. Yhteislähdön kuudennen sijan lisäksi hän sijoittui normaalimatkalla yhdeksänneksi. Takaa-ajossa Mäkäräinen oli 16:s ja pikakilpailussa 30:s.
Jälkikäteen ajateltuna seitsemäs - tai kuudes - sija olympialaisissa on tietenkin hyvä tulos, mutta Mäkäräistä harmittaa eniten se, ettei hän pystynyt antamaan kisoissa kaikkea.
\- Kyllä se harmittaa paljon, mutta se harmitus ei muuta sitä tilannetta. Eikä elämäni siihen loppunut. Se jatkui eteenpäin ja siitä tuli ihan hyvä kevät sitten loppupeleissä.
Mäkäräinen voitti sillä kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun, sprintin ja takaa-ajon maailmancupit ja sijoittui yhteislähtöcupissa kolmanneksi.
Toisaalta Mäkäräinen sanoo oppineensa näistä olympialaisten takaiskuistaan paljon. Hän osaa nauttia menestyksestä ja pienistäkin onnistumisista enemmän. Esimerkiksi viime kauden MM-kisoissa Hochfilzenissä - samaisessa paikassa, jossa hän teki arvokisadebyyttinsä vuonna 2005 - Mäkäräinen saavutti pronssia yhteislähtökisassa ja riemuitsi tästä erittäin paljon.
\- Vaikka se tuntuu vähän tyhmältä olla niin liekeissä yhdestä pronssimitalista, kun vieressä oli kymmenen vuotta nuorempi Laura Dahlmeier, joka oli voittanut ties kuinka monta kultamitalia, Mäkäräinen naurahtaa.
\- Ja totta kai olisin mielelläni vaihtanut osia Dahlmeierin kanssa ja ottanut ne kultamitalit pronssin sijaan, mutta elämä on. 
35-vuotiaskin osaa vielä hiihtää
Mäkäräinen totesi Sotshin viimeisen kilpailun jälkeen, että häntä tuskin enää nähdään olympialaisissa. Hän ajatteli tuolloin, ettei 35-vuotiaana osaa enää edes hiihtää ja on aivan liian vanha tuollaisiin kisoihin.
Vuodet kuluivat ja Mäkäräisen mieli muuttui. Nyt hän on jälleen valmistautumassa olympialaisiin, Pyeongchangin kisoihin. 
\- En ole kuitenkaan kauheasti miettinyt Korean kisoja enkä haluaisi niistä hirveästi puhua, koska näillä pelikorteilla, mitkä minulle on tähän asti jaettu, minulla ei ole kauhean suuria odotuksia. Mutta toivossa on hyvä elää, Mäkäräinen hymähtää ja vakuuttaa, ettei pelkää ajatella olympialaisia.
\- En pelkää, mutta ei ole mitään sellaista, että jes! Olympialaiset! 
Todennäköisyys sille, että myös kolmannet olympiakisat menisivät Mäkäräisen kohdalla pieleen, on pieni, mutta Mäkäräinen ei luota tilastotieteeseen tai tuijota vanhoja tilastoja. Hän antaa median tehdä ennakkokaavailuja, mutta ei itse suostu sellaiseen.
\- Sehän on kaiken urheilun suola, että mitään niitä kisoja ei ole käsikirjoitettu. Kaikki on ihan auki, silloin kun ollaan starttiviivalla ja siinä voi käydä ihan miten vaan. 
Vaikka Mäkäräinen ei odotakaan olympialaisia samalla innolla kuin moni muu huippu-urheilija, ei tarvitse pelätä, etteikö häneltä löytyisi Pyeongchangin kisoihin motivaatiota. 
Tähän hän on oppinut vuosien varrella, sillä ampumahiihtäjien vuosirytmi on joka vuosi sama: joulukuussa hiihdetään kolme viikkoa kilpaa, tammikuussa hiihdetään kolme viikkoa kilpaa, sitten tulevat arvokisat, jonka jälkeen hiihdetään kolme viikkoa kilpaa. 
\- Se motivaatio vain tulee joulukuun ja tammikuun jälkeen. Ei sille mitään mahda! Ei sitä tarvitse mistään sen kummemmin hakea.
En ole riskinottaja missään, en autonratissa enkä ampumapenkalla.
Täydellinen ampumahiihtosuoritus on Mäkäräiselle sellainen, josta hän ei jälkeenpäin muista paljoakaan. Flow-tila on vienyt häntä eteenpäin ja hän on tehnyt asiat juuri sillä tavalla kuin on ne opetellut ja harjoitellut. Tärkeintä on, ettei asioita tarvitse miettiä, vaan ne tulevat alitajunnasta. Kaikki tuntuu automaattiselta.
\- Se on kaikkea muuta kuin helppoa ja toteutuu ehkä kerran sadasta kisasta - ehkä. Sitä varten edelleen treenaan, Mäkäräinen sanoo.
Kun kisapaikat ja olosuhteet vaihtuvat joka viikko, on kokemuksesta hyötyä. Mäkäräisen huolellinen ja analyyttinen luonteenlaatu on kuin tehty ampumahiihtoon, sillä hän tarkkailee koko ajan tilanteita ja olosuhteita. 
Kannattaako hiihtää ladun oikeaa vai vasenta reunaa? Onko rata pysynyt kovana ja onko reuna pehmeämpää? Mistä suunnasta valo tulee ampumapaikalla ja missä kohtaa se häikäisee enemmän? Mikä ampumapaikka kannattaa ottaa esimerkiksi pikakilpailussa? Ovatko ampumapaikan liput lähellä lumen tasoa vai kannattaako seurata stadionin muita lippuja? Näitä asioita Mäkäräinen käy mielessään harjoituksissa, jotta pystyisi kilpailussa tekemään päätökset sekunnin murto-osissa.
\- En ole riskinottaja missään, en autonratissa enkä ampumapenkalla. Jos vain lätkii menemään, niin se on sitten enemmän tuurista kiinni. Ja tuurilla en ole koskaan pärjännyt. 
Mäkäräinen sanoo saavansa eniten henkistä palkkaa siitä, kun hän näkee ensin unelmansa muuttavan tavoitteeksi ja kun sen jälkeen tavoitteen eteen ruvetaan tekemään hirveä määrä työtä ja kun eräänä päivänä tavoite toteutuu. Eikä välttämättä kyse ole isojen kisojen huipputuloksista, vaan ne voivat olla myös pienempiä välitavoitteita.
\- Minulla oli joskus unelma, että saisinpa joskus edes yhden leuan. Siitä tuli tavoite, ja rupesin treenaamaan voimaa niin, että saan vedettyä leukoja. Tein sen eteen aika paljon töitä ja kun se lopulta onnistui, niin kyllä siitä tuli ne parhaimmat fiilikset, Mäkäräinen kertoo.
\- Olen edelleen huono asettamaan itselleni sellaisia tavoitteita, että tänään pitää voittaa tai tänään olen tyytyväinen vain voittoon. Kyllä se on enemmän sitä, miltä sen hiihdon tai ammunnan pitää parhaimmillaan tuntua. Onnistumisen elämykset tulevat suorituksen kautta.
Lopettamispäätös ei synny etukäteen
Mäkäräisen elämä on pyörinyt urheilun ympärillä pitkään ja hänen peruselämänsä on ollut samanlaista jo toistakymmentä vuotta: vuosi rytmittyy urheilun ehdoilla, milloin harjoitellaan, levätään, leireillään tai kilpaillaan. 
\- Se on ollut oma valintani. Silloin jos haluaa oikeasti taistella maailman huipulla, niin siihen ei oikein ole vaihtoehtoa. Jos se ei tuntuisi tarpeeksi hyvälle, niin en sitä varmasti tekisi.
Mitä tapahtuu Mäkäräisen elämässä urheilu-uran jälkeen? Tätä häneltä on kysytty usein, ja viime vuosina yhä kiihtyvämmällä tahdilla. Mäkäräinen sanoo tiedostavansa, ettei hänen uransa jatku loputtomiin, mutta hän keskittyy mieluummin tähän hetkeen ja tähän kauteen. Tulevaisuudestaan hän päättää vasta kauden jälkeen keväällä.
Mäkäräinen kiintyy herkästi asioihin ja ihmisiin, joten hän ei tämän takia pysty tekemään uran lopettamispäätöstä etukäteen.
\- Luulen, että silloin siinä olisi liikaa haikeutta. Silloin olisi liikaa sitä, että voi ei, viimeinen kerta täällä, tulenko enää koskaan takaisin tänne ja näenkö näitä ihmisiä uudestaan tai tätä hotellin kissaa ja koiraa, hän naurahtaa. 
Mäkäräinen ei usko, että hän lopettaa kilpailemista kokonaan, vaikka ura huipulla jossain vaiheessa loppuukin. Hän tarvitsee motivaatiota aina, kun laittaa lenkkarit tai sukset jalkaansa.
\- Pitää pitää itsensä kunnossa, että mahtuu samoihin vaatteisiin, joita uran aikana on kaappiin kertynyt, hän nauraa.
En ole riskinottaja missään, en autonratissa enkä ampumapenkalla.
Mäkäräinen toivoo, että pystyisi jatkamaan oman kilpauransa jälkeen urheilun parissa, mutta täysipäiväiseksi valmentajaksi hän ei halua, ainakaan heti. Hänen mielestään hänellä ei ole valmennukseen vielä tarpeeksi tietotaitoa ja lisäksi se muistuttaisi liikaa hänen nykyistä rooliaan ja aikatauluaan.
Mäkäräinen arvelee, että hänen kunnianhimonsa ei kuitenkaan katoaisi, vaikka siirtyisi valmentajan rooliin. Hän haluaisi valmennettavaltaan tuloksia, mutta olisi varmasti samaan aikaan yhä kriittinen omaa tekemistään kohtaan; onko hän tarpeeksi hyvä urheilijalle? Hän ei valmentajana pääsisi myöskään päivärytmistä tai vuosirytmistä eroon. 
\- Siinä saattaisi helposti tulla sellainen olo, että miksi en itse jatkanut hiihtämistä, kun kuitenkin elämä pyörii samalla tavalla, hän toteaa.
\- Mutta mitä muutakaan osaan tehdä? Mistä muustakaan tiedän yhtään mitään muuta kuin huippu-urheilusta ja vielä enemmän ampumahiihdosta? 
Mäkäräinen ei näe itseään koulunpenkilläkään, ja toisaalta hän haluaisi kokeilla monia eri työtehtäviä, jotta löytäisi sen, mikä häntä kiehtoisi yhtä paljon tai olisi hänelle yhtä suuri intohimo kuin ampumahiihto. 
Monenlaisia ideoita on risteillyt Mäkäräisen mielessä, ja yhtä vaihtoehtoa hän on pohtinut hyvän kilpakumppaninsa Selina Gasparinin kanssa.
\- Suunnittelimme hänen kanssaan, että rupeamme opettamaan rikkaille sveitsiläisille bisnesmiehille hiihtolomilla tekniikkaa. Ja kesäisin laitamme pystyyn kahvilan. Siellä myytäisiin isoja jäätelöannoksia halvalla, jotta asiakkaille tulisi hyvä mieli.
Leijonat harjoitteli tutuilla kentällisillä – ylivoimaviisikot selvillä
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue matkustaa tänään Souliin.
**GANGNEUNG**. Leijonat harjoitteli Gagneungin jäähallissa lauantaina aamupäivällä samoilla ketjukoostumuksilla kuin eilen. Heti harjoitusten jälkeen joukkue lähti kohti Soulia, jossa Suomi kohtaa harjoitusottelussa sunnuntaina Tshekin.  

**Suomen kokoonpano:**
**Hyökkäysketjut**
Jukka Peltola - Petri Kontiola - Eeli Tolvanen   

Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Teemu Hartikainen
Jonas Enlund - Jarno Koskiranta - Veli-Matti Savinainen
Sakari Manninen - Jani Lajunen - Mika Pyörälä
Ketjujen ulkopuolella Marko Anttila ja Oskar Osala
**Puolustajaparit**
Miro Heiskanen - Atte Ohtamaa
Sami Lepistö - Tommi Kivistö
Juuso Hietanen - Miika Koivisto   

Lasse Kukkonen - Mikko Lehtonen
**Maalivahdit**
Mikko Koskinen
Karri Rämö
Juha Metsola
**Ylivoimakoostumukset**
1\. ylivoima: Lepistö, Tolvanen, Kontiola, Kemppainen, Hartikainen
2\. ylivoima: Heiskanen, Hietanen, Junttila, Savinainen, Lajunen
Winnipeg hävisi, mutta Laineelta tyylikäs tavaramerkkiosuma – näin suomalaistykki siirtyi ylivoimamaalien kärkeen
Patrik Laine teki jo kauden neljännentoista osumansa ylivoimalla. Kuvalähde: Viasat
Winnipegin Patrik Laineen vire ylivoimalla ei ota laantuakseen. Laine laukoi kauden neljännentoista ylivoimamaalinsa, mutta Winnipeg hävisi St. Louisille 2-5.
Laine siirtyi osumalla NHL:ssä ylivoimamaalitilaston kärkeen. Laineen tahti ylivoimamaaleissa on nyt toisella kaudella paljon kovempi kuin tulokaskaudella. Viime kaudella hän nimittäin teki yhteensä yhdeksän ylivoimamaalia.
Nyt sama lukema on syntynyt 55 otteluun. Yhteensä Laine on tehnyt tehot 25+17=42.
Ottelussa katkesi Winnipegin kymmenen kotiottelun pistputki. St. Louis kiri voitolla kahden pisteen päähän toisena Keksisessä divisioonassa majailevasta Winnipegistä.
Lännen Media: Sipilän hallituksen suosio ei ole laskenut vuodessa
Enemmistö on yhä hallitukseen tyytymätön. Tyytyväisten määrä nousi kaksi prosenttiyksikköä vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna.
Kansalaisten tyytyväisyys pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitukseen on pysynyt varsin samoissa lukemissa kuin vuosi sitten, [kertoo Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/hallitusta-on-haukuttu-monesta-asiasta-suosio-ei-silti-ole-vuodessa-laskenut/784408/). 
Kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista, 55 prosenttia, on yhä tyytymätön hallituksen tähänastiseen toimintaan. Tyytyväisiä on 38 prosenttia. 
Tyytyväisten määrä oli vuosi sitten tehdyssä kyselyssä 36 prosenttia, eli tyytyväisten määrä on hieman kasvanut. 
Arvostelua herättänyt aktiivimalli ei näin näytä vähentäneen hallituksen suosiota vuoden takaiseen verrattuna.
Eri puolueiden kannattajista kaikkein tyytyväisimpiä hallitukseen ovat keskustalaiset. Heistä peräti 84 prosenttia on tyytyväinen hallituksen toimintaan. Kokoomuksen kannattajista tyytyväisiä on vähemmän, 69 prosenttia. 
Puolueittain tarkasteltuna kaikkein tyytymättömimpiä hallituksen toimintaan näyttävät olevan vasemmistoliiton kannattajat.
 Tyytyväisimpiä hallitukseen ovat ammattiryhmistä maanviljelijät, eläkeläiset ja yrittäjät. Maanviljelijöistä hallitukseen tyytymättömiä on vain 21 prosenttia. 
Työttömistä melko tai erittäin tyytymättömiä hallitukseen on kyselyn mukaan peräti 75 prosenttia. 
 Taloustutkimus haastatteli puhelimitse hallituksen suosiomittausta varten 1 006 henkilöä 30.1–6.2. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös**
[Analyysi: Perhevapaat ravisuttavat hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10068750)
[Kartat sen kertovat: Sipilän hallituksella on mitä tavoitella, kun kurkistaa naapureihin](https://yle.fi/uutiset/3-10065049)
[Näin syntyi aktiivimalli: taustalla eripurainen työryhmä, eduskuntakäsittelyn aikana vastuuministeri lähti savusaunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10050264)
[HS: Sipilän hallituksen suosio korkeimmillaan sitten kesän 2015](https://yle.fi/uutiset/3-9993872)
Ylioppilaskirjoitukset jäivät väliin olympialaisten takia – 18-vuotias Rene Rinnekangas on energiapakkaus, jonka tyyliä muut lumilautailijat ihailevat
Rene Rinnekangas laskee Koreassa ensimmäisissä olympialaisissaan. Päällepäin luulisi, että Rinnekangas on kokenut maailmanmatkaaja.
**PYEONGCHANG.**
Jännittääkö sinua ikinä?  

\- Jännittää! Tämä tilannekin jännittää aika paljon, Rene Rinnekangas vastaa nauraen ja raapii takaraivoaan lumilautailijoiden tiedotustilaisuudessa ennen kisoja.
Vaikea sitä on kuvitella. Suomen lumilautailumaajoukkueen 18-vuotias kuopus on niin rento ja sosiaalisen oloinen. Paljon Rinnekankaan valovoimaisuudesta kertoo, että aiemmin tapaamani yhdysvaltalaislaskijat kehuivat suomalaisen seurallisuutta silmät suurina.
Rinnekangas on ensimmäistä kertaa olympialaisissa. Vielä viime vuonna hän yritti vakiinnuttaa paikkansa maailmancupin kisoissa.
\- Oikeasti pakko myöntää, että viime talven alussa en osannut yhtään kuvitella, että olisin täällä. Kun kisat ovat menneet hyvin ja käynyt hyvä tsägä, niin täällä sitä ollaan, Rinnekangas sanoo vaatimattomaan sävyyn.
Nuoren Rinnekankaan läsnäolo on otettu ilolla vastaan Suomen joukkueessa. Roope Tonteri ja Peetu Piiroinen naureskelevat taustalla, kun Rinnekangas vastailee median kysymyksiin lennokkaalla tyylillä.
\- Kun jengissä on yksi energiapakkaus, niin on sitä itsekin energisempi. Renellä on hyvä show päällä aina. Minulle on joskus sanottu, että olen outo suomalainen, kun puhun paljon. Renen kohdalla sen voi kyllä kertoa kymmenellä. Hän ei paljon ujostele, Tonteri myhäilee.
Rene oli jo koulussa sellainen, että kaikki tunsivat hänet. Hän on aina ollut tuollainen menestyjätyyppi.
\- Siihen tämä lumilautailu perustuu. Pitää olla tuollainen meininki, mikä Renellä on. Hän vetää sellaisella nuoruuden innolla ja sitä on hauskaa katsoa, kolmekymppisiään Koreassa juhliva Piiroinen komppaa.
Suomen miesten slopestyle-ryhmän neljäs jäsen, Kalle Järvilehto kävi Rinnekankaan kanssa samaa lukiota Vuokatissa. Nyt he ovat kämppäkaverina Pyeongchangissa.
\- Rene oli jo koulussa sellainen, että kaikki tunsivat hänet. Hän on aina ollut tuollainen menestyjätyyppi, Rinnekangasta neljä vuotta vanhempi Järvilehto kehuu.
\- Hän sanoi jo silloin, että olisi mahtavaa saada laskemisesta ammatti. Itseään hän ei kyllä osaa kehua, Järvilehto jatkaa.
Pitkä matka Paloisvuoren rinteiltä
Iisalmessa syntynyt Rinnekangas veistää tarinaa vahvalla Savon murteella. 18-vuotias energiapakkaus on tullut Pyeongchangiin pitkän matkan Iisalmen Paloisvuorelta, jonka rinteillä hän aloitti lumilautailu-uransa. Sinne hän päristeli laskemaan Honda Monkey –pyörällään, lumilauta tarakalla.
Paloisvuoren huipulta voi nähdä järven ja metsien takana kohoavan Iisalmen kirkon sekä muut ”pilvenpiirtäjät”, kuten Rinnekangas kuvailee. Muutamaa sataa metriä pidempi rinne ei kuitenkaan ole.
Ennen Pyeongchangiin saapumista Suomen maajoukkue leireili Japanissa. Rinnekankaan on vaikea pysyä housuissaan, kun hän alkaa kertoa reissusta. Siellä rinteet olivat aivan eri luokkaa kuin Paloisvuorella.
\- Se oli kyllä huikeaa! Olin ensimmäistä kertaa elämässäni Japanissa. Pääsin laskemaan ensimmäistä kertaa ihan kunnon puuteria. Lähdimme haikkaamaan ison maailman meiningillä takamaastoon. Se on niin erilaista kuin tämä kilpaileminen tai muunlainen kuvaaminen. Sitä on kyllä pakko päästä tekemään uudestaan. Siihen jää niin pahasti koukkuun, Rinnekangas selittää ja hieroo käsiään yhteen.
Totesin, että tämä ei ole minun juttuni. Vuoden tai kahden tauon jälkeen päätin kuitenkin lähteä kokeilemaan uudestaan.
Joskus urapolun valitseminen voi olla pienestä kiinni. Ensimmäisten kisakokemusten jälkeen Rinnekangas päätti noin kymmenen vuoden iässä, ettei hänestä tule kilpalumilautailijaa.
\- Totesin, että tämä ei ole minun juttuni. Vuoden tai kahden tauon jälkeen päätin kuitenkin lähteä kokeilemaan uudestaan. Sitten tuntui, että sain kisaamisesta kiinni, Rinnekangas muistelee.
Rinnekangas menestyi kotimaan kilpailuissa ja murtautui hiljalleen nuorten maajoukkueeseen. Kaksi vuotta sitten, heti aikuisten maailmancup-debyytin jälkeen, Rinnekangas voitti slopestylen pronssia nuorten olympialaisissa Norjassa.
Sen jälkeen meno on vain yltynyt. Kuukausi ennen Pyeongchangin olympialaisia nuorukainen nappasi neljännen sijan slopestylen maailmancup-kisassa Yhdysvalloissa. Lumilautailu ja kisareissut ovat vieneet mennessään.
\- Tällä hetkellä mennään aika pitkälti lumilautailu edellä. Kirjoituksetkin jäivät nyt väliin tämän reissun myötä, mutta ei kyllä harmita yhtään. Mennään päivä kerrallaan ja sitten, kun menen kouluun, yritän tehdä kahta kauheammin hommia. Täällä paikan päällä haluan keskittyä kisasuoritukseen. Karu totuus on, että koulua ehtii myöhemminkin, Rinnekangas toteaa pilke silmäkulmassa.
"Rallienglanti kuuluu suomalaisuuteen"
Rinnekankaan kilpatoverit – niin suomalaiset kuin ulkomaalaisetkin – syttyvät, kun heitä pyytää kuvailemaan nuorukaista laskijana. Kaikesta päätellen 18-vuotias Rinnekangas on tehnyt vaikutuksen ”kurvailevalla” tyylillään, kuten Roope Tonteri kuvailee.
\- Rene on helkkarin luova laskija. Me muut katsomme mallia hänestä. Hän tuo tuon ikäpolven laskemista esille. Silloin, kun me aloitimme, ei tuollainen kurvailu ollut coolia. Silloin reilit piti vetää vaan niin nopeasti ohi kuin pystyy. Nykyään se on sellaista kurvailua sinne tänne ja flow’lla menemistä. Rene on minun idolini, Tonteri hehkuttaa.
\- Moni fiilistelee Renen linjoja ja persoonaa. Kaikki tykkäävät niistä lumilautailupiireissä. Tuomaritkin arvostavat hänen tyyliään, Peetu Piiroinen huikkaa vierestä.
\- Reilitemput tekevät hyvän flow’n hänen laskemiseensa. Hän on monipuolinen laskija. Vaikka hän ei laske juurikaan halfpipea, hän osaa paljon pipetemppuja, Vancouverissa halfpipen olympiahopeaa voittanut Piiroinen jatkaa.
Musiikkimieheksi tunnustautuva Rinnekangas kertoo haluavansa tuoda jotain uutta lumilautailuun.
\- Ei temppujen tarvitse aina olla välttämättä ihan niitä pahimpia. Voi luoda uusia linjoja inspiraation kautta. Laji on sellainen, ettei aina mennä ihan oppikirjan mukaisesti. Saa vähän sooloilla oman maun mukaan. Se on kuin vetäisi rokkihommissa kitarasooloa, Rinnekangas intoilee ja alkaa hapuilla ilmakitaran kaulaa käsillään ennen kuin laittaa ne puuskaan.
Rinnekangas tuntuu muutenkin menevän mielummin fiiliksen kuin oppikirjan mukaan. Tätä ajattelutapaa hän on soveltanut myös englanniksi antamissaan haastatteluissa.
\- Ei sen pidä aina olla ihan sellaista kirjasta opittua. Kyllähän tähän suomalaisuuteen kuuluu vähän sellainen rallienglanti. Siitä ei ole stressiä, että mitä siellä heittää, Rinnekangas sanoo ja purskahtaa nauruun.
Nauru lakkaa kuitenkin hetkeksi, kun Rinnekangas vakavoituu miettimään lumilautailijan sielunmaisemaa. Hän myöntää, että ammattilaisuus on ollut unelmana pikkupojasta asti.
\- Olen haaveillut, että voisin olla laskija, jota muut fiilistelevät ja josta muut saavat inspiraatiota, olympiadebytantti päättää.
Kun haastattelu on ohi, Rinnekangas puristaa kättä jämäkästi ja katsoo silmiin. Ei ole vaikeaa kuvitella, että tämä kaveri tekee vaikutuksen ihmisiin missäpäin maailmaa tahansa.
**Lue myös:**
[Olympiadebytantin kaatuminen johti sairaalareissuun – "Huolettaa Renen puolesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10069488)
Demokraattien FBI-muistio ei saanut Trumpin julkistamislupaa
Presidentti Donald Trump ohjeisti oikeusministeriötä ja demokraatteja työstämään muistiota lisää.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ole antanut lupaa demokraattien FBI-muistion julkistamiseksi, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/09/politics/democratic-memo-trump-wont-declassify/index.html).  

Trump on lähettänyt kirjeen edustajainhuoneen tiedustelukomitealle. Sen mukaan Trump ei ole antanut lupaa muistion julkaisemiseen sellaisenaan vaan vaatii sen muokkaamista. Muistio sisältää Trumpin mukaan "useita oikeusperustein salaiseksi luokiteltuja ja erittäin arkaluontoisia tietoja".
Kirjeen mukaan oikeusministeriö uskoo, että osa muistion tiedoista aiheuttaisi huolia muun muassa kansallisen turvallisuuden suhteen, kirjoittaa [Washington Post –lehti](https://www.washingtonpost.com/powerpost/gop-mulling-ban-on-the-use-of-politically-funded-information-in-surveillance-requests/2018/02/09/6830ad5c-0dcf-11e8-95a5-c396801049ef_story.html?hpid=hp_no-name_no-name%3Apage%2Fbreaking-news-bar&utm_term=.c73d4d95ca09).  

Demokraattien laatiman muistion on tarkoitus torjua väitteet siitä, että liittovaltion poliisi FBI johti harhaan tuomioistuinta, joka valvoo ulkovaltoihin kohdistuvaa tiedustelua. Lisäksi sillä haluttiin torjua myös väitettä siitä, että FBI ja oikeusministeriö olisivat käyttäneet valtaansa väärin.
Vain viikko sitten republikaanien laatima muistio sai julkistamisluvan. Se oli edustajainhuoneen tiedustelukomitean johtajan Devin Nunesin laatima muistio, jossa nostettiin esiin epäilyjä FBI:n valtuuksien väärinkäytöstä. 
Republikaaneihin kuuluvan Nunesin muistio on nelisivuinen. Sen mukaan FBI käytti kyseenalaisia perusteita saadakseen luvan tarkkailla Trumpin avustajaa.
Arvostelijoiden mukaan Trump antoi luvan Nunesin laatiman muistion julkaisemiseen, koska Trumpin tavoite on sabotoida erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkimuksia.
Demokraatit kiivastuivat välittömästi Trumpin päätöksen tultua julki. He kritisoivat sitä, miten voi olla kaksi eri standardia asiakirjojen julkistamiselle.
Demokraattinen senaattori Chuck Schumer jopa kyseli, mitä Trump piiloutuu.
**Lue myös:**
 [Trump: FBI-muistio puhdistaa täydellisesti "Trumpin" epäilyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10057744) 
 [New York Times: Omat lakimiehet eivät halua Trumpia Venäjä-tutkinnan kuultavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10060481) 
 [Tiedustelukomitea puoltaa demokraattien FBI-muistion julkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10060351) 
[Analyysi: Kiistellyn muistion julkaisu oli Trumpin avoin sodanjulistus FBI:lle ja oikeusministeriölle](https://yle.fi/uutiset/3-10057393) 
 [FBI-muistio nostattaa laineita: Republikaanit syyttävät FBI:tä vallan väärinkäytöstä, demokraatit arvostelevat itse muistiota](https://yle.fi/uutiset/3-10057281) 
Sebastian Aho onnistui läpiajosta – saavutti 20 maalin rajapyykin
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho teki hienon maalin läpiajosta Vancouver-ottelussa. Katso Ahon komea maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho teki kauden 20. maalinsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Aho sumnmasi tehot 1+1, kun Carolina kaatoi Vancouver Canucksin maalein 4-1.  

Aho onnistui avauserän lopussa, kun hän vei läpiajosta kotijoukkueen 3-0-johtoon. Ahon läpiajoon omalta alueelta vapautti puolustaja Jaccob Slavin. Katso, kuinka Aho laittaa kiekon sisään Vancouver-vahdin jalkojen välistä klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)   

Syöttöpisteensä Aho kirjasi Brett Pescen avausmaalista, joka syntyi jo 14 sekunnin pelin jälkeen. Aho oli Pescen kauden toisen osuman toinen syöttäkä.  

Tällä kaudella 51 ottelusta tehot 20+22=42 kirjannut Aho loukkaantui tammikuussa ja oli sivussa otteluista muutaman viikon. Hän palasi jäälle tammikuun lopussa ja on sen jälkeen viimeistellyt nyt neljä maalia.
Olympiadebytantin kaatuminen johti sairaalareissuun – "Huolettaa Renen puolesta"
Kaikki suomalaislaskijat karsiutuivat slopestylen finaalista. Laskunsa kaatunut Rene Rinnekangas loukkasi kätensä.
Slopestylen karsinta päättyi suomalaislaskijoiden kannalta pettymykseen. Roope Tonteri, Peetu Piiroinen, Kalle Järvilehto ja Rene Rinnekangas karsiutuivat kaikki loppukilpailusta. Lähimmäksi finaaliin oikeuttavaa kuudetta sijaa ylsi Tonteri, joka jäi vain alle pisteen päähän loppukilpailusta.
Karsinnan dramaattisin hetki nähtiin, kun ensimmäisissä olympialaisissaan laskeva Rinnekangas pyöri toisella laskullaan hyppynsä yli ja loukkasi kaatuessaan vasemman kätensä. Rinnekangas on parhaillaan tutkittavana. 
– Huolettaa Renen puolesta. Näytti loukkaantuvan ja lähti sairaalaan, Kalle Järvilehto sanaili toisen laskunsa jälkeen.
Ensimmäisen karsintaryhmän ykköseksi laski Norjan Marcus Kleveland. Norjalaisista finaaliin ylsivät myös Torgeir Bergrem ja Mons Roisland. Muut loppukilpailuun päässeet olivat Uuden-Seelannin Carlos Garcia Knight, Kanadan Sebastien Toutant ja Tonterin kuudennelta sijalta tiputtanut Ruotsin Niklas Mattsson.
– Kyllähän se ottaa päähän, kun ruotsalainen pudottaa jatkosta, Tonteri naurahti hymyssä suin.
Koko suomalaisnelikko on alustavasti mukana kisojen päätösviikolla big airissa. 
– Makaan nyt sängyssä kymmenen päivää, virnuileva Tonteri sanaili jatkosuunnitelmistaan.
Peetu Piiroinen urakoi ainoana suomalaisena slopestylen ja big airin lisäksi myös halfpipen karsinnoissa. Kisaohjelma on Piiroiselle hyvin tiukka, sillä halfpipen harjoituslaskut odottivat heti slopestylen karsinnan perään.
– Aika haastava päivä oli, ihan kaikilla laskijoilla, Piiroinen harmitteli.
**Lue myös:**
[Ylioppilaskirjoitukset jäivät väliin olympialaisten takia – 18-vuotias Rene Rinnekangas on energiapakkaus, jonka tyyliä muut lumilautailijat ihailevat](https://yle.fi/urheilu/3-10068087)
[3 vinkkiä penkkiurheilijalle: Näin saat kaiken irti olympialaisten lumilautailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10069025)
[Olympiakisojen lauantai: Mäkäräisen mitalihaaveet haihtuivat tuuleen – Suomen mäkimiehet pettyivät](https://yle.fi/urheilu/3-10068256)
Las Vegasin joukkoampujasta löytyi merkkejä rauhoittavista lääkkeistä
Stephen Paddockin ruumiinavausraportti julkistettiin tuomarin määräyksellä.
Las Vegasin joukkosurman tekijällä Stephen Paddockilla oli elimistössään rauhoittavia lääkkeitä. [Las Vegas Review Journal -lehden](https://www.reviewjournal.com/news/investigations/las-vegas-shooters-autopsy-report-released/) ja uutistoimisto AP:n pyynnöstä tuomari määräsi kuolinsyyntutkijaviranomaisia julkistamaan ruumiinavausraportin.
Raportin mukaan Paddock kuoli ammuttuaan itseään päähän. Lisäksi hänen elimistöstään löytyi merkkejä rauhoittavista lääkkeistä.
Las Vegasin kuolinsyytutkijat olivat lähettäneet ampujan aivokudosta Stanfordin yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan neuropatologiseen tutkimukseen. Tarkoitus oli selvittää, olisiko aivoissa ollut jotain merkkejä sairauksista, jotka olisivat voineet selittää tapahtunutta.
USA:n nykyhistorian pahin joukkosurma
Paddock tulitti Mandalay Bay -kasinohotellin huoneestaan alas countrymusiikkifestivaaliyleisöön lokakuun ensimmäisenä päivänä viime vuonna.
Tulituksessa kuoli 58 ihmistä ja haavoittui yli 700 ihmistä. Kyse on Yhdysvaltain nykyhistorian pahimmasta joukkosurmasta.
Paddock ampui itsensä ennen kuin hänen hotellihuoneeseensa rynnäköitiin.
Lääkäri oli määrännyt rauhoittavia
Las Vegas Review-Journal -lehden mukaan lääkäri oli määrännyt Paddockille rauhoittavaa lääkettä, diatsepaamia viime kesäkuussa. Se tunnetaan paremmin tuotenimellä Valium.
Tiedossa ei ole minkä vuoksi rauhoittavia oli määrätty.
Ovi käy jälleen Valkoisesta talosta – jo toinen mies lähtee perheväkivaltasyytösten vuoksi
Presidentin avustaja David Sorensen erosi hänen vaimonsa julkistettua perheväkivaltasyytökset.
Jo toinen Valkoisen talon työntekijä viikon sisällä on lähtenyt väkivaltasyytösten takia. Presidentin avustaja David Sorensen erosi sen jälkeen, kun hänen entinen vaimonsa syytti häntä fyysisestä ja henkisestä väkivallasta.
Erosta uutisoivat niin [Britannian yleisradioyhtiö BBC ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43012426)samoin kuin uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/09/politics/david-sorensen-white-house-resign-domestic-abuse-allegation/index.html) sekä amerikkalaiset lehdet. 
Sorensen on kiistänyt syytökset.
Aiemmin tällä viikolla virkansa Valkoisessa talossa jätti henkilöstösihteerinä toiminut Rob Porter, jonka kaksi entistä vaimoa syyttävät häntä perheväkivallasta.
**Lue myös: **
[Kohut Valkoisessa talossa jatkuvat – Lehtitietojen mukaan nyt kansliapäällikkö on valmis eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10069460)
[CNN: Jälleen yksi Valkoisen talon työntekijä eroaa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10064631)
Suomelle niukka curling-tappio – "Nyt oli tosi hyvä taistelu"
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki hävisivät Norjalle jatkopäässä.
Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen peli parani, mutta voittotili jäi vielä avaamatta olympialaisten paricurlingin kolmannen pelipäivän aluksi. Norja kukisti suomalaiset 7-6, mutta tarvitsi paremmuuden varmistamiseen jatkopäätä.
Kahdeksan pään jälkeen tilanne oli 6-6, ja norjalaiset Kristin Skaslien ja Magnus Nedregotten vaikuttivat välillä olevan hämillään Kausteen ja Rantamäen onnistumisten kanssa.
\- Nyt oli tosi hyvä taistelu. Pääsimme sille tasolle, millä olisi pitänyt olla koko nämä kisat, Kauste sanoi ja kuvasi, ettei lopputulos ollut monesta millistä kiinni.  

Hän kertoi kaksikon hoksanneen perjantai-illan palaverissa, että pelirytmin hidastuminen oli sekoittanut aiemmissa otteluissa heittämistä.  

\- Mietimme, mikä on muuttunut, sillä aiemmissa MM-kisoissa olemme pystyneet pelaamaan paljon parempaa peliä. Valmentajakin (Brian Gray) sanoi, ettei hän ole syksyn aikana tajunnut, että kun muutimme vähän pelityyliämme, miksi sitä aikaa kului niin paljon, Kauste selvitti.  

Perjantain otteluissa suomalaisille tuli kiire, sillä joukkueella on 22 minuuttia aikaa kahdeksan pään heittoihinsa. Lauantaina kello-ongelmaa ei ollut.  

\- Selvästi tämä pikkuisen reippaampi rytmi toi hyvät heitot, ja kaikki alkoi toimia, Kauste sanoi.  

Hän uskoo, että viiden tappion perään on mahdollisuus kääntää tilanne onnistumisiksi lauantaina Kiinaa ja sunnuntaina Yhdysvaltoja vastaan. Lauantain aamupelissä Kiina voitti USA:n 6-4.  

Rantamäki innosti harjaansa heiluttamalla ajoittain yleisöä kannustamaan ja sai vastakaikua.  

\- Voi olla, että korealaiset innostuvat kannustamaan meitä Kiinaa vastaan, Rantamäki toivoi.  

Kiinan ja Suomen ottelu alkaa lauantaina kello 13.05 Suomen aikaa.  

**Lue myös:**  

[Olympiakisojen lauantai: Mäkäräisen mitalihaaveet haihtuivat tuuleen – Suomen mäkimiehet pettyivät](https://yle.fi/urheilu/3-10068256)
YK vaatii 30 päivän tulitaukoa Syyriaan – Turvallisuusneuvostolla on jo päätöslauselmaluonnos
Taukoa tarvitaan kipeästi humanitaarisen avun toimittamiseksi ja julmuuksien estämiseksi.
YK:n turvallisuusneuvosto haluaa kuukauden mittaisen tulitauon Syyriaan, kertoo uutistoimisto AFP. Taukoa tarvitaan kipeästi humanitaarisen avun toimittamiseksi maahan ja julmuuksien estämiseksi.   

YK:n turvallisuusneuvosto harkitsee päätöslauselmaluonnosta, jossa vaaditaan 30 päivän mittaista tulitaukoa. Ruotsi ja Kuwait ovat vaatineet välittömiä toimenpiteitä.
Erityisesti Ruotsi on ollut aktiivinen aselevon aikaansaamiseksi. Tavoitteena on saada julmuudet loppumaan. 
Aiemmin tällä viikolla neuvosto ei pystynyt toimimaan, kun vakituisista jäsenistä Venäjä hylkäsi ehdotuksen. Venäjän mukaan "ei ole realistista" asettaa tulitaukoa juuri nyt. Diplomattien mukaan vielä ei ole selvää, aikooko Venäjä käyttää veto-oikeuttaan estääkseen myös tämän päätöslauselmaesityksen.
Toimenpide edellyttäisi, että kaikki Syyrian osapuolet sallisivat lääketieteellisen evakuoinnin 48 tunnin kuluttua humanitaarisen tauon alkamisesta ja että YK:n avustuskuljetuksia on lupa viedä viikoittain siviiliväestölle. Esitysluonnoksen mukaan siviileille on eloonjämisen turvaamiseksi välttämätöntä viedä elintarvikkeita ja lääkkeitä.
Päätöslauselmaluonnos ilmaisee "yllättävän väkivallan useissa osissa maata, jota ei voida hyväksyä ". Siinä nostetaan esille erityisesti Itä-Ghota ja Idlib.
Syyriassa on viime päivinä kuollut satoja siviilejä. Esimerkiksi Itä-Ghoutassa maan hallituksen joukkojen pommituksissa kuoli yli 240 siviiliä viiden päivän aikana. Kuolleiden joukossa on myös lapsia.
Yli 13,1 miljoonaa ihmistä tarvitsee humanitaarista apua, joista 6,1 miljoonaa on joutunut lähtemään maasta lähes seitsemän vuotta kestäneen sodan jaloista.
_Kello 4:16 Täydennetty otsikkoa_
**Dokumentteja, juttuja ja videoita Syyrian sodasta:**
[Damaskoksen saarretusta lähiöstä päästään evakuoimaan kuolemanvaarassa olevia](https://yle.fi/uutiset/3-9994735)
[Ulkolinja: Syyrian sodan kasvot](https://yle.fi/aihe/ohjelma/ulkolinja-syyrian-sodan-kasvot)
Yle Kioski: [Suomalaisnuoret sotimassa Syyriassa](https://areena.yle.fi/1-4255033)
[Syyrian sodan viisi veristä vuotta – lyhyt väkivallan kronikka](https://yle.fi/uutiset/3-8673394)
[Lapsityövoima, alaikäisten avioliitot, perheväkivalta – Syyrian sodan pitkittyminen pahentaa pakolaisten tilannetta Libanonissa](https://yle.fi/uutiset/3-9952848)
Oulun yliopiston tutkimus: Seksuaalinen häirintä yleistä alakouluikäisillä
Tutkijoiden mukaan häirintä vaikuttaa lapsen hyvinvointiin, turvallisuuteen ja kouluviihtyvyyteen.
Seksuaalinen häirintä on yleistä lasten kesken, ilmenee Oulun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa. Häirintä voi olla näkyvää, mutta myös hienovaraista. Tutkimuksen mukaan sitä voi esiintyä sekä tyttöjen ja poikien keskinäisissä että sukupuolten välisissä suhteissa.  

Häirintä liittyy osin kaveruuteen, seurustelunomaisiin suhteisiin tai tyttönä tai poikana olemisen paineisiin. Lasten keskinäisissä suhteissa tapahtuvaa häirintää ei ole helppo tunnistaa.
Häirintä vaikuttaa lapsen hyvinvointiin, turvallisuuteen ja kouluviihtyvyyteen. Se myös luo pohjaa myöhemmälle lähisuhdeväkivallalle ja seksuaaliselle häirinnälle. 
Suuri osa lapsista kokee jäävänsä yksin ja ilman aikuisen tukea häirintään liittyvissä asioissa.
Oulun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin alakouluikäisten lasten välillä tapahtuvaa seksuaalista häirintää. Tutkijat järjestivät Oulun seudun 11–12-vuotiaille koululaisille luovia työpajoja, joissa lapset kirjoittivat seksuaalisesta häirinnästä. Lasten kirjoittivat viestit kortteihin, jotka postitetaan ystävänpäiväksi kansanedustajille.
Tutkijat toivovat päättäjien huomioivan jatkossa ilmiön ja lisäävän kasvatuksen resursseja sen kitkemiseksi. Koulussa, kotona ja vapaa-ajan toiminnassa annettavalla suhdekasvatuksella on merkittävä tehtävä myöhemmissä elämänvaiheissa tapahtuvan häirinnän ennaltaehkäisijänä. 
Osa kansanedustajille osoitettuja ystävänpäiväkortteja julkaistaan projektin verkkosivuilla [www.metoopostscript.wordpress.com](https://metoopostscript.wordpress.com/) ystävänpäivänä 14. helmikuuta.
_Korjattu 10.2. klo 13.20: Ystävänpäivä on 14. helmikuuta, ei maaliskuuta, kuten jutussa aiemmin luki._
SVT: 20 vuoteen ei Sundsvallissa ole ollut näin paljon lunta – Myös Vaasahiihdon reitiltä joudutaan ajamaan lunta pois
Vaasahiihdon laduille on yleensä jouduttu ajamaan lunta viime vuosina, nyt sitä joudutaan sen sijaan auraamaan rutkasti pois.
Ruotsissa on tullut niin paljon lunta, että esimerkiksi Sundsvallissa lunta pudotetaan samalta katolta jo kolmannen kerran kahden viikon sisällä, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/tredje-gangen-gillt-for-takskottarna).
Lumitöihin on jouduttu jopa kutsumaan lisää työvoimaa. Yrityksessä, jossa SVT:n haastattelema Fredrik Håkansson työskentelee, on jouduttu pyytämään sata ylimääräistä työntekijää lumitöihin. Viime vuoteen verrattuna tilanne on toinen, sillä viime vuonna ei jouduttu kutsumaan yhtään ylimääräistä työntekijää.
– 20 vuoteen ei ole ollut näin paljon lunta, Fredrik Håkansson sanoo.
Poikkeustilanne myös tunnetuissa hiihtokilpailuissa
Vasaloppetin eli Vaasahiihdon kisaradoilla on monen vuoden lumipulan jälkeen tänä vuonna tilanne aivan päinvastainen. Maastossa on niin paljon lunta, että sitä täytyy aurata pois.
Kilpailuviikonloppuun on hieman yli kaksi viikkoa. Ratatyöntekijät joutuvat poistamaan ylimääräistä lunta, että laduista saadaan hyvät.
[SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/for-mycket-sno-i-vasaloppssparet) 1980-luvun lumisten talvien jälkeen kisaladuilla ei ole ollut niin paljon lunta kuin nyt. Esimerkiksi Sälenin ja Mångsbodarnan välissä maastossa on 80–100 senttiä lunta. 
Latujen pohjalle tarvitaan vain noin 40 senttiä lunta, että saadaan tehtyä luja ja kova pohja. Ratareitillä on nyt 60 senttiä kovaa pakattua lunta. Kaikki, mikä ylittää sen, on poistettu ja poistettava tehokkaasti.
Vaasahiihto on Ruotsissa järjestettävä maailman suurin yksittäinen maastohiihtokilpailu. Se järjestetäään vuosittain maaliskuun ensimmäisenä sunnuntaina. Vaasahiihdossa hiihdetään kilpaa Sälenistä Moraan, matka on noin 90 kilometriä.
**Lue myös:**
[SVT: För mycket snö i Vasaloppsspåret](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/for-mycket-sno-i-vasaloppssparet)
[SVT: Skottaren:
”Aldrig varit med om så mycket snö på 20 år”](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/tredje-gangen-gillt-for-takskottarna)
Kohut Valkoisessa talossa jatkuvat – Lehtitietojen mukaan nyt kansliapäällikkö on valmis eroamaan
Presidentti Donald Trump kehui väkivallasta syytettyä Valkoisen talon ex-työntekijää Rob Porteria. Kansliapäällikkö John F. Kellyä on moitittu eron hoitamisesta.
Kohu Valkoisen talon työntekijöiden keskuudessa ei laannu. Aiemmin tällä viikolla Valkoisen talon työntekijä [Rob Porter ilmoitti eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10064631) perheväkivaltasyytösten vuoksi. 
Henkilöstösihteerinä toiminut Porter erosi sen jälkeen, kun hänen kaksi entistä vaimoaan syytti julkisesti häntä perheväkivallasta. Porter kiisti kahden ex-vaimonsa nostamat väkivaltasyytökset, mutta ilmoitti eroavansa.  

Jälkipyykkiä Porterin erosta
Porterin eroaminen on johtanut jälkipyykkiin myös Valkoisen talon sisällä. Arvostelua on saanut Valkoisen talon kansliapäällikkö John F. Kelly, jota on kritisoitu hänen tavastaan hoitaa Porteriin kohdistuneet väkivaltasyytökset.
Kelly kertoi toimittajille perjantaina, että hän ilmoitti marraskuussa olevan joitakin väitteitä Porteria vastaan, jotka viivyttivät Porterin turvallisuusselvitystä, mutta hän itse ei tiennyt syytösten koko laajuutta ennen tätä viikkoa. Kelly sanoi myöhemmin lausunnossaan, että hän oli järkyttynyt uusista väitteitä Porteria vastaan ja korosti, ettei perheväkivalta ole hyväksyttävää.
Valkoisen talon tiedottaja Raj Shah sanoi torstaina, ettei Kelly ollut "täysin tietoinen" väitteiden laajuudesta Porteria vastaan ennen kuin hänen entisen vaimon valokuva mustasta silmästä tuli julki keskiviikkona.
Nyt kansliapäällikkö Kelly on ilmoittanut olevansa valmis eroamaan, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/02/09/us/politics/trump-porter-abuse.html). Lehdelle asiasta on kertonut kaksi viranomaislähdettä, jotka painottivat, ettei Kelly ole tehnyt virallista ehdotusta erostaan.
Trump kehui Porteria
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kohautti kehumalla perheväkivallasta syytettyä Rob Porteria. Trump sanoi toivovansa aiemmin tällä viikolla eronneelle Porterille kaikkea hyvää ja sanoi tämän tehneen työnsä hyvin. Trump myös sanoi uskovansa, että Porterilla on hieno ura edessään.
– Kuten luultavasti tiedät, hän sanoo olevansa viaton, ja luulen, että sinun täytyy muistaa tämä, Trump sanoi.
Myös John Kelly kiitti Porterin toimintaa Valkoisessa talossa ja totesi, että jokaisella ihmisellä on oikeus puolustaa mainettaan.
– Rob Porter on ollut tehokas henkilökunnan sihteerinä. Presidentti ja henkilöstöpäällikkö ovat täysin luottaneet hänen kykyihinsä, sanoi puolestaan Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Sanders.
Porter erosi keskiviikkona entisten vaimojensa julkisesti antamien perheväkivaltasyytösten vuoksi. Toinen Porterin entisistä vaimoista julkaisi itsestään kuvan, jossa hänellä on musta silmä. Porter on kiistänyt syytökset.
Olympiakisojen lauantai: Mäkäräisen mitalihaaveet haihtuivat tuuleen – Suomen mäkimiehet pettyivät
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Pyeongchangin olympialaisten lauantain tapahtumia.
Euroopan lääkevirasto varoittaa: Epilepsialääke valproaatti voi vahingoittaa syntymätöntä lasta
Euroopan lääkevirasto (EMA) suosittelee, ettei valproaattilääkkeitä käytettäisi raskauden aikana lainkaan. Lääkeviraston mukaan valproaatti voi aiheuttaa sikiössä epämuodostumia ja ongelmia kehityksessä. 
[Virasto tiedotti](http://www.ema.europa.eu/ema/index.jsp?curl=pages/news_and_events/news/2018/02/news_detail_002903.jsp&mid=WC0b01ac058004d5c1) asiasta perjantaina. Tiedote annettiin EMA:n sivuilla, mutta myös sosiaalisessa mediassa. Virasto kirjoitti lyhyesti Twitterissä antaneensa suosituksia lääkkeestä.
Valproaattia käytetään epilepsian ja kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoitoon sekä joissakin EU-maissa migreenin ehkäisyyn. Lääkettä käytetään myös Suomessa. 
Ranskassa epilepsialääkkeen epäillään aiheuttaneen epämuodostumia tuhansille vauvoille. Maan terveysviranomaisten viime huhtikuussa julkistettujen alustavien tutkimustulosten mukaan valproaatti on voinut aiheuttaa epämuodostumia jopa yli 4 000 lapselle. 
Alustavan tutkimuksen mukaan valproaattia raskauden aikana käyttäneet synnyttivät neljä kertaa todennäköisemmin lapsen, jolla oli synnynnäisiä epämuodostumia. 
Valproaatti näyttäisi lisäävän todennäköisyyttä muun muassa neuraaliputken sulkeutumishäiriöön sekä epämuodostumiin sydämessä ja sukuelimissä. Lisäksi autismin ja kehityshäiriöiden riski kasvoi.
Eurojackpotin 90 miljoonalla saisi...
Suomeen osunut 14. Eurojackpotin päävoitto on kaikkien aikojen suurin. Päävoittosumma 90 miljoonaa on niin suuri rahamäärä, että sitä on yksityishenkilönä vaikea hahmottaa.
Suomeen osui perjantaina kaikkien aikojen suurin Eurojackpotin päävoitto. 90 miljoonaa on niin suunnaton summa, että sitä on lähes vaikea hahmottaa yksityishenkilön taloudessa, pankkitilillä saati kukkarossa.
– Näin tavallisena suomalaisena sitä on vaikea sanoa, sillä sitä on vaikea suhteuttaa juuri mihinkään. Summana se on niin suuri, että on vaikea ymmärtää, mihin kaikkeen se oikein riittää. Eurojackpot on överihaaveiden peli, joten sitä on vaikea suhteuttaa mihinkään, sanoo Veikkauksen haaveilupelien liiketoimintaryhmän johtaja Anu Kytö.
90 miljoonalla saisi uskomattomia määriä kalliita asioita
Pienellä laskemisella summaa voisi hahmottaa vaikka seuraavilla esimerkeillä. 
Summalla saisi…  
 – lähes 2 572 keskihintaista 35 000 euron autoa.   
 – 257 kappaletta 350 000 euron asuntoa.  
 – 450 pienlentokonetta, joiden hinta olisi 200 000 euroa kappale.  
– 150 000 lomamatkaa, jos matkan hinta olisi 600 euroa.  
– 36 000 luksuslomamatkaa, jos yhden matkan hinta olisi 2 500 euroa.
Vastaavasti valtion tasolla Suomi sai suunnilleen saman suuruisen summan vuonna 2015 päästökaupan huutokauppatuloista. Suomen osuus oli vain hieman nyt tullutta voittoa suurempi. EU:n jäsenmaiden yhteisistä huutokaupoista kertyi tuolloin tuloja yhteensä yli kolme miljardia euroa ja Suomen osuus huutokauppatuloista oli tarkalleen 93,8 miljoonaa euroa. EU:n päästökauppajärjestelmässä laskettiin liikkeelle vuonna 2015 päästöoikeuksia huutokauppaamalla noin 400 miljoonaa kappaletta.
Suuri jättipotti innostaa pelaamaan
Jättipotin ollessa tarjolla suomalaiset pelaavat tavallista enemmän. Suomalaispelaajien määrä nousee kuusinumeroiseksi.
– Tällaisella viikolla suomalaiset aktivoituvat todella paljon, joten voidaan puhua sadoista tuhansista suomalaispelaajista. Meillä on palautteiden perusteella olemassa sellainenkin pelaajaryhmä, joka aktivoituu vain suurpottien aikaan, Anu Kytö kommentoi.
Porukalla pelaajien osuus on noin 10 prosenttia koko Veikkauksen liiketoiminnasta. Kydön mukaan osa pelaa tutun porukan kesken, osa ostaa porukkaosuuksia. Käytännössä pelaaja voi ostaa poruukkaosuuksia peliin tietämättä, ketä muut porukan pelaajat ovat.
Veikkaus ei vielä yöllä julkistanut, onko nyt Suomeen tulleen jättipotin saajana yksi vai useampi henkilö. Voittajan paikkakunta julkistetaan aamulla.
**Lue myös:**
[Eurojackpotin 90 miljoonan jättipotti tuli Suomeen – "Nollia niin paljon, että pitää melkein naapurista lainata"](https://yle.fi/uutiset/3-10069421)
[Eurojackpotin 41,6 miljoonan euron potti Savonlinnaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9894599)
[Eurojackpotin täysosuma tärähti toistamiseen Suomeen tänä vuonna – voittosumma 46,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9712700)
[Pelaatko kimppalottoa? Kirjallinen sopimus kannattaa tehdä aina – se voi näyttää vaikka tältä](https://yle.fi/uutiset/3-9584573)
Neziri pinkoi kärkiajalla voittoon Ranskassa
Nooralotta Neziri juoksi voittoon ja pudotti 60 metrin aitojen kauden kotimaisen kärkituloksen lukemiin 8,07 Eaubonnessa Ranskassa.
Neziri juoksi kilpailussa pika-aidat kahdesti: alkuerässä hän oli toinen ajalla 8,14. Loppukilpailussa heltisi voitto talven parhaalla juoksulla.
\- Alkuerässä tuntui, että jalat ovat löysät. Juoksun alussa ja keskivaiheilla aitavälit eivät olleet niin nopeita kuin ne olisivat voineet olla, ja erän voittaja pääsi lopussa ohi, Neziri kertaili.  

\- Loppukilpailussa olin aika paljon kärkeä jäljessä vielä juoksun puolivälissä, mutta pääsin lopussa kaikista ohi. Juoksun loppu oli nyt vahvempi ja sitä tästä kilpailusta haettiin.
  
Toiseksi kilpailussa sijoittui kauden parhaansa juossut nigerialainen Lindsay Lindley ajalla 8,08. Nezirin alkuerän voittanut ranskalainen Solene Ndama oli kolmas ajalla 8,12, jonka hän juoksi myös alkuerässä.
Nezirin kauden paras ennen Pariisin kupeessa sijaitsevan Eaubonnen juoksua olı maaliskuisten MM-hallien tulosrajaa sivunnut 8,14. Aiturin mukaan edellytyksiä on vielä parempaan vauhtiin.
\- Valmentajan kanssa on todettu, että fysiikan pitäisi riittää kahdeksan sekunnin aikoihin, mutta tekeminen on vielä epävakaata. Uskon, että juoksu vakiintuu, kun tulee lisää kisoja, Neziri sanoi.
**_Lähde: SUL:n tiedote_**
New Yorkin pörssi laski rajusti viikon aikana, mutta nousi lopuksi
Pelättyä pörssien jättiromahdusta ei tapahtunut.
New Yorkin pörssissä kulunut viikko oli myrskyisä. Viiteen pörssipäivään mahtui yhtä lailla rajua laskua, kuin nopeaa nousuakin.
Viikon aikana Dow Jones -indeksi laski noin 1 100 pistettä, eli runsaat viisi prosenttia.
Päätöslukema olisi voinut olla paljon pahempikin, mutta perjantai-iltapäivän aikana Dow Jones nousi alimmasta arvostaan peräti yli 750 pistettä. Perjantain nousua oli edellispäivän loppulukemaan verrattuna 1,4 prosenttia.
Myös teknologiaosakkeiden Nasdaq-indeksi nousi perjentaina noin 1,4 prosenttia, vaikka viikkotasolla laskua tulikin.
Euroopan pörssit seurasivat New Yorkin esimerkkiä. Esimerkiksi Franfurtin ja Lontoon pörssit laskivat alkuviikolla reilusti, mutta perjantaina lukemat pysyivät tasaisempina. Laskua molemmissa pörssikeskuksissa tuli tänään runsas prosentti.
Valtion virkamiehille saatiin sopimus
Ratkaisuun sisältyy kertaerä.
Valtion sopijaosapuolet ovat tänään päässeet sopuun valtion virkamiehiä ja työntekijöitä koskevasta sopimuksesta. 
Ratkaisu sisältää yleisen linjan mukaiset palkankorotukset, huomioiden kaksi kuukautta yleistä linjaa pidempi sopimuskausi. 
Lisäksi sovittiin tuloksellisuuteen perustuvasta kertaerästä, jonka suuruus on 9,2 prosenttia kuukausipalkasta. 
Työntekijäpuolta edustivat neuvotteluissa Julkisalojen koulutettujen neuvottelujärjestö Juko, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Palkansaajajärjestö Pardia. Työnantajapuolella neuvotteli valtion työmarkkinalaitos.
Valtiolla työskentelee yhteensä noin 73 000 henkilöä. Turvallisuussektori, eli Puolustusvoimat, Rikosseuraamuslaitos, poliisi ja Rajavartiolaitos työllistävät valtiolla noin 30 000 henkilöä.
El Niño aiheutti Afrikkaan kolmen vuoden kuivuuden – sääilmiö meni, mutta sadetta ei tule vieläkään
Kuivuuden lisäksi viljasatoja pilaa laajalle levinnyt tuhohyönteinen.
Eteläinen Afrikka on kärsinyt vuodesta 2014 lähtien kärsinyt poikkeuksellisesta kuivuudesta. Kolmen vuoden ajan säätietelijät vierittivät pääsyyn sateiden puutteesta el Niño -sääilmiölle, joka muuttaa sademääriä tropiikissa.
El Niñon vaikutus on nyt päättynyt, mutta sateita ei silti ole tullut alueelle, joka ulottuu Sambiasta mantereen eteläkolkkaan.
Suuri osa eteläisen Afrikan väestöstä on riippuvaista maatalouden tuotosta. Heille pitkään jatkunut kuivuus on ollut katastrofi.
Viime vuosien aikana enimmillään jopa 40 miljoonaa ihmistä on ollut avustusjärjestöjen ruoka-avun varassa. Tilanteen välillä hieman helpotuttua avun tarvitsijoiden määrä laski 26 miljoonaa, mutta nyt tilanne näyttää pahenevan uudestaan, kertoo YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP..
Kuivuuden lisäksi maanviljelyksen riesana on laajalle levinnyt tuhohyönteinen. Saharan eteläpuolisissa maissa suureksi vitsaukseksi on muodostunut yökköslaji, jonka toukat tuhoavat muutenkin heikkoja viljasatoja. Toukkia nimitetään afrikkalaisiksi armeijamadoiksi _(Spodoptera exempta)_.
Wikipedia tieteen lähteenä – Ei kai nyt sentään? Onko se edes sopivaa?
Kymmenen vuotta sitten opiskelijoita varoitettiin luottamasta Wikipediaan. Nyt kehitys on kulkemassa päinvastaiseen suuntaan.
[Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia) on internetin suosituimpia sivustoja. Eikä ihme, onhan sieltä helppo etsiä vastauksia kysymykseen kuin kysymykseen. 
Vapaaehtoisten kirjoittamaan Wikipediaan voi kuka tahansa luoda artikkelin. Siksi sitä ei ole aina pidetty luotettavana lähteenä. Siitäkin huolimatta, että arvostettu [tiedelehti Nature](https://www.nature.com/articles/438900a) päätyi vuonna 2006 tekemässään vertailussa arvioon, että Wikipedian tiedot pitävät kutinsa lähes yhtä hyvin kuin Encyclopedia Britannican, jota parempaa tietosanakirjaa ei monien mielestä ole olemassakaan. 
Epämääräisestä maineestaan huolimatta Wikipedia on suosittu ja helppo tiedonlähde monenlaisille ammattilaisille – muillekin kuin toimittajille.
Joku raja sentään? 
Viime vuonna kaksi yhdysvaltalaistutkijaa [päätyi tulokseen,](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3039505) jonka mukaan monissa tieteellisissä tutkimuksissa näkyy Wikipedian sormenjälkiä.
Apulaisprofessori Neil Thompson Massachusetts Institute of Technologystä ja hänen kollegansa Douglas Hanley University of Pittsburghista pyysivät joukkoa kemian opiskelijoita kirjoittamaan artikkeleita aiheista, joita Wikipediassa ei vielä ollut. 
Yhteensä 43 artikkelista noin puolet julkaistiin tammikuussa 2015 Wikipediassa ja puolet jätettiin julkaisematta. Julkaistuja artikkeleita luettiin keskimäärin 4 400 kertaa kuukaudessa.
Kolme kuukautta myöhemmin tutkijat ryhtyivät seuraamaan kemian alan tieteellisiä tutkimuksia. Kuuden kuukauden ajan he yrittivät löytää niistä Wikipedia-artikkeleiden termejä ja kieltä. Tulosta verrattiin julkaisematta jääneiden artikkeleiden kieleen. 
Thompsonin ja Hanleyn huomio oli, että kemian alan tutkimuksiin ilmaantui paljon enemmän Wikipediassa esiintyneitä termejä kuin niiden artikkeleiden, joita ei laitettu Wikipediaan. 
Lisäksi tutkimukset alkoivat ajan myötä muistuttaa enemmän Wikipedia-artikkeleita. Esimerkiksi Wikipedia-artikkelissa esiintynyt termi "Passerini-reaktio" esiintyi aiempaa useammin hydrastiini-alkaloidia koskevissa uusissa tutkimuksissa 
Julkaisematta jääneiden Wikipedia-artikkeleiden termit eivät yleistyneet samalla tavalla. 
Thompson ja Haley tekivät saman testin ekonometriaa käsittelevillä artikkeleilla, mutta se ei tuottanut samanlaista tulosta. Tilastollisia menetelmiä taloustutkimukseen yhdistävän ekonometrian alan artikkeleita ei luettu Wikipediasta läheskään yhtä paljon kuin kemiaa koskevia, joten johtopäätöksiä ei rohjettu tehdä.   

Wikipediaa hyödynnettiin enemmän kehittyvissä maissa
Thompson ja Hanley havaitsivat myös, että Wikipedian hyödyntämisessä oli alueellisia eroja. Kehittyvissä maissa Wiki-termit löivät paremmin läpi kuin vauraammissa maissa. 
Selitys on heidän mukaansa ilmeinen: kehittyvissä maissa tutkijat eivät pääse käsiksi kalliisiin tiedejulkaisuihin tai kirjoihin yhtä lailla kuin kehittyneessä maailmassa. 
Koska kalliisiin lehtiin ei ole varaa, on tutkijoiden turvauduttava Wikipedian kaltaisiin kaikille avoimiin lähteisiin. 
Suomalaisasiantuntija: Wikipedia yhä luotettavampi
Yhdysvaltalaistutkijat panivat merkille myös sen, että vaikka asioita ja yksityiskohtia haettaisiinkin Wikipediasta – maassa kuin maassa – on kovin epätavallista, että se mainitaan tutkimuksen yhtenä lähteenä.
Tämän huomion vahvistaa myös Wikipedian ja tieteen kielten eroja sekä yhtäläisyyksiä tutkinut yliopistolehtori Turo Hiltunen Helsingin yliopistosta. Hänen mukaansa tämä saattaa liittyä osin vanhentuneeseen käsitykseen Wikipedian epäluotettavuudesta.
Hiltusen mukaan Wikipedian tunnettuus ja luotettavuus ovat kuitenkin lisääntyneet kymmenen viime vuoden aikana. Jos tuolloin opiskelijoille sanottiin, ettei Wikipediaan pidä luottaa, on kehitys menossa nyt toiseen suuntaan. 
Hiltunen myöntää silti, ettei hänenkään tutkimuksissaan mainita Wikipediaa lähteenä muuta kuin silloin, kun artikkelit käsittelevät Wikipediaa.   

Ei Wikipedia toki ongelmaton ole. Eniten siellä voi luottaa kenties juuri kemian ja ekonometrian kaltaisia "kovia" tieteitä koskeviin artikkeleihin. Yleistietoartikkeleita epäillään eniten, ehkä syystäkin, hän sanoo. 
Wikipedia on toki myös tieteilijöiden ahkerassa käytössä. Hiltunen sanoo, että hänelle se on usein portti, jonka kautta löytyy jotain muuta. Opiskelijoilleen hän on sanonut, että Wikipediaa voi käyttää, mutta sen laatu lähteenä on ymmärrettävä. 
On syytä tietää, mihin tarkoituksen artikkelit on kirjoitettu ja tiedostaa, se että Wikipedia ei ole hierarkiassa korkein ja paras lähde. 
Lisää aiheesta [täällä.](https://www.sciencenews.org/blog/scicurious/wikipedia-science-reference-citations)
Eurojackpotin 90 miljoonan jättipotti tuli Suomeen – "Nollia niin paljon, että pitää melkein naapurista lainata"
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin Suomeen osunut rahapelivoitto.
Eurojackpotin 90 miljoonan euron täysosuma on tullut Suomeen, kertoo Veikkaus.
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin Suomeen osunut rahapelivoitto. Veikkauksen tiedottajan mukaan voittajasta ja missä onnekas rivi on pelattu tiedetään huomenna lauantaina.
– Melkoisen suuri voittojysähdys. Siinä on nollia niin paljon, että pitää melkein naapurista lainata, iloitsee Veikkauksen tiedottaja Tero Talaslahti. 
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomeen on tullut Eurojackpotin päävoitto. Tämän perjantain jättipotti on 14. Suomeen osunut päävoitto. Edellistä vajaan 42 miljoonan euron voittopottia juhlittiin viime vuoden lokakuussa. 
**Lue myös:**
[Eurojackpotin jättivoitto osui Loimaalle, jakautuu viiteen osuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10069565)
[Eurojackpotin 41,6 miljoonan euron potti Savonlinnaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9894599)
[Eurojackpotin täysosuma tärähti toistamiseen Suomeen tänä vuonna – voittosumma 46,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9712700)
[Pelaatko kimppalottoa? Kirjallinen sopimus kannattaa tehdä aina – se voi näyttää vaikka tältä](https://yle.fi/uutiset/3-9584573)
Täysi kotihalli sai Pelicansin hurmokseen - HIFK komeasti nurin
Helsingin IFK:n seitsemän ottelun voittosuma jääkiekkoliigassa päättyi loppuunmyydyssä Lahden jäähallissa.
Pelicans voitti pitkiä jaksoja ottelussa hallinneet vieraansa. Sinetiksi tarvittiin kaksi Aleksi Mustosen (2+0) tyhjään HIFK:n maaliin viimeistelemää osumaa loppulukemiin 4-1. 
\- Kärsivällisempi joukkue voitti tänään. Menetimme voiton toiveet päätöserän 11 alivoimalla pelaamaamme minuuttiin, kiteytti HIFK-luotsi Ari-Pekka Selin. 
Isäntien karkumatkan takasivat avauserän maaleillaan läpiajosta viimeistellyt Jesse Mankinen ja siniviivalta hyvän maskin takaa voitto-osuman lämännyt Libor Sulak (1+1). Mankinen on tehnyt viisi maalia viidessä viime pelissään. 
Täksi kaudeksi HIFK:n väreihin siirtynyt lahtelaiskasvatti Juhani Tyrväinen joutui suihkuun viisiminuuttisensa takia iskettyään loppuhetkillä mailallaan Taavi Vartiaista suuhun. 
Silti Janne Juvoselta vaadittiin loppuun yksi huippupelastus alivoimalla pelanneen HIFK:n Juha-Pekka Haatajan vedon edessä.
\- Se oli tärkeä koppi, mutta ei tämä vaikea ilta ollut, myhäili 36 kiekkoa torjunut Juvonen. 
Väyryselle tukea Kari Uotilta: "Riittää, että puheenjohtajaehdokas on keskustan jäsen"
Oikeustieteen tohtori Kari Uotin mielestä keskustan hankkima asiantuntijalausunto Paavo Väyrysen puheenjohtajaehdokkuudesta on ristiriitainen.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen [kirjoittaa blogissaan](https://www.paavovayrynen.fi/2018/02/09/keskustan-johto-pelkaa-keskustelua/), että keskustan eilinen kannanotto hänen vaalikelpoisuudestaan Sotkamon puoluekokouksessa perustuu "heppoiseen maksettuun asiantuntijalausuntoon".
Keskusta pyysi Väyrysen kelpoisuudesta puheenjohtajakilpailuun lausunnot yhdistysoikeuden asiantuntijoilta ministeri Lauri Tarastilta ja professori Heikki Halilalta. 
[He arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-10065161), että keskustan puheenjohtajaksi ei voida nykyisten sääntöjen mukaan valita puolueen perusjärjestön jäsentä, joka kuuluu muuhun puolueeseen.
Paavo Väyrynen on keskustan lisäksi myös perustamansa kansalaispuolueen jäsen.
Väyrynen kertoo, että oikeustieteen tohtori Kari Uoti otti häneen yhteyttä ja tarjoutui kirjoittamaan vastineen Tarastin ja Halilan asiantuntijalausuntoon. 
Uoti lyttää lausunnon
Uoti [kirjoittaa vastineessaan](https://www.paavovayrynen.fi/wp-content/uploads/2018/02/Oikeudellisesta-asiantuntijalausunnosta-Suomen-Keskusta-rp_lle.pdf), että lausunto ei ole analyysi lain sisällöstä, vaan selvitys tavasta päästä ennalta määrättyyn/tavoiteltuun lopputulemaan liittyen keskustan tulevan kesän puheenjohtajavaaliin.
Uotin mukaan tämän tyylisiä lausuntoja käytetään hyvin tavanomaisesti tuomioistuimissa pyrittäessä edistämään oman tavoitteen toteutumista.
Uoti pitää keskustan hankkimaa asiantuntijalausuntoa sisäisesti ristiriitaisena. Hän katsoo, että keskustan nykyisten sääntöjen mukaan riittää, että puheenjohtajaehdokas on keskustan jäsen.
Uotin mukaan puoluekokouksen relevantit päätökset voidaan riitauttaa ja viedä Helsingin käräjäoikeuden tutkittavaksi mahdollisesti täytäntöönpanokieltovaatimusten kera, jos keskusta päätyy toimimaan lausunnossa esitetyn mukaisesti eli käytännössä estämään Väyrysen puheenjohtajaehdokkuuden.
– Keskusta menisi seuraaviin vaaleihin epätietoisena siitä, kuka on puolueen oikea puheenjohtaja ja Suomi eläisi epävarmuudessa, perustuuko pääministerin asema asianmukaiseen valintamenettelyyn, Uoti arvioi.
Väyrynen vaatii Sipilältä kannanottoja 
Väyrysen mukaan hänen vaalikelpoisuutensa ratkaistaan vasta puoluekokouksessa. Hän katsoo, että puoluehallituksen kannanoton tarkoituksena on välttää keskustelu keskustan linjasta ja tulevaisuudesta.
– Järjestöväelle annettu ohje merkitsee sitä, että puheenjohtajaehdokkaiden paneelikeskusteluja ei järjestetä, Väyrynen tulkitsee.
Hän arvioi, että keskustelua voidaan vaikeuttaa, mutta ei estää.
Väyrynen vaatii, että keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän tukijoineen on otettava kantaa muun muassa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, Suomen jäsenyyteen ja politiikkaan euroalueessa sekä maahanmuutto- ja aluepolitiikkaan.
Väyrynen aikoo kertoa oman näkemyksensä Suomen, Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuudesta kevään mittaan järjestettävissä puhetilaisuuksissaan. 
Olympia-poissaoloilla ei juuri vaikutusta - Kärppien sarjajohto kasvoi 22 pisteeseen
Jukurit tuli sisuuntuneena Ouluun 0-8 HIFK-nöyryytyksen jälkeen, vaan sekään ei auttanut mikkeliläisiä.
Kärpät voitti joukkueiden kauden neljännenkin ottelun maalein 5-2. Kärpät johtaa jääkiekkoliigaa nyt hulppeasti 22 pisteellä. 
Jukurit oli liikkeellä ilman olympialaisissa Slovenian apuvalmentajana toimivaa Risto Dufvaa, mutta kotijoukkue antoi eteen vielä enemmän. 
Päävalmentaja Mikko Mannerin lisäksi Lasse Kukkonen, Miika Koivisto ja Julius Junttila ovat Leijonien mukana Etelä-Koreassa. 
Kärppien kokoonpanoon noussut Joona Huttula käytti tilaisuutensa loistavasti. Hän teki ensimmäisen liigamaalinsa ja palkittiin ottelun parhaana. 
Kärppien valmentajan Lauri Mikkolan kiitokset kohdistuivat päätöserään. Kolmas erä oli ok, hallitsimme 5-5-peliä ja teimme ratkaisumaalit. 
Ville Nieminen oli tyytyväinen Jukurien peli-ilmeeseen, mutta kaipasi terävyyttä. - Ratkaisupaikoissa meiltä katkesi jänne ja usko loppui. 
Ilves kaatoi CHL-mestari JYPin
Ilves näytti CHL:n mestaruutta tiistaina juhlineelle JYPille kaapin paikan perjantaina heti aloitushetkistä alkaen ja voitti lopulta 6-3 pitäen jääkiekkoliigan pudotuspelihaaveensa hengissä.
Teemu Rautiainen iski avausmaalin jo 20 sekunnin kohdalla, ja hän myös päätti maali-ilottelun tyhjään maaliin viisi sekuntia ennen loppua. Ville Meskanen teki avauserässä kaksi maalia, tärkeän maalin teki myös Otto Koivula.
\- JYP on umpivaarallinen jengi ja muutaman kerran pulssi nousi korkealle. Välillä selvittiin onnella, välillä jotenkin muuten. Alku meni nappiin, se oli tosi tärkeää, sanoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi. 
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen löysi helposti syyn tappioon. 
\- Olimme kaikessa jäljessä, etenkin maalinteossa, maalivahtipelissä ja erikoistilanteissa. Emme ole koneita, arki on koittanut. Ilves pelaa elämästä ja kuolemasta, osasin odottaa heiltä kovaa taistelua, Virtanen tiivisti. 
JYPin heikoin osa oli yllättäen ykkösketju. Jarkko Immosen tehosaldo oli -4, Jani Tuppuraisen ja Joonas Nättisen -3. 
Ilves on kolmessa ottelussa JYPiä vastaan tehnyt 14 maalia ja päästänyt 10. Joulukuussa se voitti Tampereella avauserän 4-0, nyt siis 3-1. 
Ässiltä vuoden parasta tekemistä - 22 vuotta sitten halvaantunutta Otevrelia kunnioitettiin
Ässien vuosi 2018 on ollut vaikea ja tappioiden sävyttämä.  Perjantaina porilaiset pelasivat vuoden parhaan pelinsä ja kaatoivat TPS:n tyylikkäästi lukemin 6-2 (2-1, 3-0, 1-1).
Pisterohmuina häärivät 2+1 tehot iskeneet Jarno Kärki ja Jussi Makkonen. Maksim Matushkin saalisti pisteet 0+3. 
Yksi syy, mikä saattoi Ässät lentoon saada, oli vuonna 1996 halvaantuneen Jaroslav Otevrelin vierailu entisessä kotihallissaan. Hän oli tyttärensä kanssa pudottamassa aloituskiekkoa. 
\- Tunteellinen hetki, kun Otevrel oli jäällä. Pelaamisemme alkaa nyt kulkea. Oli meiltä ehjä 60 minuutin suoritus. Tätä on odotettu, Makkonen näki. 
TPS:n leirissä ei naurattanut. Joukkue oli kaiken kaikkiaan Porissa hyvin keskinkertainen. Alusta loppuun asti.
\- Ei valmistautuminen ole voinut mennä ihan putkeen, kun tuolla tavalla pelasimme. Näki alusta asti, ettei oltu ytimessä, Tomi Kallio kiteytti.
Tuomaritoiminta kuumensi pelaajat ja yleisön Vaasassa
Vaasan Sportin ja Rauman Lukon jääkiekkoliigaottelu ei tule jäämään historiaan pelillisten hienouksiensa ansiosta.
Sen sijaan moni muistaa sen kauden rikkonaisimpana pelinä, jossa tuomareilla oli merkittävä rooli. Lukon selvä 7-4-voitto oli kuitenkin täysin ansaittu. 
Sport pyristeli vastaan toisen erän alkuun saakka, jolloin se käväisi toisen kerran johdossa. Lukon peli oli kuitenkin sen verran tehokasta, ettei Sport pystynyt siihen vastaamaan. 
Päätuomareina toimivat Timo Favorin ja Kristian Vikman, joiden ote oli koko pelin ajan valju. Pelaajat käyttivät sen hyväkseen, ja kolmannen erän alussa tilanne näytti pahalta. Nujakoita oli solkenaan, ja jäähyaitioissa riitti trafiikkia. 
Valmentajat eivät ymmärrettävistä syistä kommentoineet tuomareita, siitähän tulee saman tien sapiskaa. 
\- On sen verran kilometrejä takana, että tiedän, milloin on syytä olla hiljaa, oli Lukon päävalmentajan Pekka Virran paljonpuhuva kommentti.
Rafael Donner isänsä keskustelua herättäneistä kommenteista: Harmittava tilanne, en puolustele tai hyökkää isääni kohtaan
Jörn Donner sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa, että hänellä on kuusi lasta, mutta vain kahdelle nuorimmalle hän on ollut isä.
Jörn Donnerin poika Rafael Donner kertoo Ylen [Perjantai-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3768892) tuntemuksistaan paljon keskustelua herättäneen Helsingin Sanomien haastattelun jälkeen.
Jörn Donner kertoi [Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005550688.html), että hänellä on kuusi lasta, mutta vain kahdelle nuorimmalle hän on ollut isä. Hän puhuu haastattelussa myös kuolleesta tyttärestään ja sanoo tämän olleen alkoholisti, joka kuoli omaa syytään. Samaisessa haastattelussa Rafael Donner kertoo suhteestaan isäänsä.
Rafael Donner sanoo Ylen Perjantai-ohjelman haastattelussa, että ei halua puolustaa tai hyökätä isäänsä kohtaan, mutta pitää tilannetta harmittavana. Hän sanoo, että häntä ja Jörn Donneria haastateltiin eri aikaan.
– Ehkä näistä asioista ei pitäisi puhua julkisuudessa. Hän on ollut aina todella rehellinen ihminen. Häntä on joskus vaikea ymmärtää, hän on elänyt pitkän elämän ja on paljon asioita, joita kukaan ei ymmärrä, Rafael Donner sanoo. 
SaiPan Goodwin ratkaisi, HPK:n pudotuspelihaaveille kolaus
SaiPa katkaisi kahden ottelun tappioputkensa jääkiekkokiekkoliigassa, kun se löi vieraspelissä Hämeenlinnan Pallokerhon 2-1.
\- Vauhtia riitti koko 60 minuuttia. Se oli kovatempoinen peli. Vastustaja on pelannut todella laadukkaasti. Kaivoimme voiton. Tämä oli iso voitto kevättä ajatellen, sanoi SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä. 
SaiPan sentteri David Goodwin ohjasi ratkaisun toisen erän lopussa ylivoimalla. Kapteeni Ville Koho puolestaan tasoitti.
\- Tässä pelissä sai tehdä todella paljon töitä maalipaikan eteen. Meille tuli toisessa erässä paljon kiekonmenetyksiä pakotettuna ja muutenkin. Kun leikimme tulella, vastustaja teki 4-2-vastahyökkäyksestä osuman, sanoi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen. 
HPK:n viiden ottelun pisteputki päättyi karulla tavalla. Teemu Turunen teki kotijoukkueen ainokaisen osuman.
Kahden maalin Ruuttu johti KalPan voittoon KooKoosta
Loukkaantumisesta toipunut KalPan Alexander Ruuttu palasi tehokkaana kaukaloon jääkiekkoliigassa.
Hän viimeisteli kaksi maalia, kun KalPa voitti kotihallissaan 4-2 KooKoon. 
\- Pelasimme hyvän 60-minuuttisen, luistelimme ja taistelimme. Kun jatketaan näin, hyvä tulee, Ruuttu sanoi. 
KalPan maalipörssiä selvästi johtava Ruuttu on viimeistellyt tällä kaudella 16 maalia. Ennen KooKoo-ottelua hän oli sivussa viisi peliä vamman vuoksi. Toinen KalPan tehomies oli Mathew Maione kolmella syöttöpisteellä. 
KooKoon Michael Keränen merkkautti tehot 1+1. Ratkaisua pohjustettiin toisessa erässä, jossa KalPa karkasi kahden maalin johtoon Ruutun ja Kai Kantolan osumilla.
Ruuttu napautti Eetu Luostarisen nappisyötöstä kiekon ohi KooKoon maalivahdin Samu Perhosen. Kantola punnersi 3-1-johto-osumassa Ryan Wilsonin maalin eteen lähettämän kiekon verkkoon. 
\- Olimme avauserässä pelissä kiinni, mutta sen jälkeen ei oikein kunnolla haastettu. Olimme luistelussa isolla takamatkalla, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola totesi.
Pyrintö-luotsi Toiviaisen palopuhe tehosi Espoossa
Miesten Korisliigassa viidestä edellisestä pelistään vain yhden voittanut Tampereen Pyrintö sai piristystä Espoosta, kun se haki Espoo Unitedista voiton 94-86 (40-46).
Espoolaisille tappio oli jo kuudes peräkkäinen. United johti puolivälissä kuudella pisteellä, mutta Pyrintö nousi edelle kolmannen jakson puolivälissä eikä luopunut enää asemastaan.
\- Annoimme taas 30 pistettä vastustajalle yhdellä jaksolla, mutta puoliajan jälkeen paransimme paljon. Pidin palopuheen puolustamisesta ja hyökkäyskin alkoi toimia yksinkertaisena, totesi Pyrinnön päävalmentaja Sami Toiviainen. 
Pyrinnön tehokaksikon muodostivat Brian Asbury 25:llä ja Antero Lehto 20 pisteellä. Unitedin tehokkaimpia olivat jälleen Jeb Ivey 25:llä ja Omar Calhoun 23 pisteellä. 
**Kouvot jatkoajalla KTP:tä parempi **
 Kouvolassa pelattiin tasainen Kymenlaakson paikallispeli, jossa Kouvot otti kauden kolmannen voittonsa KTP:stä vasta jatkoajalla numeroin 83-81 (73-73, 41-24). 
Kouvot johti kolmannella jaksolla jo 21 pisteellä, mutta KTP kuroi eron kiinni ja piti johtoakin neljännellä jaksolla. Jatkoajalla Kouvot pysyi edellä. 
Kouvoista Ville Kaunisto teki 21 pistettä ja Jamie Skeen 16. KTP:n Mandell Thomas ja Kenneth Simms päätyivät 20 pisteeseen.  

Sportille kotitappio Lukosta – Vahalahdella kolmen pisteen ilta
Lukko voitti ottelun maalein 7-4. Sportin tappioputki on jo viiden ottelun mittainen. Lukon ratkaisijana hääri Ville Vahalahti. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelu alkoi vauhdikkaissa merkeissä ja ensimmäisessä erässä nähtiin neljä maalia. Lukko pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kahden maalin johdon.
Lukolle voitto oli kauden 27:s, kun kautta on takana 51 ottelua. Tappio lisää Sportin ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Lukko taistelee keskikastissa.
Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
**1. ERÄ**  
 10:15 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Poikittainen maila   
 10:39 2 min R. Ahonen (Lukko) - Laitataklaus   
**11:47 1-0 A. Gröndahl** (A. Ainali, J. Tuulola) YV2   
**12:53 1-1 J. Antonen** (R. Ahonen, P. Tiivola)    
 15:47 20 min W. Wrenn (Sport) - Polvitaklaus - Pelirangaistus   
 15:47 5 min W. Wrenn (Sport) - Polvitaklaus   
**15:47 1-2 P. Tiivola** (J. Antonen, V. Vahalahti) SR   
**18:38 2-2 J. Kiviranta** (T. Tikka, A. Gröndahl) AV
**2. ERÄ**  
**26:04 3-2 T. Körkkö** (R. Salo, M. Laine)    
**28:08 3-3 V. Vahalahti** (J. Keränen, A. Ilomäki)    
 28:50 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Kiinnipitäminen   
**35:11 3-4 A. Ilomäki** (A. Mäkinen, J. Niskala) VT   
**36:18 3-5 T. Koivisto** (T. Ramstedt, C. VandeVelde)    
 39:27 2 min J. Niskala (Lukko) - Kampitus   
 39:52 2 min R. Salo (Sport) - Estäminen
**3. ERÄ**  
 45:17 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Poikittainen maila   
 45:17 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Poikittainen maila   
 45:39 2 min A. Ainali (Sport) - Väkivaltaisuus   
**46:08 4-5 J. Tuulola** (J. Kiviranta) TV   
 46:27 2 min A. Kalapudas (Sport) - Korkea maila   
 46:27 2 min A. Kalapudas (Sport) - Korkea maila   
 47:57 2 min J. Kiviranta (Sport) - Poikittainen maila   
 47:57 2 min R. Sevänen (Lukko) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 47:57 10 min R. Sevänen (Lukko) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**48:36 4-6 V. Vahalahti** TV2   
 54:20 2 min J. Paukku (Sport) - Korkea maila   
**54:35 4-7 A. Ilomäki** (J. Niskala) YV   
 57:50 2 min E. Koivistoinen (Lukko) - Kyynärpäätaklaus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2365 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpille kotivoitto Jukureista
Kärppien pisteputki sai jatkoa 5-2-kotivoitolla Jukureista.
Karvinen vei Kärpät 1-0 johtoon jo ajassa 01:57. Viimeisessä erässä maaleja mätettiin urakalla. Maali-iloittelusta voittajana selvisi Kärpät. Voittomaaliksi jäi Junnilan maali ajassa 46:26.
Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja Jukurien tuska sarjan hännillä kasvaa. Kärpät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-0.
**1. ERÄ**  
**01:57 1-0 O. Karvinen** (J. Koivisto, R. Kupari) VT   
 03:01 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Poikittainen maila   
 09:37 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Estäminen   
 11:03 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Huitominen   
**11:31 1-1 T. Asplund** (Z. Budish, T. Suhonen) YV2   
**13:50 2-1 J. Huttula** (J. Ikonen, M. Niemelä)    
 16:07 10 min M. Flinck (Jukurit) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 16:07 2 min M. Flinck (Jukurit) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus
**2. ERÄ**  
 20:00 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 20:00 10 min O. Karvinen (Kärpät) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 24:46 2 min T. Suhonen (Jukurit) - Estäminen   
 31:02 2 min M. Niemelä (Kärpät) - Kampitus   
 32:51 2 min T. Ronkainen (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon
**3. ERÄ**  
 40:57 2 min M. Niemelä (Kärpät) - Huitominen   
 41:23 2 min T. Asplund (Jukurit) - Huitominen   
**46:26 3-1 J. Junnila** (S. Tanhua)    
 50:08 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Poikittainen maila   
 54:15 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Estäminen   
**54:23 3-2 J. Piitulainen** (T. Suhonen, Z. Budish) YV   
 54:44 2 min S. Heshka (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 54:44 2 min J. Kalliola (Jukurit) - Väkivaltaisuus   
 55:05 2 min Z. Budish (Jukurit) - Kampitus   
**55:46 4-2 V. Leskinen** (J. Hakanpää, S. Mäenalanen) YV   
 57:05 Maalivahti ulos: S. Rajaniemi (Jukurit)   
**58:15 5-2 C. Bertrand** (M. Ruohomaa) TM   
 58:15 Maalivahti sisään: S. Rajaniemi (Jukurit)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5001 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ässät laukoi tylyt voittolukemat TPS:ää vastaan – Ässien tehomiehenä kunnostautui Makkonen
Ässien ja TPS:n välinen ottelu päättyi 6-2-tulokseen. Ässien Jussi Makkonen oli hyvässä vireessä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kolme maalia. Avausmaalista vastasi Ässien Jarno Kärki ajassa 12:23. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. Ässät pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Voitto oli Ässille kauden 25:s, kun kautta on takana 52 ottelua. Ässät jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja TPS taistelee kärkisijoista.
TPS johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-2.
**1. ERÄ**  
**12:23 1-0 J. Kärki** (M. Kuparinen, M. Matushkin)    
**15:02 2-0 N. Appelgren** (J. Kärki, J. Kotkaniemi)    
**19:35 2-1 M. Nurmi** (L. Ekeståhl-Jonsson, P. Palmu) 
**2. ERÄ**  
**29:17 3-1 S. Salminen** (J. Kotkaniemi, N. Appelgren)    
**34:06 4-1 J. Makkonen** (B. Blood)    
 36:56 2 min T. Taimi (Ässät) - Pelaaminen ilman kypärää   
 36:56 2 min I. Heikkinen (TPS) - Estäminen   
 38:38 2 min P. Virta (TPS) - Kampitus   
**39:08 5-1 J. Kärki** (J. Makkonen, M. Matushkin) YV
**3. ERÄ**  
 44:03 2 min B. Blood (Ässät) - Estäminen   
 44:03 10 min M. Fraser (TPS) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 44:03 2 min M. Fraser (TPS) - Väkivaltaisuus   
 48:05 2 min J. Tommila (Ässät) - Koukkaaminen   
**48:23 5-2 O. Siiki** (E. Perrin, T. Kallio) YV   
 56:42 2 min J. Virtanen (TPS) - Poikittainen maila   
**57:50 6-2 J. Makkonen** (V. Korhonen, M. Matushkin) YV   
 58:59 10 min H. Tallinder (TPS) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 58:59 2 min L. Ekeståhl-Jonsson (TPS) - Poikittainen maila
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5265 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pelicans päihitti HIFK:n kotikentällään
Pelicansin kahden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa HIFK:n maalein 4-1.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia. Avausmaalista vastasi Pelicansin Jesse Mankinen ajassa 09:18. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. Pelicans pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Pelicansille voitto oli kauden 25:s, kun kautta on takana 51 ottelua. Sekä Pelicans että HIFK jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Pelicansille 3-1.
**1. ERÄ**  
**09:18 1-0 J. Mankinen** (S. Lassen, T. Vartiainen)    
**14:36 2-0 L. Sulak** (J. Rowley, R. Elimäki)    
 16:00 2 min A. Rekonen (Pelicans) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon
**2. ERÄ**  
**20:56 2-1 E. Thorell** (J. Tyrväinen, J. Haataja)    
 24:21 2 min S. Lassen (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
 26:45 2 min V. Varakas (HIFK) - Kampitus
**3. ERÄ**  
 42:18 2 min J. Saarinen (Pelicans) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
 45:57 2 min V. Sopanen (HIFK) - Korkea maila   
 45:57 2 min V. Sopanen (HIFK) - Korkea maila   
 53:46 2 min T. Eronen (HIFK) - Mailasta kiinnipitäminen   
 55:06 5 min J. Tyrväinen (HIFK) - Korkea maila   
 55:06 20 min J. Tyrväinen (HIFK) - Korkea maila - Pelirangaistus   
 57:41 Maalivahti ulos: K. Lankinen (HIFK)   
**58:15 3-1 A. Mustonen** (L. Sulak, A. Tyrväinen) YV,TM   
 58:15 Maalivahti sisään: K. Lankinen (HIFK)   
 58:40 Maalivahti ulos: K. Lankinen (HIFK)   
**58:54 4-1 A. Mustonen** (N. Manelius) YV,TM   
 58:54 Maalivahti sisään: K. Lankinen (HIFK)   
 59:26 2 min J. Rowley (Pelicans) - Väkivaltaisuus   
 59:26 2 min M. Åsten (HIFK) - Väkivaltaisuus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5371 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ilvekselle kotivoitto JYP:stä – ottelun ratkaisijana hääri Sandell
Ilveksen ja JYP:n välinen kamppailu päättyi lukemin 6-3. Ilveksen ratkaisijana hääri Sami Sandell tehoin 1+3.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. Ilves pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Voitto oli Ilvekselle kauden 21:s, kun kautta on takana 52 ottelua. Voitosta huolimatta Ilves majailee sarjan häntäpäässä, ja JYP taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ilvekselle 2-1.
**1. ERÄ**  
**00:20 1-0 T. Rautiainen** (S. Sandell, T. Lepaus)   
 03:16 2 min J. Vainio (JYP) - Kampitus   
**04:52 2-0 V. Meskanen** (J. Tamminen, S. Sandell) YV   
**08:39 2-1 J. Turkulainen** (J. Puustinen, A. Suomela)   
**15:29 3-1 V. Meskanen** (E. Suomi, M. Flood) 
**2. ERÄ**  
 20:00 Maalivahdin vaihto: J. Olkinuora ulos, E. Laurikainen sisään (JYP)   
 24:07 2 min M. Kalteva (JYP) - Pelin viivyttäminen - maalin siirtäminen   
 34:10 2 min O. Laaksonen (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**38:23 4-1 O. Koivula**  
**39:08 5-1 S. Sandell** (T. Lepaus, T. Rautiainen) 
**3. ERÄ**  
 42:40 2 min J. Tamminen (Ilves) - Huitominen   
**45:50 5-2 J. Puustinen** (J. Turkulainen)   
 52:04 2 min J. Nättinen (JYP) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 54:05 2 min N. Yonkman (JYP) - Väkivaltaisuus   
 57:34 2 min J. Piskula (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**59:14 5-3 H. Kanninen** (M. Kalteva, J. Turkulainen) YV   
 59:26 Maalivahti ulos: E. Laurikainen (JYP)   
**59:55 6-3 T. Rautiainen** (S. Sandell, T. Lepaus) TM   
 59:55 Maalivahti sisään: E. Laurikainen (JYP)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4873 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HPK:lle maalin tappio SaiPasta
HPK:n ja SaiPan välinen ottelu päättyi lukemin 1-2. Ottelun ratkaisijaksi nousi David Goodwin, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 38:59.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 16:46. Maalista vastasi HPK:n Teemu Turunen. SaiPa käänsi tappioasemansa johdoksi toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Ville Koho ja David Goodwin iski SaiPan johtoon ajassa 38:59.
Voitto oli SaiPalle kauden 27:s, kun kautta on takana 51 ottelua. Tappio lisää HPK:n ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja SaiPa taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HPK:lle 2-1.
**1. ERÄ**  
 03:07 2 min P. Nikkilä (HPK) - Korkea maila   
 12:02 2 min B. Carson (SaiPa) - Koukkaaminen   
**16:46 1-0 T. Turunen** (O. Paajanen, R. Leino)    
 17:29 2 min C. Hamilton (SaiPa) - Liian monta pelaajaa jäällä
**2. ERÄ**  
**35:47 1-1 V. Koho** (K. Strömberg, C. Hamilton)    
 38:14 2 min O. Paajanen (HPK) - Kampitus   
**38:59 1-2 D. Goodwin** (L. Lappalainen, J. Tanus) YV
**3. ERÄ**  
 57:27 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
 58:03 Maalivahti ulos: E. Larmi (HPK)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4057 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KalPalle kotivoitto KooKoosta – voiton arkkitehtina hääri Maione
KalPan ja KooKoon välinen kamppailu päättyi lukemin 4-2. KalPan Mathew Maione oli hyvässä vireessä tehoilla 0+3.
KalPa aloitti ottelun vahvasti, kun Sebok aloitti maalinteon jo ajassa 01:46. Toisessa erässä KalPa onnistui paremmin ja viimeiseen erään lähdettiin 3-2-tilanteesta.
Voitto oli KalPalle kauden 26:s, kun kautta on takana 51 ottelua. KalPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja KooKoon tuska sarjan hännillä kasvaa.
KalPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
**1. ERÄ**  
**01:46 1-0 B. Sebok** (S. Mutanen, M. Maione)    
 05:35 2 min J. Tavi (KalPa) - Kampitus   
**06:19 1-1 T. Hyvärinen** (M. Keränen, P. Bjorkstrand) YV   
 14:23 2 min N. Tuhkanen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 18:30 2 min R. Jacobsson (KooKoo) - Laitataklaus
**2. ERÄ**  
**20:32 2-1 A. Ruuttu** (E. Luostarinen, J. Tavi)    
 21:56 2 min R. Jacobsson (KooKoo) - Korkea maila   
**26:11 3-1 K. Kantola** (R. Wilson, M. Maione)    
**26:34 3-2 M. Keränen** (J. Newton, S. Salmela)    
 29:50 2 min M. Berger (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
 32:20 2 min K. Mäkinen (KalPa) - Estäminen   
 38:49 2 min T. Jokinen (KalPa) - Väkivaltaisuus   
 38:49 2 min P. Bjorkstrand (KooKoo) - Poikittainen maila   
 38:49 2 min P. Bjorkstrand (KooKoo) - Väkivaltaisuus
**3. ERÄ**  
 43:53 2 min M. Keränen (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
**45:31 4-2 A. Ruuttu** (M. Maione, M. Nuutinen) YV   
 46:49 2 min M. Seppälä (KalPa) - Väkivaltaisuus   
 58:05 Maalivahti ulos: S. Perhonen (KooKoo)
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2951 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Miljardin euron it-hankkeet toivat terveen kilpailun
"Voimme sanoa, että käytämme terveydenhuollon tietojärjestelmiin hirvittäviä summia. Tai sitten voimme todeta, ettemme ole vielä edes alkaneet investoida tavalla, jolla meidän tulisi investoida", Accenturen johtaja Kaveh Safavi sanoo.
Suomessa käytetään lähivuosina sosiaali- ja terveysalan tietojärjestelmiin yli miljardi euroa. Ei siis ole mikään ihme, että kansainvälisten it-yhtiöiden johtajat vierailevat nyt maassa taajaan.
Yksi heistä on Accenturen terveystoimialasta globaalisti vastaava johtaja Kaveh Safavi.
Miljardi euroa kuulostaa hurjalta summalta. Safavin mukaan tilanne on kuitenkin kaikille länsimaille sama eikä vaihtoehtoja juurikaan ole.
– Voimme sanoa, että käytämme terveydenhuollon tietojärjestelmiin hirvittäviä summia. Tai sitten voimme todeta, ettemme ole vielä edes alkaneet investoida tavalla, jolla meidän tulisi investoida, Safavi sanoo.
– Kaikissa teollistuneissa maissa terveydenhuollon kulut kasvavat nopeammin kuin bruttokansantuote – niin Suomessa, USA:ssa kuin OECD-maissa keskimäärin. 
 Syy epäsuhtaan on Safavin mukaan yksinkertainen. Terveydenhuollon suurin kustannuserä ovat palkat, jotka nousevat suunnilleen bruttokansantuotteen tahtia. Palkkojen päälle tulevat vielä ne kulut, jotka liittyvät kehittyvään hoitoteknologiaan sekä väestön ikääntymiseen.
– Teknologian kehitykselle tai ikääntymiselle emme voi mitään, joten huomio on kiinnitettävä työvoiman tarpeeseen. Vain niin voimme päästä tilanteeseen, jossa kulut ja kansantalous kasvavat samaa tahtia, Safavi sanoo.
Sairaanhoitajien tai lääkäreiden ei tarvitse olla huolissaan työpaikkansa puolesta.
– WHO arvioi, että vuoteen 2030 mennessä maailmasta puuttuu 50 miljoonaa terveydenhuollon ammattilaista. Emme selviä ilman teknologiaa. 
Ei enää vain kahden kauppa
Aiemmin Tieto ja CGI jakoivat Suomen potilastietojärjestelmien markkinat. Nyt jaossa on ennätyspotti, ja kisaan ovat ilmaantuneet esimerkiksi terveysalaan erikoistunut yhdysvaltalaisyhtiö Cerner Corporation, DXC Technology sekä konsulttiyhtiö Accenture yhdessä Epic Systemsin kanssa.
Globaalit jätit painottavat globaalia osaamista. Safavikin lupaa Accenturen tuovan Suomeen oppeja maailmalta.
– Halu oppia muilta toimialoilta ja muista maista antaa Suomelle mahdollisuuden saavuttaa tavoitteet nopeammin. Ei tarvitse haaskata resursseja siihen, minkä voisi oppia muilta, hän toteaa. 
Myyntipuhe tehosi Uudellamaalla, jossa Accenture toteuttaa sairaanhoitopiirin jättimäistä Apotti-hanketta yhdysvaltalaisen Epic Systemsin ohjelmistoilla. Projektin kustannusarvio on 600 miljoonaa euroa kymmenen vuoden aikana.
Paikka kolmen joukossa
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Suomessa on tavoitteena malli, jossa koko maassa olisi vain [2–3 potilastietojärjestelmää](http://stm.fi/rationaalinen-laakehoito/tiedonhallinta/palvelujarjestelma). Jos tämä tavoite on ylipäätään mahdollinen, Apotin toteuttajat näyttävät paaluttaneen paikkansa tuossa joukossa.
Samaan joukkoon haluaa myös DXC Technology.
– Me eroamme Accenturesta siinä, että olemme kehittäneet itse tuotepakettimme, DXC:n terveyspalveluista Keski-Euroopassa ja Pohjoismaissa vastaava Philippe Blanco sanoo.
– Toisaalta eroamme monista ohjelmistoyhtiöistä siinä, että heillä on monoliittiset tietojärjestelmät, joiden käyttöönotto on kallista ja kivuliasta. Meillä on joustava alusta, jonka käyttöönotossa voimme edetä askelittain.
Potilastietojärjestelmät ovat perinteisesti olleet raskaita hankalasti muokattavia eri käyttötarpeita varten. Blancon lailla myös muut järjestelmäkauppiaat lupaavat tilanteeseen muutosta.
DXC on yritysjätti, joka syntyi viime keväänä Hewlett-Packardin yrityspalveluyksikön ja niin ikään yhdysvaltalaisen CSC:n yhdistyessä. Blancon mukaan yhtiön järjestelmillä käsitellään satoja miljoonia potilastietoja ja sillä on noin 20 000 terveysalaan erikoistunutta työntekijää.
– Tanskassa meillä on terveys-it:n parissa noin 350 työntekijää. Jos menestymme Suomessa, perustamme terveysyksikön myös tänne, Blanco lupaa.
Suomessa on käynnissä kaksi isoa kilpailutusta, joista DXC Technology on erityisen kiinnostunut. Toinen koskee 15 sairaanhoitopiirin yhteistä UNA-hanketta, jonka ensimmäisen vaiheen kilpailutuksessa valitaan jatkoon päässeet näinä päivinä.
Toinen kiinnostava projekti on Keski-Suomen sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmä.
Uusi sukupolvi on parempi
Kaikki ovat nyt kiinnostuneita Suomen terveydenhuollosta. Se on huomattu myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä, jossa potilastietojärjestelmän hankinta on osa uuden keskussairaalan rakennusprojektia. Lopulta järjestelmä päätyy uuden maakunnan sote-palveluiden selkärangaksi.
Järjestelmän hinnaksi on arvioitu 90 miljoonaa euroa.
– Kun kutsuimme teknologiatoimittajia tuote-esittelyihin, niin suomalaistaustaisten yhtiöiden lisäksi myös kansainväliset isot toimijat lähettivät raskaan sarjan johtajia paikalle, sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen kertoo.
– Näillä globaaleilla pelaajilla on valtava kehittämisarsenaali, ja halutessaan he pystyvät ratkaisemaan jonkin asian nopeasti. Tämä on selvästi asia, joka on toisin kuin ennen.
Kinnunen ei veikkaa voittajia. Kaikki uuden sukupolven järjestelmät eroavat nykyisin käytössä olevista.
– Vanhoissa järjestelmissä ja niihin perustuvissa sopimuksissa pientenkin muutosten tai kehittämishankkeiden toteuttaminen on ollut hyvin vaikeaa, hidasta ja kallista. Työ on aina pitänyt ostaa järjestelmätoimittajalta. Uuden sukupolven järjestelmissä sovellusten kirjo ja muunneltavuus on aivan toisella tasolla, Kinnunen kuvaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Apotti-järjestelmän hankintaprosessi (2013–2016) oli ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen it-jätti vei sote-alueen sopimuksen suomalaiskehittäjien nenän edestä. Jatkossa tietojärjestelmävalinnoissa voi viritellä uutta maaotteluhenkeä. 
Kilpailun kiristyminen on joka tapauksessa veronmaksajan kannalta erinomainen asia. Kilpailu näyttää pakottaneen kaikki kehittämään tuotteitaan – ja kenties se pitää myös hinnat kurissa.
Ylen Kabulissa haastattelema hazara-poliitikko arvostelee pakkopalautuksia Afganistaniin
Suurin osa Suomessa kielteisen turvapaikkapäätöksen saavista afganistanilaisista kuuluu syrjittyyn hazara-vähemmistöön.
 Hazarat ovat Afganistanin syrjityin ja vainotuin vähemmistö. Shiialaiset hazarat eroavat sunnilaisesta valtaväestöstä paitsi uskonnoltaan, myös ulkonäöltään. 
Hazaroita on Afganistanin väestöstä eri arvioiden mukaan noin 9–20 prosenttia.  

Tutkimusjärjestö Afghanistan Analysts Networkin mukaan iskut hazaroita kohtaan ovat kiihtyneet viime vuosina, kun Isis on alkanut pommittaa shiiakohteita Kabulissa. 
Suurin osa Suomesta turvapaikkaa hakeneista afganistanilaisista on nimenomaan hazaroita. 
Isis pitää hazaroita vääräuskoisina
[Al-Jazeeran mukaan Suomesta viime vuonna käännytetty hazara, 26-vuotias Nasir](http://www.aljazeera.com/news/2018/02/refugees-deported-europe-attacked-taliban-isil-180203080943505.html), haavoittui Kabulissa tehdyssä tuhoisassa pommi-iskussa tammikuun lopussa. 
Isis pitää shiialaisia hazaroita vääräuskoisina.
Hazaroihin kohdistuva väkivalta ei ole kuitenkaan mitään uutta Afganistanissa. [Sekä vallanpitäjät että muut ryhmät ovat syrjineet shiialaisvähemmistöä jo kauan](https://yle.fi/uutiset/3-8781210).
Raihana Azad on yksi harvoista naispuolisista kansanedustajista ja hazara-aktivisteista levottomasta Uruzganin maakunnasta. Hän on kokenut uhkien, hyökkäysten ja syrjinnän kaikki kirjot uransa aikana. 
"Minut oli jo julistettu marttyyriksi"
Raihana Azad oli paikalla heinäkuussa 2016, kun Isis iski ensimmäistä kertaa Kabulissa keskelle hazaroiden mielenosoitusta. Iskussa kuoli 80 ihmistä ja haavoittui satoja. 
– Olin tajuttomana 20 minuuttia. Televisiossa minut oli jo julistettu marttyyriksi, Azad kertaa tapahtumia asunnossaan Kabulissa. 
Räjähdyksen voima heitti hänet kauas lavasta, jolla hän oli vain hetkiä aiemmin antanut haastattelun tv-kanavalle. Herättyään Azad alkoi auttaa haavoittuneita sairaalaan. 
– Pieni lapsi kuoli käsivarsilleni. Erottelin kuolleita ja haavoittuneita toisistaan sairaalassa kolme tuntia. 
Tästä alkoi tähän päivään saakka jatkunut hyökkäysten sarja hazaroita kohtaan Kabulissa. 
– Kun Isis on noussut Talebanin rinnalle – ja he kohdistavat hyökkäyksensä ensisijaisesti hazaroihin – tilanne on huonontunut, Raihana Azad sanoo. 
Tilanne on Azadin mukaan vielä huonompi Kabulin ulkopuolella maakunnissa, joissa Taleban ja Isis ovat aktiivisia. 
– Uruzganin Bagh o Charin alueella ensin Taleban uhkaili hazaroita ja heidän oli jätettävä kotinsa. Joidenkin kaulat katkaistiin. Nyt Isis on tullut alueelle. 
Poliitikko ei ole voinut käydä kotiseudullaan 
Azad ei ole voinut enää käydä kotiseudullaan terroristien ja vaikutusvaltaisten ihmisten uhkailujen takia. Elokuussa 2017 terroristit tappoivat noin 50 siviiliä Mirza Olangin kylässä Sar-e-Pulin maakunnassa. Heistä suurin osa oli hazaroita ja joukossa oli naisia ja lapsia. 
Azad kritisoi Afganistanin hallituksen allekirjoittamaa sopimusta EU:n kanssa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden pakkopalautuksista Afganistaniin. Monet hallituksen turvallisiksi katsomista alueista ovat nimenomaan hazara-alueita. 
– On totta, että monet alueet, joilla hazaroita asuu, ovat turvallisia, kuten Daikundi. Mutta kaikki tiet Daikundiin ovat vaarallisia. Maidan Wardakin kautta kulkeva reitti on Talebanin hallussa ja hazaroita tapetaan siellä. 
Armottomia raakuuksia
Vuonna 2015 joukko hazaroita oli matkustamassa Ghaznin maakunnasta Zabulin läpi, kun heidät siepattiin ja heidän kaulansa katkaistiin. Kaksi seitsemästä uhrista oli nuoria tyttöjä. 
Tapaus sai aikaan suuren mielenosoituksen Kabulissa, ja ihmiset vaativat hallitukselta toimia hazaroiden turvaamiseksi. 
Human Rights Watchin mukaan tapaus osoitti vaarat, joita juuri hazarat kohtaavat Afganistanissa. Hazaroita on esimerkiksi eroteltu muista bussimatkustajista teloitettaviksi. 
Afganistanin ja Kabulin turvallisuustilanteen huonontuessa yhä suurempi määrä ihmisiä pohtii maastalähtöä. 
– Pakolaiset lähtevät, sillä he kokevat omansa tai lapsiensa henkien olevan vaarassa, Azad sanoo.   

_Maija Liuhto, Kabul_
_Lisää aiheesta: _
[Afganistanin hazarat ovat muukalaisia omassa maassaan](https://yle.fi/uutiset/3-8781210)
[Afganistanin vainottu vähemmistö hakee turvaa Suomesta – "Kaikki, joilla oli hazaran paperit, murhattiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9119508)
[Afganistanin turvallisuus syöksykierteessä, Isis on uusin uhka – Asiantuntija: "Kabul on kuilun partaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10050801)
[Ranskassa kyseenalaistettiin Suomen linjaus palauttaa turvapaikanhakijoita: Ristiriidassa ihmisoikeussopimusten kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10066708)
Nousiaisten vesijohtoverkon tehoklooraus päättyi, huuhtelu alkaa pian
Veden käyttökielto on yhä voimassa.
Nousiaisten kunnan runkovesijohdon ja kiinteistöjen tehoklooraus on päättynyt, kertoo Nousiaisten Vesi Oy.
Yhtiön mukaan runkoverkon huuhtelu alkaa tänään perjantaina kello 22. Huuhtelun arvioidaan kestävän 24 tuntia.
Nousiaisten Vesi kertoo, että Laaleisten alue, Valpperintie ja Vadanvainio/Oriniitty huuhdellaan viimeisenä. Yhtiö tiedottaa kiinteistöjen huuhteluaikatauluista erikseen.
Veden käyttökielto alueella on voimassa edelleen.
**Lue lisää aiheesta:**
[Putkirikko on todennäköinen syy Nousiaisten juomaveden saastumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10049646)
[Virus- ja bakteerikirjo laajenee Nousiaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10057508)
[Nousiaisten hanavettä saa antaa lemmikeille – "Norovirus ei tartu eläimiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10051866)
Tanskan prinssi Henrik vakavasti sairas – kruununprinssi keskeytti olympiamatkansa
Prinssin kerrottiin olleen toipumassa keuhkoinfektiosta, mutta tänään ilmoitettiin käänteestä huonompaan.
Tanskan kuningattaren Margareetan puoliso, prinssi Henrik on vakavasti sairas.
Henrikin ja Margareetan vanhin poika, kruununprinssi Fredrik palaa välittömästi kotimaahansa Etelä-Koreasta, missä hän oli olympiakisoihin liittyvällä matkalla.
Prinssi on ollut hoidettavana Rigshospitalet-sairaalassa 28. tammikuuta lähtien. Hän oli hieman aikaisemmin palannut lomalta Egyptin Sharm el-Sheikhistä.   

Hovin tiedotteen mukaan prinssin oikeassa keuhkossa oli kasvain, jota tutkittiin. Kasvain osoittautui hyvälaatuiseksi, mutta tutkimusten jälkeen prinssin kerrottiin saaneen keuhkoinfektion.
Infektion kerrottiin jo olleen paranemassa, ennen kuin tuli tieto vakavasta käänteestä pahempaan. Hovi ei tiedota, millaisesta käänteestä prinssin terveydessä on kysymys.
Tanskan tiedotusvälineet, mm. [Politiken-lehti](https://politiken.dk/indland/art6332333/Prins-Henriks-tilstand-er-alvorligt-forv%C3%A6rret-kronprins-Frederik-rejser-hjem-fra-Sydkorea) kertovat, että kuningashuoneen edustajat ovat perjantaina aikana käyneet tapaamassa prinssi Henrikiä.
Sairaalassa ovat käyneet mm. kuningatar Margareeta, heidän nuorempi poikansa prinssi Joachim yhdessä kahden poikansa, prinssien Felixin ja Nikolain kanssa. Lisäksi sairaalassa on käynyt prinssi Fredrikin puoliso kruununprinsessa Mary yhdessä heidän kahden vanhimman lapsensa, prinssi Christianin ja prinsessa Isabellan kanssa.
83-vuotias prinssi Henrik oli myös viime kesänä hoidettavana sairaalassa. Hänellä kerrottiin tuolloin olleen kipuja jalassaan. Hänen kerrotaan myös sairastavan dementiaa.
3 vinkkiä penkkiurheilijalle: Näin saat kaiken irti olympialaisten lumilautailusta
Lumilautailijoiden olympiaurakka alkaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Mihin kannattaa keskittyä, kun katsoo lumilautailua televisiosta?  

Ylen selostajan Sami Saarenpään mukaan lumilautailijoiden suorituksia voi arvioida kahdesta eri näkövinkkelistä.
1. Kokonaisvaltainen katselu
Kun kokonaisuutta katsoo lumilautailijan silmälasien kautta, huomio kiinnittyy paljon muuhunkin kuin pelkästään siihen, kuinka paljon lautailija hypyissä pyörii, kuinka monta volttia tekee tai kuinka puhtaasti hän tulee alas hypystä.
Kokonaisvaltainen katselija keskittyy siihen, mitä lumilautailu kokonaisuudessaan on. Se on ennen kaikkea luovaa toimintaa ja itseilmaisua, unohtamatta tietenkään kilpailullista elementtiä. Kauneus on katsojan silmässä, ja tyyli on ollut tärkeä lumilautailussa kautta aikojen.
Kokonaisvaltaisessa katselussa keskitytään siihen, mikä näyttää hyvältä ja mikä aiheuttaa ahaa-elämyksiä.  

– Ai tuon voi tehdä noinkin! Ai tätä rataa voi laskea näinkin! Onpa hyvä käyttämään lumilautaansa suhteutettuna juuri tähän rataan, Sami Saarenpää kuvailee.  

2. Teknisen osaamisen tarkkailu
Toiset silmälasit ovat enemmän puhtaasti tuomarin näkövinkkelistä suunnatut. Silloin katsotaan, kuinka monta kierrosta lumilautailija hypyssä pyörii, kuinka pitkään hänellä oli “gräbi” eli siis ote laudasta kiinni ja kuinka teknisesti vaativaa kikkailua lasku sisälsi. 
Kikkailulla tarkoitetaan esimerkiksi volttien tekoa radalla olevaan kaiteeseen tai kaiteesta pois. Kiinnitetään myös huomiota siihen, kuinka monta astetta pyörittiin.  

– Tempun nimen jälkeen kuultava lukema on puhtaasti matematiikkaa eli 180 astetta puoli kierrosta, 360 astetta täysi kierros ja siitä eteenpäin aina puolen kierroksen etapein jopa 1800 asteeseen asti, joka on siis viisi täyttä kierrosta.  

Ja tietysti sitten myös myös se, että joudutaanko alastulossa ottamaan kädellä kiinni maahan.
– Nämä kaksi asiaa yhdistämällä saa mukavan kokonaisuuden. Voi katsoa, kuka laskee tyylikkäästi ja luovasti lumilautaansa käyttäen sekä myös teknisesti puhtaasti taitotasolla, joka tuo esimerkiksi finaalipaikan vuoden 2018 olympialaisissa.
3. Ymmärrä mistä puhutaan
**Slopestyle** yhdistelee freestyle lumilautailun eri osa-alueita. Siinä lasketaan pitkä rata, jonka sisällön kisajärjestäjät suunnittelevat vapaasti. Rata koostuu pääosin hyppyelementeistä, joita ovat 2-4 isoa hyppyriä sekä muun muassa erilaiset kaiteet. Laskija päättää itse miten radan laskee ja millaisia temppuja siellä tekee.
**Big airissa** tehdään isosta hyppyristä yksi hyppy. Finaalissa hypätään kolme kierrosta, joista kahden parhaan hypyn pisteet jäävät voimaan. Kaikkien hyppyjen on oltava erilaisia.
**Halfpipessa** laskija tekee temppuja lumikourussa.
**Crossissa** useampi laskija laskee rataa samaan aikaan. Rata koostuu erilaisista hyppyreistä, kummuista sekä kaarevista mutkista. Tarkoituksena päästä mahdollisimman nopeasti maaliviivan yli.
_Suomen lumilautajoukkueessa ovat mukana slopestylessä ja big airissa Kalle Järvilehto, Roope Tonteri, Rene Rinnekangas, Peetu Piiroinen ja Enni Rukajärvi. Half-pipessä kilpailevat Peetu Piiroinen, Markus Malin ja Janne Korpi. Crossissa Anton Lindfors._
Sellu ja lautatavara myy kuin häkä – metsäteollisuus rikkoi tuotantoennätyksiä halvemmilla tuotteilla
Metsä Groupin Äänekosken uuden tehtaan koko tuotanto menee hyvällä hinnalla kaupaksi.
Metsäteollisuus on rikkonut viime vuonna sahatavaran tuotantoennätyksen ja tuottaa myös sellua huippuvuosien tapaan. 
Sahatavaran tuotanto kasvoi viime vuonna 5 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Sellun tuotannon kasvuluvuissa ei jääty paljon jälkeen, kun tuotanto kasvoi yli kolme prosenttia lähes 7,7 miljoonaan tonniin. Viime vuoden tilastojen mukaan lautaa ja muuta sahatavaraa [tuotettiin](https://www.metsateollisuus.fi/tiedotteet/vahva-kysynta-kiinassa-kasvatti-metsateollisuuden-tuotantoa-vuonna-2017/) 11,9 miljooonaa kuutiota.
Sellun osalta tuotanto kasvaa koko ajan, kun viime vuoden luvuissa ei näy kuin loppuvuoden osalta Metsä Groupin syksyllä Äänekoskella avatun tehtaan tuotanto. 
Äänekosken tuotanto pääsee täyteen vauhtiin kesään mennessä. Aloitusajankohta osui Pellervon taloustutkimuksen metsäekonomisti Matleena Kniivilän mukaan nappiin. Sellun kysyntä on ollut vahvaa. Kiina-vetoinen kysyntä näkyy myös sellun hinnannousuna. 
– Kysyntä näyttäisi jatkuvan hyvänä, joten tehtaan koko tuotanto mahtuu hyvin vielä kasvaville markkinoille.
Sellumarkkinoilla ei Kniivilän mukaan ole näkyvissä mitään isoja muutoksia. Tosin sellun hinta saattaa muun muassa euron vahvistumisen takia tulla jonkin verran alaspäin lähiaikoina. Kiinassa hinnan nousu on Kniivilän mukaan jo tasoittumassa. 
Sellussa tuotantoennätys tänä vuonna
Sellun viennissä tehdään Äänekosken myötä tänä vuonna tuotanto- ja vientiennätys tämän vuoden aikana.
Metsäekonomisti Kniivilä kuitenkin kysyy, onko hyvä, että Suomen metsäteollisuuden vienti keskittyy halvemman jalostusasteen tuotteisiin. Sellun lisäksi sahatavaran vienti on vahvaa. 
Myös jonkin verran korkeamman jalostusasteen tuotteen eli kartongin näkymät ovat tällä hetkellä hyvät. Myös sen tuotanto on noussut reilusti aivan viime aikoina. Tuotanto on kasvanut lähes yhdeksän prosenttia viime vuonna.
Paperin tuotanto, tarkemmin paino- ja kirjoitupaperin, vienti ovat edelleen laskussa. Metsäteollisuuden arvokkaimman vientituotteen tuotanto laski edelleen, viime vuonna yli 2 prosenttia. 
Sellun tuotannon lisääntyminen tuo mahdollisuuksia lisätä vielä muun muassa sahatavaran vientiä. 
– Mahdollisuuksia viennin lisäämiseen on, koska viime vuonna investoinnit nousivat miljardin tasoon. Toteutuessaan selvitysvaiheessa olevat uudet investoinnit mahdollistavat kasvun, ennakoi toimitusjohtaja Timo Jaatinen Metsäteollisuus ry:stä.  

Soini USA:ssa: Suomi on saamassa hyvän suurlähettilään
Robert Pencen nimitys ei ole edennyt kongressissa eikä kuulemisen ajankohdasta ole tietoa.
Suomi on ollut jo yli vuoden ilman Yhdysvaltain suurlähettilästä. Presidentti Donald [Trump on esittänyt tehtävään Robert Penceä, ](https://yle.fi/uutiset/3-9935325)mutta kongressi ei ole vielä nimitystä hyväksynyt. 
Pencen kongressikuulemisen ajankohdasta ei vielä ole tietoa. 
Washingtonissa tällä viikolla vieraillut ulkoministeri Timo Soini (sin.) sai kuulla rakennusbisnestaustaisesta Pencestä hyvää. 
– Eilen tapasin senaattorin, joka sanoi, että kovasti hyvän lähettilään täältä saatte. Pence on täällä hyvässä kurssissa, Soini kertoi tavatessaan suomalaistoimittajia Suomen suurlähetystössä Washingtonissa perjantaina. 
Soinin mukaan Suomi toivoisi, että Pencen nimityksen vahvistaminen etenisi nopeasti.
Puuttuvien suurlähettiläiden kanssa Suomi ei ole yksin. Yhdysvalloilta puuttuu lähettiläs kymmenistä maista, joukossa Saudi-Arabian ja Etelä-Korean kaltaisia liittolaismaita.
– Samaa kysymystä pähkäilee vielä aika moni Euroopan maa. Paljon on maita, jossa ei vielä suurlähettilästä ole, Soini muistutti.
Suurvaltasuhteet huonot, eivät syväjäässä 
Soini keskusteli nelipäiväisen vierailunsa aikana myös suurvaltasuhteista. Venäjän ja Yhdysvaltain välit ovat kireät.
Soinin mukaan minkäänlaista ”iso diiliä” suhteiden parantamiseksi ei ole näköpiirissä.
– Isossa kuvassa en odota Venäjän ja USA:n välillä mitään isoa tapahtuvan ennen Venäjän maaliskuun presidentinvaaleja, ja suhteet näyttävät aika kireältä, ulkoministeri sanoi. 
Soini kuitenkin iloitsi, että suurvaltojen yhteistyö toimii Suomelle tärkeällä foorumilla Arktisessa neuvostossa. Suomi on parhaillaan neuvoston puheenjohtajamaa. 
– Suhteet ovat kylmät, mutta eivät syväjäässä. Arktisella alueella, missä on kaikkein vilpoisinta, niin siellä työryhmät istuvat ja toimivat. Se on todella iloinen ja hyvä asia, että syväjäässä ei olla, Soini myhäili.
Soini puhui Washingtonin-vierailunsa aikana Arktisen neuvoston teemoista CSIS-tutkimuslaitoksen tilaisuudessa keskiviikkona. [Soini kauppasi samalla voimakkaasti Suomen jäänmurtajaosaamista ](https://yle.fi/uutiset/3-10064534)yhdysvaltalaisille.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläsehdokas on Dantea tutkiva isänmaanystävä](https://yle.fi/uutiset/3-9935325)
[Suomi tarjoaa jäänmurtajia vuokralle Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10064534)
[Mikä ihmeen Arktinen neuvosto? Viisi kysymystä neuvostosta, jossa Suomi heiluttaa pian puheenjohtajan nuijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9343971)
Venäläinen oligarkki, politiikko ja viettelijä juttelivat ehkä jahdilla –  ja nyt oppositiopoliitikko Navalnyita uhkaillaan taas oikeustoimilla
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin uusin YouTube-video kuohuttaa Venäjällä.
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin YouTube-kanavan videoissa on totuttu näkemään hämmentäviä asioita: Kuten Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin ökytalon pihalammikon ankoille rakennettu oma luksuskoppi tai väitteitä valtionsyyttäjän pojan yhteyksistä 14 ihmisen massamurhaan. 
Navalnyin videoiden aihe on aina sama: venäläiseliitin korruptio, herkullisin yksityiskohdin höystettynä.
[Torstaina Navalnyi julkaisi YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/watch?v=RQZr2NgKPiU) samaan sarjaan sopivan videon, jossa oligarkki, ökytalot, jahdit, lahjukset ja hallinnon sisäpiiriläinen kytkeytyvät kaikki yhteen maksettuun seuralaiseen – ja vähän Yhdysvaltain presidenttiin Donald Trumpiinkin.
Video on kerännyt vuorokaudessa yli miljoona katselukertaa ja saanut oligarkki Oleg Deripaskan uhkaamaan Instagram-tilillään kaikkia videon väitteitä levittäviä tahoja oikeustoimilla.
Oligarkki ja varapääministeri laivalla
Navalnyin video keskittyy nimenomaan oligarkki Oleg Deripaskaan ja tämän jahdilla mahdollisesti tapahtuneisiin neuvotteluihin Venäjän hallinnon sisäpiiriläisen, varapääministeri Sergei Prihodkon kanssa.
Navalnyi väittää videolla, että Prihodko olisi ottanut Deripaskalta vastaan lahjuksia ainakin jahtiristeilyn muodossa. 
Lisäksi hän vihjaa, että Prihodkon lähes kolmen hehtaarin tilukset Moskovan ulkopuolella puhumattakaan tämän arvoasunnosta Moskovan keskustassa eivät voi olla realistisesti maksettavissa virkamiehen palkalla.
Oligarkki Oleg D[eripaska on sama mies, jonka kanssa Yhdysvaltain ](https://yle.fi/uutiset/3-9059536)presidentin Donald Trumpin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort on aiemmin tehnyt bisnestä. [Yhteydet jatkuivat vielä vaalikampanjan aikana:](https://yle.fi/uutiset/3-9843137) Manafort tarjoutui kesällä 2016 pitämään Deripaskalle "yksityisen tilannekatsauksen" vaaleista, mutta se ei Manafortin edustajan mukaan koskaan toteutunut.
Navalnyi väittääkin videolla, että Deripaskan ja Prihodkon yhteys saattaisi liittyä myös Venäjän pyrkimyksiin vaikuttaa Trumpiin.
Päiväkirja miljardöörin viettelystä videon keskiössä
Navalnyin tutkimusryhmä esittää todisteena Deripaskan ja Prihodkon tapaamisesta esimerkiksi selvityksiä oligarkin omistaman jahdin reitistä Norjan rannikolla.
Tärkeimmät todisteet on kuitenkin kaivettu Nastja Rybka -nimisen naisen Instagram-tilin kuvista sekä tämän kirjoittamasta kirjasta _Miljardöörin viettelijän päiväkirja_.
Rybka tuli viime syksynä tunnetuksi Moskovan keskustassa kadulla kuvatusta seksivideosta, ja on sen jälkeen pyrkinyt tulemaan tunnetuksi jonkinlaisena rikkaiden miesten viettelyn asiantuntijana.
Navalnyin väitteen mukaan Rybka kiinnitti hänen kampanjatiiminsä huomion sen jälkeen, kun hän oli julkaissut videon, jossa uhattiin etsiä Navalnyi, harrastaa tämän kanssa seksiä ja julkaista siitä video.
Kun Navalnyin tiimi tonki Rybkan taustoja, he löysivät tämän Instagram-tililtä kuvia, joissa oligarkki Oleg Deripaska näyttää viettävän aikaa Sergei Prihodkon kanssa. 
Navalnyi arvelee myös, että _Miljardöörin viettelijän päiväkirjassa _kuvaillaan Deripaskan ja Prihodkon tapaamista – vaikka nimet on vaihdettu, päivämäärät täsmäävät Deripaskan jahdin rekisteröidyn reitin kanssa.
Miten käy Navalnyin?
Navalnyin aiemmista selvityksistä ovat aiheuttaneet vaihtelevia reaktioita kansassa. Voimakkaimmillaan kansa on lähtenyt kaduille osoittamaan mieltään korruptiota vastaan. Toistaiseksi Navalnyin selvitykset eivät ole vaikuttaneet liiemmin kohteiden elämään.
Myöskään Navalnyita ei ole toistaiseksi haastettu oikeuteen yhdestäkään YouTube-videosta.
Oleg Deripaska on kutsunut omalla Instagram-tilillään Navalnyin väitteitä valheiksi ja uhannut [niitä levittäviä tahoja oikeustoimilla](https://www.instagram.com/oleg.deripaska/). Vaikka Deripaska ei suoraan nimeä Navalnyita, uhkaus on selvästi suunnattu oppositiopoliitikolle.  

Talviuintipaikkoja tarvittaisiin lisää – avantoihin mahtuu, mutta lauteilla tekee jo tiukkaa
Talviuintipaikoissa on uimareita ruuhkiksi asti. Suurimmissa kaupungeissa kaikki halukkaat eivät mahdu enää mukaan harrastamaan.
Vaasan Hietasaaressa Vaasan Pingviinien sauna ja avanto ovat tehokkaassa käytössä. Pahimmat ruuhkat vältetään, kun saunomista vähän porrastetaan.
– Tänne on mukavasti syntynyt ryhmiä, jotka tulevat uimaan sopivasti eri aikoina. Esimerkiksi eläkeläiset tapaavat käydä aamupäivisin, toteaa vaasalainen aktiiviuimari Olavi Saaristo.
Saaristo ja toinen "pingviini" Mirja Aromaa kertovat, että heidänkin seurassaan jäsenmäärä on kasvanut. Viime vuosina on pantu merkille, että kiinnostus talviuintia kohtaan lisääntyy koko ajan.
– Avantoon kyllä mahtuu uimareita, mutta saunan lauteilla on välillä jo väkeä ihan riittävästi, muotoilee asian Aromaa.
Ruuhkasta ei valiteta, koska samanhenkiset uimarit sopivat hyvin samaan saunaan. Ahtaus ei haittaa, kun tunnelma on kohdallaan.
Satoja talviuintipaikkoja
Koko maassa arvioidaan olevan 150 000 talviuinnin harrastajaa ja peräti puoli miljoonaa suomalaista on kokeillut talviuintia. Harrastajamääräarviot perustuvat Suomen ladun teettämään kyselyyn.
Harrastajia on tullut lisää ja myös talviuintipaikkojen määrä on kasvussa. 
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan hallinnoimassa [liikuntapaikat.fi ](http://www.liikuntapaikat.fi/lipas/?bounds=t7288908.0911985%2Cl163047.78932227%2Cb7037408.0911985%2Cr692047.78932227&types=%5B3240%5D)-tietokannassa on tiedot 290 talviuintipaikasta.
– Ja se on tietysti vain osa talviuintipaikoista. Lisäksi on paljon yksityisiä ja esimerkiksi hotellien yhteydessä olevia uintipaikkoja, toteaa koordinaattori Päivi Pälvimäki Suomen Ladusta.
Pälvimäen mukaan paine uusien talviuintipaikkojen saamiseksi on paikoin kova.
– Suurimmissa kaupungeissa alkaa olla jo se tilanne, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan harrastamaan, sanoo Pälvimäki.
SM-kilpailuissa 900 uimaria
Talviuintivillitys näkyy myös tänä viikonloppuna Ähtärissä järjestettävissä SM-kilpailuissa. Kilpailuihin osallistuu liki 900 uimaria ja viestissäkin on mukana yli 40 joukkuetta. 
Nimekkäin uimari Ähtärissä on Hanna-Maria Seppälä, joka osallistuu nyt ensimmäistä kertaa talviuinnin SM-kilpailuihin. 
– Tänä vuonna kilpailut ovat herättäneet kiinnostusta erityisesti Aasiassa. Tv-ryhmät Kiinasta ja Japanista saapuvat kuvaamaan tapahtumaa, kertoo Pälvimäki. 
Talviuinnista on kehittynyt varteenotettava kilpaurheilulaji. Suomenmestaruuksia on ratkottu vuodesta 1989 lähtien ja talviuinnissa kilpaillaan myös kansainvälisesti.
– Kymmenkunta suomalaista kiertää ulkomailla kilpailemassa, kertoo Pälvimäki.
Syksyllä kannattaa aloittaa
Sekä Olavi Saaristo, Mirja Aromaa ja Päivi Pälvimäki selittävät talviuinnin suosiota samanlaisin sanankääntein: Uinti kylmässä vedessä lisää kokonaisvaltaisesti ihmisen hyvinvointia.
Saaristo on harrastanut aktiivisesti avantouintia 30 vuoden ajan. Hän kokeili talviuintia ihan sattumalta ja sille tielle jäi.
Vaikka Vaasan Pingviineissä ei ole pulaa uimareista, Saaristo toivottaa uudet uimarit lämpimästi tervetulleiksi.
– Meillä on se systeemi, että seuran jäsenen kanssa voi kokeilla uintia kahden viikon ajan ja päättää vasta sen jälkeen, liittyykö seuran jäseneksi. Kahdessa viikossa jo tulee se tuntemus, että sopiiko tämä laji itselle vai ei. 
Niille, jotka miettivät talviuinnin aloittamista, Saaristolla on hyvä vinkki. 
– Kannattaa aloittaa syksyllä ja totutella sillä tavalla kylmeneviin vesiin. Kun sitten tullaan tänne helmikuuhun, niin kroppa on jo tottunut tähän kylmyyteen. 
Korealaismedia: Olympialaisten vanhin urheilija on suomalainen – Tomi Rantamäki, 49, hämmentyi kuullessaan uutisoinnista
Rantamäki on 34 vuotta vanhempi kuin kisojen nuorin urheilija, 15-vuotias kiinalainen Meng Wu.
**PYEONGCHANG. **Suomea olympialaisten curlingissa edustava Tomi Rantamäki nousi yllättäen otsikoihin korealaisessa mediassa kisojen avauspäivänä. Yonhap-uutistoimisto tituleerasi 49-vuotiaan Rantamäen Pyeongchangin olympialaisten vanhimmaksi urheilijaksi.
Periaatteessa väite on tosi, sillä Rantamäki on vanhin Koreassa kilpaileva urheilija. Kanadan curling-joukkueen varapelaajana on kuitenkin 51-vuotias Cheryl Bernard.
Rantamäki oli hieman hämillään kuullessaan, että hän korealaismedia oli innostunut asiasta. Suomalainen päätyi muun muassa [Korea Herald -uutissivuston otsikoihin](http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20180208000410).
\- Ihan hauskaahan se on, että jollakin tavalla noteerataan. On hyvä olla jonkin mittatikun ääripäässä, Rantamäki myhäili Yle Urheilun haastattelussa.
30 vuotta kestäneestä curling-urastaan huolimatta Rantamäki kilpailee ensimmäistä kertaa olympialaisissa. Hän yltyi vitsailemaan paikallislehdistölle, että haluaa murskata Janne Ahosen ennätyksen. 40-vuotias Ahonen kisaa Pyeongchangissa jo seitsemänsissä olympialaisissaan.
\- Olen 77-vuotias, jos teen sen. Tunnen oloni edelleen nuoreksi, joten kyllä tässä ainakin Pekingiin jatketaan, Rantamäki nauroi korealaismedian haastattelussa.
Kisojen nuorin urheilija on 15-vuotias Meng Wu. Rantamäkeä 34 vuotta nuorempi kiinalainen kilpailee naisten freestylehiihdossa.
A.W. Yrjänä vaihtoi runon romaaniin: "Halusin kirjoittaa kirjan, joka ei liity mitenkään minuun"
Muusikko ja runoilija A. W. Yrjänä on 50-vuotiaana myös lupaava esikoiskirjailija. Syksyllä ilmestynyt romaani _Joonaanmäen valaat_ on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Kriitikot kehuvat kirjoittajan sanankäyttöä, mutta sisältö jakaa mielipiteet.
Yrjänä itse määrittelee romaaninsa vanhanaikaiseksi tieteiskirjaksi, jossa on aika vähän tiedettä.
Runokirjoistaan ja CMX:n vaikeaselkoisista teksteistä tunnettu Yrjänä aloitti kirjoittamisen kolme vuotta sitten kesällä terassillaan.
– Halusin vain kirjoittaa kirjan, joka ei liity mitenkään minuun. Joten aloitin tarinan valaiden pelastamisesta. Siitä tuli trilogian ensimmäinen osa.
Aleksanteri Hakaniemi haluaa Suomen suurimmaksi tähdeksi
Puoli seiska yllätti nuoren polven popparin **Aleksanteri Hakaniemen**, joka oli saapunut maistamaan ohjelman nimikkokiljua. Hakaniemi sai suorassa lähetyksesä ensilevystään _Nuorena jaksaa_ kultalevyn, joka oli kehystetty näyttävästi.
– Jännältä näyttää, kun tuon kanssa bussiin nousee, totesi Hakaniemi.
Hakaniemi (192 cm) haaveilee noususta Suomen suurimmaksi tähdeksi.
Kun musiikki on vakavaa, täytyy tekemisen olla hauskaa
CMX:n perjantaina ilmestynyt kuudestoista albumi _Alkuteos_ oli isotöinen levy.
– Se oli vaikea 16. levy. Jota edelsi vaikea 15. levy.
Yhtye hajoitti kappaleet osiin ja kokeili kollaasitekniikalla, missä eri elementit ovat eniten kotonaan.
– Yritimme tehdä kaiken ihan toisella tavalla kuin aiemmin, mutta samalta se kuulostaa.
Yrjänän mielestä CMX:n musiikki on niin vakavaa, että sen tekemisen täytyy olla hauskaa.
_Katso A.W. Yrjänän ja Aleksanteri Hakaniemen vierailu Puoli seiskassa kokonaan tästä:_
Suur-Savon Osuuspankin uusi toimitusjohtaja palaa kiintopisteeseen – Toivoo Etelä-Savoon myös kansainvälisiä turisteja
Jari Himasen ura alkoi samasta rakennuksesta vekselitiskiltä.
Suur-Savon Osuuspankin uusi toimitusjohtaja Jari Himanen palaa kotiseudulleen. Mikkelin Heinälahdesta kotoisin oleva Himanen katsoo Etelä-Savon maakuntaa toiveikkain silmin.
– Täällä on erittäin paljon hyvää, ja paljon mahdollisuuksia. Saimaa kaikkinensa, se antaa matkailulle varmasti hyvät eväät tulevina vuosina. Olen ollut töissä Lapissa ja Kuusamossa. Olen nähnyt siellä miten kovaa työtä on matkailupalveluiden kehittäminen. Toivon, että samalla tavalla voidaan matkailupalveluita kehittää ja entistä enemmän saamaan kansainvälisiä turisteja, Himanen miettii.
Himanen näkee maakunnan vahvuuksina myös metsän ja paikallisen ruokatuotannon. Maakunnan heikkouksina toimitusjohtaja mainitsee ikärakenteen ja maakunnan väkimäärän vähenemisen, josta on [uutisoinut ](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/d3c20d62-addf-42e4-9bfe-3bf9e28e5a49)muun muassa Länsi-Savo.
Ura jatkuu tutussa paikassa
Himanen aloitti uransa Osuuspankissa Mikkelissä vuonna 1982. Hän työskenteli kesätöissä vekselitiskillä. 
Suur-Savon Osuuspankin toimitusjohtajana Himanen aloittaa toukokuussa. Siihen saakka hän työskentelee Osuuspankin Keskusyhteisössä. Suur-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja vaihtuu, koska Kari Manninen jää eläkkeelle.
Lapin, Kuusamon ja pääkaupunkiseudun lisäksi Himanen on ollut aikoinaan muun muassa pankinjohtaja Puumalassa. Himanen sanoo, että kiertelystä huolimatta hän on ollut jatkuvasti läsnä Etelä-Savossa.
– Kiintopiste on aina ollut täällä syntymämaakunnassa. Vapaa-aikaa on vietetty täällä paljon. Täältä löytyy mökki. Poikakin varmaan sanoo, että kiintopiste on Mikkelissä, kun on asuttu eri puolilla Suomea.
Jari Himasen poika on jo aikuinen.
Toimitusjohtaja osa johtoryhmää
Uusi toimitusjohtaja kertoo olevansa vahvasti osallistuva johtaja.
– Haluan olla henkilökunnan kanssa tiiviisti mukana tekemässä asioita, osallistua, osallistaa ja olla mukana. Haluan pitää tiiviin otteen siitä, mitä ollaan tekemässä.
Himasen mukaan toimitusjohtaja on kuitenkin vain osa johtoa.
– Koko johtoryhmä johtaa pankkia.
Matkustajalentokoneen vessan leveys enää 61 cm – yhtä leveä kuin astianpesukone
Matkustajat ihmettelevät lentokonevalmistaja Boeingin uusien koneiden vessoja. Vessat ovat niin pieniä, että seinät ottavat kiinni.
Amerikkalaisen lentokonevalmistaja Boeingin 737 MAX –mallisarjan koneilla tulevat lentämään muun muassa suomalaisillekin tutut Norwegian ja Ryanair. Finnair ei ole vielä tehnyt päätöstä, tilaako se tulevaisuudessa tätä kaksi vuotta sitten esiteltyä konetyyppiä. 
Boeingin uusimpiin koneisiin on tarjolla Rockwell Collins –yhtiön valmistamat 737 Advanced Lavatory -vessat. Ne ovat leveyssuunnassa vain 60,9 cm seinästä seinään. Vertailun vuoksi keskikokoisen asuntovaunun vessa on 80 cm ja yleisötilaisuuksissa käytettävä Bajamaja on noin 110 cm leveä.  

Rockwell Collins ilmoittaa [nettisivuillaan](http://beaerospace.com/products/structures-and-integration/737-advanced-lavatory/), että ergonomisesti suunniteltu 737 Advanced Lavatory tarjoaa matkustajalle entistä tilavampaa tunnetta ja parantaa asiakastyytyväisyyttä.  

Nyt on kuitenkin jo huomattu, että esimerkiksi vessan pesuallas on niin pieni, että siinä voi pestä vain yhden käden kerrallaan. 
Keskivertomiehellä hartiat seinässä
Suomessa keskimääräinen mies painaa 87 kiloa ja on 177cm pitkä. Nainen painaa puolestaan keskimäärin 73 kiloa ja 163 cm pitkä, selviää viimevuotisesta FinTerveys-tutkimuksesta. 
Suomalaisten leveyttä ei ole mitattu, mutta keskimääräisessä mitoissa olevan miehen leveys käsivarresta käsivarteen on yli puoli metriä. 
Ihmettelyä vessojen ahtaudesta on kantautunut ensimmäisenä Yhdysvalloista. Siellä American Airlines on jo ottanut maan sisäiseen liikenteeeen kolme upouutta 737 MAX – konetta. 
Amerikassa keskimääräinen matkustaja on suomalaista kookkaampi. Asiakaspalauteessa on kuulunut, että vessoissa on lähes mahdoton kääntyä, matkustajat kokevat ahtaan paikan kammoa tai ainakin vartalon ottaminen kiinni seiniin tuntuu epämiellyttävältä. 
Mediassa onkin irvailtu, että toisaalta mahdollisen turbulenssin sattuessa vessassa ei mahdu kaatumaan, putoamaan istuimelta tai lyömään edes päätään.
Finnairilla vessan leveys vähintään 90cm
Lentoyhtiöt voivat itse vaikuttaa koneen sisustukseen. Minivessoja ei Boeingeissakaan ole pakko ottaa. Pelkästään vessoja kaventamalla voidaan kuitenkin saada jopa 12 istumapaikkaa lisää vanhempiin 737-malleihin verrattuna.
Lentoyhtiö Finnairin laivastoon Boeingin koneet eivät kuulu, vaan yhtiö lennättää matkustajia Airbus-, Embraer- ja ATR-koneilla. 
Finnair ilmoittaa, että heillä lentokoneen vessojen koosta ja tyypistä päätetään siinä vaiheessa, kun lentokoneen sisustuksen konfiguraatiota eli kokoonpanoa muutoinkin suunnitellaan. 
Finnair ei käytä vessoissaan yhtä ainoaa standardikokoa. Airbus A350 sekä kapearunkoisissa Airbus-koneissa vessat ovat noin 90-95 cm leveitä. 
_Juttua muokattu 12.2 klo 11.05: Jutussa luki aiemmin, että Finnair ei tätä kaksi vuotta sitten esiteltyä konetyyppiä tilaa. Teksti muutettu muotoon, että Finnair ei ole vielä tehnyt päätöstä tilaako se tulevaisuudessa tätä kaksi vuotta sitten esiteltyä konetyyppiä. _
Polttopuun käyttö kasvaa, mutta sateiden vuoksi kuivat klapit ovat paikoin lopussa
Pientaloissa käytetään yhä enemmän polttopuuta. Viime kesän sateet vaikuttavat nyt kuivan puun saatavuuteen.
Pientalojen puunpoltto on kasvussa. Tämä käy ilmi Luonnonvarakeskus Luken tekemän kyselytutkimuksen ennakkotiedoista. Vuonna 2016 pientalojen polttopuun käyttö kasvoi neljä prosenttia verrattuna kahdeksan vuotta aikaisemmin tehtyyn kyselyyn. Luken mukaan vuonna 2016 pientaloissa käytettiin polttopuuta yhteensä seitsemän miljoonaa kuutiometriä.
– Puun käyttö nähdään hyvänä lämmitysvaihtoehtona. Puu on myös öljyyn ja sähköön verrattuna edullista, arvioi puunkäytön kasvun syitä yliaktuaari Jukka Torvelainen Lukesta. 
Pientaloissa käytettävästä polttopuusta ostopuun osuus on neljäsosan luokkaa. Vantaalla polttopuita myyvä Mika Rautio uskoo polttopuun kysynnän kasvuun pääkaupunkiseudulla, koska uusia taloja rakennetaan paljon, ja lähes kaikissa niissä on jonkinlainen tulisija.
Sateinen kesä voi pilata klapisadon
Klapinostajia näyttäisi siis olevan liikkeellä, mutta useampi klapiyrittäjä on joutunut myymään ei-oota, koska viime kesänä sateet haittasivat puun kuivaamista. Esimerkiksi [Lieksan Lehti kertoo](http://www.lieksanlehti.fi/uutiset/item/1359-kuivista-polttopuista-paha-kapelo) sateisen kesän tyhjentäneen klapikauppiaiden varastot. Aiemmin syksyllä kerroimme, kuinka puut voivat jopa [homehtua pinoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9885382). 
Yrittäjät joutuvat miettimään ratkaisuja kuivausongelmaan. Pyhtäällä klapikauppaa tekevä Joonas Ahtiainen kertoo kyllästyneensä huonoihin kuivauskeleihin. Yritykselle valmistuu pian kuivaamo, jonka ansiosta kuivaa klapia on tarjolla läpi vuoden. Rakentamispäätös syntyi viime syksynä sateisen kesän päätteeksi.
– Ulkokuivaukseen on monenlaisia jippoja, mutta kyllä siinäkin tulee raja vastaa, kun joka päivä sataa, Ahtiainen kuvailee päätöstä.
Mika Rautiollakin myynnissä ovat tämän lämmityskauden viimeiset kuivat klapikuutiot. Hän saa myyntiin kuivaa puuta seuraavan kerran toukokuussa. 
Puut ovat loppuneet myös Sipooseen ja Vantaalle klapia toimittavalta Magnus Ådahlilta. Ne loppuivat jo ennen marraskuuta, vaikka klapia oli myynnissä normaali määrä. 
Ådahlin mukaan klapit alkavat huveta muiltakin toimittajilta. Hän kertoo saavansa päivittäin kyselyjä ihmisiltä, vaikka nettisivuillakin lukee, että puut ovat loppu.
– Nyt, kun tuli vähän kylmempää, niin mattimyöhäisetkin heräävät.
Isoilla klapisivuistoilla kauppa käy normaalisti
Metsäkeskus ylläpitää Halkoliiteri–sivustoa, jolla on noin 300 polttopuun myyjää. Metsäkeskuksen yrityspalvelujen asiantuntija Jussi Somerpalo kertoo, että heidän silmissään polttopuukauppa käy aika vakaana. Alkuvuoden aikana lähes puolet kaikista tilauksista oli kuivaa koivuklapia.
– Joitain yksittäisiä ilmoituksia on kauppiailta tullut, että puut ovat loppu, Somerpalo kertoo.
Hinnoissakaan ei ole nousuhavaintoja. Keskimääräinen hinta irtokuutiolle klapeja on noin 50-60 euroa. Kotiinkuljetus tietenkin nostaa hintaa.
MottiNetti-kauppasivustoa ylläpitävän mainostoimisto Selektin toimitusjohtaja Jukka Leino kertoo, että sivuston kautta kauppaa tekeviä puun myyjiä on normaali määrä. Leinon tietoon on tullut yksittäisiä myyjiä, joilta kuiva puu on loppunut, mutta se ei ole Leinon mukaan ole poikkeuksellista, kun lämmityskausi on yli puolenvälin.  

Valmentajille haasto-oikeus naisten olympiaturnaukseen
Valmentajat saavat haasto-oikeuden Pyeongchangin olympialaisten naisten jääkiekkoturnaukseen.
**PYEONGCHANG.** Valmentajan haasto-oikeus otetaan käyttöön myös naisten olympiaturnauksessa. Kansainvälisessä jääkiekossa Suomen miesten maajoukkue pääsi testaamaan haastamisen mahdollisuutta marraskuun EHT-turnauksessa Helsingissä. 
Pyeongchangissa naisten maajoukkueiden valmentajat voivat yhtä lailla kyseenalaistaa tuomareiden päätökset maalivahdin häirinnästä sekä paitsiotilanteissa ennen maalia. 
Korean kisoissa mukana olevien naisjoukkueiden valmentajat kävivät käytännön asioita läpi vielä perjantain kokouksessaan, eniten puhetta aiheutti juuri haasto-oikeuden käyttäminen. Haastaminen on uusi asia niin valmentajille kuin myös turnauksen tuomaristolle arvokisoissa, kansallisissa sarjoissa sääntöä on otettu vaihtelevasti käyttöön. 
\- Coache's challengen tiimoilta keskusteltiin ja käytiin tarkkaan läpi, mitä se sisällään pitää näissä peleissä, kertoo naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen. 
Mustonen uskoo, että valmentajan haasto-oikeutta myös käytetään, kun se kerran mahdollistuu. Suomen joukkueessa videovalmentaja Simo Vehviläinen istuu katsomossa ja häneltä tulevat tiedot välittyvät kakkosvalmentaja Juuso Toivolan korvanappiin. 
\- Nimenomaan lehtereillä istuvan Simon rooli on aika iso. Sieltä pitää tulla huuto korvaan, koska hän näkee välittömästi tilanteen tietokoneeltaan ja pystyy sen hetkessä katsomaan. Sieltä odotetaan huutoa, jos on vähänkin epäselvää. 
\- Selvät tilanteet toki haastetaan suoraan aitioista, Pasi Mustonen sanoo. 
Suomen valmennusjohto kävi askelmerkit läpi haastojen käytöstä perjantain treenin yhteydessä. 
\- Tänään käytiin läpi, sovittiin periaatteet, miten toimitaan, Mustonen kertoi. 
Vihelletäänkö tiaisetkin? 
Mustosta mietitytti avausottelun alla myös turnauksen tuomarilinja. Linjaan ei toki voi vaikuttaa, mutta kokemus on osoittanut, että variaatioita voi olla luvassa. 
\- Linjahan vaihtelee ihan aasta ööhön. Usein pohjoisamerikkalaisia vastaan saa pelata fyysistä kiekkoa, niin kuin me halutaan pelata. Mutta sitten kun eurooppalaiset kohtaavat, vihelletään jos joku talitintti lentää katossa ja vähän siipiä heiluttaa, ja siitä joku kaatuu, niin varmaan lähtee, Mustonen sanailee. 
\- Meidän pitää haistella se linja oikein. Mailaa pitää käyttää fiksusti, lapaa jäätä pitkin, ei voi nostaa yhtään ylemmäs, ettei anna aihetta tuomarille viheltää. 
Mustonen odottaa olympia-avauksesta myös jännityksen sävyttämää ottelua. MM-turnausten avauksissa on Mustosen aikakaudella ollut räpiköintiä havaittavissa. 
\- Minun aikakauteni kolme avausottelua MM-kisoissa ovat olleet täysin hermostuneita pelejä. Ei nyt ihan luokattomia, mutta puolihuonoja. Kyllä se varmasti heijastuu avausottelu pelaajien mieleen tavalla tai toisella. 
\- Ei sitä ole edellisissäkään turnauksissa juuri pystytty ehkäisemään. Kun peli käynnistyy, se on henkilökohtainen asia. Osalla vaikuttaa enemmän, osalla vähemmän, mutta joukkuetasolla se on toki näkynyt. Mutta niin se näkyy usein vastustajallakin. 
Mustosen tiimi on löytänyt omat lääkkeet hermostuneisuuden hallintaan. Yksi konsti on yrittää itse olla rentona, luottavaisena ja toisaalta työnteko tuppaa tasoittamaan ylimääräisen tärräämisen myös naisleijonissa. 
\- Meidän kakkosvalmentajalla Toivolan Juusolla on erittäin hyvä sanonta tähän: ”Hiki huolet häivyttää”. 
\- Siihen me luotetaan. Mitä enemmän hikoillaan viikon mittaan, kyllä se hermostuneisuus siitä katoaa, päävalmentaja Mustonen päättää.
Grahn-Laasonen: VM oli jo luvannut rahoitusratkaisun perhevapaauudistukseen
Opetusministerin mukaan uudistuksen ei pitänyt alun alkaenkaan olla julkisen talouden kannalta kustannusneutraali.
Valtiovarainministeriö (VM) oli jo etsinyt perhevapaauudistukseen rahoitusratkaisun, jossa julkiseen talouteen syntyvä 80-100 miljoonan euron aukko olisi katettu. Asian vahvistaa STT:lle opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.), jonka mukaan VM:n rahoitusratkaisu on ollut neuvottelupöydässä tiedossa jo ainakin pari viikkoa.
– Alusta alkaen on ollut selvää, että kun halutaan parantaa naisten työllisyyttä, se lisää varhaiskasvatuksen kysyntää ja kustannuksia, Grahn-Laasonen sanoo.
Grahn-Laasosen mukaan uudistuksen ei pitänyt alun alkaenkaan olla julkisen talouden kannalta kustannusneutraali, vaan etuusmuutoksien kannalta kustannusneutraali. Eli jos esimerkiksi isille tulisi uudessa mallissa uusia etuuksia, jostain muusta etuudesta pitäisi leikata.
– Varhaiskasvatuksen kysynnän lisääntymisestä koituvia kustannuksia olemme koko prosessin ajan suunnitelleet kompensoitavan kunnille, kuten asiallisesti kuuluu, Grahn-Laasonen sanoo.
Kysynnän lisääntyminen tarkoittaa käytännössä sitä, että nykyistä useampi lapsi olisi varhaiskasvatuksessa.
Grahn-Laasosen mukaan kokoomus oli ja on valmis panostamaan perhevapaauudistukseen kuntien resursseja lisäämällä. 
**Lue myös:**
[Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-10068819)
[Analyysi: Perhevapaat ravisuttavat hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10068750)
[Akava perhevapaauudistuksen kaatumisesta: Valtava pettymys, oli mahdollisuus kunnon uudistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10068497)
[Kokoomus eri linjoilla keskustan kanssa perhevapaauudistuksesta – Orpo: "Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa"](https://yle.fi/uutiset/3-10068470)
[EK pettyi pahasti perhevapaauudistuksen kaatumiseen: "Tunnelissa oli valoa ja maaliin olisi ollut mahdollista päästä"](https://yle.fi/uutiset/3-10068495)
[SAK perhevapaauudistuksen kaatumisesta: Pettymys, mutta rohkea päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10068693)
Espanjassa ihmetellään, miten Suomesta tuli flamencomaa – Helsingin flamencofestivaali vetää puoleensa huippunimiä
Helsingin flamencofestivaali juhlii tasavuosia Rafaela Carrascon kanssa. Hän tuo näyttämölle muinaiset espanjalaiset naistaiteilijat, jotka aikalaiset unohtivat.
Flamencoon kuuluvat konekiväärimäiset koputukset täyttävät punavuorelaisen väestönsuojan. Melu on korviahuumaava.  

Rafaela Carrasco vetää tanssituntia suomalaisille alan harrastajille helsinkiläisen flamencokoulun tiloissa.
Opettaminen kuuluu lähes aina Suomessa vierailevien flamencotaiteilijoiden ohjelmaan.
Helsingin flamencofestivaalilla esiintyvä Carrasco on tuonut Suomeen uuden teoksensa _Nacida sombra _(suomeksi Varjona syntynyt). Se perustuu neljän aikalaisten hyljeksimän uudistusmielisen naistaiteilijan elämään. He elivät espanjalaisen taiteen kultakaudella 1500–1600-luvuilla.
Aihevalinta tuntuu luontevalta. Uudistajana tunnettu Carrasco on joutunut taistelemaan tiensä flamencon huipulle. 
– Tänä päivänä flamencossa on paljon mahdollisuuksia. Taiteilijat tarjoavat hyvin erilaisia näkemyksiä flamencoon, Rafaela Carrasco sanoo.
Vain paras kelpaa
Pohjoismaiden suurimmaksi alan festivaaliksi kasvanut Helsingin flamencofestivaali täyttää 20 vuotta. Se on melkoinen saavutus tapahtumalle, jota pyöritetään talkoovoimin.
Tuottaja Nea Granlund uskoo, että menestyksen takana on useita tekijöitä.
Yksi niistä liittyy taiteellisen tason nostamiseen kansainvälisesti. Festivaalista on tullut niin arvostettu, että eturivin espanjalaiset flamencotaitelijat kilpailevat paikasta tapahtumassa.
Menetyksestä voi kiittää myös suomalaisia flamencon harrastajia, jotka täyttävät uskollisesti tapahtuman konsertit. Se onnistuu vain taiteellisesti kunnianhimoisen festivaalin avulla.
Kävijämäärät ovat Granlundin mukaan vaihdelleet 1500–3000 katsojan välillä.
Myös Tampereen flamencofestivaali pyörittää kunnianhimoista ohjelmistoa, vaikka se jää kävijämääriltään helsinkiläistä sisarfestivaaliaan pienemmäksi.
Tapahtuma pelastettiin tukikonsertilla
Suomalaisten flamencofestivaalien ansiosta myös suomalaisen flamencon taso on noussut.
Tapahtumien ansiosta harrastajat ovat päässeet aidon flamencon makuun, kun festivaaleilla esiintyneet espanjalaistaiteilijat ovat jakaneet tanssitunneilla oppejaan.
Pitkään flamencoa harrastanutta Mari Isoahoa kiehtoo opettajien alkuvoima.
– En hae kursseilta uusia askelia vaan yritän imeä opettajilta sitä liikkumisen tapaa. Se on huikeaa, Isoaho sanoo.
Tanssin ammattilaiset ovat puolestaan päässeet verkostoitumaan espanjalaisten kanssa.
Flamencon pohjoismaisesta ulottuvuudesta on tullut tiettävästi jo käsite Espanjassa.
Monella taiteilijalla on Suomesta muistona pipo, joka annetaan heti lentokentällä helmikuussa pidettävälle festivaalille saapuville ulkomaalaisille taiteilijoille.
Suomessa on jo joukko kovan luokan flamencotanssijoita, ja sen suomalaiset tietävät varmasti jo itse.
Rafaela Carrasco puhuu suomalaisista mestareista. 
Esimerkiksi Kaari Martin, Erika Alajärvi tai Emilia Aho vasta aloittelivat uraansa, kun Helsingin flamencofestivaali pidettiin ensi kerran vuonna 1997.
Nyt he ovat taidemuodon huipulla.
Helsingin flamencofestivaali on tyypillinen esimerkki suomalaisesta taidefestivaalista.
Tapahtuma meinasi jo kerran kaatua, kun varat loppuivat kassasta. Silloin suomalaistaiteilijat riensivät apuun ja tanssivat festivaalille rahaa tukikonsertissa.
Lue lisää aiheesta:  

[Flamenco soi taas Helsingissä – taiteilijat pelastivat festivaalin talkoilla](https://yle.fi/uutiset/3-8626289)
[Flamencofestivaalilta rahat loppu – taiteilijat riensivät apuun](https://yle.fi/uutiset/3-7785441)
Poliisi epäilee: Fentanyyli liittyy Helsingin Kallion kuolemantapauksiin
Poliisi kuvailee fentanyyliä erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi.
Kaksi ihmistä löydettiin tiistaina [kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-10064061) Helsingin Kalliosta pelastuslaitoksen sammutustehtävän yhteydessä. Helsingin poliisi epäilee, että kuolemiin liittyy huumausaine fentanyyli. Poliisi kertoo asiasta perjantaina lähetetyssä tiedotteessa.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi kuvailee fentanyyliä erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi.
– Fentanyyli on jopa 75-100 kertaa voimakkaampaa kuin morfiini. Huumaava vaikutus alkaa käytännössä heti ja on voimakkaammillaan muutaman minuutin kuluttua. Vaikutuksen pidentäminen annosta suurentamalla johtaa helposti kuolettavaan kerta-annokseen, kerrotaan tiedotteessa.
Fentanyylia voi käyttää lääkinnällisessä tarkoituksessa tableteina, suihkeina, laastareina tai injektiona. Poliisi varoittaa, että katukaupassa liikkuvien pillereiden sisällöstä ei voi koskaan olla varma. Yliannostusriski lisääntyy, jos fentanyyliä käyttää yhdessä muiden keskushermostoa lamaavien aineiden kanssa.  

– Fentanyylia on mahdotonta tunnistaa silmämäärisesti, muistuttaa poliisi.
Sisustaja ei eksy, kun apuna on ammattilaisen laatima trendikartta – lue tästä vuoden 2018 tärpit
Trendikäs sisustus on nyt värikästä ja rohkeasti asioita yhdistelevää. Ideoita voi napsia oman makunsa mukaan.
Vuoden 2018 sisustuksen trendikartta on sisustajalle armollinen. Uusi saa kohdata vanhan, ja kerrostuksellisuus saa näkyä. 
Yhdistelmät saavat olla rouhean rohkeita, ja keveyden rinnalla voi huoletta olla raskaampiakin elementtejä. Erilaiset materiaalit sekoittuvat: esimerkiksi kuparin sopii kiiltää rottinkisen kalusteen seurassa.
Värit ja kuosit
Tuttu skandinaavinen vaaleus saa hiljalleen väistyä. Valkoisuuden tilalle tuodaan vähintään luonnollisia värisävyjä, mutta nyt tehdään rohkeampiakin väriratkaisuja. 
Tapetti- ja maalivalikoimissa hehkuvat erittäin vahvat kuviot ja värit. Huoneen eri seinät voidaan tapetoida useammallakin eri tapetilla. 
Muodot
Pyöreä, pyöreä ja pyöreä. Pehmeä muoto on nyt trendikkäin. Pyöreys toistuu koriste-esineissä, valaisimissa, tuoleissa, maljakoissa ja peileissä. Ja miltä kuulostaa tulen loimun tuijottelu pyöreästä takasta?
Materiaalit
Pitkään pinnalla olleen pellavan rinnalle on tullut sametti. Sen kanssa superpehmeys valuu kaikkein trendikkäimpiin tiloihin. Samettia löytyy ainakin tyynyistä ja verhoista. 
Artikkelin trenditärpit ovat Ideatalon Sanna Tuomen ja kukkakauppa Broncon Niina Autin luomasta trendikartasta vuodelle 2018. 
Kartta on esillä Turun[ Rakenna & Sisusta -messuilla](http://www.turunmessukeskus.fi/tapahtuma/rakenna-sisusta/) 9.-11.2.2018. Trendit on koottu tapahtumassa kuuteen kuutioon rakennettuun huonetilaan.
Sää ja lumitilanne suosivat ulkoilijoita laskiaisviikonloppuna – Meteorologi: "Pulkka luistaa"
Lähes koko maahan on luvassa pikkupakkasta.
Laskiaisviikonloppuna saadaan nauttia kelpo ulkoilusäästä. Luvassa on pilvipoutaa ja maltillisia pakkasia, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Lähes koko maassa on viidestä kymmeneen astetta pakkasta. Lauhinta on länsirannikolla ja Ahvenanmaalla. Kylmintä on Kainuussa ja Itä-Lapissa.
Hellisen mukaan laskiaissunnuntaina Suomenlahdelta voi ajautua lumikuuroja etelärannikolle. Muuten on pääosin poutaa.
– Lunta on koko maassa tällä hetkellä. Senkin puolesta pulkka luistaa, Hellinen sanoo.
Ensi viikolla luvassa pikkupakkasta
Maanantaiaamuna lumisateet alkavat etelästä. Päivän aikana ne liikkuvat kohti pohjoista. Ainakin maan etelä- ja keskiosa saavat lisää lunta.
Hellisen mukaan laskiaistiistaina on pieni mahdollisuus, että Länsi-Suomessa lämpötila käväisee plussa puolella. Muuten ensi viikkolla on kohtuullisen lauhaa, mutta lämpötila pysyy pääosin pakkasen puolella. 
Viikon jälkipuoliskolla pakkanen voi hieman kiristyä maan keski- ja pohjoisoassa. Etelässä sataa ajoittain lunta ja lämpötila voi käväistä nollan tuntumassa. 
– Selvää lauhtumista ei kuitenkaan ole näköpiirissä, Hellinen toteaa.
Purjeentekijä paiskii töitä yötä päivää, kunnes juhannuksena koittaa hiljaisuus: "Kerran olin heinäkuussa töissä, eikä kukaan käynyt viikkoon"
Vuosittaiset venemessut antavat potkua alan yrittäjille. Ruuhkakuukaudet alkavat messuista ja jatkuvat juhannukseen.
Ensin on opittava kieli. 
Sanat, jotka maakrapu sivuuttaa helposti, mutta jotka ovat arkipäivää purjeentekijälle.   

Vaakaleikkaus, bi-radialleikkaus ja tri-radialleikkaus. Ne kaikki kertovat, monestako palasta ja miten purje ommellaan. 
On plotteri ja pulleri, joista ensimmäinen piirtää tietokoneella suunnitellun purjeen kankaalle ja jälkimmäinen vetää kangasta ompelukoneessa eteenpäin. 
Ja vielä, on keulapurjeen ala- ja takaliesma, reunat, joihin ommellaan uv-suojakangas, sillä muuten purje hapertuu ja repeää.
Näiden jälkeen itse purjeompelu tuntuu helpolta. 
[Hartik Sails](http://www.hartiksails.fi/yritys/yritys.html) on yhden miehen yritys Helsingin Östersundomissa. 
Ensi alkuun nykyinen yrittäjä Timo Sjöblom autteli Hartik Sailsin perustajaa Sam Hartikaista harvakseltaan, sitten tiheämmin ja lopulta kuuli kavereiltaan, että hänestä itsestään oli tulossa Hartikaisen työn jatkaja.
Yritys vaihtoi omistajaa vuonna 2011, kun Hartikaisella oli mittarissa 72 vuotta.
Timo Sjöblom heitti hyvästit keittiö- ja muille remonttihommille.
– Yhtään en ole katunut, naurahtaa Sjöblom.
Sjöblom purjehtii, totta kai. Miehellä on puinen matkavene, jossa hän viettää keskikesän muiden purjehtijoiden tapaan.
– Kun nostaa purjeet ja saa ne vetämään, sammuttaa moottorin ja on ihan hiljaista. Se on hieno hetki, tuumaa Sjöblom. 
Jättipöydältä ompelukoneeseen
Hartik Sailsin tilat Östersundomin piskuisessa yrityskeskuksessa eivät ole järin suuret. Oven pielessä on pienenpieni toimistopöytä. Työhuoneessa on jättimäinen, monen metrin levyinen ja pituinen pöytä, jolla mahtuu levittämään kangasta isoakin purjetta varten.
Yrityksen tiloissa on valtaisat määrät polyesterikangasta, dacronia, joka on suosittu kestävyytensä ja edullisuutensa tähden. Siellä on myös rullakaupalla sinistä kuomukangasta ja läpinäkyvää ikkunamuovia, kääröittäin punaisia, vihreitä ja sinisiä teippejä, joista Sjöblom tekee sapluunan avulla purjenumerot.  

– Minusta sininen sopii Suomessa hyvin valkoiseen purjeeseen, tokaisee purjeentekijä.   

Purje siis suunnitellaan tietokoneohjelman avulla. Se piirretään plotterilla, leikataan vaatturin saksilla, ja teipataan kankaat limittäin. 
Sitten vuorossa on ompelu, ensin yksi siksaksauma ja sitten viereen toinen. Kaasupolkimella varustettu kone louskuttaa kuin kunnon teollisuuslaite konsanaan. Se syttyy hitaasti, kun pulleri vetää kangasta eteenpäin. Ompelija vain ohjaa kankaan kulkua.
Syntyy kaunis sauma.
Näin jatketaan, kunnes purje on kasassa. 
Mutta ei se tähän pääty. Purjeeseen ommellaan vahvikkeita ja kiinnitetään metalliheloja ja muita osia niin, että yksittäisen purjeen tekemiseen hurahtaa helposti pari viikkoa. 
Venemessuista potkua yritystoimintaan
[Vuosittaiset venemessut](http://vene.messukeskus.com/) antavat potkua alan yrittäjille. Esimerkiksi purjeompelimoiden ruuhkakuukaudet alkavat messuista ja jatkuvat juhannukseen. Silloin tehdään töitä yötä päivää, mutta sitten on hipihiljaista.
– Kerran olin heinäkuussa töissä, eikä kukaan soittanut eikä käynyt viikkoon. Päätin, ettei kannata pitää liikettä auki, muistaa Sjöblom.
Siksi hän lomailee kuin muutkin purjehtijat kesällä ja palaa sorvin ääreen syksyksi. Silloin huolletaan ja korjaillaan purjeita. 
Toinen siestakausi on itsenäisyyspäivästä venemessujen alkuun.
Purjeompelimoja on Suomessa alle kymmenen ja niistä valtaosa Helsingissä. Yksi on Loviisassa, toinen Turussa ja kolmas Tampereella. Yrittäjät harmaantuvat pikkuhiljaa, sillä heistä useilla on jo 60 vuotta mittarissa. 
Sjöblom suunnittelee jatkavansa vielä 15 vuotta, jos terveyttä riittää ja jatkaja löytyy.
– Töitä riittää toistaiseksi kaikille, ja uskon purjehduksen kasvuun. Purjehdus on paljon esillä somessa, ja jo ihan olympiamenestyksenkin takia, tuumaa Sjöblom.
Tarkkoja lukuja ei veneilyn suosiosta tai veneiden määrästä ole, mutta jotakin osviittaa antavat liikenneturvallisuusvirasto [Trafin tilastot](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/julkaisut/2017_tutkimukset/veneilyn_maara_seka_sen_taloudelliset_ja_ymparistovaikutukset_suomessa). 
Viime vuonna valmistuneen selvityksen mukaan veneiden määrä on jonkin verran kasvanut 12 viime vuoden aikana. Mukana arviossa ovat niin vesiskootterit kuin soutuveneet.
Ja vaikka venemessujen yksi vetonaula on käsityönä tehty 1,5 miljoonan euron arvoinen [kilpapurjehdusalus Swan](http://messukeskus.com/press-release/vene-18-bat-messujen-kirkkaana-tahtena-uusi-club-swan-50-purjevene/), liikkuvat suomalaiset ihan toisen sortin paateilla. Nimittäin suosituin on yhä alle 20 hevosvoiman peräprutku.
Miksi 37-vuotias Marit Björgen on maailman huipulla vieläkin? Yle Urheilun asiantuntijat vastaavat
Marit Björgen on hallinnut naisten hiihtoa jo vuosikausia. Mutta mikä pitää norjalaisen huipulla vieläkin, 37-vuotiaana? Yle Urheilun ja Yle Sportenin asiantuntijoiden mukaan Marit Björgen on huippulahjakkuus, mutta kyllä tältäkin heikkouksia löytyy.
**PYEONGCHANG. **Kuuden olympiakullan ja 18 maailmanmestaruuden Marit Björgeniä voidaan syystäkin pitää kaikkien aikojen menestyneimpänä maastohiihtäjänä. Norjalaiseen tapaan jo pienestä pitäen hiihdon pariin tiensä löytänyt Björgen on suorastaan dominoinut naisten hiihtoa 2000-luvulla, mutta mikä pitää 37-vuotiaan hiihtäjän huipulla yhä? 
\- Minä elin siinä uskossa vuonna 2009 Liberecin MM-kisojen aikaan, että Maritin huippu-ura oli siinä. Että sen jälkeen on muiden aika. Mutta niin vain yhdeksän vuotta myöhemmin puhutaan edelleen Marit Björgenistä ja siitä, miten monta mitalia hän näistä olympialisista napsii, Yle Sportenin asiantuntija Glenn Lindholm naurahti. 
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen muistuttaa, että Björgen tuli uransa alkupuolella tunnetuksi ennen kaikkea sprintterinä. Selvästi muita vahvempi ja lihaksikkaampi Björgen oli nopea, mutta hänen kestävyytensä parani vuosi vuodelta ja tätä nykyä hän hallitsee kaikki matkat sprintistä 30 kilometriin. 
\- Hän on maatalon tyttöjä, jolla on voimaa tarpeeksi ja pystyy hiihtämään ”miesmäisesti”. Siinä on urheilija, jolla on kaikki palaset olemassa. 
Ylivoimainen fyysinen lahjakkuus
Piiraisen mukaan Björgenin uusi nousu johtuu ennen kaikkea hyvistä taustajoukoista ja siitä, että hän on osannut muuttaa harjoitteluaan. 
\- Hän huippulahjakas ja hyvin harjoitellut yksilö, joka on osannut muuttaa iän myötä tekemistään niin, että menee koko ajan eteenpäin, Piirainen totesi. 
\- Hän on ylivoimainen fyysinen lahjakkuus. Naiseksi hän on uskomattoman voimakas ja hänellä on kaiken lisäksi vielä pannua eli konetta eli fyysistä lahjakkuutta kestävyysurheiluun, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi sanoi. 
Lindholmin mielestä Björgen on optimaalinen kestävyysurheilija, joka osaa nyt rutiinin kautta ajoittaa huippukuntonsa arvokisoihin. Lisäksi Björgen on vielä äärimmäisen kova kilpailija, joka ei koskaan anna periksi. 
\- Jos 37-vuotiaana jaksaa vielä syttyä olympialaisista, vaikka kaapissa on parisenkymmentä MM-kultaa ja olympiavoittojakin kuusi, niin täytyy olla kilpailuorientoitunut yksilö, Jauhojärvi totesi. 
Björgenillä on heikkouksiakin
Liberecin notkahduksen jälkeen Björgen on käytännössä dominoinut arvokisoja, Sotshia lukuun ottamatta. Viime kausi oli hänelle huippuhyvä, mutta tällä kaudella meno ei ole enää ollut yhtä ylivoimaista. 
\- Ikä alkaa tehdä tehtävänsä. Onnistuessaan hän pystyy vielä taistelemaan mitaleista Pyeongchangissa, mutta sitä murskaavaa ylivoimaa ei enää ole. Teknisesti hän ei ole koskaan ollut hirveän hyvä eikä taktiikkakaan ole hänen vahvuuksiaan. Jos hän ei ole päässyt ylivoimallaan hallitsemaan, niin taktisissa valinnoissa on ollut pikkuisen hätäilyä, Jauhojärvi sanoi. 
\- Marit ei ole maailman huonoin missään, mutta hän ei kuitenkaan ole esimerkiksi ketterä alamäkikäännöksissä. Hänen luistelutekniikkansa ei ole niin hyvä ja elastinen kuin parhaat hiihtäjät. Mutta kaikki muut asiat kompensoivat niin hyvin, että nämä heikkoudet tulevat esille vasta, kun hän on todella, todella väsynyt tai kun hän on huonossa kunnossa. Ja hän on todella harvoin huonossa kunnossa, Piirainen totesi. 
Onko olo jo kylläinen?
Piirainen uskoo, että Björgenillä on hyvä mahdollisuus ottaa historiallinen kolmas perättäinen yhdistelmäkilpailun voitto Pyeongchangin olympialaisissa, sillä naisissa voittajaehdokkaita on rajallinen määrä. Norjan muiden naisten lisäksi Piirainen laskee näihin ennakkosuosikkeihin Ruotsin Charolle Kallan, Yhdysvaltojen Jessica Digginsin sekä tietenkin Krista Pärmäkosken. 
\- Björgen on kuitenkin ykkössuosikki, kun lähdetään hiihtämään arvokisavoitosta. 
Lindholmin mukaan Björgenin ainoa heikkous näissä kisoissa saattaisi olla se, että hän olisi kyllästynyt voittamaan. Mitaleita ja menestystä on tullut niin paljon, että motivaatio ei aina välttämättä ole huipussaan. 
\- Mutta en taida itsekään uskoa tähän, Lindholm myönsi. 
Björgen on voitettavissa
Millä sitten Marit Björgen voitetaan? Tällä kaudella se on onnistunut pariinkin otteeseen ja esimerkiksi Charlotte Kalla onnistui taktiikassaan Rukalla. Tuolloin Kalla pudotti Björgenin kannoiltaan kovalla vauhdilla pitkässä ylämäessä. 
\- Pyeongchangin laduilla ei ole niin pitkiä ylämäkiä, mutta siellä on ihan hyvää työpätkää. Tällöin Björgeniä kannattaa hiillostaa matkalla, Piirainen sanoi. 
Jauhojärven mukaan Björgen pystytään voittamaan ennen kaikkea fysiikalla, koska tämä ei ole ollut tällä kaudella niin ylivoimainen. 
\- Jos Maritin kisat lähtevät liikkeelle vähän alavoittoisesti, sieltä on hankalampi kaivaa sitä huippuiskua esille. Jos hän ei ole aiemmin pärjännyt, niin se on mennyt yhden epäonnistumisen piikkiin. Nyt jos tulee epäonnistuminen, se alkaa nakertaa eri tavalla. Että pystyykö enää pärjäämään, Jauhojärvi sanoi. 
\- Jos Maritilla on huono päivä, hän on voitettavissa. Ei hän mikään supernainen ole. Kyllä hänelläkin heikkoja hetkiä tulee, kuten Sotshissa nähtiin. Hän on voitettavissa ilman muuta, Lindholm vakuutti. 
**Lue myös:**
[Norjan hiihtonaisten mediatilaisuudesta tuli Marit Björgen -show](https://yle.fi/urheilu/3-10065015)
Teltat palasivat Helsingin keskustaan – Poliisi lupaa puuttua häiriöihin
Poliisi ei aio puuttua kurdien tapahtumaan tai sitä vastustavaan mielenosoitukseen, jos ne eivät aiheuta kohtuutonta häiriötä ympäristölle.  Myös teltat saavat näillä näkymin jäädä torille.
Helsingin Kampissa Narinkkatorilla seisoo kaksi puolijoukkuetelttaa.
 Toinen niistä on kurdien yleisötapahtuman teltta ja toinen tapahtumaa vastustavien mielenosoittajien teltta. 
– Mielenosoituksen on järjestänyt Suomen kansa ensin -niminen yhdistys, kertoo komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisista. 
Taustalla on samoja samoja henkilöitä, jotka [osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-9691104) monta kuukautta viime vuonna Rautatientorilla.
Poliisi on saanut torilta ilmoituksia häiriöistä. Poliisin mukaan vakavia tilanteita tai kohtuutonta häiriötä ei kumpikaan ryhmä ole aiheuttanut.
– Me olemme antaneet ohjeen sekä mielenosoittajille että yleisötilaisuuden järjestäjille soittaa herkästi poliisi paikalle, eikä alkaa itse pitämään yllä järjestystä, koska tiedämme, että nämä osapuolet eivät suhtaudu kovin lämpimästi toisiinsa, Heinonen sanoo.
Molemmat ryhmät torilla viikonloppuna
Poliisin mukaan kurdien yleisötilaisuuden tarkoitus on tiedottaa ja kertoa oman kotimaansa tilanteesta. Tilaisuutta varten on saatu lupa Helsingin kaupungilta ja sen on tarkoitus kestää tämän viikon loppuun saakka.  

Mielenosoittajat ovat ilmoittaneet poliisille olevansa paikalla niin kauan kuin kurdien tilaisuus kestää. Mielenosoituksesta on tehty polisiille ilmoitus. 
– Mielenosoittajat vaativat Suomeen turvallisuutta ja he puhuvat sen puolesta, että Suomeen ei pitäisi liittää maailman tapahtumia ja sitä kautta he vastustavat kurdien järjestämää yleisötilaisutta, kertoo Heinonen. 
Heinosen mukaan kurdien teltalla on muitakin ihmisiä kuin kurdeja.  

– On tietenkin vaikeaa sanoa, ovatko he mukana järjestämässä tapahtumaa vai yleisönä.
Kuuluvatko puolijoukkueteltat näihin tapahtumiin?
Poliisin mukaan telttoja on lämmitetty kamiinoilla. Komisario Heinonen sanoo, että mikään laki ei sinänsä kiellä telttojen lämmittämistä kamiinoilla, mutta poliisi on pohtinut sitä, että kuuluko puolijoukkueteltta ja kamiina tavanomaiseen kokoontumislain määrittelemään mielenosoitukseen. Leiriytyminen on kielletty kaupunkialueella. 
Poliisi ei ole puuttunut kamiinoihin, koska torin läheisyydessä olevista asunnoista ei ole tullut valituksia esimerkiksi savuhaitoista. 
Yleisötilaisuuden pitäisi poliisin mukaan loppua iltaisin kello 21 ja mielenilmauksen kello 22. 
Yleisötilaisuuden edustajat saavat kuitenkin vartioida telttojaan ja omaisuuttaan myös yöllä. Yleisötapahtumissa, kuten vaikkapa musiikkifestivaaleilla, on usein telttoja pitkäänkin kaupungin alueella ja niitä järjestäjän on oikeus vartioida.
Poliisi: Jonkinlaista häiriötä on siedettävä
Poliisin mukaan jonkinlaista häiriötä, kuten vaikkapa huutelua, "tämänkaltaisessa asetelmassa" ja julkisella paikalla täytyy kansalaisten kuitenkin sietää.
– Kun asetelma on tämän kaltainen, että ollaan osoittamassa mieltä ja toisaalta taas pitämässä yleisötilaisuutta, niin jonkunlaista häiriötä on ollut odotettavissakin. Sitä täytyy tämän kaltaisessa ympäristössä sietää. 
Poliisi lupaa kuitenkin puuttua häiriöihin ja pyrkii osaltaan omalla toiminnallaan ehkäisemään isompien häiriöiden ilmaantumista. Poliisi ei kuitenkaan ole varautunut millään erityistoimilla meneillään olevien ryhmittymien toimintaan Narinkkatorilla. 
Kokoontumislain mukaan poliisin täytyy turvata mielenilmauksia, mutta jos mielenosoituksesta aiheutuu ympäristölle kohtuutonta haittaa, poliisilla on oikeus siirtää mielenilmaus toiseen paikkaan. 
Syyrian sitkeä sota on usean konfliktin vyyhti – Syntyykö uusi Somalia?
Hallituksen joukot ovat päässeet niskan päälle, mutta tarkkailijat uskovat sen saavuttavan korkeintaan epätäydellisen ja tuskaisan voiton.
Lähes kahdeksan vuotta verisiä taisteluja, joissa on kuollut lähes puoli miljoonaa ihmistä ja[ puolet maan väestöstä on paennut](http://www.unhcr.org/syria-emergency.html) kotoaan.
Syyrian sota alkoi arabikevään vanavedessä, kansannousuna presidentti Bashar al-Assadin itsevaltaista hallintoa vastaan. Vuosien sotiminen ei ole syrjäyttänyt al-Assadia eikä al-Assad ole kukistanut kapinaa, vaan sota on käynyt yhä monimutkaisemmaksi konfliktien vyyhdeksi. 
 Sotaan on sotkeutunut lukuisia osapuolia, syyrialaisryhmiä ja ulkomaita. Niillä on osin kilpailevia ja osin päällekkäisiä intressejä.
Syyrian sodan sitkeyttä selittääkin osaltaan sen monimutkaisuus, sanoo [The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/interactive/2018/02/08/world/middleeast/war-in-syria-maps.html) Käynnissä on kolme merkittävää toisiaan risteävää konfliktia. Jokaisella näistä konflikteista on oma logiikkansa, joka pitkittää taisteluja.
Syyrian hallituksen voittojen ja äärijärjestö Isisin tappioiden myötä sota ei riehu enää yhtä laajasti kuin kiivaimpina aikoina. Tarkkailijat eivät silti usko, että luvassa olisi pikainen rauha, saati kattava poliittinen ratkaisu. 
Ja niin kauan kuin ei ole poliittista ratkaisua, väkivalta jatkuu, sanovat muun muassa[ uutiskanava al-Jazeeran haastattelemat](http://www.aljazeera.com/indepth/features/syria-peace-2018-180103110604320.html) asiantuntijat.
1. Arabikeväästä jäljellä murusia
Syyrian konflikti alkoi maaliskuussa 2011, kun eri puolilla maata alettiin osoittaa mieltä al-Assadin hallintoa vastaan. Hallitus vastasi protesteihin joillakin myönnytyksillä, mutta myös väkivallalla.
Opposition tyytymättömyys alkoi kanavoitua aseellisiksi yhteenotoiksi ja loppukesään mennessä maassa oli puhjennut sisällissota. 
Kapinallisjoukot eivät kuitenkaan olleet yhtenäisiä, niillä ei ole ollut yhteistä johtoa eikä vahvaa ulkomaista tukea. [Kapinalliset ovat vähitelleen jääneet alakynteen](https://yle.fi/uutiset/3-9994575) sodassa hallitusta vastaan. Hallituksen joukot ovat onnistuneet häätämään ne muutamalle irralliselle alueelle.
Hallituksen ote vahvistui, kun se sai syksyllä 2015 avukseen Venäjän ja pian myös Iranin joukkoja. Venäjän presidentti [Vladimir Putin ja al-Assad ehtivät viime vuonna jopa julistaa,](https://yle.fi/uutiset/3-9940758) että sotatoimet Syyriassa ovat päättymässä.
Lisäksi Isisin ja muiden ääri-islamilaisten ryhmien nousu on auttanut Syyrian hallitusta muokkaamaan mielikuvaa sodasta terrorismin vastaisena taisteluna, kun alkuperäinen kuva oli kansannousu hallitusta vastaan, al-Jazeera toteaa.
The New York Timesin mukaan al-Assadin joukot ovat kuitenkin liian nääntyneitä ottaakseen koko maan haltuunsa ja pitääkseen sen hallussaan. 
Hallituksen parin viime vuoden aikana saavuttamista voitoista suurin osa ei ole armeijan ansiota, vaan sen tukijoiden Libanonin Hizbollah-järjestön, Iranin ja Venäjän joukkojen sekä yksityisten syyrialaisjoukkojen, sanoo Kalifornian yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori James Gelvin al Jazeeralle.
2. Isisin kalifaatti kutistuu
 Ääri-islamilainen [Isis-järjestö julisti](https://yle.fi/uutiset/3-7327483) voimansa tunnossa vuonna 2014 islamilaisen kalifaatin Irakissa ja Syyriassa valtaamilleen alueille.  

Isis hallitsi enimmillään jopa puolta Syyriasta ja raaoista otteistaan tunnetun terroristijärjestön uhka sai myös Yhdysvallat liittolaisineen [aloittamaan ilmaiskut](https://yle.fi/uutiset/3-7486237) Syyriassa. Vuotta myöhemmin [omat iskunsa aloitti Venäjä](https://yle.fi/uutiset/3-8343535).
Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot ja Venäjän tukemat hallituksen joukot ovat sittemmin onnistuneet häätämään Isisin valtaosasta alueita. Isis on menettänyt tärkeimmät alueensa, muun muassa pääkaupunkinaan toimineen Raqqan. Se tekee vielä vastarintaa Deir Ezzorin maakunnassa Itä-Syyriassa lähellä Irakin rajaa sekä Haman alueella.
Tämä ei kuitenkaan tarkkailijoiden mukaan tarkoita sitä, että Isis olisi luovuttamassa. Se on palannut juurilleen piilopaikoistaan iskuja tekeväksi kapinallisjoukoksi, The New York Times toteaa.
3. Kurditkaan eivät saa hallita rauhassa
Kapinallisjoukoista menestyksekkäimpiä ovat olleet kurdit, joiden hallussa on suuri alue Koillis-Syyriassa ja pienempi luoteessa. Kurdit ovat taistelleet onnistuneesti Isisiä vastaan Yhdysvaltain tukemina.
Naapurimaalle Turkille on kuitenkin ongelma, että kurdit valvovat lähes kokonaan Syyrian Turkin-vastaista rajaa.  

Turkki on käynyt pitkää sotaa omia kurdikapinallisiaan vastaan, ja se pelkää kurdien vaikutusvaltaa rajan takana. [Tammikuussa maa aloitti hyökkäyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10056910)Syyrian kurdeja vastaan Afrinin alueella. 
Turkin mielestä Syyriassa hallitsee itse asiassa sama kurdijärjestö, PKK, joka kapinoi Turkissa hallitusta vastaan.
Monimutkaisemmaksi tilanteen tekee se, että Yhdysvallat on tukenut kurdeja, kun taas Turkki on sen Nato-liittolainen. Samaten Venäjä on tukenut kurdeja ja tehnyt yhteistyötä Turkin kanssa, [Newsweek -lehti toteaa.](http://www.newsweek.com/syria-war-2018-us-allies-kill-one-another-russia-tries-make-peace-796795)
Yhdysvaltain johtama liittouma sanoo Newsweekille, että jännityksen lisääntyminen Pohjois-Syyriassa häiritsee pyrkimyksiä kukistaa Isis ja Isis voi käyttää tilannetta hyväkseen.
Ilman Turkin hyökkäystäkin kurdien hallitseman alueen tulevaisuus olisi epävarma. Al-Assad ei välttämättä hyväksyisi kurdien valtaa pitkällä aikavälillä, ja kurdit tuskin voisivat hallita niillä alueilla, joissa enemmistönä ovat arabit.  

4. "Hidas ja tuskallinen voitto"
Al-Jazeeran haastattelema [The Century Foundation -tutkimuslaitoksen](https://tcf.org/about/) edustaja Aron Lund uskoo, että ilman poliittista ratkaisua väkivalta Syyriassa jatkuu vuosia huolimatta kapinallisryhmien ahdingosta.
– Syyrian hallitus näyttää olevan voittamassa, mutta hitaalla, tuskallisella, epätäydellisellä tavalla. Laajat alueet tulevat olemaan pitkään Damaskoksen hallinnan ulkopuolella, ja väkivalta voi jatkua vuosia, Lund arvioi.
Erilaiset rauhanprosessit voivat hänen mukaansa hillitä väkivaltaisuuksia, mutta aitoa poliittista muutosta ei ole neuvottelupöydällä.
Viime keväänä Syyrian hallitusta tukevat Venäjä ja Iran sekä aseellista oppositiota tukeva Turkki [sopivat turva-alueiden muodostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9597906) neljälle alueelle Syyriaan.
Tarkoituksena oli lopettaa taistelut Idlibin maakunnassa, Itä-Ghoutassa, Pohjois-Homsissa ja maan eteläosassa, jotta alueet olisivat turvallisia siviileille. Sopimus ei ole kuitenkaan pitänyt maan eteläosaa lukuunottamatta. 
Esimerkiksi pääkaupungin Damaskoksen itäpuolella sijaitsevassa Itä-Ghoutassa on viime päivinä koettu verisimmät hetket sitten vuoden 2015, sanoo Syyrian sotaa tarkkaileva [The Syrian Observatory for Human Rights.](http://www.syriahr.com/en/)
Vapaa Syyrian armeija -kapinallisryhmän hallitsemalla alueella on kuollut viime päivinä yli 220 ihmistä Syyrian hallituksen ilmaiskuissa, järjestö sanoo.
5. Toinen Somalia?
Rauhanneuvotteluja on käyty sekä YK:n vetäminä että Venäjän johdolla, mutta poliittinen sopu on kaukana. Suurin kiista on siitä, mistä sisällissota alkoikin: al-Assadin asemasta.
Oppositio vaatii, että al-Assadin on väistyttävä. Hallitus ei tähän suostu.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi [ennusti vuonna 2012,](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-20220183) että Syyriasta voi tulla Somalian kaltainen romahtanut valtio. Somaliassa ei ole ollut koko maata tehokkaasti johtavaa keskushallitusta vuoden 1991 jälkeen ja kilpailevat joukot taistelevat vallasta.
Professori Gelvin sanoo al Jazeeralle, että hän uskoo Brahimin oleen oikeassa.
– Kuten Somaliallakin, myös Syyrialla tulee olemaan kansainvälisesti tunnustettu hallitus ja pysyvä edustus YK:ssa. Hallitus on vallassa, mutta ei hallitse koko maata, hän ennustaa.
**Lue myös:**  

[Kurdialue oli Syyrian harvinainen menestystarina, mutta nyt sitä moukaroi Turkin hyökkäys – Kurdijohtaja Ylelle: "Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10056910)
Suomalaismies vastaa terrorismisyytteisiin Tanskassa – Syyttäjä: "Toimi imaamina Isisissä"
24-vuotias Suomen kansalainen palasi Syyriasta ensin Suomeen, mutta päätyi Tanskaan. Jos mies tuomitaan, hänet saatetaan karkottaa Suomeen.
Suomen kansalaista koskeva terrorismirikosoikeudenkäynti alkaa 19. helmikuuta Esbjergissä Tanskassa. 
Miestä syytetään toimimisesta Isisissä. Syytekirjelmän mukaan mies on ollut Syyriassa marraskuusta 2013 heinäkuuhun 2015 ja saanut siellä muun muassa aseellista koulutusta.
Syyttäjä epäilee, että mies on toiminut Isisissä myös imaamina ja koraaniopettajana ja on siten edistänyt voimakkaasti Isisin ideologiaa. Miehen ei epäillä suunnitelleen terroristisia tekoja Euroopassa.
Ylen tietojen mukaan Turkki käännytti miehen vuonna 2015 kotimaahansa Suomeen. Hän vietti Isisistä palattuaan Suomessa muutaman kuukauden.
Mies on syntynyt ja viettänyt lapsuutensa Suomessa, mutta muuttanut teini-ikäisenä somalialaisen isänsä kanssa Isoon-Britanniaan. Ylen tietojen mukaan miehen äiti asuu Suomessa.
Mies on varttunut aikuiseksi Manchesterissa. Siellä hän on kuulunut kaveripiiriin, josta moni on lähtenyt Syyriaan ja jolla on yhteyksiä myös [Manchesterin konsertti-iskun tekijään](https://yle.fi/uutiset/18-251922).  

Voit lukea lisää yhteyksistä [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9634501). 
Asianajaja: "Mies tuli Tanskaan opiskelemaan"
Suomesta mies päätyi lopulta Tanskaan. Hän ei voinut palata entiseen asuinpaikkaansa Isoon-Britanniaan, koska maa oli jäädyttänyt miehen varat ja asettanut miehen maahantulokieltoon terrorismirikosepäilyjen vuoksi.
Miehen tanskalainen puolustusasianajaja kertoo Ylelle, että mies aloitti IT-alan opiskelut Esbjergin kaupungissa.
– Hän löysi sieltä kiinnostavan opiskelupaikan. Monet menevät yliopistoon toiseen maahan, puolustusasianajaja Mette Grith Stage perustelee, miksi suomalaismies muutti juuri Tanskaan.
Myös syyttäjä Lars Viereck vahvistaa Ylelle miehen tulleen Tanskaan opiskelemaan.
Tanskassa asui ennestään miehen ystävä Manchesterista, jota syytetään samoin terrorismirikoksista. Tanskan viranomaiset epäilevät ystävän pyrkineen Somaliaan terroristijärjestö al-Shabaabiin.
Vaihtoi etunimensä suomalaiseksi
Tanskan poliisi pidätti Suomen kansalaisen Esbjergissä tammikuussa 2017. Hän on vaihtanut nimensä Syyriasta paluunsa jälkeen ja käyttää nyt suomalaista etunimeä.
Puolustusasianajaja Mette Grith Stagen mukaan mies kiistää kaikki syytteet. Syyttäjä kertoo, että käräjäoikeuden pitäisi antaa tuomionsa maaliskuun loppupuolella.
Tyypillinen tuomio syytteiden mukaisista rikoksista olisi Tanskassa noin neljä vuotta vankeutta.
Tanskassa on ollut jo useita Isis-palaajien oikeudenkäyntejä.
– Hänen tapauksensa ei ole jokapäiväinen, mutta ei myöskään ainutlaatuinen, jutun syyttäjä Lars Viereck sanoo.
"Hänellä ei ole mitään Suomea vastaan"
Jos mies tuomitaan terrorismirikoksista, Tanska haluaa todennäköisesti karkottaa miehen Suomeen kärsimään rangaistuksensa.
Puolustusasianajajan mukaan mies suhtautuu mahdolliseen karkotukseensa rauhallisin mielin.
– Hän tietää, että Tanskan laki on tällainen. Jos ulkomaalainen tuomitaan, hänet karkotetaan, ja tämä hänen täytyy tietenkin hyväksyä.
– Hänellä ei ole mitään Suomea tai Suomeen siirtoa vastaan – jos hänet siis ylipäätään tuomitaan, asianajaja Mette Grith Stage sanoo.
**Lue myös:**
[24-vuotiasta Suomen kansalaista syytetään Tanskassa terrorismirikoksista – voidaan tuomita yli neljäksi vuodeksi vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-9842583)
[Pyörikö Manchesterin pommittaja samoissa piireissä kuin suomalaissyntyinen jihadisti?](https://yle.fi/uutiset/3-9634501)
Enni Rukajärvi ja Roope Tonteri mesimäyrän voimalla mitalijahtiin: "Ei tästä mitään Shaun Whiten sataa pistettä tule"
Suomalaislaskijoiden kovimmat odotukset slopestylessa kohdistuvat puolustavaan olympiahopeamitalistiin Enni Rukajärveen ja maailmanmestari Roope Tonteriin. Henkinen taajuus on viritetty Japanissa zen-asentoon.
**PYEONGCHANG.** Suomen joukkue huokuu Pyeongchangin slopestyleharjoituksissa hyvää mieltä. Takana on fiilikset zen-asentoon virittänyt viimeistelyleiri Japanin puuterilumilla, joilta löytyi laskutuntuman lisäksi yllättäviäkin asioita.  

– Todella hyvin meni, päästiin paljon laskemaan. Sopivan rentoa meininkiä. Löysin oman zenini ja spiritual-eläimet sun muut, Roope Tonteri naureskelee.
– Oma eläimeni on honey badger (toim. huom. mesimäyrä). Se on sellainen näätäeläin joka asuu aavikolla.  

Toteemieläimiä tarvitaan, sillä Pyeongchangin olympiaparkkia on kuvailtu harvinaisen vaikeaksi. Rata on pitkä ja tekninen, ja reilit ovat valtavat.
– Aika haastava rata. Siellä on aika paljon reilejä sullottu pieneen tilaan. Hyviä linjoja on, mutta niitä on vaikea laskea. Täällä on vähän tuullut, ja silloin on ollut vaikea saada vauhtia hyppyihin. Toivottavasti kisapäivänä ei tuule.
Slopestylen hallitsevalle olympiahopeamitalistille Enni Rukajärvelle haastava rata on mieleinen.
– Ihan hyvä fiilis on. Hyppyrit toimivat ihan jees, reileissä joutuu vähän miettimään vaihtoehtoja, että mitä vetää. Ihan hauska rata kyllä.
Vaikka mitalimahdollisuudet ovat olemassa, suomalaiset lähtevät kisaan haastajina. Miehissä riittää kovia tekijöitä erittäin laajalla rintamalla Kanadasta Norjan kautta Japaniin.
– Ei tästä ranista mitään Shaun Whiten sataa pistettä tule, mutta jos saan tämän ländättyä niin olen tyytyväinen, Roope Tonteri sanoo.
Naisissa Itävallan Anna Gasser ja Yhdysvaltojen Jamie Anderson ovat voittajasuosikit, ja taso heidän takanaan on laaja. Hallitseva olympiakakkonenkaan ei voi olla varma mitalivireestään.
– Paha sanoa, nykypäivänä on niin paljon kovia laskijoita. Pitää onnistua ihan huolella. Jännä nähdä miten käy, Enni Rukajärvi pohtii.
Kisatunnelmia
Sotshin kisakylässä Venäjällä lumilautajoukkue joutui teippaamaan ikkunoita kylmyyden eristämiseksi. Ihan täysiä nautintopisteitä ei korealainenkaan kisakylä saa.
– Kyllä se vähän vetää siellä kämpillä, mutta vielä ei ole teippaushommiin ryhdytty. Hyvin olen pystynyt nukkumaan. Huono sänky ja peitto siellä tosin on, ekana yönä heräsin ja mietin, että pitääkö soittaa faijaa tuomaan peitto himasta! Tonteri nauraa.
Tonteri on voittanut urallaan kolme maailmanmestaruutta ja yhden MM-hopean. Maailmanmestari on juhlistanut menestyksiään antamalla kyniä päänsä kaljuksi. Tällä kertaa on tosin keksittävä uudet mitalilupaukset.
– En tiedä pitäisikö näyttää tätä, mutta kun tukka on jo lähtenyt, Tonteri sanoo ja ottaa hekotellen pipon päästään.
– Kai sitä jotain muuta pitää keksiä!
Enni Rukajärvellä tempaukset ovat jääneet vähemmälle, vaikka menestystä on tullut reippaasti.
– En ole harrastanut tuollaisia, mutta kyllähän sitä jonkun hauska jutun voisi keksiä. En ehkä kuitenkaan hiuksia ala leikkaamaan!
Slopestylen miesten karsinta alkaa Suomen aikaa lauantaiaamuyöstä kello 2.55. Naiset karsivat puolestaan sunnuntaina kello 12.40.
[Maailman lumilautahuiput kehuvat kilpaa Suomen tähteä: "Enni on mahtava – ja parin kaljan jälkeen tosi hauska!"](https://yle.fi/urheilu/3-10067459)
[Tuleeko mitaleita, lähteekö tukka? Suomen valmentaja myöntää olympialaisten lumilautailun olevan "anybody's game"](https://yle.fi/urheilu/3-10067102)
Kekkosen ja Koiviston henkivartija ja suksihuoltaja sai suorasanaisen Aino-Kaisa Saarisen ruotuun yhdellä puhuttelulla: ”Jos joku sanoo, että onnistuu ja osaa aina huoltomiehenä, niin hän valehtelee”
Reino Holckin ja Aino-Kaisa Saarisen suhde oli syvempi kuin normaalisti huoltomiehellä ja urheilijalla. Kaksikko ehti kokea 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä yhdessä paljon.
Saksan Oberstdorfissa kisaan valmistautuminen on aivan loppumetreillä. Aino-Kaisa Saarinen on jo lähtenyt lähtöalueelle, kunnes huomaa yhden merkittävän ongelman. Hän on ottanut huoltokopista jonkun toisen hiihtäjän sauvat. Ne ovat aivan liian pitkät.
Saarinen alkaa huutaa niin, että kaikki varmasti alueella kuulevat. Huoltomies Reino Holck havahtuu ja juoksee perille niin lujaa kuin pääsee. Saarinen ehtii saada oikeat sauvat ajoissa ja kisa lähtee käyntiin.
– Joskus tuli pimahteluja, mutta ne kuuluivat hänen persoonalleen, myös Sami Jauhojärven mestarihuoltajana tunnetuksi tullut Holck kuvailee.
– Huippu-urheilijat ovat omanlaisia persoonia. Eivät ne mitään hyssyköitä ole,
On äkkipikaisena ja suorasanaisena tunnetussa Saarisessa ollut siis kestämistä. Holckin mukaan ainoa raju yhteenotto Saarisen kanssa tapahtui juurikin samaisessa Obertsdorfissa. Olivat vuorossa MM-kisat 2005.
– Se ratkaistiin niin, että asiat puhuttiin suoraan, miten pitää jatkossa toimia. Pidin pienen puhuttelun. Ei ole sen jälkeen ollut mitään. Jos on ollut moitittavaa suksista, niin niistä on puhuttu seinien sisällä. Ei ole alettua medialle huutelemaan kisan jälkeen niin kuin tänä päivänä jotkut huutelee kaikenlaista, Holck kertoo.
Holck muistuttaa myös, että kukaan ei ole huoltajana myöskään täydellinen.
– Oberstdorfin tapaus oli alkuaikaa. Sen jälkeen on kyllä puolin ja toisin mennyt hyvin. Jos joku sanoo, että osaa ja onnistuu aina huoltomiehen hommassa, niin hän valehtelee. Kyllä siinä hommassa tulee aina pikkuisen lunta voitelukoppiin ja nykyisin sitten huoltorekkaan, Holck sanoo.
Pikaisia reissuja Muonioon
Holck ja Saarinen tekivät yhteistyötä Lahden vuoden 2001 MM-kisoista aina vuoden 2010 keväälle asti. Suhdetta normaalia huoltomiehen ja urheilijan suhdetta syvemmäksi auttoivat olosuhteet. Holck asui Muoniolla, kun taas Saarinen itse asusteli Lahden seudulla. Esimerkiksi Salpausselän kisojen jälkeen Holck yöpyi muutaman kerran Saarisen luona pari yötä ennen Norjan maailmancupia, koska muutamaksi päiväksi olisi ollut turha lähteä kauas pohjoiseen.
Saarinen puolestaan saattoi tehdä pikaisia reissuja Holckin luokse Muonioonkin. Eräs jouluinen tilanne on piirtynyt voitelumestarin mieleen erittäin hyvin.
– Tultiin maailmancupista viikko ennen jouluaattoa. En ehtinyt illalla Kittilän koneeseen, joten jäin Helsinkiin yöksi. Aikku tuli kotoaan aamulla minun kanssa samaan koneeseen. Hän hiihteli täällä. Jouluaattoaamuna hän nousi viideltä ja kävi kiertämässä Olos-tunturin. Kymmeneltä tuli taksi, Aikku hyppäsi siihen ja lensi kotiin, Holck muistelee.
Huippuhetkeksi Holck nostaa Liberecin MM-kisat vuonna 2009. Saarinen voitti perinteisen 10 kilometrin kisassa edelleen ainoan henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa.
– Minä muistan sen oikein hyvin. Katsoin keliä heti kärkeen, että voi jummi jammi pakkaskeli. Nyt minulla on kultapari siihen lyödä alle. Aino-Kaisa testasi luonnollisesti siinä jotain rinnalla, mutta se oli selvä juttu, Holck innostuu.
– Sitten kisassa alkoi tapahtua. Kuului väliaikoja, että nyt näyttää perkeleen hyvältä. Sitten kävi niin kuin kävi.
Vaikka teräväkielinen Saarinen olikin, niin hän oli myös lempeä tilaisuuden tullen. Onnistumisista hän antoi myös kuulla.
– Kiitosta tuli aina. Kyllä sen näki naamasta, kun hän tuli kopill tuomaan suksia. Ilme oli sellainen, että kiitoksia paljon, Holck kertoo.
Kekkosen ja Koiviston suksihuoltajana ja henkivartijana
Holck toimi aikanaan Suomen hiihtomaajoukkueen tärkeissä huoltotehtävissä 20 vuotta. Se vaati hänen mukaansa paljon hermoja. Kiireessä täytyi onnistua nopeasti, eikä haluttu antaa urheilijalle jossiteltavaa mahdollisesti paremmasta suksesta.
Nopeaan toimintaan huoltomiehenä Holck oli jo oppinut ammatissaan rajavartijana. Hän sai toimia ammatissaan myös suksihuoltajana että henkivartijana, kun tasavallan presidentit Urho Kekkonen ja Mauno Koivisto kävivät Lapissa hiihtämässä.
Kekkosella oli tapana käydä keväisin hiihtämässä Porojärvellä, aivan Suomi-neidon käsivarren pohjoispäässä, Enontekiön erämailla. Kekkonen sai nukkua sisällä, muut nukkuivat teltoissa.
– Se oli aika arktista puuhaa. Aikaisin piti saada sukset myös kuntoon ja arvojärjestykseen, kun kahdeksalta lähdettiin hiihtämään. Meitä oli siinä kaksi Kekkosen aikana huoltamassa, Holck muistelee.
Toisin kuin huippuhiihtäjien kanssa tasavallan presidentin kohdalla oman huoltotyön tulokset koki ja näki heti itse. Henkivartijat hiihtivät aina presidentin perässä ja heillä oli sama voitelu kuin presidentilläkin.
– Kyllä sen näki, jos ei kulkenut. Sitten meni rinnalle ja sanoi seis. Seuraavaa voidetta pehmennettiin siinä kesken kaiken ladun varressa. Kauan ei saanut nokka tuhista. Holck kuvailee.
– Siinä ei auttanut testailla, kun herrat odottivat. Ei tullut kyllä nokan koputtamista, mutta sai olla pirunmoinen meteorologi.
”Aikku viestiin aloittamaan”
Rajavartiolaitokselta Holck jäi eläkkeelle 1995. Suksihuoltotöitä hän edelleen harrastaa kuntoilijoille Muoniossa. Saarisen kuvioihin hän ei enää sotkeudu.
Vielä yhteistyön virallisen päättymisen jälkeen yhteyttä on pidetty silti paljon. Soiteltu on molempiin suuntiin säännöllisesti. Saarinen on myös leireillyt Holckin kotimaisemissa useampaan otteeseen. Vajaat kaksi vuotta sitten Saarinen tuli vielä viimeisimmillään raskaana harjoittelemaan Muonion seudulle.
– Aino-Kaisa sai Amandan toukokuun alussa, niin hän lähti vielä pitkänäperjantaina hiihtämään skinisuksilla 84 kilometriä perinteistä, Holck paljastaa sinnikkäästä harjoittelijasta.
– Hän oli vielä ajattelut hiihtävän Lapponia-kisoissa, mutta siinä oli viikko aikaa. Mutta ei ei, jos siinä sattuu vahinko. Hän ei sitten sitä hiihtänyt.
Etelä-Korean olympialaisissa Aino-Kaisa Saarisella olisi mahdollisuudet nousta Mika-Myllylän ja Harri Kirvesniemen rinnalle seitsemään olympiamitaliin. Kolmista edellisistä kisoista, Torinosta, Vancouverista ja Sotshista on ollut tuomisina kaksi hopeaa ja kolme pronssia.
Pyeongchangissa Etelä-Korean olympialaduille Saarisen harteille on ennakkoon soviteltu viestijoukkueeseen roolia. Naisten viestijoukkuetta pidetään myös yhtenä suurimmista mitalisuosikeista. Holck uskoo myös Suomen mitaliin.
– Olen kyllä sitä mitalisaumaa viestiin laskeskellut. Ehdottomasti Norja, Ruotsi, Yhdysvallat ovat kilpailevia joukkueita, Holck mietti.
Saarisella siinä olisi merkittävä paikka.
– Laittaisin kyllä Aikun aloittamaan.Hänellä on kokemusta ja vanhaa sisua, Holck tiivisti entisen suojattinsa edut.
Perjantai 9.2.2018 (radio)
Hallitus on kahta mieltä perhevapaiden uudistuksesta. Hoitajille tehtiin uusi palkkasopimus. Metsäfirmat ovat edelleen tärkeitä Suomen taloudelle. Olympialaiset avattiin Etelä-Koreassa. Maahanmuuttajat lukivat selkokirjoja ääneen vanhuksille.
Perhevapaiden uudistus kaatui
Hallitus ei uudista perhevapaita.  
Keskustapuolueen perheministeri Annika Saarikko sanoi Helsingin Sanomissa päivällä, että perhevapaita ei uudisteta, koska ei ole rahaa. Kokoomuspuolueen ministerit Petteri Orpo ja Sanni Grahn-Laasonen sanoivat kuitenkin, että uudistus on tärkeä ja se pitää tehdä. Myös hallituksen Sininen tulevaisuus -puolue haluaa vielä neuvotella perhevapaista. 
Perhevapaita on yritetty uudistaa niin, että isät saavat töistä enemmän vapaata lapsenhoitoon. 
Hoitajille palkkasopimus
Lähihoitajien ja sairaanhoitajien palkkaneuvotteluissa on tehty sopimus. 
Sopimus koskee yli 300 000:ta kuntien työntekijää. Palkat nousevat kahden vuoden aikana noin 3,5 prosenttia. Lisäksi hoitajat saavat vuoden päästä 260 euroa, joka korvaa lomarahojen leikkausta. Kuntien työntekijöiden lomarahoja leikattiin aiemmin, kun työnantajien ja työntekijöiden liitot tekivät kilpailukykysopimuksen. 
Monien hoitajien mielestä uusi sopimus on huono. 
Koko maalle tärkeitä firmoja noin 10
Suomessa on noin 10 isoa firmaa, jotka ovat tosi tärkeitä koko maan taloudelle.   

Metsäyhtiöt ovat edelleen tärkeitä. Esimerkiksi UPM ja Stora Enso tekevät paperia ja myyvät sitä koko maailmaan. Nokia oli ennen valtavan iso, nyt se on pienempi. Peliala on uusi ja tärkeä, Supercell on yksi suurista pelifirmoista. 
Isoilla suomalaisilla firmoilla menee nyt hyvin ja ne palkkaavat lisää työntekijöitä. 
Historiaa olympialaisten avajaisissa
Talviolympialaiset on avattu Pyeongchangissa Etelä-Koreassa. 
Avajaisissa Suomen lippua kantoi mäkihyppääjä Janne Ahonen. Nämä ovat Ahosen seitsemännet olympialaiset.
Avajaisissa tehtiin historiaa, kun Etelä-Korean presidentti ja Pohjois-Korean johtajan sisko Kim Yo-Jong kättelivät. Kim Yo-Jong on ensimmäinen Pohjois-Korean johdon perheenjäsen, joka on käynyt Etelä-Koreassa vuoden 1953 sodan jälkeen. Tuossa sodassa Korean valtio jakautui kahtia. 
Etelä- ja Pohjois-Korean urheilijat olivat avajaisissa yhtenä ryhmänä. 
Selkokirjoja luettiin ääneen
Tällä viikolla on ollut taas Minä luen sinulle -kampanja.   

Mukana on ollut yli 600 maahanmuuttajaopiskelijaa. He ovat lukeneet selkokirjoja ja Selkosanomia ääneen vanhuksille ja kehitysvammaisille. Lukuhetkiä on pidetty noin 30 paikkakunnalla.   
Perjantai 9.2.2018
Maailmanperintökohteella jopa miljoonien eurojen   talousvaikutus –  Merenkurkun saaristo vetovoimaisin
Maailmanperintökohteilla on huomattava vaikutus alueen talouteen. Merenkurkun saaristo tuo Vaasan alueelle jopa 9,2 miljoonan euron taloussysäyksen.
Maailmanperintökohteet tuovat merkittäviä rahavirtoja alueen taloudelle. Suomen maailmanperintökohteiden yhdistys laski kolmen maailmanperintökohteen eli Merenkurkun saariston, Petäjäveden vanhan kirkon ja Sammallahdenmäen talousvaikutuksia.
Laskelmien mukaan suurin talous- ja työllisyysvaikutus oli Merenkurkun saaristolla, joka toi alueelle ja Vaasaan kerrannaisvaikutuksineen jopa 9,2 miljoonan euron tulot. Työllisyysvaikutus oli peräti 123 henkilötyövuotta.
Laskelma perustuu Merenkurkun osalta lähes 350 000 vuosittaiseen kävijään.
Petäjäveden vanhalla kirkolla taloussysäys oli hieman yli 800 000 euroa ja 8 henkilötyövuotta. Sammallahdenmäki Raumalla hyötyi maailmanperintöstatuksesta reilut 500 000 euroa ja 5 henkilötyövuotta.
Suurin osa maailmanperintökohteissa kävijöistä oli 40–60 -vuotiaita ja korkeasti koulutettuja. Etenkin Merenkurkussa korostui kotimaan- ja lähimatkailu.
 – En näkisi sitä yhtään huonona, että on kotimaisia kävijöitä, mutta ulkomaalaiset saattaisivat tuoda vähän enemmän sitä rahaa, sanoo projektikoordinaattori Laura Heikkilä.
– Esimerkiksi Merenkurkku profiloitui etenkin lähikohteena ja päiväkohteena.
Kävijätutkimusta jatketaan tänä vuonna Suomenlinnassa, Verlan puuhiomolla ja pahvitehtaalla, Vanhan Rauman puukaupunkialueella sekä Struven maanmittausketjun Keski-Suomen pisteellä Oravivuorella.
Alamäkiluistelun maailman huiput taistelevat MM-sarjan pisteistä Saariselällä
Viikonloppuna käytävä alamäkikisa on kautta aikojen ensimmäinen Riders cupin osakilpailu Lapissa. Kilpailu on samalla maailman pohjoisin MM-sarjaan kuuluva alamäkiluistelukilpailu.
Inarin Saariselällä lasketaan viikonloppuna alamäkiluistelun Riders cupin -osakilpailu. Riders cup on oma sarjansa, mutta osakilpailut kuuluvat osan myös alamäkiluistelun maailmanmestaruussarjaan. 
Riders cupin voitosta saa 250 pistettä MM-sarjaan. Red Bull Crashed Ice -osakilpailusta saa täydet 1000 pistettä. 
Saariselän kilpailu on kaikkien aikojen ensimmäinen Lapissa ja on samalla maailman pohjoisin MM-sarjan osakilpailu koskaan. Saariselälle ovat tulleet kaikki maailman huippulaskijat reilusta 20 maasta. 
Entisen suomalaisen huippulaskijan Arttu Pihlaisen suunnittelema rata on hieman alle 400 metrin pitkä ja erittäin vauhdikas. Riders cup -ratana se eroaa MM-sarjan Red Bull Crashed Ice-radoista merkittävästi. 
– Nämä Rider cupin -kisat ovat sellaisia, että näissä ei ole laitarakenteita niin kuin Crashed Ice -kisoissa. Muuten ne ovat periaatteessa muodoltaan samanalaisia. On hyppyreitä, kurveja ja muita esteitä ihan samalla tavoin. Tämä on aloitteleville ehkä jonkun verran haastava, mutta ei ole hirvittävän tekninen. Tässä on kuitenkin vauhtia ja isoja muotoja, kertoo Arttu Pihlainen joka on nykyisin Suomen alamäkiluisteluliiton puheenjohtaja.
Kisailtiin reippaassa tuulessa
Perjantaina Saariselällä laskettiin aika-ajo jossa karsittiin laskijat lauantain pudotuskamppailuihin ja niiden kautta finaaleihin. Lauantaina vielä Lucky loser -karsinnasta kaksi parasta pääsee jatkoon ja taistelemaan finaalipaikasta. 
Naiset laskevat omassa sarjassaan saman radan. Vauhtia ja jännitystä riittää alkukilpailussakin. Perjantaina suomalaisista naisista kovinta vauhtia tuli radan alas vantaalainen Miisa Klemola, joka osallistuu myös myöhempiin MM-sarjan alamäkikisoihin.
– Tämä on tosi kiva kun on paljon hyppyjä ja tulee paljon vauhtia. Olin viime viikonloppuna Jyväskylässä Red Bull kisassa ja nyt lähden Ranskaan Marseilleen, sanoo Miisa Klemola joka pelaa myös jääkiekkoa alamäkiluistelun lisäksi.
Suomalainen nuorten hallitseva alamäkiluistelun maailmanmestari Mirko Lahti oli myös Saariselällä hyvässä vauhdissa. Navakka sivutuuli ei laskijoita haitannut.
– Tämähän on erittäin mukava ja vauhdikas rata. Tässä ei tule luistelua niin paljon. Oikeastaan neljä potkua alussa ja sitten vaan lasketaan loppuun. Ihan hauska rata, vahvistaa Mirko Lahti muidenkin suusta kuultua mielipidettä radasta.
Kisa tuo näkyvyyttä pohjoiseen
Ski Saariselkä on mukana järjestelyissä. Näyttävä ja vauhdikas MM-sarjan kilpailu nähdään mahdollisuutena, joten rinneyhtiö lähti kolme vuotta sitten mielellään mukaan radan toteuttamiseen yhdessä alamäkiluisteliiton ja Pihlaisen kanssa. 
– Tästä kisasta saa paljon hyvää kansainvälistä näkyvyyttä ja täällä ovat kaikki lajin parhaat paikan päällä, joten toivottavasti tämä saadaan perinteeksi. Lisäksi pidämme radan kunnossa, joten kaikki voivat tulla kokeilemaan tänne lajia, sanoo Ski Saariselän myynti- ja markkinointivastaava Nicolas Johansson.
Nastolaan uusi terveysasema vanhan tilalle? Toimitilajohtaja: Nykyisessä liikaa tilaa
Lahden kaupungin toimitilajohtaja esittää, ettei Nastolan nykyistä terveyskeskusta remontoitaisi, vaan paikalle rakennettaisiin uusi.
Lahden toimitilajohtaja esittää, että Nastolaan rakennetaan uusi terveysasema. Kaupungin on ollut tarkoitus remontoida Nastolan nykyinen terveyskeskuskiinteistö, mutta isolle osalle tiloista ei ole enää käyttöä. 
 – Se on aivan liian iso tulevaa tarvetta varten, sanoo toimitilajohtaja Mauri Koistinen. 
Remontti tulisi kalliiksi, koska tilat on uusittava perinpohjaisesti. 
– Onhan se rakennuksena jo aikansa elänyt toiminnallisesti ja teknisesti, Koistinen jatkaa. 
Nastolan terveysasemalla on tälläkin hetkellä käyttämätöntä tilaa, sillä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä lakkautti viime vuonna siellä toimineen vuodeosaston. 
Toimitilajohtaja esittää uudisrakennushanketta konserni- ja tilajaostolle ensi viikolla. Esityksen mukaan uusi terveysasema rakennettaisiin vanhan tontille. 
Nastolan terveysasema on rakennettu nelisenkymmentä vuotta sitten. Kiinteistön remontointi sisältyi Nastolan ja Lahden yhdistymissopimukseen.
Nastolassa on kannettu huolta siitä, pitääkö Lahden kaupunki kiinni lupauksestaan korjata vanha terveysasema. Hyvinvointiyhtymä on linjannut, että Nastolassa joka tapauksessa säilyy niin kutsuttu perustason hyvinvointiasema.
Koistinen muistuttaa, että valtakunnallinen sote-uudistus vaikuttaa voimakkaasti mahdolliseen rakentamisaikatauluun. 
– Uudishanketta varten tarvitaan sosiaali- ja terveysministeriön investointilupa. Vasta sen jälkeen voidaan tehdä päätöksiä ja vasta myöhemmin nähdään, kuka sen edes lopulta rakennuttaa.
Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle
Hallituspuolueet kokoomus ja keskusta ovat joutuneet törmäyskurssille perhevapaauudistuksesta.
Perhevapaauudistusta on valmisteltu [viime syksyn budjettiriihestä](https://yle.fi/uutiset/3-9808873) lähtien.
Tänään perjantaina perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) ilmoitti yllättäen päättäneensä [pysäyttää koko uudistushankkeen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html). Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo twiittasi pian olevansa sitä mieltä, [ettei uudistusta voi noin vain kaataa](https://yle.fi/uutiset/3-10068470).
Onko sinulle jäänyt epäselväksi, mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa oikein on kysymys?
Kokosimme alle tietoja, joiden avulla pääset nopeasti kartalle uudistuksesta.
Mitkä olivat uudistuksen tavoitteet?
Perhevapaauudistuksen tavoitteena oli lisätä työelämän ja vanhemmuuden tasa-arvoa.
Hallitus halusi myös yksinkertaistaa ja kehittää tukijärjestelmää nykyisestä.
Uudistuksessa oli määrä etsiä keinoja, joilla edistetään ja joustavoitetaan paluuta perhevapailta työelämään sekä viedä käytäntöön perheystävällisten työpaikkojen toimintamalleja.
Myös lasten osallistumista varhaiskasvatukseen haluttiin lisätä.
Hallituksen asettamat reunaehdot
[Hallitus asetti uudistukselle tiettyjä reunaehtoja](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyollisyyden-valittamisen-osaamisen-ja-turvallisuuden-budjetti), joihin uudistus [Saarikon mukaan kaatui](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html).
Uudistukseen ei varattu lisärahoitusta, etuuksien uudistaminen piti tehdä "julkisen talouden raamien puitteissa".  

Uudistuksella tuli lisäksi olla työllisyyttä vahvistavia vaikutuksia.
Myös mahdollisuus hoitaa lasta kolmeen ikävuoteen saakka kotona haluttiin säilyttää.
Esillä olleet mallit
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10004837) neuvotteluissa oli esillä useita malleja, joista jokaisessa isän osuutta olisi kasvatettu vähintään kuukaudella.  

[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005545184.html) esillä oli muun muassa 4+5+4 -malli, jossa äidillä ja isällä olisi ollut kummallakin neljän kuukauden kiintiö, jonka lisäksi kumman tahansa vanhemman käytettävissä olisi ollut viisi kuukautta. Lisäksi esillä oli [5+4+5 -malli](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html).
Nykyään äidille korvamerkitty osuus vanhempainvapaasta on noin 4 kuukautta, minkä jälkeen alkaa 6,5 kuukauden jakso, jonka kumpi tahansa vanhemmista voi käyttää. Isät voivat pitää isyysvapaita enintään yhdeksän viikkoa. Keskimäärin isyysvapaita pidetään kuitenkin [vain vajaat neljä viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9516703).  

Ketkä ovat olleet mukana valmistelussa?
Uudistusta valmistelevassa työryhmässä ovat olleet ministeri Saarikon lisäksi mukana opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sekä sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.). Myös työmarkkinajärjestöt ovat olleet mukana valmistelussa.
Koska uudistus olisi tullut voimaan?
Perhevapaauudistuksen oli määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta alkaen.
**Lue myös: **
[Analyysi: Perhevapaat ravisuttavat hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10068750)
[HS: Hallituksen pitkään valmistelema perhevapaiden uudistus kaatuu](https://yle.fi/uutiset/3-10068292)
[Kokoomus eri linjoilla keskustan kanssa perhevapaauudistuksesta – Orpo: "Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa"](https://yle.fi/uutiset/3-10068470)
[Isät kotiin ja äidit töihin – hallitus on kasvattamassa isien osuutta perhevapaista](https://yle.fi/uutiset/3-10004837)
10 suurinta yritystä elättävät Suomea – Metsäjätit, kauppa ja pankit määräävät talouden tahdin
Suomessa kansantalous nojaa vahvasti kymmenen suurimman yrityksen menestykseen. Niiden osuus on Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan 7 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Suomen taloutta kannattelee edelleen kymmenen suurta, pääosin pörssiyritystä, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Etla laskee parhaillaan kymmenen tärkeimmän yrityksen listaa, joka julkistetaan kevään aikana. 
Yritykset ovat perinteisiltä aloilta; metsäteollisuudesta, pankkisektorilta ja kaupan alalta. Kymmenen kärki on pysynyt suunnilleen samana kuin vuonna 2015. Yritysten taloudellista jalanjälkeä on mitattu niiden kansantalouteen tuottamalla lisäarvolla.   

Vanhat tutut pitävät kärkeä 
Metsäyhtiöistä viime listauksessa oli mukana kolme: UPM, Stora Enso ja Metsä Group. Todennäköistä on, että ne ovat mukana uudellakin top 10 -listalla, sillä metsäjätit tekevät hyvää tulosta. 
– Tällä hetkellä paperiteollisuudella on todella vahva asema Suomen kansantaloudessa. Toivottavasti myöskin näköpiirissä olevien investointien osalta tulevaisuudessa se myös kasvaa. Toisaalta myös kaupalla on vahva rooli, samoin pankit Nordea ja OP ovat vahvasti tällä listalla, sanoo johtava tuktija Timo Seppälä Etlasta.
Vuonna 2015 Etlan kymmenen kärkiyhtiön listalla olivat Nokia, OP, Nordea Finland, UPM, Kesko, Metsä Group, Stora Enso, Neste, Supercell ja Elisa.  

Katsotaan hieman tarkemmin, miten yrityksillä oikeastaan menee? Pääosin hyvin, kertovat tuoreimmat tulosluvut ja monelle omistajalle on luvassa aiempaa isommat osingot. 
Kun Nokia oli vielä matkapuhelinyhtiö kukoistuksensa parhaina vuosina 2000-luvun alussa, sen osuus talouden panoksesta oli erittäin suuri; parhaina vuosina lähellä neljää prosenttia bruttokansantuotteesta. Nyt verkkoyhtiön merkitys kansantaloudelle ei ole yhtä suuri, mutta on edelleen merkittävä. Sen liikevoitto ylsi miljardiin euroon viime vuonna ilman kertaluonteisia eriä, ja tulos oli odotettua parempi. 
[Supercell](https://yle.fi/uutiset/3-9461062) edusti viime listalla ainoana uusia toimialoja. Edellisvuonna peliyhtiön liikevaihto ylsi yli kahteen miljardiin euroon. Siinä oli pudotusta viisi prosenttia. Tosin kannattavuudesta kertova käyttökate oli 917 miljoonaa, missä oli kymmenien miljoonien parannus vuodesta 2015. 
Nykyään kiinalainen Tencent omistaa Supercellistä 74 prosenttia ostettuaan osuuden japanilaiselta Softbank-yritykseltä viime kesänä.   

Kaupan alalta viime listalle mahtui vain Kesko, sillä S-ryhmän omistusrakenne on toisenlainen, joten ne eivät ole vertailukelpoisia keskenään. Keskon liikevaihto kasvoi viime vuonna 10,6 miljardiin euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi lähelle 300 miljoonaa euroa.   

Pankkiala on voimakkaassa muutoksessa, ja se on tuntunut kahden suurimman toimijan tuloksissa.
OP Ryhmän viime vuoden tulos ylitti miljardi euroa jo kolmatta vuotta peräkkäin, mutta tulos supistui edellisvuoden ennätystuloksesta 5 prosenttia. Pankkitoiminta kasvoi, mutta vahinkovakuutus supistui. OP panostaa voimakkaasti nykyliiketoiminann uudistamiseen pankkialan muutoksessa, joten kuluja on tullut lisää. OP ei ole pörssiyhtiö. 
Finanssikonserni Nordean Suomen maakohtaista tulosta ei enää julkisteta, mutta [Nordea konsernin](https://yle.fi/uutiset/3-10039759) liikevoitto viime vuonna painui 8 prosenttia edellisvuodesta. Kuluja supistetaan ja liiketoimintaa digitalisoidaan. Konsernissa on meneillään yt-neuvottelut mahdollisesti 420 henkilötyövuoden vähentämisestä. Yhtiökokous päättää ensi kuussa konsernin pääkonttorin siirtämisestä Suomeen, vaikka asiaa on pidetty jo lähes varmana. 
Öljynjalostaja ja biopolttoaineiden tuottaja, pääosin valtio-omisteinen [Neste](https://yle.fi/uutiset/3-10062649) kertoo tehneensä viime vuonna kaikkien aikojen suurimman vertailukelpoisen liikevoiton, 1,1 miljardia euroa. Yhtiön liikevaihto viime vuonna oli 13,2 miljardia euroa. Yhä suuremman osan tuloksesta tuo uusiutuva diesel. 
Metsäyhtiöiden tulokset parantuneet ja investoinnit lisääntynet 
Tänään [Stora Enso ](https://yle.fi/uutiset/3-10067485)kertoi odotetusti viime vuoden tuloksensa parantuneen. Liikevaihto kasvoi 2,5 prosenttia toissavuodesta hieman yli 10 miljardiin euroon. 
Isot metsäyhtiöt investoivat Suomeen entistä enemmän, työllistävät ja käyttävät kotimaista raaka-ainetta sekä tuovat työtä alihankkijoille. Hyvänä esimerkkinä Metsä Groupin Äänekosken 1,2 miljardin biotuotetehdas. 
Metsäteollisuuden toimitusjohtajan Timo Jaatisen mukaan koko toimialan viime vuoden investoinnit ylsivät noin miljardiin euroon. 
Jaatisen tiedotteen mukaan erityisesti Kiinan vahva kysyntä kasvatti metsäteollisuuden tuotantoa viime vuonna. Lisäksi kysyntään heijastui nopea rakentamisen tahti Euroopassa. 
Toisaalta myös metsäalan ulkomaiset investoinnit ovat lisääntyneet, koska suuryritykset elävät kansainvälisessä kilpailussa ja etsivät kokonaisarvioissaan mahdollisimman tuottavia olosuhteita sijoitetulla pääomalle. 
Uruguay vielä viimeistä silausta vaille 
UPM:n toisen miljardiluokan sellutehtaan rakentaminen [Uruguayhin ](https://yle.fi/uutiset/3-9422543)on vielä lopullista sinettiä vaille. Sillä on jo yksi sellutehdas Uruguayssa, Fray Bentosissa Argentiinan vastaisella rajalla. Sellutehdas toimii verovapaalla alueella. UPM ei ole kertonut investoinnin arvoa, mutta lehtitietojen mukaan kyse on noin 4 miljardin dollarin sijoituksesta. Se olisi yksi Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurimmista investoinneista.   

Myös Stora Ensolla on tehdas Uruguayssa, toisaalta se on luopunut sellutehtaan rakentamisesta Kiinaan kannattavuussyistä. 
Investointeja voi tarkastella myös sen perusteella, miten yritykset työllistävät eri maissa, eli henkilöstön määrällä. 
UMP:llä on henkilöstöä noin 19 000, joista eniten, 7 350 työskentelee Suomessa, seuraavaksi eniten työtenkijöitä on Saksassa ja Kiinassa. Kuitenkin yhteenlaskettuna UPM:llä oli enemmän työntekijöitä ulkomailla kuin Suomessa, käy ilmi yhtiön vuoden 2016 tiedoista. 
Stora Enson luvuista selviää, että työntekijöitä oli noin 26 000 ihmistä 35 maassa vuonna 2016. Eniten Suomessa, Ruotsissa ja Kiinassa. Yhteenlasketut määrät ulkomailla ovat kuitenkin suuremmat kuin Suomen osuus työntekijöistä. Metsä Groupilla on Suomessa noin 5 000 työntekijää, muissa maissa yhteensä noin 4 300 työntekijää. 
Kenelle hyöty ulkomaisista investoinneista? 
Suomen kannalta ulkomaisten investointien hyötyä voidaan katsoa siltä kannalta, mihin voittoja kotiutetaan. Etlan Seppälän mukaan Supercellistä muut voisivat ottaa oppia, se kun kotiuttaa kaikki voittonsa Suomeen. 
– Jos paperiyhtiöt tekevät investointeja Uruguayhin, niin kyllä se hyödyntää Uruguayin kansantaloutta enemmän, johtuen osittain siitä, että me siirtohinnoitellaan näitä tuotteita ja voittoja, ja kotiutetaan voittoja muualle kuin Suomeen, sanoo Seppälä.
Siirtohinnoittelu tarkoittaa tavaroiden, palveluiden ja vaikka rahoituksen (kuten lainojen) hinnoittelua saman konsernin sisällä. Siirtohinnoittelun osuudesta maailmankaupassa on vaihtelevia arvioita; valtioneuvoston muutaman vuoden takainen arvio oli noin 60 prosenttia. 
Uudenmaan TE-toimisto: 10 000 yhteydenottoa päivässä enimmäkseen aktiivimallista – "Emme ole saaneet edes soveltamisohjetta"
Vuoden alussa voimaan tullut työttömyysturvan aktiivimalli on poikinut mielenosoituksia ja ennennäkemättömän kyselytulvan TE-toimistoissa.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen on kiireinen mies. Itse asiassa koko hänen johtamansa yksikkö suorastaan pullistelee erilaisten aktiivimallia koskevien kyselyiden takia. 
– Erilaiset kyselyt ovat työllistäneet meitä ihan valtavasti. Yhteydenottoja asiakkaiden kanssa puolin ja toisin on ollut melkein tuplamäärä vuodentakaiseen verrattuna. Vuosi sitten tammikuussa oli 140 000 yhteydenottoa ja tämän vuoden tammikuussa 220 000. Aika paljon tätä määrää selittää nimenomaan aktiivimalliin liittyvät epäselvyydet, Ukkonen kertoo.
Tammikuussa oli 22 työpäivää, kun kuukauden 31 päivästä poislukee maanantaille osuneen uudenvuodenpäivän sekä lauantait ja sunnuntait. Kun 220 000 yhteydenottoa jakaa 22 työpäivälle, tarkoittaa se 10 000 yhteydenottoa per päivä. Pelkästään Uudenmaan TE-toimistoissa.
Aktiivimalli – laki, josta ei ole soveltamisohjetta 
Alkuvuosi on siis ollut vähintäänkin vauhdikas. Asiakkaita on ollut jonoksi saakka heti tammikuun ensi päivinä, eikä vauhti ole ainakaan hiljentynyt. Oman hankaluutensa on tuonut se, etteivät TE-toimistotkaan ole saaneet selkeitä toimintaohjeita aktiivimallista sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Emme ole vielä nähneet soveltamisohjeita. Paljon on kysymyksiä siitä, mitä aktiivisuuteen luetaan, minkälaista koulutusta. Tämä on aiheuttanut eniten päänvaivaa, toteaa Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen.
Hän muistelee, ettei vielä koskaan ole törmännyt tilanteeseen, jossa jo voimassa olevasta laista ei ole annettu soveltamisohjetta.
Aktiivimalli tuli voimaan vuoden alussa. Se muun muassa velvoittaa työnhakijan tekemään kolmen kuukauden aikana 18 tuntia palkkatöitä. Työnhakija voi osoittaa aktiivisuuttaan myös sillä, että osallistuu TE-toimiston työllistymistä edistävään palveluun, esimerkiksi koulutukseen.
Juuri koulutuksesta kumpuaa Ukkosen mukaan eniten kysymyksiä: mikä koulutus täyttää aktivoinnin kriteerit? Aktiivisuuden täyttymistä arvioi kuitenkin työttömyysetuuden maksaja, eli Kela tai työttömyyskassa. TE-toimisto ei arvioi aktiivisuutta.
TE-toimiston sivuilla on listattu useimmin kysyttyjä kysymyksiä ja vastauksia aktiivimallista. [Pääset tutustumaan niihin tämän linkin kautta.](http://toimistot.te-palvelut.fi/uusimaa/aktiivimalli)
Saako työnhakija lomailla?
Paljon keskustelua ovat nostattaneet myös työttömien määräaikaishaastattelut, jotka alkoivat vuoden 2017 alussa. Se velvoitti TE-toimistot haastattelemaan työttömät työnhakijat kolmen kuukauden välein. Haastattelussa päivitetään työllistymissuunnitelmaa ja selvitetään työllistymiseen tarvittavia palveluita.
[Helsingin Sanomissa julkaistiin torstaina 8.2.2018 mielipidekirjoitus](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005556635.html), jossa ihmeteltiin TE-toimiston joustamattomuutta määräaikaishaastattelun suhteen. Pitkäaikaistyötön mies kirjoitti, ettei ole saanut hänelle TE-toimistossa varattua haastatteluaikaa muutettua, vaikka se osui päällekkäin hiihtolomaksi varatun mummolamatkan kanssa ja junaliput oli jo ostettu.
– Voin sanoa, että keskustelin hänen kanssaan henkilökohtaisesti ja olemme päässeet erinomaiseen yhteisymmärrykseen tässäkin asiassa, Ukkonen sanoo.
Hänen mukaansa inhimilliseen elämään kuuluvat esteet.
 – Olemme erittäin joustavia haastatteluaikojen siirroissa. Kaikki on mahdollista, kun vain etukäteen neuvottelee ja keskustelee, korostaa Ukkonen.  

Jos asiakas toistuvasti ja moneen kertaan yrittää siirtää sovittua määräaikaishaastatteluaikaa, voi joustavuuteen Ukkosen mukaan tulla kuitenkin stoppi. 
**Lue myös nämä:**
[Aktiivimalli näkyy työttömän kukkarossa ja työkkärin arjessa – päivärahaa voi joutua odottamaan viikkoja, jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10026715)**Yle Uutiset 18.1.2018**
[Yle selvitti: Näin aktiivimalli vaikuttaa TE-toimistoissa – yhdellä virkailijalla jopa 1 000 asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10029166)**Yle Uutiset 19.1.2018**
[Tiedätkö, mitä tarkoittavat aktiivimallin numerot 400, 32,40 ja 4,65 sekä 1,50?](https://yle.fi/uutiset/3-10035966)**Yle Uutiset 29.1.2018**
600 euron pääsylippu, jolla pääsi kolmeksi tunniksi palelemaan – olympialaisten avajaisista haettiin ainutlaatuisia elämyksiä
Moni oli valmis palelemaan nähdäkseen olympiatulen syttymisen livenä.
**PYEONGCHANG.** 800 000 wonia eli 600 euroa on paljon rahaa. Sellaisen summan saa pulittaa päästäkseen historian 23. talviolympialaisten avajaisseremoniaan Etelä-Korean Pyeongchangissa. Ja näin moni tekeekin. Kolme tuntia ennen avajaisten alkua pienen korealaiskylän raitit ovat jo täynnä ihmisiä, jotka matkaavat kohti 35 000 katsojan stadionia.  

Stadionia, jonka hinta on 60-80 miljoonaa euroa. Ja käyttökertoja on yhteensä vain neljä olympialaisissa ja paralympialaisissa, joten lippujen korkea hintakaan ei enää niin paljoa ihmetytä. Toisin kuin ihmisten pukeutuminen, joka on paikoittain kuin suoraan yläasteen välitunnilta. Moni on liian cool pukeutuakseen lämpimästi.
\- Mistä olet kotoisin? Ai Suomesta? Eikö teillä ole siellä myös aina kylmä? Meilläkin on, mutten silti ole tottunut, vapaaehtoistyöntekijä juttelee lämpimiä ilman pipoa.
Jono kiemurtelee kohti turvatarkastusta. Syynäys on olympialaisten mittapuulla normaaliakin tarkempi. Metallinpaljastinpatukka viuhuu edes taas ympäri kehoa ja naispoliisin ilme on tiukka. Moni muistaa varmasti Soulin 1988 olympialaisia edeltäneet tapahtumat. Pohjois-Korea räjäytti pommin Etelä-Korean pääkaupunkiin matkalla olleessa matkustajakoneessa, jonka kyydissä olleet kaikki 115 ihmistä kuolivat.
Avajaisissa ei onneksi ole odotettavissa vastaavanlaisia hirvityksiä. Korean yhteisessä joukkueessa marssii avajaisissa pohjoiskorealaisia ja maan johtajan Kim Jong-unin sisko Kim Yo-jong seuraa tapahtumia kutsuvierasaitiosta.
 ”Tämä on meidän lomamme seuraavaksi kahdeksi vuodeksi”
 Paikalla on myös Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence, mutta varmasti toisella puolella kutsuvierasaitiota. Neuvotteluja kahden nokittelevan maan välillä ei ole ainakaan vielä luvassa. Myös stadionalueella tähtilippu on tuttu näky. Dinon paitaa koristaa isot kolme kirjainta, USA. Hän on tullut vaimonsa kanssa Etelä-Koreaan lomalle Lake Placidista.
\- Ei tämä keli eroa meidän omasta juurikaan vaan on aika normaalia. Meillä on käsissä ja jaloissa lämmittimet ja monta kerrosta vaatetta. Meille kylmä sää ei ole ongelma, Dino kertoo.
Lippujen hinnastakaan hän ei tee ongelmaa, koska pääsee seuraamaan avajaisia, kelkkailua, jääkiekkoa ja alppihiihtoa.
\- Onhan se iso summa, mutta tämä on meidän lomamme seuraavaksi kahdeksi vuodeksi, yhdysvaltalainen sanoo.
Eteläkorealaista Jimin Parkiakaan 600 euron pääsylippu ei haittaa, koska hänen ei tarvitse itse maksaa siitä woniakaan. Hän työskentelee paikallisen sponsorin leivissä ja sai lipun työnantajaltaan.
\- Hinta olisi todella kova tulotasolleni, jos joutuisin ostamaan lipun itse. Liput ovat kalliita monelle eteläkorealaiselle, mutta toisaalta he ovat valmiita maksamaan ainutlaatuisista avajaisista, Jimin sanoo.
 Lämmittimet tulevat tarpeeseen
 Jimin Park on sentään pukenut päähänsä lämpimännäköisen hatun toisin kuin monet hänen maannaisensa. Auringon laskettua lämpötila laskee pakkasen puolelle ja kova tuuli tunkeutuu luihin ja ytimiin.
\- Onhan täällä jäätävän kylmä, mutta ei tämä kestä kuin kaksi tuntia, Park hymyilee.
Kaksi tuntia on kuitenkin pitkä aika istua avoimella stadionilla, johon käy tauoton kylmä tuuli. Siksi järjestäjien apu tulee tarpeeseen. Jalkoihin, käsiin ja istuimelle asetettavat lämmittimet eivät aluksi tunnu toimivan, mutta lämpö nousee hiljalleen. Suomen joukkueen astellessa viimeisten joukossa stadionille käsissä alkaa tuntua jo mukavan lämpimältä.
Monet käyvät välillä myös käytävillä lämmittelemässä. Välipalaa syödään lämpölamppujen alla ja pahimmat vilukissat menevät erikseen rakennettuihin lämmittelytiloihin hetkeksi. Suurin osa seuraa kuitenkin parin tunnin show’n kokonaan paikaltaan. 
Paikalliset näyttävät pyroteknistä osaamistaan. Koko stadion täyttyy ilotulitteista ja ilma ruudin katkusta. Kovimman räjähdyksen kohdalla liekkimeri lämmittää kasvoja. Aiemminkin avajaisia nähneelle seremoniassa ei ole juuri mitään uutta.
Vieressä istuville eteläkorealaisille kyse on kuitenkin ainutlaatuisesta elämyksestä. 600 euron hinta ja luihin tunkeutuva kylmyys eivät juuri paina, kun pääsee todistamaan aitiopaikalta olympiatulen syttymistä. 
Taitoluistelun olympiavoittaja Yuna Kim luistelee omassa ylhäisyydessään pienen koreografian ennen kuin sytyttää liekin.
Let the games begin!
Analyysi: Saksan demarijohtaja Schulzin ura politiikan huipulla on ohi – Vain kahdessa päivässä hallitusneuvottelujen voittajasta tuli ministerisalkun menettänyt hylkiö
Martin Schulz neuvotteli demareille kovat ministerisalkut, mutta menetti puolueensa tuen ja sen mukana haaveet ulkoministerin paikasta, arvioi Ylen tuleva Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Saksassa sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n johtaja Martin Schulz koki perjantaina yhden poliittisen lähihistorian nopeimmista romahduksista. 
Schulz joutui omiensa kritiikin vuoksi [luopumaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10068548)ulkoministerihaaveesta Saksan uudessa hallituksessa. 
– Ilmoitan luopuvani paikasta hallituksessa, ja toivon sen samalla lopettavan henkilöstöriidat SPD:n sisällä, Schulz kertoi kirjallisessa lausunnossa. 
Hän ilmoitti puolueen edun olevan hänen omia tavoitteitaan tärkeämpi.
Hallitusneuvottelujen voittajasta omien halveksumaksi
Vain kahta päivää aiemmin häntä oli juhlittu hallitusneuvottelujen voittajana.  

Keskiviikkona SPD kertoi hallitussovusta liittokansleri Angela Merkelin johtaman CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kanssa. SPD on saamassa Saksan uudesta hallituksesta kolme avainministerin paikkaa: työministerin, valtiovarainministerin ja ulkoministerin salkut.
Tätä pidetään kovana neuvottelutuloksena, vaikka hallituksen syntymiseen tarvitaan vielä demareiden jäsenistön hyväksyntä.  

Samalla Schulzin oma maine puolueessa kuitenkin romahti entisestään, sillä hän aikoi itse nousta ulkoministeriksi. 
Schulzin nousu ministeriksi näytti takinkäännöltä, silllä Schulz kertoi viimesyksyisten vaalien jälkeen, ettei hän suostuisi yhteishallitukseen Merkelin kanssa. 
Ulkoministerinä vielä toimiva Sigmar Gabriel arvosteli puoluetoveriaan kovin sanoin. Hän sanoi saksalaismedian [haastattelussa ](https://www.waz.de/politik/so-rechnet-sigmar-gabriel-mit-der-spd-fuehrung-ab-id213368355.html)olevansa pettynyt siihen, miten puolueen jäsenet kohtelevat toisiaan ja miten annetut lupaukset eivät pidä.
Saksalaislehti [Die Weltin ](https://www.welt.de/politik/deutschland/article173386448/SPD-Paukenschlag-Martin-Schulz-verzichtet-auf-Amt-des-Aussenministers.html)vahvistamattomien tietojen mukaan Schulz oli aiemmin luvannut Gabrielin pysyvän ulkoministerinä. Gabriel luopui liittokansleriehdokkuudesta Schulzin hyväksi tammikuussa 2017. 
Syyskuun 2017 liittopäivävaaleissa Schulz johti demarit historiallisen huonoon vaalitulokseen. Puolueen suosio romahti 20,5 prosenttiin, mikä on noin viisi prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisvaaleissa.  

Edessä vielä demareiden jäsenäänestys
Saksan suuren koalitiohallituksen syntyminen on vielä kiinni SPD:n jäsenäänestyksestä, joka sinetöi puolueen lähtemisen Merkelin johtamaan niin kutsuttuun suureen koalitioon. Kirjeäänestyksen tuloksia odotetaan maaliskuun ensimmäiseksi viikonlopuksi.
Myös Schulzin vetäytyminen liittyy jäsenäänestykseen.
Epäsuosittu Schulz kertoi keskiviikkona antavansa puolueen puheenjohtajuuden suositummalle demaripoliitikolle Andrea Nahlesille. Tämän toivottiin kääntävän hallituspohjaan nihkeästi suhtautuvat demarit uuden hallituksen tueksi. Tuki loppui jo tätä ennen puolue-eliitiltä.
Schulzilta meni kahdessa päivässä sekä puoluejohtajuus että ministerinsalkku. Ura Saksan politiikan huipulla näyttää olevan nyt ohi.
_Kirjoittaja aloittaa myöhemmin tässä kuussa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajana Saksassa._  

Lappeenranta kannustaa Nuijamiehen suojeluun – Pormestarin kortteliin enemmän rakennusoikeutta, jos elokuvateatterirakennus säilytetään
Lappeenranta on laatinut korttelista kaksi kaavaluonnosta. Ne tulevat nähtäville kommentointia varten ensi keskiviikkona.
Lappeenrannan kaupunki on saanut valmiiksi kaavaluonnokset Pormestarin kortteliin, jossa sijaitsevat muun muassa elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula.
Kaupunki on laatinut kaksi vaihtoehtoista kaavaa. Toisessa elokuvateatteri Nuijamies suojellaan, mutta Kino-Aula voidaan purkaa.
Toisessa vaihtoehdossa molemmat elokuvateatterit voidaan purkaa. 
Molemmissa kaavaluonnoksissa mahdollistetaan uudisrakentaminen kortteliin.
Nuijamiehen suojeluun kannustetaan sallimalla enemmän uudisrakentamista
Nuijamiehen säilyttävässä kaavavaihtoehdossa on rakennusten omistajille porkkana. Siinä sallitaan enemmän uudisrakentamista kuin vaihtoehdossa, jossa molemmat elokuvateatterit purettaisiin. 
– Suuremmalla rakennusoikeudella kannustetaan rakennusten omistajia Nuijamiehen suojeluun, Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä kertoo kaupungin tiedotteessa. 
Kaavaluonnoksissa on myös alavaihtoehto. Siinä Nuijamies suojellaan, mutta sen takaosan voi purkaa. Näin pystyttäisiin rakentamaan maanalainen ajoyhteys rakennuksen takaosan kautta kortteliin.
Uusi jalankulkuyhteys ja pysäköintitalon laajennus mahdolliseksi
Pormestarin korttelin asemakaavamuutos sisältää elokuvateattereiden lisäksi Saimaanlinnan, Viljelytalon sekä Etelä-Karjalan Osuuspankin entisen konttorin. Kaava-alueeseen kuuluvat myös Paasikivenpuisto ja Pormestarinkatu.
Molemmissa kaavavaihtoehdoissa on uusi jalankulkuyhteys Pormestarinkadulta Valtakadulle. 
Kaava antaa mahdollisuuden myös maanalaisen pysäköintitalon laajentamiseen Paasikivenpuiston ja Pormestarinkadun alle.
Kaavat nähtäville ystävänpäivänä
Kaupunki asettaa kaavaluonnokset nähtäville keskiviikkona 14. helmikuuta. Asukkaat, yhdistykset ja järjestöt voivat esittää näkemyksiä ja mielipiteitä luonnoksista 9. maaliskuuta asti.
Kaupunki järjestää kaavaluonnoksista myös asukastilaisuuden 20. helmikuuta Nuijamiehen aulassa kello 16.30-18.30. Asukastilaisuuteen voi mennä itselleen parhaiten sopivana aikana.
Pori katkaisee uimahallin pitkäaikaisen hierojan sopimuksen
Vuodesta 2003 keskustan uimahallissa toimineen hierojan vuokrasopimusta ei jatkettu, mikä on saanut hierojan tekemään oikaisuvaatimuksen.
Porin keskustan uimahallissa vuodesta 2003 toiminut hierojayrittäjä vaatii oikaisua liikuntayksikön päällikön Kimmo Rinteen tekemään vuokrasopimusta koskevaan ratkaisuun.
Rinne teki äskettäin päätöksen olla jatkamatta T:mi Hierontapiste Satumaan vuokrasopimusta, joka on katkolla syys–lokakuun vaihteessa. Yrittäjä Satu Hirsimäki on valittanut päätöksestä sivistyslautakunnalle.
– Haluan tarkemman selvityksen, mihin tarkoitukseen tila tarvitaan. Miksi 15 vuotta vuokraa maksanut yrittäjä halutaan pois sieltä, missä hierontapalveluja tarvitaan? Hirsimäki kysyy.
Hirsimäki on pettynyt myös siihen, että asiaa ei ole käsitelty sivistyslautakunnan kokouksessa.
Tila tarvitaan muuhun käyttöön
Kimmo Rinne toteaa, että hierojan käytössä ollut tila tarvitaan yksilöllisen liikuntaneuvonnan toimipisteeksi. Sinne tulee muun muassa erityinen mittauslaite, joka vaatii rauhallisen, katseilta suojatun tilan.
Sivistyslautakunnalle esitetään, että oikaisuvaatimus ei aiheuttaisi muutoksia hierontatilasta tehtyyn ratkaisuun. Asiaa käsitellään ensi viikolla.
Avara luonto: Sininen planeetta II – huima sukellus maailman valtameriin
TV1 lauantaisin 10.3. - 14.4.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05. Sarjan viimeinen 7. osa keskiviikkona 18.4. klo 19.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4292520)
	 
Valtameret peittävät 70 prosenttia maapallomme pinta-alasta. Silti ne ovat edelleen meille varsin tuntematon vyöhyke. Avara luonnon uusi huikea sarja Sininen planeetta II vie seikkailulle näihin vieraisiin vesiin.
Ensimmäisen Sininen planeetta (Blue Planet) -sarjan julkaisemisesta on kulunut 16 vuotta. Sinä aikana tieto aaltojen alaisesta elämästä on mullistunut.
Napa-alueilta koralliriutoille
Sininen planeetta matkaa jäisiltä napa-alueilta elämää sykkiville koralliriutoille. Sarja näyttää, miten uusi tutkimustieto on muuttanut käsityksiä valtameristä.
Seikkailulla tavataan muun muassa erikoisia Antarktiksen pohjassa vaanivia mustekaloja, mestarimetsästäjä jättipiikkimakrilleja sekä kokonaisia parvia haaviinsa tavoittelevia miekkavalaita.
Huikean kuvauksellinen sarja tutustuttaa täysin uusiin paikkoihin, lajeihin ja käyttäytymismalleihin. _(Juttu jatkuu kuvan jälkeen.)_
Sir David Attenborough tarjoaa elämyksiä
Sininen Planeetta II on BBC:n tuottama suursarja, jossa elämyksen äärelle johdattaa luontodokumenttien ikoni **Sir David Attenborough**.
Suomeksi sarjan selostaa **Tuija Westerholm**. Television kielivalinnoista ja Yle Areenasta on valittavissa alkuperäinen englanninkielinen versio.
10.3. Osa 1: Yhtä merta
Matkaamme maailman meriä päiväntasaajan kuumuudesta napajäätiköiden kylmyyteen. Elämää esiintyy kaikkialla ja jokaisessa ympäristössä on omat haasteensa.
18.3. Osa 2: Meren syvyyksissä
Matka jatkuu syvälle kylmään ja pimeään maailmaan. Jopa kahdeksan kilometrin syvyydestä löytyy edelleen uusia, tuntemattomia lajeja.
25.3. Osa 3: Koralliriutat
Neljännes maailman merenelävistä asustaa koralliriutoilla. Elämä näissä merenalaisissa suurkaupungeissa on sekä vaarallista että jännittävää.
1.4. Osa 4: Suuri sininen
Kaukana rannikosta on valtava kilometrien syvyinen alue, josta ei juurikaan löydy ravintoa. Silti tässä merellisessä erämaassa elää suuria ja näyttäviä lajeja.
8.4. Osa 5: Merten metsät
Pinnanalaiset viheralueet antavat suojaa ja ravintoa lukuisille lajeille. Tiikerihai metsästää kilpikonnia meriheinässä ja hämäkkiravut viihtyvät merileväkasvustossa.
15.4. Osa 6: Rannikot
Rannikoilla kaksi maailmaa törmää. Merileijonat, pingviinit, lunnit ja monet muut lajit elävät molemmissa ja myös vuorovesi rytmittää useiden lajien elämää.
18.4. Prisma: Sinisen planeetan tulevaisuus
Merien tila heikkenee nopeasti, mutta onko liian myöhäistä kääntää suuntaa? Sir David Attenboroughn haastattelemat asiantuntijat ympäri maailmaa kertovat, mitä viimeisimmän tieteellisen tiedon pohjalta on tehtävissä.
Yle Urheilun asiantuntijat veikkaavat vähintään kolmea hiihtomitalia – "Jokaisena kisapäivänä mahdollisuus kärkisijoille ja jopa mitalitaisteluun"
Suomalaishiihtäjät menestyivät Lahden MM-kilpailuissa ja nyt jatkumoa haetaan Pyeongchangin olympialaisista. Yle Urheilun ja Yle Sportenin asiantuntijat hämmensivät myös viestijoukkueiden valintasoppaa.
**PYEONGCHANG. **Lahden MM-hiihdot olivat suomalaiselle hiihdolle menestys, sillä Suomi saavutti kotikisoistaan viisi mitalia: yhden kullan, yhden hopean ja kolme pronssia. Menestyksen pitäisi jatkua nyt myös Pyeongchangin olympialaisissa. Ja jatkuukin, jos Yle Urheilun ja Yle Sportenin asiantuntijoita on uskominen. 
\- Neljä mitalia, sanoi Jussi Piirainen mitaliveikkauksekseen. 
\- 3-5 mitalia olisi hyvä saavutus, totesivat sekä Glenn Lindholm että Sami Jauhojärvi. 
Suomen joukkueella on muutama huippukuntoinen hiihtäjä, joilta odotetaan menestystä. Suurimmat menestyspaineet kantavat Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen, Ristomatti Hakolaa pidetään joukkueen yllätyskorttina, mutta myöskään Matti Heikkistä ei kannata unohtaa. 
\- Aina kun Matti on mukana, ei oikein tiedä, mitä tapahtuu ja mitä sieltä tulee, Lindholm muistutti. 
\- Odotukset ovat, että melkein jokaisena päivänä kun startataan, on mahdollisuudet kärkisijoille ja jopa mitalitaisteluun. Tietenkään ei ole realismia, että suomalainen hiihtää mitalin joka päivä. Jos sieltä muutamakin tulee, niin se on hyvä. Yleensä jos on realistinen mahdollisuus päästä mitaleille, niin noin kolmasosa siitä toteutuu, Piirianen laskeskeli. 
Kisaohjelma mahdollistaa Pärmäkoskelle urakoinnin
Pärmäkoski on ollut hyvässä kunnossa lähes koko kauden, joten asiantuntijoiden mukaan hän on yksi ennakkosuosikki kaikilla matkoilla, johon starttaa. Iivo Niskasen päämatka on 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu, mutta hyviä tuloksia voidaan odottaa aiemmiltakin matkoilta. 
\- Kisaohjelma mahdollistaa sen, että esimerkiksi Krista pystyy hiihtämään kaikki kuusi kisaa. Iivon ei kannata hiihtää kaikkia kuutta kisaa, koska hänen päämatkansa on viimeisenä. Siinä on pari päivää aikaa palautua pariviestistä ja pariviestiä ennen on viesti. Joku matka täytyy jättää pois, ja se on silloin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa, Jauhojärvi arvioi. 
Kerttu Niskanen on ollut vakuuttavassa top 6 -vauhdissa tällä kaudella, mutta mitalitaistoon yltääkseen hänen täytyy hiihtää kauden parasta vauhtia. Ristomatti Hakola on ollut tällä kaudella kolme kertaa neljäs maailmancupin sprintissä, joten mitalisaumoja löytyy. 
\- Hänellä on ehdottomasti mahdollisuuksia finaaliin ja siinä vaiheessa mitali on mahdollinen. Sprintti tosin on sellainen laji, jossa on vaikea nähdä Johannes Hösflot Kläbon ympäriltä muita voittajaehdokkaita, Piirainen totesi. 
\- Ristomatti on pieni kysymysmerkki. Mitali vaatii jo vähän tuuriakin, mutta ei se tarvitse kuin yhden horjahtamisen, niin ”Rise” on mitaleilla, Jauhojärvi uskoi. 
Naisten viestijoukkueeseen kaksi supervahvaa ja neljä vahvaa ehdokasta
Suomen viesti- ja pariviestijoukkueiden kokoonpanot ovat aiheuttaneet spekulointia jo hyvän aikaa ja kisojen alkaessa spekuloinnit vain kiihtyvät. Yle Urheilun ja Yle Sportenin asiantuntijoillakaan ei ole kaikista kokoonpanoista selvää mielipidettä, mutta tavoitteesta kyllä. 
\- Aina kun kyse on viesteistä, niin Suomen pitäisi olla mitaleilla tai ainakin taistelemassa niistä. Varsinkin naisten viesti on meidän suurin mitalimahdollisuutemme, miesten viestissä mitalimahdollisuus on pieni. Pariviesteissä ei koskaan tiedä. Sieltä voi tulla samanlainen jymypotti kuin Sotshista, eli kultaa ja hopeaa, Lindholm pohti. 
Naisten viestijoukkueessa on asiantuntijoiden mielestä kaksi itsestään selvää hiihtäjää: Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen. Ketkä ne kaksi muuta hiihtäjää ovat ja mille osuudelle heidät laitetaan? Tämä aiheuttaakin jo pientä pohdintaa. 
\- Aino-Kaisa Saarinen olisi turvallinen vaihtoehto aloittajaksi ja Kerttu toisella osuudella. Onko sitten Riitta-Liisa Roponen vai Laura Mononen kolmannella osuudella? Viimeisten hiihtojen perusteella Riitta-Liisa ja Krista Pärmäkoski ankkuriksi, Piirainen pohti. 
\- Johanna Matintalo on vaihtoehto perinteiselle ja hänet voitaisiin laittaa aloittajaksi. Kerttua voidaan käyttää myös vapaalla ja Kristaa perinteisellä, mutta hänet laittaisin mieluiten ankkuriksi. 
Lindholm on Piiraisen kanssa samoilla linjoilla, mutta väläyttää myös ampumahiihtäjien mukaan tuloa. Hän kuitenkin toivoo, että Matintalo olisi sellaisessa kunnossa, että tämä voitaisiin ottaa mukaan viestinelikkoon. 
\- Kyllähän Johannan valitseminen olisi riski, mutta se olisi tietoinen riski. Se saattaisi pistää pasmat sekaisin muissa joukkueissa. 
Jauhojärvi valitsisi Saarisen avausosuudelle, sillä tämä on varma perinteisen hiihtäjä eikä Jauhojärven mukaan pummaisi aloitusta missään nimessä. 
\- Riitta-Liisaa ei voi laittaa perinteisen osuudelle, joten Kerttu on toisella osuudella ja Krista ankkuri. Jos Lauralla kulkee paremmin, on hän Riitta-Liisan tilalla. 
Kuka on neljäs mies viestijoukkueessa?
Miesten puolella on kolme selkeää valintaa eli Iivo Niskanen, Matti Heikkinen ja Ristomatti Hakola, mutta neljännen nimeäminen tuottaa vaikeuksia. Vaihtoehtoina ovat Anssi Pentsinen, Lari Lehtonen ja Perttu Hyvärinen. Piirainen muistutti, että tästä kolmikosta ainoastaan Lehtosella on kokemusta arvokisaviestin hiihtämisestä.
Jauhojärvi miettii viestinelikkoa vahinkojen kautta, sillä heti ensimmäiseltä osuudelta asti täytyy pysyä kärjen mukana. 
\- Vähiten vahinkoa tulee sillä, että Pentsinen aloittaa, Niskanen jatkaa toisella osuudella ja pystyy vähän paikkaamaan sitä, mitä eroa mahdollisesti tulee ensimmäisellä osuudella. Heikkinen pystyy kolmannella osuudella roikkumaan ja tekemään hyvän suorituksen ja Hakola on kiriherkkänä miehenä ankkurina, Jauhojärvi sanoi. 
\- Toisaalta jos laitetaan Heikkinen aloittamaan, niin hän tulee varmasti keulan mukana vaihtoon. Silloin Niskanen pääsee hyvästä asemasta toiselle osuudelle, jossa pudotetaan paljon porukkaa pois. Pentsinen saa tuolloin tehdä täysin oman hiihtonsa kolmannella osuudella ja Hakola pääsee tietystä asemasta lähtemään ankkuriosuudelle ja todennäköisesti taistelemaan mitaleista. Tämä olisi minun valintani. 
Pariviestissä vähemmän vaihtoehtoja
Vapaan hiihtotavan pariviestiin on asiantuntijoiden mielestä ainakin yksi varma hiihtäjä: Krista Pärmäkoski. Lindholm ja Piirainen laittaisivat Pärmäkoskelle pariksi ampumahiihtäjä Mari Laukkasen, mutta Jauhojärvi valitsisi Kerttu Niskasen. Lindholmin mukaan Laukkasta on aliarvostettu sprintterinä ja massahiihtäjänä. 
\- Hänellä löytyy kuitenkin kultaa, hopeaa ja pronssia nuorten MM-kisoista juuri sprintistä. Kyllä sitä taktista näkemystä löytyy ihan tarpeeksi, hän vakuutti. 
Miesten puolella Lindholm ja Jauhojärvi valitsisivat Ristomatti Hakolan ja Iivo Niskasen, Piirainen pohtisi vielä Hakolan paria. 
\- Vantaan SM-kisojen perusteella Anssi Pentsinen voisi olla vaihtoehto. Tai sitten Iivo Niskanen. Tai Matti Heikkinen. Heikkinen tosin ei ole hiihtänyt arvokisoissa pariviestiä, Piirainen sanoi. 
\- Reijo Jylhällä ja muulla valmennusjohdolla riittää vielä paljon mietittävää, ennen kuin viestijoukkueet julkaistaan, Lindholm myönsi. 
Analyysi: Perhevapaat ravisuttavat hallitusta
Perhevapaauudistuksen kaatumisesta loppumetreillä uhkaa tulla jälleen yksi virstanpylväs hallituksen epäonnistuneiden hankkeiden sarjassa.
Huonoa uudistusta ei varmasti kannata tehdä ollenkaan, mutta silti on erikoista, että yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa huolella valmisteltu perhevapaauudistus kaatuu näinkin lähellä maaliviivaa. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) jysäytti perjantai-iltapäivään melkoisen pommin kertomalla [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html), että aikoo pysäyttää uudistuksen valmistelun, koska rahat eivät riitä. Varhaiskasvatuksen lisäkustannukset julkiseen talouteen arvioitiin sataan miljoonaan euroon.
**Saarikon vetämässä **työryhmässä kokoomusta edustanut opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen veti herneet nenään ja ilmoitti vievänsä asian hallituksen johtokolmikon käsittelyyn. Siellä istuva valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kiirehti tviittaamaan, ettei näin tärkeää asiaa voi noin vain kaataa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pysytteli perjantaina hiljaa, mutta on kovin vaikea kuvitella, että Saarikko olisi tehnyt näin suurta poliittista liikahdusta pääministerin tietämättä. Kokoomuksesta on tietysti heti vihjailtu, että uudistuksen kaatamisen todellinen syy ei olisikaan raha, vaan keskustan vanhanaikainen perhekäsitys.
**Isyysvapaiden pidentäminen **on ollut Sipilän hallitukselle hankala paikka aiemminkin. Vielä silloin, kun perussuomalaiset pitivät yhtä ja Timo Soini puheenjohtajan nuijaa, PS vannoi perhearvojen nimiin. Se vanha PS julisti, että vapaiden jakaminen vanhempien kesken on perheen ikioma asia, siniset ovat olleet isien kiintiöviikoille huomattavasti suopeampia. Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho (sin.) tviittasi perjantaina, että siniset haluavat pitää uudistuksen yhä pystyssä ja palata neuvottelupöytään.
Lisää sinisten kannoista kuultaneen lauantaina, kun sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila vierailee TV1:n Ykkösaamussa 10.05.
**Orpo tuskin kaivaa **hallituksen kärkitriossakaan mistään salaisesta rahasäiliöstä ylimääräistä sataa miljoonaa, joten on hyvin mahdollista, että perhevapaiden uudistaminen siirtyy seuraavalle hallitukselle. Tosin ahkerasti erilaisia perhevapaamalleja tehtailleilta etujärjestöiltäkin on kuulemma hiukan hönkä hiipunut, kun puhe on kääntynyt klassiseen kysymykseen: kuka maksaa.
Enää pitäisi tietää, kaatoiko uudistuksen kokoomuksen itaruus vai keskustan vanhanaikaisuus. Onneksi hallituksella on iloinen perhetapahtuma heti maanantaina, kun joukkoon liittyy uusi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen (kok.).
Ehkäpä tähänkin saagaan kirjoitetaan viimeistään silloin seuraava luku.
Etsi piilotetut Oi maamme! -videot Kansallismuseosta!
Talvilomalla 17.-25.2.2018 Kansallismuseossa suunnistetaan elokuvarasteilla. Näyttelyistä löytyy Ylen tuottaman Oi maamme! -projektin lyhytelokuvia, jotka tuovat nykyajan ja historian hulvattomasti yhteen. Elokuvat ovat aloittelijoiden ja ammattilaisten tekemiä, ja niissä on käytetty vanhoja arkistoaineistoja.
Viime vuonna Yle haastoi tekemään omia videoitaan arkistomateriaalista ja julkaisi verkossa vanhaa filmimateriaalia. Toteutuksissa kaikki keinot olivat sallittuja. Materiaalia sai käsitellä, tekstittää, dubata tai vaikka animoida. Mukaan kutsuttiin myös joukko videotaiteilijoita.
Videoita tuli kaikenkaikkiaan yli 370, ja osallistujien ikäjakauma liikkuu välillä 11-80 vuotta. Lopputulokset julkaistiin Yle Areenassa, josta ne ovat yhä katsottavissa. Syksyllä 2017 parhaista videoista tehtiin myös ohjelmasarja Yle Teemalle.
Viime vuoden aikana videoista koottiin laajat näyttelyt Kuopion ja Jyväskylän taidemuseoihin, sekä suppeammat kokonaisuudet Kajaanin taidemuseoon ja Kiasmaan. Nyt vuorossa on Kansallismuseo, ja näyttely on ihan omanlaisensa.
Kansallismuseon Valtakunta-näyttelyssä kansalaisten tekemät videot keskustelevat monitasoisesti menneisyyden kanssa. Videoita löytyy epätavallisista yhteyksistä, ja näyttelyssä on lupa nauraa.
Kansallisemuseon auditoriossa voi katsella taiteilijoiden ja harrastajien videoteoksia, joissa otetaan kantaa työn muutokseen, tasa-arvoiseen avioliittoon, luonnon puhtauteen, naisen asemaan ja moneen muuhun asiaan.
Tapahtuma on suunnattu kaikenikäisille.
Lisää Oi maamme! -hankkeesta löydät [täältä!](https://yle.fi/aihe/oi-maamme)
Raiskaus ja hyväksikäyttö toi lähes neljän vuoden vankeustuomion
Pirkanmaan kärjäoikeus on tuominnut vuonna 1978 syntyneen miehen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen vankeuteen 15-vuotiaan tytön raiskauksesta ja hyväksikäytöstä. Rikos tapahtui vuoden 2016 syyskuussa.
Mies tapasi kaksi itselleen tuntematonta tyttöä kadulla Tampereella ja kutsui heidät kotiinsa. Myöhemmin mies raiskasi toisen tytöistä, kun oli tämän kanssa asunnossa kahdestaan.
Oikeus langetti miehelle kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomion. 
Raitiovaunu palaa Turkuun kierreltyään ensin Helsinkiä Föli-väreissä
Tammikuussa Turussa piipahtanut ratikka tuodaan näytille Kauppatorille. Tempaus liittyy työn alla olevaan Turun seudun joukkoliikenneratkaisuun.
Föli-bussien keltavalkoisiin väreihin sonnustautunut raitiovaunu palaa Turkuun helmikuun lopulla. Raitiovaunua esitellään paitsi turkulaisille, myös kaupungin päättäjille ja virkamiehille kauppatorilla.  

Turun seudun joukkoliikenteen tunnuksin varusteltu raitiovaunu herätti huomiota tammikuussa saapuessaan Logomoon Rata 2018 -tapahtumaan. Turusta raitiovaunu jatkoi Helsinkiin, mutta se ei ole vielä saanut pääkaupungissa tuttua vihertävää väritystään.
Raitiovaunu ajaa Helsingin eri linjoilla koeajoja kyljessään Turun tuttu ranskalainen lilja. Vaunuvalmistaja Transtechin toiveesta ratikan keltavalkoinen väritys säilyy koeajojen ajan, sillä ennen normaaliliikenteeseen päätymistä se tekee vielä toisen koukkauksen Turkuun.
Ratikka ja superbussi vastakkain tulevaisuuden liikkumismuotona
Turussa, ja myös Raisiossa, pitäisi kesään mennessä saada aikaiseksi päätös tulevasta joukkoliikenneratkaisusta. Vastakkain ovat raitiotie ja niin kutsuttu superbussi. Kaupungit julkistivat alkuviikosta [uuden selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10058987), jossa puntaroidaan eri vaihtoehtojen hyötyjä ja haittoja. Selvitys on kevään aikana lausuntokierroksella.
Raitiovaunutempaus liittyy kuumanakin käyvään keskusteluun tulevasta ratkaisusta. Ratikka tuodaan Turkuun sunnuntai-iltana 25. helmikuuta. Se on yleisön ja poliitikkojen ihmeteltävänä parin päivän ajan.
Transtechin toimitusjohtaja Lasse Orre toteaa asiasta ensimmäisenä kertoneen [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/08/abogul-sparvagn-testkors-i-helsingfors-parkeras-sedan-pa-salutorget-i-abo-for) yhtiöllä ymmärrettävästi olevan mielenkiintoa Turun seudun ratkaisuun. Hän laskeskelee, että Turussa tarvittaisiin 15–20 raitiovaunua, jolloin tilauksen arvo olisi 50–80 miljoonan euron vaiheilla. Työllistävän vaikutuksen Kajaanin tehtaalla hän arvioi olevan 250 henkilötyövuotta.
**Lue myös:**
[Åbogul spårvagn testkörs i Helsingfors – parkeras sedan på Salutorget i Åbo för allmän beskådning](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/08/abogul-sparvagn-testkors-i-helsingfors-parkeras-sedan-pa-salutorget-i-abo-for)
[Turku julkaisi uuden raitiotieselvityksen: Superbussi olisi lähes puolet halvempi kuin raitiotie](https://yle.fi/uutiset/3-10058987)
Vaalikelvottomaksi tulkittu Väyrynen aloittaa puheenjohtajakampanjan
Väyrynen kertoo blogissaan järjestävänsä ensimmäiset tilaisuudet lauantaina Posiolla, Sallassa, Savukoskella ja Pelkosennimellä.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen aloittaa viikonloppuna kampanjansa keskustan puheenjohtajaksi. Väyrynen kertoo blogissaan järjestävänsä ensimmäiset tilaisuudet lauantaina Posiolla, Sallassa, Savukoskella ja Pelkosennimellä. 
Väyrynen aloittaa kampanjoinnin huolimatta keskustan puoluehallituksen eilisestä linjauksesta, jonka mukaan hän ei ole vaalikelpoinen, jos ei eroa perustamastaan kansalaispuolueesta. Väyrynen sanoo blogissaan, että hänen vaalikelpoisuutensa ratkaistaan vasta puoluekokouksessa.
– Keskustelua voidaan vaikeuttaa, mutta sitä ei voida estää, Väyrynen sanoo. Keskusta aikoo kiirehtiä sääntömuutosta, joka estäisi Väyrysen vaalikelpoisuuden siinäkin tapauksessa, että hän eroaisi toisesta puolueestaan. 
 <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fkokokansanpaavo%2Fposts%2F10154935025696853&width=500" width="500" height="593" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
Lue myös:
[Kaleva: Paavo Väyrynen kiertää aamusta iltaan: "Oikein hyvin on mennyt", pre­si­dent­tieh­do­kas totesi Oulussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/paavo-vayrynen-kiertaa-aamusta-iltaan-oikein-hyvin-on-mennyt-presidenttiehdokas-totesi-oulussa/781806/)
Onko kiroilu kielen köyhyyttä vai rikkautta?
Kiroileminen on ihanaa! Saa päästellä höyryä ja adrenaliini virtaa suonissa. Harmituskin helpottaa hiukan. Mutta sitten tulee häpeä. Kuuliko joku?
Kiroilua käytetään paheksumiseen, pettymykseen, ihasteluun tai kovaan ponnistukseen. Mutta käyttöä kannattaa silti harkita, koska karkean kielen käyttäminen kireässä tilanteessa voi pahentaa tilannetta.
Kirosanat eli voimasanat ovat ilmaisua tehostavia sanoja. Kiroilu saa voimansa kulttuurillisista tabuista, joita se rikkoo. Aiheita on pääsääntöisesti kolme: uskonto, sukuelimet ja eritteet.
Aristoteleen kantapään historian neljäs ohjelma tammikuussa 2006 käsitteli kirosanoja. **Pasi Heikuran** vieraana oli kirjailija **Jari Tammi**.
Aristoteleen kantapään facebook-ryhmän sivuilla kirosanoista keskustellaan tämän tästä. V-sanan liiallinen ja yksipuolinen käyttö ärsyttää monia. Sen uskotaan köyhdyttävän kieltä. Muutoinhan suomen kieltä pidetään erityisen rikkaana kiroilukielenä.
"Päivitin tässä tietouteni nuorison kirosanavalikoimasta ja ihmettelen hieman, miksi tänä tasa-arvon aikana käytetään vain naisten sukupuolielinten nimeä manaamiseen. Miksi tytötkin vannovat sen saman nimeen, eivätkä käytä miesten vastaavan elimen nimeä tiukan paikan tullen?", ihmetteli **Kaisa-Liisa**.
Ryhmäläisiä on kiinnostanut myös kirosanojen alkuperä. **Eila** kyseli, "Onko aidosti suomalaisia voimasanoja olemassakaan? Esim. catana on latinasta ja hercle ranskasta."  Ja sai vastaukseksi linkin:
[Miten suomalaiset kirosivat ennen kristinuskoa](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=784)?
Myös Aristoteleen kantapää kysyi vuonna 2007 Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori **Ulla-Maija Kuloselta**, [mistä meille tulivat sanat helvetti, manala ja piru?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74528).
Miksi muka ei saisi kiroilla? Kiroilu herättää monissa suuttumusta ja vastenmielisyyttä. Mutta mitä vahinkoa siitä on kiroilijalle tai kirouksen kohteelle? Ei kai kukaan oikeasti usko kiroukseen? Ei saatana tai perkele sieltä helvetistä mihinkään liikahda, vaikka hänen nimensä ääneen lausuttaisiin.
Kiroileminen on sitä paitsi terveellistä. Kiroilussa on primitiivisen magiikan aineksia. Rumia puhuva siirtää pahan olon tai kivun kirosanaan, joka sylkäistään itsestä pois. Psykologisesti voidaan ajatella, että tunteet eivät patoudu, kun ne ilmaistaan avoimesti. Tutkimuksilla on todistettu kiroilun jopa lisäävän [kivunsietokykyä](https://www.kotus.fi/index.phtml?5405_a=comment&5405_m=5561&s=3236). Olisiko tämä se kiroilun alkuperäinen käyttötarkoitus?
Toisaalta pitää ottaa huomioon, että kiroilun kohde saattaa puolestaan ahdistua ja traumatisoitua, joten ei kohdisteta kiroilua henkilöön ja varotaan herkkien ihmisten loukkaamista.
Jumpurahuiti ja helskutarallaa! Osataan tässä siivostikin sadatella
Useimmat meistä kiroilevat – ainakin satunnaisesti, jotkut lähes joka lauseessa. Koska kiroilua kuitenkin pidetään sivistymättömänä ja huonona tapana, ovat ryhmän jäsenet kilvan keksineet kirosanoista “vaarattomia” versioita, jotka kuitenkin tarjoavat lausujalleen sadattelun voimaa ja helpotusta.
**Veli-Matti** kyseli, "Mikä paikkakunnan nimistä olisi mielestäsi kirosana(ksi kelpaava)? Itse voisin hyvin manata murahtamalla Kempele!" Kysymys keräsi reilusti yli 200 kommenttia. Kysyjän esimerkin mukaisesti oli löydetty paikannimiä, joiden äänneasu sopivasti painotettuna muistutti voimasanoja, kuten Kärsämänkylä, Utti ja Sammatti.
Mutta onko korvikkeilla sama voima kuin aidoilla voimasanoilla? Painokkaasti lausuttuna ne tarjoavat saman elämyksen vahvoine konsonatteineen, mutta herättävät ymmärrettyinä korkeintaan naurunhörähdyksen. Niistä puuttuu tabuun kajoaminen. Osa kiroilun voimasta taitaa tulla juuri kiellettyyn kajoamisesta ja käytön kontrollista.
Sarjakuvapiirtäjä **Hergé** loi ikimuistoisen hahmon, **kapteeni Haddockin**, jonka luovuus kiroilun taiteessa lienee ylittämätön. Pasi Heikura haastatteli tietokirjailija **Reijo Valtaa** vuonna 2007, kun [Hergén syntymästä tuli kuluneeksi sata vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74511).
Puolialastomuutta ja shortseja – tässä ovat Etelä-Korean olympialaisten avajaisten kohutuimmat asut: ”En jäädy, olen Tongasta”
Tongan Pita Taufatofua vei jälleen suurimman huomion olympialaisten avajaisissa.
Pyeongchangin olympialaisten avajaisten kohutuimmat asut kuuluivat selvästi Bermudalle ja Tongalle. Bermudan urheilijat tulivat stadionille shortsit jalassaan, vaikka lämpötila oli hitusen jopa pakkasen puolella Pyeongchangin illassa.
Bermudan lippua kantoi yhdysvaltalaislähtöinen maastohiihtäjä Tucker Murphy.
Pukeutumisellaan huomiota herätti myös Tongan lippua kantanut Pita Taufatofua.
Taufatofua näytti edellisten kesäolympialaisten tapaan paljasta pintaa, vaikka Pyeongchangissa olikin huomattavasti kylmempi kuin Rio de Janeirossa Brasiliassa.
Taufatofua kantoi jälleen lippua kroppa öljyttynä ilman paitaa. Kaksi vuotta sitten Taufatofua kisasi taekwondossa. Nyt hän on mukana maastohiihdossa, vaikka trooppisella Tyynen valtameren saarella Tongalla lunta ei nähdä.
– En jäädy. Olen Tongasta. Purjehdimme Tyynen valtameren läpi. Tämä ei ole mitään, Taufatofua totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Riossa oli vähän lämpimämpää, mutta on aina kivaa edustaa maatansa.
Taufatofua hehkutti myös, että maastohiihto on vaikein asia, mitä hän on koskaan tehnyt.
– Taekwondo on intensiivistä. Joku yrittää potkia päähän. Hiihdossa kokee kipua tunnin. Pidän sekä lyhytaikaisesta että pitkäkestoisesta kivusta, Taufatofua makusteli.
Jamaika puolestaan herätti huomiota tanssiliikkeillään. Maasta on mukana historiansa ensimmäinen naisten kelkkailujoukkue. Se yrittää jatkaa kulttimaineen vuonna 1988 saaneen miesten kelkkailujoukkueen perinnettä.
– Ei haittaa, että olemme pieni saari, jossa on kolmekymmentä astetta lämmintä. Täällä oli kolmekymmentä astetta pakkaasta harjoituksissa joku päivä, Jazmine Fenlator-Victorian kuvaili.
Korean yhteisjoukkueen sekä Venäjän olympiaurheilijat herättivät huomiota harmaalla ja yksinkertaisella asullaan. Venäjän olympiaurheilijoiden pukeutuminen oli jo ennen kisaa tarkkaan säädelty, sillä maana Venäjä on suljettu Pyeongchangin kisoista.
Korea puolestaan esiintyi kokovalkoisessa edustusasussa. Maiden kylmät suhteet eivät näkyneet, kun iloinen porukka saapui stadionille. Viimeksi Koreoiden urheilijat olivat marssineet urheilutapahtuman avajaisissa yhdessä vuoden 2007 Aasian talvikisoissa Kiinassa.
**Lue myös:**
[Katso Pyeongchangin avajaisten huippuhetket – erikoisia asuja, esityksiä ja historiallisia tekoja](https://yle.fi/urheilu/3-10068479)
Kalojen talvi – elämää jääkannen alla
Onko kaloilla kylmä? Näkeekö ahven pimeässä? Mitä kalat talvella syövät? Jäätynyt järvi tai lampi elää talvella hiljaiseloa. Jotain siellä kuitenkin tapahtuu, mutta vain harva pääsee kurkistamaan pinnan alle.
Luonto-Suomessa keskusteltiin kalojen ominaisuuksista ja aisteista sekä talvikäyttäytymisestä. Kuulijoiden kysymyksiä pohtivat studiossa kala-ammattilaiset **Ari Saura** ja **Jukka Ruuhijärvi** sekä toimittajat Juha Laaksonen ja Juha Blomberg.
Näkeekö ahven pimeässä?
Jään alla on talvella yleisesti ottaen pimeää. Valoisuus riippuu lumipeitteen paksuudesta ja veden syvyydestä, mutta kalat sopeutuvat siihen valonmäärään mitä on. Kaloilla on myös muita aisteja, joilla ne pystyvät havainnoimaan ja hankkimaan ruokaa.
– Kalat käyttävät esimerkiksi kylkiviiva-aistia. Myös hajuaisti on monelle hyvin tärkeä. Esimerkiksi mateen saattavat silmäloiset sokeuttaa, mutta se löytää silti hyvin ruokaa, Ari Saura toteaa.
– Hauki ja ahven ovat kyllä aikalailla näön varassa saalistuksessa.
– Kuhalla on parempi hämäränäkö, koska sillä on silmässä valoa vahvistava kalvo, selvittää puolestaan Jukka Ruuhijärvi. Kuha on myös hämäräaktiivinen kala, kun taas ahven on tiukasti päiväaktiivinen ja nukkuu yöllä.
Tummavetisissä, humuspitoisissa vesissä kalat ovat vähemmän aktiivisia talvella ja ne hakeutuvat matalaan veteen. Kalat ruokailevat aktiivisesti, kun jäät ovat kirkkaat. Aktiivisuus lisääntyy myös keväällä, kun auringonvalo menee jään läpi ja kalat näkevät ruokailla.
"Ahven saalistaa näköaistin avulla."
Entä, jos avantoon heijastaisi valoa?
– Valoa käytetään ihan yleisesti kalojen houkuttelemiseen. Valo vetää puoleensa esimerkiksi hankajalkaisäyriäisiä, joten valo saattaisi saada aikaan hankajalkaisten kertymän ja sen perässä tulisivat niitä napsivat ahvenet, pohtii Ari Saura.
Kokeilemisen arvoinen juttu studiossa todetaan. Missäs ne ahvenet sitten pruukaavat olla?
– Se riippuu ihan järvestä, Jukka Ruuhijärvi toteaa. Arvioisin, että kirkasvetisessä järvessä noin 15 metrin syvyydessä. Itse sain ahvenen tummavetisestä järvestä 60 cm syvyydestä  ja jään alla vettä oli vielä vähemmän.
– Pienessä lammessa ahvenia löytää jo ihan metristäkin. Ahventa kannattaa yrittää kirkkaan jään aikana ja matalasta vedestä.
Mitä kalat tekevät jään alla?
Lähetykseen soittava **Pekka Tuuri** kertoo sukellusharrastuksestaan. Pekka käy tutkimassa kaloja nolla-asteisessa vedessä ja joskus jopa jääkannen alla. Säällä kuin säällä veteen on päästävä...
– Kalat käyttäytyvät hyvin eri tavalla. Uivat kalat, kuten särki, hauki tai ahven, häviävät matalasta vedestä ja menevät syvänteisiin, jossa on lämpimämpää vettä, noin neljä asteista. Pohjassa elävät esimerkiksi kampela, tokot, simput jne.
– Sisävesissä mateen kerääntyvät talvella kutualueille hiekka-sorapohjille. Samassa paikassa voi olla paljonkin mateita yhtä aikaa. Talvella matalassa vedessä näkee myös kiiskiä ja kivisimppuja.
"Kalat aistivat veden väreilyn kylkiviivallaan."
Kaloja pitää lähestyä hyvin rauhallisesti. Niiden toiminnot ovat talvella hitaampia, mutta kyllä ne karkuun lähtevät.
– 99 % kaloista menee karkuun, jos niitä häiritään, Pekka kertoo. Uteliain kala on ahven. Se tulee katsomaan mitä tapahtuu, väistää eikä sama yksilö tule enää uudestaan.
– Kaloilla on kylkiviiva, jolla ne aistivat veden väreilyn ja joillain kaloilla on myös hyvä näköaisti. Monet pohjakalat puolestaan luottavat siihen omaan naamioitumiskykyynsä ja niitä pääsee hyvinkin lähelle.
– Särkiä, ahvenia ja harjuksia voi syöttää pöllyttämällä pohjaa. Ne tulevat uteliaina katsomaan, vaikka tietty varoetäisyys on kuitenkin koko ajan päällä – metriä lähemmäksi ne eivät tule.
Tunnistavatko kalat toisensa?
Viimeaikaisten tutkimusten mukaan kaloilla on sosiaalisia suhteita ja ne voivat tehdä yhteistyötä saalistaessaan.
– Parvikalalla on jonkinlaista sosiaalista käyttäytymistä, mutta uskallan ehkä väittää, että kalat eivät ole niin sosiaalisesti kehittyneitä kuin lämminveriset eläimet, Saura toteaa.
– Selvästi kalat ainakin oppivat. Se on nähty kalanviljelyssä – ne oppivat tuntemaan ruoka-aikoja ja sen joka ruokkii niitä.
– Ne oppivat asioita myös toisiltaan. Jos ahvenparvessa vaikka joku keksii hyvän saaliskohteen, niin muut kyllä reagoivat siihen hyvinkin nopeasti. Jossain määrin niillä saattaa olla myös sosiaalista ryhmäkäyttäytymistä – ahvenet saattavat esimerkiksi ryhmittyä pikkukalaparven ympärille saalistamaan yhdessä.
Parvikaloilla varsinkin on jonkinlaista sosiaalista vuorovaikutusta.
– Tutkimuksissa on päädytty siihen, että kalat pystyvät tunnistamaan toisensa yksilöinä, mutta tuskin tunnistavat isää ja äitiä…
– Ja syövät kyllä sisaruksiaan tai lapsiaan ilman suurempia tunnontuskia, Saura lisää.
Onko kaloilla kylmä?
Kalat ovat vaihtolämpöisiä eläimiä eli ne ovat saman lämpöisiä kuin ympäröivä vesi. Jos lämpötila menee kovin alhaiseksi, niin myös kalojen elintoiminnot ja aineenvaihdunta laskevat hyvin alhaiseksi.
– Useimmilla kaloilla talviaika on hiljaiseloa. Ei paljoa liikuta, syödä eikä varsinkaan kasveta. Poikkeuksena ovat made ja jotkut simput.
– Made on niin kylmään veteen sopeutunut laji, että se syö ja kasvaa aktiivisesti juuri talvella, Jukka selvittää. Härkäsimppu on toinen, joka kutee talvella kuten made.
"Kalat ovat saman lämpöisiä kuin niitä ympäröivä vesi."
– Kaloilla on tietty lämpötila-alue, jossa ne ovat aktiivisia. Esimerkiksi mateet hakeutuvat kesällä syvänteeseen viileään veteen.
– Pienet kalat kyllä pärjäävät lämpimämmässä vedessä kuin isot. Niillä on vilkkaammat elintoiminnot sekä aineenvaihdunta ja ne syövät enemmän kuin isot kalat.
Mitä kalat talvella syövät?
Vastaus on, että eivät juuri mitään. Kalat pystyvät aika pitkälle talvehtimaan syömättä, hyödyntäen maksaan kertynyttä vararavintoa, Ari Saura selvittää.
Useimmille kalanpoikasille ensimmäinen talvi on kuitenkin vaikea. Jos esimerkiksi kevätkutuisilla kaloilla kuteminen menee myöhäiseksi ja on kylmä kesä, niin poikasten energiavarastot eivät ehkä riitä.
– Kaloilla on aika kehittynyt maksa, jonne kertyy glykogeeniä, joka on pitkäketjuinen hiilihydraatti – vähän niin kuin kasvien tärkkelys. Se on vararavintoa, joka on tarkoitettu talvehtimiseen.
Ahvenen kannanvaihtelut ovat hyvin voimakkaat ja ahvenia on nyt näkynyt ihan yleisesti vähemmän. Voimakkaan vuosiluokan syntyminen riippuu poikasten kuoriutumisen ja ensimmäisen kesän olosuhteista.
– Jos kuoriutumisvaiheessa on hyvin ravintoa ja kesä on lämmin, niin syntyy hyvin ahvenia, jotka näkyvät saaliissa 4-5 vuoden kuluttua. Kuoriutumisen jälkeinen ajankohta on kaikkein kriittisin. Jos kesä menee hyvin, niin ensimmäinen talvi on seuraava kriittinen vaihe.  Lähes kaikilla kalanaluilla on tämä sama ongelma.
"Made paastoaa kesällä ja kerää talvella vararavintoa."
– Turskakaloilla, johon made kuuluu, maksa kerää myös vararavintorasvaa, joka muilla kaloilla on jossain muualla, esimerkiksi lohikaloilla lihaksiston seassa. Ahvenella ja kuhalla se on suoliston reunoilla vatsaontelossa, selvittää Jukka Ruuhijärvi.
Onko kaloilla vessa?
Kyllä, kakkakasa saattaa kerääntyä tiettyyn paikkaan varsinkin hitaasti virtaavassa vedessä, arvelee Ari Saura.
– Yleisesti kalat plöräyttävät ihan spontaanisti siihen paikkaan, missä sattuvat olemaan.
– Esimerkiksi hauella on oleskelupaikka, jossa se kyttää ohimeneviä saaliskaloja. Sitten se palaa oleskelupaikkaansa esimerkiksi kiven päälle, puun rankojen suojaan sulattelemaan ravintoa ja ulostaa siinä.
– Voi hyvin kuvitella, että siihen kertyy vessapaikka varsinkin hitaasti virtaavassa vedessä.
Mistä kalat tulevat Suomeen?
Enemmistö sisävesikaloista on levinnyt Suomeen kaakosta. Lohi, taimen, kuore ja härkäsimppu ovat ensimmäisiä lajejamme. Siksi ne ovat lajeja, jotka pystyvät elämään hyvin kylmässä ympäri vuoden eivätkä vaadi lämmintä kesää.
– Kalojen alkuperää pystytään selvittämään geneettisillä tutkimuksilla, Ari Saura kertoo.
– Itämeren lohella ja järvilohella alkuperä on selvitetty. Ne ovat alun perin tulleet nykyiseen kalastoomme sekä itäisiä että läntisiä reittejä.
"Taimen on ensimmäisiä kalalajejamme."
Miten on, tulisiko uusi kalalaji nyt Suomeen jokia, järviä vai Atlanttia pitkin eli olisiko uusi tulokas makean vai suolaisen veden kala?
– Joitain makean veden lajeja on ainakin toistaiseksi kesän viileys on rajoittanut, Jukka toteaa. Mutta, jos kasvukausi lämpenee ja pitenee niin ne saattavat tulla meillekin.
Valitettavasti ennusteiden mukaan ilmastonmuutos leudontaa talvia muttei lämmitä kesiä.
Ari Sauran mukaan Itämeren piirissä elävien kalojen on helpompi lähestyä meidän vesiämme. Sisävesikalojen leviäminen on vähän takkuisempaa. Yhteyksiä meidän sisävesistä rajojen ulkopuolelle ei välttämättä ole.
– Kaikki vesistöt ainakin etelässä laskevat Itämereen ja sitä kautta se leviäminen varmaan tapahtuu, Ari arvelee.
Ei-toivottuja lajeja ovat Arin ja Jukan mukaan ainakin hopearuutana ja rannikolla mustatäplätokko.
Ken on kaloista kaunein?
Studioporukka äänestää vielä omasta suosikkikalastaan.
Sisäisen kauneuden huomioon ottaen Ari Sauran mielestä kaunein peruskala on turpa. Se on eteläsuomalainen, suhteellisen isoksi kasvava isosuomuinen särkikala, joka on sopeutunut hyvin virtaaviin vesiin.
Jukka Ruuhijärvi puolestaan äänestää ahventa – monipuolinen, elää monenlaisissa ympäristöissä ja muuntautuu niiden mukaan.
Juha Blomberg valitsee karvan verran alle kilon painoisen harjuksen ja Juha Laaksosen mielestä rasvakala on erityisen tyylikäs veijari.
Yhteistuumin todetaan kuitenkin, että kaikki kalat ovat kauniita, mukavia ja sympaattisia – talvellakin!
**KUUNTELE RADIO-OHJELMA:**
Tapio Ukkoselle lukeminen on ihmisoikeuskysymys – "Kirjasto on pitkäaikaisin ystäväni"
Intohimoinen lukija Tapio Ukkonen käy kirjastossa lähes päivittäin.
Sarjakuvia, tietokirjoja, romaaneja. Kirjastoharrastaja Tapio Ukkonen puikkelehtii tottuneesti Jyväskylän pääkirjaston hyllyjen välissä.
Ukkonen onkin varsinainen kirjaston vakikasvo. Hän vierailee kirjastossa lähes päivittäin. Oman arvionsa mukaan Ukkonen on käynyt kotikaupunkinsa kirjastoissa elämänsä aikana yli kymmenentuhatta kertaa. 
– Voisi sanoa, että kirjasto on pitkäaikaisin ystäväni. Olen saanut kirjastolta ihan mahdottoman paljon.
Ensimmäisen kerran Ukkonen vieraili kirjastossa viisivuotiaana vuonna 1972. Jyväskylän Kortepohjan lähikirjasto oli tuolloin vastavalmistunut. Upouusi rakennus teki nuoreen Ukkoseen vaikutuksen.
– Kun menin kirjastoon, uusi maailma aukesi minulle. Kirjasto tuntui olevan valtavan kokoinen ja tietysti pullollaan erilaisia kirjoja.
Kokemus teki Tapio Ukkosesta heti ahkeran kirjastokävijän. Hän on erityisen kiitollinen perheelleen, joka jaksoi kuljettaa häntä kirjastoon parikin kertaa viikossa. Lainattuja kirjoja myös luettiin yhdessä.   

– Isäni teki kolmivuorotyötä, mutta hän jaksoi silti viedä minua lainaamaan kirjoja, kun huomasi, että intoa lukemiseen löytyy. 
Samaa Tapio Ukkonen toivoisi myös muilta vanhemmilta. Hän mielestääni lapsia on tärkeä opettaa käymään kirjastossa. Ilman vanhemman apua ja esimerkkiä ei kirjastoon välttämättä löydä.  

– Vanhemmat vievät lapsia jääkiekkopeleihin ja ratsastustunneille, mutta yhtä lailla omaan lähikirjastoon tutustuminen voi olla lapselle elämys.
Tapio Ukkonen työskentelee varastonhoitajana Kyllön terveysasemalla. Myös terveysasemalla oli ennen oma laitoskirjasto, joka kuitenkin lakkautettiin joitakin vuosia sitten. 
Ukkonen harmittelee laitoskirjaston sulkemista. Hän pitää kirjastopalveluiden saatavuutta todella tärkeänä ja muistuttaa, että kaikilla ei ole läheisiä, jotka ehtisivät käydä kirjoja lainaamassa, jos siihen ei itse pysty. Esimerkiksi vuodepotilaana kirjat ja televisio voivat kuitenkin olla ainoita tapoja tappaa aikaa. 
– Lukemista voi mielestäni pitää ihan ihmisoikeutena, Ukkonen toteaa.
Omaan lähikirjastoon tutustuminen voi olla lapselle elämys.
Pikkupoikana Ukkosen ehdottomia suosikkeja olivat sarjakuvat. Hän saattoi kahlata samoja sarjakuva-albumeja läpi uudestaan ja uudestaan. 
– Jälkeen päin olen ajatellut, että erityisesti aikoina, jolloin minulla oli lapsena vähemmän ystäviä, pitivät kirjat seuraa. Tutut tarinat ja hahmot tarjosivat mielekästä tekemistä. 
Nyt aikuisiällä Ukkonen kuluttaa kirjoja laidasta laitaan. Erityisen paljon hän lukee muun muassa kuvataidetta, luontoa, kasvitiedettä ja kivilajeja käsittelevää tietokirjallisuutta. 
– Koska käyn kirjastossa niin usein, tarttuu mukaani usein teoksia myös oman mukavuusalueeni ulkopuolelta. Esimerkiksi luettuani valokuvausta käsitteleviä tietokirjoja innostuin ikään kuin sattuman kautta lukemaan lisää myös matematiikasta. 
Kirjastoista halutaan kohtaamispaikkoja
Kirjaston tehtävä ei ole enää pelkkä lukutaidon kehittäminen. [Viime vuonna voimaan tullut kirjastolaki edellyttää kirjastoja edistämään esimerkiksi sananvapautta ja demokratiaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9294054)
Kirjastojen tarjoavat yhä enemmän erilaisia neuvontapalveluja sekä tiloja harrastamiseen ja kansalaistoimintaan. 
[Helsinkiin on parhaillaan nousemassa uusi keskustakirjasto Oodi](https://yle.fi/uutiset/3-9801858), jonka on määrä valmistua vuoden 2018 lopulla. Kansalaistorille rakennettavan [Oodin on tarkoitus olla tulevaisuuden kirjasto, jossa on perinteisen lainaamon lisäksi muun muassa kohtaamispaikkoja, tapahtumahuoneita, lukukeita, ravintola ja elokuvateatteri.](http://keskustakirjasto.fi)
Jyväskylässäkin pääkirjastolla on alkamassa vuoden kestävä remontti. Kirjastoon on tulossa enemmän tiloja oleskeluun ja työskentelyyn.
Tähän suntaan myös Tapio Ukkonen haluaisi kirjastoja kehittää. Hänen mielestään kirjasto voi olla parhaimmillaan kohtaamispaikka. 
– Toivoisin kirjastoon selkeitä paikkoja ja alueita, joissa jutustelu olisi sallittu. Tuntemattomat ihmiset on toki hankala yhdistää, mutta keskustelua voisi rakentaa yhteisten mielenkiinnon kohteiden ympärille helpommin, jos esillä olisi esimerkiksi tiettyyn teemaan kuuluvia teoksia ja jutteluun rohkaistaisiin. 
Kirjastoharrastajalta löytyy myös muita kehitysideoita. 
– Valtakunnallinen kirjastokortti on kiehtova ajatus, kun ihmiset liikkuvat nykypäivänä enemmän. Jyväskylän pääkirjastolla myös riippumatot voisivat olla hauska piristys, hän naurahtaa.
SAK perhevapaauudistuksen kaatumisesta: Pettymys, mutta rohkea päätös
SAK:n asiantuntija pitää päätöstä pettymyksenä mutta myös rohkeana.
SAK:n Sosiaalipoliittinen asiantuntija Tuuli Glantz sanoo, että perhevapaauudistuksen kaatuminen tuli hänelle yllätyksenä. 
 – Kyllähän tämä on ihan ehdoton pettymys. Ratkaisua ja uudistusta me lähdimme hakemaan, Glantz sanoo Ylelle. 
Glantz sanoo, että uudistuksen toteuttaminen oli hankalaa, muttei mahdotonta. Hän sanoo olevansa harmistunut tilanteesta.
– Hallituksen asettamat kriteerit olivat lähtökohtaisesti jo niin tiukat, että käytännössä uudistus olisi lyhyellä tähtäimellä näyttänyt perheille leikkaukselta. Siihen nähden tämä [uudistuksen kaataminen] on hyvin rohkea päätös, koska monelle perheelle se tilanne olisi näyttänyt huonommalta nykytilanteeseen verrattuna.
SAK:n tiedotteessa todetaan, että perheet ansaitsevat järjestelmän, joka on nykyistä joustavampi ja kannustaa aidosti isiä jäämään kotiin hoitamaan lasta.
Glantz sanoo, että SAK kääntää katseen nyt tulevaisuuteen ja seuraavaan hallituskauteen.
– Ja panostaa siihen, että tämä on ehdottomasti hallitusohjelmassa mukana ja uudistus saadaan sitten vietyä läpi. Tämä tarkoittaa sitä, että täysin kustannusneutraalia ei missään nimessä toivota uudistuksen jatkossa olevan. Se on ollut se, mikä on aiheuttanut ehkä eniten ongelmia uudistuksen edetessä.
Taas uusi sote-yllätys: Uudistuksen rahoitus ei huomioi kaupunkien erilaisuutta
Kuntapäättäjien mukaan maakuntien ja kaupunkien sekava työnjako vaikeuttaa peruskuntien toiminnan suunnittelua ja rahoitusta.
Kuntapäättäjien hämmennys sote- ja maakuntauudistuksen tiimellyksessä ei näyttäisi viime aikoina vähentyneen. 
Tänään päättyvässä Kuntaliiton talous- rahoitusfoorumissa esiin nostettiin muun muassa kaupunkien ja maakuntien epäselvä työnjako. Uudistuksen vaikutukset ovat monien mielestä yhä hämärän peitossa. 
Jäljelle jäävissä peruskunnissa ollaan huolissaan myös kansalaisten palvelujen toimivuudesta. 
– Moni asia on vielä auki ja se luo epävarmuutta, Varkauden talousjohtaja Helena Pitkänen sanoo. 
Pitkäsen mukaan kuntalaisten pitää olla jatkossa varsin valveutuneita palvelujen käyttäjiä. Tunteita kuntakentässä nostattaa se, että uudistus ei kuntapäättäjien mukaan huomioi kuntien erilaisuutta ja erilaisia investointitarpeita. 
Kuntaliiton mukaan maakuntien ja kuntien työnjakoon liittyvät avoimet kysymykset voivat merkitä jopa kustannusten kasvua. 
– Varmasti vaatii pohdintaa maakuntien rahoituksen riittävyydestä, Kuntaliiton erityisasiantuntija Jari Vaine sanoo. 
Suuret kaupungit tärkeitä seutukunnalle 
Suurten kaupunkien johtajat puolestaan näkevät, että niiden myönteinen kehitys maakuntien vetureina on edellytys Suomen uudistumiselle, vetovoimalle ja kilpailukyvylle sekä yritysten menestykselle. 
– Kaupungit kasvavat joka tapauksessa. Jatkossa kasvu on rahoitettava entistä pienemmällä rahalla, mikä vaikeuttaa kaupunkien kansainvälisen kilpailukyvyn vahvistamista sekä kaikille kaupungeille tärkeää kasvun kestävyyden hallintaa, Helsingin pormestari Jan Vapaavuori sanoo. 
Erityisenä riskinä nähdään, että kaupunkien investointikyky heikkenee tulevaisuudessa. Suomen kuuden suurimman kaupungin yhteisen arvion mukaan kuuden kaupungin investointien rahoituspohja leikkaantuisi seuraavien kymmenen vuoden aikana kumulatiivisesti yhteensä 1,6 miljardin euron edestä. 
Suurimpien kaupunkien johtajat tapasivat eilen C21 -kaupunkien kokouksessa Tampereella. Myös Tampereen pormestarin Lauri Lylyn mukaan suurin valuvika jäljelle jäävän peruskunnan rahoituksessa on, että valtio arvioi rahoituksen riittävyyttä samoin kriteerein kaikkien kuntien kohdalla.
Tuleeko mitaleita, lähteekö tukka? Suomen valmentaja myöntää olympialaisten lumilautailun olevan "anybody's game"
Suomi on voittanut lumilautamitaleita kolmissa edellisissä olympialaisissa. Pyeongchangissa menestykseen on jälleen mahdollisuus, uskoo päävalmentaja Antti Koskinen.
**PYEONGCHANG.** Lumilautailu lukeutuu Etelä-Korean talviolympialaisissa niihin lajeihin, jossa Suomella on hyvät menestysmahdollisuudet. Mitaleita on tullut kolmissa edellisissä olympialaisissa, ja Pyeongchangissa Suomen tähtinä laskevat Enni Rukajärven, Peetu Piiroisen, Rene Rinnekankaan ja Roope Tonterin kaltaiset nimet.
Suomalaislautailijoiden koitokset alkavat talvikisoissa lauantaina miesten slopestylen karsinnalla. Naiset karsivat puolestaan sunnuntaina, ja halfpipe sekä big air ovat ohjelmassa tulevina viikkoina.
Slopestyle-radan pitäisi olla suomalaisille kuitenkin jo tuttu juttu. Kisapaikkaan on ehditty päävalmentaja Antti Koskisen johdolla tutustua ja valmistautua päivien ajan.
\- Pikku viilauksia tuolla radalla vielä saadaan tehdä, että homma varmasti on turvallista. Muutamien hyppyreiden alastulot ovat vielä sellasia täryyttäviä. Mutta pääsääntöisesti homma toimii, ja meikäläiset on päässeet ihan hyvin sinuiksi radan kanssa, slopestyle-radan viereltä tavoitettu lautailuluotsi kertoi Yle Urheilulle.
\- Se on sanottava radasta, että tämä on todella haastava ja pitkä rata. Etenkin heti alun railiosio on merkittävästi massiivisempi kuin normaalisti meillä on kisoissa nähty. Tuohon on totuttelemista, eikä helppoa tule olemaan kellään.
Slopestyle oli ensi kertaa olympialaisissa mukana Sotshissa 2014, jolloin Enni Rukajärvi otti naisissa hopeaa. Koskisen mukaan Pyeongchangin rata muutenkin saattaa suosia juuri suomalaisia.
\- Meillähän on monipuolisia laskijoita: Piiroisen Peetu, Rinnekankaan Rene... paipit ja kaaret on hallussa, ja tältä radaltahan löytyy sellaisiakin elementtejä. Uskon, että ne tulevat jeesaamaan meikäläisten laskemista, Koskinen analysoi.
Suomi on saavuttanut olympialaisten lumilautailussa yhteensä kolme mitalia. Enne Rukajärven hopeaa Markku Koski otti vuonna 2006 halfpipen pronssia, ja 2010 Peetu Piiroinen kirkasti värin hopeaksi.
Pyeongchangissa 2018 uutuutena mukana on big air, ja Suomea jättihyppyrissä edustavat naisissa Rukajärvi, miehissä Piiroinen, Rinnekangas, Tonteri ja Kalle Järvilehto. Koskisen mukaan lajikirjon kasvun ohella myös kilpailun taso on noussut.
\- Taso on koventunut kansainvälisesti ihan älyttömästi, ja kärkeä on haastamassa useampi tyyppi. Sellaista fraasia olen käyttänyt, että kaikki osaavat kaikki temput. Se viittaa tuohon big airiin, mutta pätee myös täällä slopen puolella, Koskinen pohti.
\- Mutta ihan oikeasti uskon meidän laskijoihin. Sieltä löytyy monipuolisuutta, kokemusta ja toisaalta myös nuoruuden intoa. Finaaliin tähdätään, ja siihen on täydet mahdollisuudet. Sen jälkeen se on "anybody’s game", eli kuka tahansa voi voittaa. Pitää vaan painaa täysillä ja sisulla loppuun asti.
Suomen tasalaatuisella porukalla on vastassaan muun maailman huiput. Rukajärvi kamppailee naisissa muun muassa Itävallan Anna Gasserin ja Yhdysvaltain Jamie Andersonin kaltaisia kovia nimiä vastaan. Miesten puolella Koskisen mukaan vastusta tarjoavat puolestaan Yhdysvaltain ja Kandan miesten lisäksi esimerkiksi Japanin nuoret nousukkaat.
\- Porukkaa löytyy. Toistan sanomani, tämä on "anybody's game". He ja me. Riippuu päivästä ja kuinka hyvin sattuu osumaan kohdalle, lautailuluotsi pyöritteli.
Menestystä on helpompi lähteä hakemaan, kun yhteishenki joukkueessa on hyvä. Suomen lautailijat ovat tunnettuja veikeilystään ja tempauksistaan. Esimerkiksi kolme vuotta sitten Roope Tonterin napatessa kolme maailmanmestaruutta lähti sekä laskijalta että koutsi Koskiselta hiukset päästä.  

**Päävalmentaja Koskinen, olisiko Pyeongchangissa uuden mitalivedon paikka?**
\- En kyllä uskalla heittää tuohon vielä mitään. Kaikenlaisia ideoita on pyöritelty, mutta ei olla vielä sovittu mitään!
**Slopestylen miesten karsinta alkaa Suomen aikaa lauantaiaamuyöstä kello 2.55. Naiset karsivat puolestaan sunnuntaina kello 12.40.**
**Lue lisää:**
[Enni Rukajärvi ja Roope Tonteri mesimäyrän voimalla mitalijahtiin: "Ei tästä mitään Shaun Whiten sataa pistettä tule"](https://yle.fi/urheilu/3-10067084)
[Maailman lumilautahuiput kehuvat kilpaa Suomen tähteä: "Enni on mahtava – ja parin kaljan jälkeen tosi hauska!"](https://yle.fi/urheilu/3-10067459)
Northug jättää loppukauden maailmancup-kisat väliin
Norjalainen Petter Northug ei hiihdä enää loppukauden maailmancup-taistoissa.
Pyeongchangin olympialaisista rannalle jäänyt norjalainen maastohiihtäjä Petter Northug ei kilpaile enää tällä kaudella maailmancupissa. Tästä huolimatta Northug jatkaa edelleen harjoittelua. 
\- Hän ottaa askeleen taaksepäin löytääkseen jälleen motivaation. Hänen täytyy löytää taas ilo, Northugin valmentaja Stig Rune Kveen kertoi norjalaislehti VG:lle. 
Tämän kauden maailmancupissa Northug esiintyi ainoastaan joulukuussa Lillehammerin sprintissä, jossa hän ei selvinnyt karsinnasta jatkoon. 
\- Emme ole vielä nähneet Petterin viimeistä hiihtoa kansainvälisesti. Uskon, että hän palaa takaisin huipputasolle, Kveen sanoi. Northug, 32, on saavuttanut urallaan kaksi olympiakultaa ja 13 maailmanmestaruutta. 
Jälleen uutta Kuopion ravintolarintamalla: Lignell & Piispanen ja Pannuhuone aloittavat yhteistyön
Ravintola Pannuhuone menee remonttiin ja se avautuu uudistuneena maaliskuun lopulla.
Kuopion keskustassa sijaitseva anniskeluravintola Pannuhuone uudistuu kevään aikana.
Pannuhuoneen omistava Ravintolamestarit Oy aloittaa yhteistyön kuopiolaisen alkoholivalmistaja Lignell & Piispasen kanssa. Ravintolan nimi on maaliskuun lopusta lähtien Pannuhuone Gust. Ranin.
Lignell & Piispasella oli aiemmin Kuopion keskustassa [cocktail-tyylinen pop-up-ravintola](https://yle.fi/uutiset/3-8205242) ja samaa konseptia on nyt tarkoitus jatkaa Pannuhuoneella. Yhteistyöstä huolimatta Pannuhuone pysyy jatkossakin täysin Ravintolamestarit Oy:n omistuksessa.
Ravintola on suljettuna uudistuksien vuoksi helmikuun lopusta maaliskuun loppuun. Kuopion Kauppakadun anniskeluravintoloissa tapahtuu alkuvuodesta muitakin muutoksia. Esimerkiksi [Ravintola Tähti lopetti toimintansa tammikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10038151)ja tilalle avautuu uusi yökerho.  

Katso Pyeongchangin avajaisten huippuhetket – erikoisia asuja, esityksiä ja historiallisia tekoja
Yle Urheilu keräsi  Pyeongchangin talviolympialaisten avajaisten huippuhetket yhteen juttuun.
40 lapsen kuoro lauloi Korean kansallislaulun
Korean olympialaisten avajaisten yksi teema oli rauha. Toisena teemana kunniotettiin Korean lippua, joka tunnetaan nimellä Taeguekgi. Se kuvaa tasapainoa ja lakia universiumissa. Ne viittavaat yiniin (sininen) ja yangiin (punainen).
Eteläkorean olympiaurheilijat toivat lipun stadionille, jonka jälkeen 40 lapsen "sateenkaarikuoro" lauloi kansallislaulun.
Erikoisia lipunkantajia ja asuja - shortseissa pakkasessa, suomalaisia Boliviassa ja poikkeuksellinen OAR-joukkue
Avajaisissa nähtiin perinteiseen tapaan poikkeuksellisia asuja. Villeimmistä asuista vastasivat Bermudan ja Tongan edustajat.
Bermudan joukkue tuli paikalle shortseissa, vaikka lämpötila Pyeongchangissa oli hieman pakkasen puolella. Bermudan lippua kantoi yhdysvaltalaislähtöinen maastohiihtäjä Tucker Murphy.
Tongan Pita Taufatofua tuli Rion kesäolympialaista tuttuun tapaan rasvattuna ja yläkroppa paljaana avajaisiin koko kansan edessä.
Taufatofua kisasi Riossa taekwondossa, mutta Pyeongchangissa hän on vaihtanut lajn maastohiihtoon.
Jamaika tuli puolestaan poikkeuksellisen rempseänä stadionille. Heillä oli avajaisissa mukana ensimmäinen naiskelkkailujoukkue koskaan olympialaisissa. Jamaikan miesten kelkkailujoukkuehan kisasi legendaarisesti vuonna 1988.
Meksikon joukkue puolestaan pokkasi hienon päähinen palkinnon sombreroillaan. Muita poikkeuksia avajaisissa olivat Boliviaa edustava suomalainen maastohiihtäjä Timo Juhani Grönlund. Kiteeltä lähtöisin oleva Grönlund muutti aikanaan Yhdysvaltoihin ja sitä kautta bolivialaisen vaimon perässä Boliviaan. Hän vaihtoi triathlonin maastohiihtoon ja on nyt olympialaisissa.
Todellinen poikkeus kansainvälisestikin oli venäläisten olympiaurheilijoiden ryhmittymä. Venäjä on suljettu maana olympialaisista dopingskandaalin takia, mutta lähes 170 venäläistä on saanut yksilöllisesti luvan kisata Pyoengchangissa. OAR-ryhmän lipunkantaja teki myös historiaa, sillä koskaan aiemmin vapaaehtoinen ei ollut kantanut lippua avajaisissa.
Janne Ahonen kantoi historiallisesti Suomen lippua
Mäkihyppääjä Janne Ahonen kantoi Suomen lippua Pyeongchangin talviolympialaisten avajaisissa. Ahonen oli vastaavassa tehtävässä edellisen kerran 20 vuotta sitten Naganon olympialaisissa.Ahonen, 40, kilpailee Etelä-Koreassa seitsemänsissä olympialaisissaan.
Kukaan suomalainen ei ole kisannut aiemmin seitsemän kertaa olympialaisissa, eikä kukaan suomalainen ole myöskään kantanut lippua kahta kertaa olympialaisten avajaisissa.
Suomen joukkueessa on yhteensä 102 urhelijaa, mutta 59 oli mukana marssimassa avajaisissa. Suomen delegaation koko avajaisissa oli yhteensä 111 henkilöä, kun lasketaan mukaan kaikki taustahenkilöt. 
Suomi tuli stadionille viimeisten joukossa, sillä joukkueet tulivat stadionille korealaisten aakkosten mukaisessa järjestyksessä.
Koreat yhdessä stadionille
Isäntämaa Etelä-Koreoiden urhelijat marssivat Pyeongchangin olympialaisten avajaisissa yhdessä pohjoiskorealaisten kanssa stadionille.
Täysvalkoiseen pukeutuneiden urheilijoiden kylmistä väleistä ei ollut tietoakaan. 2000-luvulla korealaiset ovat osallistuneet yhdessä muun muassa Sydneyn olympialaisten avajaisiin vuonna 2000. Edellisen kerran arvokisojen historiassa samaa oli tapahtunut Aasian kisoissa 2007.
Mailla on Pyeongchangin kisosisa yhteinen jääkiekkojoukkue, jossa on mukana 23 eteläkorealaista ja 12 pohjoiskorealaista. Pohjois-Korealla on kisoissa satojen ihmisten delegaatio. Mukana on muun muassa 230 hengen cheerleader-ryhmä.
Avajaisissa nähtiin aluksi historiallinen hetki, kun Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ja kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach esiteltiin yleisölle. Samassa yhteydessä he kättelivät aitiossaan maailman johtajia. Samalla Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin nuorempi sisko Kim Yo Jong kätteli Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa.
Kim Yo Jong on ensimmäinen hänen perheestään vierailemassa Etelä-Koreassa sitten Korean sodan vuosina 1950-53.
Taitolustelulegenda sytytti olympiatulen
Etelä-Korealainen taitoluistelun olympiavoitttaja Yuna Kim sai kunnian sytyttää olympialatulen.  

Korean yhteinen jääkiekkojoukkue pääsi myös olympiatulen sytyttämiseen aivan viime metreille mukaan, sillä pohjois- ja eteläkorealainen jääkiekkoilija antoivat olympiatulen viimeisenä Kimille yhdessä.
Kim voitti kultaa vuonna 2010 Vancouverin olympialaisissa ja hopeaa neljä vuotta sitten Sotshissa. Häntä pidetään Etelä-Korean tunnetuimpana urhelijana. Hän toimii hyvän tahdon lähettiläänä Pyeongchangin kisoissa
**Lue myös:**
 [Puolialastomuutta ja shortseja – tässä ovat Etelä-Korean olympialaisten avajaisten kohutuimmat asut: ”En jäädy, olen Tongasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10068801) 
Kokkolan ampumistapaus ei välttämättä selviä koskaan – poliisilla ei ole vieläkään silminnäkijää, epäiltyä tai tietoa motiivista
Uudenvuodenaattona Kokkolan Piispanmäellä tapahtunut ampuminen on ollut poliisille poikkeuksellisen kinkkinen tapaus tutkittavaksi. Yleensä näin vakavissa rikoksissa päästään nopeasti tekijän jäljille, mutta ei tällä kertaa.  Tutkinta on pattitilanteessa.
Kokkolassa uudenvuoden aattoiltana Piispantiellä tapahtui ampumisvälikohtaus kello 22.30 jälkeen. Luoti lävisti omakotitalon ikkunan, ja sisällä ollut nuori mies haavoittui luodin osuessa häneen. Siinä on lähes kaikki, mitä poliisi tietää kuuden viikon jälkeen tapauksesta – tai ei aivan kaikki: poliisilla on hallussaan luoti, mutta aseen tyypistä se on vaitonainen.
Poliisilla ei ole tapahtumalle silminnäkijöitä, epäiltyä, eikä mitään tietoa teon syystä. 
– Asiassa on kuulusteltu suuri määrä ihmisiä, yli 20 henkilöä mukaan lukien tapauksessa loukkaantunut uhri. Silti mitään motiivia teolle tai johtolankaa tekijästä ei ole vieläkään saatu, sanoo Kokkolan poliisista tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario Anders Åfors. 
Yksi vaihtoehto onkin se, että laukauksella ei ollut tarkoituskaan osua keneenkään. Se selittäisi, miksi edes uhri ei tiedä, kuka tekijä voisi olla. Mistään riidasta tai erimielisyyksistä ei poliisilla ole tietoa.
– Yksi tutkintalinja on todellakin se, että laukaus on summittaisesti ammuttu taloa kohti. Silloin olisi ollut aivan sattumaa, että luoti osui johonkin henkilöön. Motiivina on voinut olla myös pelottelu, mutta kuulusteluissa tällaista ei ole tullut esille – myöskään kostosta ei ole viitteitä, Åfors kertoo. 
Vakavissa rikoksissa kiinniotto tehdään usein nopeasti
Rikoskomisario Anders Åfors sanoo, että useimmiten vakavissa henkeen tai terveyteen kohdistuvissa rikoksissa tekijän jäljille päästään nopeasti. Kokkolan ampumistapaus onkin tässä poikkeus.
– Silloin tapahtuma-aikaan on ollut uudenvuoden aattoilta, ja raketteja on varmasti paukkunut jo silloin, kun laukaus on ammuttu. Silminnäkijöitä ei tapahtumalla ole ollut, ei minkäänlaisia kuulo- tai näköhavaintoja, Åfors ihmettelee.
Muun muassa siksi tapahtumien kulku on poliisille edelleen melko lailla hämärän peitossa. Kaiken kaikkiaan Åfors kuvailee tapausta harvinaisen hankalaksi.
– Haastavaa tässä on se, että meillä on tosi niukat lähtötiedot. Poliisi oli aika nopeasti tapahtumapaikalla ampumisen jälkeen, mutta kuulusteluilla ei ole saatu selvitettyä mitään yksityiskohtia. Yleensä tämänkaltaisissa rikoksissa päästään nopeasti potentiaalisen tekijän jäljille ja lähtötiedot ovat hyvät.
Selviääkö rikos koskaan?
Myös poliisin rikospaikkatutkinta on takunnut, koska tekopaikalla oli runsaasti ulkopuolisten kulkijoiden jälkiä, olihan uudenvuodenaatto.
– Rikospaikka ei ollut mitenkään neitseellinen: lumi oli maassa ja siinä paljon jalanjälkiä. Sen takia teknistä tutkimusta on ollut haasteellista tehdä. Poliisi ei voi esimerkiksi varmuudella sanoa, mistä tarkalleen ase on laukaistu, toteaa rikoskomisario Anders Åfors.
Kuinka kaukaa laukaus on tullut? 
– Meillä on suurin piirtein käsitys siitä, miltä paikalta luoti on ammuttu. Se perustuu keskusrikospoliisin tutkimaan luotiin ja lentoratoihin. En kuitenkaan kommentoi yksityiskohtia tässä vaiheessa.
Miksi poliisi ei kerro, millä aseella luoti on ammuttu?
– Siksi, että tekijä on tavoittamatta. Nämä ovat tutkintataktisia keinoja: emme voi paljastaa tietoja julkisuudessa ennen kuin meillä on tekijä, joka on lausunut kuulusteluissa jotakin ja me voimme sitten esittää hänelle faktoja. 
Rikoskomisario Anders Åforsin mukaan tapaus ei välttämättä selviä koskaan, jos uusia vihjeitä ei tule. 
– Tämän vakavuusluokan tapauksia poliisi tutkii aktiivisesti, mutta koska aikaa on kulunut, eikä uutta läpimurtoa ole tullut esimerkiksi uuden vinkin perusteella, tutkinta on pattitilanteessa. Tutkinnan suuntaaminen uudelle tutkintalinjalle on näillä tiedoilla vaikeaa. 
– Jutun asianomistajille, uhrille ja paikalla olleille olisi erityisen tärkeää, että asia saataisiin selvitettyä, mutta selvänäkijä poliisi ei ole, Åfors sanoo.
Tällä viikolla musiikissa: Dua Lipa Ruisrockiin, biisiesittelyssä Saara Aallon mahtipontinen UMK-biisi Monsters ja Kygon hittikimarakeikka Helsingissä
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Ruisrock [paljasti tällä viikolla uusia esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269869). Toivottavasti maailmantähdeksi noussut [Dua Lipa ja Alma nähdään samalla lavalla Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269871), kuten **Charli XCX** ja **Alma** viime kesänä.
Biisiesittelyssä tällä viikolla **Saara Aallon** ensimmäinen [UMK-kappale Monsters, joka on kuin nakutettu Euroviisujen lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269873).
Supersuosittu **Kygo** vieraili alkuviikosta Helsingissä. Keikka oli kuin [kahden tunnin reissu Teneriffalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269859).
DJ-tähti [Martin Garrix saapuu tänä vuonna Weekend-festivaaleille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269844). Mukana on myös mielenkiintoisia kotimaisia tulokkaita, kuten YleX:n Läpimurto-artistit **Cledos**, **Vesta** ja **Bess**.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Saara Aalto - Monsters
Kube - Satelliitit
Rudimental - These Days (feat. Macklemore)
A$AP Ferg feat. Nicki Minaj - Plain Jane
Demi Lovato - Tell Me You Love Me
Bazzi - Mine
Mabel - Fine Line
Tiesto - BOOM (feat. Gucci Mane)
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa tällä viikolla [räpin roisi outulintu Versace Henrik](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269854).
**TheManninen** puolestaan leipoi **Nelli Matulan** kanssa.
Suomalaiset elokuvantekijät haluavat osansa Kiinan jättimäisistä elokuvamarkkinoista – Renny Harlin tahkoaa jo miljoonia maassa
Suomen ja Kiinan väliset neuvottelut elokuva-alan yhteistyöstä käyntiin ehkä jo keväällä.
Suomi on käynnistämässä Kiinan kanssa valtioiden väliset neuvottelut elokuva-alan yhteistyöstä lähikuukausina. 
Kulttuuriministeri Sampo Terho kertoo, että Kiinan halukkuus neuvotella asiasta on varmistunut. Nyt kulttuuriministeriö tavoittelee yhdessä Suomen elokuvasäätiön kanssa oikeita henkilöitä neuvottelupöytään Kiinan päässä. 
Yhteistuotantoneuvottelut pyritään aloittamaan kevään aikana. 
Kulttuuriministeri Terhon mukaan toive yhteistuotantosopimuksen solmimisesta Kiinan kanssa on tullut suomalaisilta elokuvatuottajilta. Asia on ollut vireillä jo vuosia.
Elokuvaihmiset ovat aina tehneet kansainvälistä yhteistyötä keskenään. Terho uskoo kuitenkin, että valtioiden kesken solmittu kattosopimus helpottaa ja vauhdittaa suomalaisten yhteistuotantoja Kiinan elokuvateollisuuden kanssa.
Kiinan elokuvateollisuus on koko 2000-luvun ollut hurjassa nousussa.
Maan on viime vuosina ennustettu piakkoin jättävän taakseen Hollywoodin sekä elokuvastudioiden että lipputulojen määrissä. Tätä nykyä maan elokuvamarkkinat saattavatkin jo olla maailman suurimmat.
Iron Sky: The Ark – suomalais-kiinalainen elokuva
Suomessa on jo kokemusta elokuvayhteistyöstä Kiinan kanssa. 
Vuonna 2006 julkaistiin ensimmäinen suomalais-kiinalainen elokuva _Jadesoturi_. Suomalaiskansallisen Kalevalan ja kiinalaisen kung fun yhdistänyt elokuva maksoi kolme miljoonaa euroa. Kiinalaiset maksoivat siitä puolet. 
_Jadesoturin_ tuottaja Tero Kaukomaa tekee parhaillaan uutta kiinalaisyhteistyöelokuvaa, _Iron Sky_ -saagan kolmatta, itsenäistä osaa _The Ark_. Tieteistoimintaelokuvan tuotantokulut ovat seitsemän kertaa suuremmat kuin _Jadesoturin_: 20 miljoonaa euroa. Nyt Kiina rahoittaa yksin koko elokuvan. 
_Iron Sky: The Arkin_ ohjaa Timo Vuorensola ja siinä näyttelevät muun muassa maailmantähti Andy Garcia sekä Malla Malmivaara. 
Elokuva saa ensi-iltansa vuoden kuluttua. Sitä kuvataan parhaillaan Turussa.
Renny Harlin jo Kiinaa valloittamassa 
Suomalaisohjaaja Renny Harlin muutti Kiinaan neljä vuotta sitten. Hänen uransa on lähtenyt maassa nousukiitoon.
Harlinin ensimmäinen Kiinassa tehty elokuva _Skiptrace_ (2016) tahkosi yli 105 miljoonaa euroa. Tämä Jackie Chan -toimintakomedia tuotti yksinään saman verran kuin Harlinin kuusi edellistä Hollywood-elokuvaa yhteensä.
Harlinin ohjaama kiinalaiselokuva _Legend of the Ancient Sword_ saa ensi-iltansa tänä vuonna ja sopimukset kahden tulevan elokuvan ohjaamisesta ovat taskussa.  

Lue myös:  

[Uusinta Iron Sky -elokuvaa kuvataan parhaillaan Suomessa, mutta se tehdään kiinalaiskatsojille](https://yle.fi/uutiset/3-10038214)
[Kiina luikertelee maailman elokuvamarkkinoille – muuttuuko Hollywood pian Chollywoodiksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9559926)
[Kiina kiilaa pian Hollywoodin ohi – ja Renny Harlin on paikalla](https://yle.fi/uutiset/3-9066614)
Teknologiateollisuuden nokkamies lähtee – siirtyy neuvonantajaksi ja opiskelemaan
Tärkeä vientiliitto on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan haun.
Toimitusjohtaja Jorma Turunen jättää Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtajan tehtävät. Hän on ilmoittanut lopettavansa työt kesäkuun lopussa. 
Suurimpia vientialoja edustava Teknologiateollisuus on käynnistänyt Turusen seuraajan haun ja nimittämisen.
Jorma Turunen on työskennellyt Teknologiateollisuuden toimitusjohtajana vuodesta 2010.
Turunen suunnitelee nyt uraansa itsenäisenä neuvonantajana, hallitusammattilaisena ja jatko-opiskelijana. 
– Olen toiminut kohta kahdeksan vuotta tässä tehtävässä. Teknologiateollisuus on ollut työurani tähänastinen huipentuma, Turunen kertoo tiedotteessa. 
Teknologiateollisuuden pitkäaikainen työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen kertoi tammikuussa, että lähtee kesäkuussa Teknologiateollisuudesta. 
Ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt olympialaisiin valittu suomalaisurheilija ei pääse kisoihin – Kärävä loukkasi polvensa
Anni Kärävä loukkasi polvensa Ranskassa, eikä pääse Pyeongchangin olympiakisoihin.
Suomen olympiajoukkueeseen valittu freestylehiihtäjä Anni Kärävä loukkasi polvensa viimeisissä harjoituksissaan Ranskassa. Polveen tullut vamma estää Kärävän osallistumisen Pyeongchangin olympialaisiin.
\- Annin polvi osui reiliin, jonka seurauksena siihen tuli iskuvamma, syvä haava ja polvilumpiosta irtosi pieni luunsiru, Suomen joukkueen lääkäri Klaus Köhler kertoi.
Kärävä joutuu pitämään vamman takia taukoa laskemisesta ainakin kuukauden.
Kärävä oli ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt suomalaisurheilija, joka oli valittu olympiakisoihin.
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt olympiaurheilija on 17-vuotias huimapää, joka puhuu täydellistä ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10048122)
Lukon Marttiselle kolmen ottelun pelikielto
Lukon Jyri Marttinen on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt Rauman Lukon Jyri Marttiselle kolmen ottelun pelikiellon. Marttinen sai rangaistuksensa päähän kohdistuneesta taklauksestaan tiistain liigaottelussa Lukko - Pelicans.
Marttinen taklasi kamppailun toisessa erässä Pelicansin Severi Lahtista. Tilanteesta ei aiheutunut Lahtisen pelikykyyn vaikuttaneita vammoja. Liigan mukaan Marttisen kurinpitohistoria huomioitiin päätöksenteossa.. 
**Lue lisää:**
**[SM-liigan kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2018/02/09/lukon-jyri-marttiselle-pelikielto)**
Algoritmit romauttivat pörssin – ja muita varoittavia scifi-tarinoita tekoälystä
Maanantaina 5.2.2018 tapahtui pörssinotkahdus, jonka pelättiin johtavan suureen romahdukseen. Äkillisen tiputuksen syitä on arvailtu ja yksi teoria on, että sijoituksia salamannopeasti hoitavien robottien toiminta kiihdyttää alamäkiä. **Robert Harrisin** teknotrilleri _Pelkokerroin_ (2011) kuvasi tällaisen tapahtuman scifin tyyliin liioitellen ja kärjistäen. Toivottavasti tämä ei ole totta!
_Pelkokerroin_ -kirjan _(Fear index)_ kirjoittaja **Robert Harris** sai idean kirjaansa vuonna 2010 tapahtuneesta [Flash Crashista](https://en.wikipedia.org/wiki/Flash_crash#The_Flash_Crash), jossa yhden teorian mukaan pörssikauppaa käyvien tietokoneohjelmien eli algoritmien käyttö johti pörssikurssien romahtamiseen 10 minuutissa. Dow Jones -osakeindeksi tippui salamarysäyksessä 600 pistettä, mikä aiheutti pakokauhua. Algoritmit ovat laumasieluja, ja siksi kaupankäynnissä ylä- ja alamäet saattavat korostua.
Sekunnin mikro-osissa tapahtuva maailmanlaajuinen koneellinen kaupankäynti sisältää niin paljon tapahtumia, että tulkinta on hankalaa. Yhden teorian mukaan Flash Crashissa futuurimarkkinoille tullut iso tilaus aiheutti itseään ruokkivan kierteen. Algoritmit tekivät ensin ostotarjouksia ja vetivät sitten tarjoukset nopeasti pois, mikä romautti hinnat.
70 prosenttia pörssikaupoista tehdään nykyään algoritmeilla. Algoritmit haistelevat hintoja ja reagoivat talousuutisiin niin nopeasti, että ihminen ei ole edes ehtinyt lukea otsikkoa loppuun. Korkean frekvenssin kaupassa (HTF) ostetaan osakkeita ja myydään ne salamaakin nopeammin. Positiivisena puolena mainittakoon, että robottikauppa on nostanut sijoittamisen kannattavuutta.
Mutta fiktiossa uudesta teknistaloudellisesta ilmiöstä maalataan tietenkin katastrofi. Tasokkaana historiallisten romaanien kirjoittajana tunnettu Robert Harrisin (_Pompeji, Rooma-trilogia_) sijoittaa _Pelkokertoimen_ tapahtumat 6.5.2010 tapahtuneen Flash Crashin ympärille muutamaan päivään. Tekoälyn uhkakuvaan keskittyvä juoni tekee kirjasta yhteiskunnallista scifiä.
Markkinoiden pelkokerroin tarkoittaa volatiliteettia eli osakkeiden hintahajontaa: suuri heilahtelu kertoo epävarmuudesta.
Kirjassa hiukkastutkimuslaitos CERNistä lähtenyt fyysikko Alex Hoffmann koodaa autonomisen koneoppivan algoritmin, joka on erikoistunut sijoittamiseen. Tekoäly VIXAL-4 osoittautuu heti onnistumiseksi, se takoo omistajilleen miljoonia onnistuneilla sijoituspäätöksillä Hoffmannin hedgerahasto kirii ykköseksi. Huomioita herättää se, että rahasto tekee voittoa jopa lento-onnettomuudella.
Hoffmann alkaa havaita outoja häiritseviä asioita ympäristössään. Joku on tilannut hänen kimppuunsa väkivaltaisen murtovarkaan. Joku vuotaa Hoffmannin arkaluonteiset mielenterveystiedot julkisuuteen. Joku tilaa hänen nimissään valvontakameroita kaikkialle. Joku manipuloi firman hissin surmaamaan ihmisiä .
Arvaatte oikein. VIXAL-4 on päätellyt, että sen luoja ja isäntä Hoffmann on rasite ja ottaa ohjat itselleen. Vaikka algoritmia ylläpitävät tietokoneet tuhotaan, tekoäly monistaa itsensä ja karkaa maailmalle.
Robert Harris on ottanut **Charles Darwinin** kirjoista lukujen mottoja, ja evoluutioteoria on myös juonikuvion hallitseva voima. Hoffmann pohtii luomansa tekoälyn toimintaa ja päättelee, että sillä ei ole sielua eikä sitä kiinnosta mikään muu kuin oma tehtävä. Algoritmilla ei ole moraalia. Ei haitakaan voi syyllistää siitä, että se on tehokas tappaja. Tekoäly on kuin eliö, joka evoluution lainalaisuuksien mukaan yrittää laajentaa elinympäristöään, kunnes hallitsee koko maapalloa - ellei kukaan rajoita.
VIXAL on kuin HAL 9000
_Pelkokerroin_-romaanin pohjatarina on samankaltainen kuin **Arthur C. Clarken** _2001 Avaruusseikkailu_, josta **Kubrick** ohjasi klassikkostatuksen saavuttaneen elokuvan. Tuossa tarinassa tietokone (uudemmalla terminologialla oppiva, tietoinen tekoäly) HAL hoitaa maasta lähetetty avaruusaluksen järjestelmiä ja pitää yllä nukutettujen astronauttien elintoimintoja.
Matkan aikana astronautti tajuaa, että HAL tappaa tahallaan miehistön jäseniä. Tekoäly on päätellyt, että sen oma tapa hoitaa missio on parempi ja yhtälöön eivät sovi ihmiset, joten se päättää tappaa heidät. Ehkä HALin vaarallisen “hulluuden” syy on ohjelmoijissa, jotka vaativat tietokonetta valehtelemaan ja salailemaan mission todellinen päämäärä ihmisiltä.
Frankenstein kurkistaa nurkan takaa
Tavallaan _Pelkokerroin_ toistaa myös Frankensteinin tarinan tematiikkaa. Kirjailija ja scifin kirjallisuushistorioitsija **Brian Aldiss** nimesi uraauurtavassa teoksessaan _Bilion Year Spree_ (1973) science fictionin genren alkupisteeksi **Mary Shelleyn** Frankensteinin (1818). Shelleyn tarinan temaattisessa ja moraalisessa keskiössä ovat tieteen ja teknologian soveltamisen seuraukset. Kirjassa tiedemies Victor Frankenstein hankkii ihmisruumiin kappaleita ruumishuoneilta ja parsii kasaan olennon, jolle antaa elämän hermoradat herättävällä sähköiskulla.
Frankensteinin temaattinen sisältö on matkan varrella 200 vuodessa hieman muuttunut. Frankensteinin olennosta on tullut elokuvissa enemmän hirviö, mutta Shelleyn romaanissa Olento olikin oikeastaan alkujaan hyvä tai täynnä hyvää potentiaalia, kunnes kohtasi ihmisten pahuuden ja luojansa Victor Frankensteinin välinpitämättömyyden. Se on hylätyn lapsen ja huonon isän tarina. Hylätystä lapsesta kasvaa hirviö.
Frankensteinin tarinasta on tullut yksi scifin (ei avaruusoopperan!) yhä uudelleen toistuvista perustarinoista. Ihminen luo tieteen avulla jotakin, mitä ei osaa hallita. Tiede ylittää rajan, jota ei olisi pitänyt ylittää. Moraliteetissa on hyvinkin jotain tuomitsevan raamatullista ja kristillistä. Ihminen ottaa jumalan roolin, joka hänelle ei kuulu.
Miksi tämä moraliteetti ja teema toistuu? Edustaako edistyksellisenä pidetty science fiction itse asiassa kristillistä maailmankuvaa? Jokainen tekoälyn konkreettisten ongelmien parissa tällä hetkellä työskentelevä saa näppylöitä jokaisesta varoittavasta tarinasta, jossa tekoäly ottaa vallan. Scifi on usein itseään toistavaa, Frankensteinien, HALin ja Terminatorin voimakkaat esikuvat on vangitsevia onnistumisia.
Tekoäly on juuri nyt kärkiteknologiaa ja muuttaa nopeasti elinympäristöä ja muutamat huomattavat auktoriteetit ovat varoittaneet sen vaaroista (kuten **Elon Musk, Bill Gates** ja  **Stephen Hawking**). Emme tiedä, onko tulossa ennen kokematon utopia vai dystopia, jossa kaikki ihmiset jäävät työttömiksi ja lopulta lihasäiliöihin energiaraaka-aineeksi (kuten _Matrixissa_). Robert Harrisin luomassa pörssipainajaisessa algoritmi takoo itselleen voittoa ilman minkäänlaista syyllisyyden tuntoa. Mitä väliä, jos maailmantalous romahtaa tai vinoutuu, kunhan algoritmi kerää miljardit kotiin.
Harrisin kirjan tekoäly on muukalainen. Tämä romaanihenkilö ei kommunikoi edes niin paljoa kuin Clarken romaanin HAL, vaan sen teot puhuvat puolestaan. Mutta kirjan lopussa VIXAL karkaa maailmalle. Firman johto havaitsee, että algoritmi on pistänyt firman sloganit uusiksi, syntyy tekoälyn ensimmäinen repliikki.
_TULEVAISUUDEN YRITYKSELLÄ EI OLE ALAISIA
TULEVAISUUDEN YRITYKSELLÄ EI OLE JOHTAJIA
TULEVAISUUDEN YRITYS ON DIGITAALINEN
TULEVAISUUDEN YRITYS ON ELÄVÄ_
Siinä kitetyy moni tekoälyihin liittyvä pelko, maailma joka ei tarvitse enää ihmistä.
Scifi testaa teknologisen muutoksen vaikutuksia
Scifi-tarinat yrittävät ottaa haltuun ympäristön nopeata muutosta, joka luo arvaamattomia tilanteita. Tässä ilmeisesti vallitsee dramaturgian ja uutisvälityksen lainalaisuus: yleisön mielestä negatiivinen on aina kiinnostavampi. Siksi ekstrapolaatio (kuvittelu nykyhetken olosuhteiden pohjalta) ja ennustus on tuntuu dramaattisemmalta, jos se on uhkaava. Ja jos tekoäly on nostettu päähenkilöiden joukkoon ja fokus on tekoälyn vaikutuksissa, luodaan mieluummin uhkakuva kuin utopia.
Toisaalta scifissä on paljon tarinoita, joissa tekoäly on sivuhenkilö, toimii ihmisen palvelijana tai kumppanina ja tällöin yleensä ilman ongelmia. Ajatelkaa kuinka monessa avaruusaluksessa on keskustietokone, joka on positiivinen versio HALista. _Alienissakin_ keskustietokone oli taitava palvelija, kun taas vastustajat ovat perinteisiä avaruushirviöitä.
Tarinoissa tekoälyn toimintaa leimaa usein aavemaisuus ja arvoituksellisuus, mikä on kuin yhdistelmä kummitustarinaa ja dekkari- ja scifikirjallisuuden kerronnan menetelmiä. Ihmiset havaitsevat outoja, pahaenteisiä tapahtumia eivätkä ymmärrä niiden takana olevaa tarkoitusta.
Harrisin romaanissa tämä piirre tulee usein esiin. Kummallisten tapahtumien takana on manipulaattori, joka lähettää postia, tilaa murtovarkaan, ostaa taidetta ja tekee identiteettivarkauden ja asennuttaa valvontakameroita. Ihmiset havaitsevat kummallisia tekoja, joiden kokonaispäämäärä on hämärä. Tämä rikollinen manipulaattori on itsetietoisuuteen herännyt oppiva tekoäly.
Algoritmi roistona tästä eteenpäin?
Mitä seuraavaksi? Tekoälystä on tullut jo melkein arkea ja kohta HALin, Terminatorin ja Matrixin varoittavat profetiat alkavat maistua kliseeltä.
**Kim Stanley Robinsonin** toistaiseksi suomentamattomassa Nebula-palkitussa tuhdissa romaanissa _2312_ on kummallinen dekkarijuoni. Ihmiskunta on levittäytynyt aurinkokuntaan ja hajautunut uudenlaisiksi valtioiksi. Sitten joku ampuu useita pieniä meteoreja eri alkupisteistä halki aurinkokunnan siten, että hälytysjärjestelmät eivät aktivoidu, mutta yhteisvaikutus on tuhoisa. Merkuriuksen ihmisasutus räjähtää. Monimutkaisen laskutoimituksen on tehnyt kvanttitietokoneessa toimiva tekoäly (eksponentiaalisesti vaarallisempi!). Päämääränä on provosoida ihmiskunnan eri fraktiot sotimaan keskenään.
Scifin visiot näyttävät uhkakuvilta, mutta on niissä positiivinenkin puoli. Ne toimivat ikäänkuin ajatusleikkeinä, joiden perusteella uutta teknologiaa tutkitaan, koetellaan ja maistellaan. Ja lopulta negaation kautta niistä voi löytää myös aineksia utopiaan.
Ja toivotaan että käynnissä olevan pörssitutinan syynä eivät ole pelkästään algoritmit, joita nykyään syytetään kaikesta.
Kehitä paras tapa oppia matematiikkaa sähköisesti – Osallistu Ylioppilastutkintolautakunnan kilpailuun!
Matematiikan ylioppilaskoe sähköistyy keväällä 2019. Miten sinä haluaisit harjoitella matematiikan sähköiseen yo-kokeeseen? Suunnittele paras tapa opiskella matematiikkaa ja osallistu kilpailuun!
Ylioppilastutkintolautakunta järjestää kilpailun, jossa lukiolaiset pääsevät vaikuttamaan matematiikan sähköisten oppimisympäristöjen kehittämiseen. Hackabi 3 kilpailun tarkoituksena on kehittää uudenlaisia tapoja, jotka auttavat opiskelijoita sähköiseen matematiikan yo-kokeeseen valmistautumisessa.
Kilpailuun osallistutaan suunnittelemalla tapa opiskella matematiikkaa sähköisesti. Suunnitelma voi olla kuvitettu idea tai prototyyppitasolla oleva suunnitelma opiskelutavasta.
Voit osallistua kilpailuun yksin tai ryhmässä. Lähetä lyhyt kuvaus ideastasi ja itsestä/tiimistäsi. Tuomaristo arvioi sekä ideaa että ryhmän mahdollisuuksia idean kehittämiseen. Ideat tulee lähettää **18.3. mennessä.**
Valitut tiimit kutsutaan kilpailun toiseen vaiheeseen jatkokehittämään ideoitaan hackathlon-tapahtumaan. Ryhmien mentoreina toimivat Reaktor Innovations Oy:n ammattilaiset. Tapahtuma järjestetään Helsingissä 14.4.2018 ja voittaja julkaistaan kisapäivän päätteeksi.
[Lue lisää ja osallistu kilpailuun!](http://hackabi.org/)
Kilpailun järjestää Ylioppilastutkintolautakunta yhteistyössä Yle Abitreenien, Reaktor Innovations Oy:n ja Suomen lukiolaisten liiton kanssa.
_Artikkelia muokattu 6.3., lisätty päivämäärä, johon mennessä kilpailuun voi osallistua._
Hämeenlinnan lukiosotku hämmentää osaa yhdeksäsluokkalaisista ennen yhteishakua: "Tilanne on stressaava ja ahdistava"
Hämeenlinnan lukiosuunnitelmien äkkikäänteet huolettavat nuoria. Yhdeksäsluokkalaisten yhteishaku alkaa helmikuussa, mutta kaupunki päättää lukiokysymyksestä vasta maaliskuun loppuun mennessä.
Hämeenlinnassa koululaiset ovat tottuneet kulkemaan. Sisäilmaongelmien vuoksi 1 700 oppilasta opiskelee väistötiloissa. 
Tilakysymykset saivat jatkoa, kun kaupunki otti pitkään suunnitellun ja kaksi vuotta sitten päätetyn suurlukion mallin uudelleen käsittelyyn. Tuhannen oppilaan jättilukion kustannukset kun karkasivat käsistä.
Palveluverkkoselvitys valmistuu maaliskuun lopussa. Lukiokoulutuksen yhteishaku päättyy kahta viikkoa aiemmin. Osa yhdeksäsluokkalaisista ihmetteleekin nyt, minne yhteishaussa haetaan. Onko syksyllä lukioita kaksi vai yksi? Missä ne sijaitsevat?
Lyseon yhdeksäsluokkalaiset oppilaat Laura Nokkonen ja Janita Pylväinen aikovat molemmat lukioon. Juuri nyt he tuntevat hämmennystä ja tiedonpuutetta.   

– On tämä tilanne kyllä stressaava ja ahdistavakin. Nyt en tiedä haenko Kaurialaan, Lyseoon vai Tavastilan suurlukioon? En ole erityisesti saanut tietoa siitä, mitä nyt pitäisi tehdä, kertoo Janita.
Naapurikaupungit houkuttavat epävarmuudessa
Epävarmassa tilanteessa myös naapurikaupunkien vaihtoehdot ovat houkuttelevia.
– Olen ajatellut, että voisin hakea myös Janakkalan lukioon tai kauemmas Tampereelle. Informaation saaminen olisi nyt kaikista tärkeintä.
Janitan luokkatoveri Laura Nokkonen on myös hämmentynyt ja pohtii lukion käymistä naapurikaupungissa Tampereella.
– Ykkösvaihtoehtoni oli Lyseon lukio, mutta suurlukion jälkeen laitoin toiseksi vaihtoehdoksi Tavastian suurlukion. Nyt jos sekään ei toteudu, niin ajattelen, että voisin hakeutua muualle. Harkitsen lukion käymistä Tampereella tai Janakkalassa. 
Laura Nokkosta epävarmuus tärkeän yhteishaun alla vaivaa. Asiasta on puhuttu myös kaveripiirissä. 
– Haluan olla varma siitä koulusta, jonne aion hakea. Suurlukiosta puhuttiin jo loppuvuodesta, ja siihen olin valmistautunut, kertoo Laura.
Opon mielestä yhteishakuohjeet ovat selkeät
Kaurialan koulun vararehtori ja opinto-ohjaaja Teijo Savijoki sanoo muutosten näkyvän henkilökunnassa.
– Meidänkin koulua on heitelty viiteen tai kuuteen eri paikkaan vuosien varrella, niin varmasti osa henkilökunnasta on alkanut väsyä tilanteeseen, pohtii Savijoki.
Nuorten huoleen yhteishaun kynnyksellä hänellä on selvät ohjeet.
– Jos haluaa lukioon Hämeenlinnaan, siellä on ainoana vaihtoehtona Tavastian lukio. Voimassaolevien ohjeiden mukaan toimitaan. Sitten jos muuta päätetään, niin sitten ohjeet muuttuvat, sanoo Teijo Savijoki.
Savijoki sanoo luottavansa siihen, että tehdystä päätöksestä pidetään kiinni. 
– Mielestäni ei ole järkevää muuttaa aikoja sitten päätettyä asiaa. Nyt pitää mennä eteenpäin, toteaa Savijoki.
Akava perhevapaauudistuksen kaatumisesta: Valtava pettymys, oli mahdollisuus kunnon uudistukseen
Akavan työelämäasioiden päällikön mukaan perhevapaiden uudistaminen on tyhjäkäynnillä seuraavat pari vuotta, jos asia nyt kuopataan.
Hallituksen valmisteleman perhevapaauudistuksen kaatuminen on valtava pettymys, kuvailee työelämänäasioiden päällikkö Lotta Savinko Akavasta.
Perhe- ja peruspalveluminsteri Annika Saarikko (kesk.) kertoi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html) perjantaina, että hallituksen pitkään valmistelma perhevapaiden uudistus kaatuu. Ministeri perustelee asiaa lehdelle sillä, että uudistus olisi vaatinut lisärahaa, jota ei ole saatavilla. Siksi hän päätti pysäyttää uudistuksen tällä erää.
 – Meillä olisi ollut mahdollisuus saada tästä tuntuva ja kunnollinen uudistus, vaikka reunaehdot olivat äärimmäisen tiukat ja tiesimme, että näillä pelimerkeillä tätä on hankala rakentaa, sanoo Savinko Ylelle puhelimitse. 
Savingon mukaan perhevapaauudistus on seuraavat pari vuotta tyhjäkäynnillä, jos se nyt kuopataan.
Kysymykseen siitä, että oliko perhevapaauudistuksen kaatuminen Akavalle yllätys, sanoo Savinko, että uudistuksessa oli monia hankalia tekijöitä niin hallitukselle kuin muillekin eri tahoille.   

– Kyllä tämä tietyllä tavalla yllätti. Meillä oli tarkoitus yrittää vielä ensi viikon aikana hankalampiin asioihin ratkaisu.
**Lue myös:**
[Kokoomus eri linjoilla keskustan kanssa perhevapaauudistuksesta – Orpo: "Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa"](https://yle.fi/uutiset/3-10068470)
[EK pettyi pahasti perhevapaauudistuksen kaatumiseen: "Tunnelissa oli valoa ja maaliin olisi ollut mahdollista päästä"](https://yle.fi/uutiset/3-10068495)
Tampereen kaupunginhallitus ei päätä ratikan linjamuutoksesta maanantaina: "Jonkun suunnittelijan sooloilua!"
Tampereen päättäjät pitävät raitiotien viemistä Hatanpään valtatielle todella isona asiana.
Maanantaina kokoontuva Tampereen kaupunginhallitus keskustelee taatusti kiihkeästi ratikasta. Se ei kuitenkaan päätä vaihteiden rakentamisesta Hatanpään valtatien risteykseen eikä raitiotielinjan suunnittelusta Hatanpään suuntaan.
 Osa Ylen tavoittamista valtuustoryhmien puheenjohtajista pitää [asian ilmestymistä esityslistalle](https://yle.fi/uutiset/3-10066047) todella kummallisena. Esityslista julkaistiin torstaina iltapäivällä.
– Yleensä on käyty vähän etukäteen keskusteluja ryhmien kesken ennen kuin erittäin merkittäviä asioita on tuotu listalle. Tässä on varmasti oppimista ja siitä käydään keskustelua maanantaina, sanoo kokoomuksen, RKP:n ja kristillisten ryhmää johtava Ilkka Sasi.
Samalla linjalla on Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Lassi Kaleva. Hänen mielestään hallituksen jäsenten ja ryhmyreiden olisi hyvä tietää vireillä olevista asioista mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Lauri Lylyn pormestarikaudella tietoa on yleensä saatu aikaisemmin. Oli yllätys, ettei sitä tässä tullut, hän sanoo.
"Todella iso kokonaisuus"
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Atanas Aleksovski kertoo kuulleensa Hatanpään linjan nostamisesta hallituksen listalle keskiviikkona. Hänen mukaansa suunnittelukokouksessa voidaan asiasta kyllä keskustella, mutta päätöksiä ei ole minkäänlaisia valmiuksia tehdä.
– Päätökset ratikan osalta on tehty ja tämä on aivan uusi asia. Kuulen siitä mielelläni lisää maanantaina ja keskustelen sen jälkeen ryhmän kanssa. Tämä on todella iso asia, hän sanoo.
Tampereen puolesta -ryhmän puheenjohtaja Lasse Oksanen sanoo, että hallituksen listalle tuoduista suunnitelmista ei ole käyty minkäänlaisia keskusteluja.
–Jonkun suunnittelijan sooloilua! Onko lupa työajalla tehdä omiaan? Oksanen kuittaa tekstiviestissään Ylelle.
Jos valtuuston tekemää yleissuunnitelmaa lähdetään nyt muuttamaan, se on ison periaatteellisen keskustelun paikka.
 Ilkka Sasin mukaan aiemmin on esitetty, että jos raitiotietä laajennetaan Hatanpään suuntaan, sinne ajetaan lännestä, Keskustorilta päin. Nyt listalle tuotu linjaus sulkisi tuon vaihtoehdon ja Hatanpäälle tultaisiin idästä. Sasin mielestä tämä vaatii laajempaa keskustelua.
– Pormestariohjelmaan on kirjattu nyt tehty ratikkapäätös linjoista Hervanta-Lentävänniemi ja Tays-Pyynikki. Jos valtuuston tekemää yleissuunnitelmaa lähdetään nyt muuttamaan, se on ison periaatteellisen keskustelun paikka, hän sanoo.
Veronmaksajien näkökulmasta puhutaan isoista summista.  

– Perinteisesti näissä laajennuksissa on ollut ajatus, että niitä tehdään ihan naapurikuntien puolelle. Silloin suunnittelurahoihinkin on pyritty hakemaan valtiolta rahoitusosuutta. Tämäkin on varmasti sellainen asia, jota käydään läpi, Ilkka Sasi sanoo.
Käänne Saksan ministerisalkkujaossa – sosiaalidemokraattien Schulz ei otakaan ulkoministerin pestiä
Schulz pelkää olevansa niin epäsuosittu, että hallitussopu voisi kaatua, jos hän olisi ministeri.
Saksan sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Martin Schulzista ei olekaan tulossa maan ulkoministeriä. Puolue vahvisti Reutersin tiedon.
Vielä [keskiviikkona saksalaiset tiedotusvälineet kertoivat, ](https://yle.fi/uutiset/3-10062926)että sosiaalidemokraattien Schulz oli nousemassa ulkoministeriksi ja olisi ministeripestin myötä jättänyt puoluejohtajan tehtävän.
Schulz tahtoo päätöksellään rauhoittaa puolueen kentällä kytevän eripuran.  

Schulz ilmoitti syyskuun vaalien jälkeen, että puolue jää oppositioon ja ettei hän itse tahdo Angela Merkelin johtamaan hallitukseen.
Kun Schulz päättikin yrittää uudelleen hallituksen muodostamista kristillisdemokraattisen CDU/CSU -liittouman kanssa, takinkääntö suututti pahasti useat puolueen kannattajat. 
Demarien hallitukseen meno riippuu puolueen jäsenäänestyksestä. SPD:n 460 000 jäsenen äänestystulos selviää maaliskuun alussa.
Merkelin johtamaa suurta koalitiota vastaan käydään demarikentällä kiivasta kampanjaa. Schulz tahtoo omalla eleellään varmistaa sen, etteivät EI-äänet -äänet voita jäsenäänestystä. 
– Luovun paikastani liittohallituksessa ja toivon, että henkilökeskustelu SPD:n sisällä samalla loppuu. Me kaikki teemme politiikkaa tämän maan ihmisten hyväksi. Siihen kuuluu, että puolueen etu ohittaa henkilökohtaiset toiveeni, Schulz kirjoitti. 
**Lisää aiheesta:**
[Saksassa sopu uudesta hallituksesta – sosiaalidemokraattien Schulz ulkoministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10062926)
[Analyysi: Demarit ottivat hallitusneuvotteluissa kaiken hyödyn 
Merkelin epätoivosta](https://yle.fi/uutiset/3-10062937)
**Aiheesta muualla:**
[Schulz abandons German foreign minister role after SPD backlash](https://www.ft.com/content/03034a00-0d77-11e8-8eb7-42f857ea9f09)
EK pettyi pahasti perhevapaauudistuksen kaatumiseen: "Tunnelissa oli valoa ja maaliin olisi ollut mahdollista päästä"
Ilkka Oksala sanoo, että EK on valmis aloittamaan uudelleen keskustelut uudistuksesta koska tahansa.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtaja Ilkka Oksala sanoo, että perhevapaauudistuksen kaatuminen on erittäin suuri pettymys. Hän sanoo EK:n olleen "hyvin valmis" uudistukseen.   

– Minä ainakin itse uskon, että tässä olisi ollut hyvät mahdollisuudet tämän uudistuksen tekemiseen, Oksala kommentoi uudistuksen kaatumista Ylelle puhelimessa.
Hän sanoo [Helsingin Sanomien uutisen uudistuksen kaatumisesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html) tulleen hänelle yllätyksenä. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) ilmoitti tänään perjantaina päättäneensä pysäyttää hallituksen valmisteleman perhevapaauudistuksen, koska uudistus olisi vaatinut lisää rahaa, eikä sitä ollut tiedossa.
Oksalan mukaan kaikki osapuolet olivat tosissaan valmistelutyössä. Hänen mielestään yrittäminen loppui kesken.  

– Eihän tämä mikään helppo uudistus ole. Tämä vaatii kaikilta ennakkoluulottomuutta. Minun mielestäni vielä tässä vaiheessa tunnelissa oli valoa ja maaliin olisi ollut mahdollista päästä, Oksala jatkaa.
Hän ei halua spekuloida sillä, mikä oli syynä uudistuksen kaatumiseen.  

– Ne, jotka ovat tehneet tämän päätöksen, voivat varmasti itse kertoa siitä.
Oksalan mielestä suurin ongelma tällä hetkellä on perhevapaiden epätasainen jakautuminen vanhempien välillä.
– Olisi tarvittu sellainen muutos, joka olisi kannustanut isiä käyttämään nykyistä huomattavasti enemmän vanhempainpäivärahoja, Oksala sanoo.
Oksalan mukaan EK on valmis aloittamaan uudelleen keskustelut uudistuksesta koska tahansa.
Myös hallituspuolue kokoomus on sitä mieltä, että [uudistusta ei olisi pitänyt kaataa](https://yle.fi/uutiset/3-10068470). Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo twiittasi hetkeä Helsingin Sanomien uutisen jälkeen, että kokoomus haluaa jatkaa ratkaisun hakemista perhevapaisiin.
**Lue myös:**
[HS: Hallituksen pitkään valmistelema perhevapaiden uudistus kaatuu](https://yle.fi/uutiset/3-10068292)
[Kokoomus eri linjoilla keskustan kanssa perhevapaauudistuksesta – Orpo: "Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa"](https://yle.fi/uutiset/3-10068470)
[Isät kotiin ja äidit töihin – hallitus on kasvattamassa isien osuutta perhevapaista](https://yle.fi/uutiset/3-10004837)
Perjantai 9.2.2018 (tv)
Hoitajien palkoista syntyi sopimus. Kymmenen yritystä on tärkeitä koko Suomen taloudelle. Maahanmuuttajien lukukampanja selkokielellä. Olympialaiset avattiin.
Hoitajien palkoista syntyi sopimus. Kymmenen yritystä on tärkeitä koko Suomen taloudelle. Maahanmuuttajien lukukampanja selkokielellä. Olympialaiset avattiin.
Seuraavat selkouutiset nähdään televisiossa torstaina 15.2.2018. TV:n selkouutiset jäävät pois talviolympialaisten kisalähetysten takia. Selkokielisiä uutisia voi kuitenkin lukea ja kuunnella selkouutisten nettisivuilta.
Kokoomus eri linjoilla keskustan kanssa perhevapaauudistuksesta – Orpo: "Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa"
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko kertoi tänään, että perhevapaauudistus kaatuu. Kokoomuksen Petteri Orpo ja Sanni Grahn-Laasonen ovat täysin eri linjoilla kuin Saarikko.
Hallituksen pitkään valmistelema perhevapaiden uudistus kaatuu, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html). Lehden jutussa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoi, että uudistus olisi vaatinut lisärahaa ja koska sellaista ei ollut tiedossa, hän päätti pysäyttää koko uudistuksen.
– Olen harmissani ja pettynyt. Yrityksen puutteeseen tämä ei kaatunut. Jouduin vain tekemään kuukausien yritysten jälkeen sen lopputuleman, että perheiden näkökulmasta parempaa uudistusta ei voi saada ilman lisärahoitusta, Annika Saarikko sanoi Ylelle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole toistaiseksi kommentoinut tietoa perhevapaauudistuksen kaatumisesta.
Petteri Orpo (kok.) kuitenkin twiittasi hetki uutisen jälkeen, että on eri linjoilla.
– Kokoomus haluaa jatkaa ratkaisun hakemista perhevapaisiin. Ei näin tärkeää asiaa noin vain voi kaataa, Orpo twiittasi.
Myös opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vastustaa uudistuksen kaatumista.
– Niin tärkeä uudistus, että kokoomus haluaa jatkaa. Haluan, että trio käsittelee tämän asian vielä ja, että hallitus etenee yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa perhevapaauudistuksessa vielä tällä hallituskaudella, hän sanoi Ylelle.
Siniset: Halusimme edistää perheiden tasa-arvoa
Hallituspuolue Siniset toteaa, että neuvotteluiden aikana tehtiin perusteellinen työ.
Puolueen puheenjohtaja Sampo Terho toivoo twiitissään, että perhevapaauudistuksessa palataan vielä neuvottelupöytään.
Sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo sanoo, että puolue halusi edistää perheiden sisäistä työnjakoa tasa-arvoisempaan suuntaan. Puolue olisi halunnut kaksinkertaistaa isyysvapaan yli sataan arkipäivään vapaaehtoiselta pohjalta.
Elon mukaan kustannustason nousu ei ollut merkittävin kysymys perhevapaauudistuksessa.
Irtisanottu kirkkoherra pitää sateenkaaripappeuttaan potkujensa syynä – Tuomiokapituli kiistää
Kirkkoherra Olavi Virtanen valittaa irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli on irtisanonut Konneveden kirkkoherran Olavi Virtasen. Virtanen päivitti asian julkisuuteen eilen illansuussa [Facebook-tilillään julkaisemalla päivityksen "Terveisin Konneveden entinen kirkkoherra".](https://www.facebook.com/olavi.virtanen.984/posts/1275276932616152)
Virtanen on ollut pidätettynä virantoimituksesta marraskuun alusta alkaen. Kuopion tuomiokapitulin eilinen päätös sinetöi yksimielisesti kirkkoherran irtisanomisen. 
Virtanen säilyttää edelleen pappisoikeutensa, mutta työsopimus Konnevedellä päättyy kahden kuukauden irtisanomisajan jälkeen. 
[Tuomiokapituli katsoi Olavi Virtasen syyllistyneen laiminlyönteihin ja hallinnollisiin virheisiin Konneveden kirkkoherrana](http://www.kuopionhiippakunta.fi/?x20043=2665259). Tuomiokapitulin mukaan Virtanen on järjestelmällisesti pyrkinyt sivuuttamaan kirkkoneuvoston päätöksenteossa ja vastaavasti ylittänyt toimivaltansa esimerkiksi työntekijöiden palkkaamisessa ja irtisanomisessa. 
Tilanteen katsotaan kärjistyneen lokakuussa 2017, kun kirkkoherra palkkasi omalla päätöksellään vt. talouspäällikön. 
Uusi vt. talouspäällikkö irtisanoi ensimmäisenä työpäivänään osa-aikaisen seurakuntasihteerin. Virtanen hyväksyi irtisanomisen, minkä jälkeen vt. talouspäällikkö palkkasi ilman toimivaltuuksia seurakuntasihteeriksi kirkkoherran puolison.
[Tuomiokapituli kertoo tiedotteessaan](http://www.kuopionhiippakunta.fi/?x20043=2665259), että se on ottanut päätöksessään huomioon myös useita muita hallinnollisia rikkomuksia. Kirkkoherralle on annettu varoituksilla ja huomautuksilla mahdollisuus korjata toimintaansa.
Kirkkoherra: Kyse on vuosia jatkuneesta ajojahdista
Olavi Virtanen uskoo itse, että todellinen syy irtisanomiseen ei ole viranhoito, vaan pienen piirin ajojahti homopareja vihkivää kirkkoherraa vastaan.
– Kyseessähän on vuosia jatkunut ajojahti, joka on kohdistunut minuun ja perheeseen. Tietyn pienen poppoon julkiseksi asettama tavoite on ollut jo vuosia "Virtaset pois Konnevedeltä". 
Virtasen mukaan häneen liitetty sateenkaaripappileima on yksi syy ongelmien taustalla.
– Kun olin vuosi sitten lehtien sivuilla naamallani ja lausunnoillani, että vihin sateenkaaripareja seuraamuksia pelkäämättä, sain sen jälkeen puhelun, että "vaikeuksia tulee, jos et muuta kantaasi".
Virtanen toteaa, että 19-vuotisen kirkkoherran uran aikana tekee väistämättä virheitä. Hän kuitenkin pitää tuomiokapitulin päätöstä kohtuuttomana.
– Valitan asiasta hallinto-oikeuteen. Olen jo sopinut siitä juristin kanssa eli pyörä on pistetty pyörimään.
Lakimiesasessori: Sateenkaariparien vihkiminen ei liity irtisanomiseen
Kuopion tuomiokapituli kiistää Virtasen arvion irtisanomisen syistä. Lakimiesasessori Riikka Ryökäs toteaa, että väite siitä, että ongelmien taustalla olisi Olavi Virtasen toiminta sateenkaaripappina "ei missään nimessä pidä paikkaansa".
Ryökäs vakuuttaa, että päätöksen taustalla ovat pelkästään kirkkoherran viranhoitoon liittyvät ongelmat. Hän muistuttaa, että Virtanen säilyttää pappisvirkansa eli oikeuden papin tehtävien hoitamiseen.
Tuomiokapituli näkee kuitenkin, että Olavi Virtanen ei voi enää hoitaa Konneveden seurakunnan kirkkoherran virkaa, sillä kirkkoherra "ei kykene demokraattisen päätöksenteon edellyttämään yhteistyöhön kirkkoneuvoston kanssa".  

Kuopion tuomiokapituli on jo aiemmin määrännyt Konneveden väliaikaiseksi kirkkoherraksi pastori Juho Hintikan, joka toimii kirkkoherrana huhtikuun loppuun saakka.
Kuopion piispa Jari Jolkkonen kertoo järjestävänsä Konneveden seurakunnalle avuksi ulkopuolisen työyhteisökonsultin. Jolkkonen haluaa, että seurakunta keskittyy nyt perustyöhön ja uuden alun rakentamiseen.
300 astetta lämpöä ja nopeutta metri minuutissa – näin syntyy maailman pisin karjalanpiirakka
Joensuussa paistettiin maailman pisin riisipiirakka. Mittaa piirakalle tuli 6,1 metriä. Uusi ennätys syntyi reilulla marginaalilla. [Edellinen ennätys](https://yle.fi/uutiset/3-6225585) vuodelta 2012 oli paria senttiä vaille kaksi metriä.
– Olisimme voineet tehdä vaikka 150 metriä pitkän piirakan, mutta kun tuo tori on remontissa, Vesa Kuronen Pohjois-Karjalan keittiömestareista vitsailee.  

 Tällä kertaa ennätystehtailijat pysyivät kuitenkin sisätiloissa kauppakeskuksessa Joensuun keskustassa. Ennätyspiirakka liikkui 300-asteisen paistouunin läpi noin metrin minuutissa.
– Piirakkaan tulee rapsakka kuori kun sen paistaa nopeasti korkeassa lämpötilassa, Kuronen kertoo.
Ennätyspiirakalla haluttiin saada lentävä lähtö Suomen Keittiömestareiden liittopäiville, jotka järjestetään ensimmäistä kertaa Joensuussa. Kaupunkiin kokoontuville lähes 300 ammattilaiselle esitellään viikonlopun aikana piirakkakulttuuria laajemminkin, Kuronen lupaa.  

Mittauksen jälkeen ennätyspiirakka meni tarjoiltavaksi kaupunkilaisille.
VR-lasit päähän ja salakapakkaa etsimään – näin historia taipuu mobiilipeliksi
Omaksu etsivän rooli ja selvitä epäilyttävän kahvilan mysteeri. Soluttaudu, etsi todistusaineistoa, äläkä missään nimessä jää kiinni!
Elät Helsingissä 1920-luvulla, ja kieltolaki koettelee kaupunkilaisia. Olet saanut vihiä siitä, että erään kahvilan kellarissa sijaitsee salakapakka ja päätät mennä hieman nuuskimaan, sillä ilmiannolla voi tienata mehevän palkkion.
Astut viattoman näköiseen kahvilaan ja yrität kerätä mahdollisimman paljon todistusaineistoa, jotta saisit salakapakan paljastettua – mutta sinun on varottava, ettet itse herätä epäilyksiä ja paljastu salaisessa tehtävässäsi!
VR-laseilla salakapakkaan
Yle pyysi Metropolia ammattikorkeakoulun 3D-animoinnin ja -visualisoinnin kolmannen vuoden opiskelijoita inspiroitumaan Suomen kieltolaista ja suunnittelemaan mobiilipelin, joka voisi samalla olla sukellus ajan historiaan. Opiskelijoiden käsissä aiheesta syntyi Salakapakka-pelikokeilu, jonka voi ladata Oculus-sovelluksella vaikka heti.
Pelaaja viedään 1920-luvun kahvilaan, jossa voi rauhassa tutkiskella ja katsella – ja vaikka heitellä tavaroita, jos siltä tuntuu. Salakapakka on varmasti jossain, mutta missä? Ja miten sinne pääsee? Se pelaajan on ratkaistava itse etsimällä vihjeitä ja keräämällä todistusaineistoa. Kun salakapakka löytyy ja tarpeeksi painavia todisteita on kerätty, on vielä päästävä luikahtamaan huomaamatta ulos.
Salakapakka on VR-peli, jota voi pelata Samsungin Gear VR -virtuaalilaseilla ja ohjaimella. Gear VR on Samsungin mobiiliversio Oculus-teknologiasta. Ne ovat yhteensopivat noin kahdeksan Samsungin puhelinmallin kanssa.
Ylen uusi aluevaltaus - 1920-luku taipui mobiilipeliksi vr-laseille
Yle pyysi Metropolia ammattikorkeakoulun 3D-animoinnin ja -visualisoinnin opiskelijoita inspiroitumaan Suomen kieltolaista. Lopputuloksena syntyi vr-mobiilipeli, joka toimii ikkunana kieltolain tapahtumiin.
Mobiilipelissä seikkaillaan 1920-luvun Helsingissä ja yritetään paljastaa salakapakkaa. "Nuuskijana" toimivan pelaajan on kerättävä todistusaineistoa ja päästävä nokkeluutensa avulla kellarissa sijaitsevaan salakapakkaan. Pitävin todiste olisi tietenkin salakapakan kirjanpitovihko, mutta sen saamiseen on käytettävä ketun viekkautta ja kärppämäistä luikkimista!
Ylen toimeksianto otettiin Metropoliassa innolla vastaan, kertoo opiskelija **Alvari Juhola**, joka toimi pelin projektipäällikkönä. Moni työryhmän jäsenistä on hurahtanut Suomen historiaan, joten pelin tekeminen oli taustatyötä myöten kivaa.
– Itse tykkään aina, kun pelintekijät ovat käyttäneet aikaa taustatutkimukseen ja upottavat pieniä faktoja taustalle pieninä yllätyksinä, ihan sama oliko kyseessä sitten tietokone- tai mobiilipeli, Juhola kertoo.
Pelissä pyritään herättämään eloon autenttista 1920-luvun ajan kahvila- ja salakapakkakulttuuria. Tyyliin ja värimaailmaan kiinnitettiin erityisesti huomiota, ja inspiraatiota miljööseen haettiin muun muassa vanhoista valokuvista, hauskalta kuulostavasta vanhasta kielestä ja ajan lehdistä ja julisteista.
Peli ei kuitenkaan ole mikään opetuspeli. Sen on enemmänkin tarkoitus tarjota samaistuttavaa kosketuspintaa, josta voi saada kimmokkeen tutkiskella aihetta syvemmin.
VR-maailmassa saa perehtyä historiaan kokemusten ja tunteiden kautta
Yle Asian tuottaja **Seija Aunila** on ollut mukana kehittämässä ja kokeilemassa eri tapoja käsitellä historiaa uusilla, mielenkiintoisilla tavoilla. Esimerkiksi marraskuussa 2017 Yle järjesti jo viidennen kerran historiallisen roolipelin Twitterissä, tällä kertaa kieltolaki-teemalla.
Eläytyminen ja kokemus ovat nousseet projektien myötä tärkeiksi avainsanoiksi. Kokemukset, jotka herättävät tunteita, jäävät parhaiten mieleen. VR-mobiilipeli on Aunilan mielestä roolipelien ohella yksi kokeilemisen arvoinen keino lisää saada ihmiset katsomaan historiaa aivan uusin silmin.
Historiasta kiinnostuminen on helpompaa, kun sen tuo helposti käden ulottuville ja oikeaan käyttöliittymään. Esimerkiksi #kieltolaki-roolipeliin osallistui paitsi Ylen henkilökuntaa ja yhteistyölukioiden teemakurssien opiskelijoita, myös kaiken ikäisiä aiheesta kiinnostuneita. Erilaiset lähestymistavat voivat tuoda aiheen äärelle myös vaikeasti tavoitettavia ihmisryhmiä.
Jo pelkkä VR-maailmassa vierailu kaikessa uutuudessaan synnyttää lähes poikkeuksetta tunnereaktion. Se on todettava, että virtuaalitodellisuus on tullut jäädäkseen. Ehkäpä tulevaisuudessa kokija tai pelaaja pääsee vierailemaan myös toisenlaisissa historiallisissa maailmoissa.
2018 kevät: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Miksi kunta-alan neuvottelutulos on Tehyn johdon mielestä niin hyvä? Puheenjohtaja puolustaa parjattua sopimusta
Vaikka palkankorotukset jäivät toivottua pienemmiksi, on Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen tyytyväinen tulokseen. Oma sopimus pyritään saamaan valmiiksi vuoden 2020 sote- ja maakuntauudistuksen yhteyteen.
Tehyn valtuuston hyväksymää kunta-alan työehtoneuvottelutulosta on[ parjattu sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10067457). Osa odotti muun muassa suurempia palkankorotuksia. Monia ihmetytti myös Tehyn johdon hehkutus sopimuksen tuloksesta, joka ei ainakaan sosiaalisessa mediassa kommentoineita vaikuta miellyttävän.
Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen puolustaa kuitenkin sopimuksen tulosta. Mikä sopimuksesta tarkalleen ottaen tekee hyvän?  

– Meillä oli kolme päätavoitetta, ja kaikista löydettiin tulos. 
"Rahaa olisi pitänyt tulla enemmän"
Rytkönen korostaa, että palkankorotukset ovat vientiteollisuuden tasoa. 
– Kun verrataan, että vientiteollisuudessa tehdään miljoonatuloksia, kun taas kunta-alalla ei tuloksia ei näe samalla tavalla. Se on erittäin hyvä, että korotus on samaa tasoa. 
Rytkönen kuitenkin ymmärtää suuttuneita jäseniä. 
– Rahaa olisi voinut ja pitänyt tulla enemmän. Olisi kuitenkin populismia, jos lähtisin puhumaan korkeista prosenttitavoitteista. Puhuin palkankorotuksista. Jäsenilloissa olemme korostaneet, millaisia sopimuksia muilla aloilla on saatu viime aikoina. 
Tuloksellinen kertaerä tulee kaikille
Aiemmin neuvottelut katkesivat kysymykseen lomarahaleikkausten kompensaatiosta. Tilalle saatiin paikallinen tuloksellisuuteen perustuva kertaerä. Työntekijäliittojen mukaan kyseessä on kilpailukykysopimuksessa menetettyjen lomarahaleikkausten kompensaatio, mutta työnantajapuoli puhuu kertaerästä. 
Rytkösen mukaan kaikki sopimuksen työntekijät käytännössä saavat tämän, vaikka osalle jäsenistöstä on ollut epäselvää, millaista tuloksellisuutta erän saaminen vaatii. 
Myös palkallinen isyysvapaa nousi kuudesta päivästä 12 päivään ja tilapäisen hoitovapaan ikäraja nousi kymmenvuotiaasta 12-vuotiaaseen. Tällaisia ei Rytkösen mukaan ole muissa työehtosopimuksissa. 
– Täytyy nähdä muutakin kuin prosentit, Rytkönen sanoo viitaten palkankorotuksiin.
Oma sopimus ei tule yhdessä yössä
Tulevaisuuden kannalta tuloksen merkittävin osuus on koulutetun hoitohenkilökunnan oma sopimus. Tähän asti koulutettu hoitohenkilökunta on kuulunut kunnalliseen yleiseen virka- ja työehtosopimukseen. Somessa monille vaikutti olevan epäselvää myös se, tuleeko oma sopimus todella vai ei. 
– Meillä on tästä paperilla, että perustamme työryhmän neuvottelemaan terveys- ja sosiaalialan erityiskysymyksistä työnantajapuolen kanssa. Ei sopimus tule yhdessä yössä, vaan se täytyy rakentaa ja kirjata, Rytkönen sanoo. 
Tehyn edunvalvontajohtaja Else-Mai Kirvesniemi sanoo, että työryhmä tähtää vuoden 2020 sote- ja maakuntauudistukseen. Työryhmä on jaettu terveys- ja sosiaalipuoliin.
– Olemme sopineet, että jos soteuudistusta ei tulekaan, työryhmät jatkavat silti kehittämistyötä. Työryhmät laitetaan välittömästi käyntiin, Kirvesniemi kertoo.
Oman sopimuksen tavoitteena on parantaa palkkaehtoja ja etsiä ratkaisuja varallaolojärjestelmään sekä huomioida aiempaa paremmin alan erityispiirteet, kuten vuorotyö. 
**Lue myös: **
[Ensi vuonna 260 euroa ylimääräistä, oikeus jäädä hoitamaan alle 12-vuotiasta sairasta lasta – näistä asioista kunta-alan työehdoissa sovittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10067583)
["Pitäkää tunkkinne!" – Tehyn jäsenet suuttuivat kunta-alan neuvottelutuloksista, mutta harva jätti liiton](https://yle.fi/uutiset/3-10067457)
Analyysi: Kuntien palkkaneuvottelijoilta löytyi luovuutta
Ylen TV-uutisten päälähetys 20.30 tarjosi torstai-iltana poikkeuksellisen hauskan näytelmän, kun kuntien palkkasopu löytyi likimain suorassa lähetyksessä.
Kollegani Olli Lindqvist on taitava toimittaja, mutta torstai-iltana hän olisi saanut varmaankin seistä vaikka päällään ennen kuin Kuntatyönantajien työmarkkinajohtajan Markku Jalosen ilme olisi värähtänytkään. Jalonen vastasi neljä kertaa Lindqvistin eri tavoin muotoilemaan kysymykseen, että palkankorotusten lisäksi neuvotteluissa sovittiin _paikalliseen tuloksellisuuteen perustuvasta kertaerästä._
Yhtä liukas vastaaja oli terveydenhuoltoalan ammattiliiton Tehyn tuoreehko puheenjohtaja Millariikka Rytkönen. Hänen mukaansa neuvottelutulos saatiin kahteen kertaan _synnytettyä_ sekä vielä kertaalleen _kakku leivottua._ 
Yhdessä. No sitähän se neuvotteleminen tietysti on, yhteispeliä.
**Tällä kertaa neuvottelijat olivat** kuitenkin maalanneet itsensä poikkeuksellisen vaikeisiin nurkkauksiin. Rytkönen oli jo puheenjohtajakampanjassaan luvannut viisi kuuta taivaalta, eivätkä puheet paljon lieventyneet neuvottelupöytään tultaessa.
Jaloselle taas oli mahdoton ajatus, että kilpailukykysopimuksessa sovittuja julkisen alan lomarahaleikkauksia lähdettäisiin palkankorotuksilla korvaamaan.
**Mahdotonta se olisi** varmasti ollut myös koko palkkakierroksen avanneelle SAK:laiselle Teollisuusliitolle. Ajatus siitä, että julkinen puoli saisi kovemmat korotukset kuin vaikkapa metallimies ei ole kovin realistinen, kun pyrkimys on nimenomaan ollut, että vientialat määrittäisivät palkankorotusten enimmäistason.
SAK:n suunnalla kuntapuolen neuvottelurumbaa onkin seurattu lähinnä sillä mielellä, että mitenköhän Rytkönen ja Jalonen pyristelevät ulos umpikujastaan. Ja myös ammatillisella mielenkiinnolla, koska koko ajan on ollut tiedossa, että pattitilanteen ratkaisu vaatii melkoisen luovaa ajattelua.
**Torstai-iltana sitä luovuutta sitten löytyi.** Varsinainen palkkaratkaisu on Teollisuusliiton viitoittaman yleisen linjan mukainen, mutta sen päälle tulee Jalosen hehkuttama "aivan erillinen paikallinen erä".
Tosiasiassa Jalonen tietysti osti runsaaksi kahdeksi vuodeksi työrauhaa maksamalla lomarahojen leikkauksesta keskimäärin 260 euron kertakorvauksen. Koko potti on noin 135 miljoonaa euroa, kun täysimääräinen kompensaatio olisi ollut arviolta 600 miljoonaa.
**Palkansaajapuoli lähti sotaliput** liehuen hakemaan 300 miljoonaa euroa. Ihan sitä ei nyt tullut, mutta sentään jotakin. Rytkönen toistikin TV-uutisissa neljään kertaan, että hän kyllä kehtaa hyvillä mielin lähteä esittelemään neuvottelutulosta omille joukoilleen. 
Melkoiseen taisteluhurmokseen itsensä piiskanneille rivitehyläisille tämä ei ainakaan [sosiaalisen median raivonpurkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10067457) päätellen riitä. Ehkä juuri siksi Tehyllä oli kiire hyväksyttää ratkaisu liiton päättävissä elimissä jo yöllä. 
Työmarkkinoilla on tapana sanoa, että vaikeat ratkaisut on syytä hyväksyä mahdollisimman nopeasti, ettei kentän paine ehdi kasvaa liian kovaksi päättäjien kestää.   

**Neuvottelutuloksesta on helppo** itse kunkin laskea, että 260 euroa sopimuskauden aikana on kymppi kuussa, vaikka se maksetaan kerralla vuoden 2019 tammikuussa. Kuntien talouden kannalta kertarysäys on kuitenkin pienempi paha kuin vaikkapa kahdeksan euron ylimääräinen palkankorotus.
Se kun olisi jäänyt kasvattamaan kokonaispottia ja kummittelemaan seuraaville neuvottelukierroksille ikuisiksi ajoiksi.
**Lue lisää:**
[Kunta-alan työehtokiistaan on syntymässä sopu – Kertaerästä kovin vääntö](https://yle.fi/uutiset/3-10066841)
["Pitäkää tunkkinne!" – Tehyn jäsenet suuttuivat kunta-alan neuvottelutuloksista, mutta harva jätti liiton](https://yle.fi/uutiset/3-10067457)
Technip ja tuulivoimayhtiöt viralliseen sopimukseen Lammin voimaloista
Lammin kiisteltyä tuulipuistoa on markkinoitu porilaisille poliitikoille sen työllistävällä vaikutuksella.
Ahlaisten Lammin tuulipuistoa suunnittelevat Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind sekä Mäntyluodon telakan omistava Technip ovat tehneet lopullisen kauppasopimuksen Lammin tuulipuiston rakentamisesta.
Sopimuksen perusteella Technip vastaa tuulipuiston rakentamisesta ja rakennusprojektin johtamisesta. Tuulipuistosopimuksen arvoa ei julkisteta, mutta yhtiöt kertovat, että hankkeen kokonaiskustannukset ovat 80 miljoonaa euroa.
Kiistelty kaava
Lammin tuulipuiston osayleiskaava tulee Porin kaupunginvaltuuston [päätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10059951) helmikuun loppupuolella. Kaava on herättänyt runsaasti arvostelua, mutta sen läpimeno näyttää nyt varsin varmalta, koska sekä[ SDP](https://yle.fi/uutiset/3-10055056) että [kokoomus ](https://yle.fi/uutiset/3-10055746)tukevat sitä.
Erityisesti SDP:n sisällä 14 suuren tuulivoimalan rakentaminen on herättänyt voimakkaita kiistoja. Puolue päätyi kuitenkin tuulipuiston rakentamisen kannalle sen tuoman työllisyysvaikutuksen perusteella.
Kymmeniä työpaikkoja telakalle
Tuulivoimayhtiöt ja Technip arvioivat Lammin voimalan työllisyysvaikutuksiksi rakentamisaikana noin 120 henkilötyövuotta. Mäntyluodon telakalla työtä tulee 50–60 henkilötyövuoden verran. Telakka[ on kärsinyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9448937)viime aikoina työpulasta.
Technip aloittaa voimaloiden rakentamistyöt heti, kun alueen kaava on hyväksytty ja hankkeelle on myönnetty rakentamislupa.
Seitsemän poikaa seitsemässä vuodessa saanut isä: ”Toivoisin enemmän isyysvapaata, mutta se on taloudellisesti mahdotonta”
Tasa-arvovaltuutettu ja isyystutkija kannattavat kumpikin isien kiintiövapaita ja perhevapaiden korvaustason korottamista. Mutta miten murretaan äitiyden monopoli?
– Se on kuin lottovoiton olisi saanut, kun on seitsemän poikaa tullut, Henri Friberg hymyilee perheen keittiössä Uudessakaupungissa.
Uuden ruokapöydän ympärillä on kymmenen tuolia, ja pihassa seisoo vastahankittu yhdeksän hengen tila-autoksi muutettu pakettiauto. Edelliset kävivät pieniksi, kun perheen kolmannet kaksoset syntyivät pari kuukautta sitten.
Luitte oikein, kolmannet kaksoset. 
"Ensimmäiset olivat aikamoinen järkytys, toinen vielä suurempi järkytys, mutta kolmannella kerralla olimme jo varautuneet siihen, että pakko tulla kaksoset taas."
Se on ainutlaatuista.
Tele-asentaja Henri Fribergille, 31, ja lähihoitaja Jenna Fribergille, 28, syntyi seitsemässä vuodessa seitsemän veljestä.
– Ensimmäiset olivat aikamoinen järkytys, toinen vielä suurempi järkytys, mutta kolmannella kerralla olimme jo varautuneet siihen, että pakko tulla kaksoset taas, Henri kertoo.
Esikoinen, seitsemänvuotias Rasmus syntyi vuonna 2010, viisivuotiaat Elmeri ja Verneri vuonna 2012, kohta kaksivuotiaat Lenni ja Kasper vuonna 2016 ja uusimmat tulokkaat, parikuiset Peetu ja Tomas vuonna 2017.
Vain kolme isyyslomaviikkoa
Kumpikaan vanhemmista ei valita väsymystä.
– Kyllä meillä on niin, että molemmat osaavat kaiken, mutta kun minä olen töissä niin Jenna joutuu siivoamaan ja tekee yleensä ruoat, Henri pohtii. 
Rasmus on koulussa, ja viisivuotiaat kaksoset kaksi kertaa viikossa kerhossa. Muuten Jenna pyörittää palettia päivisin yksin.
– Kyllä minä varsinkin viikonloppuisin yhtä lailla tiskikonetta täytän, ja parhaani mukaan pesen pyykkiäkin. Mutta sitten Jenna sanoo, että pesen väärän värisiä pyykkejä ja se ei muka käy, Henri naurahtaa.
– Toivoisin, että [isyysvapaata](http://www.kela.fi/isyysraha) olisi enemmän, mutta on taloudellisesti aika kova homma olla töistä pois. Täyden palkan saa vain kolmesta isyyslomaviikosta, ja meillä on kuitenkin isot menot, Henri sanoo ja lisää, että Jenna myös haluaa olla lasten kanssa kotona.
 Korvaustasoa pitäisi nostaa
Tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara, kahden lapsen isä hänkin, on samaa mieltä: isille kiintiöityjä perhevapaita tulisi lisätä. Toinen kysymys uudistusten rinnalla on perhevapaiden korvaustaso. Suomen korvaustaso ei ole erityisen suuri.
– Esimerkiksi Virossa vanhempi voi saada täyttä palkkaa vuoden verran. Sitä pitäisi Suomessakin miettiä, Maarianvaara sanoo. 
"Perimmäinen lapsenhoitovastuu ei välttämättä koskaan kohtaa isää."
Hän pitää perhevapaiden epätasaista jakautumista äitien ja isien kesken tasa-arvo-ongelmana, sillä sen heijastusvaikutus on suuri.
– Se vaikuttaa naisten asemaan työmarkkinoilla ja heijastuu uraan, palkkaukseen ja lopulta eläkkeeseen. Myös lapsille on tärkeää luoda suhde molempiin vanhempiin.
Perhevapaauudistus on haastava
– Avainkysymys on [kasvattaa](https://www.akavalainen.fi/akavalainen/henkilot/tapaamo/jukka_maarianvaara_tasa-arvovaltuutettukin_uudistaisi_perhevapaita) isien osuutta selvästi, Jukka Maarianvaara painottaa ja muistuttaa, että muutokset pitää tehdä huomioiden erilaisia perhemalleja ja -tilanteita.
Hän myöntää, että meneillään olevan [perhevapaauudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10004837) yhtälö on haastava: Toisaalta kustannuksia ei saisi nostaa, toisaalta halutaan, että lapsia hoidetaan kotona kolmivuotiaiksi.
Jukka Maarianvaara oli ensimmäisen lapsensa kanssa isyys- ja hoitovapaalla vaimon ollessa töissä.
– Se oli todella tärkeää aikaa itselleni. Vasta silloin ymmärsin, millaista on oikeasti olla koko päivä lapsen kanssa kotona, hän muistelee.
Astuessaan tasa-arvovaltuutetun virkaan viime keväänä edes tasa-arvovaltuutettu itse ei onnistunut pitämään enempää kuin lakisääteisen yhdeksän viikon isyysvapaan.
– En ole itsekään puhdas pulmunen. Siitäkin huomaa, että yhteiskunnassa on vielä tekemistä asian kanssa, Maarianvaara toteaa.
– Toimin samoin kuin valtaosa isistä Suomessa: Pidetään yhdeksän viikkoa, ja sekin pääosin yhtä aikaa äidin kanssa, jolloin perimmäinen lapsenhoitovastuu ei välttämättä koskaan kohtaa isää, hän tunnustaa.
Osallistuva isyys juhlapuheissa
Mitä sitten pitäisi tehdä?
Isyystutkija Johanna Terävä Jyväskylän yliopistosta on kiireinen, mutta ehtii puhua hetken. Uusperheessä on kuusi tytärtä, ja kaksoset täyttävät haastattelupäivänä 14 vuotta. 
"Isä tekee sen, mitä sanotaan ja luulee, että roolit ovat tasa-arvoisia. Äidit haluavat pitää vallan itsellään."
– Paljon on menty eteenpäin. Osallistuva isyys on ottanut oman paikkansa, hän pohtii puhelimessa.
Siitä huolimatta valta – ja vastuu – on Terävän mielestä edelleen liian usein äideillä. [Rakenteita pitäisi muuttaa](https://www.thl.fi/fi/-/tutkimuksen-viesti-perhevapaamalleille-sukupuolten-tasa-arvo-etenee-isyysvapaata-pidentamalla) niin, että isät voisivat jäädä kotiin, ei pelkästään naisten vuoksi, vaan ennen kaikkea lasten ja isän suhteen takia.
– Ulkokehälle jääminen alkaa varhaisessa vaiheessa ja kertautuu ajan kanssa, Terävä painottaa.
Kysymys on paitsi rakenteista, myös syvään juurtuneista asenteista. Johanna Terävä puhuu valtavasta äitiysmonopolista.
– Isä tekee sen, mitä sanotaan ja luulee, että roolit ovat tasa-arvoisia. Äidit haluavat pitää vallan itsellään, hän sanoo.
Terävä muistuttaa, että isät eivät halua astua äitien varpaille. Siksi yhteiskunnan pitäisi huolehtia siitä, että isillä olisi mahdollisuus osallisuuteen – esimerkiksi luomalla isyysvapaita, joita vain isä voisi käyttää.
– Lasten ääni jää helposti kuulematta. Tämän sukupolven lasten maailmassa isä on jo arjen piirissä. Tekeillä olevassa tutkimuksessa 6-7 -vuotiaat kertovat tarinoita, joissa isä piirretään keittiöön tai perhe-elämän keskiöön. Se antaa lohtua ja toivoa, Johanna Terävä sanoo.
Isä ei voi imettää
Jenna Friberg hämmentää iltapuuroa katraalleen. Siihen on mennyt kaksi litraa maitoa.
Kolmas litra kaadetaan laseihin ja nokkamukeihin juotavaksi. Perhe on hiljattain hankkinut erillisen maitojääkaapin, jossa on 20 litraa maitoa. 
"En voi kuvitella, että oma isä olisi aikanaan ottanut tuttipulloa käteen. Minä olen paljon enemmän kotona lasten kanssa."
– Isä ei voi imettää. Meillä annetaan molemmille vauvoille korviketta ja rintamaitoa, niin minäkin pystyn syöttämään jos molemmat ovat samaan aikaan nälkäisiä, Henri Friberg näyttää.
Hän syöttää kaksikuista vauvaa ilman käsiä pitämällä pulloa vauvan suun ja oman leuan välissä. Samalla hän pelastaa toisen kaksivuotiaista syöttötuolista ja ojentaa kolmannelle, vähän isommalle, kynän.
Henri Fribergin mielestä isyys on muuttunut hänen lapsuudestaan.
– En voi kuvitella, että oma isä olisi aikanaan ottanut tuttipulloa käteen. Minä olen paljon enemmän kotona lasten kanssa. Olen kuitenkin kaikkia lapsia syöttänyt ja kaikkien vaippoja vaihtanut, hän pohtii.
**Suomessa on yli miljoona isää. Onko isyys hukassa, onko isästä tullut perheen juoksupoika? Yle Perjantain aiheena on Faijat. Vieraina näyttelijä Petteri Summanen, kirjailija Rafael Donner ja isyystutkija Johanna Terävä. Perjantai, 9. helmikuuta klo 21.00 alkaen, YLE TV1. Perjantai löytyy myös [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3768892).**
Lue myös: [Miksi isät eivät käytä enemmän perhevapaita? – Katso tästä tärkeimmät syyt](https://yle.fi/uutiset/3-9516703)
Lue myös: [Perhevapaauudistuksen valmistelu alkaa: Mahdollisuus hoitaa lasta 3-vuotiaaksi asti kotona säilyy](https://yle.fi/uutiset/3-9808873)
Valmista itse herkullinen mantelimassa - katso video
Mantelimassa on yllättävän helppo tehdä ja on lisäksi erinomaisen herkullista. Manteleiden kevyt paahtaminen antaa tälle herkulle hienon makuvivahteen.
**Ainekset, 10 hlö:**
**Tee näin:**
Lauantai on heti superpäivä! Tähdet Pärmäkosken ja Mäkäräisen johdolla tulessa – katso päivän suomalaiset ja ohjelmatiedot
Kisojen ensimmäisenä varsinaisena kilpailupäivänä nähdään peräti 18 suomalaisurheilijaa.
Varaslähdön Pyeongchangin olympialaisissa ottanut curling on lauantaiyönäkin avauslajina, kun Oona Kauste ja Tomi Rantamäki kohtaavat Norjan. Sen jälkeen aamuyöstä jännätään miesten lumilautailun slopestyle-karsintaa ja päiväsaikaan alkaakin hurja tykitys. 
Suomen naiset starttaavat hiihdon yhdistelmäkisaan klo 09.15, ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen johdolla pikakisaan klo 13.15 ja miesten mäkihypyn normaalimäki päättää suomalaispäivän klo 14.35 alkaen.
LAUANTAIN SUOMALAISLAJIEN AIKATAULUT
**LAUANTAIN KOKO OHJELMA **
klo 02.05 Curling: Sekanelinpeli, NOR - FIN  
klo 03.00 Lumilautailu: M, slopestyle, karsinta  
klo 09.15 Hiihto: N, 7,5 km/p + 7,5 km/v  
klo 09.40 Jääkiekko: N, Japani - Ruotsi  
klo 12.10 Ohjaskelkkailu: M, 1. ja 2. erä  
klo 13.00 Pikaluistelu: N, 3 000 m   
klo 13.05 Curling: Sekanelinpeli, FIN - CHN  
klo 13.15 Ampumahiihto: N, 7,5 km  
klo 14.10 Jääkiekko: N, Sveitsi - E-Korea  
klo 14.28 Short track: M, 1 500 m  
klo 14.35 Mäkihyppy: M, normaalimäki
[Katso Areenasta kaikki suorat lähetykset, kuuntele Yle Puhetta ja seuraa Yle Urheilun uutisia.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas&pd=2018-02-10)
2018 kevät: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Venäjän kirjallinen yo-koe
Rauma nimeää kaupunginosan kadut Dannyn kunniaksi: Tuuliviiri, Tuulensuoja, Piilopaikka
Ilkka "Danny" Lipsanen viettää vapaa-aikaansa usein Raumalla, kertoo Rauman kaupunki nimeämissuunnitelman taustoista.
Rauman kaupunki aikoo nimetä uuden pientaloalueensa kadut ja puiston viihdetaiteilija Ilkka "Danny" Lipsasen tuotannon mukaan.
Kaupungin pohjoispuolelle Vanha-Lahden kartanon ja Kokkovuoren väliselle alueelle nousee kaupunginosa, jolla on 61 tonttia. Alueelle pääsee rakentamaan todennäköisesti ensi vuoden aikana.
Alueen kaksi katua nimetään Dannyn musiikkituotannon mukaan Piilopaikaksi ja Tuulensuojaksi. Alueen keskellä oleva puisto ja kevyenliikenteen väylä nimetään Tuuliviiriksi.
Danny mökkeilee Raumalla
Rauman kaupunki perustelee suunnitelmaa sillä, että Vanha-Lahden kartano liittyy porilaissyntyisen Dannyn elämään. Kartano oli pitkään Dannyn suvun omistuksessa, ja Iso-D[ viettää vapaa-aikaansa](https://yle.fi/uutiset/3-6162989) yhä Raumalla.
Taiteilija Lipsanen itse kommentoi suunnitelmia myötämielellä.
– Nimeäminen antaa arvoa isovanhempieni elämäntyölle, Danny sanoo.
Danny on aloittanut muusikon uransa jo 1960-luvulla ja jatkaa edelleen.
Haluatko kesätöitä? Ajattele sitä jo kun koulu käskee harjoitteluun, neuvoo 18-vuotias Juuso
Valitse monia erilaisia tutustumispaikkoja, sillä jokin niistä voi olla tuleva kesätyösi – vaikka et alasta elämänuraa miettisikään, sanoo Juuso Yli-Hukkala. Hän päätyi tuota reittiä kauppaan, ja aikoo niissä viihtyäkin.
Juuso Yli-Hukkalalla on ollut monta kesähommaa, mutta "kunnolla" kesätöissä hän laskee olleensa kahtena kesänä. Se tarkoittaa pestiä kaupassa. 
Sinne nyt 18-vuotias Juuso päätyi harjoittelujen kautta. Hän hoksauttaakin muita nuoria siitä, että jokainen TET-jakso tai harjoittelu voi olla ovi tulevaan kesätyöhön.
Ei sillä, ei Juusokaan aikanaan reittiään suunnitellut.  

– Nyt kun katsoo taaksepäin niin huomaa, että ai se meni noin. Ei ysillä käynyt mielessäkään, vaan vasta kun kesätyö tuli ajankohtaiseksi – ja sitten alkoikin kaduttaa, ettei käynyt aikanaan useammassa paikassa.  

Yli-Hukkala rohkaiseekin menemään harjoitteluihin mahdollisimman moneen erilaiseen paikkaan. Tätä korostetaan koulussa Juuson mielestä liian vähän. Ei tarvitse ajatella, että harjoittelujaksolla oppisi työn tai edes paikan käytännöt, mutta naaman näyttäminenkin on tärkeää.
– Siellä voidaan myöhemmin hoksata, että “hei mä muistan tän tyypin”!
Älä tee töistä turhia oletuksia
19-vuotias Heidi-Maria Riutta ei ole hakenut kesätöitä omista TET- ja harjoittelupaikoistaan. Niissä vietetyt viikot eivät silti menneet hukkaan, sillä nykyisessä työssä elokuvateatterissa kaupparutiineistakin on hyötyä.
Viime kesänä Riutta haki ja pääsi töihin puhelinmyyntifirmaan, missä vierähti kesän sijasta puoli vuotta.   

– Luulen, että puhelinmyyntityöstä tulee kielteisiä kommentteja niiltä, jotka eivät ole sitä kokeilleet, sanoo Riutta.
Heidi pääsi käyttämään hakutaitojaan totisemmin pyrkiessään leffateatteriin. Se kutkutti, koska työ kiinnosti. Ja jotain meni oikein, sillä hänet valittiin.  

Mene paikalle, katso silmiin äläkä haahuile  

Juuso Yli-Hukkala neuvoo kesätöitä haluavaa menemään paikalle tai edes soittamaan sen sijaan, että vain lähettäisi sähköpostia.  

– Siitä tulee parempi kuva: että tuo tuli tänne asti. Vaikuttaa kiinnostuneemmalta.  

Työnhakutilanteen käyttäytymisohjeet ovat Juusosta itsestäänselviä: katso silmiin, älä haahuile. Peruskäyttäytymistä, kuten mies itse kuittaa. Asiakaspalvelualalla asiat oppii hänen mukaansa viimeistään kantapään kautta:   

– Ei voi mumista itsekseen ja katsella taivaaseen.  

Ei pidä antaa itsestään kuvaa tyyppinä, joka ei näe mahdollisuuksiaan. Vaikka ei osaisi kaikkea, voi vakuuttaa työnantajan siitä, että asennetta ja oppimiskykyä löytyy. 
Ja kesätyöt, ne taas voivat luoda pohjaa tulevalle:   

– Työnantaja muistaa, että tuo oli kohtelias ja asiakkaat tykkäsivät.  

Juuso Yli-Hukkala myöntää, ettei ensimmäisissä töissä ole aina helppoa näyttää parastaan. Juuri harjoitteluissa ja kesätöissä sitä kannattaa kuitenkin harjoitella. 
– Se on siedätyshoitoa, saa kuorta lohkeamaan. Olisihan se tylsää, jos työpaikka lähtisi alta jos vaikka on ujo. Siksihän harjoitteluja onkin.
Kehu itseäsi, mutta älä lupaa enemmän kuin voit pitää
Heidi-Maria Riutta huomasi kesätöitä hakiessaan, ettei kokemusta esimerkiksi CV:n teosta ollutkaan kertynyt koulussa. Apu löytyi netistä.  

Hakemisessa pärjää Riutan mielestä maalaisjärjellä: hakemukseen hyvää ja kohteliasta kieltä ja kuvailuun jotain perustavampaa kuin “oon mukava, ottakaa pliis mut töihin”. Työnhaussa on tärkeää oppia kehumaan itseään, vaikka se voi tuntuakin vaikealta.
– Mutta kun rupeaa ajattelemaan vaikka sitä, mitä palautetta on saanut muilta niin siitä on hyvä lähteä. Sieltä voi tulla sellaistakin, mitä ei ole ajatellutkaan, neuvoo Heidi.
Kannattaa silti tehdä vain lupauksia, jotka voi lunastaa eikä sanoa olevansa superihminen. Sen kanssa voi olla lirissä, jos sattuisikin saamaan työn.
Tyydy hommiin joita saat
Nyt Juuso Yli-Hukkala hän opiskelee liiketaloutta, asiakaspalvelua – tämä tie varmistui juuri kesätöissä.
Jos pohtii, tehdäkö vähän ala- vai yläkanttiin, kannattaa hänen mielestään valita yläkantti.
– Älä tee 90-prosenttisesti, vaan 110-prosenttisesti.
Tarunhohdetta on turha odottaa heti ensimmäisistä kokemuksista. Juusonkin ensimmäiset kokemukset tarjosivat yhtä ja samaa: hyllyttämistä ja muita kaupan rutiineja.  

– Kannattaa tyytyä siihen, mitä aluksi annetaan. Eivät ne tunne sua tai tiedä, mihin kykenet. Ei pidä odottaa heti johtajan pestiä.  

Nyttemmin Juusolla on enemmän sekä kokemusta että valmiuksia. Pestejä on kertynyt saman ketjun kaupoista – ja unelmana onkin kauppiaan ura.
Paimenessa
Pötköteltiin äitin kanssa joulupäivänä aamutirsoilla vierekkäin mun sängyssä.
Äiti kysyi: "Pitikö siun käyvä lehmiä paimentamassa?"
Vastasin: "Ei pitäny."
Sitten me taas pötköteltiin.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
HS: Hallituksen pitkään valmistelema perhevapaiden uudistus kaatuu
Uudistus olisi vaatinut lisärahaa, ja sitä ei ole saatavilla, toteaa ministeri Saarikko.
Hallituksen pitkään valmistelema perhevapaiden uudistus kaatuu, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005559532.html). 
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoo lehdelle, että uudistus olisi vaatinut lisärahaa ja koska sellaista ei ollut tiedossa, hän päätti pysäyttää koko uudistuksen. 
Uudistuksen peruminen tarkoittaa sitä, että isien nykyinen osuus vanhempainvapaasta ei pitene.
LUKE:n lentolaskentojen arvio: Inarin alueella tuhansia hirviä
Eniten hirviä on Angelin ja Lemmenjoen aluella. Lentolaskentoja alueella ei ole useampaan vuoteen tehty, joten hirvikannan tarkkaa määrää ei ole tiedetty.
Luonnonvarakeskus on lentänyt viime viikkoina Inarin alueella ja laskenut hirviä. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jyrki Pusenius kertoi [syksyllä Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9828602), että Angelin seudulla on todennäköisesti ollut luonnostaan normaalia suurempi hirvikanta, mutta koska lentolaskentoja ei ole useampaan vuoteen tehty, niin tarkkaa kannan määrää ei ole tiedetty.
Nyt tehdyistä lentolaskennoista tarkkoja lukuja ei vielä ole saatavilla, mutta lentolaskennan tekijöillä on jo suuntaa antavia lukuja hirvimääristä. 
– Näyttää siltä, että hirviä on useampi tuhat Inarin alueella. Meillä on vielä laskennat kesken ja tulosten käsittely on ihan alku tekijöissään. Laskemme tällä otannalla noin 25 prosenttia Inarin kunnan alueesta, kertoo LUKE:n tutkimusinsinööri Petri Timonen.
 Jopa 10-20 hirven laumoja
 Inarin länsiosissa, Angelissa ja Lemmenjoen alueella on lentolaskentojen mukaan suurin hirvikanta ja ne ovatkin hirvien talvilaidunnusaluetta. Siellä talveaan viettävät runsain joukoin myös Norjan puolen hirvet. Viime keväänä Angelin alueelta LUKE:n lentolaskennoissa havaittiin jopa 10-20 hirven laumoja. Laskentojen tiedot ovatkin suureksi avuksi hirvilupien myöntämisessä.
– Niillä on vaikutusta hirvilupiin ja kannanarviointiin. Inari on iso alue ja tämä on aika tarkka laskenta. Nyt saadaan tarkka lukema Inarin alueelle. Tietenkin täytyy ottaa huomioon, että tämä laskenta tehdään talvella jolloin hirvet siirtyvät talvilaitumille ja saattavat pitkänkin matkan takaa tulla tänne keskeisille talvilaidunalueille. Se vähän vääristää tulosta sitten, ainakin paikallisesti, sanoo LUKE:n tutkimusinsinööri Petri Timonen. 
Viime keväänä kymmeniä hirviä kuoli nälkään Lemmenjoen kansallispuiston pohjoisosassa
Viime keväänä Lemmenjoen kansallispuiston pohjoisosassa ja Angelin seudulta löydettiin kymmeniä hirviä kuolleena. Näytteitä kuolleista hirvistä lähetettiin Eviraan tutkittavaksi. Eviran tutkijan Marja Isomursun kertoi [syksyllä Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9828602) että vaikka näytteiden määrä oli pieni, niin niiden perusteella pystyttiin kuitenkin päättelemään, että hirvet olivat kuolleet nälkään.
 Angelilaiset hädissään häirikköhirvien kanssa
Vaikka keväällä paljon hirviä kuoli nälkään myös Angelin alueella, niin Inarijokivarressa ja Angelissa suuri hirvikanta näkyy jo ihmisten kotipihoilla.[ Pari viikkoa sitten kerroimme, kuinka paikalliset poromiehet joutuvat häätämään häirikköhirviä, että pääsevät ruokkimaan pihaporojaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10038097) Ihmiset myös pelkäävät hirviä, koska ne eivät enää säiky ihmistä, koiraa tai moottorikelkkaakaan. Angelilainen poromies Arvi Torikka onkin joutunut soittamaan poliisille häirikköhirvien takia. Torikan mukaan on hyvä, että nyt myös tutkijat näkevät miten paljon alueella on hirviä.
– Uskon, että asiat etenevät nyt. Seuraavaksi täytyy hakea poikkeuslupaa pahimpia häirikköhirviä varten, sanoo Arvi Torikka._
_Juttuun lisätty tietoa 9.2.2018 kello 16:22 : Lisätty väliotsikko"Viime keväänä kymmeniä hirviä kuoli nälkään Lemmenjoen kansallispuiston pohjoisosassa" ja sen alle tietoa viime syksyn Ylen uutisesta jossa kerrottiin viime kevään hirvikuolemista , kuolemien syistä ja Puseniuksen tiedot Angelin hirvikannasta._
_9.2.2018 kello 16:33: Alaotsikkoa muutettu. Ennen alaotsikossa oli " Eniten hirviä on Angelin ja Lemmenjoen aluella."_ 
_9.2.2018 kello 16:45: Otsikkoa muutettu. Ennen oli: "LUKE:n lentolaskentojen tulos: Inarin alueella tuhansia hirviä"_
Yli 16 000 euroa koulutusvelkaa –  tutkinto jää saamatta
Kallista psykoterapiakoulutusta tarjoava yksityinen yritys taistelee terveydenhuollon valvontaviranomaista Valviraa vastaan. Sata psykoterapeuttiopiskelijaa sai syksyllä tiedon, että psykoterapeutin ammattinimike jää saamatta.
MOT kertoo miltä tulehtunut tilanne näyttää yksittäisten opiskelijoiden näkökulmasta. MOT:lle nimettömänä puhunut opiskelija kertoo rahoittaneensa opintonsa lainalla.
”Olin siinä uskossa että voin ryhtyä maksamaan sitä takaisin töillä. Tässä sitä ollaan, 16 500€ velkaa, eikä mitään vastapainoksi.”
Helsingin psykoterapiainstituutti kouluttaa Suomeen psykoterapeutteja yhdessä brittiyliopiston kanssa. Koulutus poikkeaa suomalaisten yliopistojen järjestämästä koulutuksesta, eikä se Valviran mukaan takaa potilaiden turvallista hoitoa.
Kiistan selvittelyyn on tähän mennessä valjastettu jo poliisi, kuluttajaviranomainen, oikeusasiamies ja EU-komissio.
MOT: Kuuden miljoonan euron terapeutit
Maanantaina 12.2. 2018
TV1, kello 20.00
_Uusinnat:
Tiinstaina 13.2. kello 05:55
Keskiviikkona 14.2. kello 13:30_
_Lue myös:_
[Helsingin Psykoterapiainstituutti ei ollut verovelkarekisterissä enää helmikuussa - MOT täsmentää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/28/helsingin-psykoterapiainstituutti-ei-ollut-verovelkarekisterissa-enaa)
_Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 13.2.2018 MK_
Ensi vuonna 260 euroa ylimääräistä, oikeus jäädä hoitamaan alle 12-vuotiasta sairasta lasta – näistä asioista kunta-alan työehdoissa sovittiin
Hoitajia edustava sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on jo hyväksynyt eilen torstaina syntyneen neuvottelutuloksen. Muiden kunta-alan järjestöjen on vielä hyväksyttävä tulos hallinnoissaan.
Kunta-alan työehtokiistaan saatiin [neuvottelutulos eilen torstaina illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10066841).
Hoitajia edustavan sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn valtuusto hyväksyi tuloksen jo eilen. Muiden kunta-alan liittojen ja neuvottelujärjestöjen on vielä hyväksyttävä neuvottelutulos hallinnoissaan.
Kokosimme alle eilisen neuvottelutuloksen pääkohdat.
Sopimuskausi
Sopimuskausi on runsaat kaksi vuotta. 1.2.2018–31.3.2020.
Palkankorotukset
Kuntien palkkaratkaisu on muilla aloilla tehtyjen ratkaisujen tasoa. Palkankorotuksia tulee yhteensä kolme.
Toukokuun alussa toteutetaan yleiskorotus, joka on 26 euroa tai vähintään 1,25 prosenttia palkasta. Korotus maksetaan euromääräisenä 2 100 euron kuukausipalkkaan saakka. Sitä suurempiin palkkoihin korotus lasketaan prosentuaalisena.
Seuraavana on vuorossa ensi vuoden alussa maksettava 1,2 prosentin paikalllinen järjestelyerä. Kyseessä ei siis ole yleiskorotus, vaan paikalliset järjestelyerät käytetään tehtäväkohtaisten palkkojen korotuksiin ja/tai henkilökohtaisiin lisiin tai vastaaviin.
Lisäksi ensi vuoden huhtikuun alussa toteutetaan vielä yhden prosentin yleiskorotus.
Kertaerä
Palkankorotusten lisäksi neuvotteluissa sovittiin ensi vuoden tammikuussa jokaiselle kunnan palveluksessa olevalle työntekijälle maksettavasta kertaerästä. Kertaerän suuruus on 9,2 prosenttia työntekijän palkasta. Tehy arvioi kertaerän olevan keskimäärin 260 euroa.
Työntekijäliittojen mukaan kyseessä on kilpailukykysopimuksessa menetettyjen lomarahaleikkausten kompensaatio. Työnantaja on puolestaan korostanut, että kyseessä on "paikallisen tuloksellisuuteen perustuva kertaerä". Kertaerän saaminen edellyttää, että kunnassa on tai sinne tehdään tuloksellisuusohjelma tai muu strateginen ohjausväline.
Yhteensä kertaerien arvo on 135 miljoonaa euroa. Niiden rahoittamiseksi ei ole korvamerkitty ulkopuolista tukea.
Alle 12-vuotiaan sairaan lapsen hoitaminen
Toinen kilpailukykysopimuksessa menetettyjä lomarahoja korvaava toimenpide on työntekijäliittojen mukaan tilapäisen hoitovapaan ikärajan nouseminen. Nykyisin työntekijät saavat jäädä kotiin hoitamaan alle 10-vuotiasta, äkillisesti sairastunutta lasta. Tällaista tilapäistä hoitovapaata saa enintään neljä päivää, joista kolme päivää palkallisena. Jatkossa ikäraja nousee 12 vuoteen.
Isyysvapaa
Työntekijäliittojen mukaan lomarahojen leikkausta kompensoi myös palkallisen isyysvapaan piteneminen kuudesta päivästä 12 päivään.  

Työkyvyttömyyseläkkelle jäävän palkat
Työnantajalta poistuu oikeus periä takautuvasti myönnetyn työkyvyttömyyseläkkeen tai kuntoutusrahan ajalta maksettuja sairausajan palkkoja.
_Lähteet: KT Kuntatyönanatajien, Tehyn, JHL:n, JUKO:n ja OAJ:n tiedotteet._
**Lue myös:**
["Pitäkää tunkkinne!" – Tehyn jäsenet suuttuivat kunta-alan neuvottelutuloksista, mutta harva jätti liiton](https://yle.fi/uutiset/3-10067457)
[Kunta-alan työehtokiistaan on syntymässä sopu – Kertaerästä kovin vääntö](https://yle.fi/uutiset/3-10066841)
Lahden MM-kulta oli Iivo Niskaselle uran kovin juttu, mutta henkilökohtainen olympiakulta kiehtoo – ”Minulla ei ole takalukkoa olympialaisista”
Iivo Niskasen päämatka Pyeongchangin olympialaisissa on vasta viimeisenä viikonloppuna. Tätä ennen hän haluaa tehdä nousujohteisia suorituksia.
**PYEONGCHANG. **Iivo Niskanen julisti jo vuonna 2013, että [hän haluaa voittaa Lahden MM-hiihdoissa maailmanmestaruuden ja palauttaa ilon takaisin suomalaiseen hiihtoon.](https://yle.fi/urheilu/3-6529555) Niskanen teki sen, mitä lupasikin, joten kun edessä on hänen toiset olympiakisansa, pitää kysyä: mitä Niskanen nyt tavoittelee?
\- Totta kai henkilökohtainen olympiakulta on sellainen, jonka haluan saavuttaa vielä, onhan nämä sillä lailla isot kisat. Mutta niin kuin Lahdessa sanoin: se oli koko urani kovin juttu, Niskanen totesi Pyeongchangin olympialaisten ensimmäisessä hiihtäjien mediatapaamisessa. 
Maailmanmestaruuden voittaminen kotiyleisön edessä omalla bravuurimatkalla tuskin toteutuu enää Niskasen uran aikana uudelleen, joten motivaatiota täytyy etsiä muualta. Niskanen on ilmoittanut, että Pyeongchangin olympialaisten miesten päätöskisa 50 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla on hänen päämatkansa. 
\- Kyllä tuo viisikymppiä sytyttää ihan samalla lailla vaikka se yhteislähtönä onkin, Niskanen myhäili. 
\- Ei minulla ole takalukkoa olympialaisista, että olympialaisissa olympialaisten takia. Kaikki urheilijat haluavat voittaa täällä. 
"Kisa kuin kisa"
Niskanen valittiin edellisiin olympiakisoihin Sotshiin nuorena urheilijana ja tuoreena nuorten maailmanmestarina. Nyt hän on matkannut Pyeongchangiin yhtenä mitalisuosikkina, mutta Niskanen vakuuttaa, ettei tämä ole muuttanut hänen ajatusmaailmaansa. Olympialaisiin matkustaminen ei tuntunut yhtään erilaisemmalta kuin maailmancupiin matkustaminen. 
\- Olin mitalisuosikki, kun tulin Lahteen. Ei sitä saa liikaa ruveta miettimään. Nämä ovat tärkeät kisat, mutta loppupeleissä kisa kuin kisa. Totta kai kisa-aamuna toivoo, että kaikki on kunnossa. 
Niskanen on tyytyväinen, että hän pääsee starttaamaan heti kahdella ensimmäisellä matkalla, yhdistelmäkilpailussa ja perinteisen hiihtotavan sprintissä. Tällä hän kuulemma välttää hotellikuoleman. Niskasella on riittänyt aikaa muun muassa siivoamiseen kuuden hiihtäjän soluasunnossa, sillä olympiakylän huoneissa on ollut vaivana rakennuspöly, joka puskee muovimattojen alta ilmaan. 
Lihasjumi vaarana 
Pyeongchangin olosuhteet ovat olleet hiihtäjille varsin haastavat, sillä tuuli on haitannut harjoituksia ja etenkin vapaan hiihtotekniikalla hiihdettäessä rata on ollut varsin nihkeä. Niskasen mukaan, jos yhdistelmäkilpailun vapaan osuudella tuulee ja se tuo lunta ladulle, se on myrkkyä jaloille. 
Niskanen on tehnyt viimeisen viikon aikana 2-2,5 tunnin mittaisia hiihtolenkkejä, mutta vain kerran päivässä. Hän on varautunut nihkeään lumeen ottamalla ohjelmaansa pienet juoksuverryttelyt, joilla hän on saanut säilytettyä kimmoisuutensa. 
\- Perinteisellä keli on ollut suht liukas. Vapaalla kitkaa on ollut paljon, ja siinä on vaarana, että lihaksisto menee jumiin. En ole missään nimessä tehnyt kahta hiihtolenkkiä päivässä kelin tai aikaerorasituksen takia. 
Nousujohteiset kisat tavoitteena
Sunnuntaina hiihdettävässä yhdistelmäkilpailussa on Niskasen mukaan yksi selvä ennakkosuosikki: Norjan nuori hiihtotykki Johannes Hösflot Kläbo. Niskanen pitääkin pienenä ihmeenä, jos Kläbo ei voita, mutta toisaalta kilpailu on kovaa. 
\- Hän on yksi kovimmista sprintissä ja yksi kovimmista tuon radan loppuun. Mutta meillä on miehissä niin tasaista, että siinä voi olla 10-15 nimeä, jotka voi voittaa. 
Koska Niskanen hiihtää yhdistelmäkilpailussa ja sprintissä, on erittäin todennäköistä, ettei hän starttaa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. Niskanen ei itse kuitenkaan vielä julista tätä varmaksi tiedoksi. 
\- Aloitetaan tällä (ohjelmalla) ja katsotaan, miten lähtee menemään. Jollain tavalla pidän skiathlonia (yhdistelmäkilpailua) hyvänä kokemuksena tuosta radasta ja siitä, miten se käyttäytyy. Perinteisen osuus tulee olemaan mielenkiintoinen, Niskanen arvioi. 
Niskasen mukaan ihanne hänen kisarupeamaansa olisi se, ettei hän tekisi yhtään huonoa suoritusta olympialaisissa. Ja kaikki ne kisat, johon Niskanen starttaa, hän hiihtäisi hyvällä tasolla. 
\- Jos vielä pystyisi hiihtämään nousujohteisesti, että vire paranisi viidellekympille, niin se olisi ideaalitilanne, hän pohti. 
Lappeenrannalla on takanaan taloudellisesti erinomainen vuosi
Kaupungin vuosikate on nousemassa ennätyksellisen suureksi.
Lappeenrannan kaupungilla on alustavien tilinpäätöstietojen perusteella takanaan taloudellisesti erinomainen vuosi. 
Viime vuoden vuosikatteeksi on muodostumassa 39 miljoonaa euroa. Kaupungin vuosikate ei ole koskaan aiemmin ylittänyt 30 miljoonaa euroa.
Kaupungin mukaan erinomaisen tuloksen takana ovat muun muassa hyvin sujunut tonttikauppa, Etelä-Karjalan Työkunto Oy:n osakkeiden myynti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille sekä toimialojen budjettikuri. 
Tulokseen vaikutti myös yhteisöveroihin sisältyvä kertaluonteinen erä. Kaupunki sai kolmen miljoonan euron osuuden verottajan yllättäen saamasta 700 miljoonan euron yhteisöveropotista. Yhteisöveropotti syntyi, kun japanilainen Softbank myi osuutensa peliyhtiö Supercellistä. [Helsingin sanomat kertoi kaupasta viime syksynä](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005426400.html).  

– Kaupungin tulos oli hyvä ilman näitä yksittäisiä tekijöitä. Kertaluontoiset erät nostivat sen erinomaiseksi, kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen sanoo.
Kaupungin omat menot vähenivät
Kaupungin tulokseen vaikuttivat myös kaupungin oman toiminnan nettomenojen lasku. Ne vähenivät viime vuonna seitsemällä prosentilla vuoteen 2016 nähden. 
Henkilöstömenot vähenivät kuusi prosenttia. Vähennystä selittävät etenkin kilpailukykysopimuksen myötä alentuneet henkilöstökulut sekä lomarahan leikkaus. 
Kaupungin nettomenot vähenivät kokonaisuutena viidellä prosentilla.
Verotuloja budjetoitua enemmän
Kaupungin saamat verotulot laskivat 2,5 miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Verotuloja kertyi kuitenkin seitsemän miljoonaa euroa budjetoitua enemmän.   

Valtionosuuksia kaupungille kertyi kolme miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän. Niitä kertyi kuitenkin sen verran kuin kaupunki oli ennakkoon laskenut. 
Kaupungin mukaan vero- ja valtionosuustuottojen vähentyminen johtui ennen kaikkea kilpailukykysopimuksesta.
Investointeja kaupunki teki noin 25 miljoonalla eurolla. Suurin rakennushanke oli syksyllä valmistunut Pontuksen päiväkoti-koulu.  

Lainaa kaupunki onnistui vähentämään viime vuonna 8,4 miljoonalla eurolla. 
Säästöpäätökset purevat
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan kaupungin hyvän taloudenpidon taustalla on edellisen valtuuston vuonna 2013 sopima säästöohjelma. Sitä on jatkettu edelleen.
– Päättäjillä on ollut poikkeuksellinen neuvottelukulttuuri ja sopimisen kulttuuri. Se on isoin asia tässä kuviossa, Naukkarinen kertoo.
Tilinpäätöksen tulokset ovat alustavia. Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä 26. maaliskuuta. Valtuustoon tilinpäätös etenee tarkastuslautakunnan käsittelyn jälkeen 4. kesäkuuta.
Jäätaiteilijoilla pulaa materiaalista – Heinolasta kuskattu kirkasta jäätä satojen kilometrien päähän
Heinolasta löytyy veistämiseen sopivaa teräsjäätä. Sitä on kuljetettu talvitapahtumiin eri puolille Suomea.
Jäänveistäjät ovat kärsineet tänä talvena materiaalipulasta. Jääveistosten tekoon sopivaa kirkasta teräsjäätä ei ole muodostunut tavalliseen tapaan, joten talviset taideteokset ovat uhanneet jäädä veistämättä.
Heinolan Ruotsalaiselta veistämiseen sopivaa teräsjäätä kuitenkin löytyy. Heinolan Latu ry:n puheenjohtaja Seppo Rautiainen kertoo, että jäätä on kuskattu Mikkeliin, Leppävirralle ja Tuusulaan.
– Monille järville tuli ohut jääkerros, jonka päälle satoi paksu lumikerros. Siitä muodostui sellaista kohvajäätä, joka ei veistämiseen sovi. Ruotsalaisen Apajalahdelta löytyi sopivaa jäätä, jota pystyttiin nostamaan. Sana kiiri ja siksi sitä on nyt kysytty eri tapahtumiin. 
Saimaalta ei sopivaa jäätä löydy 
Mikkelissä alkaa sunnuntaina kansainvälinen jääfestivaali, jonne on toimitettu jäätä Heinolasta. Saimaan ja lähialueiden jää ei ollut tarpeeksi kirkasta, kertoo Tiina Maczulskij Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksestä.
– Mikkelin Ladun edustajat nostivat monta koepalaa eri paikoista ja oli vain todettava, että tänä vuonna jäät on tuotava muualta, jotta veistoksista tulee näyttävät ja että jäätä voidaan työstää, Maczulskij sanoo.
Veistosten materiaaliksi tarvitaan kirkasta teräsjäätä. Seppo Rautiainen Heinolan Ladusta kertoo, että sopivaa jäätä löytyisi varmasti muualtakin kuin Heinolasta mutta jään pitää olla myös helposti nostettavissa ja kuljetettavissa. Siksi esimerkiksi Saimaalta ei saatu materiaalia jäätaiteilijoiden työstettäväksi.
– Ensimmäisen kerran olemme näin laajalle alueelle jäätä toimittaneet. Tämä on viides talvi, kun jäätä nostetaan, mutta lähinnä Heinolan omille jääfestareille on jäätä nostettu.
Veistosjäätä louhitaan talkootyönä
Rautiaisen mukaan veistojäästä on pidetty Heinolassa hyvää huolta. Jään nostoalue on pidetty lumesta puhtaana talkoovoimin. Lumitalkoita on pidetty lähes päivittäin, sillä lunta on sadellut Heinolassakin melkein joka päivä. Talkooväkeä tarvitaan myös jäiden nostamiseen ja kuljettamiseen.
– Jää sahataan moottorisahalla neliön muotoisiksi paloiksi. Meillä on nostokelkka, joka työnnetään jääkuution alle ja nykäistään pintaan. Siitä jäät vedetään rantaan, lastataan kuormalavoille ja nostetaan kuorma-auton kuljetettavaksi. Tänä vuonna oli aika pitkä siirtomatka, sata metriä vedettiin kuutioita rantaan.  

Rautiaisen mukaan jäät nostetaan miesvoimin. Talkooporukkaan kuuluu 15 miestä ja keski-ikä on 70 hujakoilla.
– Tämä on meille kuntoilua, meillä on rautainen nostoporukka, naurahtaa Rautiainen.
Teollisuusneuvos pelasti nuorille rakkaan mopotallin Pyhtäällä ja tarjosi sitä kunnalle – kunta perustaa silti vanhaan ruokakauppaan oman
Pyhtäällä reilun vuoden toiminut Hutikan mopotalli lopetti nuorten häiriköinnin kylillä. Nyt Pyhtään kunta perustaa nuorille toisen mopotallin.
Entisen ruokakaupan tilat Pyhtäällä muuttuvat kunnan uudeksi nuorisotilaksi parin kuukauden sisällä. Tiloihin tulee myös nuorten mopotalli, joka on herättänyt kunnassa paljon keskustelua.
Kunta on vuokrannut runsaan 400 neliön tilat muun muassa sen sijainnin vuoksi. 
– Tämä on avara ja monikäyttöinen tila, joka on ihan keskellä kylää ja johon on helppo tulla. Nuoret eivät ole piilossa vaan näkyvillä, mikä on tärkeää, sanoo Pyhtään nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen. 
Uutta nuorisotilaa suunnitellaan lähinnä mopoikäisten ja sitä vanhempien pyhtääläisnuorten käyttöön. Mopoilijoiden tilanne on herättänyt kunnassa kuluneen vuoden aikana paljon keskustelua. 
Hutikan mopotallin tarina
Nuorille perustettiin reilu vuosi sitten [oma mopotalli](https://yle.fi/uutiset/3-9547038) Huutjärvellä sijaitsevan, Pantsun talona tunnetun omakotitalon yhteyteen. Pyhtään kunta oli saanut asukkailta valituksia häiriköivistä nuorista, jotka rallittivat ja sotkivat paikkoja kylillä. Hutikan mopotalliksi ristitty tila perustettiin, jotta nuorilla olisi muuta tekemistä. 
Toimintaa alkoi pyörittää omakotitalossa toimiva Kasvajat ry, jolta Pyhtään kunta osti mopotallin palvelun. 
Nuoret rakensivat tallin itse. He siivosivat paikat ja kantoivat ylimääräisen tavaran pois. Pian huomattiin mopotallin positiiviset vaikutukset. Häiriköinti loppui, samoin valitukset.
Pyhtään kunta päätti [viime vuoden lopulla vetää rahoituksen pois yhdistykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-9953948). Kunta halusi, että mopotallin nuoria valvotaan ja ohjataan paremmin. Pyhtään nuorisotoimen tietoon oli myös tullut, että mopotallilla käytettäisiin nuuskaa ja juotaisiin energiajuomia, joiden juominen oli kunnan muissa nuorisotiloissa kielletty. 
Kunta päätti ottaa tallin ja nuorten ohjauksen vastuulleen. Tarkoitus on palkata talliin 2–3 työntekijää, joiden toimintaa vetää nuorisotyönohjaaja.  

Nyt remonttisuunnitelmat vanhaan ruokakauppaan ovat tekeillä, mutta massiivisesta urakasta ei ole kyse. Luvassa on esimerkiksi lattian tasoittamista, väliseinien ja tulityöpisteen rakentamista. Tulityöpisteen rakentaminen tarkoittaa, että tallissa voi tehdä esimerkiksi hitsaustöitä.  

Nuoret pääsevät mukaan tilojen rakentamiseen samaan tapaan kuin Hutikan mopotallissakin.
– Nuoret ovat mukana suunnittelussa sekä sisustamisessa ja maalaushommissa. Kun nuoret tekevät itse, niin he myös sitoutuvat paikkaan enemmän kuin silloin, jos muut suunnittelisivat ja tekisivät kaiken, sanoo Pyhtään nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen.
Pian Pyhtäällä on siis kaksi mopotallia.
Hutikan nuoret eivät aio vaihtaa tallia
Huutjärven vastarannalla, muutaman sadan metrin päässä uudesta nuorisotilasta, sijaitsee Hutikan mopotalli. Tallia käyttää noin kymmenen nuoren perusporukka päivittäin.  

– Olen käynyt täällä alusta asti enkä ole menossa uuteen kunnan talliin, sanoo 16-vuotias Jere Vanhala. 
Vanhalaa vuotta nuorempi Hemi Suvijärvi korjaa oman moponsa ketjuja ja nyökyttelee.
– Sama täällä.
Paikalla on myös [mopotallin ja pyhtääläisnuorten äänitorveksi noussut Julius Renlund](https://yle.fi/uutiset/3-9949784). Hän on puolustanut mopoilijoita, kun Huutjärvellä asukkaat valittivat mopolla rälläämisestä ja ilkivallasta. Renlund sai tämän ansiosta kutsun myös tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle Linnan juhliin.
– Käyn täällä joka päivä katselemassa ja myös auttamassa. Harrastepyöriä olen täällä viime aikoina rassannut, sanoo autoiluikään jo varttunut 18-vuotias Renlund.
Uuteen nuorisotilaan hän suhtautuu epäillen.  

– Se mitä olen uudesta mopotallista saanut tietoa, niin se on puolet pienempi kuin tämä meidän talli. Tulityömahdollisuus on sellainen, mitä meillä ei ole, mutta minä pysyn täällä. Ehkä uuden paikan bänditiloihin voi löytyä nuorisoa.
Pantsun talosta yhteisötalo
Runsaan vuoden toiminut Hutikan mopotalli on osa noin 600 neliön omakotitaloa, Pantsun taloa. Talo on myös Kasvajat -yhdistyksen tukikohta.
– Tallin nuorten lisäksi täällä käy kahvittelijoita ja ylijäämäruuan hakijoita. Perustyömme idea on tarjota matalan kynnyksen paikka, jossa voi ihminen voi saada tukea ja jossa ollaan läsnä, muotoilee yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Katja Lemberg, joka myös asuu talossa. 
Mopotallissa aikaa viettävien nuorten lisäksi talossa käy säännöllisesti noin 30 nuorta, jotka ovat 13–17 -vuotiaita.
– He viettivät ennen aikaa paljon ulkona ja etsivät lämmintä tilaa, kunnes löysivät täältä sopivan paikan. Tämä talo on rauhoittumispaikka ihmisille, koti ja tila nuorille. Välillä näissä asioissa on yhteensovittamista.
Pelisääntöjen hakemisesta kertovat olohuoneen fläppitaululla näkyvät ohjeet, joissa pyydetään karsimaan esimerkiksi kiroilua ja alatyylistä nimittelyä.
Lemberg toivoo, että kunnan uusi nuorisotila voi vastata entistä paremmin nuorten tarpeisiin. Uusi tila Huutjärven toisella puolella näkyy talon olohuoneen ikkunasta.
– Jos tuonne vastarannalle syntyy toiminnan ja tekemisen talo, tämä talo on jatkossa ihmisille, jotka kaipaavat rauhaa olemiselleen ja tukea siihen. Tämä meidän olohuone voisi samalla palata ehkä vähän rauhallisempaan käyttöön.
Lemberg haluaa, että Pantsun talosta tulee kuntalaisten oma ja aina auki oleva yhteisötalo. 
Pyhtään palveluiden täydentäjä
Työrauhaa tulevan suunnitteluun tuli muutama viikko sitten, kun [pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo ](https://yle.fi/uutiset/3-10035041)ilmoitti ostaneensa talon. Uusitalo on linjannut, että talon ei ole tarkoitus tuottaa omistajalleen suuria summia.
– Tärkeämpää on yhteisöllisyys ja toiminnan onnistuminen. Näin, että tälle tilalle oli tarvetta, Uusitalo toteaa.
Yhteisötalo etsii nyt rahoitusta ja uusia kumppaneita esimerkiksi paikallisista järjestöistä.
– Nyt talon kohtalosta ei tarvitse murehtia. Haemme rahoitusta talon toimintakuluihin, vaikka lahjoituksia mopotallille on tullut esimerkiksi yrittäjiltä. Pikkuhiljaa alkaa näyttää siltä, että saamme laskut maksettua, sanoo Katja Lemberg.
Uusitalo tarjosi Pyhtään kunnalle mahdollisuuden vuokrata Pantsun talosta tiloja kunnan nuorisotoimen käyttöön, niin että mopotalli voisi jatkaa toimintaansa tutussa osoitteessa kunnan valvonnassa ja nuorisotyöntekijöiden ohjauksessa. 
Keskustelut kunnan kanssa eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.
– Mehän olimme mukana siellä mopotallissa, mutta se tie on nyt käyty loppuun. Halusimme uuden kokonaisuuden ja tilan, jossa voi järjestää tapahtumia ja monenlaista toimintaa rinnakkain, sanoo Pyhtään hyvinvointipalveluiden osastopäällikkö ja Huutjärven koulun rehtori Sari Hakulinen.
Uuden nuorisotilan on tarkoitus paikata esimerkiksi bänditilojen puutetta. 
Pantsun talossa toivotaan, että keskusteluyhteys kunnan kanssa säilyy.
– Rakennamme täällä omaa toimintaamme ja odotamme sitä päivää, että istutaan seuraavan kerran kunnan kanssa yhteisessä pöydässä ja huomaamme, kuinka meidän toimintamme voivat täydentää toinen toistaan, arvioi Kasvajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Katja Lemberg.   

Uusi nuorisotila auki joka päivä?
Pyhtään uuden nuorisotilan aukioloaikoja ei ole vielä päätetty. Apua mietintään aiotaan kysyä nuorilta.
– Toivon, että voisimme pitää tilan joka päivä auki iltapäivästä iltakahdeksaan tai -yhdeksään asti. Tuemme tervettä kasvua, johon kuuluu myös se, että mennään ajoissa nukkumaan ja herätään aamulla pirteänä kouluun. Lisäksi nuorella on oltava aikaa olla myös perheen kanssa, sanoo nuoriso- ja liikuntasihteeri Nana Toivanen.  

Pyhtäällä on noin 400 nuorta, joille nuorisotoimi suuntaa palveluitaan.
– Uusi nuorisotila ei ole hetken kokeilu. Jos alkaa näyttää siltä, ettei talo vedä porukkaa, niin sitten katsomme peiliin ja muutamme toimintaa nuorten palautteen mukaan.
Opetusministeri: Vanhempien vakaumus ei oikeuta kieltämään seksuaalikasvatusta lapselta
Voimakkaasti uskonnolliset vanhemmat ovat kieltäneet koulun seksuaalikasvatuksen lapsiltaan.
Vanhempien vakaumus ei oikeuta kieltämään peruskoulun seksuaalikasvatusta lapselta. Näin linjaa opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vastauksessaan kansanedustaja Hanna Sarkkisen (vas.) kirjalliseen kysymykseen.
Sarkkinen kysyi hallitukselta, saavatko vanhemmat kieltää terveystietoon liittyvän seksuaalikasvatuksen lapseltaan. 
[Yle on uutisoinut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10015704), että voimakkaasti uskonnolliset vanhemmat ovat kieltäneet seksuaalikasvatuksen jälkikasvultaan. Osa kouluista on taipunut vanhempien tahtoon. 
Esimerkiksi Mukkulan ja Nastolan yläkouluissa Lahdessa seksuaaliasioiden käsittely on voitu jättää joidenkin nuorten osalta kokonaan väliin. 
Oikeus itsemääräämiseen ja henkiseen kasvuun
Seksuaalikasvatukseen kielteisesti suhtautuneet vanhemmat ovat olleet enimmäkseen luterilaisia. 
Opetusministeri korostaa, että seksuaaliterveyteen liittyvään opetukseen osallistuminen on lapsen oikeus. Grahn-Laasosen mukaan asianmukainen terveys- ja seksuaalikasvatus tukee lapsen oikeutta itsemääräämiseen ja siihen kuuluvaa oikeutta henkiseen kasvuun.  

[Valtakunnallisen vuonna 2017 toteutetun kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset?alue_0=87869&mittarit_0=187209&mittarit_1=200280&mittarit_2=199315&vuosi_2017_0=v2017#) mukaan peruskoulun kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista 18,8 prosenttia on jo ollut sukupuoliyhteydessä vähintään kerran.  
_  
LISÄTTY 9.2.2018 kello 14:52 tietoa valtakunnallisesta kouluterveyskyselystä._
Metoo-kampanjaan osallistuneen näyttelijän manageri teki itsemurhan – perhe syyttää kuolemasta Weinstein-skandaalia
Itsemurhan tehneen manageri Jill Messickin perhe kritisoi kovin sanoin Hollywood-moguli Harvey Weinsteinia, näyttelijätär Rose McGowania ja mediaa.
Metoo-kampanja sai keskiviikkona surullisen käänteen, kun yhdysvaltalainen elokuvamanageri Jill Messick, 50, teki itsemurhan. Messick oli metoo-kampanjaan näkyvästi osallistuneen näyttelijä Rose McGowanin manageri. 
Perhe pitää Messickiä Weinstein-skandaalin uhrina. Asiasta uutisoivat useat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, muun muassa [The Hollywood Reporte](https://www.hollywoodreporter.com/news/jill-messick-dead-producer-rose-mcgowan-manager-was-50-1083161)r ja [The Huffington Post](https://www.huffingtonpost.com/entry/jill-messick-dead-dies_us_5a7cce14e4b08dfc930225dd).
Itsemurhan tehnyt Messick toimi McGowanin managerina 1997, samana vuonna, jolloin näyttelijätär väittää Weinsteinin raiskanneen hänet. McGowan kertoi laajassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/10/28/us/rose-mcgowan-harvey-weinstein.html) -lehden jutussa, että hän puhui Weinsteinin käytöksestä heti myös Messickille, mutta ei saanut manageriltaan riittävästi tukea. Messickistä tuli myöhemmin Harvey Weinsteinin perustaman Miramax-yhtiön vastaava tuottaja. 
Perhe: sanoilla on valtaa
Messick kärsi vuosia kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä ja masennuksesta. Perhe pitää häntä metoo-kampanjan uhrina: Messickistä esitettiin paikkansa pitämättömiä syytöksiä ja vihjailuja Weinstein-sympatioista. Perhe syyttää McGowania panettelusta ja Messickin maineen pilaamisesta. Lausunnon voi lukea [täältä](https://www.hollywoodreporter.com/news/jill-messicks-family-issues-blistering-statement-harvey-weinstein-rose-mcgowan-1083173). 
Perheen mukaan Messick ei julkisesti puolustautunut väitteitä vastaan, koska pelkäsi, että se heikentäisi hänen kannattamansa metoo-kampanjan aikana esiin tulleiden naisten sanomaa. 
– Messick oli ensimmäisiä, jotka puolustivat McGowania ja kertoi esimiehilleen niistä kauheuksista, joita McGowan sai kokea, perhe kertoo tiedotteessaan. 
Perhe syyttää myös mediaa ja muistuttaa, että sanoilla on valtaa. 
– Samalla, kun paljastamme synkkiä totuuksia, meidän pitää muistaa, että sillä, mitä me sanomme, voi olla enemmän vaikutuksia kuin teoillamme, tiedotteessa todetaan. 
Messick ei kestänyt häneen kohdistunutta julkisuutta.
Weinstein-tutkinta etenee Los Angelesissa
[Los Angelesin syyttäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10067349) on nyt käsittelyssä kolme oikeusjuttua, jotka liittyvät Harvey Weinsteiniin ja seksuaaliseen häirintään. Los Angelesin lisäksi myös New Yorkissa ja Lontoossa poliisi tutkii Weinsteiniin kohdistuvia syytöksiä. Hollywood-moguli on kiistänyt väitteet. 
Viime syksynä alkaneen metoo-kampanjan jälkeen sadat yhdysvaltalaiset naiset ovat syyttäneet valtaapitäviä miehiä seksuaalisesta häirinnästä talouselämässä, politiikassa ja viihdealalla. Elokuva-alalla Weinsteinin ovat nostaneet esiin muun muassa näyttelijät Ashley Judd, Uma Thurman ja Salma Hayek. 
Seura: Veikkaus sijoittaa eniten rahapeliautomaatteja köyhimmille asunalueille – Veikkaus: Automaattien jakautuminen tasapainoinen
Pienituloiset pelaavat suhteellisesti enemmän kuin suurituloiset.
Rahapeliyhtiö Veikkaus sijoittaa eniten rahapeliautomaatteja kaikkein köyhimpien asuinalueille, [kertoo Seura](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/seuran-hankkima-aineisto-paljastaa-veikkaus-sijoittaa-eniten-rahapeliautomaatteja-kaikkein-koyhimpien-asunalueille/). Seuran mukaan rahapeliautomaattien sijaintia kuvaavan aineiston analyysi osoittaa, että automaatit keskittyvät alueille, missä on matalimmat tulot, alhaisin koulutusaste ja korkein työttömyysaste.
Veikkauksen varatoimitusjohtajan Velipekka Nummikosken mielestä yhtiön automaattien jakauma on hyvin tasapainoinen.
– Siellä missä on kauppa, sinne voidaan viedä automaatti. Se on meidän lähtökohta. Eikä niin, että kauppa tuodaan sinne, missä on meidän automaatit, Nummikoski sanoi Veikkauksen tilaisuudessa tänään.
Seura kertoo hankkineensa Veikkaukselta julkisuuslain nojalla aineiston, jossa peliautomaattien sijoittelu käy ilmi postinumeroalueittain. Seura luovutti aineiston Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Helsingin yliopiston ja Peliklinikan tutkijoista koostuvalle ryhmälle.
Seuran mukaan tutkijoiden analyysi osoittaa, että peliautomaatteja sijoitetaan eniten alueille, joissa tulotaso ja koulutusaste ovat matalia, mutta työttömyysaste korkea. Vastaavasti varakkaimmilla alueilla peliautomaatteja on olemattoman vähän.
Rahapeliongelmat ja niiden kasautuminen on kestoaihe. Veikkauksen Nummikosken mukaan muihin maihin verrattuna Suomessa rahapelaaminen on vähemmän keskittynyttä. 80 prosenttia aikuisväestöstä pelaa Nummikosken mukaan vähintään kerran vuodessa. Pienituloiset pelaavat kuitenkin suhteellisesti enemmän kuin suurituloiset.
– Varmaan on kansainvälisestikin totta, että pienituloiset käyttävät suuremman osan rahoistaan rahapelaamiseen. Kun puhutaan raha-automaateista, jotka antavat vain pieniä voittoja, ei miljoonavoittoja, niin se ehkä vielä korostuu, Veikkauksen vastuullisen rahapelitoiminnan päällikkö Hannu Rinkinen sanoi tänään.
Rinkisen mukaan tämä johtuu monesta asiasta, kuten erilaisesta ajankäytöstä.
Erikoinen lomakonsepti rantautui Suomeen: "Supernaisten" lomasaareen on miehiltä pääsy kielletty
Tammisaaren saaristoon avataan tulevana kesänä vain naisille suunnattu lomasaari. Toiminta-ajatus on jo ehtinyt herättää hämmennystä erityisesti miesten keskuudessa.
Yhdysvaltalainen yrittäjä Kristina Roth on ostanut viiden hehtaarin kokoisen saaren Tammisaaren saaristosta, ja aikoo pyhittää sen vain naisten käyttöön. [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/08/semestero-dar-man-ar-portforbjudna-oppnar-i-ekenas-skargard) mukaan saari sijaitsee Snappertunan edustalla. 
Asiakaskunnan tiukka rajaus on jo herättänyt laajaa hämmennystä. Roth kertoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005558997.html) saaneensa runsaasti kriittisiä viestejä erityisesti miehiltä. 
Suomenlahti peittosi tropiikin viimemetreillä
Kesällä avautuvan lomasaaren toiminta täydentää Rothin perustaman naisten kansainvälisen [SuperShe](https://supershe.com/)-verkoston toimintaa. SuperShe on eräänlainen vastaisku miesten kalaporukoille ja herrakerhoille. 
– Kun eri alojen naiset tutustuvat toisiinsa, he voivat keksiä yhdessä uusia liikeideoita ja saada apua toisiltaan. Samalla tavalla kuin miehetkin, Roth kommentoi [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/02/09/nu-ar-det-kvinnornas-tur-att-bygga-natverk-entreprenoren-bakom-kvinnoon-i-ekenas).
[New York Postille](https://nypost.com/2018/01/31/no-boys-allowed-on-this-ultra-luxe-island/) Kristan Roth kertoo olleensa alun perin kiinnostunut Haitin pohjoispuolella sijaitsevasta kohteesta, mutta lopulta valinta osui Suomenlahteen. Tuleva lomakohde löytyi yrittäjän suomenruotsalaisen miesystävän vanhempien omistaman saaren naapurista. 
Saarelle on jo rakennettu neljä mökkiä ja niitä on tulossa vielä kuusi lisää. Viikon loma saarella maksaa Svenska Ylen tietojen mukaan noin 3 500 euroa. 
Suomalaisyrittäjä: Sää on iso haaste
Kristina Roth poseeraa itse kohteen nettisivuilla julkaistussa [mainosvideossa](https://supersheisland.com/) paikan kauneutta hehkuttaen. Saariston talvisäätä hän kuvaa sanalla _moody_, eli oikukas tai vaihteleva. 
Tammisaaren itäpuolella Inkoossa lomasaaren omistava Juha Vikholm muistuttaa, että saariston sää on enemmän tai vähemmän _moody_ ympäri vuoden. Varsinkin viime kesä oli hetkittäin jopa hyinen.
– Minulla on vähän sellainen periaate, että en ui alle 20-asteisessa vedessä. Tämän vuoksi en ole uinut omassa saaressani enää moneen vuoteen. Esimerkiksi viime kesänä veden lämpötila ei noussut kertaakaan yli 16 asteen.
Vikholm muistuttaa kuitenkin, että saaristossa sää saattaa varsinkin tyynellä kelillä olla myös huomattavasti lämpimämpi kuin mantereella. Kysyntääkin tuntuu olevan: erityisesti kiinalaisia tulijoita olisi Vikholmin saareen enemmän kuin hän pystyy vastaanottamaan.
Kristina Rothin liikeideaa sinänsä hän ei halua kommentoida.
Raasepori toivoo kansainvälistä näkyvyyttä
Raaseporin matkailutoimistossa ollaan luonnollisesti innoissaan uudesta matkailuyrittäjästä. 
– Onhan se ihan valtavan hienoa, että ainakin Suomen mittakaavassa täysin uusi matkailukonsepti tulee nimenomaan Raaseporiin. Kaupunkimme saa tämän kautta varmasti myös kansainvälistä näkyvyyttä, matkailusihteeri Martina Österberg iloitsee. 
Hän toivoo saarivieraiden levittävän positiivista viestiä koko seutukunnasta ympäri maailmaa muun muassa sosiaalisen median kautta. Saaristossa ylipäätään on Österbergin mielestä runsaasti matkailupotentiaalia. 
– Meillä on Suomessa vielä aika paljon tekemistä matkailun paketoimisessa ja brändäämisessä. Niin sanotut paatuneet ja kaiken nähneet turistit voivat hyvinkin innostua hiukan karuista ja rouheista matkailutuotteista. 
Österberg uskoo, että Kristina Rothin saari avautuu jossain vaiheessa myös miehille ja ryhmille.
_Juttua muokattu 12.2.2018 klo 9:49. Lisätty Österbergin viimeistä kommenttia edeltävä lause._ 
Näin ompelet käsilaukun vanhasta nahkatakista
Vanhat nahkatakit sopivat erinomaisesti käytettäväksi uudelleen. Niitä myydään usein halvalla kirpputoreilla ja käytettyjen tavaroiden liikkeissä, ja ne on suhteellisen helppo pestä.
Useimmilla tavallisilla ompelukoneilla pystyy ompelemaan nahkaa, ellei se ole kovin paksua.
Oman nahkalaukun ompeleminen ei ole kovin vaikeaa. Tekemällä kierroksen kierrätyskeskuksissa, kirpputoreilla ja ehkä rautakaupassa löydät kaiken tarvitsemasi.
Annakaisa Kilpinen pitää työpajoja ja bloggaa uusiokäytöstä ja hänellä on paljon kokemusta nahkan uusiokäytöstä. [Tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207522) voit lukea hänen vinkkinsä siitä, miten voit pestä eri tyyppisiä nahkoja, mistä kannattaa etsiä kierrätysnahkaa ja muista pienistä projekteista, joita voi tehdä kierrätysnahkasta.
Jos haluat ommella nahkakäsilaukun, noudata Annakaisa Kilpisen ohjeita:
**Tarvikkeet:**
vanha nahkatakki
  kangasta vuoriksi (jos takista puuttuu vuori tai se on huonossa kunnossa)
  nahkavyö olkahihnaksi
  materiaalia, joka ei veny, esimerkiksi käytetty avainnauha
  vetoketju (vanhan vetoketjun voi hyvin käyttää uudelleen)
  leikkuualusta tai iso leikkuulauta
  rullaleikkuri
  viivain
  ohut, kaksipuolinen läpinäkyvä teippi (muuttuu pelkäksi liimakalvoksi, kun sen kiinnittää) tai tekstiililiimaa
  pieniä paperiliittimiä
  lävistin
  neljä metalliniittiä (10 mm)
  kaksi karbiinihakaa tai metallirengasta (25 mm)
  ompelukone
  teflonpaininjalka (vaihtoehtoisesti voit laittaa leivinpaperin nahkan ja paininjalan väliin)
  ompelukoneen neula nahkan ompeluun
  ompelukone
**Tee näin:**
1. Ratko nahkatakin saumat. Ota talteen myös vuori, jos haluat käyttää sen uudelleen. Pienemmät nahkanpalat kuten mahdolliset rannekkeet, mansetit ja kauluksen voi käyttää tupsuihin, koruihin tai koristeisiin.
2. Leikkaa kaksi yhtä suurta suorakulmiota nahkasta laukun etu- ja takakappaleeksi sekä kaksi yhtä suurta kappaletta vuoriksi. Varaa 1 cm saumanvaraa. Leikkaa nahkapala, joka on yhtä leveä kuin vetoketju ja 4 cm pitkä.
3. Nahkavyö on tukeva ja sopiva olkahihnaksi, mutta jos sinulla ei ole sopivaa vyötä, voit yhtä hyvin leikata 2,5 cm leveän ja 110 cm pitkän nahkasuikaleen takista.
4. Ompele laskos laukun etu- ja takakappaleen alakulmiin sekä vuoriin. (Se lisää laukun tilavuutta.)
5. Jos haluat laukkuun yhden (tai useamman) sisätaskun, leikkaa tasku, päärmää yläreuna ja taita reunat ja ompele tasku kiinni vuoriin.
6. Ompele laukkuun haluamasi koristeet ja taskut laukun etu- ja takapuolelle.
7. Jos haluat käsilaukkuun hapsut, leikkaa nahkapala, joka on 2 cm kapeampi kuin laukun etu- ja takakappale (hapsuihin ei tarvita saumanvaraa). Nahkapalan pituutta voi muuttaa – voit esimerkiksi tehdä useamman hapsurivin, jotka ovat osittain päällekkäin tai yhden pitkän hapsurivin, joka on muutaman sentin matalampi kuin laukku.
Piirrä apuviiva, joka kulkee noin 1,5–2 cm reunasta ja leikkaa saksilla tai leikkurilla noin 0,5 cm leveitä hapsuja apuviivasta reunaan. Paina viivainta reilusti nahkaa vasten, kun leikkaat, nahka pyrkii luistamaan karkuun, kun sitä leikkaa.
Kiinnitä hapsut ohuella kaksipuolisella teipillä tai tekstiililiimalla laukun etukappaleeseen, noin 3 cm päähän laukun suusta. Ompele hapsut kiinni.
8. Leikkaa vetoketju 6 cm lyhyemmäksi kuin laukun etu- ja takakappale. Ompele pieni nahkapala vetoketjun päähän stoppariksi ja hienoksi yksityiskohdaksi. Jos käytät metallivetoketjua, ompele varovasti sen yli koneella, käytä konetta käsin niin, että neula löytää tiensä metalliosien välistä, muuten neula voi katketa.
9. Ompele vetoketju vuorin ja laukun yläreunan väliin. Käytä paperiliittimiä pitämään osat yhdessä (nuppineuloista jää nahkaan reiät). Ompele tikkaus vetoketjun reunaan laukun oikealle puolelle.
10. Ompele yhteen laukun etu- ja takakappale oikeat puolet vastakkain. Tässäkin voit käyttää paperiliittimiä, jotta kappaleet pysyvät yhdessä. Jos laukussa on hapsut, voit solmia ne nippuun, ettet ompele niitä vahingossa sivusaumoihin. Ompele vuorinpalat toisiinsa, mutta jätä 10 cm:n aukko pohjaan. Käännä laukku oikeinpäin ja ompele vuori pohjasta kiinni käsin.
11. Tee olkahihnan kiinnikkeet. Leikkaa kaksi nahkasuikaletta, jotka ovat 3 cm leveitä ja 8 cm pitkiä. Leikkaa vielä kaksi 8 cm pitkää suikaletta materiaalista, joka ei veny, esimerkiksi avainnauhasta. Se tarvitaan tukemaan nahkasuikaleita. Taita nahkasuikaleet tukimateriaalin ympäri, käytä kaksipuolista teippiä tai tekstiililiimaa niiden kiinnittämiseksi yhteen. Ompele reunoihin tikkaus.
Nyt sinulla on kaksi tukevaa nahkasuikaletta olkahihnan kiinnittämiseksi laukkuun. Taita suikaleiden toisesta reunasta noin 1 cm ja tee lävistimellä reikä, joka menee taitoksen läpi.
Tee reikä myös suikaleiden toiseen päähän. Pujota suikaleet metallirenkaaseen tai karbiinihakaan ja niittaa suikaleet kiinni laukun kumpaankin reunaan, siihen kohtaan, johon olkahihna kiinnittyvät.
12. Leikkaa saksilla tai leikkurilla sentin levyinen suikale nahkavyöstä olkahihnaksi. Mittaa itsestäsi, miten pitkän hihnan haluat, ohjemitta on 110 cm. Taita noin 2 cm olkahihnan molemmista päistä ja tee lävistimellä reiät niiteille. Niittaa olkahihna kiinni metallirenkaisiin tai karbiinihakoihin.
13. Jos haluat, voit tehdä vielä tupsun tai nahkapalan vetoketjun lukkoon. Nyt laukku on valmis. Älä unohda rasvata sitä silloin tällöin esimerkiksi mehiläisvahaöljyllä, niin laukku kestää vielä monella sukupolvella.
Annakaisa Kilpisen blogista ja Instagram-tililtä löydät lisää vinkkejä nahkan kierrättämisestä sekä ihan muista luovista kierrätysaskarteluista:
[http://tuunaustajatekeleita.blogspot.fi/](http://tuunaustajatekeleita.blogspot.fi/)
[http://www.tuunaajamutsi.fi/](http://www.tuunaajamutsi.fi/)
@tuunaajamutsi
Strömsön nahkaopas – näin kierrätät kaikkea vanhoista sohvista nahkaliiveihin
Nahka on kallis materiaali, joka kestää lähes ikuisesti, siksi sitä on fiksua kierrättää. Lisäksi suurin osa nahkateollisuudesta kuormittaa suuresti ympäristöä, joten kerran valmistetulle nahkalle pitäisi olla käyttöä mahdollisimman pitkään.
Vanhat nahkatakit, kuluneet nahkasohvat, melkein kaiken nahkan voi käyttää uudelleen.  Sitä mieltä on Annakaisa Kilpinen. Hän pitää luovia työpajoja kierrätyksestä ja nahka on niissä toistuvasti materiaalina.
\- Suurimman osan käyttämästäni nahkasta olen saanut ilmaiseksi. Vanhoja nahkatakkeja on usein kierrätysasemien ilmaislaatikoissa. Ne voivat olla vanhanaikaisia, likaisia tai niissä voi olla reikä, mutta nahkassa ei ole mitään vikaa.
Toinen vinkki on käyttää vanhan nahkasohvan tai -tuolin takaosaa. Se on usein hienossa kunnossa, koska se ei ole ollut alttiina kulutukselle. Nahka on usein tukevampaa, ja sitä voi käyttää esimerkiksi tabletti- tai tietokonelaukkuihin.
Pehmeämmästä nahkasta voi ommella laukkuja tai kukkaroita tai valmistaa koruja. [Tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207501) voit lukea Annakaisa Kilpisen kuvauksen siitä, miten ommellaan nahkakäsilaukku.
Pese nahka pesukoneessa
Käytetty nahka voi olla joskus likaista ja huonosti hoidettua. Sitä ei silti ole erityisen vaikeaa saada puhtaaksi.
\- Heitän usein vaatteen vain pesukoneeseen, ihan tavalliseen 40 asteen pesuohjelmaan ja käytän vähemmän pesuainetta.
Sitten Annakaisa kuivattaa vaatteen vaakatasossa. Nahkasta tulee usein pesun jälkeen jäykkää, mutta se pitää vain hieroa pehmeäksi ja rasvata esimerkiksi mehiläisvahalla.
Jos nahka ei ole likainen, voi riittää, että sen pyyhkii ja rasvaa. Hyväkuntoiset mokkavaatteet Annakaisa yleensä vain harjaa ja tuulettaa.
Kierrättää lähes kaiken
Kun Annakaisa ompelee laukkuja, valmistaa koruja ja pieniä muistikirjoja nahkasta, hän käyttää lähes yksinomaan kierrätettyä materiaalia.
\- Otan talteen huonokuntoisia laukkuja ja synteettistä materiaalia olevia laukkuja, koska saan niistä metallirenkaita, karbiinihakoja ja vetoketjuja. Yleensä ostan uutena vain metalliniittejä ja ompelulankaa.
Eräässä yrityksessä pidetyssä työpajassa, jossa osallistujat valmistivat nahkakantisen muistikirjan, he käyttivät sivuja yrityksen vanhoista esitteistä kirjan sivuina.
Isompien projektien jäänteetkin käytetään hyväksi. Niistä voi tehdä koruja, tupsuja ja erilaisia koristeita.
Lisää ideoita ja taustaa
Annakaisa Kilpinen on kerännyt [blogiinsa](http://tuunaustajatekeleita.blogspot.fi/) ja Instagram-tililleen @tuunaajamutsi lisää vinkkejä ja ideoita siitä, miten nahkaa voi kierrättää. Sieltä löytyy kuvia ja ohjeita niin helppoihin kuin vaikeampiinkin projekteihin.
Jos haluat lukea lisää nahkateollisuudesta ja sen ympäristökuormituksesta, voit lukea nämä artikkelit:
[Nahkateollisuuden ympäristövaikutuksesta - Naturskyddsföreningen](https://www.naturskyddsforeningen.se/sveriges-natur/2012-1/lukten-av-lader)
[Selvitys kenkäteollisuudesta - Råd&Rön](https://www.radron.se/granskningar/fran-ko-till-sko/)
[Nahka vai tekonahka - Vihreät vaatteet](http://www.vihreatvaatteet.com/nahka-vai-tekonahka/)
Yle Urheilun asiantuntijat arvioivat: naisten hiihdossa harvinaisen tasaista, Kläbo hiihtää suurennuslasin alla
Pyeongchangin hiihtokuninkaan titteliä tarjotaan jo ennen kisoja Norjan Johannes Hösflot Kläbolle, mutta kuinka nuorukainen kestää ennakkopaineet. Yle Urheilun ja Yle Sportenin asiantuntijat odottavat miesten puolella kaksinkamppailua Kläbon ja Dario Colognan välille, mutta naisissa mitalikandidaatteja on aikaisempaa enemmän.
**PYEONGCHANG. **Pyeongchangin hiihtokilpailut alkavat lauantaina naisten yhdistelmäkilpailulla ja suomalaiset odottavat heti mitalijuhlia. Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Jussi Piirainen sekä Yle Sportenin Glenn Lindholm muistuttavat, etteivät mitalit irtoa helpolla millään matkalla. 
\- Naisissa harvinaisen tasaista ja monta kultamitalikandidaattia myös sprintissä, mikä on harvinaista. Naisten puolella tilanne on mielenkiintoisempi kuin pitkiin aikoihin, Piirainen totesi. 
Lindholm uskoo, että kestomenestyjä Marit Björgen tulee kisoihin jälleen hyvässä kunnossa, mutta Björgen ei ole ollut ykköstykki tänä talvena. 
\- Nyt voisi olla Heidi Wengin vuoro nousta hiihtokuningattareksi, Lindholm ennakoi. 
Jauhojärvi arvioi, että Norjan naiset vievät todennäköisesti viestin voiton, mutta toisaalta Norja on onnistunut aikaisemmissa olympialaisissa sössimään juuri naisten viestin. Viime talvena Tour de Ski söi esimerkiksi Heidi Wengin ja Ingvild Flugstad Östbergin kunnon täysin, eivätkä he pystyneet Lahden MM-hiihdoissa sellaisiin tuloksiin, mitä heiltä odotettiin. 
\- Naisten puolella pakka äärimmäisen levällään. Norjalaiset, yhdysvaltalaiset, Charlotte Kalla ja Krista Pärmäkoski. Sieltä tulevat mitalistit. Marit Björgen on kysymysmerkki, hän ei ole lähellekään niin ylivoimaisessa kunnossa kuin aikaisemmin arvokisoihin tultaessa, Jauhojärvi sanoi. 
Kestääkö Kläbon henkinen kantti?
Miesten puolella yksi nimi nousee kaikkien muiden yläpuolelle: Norjan Johannes Hösflot Kläbo on ollut ylivoimaisessa vauhdissa koko kauden ajan. Moni odottaa, että Kläbo jatkaa samaa tahtia myös olympiakisoissa ja norjalaisen nimi on korkealla Ylen asiantuntijoiden papereissakin. Menestys ei kuitenkaan ole itsestään selvää, sillä kyseessä on varsin nuori urheilija.
\- On mielenkiintoista nähdä, nouseeko hän näiden kisojen kuninkaaksi nyt jo, vasta 21-vuotiaana. Kestääkö hän ne paineet, joita varsinkin Norjasta häntä kohtaan kohdistuu, Lindholm pohti. 
Jauhojärvi pitää Kläboa sprintin ainoana voittajasuosikkina, kun taas Piirainen arvioi Kläbon ottavan yhden henkilökohtaisen kultamitalin, sprintissä, ja kaksi muuta tulevat pariviestistä ja viestistä. Myös yhdistelmäkilpailussa Kläbo voi olla kova. Muuten Piirainen rakentelee kaksintaisteluasetelmaa Kläbon ja sveitsiläiskonkari Dario Colognan välille.
Cologna on jälleen löytänyt oivan vireen, kun olympialaiset lähestyvät. Hänellä on mahdollisuus ottaa kisoissa kolmas perättäinen 15 kilometrin voitto ja asiantuntijoiden mukaan Cologna onkin etukäteen ajateltuna juuri se, joka haastaa Kläbon tiukimmin voittokamppailuun. 
\- Aleksei Poltoranin hiihti elämänsä hiihdon kolme viikkoa liian aikaisin. Oletan, ettei hän pysty säilyttämään sama vauhtia olympialaisiin. Norjalaisilla ei ole ollut normaalimatkoilla totuttua hallintaa ja Martin Johnsrud Sundby on ollut ihan pihalla siihen nähden, mitä hän on ollut pari edellistä kautta. Onko ollut tähtäin tänne olympialaisiin ja puhtaasti se pää edellä on menty tämä kausi? Se nähdään jo parin ensimmäisen päivän aikana, Jauhojärvi arvioi. 
Kuka löytää parhaan "tällin"?
Pyeongchangin lumiolosuhteet ovat varsin erilaiset, mihin joukkueiden huollot ovat tähän mennessä tottuneet. Ennen kisoja olosuhteet ovat olleet varsin stabiilit, mutta tilanne voi muuttua kisojen kuluessa. 
\- Olympialaisissa tulee usein suksihuolollisia eroavaisuuksia todella paljon. Joku joukkue löytää sellaisen tällin, jolla pystyy hallitsemaan ensimmäistä viikkoa täysin, ennen kuin muut hoksaavat sen ja pääsevät mukaan, Piirainen totesi. 
Sotshin olympiakisoissa Ruotsin huoltojoukkue oli keksinyt oikean voitelun suksiin, eikä Suomi jäänyt länsinaapurista paljoakaan. Sen sijaan Norjan huoltotiimi oli täysin eksyksissä ja norjalaisilta meni ensimmäinen viikko täysin piloille huolto-ongelmien takia. Piiraisen mukaan huoltojoukkueiden valtasuhteet muuttuvat arvokisoissa vain harvoin.
\- Aluksi aina pyöritellään, että ketkä onnistuvat, mutta kisojen lopulla kun katsotaan, niin onnistujina ovat olleet usein ne tutut maat. Isot maat tulevat enemmän esiin, kun tehdään töitä laajemmalla huoltomiehistöllä. 
Miten venäläiset kestävät huomion ja paineet?
Perjantaina Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) hylkäsi 47 venäläisen urheilijan ja valmentajan valitukset siitä, että Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) hyllytti heidät Pyeongchangin olympialaisista. Venäläisten tilanne on elänyt koko talven ajan, eikä se ole voinut ollat vaikuttamatta kisoihin osallistuviin venäläisiin maastohiihtäjiin ja ampumahiihtäjiin. 
\- Nämäkin hiihtäjät, jotka ovat tänä vuonna hiihtäneet hyvin, ovat olleet epävarmoina siitä, että pääsevätkö he hiihtämään. Tämä on vaikuttanut kaikkiin joukkueenjohtoa myöten, mutta heillä on yhä vahva joukkue. Nuoret ovat korvanneet kokeneet hiihtäjät, eikä taso heikkene, vaikka mentäisiin kakkosmiehistöllä, Piirainen sanoi. 
Asiantuntijoiden mielestä venäläisnaiset ovat olleet tällä kaudella kovempia kuin vuosikausiin, joten he voivat nousta kärkikamppailuihin mukaan. Eri asia on, miten nuoret hiihtäjät ovat pystyneet toipumaan alkukauden maailmancupin rasituksista ja miten he pystyvät hallitsemaan heihin kohdistuvan huomion. 
\- Heihin kohdistuu äärimmäisen paljon mediahuomiota ja mielenkiintoa. Se saattaa näitä nuoria urheilijoita häiritä. Mutta vaikka tällaista keskittymisen sekoittajaa on, niin olympiakylässä urheilijat saavat kuitenkin olla rauhassa, Jauhojärvi totesi. 
Kreml pahoillaan venäläisurheilijoiden vuoksi -  "Jatkamme urheilijoidemme tukemista"
Urheilun kansainvälinen välimiestuomioistuin CAS hylkäsi perjantaina 47 venäläisurheilijan talviolympialaisia koskevan valituksen. Kreml esitti asian tiimoilta pahoittelunsa.
\- Pidämme tätä valitettavana ja otamme päätöksen huomioon. Jatkamme urheilijoidemme tukemista heidän oikeuksiensa puolustamiseksi, Venäjän presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kertoi toimittajille CAS:n päätöksen jälkeen.  

Kansainvälinen olympiakomitea KOK otti mielellään vastaan CAS:n päätöksen, joka "tukee dopingin vastaista taistelua ja tuo selkeyden asiasta urheilijoille". 
Venäjän varapääministerin Vitali Mutkon mielestä KOK on painostanut CAS:aa päätöksessään. 
Päätös kummastutti myös Olympiaurheilijat Venäjältä -ryhmän (OAR) urheilijoiden keskuudessa. OAR:n riveissä urheilee 168 venäläistä. 
\- On sääli, että venäläisten ryhmä ei ole suurempi, OAR:n tiedottaja kertoi AFP:lle. 
"Pitäkää tunkkinne!" – Tehyn jäsenet suuttuivat kunta-alan neuvottelutuloksista, mutta harva jätti liiton
Tehyn Facebook-sivuille on kertynyt satoja kommentteja, joissa arvostellaan työehtosopimusneuvottelujen tulosta.
Kunta-alan työehtokiistaan Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn osalta saatu sopu on suututtanut monet liiton jäsenet. Esimerkiksi neuvottelutulosta avaavaan Facebook-julkaisuun on kertynyt noin kahdentoista tunnin aikana yli 700 kommenttia. Suurin osa kommentoijista kertoo olevansa pettyneitä ratkaisuihin. Osa on jopa kertonut eronneensa tai aikovansa erota liitosta. 
– Eroilmoitus lähti tänään. Kuinkahan monta muutakin teki saman? Joukkovoimaa???? Pitäkää tunkkinne!
– Huoh. Että jatketaan vaan "korkeiden" liitonmaksujen maksamista tyhjästä. Tuntuu ettei liitot oikeasti pidä hoitajien puolta. Kylläpä muut alat saa lakkoilla hyvillä mielin, liitot saavat kohtuu hyvin tahtonsa läpi - mennään sitten hoitoalalle. Liitto taputtelee päähän todeten: "Rakkaat Hoitajat, tämä on kutsumusammatti!"
– Te annoitte jälleen huijata itseänne. Tulos on reilusti tappiollinen eikä kata edes lomarahojen menetystä. Kunta pääsi jälleen huijaamaan hoitajia
– Jotta palkat kuntoon vai miten se meni? Liitto ainakin vaihtuu, että moi moi.
Monet kommentoijat olisivat toivoneet parempaa palkankorotusta ja lomarahakompensaatiota. Osa on myös hämillään siitä, mitä tuloksellisuuteen liittyvä kertaerä käytännössä tarkoittaa.
Oma sopimus koetaan tärkeäksi
Myös Twitterissä ihmiset purkavat pettymystään sopimukseen.
Osa tuo kuitenkin esiin sen, että oma sopimus on edennyt ensimmäistä kertaa eikä palkkoja ole helppoa saada korotettua paljon yhdellä sopimuksella.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin pääluottamusmies ja valtuuston jäsen Juha Honkakoski tuo esiin sopimuksen hyviä puolia.
Eroamisia toistaiseksi vähän
Tehyn järjestötoiminnan johtaja Tanu Heikkinen kertoo, että tämän päivän aikana eroilmoituksia on tullut 60. Heikkinen arvioi, että kyse on varsin tavallisesta määrästä. Esimerkiksi kuukaudessa Tehystä eroaa keskimäärin parisataa jäsentä pelkästään eläköitymisten takia.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer kokoontuu lähipäivinä päättämään neuvottelutuloksen hyväksymisestä. 
**Lue myös:**
[Kunta-alan työehtokiistaan on syntymässä sopu – Kertaerästä kovin vääntö](https://yle.fi/uutiset/3-10066841)
Pohjois-Korea ja Etelä-Korea varastivat huomion avajaisissa – kättelivät parin metrin päässä vakavasta USA:n Pencestä
Olympialaisissa seurataan tarkkaan, miten Yhdysvallat reagoi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin siskon paikallaoloon.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ja Pohjois-Korean johtajan sisko Kim Yo-Jong aloittivat olympialaiset sovinnon eleellä eli kättelemällä kisojen virallisessa avajaisseremoniassa perjantaina. Koreoiden joukkueet myös marssivat yhteisen lipun alla.
Kim Yo-jong saapui Etelä-Koreaan perjantaiaamuna. Lentokentällä kaikkien kiinnostuksen kohteena ollut pohjoiskorealainen oli pukeutunut mustaan pitkään takkiin ja hymyili hieman kameroiden räiskyessä ympärillä.
Kim Yo-jong matkusti Incheonin lentokentälle valtion yksityiskoneella, jossa lensi myös Pohjois-Korean muuta johtoa. Kimin sisko on osa Pohjois-Korean virallista valtuuskuntaa, jota johtaa maan nimellinen valtionpäämies 90-vuotias Kim Young-nam.
Kim Yo-jong on ensimmäinen Pohjois-Korean vallassa olevan suvun jäsen, joka on vieraillut Etelä-Koreassa sitten 1950-luvun Koreoiden välisen sodan.
Illallisilla ei kontaktia
Olympialaisia edeltäviä tilaisuuksia on seurattu haukan katseella. Sekä Yhdysvaltojen edustaja varapresidentti Mike Pence että Pohjois-Korean delegaatio osallistuivat kisoja edeltäville illallisille. 
Kontaktia maiden välillä ei kuitenkaan ole ollut. Varapresidentin tiedottajan mukaan Pence oli kiertänyt keskustelemassa eri illallispöydissä, mutta "ei kohdannut pohjoiskorealaisten delegaatiota". 
[BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-43003564) kertoi, että Yonhap-uutistoimiston mukaan Pence olisi lähtenyt tilaisuudesta viiden minuutin jälkeen. Myöhemmin kerrottiin, että Pence oli lähtenyt tapaamaan Yhdysvaltojen joukkuetta.
Aiemmin perjantaina Pence oli tavannut Etelä-Koreaan loikanneita pohjoiskorealaisia.
Myös avajaisissa Pohjois-Korean Kim Yo-Jong ja Kim Young-nam istuivat lähellä Yhdysvaltojen varapresidenttiparia. Tälläkään kertaa maiden edustajat eivät tiettävästi kätelleet. 
Illallisia isännöi Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in. Presidentti Moon näkee olympialaiset mahdollisuutena kohentaa Koreoiden välisiä suhteita.
Moon on myös kutsunut Kim Yo-jongin ja Kim Young-namin palatsiinsa lounaalle lauantaina. Kim Yo-Jongin uskotaan vievän viestin veljeltään presidentti Moonille tapaamisessa. 
[CNN:n diplomaattilähteiden](https://edition.cnn.com/2018/02/08/asia/north-korea-moon-jae-in-visit-possible/index.html) mukaan presidentti Moon olisi saamassa kutsun vierailulle Pohjois-Koreaan, joka tapahtuisi "tämän vuoden aikana".
"Varokaa hymydiplomatiaa"
Yhdysvallat ei ole ainoa, joka on kritisoinut Pohjois-Koreaa. Japanin pääministeri Shinzo Abe varoitti perjantaina Etelä-Koreaa lumoutumasta Pohjois-Korean "hymydiplomatiasta" olympialaisten aikana. 
Pyeongchangissa on myös ollut muutamia mielenosoituksia esimerkiksi Pohjois-Koreaa vastaan.
Kim Yo-jongin uskotaan olevan 30-vuotias. Hänen roolinsa Pohjois-Koreassa vahvistui viime vuonna, kun Yo-jong ylennettiin jäseneksi maata johtavaan politbyroon. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö asetti Kim Yo-jongin viime vuoden tammikuussa talouspakotelistalle syytettynä "vakavista ihmisoikeusrikkomuksista".
**Lue lisää:** 
[Olympiakisojen avajaisissa erikoinen ongelma: Kuinka lähekkäin Yhdysvaltain varapresidentti ja Kim Jong-unin sisko voidaan laittaa istumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10064834)
[Katso, mutta älä karkaa – Tarkkaan valikoidut cheerleaderit ovat "hyvien perheiden tyttäriä", jotka pehmentävät Pohjois-Korean mainetta hymyilemällä](https://yle.fi/uutiset/3-10065572)
[Askeleen päässä Pohjois-Korean johtajasta – tällainen on Kim Jong-unin pikkusisko](https://yle.fi/uutiset/3-10063505)
Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595).
Hj. Nortamon koulun siirto myöhästyy taas
Rauman kaupungin mukaan urakoitsijan resurssipula viivästyttää muuttoa väistötiloihin.
Raumalla Hj. Nortamon koulun pääsy väistötiloihin sisäilmaongelmaisista tiloista viivästyy jälleen. Koulusta piti [alun perin](https://yle.fi/uutiset/3-9838881) päästä siirtymään jo tammikuussa, mutta uusimman tiedon mukaan muutto tapahtuu aikaisintaan toukokuun puolivälissä.
Syynä viivästykseen on urakoitsijan resurssipula. Rauman kaupungin mukaan tilaelementtien asennustyö kestää urakoitsijan toimitusruuhkan takia odotettua pidempään.
Nanun koulu sen sijaan pääsee siirtymään väistötiloihin näillä näkymin runsaan kuukauden kuluttua.
Sekä Hj. Nortamon että Nanun koulun tiloissa on tehty tammikuussa lisätutkimuksia. Niiden perusteella arvioidaan, korjataanko nykyiset koulurakennukset vai joudutaanko rakentamaan uudet tilat. Päätöksiä tehdään Hj. Nortamon koulun osalta viimeistään maaliskuussa ja Nanun koulun osalta kesäkuussa.
Keihäshuippu kuoli yllättäen
Australialainen keihäänheittäjä Jarrod Bannister on kuollut yllättäen Hollannissa.
Australian mestarikeihäänheittäjä ja maansa ennätysmies Jarrod Bannister on kuollut yllättäen Hollannissa, Australian yleisurheiluliitto kertoi perjantaina. Bannister, 33, on harjoitellut ja asunut Euroopassa tyttöystävänsä kanssa. Raporttien mukaan kuolemaan ei liity epäilyttäviä olosuhteita. 
\- RIP Jarrod Bannister. Lahjakas urheilija, jolla olisi ollut vielä enemmän annettavaa. Sinua tullaan kaipaamaan, Australian aitajuoksijatähti Sally Pearson kirjoitti Twitterissä. 
Bannisterin ennätykseksi jäi 89,02, jonka hän heitti vuonna 2008. Vuoden 2008 Pekingin olympialaisissa ja vuoden 2011 Daegun MM-kilpailuissa Bannister ylsi keihäsfinaaliin. Vuonna 2013 Bannisterille annettiin 20 kuukauden kilpailukielto, koska hän vältteli toistuvasti dopingtestejä
Vaasan keskustasta löytyi sodanaikainen kranaatti – talo tyhjennetty, puolustusvoimilta virka-apua
Kranaatti löytyi, kun entisellä varuskunta-alueella Kasarmitorin laidalla oltiin tyhjentämässä Vaasan kaupungin varastoa.
Sodanaikainen M32 käsikranaatti löytyi perjantaina, kun Vaasan kaupungin varastoa oltiin siivoamassa ja tyhjentämässä Kasarmintorin laidalla sijaitsevassa kiinteistössä. 
Varasto on entisellä varuskunta-alueella ja se sijaitsee osoitteessa Kasarmintori 13. Koko talo on tyhjennetty. Kiinteistössä on muun muassa taidelainaamo ja nukketeatteri.
Viestintäpäällikkö Mikael Appel Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että poliisi kävi tarkistamassa tilanteen aamupäivällä. Käsikranaatti on eristetty ja paikalle on hälytetty puolustusvoimien asiantuntijat. He tulevat Vaasaan Porin prikaatista vielä perjantain aikana. 
– Päältä päin on mahdotonta arvioida, onko käsikranaatti räjähtämätön., toteaa Appel.
Kiemunki syyttää Sunny Car Centerin julkisselvittäjää kannetehtailusta ja rahanahneudesta: "Tämä on vähän maan tapa"
Sunny Car Centerin julkisselvittäjä on jättänyt autokauppayhtiön jälkisotkuista käräjäoikeuteen jo viisi haastehakemusta. Yhtiön entinen hallituksen jäsen Iisakki Kiemunki Hämeenlinnasta pitää toimintaa rahan keräämisenä asianajajan taskuun.
Sunny Car Centerin julkisselvittäjä, asianajaja Jorma Tuomaala on jättänyt käräjäoikeuteen kaikkiaan viisi haastehakemusta. Kolmessa haastehakemuksessa viidestä Iisakki Kiemunki on vastaajana joko yksinään tai muiden ohella. Iisakki Kiemunki oli Sunny Car Centerin hallituksessa ja samalla myös vuoroin Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
Iisakki Kiemunki on vähintäänkin närkästynyt Jorma Tuomaalan toiminnasta. 
– Tuomaala pidentää prosessia tahallaan. Miksi hän ei esimerkiksi tehnyt tätä viimeistä kannettaan samalla, kun teki haastehakemuksen Ritaluomaa vastaan samoista rahoista? Kyse on vain siitä, että Tuomaala saa jokaisesta kanteestaan rahaa, puuskahtaa Kiemunki.
– Muutenkin Tuomaala lähti soitellen sotaan perehtymättä kunnolla Sunny Car Centeriä koskevaan materiaaliin. Hän teetti vain erityistarkastuksen ja alkoi lähetellä kanteitaan. Nyt kun vastaajat ovat kaataneet aiempien kanteiden väitteitä, hän on tehnyt uusia kanteita, väittää Kiemunki.  

Kysyttäessä Kiemunki toki myöntää, että hänen näkemyksensä kanteiden väitteiden kaatumiseen on puolustuksen näkemys. Oikeudessa kanteista ei ole kaadettu vielä yhtään.
Suurempi yhteiskunnallinen ongelma
Hämeenlinnan merkittävänä kunnallispoliitikkona aiemmin toiminut Iisakki Kiemunki on laajemminkin huolestunut julkisselvittäjien tavasta toimia. 
Veronmaksajien piikki on auki, eikä julkisselvittäjä menetä mitään, vaikka hän häviää kanteensa oikeudessa.
– Tämä on vähän maan tapa. Julkisselvittäjät pitkittävät juttuja mahdollisimman pitkään. Veronmaksajien piikki on auki, eikä julkisselvittäjä menetä mitään, vaikka hän häviää kanteensa oikeudessa. Palkka juoksee siitä huolimatta, ihmettelee Kiemunki.
Sunny Car Centerin julkisselvittäjä Jorma Tuomaala ei lähde kinaamaan Kiemungin kanssa julkisuudessa. 
– Käräjät käydään Hämeenlinnassa, ei lehtien palstoilla, suostuu Tuomaala kommentoimaan. 
Konkurssiasiamiehen toimisto lyttää Kiemungin väitteet 
Sunny Car Centerin konkurssipesää seuraava konkurssiylitarkastaja Petri Hirsimaa konkurssiasiamiehen [toimistosta](http://www.konkurssiasiamies.fi/fi/) tyrmää Kiemungin väitteet täysin. 
– Ehdottomasti tämmöinen väite ei pidä paikkaansa, vastaa Hirsimaa Kiemungin näkemykseen siitä, että valtion piikki olisi auki julkisselvittäjille. 
Ehdottomasti tämmöinen väite ei pidä paikkaansa.
Suomessa nimitetään vuosittain viitisenkymmentä julkisselvittäjää. Valtio on varannut heitä varten yhteensä 700 000 euroa. Osa rahoista saadaan takaisin, kun konkurssipesiin saadaan rahaa.
– Konkurssiasiamiehen toimisto seuraa tarkkaan julkisselvityspesiä, koska konkurssiasiamiehen toimisto on saattanut julkisselvityksen vireille ja maksaa sen kustannukset. Kanteista sovitaan yleensä yhdessä julkisselvittäjän kanssa, kertoo Hirsimaa.
"Tiedän hyvin missä mennään"
Konkurssiylitarkastaja Petri Hirsimaa seuraa siis virkatyönään Sunny Car Centerin pesän selvitystä. 
– Sunny Car Centerin julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on lähettänyt kaikki nämä kanteet minulle etukäteen tiedokseni ja olen ne lukenut ja siinä mielessä hyväksynyt. Olen saanut Tuomaalalta alusta alkaen hyvin tietoa kaikista pesän vaiheista, eli tiedän hyvin missä mennään, vahvistaa Hirsimaa.
– Ehkä näissä piikki auki -väitteissä on vain vastaajan tapa puolustautua kanteita ja vaatimuksia vastaan, hymähtää Hirsimaa. 
Ensimmäinen Tuomaalan viidestä haastehakemuksesta pääsee Hämeenlinnan käräjäoikeuteen maaliskuussa. Kyse on suurimmasta jutusta, jossa pesä vaatii takaisin yli kuutta miljoonaa euroa. Vastaajina ovat Sunny Car Centerin suuromistaja ja toimitusjohtaja Markku Ritaluoma ja Iisakki Kiemunki. 
Ehdotus: Rauman päihdeongelmaisille uusi yöpymispaikka Sillanpieleen
Vakavasti päihdeongelmasille ehdotetaan yöpymispaikkaa ehdotetaan Sillanpielen toimintakeskuksen yhteyteen.
Rauman päihdeongelmaisille suunniteltu uusi yöpymispaikka pitäisi perustaa Sillanpielen toimintakeskuksen yhteyteen, ehdottaa sosiaalipalvelujen johtaja Leena Kivimäki. Uuteen majoitustilaan voisi tulla illalla myös päihtyneenä.
Yöpymispaikan kohderyhmä tarvitsee sosiaalihuollon tukea ja lääkäripalveluja. Tällä hetkellä heille ei ole Raumalla tarjolla ympärivuorokautista valvontaa ja hoitoa antavaa yksikköä. Palvelua tarvitsisi ennen joulua tehdyn arvion mukaan parhaillaankin ainakin 4–5 asunnotonta.
Uusi, tilapäinen asumisyksikkö tarvitaan, koska sekä Katulähetyksen että mielenterveysseuran ylläpitämät yksiköt on [jouduttu sulkemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9758691)järjestyshäiriöiden takia.
"Lisää yhteiskuntarauhaa"
Uuden yöpymisyksikön rakentaminen maksaa 110 000 euroa, minkä lisäksi kaupungille tulee kustannuksia muun muassa valvontakameroista ja vartioinnista. Yksikköön tarvitaan kaksi lähihoitajaa ja yksi sairaanhoitaja, joiden kustannus vuodessa on 125 000 euroa.
Yöpymismahdollisuus olisi tarkoitettu vailla asuntoa oleville, joista iso osa kärsii alkoholismista tai huumeongelmista tai on paperittomia ulkomaalaisia. Siksi he eivät saa asuntoa normaaleilta vuokra-asuntomarkkinioilta.
– Joillekin parakkiasuminen on jo liian vaativaa, ja paikat rikotaan. Yösijan mahdollistaminen asunnottomille helpottaa poliisin työtä ja lisää yhteiskuntarauhaa, sosiaaipalvelujen johtaja Leena Kivimäki sanoo.
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee ehdotusta ensi viikon tiistaina.
Janne Ahonen palaa 20 vuoden tauon jälkeen Suomen lipunkantajaksi: ”Silloin ajatteli, että kunhan pääsisi äkkiä pois”
Janne Ahonen on ensimmäinen suomalaisurheilija, joka kantaa Suomea kaksissa olympialaisissa.
Suomalainen mäkihyppykonkari Janne Ahonen tekee suomalaista urheiluhistoriaa perjantaina Pyoengchangin olympialaisissa.
 40-vuotiaasta Ahosesta tulee ensimmäinen suomalainen, joka kantaa lippua kaksissa olympialaisissa. Ensimmäisen kerran Ahonen kantoi lippua vuonna 1998 Naganossa
– Totta kai tämä on kunniatehtävä. Sen mukaisesti otin tehtävän vastaan. Tiukka mutru huuleen ja käydään kantamassa lippua, Ahonen kuvaili.
Ahonen toteaa, että tilanne on nyt Etelä-Koreassa täysin eri kuin 20 vuotta sitten Japanissa.
– Silloin nuori poika ei osannut arvostaa lipun varressa. Tänään on kaiken kaikkiaan hienompi hetki kuin 20 vuotta sitten, Ahonen totesi.
– Silloin ajatteli, että kunhan äkkiä pääsisi pois.
Ahonen tekee Pyoengchangissa toisenlaista olympiahistoriaa. Hän on ensimmäinen suomalainen, joka kisaa seitsemissä olympialaisissa. Ahonen ei osaa arvioida olympiakokemuksia paremmuusjärjestykseen, mutta yksi karvas muisto on erityisesti jäänyt mieleen. Suomi taipui olympiahopealle joukkuemäessä Salt Lake Cityssä 2002.
– Kahdeksan hyppyä ja neljä pistettä. 0,1 pisteen tappio. Kyllä se oli aika täpärä tilanne, Ahonen totesi.
Kaiken kaikkiaan Pyeongchangin olympialaisten avajaisissa marssii 58 suomalaisurheilijaa. Yhteensä suomalaisia on kisoissa yli 100.
Ennen avajaisia on ollut paljon puhetta kylmyydestä Pyoengchangissa. Ahonen uskoi selviävänsä pakkasrupeamasta.
– Koetin valmistautua hyvin. Muutama kuori päälle, niin eiköhän selvitä, Ahonen huikkasi.
 [Katso suorana: Avajaiset käynnistävät Pyeongchangin olympialaiset virallisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10067703) 
Jääkiekon liigaottelu jyrää perinteen Mikkelissä – Vanhat tanssivat viikkoa ennen abien penkkareita
Mikkelissä vanhojen tanssit järjestetään samassa jäähallissa, missä SM-liigajoukkue Jukurit pelaa pelinsä.  Vanhojenpäivä on myös pelipäivä. Niinpä vanhat tanssivat jo etukäteen.
Mikkelin lukiolaiset juhlivat lukion vanhimmiksi pääsyään tänä vuonna jo viikkoa ennen kuin abit on potkittu pois koulusta. Perinteisesti vanhojenpäivä järjestetään penkkareiden jälkeisenä päivänä eli helmikuun seitsemännen viikon perjantaina. Näin on nytkin suurimmassa osassa Suomea, mutta Mikkelissä tanssipäivää siirrettiin jääkiekko-ottelun takia. 
Perinteiselle vanhojenpäivälle sattui Jukureiden ja Kalpan välinen liigamatsi, ja koska vanhat eivät Mikkelissä mahdu tanssimaan muualla kuin jäähallissa, piti keksiä jotakin. Liiga ei suostunut siirtämään peliä. Lukiolaiset järkyttyivät uutisesta. 
– Tietysti aluksi se oli shokki, että mitä ihmettä. Vanhojen tanssit on kuitenkin meille kokemus vain sen ainoan kerran, Mikkelin Lukion oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Wiktoria Ripatti sanoo. 
Mikkelin Jukureiden mukaan pelin siirto ei toiselle päivälle ei olisi ollut mitenkään mahdollista. Runkosarjapelit täytyy saada mahdutettua syyskuun maaliskuun välille, Jukureiden toimitusjohtaja Tuomas Muotka sanoo. 
– Tänä vuonna omat haasteensa toi vielä olympiatauko. Peli ei mahtunut muille päiville. 
Lukiossa vanhojenpäivän siirto kuohutti siinä määrin, että lukiolaiset keräsivät adressia, jotta saisivat samanlaisen ikimuistoisen kokemuksen kuin muutkin. Muotka harmittelee, että lukiolaisten keskuudessa Jukurit herättää kiukkua.
Jukurit tarjosi lukiolaisille mahdollisuutta järjestää tanssit päiväsaikaan ennen peliä siirtämällä pelinsä alkamaan kello 19 kello 18.30 sijaan. Esimerkiksi Helsingissä vanhojen tanssit tanssitaan usein päivällä ja IFK:n peli pelataan illalla. Tosin tänä vuonna HIFK:lla ei ole peliä 16.2. kun vanhat tanssivat.
Mikkeliin on kuitenkin vakiintunut tavaksi tanssia myös illalla, jolloin tanssit keräävät suuren yleisön. Niinpä lukiolaiset päätyivät mieluummin tanssimaan viikkoa perinteistä aikaisemmin. 
– Onhan tämä vähän erikoisempaa, ettei olla massan mukana vaan tanssitaan aikaisemmin kuin muut koulut. Parempi kuitenkin, että meillä on kokonaan oma päivä, eikä lyhennetyt tanssit, Ripatti sanoo. 
– Olisihan se ollut kohtuullista, että peli olisi siirretty, kun meillä oli varaus jäähalliin aikaisemmin. Mutta varmaan siihen oli hyvä syy, miksei peliä voitu siirtää.
Vanhat tanssivat ensi vuonnakin, mutta missä?
Ongelma on vastassa myös tulevina vuosina. Vielä ei ole käyty keskusteluja siitä, miten ongelma ratkaistaan esimerkiksi ensi vuonna. Keskustelut on kuitenkin käynnistettävä viimeistään syksyllä, kaupungin sivistysjohtaja Virpi Siekkinen sanoo. 
– Ratkaisuna voi olla se, että tanssit siirretään rakenteilla olevaan monitoimihalliin, jos siellä lattiamateriaalit ovat sellaiset, että siellä voi tanssia. Se ei tosin ole yhtä yleisöystävällinen kuin jäähalli. 
Perjantait, jolloin vanhojen tanssitkin tanssitaan, ovat liigalle kriittisiä päiviä jatkossakin, Jukureiden toimitusjohtaja Muotka sanoo.
– Liigabisnes tuottaa Suomen tasolla noin 750 miljoonan euron tulovirrat kansalle, jota voisi verrata Lapin matkailuun. Pelit yritetään optimoida perjantaille ja lauantaille, koska liiketoiminta on silloin ihan eri tasolla kuin arkisin, Muotka sanoo. 
Kun Mikkeli on tullut liigaan, niin hallin täytyy olla käytössä jääkiekkoa varten.
 SM-liiga tekee otteluohjelmansa hyvissä ajoin. Muotkan mukaan siinä huomioidaan ne tapahtumat, jotka on mahdollista huomioida. Sitä hän ei osaa sanoa, kuuluvatko vanhojen tanssit huomioitaviin tapahtumiin. Siitä päättää liiga. 
SM-Liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä toteaa, että kaupungissa, jossa järjestetään liigapelejä, on sitouduttava siihen, että liigan kriteeristö täyttyy. 
– Tätä ei pidä nyt tuijottaa vain Mikkelin näkökulmasta vaan täytyy huomioida koko SM-liiga. Kun Mikkeli on tullut liigaan, niin hallin täytyy olla käytössä jääkiekkoa varten, Järvelä sanoo. 
 Jäähallin käytöstä Mikkelissä päättää kaupunki. Kaupunki omistaa jäähalli-yhtiöstä suurimman osan, ja Jukurit muutaman prosentin. 
Kolme henkilöä sai sakkoja kuolemaan johtaneesta betonielementtionnettomuudesta Nelostien työmaalla Rovaniemellä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kolme henkilöä työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Nelostien remonttityömaalla tapahtui tapaturma kesäkuussa 2015. Suurikokoisia betonielementtejä pääsi kaatumaan telineessään, ja 31-vuotias mies kuoli jäätyään niiden alle. Toinen henkilö loukkaantui onnettomuudessa.
Lapin käräjäoikeus katsoi, että kolme syytettyä henkilöä laiminlöi työturvallisuusvelvoitteitaan monin tavoin. Syytteessä oli kaksi tietyömaan työnjohtajaa sekä elementtejä ja niiden varastointiin tarkoitetun telineen toimittaneen yhtiön tuotantopäällikkö.
Tuomitut saivat rangaistukseksi 55-80 päiväsakkoa. Rahallisesti rangaistukset vaihtelevat reilusta tuhannesta eurosta yli 7 000 euroon. Lisäksi kolmikko joutuu korvaamaan yhteisvastuullisesti oikeudenkäyntikuluja yli 12 000 eurolla.
Lisäksi pääurakoitsijana toiminut yhtiö tuomittiin maksamaan korvauksia onnettomuudessa kuolleen työntekijän omaisille. Korvaukset kattavat hautauksesta aiheutuneita kuluja.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
_Juttua on täydennetty klo 13:09 tuomion yksityiskohtien osalta._
Lue myös:
[Yksi ihminen kuoli työtapaturmassa Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-8103646)
[Työmaaonnettomuudessa menehtyi 31-vuotias mies](https://yle.fi/uutiset/3-8104259)
[Nelostien työtapaturma yhä poliisin esitutkinnassa – kaatunut elementti surmasi miehen](https://yle.fi/uutiset/3-8615736)
Juuri sinä saatat pelastaa ihmishengen – Muista elvytystilanteessa nämä asiat!
Mitä jos joudun elvyttämään? Osaanko toimia oikein? Lue lääkäri Miska Laakson ohjeet aikuisen elvyttämiseen.
1. Ravistele ja puhu kovaan ääneen
Mene tajuntansa menettäneen ihmisen luo. Tarkista ravistelemalla, onko hän herätettävissä tai vastaako hän puhutteluun.
2. Soita 112
Jos henkilö on eloton eikä herää, soita hätänumeroon 112. Aseta puhelin kaiutintoiminnolle, jotta kuulet auttaessasi hätäkeskuksen ohjeet. Jatka auttamista.
3. Avaa hengitystiet
Yleensä hätäkeskus neuvoo ensimmäiseksi kääntämään autettavan selälleen ja selvittämään, hengittääkö hän. Avaa hengitystiet kääntämällä päätä leuankärjestä ylöspäin. Tunnustele poskellasi tai kämmenselälläsi ilmavirtaa ja katso rintakehän liikettä. Tarkista samalla, ettei suussa ole mitään ylimääräistä.
4. Aloita paineluelvytys
Jos autettava henkilö on eloton eli hän ei hengitä, aloita paineluelvytys. Jos et muista painelurytmiä, ei hätää. Hätäkeskus kyllä neuvoo.
Aseta toisen käden kämmentyvi keskelle autettavan rintalastaa ja laita toinen käsi alemman päälle. Painele rintalastaa kohtisuoraa alaspäin.
Elvytyksessä on tärkeämpää painella tehokkaasti kuin puhaltaa tehottomasti.
Elvytyksessä on tärkeämpää painella tehokkaasti kuin puhaltaa tehottomasti. Siksi hätäkeskus ei välttämättä neuvo elvyttäjää puhaltamaan, ellei elvyttäjä ole siihen kykenevä. Painelu ei myöskään saa häiriintyä puhaltamisen takia. Myös pelkkä paineluliike pumppaa keuhkoja siten, että ilmaa liikkuu keuhkoihin tarpeeksi.
Mikäli painelun ja puhaltamisen yhdistäminen onnistuu, tai elvyttäjiä on esimerkiksi kaksi, voi elvytyksen aikana käyttää rytmiä 30:2 eli aina 30 painalluksen jälkeen puhalletaan 2 kertaa. Avaa hengitystie, sulje autettavan sieraimet, peitä suullasi autettavan suu ja puhalla rauhallisesti kaksi kertaa. Katso, että rintakehä liikkuu puhalluksen voimasta. Jatka kunnes paikalle tulee ambulanssi tai potilas virkoaa.
**Muista, että painelusyvyys on melko suuri, noin 5–6 senttiä.**
5. Pyydä jotakin hakemaan paikalle defibrillaattori!
Kun elvytys on alkanut, olisi hyvä saada paikalle defibrillaattori eli sydäniskuri. Defibrillaattoreita löytyy nykyään lähes kaikista kauppakeskuksista ja julkisista paikoista. Hätäkeskus ohjeistaa defibrillaattorin käytössä ja defibrillaattorissakin on ääniohjaus.
Muista pitää puhelin auki koko ajan. Älä sulje sitä ennen kuin hätäkeskuksesta annetaan lupa.
Meillä jokaisella on velvollisuus auttaa ja antaa ensiapua sitä tarvitsevalle. Ensiavun antamista ei tarvitse pelätä, sillä hätäkeskus ohjeistaa ihan varmasti. Tärkeintä on, että uskallat tarttua toimeen.
_**Miska Laakso on tamperelainen lääkäri, joka on tuttu kasvo Kandit-sarjasta. Ensimmäisen kosketuksen lääkärin työhön Miska sai Alajärven terveyskeskuksessa neljä vuotta sitten ja virallisen lääketieteen lisensiaatin tittelin pari vuotta sitten. Musisointia ja urheilua harrastava nuori lääkäri tekee väitöskirjaa diabeettisista jalkainfektioista.**_
[Kysy mieltäsi askarruttavasta terveysasiasta – asiantuntijat vastaavat Akuutin verkossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197958)
Trump allekirjoitti budjetin – julkisen hallinnon sulku kesti vain viisi tuntia
Yhdysvalloissa päästiin sopuun budjetista tiukan aamuyön väännön jälkeen.
Yhdysvaltojen hallintoa piinannut budjettijännitysnäytelmä päättyi, kun presidentti Donald Trump allekirjoitti budjetin. Trump kertoi asiasta Twitterissä perjantaina. 
– Allekirjoitin juuri budjetin. Armeijastamme tulee vahvempi kuin koskaan, annoimme sille kaikkemme, aloitti Trump ja päätti tviittinsä jo aiemminkin käyttämäänsä ilmaisuun "Töitä! Töitä! Töitä!".
Maan julkinen hallinto oli ollut suljettuna runsaat viisi tuntia, kun kongressissa päästiin vihdoin yhteisymmärrykseen liittovaltion budjetista. Kongressin edustajainhuone hyväksyi ehdotuksen aamuyöllä paikallista aikaa.
Senaatti oli aiemmin hyväksynyt budjettiehdotuksen äänin 71–28. Siinä hallinnon kulurajoituksia korotettiin seuraavalle kahdelle vuodelle.
Liittovaltion hallinto sulkeutui teknisesti perjantain vastaisena yönä. Käytännössä se ei ehtinyt vaikuttaa valtion virastojen päivään.
Tammikuussa hallinto oli suljettuna muutamia päiviä.
**Lisää aiheesta:**
[Julkinen hallinto sulkeutui taas Yhdysvalloissa – budjettiehdotus yhä vailla sinettiä](https://yle.fi/uutiset/3-10067034)
**Aiheesta muualla:**
[Congress votes to end government shutdown](https://www.politico.eu/article/us-congress-votes-to-end-government-shutdown/)
Lähes puolet Satakunnan kunnista tarjoaa nuorille maksutonta ehkäisyä – loputkin harkitsevat
Rauman kaupungin lisäksi kuusi kuntaa Pohjois-Satakunnassa tarjoaa maksutonta ehkäisyä nuorille. Eurajoella maksuton ehkäisy toteutuu tänä vuonna.
Maksuton ehkäisy nuorille on yleistynyt hitaasti Satakunnassa. Rauman kaupunki tarjosi pitkään ainoana kuntana maakunnassa maksutonta ehkäisyä alle 20-vuotiaille. Nyt [ilmapiiri on kääntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-10065004) ja maksutonta ehkäisyä tarjoaa tai suunnittelee jo moni muukin kunta.
200 tyttöä joka vuosi
Raumalla maksutonta ehkäisyä alettiin tarjota alle 20-vuotiaille yli seitsemän vuotta sitten. Tuolloin nuoret kertoivat, että ehkäisyn puute johtui usein rahapulasta. Maksuttoman ehkäisyn myötä [teiniraskaudet ja abortit lähtivät hurjaan laskuun. ](https://yle.fi/uutiset/3-7811041)
– Käynneillä saatiin myös seksitaudit seulottua ja hoidettua. Täytyy kuitenkin muistaa, että pelkästään ilmaiset pillerit eivät riitä, vaan samalla tarvitaan neuvontaa ja ohjeistusta, toteaa Nortamon perhekeskuksen päällikkö Anna Kuromaa.
Nykyisin noin 200 tyttöä vuosittain aloittaa Raumalla maksuttoman ehkäisyn. 
Hyvää palautetta Pohjois-Satakunnassa
Rauman hyvien kokemusten ja [Väestöliiton aktiivisen kampanjoinnin ](https://yle.fi/uutiset/3-9600269)myötä maksuton ehkäisy alkaa pikku hiljaa yleistyä Satakunnassakin. 
 Pohjois-Satakunnassa Jämijärvi, Honkajoki, Kankaanpää, Karvia, Pomarkku ja Siikainen aloittivat viime syksynä maksuttoman ehkäisyn alle 20-vuotiaille. Palaute nuorilta on ollut hyvää. 
Eurajoella maksuton ehkäisy on toteutumassa tänä vuonna 13-20 -vuotiaille. 
Nakkilassa, Kokemäellä ja Harjavallassa on tavoitteena sisällyttää alle 25-vuotiaiden maksuton ehkäisy ensi vuoden budjettiin. 
 Eurassa, Säkylässä ja Huittisissa asiasta on keskusteltu, mutta toistaiseksi se ei ole edennyt sitä pidemmälle.
– Maksutonta ehkäisyä 15-20-vuotiaille harkittiin kuluvan vuoden talousarvioon, mutta määrärahaa ei osoitettu. Perusteina olivat aborttien hyvin alhainen määrä, tehokas perhesuunnitteluneuvolan työ sekä terveydenhoitajan jalkautuminen pitämään yläkoululle ehkäisyvastaanottoa, kertoo ylihoitaja Heli Salo-Kivinen Säkylän terveystoimesta. 
Pori miettii vielä
Poriin maksutonta ehkäisyä nuorille on yritetty saada jo jonkin aikaa. Asiaa ovat ajaneet muun muassa poliittiset nuorisojärjestöt. Päätöksentekoon asia ei ole vielä edennyt. 
Tällä hetkellä kaupunki tarjoaa perusturvan alueella eli Porissa Ulvilassa ja Merikarvialla puolen vuoden ilmaisen ehkäisypaketin ehkäisyn aloittaville alle 23-vuotiaille. 
Lisäksi Pori on jo muutaman vuoden ajan tarjonnut kaikille maksuttoman hormoni- tai kuparikierukan abortin tai raskauden jälkeen.
Maksuttomasta ehkäisystä säästöä
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tilastojen mukaan Suomessa tehtiin toissavuonna noin 9 500 raskaudenkeskeytystä. 
Raumalla maksuttoman ehkäisyn kustannuksiksi on arvioitu noin 20 000 euroa vuodessa. Kaupungissa on laskettu, että tulee halvemmaksi kustantaa maksuton ehkäisy kuin abortti. Yksi raskaudenkeskeytys maksaa 1 500- 2 000 euroa. 
–Raskaudenkeskeytyksistä aiheutuvia henkisiä ongelmia on lähes mahdoton arvioida, sanoo perhekeskuksen päällikkö Anna Kuromaa. 
_Tarkennus 21.2.2018 klo 14.04: Eurajoella maksuton ehkäisy on toteutumassa alle 25-vuotiaille toukokuussa. Aiemmin Eurajoella pohdittiin maksutonta ehkäisyä alle 20-vuotiaille._ 
Oripään kunnanhallitus pohtii: työttömien aktivoimista varten palkattaisiin oma työntekijä
Nykyisellään työttömien aktivoimistoimintaa on vain yhtenä päivänä viikossa.
Oripäässä halutaan kehittää toimintaa työttömille. Nykyisellään työttömien aktivoimistoimintaa on vain yhtenä päivänä viikossa. 
Kunnalle jätetyssä esityksessä toivotaan, että työttömien aktivoimista varten palkattaisiin oma työntekijä. 
Asiaa pohtimaan ollaan asettamassa työryhmä. Oripään kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaa Vaasassa ja Seinäjoella – ”Kunnat eivät ole nähneet lapsiperheitä investointeina, vaan menoina"
Selvästi yleisin syy ilmoituksille Vaasassa on vanhempien päihteidenkäyttö.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaa sekä Vaasassa että Seinäjoella vuosittain. 
Seinäjoella lastensuojeluilmoituksia tehtiin viime vuonna yli 1500 ja määrä on kasvanut yli sadalla joka vuosi. Vaasassa ilmoituksia tehtiin viime vuonna 1 330, kun vielä vuonna 2015 ilmoituksia tehtiin vain tasan tuhat. 
Tulosaluejohtaja Erkki Penttinen Vaasasta ei osaa sanoa yksittäistä selvää syytä sille, miksi tilanne on muuttunut viime vuosina niin merkittävästi. 
– Siellä on varmasti monta tekijää takana. Yksi on se, että työllisyystilanne on muuttunut huonommaksi. Sitten ovat nämä päihde- ja mielenterveysongelmat sekä huumeet, Penttinen pyörittelee. 
– Perheillä ei myöskään usein enää ole ylisukupolvista tukea. Isovanhempia ei välttämättä ole siinä lähellä.

Selvästi yleisin syy ilmoituksille Vaasassa on vanhempien päihteidenkäyttö. 
Muita yleisiä syitä ovat lapsen päihteiden käyttö, perheväkivalta sekä vanhempien mielenterveysongelmat.
Vaasan tilannetta tarkkaillaan
Ilmoitusten määrän kasvusta johtuen 
Vaasassa ei ehditä reagoida ilmoituksiin lain vaatiman määräajan sisällä. Aluehallintovirasto on siksi ryhtynyt tarkkailemaan Vaasan lastensuojelun tilannetta. 
– Täytyy katsoa, onko meidän anottava lisäresursseja, Penttinen toteaa. 
Penttinen huomauttaa, että lastensuojelutapausten määrä ei kuitenkaan välttämättä vähene lisäämällä resursseja vain juuri lastensuojeluun. Panostusta tarvitaan ennaltaehkäisevään työhön, jota voidaan tehdä neuvoloissa, päiväkodeissa ja kouluissa. 
Hiljattain ilmestynyt Kuntaliiton lastensuojelukysely kertoo, että lastensuojelun tilanne on vaikeutunut valtakunnallisesti. Huolta herättää esimerkiksi henkilöstön riittävyys.

Penttinen muistelee nähneensä jo 1990-luvulla dokumentin, jossa Etelä-Suomen lastensuojelun tilannetta kuvattiin katastrofaaliseksi. 
– Kunnat eivät ole nähneet lapsiperheitä investointeina, vaan enemmänkin menoina. Lapsiperhetyössä investoinnit tarkoittavat yleensä lisähenkilöstöä ja henkilöstön lisääminen on monelle kunnalle vaikea asia.
Eroparit soittavat turhaan 
Seinäjoelta huomautetaan, että vuosittain sadat lastensuojeluilmoitukset ovat turhia.

Yleisimmät turhat ilmoitukset koskevat huoltoriitoja. Esimerkiksi eroparit soittavat lastensuojeluun, jos tapaamiset eivät toteudu. 
Seinäjoen kaupungin lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemi muistuttaa, että lastensuojeluun tulee ilmoittaa vain vakavissa, lapsen kasvua uhkaavissa tilanteissa.

Muissa asioissa tulee olla yhteydessä esimerkiksi kaupungin perheneuvontaan tai kirkon perheasiain neuvottelukeskukseen. 
 Vaasan lastensuojelun tilanteesta kertoi ensimmäisenä [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2526306).
Leijonilla vaikeuksia pysyä nahoissaan ensimmäisissä harjoituksissa: "Yritettiin mennä vähän kovempaa mihin taidot riittää"
Leijonat kohtaa vielä Tshekin harjoitusottelussa ennen olympiaturnauksen alkua.
Olympialaisiin valmistautuvat Leijonat harjoitteli ensimmäistä kertaa olympiajäillä Koreassa perjantaina. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan ensimmäinen harjoitus sujui hyvin.
\- Yllättävän hyvin siihen nähden, että eilen aamulla laskeuduimme ja yritimme pysyä hereillä iltaan asti. Jää näytti hyvältä. Kaukalo on vähän normaalia leveämpi, Marjamäki kertoi.
Valmistautuminen tiiviseen turnaukseen on tärkeässä roolissa. Esimerkiksi KHL-pelaajilla on ollut pitkä tauko peleistä, mutta Marjamäen mukaan asiat ovat hyvällä mallilla.
\- Valmistautumisen kannalta äärimmäisen tärkeitä ovat olleet yhteiset turnaukset, varsinkin Helsingin EHT-turnaus. Viime viikon keskiviikosta lähtien olimme Salmisaaressa, mukana oli kymmenen kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia eli juuri näitä KHL-pelaajia. Pelaajista on näkynyt innokkuus sekä Salmisaaressa että täällä.
Sunnuntaina Suomi pelaa vielä harjoitusottelun Tshekkiä vastaan Anyangissa.
\- Lähdemme huomenna iltapäivällä pois täältä ja pelaamme sen pelin. Pari päivää olemme siellä ja sitten takaisin ja kohti turnausta. Tshekki-peli Prahassa oli yksi kovimmista peleistä, mitä meillä on ollut EHT-turnauksissa. Se on hyvä mittari, päästään katsomaan missä mennään.
Olympiakisat on erilainen kokemus muihin turnauksiin verrattuna. NHL-pelaajien poissaolon vuoksi monellakaan pelaajalla ei ole kokemusta olympialaisista.
\- Se on kaikilla isoilla mailla sama juttu. Meillä neljällä pelaajalla on kokemusta näistä. Kukkonen, Lepistö, Hietanen ja Kontiola pystyvät auttamaan muita. Motivaatiotaso on ollut pelaajilla kova kesäkuusta lähtien, kun on ollut mahdollisuus päästä olympialaisiin. Tässä ollaan urheilun alkulähteillä, muut lajit ovat mukana, on urheilujuhlaa ja yhteenkuuluvuuden tunnetta.
"Ei tiennyt mitä olisi ottanut ruokalassa"
Leijonien hyökkääjät Veli-Matti Savinainen ja Oskar Osala olivat innoissaan olympiatunnelmasta.
\- Kaikilla oli into piukassa. Yritettiin mennä vähän kovempaa mihin taidot riittää. Kaikilla oli kivaa ja saatiin hyvä jää alle, Savinainen totesi ensimmäisen jääharjoituksen jälkeen.
Leijonien pukukopista on ollut [paljon puhetta,](https://yle.fi/urheilu/3-10060488) mutta Savinainen kehuu Suomen huoltoryhmää.
\- Suomen maajoukkueella on varmaan maailman parhaat huoltajat. Oli minkälaiset olosuhteet tahansa, he tekevät pientä pintaremonttia ja sen jälkeen on kuin menisi uudistettuun koppiin.
Savinaisellekin kyseessä ovat ensimmäiset olympiakisat.
\- Kaikki on isompaa kuin MM-kisoissa. Kaikki urheilijat ovat samassa paikassa, siinä on erilainen fiilis. Kun meni ruokalaan, tuli vähän pikkupoikamainen olo. Oli vähän kaikkea tarjolla, ei tiennyt mitä olisi ottanut.
Savinainen kuuluu niihin KHL-pelaajiin, joilla on ollut pitkä tauko peleistä. Hän ehti tehdä etelänmatkankin.
\- Oli ehkä ihan hyvä, että sai viiden päivän täydellisen breikin. Treenasimme sitten jo puolitoista viikkoa Salmisaaressa.
Oskar Osala oli erityisen tyytyväinen kisakaukaloon.
\- Kaukalo on mahtava. Jää ei ollut nyt mahtava, mutta se johtui varmaan siitä, että Kanada harjoitteli meitä ennen, Osala sanoi.
Osalalla ei ole maajoukkuepelejä alla tällä kaudella lainkaan. Hyökkääjän mukaan tilanne ei kuitenkaan ole kovin erilainen kuin ennenkään. Hän oli viimeksi maajoukkueen mukana viime keväänä ja naamat ovat tuttuja. Myös Osalalle olympialaiset ovat hieno kokemus.
\- Ei tätä voi verrata mihinkään. On maagista olla täällä muiden huippu-urheilijoiden kanssa. Katsoa miten he valmistautuvat kisoihin, tavata heitä ja jutella.
Oppilaitoksessa opetettiin kanoja tunnistamaan konsonantit ja vokaalit – kouluttaja: Kun osaa kouluttaa kanan, voi kouluttaa minkä tahansa eläimen
Eläimille opetetaan taitoja sen sijaan, että niiden viettejä ja vaistoja kontrolloitaisiin. Eläinten kouluttamisesta povataan tulevaisuuden alaa Suomessa.
Pohjois-Savon opiston kanalasta kuuluu iloinen kaakatus. Opettaja Harri Katainen avaa portin ja alkaa esitellä ylpeänä kasvattejaan. Keskellä kanalaumaa tepastelee komea punahelttainen Lerppa-kukko. Sen kiekaisu saa kanat hetkeksi hiljaiseksi. 
– Kyllä siellä yksi kukko aina mahtuu olemaan mukana. Niillä on siellä semmoinen saippuaooppera. Kukko virikkeellistää lisää kanojen elämää, Katainen naurahtaa. 
Katainen opettaa tuleville eläintenkouluttajille eläinten käyttäytymistä kanojen avulla.  

Vanha sanonta siitä, että kanalla olisi lyhyt muisti tai pienet aivot ei pidä paikkaansa. Kana on erittäin nopea oppija ja siksi se soveltuu erittäin hyvin eläintenkouluttajien opetukseen. 
– Kun osaa kouluttaa kanan, voi kouluttaa minkä tahansa eläimen, Katainen perustelee.
Käytännönläheinen opetus kiinnostaa nuoria
Savonlinnalaiselle Moona Härköselle eläimet ovat olleet aina lähellä sydäntä. Hän haki eläintenkouluttajan koulutukseen Pohjois-Savon opistoon heti lukion jälkeen Facebook-mainoksen innoittamana. Tavoitteena 18-vuotiaalla Härkösellä on jatkaa opintoja Ylä-Savon ammattiopistossa Iisalmessa ammattitutkintoon saakka ja työllistää tulevaisuudessa itsensä yrittäjänä.   

Härkönen kehuu opiston käytännönläheistä opetustapaa, vaikka kanan kouluttaminen onkin välissä melko haastavaa. 
Kanalla on tunteet. Välillä sillä on huonoja päiviä ja kouluttamisesta ei tahdo tulla mitään.
– Kanat ovat nopeita oppijoita ja välissä on vaikea pysyä perässä. Ne antavat ja opettavat hirmu paljon. Niiden kouluttamista helpottaa se, ettei niihin luo tunnesidettä. Kouluttamistekniikan oppii hyvin. Olen huomannut, että kanoilla on myös tunteet. Välillä niillä on huonoja päiviä ja kouluttamisesta ei tahdo tulla mitään. Silloin pitää omatkin tunteet käydä läpi, Härkönen naurahtaa.
Eläintenkouluttajille on kysyntää 
Eläintenkouluttajia tarvitaan tulevaisuudessa yhä enemmän parantamaan myös tuotantoeläinten hyvinvointia. Ylä-Savon ammattiopisto on yksi alalle ammattitutkinnon tarjoavista oppilaitoksista. Eläintenhoitajan ammattitutkinnon eläintenkouluttajan osaamisalalta suorittaa vuosittain 10–12 opiskelijaa.   

Aikuisopettaja Outi Jäntti on mielissään siitä, että eläinten kouluttaminen koetaan yhä merkityksellisemmäksi. Muun muassa maatalousalan neuvontajärjestöt ja eläinlääkärit ovat jo nyt valveutuneita eläinten hyvinvointiin liittyvästä osaamisesta.   

– Tuotantoeläimiä voidaan esimerkiksi siedättää erilaisia hoitoja varten ja ohjata käyttäytymään toivotulla tavalla robottinavetoissa. Eläintenkoulutuksella ennaltaehkäistään niiden häiriökäyttäytymisiä ja näin voidaan lisätä eläintenhoitajien työturvallisuutta ja työn joustavuutta, perustelee Jäntti eläintenkouluttajien ammatin merkitystä tulevaisuudessa.
Kana oppii temppuja viisi kertaa koiraa nopeammin 
Harri Katainen on kehittänyt metodin miten kanoja voi käyttää opetuksen apuna. Eläintenkouluttajana hän on perehtynyt oppimispsykologiaan.
– Ensimmäiseksi lähden muuttamaan opiskelijoiden ajattelutapaa siten, että eläin nähtäisiin yksilönä ja jossakin määrin älykkäänä. Sitä tietoa hyödyntäen lähdetään viemään oppimispsykologian perusteita kanan tasolle. Koulutusperiaate on sama kuin koirilla. Kana vaan oppii viisi kertaa nopeammin kuin koira. Oman työn jälki näkyy nopeammin.
Katainen nostaa kanan pöydälle, johon hän on asetellut kaksi kartiota. Tarkoitus on saada kana kiertämään kartioita toivotulla tavalla. Kädessä hänellä on klikkeri eli naksutin ja muki, jossa on jyviä. 
Olemme opettaneet kanat tunnistamaan vokaalit ja konsonantit toisistaan.
– Opetus perustuu ehdollistamiseen. Kanan käytöstä vahvistetaan naksautusäänellä ja sen jälkeen palkitsemalla, kun kana on suorittanut toivotun tehtävän. Sitä kautta sille voidaan opettaa yhä vaikeampia ja vaikeampia temppuja. Me olemme opettaneet kanat jopa tunnistamaan vokaalit ja konsonantit toisistaan, Katainen ylpeillen esittelee.
Tieteeseen perustuvaa tietoa eläinten käyttäytymisestä tarvitaan lisää  

Tampereen yliopisto on aloittanut tänä vuonna eläinkouluttajan vuoden mittaisen koulutuksen. Eläinten oppimisen ja käyttäytymisanalyysin asiantuntija Jirka Vierimaan mukaan koulutusta on selvästi odotettu. 
– Siihen on ollut kiinnostusta sekä yliopistoväen että eläinalan kenttätyötä tekevien puolelta jo pitkään. Tällä hetkellä vain yliopistollisen koulutuksen puitteissa voidaan opettaa tieteelliseen tutkimukseen ja eettiseen toimintaan perustuvaa eläinkoulutusta.
Vierimaa pohtii alan ammatillisen koulutuksen nykyistä tasoa. Hän sanoo, ettei eläinsuojelulaki ja nykyiset koulutukset takaa vielä riittävästi eettisiä periaatteita eläinten kouluttamiselle. 
– Yleisellä tasolla osaaminen heijastelee tämän hetken tilannetta siitä, että eläinkoulutusala on kunnolla vasta rantautumassa Suomeen. 
Eläinkoulutuksen uudet tuulet ovat jännittäviä. Eläimen omaehtoinen osallistuminen koulutukseen on selvä vaihtoehto pakottamiselle ja rankaisuille.
Uudella yliopistokoulutuksella tähdätään eettisesti kestävään eläinkoulutukseen eli eläinten hyvinvointia parantavien ja niiden kykyjä ja oikeuksia tunnustavien nykyaikaisten koulutusmenetelmien tuntemiseen ja käyttämiseen. 
–Tällä hetkellä käytännön eläinkoulutuksen uudet tuulet ovat aika jännittäviä. Eläimen omaehtoinen osallistuminen koulutukseen on selvä vaihtoehto pakottamiselle ja rankaisuille. Ihmisen valta-aseman sijaan pyritään vuorovaikutukseen eläimen kanssa. Puhetavoissa huomaa muutoksen etenkin lemmikkien kohdalla, kun eläimille opetetaan taitoja sen sijaan, että niiden viettejä ja vaistoja vain kontrolloitaisiin, Vierimaa selittää.
Kanan käyttäminen opetuksen apuna innostaa Vierimaan ideoimaan.
– Siinä voisi olla mahdollisuus virtuaalitodellisuuden kehittäjille. Kanojen kouluttaminen vastaa kokemuksena videopelaamista, jossa jokaisella tehdyllä valinnalla on väliä lopputuloksen kannalta.
Kaikilla eläimillä on tunteet
Maailmassa teurastetaan päivittäin 80 miljoonaa kanaa ravinnoksi. Eläintenkouluttaja Harri Kataisen mukaan maapallo ei kestä tällaista kulutusta eikä se ole eettisesti hyväksyttävää. Kataiselle kana on paljon muuta kuin raaka-aine tai hyötyeläin. 
– Kanallakin on kaikki samat perustunteet kuin meillä ihmisillä. Jos eläintenhoitaja tiedostaa työssään eläimen tunteet, hoitotyö muuttuu oleellisesti emotionaalisemmaksi. 
Villikanat ovat selviytyneet 52 miljoonaa vuotta. Niillä on jokin supervoima.
Katainen on hyvillään, että parhaillaan valmistellaan [lakiehdotusta](http://mmm.fi/documents/1410837/6017006/Luonnos_Hallituksen%2Besitys%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_%2B21.12.2017.pdf/b8bca450-95a8-463e-bfe0-78135f0dc679) siitä, mikä on riittävää hyvinvointia eläimelle. Kanalle se on hänen mielestään hyvä hoito ja riittävän virikkeellinen ympäristö.  

– Villikanat ovat selviytyneet täällä 52 miljoonaa vuotta. Niillä on jokin supervoima. Ne elävät viidakossa petojen keskellä. Uskon, että kanojen oppiminen liittyy siihen. Ne ovat todennäköisesti täydellisiä selviytyjiä, Katainen pohtii ja silittää sylissä olevaa villikanan serkkua.
Satamalakko peruuntuu – sovintoesitys hyväksyttiin
Työriitaan löydettiin sopu. Lakko olisi vaikuttanut merkittävästi Suomen vientiteollisuuteen.
Satamia koskevassa työriidassa [saatiin tänään perjantaina päivällä sovinto](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/satamia-koskevassa-tyoriidassa-sovinto-tyotaistelu-peruuntuu).
Avaintyönantajat Avainta ry kertoo, että on hyväksynyt sovittelija Jukka Ahtelan antaman sovintoesityksen viittä satamaa koskevassa työriidassa. Oulun, Kokkolan, Rauman, Naantalin ja Turun satamia koskeva, 12.2. klo 6 alkavaksi ilmoitettu lakko peruuntuu.
Avainta [kertoo tiedotteessaan](http://www.avainta.fi/ajankohtaista/uutiset/avainta-hyvaksyi-sovintoesityksen-satamien-tyoriidassa), että sovittelun kautta syntynyt ratkaisu on raskas. Jos lakko olisi alkanut maanantaina, vaikutukset vientiteollisuuteen ja kansantaloudelliseen tilanteeseen olisivat olleet erittäin voimakkaat järjestön mukaan.
Esityksen mukaan palkkoja nostetaan tämän vuoden maaliskuussa 1,6 prosenttia, ja sopimuksen piiriin kuuluville ammattiliiton jäsenille maksetaan 210 euron kertakorvaus. Sopimus on voimassa helmikuun loppuun 2021.
– Työnantajan kustannukset nousevat tämän ratkaisun johdosta merkittävästi yleiseen sopimustasoon verrattuna. Riippuen yksittäisen sataman kustannusrakenteesta, palkkakustannukset nousevat ratkaisusta johtuen 10–15 prosenttia, sanoo Avaintan toimitusjohtaja Vesa Laine tiedotteen mukaan. 
Avaintan mukaan sopimuksen piiriin kuuluvien työntekijäryhmien keskimääräinen kuukausiansio on noin 4 200 euroa.
Sovittelija Ahtela antoi [viimeisimmän sovintoesityksen varhain perjantaina](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/satamia-koskevassa-tyoriidassa-annettu-uusi-sovintoesitys) kello yhden aikaan yöllä. Hyväksytty sovintoehdotus on luettavissa kokonaan [tästä](http://valtakunnansovittelija.fi/documents/2057498/4639251/AKT%2C%2BSMU%2Bja%2BAVAINTA/5930443c-e04a-4284-b5c8-042dc7122734).
Työnantajapuoli hylkäsi edellisen sovintoesityksen
Edellinen sovintoesitys annettiin keskiviikkona, ja torstaina se hylättiin. Hylkääjänä oli satamia edustava Avainta ry. Työntekijäpuolta neuvotteluissa edustavat Suomen Merimies-Unioni SMU ja Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT olisivat olleet valmiita hyväksymään sovittelijan aiemmin antaman sovintoesityksen.
Työnantajien mukaan lakkoon osallistuvia työntekijöitä olisi ollut noin 25–40.
**Lue myös:**
**[Satamia koskevassa työriidassa uusi sovintoesitys](https://yle.fi/uutiset/3-10067100)**
**[Satamat hylkäsivät sovintoesityksen – lakko uhkaa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10066178)**
**[Työtaistelu sulkemassa viisi satamaa](https://yle.fi/uutiset/3-10026138)**
Lahden terveyspalvelut sekaisin jopa päiviä tietojärjestelmävian vuoksi – haittaohjelma viittaa ammattirikollisuuteen
Lahden terveyskeskusten toiminta takkuaa edelleen kaupungin tietojärjestelmiin ujutetun haittaohjelman vuoksi. Tietoliikenneyhteydet kaupungin ja terveyspalveluista vastaavan Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän välillä on katkaistu, jotta haittaohjelma ei leviäisi laajemmalle.
Tämän vuoksi terveysasemien potilastietojärjestelmät ovat pois käytöstä. Potilaiden tietoja tai tutkimustuloksia ei pystytä kirjaamaan järjestelmiin eikä niitä pääse lukemaan.
Saastuneita koneita on kymmeniä.
Kaupungin tietohallintojohtaja Marko Monni kertoo, että haittaohjelmasta ei ole vielä päästy eroon, mutta se ei ole päässyt leviämään muualle. Vielä ei tiedetä, mistä haittaohjelma tuli. Varmaa ei myöskään ole, koska ongelma ratkeaa. Monnin mukaan asiantuntijat tutkivat parhaillaan haittaohjelmaa.
– Virusnäytteet on lähetetty sekä Viestintävirastolle että meidän virustorjuntaohjelman toimittajalle. Nyt laboratoriossa tutkitaan, millainen korjaus vaaditaan. Puhutaan tunneista tai päivistä. 
Samalla koneella, jolla käsitellään arkaluontoisia tietoja, ei surffailla henkilökohtaisia asioita.
Monnin mukaan tilanne on erittäin poikkeuksellinen.
– Vastaavaa ei ole moneen vuoteen tapahtunut. Yhden kerran aikaisemmin on ollut isompi virusepidemia kaupungin verkossa. Kyllä tämä lähes ainutkertainen tilanne on.
Mitään arvioita siitä, mitä tietoturvaongelma ja sen selvittäminen kaupungille maksaa, ei ole vielä tehty. Monnin mukaan nyt keskitytään siihen, että ongelma saadaan ratkaistua ja tietoliikenneyhteydet käyttöön.
Terveysasemilla pitää varautua ruuhkiin 
Tietojärjestelmäongelmien vuoksi terveyskeskukset ruuhkautuivat torstaina. Odotusajat voivat olla pitkiä myös perjantaina eikä esimerkiksi röngtgen- ja laboratoriokokeita voida ottaa tai niiden tuloksia tarkistaa.
Etukäteen ajan varanneet potilaat on pyritty Lahden terveysasemilla hoitamaan, mutta ruuhkaa on ollut. Myös odotusajat ovat pidentyneet. Ongelmien vuoksi asiakkaiden on mahdollisesti käytävä vastaanotolla myöhemmin uudelleen.  

 Kiireelliset tapaukset on hoidettu tavalliseen tapaan Päijät-Hämeen päivystysyksikössä Akuutissa. Siellä järjestelmät toimivat normaalisti. Haittaohjelma ei ole päässyt leviämään Päijät-Hämeen keskussairaalaan tai muualle hyvinvointikuntayhtymän alueelle. 
Ammattirikolliset tekevät haittaohjelmilla rahaa
Kaupungin tietojärjestelmään livahtanut haittaohjelma louhii virtuaalivaluutta Bitcoinia. Viestintäviraston kyberturvallisuusosaston johtaja Jarkko Saarimäki kertoo, että louhiminen tarkoittaa käytännössä uuden valuutan luomista.
– Bitcoin on virtuaalivaluutta, jonka enimmäismäärä on rajattu. Kun tähän yhteisöön tehdään uutta rahaa, sen luominen muuttuu koko ajan raskaammaksi ja vaatii koko ajan enemmän resursseja. Ammattirikolliset hyödyntävät verkossa olevia laitteita uuden rahan luomisessa välittämättä siitä, mikä laite se on.
Saarimäen mukaan louhintaohjelmat hidastavat tietojärjestelmien toimintaa. Haittaohjelma syö saastuneiden koneiden resursseja ja estää niiden käytön siihen tarkoitukseen, mitä varten koneet on hankittu.
Työkoneella ei saa seikkailla missä sattuu
Parhaiten haittaohjelmilta ja viruksilta voi suojautua huolehtimalla siitä, että kaikki työasemat ja järjestelmät päivitetään säännöllisesti. Saarimäki kertoo, että haittaohjelmat ja virukset hyödyntävät järjestelmissä olevia haavoittuvuuksia. Hän korostaa kuitenkin myös käyttäjien vastuuta.
– Työnantajien ja organisaatioiden on huolehdittava siitä, että henkilöstö osaa toimia. Työntekijöiden pitää tietää, minne saa työkoneella mennä ja minne pitää olla yhteydessä, jos epäilee, että esimerkiksi sähköpostin kylkiäisenä on tullut haittaohjelma. 
Hyvä nyrkkisääntö on Saarimäen mukaan se, että samalla koneella, jolla käsitellään esimerkiksi potilastietoja tai muita arkaluontoisia asioita, ei surffailla henkilökohtaisia asioita.
Vaikka tietojärjestelemät pidettäisiin kuinka hyvin ajantasalla ja vaikka niiden käyttäjät olisivat kuinka tarkkoina, aukotonta järjestelmää on mahdotonta rakentaa.
– Täytyy tunnustaa se tosiasia, että vastapuolella on ammattirikollisia, jotka tekevät tätä työkseen. He kehittävät hyökkäyksiä sellaisiksi, että ihmiset niihin haksahtavat, Janne Saarimäki sanoo.
_LISÄTTY 9.2.2018 kello 14:47 tieto, että saastuneita koneita on kymmeniä._
Inarissa luvatta rakennettu huskyfarmi on purettu
Saksalaistaustainen yrittäjä lähti pois ennen määräajan umpeutumista.
 Inarissa on kaikessa hiljaisuudessa ratkennut ongelma Riutulan luvattomasta huskyfarmista.
Reilu vuosi sitten kylätoimikunta huolestui irrallaan kulkeneista koirista, jotka haittasivat porotaloutta ja matkailuyrityksiä. Sitten kävi ilmi, että saksalaistaustaisella yrittäjällä ei ollut rakennusluvat kunnossa.
Kunta alkoi[ häätää yritystä pois](https://yle.fi/uutiset/3-9395017), ja yrittäjä [vastusti aluksi päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9434459). Sitten asiassa päästiin sopimukseen ja yrittäjä sai poistumiskehotuksen viime [kesäkuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9494906). Sopimuksen mukaan hänen oli maksettava korvausta maa-alueen käytöstä sata euroa kuukaudessa.
Inarin kunnan tekninen johtaja Arto Leppälä kertoo, että yritys oli kadonnut viime kesäkuussa jo ennen juhannusta, ja paikka oli jätetty siistiksi. 
Röyhkeä petosvyyhti Kiteellä – nainen lainasi rahaa vedoten keksittyyn tautiin
Kiteeläisnainen väitti olevansa vakavasti sairas, ja sai kerättyä itselleen lähes 60 000 euroa.
Poliisi on tutkinut Kiteellä viime kesästä alkaen törkeää petokokonaisuutta.
Rikoksesta epäilty on 35-vuotias kiteeläinen nainen, joka oli lainannut useilta ihmisiltä huomattavasti rahaa.
Lainaajat hellittivät kukkaron nyörejään, koska nainen kertoi olevansa vakavasti sairas. Poliisin esitutkinnassa kävi ilmi, ettei väite pitänyt paikkaansa. 
Nainen muun muassa teetätti yksityisasuntoon remontin, jonka kustannukset, 10 000 euroa jäivät maksamatta. 
Kaikkiaan naisen aiheuttamien vahinkojen määrä on noin 58 000 euroa. Petosvyyhdessä mukana on viisitoista asianomistajaa, joista kaksitoista on yksityishenkilöitä. 
Nainen on ollut pidätettynä esitutkinnan ajan. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen asiassa. 
Tapaus on edennyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon Joensuuhun. 
Hallinto-oikeus ratkoo Sauvon Soraharjun lomakeskuskiistaa
Valittajan mielestä Sauvon kunta ei perustellut riittävällä tavalla hankkeesta aiheutuvaa haittaa.
Kädenvääntö Sauvossa sijaitsevan Soraharjun lomakeskussuunnitelmasta jatkuu Turun hallinto-oikeudessa. Alue sijaitsee Järvenkyläntien ja Rajalahdentien risteysalueen läheisyydessä. 
Sauvon valtuusto hylkäsi marraskuussa ranta-asemakaavaehdotuksen, joka olisi mahdollistanut asuntovaunualueen sekä huolto- ja vapaa-ajan tiloja käsittävän lomakeskuksen perustamisen. Perusteluna oli naapurustolle aiheutuva haitta. 
Hanketta suunnitteleva Soraliike Lehtovaara on tehnyt päätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen. Valittajan mielestä valtuuston päätös tulisi kumota maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Lisäksi valtuusto ei perustellut tarkemmin hankkeesta aiheutuvaa haittaa. 
Sauvon kunnanhallitus käsitelee maanantaina oikeudelle annettavaa lausuntoa. Ehdotuksen mukaan valitus pitäisi hylätä, sillä lomakeskus hankaloittaisi läheisen ampumaradan toimintaedellytyksiä ja maa-ainestenottoa. 
Vieraana Saara Aalto: Monsters tehtiin neljässä tunnissa
Suomea tänä vuonna Euroviisuissa edustava Saara Aalto vieraili YleX Aamussa. Hän julkaisi Monstersin, joka on hänen kolmesta UMK-kappaleestaan ensimmäinen.
Kymenlaakson Osuuspankki lopettaa kolme konttoria — vähentää jopa 29 työntekijää
Inkeroisten, Karhulan ja Virojoen konttorit aiotaan sulkea toukokuussa.
Kymenlaakson Osuuspankki aikoo karsia konttoriverkkoaan. Pankki suunnittelee sulkevansa Inkeroisten, Karhulan ja Virojoen konttorinsa.
Pankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut enimmillään 29 henkilön vähentämiseksi. Tavoitteena Kymenlaakson Osuuspankilla on, että konttorien sulkeminen aloitetaan toukokuussa.
Kymenlaakson Osuuspankissa työskentelee tällä hetkellä 153 henkilöä.
Konttoreita karsimalla Kymenlaakson Osuuspankki haluaa varmistaa liiketoimintansa kannattavuuden ja kilpailukyvyn. Konttorien karsimisen taustalla ovat pankin mukaan muutokset asiakaskäyttäytymisessä, digitaalisten palveluiden kehittyminen ja liiketoimintaprosessien automatisointi.
Toimitusjohtaja Juha Korhosen mukaan uudelleenjärjestelyt ovat välttämättömiä, jotta pankki voi tulevaisuudessa tarjota asiakkailleen paikallisesti kilpailukykyiset palvelut.
— Asiakkaat odottavat pankeilta kattavia ja helppokäyttöisiä digitaalisia palveluita, jotka tarkoittavat pankeille mittavia investointeja palvelujen kehittämiseen, Korhonen perustelee.
Katso suorana: Avajaiset käynnistävät Pyeongchangin olympialaiset virallisesti
Lähetys kohti avajaisia käynnistyy kello 12. Varsinaisesti avajaiset starttaavat kello 13. Katso suoraa lähetystä TV2:sta tai kuvaa klikkaamalla.
Liiku kuin eläin!
Unohda ohjattu liikunta ja ryhmäpaine, unohda sykemittarit ja pakkotahtinen tavoitteellisuus: ota ohjelmaasi nämä eläimiltä napatut liikkeet, muista liikkumisen ilo, ja kehosi kiittää!
Lemmikki on omistajalleen seuralainen, puhekumppani, rapsuteltava, huomion antaja, huollettava ja huolehtija, puheenaihe ja liikuttaja.
Omisti lemmikkiä tai ei, eläimeltä voi oppia nautinnollista ja hyväksyvää suhdetta omaan kehoonsa sekä aitoa liikkumisen riemua!
Valitse tästä mieluisia liikkeitä, tee niitä haluamassasi järjestyksessä ja itsellesi sopiva määrä. Hengitä ja nauti!
Ravaava hevonen
Lämmittele kehoa ja mieltä ravaamalla hetki rennosti edestakaisin: etene pitkin askelin, nyökytä päätä ravin tahtiin. Keppihevosella voit yltää huimiin suorituksiin.
Anna liikkumisen riemun vallata koko olemuksesi!
Hyppivä koira
Aktivoi sitten hetkeksi vartalosi suuret lihakset. 
Kimmahda kyykkyasennosta niin korkealle ilmaan kuin suinkin pystyt: muista suoristaa jalat. Jos haluat liikkeeseen todella näyttävyyttä, tavoittele loikan lopussa x-asentoa ilmassa.
Leikkivä koira
Anna hengityksen tasaantua ja lämmiteltyjen lihasten venyä.
Ojenna käsivartesi suoraan eteenpäin lattialla, pidä niska pitkänä ja katse lattiassa. Anna takapuolesi nousta irti kantapäistä ja paina käsivarsilla pehmeästi lattiaan, kurota sormilla eteenpäin.
Siirry konttausasentoon. Napakoita lapaluiden alue: kuvittele, että ylävartalon sisällä lapojen välillä kulkee joustava, paksu kuminauha. Puske sitten takapuolesi kohti kattoa, anna polvien ojentua. Rentouta niska, anna pään roikkua painavana alaspäin. Hengitä vapaasti ulos ja sisään.
Liitävä lintu
Levitä kätesi vaakatasoon kehon molemmin puolin. Seiso vakaassa haara-asennossa, anna hengityksen virrata ulos ja sisään. Pidä katseesi silmän korkeudella horisontissa ja kallistele kehoasi laajoissa kaarissa sivulta toiselle. Liitele ja kaartele kuin uljas kotka tai jokin pienempi siivekäs. Voit juosta ympäriinsä, jos siltä tuntuu!
Lepäävä kissa
Rentouta hetki selän ja hartioiden lihaksia.
Istu polvi-istuntaan ja laske yläkehosi reisien päälle tai reisien väliin lattialle. Lepuuta päätä ja niskaa lattialle ristittyjen käsivarsien päällä. Hengittele niin, että tunnet uloshengityksellä selkäsi supistuvan, sisäänhengityksellä laajenevan.
Köyristävä kissa
Kissaeläin venyttelee sulavasti selkäänsä vuoroin notkistamalla, vuoroin köyristämällä sitä. Tässä liikkeessä pyöristys kohdistuu erityisesti lapaluiden seutuun: yritä saada lavat mahdollisimman kauas toisistaan ja mahdollisimman ylös kohti kattoa!
Korskahteleva hevonen
Rentouta kasvot, anna huultesi raottua, leukasi ja suusi loksahtaa hiukan auki. Puhaltele ravakasti suun kautta ulos, anna ilman virrata nenän kautta sisään. Joka uloshengityksellä huulet pärskyvät kuin korskuvalla hevosella.
Avaa sitten suusi niin suureksi kuin kivutta pystyt, voit työntää kielenkin ulos suusta. Toista muutama kerta: avaa suu uloshengityksellä, sulje sisäänhengityksellä.
Pissaava koira
Asetu nelinkontin. Lujita taas lapaluiden seutu ja pidä käsivarret suorina. Lukitse ranka ja lantio paikoilleen ja nosta koukistettua jalkaa suoraan sivulle. Toista muutamia kertoja molemmilla jaloilla.
Istuva koira
Asetu kyykkyyn: ota leveä haara asento, aseta jalkaterät suoraan eteenpäin, paino hiukan jalkapohjien ulkosyrjällä. Laskeudu syvään kyykkyyn niin, että pakarasi viistävät maata. Voit pitää kädet tukena, kämmenet vartalon edessä lattiassa.  Selkä on suorana.
Syväkyykky on lepoasento, joka lisää jalkojen ja lantion nivelten liikkuvuutta, ja siinä voi oleskella niin kauan kuin itsestä hyvältä tuntuu.
Todella tehokkaan lihaskuntoliikkeen saat, kun kyykkäät eli laskeudut kyykkyyn ja ponnistat sieltä takaisin seisomaan.
Kurkotteleva kissa
Seiso haara-asennossa, ojenna kädet ylös, nouse varpaillesi. Kurottele vuorokäsin yhä ylemmäs, anna kylkien venyä.
Piehtaroiva hevonen
Heittäydy selällesi mukavalle alustalle, nurmikolle, jos mahdollista. Kieriskele, venyttele, heiluttele ja ojentele raajojasi.
Nauti hetki paikallasi, nouse ylös ja lopuksi ravistele itseäsi.
Jatka päivääsi virkistyneenä!
Savolaisseuroissa kiertänyt lentopallon pääsarjapaikka poistuu historiaan – liigahallitus pitää mahdottomana järjestelynä, Savossa linjausta ihmetellään
Mestaruusliiga on päättänyt poistaa eri seuroissa viime vuosina olleen liigapaikan tämän kauden jälkeen.
Keski-Savon Paterin vanha lentopallon liigapaikka jää historiaan tämän kauden jälkeen. Mestaruusliigan hallitus pitää mahdottomana tilanteena sitä, että yhdellä seuralla on "ylimääräinen" liigapaikka hallussaan. Näin alun perin Paterille vuonna 1994 tullut paikka häviää pois.
Keski-Savon Paterin vanha paikka on liikkunut viime vuosina ympäri Savoa. Vuodesta 2014 lähtien paikka on ollut vuokralla kuopiolaisella Leka Volleylla. Sitä ennen paikka oli jo vuokralla vuosina 2009–2014 Savonlinnassa ja Varkaudessa pelanneella Saimaa-Volleylla. 
Mestaruusliigan hallituksen puheenjohtaja Ari Koskenoja perustelee liigapaikan poistamista urheilullisilla perusteilla. Liigahallitus päätti jo viime kaudella, että kaudella 2018-19 sarjassa on kymmenen joukkuetta eli yksi nykyistä vähemmän.
Linjaus oli, että liigan kaksi viimeistä joukkuetta karsii ykkössarjan kahta parasta vastaan ja karsijoille on tarjolle ensi kaudelle yksi liigapaikka. Tilanne muuttui kun Leka Volley ja Sampo Volley ilmoittivat [joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9986066) yhdistävänsä toimintansa uuteen Savo Volley -seuraan. 
Kun kuopiolainen Leka Volley poistuu fuusion kautta sarjasta niin karsijoille onkin keväällä jaossa kaksi liigapaikkaa. Karsintaparien voittajilla on mahdollista hakea itselleen liigapaikkaa ensi kaudelle. Savo Volley ottaa käytännössä Pielaveden Sammon liigapaikan.  

Puheenjohtaja Ari Koskenoja sanoo, että pääsarjan joukkuemäärää voidaan jatkossa tarkistaa mikäli löytyy liigakelpoisia ja sarjaan tosissaan tähtääviä joukkueita. 
Savossa eläteltiin toiveita liigapaikan vuokraamisesta Joensuuhun
Leka Volleyn mielestä Paterin vanhan liigapaikan hävittäminen ei ole oikein. Leka Volleyn ja uuden Savo Volleyn puheenjohtaja Tatu Säisä on ollut toiveikas, että Paterin vanhalla paikalla olisi saatu jollain aikataululla mahdollisesti Joensuusta joukkue pääsarjaan.   

Säisän haaveissa tämä kuvio olisi tuonut sarjaan toisen itäsuomalaisen joukkueen ja samalla alueelle olisi saatu paikallispelejä. Leka Volley aikoo lähettää liigapaikan poistamisesta vastineen ensi maanantaina kokoontuvalle liigahallitukselle.
Keski-Savon Pateria aikoinaan vahvasti pyörittänyt varkautelainen Timo Tenhunen suhtautuu vanhan liigapaikan poistamiseen rauhallisesti. Tenhunen on ollut viime vuodet Leka Volleyn hallituksessa ja kokenut lentopallovaikuttaja on myös Savo Volleyn hallituksessa.
Paterin toiminnan hiipumisen jälkeen liigapaikkaa eteenpäin vuokrannut Tenhunen on tyytyväinen, että Savo Volley jatkaa lentopalloperinteitä Pohjois-Savossa. 
Keski-Savon Paterin liigapaikan poistamisesta kertoi jo aiemmin tällä viikolla [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/yksi-vuokralla-ollut-lentopallon-liigapaikka-katoaa-karsintapelien-voittajat-voivat-anoa-liigapaikkaa-ensi-kaudelle-200719648/)
Vasemmistoliitto haluaa maanteihin parannuksia koko Lapissa
Vasemmistoliiton Lapin-piiri on huolissaan valtionvarainministeriön laatimasta tiestön runkoverkkosuunnitelmasta.
Vasemmistoliiton Lapin-piiri pitää valtionvarainministeriön laatimaa tiestön runkoverkkosuunnitelmaa huonona Lapin kannalta. Piirin mukaan ministeriö on siirtämässä vähäliikenteisille väylille tarkoitettuja korjausrahoja uusiin liikenneinvestointeihin.
– Tiestön runkoverkkosuunnitelmasta ei saa tulla sellainen rahoitusautomaatti, joka johtaa investointien ja tiestön ylläpidon määrärahojen keskittymiseen, jolloin alemman asteiset tiet jäävät entistä huonommalle pidolle, sanoo Vasemmistoliiton Lapin-piirin puheenjohtaja Markus Korjonen yhdistyksen tiedotteessa.
Vasemmistoliitto haluaa kiinnittää erityistä huomiota Valtatie 21:hen lännessä, pohjoisimman Lapin tiestöön ja yhteyteen Rovaniemeltä valtakunnanrajalle Sallaan. Myös Viitostie Kuusamosta Kemijärven kautta Sodankylään ja yhteyden jatkaminen edelleen Kittilään on tärkeä mm. jatkuvasti kasvavan turismin takia.
– Tiestön ylläpidon taso on heikentynyt monilla alueilla Lapissa. Laatuvaatimuksia tulee kiristää ja niiden valvontaa tehostaa. Myös määrärahat riittävää ylläpitoa varten tulee turvata.
Liikenne- ja viestintäministeriö järjestää runkotieverkkosuunnitelmista kuulemis- ja lausuntokierroksen lähiaikoina. Mahdollisesta päätöksenteosta ei ole vielä aikataulua.
Lue myös:
[Valtion tieverkkosuunnitelmat kuumentavat keskustelua jo ennen kuin mitään on esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-10020340)
Leijonien nuorisotähdet ovat kämppäkavereita olympialaisissa – Eeli Tolvanen lähetti kisajärjestäjille toiveen
18-vuotiaat Miro Heiskanen ja Eeli Tolvanen ovat isossa roolissa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueessa.
**GANGNEUNG. **- Joo, pääsin tuon Jokerien pelaajan huoneeseen, Helsingin IFK:n riveissä pelaava Miro Heiskanen virnisti Leijonien ensimmäisen jääharjoituksen jälkeen.
\- Hyvin yhteiselo sujuu, ei ole mitään ongelmia. Eikä Eeli kuorsaakaan, ainakaan liikaa, Heiskanen jatkoi.
Vieressä seissyt Tolvanen hymyili leveästi. Hän kertoi olevansa tyytyväinen saadessaan tutun kämppäkaverin.
\- Aika kauan ollaan tunnettu toisemme. Pelattiin (Espoo) Bluesin c-junnuissa samaan aikaan ja oltiin jo silloin kämppiksiä. Miro on rauhallinen, mutta kyllä meidän kämpässä silti juttu lentää, ei siellä hiljaista ole, Tolvanen sanoi.
Eikaero ja matkustusrasitukset painoivat vielä pohkeissa, mutta sekä Tolvasen että Heiskasen kehonkielestä paistoi myös tyytyväisyys.
\- Vielä vuosi sitten en olisi osannut edes kuvitella että pelaamme molemmat täällä. Ei sellainen käynyt mielessäkään, Tolvanen sanoi.
\- Ei olisi ekana tullut mieleen, Heiskanen komppasi.
Kaksikkoa yhdistää majoituksen lisäksi olympialaisissa myös se, että molemmat kuuluvat nuoresta iästä huolimatta Leijonien avainpelaajiin. Tolvanen luisteli harjoituksissa ykkösketjun laidassa. Jokerien hyökkääjälle on luvassa myös ylivoimavastuuta.
Kova vastuu ei kuitenkaan paina nuorukaisen hartioita. Päinvastoin.
\- Siitä tulee todella hyvä fiilis. Hienoa, että saa tuollaista vastuuta näinkin nuorena. Se pitää nyt vain käyttää oikein ja vastata huutoon, Tolvanen sanoi rauhallisesti.
Tolvanen tietää tarkasti, mitä häneltä ykkösketjun laidalla odotetaan.
\- Sitä samaa millä olen tänne päässytkin, eli maaleja ja tehokkutta. Sitä täällä haen, Tolvanen kertoi.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa Tolvanen ei onnistunut tekemään pisteitä odotetulla tavalla. Syyskausi KHL:ssä oli suorastaan loistelias, mutta sen jälkeen hyökkääjän tehot ovat hiipuneet. Olympialaisissa maalintekijä haluaa päästä heti tekemään tulosta.
\- No jos saa nopeasti tehoja, niin tuleehan siitä itsevarmuutta ja parempi fiilis. En silti usko, että mitään stressiä tulee, vaikka tehoja ei heti tulisikaan. Tärkeintä on että joukkue voittaa. Täältä nousee monta jätkää, jotka tekevät meille tärkeitä maaleja, Tolvanen vakuutti.
Heiskaselle on tarjolla puolustuksessa iso rooli. Hän on Tolvasen tavoin noussut pikavauhdilla Leijonien ydinpelaajien joukkoon.
\- Ylivoimaa pääsen pelaamaan. Ja varmasti tasakentällisinkin saan paljon vastuuta, Heiskanen ennakoi.
Suomen joukkue teki ensimmäiset piirrot Gangneungin hallin jäähän perjantaina. Tuliterä areena sai Tolvaselta ja Heiskaselta kiitosta, mutta yhden parannusehtotuksen Tolvanen halusi järjestäjille heti esittää.
\- Jää oli sohjoinen. Toivottavasti se saadaan parempaan kuntoon ennen turnauksen alkua.
 Heikkotasoinen jää taisi viedä harjoitteiden ohella Tolvasen huomion kaukalon laitoihin liimatuista ohjeista. Leijonien valmennus kiinnitti paikoilleen ennen treenien alkua kaksi isoa paperia.
\- En ehtinyt katsoa mitä siellä luki, enkä oikeasti edes huomannut että siellä oli jotain tuollaista. Jotain ohjeita siellä varmasti on, Tolvanen naurahti.
**Lue myös:**
 [Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10067052) 
Ihmiset voidaan jakaa järki- ja tunneihmisiin – tunne vie usein, koska järki ei ehdi mukaan päätöksentekoon
Ihminen tekee nopeat päätökset tunteella esimerkiksi vaaratilanteessa tai sosiaalisessa vuorovaikutuksessa. Jos tunnepuoli ei jostain syystä toimi, ei ihminen kykene tekemään minkäänlaisia päätöksiä.
Pystytkö eläytymään helposti toisten ihmisten tunteisiin tai teetkö päätöksiä yleensä nopeasti? Tämä voi kertoa siitä, että toimit enemmän tunteella. Järjellä toimiva ihminen taas usein ajattelee hyvin analyyttisesti ja tekee päätöksiä hitaasti.
Puhutaan siis järki- ja tunneihmisistä. Psykologian professori Markku Ojasen mukaan tällaista jaottelua voidaan tehdä, koska ihminen useimmiten toimii joko vähän enemmän järjellä tai tunteella.
On olemassa viisi suurta persoonallisuuden piirrettä: neuroottisuus, ekstrovertio, avoimuus, tunnollisuus ja sovinnollisuus. Ojasen mukaan näiden piirteiden avulla voi päästä jyvälle siitä, mihin esimerkiksi ihmisen tunneherkkyys tai tunnevaltaisuus liittyy. 
Tunneihmiseksi itsensä mieltävistä löytyy muun muassa sellaisia, jotka ovat hyvin myönteisiä ja positiivisia. He ottavat muiden tunteet aina huomioon. 
– Sitten on taas ihmisiä, joilla tunneherkkyys on samanlaista kuin Trumpilla. Eli otetaan kaikki pienetkin moitteet itseensä. Silloin se liittyy enemmän neuroottisuuteen ja ehkä vähän kovuuteenkin, Ojanen sanoo.
Psykologi ja psykologian tohtori Tapani Riekki on myös sitä mieltä, että ihminen usein on joko enemmän järki- tai tunneihminen. Hän kuitenkin korostaa, että kyseiset ominaisuudet eivät ole toisiaan poissulkevia.
– Eli voi olla ihmisiä, jotka kokevat olevansa hyvin intuitiivisia ja samalla hyvin analyyttisiä.
Erilaisilla haastatteluilla ja testeillä voidaan selvittää, onko ihminen enemmän järki- vai tunneihminen. Asia on kuitenkin helpointa selvittää kysymällä ihmiseltä itseltään, kumpi hän kokee olevansa.
Ojanen nostaa esimerkiksi Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen, jossa ihmiset saivat jakaa itsensä joko sydän- tai pääihmisiin. Tässä yhteydessä sydän tarkoitti tunnetta ja pää järkeä.  

Tutkimukseen osallistuneet pääihmiset kuvasivat itseään rationaalisiksi, loogisiksi ja hieman kylmiksi. Sydänihmiset kuvasivat itsensä tunnevaltaisina, feminiinisinä ja lämpiminä.
– Kun ihmiset laitettiin tekemään tehtäviä, olivat pääihmiset halukkaita käyttämään hyväksi loogista päättelyä ja sydänihmiset enemmän intuitiivisia ratkaisuja. 
Työpaikalla analyyttinen, kotona äkkipikainen
Itsensä tuntemisen kannalta on hyödyllistä tietää, toimiiko enemmän järjellä vai tunteella. Liian tyypittelevä ajattelutapa voi Tapani Riekin mukaan kuitenkin olla vahingollista, koska sillä saatetaan perustella esimerkiksi huonoa käytöstä.
– Ihminen saattaa esimerkiksi oikeuttaa todella vahvoja tunnereaktioita sillä, että hän on tunneihminen. Se saattaa olla joissain tilanteissa haitallista.
Järki- tai tunnepohjaisuus ei saa Riekin mielestä määrittää kenenkään toimintaan täysin. Hän kehottaakin jokaista mukauttamaan kanssakäymistaitojaan tilanteeseen sopivaksi.
Ihmisten tapa toimia ja reagoida vaihteleekin ympäristön ja seuran mukaan.
– Joku saattaa olla hyvinkin analyyttinen työelämässä, mutta kotona kumppaninsa kanssa todella äkkipikainen tai tunnepohjainen.
Hyvin luotettavasta ja ystävällisestä henkilöstä tuli epäluotettava, syrjäänvetäytyvä ja ärtyisä.
Niin työpaikalla kuin kotonakin järki- ja tunneihmiset voivat päätyä tilanteeseen, jossa toisen ymmärtäminen on vaikeaa. Markku Ojasen mukaan tilanne voi olla esimerkiksi sellainen, jossa toinen haluaa tehdä päätöksen nopeasti, toinen taas vasta pitkään harkittuaan.
Erilaisten ajattelu- ja toimintamallien ymmärtäminen vaatiikin Ojasen mukaan ihmisen omaa panostusta.
– Kyllä se vaatii kummaltakin tyypiltä sitä kuuluisaa itseensä menemistä ja pyrkimystä ymmärtää toisen tapaa. Jos sovitteluun ei pyritä, tulee varmasti yhteentörmäyksiä.   

Tunteella toimiminen pätee Markku Ojasen mielestä myös ihmissuhteisiin. Rakastuminen on hyvä esimerkki, siinä ei paljon järki päätä paina. Ojasen mukaan ylipäätään suuri osa ihmisen onnellisuuteen ja hyvinvointiin liittyvistä asioista liittyy tunteisiin, kuten toiveikkuuteen ja rakkauteen.
– Ilman niitä elämästä ei tulisi yhtään mitään.
Mutta jos ajatellaan ihmisen elämää hyvän ja pahan kannalta, on järki Ojasen mukaan melko neutraali.   

– Keskitysleiritkin on rakennettu järjellä. Järki on todella loistava työkalu, mutta se ei todellakaan ole sellainen jota voisi kaikkialla käyttää parhaalla mahdollisella tavalla.
Järki ei aina ehdi mukaan
Tunnetun neurotutkija Antonio Damasion tutkimukset ovat osoittaneet päätöksenteon hankaloituvan suuresti, mikäli aivojen tunnekeskukset vaurioituvat. 
Jos tunteella toimiminen olisi kokonaan poissa laskuista, voisi esimerkiksi kauppareissusta kehkeytyä suunnattoman työläs projekti.  

– Jos päätös perustuu siihen, että käymme läpi kaikki vaihtoehdot ja teemme aina jollain mittarilla järkevimmän päätöksen, niin olisi äärettömän hidasta ja tuskaista valita esimerkiksi kaupassa 20 jogurtin joukosta juuri se oikea, Tapani Riekki toteaa.
Tunne on Riekin mielestä mukana jollain tapaa kaikissa ihmisen tekemissä päätöksissä. On nimittäin mahdotonta saada kaikkea mahdollista tietoa käsiinsä yhtä tiettyä päätöstä varten. 
Esimerkiksi kiusaaminen ja torjuminen lisäävät kielteistä herkkyyttä ja varautuneisuutta.
Jos päätöksenteko perustuisi pelkästään tunteen varaan, ei lopputulos olisi yhtään sen parempi. 
Tunnekokemukset ja intuitio kehittyvät Riekin mukaan pikkuhiljaa läpi ihmiselämän. Ne perustuvat siihen, mitä ihminen on aikaisemmin oppinut, kokenut ja tuntenut. Vanhat kokemukset eivät kuitenkaan välttämättä täsmää uudessa tilanteessa.
– Siinä on riski, että se saa ihmisen toiminnan hölmöksi. Sekä tunnetta että järkeä tarvitaan. Riippuu tilanteesta, miten niitä käytetään suhteessa toisiinsa.
Tunteet korostuvat etenkin sosiaalisessa kanssakäymisessä, jossa tilanteet ovat nopeita ja automaattisia.
– Kun ollaan rauhallisessa tilanteessa ja kirjallisen tiedon parissa, korostuu analyyttinen ajattelu.
Järki ei aina ehdi mukaan päätöksentekoon esimerkiksi silloin, jos päätös täytyy tehdä nopeasti. 
– Ihmiselle saattaa tulla vastaan äkillisiä haastavia tai jopa traumaattisia tilanteita. Silloin järki ei välttämättä ehdi mukaan, vaan ratkaisu täytyy tehdä tunteella, Markku Ojanen kertoo. 
Tytöistä kasvatetaan tunneihmisiä, pojista järkeviä?
Ihmisen kehittyminen enemmän järki- tai tunneihmiseksi riippuu Ojasen mukaan geeneistä ja lapsuuden temperamentista. 
Ihmisen tapa toimia voi muovautua myös vaikeiden elämäntapahtumien tai jopa traumojen mukaan. 
– Esimerkiksi kiusaaminen ja torjuminen lisää kielteistä herkkyyttä ja varautuneisuutta. Persoonallisuuden piirteissä ovat mukana perintötekijät ja myös lapsuudenkokemukset, joista pikkuhiljaa muotoutuu persoonallisuus ja sen osana herkkyys. 
Usein kuullaan puhuttavan siitä, että naiset ovat enemmän tunteelle toimivia ja miehet järki-ihmisiä. Psykologi ja psykologian tohtori Tapani Riekki ei allekirjoita tätä väitettä täysin, vaikkei se ihan tuulesta temmattukaan ole. 
Riekki on ollut mukana tutkimuksissa, joissa on kysytty naisilta ja miehiltä muun muassa sitä, tekevätkö he päätöksiä enemmän intuition vai analyyttisen ajattelun perusteella. Tai miten paljon he ovat kiinnostuneita systeemeistä ja järjestelmistä tai tunteista ja ihmisistä. 
– Tulokset ovat osoittaneet, että naiset ovat hieman enemmän empatiaan päin kannalla ja miehet systemoinnin kannalla. Naiset ovat myös keskimäärin himpun verran intuitiivisempiä kuin miehet.
Keskiarvoiset erot ovat Riekin mukaan kuitenkin niin pieniä, että mitään yleistäviä johtopäätöksiä niistä ei voi vetää. 
– Fiksuin tapa saada selville se onko ihminen tunnepohjainen vai analyyttinen, on kysyä ihmiseltä itseltään, eikä katsoa mitä roikkuu haarojen välissä.
Se mistä nämä pienet erot miesten ja naisten välillä johtuvat, löytyy Riekin mielestä osittain yhteiskuntamme rakenteista ja osittain biologiasta. Tyttölapsille on usein opetettu asioita vähän eri tavoin kuin poikalapsille. Perinteiset sukupuoliroolit esimerkiksi antavat tyttöjen osoittaa tunteitaan paremmin kuin poikien. 
– Jos pohditaan asiaa evoluution näkökulmasta, on naisilla usein voimakkaampi hoivavietti kuin miehillä ja se voi näkyä tunnepohjaisessa ajattelussa. 
Ihminen saattaa esimerkiksi oikeuttaa todella vahvoja tunnereaktioita sillä, että hän on tunneihminen.
Riekki ajattelee, että lajinsäilymisen kannalta on voinut olla hyvä asia, että naiset ovat voimakkaammin hoivaavia ja reagoivat enemmän tunteilla kuin miehet. 
Oli kyseessä sitten minkä sukupuolinen ihminen hyvänsä, on se selvää, että järki ja tunteet kulkevat käsi kädessä niin päätöksenteossa kuin muissakin elämän osa-alueissa. Markku Ojanen ajattelee asian niin, että mitä ainutkertaisempi valinta, sitä enemmän tunne on siinä mukana.
– Hyvin merkittävä tunteiden ja moraalin tutkija Jonathan Haidt on pelkistänyt asian niin, että tunteet tekevät ratkaisut ja järki selittää ne parhain päin, Ojanen summaa.
Aivojen vaurioituminen voi muuttaa luonteenpiirteitä
Varsinaista tieteellistä näyttöä järki- ja tunneihmisten jaotteluun ei ole. Neurotieteen tutkimuskeskuksen akatemiaprofessori Eero Castrén kertoo sen johtuvan siitä, että minkäänlaisella kuvantamisella ei voi sanoa, että tässä on järki- ja tässä tunneihminen. 
Hän ei silti kiellä, etteikö ihmisillä olisi taipumuksia toimia joko enemmän järjellä tai tunteella. 
– Neuropsykologisella tutkimuksella ja haastattelulla voidaan katsoa löytyykö ihmisiltä sellaisia ominaisuuksia, jotka liitetään järki- tai tunneihmisiin.
Esimerkiksi mantelitumake liitetään tunteiden käsittelyyn ja etuaivolohko järkeen. Jos jompikumpi vaurioituu, voi se vaikuttaa ihmisen toimintaan merkittävästi.
Castrén nostaa esimerkiksi artikkelin, joka kertoo miehestä, jonka mantelitumake vaurioitui. Yleensä ihminen tuntee olonsa vaivaantuneeksi ja ehkä jopa epämiellyttäväksi, jos tuntematon ihminen tulee liian lähelle. 
– Mies, jonka mantelitumake oli vaurioitunut, päästi ihmiset huomattavasti lähemmäs itseään. 
Aivolohkon vaurioitumisen liittyen Castrén kertoo tarinan amerikkalaisesta Phineas Gagesta, joka työskenteli rautatietyöläisenä 1800-luvulla. 
Työmaalla oltiin räjäyttämässä kallioon aukkoa junaradan valmistamista varten. Mies löi rautakangen reikään jossa oli räjähde, ja kanki lensi miehen päähän lävistäen toisen silmän ja etuaivolohkon.
– Mies parani vammasta, mutta hänen luonteensa muuttui. Hyvin luotettavasta ja ystävällisestä henkilöstä tuli epäluotettava, syrjäänvetäytyvä ja ärtyisä.
Indonesia suunnittelee homoseksuaalien ja esiaviollisen seksin kieltämistä lailla
Tällä hetkellä seksi on kielletty homoseksuaaleilta Acehin maakunnassa.
Indonesia edistää parhaillaan lakialoitetta, joka kieltäisi homoseksuaaleilta ja naimattomilta seksin harrastamisen kokonaan.
Aloitteen takana ovat tiettävästi kaikki suurimmat puolueet, kertoo uutistoimisto AFP. Taustalla on uskonnollinen fundamentalismi, joka on nostanut päätään maassa viime aikoina. Indonesia on maailman suurin muslimimaa.
Ehdotus on myös saanut osakseen paljon kritiikkiä.
Mikäli lakialoite menisi läpi, sillä olisi vaikutuksia etenkin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin. Tällä hetkellä seksi on maassa kielletty homoseksuaaleilta Acehin maakunnan itsehallintoalueella.
Indonesian viranomaiset ja uskonnolliset aktivistit ovat viime aikoina kampanjoineet ahkerasti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä vastaan. Acehissa poliisi teki hiljattain ratsioita kampaamoihin, joiden transsukupuolisia työntekijöitä vietiin poliisiasemalle.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein vaatii, että uudesta lakiehdotuksesta poistetaan kaikki syrjintä. Hän on keskustellut asiasta Indonesian presidentin Joko Widodon kanssa.
– Vastenmielistä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen vastaista retoriikkaa viljellään nähtävästi kyynisiä poliittisia tarkoitusperiä varten. Se vain syventää heidän kärsimystään ja luo tarpeettomia jakolinjoja, hän sanoi AFP:n mukaan.
**Aiheesta muualla:**
[Indonesia's Parliament May Criminalize Sex Outside Marriage](http://time.com/5129860/indonesia-premarital-sex-ban-lgbt/)
[Indonesia Is Closer Than Ever Before to Passing New Laws That Could Change Everything](https://www.vice.com/en_id/article/gywzq3/indonesia-is-closer-than-ever-before-to-passing-new-laws-that-could-change-everything)
Peetu Piiroinen vahvisti päättävänsä olympiauransa Koreaan – "Kroppa alkaa olla siinä kunnossa, että Pekingiin ei ole enää asiaa"
Piiroinen laskee Koreassa kolmessa lajissa, mikä aiheuttaa hänelle aikatauluhaasteita.
**PYEONGCHANG. **Korean kisat ovat Peetu Piiroisen uran kolmannet olympialaiset. Kisojen aikana 30 vuotta täyttävä hyvinkääläinen on lumilautailupiireissä jo kokenut konkari. Piiroinen puhkeaa nauruun, kun häneltä kysyy, voitaisiinko hänet nähdä vielä neljän vuoden päästä Pekingissä.
\- Ei todellakaan. Voin sanoa suoraan, että sinne ei ole enää asiaa. Alkaa olla kroppa siinä kunnossa. Nämä ovat ihan varmasti viimeiset olympialaiseni, Piiroinen hymyilee.
Piiroinen alkaa miettiä, onko hän jopa kisojen vanhin laskija. Ei sentään, mutta vanhimmasta päästä. Hän on pari vuotta nuorempi kuin vuonna 1986 syntyneet Janne Korpi ja jenkkitähti Shaun White.
Esimerkiksi halfpipessa kisaavista 30 laskijasta 1980-luvulla ovat syntyneet vain suomalaiskolmikko, White ja hallitseva olympiavoittaja Sveitsin Iouri ”iPod” Podladtchikov. Muut ovat nuorempia.
\- Temput ovat menneet niin koviksi, että loukkaantumisriski on suurempi kuin aiemmin. Nuoremmat palautuvat vammoista nopeammin, Piiroinen miettii laskijoiden keski-iästä puhuttaessa.
Halfpipessa nuorin kisaaja on japanilainen Yuto Totsuka. 16-vuotias Totsuka johtaa halfpipen maailmancupia, joten häneltä voi odottaa hurjia temppuja Pyeongchangissakin.
Vaikka Piiroinen on kisoissa kokenutta kaartia, hän on ainoa lumilautailija, joka urakoi kaikissa kolmessa freestylelajissa: halfpipen lisäksi big airissa ja slopestylessa, jonka hän nostaa päälajikseen.
\- Yritän kuitenkin keskittyä siihen, koska en ole laskenut pipea niin paljon viime aikoina. Slopen rata on ihan sikahaastava. Reilit ovat paljon isompia, pidempiä ja korkeampia kuin Sotshissa.
Kova kisaohjelma aiheuttaa aikatauluongelmia
Kolmen lajin kisaurakka aiheuttaa Piiroiselle pieniä aikatauluhaasteita. Esimerkiksi perjantaille slopestylen ja halfpipen harjoitukset oli aikataulutettu päällekäin.
\- Ei auta kuin laskea vähän aikaa slopestylea ja siirtyä sitten pipeen. Sama tilanne on itse asiassa lauantaina, kun meillä on slopen karsinta. Silloin olisi myös halfpipe-treenit eli saa nähdä, miten ne aikataulut menevät, Piiroinen pohtii.
Yhdysvaltalaiset halfpipe-laskijat – mukaan lukien Shaun White – vaikuttivat yllättyneiltä, että Piiroinen laskee Pyeongchangissa kolmessa lajissa. Hyvinkääläinen myöntää, että urakka on kova.
\- Kyllä se rankkaa tulee olemaan. Varsinkin, jos kaatuilee paljon, paikat voivat olla hellinä, Piiroinen nauraa.
Piiroinen muistuttaa kuitenkin, että Suomesta kisapaikan lunastaminen kolmeen lajiin on helpompaa kuin monissa muissa maissa.
\- Esimerkiksi jenkeillä taso on niin kova, että kolmeen lajiin pääseminen on todella vaikeaa. Meillä Suomessa ei ole halfpipe-laskijoita kuin minä, Korven Janne ja Malinin Markus.
Piiroinen voitti halfpipen olympiahopeaa Vancouverissa kahdeksan vuotta sitten. Tuolloin vain Shaun White oli häntä parempi. White hakee Koreasta jo kolmatta kultaansa, mutta tehtävä ei ole helppo.
\- Onhan se Shaun kova. Hän on laskenut hyvin viime aikoina, mutten laskisi häntä ennakkosuosikiksi. Varsinkin Japanista ja Australiasta löytyy kovia laskijoita.
Japanilaiset ovat todellakin kivenkovia temppujyriä kourussa. Maailmancupin kärkiviisikosta löytyy peräti neljä japanilaista. Väliin mahtuu vain White, joka on neljäntenä. Piiroinen on sijalla kymmenen.
Uransa viimeisissä olympialaisissa Pyeongchangissa Piiroinen lähtee hakemaan ”ehjiä runeja ja niin hyvää sijoitusta kuin mahdollista”. Muilta osin kilpailu-uran jatko on vielä auki.
\- Mennään ihan fiiliksen ja kropan mukaan. Tällä kaudella ei ole tämän jälkeen kisoja enää kuin kotimaassa. Tärkeintä olisi, että paikat pysyvät ehjinä, Piiroinen päättää.
Miesten slopestyle avaa olympialaiset lumilautailun osalta. Slopestylen karsinta lasketaan lauantaina ja finaali sunnuntaina. Naiset karsivat slopestylessa sunnuntaina ja kamppailevat mitaleista maanantaina.
Miesten halfpipe on puolestaan vuorossa ensi tiistaina ja finaali keskiviikkona. [Katso koko kisaohjelma tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10060454)
**Lue myös:**
**[Lumilautailun jenkkitähdet ihastelivat Peetu Piiroisen poikkeuksellista kisaurakkaa Shaun Whiten johdolla: "Se on todella kova homma"](https://yle.fi/urheilu/3-10064744)**
Stora Ensolta kova tulos – runsaat osingot luvassa
Tulosta yhtiö teki 280 miljoonaa euroa ja ehdottaa hyvää osinkopottia osakkailleen.
Metsäyhtiö Stora Enso kasvatti viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liikevaihtoaan ja tulostaan. Liikevaihto kasvoi kolme prosenttia 2,51 miljardiin euroon toissa vuoden loka-joulukuusta. 
[Yhtiö on](http://www.storaenso.com/investors/ceos-comment) parantanut liikevaihtoaan jo neljä vuosineljännestä peräkkäin. 
 Operatiivinen liiketulos koheni yli 46 prosenttia 280 miljoonaan euroon. Tuloksen kohenemista edesauttoivat hintakehitys ja korkeammat volyymit. 
 Koko viime vuoden luvuissa oli selvää petrausta. Liikevaihto kasvoi 2,5 prosenttia toissa vuodesta hieman yli kymmeneen miljardiin euroon ja operatiivinen liiketulos 13,6 prosenttia noin miljardiin euroon. 
– Saatuamme strategiset investointimme päätökseen taseemme ja rahavirtamme vahvistuvat. Se mahdollistaa osakkeenomistajiemme palkitsemisen, sanoo toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström. 
 Hallitus ehdottaa, että osinkoa maksetaan 0,41 euroa osakkeelta.
Samojen näyttelijöiden pyöriminen elokuvasta toiseen harmittaa roolittajia – moni potentiaalinen lahjakkuus ei selviä edes koekuvauksiin
Roolittajat tekevät paljon suurelle yleisölle näkymätöntä työtä elokuvien ja tv-sarjojen näyttelijöiden löytämiseksi.
Useimmiten elokuvien ja tv-sarjojen päätähdet ovat jo ohjaajan ja tuottajan päättämiä, mutta suureen osaan muista rooleista koe-esiinnytään roolittajalle.
Suomalaisen elokuva- ja tv-alan suurimman roolitustoimiston Roolituspalvelun perustajat Pia Pesonen ja Tutsa Huuska ovat olleet alalla jo parikymmentä vuotta. He työskentelevät esimerkiksi Aku Louhimiehen, Antti Jokisen ja Dome Karukosken elokuvien roolitusten parissa.
Työ alkaa yleensä keskustelulla ohjaajan ja tuottajan kanssa. Käsikirjoituksen lukemisen jälkeen keskustellaan, mihin rooleihin tarvitaan hakua.
– Pääasiassa meitä tarvitaan siihen, että etsimme uusia kasvoja, lapsia tai etnisiä esiintyjiä. Tällä hetkellä lähes jokaiseen produktioon tarvitaan maahanmuuttajia, sanoo Pesonen.
Pakolaisuus, maahanmuuttajuus ja rasismin käsittely ovat aiheina pinnalla kotimaisessa elokuvassa tällä hetkellä. 
Lähikuva paljastaa lahjakkaan nopeasti
Pesonen ja Huuhka roolittavat vuosittain satoja ihmisiä, joten näyttelijöitä haetaan ahkerasti. Harjaantunut silmä erottaa nopeasti lahjakkuuden.
– Ihmistuntemus on pitkän työn tulos. Meillä on pitkä rupeama näyttelijöiden kanssa työskentelyä ennen tätäkin, esimerkiksi Teatterikorkeakoulun valintakokeita seuraamassa, sitä on harjaantunut, sanoo Huuhka.
– Melkein aina kuvaamme lähikuvan kasvoista. Siinä näkee heti, miten ajatus kulkee ja uskaltaako ihminen näyttää tunteitaan, Pesonen kertoo.
Monesti roolittajat löytävät lahjakkuudet varhaisessa vaiheessa. Esimerkiksi _Ikitiessä_ ja _Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!_ –elokuvassa nähty lapsinäyttelijä Eedit Patrakka bongattiin ennen kuin hän oli edes 10-vuotias.
– Hän oli sellainen, jota lähdettiin tuuppaamaan projekteihin. Eedit on superlahjakkuus, sanoo Pesonen.
– Monesti me olemme roolittaneet näyttelijän ennen kuin hän pääsee edes Teatterikorkeakouluun, Huuhka sanoo.
Liikaa samoja kasvoja, liian vähän naisrooleja
Roolittajat harmittelevat useasti samaa asiaa kuin katsojatkin: samojen naamojen pyörimistä ruudussa ja valkokankaalla.
– Ottaa päähän, kun on aina samat näyttelijät. Uusia kasvoja pitäisi saada. Suomessa on niin paljon näyttelijöitä, jotka eivät edes pääse näyttämään kynsiään. He eivät edes pääse koekuvauksiin, harmittelee Pesonen.
Toinen harmi on se, että naisrooleja on vähän.
– Viime aikojen työmme Ikitie, Tuntematon sotilas ja Suomen hauskin mies ovat täynnä miesrooleja, sanoo Huuhka.
Roolittajien mielestä naisille kirjoitetaan liian vähän. Etenkin vanhemmille naisille on tarjolla vähän rooleja, vaikka työkokemusta olisi kartuttanut kuinka paljon.
Turvallista jännittävissä olosuhteissa
Huuhka ja Pesonen korostavat roolitustilanteiden turvallisuutta Me too -kampanjan ollessa tapetilla.
– Meille on turvallista tulla. Ohjaajat haluavat luotettavissa olosuhteissa tavata näyttelijöitä, Pesonen sanoo. 
Koekuvaukset ovat yleensä jännittäviä tilanteita etenkin alalle pyrkiville. Huuhka lohduttaa tulokkaita sillä, että edes konkarinäyttelijä ei puhku itsevarmuutta.
– Ihan samalla tavalla ammattinäyttelijä voi tulla koekuvauksiin jäykkänä ja hermostuneena. Sitä tapahtuu ihan koko ajan, sanoo Huuhka.
 �
Weinsteinin ahdistelujuttujen tutkinta etenee Los Angelesissa –
kolme tapausta syyttäjälle, kaksi juttua odottamassa
Elokuvatuottaja Harvey Weinsteinia ovat viime kuukausina syyttäneet ahdistelusta kymmenet Hollywood-näyttelijät, kuten Gwyneth Paltrow, Uma Thurman ja Salma Hayek.
Los Angelesissa piirikunnan syyttäjäntoimisto on saanut käsiteltäväkseen kolme elokuvatuottaja Harvey Weinsteinia koskevaa seksuaalisen ahdistelun oikeusjuttua. Syyttäjäntoimisto kertoi asiasta torstaina. Se aikoo tutkia, etenevätkö jutut oikeuskäsittelyyn. 
Lisäksi syyttäjäntoimistolla uskotaan olevan kaksi muuta Beverly Hillsin poliisin lähettämää juttua.
Los Angeles on yksi kolmesta kaupungista, joissa tutkitaan syytöksiä Weinsteinin tekemästä seksuaalisesta ahdistelusta. Poliisi tutkii mieheen liitettyjä ahdistelutapauksia myös Lontoossa ja New Yorkissa. 
Weinstein on yksi Miramax-studion perustajista. Hän oli yksi Hollywoodin vaikutusvaltaisimmista tuottajista ennen kuin yli 70 naista on syyttänyt häntä ahdistelusta viime kuukausina. Syytösten kirjo ulottuu seksuaalisesta häirinnästä raiskauksiin. 
Näyttelijöiden joukossa on tunnettuja Hollywood-näyttelijöitä, kuten Ashley Judd, Gwyneth Paltrow, Kate Beckinsale ja Salma Hayek. Viime viikolla myös Weinsteinin tuottamien Kill Bill- ja Pulp Fiction -menestyselokuvien tähti Uma Thurman kertoi Weinsteinin ahdistelleen häntä 1990-luvulla.
Viime lokakuusta alkaen sadat naiset ovat syyttäneet esimerkiksi politiikassa ja taloudessa vaikutusvaltaisia miehiä ahdistelusta. Kaikki sai alkunsa sosiaalisen median #metoo-liikkeestä, joka on tuonut päivänvaloon seksuaalisia väärinkäytöksiä Yhdysvalloissa ja muissa maissa.
** Lue lisää: **
[New York Times: Harvey Weinsteinin elokuvien tähti Uma Thurman kertoo vihdoin kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10058031)
[Salma Hayek: "Weinstein on myös minun hirviöni"](https://yle.fi/uutiset/3-9976229)
[Los Angelesin syyttäjät perustavat oman yksikön tutkimaan Hollywoodin häirintäsyytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9925025)
[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)
**Aiheesta muualla:**
[Harvey Weinstein timeline: How the scandal unfolded](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-41594672)
USA:n joukkue kunnioittaa monin tavoin edesmennyttä GM:ää – "Pidämme hänet mukana matkalla"
USA:n jääkiekkojoukkueen harjoituspaidoissa on 24-merkki. 24 oli Jim Johanssonin numero olympialaisissa 1992.
Yhdysvaltojen miesten jääkiekkojoukkue koki kovan menetyksen tammikuussa, kun joukkueen GM Jim Johansson menehtyi äkillisesti vain 53-vuotiaana. Johansson oli kokoamassa olympiajoukkuetta ja ehti myös ilmoittaa valinnoista kaikille pelaajille. 
Joukkue kunnioittaa edesmennyttä Johanssonia useilla tavoilla.
\- Me kunnioitamme hänen muistoaan ja pidämme hänet mukana matkalla. Meillä on pukukopissa hänelle omistettu paikka, siinä on hänen pelipaitansakin, kertoo USA Hockeyn viestintäjohtaja Dave Fischer.
\- Te ette ehkä näe, mutta meidän harjoituspaitojemme takaosassa on 24-merkki, se oli hänen pelinumeronsa jälkimmäisissä olympialaisissa 1992, hän pelasi kahdet kisat. Lisäksi meillä on hänen hyllyssään pieni kirja, siihen on jokainen kirjoittanut pieniä muistoja ja tarinoita. Hän ei ole täällä fyysisesti mutta hän on hengessä mukana, Fischer jatkaa.
Kansainvälisen olympiakomitean linja on monessa asiassa tiukka. Se, ottaako KOK kantaa Johanssonin nimen ilmoittamiseen USA:n joukkueen virallisessa kokoonpanossa, on vielä Fischerillekin epäselvää.
\- En tiedä. En oikein pysty kommentoimaan, ei ainakaan mitään vielä, Fischer kuittaa. 
Yhdysvaltojen mäkimiehet saapuivat poikkeuksellisen myöhässä olympialaisiin – haluavat olla tarkoituksella ”sekaisin”
Amerikkalaiset mäkimiehet hakevat etua muiden lajien olympiaurheilijoihiin verrattuna poikkeuksellisella keinolla.  He haluavat kärsiä aikaerorasituksesta Etelä-Korean olympialaisissa.
Amerikkalaislehti [Wall Street Journal kertoo, ](https://www.wsj.com/articles/the-olympians-who-want-to-be-jet-lagged-1518022565)että amerikkalaiset mäkihyppääjät saapuivat Etelä-Koreaan olympialaisiin muiden lajien urheilijoihin verrattuna poikkeuksellisen myöhässä.
Moni yhdysvaltalaisurheilija saapui jopa viikkoja aiemmin kisoihin Pyeongchangiin, mutta mäkihyppääjät olivat Pyeongchangissa vasta päivää ennen normaalimäen karsintaa.
Yleisesti ottaen ajateltu, että jokaista yksittäistä aikavyöhykkeen ylitystä ajatellen pitäisi olla yksi rauhallisempi päivä. Näin kropassa ei tuntuisi niin pahalta. Mäkihyppääjien olisi siis pitänyt olla kahdeksan päivää ennen kisoja paikan päällä, sillä sillä he lähtivät matkaan kahdeksan aikavyöhykkeen takaa Saksan maailmancupista.
Mäkihyppääjillä on kuitenkin looginen selitys aluksi absurdilta kuulostavaan asiaan. Heidän mielestä mäkihypyssä on parempi olla hieman ”sekaisin.”
On parempi olla sumuisessa tilassa, koska silloin on rauhallisempi. Yhdysvaltojen olympiajoukkueen Kevin Bicknerin mukaan on pahinta ajatella liikaa ennen kuin liitää mäen syövereihin.
– Antaa lihasmuistin ottaa hallinta, Yhdysvaltain olympiajoukkueen hyppääjä kuvailee.
– Joskus se on parempaa kuin ajatella sitä, mitä pitää tehdä.
Yhdysvaltalaiskanava NBC:n asiantuntija Johnny Spillane on samoilla linjoilla. Spillane voitti omalla aktiiviurallaan kolme olympiahopeaa yhdistetyssä Vancouverissa 2010.
– Heidän ajatuksensa eivät ole selviä, joten he tekevät sen, mitä kroppa tietää tehdä, Spillane toteaa.
Taustalla on myös ajatus siitä, että mäkihyppy on lajina aivoille raskaampaa kuin muulle keholle. Siksi kroppa ei tarvitse niin suurta palautumista kuin muissa lajeissa.
– Golf on lähin laji, johon voin mäkihyppyä verrata, Spillane sanoo.
Kaikki maat eivät ole ottaneet mäkihyppyyn yhtä radikaalia valmistautumistapaa. Esimerkiksi japanilaiset eivät lähteneet lainkaan Willingenin maailmancupiin Saksassa. He valmistautuivat Pyoengchangin kisoihin kotimaassaan.
Suomen joukkueesta Antti Aalto ja Eetu Nousiainen kisasivat viikonloppuna Willingenissä. Koko joukkue lähti myös vasta maanantaina Helsingistä kohti Etelä-Koreaa.
Ennätyksellisiin seitsemänsiin olympiakisoihin osallistuva Janne Ahonen oli mukana myös tässä joukossa. 40-vuotias mäkinestori kommentoi torstain karsinnan jälkeen myös aikaerorasitusta. 
– Eilen olin ihan pihalla aikaeron ja matkustamisen jäljiltä, niin ne hypyt olivat rentoja. Nyt alkaa pää olla taas normaalitasolla, ehkä sinne tulee yrittämistä, Ahonen[ totesi pilke silmäkulmassa Ylelle.](https://yle.fi/urheilu/3-10066043)
**Lue myös:**
[Janne Ahosen uskomaton olympiasarja jatkuu – koko suomalaisnelikko normaalimäen finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10066043)
Ovelat siat piinaavat metsästäjiä – edes herkkuruoka ei houkuttele eläimiä uuteen ansaan
Mikään ei tunnu hillitsevän villisikojen lisääntymistä Suomessa.
Niko Teikari näppäilee numeron kännykkäänsä, ja raskas portti paukahtaa kiinni Pyhtäällä. Maissivana pysähtyy portin eteen. Siinä on käyty tonkimassa, ruskeaa maa-ainesta on sekoittunut vastasataneeseen lumeen. Lisää siirapilla kyllästettyä maissia lojuu kekoina portin toisella puolella.
Portti on kulkuväylä 80 neliömetriseen ovaalinmuotoiseen metallihäkkiin, josta villisialle ei ole pakotietä. 
Portti ja rautahäkki muodostavat pyydyksen, jolla on tarkoitus napata villisikoja kiinni elävänä. Ongelmana on, että vielä yksikään luonnossa elävä villisika ei ole suostunut astumaan sorkallaan portin läpi.
Pöytä on katettu
Ansa-aitauksen toimintaa on testattu Kymenlaaksossa Pyhtäällä joulukuusta lähtien. Villisiat käyvät toistuvasti aivan portin edessä, mutta siihen se sitten on jäänyt. Nytkin portin edessä on tuoreita sorkanjälkiä. 
Villisian tie ansaan vie vatsan kautta. Maissi on villisian herkkua, ja keltaisia kekoja pilkistää lumen seasta. Osa maissista on kastettu siirappiin ja osa siitä on päästetty käymään. Kattaus on kruunattu tervan tuoksulla, joka niin ikään houkuttaa villisikoja.
– A la carte -listaa on koetettu parantaa. On makeaa ja suolaista, pöytä on koreana, Metsästäjäliiton projektityöntekijä Niko Teikari kertoo. 
Kun villisika astuu häkin ympäristöön, lähistöllä olevat kamerat alkavat tallentaa sen liikkeitä. Kun yksi tai useampi laumasta hairahtuu portin sisäpuolelle, pyydyksen hoitajille lähtee hälytys. Tämän jälkeen portti voidaan sulkea kännykän avulla vaikka toiselta puolelta maata.
Muualla maailmassa pyydykset ovat toimineet tehokkaasti, mutta suomalainen sika näyttää olevan poikkeuksellisen epäluuloinen. 
– Se on tosi älykäs eläin, vs. riistapäällikkö Ohto Salo riistakeskuksesta sanoo.
Asiaan vaikuttaa varmasti myös se, että vaikka villisikakannat ovatkin kasvaneet Suomessa, täällä villisikoja on edelleen väljässä moneen muuhun maahan verrattuna. 
Tavoitteena Suomen ensimmäinen pantasika
Pyydykseen jääneitä sikoja ei pistetä lihoiksi häkissä, vaan ne ohjataan häkin kyljessä olevaan erottelukäytävään. Jos sian on määrä kohdata loppunsa, se tapahtuu tässä käytävässä. 
Villisika voidaan tarvittaessa myös vapauttaa luontoon. Esimerkiksi emakot, joilla on porsaita, päästetään vapaaksi. Joidenkin sikojen kohtalona saattaa olla myös avittaa tutkimustyössä.
Suomessa ei ole vielä seurantapannoitettu yhtään villisikaa, mutta häkissä se kävisi kätevästi. 
– Se antaisi villisikojen liikkeistä erittäin arvokasta tietoa. Villisikaan ei ole vielä suunnattu tutkimusresursseja, mutta olen ymmärtänyt, että keskusteluja on käyty, Ohto Salo sanoo.
Sikaruton uhka kummittelee
Villisikojen metsästysrajoitukset on viime vuosien aikana purettu lähes tyystin. Siitä huolimatta sikakanta kasvaa kovaa vauhtia. Vuoden 2017 päätteeksi villisikoja oli maassa yli 4 000 kappaletta, vaikka [maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on ollut pudottaa määrä alle tuhanteen](https://yle.fi/uutiset/3-9350528).
Ministeri Jari Leppä on [käyttänyt varsin värikästä kieltä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/artikkeli-1.210709) kannustaessaan metsästäjiä sikajahtiin. Ansa-aitauksen käyttö mahdollistettiin metsästyslain ja -asetuksen muutoksilla, jotka tulivat voimaan viime elokuussa.
Villisikakantaa halutaan pudottaa pääasiassa afrikkalaisen sikaruton pelossa. Jos sikarutto leviäisi Suomeen, se voisi aiheuttaa siankasvattajille jättitappiot. Villisiat aiheuttavat maataloudelle muutenkin vahinkoa, sillä ne muun muassa tuhoavat viljelyksiä. Villisikojen aiheuttamista tuhoista ei saa korvausta.
Ohto Salon mukaan lainsäädännöllisesti lähes kaikki mahdollinen on nyt tehty. Hän uskoo, että sikakannan määrää voidaan hidastaa metsästämällä, mutta kannan pienentäminen on erittäin hankalaa. 
Salo kertoo, että missään maassa villisikakantaa ei ole saatu merkittävästi pienentymään metsästyksen avulla. Salo uskoo, että sikojen määrä tulee kasvamaan entisestään.
– Tämä villisikamäärä nostaa lisääntymisvauhtia huomattavasti verrattuna siihen, että puhuttaisiin sadoista eläimistä. Jos puhutaan kymmenistätuhansista eläimistä, se varmasti lisää eksponentiaalisesti kasvua, Salo sanoo.
Kokeilun tarkoituksena on kerätä tietoa siitä, minkälainen ansapyydys voisi soveltua Suomeen. Käytännön toteutuksesta vastaa Metsästäjäliitto ja sitä rahoittaa Suomen riistakeskus.
Pyhtäällä ansakokeilu jatkuu vielä tämän kuun loppuun. Maaliskuussa paikalliset metsästäjät pääsevät tutustumaan aitaukseen, jonka jälkeen se siirretään pois alueelta. 
Nousiaisten vesijohtoverkostossa alkamassa tehopuhdistus – "Näyttää siltä, että olemme voiton puolella"
Nousiaisten kunnan vesijohtoverkoston tehoklooraus on sujunut ongelmitta. Vesikriisin kustannukset heijastunevat tulevaisuudessa kuntalaisten lompakkoon.
Nousiaisten kunnan vesijohtoverkoston tehopuhdistus alkaa, kun klooraus on saatu valmiiksi. Perjantaina tehokloorausta tehdään vielä etäisimmissä linjoissa. 
Kunta tiedottaa huuhtelun alkamisesta [kunnan nettisivuilla](http://www.nousiainen.fi/) ja tekstiviestien välityksellä. Tähän mennessä vesijohtoverkoston tehoklooraus on sujunut ongelmitta.
–Tällä hetkellä näyttää siltä, että olemme voiton puolella. Nyt toivon kaikille kestävyyttä tilanteessa, huokaisee Nousiaisten kunnanjohtaja Jaana Karrimaa.
Kiinteistöjen sisäisen putkiston vedenjuoksutus alkoi ohjeistuksen mukaisesti torstaina. Veden käyttökielto on edelleen voimassa.
Vesikriisi heijastunee kuntalaisten lompakkoon
Kun Nousiaisten vesikriisi on pitkittynyt, monet kuntalaiset ovat alkaneet pelätä, että kriisin vaikutus ulottuu tulevaisuudessa jopa kuntaveroon. 
– Kyllähän tästä kieltämättä on aiheutunut kunnalle aika paljon kustannuksia. Meillä on vesihuoltolaitos omana osakeyhtiönään, ja sen kaikki tulot tulevat vesi- ja viemärimaksuista. Toivottavasti vakuutukset ovat kunnossa. Korvausvaatimuksia tästä tulee varmasti, sanoo kunnanjohtaja Jaana Karrimaa.
Hän ei uskalla kuitenkaan vielä arvioida vesikriisin aiheuttamia kustannuksia.
– Riski on olemassa, että tämä heijastuu vesi- ja viemärimaksuihin, sanoo Karrimaa.
Naapurikuntien apu lämmittää
Nousiaisten kunnanjohtajan päivät ovat olleet vesikriisin keskellä pitkiä. Karrimaan mukaan vesikriisistä on opittu kunnassa paljon.
– Katselen asiaa enemmän sisältäpäin ja toimijoiden näkökulmasta. Mielestäni olemme selvinneet erittäin hyvin tästä kaikesta. Tiedottaminen on toki ollut haastavaa. Miten saadaan asianmukainen ja ajantasainen tieto kaikille kuntalaisille?
– Kyllähän pienet organisaatiot ovat tällaisen tehtävän edessä hyvin hankalassa asemassa. Olemme saaneet onneksi apua naapurikunnilta. Näin sen huomaa, kuinka haavoittuvainen nyky-yhteiskunta on.
Karrimaa on ollut iloinen siitä, että kuntalaisten yhteisöllisyys on kasvanut voimakkaasti vesikriisin aikana. Esimerkiksi torstaina lähes sata vapaaehtoista kuntalaista oli tarjoamassa apuaan.
– Arvostan heidän toimintaansa todella paljon, päättää Karrimaa.
_Juttuun täsmennetty kello 12.37 tieto huuhtelun aloittamisesta ja lisätty tieto kunnan käyttöönottamasta tekstiviestipalvelusta._
Poliisi julkaisi Imatran koruvarkaudesta epäiltyjen kuvat
Poliisi pyytää havaintoja kuvissa olevista henkilöistä ja heidän käyttämästään ajoneuvosta.
Poliisi on julkaissut Imatran koruvarkaudesta epäiltyjen kuvat. Poliisi pyytää havaintoja kuvissa olevista henkilöistä ja heidän käyttämästään ajoneuvosta.   

Katso kuvat poliisin [verkkosivuilta tästä.](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/valvontakameran_kuvia_imatran_kultasepanliikkeen_torkeasta_varkaudesta_8_helmikuuta_68054)
Imatran keskustassa tehtiin eilen kello 13–14 välillä koruvarkaus. Kävelykadun varrella Koskenpartaalla sijaitsevasta kello- ja kultasepänliike Sunisesta varastettiin iso määrä arvokkaita koruja.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena. 
Anastajiksi epäillään kahta henkilöä, jotka ovat todennäköisesti ulkomaalaisia.
Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta ripeästi liikkuneesta noin 20–40-vuotiaasta henkilöstä, jotka ovat pukeutuneet tummiin vaatteisiin ja pipoihin. Heillä on ollut todennäköisesti kantamuksia mukanaan. Poliisi kaipaa erityisesti tietoja henkilöiden käyttämistä ajoneuvoista.  

Tapahtumista tietäviä pyydetään ilmoittamaan vihjeet numeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi(at)poliisi.fi.
Kalle Palander testasi olympialaisten syöksyrinteen – se on kauden helpoimpia ja sopii Andreas Romarille
Kova tuuli sotki harjoituksia perjantaina. Sunnuntain kilpailupäivälle on ennustettu jopa tuulisempaa säätä.
**PYEONGCHANG. **Olympialaisten alppikisat käydään Yongpyong Ski Resortissa, joka on Korean suurin hiihtokeskus. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander tutustui heti kisapaikalle saavuttuaan Yongpyongin syöksyrinteeseen, jossa kisataan miesten olympiamitaleista sunnuntaina.  

\- Tämä on ihan ehdottomasti helpoimpia syöksyjä, mitä tällä kaudella on. Ei siitä pääse yli eikä ympäri, Palander kiteytti rinteestä palattuaan.
Palanderin mukaan rata ei ole teknisesti niin haastava kuin monet maailmancupin kisarinteet. Rata on myös lyhyt: se on selvitetty minuutissa ja 40 sekunnissa.
\- Teknisyydeltään ja fyysisyydeltään rinne ei ole lähelläkään esimerkiksi jotain Kitzbüheliä, joka on aivan killeri, Palander selitti.
\- Hyvät liukujat ovat aivan varmasti parhaimmillaan. Hyvä esimerkki tästä on kanadalainen Manuel Osborne-Paradis, joka ei ole teknisesti kummoinen laskija, mutta hän on aivan jäätävä liukuja, asiantuntija jatkoi.
Perjantain harjoituksissa Yongpyongissa tuuli niin kovaa, että rinteen yläosa jouduttiin sulkemaan. Lähtöpaikka siirtyi Super-G-kisan lähtöpaikalle, mikä tarkoitti ajallisesti parinkymmenen sekunnin lyhennystä rataan. Palanderin mukaan lähtöpaikkaa voidaan siirtää myös kisassa, jos tuuli on liian kova.
Rata sopii Andreas Romarille
Suosikeiksi Pyeongchangin syöksyssä Palander nimesi norjalaiset Kjetil Jansrudin ja Aksel Lund Svindalin. Jansrud voitti neljä vuotta sitten Sotshissa Super-G:n kultaa ja syöksyn pronssia. Svindalilla on olympiamenestystä Vancouverista 2010, jolloin hän juhli kultaa supersuurpujottelussa, hopeaa syöksyssä ja pronssia suurpujottelussa.
\- Maailmancupin syöksycupia johtava sveitsiläinen Beat Feuz on varmasti todella kova täällä, Palander lisäsi.
Mikä tärkeintä, rata sopii Palanderin mukaan myös Andreas Romarille.
\- Andy on hemmetin hyvä liukuja. Sanoisin, että sijoitus 20 parhaan joukkoon on realistinen. Siitä ei kuitenkaan valitettavasti ole juurikaan hyötyä olympialaisissa, koska vain 15 parasta saavat maailmancupin starttipisteitä, Palander muistutti.
\- On se (15:n joukkoon pääseminen) kuitenkin mahdollista. Luotan siihen, että Andy onnistuu. On hän tehnyt ennenkin yllätyksiä ja tämä on yllätyksellinen laji.
Palaamme Palanderin kanssa vielä lopuksi rinteen profiiliin.
\- Kun rataan tutustui tarkemmin, ei se ollut kuitenkaan ihan niin helppo kuin luulin. Hypyt olivat paljon odotettua pidempiä ja koko ajan oli sellaista pientä kumpua ja aaltoa. Hereillä pitää olla, asiantuntija päätti.
Ministeri Lindström: Riitely voi pilata hallituksen työllisyystavoitteen
Työministeri Jari Lindström haluaa, että työttömien tausta huomioidaan paremmin TE-palveluissa.
Työministeri Jari Lindström (sin.) uskoo, että hallitus pääsee 72 prosentin työllisyystavoitteeseen, jos talouskasvu jatkuu ja työllistämistoimenpiteitä jatketaan. Lindström vieraili Ylen aamu-tv:ssä perjantaina. Lindström toteaa, että viennin elpyminen ja talouskasvu ovat auttaneet tavoitteeseen pääsyssä merkittävästi.
Tilastokeskuksen tammikuussa julkaiseman työvoimatutkimuksen mukaan joulukuun [työllisyysasteen trendi oli 70,7 prosenttia.](https://tilastokeskus.fi/til/tyti/2017/12/tyti_2017_12_2018-01-25_tie_001_fi.html)
Kiistelty kiky vaikutti myönteisesti
Lindströmin mukaan keskinäinen riitely voi vielä kuitenkin vesittää tavoitteen. Esimerkiksi kilpailukykysopimuksesta sopiminen toi luottamusta investointeihin, vaikka sopimus koettiin ikäväksi. 
– Tämä on hyvä esimerkki Tehyn osalta, että asiat voidaan sopia. Positiivinen vire minun mielestäni jatkuu, Lindström sanoo.
Kunta-alan työehtokiistaan saatiin sopu torstai-iltana Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn osalta. 
Välimuoto porkkanan ja patistelun välille
Hallitus päättää huhtikuussa muun muassa aktiivimallin tulevaisuudesta ja mahdollisista muista työllisyystoimenpiteistä. Lindström kertoo, että poliittisessa harkinnassa ovat vielä omaehtoisen työnhaun malli ja työaikalaki. Vielä on kuitenkin auki, millaisia esitykset tulevat olemaan.
Tavoitteena on Lindströmin mukaan löytää välimuoto porkkanan ja patistelun välille. Ongelmana on, että nykyinen järjestelmä kohtelee kaikkia työttömiä samalla tavalla.
– Meidän on huomioitava, että on sellaisia, jotka eivät koskaan työllisty avoimille markkinoille. Heihin täytyy kohdentaa heille sopivia toimenpiteitä. 
Tulevaisuudessa ostopalveluita?
Lindström ei lupaa TE-toimistoille suoraan lisää resursseja, sillä kasvupalvelu-uudistuksen takia TE-toimistot ja ELY-keskukset on tarkoitus lopettaa sellaisinaan. Kasvupalveluiden on tarkoitus tulla voimaan maakuntauudistuksen yhteydessä vuonna 2020.
– Palveluita ei lopeteta, mutta niitä voidaan ostaa ulkopuolelta. Täytyy miettiä, mikä on resurssien kannalta järkevää.
**Lue myös:**
[Kartat sen kertovat: Sipilän hallituksella on mitä tavoitella, kun kurkistaa naapureihin](https://yle.fi/uutiset/3-10065049)
_Tarkennus 9.2. klo 12.34: Lindström on työministeri, ei työ- ja elinkeinoministeri._
Haula edelleen lähes Patrik Laineen tahdissa – katso kauden 21:s osuma
Erik Haulan huippukausi NHL:ssä jatkuu. Hän pääsi maalin makuun 5-3 -voitossa San Josesta.
Suomalaishyökkääjä Erik Haulan edustama Las Vegas palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä, kun se kukisti San Josen maalein 5-3. Haula viimeisteli avauserässä 1-1-tasoituksen. 
Ottelu päätti Las Vegasin kuuden ottelun vieraskiertueen, ja Läntisen konferenssin kärkijoukkue pelaa seitsemän seuraavaa otteluaan kotikaukalossa. 
Haula on tehnyt tällä kaudella jo 21 maalia, mikä on hänen ennätyksensä. 
Hän on myös summannut yhden kauden ennätyspisteensä 21+19=40. Porilainen on ollut tällä kaudella toiseksi paras suomalainen maalintekijä NHL:ssä. Vain Winnipegin Patrik Laine on osunut useammin. Laineella maaleja on 24. 
Hys hys historiaan – Kirjastoista eloisia olohuoneita
Nuoret löysivät kirjaston, kun hiljaisuuden vaatimuksia höllättiin.
Bändihuoneita, neulontapiirejä, vauvajumppaa, vanhusten päivätoimintaa ja nuorison hengailupaikkoja. Kaikkea tätä ovat nykyajan kirjastot. 
 Vuosi sitten voimaan tullut uusi kirjastolaki edellyttää kirjastoilta tilojen tarjoamista harrastamiseen ja kansalaistoimintaan. Kirjaston tehtäväksi määriteltiin myös edistää yhteiskunnallista ja kulttuurista vuoropuhelua. 
 Hiljaisuudessa hyssyttely halutaan vaihtaa keskusteluun, mutta uudenlaisten kirjastojen syntyminen vaatii muutoksia paitsi kirjastorakennuksissa, myös asiakkaiden asenteissa.
Kompromisseja huudon ja hiljaisuuden välissä
Seinäjoella kirjastoelämä mullistui viisi vuotta sitten, kun uusi kirjastotalo Apila valmistui. Aivan uudenlainen kirjasto on kirinyt lainausmäärät huomattavaan kasvuun. 
Huomiota herättävintä on ollut erityisesti lapsiperheiden ja nuorten lisääntynyt määrä kirjaston asiakkaina.
– Nuoret tekevät täällä läksyjä, pelaavat ja ihan vaan hengailevat, kuvailee Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä. 
Tulos on ilahduttava, mutta sen saavuttaminen on vaatinut myös muutaman kompromissin. 
Lisääntyneet kävijämäärät ja uudenlainen asiakaskunta on johtanut joustamiseen kirjaston hiljaisuus-säännöissä. Nykyisin henkilökunta puuttuu vain selvästi häiritsevään huutamiseen, juoksemiseen tai muuhun metelöintiin. 
Herkkäkorvaisimmat hyssyttelijät puolestaan ohjataan kirjaston hiljaisiin tiloihin nauttimaan rauhallisista lukuhetkistä.
– Yritämme ymmärtää molempien puolien tarpeita. Mutta nykyään riittää, jos kirjasto olisi kohtuullisen hiljaisen ja rauhallisen toiminnan ympäristö, Heikkilä kuvailee muuttunutta menoa.
Visio viihtymisestä
Tulevaisuuden kirjaston visio näyttää olevan selvä. Siinä perinteisen kirjojen lainaamisen rinnalla asiakkaille tarjotaan yhä enemmän mahdollisuuksia viihtyä ja kokea elämyksiä kirjaston tiloissa.
 Helsinkiin rakentuvaan uuteen keskustakirjastoon on tulossa tapahtumatiloja, studioita, kahvila ja muun muassa elokuvateatteri. 
 Samaa visiota toteutetaan myös Jyväskylässä, jossa on alkamassa vuoden kestävä pääkirjaston remontti. Sen tavoitteena on uudistaa kirjasto vaiheittain vastaamaan sekä tekniikaltaan, että käyttötavoiltaan nykypäivän tarpeita. 
Kirjat tekevät tilaa ihmisille 
Nykyisin Jyväskylän pääkirjaston aula on kuin hiljaisuuden esikartano, lähes tyhjä tila, joka ohitetaan matkalla kohti yläkerrassa sijaitsevia kirjaosastoja. 
Vuoden päästä aulan toivotaan olevan täynnä elämää ja asiakkaita.
Uutuuskirjat ja viikkolainat siirretään yläkerrasta pääovien lähelle, myös kaikki lehdet tuodaan luettavaksi sisäänkäyntikerrokseen avautuvaan uuteen lukusaliin. Remontoitu kirjasto tulee asiakkaan iholle heti oven avauksella.
– Kirjojen tila halutaan muuttaa ihmisten tilaksi, kertoo Jyväskylän Kirjastotoimenjohtaja Seija Laitinen-Kuisma.
Konkreettisesti se tarkoittaa suuremman tilan antamista ihmisten oleskelulle ja työskentelylle kuin kirjoille. Muutosta ei kuitenkaan tehdä kokoelman kustannuksella: 
– Kirjojen määrä pysyy samana kuin ennenkin. Laitetaan ne kuitenkin houkuttelevammin esille, Laitinen-Kuisma kuvailee tulevan remontin tavoitteita.
Älämölön hallinta vaatii äänimaiseman suunnittelua 
Seinäjoella uuden kirjaston valmistuminen on paitsi lisännyt ja nuorentanut asiakaskuntaa, myös räjäyttänyt tapahtumien määrän kirjastossa. Myös yhteistyökumppaneiden verkosto on moninkertaistunut. 
Tiloissa soitetaan myös keikkoja. Musiikkitapahtumia järjestetään erillisissä saleissa ja myös portaikossa, josta musiikki kaikuu koko taloon. 
– Haluamme kuitenkin pitää lukuportaikon tapahtumat lyhyinä, etteivät ne häiritse kirjaston muuta käyttöä, kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä linjaa. 
Kuiskuttelun vaihtuminen keskusteluksi ja konsertoinniksi vaatii uudenlaista otetta myös kirjastotilojen suunnittelulta. Akustiikan ja äänimaiseman hallinnan on oltava yhä tärkeämmässä roolissa kun uusia kirjastoja suunnitellaan tai vanhoja remontoidaan.
Itsepalvelu ratkaisuksi resurssipulaan
Suurten kirjastojen palveluvalikoiman kasvaessa kirjastoverkon kaventumisesta ollaan huolissaan monissa kunnissa. Rahat eivät riitä pikkukirjastojen pyörittämiseen. Samaan aikaan paineet kirjastojen aukioloaikojen laajentumiseen kasvavat: 
– Ihmisten rytmi on muuttunut iltapainotteiseksi, Jyväskylän kirjastotoimenjohtaja Laitinen-Kuisma toteaa. 
Jyväskylässä ratkaisuksi otettiin lähikirjastojen omatoimikäyttö. Silloin kirjastossa ei ole henkilökuntaa, mutta asioimaan pääsee kirjastokortin ja pin-koodin avulla. Omatoimikäytön ikäraja Jyväskylässä on 18 vuotta. 
 Järjestyshäiriöt ja varastelu huolettivat kokeilun alkaessa, mutta kolmen vuoden aikana on huomattu, että kirjaston käyttäjään voi luottaa epäiltyä enemmän: 
– Aluksi henkilökunta siivosi näkyviltä helposti mukaan lähtevää tavaraa ja tietokoneita. Nyt on huomattu, ettei semmoiselle ole mitään tarvetta. Mitään järjestysongelmia ei ole ollut, Laitinen-Kuisma kiittelee. 
Sodankylän uimahalli kiinni ilkivallan takia
Ohjattu toiminta ja koulujen opetuskäyttö jatkuvat tästä huolimatta uimahallissa.
Sodankylän uimahalli eli Siilashalli suljetaan toistaiseksi. Kunta kertoo syyksi jatkuvan ilkivallan.
Kunta kertoo tiedotteessa, että uimahallin aukioloaikoina on ilmennyt useaan kertaan ilkivaltaa naisten pesu- ja pukuhuonetiloissa. Muun muassa pesutilojen lattioille on levitetty runsaasti saippuaa.
Sodankylän kunta selvittää asiaa, ja uimahalli aiotaan avata vasta kun hallin käyttö on turvallista. Ohjattu toiminta ja koulujen opetuskäyttö jatkuvat hallissa kuitenkin normaalisti.
Siilashalli on Sodankylän Jääkäriprikaatin omistama uimahalli, jota kunta käyttää.
10 kysymystä presidentin valtaoikeuksista
Äänestysaktiivisuuden perusteella presidentinvaalit ovat vaaleista suosituimpia. Mutta onko presidentillä oikeasti valtaa? Mistä presidentti saa päättää, mistä ei? Testaa tietosi 10 kysymyksellä!
Kodittomasta libanonilaisesta tiskaajasta tuli Michelin-palkittu ravintoloitsija Pariisissa
Ravintoloitsija Alan Geaamin tarina kadulta huippukokiksi puhuttaa Pariisissa.
Kun libanonilaiskokki Alan Geaam muutti Pariisiin yli 20 vuotta sitten, hän nukkui pennittömänä puistossa. Tämän viikon alussa hotelli- ja ravintolaopas Guide Michelin palkitsi Geaamin nykyisen ravintolan Michelin-tähdellä.
Myös muut kriitikot ovat ylistäneet ravintolaa, kertoo uutistoimisto AFP. Puhelin soi taukoamatta, ja varauksia on viikoiksi eteenpäin.
Ranskalaisia puhuttaa, että Geaam aloitti uransa kodittomana tiskaajana.
– En uskonut, että Michelin olisi kiinnostunut jostakusta kaltaisestani, joka on itseoppinut, nukkui kadulla 19-vuotiaana ja aloitti tiskaajana, Geaam sanoi AFP:lle.
– Kuvittelin, että opas palkitsee hulppeiden hotellien tai suurten mestareiden kouluttamia kokkeja. Tämä on mahtava yllätys.
Työkaverin onnettomuus loihti kokin
Alan Geaam, 43, syntyi Liberiassa, josta hänen libanonilainen perheensä muutti takaisin Libanoniin. Hän oli jo lapsena kiinnostunut ruoasta ja katsoi televisiosta pikemminkin kokkiohjelmia kuin piirrettyjä.
Geaam alkoi kokata armeijassa, jossa rykmentin eversti vaikuttui hänen taidoistaan ja palkkasi hänet henkilökohtaiseksi kokikseen.
Kun mies myöhemmin työskenteli tiskaajana Pariisissa, ravintolan kokki kiirehti kerran sairaalaan tapaturman vuoksi. Geaam paikkasi tätä, ja asiakkaat olivat tyytyväisiä.
– "Sinähän osaat kokata", omistaja sanoi minulle. "Kyllä", vastasin.
Geaamin mukaan hän oppi yrittäjyyttä isältään, jota auttoi elintarvikekaupassa 10-vuotiaasta. Äidiltä hän kertoo oppineensa ruoanlaiton ja ihmisten rakastamisen taidon.
– Laitan ruokaa tehdäkseni ihmisistä onnellisia, hän sanoi AFP:lle.
Nesteelle uusi toimitusjohtaja kemiantuntijasta – toimitusjohtaja Lievonen jää eläkkelle
Vanackerilla on johtajakokemusta useasta kemianalan yhtiöstä.
Nesteen uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Peter Vanacker. 
Vallanvaihto yhtiössä tapahtuu marraskuun alussa, kun Nestettä kymmenen vuotta johtanut Matti Lievonen jää eläkkelle. 
Vanacker on tällä hetkellä saksalaisen kemianyhtiö CABB Groupin toimitusjohtaja. Hänellä on kemianalan osaamista myös monialayhtiö Bayerista, jossa hän on ollut johtotehtävissä.
Vanackerin nykyinen yhtiö CABB valmistaa hieno- ja erikoiskemikaaleja muun muassa maatalouden tarpeisiin. Suomi on uudelle toimitusjohtajalla tuttu yhtiön Kokkolan tehtaan kautta.
Bayerissa Vanacker vastasi muun muassa laajasta polyuretaanimuovien liiketoiminnasta ja johti isoja investointi- ja tuotekehityshankkeita.   

Kielimies, mutta ei suomen kielen
Neste on hakenut viimeiset kolme vuotta uutta toimitusjohtajaa. Valinnoissa oli loppusuoralla Vanackerin lisäksi neljä muuta hakijaa sekä miehiä että naisia. 
Valinta oli lopuksi helppo
 – Valinta oli lopuksi helppo, Nesteen hallituksen puheenjohtaja Jorma Eloranta perustelee Vanackeria. 
Uusi toimitusjohtaja puhuu äidinkielenään hollantia, jonka lisäksi hän hallitsee sujuvasti muun muassa ranskan ja portugalin. Eloranta paljastaa toimitusjohtajan valinnasta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että viime metreille valinnassa oli mukana myös ehdokas Suomesta, mutta suomen kieli tai kansallisuus eivät olleet keskeisiä tekijöitä valinnassa. 
Neste on hieno yhtiö
 – Vanackerin kokemus ja osaaminen sopivat hyvin yhteen Nesteen strategisten tavoitteiden kanssa. Vanackerin laaja kansainvälinen kokemus kemia- ja polymeeriteollisuudesta, ansiot useiden strategisten muutosten ja suurten investointihankkeiden johtamisessa sekä monikulttuuriset johtamistaidot ovat erittäin tervetulleita Nesteelle, Eloranta perustelee valintaa. 
Vanacker on Saksan ja Belgian kansalainen. Koulutukseltaan 51-vuotias Vanacker on kemian diplomi-insinööri.  

Uusi johtaja suhtautuu rauhallisesti tulevaan
– Neste on hieno yhtiö, jossa yhdistyvät innovatiivinen ilmapiiri, erinomaiset suoritukset, globaali edelläkävijyys sekä henkilöstön innostus, Vanacker arvioi.  

Valinta oli myös Vanackerille helppo. Hän ilmoitti jo hakuvaiheessa, että olisi valmis muuttamaan Suomeen vaimonsa kanssa. Heillä on myös kaksi täysi-ikäistä lasta.
– Jatkan sitä kehitystä, jota yhtiössä on päämäärätietoisesti tehty enkä näe tarvetta isoihin muutoksiin, Vanacker arvioi varovaisesti ennen perehtymistään yhtiöön.
Nesteen tarkoitus on jatkaa muun muassa uusiutuvien materiaalien ja biomuovien kehittämistä. 
Hän vakuuttaa olevansa toimitusjohtaja, jolla on korvat auki kaikkiin suuntiin.   

Lievonen siirtyy varsinaisesti eläkkeelle tämän vuoden lopussa. 
Saara Aalto uskoo monstereihin: "Niillä on voitettu Euroviisuissa ennenkin"
Suomen viisuedustajan kolmesta kilpailukappaleesta ensimmäisenä julkaistu on nimeltään Monsters.
– Ei tässä ehtinyt juuri joulua viettämään, Saara Aalto puuskahtaa.
Hän työsti kappaleita Euroviisuja varten koko loppuvuoden nopealla tahdilla. Kappaleita syntyi biisinikkareiden kanssa, jotka olivat Ruotsista, Norjasta, Briteistä ja Suomesta.
– Biisintekoprosessi oli tosi raskas. Me tehtiin niin paljon kappaleita. Mä halusin tehdä niitä viimeiseen deadlineen asti, niin paljon kuin kerkeän, että meillä on mahdollisimman iso määrä biisejä. Mä annoin kaikkeni.
Reilun parinkymmenen kappaleen joukosta löytyi kuitenkin ne kolme, joista yleisö ja kansainväliset raadit valitsevat Suomen lopullisen edustuskappaleen. 
Kappaleet julkaistaan helmikuussa kolmena perättäisenä perjantaina. Ensimmäinen kappale on _Monsters_.
Voiko hirviöillä voittaa toistamiseen?
_Monsters_-kappale on tehty vain muutaman tunnin aikana Lontoossa. Kappaleen on tuottanut ruotsalainen The Family, joka on tehnyt muun muassa Ruotsin Måns Zelmerlövin viisuvoittajabiisin _Heroes_.  

Aalto kuvailee kappaletta kaikki Euroviisu-kriteerit täyttäväksi. Se kertoo pään sisällä olevista monstereista eli hirviöistä, jotka estävät menemästä elämässä eteenpäin. Niistä voi kuitenkin päästä yli, Aalto vakuuttaa biisissään.
Suomi voitti Euroviisut ensimmäisen kerran vuonna 2006 Lordin esityksellä ja he olivat monstereita eli hirviöitä. Saara Aalto uskoo samanlaisten merkkien olevan ilmassa tämän kappaleen kanssa.
– Hirviöthän ovat voittaneet jo viisut kerran eli tässä on joku tällainen merkki. Kyllä mua nauratti silloin, kun me tehtiin biisiä, että tajuatteko, että me ollaan kerran voitettu Euroviisut ja ne olivat hirviöitä, Aalto nauraa.
Suomen voitosta on myös 12 vuotta ja 12 on korkein viisuissa annettu pistemäärä. Sattumaako?
– Mä todellakin uskon tällaisiin merkkeihin! Saara Aalto huudahtaa.
Kansainvälista huippua myös koreografioissa
Saara Aallon kaikki kolme viisuehdokaskappaletta esitetään UMK18: Saara Aalto –lähetyksessä 3. maaliskuuta. Espoon areenalla nähdään jokaiseen kappaleeseen tehdyt esitykset, joiden koreografina on maailmankuulu Brian Friedman.
Hän teki koreografiat Aallon esityksiin Britannian X Factorissa. Fridman on aiemmin luonut koreografioita esimerkiksi Britney Spearsille ja Beyoncélle.
– Meidän yhteistyö X Factorissa oli vaan niin taianomaista. Me ymmärsimme toisiamme täysin, Aalto hehkuttaa.
X Factorin jälkeen Friedman sanoi Aallolle, että jos tämä joskus tarvitsee koreografioita johonkin, niin ottaa yhteyttä.
– Se hetki oli nyt! Hänen tyylinsä sopii niin hyvin Euroviisuihin. Tehdään isosti ja hieman erikoisemmin. Onneksi Brian lähti mukaan. Tämä on hienoa myös Suomen televisiolle, että saadaan tuollainen tekijä tänne tekemään show’ta.
Ehtiikö Saara viisujen avajaisiin?
Saara Allon keväästä on tulossa kiireinen, sillä hän on mukana myös Suomen X Factorissa tuomarina. Viisut ja kykykisa menevät päällekkäin aivan loppumetreillä. X Factorin finaali ja Euroviisujen avajaiset Lissabonissa ovat samana iltana. 
Viisujen avajaisissa ovat mukana kaikki osallistujamaat sekä valtava määrä median edustajia. Viisuedustajille tilaisuus on yksi tärkeimmistä näkyvyyden kannalta.
Kummassa tilaisuudessa Saara Aalto aikoo olla?
– Tässä pitää miettiä asioita monelta kantilta ja yrittää järjestää tämä parhain päin, että kaikki ovat tyytyväisiä, Aalto muotoilee tässä vaiheessa.
Saara Aallon toinen UMK18-kilpailukappale julkaistaan 16.2. ja kolmas 23.2.
Hämeenlinnan vankilamuseo avautuu vappuna
Vapaaehtoiset pyörittävät museota jälleen ensi kesänä.
Vankilamuseo Hämeenlinnan Linnanniemessä pyörii jälleen ensi kesänä vapaaehtoisvoimin. 
Kalevi Kilpi Lions club Hämeenlinna Tawastista kertoo, että museo avataan vappuna ja aukiolo jatkuu elokuun keskiaikamarkkinoihin saakka. Aukiolosta huolehtivat lionsclubilaiset.
Tarkoitus on myös palkata kaksi nuorta, jotka voisivat työskennellä oppaina leijonien rinnalla läpi kesän. Viime vuonna museoon tutustui kesän aikana noin 12 000 vierasta. 
Museon aukiolo onnistuu Lions clubin lisäksi Hämeenlinnan kaupungin ja Linnan Kehitys Oy:n yhteistyönä.
[Hämeen Sanomien](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/344983-suomen-ainoa-vankilamuseo-avataan-taas-vappuna) mukaan kesästä 2019 eteenpäin aukiolosta huolehtii Museovirasto.
Biisiesittelyssä Monsters: UMK-artisti Saara Aallon uusi kappale on kuin nakutettu Euroviisujen lavalle
Saara Aallon ensimmäinen kappale-ehdokas Euroviisuihin on virtaviivainen tanssipop-kappale, jolla pistetään päänsisäisille möröille hanttiin.
Suomen edustuskappale Euroviisuihin valitaan tänä vuonna poikkeuksellisella tavalla. Edustajaksi on valittu jo **Saara Aalto**, mutta kolmesta hänelle sävelletystä kappaleesta valikoidaan Suomen edustuskappale Uuden musiikin kilpailussa.
Tänään on julkaistu ensimmäinen kappale-ehdokas nimeltään _Monsters_. Kappaleen taustalla on ruotsalaista euroviisu-osaamista, sillä tekijätiimissä on **Måns Zelmerlöwin**_Heroes_-kappaleen tuottajia ja laulunkirjoittajia.
Monsters on suoraviivaista tanssipoppia, jossa on mukana Saara Aallolle ominaista teatraalisuutta. Erityisesti väliosan ja viimeisen kertosäkeen aikana Aalto briljeeraa äänellään hyvin Euroviisu-kappaleelle ominaisella tavalla.
Monsters alkaa hyvin vähäeleisesti, mutta pitkä nostatus kuljettaa kappaletta kohti mahtipontista kertosäettä, kunnes tarttuva tanssikomppi kaappaa mukaansa kertosäkeessä. Tasaisella sykkeellä kulkeva Monsters pitää kuuntelijan hyvin otteessaan koko kolmeminuuttisen kestonsa ajan.
Monsters-kappaleella lauletaan päänsisäisistä demoneista, jotka pyrkivät rajoittamaan kertojan otetta omista päätöksistään, mutta joiden tahtoon kappaleella ei enää haluta taipua.
Biisin aikana möröt revitään sängyn alta esiin, ja niille pistetään hanttiin europopahtavan tanssikompin tahdissa. “I ain’t scared no more”, Aalto huudattaa kuuntelijaa lapsikuoron säestyksellä.
Kappaletta on vaikea kuunnella ilman, että mielessään kuvittelee euroviisumaista prameaa lavashow’ta. Uuden musiikin kilpailussa 3. maaliskuuta nähtävää esitystä on ollut mukana tekemässä muassa **Britney Spearsin** ja **Beyoncen** esityksiä suunnitellut koreografi **Brian Friedman**.
Saara Aallon kaksi muuta viisukappaletta julkaistaan tulevina viikkoina perjantaisin. Lisätietoa löytyy [Uuden musiikin kilpailun sivuilta](https://yle.fi/aihe/umk).
Uusi pellettitehdas kohoaa pian Kemijärvelle – Tehtaasta tulee lähes automaattinen
Keitele Forestin tehtaan pelletistä puolet jää kotimaahan, puolet menee vientiin.
Keitele Forest -konserni rakentaa pellettitehtaan Patokankaan teollisuusalueelle Kemijärvelle, missä sillä on jo muutakin toimintaa. Pellettitehtaan tekoon päästään huhtikuussa ja laitos on valmis jo heinäkuussa. 
Tehtaan maamerkiksi kohoaa kolme suurta siiloa, joilla on korkeutta parikymmentä metriä ja läpimittaakin kahdeksan metriä. Varsinaisesta tehdasrakennuksesta tulee isohkon omakotitalon kokoinen. 
 "Ilo irti hienoista koneista"
Keitele Forest on pellettitehtaan jälkeen investoinut Kemijärvelle runsaat 50 miljoonaa euroa, sanoo konsernin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio. Hänen mukaansa rakentaminen on mennyt suunnitelmien mukaan.
– Nyt on sitten vain tarkoitus ottaa ilo irti kaikista näistä hienoista tulevaisuuden puutyötehtaan koneista, Kylävainio sanoo. 
Maailman nykyaikaisimmaksikin kuvailtu sahalaitos on ollut toiminnassa jo jonkin aikaa. Viimeisin miljoonasatsaus on liimapalkkitehtaan varustaminen toisella puristinlinjalla, ja seuraavaksi on pellettitehtaan vuoro. Toiminnot Patokankaan teollisuusalueella, Kemijärven vanhalla sellutehdasalueella, pyörivät kahdessa vuorossa runsaan sadan ihmisen voimin. 
Pellettitehdas on liki automaattinen. Se saa raaka-aineensa suorasyötöllä liimapalkkitehtaan höyläämöstä. Näin tuo sivutuotteena syntyvä kutteri tulee hyötykäytetyksi.
Puupelletin kysyntä kasvussa
Ilkka Kylävainion mukaan puupelletin kysyntä on hyvässä kasvussa. Kemijärvellä tuotettavasta 20 000 pellettitonnista puolet menee kotimaahan ja puolet vientiin, muun muassa Ruotsiin. 
 Pelletti on täysin kotimainen uusiutuva biopolttoaine, jota käytetään teollisesti ja lämpölaitoksissa, mutta myös asuinkiinteistöjen lämmitykseen ja vaikka pirtin uunissa poltettavaksi. Puupellettiä pidetään vaihtoehtona perinteisemmille lämmitystavoille, kuten öljylämmitykselle. Pelletin lämpöarvo on korkea. Erään laskelman mukaan se on 4,8 MWh/1000 kg, mikä vastaa neljää pinokuutiota halkoja tai 450 litraa öljyä. Viime keväänä Keitele Forest -konsernille valmistui pellettitehdas kotipaikkakunnalle Keiteleelle. Keiteleen tehdas näyttää mallia myös Kemijärven laitokselle. 
Rahat pelattu, matti kukkarossa eikä sota päättynytkään - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
9. helmikuuta oopperalaulaja Wäinö Sola on viettänyt kaksi viikkoa Vaasassa. Hän on asunut hotelli Ernstissä kuluttaen aikaa yhdessä muiden paikalle juuttuneiden kanssa. #musiikinkevät1918
Tammikuun lopussa tenori Wäinö Sola oli saapunut Vaasaan konsertoimaan. Hän oli pitänyt kaksi hyvin onnistunutta konserttia Kaupungintalon juhlasalissa 25. ja 27. tammikuuta. Sota oli syttynyt heti toisen konsertin jälkeen yöllä, eikä Vaasasta päässyt enää pois.
Lehdissä oli kirjoitettu, että venäläinen sotaväki riisuttaisiin aseista ja sen käskettäisiin poistua maasta. Ehkä sota päättyisi pian?
Kukaan ei oikein tiennyt, mitä tulisi tapahtumaan. Mihin ratkaisuun tässä tilanteessa päätyi Vaasaan juuttunut oopperalaulaja Wäinö Sola?
"Pakollinen oloni Vaasassa alkoi käydä ikäväksi. Hotelli Ernstissä oli joukko helsinkiläisiä, jotka samoin kuin minäkin, odottelivat sodan päättymistä.
Vietimme aikaa tyhjäntoimittajien tapaan keskustellen ja kannuja valaen tai korttia pelaten.
Parin viikon kuluessa olivat käytettävissä olevat varamme vaihtaneet omistajaa moneen kertaan ja samalla yhä pienentyneet. Viimein alkoi matti olla monen kukkarossa. Niin minullakin.
Sain Helsingissä olevaa tiliäni vastaan luottoa Kansallispankin Vaasan konttorista pari tuhatta, mutta pian nekin rahat olivat menneet ja sota yhä jatkui.
Silloin ilmoittauduin Vaasan suojeluskuntaan ja liityin Vaasan kolmanteen SK-komppaniaan, jossa jouduin aluksi kansliatöihin."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. Seuraava artikkeli, jossa Sola kertoo jääkäreiden saapumisesta Vaasaan, ilmestyy 18. helmikuuta.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Wäinö Solan arkistot.
Museovirasto - Musketti. [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Sähkökatkoja Kolarissa, Posiolla ja Rovaniemellä
Ainakin Rovaniemellä syynä on sähkölinjalle kaatunut puu.
Useissa Lapin kunnissa on ollut sähkökatkoja parjantaina aamuyön aikana. Laajin katkos on ollut Posiolla, missä enimmillään tuhat taloutta oli vailla sähköä aamuneljän jälkeen. Vikaa on saatu korjattua ja esimerkiksi kello kahdeksalta sähköt puuttuivat noin 150 taloudelta.
Kolarissa sähköt olivat poikki enimmillään liki 900 taloudessa. Aamukahdeksalta ilman sähköä oli yhä 300 taloutta.
Rovaniemellä sähköt olivat yön aikana poikki enimmillään 450 taloudessa Seutulanharju-Nivankylä alueella. Syynä oli sähkölinjalle Vennivaarassa kaatunut puu.
Aamuseitsemältä alkoi uusi katkos Rovaniemellä Hirvaan ja Muurolan välillä. Ilman sähköä oli kahdeksalta noin 15 taloutta.
Kanta-Hämeen keskussairaala selvisi työtaistelusta säikähdyksellä
Työtaistelu ehti jo näkyä keskussairaalan toiminnassa.
Tehyn ja Superin työtaistelu ennätti jo näkyä Kanta-Hämeen keskussairaalassa, mutta suuremmilta ongelmilta vältyttiin.
Keskussairaalan johtajaylikääkäri Seppo Ranta kertoo, että sairaala joutui esimerkiksi perumaan yhden leikkauksen.
– Pitkässä juoksussa työtaistelu olisi vaikuttanut niin, että jonot olisivat pidentyneet. Yityö- ja vuoronvaihtokielto olisi myös vähentänyt leikkauskapasiteettia, sanoo Ranta.
– Osastoilla jouduimme jonkin verran sijoittamaan potilaita sen mukaan missä on tilaa ja missä hoitajilla on osaamista hoitaa potilaat. 
Hoitajia myös siirrettiin osastolta toiselle.   

Lääkärikunta ennätti pelätä työtaistelun ajalle osuvia liukkaita kelejä. Lääkäreiden pääluottamusmies Antti Mali kertoo, että talven sääolot johtavat herkästi kiireellisen hoidon tarpeen kasvuun. 
 Tehyn pääluottamusmies Piritta Järvisen mukaan muutamat työntekijät olivat myös jo ilmeisesti joutuneet keskussairaalassa jatkamaan työvuorojaan. Työnantaja voi hoitohenkilökunnan työtaistelun aikana vedota potilasturvallisuuteen ja näin käskeä väkeä ylitöihin työtaistelusta huolimatta. 
Satamia koskevassa työriidassa uusi sovintoesitys
Osapuolet vastaavat esitykseen tänään kello 12.
Sovittelija Jukka Ahtela on antanut uuden sovintoesityksen satamia koskevassa työriidassa, [kerrotaan valtakunnansovittelijan verkkosivulla](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/satamia-koskevassa-tyoriidassa-annettu-uusi-sovintoesitys). Osapuolet antavat vastauksensa sovintoesitykseen tänään puoliltapäivin. Sovintoehdotuksen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen, ennen kuin vastaukset on annettu. 
Työnantajia edustava Avainta [hylkäsi eilen Ahtelan keskiviikkona antaman sovintoesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10066178).
Työriita koskee Turun, Naantalin, Rauman, Kokkolan ja Oulun satamissa työskenteleviä nosturinkuljettajia ja satamavalvojia. Jos työriitaa ei saada sovittua, satamia uhkaavat lakot ensi maanantaina 12. helmikuuta.
 Lakot oli suunniteltu tammikuulle, mutta työministeri Jari Lindström (sin.) siirsi niitä kahdella viikolla.
**Lue myös:**
**[Satamat hylkäsivät sovintoesityksen – lakko uhkaa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10066178)**
Jälleen yksi päivä murhetta ja surua - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 9. päivänä Sibeliusta järkyttää erityisesti nuoren lääkärin Gösta Schybergsonin murha. #musiikinkevät1918
Helmikuun alkupuolella säveltäjä **Jean Sibeliuksen** ahdistusta lisäsivät Ainolaan kantautuneet uutiset väkivallanteoista. Erityisesti säveltäjää järkytti tieto 25-vuotiaan, vasta lääkäriksi valmistuneen helsinkiläisen **Gösta Schybergsonin** murha. Helmikuun 2. päivänä punaiset olivat vieneet Schybergsonin Töölönlahden jäälle ja ampuneet.
Lääketieteen opiskelija Erik Gustaf Julius Schybergson oli ollut pääkaupungin ylioppilaselämässä näkyvä, kultivoitunut hahmo. Hän oli toiminut mm. mieskuoro Akademiska Sångföreningenin puheenjohtajana.
Schybergsonin kollega, 29-vuotias helsinkiläinen lääkäri **Martti Johannes Siirala** kirjoitti päiväkirjaansa 3. helmikuuta puhelusta, jonka sai anopiltaan - Siiralan perheeseen oli juuri syntynyt tyttövauva:
"Juuri nyt soi telefooni. Mutti tiedusteli meikäläisten vointia.
Samalla kertoi hän kaameita kuulumisia. Lääketieteen kandidaatti Schybergson on äskettäin, ymmärtääkseni viime yönä tai eilen illalla murhattu.
Siinä, jos missä meni syytön mies. Morsian parka! 1 1/2 kk ehtivät olla kihloissa.
Nähtävästi erehtyivät verihurtat vain nimestä. Vain nimestä! Luulivat tätä miestä pankinjohtaja Schybergsonin pojaksi. Ja se "erehdys", joksi homma myöhemmin tietysti tulkitaan, maksoi viattoman nuoren miehen hengen. Langenskjöld asiasta ilmoitti.
Vieläkö Punainen risti nytkin aikoo ryökäleitä auttaa? Tässä alkaa jo itsekunkin turvallisuus riippua miltei hiuskarvasta."
Murhattu Gösta Schybergson harrasti myös runojen kirjoittamista. Omaiset tilasivat Sibeliukselta kaksi laulua hänen runoihinsa, ja säveltäjä teki mieskuorolaulut _Ute hörs stormen_ ja _Brusande rusar en våg_ Schybergsonin teksteihin. Perhe sai laulut Sibeliukselta huhtikuun lopulla. - Laulut kuunneltavissa artikkelin lopussa.
”Jälleen yksi päivä murhetta ja surua. Tämä odotus on sietämätöntä.
Taon sinfonioita. 
Epätoivoa ja toiveikkuutta.
+1. Leutoa ja sumuista.
Aino hyvin hermostunut ja allapäin.
Miten tämä päättyy?”
”Olemme kaikki hermostuneita ja kärttyisiä. Kodin tunnelma kärsii sen vuoksi.
Mitä mielipuolisimmat huhut kiertävät roskaväen keskuudessa.
Jälleen kerran muuttanut suunnitelmiani sinfonioista. Sic itur - !”
”Työn alla eilisestä V Sinf osa I! Sillä ei ole mitään tekoa entisen kanssa!
Olin kävelyllä auringonpaisteessa ja -6 astetta. Ihmeellinen tunnelma – laukauksia etäällä. 
Tri Schybergsonin murha on järkyttänyt minua syvästi. Ja sitten raakuudet Keravalla, ja murhat.”
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [12. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207517).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
Ylivuori, Sakari: [Gösta Schybergsonin murha](http://maammelaulut.blogspot.fi/2018/02/gosta-schybergsonin-murha.html?m=1).
**Linkit**
[Katso](https://areena.yle.fi/1-4349519) Areena (alkaa 35' kohdalla) Svenska litteratursällskapet, vuosijuhla 5.2.2018 **Jean Sibelius** - **Gösta Schybergson** _Brusande rusar en våg_ - Akademiska Sångföreningenin kvartetti
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Rakastunut valkokaartilainen tervehtii - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 9. päivänä säveltäjä Sibeliuksen tytär 15-vuotias Katarina saa terveiset rintamalta rakastuneelta valkokaartilaiselta. #musiikinkevät1918
Sisällissodan aikana posti kulki satunnaisesti. Siksi olikin suorastaan ihme, että **Katarina Sibeliuksen** vuokraemännän ja pianonsoitonopettajan **Martha Tornellin** kortti löysi perille Järvenpään Ainolaan.
Katarina sai siinä terveisiä **Erik Hernbergiltä**. Erik oli se nuori ylioppilas, joka kävi hyvästelemässä Katarinan tämän vuokraemännän luona 29. tammikuuta ja antoi muistoksi lyyransa. Sen jälkeen hän pakeni Helsingistä ja liittyi valkoisten joukkoihin Kirkkonummella.
”Elonmerkki kaupungista, tant Marthalta tuli kortti, mystillistä kyllä. Mm. ”hur mår Katarina? Hennes vän ringde att de må bra och äro hos hans far, jag lovade framföra hälsningen. Jag menar den lika vännen som var här på avsked.”
Patenttia!  No nautitaan, sillä Eerik sulho ei siis ainakaan vielä ole kuollut.
Mua harmittaa, ett’ jätin hänen lyyransa kaupunkiin. – Eerik on SÖÖTTI.
Jassoo, herrasmiestä tituleerataan ”hennes vän”. Apogryfiaa.
Aivan varmasti t. Martha nyt pontevasti avustaen tulee liittymään niihin, jotka kohkaavat Eerikkiä ja minua yhteen. Eerik naurais’ jos tietäis’."
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [11. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207494).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Keski-Pohjanmaa tarjoaa alle 20-vuotiaille ilmaisen ehkäisyn: ehkäisypillerit, -renkaan, kierukan, implantin tai kondomit
Nuorten maksuttoman ehkäisyn puolesta on kampanjoitu yli kymmenen vuotta. Nyt työ alkaa tuottaa tulosta. Maakunnista ensimmäisenä ehti Keski-Pohjanmaa, jonka sote-yhtymä Soite alkaa tarjota ilmaista ehkäisyä kaikille alle 20-vuotiaille.
Keski-Pohjanmaan sote-yhtymä Soite on päättänyt Suomen kuntayhtymistä ensimmäisenä tarjota koko maakunnan nuorille ilmaista ehkäisyä. Sen saavat kaikki alle 20-vuotiaat.
– Kuulostaa erinomaiselta, ihan siltä, mitä Väestöliitto on reilut vuosikymmenen tavoitellut, Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen kiittelee.
Väestöliitto on ajanut maksutonta ehkäisyä nuorille jo vuodesta 2006, jolloin asia kirjattiin seksuaalipoliittiseen ohjelmaan. Ehkäisy halutaan mahdollisimman monen nuoren saataville. Näin annetaan nuorille yhdenvertaiset mahdollisuudet pitää itsestään huolta.
Hidas kehitys 
Myös kansallinen Käypä hoito -suositus kannattaa alle 20-vuotiaiden ilmaista ehkäisyä.
Tällä hetkellä Suomessa on kuitenkin vain joitakin kymmeniä kuntia, joissa on tavalla tai toisella järjestetty nuorille ilmainen ehkäisy. Sitä toteutetaan kunnissa vaihtelevasti: toiset kunnat antavat ehkäisyn ilmaiseksi alle 20-vuotiaille, osa myös 20–25-vuotiaille.
Ilmainen ehkäisy on [yleistynyt hitaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9600269), vaikka sen puolesta on puhuttu jo kauan. Asiaa ovat Väestöliiton lisäksi vieneet eteenpäin useat kansalaisjärjestöt ja esimerkiksi poliittiset nuorisojärjestöt.
Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen näkee, että nyt asiassa on kuitenkin tapahtunut käänne ja ilmainen ehkäisy alkaa lyödä läpi. Pääkaupunki Helsinki toimii suunnannäyttäjänä, sillä se päätti [muutama viikko](https://yle.fi/uutiset/3-10030005) sitten tarjota nuorille ilmaista ehkäisyä.
– Tuo päätös on dominoreaktion käynnistäjä, ja muutkin kunnat voivat lähteä Helsingin peesiin, Halonen arvioi.
Raskaudenkeskeytykset vähenevät
Ilmaisen ehkäisyn puolesta alettiin kampanjoida, koska siitä saatiin hyviä kokemuksia Norjassa. Siellä ryhdyttiin tarjoamaan nuorille ilmaista ehkäisyä yli kymmenen vuotta sitten, ja sen ansiosta raskaudenkeskeytykset vähenivät nopeasti.
– Abortit ja teinivanhemmuus näyttävät keskittyvän nuorille, joilla on muutenkin vaikea elämäntilanne. Tähän haluttiin puuttua, Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen kertoo.
Suomessakin ilmainen ehkäisy on vähentänyt raskaudenkeskeytyksiä. Näin on käynyt esimerkiksi Raumalla, joka oli ensimmäisten joukossa tarjoamassa nuorille ehkäisyä ilmaiseksi. Raumalla myös seksitautien määrä laski.
Abortit ja teinivanhemmuus näyttävät keskittyvän nuorille, joilla on muutenkin vaikea elämäntilanne. Tähän haluttiin puuttua.
 Halosen mukaan myös Vantaalta saatiin viime vuonna hyviä uutisia, kun nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjontaa laajennettiin: raskaudenkeskeytykset vähenivät nopeasti.
Keski-Pohjanmaallakin odotetaan, että ilmainen ehkäisy parantaa nuorten seksuaaliterveyttä. Soite on halunnut tehdä ehkäisyneuvolaan tulosta mahdollisimman helppoa. Siksi käyttöön on otettu esimerkiksi sähköinen ajanvaraus.
– Toivon, että nuoret löytävät meidät. Keskustelemaan saa tulla, vaikka ei ehkäisyä ottaisikaan, kannustaa terveyskeskuslääkäri Kaarina Röning.
Hintalappua on vaikea määritellä
Keski-Pohjanmaalla Soite tarjoaa helmikuusta lähtien alle 20-vuotiaille ehkäisyn laajasta valikoimasta. Nuori voi valita ehkäisypillerit, -renkaan, kierukan, implantin tai kondomit.
Ilmaisen ehkäisyn hintaa on vaikea arvioida, koska se osittain myös maksaa itseään takaisin. Esimerkiksi Soite on arvioinut, että maksuton ehkäisy pienentää terveydenhuollon kustannuksia, kun muun muassa raskaudenkeskeytykset ja seksitaudit vähenevät.
Taloudellinen hyöty ei kuitenkaan näy heti.
– Me maksuttoman ehkäisyn puolustajat ajattelemme myös, että hyöty tulee jälkijunassa, sanoo Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen.
Joissakin kunnissa ilmainen ehkäisy on tuonut painetta lisätä ehkäisyneuvoloiden henkilökuntaa, mikä voi tuoda terveydenhuollolle lisäkustannuksia. 
Villiintyvätkö nuoret?
Puhe ilmaisesta ehkäisystä aiheuttaa usein vanhemmissa huolta nuorten seksikäyttäytymisen höllentymisestä.
– Se saattaa kanavoitua sellaisena puheena, että pelätään nuorten villiintyvän ja alkavan käyttäytyä riskaabelisti. Mikään tutkimus tai näyttö ei kuitenkaan tue tällaista ennakkoluuloa, Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen vakuuttaa.
Halonen sanoo, että ilmainen ehkäisy toimii päinvastoin nuorten hyväksi: ylipäänsä seksiä harrastavat nuoret tekevät sitä suojatusti, jos ehkäisy on helposti saatavilla.
Haittaohjelman siivous jatkuu – Lahden terveysasemilla poikkeustila perjantainakin
Lahden kaupungin tietoverkkoihin iskenyt haittaohjelma jyllää yhä, eikä terveysasemia voi yhdistää hyvinvointiyhtymän verkkoon.
Ongelmat Lahden kaupungin tietoverkossa jatkuvat. Pulmat on [aiheuttanut haittaohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-10066289), jonka leviämisen estämiseksi tietoliikenneyhteydet kaupungin ja hyvinvointiyhtymän välillä katkaistiin. 
Tämä vaikeuttaa yhä etenkin Lahden terveysasemien toimintaa, sillä potilastietojärjestelmät ovat pois käytöstä. Potilastietoja tai tutkimustuloksia ei pystytä kirjaamaan potilastietojärjestelmään eikä niitä pääse lukemaan sieltä. 
Kaupungin ict-palvelut tuottavan Provincian liiketoimintajohtaja Jarmo Tuovinen kertoo, että yhtiön palveluympäristössä olevasta haittaohjelmasta ei ole vielä päästy eroon, mutta se ei ole päässyt leviämään edelleen. 
– Eilen tehdyt rajoitukset ovat purreet, mutta puhdistustyötä on tässä varmasti aivan loputtomiin, Tuovinen luonnehtii tilannetta.
Hänen mukaansa vielä ei ole tarkasti tiedossa, millainen savotta haittaohjelman poisto tulee olemaan. Sitä, voisiko käyttöön ottaa jonkinlaisen varajärjestelmän, pohditaan perjantaiaamuna pidettävässä kokouksessa.
Neljäs peräkkäinen tappio suisti Suomen curlingparin ulos mitalipeleistä – Rantamäki ajautui pohdiskelemaan: "Voitto on lopuksi aika pieni nyanssi"
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki hävisivät Kanadalle. Suomi ei ole voittanut curlingin sekanelinpelissä peliäkään.
Curlingin sekanelinpelissä Oona Kauste ja Tomi Rantamäki menettivät mahdollisuuteensa mitalipeleihin neljännellä peräkkäisellä tappiollaan. Suomi hävisi Kanadalle peräti numeroin 2-8. Kanadan Kaitlyn Lawes ja John Morris sinetöivät voittonsa jo kuudennessa päässä, kun he ottivat kolmanneksi viimeisessä päässä viisi pistettä.
Suomi on hävinnyt kisoissa toistaiseksi kaikki ottelunsa. Kahdeksan parin olympiaturnauksessa Suomi on ainoana joukkueena hävinnyt kaikki pelinsä.  

Rantamäki myönsi Ylen haastattelussa, että mitalipeleihin pääsy on ohi.
– Tämä peli menee niin , että se joka heittää etupesään on niskan päällä. Se, jolla peli lipsahtaa takapesään niin se menettää pisteitä. Viimeisessä päässä he onnistuivat sijoittamaan kivet. Me emme. Viimeiset yritykset alkoivat olla haastavia, Rantamäki totesi. 
Rantamäen pari Oona Kauste ei tullut tv-kameran eteen haastatteluun, vaan purki pettymystään muualla.
– Enhän minä osaa sanoa Oonan puolesta, että kuinka kova pala tämä oli. Omasta mielestäni tämä on niin kiva peli, että riippumatta siitä voitetaanko vai hävitäänkö, niin se peli on pelattu. Kaikki nautinnolliset hetket on saatu. Tuleeko voitto vai ei, niin se on pieni nyanssi lopuksi, Rantamäki pohdiskeli.
– Jos vertaa esimerkiksi nyrkkeilyyn, niin siinä on tappiossa todennäköisesti sattunut aika pahasti.
Suomi on pelannut olympiaturnauksessa tiukkojakin otteluita. Aiemmin perjantaina Kauste ja Rantamäki hävisivät Venäjän olympiaurheilijoille niukasti 5-7. Torstaina hallitseva maailmanmestari Sveitsi löi Kausteen ja Rantamäen vain pisteellä.
– Ei muut mahdottoman hyvin pelaa. Emme ole kaukana, että voisimme voittaa näitä pelejä, Rantamäki muisuttti positiivisesta pelistä.
Yksi puhuttava asia Pyeongchangin curlingissa on ollut jää.
– Jäällä ei selitetä mitään. Sanotaan, että jään lukeminen on ollut meidän kompastuskivi. Jäässä on ollut yllättäviä valutuksia tai vinoja kohtia. Emme olleet sen lukemisessa yhtä hyviä kuin vastustajat, Rantamäki totesi.
Suomen turnaus jatkuu vielä kolmella alkulohkopelillä. Seuraava pelissä Kauste ja Rantamäki kohtaavat Norjan ensi yönä Suomen aikaa.
Vantaalaiskoulun oppilaiden henkilötietoja varastettiin hammashoitolasta – "Äärimmäisen vakava asia"
Listoissa oli oppilaiden henkilö- ja potilastietoja, Vantaa kertoo. Poliisi selvittää tapahtunutta.
Vantaalla Vierumäen koulun oppilaiden henkilötietoja on joutunut vääriin käsiin. Vantaan kaupunki kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/137434).
Tiedotteen mukaan koulun oppilaslistoja varastettiin eilen torstaina Korson keskustan hammashoitolasta. Listoissa oli oppilaiden henkilö- ja potilastietoja, kaupunki kertoo.
Vantaan suun terveydenhuollon liikelaitoksen toimitusjohtaja Joona Iso-Lotila sanoo Ylelle, että tapaus sattui eilen iltapäivällä.
– Korson keskustan hammashoitolassa on ollut liikkuvan hoitoyksikön varustelaukku. Sen sisällä on ollut tietokone, matkapuhelin ja luokkalistapapereita ja mahdollisesti potilaiden esitietolomakkeita. Joku on päässyt toimistoon sisään ja varastanut tämän varustelaukun, hän kertoo.
– Kyllä tässä on ihan selkeä virhe tapahtunut. Toimistohuoneen ovi on jäänyt lukitsematta, ilman valvontaa ja sinne on menty sisään ja haettu laukku sieltä, Iso-Lotila jatkaa.
Vantaan kaupungin mukaan oppilaiden huoltajille on lähetetty tieto asiasta ja tapahtuneesta on tehty rikosilmoitus. Poliisi selvittää tapahtunutta.
Iso-Lotilan mukaan epäiltyä tekijää ei ole vielä löytynyt.
– Odotellaan, jos poliisilta tulee lisätietoja – millaista kameravalvontaa alueella mahdollisesti on. Hammashoitolassa sellaista ei ole, hän sanoo.
Iso-Lotila kuvaa asiaa äärimmäisen vakavaksi.
– Sillä vakavuudella me siihen myös suhtaudumme. Tällaista ei pitäisi voida enää nykypäivänä tapahtua, hän painottaa.
Turun telakalla toimii harvinainen oppilaitos, joka on kouluttanut tuhansia osaavia tekijöitä itselleen ja muille
Opetusministeriö myönsi Meyer Turun laivanrakennusoppilaitokselle vuoden alusta tutkinnon myöntämisoikeuden. Se tuo oppilaitokselle jatkuvuutta.
Kun Petri Aho sai tietää, että erityisammattikoulun ohjaajan työ Ähtärissä päättyy, päätti hän hakea laivalevyseppähitsaajakoulutukseen Turkuun. 
Hän sai opiskelupaikan [Meyerin Turun telakan laivanrakennusoppilaitokselta](http://uratelakalla.meyerturku.fi/laivanrakennusoppilaitos/). 
Jos opiskelija suorittaa puolen vuoden koulutuksen hyväksytysti läpi, tiedossa on työpaikka telakalla.
– Totta kai niin hyvin vedetään, että saadaan työpaikka, siitä lähdetään, Aho sanoo. 
Muutto Ähtäristä Turkuun koulutuksen ja uuden työn perässä sujui kivuttomasti, kun vaimokin sai oman alan töitä seudulta. Aholla on hitsaajan ammattitutkinto, mutta hitsaamisesta on hurahtanut jo kymmenen vuotta aikaa. 
Laivanrakennusoppilaitoksen rehtori Vesa Eskonen huomaa heti, että Aho on aikaisemminkin hitsannut.  

– Olemme valinneet tänne parhaimmat tyypit. Kädenjälki oli heti alkuun mainiota. Innostus näkyy, mikä on tärkeää, sanoo laivanrakennusoppilaitoksen rehtori Vesa Eskonen.
Meyer Turun laivanrakennusoppilaitoksen uusimmalla laivalevyseppähitsaajakurssilla aloitti 12 oppilasta. Hakijoita oli reilu sata. 
Puolen vuoden koulutuksen jälkeen opiskelijalla on perustiedot laivalevysepän ja hitsaajan ammateista. Tämän lisäksi hänen on osattava lukea telakan käyttämiä runkopiirustuksia. 
Harvinainen oppilaitos kouluttaa monipuolisesti
Meyerin Turun telakan laivanrakennusoppilaitos on kouluttanut noin 13 000 työntekijää telakan palvelukseen viimeisen 55 vuoden aikana. Laivanrakennusoppilaitos aloitti vuonna 1962 teollisuusoppilaitoksena ja on harvinaisuus.
– Olemme todennäköisesti viimeinen teollisuusoppilaitos, joka toimii tällä konseptilla. Oppilaitos, joka suorittaa koulutuksen pitkälti itse omalla henkilöstöllä, sanoo rehtori Vesa Eskonen.
Oppilaitos rekrykouluttaa työntekijöitä tuotantoon, muuntokouluttaa sekä tekee yhteistyötä oppilaitosten ja meriteollisuusverkoston kanssa.
– Oppilaitoksen tehtävänä on turvata yrityksen riittävä resurssi ja riittävä osaaminen kaikissa tilanteissa, sanoo Eskonen.
Laivanrakennusoppilaitos sai vuoden alusta opetusministeriöltä tutkinnon myöntämisoikeuden. Jatkossa oppilaitoksesta valmistuneet saavat työpaikan lisäksi tutkinnon. Tämä merkitsee myös telakan oppilaitokselle jatkuvuutta.
– Jos ei olisi tutkinnon myöntämisoikeutta, niin olisimme saattaneet menettää opetusluvat. Opetusministeriö haluaa, että opiskelijat saavat jonkun tutkinnon ja nyt se on täältäkin mahdollista jatkossa, sanoo Meyer Turun viestintäpäällikkö Tapani Mylly.
Oman kädenjäljen näkeminen kiinnostaa
Meyerin Turun telakan tilauskirja on täynnä vuoteen 2024. Työpaikkoja on avoinna kymmeniä ja lisää on tulossa.
– Määrät liikkuu sadoissa vuosittain. Eikä ainakaan tällä hetkellä loppua näy tälle rekrytointitarpeelle, sanoo viestintäpäällikkö Tapani Mylly.
Pari vuotta sitten Kuopiosta Turkuun muuttanut Heidi Pirinen aloitti laivalevyseppähitsaajaryhmässä. Edellisessä työpaikassa hän sai tuntumaa hitsaamiseen.
– Olen halunnut oppia hitsaamaan jo pidempään ja haluan oppia sitä lisää.
Kuvataidealaa aikaisemmin opiskellut Pirinen toivoo, että puolen vuoden päästä koulutus on suoritettu hyväksytysti ja työ telakalla voi alkaa.
– Laivat on tosi siistejä. Jos siellä merellä menee iso laiva ohi ja voi sanoa, että minä olin tekemässä tuota. Se on hieno tunne ihan varmasti.
Epävarmuutta ja epäonnistumisen pelkoa vastaan – Mari Laukkasen matkalla on ollut pettymyksiä ja menetyksiä, mutta ei luovutuksia
Sinnikkyys on sana, joka kuvastaa hyvin Mari Laukkasta. Ampumahiihtäjää, joka ei ole tiukoissakaan paikoissa antanut periksi.
Anterselvan pikakilpailu oli Mari Laukkaselle painajainen. Kaksi ohilaukausta makuupaikalta ja kaksi pystypaikalta, ero kärkeen oli liki kolme minuuttia. 
7,5 kilometrin matkalle se oli ikuisuus. 
Laukkanen oli tullut Pohjois-Italiaan jo hyvissä ajoin, sillä hän oli jättänyt Ruhpoldingin kisat väliin. Hän oli totuttautunut 1 600 metrissä korkeaan ilmanalaan, mutta silti se teki kisassa tepposet. 
Toisella kierroksella seinä tuli vastaan. 
Edellisissä kisoissa Oberhofissa Laukkanen oli jo löytänyt kadoksissa ollutta hiihtovauhtiaan takaisin. Etenkin viestissä lihaksisto oli kestänyt jälleen happopiikkejä. Tämä ja Suomen naisten seitsemäs sija, paras sijoitus 15 vuoteen, saivat Laukkasen tyytyväiseksi. 
Alkukauden tahmeus oli johtunut liiasta kuormituksesta eikä lihaksisto ollut tasapainossa. Vaikka Laukkanen ei ollut ajallisesti kovin kaukana edelliskauden suorituksistaan, tunne ei kuitenkaan ollut hyvä. Se heijastui kaikkeen. 
Laukkanen oli tarvinnut lepoa ja nopeita hiihtokelejä lihaksistolleen. Näitä hän sai joulun aikaan sekä harjoitusleirillä Anterselvassa. 
Kisassa Laukkanen halusi osoittaa itselleen, että on valmis hyökkäämään Pyeongchangin olympialaisissa sellaiseen suoritukseen, jolla voisi pärjätä.
Laukkanen sijoittui pikakisan 77. sijalle. Se tarkoitti, ettei hänellä ollut asiaa viikonlopun takaa-ajokisaan eikä yhteislähtökilpailuun. 
– Paljon huonompaa suoritusta en pysty tekemään, hän myönsi. 
Laukkasella ei kuitenkaan ollut muuta mahdollisuutta kuin luottaa omaan prosessiinsa. Jos hän ei siihen luottaisi, niin kuka sitten?
Edelliskaudelta oli hyviä kokemuksia. Laukkanen oli huomannut, että kaikki muut hänen ympärillään näkivät hänessä paljon vahvuuksia ja hyvää. Oli aika nähdä se sama ja luottaa itseensä. 
Itseluottamuksen täytyy tulla ennen tulosta, ei päinvastoin. Tuon oivalluksen jälkeen hän saavutti uransa ensimmäiset osakilpailuvoittonsa Oslon Holmenkollenilla. 
– Tämä on tulosurheilua. Vaikka kuinka puhutaan matkasta ja prosessista, niin tulos on kuitenkin se, mikä merkitsee. Kuten eräässä sanonnassa sanotaan: On paljon mukavampi voittaa itsensä, kun on ensin voittanut kaikki muut. Se pitää kyllä paikkansa, Laukkanen kommentoi viime kauden jälkeen. 
Jatkuvaa ylä- ja alamäkeä 
Mari Laukkasen matka ampumahiihdon huipulle ei ole ollut tasainen, etenkään viime vuosina. Toisaalta hän on lapsesta kisannut veljiensä kanssa ja tottunut siihen, ettei periksi anneta. 
Sinnikkyyden lisäksi Laukkasen nopeusominaisuudetkin ovat päässeet esille pienestä pitäen. Hän oli hyvin usein myöhässä koulusta, mutta koska kotitalo sijaitsi vain muutaman sadan metrin päässä koulusta, hän ehti usein juosta tunneille aivan viime hetkillä.
Aloitettuaan kilpaurheilun Laukkanen nostettiin nopeasti mukaan maajoukkuetoimintaan. Hän loisti jo nuorempana sekä hiihdossa että ampumahiihdossa. Ampumahiihdon alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa hän saavutti takaa-ajon kultaa, hiihdon alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa sprintissä värisuoran: kultaa, hopeaa ja pronssia. 
Toisaalta nuorena aikuisten kilpamaailmaan joutuminen aiheutti sen, ettei Laukkanen osannut käsitellä asioita kunnolla. Hän koki olonsa riittämättömäksi, ja tämän olotilan kanssa hän taisteli pitkään. 
Laukkasella on ollut vuosien varrella myös terveysmurheita. Maaliskuussa 2016 hänen kautensa päättyi kyyneliin Holmenkollenin stadionilla. Pahasta ylikuormitustilasta kärsinyt urheilija lopetti MM-kilpailut kesken ja vetäytyi pohtimaan, jatkuuko hänen uransa enää lainkaan. 
Kahden kuukauden täydellinen tauko urheilusta teki kuitenkin tehtävänsä, ja Laukkanen palasi maailmancupiin uutta intoa puhkuen. Sukset kulkivat sen verran rivakkaasti, että hän pääsi edustamaan Suomea Lahden MM-hiihtoihinkin ja oli suomalaisnaisista paras sprintteri kahdeksannella sijallaan. 
Tähän kauteen valmistautuessa Laukkasen piti pitää jälleen taukoa, sillä heti kilpailukauden jälkeen hänen vatsastaan löytyi bakteereita, joita häädettiin pois liki kolme kuukauden ajan aina kesäkuun loppuun asti. Tämän takia Laukkanen joutui muun muassa välttelemään voima- ja tehoharjoittelua. 
Hän panosti kestävyysominaisuuksiensa parantamiseen ja lihaskestävyyteen painottaen jalkoja aavistuksen enemmän kuin aiemmin, sillä edellisenä kautena hän oli saanut yläkroppansa käyttöä kehittymään. 
– Se oli aika rankkaa elimistölleni. Keho joutui tekemään ekstratyötä, Laukkanen totesi ja myönsi tämän takia lähteneensä kauteen kaksijakoisin mielin. 
– Testeissä ennätykset paukkuivat, mutta myös niin sanotusti sippasin useammin kuin koskaan aiemmin. 
Pelko epäonnistumisesta painaa 
Kauden ongelmista huolimatta Laukkasen hiihtovauhti ei ole ollut samanlainen murheenkryyni kuin ampuminen. Tälle kaudelle asiaa lähdettiinkin lähestymään kahdella tavalla, taidon ja mentaalisen puolen kautta. 
Laukkasen ampuma-asentoon on tehty muutoksia, jotta tekniikka toimisi paremmin. Kerralla ei voida muuttaa liikaa, joten kyseessä on pitkä prosessi. 
Ulkopuolisen silmään muutokset ovat vaikeasti havaittavissa. Esimerkiksi puhuttaessa käsivarren hihnan tuomasta paineesta, se voi tarkoittaa hihnan lyhentämistä puolella sentillä. 
– Se on vähän sellaista hifistelyä, Laukkanen naurahti.
Muutokset perustuvatkin paljon urheilijan tunteeseen, eli siihen, miltä asento tuntuu. 
 Laukkanen otti kesäharjoittelussaan huomioon tulevan olympiakisapaikan tuuliset olosuhteet ja käytti apunaan tasapainotyynyjä. Harjoitteluun kuului tasapainotyynyjen päällä seisomista, jolloin asetta vain pidettiin ampuma-asennossa, mutta ei ammuttu. 
Laukkasen mielestä hänen ampumissuorituksessaan on mättänyt kokonaisuus. 
– Se on ollut sellainen kierre. Aiemmin taitotaso ei ole riittänyt ja asennossa on ollut isojakin puutteita. Kun taitotaso ja tekniikan puute ovat olleet isoja, ja kun epäonnistumisia on tullut, niin mentaalinen puoli ja kilpailun hallitseminen ovat tulleet haastavammaksi. 
Pelko epäonnistumisesta on ollut Laukkasen ongelma aiemminkin, mutta nyt sitä on jo kahden kauden ajan työstetty aktiivisesti. 
Hän uskoo, että henkinen puoli on vahvistunut, sillä hän ymmärtää nykyään enemmän omaa osaamistaan. Kilpailutilanteessa isoin tekijä löytyy Laukkasen mielestä korvien välistä. 
Mitä korkeammalla tasolla urheilija on teknisesti ja taidollisesti, sitä enemmän hänellä on varaa tehdä virheitä, mutta silti osua. 
– Vaikeus onkin siinä, että liikkuvia osia ja virheen aiheuttavia tekijöitä on niin monta. Sen saaminen kasaan kisatilanteessa on iso haaste. Ampumahiihto ei ole kympin ampumista. Se on tylysti vain sitä, että on ensiksi riittävän hyvä ampuja ja sitten pystyy tekemään sen suorituksen olosuhteista tai painetilanteesta riippumatta, Laukkanen pohti. 
– Kun saan rytmin kasattua parhaimmilleni, niin minun tasoni kyllä riittää. Luulen, että isoin työsarkani on edelleen mentaalivalmennuksen puolella. Että pystymme poistamaan sitä epävarmuutta ja epäonnistumisen pelkoa. Se helpottaa kokonaisuutta eniten. 
Jatkuvaa omien rahkeiden testaamista 
– Olympiakausi on tärkeä. Ei sitä pysty kiertämään tai kaartamaan. Kaikki on pelissä. Ainoa tavoite on olla parempi kuin aiemmin olen ollut ja silloin joskus on otettava riskejä, Laukkanen sanoi ennen kauden alkua. 
Edellisissä olympiakisoissaan Sotshissa Laukkanen kärsi monen muun lailla ylähengitystietulehduksesta. Hän oli pikakilpailussa vasta 36:s ja jätti loput matkat väliin. Maastohiihdon sprinttikisassa hän oli 15:s. 
Laukkaselle olympialaisiin valmistautuminen on suurimmaksi osaksi mentaalista valmistautumista, sekä itse kilpailuihin että koko tapahtumaan. 
– Se on kuitenkin luonteeltaan sellainen, että kisat ovat vain kerran neljässä vuodessa ja se on kaikkien päätavoite, niin siitä ei pääse mihinkään. Pitää pystyä hallitsemaan oman paineen ja vireystason sekä median ja muun tuoman huomioarvon. 
Laukkanen toivoi, että hänen tämä talvensa olisi jatkanut samaa polkua kuin mihin viime kausi päättyi. Että hän olisi saanut mennä omaa kehityskäyräänsä eteenpäin ja tasaiset suoritukset olivat tuoneet yleistä rauhaa ja energiaa tekemiseen. 
Näin ei tapahtunut. 
Toisaalta hän tiesi, ettei hänen viime kauden keskiarvotuloksensa noussut niin paljoa kuin oli toivonut, joten tavoitteiden asettelu on hankalaa.
– En ole koskaan oikein uskonut sellaisen älyttömään kuntohuippuun. Yleensä, mitä kovempaan tapahtumaan mennään, niin sitä enemmän pitää vain pitää kiinni siitä, että pystyy suoriutumaan keskimääräisellä tai hyvällä tasolla. 
Laukkanen huuhteli Anterselvan pettymyksiään ja viimeisteli olympiakuntoaan maastohiihdon parissa. Hän kilpaili Seefeldin maailmancupissa vapaan hiihtotavan sprintissä. 
Laukkanen teki lyhyellä ja vauhdikkaalla radalla taktisen kömmähdyksen ja putosi jo alkuerissä. Hän sai kuitenkin kisasta sen, mitä oli kaivannutkin: numerolapun rintaan ja kovan harjoituksen. 
Laukkanen halusi myös startata Seefeldissä senkin takia, että hän sai näin ensikosketuksen ensi kauden MM-latuihin. Lahden kisoissa oli nimittäin syttynyt kipinä MM-hiihtoihin. 
\- Haluan kokeilla, mihin rahkeeni riittävät. Nyt pystyn vähän ajatuksissa sekä harjoituksellisesti valmistautumaan kisoihin. Kyllä ne MM-kisat siellä jossain takaraivossa on, hän myönsi. 
Ne tärkeimmät opetukset 
Ennen Seefeldin MM-kisoja ja ensi kauden lumia Laukkasella riittää vielä paljon töitä tässä kaudessa ja sen päätavoitteessa, Pyeongchangin olympialaisissa. Sillä jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, hän urakoi ampumahiihdon neljässä henkilökohtaisessa kilpailussa, kahdessa viestissä sekä maastohiihdon pariviestissä. Viestit ja pariviesti hiihdetään vielä perättäisinä päivinä. 
\- Aikataulu on tiukka. Kaikki riippuu siitä, mikä on vireeni ja kuntoni. Miten kisat lähtevät rullaamaan määrää sen, mitä hiihdetään ja minkä verran, Laukkanen pohti. 
\- Olen sanonut julkisesti, että pariviesti kiinnostaa. Mutta tärkeintä on olla hyvässä kunnossa. Ratkaisut tapahtuvat sen mukaan, kenellä vauhti riittää. 
Oman lajinsa puolelta Laukkanen ei saanut sellaista viimeistelyä olympiakisoihin kuin hän olisi halunnut. Toisaalta hän osoitti viime kaudellakin, että pystyy äärimmäisen kovassa paikassa huippusuoritukseen.
Laukkanen vei uransa toisen maailmancupin osakilpailuvoiton heti ensimmäisen voiton perään, vaikka joukkueen valmentaja Asko Nuutinen oli menehtynyt edellisenä yönä. 
Tämä hetki – Laukkanen ylittämässä maaliviivan voittajana, surunauha kädessä ja hän osoittaa kädellään tervehdyksensä kohti taivasta – kosketti myös tuhansia suomalaisia. 
Se valittiin Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Laukkanen myönsi, ettei ollut aiemmin tuntenut niin monta eri tunnetilaa niin lyhyessä ajassa. Mutta kuten hän totesi Urheilugaalaa varten videoidussa kiitospuheessaan: Urheilu on kuin koko elämä pienoiskoossa. 
Hän myös toivoi, että jokaisella on elämänsä varrella oma Askonsa: kannustava ja välittävä ihminen, joka näkee toisessa enemmän vahvuuksia kuin heikkouksia. 
– Mitä meistä jää jäljelle, kun numerolaput on riisuttu ja stadionin valot sammuu? Ei ole enää voittajia, on vain ihminen, minä itse. Itsensä kanssa pärjääminen on elämän suurin voitto, Laukkanen muistutti kiitospuheessaan. 
_Mari Laukkasta ovat haastatelleet Magnus Eklöv, Nina Vanhatalo ja Pekka Viinikka. _  

Yhdysvalloissa vieraileva Soini analysoi Trumpin puheita: "Hänellä on jatkuva vaalikampanja meneillään"
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Trumpin "reipasta retoriikkaa" on toisinaan työlästä ymmärtää.
Yhdysvalloissa vieraileva ulkoministeri Timo Soini (sin.) arvioi, että republikaanipuolue on alkanut yhdistyä presidentti Donald Trumpin taakse.
Trump on jakanut mielipiteet jyrkästi myös oman puolueensa sisällä. Republikaanien joulukuussa läpi viemä verouudistus on Soinin mukaan kuitenkin katsottu presidentille ansioksi samoin kuin se, että taloudella menee hyvin ja työllisyystilanne on parantunut.
– (Trumpin) retoriikka on tietysti reipasta, ja välillä sitä on joskus vähän työlästä kaikin tavoin ymmärtää, mutta kyllä (Trumpin) ensimmäisenä vuonna on saatu asioita aikaan, hän sanoi uutistoimisto STT:lle.
Ministeri on tavannut vierailullaan senaatin ja edustajainhuoneen jäseniä ja keskustellut heidän kanssaan sekä Suomelle tärkeistä asioista että Yhdysvaltojen politiikasta. Hän teki vastaavanlaisen vierailun vuosi sitten, kun Yhdysvaltojen uusi hallinto vasta aloitteli toimintaansa.
"Pidän lasautuksista ja sutkautuksista"
Trumpin ja kongressin välejä kuvaillaan tiedotusvälineissä usein huonoiksi, mutta Soinin näkemys on, että Valkoisen talon ja kongressin välille on alkanut muodostua yhteys.
Hän kertoo, että moni arvostaa Valkoisen talon kansliapäällikköä John Kellyä, puolustusministeri James Mattisia, ulkoministeri Rex Tillersonia ja turvallisuuspoliittista neuvonantajaa H. R. McMasteria.
– He ovat järkeviä ihmisiä, jotka puhuvat järkeviä asioita.
Ulkoministeri osallistui vierailunsa aikana myös vuotuiselle rukousaamiaiselle, jonka pääpuheen piti presidentti Trump. Soini oli yleisön joukossa myös viime vuonna, kun Trump puhui aamiaisella ensimmäistä kertaa.
Soini kertoo kuunnelleensa presidentin puheen hyvin tarkkaan. Hänen mieleensä jäi erityisesti kohta, jolla hän koki Trumpin viestivän, ettei Yhdysvallat häpeile kristillistä perintöään.
– Hän sanoi, että tämän maan ovat perustaneet vakaumuksen ihmiset, believers, eivät agnostikot, Soini kertoo.
– Se oli hyvin rakennettu lause, ja minä pidän lasautuksista ja sutkautuksista.
Trumpilla kaksi puhetapaa
Kokonaisuudessaan Trumpin puhe oli Soinin mielestä keskimaltillinen samaan tapaan kuin presidentin hiljattain pitämä puhe liittovaltion tilasta ja kansainväliselle yleisölle suunnattu puhe Davosin talousfoorumissa. Soini uskoo kuitenkin, että Trump palaa kohta taas räväkämpään tyyliin, kun välivaalien vaalikampanjointi kiihtyy.
– Hän puhuu kahdella tavalla. Hänellä on ikään kuin jatkuva vaalikampanja meneillään, mutta välillä hän puhuu presidentin ominaisuudessa, Soini luonnehtii.
Ministeri kommentoi matkaansa STT:lle puhelimitse perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Vierailun ohjelmassa on ollut rukousaamiaisen ja amerikkalaispoliitikkojen tapaamisen lisäksi Suomen arktisesta puheenjohtajuudesta puhuminen Center for Strategic and International Studies -ajatushautomon tilaisuudessa ja puhe uskonnollisten johtajien merkityksestä rauhanvälityksessä kirkon ulkomaanavun yhteistyöverkoston tilaisuudessa. 
Artturi Lehkonen teki komean alivoimamaalin, Markus Granlund loukkaantui
Artturi Lehkonen teki hienon maalin torstain NHL-kierroksella, kun hän riisti kiekon alivoimalla keskialueella, karkasi ja laukoi tarkasti yläkulmaan.
Jääkiekon NHL:ssä Montrealin Artturi Lehkonen teki joukkueensa ensimmäisen maalin Philadelphiaa vastaan pelatussa ottelussa. Lehkosen toisessa erässä tekemä maali syntyi alivoimalla. Maali tasoitti ottelun 1-1:een.
 Lehkonen riisti kiekon alivoimalla keskialueella, karkasi ja laukoi tarkasti yläkulmaan. Katso Lehkosen alivoimamaali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/lehkonen-pots-shorthanded-goal/t-293643328/c-57518003)
Philadelphia kuitenkin nousi uudestaan johtoon pian Lehkosen maalin jälkeen. Montreal kiri vastustajansa kiinni vielä toistamiseen, mutta Philadelphia vei kuitenkin voiton luvuin 5-3.  

Maali oli 22-vuotiaan Lehkosen viides tällä kaudella. Kaikkiaan hän on nyt tehnyt tehot 5+4.
Markus Granlund loukkaantui 
 Yön kierroksella jäällä nähtiin suomalaisista myös muun muassa Vancouverin Markus Granlund, jonka peli kuitenkin loppui lyhyeen. Granlund ehti pelata reilut seitsemän minuuttia ennen kuin hän loukkaantui. Joukkueen valmentajan Travis Greenin mukaan Granlund loukkasi nilkkansa. 
Marianne Miettisen kolumni: Mitä urheilijalle oikeasti jää olympiamitalista?
Mitä tapahtuu kun urheilija elää olympiakisojen aikana täysin ohjattua elämää? Marianne Miettinen kurkistaa urheilijan sielunelämään kisojen aikana.
Urheilijan onnistumista mitataan usein mitaleilla. Urheilu on paljon muutakin kuin tuloksia. Mitali on kuitenkin ainoastaan jäävuoren huippu. Sen taustalla on ihmisen elämän matka, jolle hän, hänen joukkueensa ja tukiverkostonsa heittäytyi jo kauan aikaa sitten.  

Yksi olympiadi on neljä vuotta. Neljä vuotta on pitkä aika. Siinä ajassa ehtii pitämään yhdet kunnallis- ja yhdet eduskuntavaalitkin. Olympialaisista unelmoivan urheilijan elämässä neljä vuotta joka ikinen päivä läsnä on näky. Tavoite, joka heijastuu silmien eteen välillä kuin kaukainen kangastus aavikolla.
Välillä tuo kohde on niin lähellä, että voi kuulla yleisön äänet, haistaa pukukopin linimentin hajun, tuntea kehossaan ne väristykset, jotka kulkevat jokaisen lihaksen läpi Maamme-laulun kajahtaessa. Unelma olympialaisista on läsnä jokaisessa treenissä, jokaisessa seurajoukkueen pelissä. Maalisummerin soidessa harjoitusmaaottelussa antaa vahvistavaa palautetta siitä, että urheilija osaa. Se muistuu myös mieleen illalla kotona kun pitelee kylmäpussia tällin saaneessa jalassa ja aamulla aikaisin palauttavalla lenkillä loskassa tarpoessa. Se ohjaa toimintaa niinäkin hetkinä, kun tuntuu, ettei vaan millään jaksaisi. 
Naisjääkiekkoilijan arkeen kuuluu kovia henkilökohtaisia valintoja
Tämän kaiken urheilija tekee vain yhden ohikiitävän hetken, yhden kuukauden vuoksi, vaikka takana on tuhansia tunteja valmistautumista. Esimerkiksi naisjääkiekkoilijan arkeen kuuluu kovia henkilökohtaisia valintoja niin sosiaalisessa elämässä, taloudellisessa tilanteessa, kotimaasta poismuuttamisessa ja vain siksi, että neljän vuoden kuluttua voisi olla urheilijana parhaimmillaan.
Miksi?
**Yhden joukkueen hengittäessä samaan tahtiin** katoaa kaikki muu maailmassa. Se leikeistä parhain, peli, imaisee mukanaan. Peli, jossa tilanteet muuttuvat koko ajan puolustuksesta hyökkäykseen, taidokkaista yksilösuorituksista hienoihin pelaajien välisiin kombinaatioihin. Niistä syntyy maaleja, taklauksia, tappioita ja voittoja. Menestyksen avaimena on yhdessä toimiminen jokaisen osaamista hyödyntäen.
Vierellä on ystäviä, joista on yhteisten hetkien saatossa muodostunut perheenjäseniä. Heidän kanssaan on vietetty neljän vuoden aikana satoja päiviä yhdessä: naurettu, itketty, tapeltu, sovittu, unelmoitu, koettu ja jaettu. Eletty elämää yhdessä. Erilaisia persoonia, erilaisilla ominaisuuksilla, vahvuuksilla ja rooleissa pelaavia urheilijoita.
**Heillä kaikilla on yksi yhteinen suunta.** Kumilätkän pudotessa jäähän on vain se hetki. Se hetki ei tule enää koskaan takaisin. Se joukkue ei sellaisenaan tule enää koskaan olemaan sama. Ja sen tietää joka ikinen tiimin jäsen; maalivahdista hyökkääjään, valmentajasta huoltajaan. Sitä ainutlaatuista hetkeä ahmii sisäänsä kuin täyteläistä suklaakakkua. Niin, että syö koko naamallaan.
Ainoat omat vaateet ovat alusvaatteet
Kisakuplassa unohtuu normaali-ihmisen arki. Viikonpäivästä ei ole tietoa. On vain matchday -2, matchday -1 ja matchday. Sama toistuu uudelleen. Ja uudelleen.
Joukkueen ohjelma määrittää päivän kulun, muuten kellolla ei ole merkitystä. Ainoat omat vaateet ovat alusvaatteet, muuten päästä varpaisin asti ollaan yhtenäisissä asuissa. Ennalta määritelty menu, urheilijalle tärkeät ravintoaineet sisältävä kattaus tarjoillaan monta kertaa päivässä. Muusta ei tarvitse huolehtia kuin aterian syömisestä. Lääkärit, fysioterapeutit, hierojat ja koko lääkintätiimi pitää huolta yhdessä urheilijoiden terveydestä. Psyykkiset valmentajat sparraavat niin pelaajia kuin valmentajiakin kohtaamaan erilaisia tilanteita ja joukkueenjohtaja pitää kaikki langat käsissään. Urheilija on oikeasti keskiössä – koko koneisto tekee ihan kaikkensa sen eteen, että niin mieli kuin kehokin on valmis voittamaan.
**Olympialaisissa kaikki suomalaiset puhaltava**t kisakylässä lajista tai sukupuolesta riippumatta yhteen hiileen. Yhteenkuuluvuus, yhteisöllisyys on erilaista kuin ainoastaan oman lajin arvokisoissa pelatessa. Kerran neljässä vuodessa ollaan osana jotain suurempaa, jotain, jota koko maailma seuraa. Vaikka voitettu olympiamitali onkin ennen kaikkea joukkueen mitali, myös koko Suomen kansa haluaa mielellään omistaa sen. On hyvinkin pienestä kiinni kannatko median ja kansan silmissä sankarin vai epäonnistujan viittaa. Siksi oman joukkueen ja koko Suomen kisajoukkueen tuki niin onnistumisten kuin pettymystenkin äärellä on voimaannuttavaa. Toinen urheilija tietää parhaiten mitä tunteita hävitty ottelu tai viime hetkillä voitoksi käännetty peli herättää.
Suomi pelaa niin miesten kuin naistenkin jääkiekossa tälläkin kertaa mitaleista. YLE:llä naisten jääkiekossa asiantuntijakommentaattorina toimii Pyeonchangissa ex-jääkiekkoilija Saara Niemi ( os. Tuominen ). Hän tietää millaista on voittaa pronssia olympialaisissa. Hän koki sen Vancouverissa 2010. Kaikki ne muistot, ihmiset, koko matka kohti unelmaa ja niissä hetkissä yhdessä joukkueen kanssa eläminen. Siksi.
_Marianne Miettinen_
_Kirjoittaja on Suomen Palloliiton 18- ja 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuevalmentaja ja tekninen johtaja Suomen Palloliitossa. Moiettinen on toiminut valmentajana yli 20 vuotta niin Suomessa kuin Ruotsissa ja USA:ssa. ja on YLE urheilun asiantuntija. ”Ennen valmensin peliä, jota pelaajat pelasivat. Nykyään autan ihmisiä valmentautumaan, jotta he voivat pelata peliä mahdollisimman hyvin.”_
Kiinalainen rap-musiikki on nyt sensuurin kourissa: "Kiinalaisia räppäreitä ei tuosta vain hiljennetä"
Valtavirtaistunut kiinalainen rap-musiikki on joutunut tienhaaraan – sitä halutaan sensuroida ja toisaalta siitä halutaan kommunistisen puolueen propagandaväline.
Kiinalaisen rap-musiikin läpimurto koko kansan suosikiksi näytti vielä jokin aikaa sitten varmalta. Huippusuosittu The Rap of China - eli Kiina rap -televisiosarja oli tuonut marginaalissa pitkään piilotellutta musiikkityyliä valtavirtaan, mutta nyt tilanne on muuttunut. Kiinan kommunistihallinto on yllättäen ryhtynyt vastaiskuun liian suosituksi noussutta rap-musiikkia kohtaan ja haluaa saada sen ruotuun. 
Kiinalaiset muusikot pelkäävät, että rap-musiikki kokee maassa saman kohtalon kuin rock 1990-luvulla – se ei pääse koskaan kehittymään täyteen mittaansa. 
– En haluaisi olla mikään supertähti – se voisi olla vaarallista, shanghailainen räppäri Mr. Trouble eli 28-vuotias Hong Tianlin toteaa äkillisestä ilmapiirinmuutoksesta. Hän on tällä hetkellä studiossa tasoittelemassa ja pehmentämässä uuden levynsä rosoja, jotta välttäisi mahdolliset ikävät jälkiseuraamukset.
Rap-ohjelma toi rahakkaita sopimuksia
Kiinasta puuttuvat rotukysymykset ja gangsta-katukulttuuri, jotka ovat tehneet rapista sosiaalisen ja kulttuurisen voimatekijän esimerkiksi Yhdysvalloissa. Tästä huolimatta rap on vähitellen saanut Kiinassa jalansijaa, ja paikalliset artistit ovat ryhtyneet kommentoimaan kotimaansa taloudellista epätasa-arvoa. Lyriikoihin on lisätty filosofisia mietelauseita ja niitä on esitetty paikallisilla murteilla.   

Sitten viime kesänä alkoi suosittu Kiina rap -ohjelmasarja. Internetlähtöisestä kilpailusta tuli yksi jättiläisvaltion suosituimmista ja katsotuimmista ohjelmista. Se takasi rap-musiikille laajaa kansallista näkyvyyttä ja toi myös tähdilleen roppakaupalla rahakkaita levytyssopimuksia. 
Sarjan tuottaja Chen Wei kertoi viime heinäkuussa, että kiinalainen rap oli tulossa voimalla valtavirtaan. Tilanteesta hyötyi myös Mr. Trouble, joka on itseoppinut muusikko ja tuottaja. 
– Emme oikeastaan pitäneet koko ohjelmasta, mutta sillä oli meille kuitenkin merkitystä. Ansaitsimme enemmän rahaa ja saimme lisää naispuolisia faneja, Mr. Trouble kertoo..
Tatuoinnit ovat pannassa
Nyt Kiina-rapin lyhyt kukoistuskausi ja paistattelu valtavirrassa näyttää olevan vaakalaudalla. Presidentti Xi Jinpingin hallitus on ryhtynyt tiukentamaan otettaan kaikkeen, mikä ei vastaa kommunistisen puolueen arvoja. 
Esimerkiksi tammikuussa Kiina rap -sarjan voittajiin kuuluva PG One joutui keskelle kohua, koska hänen kappaleessaan oli viittauksia seksiin ja huumeisiin. 
Muutama viikko sitten julkisuuteen vuoti myös hallituksen tuore ohjeistus. Siinä haluttiin kieltää televisioesiintyminen artisteilta, joilla on tatuointeja ja jotka tekevät hip hop -musiikkia ja muuta sisältöä, joka on ristiriidassa kommunistisen puolueen arvojen kanssa. 
Muusikot ovat myös sitä mieltä, että esiintymispaikat eivät enää buukkaa rap-artisteja. Mao Livehouse -ketjun operatiivisen johtajan Li Dalongin mukaan hip hop -artistien esittämää musiikkia on ryhdytty tutkimaan huolellisemmin "ideologisten virheiden" takia. 
– Räppäreiden pahin ongelma on se, että sponsorit katoavat. Eikä sekään ole varmaa, onko Kiina rap -sarjasta tulossa toista kautta, Li Dalong toteaa. 
Positiivisen energian musiikkia
1990-luvulla kiinalainen rock-musiikki oli läpimurron ja valtavirtaistumisen partaalla, ja rokkarit purkivat tuntojaan kortimaansa nopeasta sosioekonomisesta muutoksesta. Kiinan hallitus kuitenkin pakotti rockin takaisin maan alle poistamalla sen televisiosta ja rajoittamalla live-esiintymisiä. Monet pelkäävät, että samaa tapahtuu hip hopille, ja ehkä pahempaakin – siitä tulee kommunistisen puolueen propagandaväline. 
Esimerkiksi CD Rev:n kaltaiset ryhmät esittävät isanmaallista rap-musiikkia ja tekevät yhteistyötä kommunististen nuorisojärjestöjen kanssa. CD Rev:n _Tämä on Kiina_ -laulussa käsitellään Kiinan suvereniteettia ja teksti kertoo "punaisesta lohikäärmeestä, joka ei ole vihamielinen vaan rauhallinen paikka". Joidenkin mielestä kappale on oiva esimerkki propagandasta, mutta ryhmän jäsenen Pissyn eli Li Yijien mukaan kyse on positiivisesta energiasta. 
– Ilmaisemme ideoitamme ilman kiukkua tai vihaa, 24-vuotias Pissy sanoo.
Tuleeko rap-musiikista propagandaväline?
Lontoolaista Royal Hollowayn yliopistoa edustavan etnomusikologi Shrzr Ee Tanin mukaan kiinalaisia räppäreitä ei tuosta vain hiljennetä. 
– On kiinnostavaa nähdä, kuinka he suhtautuvat kieltoihin ja sensuuriin. Menevätkö he ehkä kauemmaksi valtavirrasta? Luulen, ettei kovinkaan monia artisti halua tehdä yhteistyötä kommunistisen puolueen kanssa. 
Myös Mr. Trouble joutuu hillitsemään unelmiaan.   

– Meillä on yhä faneja ja toivoa. Ja vaikka rap-musiikki katoaisi Kiinasta, tekisin sitä edelleen – vaikka vain itselleni.
AFP
Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli olympialaisissa
Leijonien ketjut alkavat hahmottua.
Lauri Marjamäen luotsaama Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli ensimmäisen kerran Etelä-Koreassa perjantaina. Leijonien olympiaturnaus alkaa C-lohkossa 15.2. pelattavalla Saksa-ottelulla.  

**Leijonien ketjut harjoituksissa:**  

Peltola-Kontiola-Tolvanen   
Lepistö-Kivistö
Manninen-Lajunen-Pyörälä   
Ohtamaa-Heiskanen
Junttila-Kemppainen-Hartikainen  
Hietanen-Koivisto
Enlund-Koskiranta-Savinainen  
Kukkonen-Lehtonen
Osala ja Anttila kiertävät.
Julkinen hallinto sulkeutui taas Yhdysvalloissa – budjettiehdotus yhä vailla sinettiä
Sulkeminen kestää vähintään muutamia tunteja, kenties kauemminkin.
Yhdysvalloissa liittovaltion hallinto sulkeutui aamuseitsemältä Suomen aikaa, kun kongressissa ei päästy yksimielisyyteen budjetista.
Senaatin ja kongressin alahuoneen oli tarkoitus äänestää budjetista torstaina paikallista aikaa, mutta äänestykseen asti ei ehditty määräajassa. Valkoinen talo [kehotti jo aiemmin valtion virastoja valmistautumaan hallinnon sulkemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10066975).
Asian käsittely jatkui saman tien. Senaatti hyväksyi myöhemmin budjettiehdotuksen äänin 71–28. Budjettiehdotus vaatii vielä kongressin edustajainhuoneen hyväksynnän, minkä jälkeen sen allekirjoittaa presidentti Donald Trump.
Ehdotus on kuitenkin herättänyt vastarintaa edustajainhuoneessa, joten käsittely voi viedä aikaa. Toistaiseksi arvioidaan, että hallinto pysyy suljettuna joitakin tunteja paikalliseen yöaikaan.
Äänestys viivästyi alun perin, koska republikaanisenaattori Rand Paul vaati muutosta budjettiehdotukseen.
Jos tilanne venyy, se tarkoittaa käytännössä monien virastojen sulkemista. Työntekijät eivät tule töihin eivätkä saa kyseiseltä ajalta palkkaa. Myös verovaroilla toimivat museot ja kansallispuistot saatetaan sulkea.
Myös tammikuussa liittovaltion hallinto suljettiin budjettikiistan takia muutamaksi vuorokaudeksi. Kongressi hyväksyi tuolloin väliaikaisen budjetin, jonka turvin hallinto pyöri tähän asti.  

**Aiheesta lisää:**
[Kongressi on kasvattamassa sadoilla miljardeilla Yhdysvaltain budjettivajetta – Siirtolaisten oikeuksia ei pakettiin sisällytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10065785)
[Yhdysvaltain julkinen hallinto pysähtyy – museot ja kansallispuistot suljetaan, puolustusvoimien työntekijöistä puolet jää kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10032805)
Suomalaiset kaatuivat kumparelaskun karsinnoissa, Penttala selvisi säikähdyksellä – "Solisluu on kunnossa"
Jimi Salonen ja Jussi Penttala saavat uuden mahdollisuuden, kun maanantaina lasketaan kumparelaskun toiset karsinnat.
Suomalaisten freestylen kumparekarsinnat Pyeongchangin olympiakisoissa eivät menneet nappiin perjantaina. Sekä Jussi Penttala että Jimi Salonen kaatuivat kumparelaskun ensimmäisissä karsinnoissa. 
 Salonen oli karsintojen 27:s ja Penttala 28:s. Karsinnoista finaalipaikan lunasti kymmenen parasta. Suomalaisten urakka jatkuu toisissa karsinnoissa maanantaina. 
\- Ylähypyssä on ollut ongelmia myös harjoituksissa. Yritin rauhoittaa, mutta ei riittänyt, Salonen kommentoi Yle Urheilulle.
Penttalan solisluu leikattiin kuusi viikkoa sitten. Hän selvisi kaatumisestaan säikähdyksellä.
\- Ylähyppy meni pikkaisen vinoon. Sitten lähti vähän karkuun ennen alanokkaa. Siitä tuli vähän normaalia isompi hyppy. Alastulo meni yli ja menin siinä kyljelleen. Solisluu on kunnossa, kaaduin enemmän toiselle kyljelle, Penttala summasi.
Karsintojen ykkönen oli pisteet 86,07 kirjannut Kanadan Mikael Kingsbury. Toinen oli venäläislaskija Aleksandr Smishliaev (83,93) ennen Kazakstanin Dmitri Reikherdiä (81,23).
Loput kymmenen finalistia ratkaistaan maanantain toisessa karsinnassa. 
** Lue myös: **
[Seuraa olympialaisia hetki hetkeltä: curlingissa tappiokierre jatkui, kumpareissa kaatuiltiin, mutta avajaiset kruunaa kisapäivän](https://yle.fi/urheilu/3-10065041)
Yli 10 lastensuojeluilmoitusta eikä vastausta – kunnat laiminlyövät turvapaikanhakijalasten palveluita laittomasti
Ongelma myönnetään sosiaali- ja terveysministeriössä.
Alakouluikäinen lapsi voi huonosti ja elää vaarallisessa ympäristössä. Koulu ja vastaanottokeskuksen sosiaalityöntekijä ovat tehneet hänestä toistakymmentä lastensuojeluilmoitusta. Kunnan lastensuojelu ei reagoi. 
 Kuusihenkinen lapsiperhe asuu kymmenen neliön huoneessa vastaanottokeskuksessa. Yhdellä lapsista on krooninen sairaus, toisella kasvu ja kehitys viivästyneet. Äiti sairastaa synnytyksen jälkeistä masennusta. Lääkärinlausunnot suosittelevat perheelle tukitoimia ja rauhallisempaa asuinympäristöä. Kunnan lastensuojelu vastaa kuukauden päästä, ettei ota asiaa käsittelyyn. 
Nämä ovat Ylen varmistamia tositapauksia eri puolilta Suomea. Yle on saanut tiedot useammasta tapauksesta Etelä- ja Itä-Suomessa, joissa turvapaikanhakijat eivät ole saaneet lastensuojelun palveluita edes useamman pyynnön jälkeen. Emme yksilöi paikkakuntia tai tapauksia tarkemmin henkilöiden yksityisyyden suojaamiseksi.
On laitonta evätä palvelut
Turvapaikanhakijoita koskevat samat lait kuin muitakin Suomessa asuvia lapsia. Heillä on oikeus lastensuojeluun. 
– Olen kuullut, että joissakin kunnissa on suoraan linjattu, että ainoastaan pakottavat kiireelliset huostaanotot hoidetaan, kun kyseessä on turvapaikanhakija, kertoo erityisasiantuntija Taina Martiskainen Lastensuojelun keskusliitosta. 
Tällainen menettely on laiton. 
 Ongelma tunnistetaan myös sosiaali- ja terveysministeriössä. Sosiaalineuvos Marjo Malja vahvistaa, että käytännöt ovat kirjavat sekä kunnissa että vastaanottokeskuksissa.
– Vastaanottojärjestelmän puolelta on tullut viestiä, että kunnat eivät ole vastanneet pyyntöihin. Toisaalta osaaminen lastensuojeluasioissa vaihtelee vastaanottokeskuksesta riippuen, Malja kertoo. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut jo vuonna 2016 kuntia [kuntainfolla](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kuntainfo-alaikaisilla-turvapaikanhakijoilla-on-oikeus-lastensuojelun-palveluihin), jossa todetaan yksiselitteisesti, että alaikäisellä turvapaikanhakijalla on oikeus lastensuojelun palveluihin. Kuntien [lastensuojelun ahdingosta](https://yle.fi/uutiset/3-10052585) on uutisoitu viime aikoina usein.
Lapset ovat riskiryhmää, mutta eivät saa palveluita
Turvapaikanhakijalapset ovat monella tavalla haavoittuvassa asemassa. Usein he eivät kuitenkaan saa palveluita, joihin heillä olisi oikeus. Esimerkiksi Lääkäriliitto on muistuttanut [kannanotossaan](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/jasenuutiset/turvapaikanhakijalla-on-oikeus-saada-asianmukaista-hoitoa/), että turvapaikanhakijalapsilla on oikeus samantasoisiin terveyspalveluihin kuin muilla lapsilla.
– On aivan selvää, ettei turvapaikanhakijalapsille tarjota riittävästi sosiaali- ja terveyspalveluita. Moni lapsi tarvitsisi esimerkiksi terapiaa ja perheet lastensuojelun tukitoimia, mutta niitä ei yksinkertaisesti saa, sanoo tutkija Minna Lähteenmäki. Hän on tutkinut[ väitöskirjassaan ](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/37921)turvapaikanhakijalasten arkea. 
Lähteenmäen tutkimuksen mukaan vastaanottokeskuksissa asuvat lapset voivat usein huonosti. Heillä ja heidän ympärillään elävillä aikuisilla saattaa olla traumaattisia kokemuksia. Vastaanottokeskuksessa on levotonta ja tilat ovat ahtaat. [Asukkaiden pahoinvointi, psyykkinen oireilu ja itsetuhoisuus ovat lisääntyneet vastaanottokeskuksissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005549696.html). Turvapaikkaprosessin aikana perheet joutuvat usein muuttamaan monta kertaa, ja se aiheuttaa stressiä myös lapsille.
Lapset todistavat väkivaltaa ja itsetuhoisuutta
Vaikuttaa siltä, että monessa kunnassa vastuuta turvapaikanhakijalapsista pallotellaan viranomaiselta toiselle. Periaatteessa turvapaikanhakijoiden pitäisi saada tarvitsemansa sosiaalipalvelut vastaanottokeskuksesta. Keskuksissa ei kuitenkaan ole resursseja, osaamista tai henkilökuntaa ajamaan lasten asiaa. 
– Olosuhteet vastaanottokeskuksissa ovat hyvin vaihtelevat. Lapsiperheitä elää monenlaisissa oloissa, mutta joka tapauksessa laitoksessa asuminen ja koko turvapaikkaprosessi on lapselle hyvin stressaava, Minna Lähteenmäki sanoo. 
 Turvapaikanhakijoilla on oikeus kunnan sosiaali- ja terveyspalveluihin, vaikka he eivät ole virallisesti kuntalaisia. Kunnan varallisuudesta palvelujen saannin ei pitäisi jäädä kiinni, sillä kunta voi laskuttaa palveluista valtiota eli käytännössä vastaanottokeskusta. 
On irvokasta, että maa, joka ylpeilee lasten elinoloilla, kohtelee yhtä lapsiryhmää näin.
Ongelmia on sekä vastaanottokeskuksissa että kunnissa. On tapauksia, joissa vastaanottokeskus ei pyydä kunnan palveluita ja tapauksia, joissa kunta ei anna palveluita pyynnöistä huolimatta. Marjo Malja vahvistaa, että tällaisia viestejä on kantautunut sosiaali- ja terveysministeriöön. Samaa kerrotaan myös alan järjestöistä. 
Pahimmillaan lasten asian ajaminen on yksittäisten järjestötyöntekijöiden tai vapaaehtoisten kontolla. Järjestöjen työntekijät eri puolilta Suomea ovat kertoneet Ylelle ongelmista ja vaaratilanteista: Lapsiperhe ei uskalla poistua huoneestaan vastaanottokeskuksessa levottoman ilmapiirin takia. Lapset joutuvat todistamaan väkivaltaa ja itsetuhoisuutta. Psyykkisesti kuormittuneet vanhemmat eivät jaksa kantaa vastuuta ja myös lapset oireilevat.
Oma asunto helpottaa tilannetta
– On irvokasta, että maa, joka ylpeilee lasten elinoloilla, kohtelee yhtä lapsiryhmää näin, kiteyttää Kotimajoitusverkoston hankejohtaja Mirka Seppälä. 
Kotimajoitusverkosto organisoi turvapaikanhakijoiden kotimajoitustoimintaa. Seppälän mielestä lapsiperheet pitäisi saada nopeammin vastaanottokeskuksista pois. 
On kiistatonta, että turvapaikanhakijat vastaanottokeskuksissa voivat huonommin kuin pari vuotta sitten.
– Turvapaikkaprosessi kestää usein kahdesta kolmeen vuotta. Lapsen elämässä se on pitkä aika, Seppälä muistuttaa.
Tutkija Minna Lähteenmäen mukaan turvapaikanhakijaperheen pääseminen pois vastaanottokeskuksesta omaan asuntoon vaikuttaa selvästi lasten hyvinvointiin. Omassa asunnossa arki on normaalimpaa. Asumismuoto ei kuitenkaan ratkaise kaikkia turvapaikanhakijalasten ongelmia. Lapsiperheet pitäisi saada palvelujen piiriin.
– On kiistatonta, että turvapaikanhakijat vastaanottokeskuksissa voivat huonommin kuin pari vuotta sitten, Lähteenmäki sanoo.
_Juttua päivitetty 9.2.2018 klo 11: tarkennettu Minna Lähteenmäen repliikkiä._
Herätys: Kuntien työehdoista syntymässä sopu, olympialaisissa vietetään avajaisia, viikonloppu suurelta osin poutainen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ranskalaistuomari kyseenalaisti Suomen linjauksen turvapaikanhakijoiden palautuksiin
[Ranskassa on kyseenalaistettu Suomen linjaus palauttaa turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10066708). Kansalaisjärjestöjen tietoon on tullut kolme päätöstä, jossa ranskalaistuomarit ovat päättäneet olla palauttamatta turvapaikanhakijoita Ranskasta Pohjoismaihin, koska vaarana on, että heidät palautetaan Afganistaniin tai Irakiin. Ranskalaiset kansalaisjärjestöt arvelevat, että kyse on harvinaisista yksittäistapauksista eikä laajemmasta linjanmuutoksesta.
Kunta-alan työehtokiistaan syntymässä sopu
[Kunta-alan työehtokiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10066841) on syntynyt neuvottelutulos Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn osalta. Syntyneestä sovusta tiedotti Tehyn viestintäjohtaja Katri Lindqvist yhden jälkeen yöllä. Lindqvistin mukaan Tehyn valtuusto hyväksyi esityksen yksimielisesti. Muiden liittojen osalta ratkaisuja haetaan mahdollisesti jo tänään perjantaina tai ensi viikolla. 
Saara Aallon ensimmäinen UMK18-kappale on julkaistu
[Ensimmäinen Saara Aallon UMK18-kilpailukappale](https://yle.fi/uutiset/3-10066948) ja sen musiikkivideo on julkaistu. Biisi on nimeltään [Monsters](https://areena.yle.fi/1-4355511). Kappaleen lavashow nähdään ensimmäistä kertaa 3. maaliskuuta Yle TV1:ssä suorassa lähetyksessä UMK18: Saara Aalto. Esityksen takana on huippukoreografi Brian Friedman, joka on luonut koreografioita muun muassa Britney Spearsille, Beyoncélle ja Mariah Careylle.
Portti olympialaisiin kiinni 47 venäläiseltä
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin [CAS on hylännyt 47 venäläisen urheilijan ja valmentajan valitukset](https://yle.fi/urheilu/3-10066985), jotka koskivat KOK:n päätöstä hyllyttää heidät Pyeongchangin olympialaisista. CAS tiedotti päätöksestään perjantaina, vain kahdeksan ja puoli tuntia ennen talvikisojen avajaisia. KOK oli sulkenut venäläiset alun perin olympialaisista Venäjän valtiojohtoisen dopingin takia. 
Olympialaisten avajaisia juhlitaan iltapäivällä
Pyeongchangin olympialaisissa Oona Kauste ja Tomi Rantamäki [kärsivät curlingin sekanelinpelissä 5–7 tappion venäläisparille](https://yle.fi/urheilu/3-10066981). Kauste ja Rantamäki kohtaavat vielä Kanadan kello 06.35 alkaen. Kumparelaskun ensimmäisissä karsinnoissa sekä Jussi Penttala että Jimi Salonen kaatuivat. Salonen oli karsintojen 27:s ja Penttala 28:s. Suomalaisten urakka jatkuu toisissa karsinnoissa maanantaina. Olympialaisten avajaisia juhlitaan tänään kello 13.00 (TV2).
.
Viikonloppu on suurelta osin poutainen
Perjantaina sää on suuressa osassa maata melko pilvistä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Maan itäosassa pilvisyys vähenee päivän aikana ja aurinko pääsee näyttäytymään. Länsi-Lapissa sekä Pohjanmaan seudulla sataa lunta, ja ainakin Länsi-Lapissa sade voi olla paikoin jäätävää. Lämpötila on länsirannikolla ja Ahvenanmaalla nollan vaiheilla tai vähän plussalla, muualla on pakkasta. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kisapähkinä-peli heittää penkkiurheilijalle olympiatason haasteen  - pelaa, kerää täydet pisteet ja voit voittaa kisapalkintoja!
Yle Urheilun Kisapähkinässä testataan penkkiurheilijan tietämys kisalajeista. Osaatko tunnistaa esimerkiksi caba tonnin tai backside tuplakorkin mutella? Tai kolmoisaxelin? Jos saat 5/5 oikein, voit osallistua päiväkilpailuun, jonka voittaja julkistetaan aina Korea tunnissa -lähetyksessä.
Kymijoen lohet tuhottiin – valtio maksoi pelastusoperaatiosta yli miljoonan, mutta tuloksena oli lihava riita
Kymijoen suistossa on käynnissä kiista vaelluskalojen tulevaisuudesta. Valtiolle Kymijoki on Etelä-Suomen ykköskohde.
Huoli merilohen katoamisesta repii vapaa-ajan kalastajien ja ammattikalastajien välejä Kotkassa. Eri osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että merilohen määrä on vähentynyt. Sen jälkeen erimielisyyttä on lähes kaikesta. Etenkin siitä, mistä lohien vähentyminen johtuu ja mitä asialle pitäisi tehdä. 
Vyyhdin juuret ulottuvat vuosien taa, mutta sen purkamisen voi aloittaa parin viikon takaa.
Silloin suurin osa Kymijoen kalastuksenvalvojista [ilmoitti lopettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10037869) kalastuksenvalvonnan Kotkan kaupungin vesillä. Mielenilmaus oli poikkeuksellinen. Se alkoi, kun Kotkan kaupungin virkamies teki päätöksiä, jotka eivät miellyttäneet kalastuksenvalvojien enemmistöä. Heidän mielestään verkkokalastus on Kotkan edustalla tällä hetkellä liian villiä. 
– Viimeiset kaksi päätöstä ovat olleet sellaisia, että verkkoja voi pitää missä tahansa alueella Kotkan vesillä. Viime vuonna verkkokalastusta rajoitettiin Keisarinsatamassa ja Kantasatamassa, jolloin lohelle annettiin paremmat mahdollisuudet nousta Kymijokeen, sanoo Kymijoen Kalastuksenvalvojat ry:n puheenjohtaja Jani Paananen.
Vaelluskalat palasivat Kymeen
Vielä 1970-luvulla lohi ei polskinut Kymijoessa. Alkuperäinen kalakanta oli kuollut sukupuuttoon patojen rakentamisen ja teollisuuden jätevesien vuoksi. 1970-luvulle tultaessa päästöjä oli kuitenkin saatu putsattua. 
Aika alkoi olla kypsä lohikannan elvyttämiselle. Uusi kanta päätettiin tuoda Neuvostoliitossa sijainneesta Nevajoesta. 
Neva on laskujoki, joka virtaa Laatokasta Suomenlahteen. Se on syvä ja rauhallisesti virtaava, vähän kuin Kymijoki. Ensimmäiset Nevan poikaset istutettiin 1980-luvun taitteessa. Osa niistä selvisi jokeen takaisin kutemaan ja alkoi lisääntyä omin voimin. 
Vaelluslohet olivat palanneet Kymijokeen.
Valtion ykkösagenda
Kymijoki ei ole tärkeä vain Suomelle, vaan koko Suomenlahdelle, arvioi maa- ja metsätalousministeriö. Merilohen lisäksi Kymijoesta tavattavia vaelluskaloja ovat taimen, ankerias, nahkiainen, toutain ja vaellussiika. 
– Suomenlahdelta puuttuu vapaa ja iso lohikalajoki, jollaiseksi Kymijokea pyritään tällä hetkellä elvyttämään, sanoo kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi maa- ja metsätalousministeriöstä.
Valtio on asettanut Kymijoen kärkihankkeeksi vaelluskalakantojen elvyttämisessä. Kymijoki on Etelä-Suomen merkittävin vaelluskalajoki. Toimenpiteitäkin on jo tehty. Vuonna 2016 voimaan astui uusi kalastuslaki, joka muun muassa tiukensi vaelluskalojen kalastamista koskevia ehtoja. Toinen merkittävä askel oli kalaportaiden rakentaminen Kotkaan Kymijoen Korkeakosken haaraan. 
Valtio maksoi vuonna 2016 valmistuneesta kalaväylästä yli miljoona euroa. 
– Tavoitteena on, että Kymijoki toimisi nousukalojen jokena, jossa olisi pääosin luonnonkierto, sanoo kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi. 
Portaita pitkin kalat pääsevät kutemaan Korkeakosken padon yläpuoliselle osalle Kymijokea. Siellä vaelluskalojen poikasia voisi syntyä vuosittain jopa 100 000–300 000 , arvioi Luonnonvarakeskus. Tällä hetkellä luonnonvaraisesti lisääntyvien poikasten määrä on koko Kymijoessa parhaimmillaan 30 000–40 000 eli vain murto-osa siitä.
Kalat ovat lähteneet nousemaan joen yläjuoksulle hitaasti. Suurin osa poikastuotannosta tapahtuu Koivukosken haarassa Koivukosken voimalaitoksen ja siinä olevan kalatien alapuolella. Vain häviävän pieni osa poikasista syntyy patojen yläpuolella. 
Uusittu lainsäädäntö ja kalaportaat antavat mahdollisuuden onnistua kalakantojen elvyttämisessä. Yksin ne eivät kuitenkaan riitä. Elvytys vaatii yhteispeliä myös paikallistasolla. Kotkassa syntyneen lohikiistan perimmäinen syy näyttäisivät kuitenkin olevan eriävät näkemykset pelin säännöistä.
"Verkko on ongelmallisempi kuin rysä"
Vuoden alussa Kotka myönsi jatkolupia kaupalliselle verkkokalastukselle. Luvat koskivat aluetta, jossa Kymijoki virtaa mereen. Joki laskee Kotkassa Keisarinsatamaan ja Kantasatamaan – alueille, joille kalastuksenvalvojat vaativat verkkokalastuksen rajoituksia. 
Niihin Kotka on myöntänyt yhteensä 60 kaupallisen kalastuksen verkkolupaa. Kalastuksenvalvojat kokivat, ettei heitä ollut kuultu päätöksenteossa.   

Virkamies perustelee lupien myöntämistä lähiruoalla, salakalastuksen vähentämisellä ja hoitokalastuksella. Verkkoja ei käytetä vain lohen pyyntiin, sillä lohet nousevat vain kesällä ja syksyllä. 
– Nyt puhutaan yksipuoleisesti siitä, että verkoilla pyydystetään vain lohta tai siikaa. Kuitenkaan kaupallinen kalastaja ei voi olla yhden lajin varassa. He kalastavat verkoilla lähiruoaksi myös haukea, kuhaa ja ahventa. Oikeastaan kaikkea saaliskalaa, sanoo Kotkan kaupungingeodeetti Kirsti Ruutiainen.
Lupia harkitessa kaupungin on myös palveltava ammattikalastajia siinä, missä vapaa-ajankalastajia ja kalamatkailuyrittäjiä.
Ruutiainen kuitenkin myöntää, että verkkokalastukseen voi liittyä ongelmia. 
–Verkko on ongelmallisempi kuin rysä, koska siitä kalan vapauttaminen elävänä on hankalampaa. Siinä mielessä huoli on aiheellinen. Verkkokalastuksen kohdalla tulee olla hyvin tarkka, että miten sitä harjoitetaan.
Kalastan sen, mitä asiakkaat haluavat
Mielenkiintoisen jokisuiston verkkoluvista tekee se, että lupia on myönnetty yhdelle kalastusyritykselle. Kyse on ammattikalastaja Antero Halosen perheyrityksestä. Kalamiehet Halosella on pitkät perinteet Kotkassa. Antero Halonen on kalastanut merellä usean vuosikymmenen ajan. Sinä aikana ammattikalastajien määrä on vähentynyt, vaikka muutamia muitakin Halosen lisäksi vielä Kotkasta löytyy.
Perheyritys myy Kotkassa kalastettua kalaa suoramyyntipisteestä, joka sijaitsee Kuusisessa lähellä Kotkansaarta.
Halonen harmittelee keskustelua, jota ammattikalastajista käydään sosiaalisessa mediassa. Hän toivoisi, että syyttelyn sijasta saaliinjaosta ja yhteistyöstä neuvoteltaisiin kasvokkain. Halosen mielestä on hyvä muistaa, että lupien määrän sijasta olennaista on, miten kalastaja käyttää pyyntivälineitään. Verkot voidaan asettaa niin, etteivät ne ole lohien kulkureitillä. 
– En ole nähnyt lohen kalastuksen suhteen muuta motivaatiota kuin, että kalastan sen määrän mitä asiakkaat kaupasta haluavat. Minulla olisi mahdollisuus enempäänkin, mutta en kalasta yhtään kalaa yli. 
Halosille on myönnetty myös 10 rysälupaa. ELY-keskuksen myöntämissä luvissa on ehtona, että lohet, taimenet ja vaellussiiat vapautetaan rysistä. Antero Halonen kertoo, että vanhimmat verkko- ja rysäluvista ovat 15–20 vuoden takaa. Varsinainen keskustelu niistä nousi kuitenkin vasta kalaportaiden valmistuttua. Halonen sanoo haluavansa tukea vapaa-ajan kalastusta, mutta ei usko lohen vähentymisen johtuvan ammattikalastajista. Hänestä se johtuu ennen kaikkea istutuksen vähentymisestä ja petoeläimistä kuten harmaahylkeistä.
– Toivon, että joessa on virkeätä vapaa-ajan toimintaa ja kalamatkailua. Ei ole kenenkään etu, että kalakannat romahtaisivat, sanoo Antero Halonen.
Istutukset vähentyneet merkittävästi
Se on selvää, että Kymijoen vaelluslohien määrä on vähentynyt. Näin sanovat niin vapaa-ajan kalastajat kuin ammattikalastajat. Kuinka paljon vähemmän vaelluskaloja todellisuudessa on, sitä eivät edes tutkijat osaa tarkasti sanoa. Toistaiseksi Kymijoen lohi tuskin pärjäisi luonnonvaraisena ilman istutuksia. 
– Voidaan katsoa, että olemassa olevaan potentiaaliseen poikastuotantoon nähden kanta on heikko, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Tapani Pakarinen.
Vielä 2000-luvun alussa Kymijokeen istutettiin vuosittain 300 000–350 000 lohenpoikasta. Sen jälkeen velvoiteistutukset vähenivät. Lisäksi poikaskasvatuksessa ilmeni ongelmia. Vuonna 2015 määrä oli alhaisimmillaan, vain noin 50 000 vaelluspoikasta. Luonnonvarakeskuksen mukaan vaelluspoikasistutukset nousevat noin vuoteen 2019 mennessä noin 150 000:een poikaseen.   

On myös huomioitava, että samana aikana ammattikalastus väheni. Vielä 1990-luvulla Kaakkois-Suomen merialueilla lohia pyydettiin noin 150 rysällä. Tällä hetkellä ELY-keskuksen myöntämiä rysälupia on enää joitakin kymmeniä. Näyttäisi siltä, että ainakaan suoran yhtäläisyysviivan vetäminen lohien vähentymisen ja ammattikalastuksen välille on vaikeaa. 
– Lohikannan määrään vaikuttavat monet tekijät. Se voidaan sanoa, että kalastuksen volyymit ovat vähentyneet huimasti. Tällä hetkellä Suomenlahdesta kalastetaan vuosittain 6 000–7 000 lohta, sanoo kalastusmestari Vesa Vanninen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. 
Kalaportaat ovat vajaakäytöllä
Toistaiseksi Korkeakosken kalaportaista on noussut vain joitakin kymmeniä lohia. Ovatko 1,4 miljoonaa euroa maksaneet portaat siis floppi? Ylipäätään lohien määrä on vähentynyt Korkeakosken haarassa. Viime vuonna Korkeakosken heittolaiturilta saatiin 76 lohen saalis, kun vuonna 2002 määrä oli noin 1 700. 
Myös Koivukosken haarassa saaliit ovat pienentyneet 2000-luvun alusta. Perhokalastaja sanoo nähneensä tämän omin silmin. 
– Minun näkemykseni on se, että lohien pääsy jokeen on turvattava aina merialueelta kutualueelle asti. Kyse ei ole niinkään siitä, että haluttaisiin vastakkainasettelua merikalastajien kanssa. Lohi vain yksinkertaisesti loppuu, jos sitä ei päästetä lisääntymään jokeen, sanoo Kotkan Perhokalastajat ry:n hallituksen jäsen Tuomo Kilpi. 
Kalaportaiden toimivuudesta ei ole vielä kunnollista tietoa, koska Korkeakosken voimalaitos on ollut remontissa. Korkeakoskessa on virrannut huomattavasti normaalia vähemmän vettä, minkä vuoksi jokihaara ei ole houkutellut lohta. Lohi suunnistaa mielellään voimakkaisiin virtoihin. 
Ehkä vasta ensi kesänä nähdään, miten kalaportaat todella toimivat.
– Me tiedämme jo, että kala nousee Koivukosken kalatietä pitkin. Näen realistisena mahdollisuutena, että kala saadaan nousemaan ylemmille jokialueille myös Korkeakoskesta, sanoo tutkija Tapani Pakarinen Luonnonvarakeskuksesta. 
Kymijoen vaelluskalojen nousun pääväylä on tähän asti ollut Koivukosken haara. Koivukosken voimalaitoksessa on ollut kalatie sen valmistumisesta asti 1930-luvulta. Viime vuonna sitä pitkin nousi noin 450 lohta.
"Yksittäinen kalastaja ei ole ongelma"
Kalatalouden Keskusliitto [katsoo](https://yle.fi/uutiset/3-10037869), että Kymijoen Kalastuksenvalvojat ovat asettuneet lohikiistassa vapakalastajien puolelle. Kalastuksenvalvojat kuitenkin haluavat korostaa, että lohikannan elvyttäminen on yhteinen asia eivätkä he koe edustavansa vain vapakalastajia. Kalastuksenvalvojat eivät halua myöskään lähteä syyttelemään ammattikalastajia.
– Yksittäinen kalastaja ei ole ongelma, vaan tämä kokonaisuus. Ratkaisuehdotuksemme on, että Kotkan kaupungin vesialueilla rajoitettaisiin esimerkiksi juuri tätä verkkokalastusta. Kalojen pitäisi päästä kutualueelle kutemaan, että luontainen kanta lisääntyisi, sanoo Kymijoen Kalastuksenvalvojien puheenjohtaja Jani Paananen.
Tutkija allekirjoittaa kalastuksenvalvojien vaateen. 
– Vuoden alussa myönnetty kalastuslupa ei ole oikein linjassa Kymijoen lohi- ja meritaimenkantojen elvyttämisen kanssa. Ennen kaikkea pitäisi voimakkaammin rajoittaa lohta ja meritaimenta pyytävien rysä- ja verkkotyyppien käyttöä vaelluskalojen nousureiteillä nousuaikaan, sanoo Tapani Pakarinen Lukesta. 
Tutkija painottaa, että kyse ei ole vain verkkokalastuksesta. 
– Myös rysät ovat tehokkaita pyydyksiä. Todennäköisesti niillä kalastetaan tai on kalastettu enemmän lohia kyseessä olevalta lupa-alueelta kuin verkoilla, sanoo Tapani Pakarinen.
Kotkan kaupungingeodeetti Kirsti Ruutiainen sanoo, että rajoitusten asettamista ei ole poissuljettu. Jo viime vuonna Kotka rajoitti verkkokalastusta lautakuntapäätöksellä. Päätöksellä haluttiin kokeilla, miten rajoitukset vaikuttavat nousukalojen määrään Korkeakosken kalaportaissa. Voimalaitosremontin vuoksi käyttökelpoista tietoa ei kuitenkaan saatu. 
– On aivan mahdollista, että rajoituksia tehdään ajallisesti tai paikallisesti jatkossakin. Missään meillä ei ole päätöstä, että rajoituksia ei ehdottomasti aseteta, sanoo kaupungingeodeetti Kirsti Ruutiainen.
Vuonna 2017 verkkokielto oli voimassa Korkeakosken haaran edustalla viisi kilometriä lähempänä jokisuuta 1.7.–15.10. välisenä aikana. Silloin pääosa lohista nousee Kymijokeen. 
Voiko ihmisen aiheuttamaa tuhoa korjata?
Lohia, taimenia ja siikoja koskeva kysymys ei poistu päiväjärjestyksestä vielä pitkään aikaan. Luonnonvaraisen vaelluskalakannan elvyttäminen ja vahvistaminen voi kestää vuosikymmeniä. Ammattikalastajalla on selkeä näkemys elvytyshankkeesta. Antero Halonen kannattaa istutusten lisäämistä. 
– On turha kuvitelma, että nyt palautetaan alkuperäiseen malliin vaelluskalan nousu. Se juna meni jo vuosikymmeniä sitten. Sitä ihmisen aiheuttamaa tuhoa ei voi enää palauttaa ennalleen, hän sanoo. 
Halosen sanakäänteet ovat räväkät, mutta hänen asettamansa kysymyksenasettelu on aiheellinen. Onko vaelluskalakantojen palauttaminen enää mahdollista, kun ne on jo kerran ehditty tuhota? 
– Yhden padon takana olevien lisääntymisalueiden elvyttämisen onnistumisesta on esimerkkejä Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta. Yksi esimerkki on Ume/Vindeljoki Ruotsista ja toinen Exploitsjoki Kanadassa, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Tapani Pakarinen.
Tutkijan mukaan onnistumisen mahdollisuus heikkenee huomattavasti, kun kalat pitää saada kulkemaan kahden padon takana oleville lisääntymisalueelle ja poikaset sieltä alavirtaan mereen. Hän sanoo, että Kymijoki omaa onnistumisen mahdollisuudet. 
– Tiedetään jo, että Koivukosken kalaportaista kala nousee. Näen sen realistisena mahdollisuutena, että kala saadaan nousemaan ylemmille jokialueille. Siellä poikasmäärät voivat olla hyvinkin merkittävät, sanoo Tapani Pakarinen. 
Hallintoa aiotaan selkeyttää
Kotkassa kehkeytynyt lohikiista on osoitus myös siitä, kuinka monimutkaisesta palapelistä on kysymys. Kalatalouden hallinto on sekavaa ja sirpaleista. Tietoa elvytyshankkeesta on jaettu yhteisissä pöydissä. Päämäärän pitäisi olla selkeä, mutta silti intressit näyttävät menevän ristiin. 
Jatkossa sekavaan hallintoon pitäisi olla luvassa helpotusta. Kalataloutta koskeva hallinnointi selkeytyy vuonna 2021. Silloin voimaan tulevat uuden kalastuslain mukaiset kalatalousalueet. Ne ottavat vastuun alueellisista kokonaisuuksista. 
– Kalatalousalueiden toimesta tehdään uudenmuotoiset käyttö ja hoitosuunnitelmat, joihin kirjataan selkeät pelisäännöt siitä, miten kalastus järjestetään. Siihen tulevat tarkat rauhoitusalueet ja pyydysrajoitusalueet yhteisesti sovittuina, sanoo kalaylitarkastaja Jouni Tammi maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Ranskassa kyseenalaistettiin Suomen linjaus palauttaa turvapaikanhakijoita: Ristiriidassa ihmisoikeussopimusten kanssa?
Ranskalaistuomari esti irakilaisen turvapaikanhakijan palauttamisen Suomeen, koska hänet voitaisiin palauttaa Irakiin. Kansanedustaja Ville Niinistö on tehnyt turvapaikkapolitiikasta hallitukselle kirjallisen kysymyksen.
Ranskalaistuomareiden päätökset olla palauttamatta turvapaikanhakijoita Dublin-sopimuksen mukaisesti ovat virittäneet keskustelua siitä, ovatko Pohjoismaiden palautuskäytännöt liian ankaria.
Hallinto-oikeudet Lyonissa ja Toulousessa päättivät viime vuonna olla palauttamatta turvapaikanhakijoita Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan. Niiden mukaan hakijoita olisi uhannut Pohjoismaissa palautus kotimaihinsa.
Tapauksia on tullut kansalaisjärjestöjen tietoon kolme. Hakija on saanut niistä kaikissa kielteisen turvapaikkapäätöksen. Kaksi turvapaikanhakijaa oli kotoisin Afganistanista ja yksi Irakista. 
Lyonin hallinto-oikeus linjasi, että irakilaista turvapaikanhakijaa ei palauteta Dublin-sopimuksen nojalla Suomeen. Oikeuden mukaan turvapaikanhakijaa olisi uhannut palautus Suomesta Irakiin, koska Suomi palauttaa ihmisiä Irakiin Ranskaa selvästi useammin. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/fransk-domstol-stoppade-atersandning-till-finland/).
Yhdessä Ylen näkemässä tuomiossa viitataan niin sanottuun palautuskieltoon, joka on kirjattu kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin. 
Pykälä ohittaa Dublinin sopimuksen, jonka mukaan muuhun EU-maahan siirtynyt turvapaikanhakija pitäisi palauttaa ensimmäiseen maahan, johon hän on saapunut.  

Ranskalaiset tuomioistuimet katsoivat, että turvapaikanhakijoita uhkaa palautus Pohjoismaasta kotimaahansa.
Harvinaisia yksittäistapauksia
Ranskalaiset kansalaisjärjestöt arvelevat, että kyse on harvinaisista yksittäistapauksista, ei laajemmasta linjanmuutoksesta Ranskassa. 
Turvapaikanhakijoita avustavan La Cimade-järjestön edustaja David Rohi sanoo, että tapaukset ovat harvinaisia, sillä Dublin-palautuksen riitauttaminen on Ranskassa hyvin vaikeaa. 
– Ranskan hallituksen linja ei ole muuttunut. Kyse on pikemminkin yksittäisistä tuomareista, jotka saattavat pitää karkotuksia esimerkiksi Afganistaniin perustuslain vastaisina, käännytyksiin perehtynyt David Rohi sanoo Ylelle Pariisissa.
Rohin mukaan syynä yksittäisten tuomareiden päätöksiin saattaa olla keskustelu, jota Ranskassa on viime aikoina käyty Afganistanin turvattomuudesta. Useat kansalaisjärjestöt, kuten La Cimade ja Amnesty International, ovat kampanjoineet palautusten estämiseksi.
David Rohin mukaan myös Ranskasta suoraan Kabuliin tehtävien palautusten määrä on vaikuttanut viime kuukausina vähentyneen – vaikkei asiasta ole tehty mitään virallista linjausta.
Niinistö: "Suomen linja liian tiukka"
Kansanedustaja Ville Niinistö (vihr.) vaatii hallitusta arvioimaan turvapaikkapolitiikkansa uudelleen. Hän on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Niinistö pitää lyonilaisen tuomioistuimen päätöstä olla palauttamatta irakilaista Suomeen niin merkittävänä, että tapauksesta voidaan vetää yleisempiä johtopäätöksiä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Demokraatti](https://demokraatti.fi/kansanedustaja-huolestui-ranskalainen-tuomioistuin-kyseenalaistaa-suomen-ihmisoikeusvelvoitteiden-noudattamisen/).
– Meillä on huomattavasti tiukempi linja kuin Ruotsilla, Saksalla tai jopa Ranskalla, mitä tulee myönteisten päätösten määrään irakilaisten ja afganistanilaisten kohdalla, Niinistö sanoo Ylelle.
Niinistön mielestä pakkopalautukset Irakiin ja Afganistaniin pitäisi keskeyttää. Afganistanissa ja Irakissa Bagdadin seudulla on hänen mielestään liian vaarallista etenkin lasten kannalta.
– Suurin ongelma on se, että Irakista ja Afganistanista tulleita turvapaikanhakijoita kohdellaan liian kovaa ja pakkopalautuksia toimeenpannaan turvattomiin olosuhteisiin, joissa nämä henkilöt voivat joutua hengenvaaraan, Niinistö toteaa.
Ranska tiukentaa pakolaispolitiikkaa
Yleinen pakolaispolitiikka Ranskassa on viimevuotisista tapauksista huolimatta tiukka. Ranskan senaatti esimerkiksi hyväksyi toissa viikolla lakiesityksen, joka mahdollistaisi Dublin-palautettavien nykyistä laajamittaisemman säilöönoton.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron pyrkii tiukentamaan ja tehostamaan Ranskan maahanmuuttopolitiikkaa. Presidentti haluaisi, että pakolaisstatukseen oikeutetut turvapaikanhakijat saisivat suojelua nykyistä nopeammin, mutta muut palautettaisiin lähtömaihinsa nykyistä vauhdikkaammin.
Vuonna 2016 Afganistaniin palautettiin Ranskasta 1 046 hakijaa ja vuoden 2017 lokakuuhun mennessä karkotuspäätöstä odotti 1 614 hakijaa. 
_Juttua muokattu 9.2. klo 7.30: Lisätty ranskalaisten tuomioistuinten menettelystä tarkentava lause._
**Lisää aiheesta:**
[Suomi jatkaa palautuksia Afganistaniin, Ruotsikin myöhemmin – Migri: "Kabul ei vaarallinen kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-10056476)
[Afganistanin turvallisuus syöksykierteessä, Isis on uusin uhka – Asiantuntija: "Kabul on kuilun partaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10050801)
**Aiheesta muualla:**
[Demokraatti.fi: Kansanedustaja huolestui: ”Ranskalainen tuomioistuin kyseenalaistaa Suomen ihmisoikeusvelvoitteiden noudattamisen”](https://demokraatti.fi/kansanedustaja-huolestui-ranskalainen-tuomioistuin-kyseenalaistaa-suomen-ihmisoikeusvelvoitteiden-noudattamisen/)
[Hufvudstadsbladet: Fransk domstol stoppade återsändning till Finland](https://www.hbl.fi/artikel/fransk-domstol-stoppade-atersandning-till-finland/)
[HS.fi: HBL: Ranskalainen tuomio­istuin esti turvapaikan­hakijan lähettämisen Suomeen – mahdollinen palautus Irakiin nähtiin uhkana](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005544740.html)
Vienti vetää Lapin naapurimaihin – Venäjän-vienti kasvoi 17 prosenttia ja kaivostuotteiden vienti 78 prosenttia toissa vuodesta
Viime vuoden tammi-marraskuussa Suomesta vietiin Lapin naapurimaihin 12 prosenttia enemmän tuotteita kuin vuotta aikaisemmin.
Vienti Venäjälle näyttää piristyvän. Viime vuoden ensimmäisen 11 kuukauden aikana itänaapuriin vietiin tuotteita yli kolmen miljardin euron arvosta, mikä on 17 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Lapin naapurimaista Suomen tärkein kauppakumppani on kuitenkin edelleen Ruotsi. Ruotsin-viennin arvo oli viime vuoden tammi-marraskuussa yli 5,6 miljardia euroa, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Norjaan vietiin suomalaisia tuotteita puolentoista miljardin edestä. Norjan-viennissä kasvuprosenttikin on kahta muuta rajanaapuria maltillisempi eli kuusi.
_Lähde: Tulli_
Viime vuoden tullitilastojen perusteella nyt Suomesta menevät hyvin kaupaksi erityisesti Lapille merkittävät malmit ja metallit. Kaivostoiminnan tuotteita vietiin viime vuonna maasta 78 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Myös maa-, metsä ja kalataloustuotteita saatiin kaupatuksi ulkomaille reilusti enemmän kuin toissa vuonna.
Koko Suomen mittakaavassa positiivista on myös se, että ulkomailla käyvät kaupaksi tällä hetkellä hyvin suomalaiset kulkuneuvot. Vienti vetää nyt entistä voimakkaammin moottoriajoneuvoja, laivoja ja veneitä sekä muita kuljetusvälineitä.
Aasiassa pörssit laskussa Wall Streetin vanavedessä
New Yorkin synkkä torstain pörssipäivä heijastui Aasian perjantain aamukaupankäyntiin.
Tokion ja Hongkongin pörssit avautuivat perjantaina laskuun New Yorkin synkän pörssipäivän vanavedessä.  

Tokion pörssin pääindeksi Nikkei oli kaupankäynnin alussa pudonnut 3,19 prosenttia ja Topix-indeksi 3,05 prosenttia. Hongkongin pörssin Hang Seng -indeksi oli niiannut puolestaan 3,13 prosenttia.
Osakekurssit syöksyivät torstaina Yhdysvalloissa toistamiseen tällä viikolla. New Yorkin pörssin keskeinen Dow Jones -indeksi oli laskenut kaupankäynnin päätteeksi 4,2 prosenttia eli yli 1 000 pistettä.
Viimeksi New Yorkin pörssit romahtivat maanantaina. Syöksy tarttui myös Aasiaan ja Eurooppaan.
**Aiheesta muualla:**
[As it happened – Asian stock markets drop after Dow's second biggest fall](https://www.theguardian.com/business/live/2018/feb/08/markets-fall-back-ftse-dow-jones-bank-of-england-interest-rate-decision-business)
Portti olympialaisiin kiinni 47 venäläiseltä – CAS hylkäsi valitukset
Kansainvälisen olympiakomitean päätös sulkea suuri joukko venäläisurheilijoita talviolympialaisten ulkopuolelle pysyy.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on hylännyt 47 venäläisen urheilijan ja valmentajan valitukset, jotka koskivat KOK:n päätöstä hyllyttää heidät Pyeongchangin olympialaisista. CAS tiedotti päätöksestään perjantaina, vain kahdeksan ja puoli tuntia ennen talvikisojen avajaisia.
Evättyjen urheilijoiden listalla on useita kovia nimiä, kuten esimerkiksi Alexander Legkov, Sergei Ustjugov ja Jevgenia Shapovalova. Evättyjen lista on kokonaisuudessaan jutun lopussa. Päätös koski 45 urheilijan lisäksi kelkkailun ja skeletonin valmentajaa.
KOK oli sulkenut venäläiset alun perin olympialaisista Venäjän valtiojohtoisen dopingin takia. Venäläiset valittivat CASiin, jonka kiireellisiä tapauksia hoitava ad hoc -jaosto otti tapauksen käsittelyynsä.
Tiedotteessaan CAS totesi, ettei KOK:n koostamaa listaa edustuskelpoisista urheilijoista voi pitää sanktiona listalta jätettyjä venäläisiä kohtaan. Tuomioistuimena CAS ei voi päättää, kuka ansaitsee kutsun talvikisoihin. KOK saa puolestaan valita omien kisojensa osallistujat.
\- Tämä on tervetullut päätös. Se tukee taisteluamme dopingia vastaan, ja myös selkeyttää tilannetta urheilijoille, KOK:n edustaja kommentoi CASin päätöstä.
Näiden venäläisurheilijoiden valitukset hylättiin:
**Lue lisää:**  

[CAS ei ota 13 venäläisen valitusta käsittelyyn – päätös muista tulee vain tunteja ennen avajaisten alkua](https://yle.fi/urheilu/3-10065288)
[KOK:n puheenjohtaja luottaa dopinglinjaukseen: "Meillä on hyvät perusteet"](https://yle.fi/urheilu/3-10063957)
Britannian poliisi epäilee kolmea miestä 200 ihmisen orjuuttamisesta
Siirtotyöläiset saivat apua Pelastusarmeijan kautta ennen kuin poliisi pääsi puuttumaan tilanteeseen.
Britannian poliisi pidätti torstaina kolme miestä epäiltynä 200 siirtotyöläisen orjuuttamisesta, kertoo uutistoimisto Reuters. Viranomaisten mukaan kyseessä saattaa olla yksi Britannian suurimmista modernin orjakaupan muodoista.
Poliisin mukaan Cornwallissa Lounais-Englannissa sijaitsevalla maatilalla olleet ulkomaalaiset työntekijät saivat apua järjestön tekemän hyväntekeväisyystyön kautta. Työntekijät brittiläisellä kukkaviljelmällä olivat kotoisin lähinnä Liettuasta, Romaniasta ja Bulgariasta.
Pelastusarmeijan mukaan työntekijät olivat kertoneet olevansa orjuutettuja ja haluavansa apua. He kaipasivat laillista neuvontaa muun muassa asumisesta ja maahanmuuttoon liittyvistä asioista.
– On erittäin tärkeää, että kaikille uhreille annetaan mahdollisuus kertoa heidän kokemuksistaan ​​turvallisessa ympäristössä ja että apua saavat kaikki epätoivoisesti sitä tarvitsevat ja ansaitsevat, sanoi Kathryn Taylorin Pelastusarmeijasta.
Britannian hallitus arvioi, että vähintään 13 000 ihmistä on pakkotyön ja seksuaalisen hyväksikäytön uhreina maassa. Poliisin mukaan todellinen luku on todennäköisesti paljon suurempi.
Britannian rikosviraston NCA:n mukaan poliisilla on työn alla selvitettävänä yli 500 tapausta.
**Lue myös:**
 [BBC: Modern slavery raid at Cornwall flower-picking farm](http://www.bbc.com/news/uk-england-cornwall-42988571) 
[Tutkimus: Ihmissalakuljetuksen taustalla rikollisliigojen sijaan yksittäiset toimijat](https://yle.fi/uutiset/3-10033887)
[Poimitaanko pakastemarjat pakkotyössä? Marja-alan rakenteista pitää keskustella, sanoo ihmiskaupan asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10031436)
Kausteelle ja Rantamäelle kolmas perättäinen curling-tappio – "Saimme hyvän alun, mutta loppua kohden tuli kömmähdyksiä"
Suomi johti kahden pään jälkeen 3-0, mutta taipui lopulta venäläisparille luvuin 5-7.
Oona Kauste ja Tomi Rantamäki kaipaavat neljää peräkkäistä voittoa, jotta he voisivat yltää Pyeongchangin talviolympialaisten paricurlingissa jatkopeleihin. Suomalaisten tiliin tuli perjantaina kolmas tappio, kun he hävisivät neutraaleista venäläisistä urheilijoista koostuvalle OAR:lle 5-7. 
OAR:n riveissä pelaavat Anastasia Bryzgalova ja Aleksandr Krushelnitshki. 
Suomi johti ottelua kahden pään jälkeen 3-0, mutta venäläispari oli lopussa taitavampi. Tauolla peli oli tilanteessa 4-4. 
\- Olimme kahdessa ensimmäisessä päässä paljon paremmin kiinni jäässä. Loistavaa peliä alussa, mutta loppua kohden tuli kömmähdyksiä. Hienoa, että saimme hyvän alun, Oona Kauste kommentoi Yle Urheilulle.   

\- Päätettiin ennen peliä, että otetaan hyvä alku. Olisi pitänyt ottaa hyvä alku, hyvä keskiosa ja hyvä loppuosa. Nyt lipsuimme vähän siinä keskiosassa, eikä loppuosaa pystytty vääntämään. Vastustaja heitti joissakin kohdin hyviä nojia sinne. Me emme pystyneet heittämään yhtä hyvin, Rajamäki kommentoi. 
Torstaina Suomi aloitti parikilpailun olympiadebyytin tappioilla Etelä-Koreaa ja Sveitsiä vastaan. Perjantaina Suomi kohtaa vielä Kanadan, joka on yksi turnauksen kovimmista joukkueista. Ottelu alkaa kello 6.35 Suomen aikaa.
\- Kun jatkamme nousujohteisesti, niin voimme voittaa kenet tahansa. Mitään ei ole menetetty vielä. Totta kai tässä on edessä se, että peli kerrallaan on voitettava, Kauste tuumi. 
**Lue myös:**  

[Seuraa olympialaisia hetki hetkeltä: curlingissa tappiokierre jatkui, kumpareissa kaatuiltiin, mutta avajaiset kruunaa kisapäivän](https://yle.fi/urheilu/3-10065041)
HS: Suomalaisyritykset ovat saaneet piilotukea ilmaisista päästöoikeuksista
Yritykset myyvät ylimääräisiä päästöoikeuksiaan eteenpäin ja niiden hinta laskee, joten valtio menettää päästöoikeuksien huutokauppaamisesta saatavia tuloja.
Suomessa toimivat teollisuus- ja energiayhtiöt ovat saaneet noin sadan miljoonan euron vuotuisen tuen ilmaisina päästöoikeuksina, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005558693.html). Kokonaissummaksi kertyy viimeisten viiden vuoden ajalta jopa puoli miljardia euroa.  

Osa yrityksistä on saanut ilmaisia päästöoikeuksia jopa enemmän kuin ne ovat tarvinneet. Yhtiöt ovat voineet myydä ylimääräiset oikeudet eteenpäin tai panna ne varastoon tulevaisuuden päästökompensointeja varten.
Ilmaisjako on osaltaan johtanut siihen, että päästöoikeuksia on markkinoilla liikaa. Käytännössä päästöoikeuksien hinta on romahtanut, eikä järjestelmä ohjaa investointeja puhtaaseen teknologiaan. Samalla valtio on menettänyt päästöoikeuksien huutokauppaamisesta saatavia tuloja.
EU:n päästökaupan tarkoitus on vähentää ilmastopäästöjä hiilidioksidille määrätyn hinnan avulla. Järjestelmään tehdyt poikkeukset ovat kuitenkin johtaneet tilanteeseen, jossa iso osa teollisuudesta on vapautettu päästökaupasta lähes kokonaan.
Yritykset saavat yli 40 prosenttia kaikista päästöoikeuksista ilmaiseksi. Tällaisia ilmaisjaosta hyötyjiä ovat teollisuus ja kaukolämmön tuottajat. Ne joutuvat maksamaan vain osasta päästöjään.
**Lue myös:**
[Kai Mykkänen ehdottaa hiiliveroa päästökaupan korjaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9144247)
[Talousprofessori päättäjille: Älkää luottako liikaa päästökauppaan, Suomesta voivat sammua sähköt](https://yle.fi/uutiset/3-9137535)
[Päästökaupan uudistus eteni, vaikka osa jäsenmaista vastusti ](https://yle.fi/uutiset/3-9485092)
Washington Post: Valkoisen talon mukaan virastojen on syytä varautua hallinnon sulkemiseen
Yhdysvaltain liittovaltion budjettisovun määräaika umpeutuu aamuseitsemältä Suomen aikaa.
Valkoinen talo kehottaa valtion virastoja valmistautumaan hallinnon sulkemiseen, kertoo [Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/powerpost/house-leaders-scramble-to-win-support-for-budget-deal-ahead-of-midnight-deadline/2018/02/08/4812e996-0cd9-11e8-8b0d-891602206fb7_story.html?utm_term=.f307747a2cf0)
Valkoisen talon hallinto- ja budjettiviraston tiedottaja John Czwartacki on kehottanut valtion virastoja varautumaan tilanteeseen.
Yhdysvaltain liittovaltion hallinto suljetaan, mikäli kongressi ei saa hyväksyttyä budjettisopua määräaikaan mennessä. Takaraja on jo lähellä, sillä se on paikallista aikaa puoliltaöin. Suomen aikaa määräaika umpeutuu aamulla kello seitsemän.
Tammikuussa Yhdysvaltain liittovaltion hallinto suljettiin muutaman vuorokauden ajaksi budjettikiistan takia. Kongressi hyväksyi kiireesti väliaikaisen budjetin, joka on pitänyt hallinnon talouden pyörimässä tänne saakka.
**Lue myös:**
[Kongressi on kasvattamassa sadoilla miljardeilla Yhdysvaltain budjettivajetta – Siirtolaisten oikeuksia ei pakettiin sisällytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10065785)
[Yhdysvalloissa senaatti sopuun budjetista](https://yle.fi/uutiset/3-10064571)
[Yhdysvallat sinetöi hallinnon hätärahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10035494)
[Yhdysvaltain senaatti äänestänee julkisen hallinnon avaamisesta ennen uuden työviikon  alkua](https://yle.fi/uutiset/3-10033460)
[Yhdysvaltain julkinen hallinto pysähtyy – museot ja kansallispuistot suljetaan, puolustusvoimien työntekijöistä puolet jää kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10032805)
Euroopan parlamentti jyrähti Turkille – Turkki aikoo lisätä valvontaa
Turkki ei halua edelleenkään kuunnella EU:n kritiikkiä vaan puoltaa omia poikkeusoloja ja siihen liittyviä toimia.
Euroopan parlamentti pyysi torstaina Turkkia poistamaan kaikki erityistoimet laillista ja rauhanomaista oppositiota sekä vapaata lehdistöä vastaan. Parlamentti tuomitsi myös toimittajien, aktivistien, lääkäreiden ja tavallisten kansalaisten viimeaikaiset pidätykset heidän mielipiteidensä vuoksi.  

Parlamentin jäsenet ottivat kantaa Strasbourgissa pidetyssä kokouksessa. Edustajat kritisoivat vapauksien, perusoikeuksien ja oikeusvaltioperiaatteen huononemista Turkissa.
Parlamentin mukaan Turkki hyödyntää vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen käyttöön otettua poikkeustilannetta tukahduttamaan laillista ja rauhanomaista oppositiota.
Parlamenttiedustajien mukaan rahat, jotka auttavat Turkkia valmistautumaan EU:n jäsenyyteen, edellyttävät Ankaran edistävän ihmisoikeuksia ja demokratiaa sekä vaalivan oikeusvaltion periaatetta.
EU:n ulkoministeri Federica Mogherini tuomitsi aiemmin tiistaina myös Turkin poikkeustoimien jatkamisen ja Ankaran sotilaallisen toiminnan Syyriassa.
Turkki ei halua taipua
Turkki ei halua kuunnella EU:n kritiikkiä. Turkin ulkoministeriön mukaan poikkeustilaa tarvitaan vielä, jotta kaikki valtion ja kansakunnan demokraattiseen elämään liittyvät uhkat voitaisiin kokonaan poistaa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan aikoo tavata Euroopan unionin korkeimpia virkamiehiä ensi kuussa Bulgariassa, Varnan kaupungissa.
EU:n ja Turkin väliset suhteet ovat huonontuneet vuoden 2016 heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeisten toimien vuoksi. EU ei hyväksy Turkin toimia, eikä Turkki siedä Brysselin toistuvia vastalauseita Ankaran toimille. 
Turkissa on vangittuna yli 50 000 ihmistä, noin 150 000 ihmistä on pidätetty tai irtisanottu työpaikoistaan väitetyistä yhteyksistään vallankaappaajiin. Lisäksi Turkissa on suljettu yli 150 tiedotusvälinettä, joidenkin uutistoimistojen mukaan jopa yli 160.
Turkin EU-jäsenyysneuvottelut, jotka aloitettiin virallisesti vuonna 2005, ovat pysähtyneet vallankaappauksen jälkeen. Presidentti Erdogan on letkauttanut jo aiemmin, että odotus on loputon. 
Vaikka EU haluaa kannustaa Turkkia parantamaan oikeuksiaan, EU huolehtii siitä, että Turkki auttaa maahanmuuttajien pysäyttämisessä Euroopan rannikoille.
Turkki aikoo laajentaa valvontaa
Turkki aikoo laajentaa radio- ja televisiovalvontaa sekä verkkosisältöjen valvontaa. Esitys uusista valvontatoimista toimitettiin maan parlamentille torstaina. 
Maan tärkein oppositiopuolue totesi tämän tarkoittavan digitaalista sensuuria.
Turkin liikenne- ja viestintäministeri Ahmet Arslan sanoi aiemmin tällä viikolla, ettei asetusta ole suunnattu sensuroimaan "normaalien moraalisten arvojen mukaista työtä" vaan "estämään virheitä". Arslanin mukaan oikeudet eivät ole rajattomia. Jos lähetys voi vahingoittaa maan kansallista turvallisuutta, se keskeytetään tai sitä rajoitetaan.
Seuraa olympialaisia hetki hetkeltä: curlingissa tappiokierre jatkui, kumpareissa kaatuiltiin, mutta avajaiset kruunaa kisapäivän
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
Lajilegenda Jorma Korhonen - "Suomalaisessa urheilussa monta hyvää kaveria jää rannalle, kun tärkeät tukijoukot puuttuvat"
Jorma Korhonen, 49, on viimeisin suomalainen judon aikuisten arvokisamitalisti peräti neljännesvuosisata sitten. Onneksi suomalainen lajisuuruus on lupautunut pistämään kortensa kekoon potentiaalisten nuorten eteen.
Kolme EM-mitalia urallaan saavuttanut kajaanilainen voitti vuonna 1993 EM-pronssia täydentäen silloin komean mitalivärisuoransa. Tämän jälkeen - 25 vuotta sitten - Suomeen ei ole ropissut aikuisissa judomitaleita. 
\- Liian pitkä aika on aikuisten viimeisestä arvokisamitalista. Lähellä on oltu usein. Pitää muistaa, että Jaana (Jokinen o.s. Sundberg) otteli urallaan hienosti viisi kertaa arvokisojen mitalimatseissa, kuten myös Timo Peltola (EM-5) ja Niina Luukainen (o.s Koivumäki, MM-5, EM-5), ynnää Korhonen heti lennosta. 
\- Nuorissa niitä mitaleita on onneksi sitten tullut. Annetaan näille kaikille riittävästi aikaa kehittyä. Helppoa ei ole nousta aikuisten mitalitasolle, mutta on siellä hyviä lahjakkuuksia mukana, Korhonen muistuttaa.  

Suomalaisessa judossa kuultiin vuodenvaihteessa ilosanoma, kun sekä Korhonen että Lontoon olympiakävijä, viimeisimmän suomalaisvoiton olympiatasolla otellut Valtteri Jokinen lupautuivat kumpikin Oto-valmentajaksi alle 21-vuotiaisiin päävalmentaja Antti Rengon tueksi. Oto-valmentajat paiskivat lähes poikkeuksetta hommia aina rakkaudesta lajiin ilman kunnon korvausta.
\- Mielenkiinnolla lähdin mukaan. Elämässäni on nyt vielä sellainen tilanne, että voin paneutua kunnolla asiaan. Toivottavasti minulla ja "Valtsulla" on annettavaa ja saadaan pikkujuttuja ehkä vielä parannettua. Niistä pienistä asioista voi vielä tulla sen jälkeen isoja, vihjaa Korhonen. 
Japanissa ollaan tätä nykyä jo 20 vuoden iässä tai jopa allekin maailman huipulla. Myös Euroopassa juniori-ikäiset (alle 21-vuotiaat) pärjäävät usein judon Grand Slam- ja GP-mittelöissä.
\- Ehkä me kehitymme vähän myöhemmin kuin esimerkiksi itäeurooppalaiset. Itse en näe muuta syytä, kuin että lajimäärä on ihan toiselta planeetalla meihin nähden. Lisäksi siellä on enemmän massaa ja tottakai myös taitavia valmentajia. Itse uskoisin, että suomalaiset voivat olla parhaimmillaan siinä 25-29-ikävuoden tienoilla. 
Korhosen mukaan kotiseuroista pitää aina lähteä muualle ja varsinkin Suomen rajojen ulkopuolelle. Muuta oikotietä huipulle ei ole olemassa. Judoa ei pysty tekemään, ellei ole kovia (harjoitus) vastustajia. 
Jorma Korhosen lupaava, 17-vuotias Roope-poika on esimerkiksi pitkään hallinnut judotatameita Suomessa omassa painoluokkassa ja ottanut turnausvoittoja myös Pohjoismaissa sekä Baltiassa. Silti Euroopan terävimpään kärkeen on vielä pari porrasta matkaa.   

\- Yksittäisiä voittoja Roopelle on tullut, mutta Euroopan huipulle eivät ole vielä paukut riittäneet. Nöyrästi pitää tehdä töitä. Pituuskasvu on ollut vähän vielä kesken ja nyt pitäisi oikeasti saada sitä lajivoimaa. Ja nyt en puhu mistään punttivoimasta. Luun viereen olisi saatava oikeanlaista lihaa, niin homma alkaa toimimaan, Suomen judon Hall of Famen itseoikeutettu kunniajäsen kiteyttää.
Jorma Korhonen on usein todennut, että 150 kilon penkkitulos ei merkkaa judokalle mitään, jos lajivoima ei ole parasta A-luokkaa. Omalla judourallaan ”Jorkki” dominoi EM-tasolla nopeudella, kunnolla ja lajivoimalla, ei niinkään perinteisillä voima-arvoilla.
\- Judossa huipulle ei ole olemassa sitä yhtä ainoaa ja oikeaa tietä. Omasta mielestäni ei olisi varaa yhtään hukata turhaa punttivoimaa, jos se ei kulminoidu suoraan itse lajiin. Sellaista voimaa tarvitaan, että otteet pysyvät ja hyvät tekniikat toimii. 
Korhonen ei halunnut lähteä rajaamaan, millä osa-alueilla suomalaiset judokat ovat yleisesti jäljessä maailman kärkeä. Pienen pohdinnan jälkeen lajiguru löysi kuitenkin yhden kehityskohdan. 
\- Itse haluaisin, että suomalaiset pystyisivät parantamaan tekemistä matossa. Viedä ja ottaa ne tilanteet ihan loppuun saakka. Siirtyminen mattoon tulisi olla saumatonta, ja niin että hoidettaisiin se potti sitten vaikka siellä matossa, jos pystyssä ei ole siihen pystytty. 
Judoakatemiat ovat Korhosen mukaan todella tärkeitä asioita suomalaisen judon kannalta. Hänen aikakaudellaan niitä kun ei ollut. 
\- Itse jouduin ensin paneutumaan judoon ja sitten menestyksen kautta sain viran kaupungilta. Tästä asiasta täytyy yhä kiittää Kajaanin kaupunkia, joka antoi riittävästi vapaa-aikaa harjoitteluun ja kilpailuun. Kun oli työpaikka, niin talouskin oli kunnossa, Korhonen toteaa. 
Korhonen ei jaksa vaivata päätään sillä, ettei tasavallassa ymmärretä kunnolla, kuinka vaativa laji judo loppujen lopuksi on. 
\- Tämä on pienten lajien ongelma yleisesti. Olen sitä mieltä, että suomalaisessa urheilussa monta hyvää kaveria - oli laji mikä tahansa - jää rannalle ihan vaan sen takia, ettei ole niitä tärkeitä tukijoukkoja, jotka mahdollistaisivat tekemisen ammattimaisesti.
Jorma Korhonen on vaativa valmentaja kotisalilla, ihan kuten Roope-pojan valmentaja-setä Marko Korhonen - Suomen olympiakävijä Barcelonassa 1992. Mitään ei tehdä puolivaloilla Kajaanissa. Se mikä tehdään, tehdään aina viimeisen päälle kunnolla. 
\- Lajia pitää tehdä vaan niin törkeän paljon, sitä ei voi oikein korvata millään muulla. Toistoja ja tunteja tarvitaan, ihan siellä judosalilla, alleviivaa Jorma Korhonen. 
_**Judon nuorten henkilökohtaiset SM-kilpailut käydään lauantaina 10. helmikuuta Vantaan Tikkurilassa. Vaikka kadettien MM-kakkonen ja junioreiden viime syksyn EM-kolmonen Emilia Kanerva puuttuu (ottelee samaan aikaan Pariisin kovatasoisessa aikuisten Grand Slam-turnauksessa), niin paikalla on koko muu liuta lajin kotimaisista lupauksista. **_
_**Katsomisen arvoisia ovat mm. U21-sarjassa Nummelan Judon voimapesä, 81-kiloisissa otteleva huipputalentti Oskari Mäkinen (kadettien EM-kakkonen), 60-kiloisissa (kadettien EM-7) hurjasteleva ippon-kone Luukas Saha, 66 kilon sarjassa Roope "Jorman-poika" Korhonen sekä EJU-cupeissa menestynyt Bodonosin Valtteri Olin ja 73-kiloissa Meidokanin Eetu Heinonen, jonka hymy ei hyydy SM-tasolla. **_
_**Nuorempien alle 18-vuotiaiden sarjassa, Hämeenlinnan Judoseuran tyyliniekka Turpal Djoukaev puhkuu huikeaa tuloskuntoa ja saattaa yllättää jopa vanhemassa ikäluokassa, johon myös osallistuu. 15-vuotias Porin Judoseura Fudoshinin Pihla Salonen on putsannut aiemmin pöydät kansainvälisillä tatameilla ja heittää haasteen jopa U21-ikäluokan, neljä vuotta vanhemmille maajoukkuenaisille - sarjaa normaalia ylempänä, eli 52-kiloisissa. **_
Saara Aallon ensimmäinen UMK18-kappale Monsters on julkaistu
Saara Aallon toinen UMK18-kilpailukappale julkaistaan 16.2. ja kolmas 23.2.
Ensimmäinen Saara Aallon UMK18-kilpailukappale ja sen musiikkivideo on julkaistu. Biisi on nimeltään [Monsters](https://areena.yle.fi/1-4355658)**.**
 – En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva, Saara kiteyttää kappaleen ydinviestin. Olen koko viime vuoden käynyt läpi omaa pelkoa hyväksymisestä. Hyväksytäänkö minua sellaisena kuin olen? hän jatkaa. Lue Saaran pidempi haastattelu osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/08/ensiesityksessa-saara-aalto-monsters-umk18-kilpailu-kaynnistyy-vahvalla-ja).
 Saara Aalto säveltänyt ja sanoittanut kappaleen yhdessä Linnéa Debin, Joy Debin ja Ki Fitzgeraldin kanssa. Kappaleen on tuottanut The Family, joka on tehnyt muun muassa Måns Zelmerlövin viisuvoittajabiisin _Heroes_. Fitzgeraldin ansioluetteloon kuuluu yhteistyö esimerkiksi Jonas Brothersin ja Pitbullin kanssa. Monsters-musiikkivideon on ohjannut Alex Herron.  

Maailmanluokan lavashow
Kappaleen lavashow tullaan näkemään ensimmäistä kertaa 3.3. Yle TV1:ssä suorassa lähetyksessä UMK18: Saara Aalto. Esityksen takana on huippukoreografi Brian Friedman, joka on luonut koreografioita muun muassa Britney Spearsille, Beyoncélle ja Mariah Careylle ja on ollut työstämässä X Factorin lavashow't niin Britanniassa kuin Yhdysvalloissakin.
 – Saaran biisejä, musiikkivideoita ja esityksiä on ollut suunnittelemassa ja tekemässä poikkeuksellisen taitava ja kansainvälinen ryhmä. Suomalaisten lisäksi mukana on tekijöitä mm. Ruotsista, Englannista, USA:sta ja Norjasta. Suomessa tällaisia esityksiä on tuskin koskaan nähty, ohjelman tuottaja Anssi Autio kertoo.
 – Kaikki kolme esitystä tehdään UMK-lavalla niin kuin ne tehtäisiin Euroviisuihin. UMK18: Saara Aalto -tapahtumassa on ainutlaatuinen tilaisuus nähdä kaikki kolme esitystä livenä, sillä vain yksi biisi voittaa, Autio toteaa.
 Monsters on nyt kuultavissa suoratoistopalveluissa ja musiikkivideo on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4355658) ja YouTubessa.
 Saara Aallon toinen UMK18-kilpailukappale julkaistaan 16.2. ja kolmas 23.2.
 Voittajabiisi valitaan 3.3. Metro Areenalta lähetettävässä suorassa lähetyksessä, jonka juontavat Krista Siegfrids ja Mikko Silvennoinen. Lähetyksessä esiintyy myös Melanie C.
Voittajakappale valitaan yleisön ja kansainvälisten raatien äänestyksellä, ja yleisöllä on mahdollisuus äänestää suosikkiaan maksutta Yle.fi-sovelluksella.  

Yksi biisi voittaa. UMK18: Saara Aalto suora lähetys Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 3.3. klo 19. #UMK18 #Saaraaalto #Euroviisut
Ensiesityksessä Saara Aalto: Monsters - UMK18 -kilpailu käynnistyy vahvalla ja kimaltavalla poplaululla
_Monsters_ on **Saara Aallon** ensimmäinen julkaistu UMK18-kilpailukappale. Tuleeko tästä Suomen edustusbiisi Lissabonin Euroviisuihin? Poplaulun ydin on syvä ja sieltä paljastuu herkkiä sekä Saaralle hyvin omakohtaisia teemoja. Saara kertoo kappaleen tekemisestä ja taustoista sekä avaa kappaleen sanomaa.
16.2. julkaistiin Saara Aallon toinen UMK18-kilpailukappale _[Domino.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)_
Saara toteaa, että _Monstersissa_ on kaikki, mitä Euroviisuihin tarvitsee. Kappaletta voi tanssia, siinä on kaunista laulua ja lisäksi biisin twist on Aallon itsensä näköinen: hieman outo ja mystinen teema. Hetkinen, miten tämä sopii Saara Aaltoon ja suoraviivaisen tarttuvaan popbiisiin?
\- Olen outo ja mystinen ihan jo sen takia, että olen Pohjois-Suomesta. Se on aikamoisen mystistä tuolla maailmalla! Aalto naurahtaa.
_Monstersissa_ on vankka kansainvälinen leima: tekijöitä on kolmesta eri kansallisuudesta. Aallon lisäksi kappaleen tekoon ovat osallistuneet **Joy** ja **Linnea Deb** ruotsalaisesta The Family -laulunkirjoittajaryhmästä sekä englantilainen tuottaja-laulunkirjoittaja **Ki Fitzgerald**. The Family on tehnyt mm. **Måns Zelmerlövin** viisuvoittajan _Heroes_ ja Fitzgeraldin ansioluetteloon kuuluu yhteistyö esimerkiksi Jonas Brothersin ja **Pitbullin** kanssa.
[Aalto lupasi syksyllä, että UMK18-ehdokkaita tehtäisiin määräajan umpeutumiseen saakka parhaiden mahdollisten vaihtoehtojen varmistamiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201720). _Monsters_ syntyikin 2017 joulun välipäivinä Lontoossa. Neljän tekijän ajatukset klikkasivat hyvin yksiin ja tekoprosessi oli nopea ja helppo. Valmista tuli 4-5 tunnissa.
\- Jo siellä sävellyshuoneessa kaikki olivat sitä mieltä, että tämä on euroviisubiisi. Se on ollut siitä asti varma, Saara toteaa hymyillen.
Saara Aalto kertoo olevansa iloinen ja valoisa ihminen, mutta omien sanojensa mukaan kasvaminen pimeydessä metsän keskellä näkyy ja kuuluu biisissä.
\- Olen koko viime vuoden käynyt läpi omaa pelkoa hyväksymisestä. Hyväksytäänkö minua sellaisena kuin olen?, Saara avautuu.
Hän kertoo, että Lontoo on ollut hyväksyvä ja kannustava ympäristö. Samalla Aalto kertoo tajunneensa, kuinka paljon hänelle on jäänyt epävarmuuksia ja traumoja siitä, että häntä ei ole aikaisemmin hyväksytty. Saara onkin joutunut rakentamaan ajatusmallinsa uusiksi. Päänsisäisistä äänistä, jotka julistivat muottiinsopimattomuutta ja riittämättömyyttä, täytyi päästä eroon.
\- Nehän vain pienensivät ja hidastivat minun menoa.
En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva
Tästä _Monstersissa_ on kyse: traumojen ja pelkojen kohtaamisesta sekä niiden jättämisestä taakse. Kappale kertoo siitä, kuinka elämässä voi tapahtua negatiivisia asioita, joista päähän jää elämään pieniä hirviöitä. Ne ovat pelottavia ja estävät tekemästä valintoja.
\- Nyt päästetään irti kaikista niistä! Minulla on minun elämä. En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva, Saara kiteyttää kappaleen ydinviestin.
**[Lue lisää Domino-kappaleesta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207770)**
**[Lue lisää Queens-kappaleesta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208223)**
Kanadalainen sukellusvene mukana Tyynenmeren alueella ensimmäisen kerran 50 vuoteen
Alus partioi läntisellä Tyynellämerellä 200 päivän ajan.
Kanadalainen sukellusvene partioi läntistä Tyynenmeren aluetta ensimmäistä kertaa lähes 50 vuoteen, kertoo maan laivasto torstaina. Partioinnin taustalla ovat lisääntyneet jännitteet Pohjois-Korean ydinaseohjelman vuoksi.  

– Tämä tehtävä osoittaa Aasian ja Tyynenmeren alueen strategisen merkityksen Kanadalle ja vahvistaa Kanadan sitoutumista alueellisen rauhan ja turvallisuuden ylläpitämisessä, kertoi kapteeni Rick Donnelly uutistoimisto AFP:lle.
Aluksen tehtävä kestää lähes 200 päivää. Se käy satamissa muun muassa Japanissa ja Guamissa, joka on Mariaanien saariryhmän suurin saari Tyynellämerellä.
Sukellusvene osallistui myös harjoitukseen ulkomaisten laivastojen kanssa, mutta ei tee mitään olympialaisten turvallisuusvarmistusta Pyeongchangin talviolympialaisiin liittyen. 
Aluksella ei ole Kanadan mukaan "suoraa osallisuutta" Pohjois-Korean sanktioiden täytäntöönpanossa. Aluksen tehtävänä on seurata kauppa- ja sotilasaluksia ja puuttua epäilyttävään toimintaan, mukaan lukien alusten väliset rahtikuljetukset kaukana satamista.
Pohjois-Koreaa on syytetty siitä, että maa pyrkii välttämään pakotteita, jotka sille on asetettu. Pohjois-Korean epäillään siirtävän tuontitavaraa ulkomaisista aluksista sen omille aluksille avomerellä.
**Lue myös:**
[Reuters: Pohjois-Korea on hyötynyt kielletystä kaupasta yli 200 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-10057370)
[Pohjois-Korean pakotteet hidastavat ruoka-apua – 60 000 lasta vaarassa kuolla nälkään](https://yle.fi/uutiset/3-10050268)
Osakemarkkinat laskivat jälleen Yhdysvalloissa
Dow Jones -indeksi laski 4,15 prosenttia.
Yhdysvalloissa osakekurssit laskivat jälleen torstaina. 
Keskeinen teollisuusosakkeiden kurssikehitystä mittaava Dow Jones -indeksi laski 4,15 prosenttia eli 1 032 pistettä. 
Teknologiaindeksi Nasdaq oli kaupankäynnin päättyessä miinuksella 3,9 prosenttia eli 274 pistettä. 
S&P 500 -indeksi laski 3,75 prosenttia eli 100 pistettä. 
[Yhdysvalloissa pörssit laskivat rajusti maanantaina. ](https://yle.fi/uutiset/3-10060309)Lasku liittyy pelkoihin inflaation kiihtymisestä. 
Jukurien Ville Nieminen surkutteli romahdusta HIFK:n vieraana - "  Anteeksiantamatonta"
HIFK tarrasi 8-0-murskavoitolla kiinni jääkiekon SM-liigan kotietuun pudotuspeleissä.
HIFK:n voittoputki venyi jo seitsemään otteluun miesten jääkiekkoliigassa, kun se löylytti Jukureita 8-0. Helsinkiläiset nappasivat murskavoitollaan kiinni puolivälierien kotiedusta, sillä HIFK kiilasi taulukossa ohi JYPin neljänneksi. 
\- Hiljaa hiivitään kuin Kardemumman yössä. Sarjataulukolla toisaalta on merkitystä vain kerran kaudessa, viimeisen runkosarjakierroksen jälkeen, HIFK:n kapteeni Lennart Petrell velmuili. 
HIFK:n kultakypäräisen ruotsalaishyökkääjän Erik Thorellin 1+2-kertymä nosti hänen kauden pistesaldokseen 13+28=41. Lukema oikeuttaa liigan pistepörssissä sijaan yhdeksän. Isäntien maalissa Atte Engren torjui kauden kolmannen nollapelinsä vain muutamalla isohkolla venymisellä. 
Puolustaja Miro Heiskasen lähtö olympiajoukkueen matkaan ei HIFK:ta häirinnyt, kun pelikuntoiseksi toipunut ja kauden 19. ottelunsa pelannut Teemu Eronen kokosi tehopinnat 1+2.
Jukurit oli järjestänyt peliin 1 000 lippua eteläsavolaisille, mutta vain runsaat 200 lippua kelpasi. 
\- Joukkue ja valmentaja, näytämme ihan idiooteilta. Meidän vastaus (lippujärjestelyyn) on niin anteeksiantamatonta, Jukurien valmentajista Ville Nieminen päivitteli. 
Niemiseltä kysyttiin erikseen, mitä mahtaa Slovenian olympiajoukkueen matkassa oleva päävalmentaja Risto Dufva antaa palautteeksi.
\- Toivotaan, että aikaero on meidän puolellamme, Nieminen murjaisi. 
Menettääkö ilmiömäisessä vireessä ollut Säteri pelipaikkansa? Huippuvahdit palasivat Panthersin harjoituksiin
Viime viikolla NHL:n tähdistöön valitun Harri Säterin pelipaikka Florida Panthersin ykkösvahtina on uhattuna.
Neljä perättäistä voittoa Floridalle torjunut Harri Säteri joutuu ehkä jo ensi viikolla kiperään kilpailutilanteeseen NHL:ssä. Säteri on saanut peliaikaa ja käyttänyt sen erinomaisesti Roberto Luongon ja James Reimerin loukkaantumisten aikana, mutta nyt sekä Luongo että Reimer ovat toipumassa pelikuntoon. 
Lähtökohtaisesti ykkösvahtina pelaava Luongo ja Reimer harjoittelivat Panthersin vahvuudessa torstaina. 
– Pari viime kuukautta on ollut raskasta aikaa. Olen aivan innoissani, kun pääsin vihdoin joukkueen harjoituksiin, Luongo ihasteli [NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/roberto-luongo-returns-to-practice-for-florida/c-295743380). 
Luongo, 38, loukkasi nivusensa ottelussa New York Islandersia vastaan 4. joulukuuta. Taukoa on tullut niin paljon, että Luongolta menee vielä tovi ennen kuin hän on valmis pelaamaan. 
– Pitää saada ajoitus takaisin ja varmistaa, että olen riittävän hyvässä kunnossa auttaakseni joukkuetta, Luongo arvioi tilannettaan. 
– Minulla ei ole mitään aikataulua, vaikka haluaisin luonnollisesti päästä pelaamaan mahdollisimman pian. 
Luongo toivoi, että hän voisi lähteä maanantaina Panthersin viiden ottelun vieraspelikiertueelle. 
Myös Reimer kärsi nivusvaivoista. Hän loukkaantui Dallas-pelissä 23. tammikuuta.
Venäjä: Tulitauko Syyriassa ei ole tällä hetkellä realistinen
Venäjän mukaan Syyriassa ei ole tällä hetkellä realistista saada aikaan kuukauden humanitaarista tulitaukoa. 
Venäjän kannan tilanteeseen kertoi YK-suurlähettiläs Vasili Nebenzia.
YK:n Syyrian humanitaarisen avun koordinaattori Panos Moumtzis on vaatinut välitöntä tulitaukoa viime päivien tuhoisien ilmaiskujen jälkeen. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui käsittelemään Syyrian yhä vaikeammaksi käynyttä humanitaarista tilannetta torstaina.  

Viime päivien iskuissa Itä-Ghoutassa pääkaupunki Damaskoksen lähistöllä on kuollut yli 200 ihmistä, kertoo Britanniassa toimiva Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights 
Syyriassa yli 13 miljoonaa ihmistä on humanitaarisen avun tarpeessa. Heistä lähes puolet on joutunut pakenemaan sotaa Syyrian rajojen sisällä. 
YK;n mukaan Syyrian hallinto on estänyt avustuskuljetukset saarroksiin jääneille alueille. 
[Yhdysvaltojen johtama liittouma on tehnyt iskuja Syyrian hallituksen joukkoja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10065658) Deir ez-Zorin maakunnassa Syyrian koillisosassa. 
Yhdysvaltojen mukaan iskuissa on kuollut noin sata Syyrian hallintoa tukevaa taistelijaa. 
Yhdysvaltain korkea vaaliviranomainen sanoo Venäjän tunkeutuneen vaalijärjestelmiin 21 osavaltiossa
Suomessa äänioikeusrekisterin hakkerointiuhkaan on varauduttu.
Venäläiset hakkerit onnistuivat murtautumaan Yhdysvaltain vaalijärjestelmiin vuoden 2016 presidentinvaalien alla, sanoo korkea-arvoinen vaaliviranomainen NBC Newsin haastattelussa. 
Kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministeriön kyberturvallisuusjohtaja Jeanette Manfra sanoi uutiskanavalle, että vuonna 2016 yhdysvaltalaisviranomaiset huomasivat 21 osavaltioon kohdistuvia hakkerointiyrityksiä, joista hyvin pieni osa onnistui. Hakkerointiyrityksistä on kerrottu jo aiemmin julkisuudessa.
Venäläishakkerit pääsivät Manfran mukaan käsiksi äänestäjiksi rekisteröityneiden tietoihin. Viranomaisten mukaan ei ole kuitenkaan viitteitä siitä, että hakkerit olisivat muuttaneet tietoja.
Hakkeroija voisi poistaa tai lisätä äänioikeutettuja
Suomessa eri vaalien äänioikeusrekistereistä vastaa väestörekisterikeskus.
– Kyberhyökkäykset ovat tätä päivää, uhkia on olemassa, sanoo väestörekisterikeskuksen tietoturvapäällikkö Pekka Ristimäki. 
Hänen mukaansa Suomi ja muut Euroopan valtiot ottavat vaalien tietoturva-asiat vakavasti. 
Äänioikeusrekisterissä hakkeroija voisi lähinnä poistaa äänioikeutettujen nimiä tai lisätä uusia. Se loisi hämmennystä, jota voitaisiin vielä lisätä levittämällä huhuja ja epäilyksiä. Kansalaisten usko vaalin luotettavuuteen olisi vaarassa. 
Väestörekisterikeskuksessa kyberuhkiin on varauduttu muun muassa verkon ja tietojärjestelmien teknisillä suojauksilla. Suunnitelmat on tehty myös tunkeutujien varalta. Järjestelmä hälyttää häiriöistä. 
– Jos tulee vakava häiriö, päätetään suunnitelmien pohjalta, millä vaihtoehdoilla voidaan pitää yllä palvelua, toipua häiriöstä ja miten hoidetaan tiedotus eri osapuolille, Ristimäki sanoo.
Hälytystä kyberhyökkäyksesta ei tullut esimerkiksi presidentinvaaleissa. 
Väestörekisterikeskus ylläpitää myös suomi.fi -tunnistuspalvelua, joka tunnistaa vaalivirkailijat vaalitietojärjestelmän käyttäjiksi. 
– Siinä isoin riski olisi palvelunestohyökkäys, verkon kuormittaminen ulkoapäin niin, että käyttö hidastuu ja vaikeutuu, Ristimäki sanoo.
Tietojen muuntelu suurin riski 
Kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta sanoo, että maailmalla puhutaan yhä enemmän tiedon manipulaatiosta.
– Suurin riski ei enää olisi se, että joku murtautuu järjestelmiin ja varastaa tai tuhoaa tiedon vaan tiedon muuttaminen niin, että jossain vaiheessa ei enää luoteta järjestelmään. 
Limnéllin mukaan Suomessa vaalien tietoturvallisuus on korkealla tasolla. Järjestelmään murtautuminen vaatisi syvällistä osaamista. Hakkereiden kyvyt ja hyökkäysmenetelmiä tosin kehittyvät jatkuvasti, joten suojautumistakin pitää parantaa koko ajan. 
Suunnitelmat sähköisestä äänestämisestä on Suomessa haudattu. Limnéllin mukaan vaaleja ei pitäisikään digitalisoida. 
– Puhutaan niin keskeisestä yhteiskunnan toiminnasta. Riskit ovat tällä hetkellä suuremmat kuin hyödyt, Limnéll arvioi.
Samuli Edelmann: Lähetin Vaiheet-levyni Tom Cruiselle
Samuli Edelmann täyttää ensi kesänä 50 vuotta.
\- 40 vuotta oli vaikeampi kuin tämä 50. Aika paljon läheisiäni on nukkunut pois parin viime vuoden aikana, ja kaikki se on vähentänyt pelkoa ja paniikkia kaiken loppumisesta.
Kysyttäessä onko Tom Cruise Samulin Facebook-ystävä Samuli toteaa olevansa todella huono käyttämään sosiaalista mediaa. Hän kertoo lähettäneensä levynsä postissa Tom Cruiselle. Vaiheet-albumilla on Samulin isän Toni Edelmannin sävellyksiä Herman Hessen runoihin,
\- Hän lähetti takaisin kirjeen, jossa kehui levyn tuotantoa ja sovituksia. On hauska ajatella, että Tom Cruise on kuunnellut ainakin yhden suomenkielisen levyn.
Samuli Edelmannin ja romanibändi Orkesta Suoran Lähetyksen tiet ovat kohdanneet ja Samuli kiertää alkaneen vuoden Suoriksen kanssa konserttitaloja ja festarilavoja.
\- Mä olen tälläinen wannaberomani. Mutta olen nyt onnellinen kun saan tehdä musiikkia näiden Suoriksen veijareiden kanssa.
 
Alla olevalla audiolla Samuli on Mertsi Lindgrenin kanssa Olga Ketosen vieraana Radio Suomen illassa ja laulaapa Samuli pienen laulun romanikielelläkin.
Koko haastattelu musiikkeineen täällä
Ovatko kesätyöpaikat vain nuorille? Kuusi kysymystä ja vastausta siitä, kannattaako työttömän hakea kesätöitä
Kesätyöpaikat on lähtökohtaisesti tarkoitettu kaikille ikäryhmille.
1. Menettääkö työtön asumistuen mennessään kesätöihin?
Tuen voi menettää, mutta ei välttämättä. Kela tarkistaa asumistuen, jos tuloissa tapahtuu huomattava muutos. Huomattava muutos tarkoittaa, että tulot nousevat vähintään 400 euroa verrattuna edellisessä päätöksessä vahvistettuihin tuloihin. Työnhakijan työttömyysturvan määrän ja tulevan palkan lisäksi kesätyösuhteen pituus vaikuttaa.
Asumistuen tarkistamisen ajankohta voi myös yllättää kesätöitä tekevän työttömän. Kela tarkistaa asumistuen töiden alkamisesta seuraavan kokonaisen kuukauden jälkeen kuukauden ensimmäisenä päivänä. Esimerkiksi, jos työsopimus alkaa 4. kesäkuuta, tarkistus tehdään vasta 1. elokuuta. Jos työsopimus alkaisi 1. kesäkuuta, tarkistus tehdään 1. heinäkuuta.
2. Ovatko kesätyöpaikat tarkoitettu vain koululaisille, opiskelijoille ja alle 25-vuotiaille? 
Kesätyöpaikat ovat lähtökohtaisesti tarkoitettu kaikille ikäryhmille. Pohjois-Savon TE-toimistosta kerrotaan, että työttömätkin ovat kiinnostuneet kesätöistä. Kesätöihin myös palkataan kokeneitakin ammattilaisia, esimerkiksi sairaanhoitajiksi. 
Työpaikkailmoituksessa yleensä kerrotaan tarkkaan hakukriteereistä ja siitä, ollaanko kesätöihin hakemassa nimenomaan nuorta vai ei. Työnantajilla voi olla omia kriteerejä palkattavan työntekijän suhteen. Ne voivat liittyä esimerkiksi koulutukseen tai työkokemukseen. Joskus yritysten kesätyökampanjat on suunnattu nuorille siksi, että suurin osa yritykseen saapuvista kesätyöhakemuksista on nuorten lähettämiä.
Kesätöiden lisäksi varttuneemmat työnhakijat voivat työllistyä kesän ajaksi lyhyeen työsuhteeseen, mutta sitä ei välttämättä kutsuta työpaikkailmoituksessa kesätyöksi.
3. Millaisia kesätöitä yli 50-vuotiaat voivat hakea? 
Työpaikat ovat pääasiassa sellaisia, että niitä voivat hakea kaiken ikäiset. Ylen tätä juttua varten haastattelemat rekrytoijat kertovat, että kesätyöläisten työnimikkeitä voivat olla esimerkiksi myyjä, lähihoitaja, linja-auton kuljettaja, ruokapalvelutyöntekijä, laitoshuoltaja, avustaja ja siistijä. Yläikärajaa ei ole, mutta joitain tehtäviä varten vaaditaan 18 vuoden alaikäraja. Työnhakija voi hakea kaikkia paikkoja, joihin osaaminen ja ammattitaito riittävät. Työnantaja valitsee työntekijät omien tarpeidensa mukaan. 
Tampereen kaupungin henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen kertoo, että kaupunki on päinvastoin saanut joskus moitteita siitä, että alaikäisille pitäisi saada enemmän työpaikkoja. Kuopion kaupungille ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille tukipalveluja tarjoavan Servican henkilöstöjohtaja Sakari Eloranta puolestaan sanoo, että heillä halutaan tarjota nuorille mahdollisuus tutustua alan työpaikkoihin. Servicallakin on kuitenkin tarjolla töitä myös varttuneemmille työnhakijoille, myös lyhyemmissä pätkissä.
4. Maksetaanko aikuisille kesätöistä enemmän palkkaa kuin alaikäisille?
Palkat määräytyvät eri alojen työehtosopimusten mukaan. Ikä ei siis vaikuta palkkaukseen, mutta työkokemus, koulutus tai vaadittavat luvat voivat vaikuttaa. Kaikilla on sama peruspalkka, mutta esimerkiksi työkokemuksesta saatetaan maksaa palkanlisää eli niin sanottua kokemuslisää. Palkkaan vaikuttaa myös työsuhteen laatu, eli onko työ kokoaikaista vai osa-aikaista ja onko kysymys työharjoittelusta. Lisäksi [koululaisilla on omat rajoitteensa](https://www.palkkaus.fi/Cms/Article/alaikaisen_tyonteko_ja_palkkaaminen) työn tekemiselle.
5. Saako kesätöitä lukea mukaan työttömän omaehtoiseen opiskeluun liittyviin työharjoitteluihin tai näyttötutkintoihin? 
Oppilaitos ja [TE-toimisto määrittelevät sen](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/ammatinvalinta_koulutus/omaehtoinen_opiskelu/index.html), mitä voidaan hyväksyä työttömän omaehtoisen opiskelun työharjoitteluihin ja näyttötutkintoihin.
Tampereen kaupungin henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen pohtii, että jos työttömän omaehtoisen opiskelun yhdistäminen kesätyöhön on ollut jollekin työnantajalle ongelmallista, kyseessä on mahdollisesti voinut olla pieni yksityinen yritys. Pienillä yrityksillä voi olla haastavampaa palkata henkilö, jonka työsuhteesta tulee olla yhteydessä myös TE-toimiston ja oppilaitoksen kanssa. Myös paperityöt saattavat vaikuttaa vaikeilta pienen yrittäjän näkökulmasta. 
Pietikäinen epäilee, että julkisella sektorilla isompien organisaatioiden kohdalla opintoihin luettavat työt olisivat muodostuneet ongelmaksi. Hän uskoo, että isommilla työnantajilla on enemmän resursseja ja työttömiä, jotka tekevät omaehtoiseen opiskeluun liittyviä työharjoitteluita, tulee vastaan useammin. Jyskin henkilöstöjohtaja Leena Saario ja Tokmannin henkilöstöjohtaja Sirpa Huuskonen kertovat, että myös heillä tutkinnon osan suorittamisesta kesällä ollaan valmiita neuvottelemaan.
6. Millaisiin kesätöihin palkataan työnhakija, jonka fyysinen työkyky on alentunut?
Pohjois-Savon ja Etelä-Savon TE-toimistoista kerrotaan, että työnantaja käyttää harkintaa palkatessaan työntekijöitä ja ottaa samalla huomioon hakijan terveydelliset rajoitteet. Työnantaja kuitenkin itse lopulta päättää, millaisia osaajia hän palkkaa.
Esimerkiksi Jyskillä on Leena Saarion mukaan vaatimus, että jokainen työntekijä pystyy tekemään kaikkia myyjän työhön liittyviä tehtäviä eli myös kuormien purkamista ja huonekalujen siirtämistä. Siksi hakijoilta vaaditaan hyvää fyysistä kuntoa. Tokmannilla puolestaan kaikki työ ei vaadi hyvää fyysistä suorituskykyä. Rekrytointitilanteessa työnantajat pyrkivät varmistamaan sen, että palkattavan työkyky on riittävä tehtävään työhön.
Tampereen kaupungin Niina Pietikäinen ja Tokmannin Sirpa Huuskonen muistuttavat, että työnantaja ei voi tietää työnhakijan fyysisiä rajoitteita, ellei hakija itse tuo niitä esiin. Työhaastattelun yhteydessä voi asian ottaa puheeksi ja pohtia yhdessä työnantajan kanssa, voiko työtä jotenkin soveltaa niin, että se onnistuu fyysisistä rajoitteista huolimatta. Pietikäinen kannustaa myös lukemaan kesätyöpaikkojen tehtävänkuvaukset hyvin tarkkaan. Kuvauksessa kerrotaan, millaista työ on. 
HIFK voitti selkein lukemin Jukurit – Thorell mainiossa vireessä
HIFK nappasi jo seitsemännen perättäisen voittonsa 8-0 kotivoitolla Jukureista. Erik Thorell oli tehokkaalla pelipäällä. Ratkaisumaalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 19:14. Maalista vastasi HIFK:n Erik Thorell. Jukurit jäi lähtötelineisiin heti ottelun alussa eikä saanut peliään kunnolla käyntiin.
HIFK:lle voitto oli kauden 29:s, kun kautta on takana 51 ottelua. HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Jukurien tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 3-1.
**1. ERÄ**  
 09:02 2 min K. Karalahti (Jukurit) - Koukkaaminen   
**19:14 1-0 E. Thorell**
**2. ERÄ**  
 23:42 2 min A. Alho (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
**25:11 2-0 V. Sopanen** (T. Eronen, E. Thorell) YV   
**28:13 3-0 J. Hämäläinen** (T. Eronen, V. Sopanen)    
 32:43 2 min T. Suhonen (Jukurit) - Estäminen   
**34:47 4-0 J. Rask** (J. Haataja, T. Tallberg)    
 38:43 2 min E. Ulander (HIFK) - Selästä taklaaminen   
 38:43 10 min E. Ulander (HIFK) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus
**3. ERÄ**  
 41:58 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Kampitus   
**45:02 5-0 T. Eronen** (T. Engberg, M. Åsten)    
**46:06 6-0 M. Teppo** (E. Thorell, J. Tyrväinen) VT   
 47:13 2 min M. Åsten (HIFK) - Koukkaaminen   
**55:11 7-0 J. Hämäläinen** (V. Sopanen, T. Tallberg)    
**58:52 8-0 S. Salmela** (J. Rask, L. Petrell) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6883 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
”Luotettavia ja syvällisiäkin ehdokkaita” – Tällaisia ovat arkkipiispafinalistit omin ja tutkijan silmin
Tapio Luoma ja Björn Vikström ovat tutkijan mukaan tasavahva pari arkkipiispanvaalin loppusuoralle. Myös ehdokkaat arvioivat itseään ja kilpakumppaniaan haastattelussamme.
Hyvät ja vakaat teologit menossa toiselle kierrokselle, kuvailee Helsingin yliopiston kirkkohistorian dosentti Päivi Salmesvuori ensireaktiotaan vaalitulokseen.
[Arkkipiispanvaali ratkeaa maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10065359), kun Espoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Tapio Luoma ja Porvoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Björn Vikström kohtaavat toisella kierroksella.
He saivat eniten ääniä torstaina käydyllä ensimmäisellä kierroksella, mutta 50 prosentin raja ei rikkoutunut.
Dosentti Päivi Salmesvuori arvioi molemmat finalistit rauhallisiksi matalan profiilin henkilöiksi. Kaksikosta Björn Vikström on hänen mukaansa ehkä aavistuksen rohkeampi.
– Molemmat varmasti saavat kaikupohjaa luotettavuudella ja syvällisyydelläkin, tiivistää Salmesvuori.
Toivon, että kumpikin puhuisi kirkon tulevaisuudesta, haasteista, ratkaisuista, ihmisyydestä ja Jumalasta.
 Tapio Luoma miellyttänee perinteistä kiinnipitävää kirkkokansaa.
– Tapio Luoma varmasti miellyttää konservatiiveja, jotka eivät halua hirveän vahvaa muutosta, ehkä jopa pelkäävät uusia tuulia.
Björn Vikström lienee Päivi Salmesvuoren mukaan enemmän uudistushenkisten makuun.
– Björn Vikström on yhtäältä rauhallinen. Valtavan arvostetun isänsä, John Vikströmin kautta hän herättää luottamusta. Mutta hänellä on varmasti vähän uudenlaista raamatun tulkintaa, jota ei ole kauheasti totuttu kuulemaan.
Kirkon viesti kaipaa kirkastusta
Dosentti Päivi Salmesvuori pelkää, että vaalikampanjointi kilpistyy uusvanhan akselin ympärille.
– Rumpua lähdetään varmasti lyömään liberaali-konservatiivi-linjalla, mikä olisi mielestäni todella surullista. Toivon, että kumpikin puhuisi kirkon tulevaisuudesta, haasteista, ratkaisuista, ihmisyydestä ja Jumalasta.
Salmesvuori toivoo, ettei lähdettäisi rakentelemaan vastakkainasetteluja tyhjillä termeillä kuten ”liberaaliteologia” ja ”konservatiiviteologia”. Olennaisempaa olisi kirkastaa pääkysymystä.
– Mikä on kirkon viesti tällä hetkellä? Onko se enemmän ihmisten kirkko, vai onko se tällaisen etäisen teologian kirkko? Puhuttaisiin mieluummin siitä, millaisia tekoja ehdokkaat haluaisivat kirkon tekevän.
Oltaisiin kirkkona enemmän Jumalan kädet maailmassa, eikä lähdettäisi teologiseen besserwisseröintiin.
 Tutkijan mukaan yksi rajalinja löytyy kaupunkien ja kylien väliltä.
– Kirkko on yhtäältä monimuotoinen kaupunkikirkko, jonka jäsenet koko ajan vähenevät. Toisaalta on valtava maaseutukirkko, jossa ollaan ehkä perinteisemmin kiinni kirkossa. Tämä on varmasti yksi kahtiajako, mutta toivottavasti ei repivä vaan luova jako.
Uusi arkkipiispa löytää edestään myös jäsenmäärän vähenemisestä johtuvat taloushaasteet.
– Moni on ajatellut yltiöoptimistisestikin, että taloushaaste voi olla positiivisen uudistuksen paikka kirkolle. Oltaisiin kirkkona enemmän Jumalan kädet maailmassa, eikä lähdettäisi teologiseen besserwisseröintiin. Se ajoittain nousee pinnalle, mutta ei edusta suurten laumojen ajattelua, sanoo dosentti Päivi Salmesvuori.
Tapio Luoma: "Kirkon työ tapahtuu hyvin paikallisella tasolla"
Espoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Tapio Luoma ei ensimmäisen kierroksen voitostaan huolimatta pidä valintaansa kirkossa kuulutettuna. Seuraavat kolme viikkoa lopulta ratkaisevat uuden arkkipiispan nimen.
– Äänimarginaali on kuitenkin varsin pieni, ja on hyvin ennenaikaista todeta asia millään tavalla selväksi. Jännitys säilyy loppuun asti, sanoo Luoma.
Luoma kiittelee koko ehdokasviisikkoa mielenkiintoisista vaalipaneeleista, ja finaalin kilpakumppaniaan hän luonnehtii kauniin sanoin.
– Björn Vikström on tavattoman ihastuttava ihminen ja aivan loistava työtoveri. Björn on harkitsevainen, hyvin valmis ottamaan kantaa ja hänellä on hyvin perusteltuja näkemyksiä. Hän on erinomainen ehdokas arkkipiispaksi.
Tapio Luoma kertoo kartuttaneensa kokemusta 24 vuoden ajan hyvin erikokoisissa seurakunnissa ennen nykyistä piispanvirkaansa.
– Se on muokannut minua ja ajatteluani sekä tapaani tehdä kirkon työtä. Ennen kaikkea haluan korostaa paikallisseurakuntien merkitystä kirkon työn perusyksikköinä. Paljon puhutaan yleisesti ottaen kirkosta ja kirkon kannanotoista, emmekä aina muista, että itse asiassa kirkon työ tapahtuu hyvin paikallisella tasolla. Siellä ihmisiä kohdataan ja ihmiset kokoontuvat yhteen.
Voisi sanoa, että kirkkomme on monella tapaa suomalaisten näköinen.
 Tuleva arkkipiispa saa Luoman mukaan johtaakseen melko moni-ilmeisen kirkon.
– Se näyttäytyy monen silmään aika erilaiselta, jos vertaa vaikkapa Etelä- ja Pohjois-Suomea, Itä- ja Länsi-Suomea, kaupunkimaisia ympäristöjä ja maaseutua. Hyvin monenlaista ilmanalaa kirkostamme löytyy. Oikeastaan meidän kirkkomme heijastaa suomalaista yhteiskuntaa tänä päivänä.
Kirkossa elävät Luoman mukaan hyvin samanlaiset kysymykset kuin koko yhteiskunnassa. Seurakuntien paikallinen toiminta on avainasemassa.
– Yhteisöllämme on hyvin syvä yhteys oman paikkakuntansa elämään. Voisi sanoa, että kirkkomme on monella tapaa suomalaisten näköinen.
Jäsenkadon estämiseksi arkkipiispalla ei Luoman mukaan ole paljonkaan sananvaltaa. Laskevan suunnan kääntämiseksi vaaditaan hereillä oloa ja yhteistyötä.
– Arkkipiispa on kuitenkin vain yksi työntekijä muiden joukossa. Mutta hän voi olla kannustamassa seurakunnan työntekijöitä ja luottamushenkilöitä miettimään omissa seurakunnissa, mitä juuri meillä voitaisiin tehdä, että omat jäsenet saataisiin näkemään se arvo ja rikkaus, joka liittyy jäsenyyteen.
Kristinuskoa pitää pystyä tulkitsemaan tavalla, joka olisi mahdollisimman merkityksellinen tämän päivän kysymysten valossa.
 Kiperään kysymykseen samaa sukupuolta olevien vihkimisestä Tapio Luoma toistaa aiemmin ilmoittamansa näkemyksen.
– Homoparien kirkollisesta vihkimisestä kantani on perinteinen: avioliitto on miehen ja naisen välinen suhde. Mutta samaan aikaan olen todennut, että todennäköisesti jossain vaiheessa tulevaisuudessa näemme senkin tilanteen, jossa samaa sukupuolta olevan pariskunnan on mahdollista mennä naimisiin kirkossamme.
Luoma toteaa päätöksen vaativan yhä keskustelua, ja kirkon tulee saada päättää asiasta täysin itsenäisesti. Hän perää päätökselle myös riittäviä teologisia perusteita.
Eläkkeelle kesäkuussa jäävää arkkipiispa Kari Mäkistä Luoma luonnehtii hyväksi arvojohtajaksi. Aika näyttäisi, olisiko hänestä itsestään samaan, mutta Tapio Luoma toivoo voivansa tehdä parhaansa.
– Mäkinen on esimerkillisesti ottanut kantaa moniin kysymyksiin, ja tuonut kirkon äänen esiin eri tavoin eri yhteyksissä. Se edellyttää, että arkkipiispa on tietoinen, mitä yhteiskunnassa tapahtuu, mutta samalla arkkipiispan on pystyttävä ammentamaan oman kristillisen uskon perinteestä. Kristinuskoa pitää pystyä tulkitsemaan tavalla, joka olisi mahdollisimman merkityksellinen tämän päivän kysymysten valossa.
Björn Vikström: ”Kun maailma muuttuu, pitää kirkonkin muuttua”
Porvoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Björn Vikström toivoo, että toisella kierroksella päästään syvällisempiin keskusteluihin. Viiden ehdokkaan kesken aika tahtoi olla kortilla.  

– Ehkä nyt on enemmän aikaa vähän haastaa toisiamme ja käydä keskustelua, uumoilee Vikström.
Tilanne toisella kierroksella on Björn Vikströmin mukaan täysin auki.
– Totta kai Tapiolla on etulyöntiasema, kun sai eniten ääniä ensimmäisellä kierroksella. Nyt on uusi kierros ja uudet mahdollisuudet. Haluan olla oma itseni, ja toivottavasti vielä maaliskuun alussa pystyn katsomaan itseäni peilistä ja näen tutut kasvot.
Kilpakumppaniaan Vikström luonnehtii hyvin samanlaiseksi monessa suhteessa – ainakin iän, koon ja jopa ulkonäön osalta. Syvemmältä löytyy eroavaisuuksiakin.
– Olen ehkä enemmän teologi siinä mielessä, että pureudun asioihin intohimoisesti, kirjoitan, otan osaa keskusteluun. Ymmärtääkseni Luoma arkkipiispana haluaisi vähän etäisyyden päästä pitää porukan rauhallisena, ja kehottaa kärsivällisyyteen. Tässä välillämme on tietty ero.
Pitää muistaa, että arkkipiispa ei luo kirkkoa yksin, vaan pitää olla joukkuepelaaja.
 Vikström kertoo kahdeksanvuotisella Porvoon piispan kaudella koettaneensa luoda siitä itsensä näköisen viran. Arkkipiispana hän aikoisi jatkaa Kari Mäkisen viitoittamalla tiellä.
– Olen pyrkinyt käymään avointa vuoropuhelua median ja yhteiskunnan kanssa, ja olla tavoitettavissa, kun seurakuntalaiset tai työntekijät ottavat yhteyttä. Toivoisin voivani toimia vastaavalla tavalla arkkipiispana, esimerkiksi yhteiskunnallisena keskustelijana.
Arvojohtajuus on Björn Vikströmin mukaan itsestään selvä rooli arkkipiispalle. Tärkein tehtävä on käydä vuoropuhelua kirkon sisällä olevien eri ryhmien kanssa.
– Pitää muistaa, että arkkipiispa ei luo kirkkoa yksin, vaan pitää olla joukkuepelaaja. Muita pitää kuunnella, mutta täytyy olla myös valmis rohkeasti suuntaa. Välillä voi joutua ottamaan muutaman askeleen taaksepäin ja hakea parempaa suuntaa.
Haluaisin olla aktiivinen johtaja kirkolle, joka hakee omaa rooliaan yhteiskunnassa ja on myös valmis muuttumaan.
 Björn Vikström pitää myönteisenä, että häntä kutsutaan liberaaliksi ja radikaaliksi. Mutta samalla hän haluaa muistuttaa olevansa vahvasti ankkuroitunut Raamattuun ja kirkon perinteisiin. Ne perinteet haastavat oikeudenmukaisuuteen, rakkauteen ja tasa-arvoon.
– Haluaisin olla aktiivinen johtaja kirkolle, joka hakee omaa rooliaan yhteiskunnassa ja on myös valmis muuttumaan. Kun maailma muuttuu, pitää kirkonkin muuttua. Oikeastaan vain muuttumalla kirkko voi pysyä uskollisena omalle tehtävälleen ja omalle sanomalleen.
Kirkon vähenevää jäsenmäärää ei Björn Vikströmin mielestä tulisi tuijottaa sokeasti.
– Silloin tulemme pelokkaiksi, emmekä uskalla tehdä vaikeita päätöksiä. Mutta totta kai on todella vakava asia, että niin moni kokee, ettei kirkko merkitse heille yhtään mitään. Se tarkoittaa, että emme ole onnistuneet osoittamaan, miten usko voi olla vapauttava, innoittava voima tavalliselle suomalaiselle tämän päivän yhteiskunnassa.
Hänen mukaansa seurakuntien tulisi tarjota turvaa ja toivoa elämään, mutta myös haastaa toteuttamaan paljon puhuttua lähimmäisenrakkautta.
Kiistaan samaa sukupuolta olevien vihkimisestä Björn Vikströmillä on selkeä kanta.
– Toivoisin, että kirkolliskokous mahdollisimman nopeasti tekisi päätöksen, jonka mukaan kirkollinen vihkiminen tulisi mahdolliseksi, mutta ketään pappia ei tähän pakotettaisi. Mutta siihen vaaditaan ¾-määräenemmistö kirkolliskokouksessa, ja siihen saattaa vielä olla pitkä matka. Tämän eteen haluan tehdä työtä, olkoon se sitten Porvoon piispana tai arkkipiispana.
**Lue myös:**
[Arkkipiispanvaali toiselle kierrokselle – Tapio Luoma ja Björn Vikström vastakkain](https://yle.fi/uutiset/3-10065359)
[Arkkipiispa on aina töissä, muttei mikään päivystävä lausuntoautomaatti – Kari Mäkisen kausi päättyy, kun kesä alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10053788)
[Kirkko etsii arkkipiispaa pattitilanteessa: Sallitaanko kirkkohäät kaikille vai loitonnutaanko muusta yhteiskunnasta?](https://yle.fi/uutiset/3-10050577)
Rukajärvellä entistä paremmat mitalisaumat – kova kilpakumppani jää sivuun olympialumilautailusta
Murtunut kantapää estää Britannian Katie Ormerodin kilpailemisen Pyeongchangin olympialaisissa.
Brittilumilautailija Katie Ormerod jää sivuun Pyeongchangin olympialaisista murtuneen kantapään takia. Hänen oli määrä kilpailla naisten slopestylessa ja big air -hypyissä. Britannian olympiakomitea kertoi Ormerodin loukkaantumisesta torstaina kotisivuillaan. 
Ormerodia pidettiin yhtenä Britannian suurimmista mitalitoivoista. Hän oli viime vuonna big airin maailmancupin kokonaispisteissä toinen ja voitti slopestylessa maailmancupin kisan Moskovassa. Vuosi sitten hän sijoittui arvostetussa X-gamesissa slopestylessa kolmanneksi. 
Suomen mitalitoivoihin kuuluva Enni Rukajärvi kisaa Pyeongchangissa slopestylessa ja big airissa.
Kunta-alan työehtokiistaan on syntymässä sopu – Kertaerästä kovin vääntö
Tehyn valtuusto hyväksyi esityksen yksimielisesti. Syntyneestä sovusta tiedotti Tehyn viestintäjohtaja Katri Lindqvist yhden jälkeen yöllä.
Kunta-alan työehtokiistaan on syntynyt neuvottelutulos Sosiaali - ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn osalta. Syntyneestä sovusta tiedotti Tehyn viestintäjohtaja Katri Lindqvist yhden jälkeen yöllä. Lindqvistin mukaan Tehyn valtuusto hyväksyi esityksen yksimielisesti.  

Sovusta tviittasi myös Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen.
Muiden liittojen osalta ratkaisuja haetaan mahdollisesti perjantaina ja ensi viikolla.
Sovun tiedotettiin olevan lähellä jo illalla. Asiasta kertoo Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen Twitterissä sekä ammattiliitto JHL. Neuvottelutulos edellyttää vielä liittojen hyväksyntää.
Rytkösen mukaan palkkaratkaisu on yleisen linjan mukainen. Rytkönen sanoo Ylelle aikovansa esittää neuvottelutuloksen hyväksymistä Tehyn valtuustolle vielä tänään.
– Tämä tulos saatiin yhdessä synnyteltyä, hän sanoi. 
Rytkönen kuvailee ratkaisun löytämistä vaikeaksi, mutta toteaa kuitenkin, että "loppu hyvin kaikki hyvin".
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen vahvistaa Yle Uutisten haastattelussa, että neuvottelutulos on syntymässä. Tulos koskee yli 400 000 työntekijää.
– Sopimuskausi on kaksi vuotta ja kaksi kuukautta. Tähän liittyy myös muita asioita paljon. Tähän tulee myös paikalliseen tuloksellisuuteen liittyvä kertaerä, sanoo Jalonen.
Jalosen mukaan kertaerä on keskimäärin kuntatyöntekijälle 260 euroa kahdessa vuodessa.
SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola puolestaan toteaa tiedotteessa, että juurikin kertaerä oli neuvottelujen hankalin kohta, jota SuPer ja Tehy neuvotteluissa ajoivat. SuPerin hallitus kokoontuu lähipäivinä päättämään neuvottelutuloksen hyväksymisestä.
JHL:n mukaan paikalliseen tuloksellisuuteen perustuva kertaerä maksetaan tammikuussa 2019 ja siihen on varattu 135 miljoonaa euroa.
– Viimemetreillä neuvotteluja hiertäneeseen lomarahaleikkauksen kompensaatioon saatiin myös ratkaisu. Tosin ratkaisu ei ole tällä nimikkeellä, vaan paikalliseen tuloksellisuuteen perustuva kertaerä, kirjoittaa JHL tiedotteessa.
Yleiskorotus palkkoihin ensin toukokuussa
Kuntatyönantajat kertoo tiedotteessa neuvottelutulokseen liittyvistä yksityiskohdista. Kuntatyönantajien mukaan sopimuskauden ensimmäisenä vuonna kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuskauden piirissä toteutetaan yleiskorotus, joka on 26 euroa tai vähintään 1,25 prosenttia. Tämä on tarkoitus toteuttaa 1. toukokuuta lähtien. 
Euromääräinen korotus maksetaan 2 100 euron kuukausipalkkaan saakka ja sitä suurempiin korotus tehdään prosentuaalisena, lisää Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.
Sen jälkeen vuoden 2019 alusta tulee paikallinen 1,2 prosentin järjestelyerä ja 1. huhtikuuta 2019 vielä yhden prosentin yleiskorotus, kerrotaan tiedotteessa.
SuPer ja Tehy toteavat tiedotteessa, että palkkaratkaisu parantaa ostovoimaa ja vastaa vientialojen korotustasoa. Niiden mukaan lisäraha olisi ollut toivottua.  

– Tämä ei ollut aito liittokierros, vaan todella voimakkaasti työnantajien koordinoima kierros ja se näkyi lopputuloksessa, tiedotteessa todetaan.
Sekä SuPer että Tehy iloitsevat siitä, että koulutettujen hoitajien oma sopimus otti ison askeleen eteenpäin. Liittojen puheenjohtajien mukaan se oli keskeinen tavoite neuvotteluissa ja valmistelu alkaa heti.
Kuntatyönantajien mukaan terveyden ja sosiaalihuollon henkilöstön yleisistä palkkaus- ja työaikajärjestelmiin liittyvistä ehdoista neuvotellaan SOTE-neuvotteluryhmässä vuosina 2018 ja 2019. Henkilöstöön sovelletaan kunnallista yleistä virka- ja työehtosopimusta siihen saakka, että maakunta- ja yksityissektorien työ- ja virkaehtosopimukset tulevat voimaan.
JUKOn Luukkainen: Hillitsee ansiokehityksen eriytymistä
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKOn puheenjohtaja Olli Luukkainen kertoi torstai-iltana tiedotteessa, että kunta-alan ratkaisu hillitsee ansiokehityksen eriytymistä. JUKOn hallitus ottaa kantaa neuvottelutulokseen kokouksessaan ensi viikolla.
Luukkainen pitää tärkeänä, että neuvotteluissa saatiin sovittua tuloksellisuusohjelmasta vuodelle 2019. Hänen mukaansa sillä palkitaan kunta-alan henkilöstöä venymisestä.
_9.2.2018 kello 1:10 Täydennetty juttuun sovun syntyminen Tehyn osalta._
**Lue myös:**
[Kunta-alan lomarahariitaan yllätyskäänne? Ratkaisuksi ehkä tarjolla eläkemaksun kevennys](https://yle.fi/uutiset/3-10065301)
[Kunta-alan neuvotteluissa edistytty, mutta kun yksi riita on auki, niin kaikki on auki](https://yle.fi/uutiset/3-10064811)
Katso, mutta älä karkaa – Tarkkaan valikoidut cheerleaderit ovat "hyvien perheiden tyttäriä", jotka pehmentävät Pohjois-Korean mainetta hymyilemällä
Pohjois-Korea on onnistunut varastamaan olympiashow'n Etelä-Korealta. Julkisuustyön eturintamassa marssii punapukuinen huutosakki.
**Gangneung **Eteläkorealaisia olympiakisajärjestäjiä taatusti kismittää. 
Päivää ennen olympialaisten avajaisia lehtien otsikoissa ei suinkaan pyöri kisaisäntämaa – vaan sen naapurivaltio. 
Eikä mikä tahansa naapuri vaan valtio, jonka kanssa Etelä-Korea on yhä paperilla sodassa. 
 Siitä saakka, kun Pohjois-Korea ilmoitti osallistuvansa perjantaina alkaviin Pyeongchangin olympialaisiin, se on nähnyt vaivaa pysyäkseen aiheen tiimoilta otsikoissa. 
Kaikki keinot ovat käytössä: Torstaina kisa-aattona [tasaisen harmaa, vakavailmeinen pohjoiskorealainen sotajoukko marssi pääkaupunki Pjongjangin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-10065001), parin sadan kilometrin päässä olympiastadionista. 
Etelä-Korean puolella Pohjois-Korea valmistautuu kuitenkin näyttämään toiset kasvonsa. 
Keskiviikkona olympialaisiin saapui joukko, jonka tehtävä on osoittaa, että Kim Jong-unin erakkovaltiosta tulee myös jotain kaunista.
.
Yli 163-senttisiä, hallituksen "omin käsin valikoimia" nuoria naisia
Pohjois-Korean propagandakoneen keihäänkärki on 229 naisen muodostama huutosakki, jonka jäsenet on valittu tarkoin kriteerein.
 Edustavan ulkonäön ohella huutosakin jäsenelle on tärkeää olla ideologisesti sopiva, kertoi Kim Gyeong-sung, joka johtaa Koreoiden urheilijavaihtoa koordinoivaa ryhmää Etelä-Koreassa.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Pohjois-Korea-tutkijan An Chan-ilin mukaan ryhmän jäsenet ovat hallinnon “omin käsin valitsemia” hieman alle tai yli parikymppisiä naisia. 
 – Heidän pitää olla yli 163 senttiä pitkiä hyvien perheiden lapsia, ja monet heistä ovat eliittiyliopiston opiskelijoita, An kertoi AFP:lle.
 Saapuessaan Etelä-Koreaan keskiviikkona, kannatusjoukko oli pukeutunut identtisiin punaisiin päällystakkeihin ja mustiin karvalakkeihin. Hymyjä jaettiin auliisti. 
Naapurista tulleet vieraat kiinnostavat ulkomaista mediaan mutta myös Gangneungin kaupungin asukkaita. 
Torstaina turistibussit kiersivät Mukhon sataman kautta, jotta matkustajat näkisivät laivan, jolla osa pohjoiskorealaisista saapui tiistaina kisapaikoille.
 – Kuulin että korkea-arvoisia viranomaisia on tulossa tänne. Tahdoin myös nähdä ulkomaisia toimittajia, kertoi rauta-aidan väleistä kurkkiva Kim Yo-Yeon. 
Paikalle saapui lopulta pohjoiskorelaisdelegaatio poliisien reunustamaa tietä pitkin. Kaukana laivan luona busseista nousi ryhmä identtisiin punaisiin päällystakkeihin pukeutuneita naisia.
Hello, hello! 
Kuten kaikesta Pohjois-Korean liittyvästä, myös huutosakista on tarjolla vain rajoitetusti tietoa. 
Se on piirtänyt kauniista, yhteneviin asuihin pukeutuvasta ryhmästä mystisen kuvan, mikä on lisännyt median kiinnostusta entisestään.
Keskiviikkona kamerat kävivät kuumana, kun ryhmä majoittui hotelliinsa. 
Osa naisista intoutui jopa vastaamaan kysymyksiä heitteleville toimittajille.
– Hello, hello, yksi heistä hihitti Etelä-Korean uutistoimisto Yonhapin mukaan. 
Eräs naisista oli myös kommentoinut tulevia esiintymisiä toimittajan kysyessä asiasta.
– Tiedät sitten kun näet. Eihän siinä ole mitään hauskaa, jos kerron sen nyt. 
Sananvaihdosta huolimatta Pohjois-Korea vahtii tarkoin ulkomaan vierailulla olevia kansalaisiaan, ja huutosakkilaiset tuskin pääsevät tutustumaan Gangneugin yöelämään. 
Ainakin kisatapahtumia ja olympiakylää he kuitenkin pääsevät näkemään. 
Loikkaaminen saattaa käydä mielessä, mutta se ei ole houkutteleva vaihtoehto, koska seuraukset kärsii usein loikkarin perhe. 
Matkalla pitkästä aikaa 
Pohjois-Korean cheerleaderit ovat joutuneet odottamaan vuosia mahdollisuutta esiintyä jälleen kansainväliselle yleisölle. 
Kannattajajoukko debytoi vuonna 2002 Etelä-Korean Busanissa järjestetyissä Aasian mestaruuskisoissa. 
Sen jälkeen naiset nähtiin Etelä-Koreassa vielä pari kertaa, kunnes Koreoiden viilenneet suhteet jäädyttivät myös ryhmän kisamatkat. 
Ennen näitä kisoja viimeiseksi jääneellä matkalla vuonna 2005 cheerleader-joukossa oli mukana Ri Jol-su. Hän on maan nykyisen johtajan Kim Jong-unin vaimo. 
Koska edellisestä esiintymisestä on yli kymmenen vuotta aikaa, kaikki huutosakin nykyjäsenet ovat todennäköisesti ensi kertaa naapurimaassa. 
Huutosakin on kerrottu esiintyvän urheilutapahtumissa, joihin Pohjois-Korea osallistuu. Tämä tarkoittaa, että se nähdään ainakin luistelu- ja jääkiekkoareenoilla. 
Kisoissa nähdään ehkä myös toisenlainen pohjoiskorealainen huutosakki. 
Joukko Etelä-Koreassa asuvia loikkareita on sanonut aikovansa tulla katsomoon, kun Koreoiden yhteisellä jääkiekkojoukkueella on ensimmäinen peli Japania vastaan. 
Loikkarit aikovat kantaa kylttiä, jossa lukee: “30 000 Etelä-Koreaan loikannutta pohjoiskorealaista kannustaa teitä.”
**Lue myös**: [Viimeistään kurkien viljan varastaminen vei luottamuksen Pohjois-Koreaan – Etelä-Koreassa harva uskoo olympialiennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10060580)
[Olympiakisojen avajaisissa erikoinen ongelma: Kuinka lähekkäin Yhdysvaltain varapresidentti ja Kim Jong-unin sisko voidaan laittaa istumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10064834)
_Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)_
Raivasiko LA Lakers tilaa supertähti LeBron Jamesille? - Clarkson matkaa Clevelandiin
Los Angeles Lakers on kaupannut pitkään siirtohuhujen kohteena olleen Jordan Clarksonin.
LA Lakers lähetti Cleveland Cavaliersiin **Jordan Clarksonin** ja **Larry Nance Jr:n**. Toiseen suuntaan matkasivat **Isaiah Thomas**, **Channing Frye** ja ensi kesän 1. kierroksen varausoikeus. 
25-vuotias Clarkson on tehnyt tällä kaudella pisteitä keskimäärin 14,6 ottelua kohden ja pelannut Lakersissa lähes 24 minuuttia per ottelu. Clarkson kuittaa ensi kaudella 12,5 miljoonaa dollaria ja kaudella 2019-20 lähes 14 miljoonaa. 
Lakers sai odotetun siirron kautta palkkakaton alle lisää pelivaraa, jonka se voi käyttää vaikka LeBron Jamesiin. Clevelandissa tällä hetkellä pelaavan NBA-supertähden sopimus päättyy kesällä, ja Lakersin on uumoiltu olevan tosissaan LeBron Jamesin kintereillä. 
Pallosta tykkäävä pelintekijä Isaiah Thomas, 29, on ollut Cavaliersille viime aikoina jonkinmoinen rasite sekä kentällä että sen ulkopuolella, koska hän ei sopeutunut LeBronin "korikseen" Clevelandissa. 
[Ramona Shelburne](http://www.espn.com/espn/now?nowId=21-0753304501259082648-4) raportoi, että Lakers aikoo pitää sekä Thomasin että Fryen miehistössään tämän kauden loppuun. 
**Dwayne Wade** siirtyy Clevelandista Miami Heatiin toisen kierroksen varausta vastaan. Cleveland vastaanotti **Rodney Hoodin** ja **George Hillin **kolmen joukkueen välisessä vaihtokaupassa. Cavalierista matkaavat Utah Jazziin **Derrick Rose** ja **Jae Crowder**. Sacramentoon liittyvät **Joe Johnson** ja **Iman Shumpert**. 
Tangokuningas Teemu Roivaisen esikuvat löytyvät läheltä: “He ovat ahkerimpia ihmisiä, jotka tunnen”
Laulaja Teemu Roivainen tekee yli kaksisataa keikkaa vuodessa.  Tiukka työtähti on perua hänen omasta lapsuudenkodistaan.
Monien muiden muusikoiden tapaan Teemu Roivainen pitää kesälomansa talvella. Nyt on lomat lomittu, ja edessä on jälleen työntäyteinen vuosi.
– Välillä mietin itsekin, että miten kauan mä jaksan tätä, mutta vielä ei ole väsymisen merkkejä ollut havaittavissa. Siitäkin on toki varoitettu, Roivainen sanoi torstain Puoli seitsemässä.
Roivainen kiertää Suomea neljän keikan viikkotahdilla. Laulaja uskoo tietävänsä, mistä ahkeruus periytyy.
– Luulen, että ahkeruus tulee omilta vanhemmiltani. He ovat varmasti ahkerimpia ihmisiä, jotka tunnen. Jos esimerkiksi sukulaiset tarvitsevat apua, he ovat varmasti ensimmäisiä, joita pyydetään apuun.
– He ovat maalta kotoisin, ja sieltä varmaan kumpuaa myös heidän ahkeruutensa. He ovat suurten ikäluokkien edustajia, jotka ovat omalla työllään nostaneet Suomen siihen, missä me nyt olemme.
Säveltäminen on suuri intohimo
Teemu Roivaisen uudella levyllä  on  kuusi  sävellystä, jotka Teemu on kirjoittanut yhdessä ystävänsä ja yhteistyökumppaninsa Leevi Laurin kanssa. Miehet ovat tunteneet toisensa jo vuosia. 
 
– Säveltäminen on suuri intohimoni. Olen vieläkin aina yhtä ihmeissäni, jos joku  sattuu tykkämään tekemästäni kappaleesta.
– Eilen keikallakin mietin, että kappaleen esittämiseen tulee jonkinlainen ekstralataus, kun sen on tehnyt itse. Tekijällä on aina vahvat tunteet niihin omiin biiseihinsä.
Teemu Roivainen on tehnyt biisejä yhdessä myös entisen naisystävänsä **Saara Aallon** kanssa. Keväällä Roivainen onkin lähdössä Lissaboniin jännittämään, kuinka Saara Aalto  pärjää Euroviisuissa. 
 
– Se on varmaan herkistelyn paikka itsellekin.
_Katso Teemu Roivaisen koko haastattelu Puoli seitsemässä._
Muistatko Riossa hurmanneen öljytyn lihaskimpun? Tongalainen taekwondoin laihdutti 15 kiloa ja hiihtää nyt Pyeongchangissa
Pita Taufatofua kisasi ensimmäisen kerran hiihtoladuilla Lahden MM-kisoissa ja hiihtää nyt vuotta myöhemmin olympialaisissa.
**PYEONGCHANG.** Lämpötilaero on hurja. Rion olympialaisten avajaisissa elokuussa 2016 mittari näytti vielä myöhään illalla 23 astetta. Pyeongchangissa puolitoista vuotta myöhemmin celsiukset putoavat lähes kymmenen astetta pakkasen puolelle.  

Vaatetuksessakin on onneksi eroja. Brasiliassa tongalainen Pita Taufatofua kantoi avajaisissa maansa lippua [öljytty yläkroppa paljaana](https://yle.fi/urheilu/3-9077472). Etelä-Koreassa hänellä on yllään koko vaatekerrasto, jonka olympiajoukkue on hänelle tarjonnut.
\- Tämä on ihme. Tavoitteeni oli päästä tänne vuoden harjoittelulla. Vietin 12 viikkoa suksilla ja jotenkin tein sen, Taufatofua sanoo toimittajalauman ympäröimänä.
Riossa Taufatofuan laji oli taekwondo, jota hän on harrastanut viisivuotiaasta asti. Hän putosi ensimmäisellä kierroksella, mutta jäi katsojien mieliin avajaisten tempauksensa myötä. Öljytty yläkroppa kiinnitti myös Tongan talvijoukkueen managerin Steve Grundmannin huomion. 
Saksalainen päätti hankkia vetovoimaisen urheilijan riveihinsä. Hänet oli pari vuotta aiemmin värvätty Tongaan jatkamaan talviurheiluperinnettä, johon kuuluu muun muassa [erikoinen Bruno Banani](https://yle.fi/urheilu/3-7813479). Maasta tuli sittemmin vasta kolmas Tyynenmeren valtio, joka liittyi Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n jäseneksi.
Tonga sijaitsee keskellä Tyyntä valtamerta kolmisen tuhatta kilometriä Australiasta itään. Valtioon kuuluu 176 saarta, joilla asuu noin satatuhatta ihmistä. Taufatofua oli maan talviprojektille täydellinen keulakuva, koska hänessä oli tähtiainesta, soturin asenne ja valmiiksi hiihtäjälle sopiva ruumiinrakenne.
\- Sellaista ei ole helppoa Tongalta löytää, koska ihmiset ovat enemmän rugbyyn tehtyjä. Liian isoja ja raskaita hiihtoon, mutta Pita oli sopiva. Ja hän oli jo valmiiksi urheilija, joten muodonmuutos ei ollut liian paha tehtäväksi, Grundmann kertoo Yle Urheilulle.
[Aina hiihtoharjoittelu ei mennyt putkeen](https://www.instagram.com/p/BaPnqR2gTLD)
Maagisen matkan aikana putosi 15 kiloa
Muoto on silti muuttunut. Riossa Taufatofua oli öljytty lihaskimppu, mutta nyt talvivaatteissa poseeraa virtaviivaisempi urheilija. Paino on pudonnut 15 kiloa ja virallisiin tietoihin on nyt merkitty painoksi tasan sata.
Tongalainen aloitti hiihtouransa vain kuukausi ennen Lahden MM-kisoja. Hän osallistui Suomessa [viime keväänä MM-sprintin karsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-9473747), jossa oli 153:s. Menestystä ei tullut, mutta tärkeämpää olikin kipinän syttyminen suomalaisen hiihtojuhlan keskellä.
\- Isoin pelkomme oli, ettei hän olisi motivoitunut talvikisoihin pääsemiseen. Tiesimme, että Lahdessa on todella kylmä ja hän ei ollut koskaan nähnyt lunta. Onneksi Lahti oli hieno kaupunki, ja hän sai hiihdon taikuudesta kiinni, Grundmann iloitsee.
Suomessa vierailun jälkeen Taufatofua on harjoitellut rullasuksilla asuinmaassaan Australiassa ja asunut marraskuusta eteenpäin Saksassa. Olympialaisiin päästäkseen hänen oli kierrettävä kisoja ja saatava FIS-pisteensä alle 300:n. 
Suurin osa karsintakisoista oli jo marraskuussa, eikä paikkaa meinannut herua. Viimeisessä mahdollisessa paikassa tammikuussa Islannin Isafjordurissa ihme kuitenkin tapahtui.
\- Tämä oli maaginen matka. Emme vieläkään voi uskoa, että olemme täällä. Meillä oli paljon ylä- ja alamäkiä. Islannin kisassa häneltä onnistui kaikki, manageri sanoo.
[Ylämäet ovat olleet raskas rasti tongalaiselle.](https://www.instagram.com/p/Bey5xqindXE)
Seuraaviin olympialaisiin taas uudessa lajissa?
 Taufatofua osallistuu olympialaisissa miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan perjantaina 16. helmikuuta. Hänestä tulee ensimmäinen tongalainen, joka on kisannut sekä talvi- että kesäkisoissa.
\- Nyt ei ole mitään paineita, koska kukaan ei oleta meidän voittavan mitalia. Mutta jos voittaisimme, sehän olisi siistiä. Olen iloinen, tulen ensimmäiseksi tai viimeiseksi, Taufatofua sanoo.
Eikä siinä vielä kaikki, kuten hyvä mainosmies tässä kohtaa toteaisi. Huomiosta nauttiva Taufatofua on jo suunnitellut seuraavaakin tempaustaan.
\- Tokio 2020, pitäkää silmänne auki! Saatan yrittää maagista kolmosta, eli päästä kisoihin taas eri lajissa, tongalainen nauraa.
Uusina lajeina seuraavissa kesäkisoissa nähdään rullalautailu, lainelautailu, kiipeily ja karate. Ehkä Tongan ihmemies roikkuu näiden olympialaisten jälkeen seuraavat pari vuotta ilman paitaa ja öljyttynä kiipeilyseinissä. Perjantain avajaisissa vaatteita on kuitenkin myös yläkropan peittona.
\- Aion pukeutua mukavasti ja lämpimästi. Ulkona voi olla vaikka kuinka kylmä, minun pitää pysyä hengissä kisaani varten, Taufatofua hymyilee.
_Korjattu 9.2. klo 10.15: Korjattu Kansainvälisen Hiihtoliiton lyhenne FIS:ksi._
**Katso myös:**
[Tongan lipunkantaja avajaisista: "Häikäisevämpää kuin kookosöljyni" – video](https://yle.fi/urheilu/3-9077472)
Kymmenet saamelaiset kertoivat elämästään tietokirjaa varten, eivätkä kokemukset ole aina kauniita: "Voi olla järkytys suomalaisille"
Toimittaja-tietokirjailijoiden Jaana Kannisen ja Kukka Rannan  pyrkimyksenä on saada saamelaisasiat suomalaisten tietoisuuteen. Saamelaisten kokema historia ei välttämättä ole helppo pala purtavaksi suomalaisille, uskovat toimittajat.
“Saamelaiset ovat niin riitaisia.”
“Saamelaiset vain suuttuvat.”
“No en oikeastaan tiedä saamelaisista yhtikäs mitään.” 
 Tällaiset puheet nousevat usein esiin, kun toimittaja kysyy tavalliselta suomalaiselta saamelaisasioista. Ja tällaisia vastauksia toimittajat Kukka Ranta ja Jaana Kanninen ovat päässeet työssään kuulemaan. 
Tieto Suomen alkuperäiskansa saamelaisista ei tavoita suomalaista valtaväestöä edes koulussa. Myös keskustelu saamelaisasioista tyssää nopeasti tietämättömyyteen. 
– Tuntuu, että Suomessa on sellainen ajatusten umpikuja. Saamelaiskeskustelu usein päättyy siihen, että joko ei tiedetä asioista yhtään mitään, tai sitten sanotaan saamelaisten olevan hyvin riitaisia. Mutta me haluamme ymmärtää tätä paljon laajemmin, ennen kaikkea valtion ja saamelaisten välistä suhdetta, pohtii toimittaja Kukka Ranta.
Uutiset ja faktatieto saamelaisista ei tavoita valtaväestöä – Saamelaisista kertovan tietokirjan kohdeyleisönä suomalaiset
Kukka Ranta on toiminut freelance-toimittajana ja Jaana Kanninen tunnetaan Yleisradion pitkän linjan toimittajana. Nyt kaksikolla on työn alla yhteinen tietokirja saamelaisista.
Saamelaisista kertovaa tietokirjaa varten Ranta ja Kanninen ovat tehneet jo taustatutkimusta ja -haastatteluita yhdessä saamelaisten kanssa. Saamelaiset itse toimivat kirjan tärkeimpänä tietolähteenä.
Tavoitteena on tavata ja haastatella mahdollisimman laajasti saamelaisia eri alueilta ja yhteisöistä. Tähän mennessä he ovat haastatelleet kymmeniä ihmisiä ja yhteistyö saamelaisten kanssa jatkuu pitkin vuotta. Tietokirja julkaistaan vuonna 2019.
Tavoitteena on, että narratiivisessa tietokirjassa saamelaiset itse pääsevät kertomaan historiastaan ja kokemuksistaan suomalaisessa yhteiskunnassa. [Saamelaisten kokemat asuntolakokemukset ovat konkreettinen esimerkki suomalaisten tekemästä assimilaatiosta ja saamen kielen menettämisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9579558)
Lähtökohtana on, että saamelaiset tulisivat alkuperäiskansana tutuksi suomalaisille. 
– Suomalaisen väestön keskuudessa saamelaisten asioista ei tiedetä juuri mitään - ei muuta kuin nämä ennakkoluulot. Luulen, että nämä ennakkoluulotkin ovat ennen kaikkea syntyneet suomalaisten keskuudessa, eivätkä saamelaiset itse niitä ole keksineet, pohtii Jaana Kanninen.
Jaana Kanninen on tunnettu ääni Yleisradion radio-ohjelmistoissa. Tänä vuonna eläkkeelle jäävälle Kanniselle alkuperäiskansojen asiat ovat tulleet tutuksi työskenneltyään Ylen ulkomaan kirjeenvaihtajana ja ulkomaan toimittajana. Muun muassa [alkuperäiskansojen taistelut maaoikeuksiensa puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-8919969) ovat tulleet Kanniselle tutuksi uransa aikana. 
Alkusysäys tietokirjan kirjoittamiselle lähti ennen kaikkea suomalaisten tietämättömyydestä. 
Mitä enemmän saamelaiset tuovat äänensä esiin ja kertovat Suomen teoista Saamenmaalla, niin se on aika iso järkytys nähdä tämä uusi puoli, mikä meillä on jäänyt täysin historiaan kirjaamatta
– Suomalaisten kanssa nämä ennakkoluulot ja tällaiset kliseet ja väärät käsitykset saamelaisista elävät edelleen. Siksi me ylipäätään ryhdyimme tähän työhön, jotta saisimme näitä ennakkoluuloja oiottua valtaväestön keskuudessa ja tuotua saamelaista näkemystä esiin, kertoo Kanninen. 
Kukka Rannalle saamelaisten kokemukset tulivat erityisen tutuiksi viime kesänä, [kun hän työsti artikkelia saamelaisnuorten perustamasta kapinasaaresta Tenojoen Tiirasaareen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9846498)Mitä enemmän hän tapasi ja keskusteli saamelaisten kanssa, sitä enemmän hänelle tuli selväksi, että saamelaisille olisi tärkeää purkaa syrjintäkokemuksia ja saada ääni kuuluviin. 
– Tällä hetkellä tietoa ja keskustelua on paljon, mutta tuntuu siltä, että se tavoittaa vain saamelaiset ja jo asiaa seuraavat. Kun aloin seuraamaan saamelaisasioita, testasin hyvin usein ihmisiä kyselemällä, että mitä mieltä olet näistä asioista? Tällä tavalla olen voinut seurata sitä, millä tavalla ihmiset käsittävät saamelaiskysymyksiä ja miten se heidän käsityksensä heijastelee julkista dialogia, kertoo Kukka Ranta.
Toimittajat ovat panneet muun muassa merkille, että viime aikoina saamelaisasiat ovat nousseet entistä enemmän esille Suomen valtamedioissa. Kuitenkaan saamelaisten ääni ei kuulu tarpeeksi julkisessa dialogissa. 
– Suomessa myös sosiaalisen median kautta kuulee eritoten nuorempaa saamelaispolvea, joka on päässyt yli tällaisesta häpeästä, kun taas vanhempi polvi on oppinut ehkä alistumaan enemmän. On paljon keskustelua, mutta tuntuu, ettei sitä keskustelua ymmärretä. Se, mitä saamelaiset tuo esille, joko käsitetään väärin tai sitten leimataan, että saamelaiset aina vaan suuttuvat ja ovat riitaisia, kertoo Ranta.
Saamelaisten syyttelyä ja leimaamista – saamelaisten tarina jäänyt kirjaamatta Suomen historiaan
Tammikuussa Kanninen ja Ranta olivat Inarissa tutustumassa muun muassa Muddusjärven paliskuntaan ja tapaamassa saamelaisia alkuperäiskansojen elokuvafestivaaleilla Skábmagovilla. Kuukausien työn jälkeen heille on noussut selkeästi esiin, että he haluavat ennen kaikkea tuoda esiin saamelaisten kokeman historian.  

– Tuntuu, että suomalaisten keskuudessa tulee tällaista syyttelevää ja leimaavaa kommenttia saamelaisia kohtaan, mikä usein kertoo myös jonkinlaisesta järkytyksestä tai puolustuksesta, pohtii Ranta. 
Kun saamelaisten historia ja kulttuuri ei ole tullut tutuksi koulujärjestelmässä, voivat suomalaiset kokea saamelaisten kertomukset järkytyksenä. Suomalaisten kansallinen tarina on muuttumassa, luulee Ranta.
– Suomi on aina ollut valtio, joka on ollut uhrina ja alistettuna Ruotsin ja Venäjän vallan alla. Olemme keulineet sillä, että meillä ei ole ollut tällaista kolonialistista menneisyyttä. Mutta mitä enemmän saamelaiset tuovat äänensä esiin ja kertovat Suomen teoista Saamenmaalla, niin se on aika iso järkytys nähdä tämä uusi puoli, mikä meillä on jäänyt täysin historiaan kirjaamatta, kertoo Ranta. 
_Korjaus artikkeliin 9.2.2018 9:57: Kukka Ranta on toiminut Yleisradiolla freelancerina._ 
HJK hankki kovan luokan vahvistuksen Norjasta – Riku Riskille kahden vuoden sopimus
Riku Riski palaa jalkapallon Veikkausliigaan seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Jalkapallon Veikkausliigan hallitseva mestari Helsingin Jalkapalloklubi julkaisi torstaina odotetun pelaajauutisen. Maajoukkueestakin tuttu Riku Riski liittyy HJK:n joukkueeseen kaksivuotisella sopimuksella.
Riski siirtyy HJK:hon norjalaisesta Odds BK:sta. Edellisen kerran Riski, 28, pelasi Veikkausliigassa vuonna 2010 Turun Palloseuran paidassa.
– On hienoa tulla takaisin Suomeen ja HJK:hon, tämä on minulle upea uusi mahdollisuus. HJK:n organisaatio on erittäin tasokas ja tehnyt jo ison vaikutuksen. Klubissa pääsen pelaamaan voitoista ja mestaruuksista. Odotan innolla kauden alkamista, Riski sanoi HJK:n tiedotteessa.
Viime vuosina Riski on nähty useimmiten laitapelaajana, mutta hän viihtyy myös hyökkääjänä ja kymppipaikalla. 
– Olemme luonnollisesti innoissamme Rikun sopimuksesta. Hän on parhaassa iässä oleva, erittäin järkevä ja nopea pelaaja. Riku tuo varmasti valmennukselle lisää työkaluja monipuoliseen hyökkäyspelaamiseen, HJK:n jalkapallojohtaja Juho Rantala sanoi.
Riski on pelannut miesten maajoukkueessa 26 ottelua, joissa hän on tehnyt neljä maalia. Kahden viime vuoden aikana häntä ei ole nähty Huuhkajien paidassa karsintapeleissä.
Ulkomailla Riski on edustanut Odds BK:n lisäksi Rosenborgia, Dundee Unitedia, IFK Göteborgia, Hönefossia, Widzew Lodzia ja Örebrota. Suomessa hän on pelannut aikuisten tasolla vain TPS:ssä.
Toimittajalta: Nyt olen yhtä aikaa "punavihreä mädättäjä" ja "hc rasse"
Maahanmuutosta on mahdotonta keskustella asiallisesti kenenkään suivaantumatta. Keskusteluilmapiiri muistuttaa Ruotsin vastaavaa 2000-luvulta, kirjoittaa toimittaja Kai Jaskari.
Viime elokuussa tein [jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9779632) siitä, miksi Suomen lähiöissä ei ole tapahtunut vastaavaa kielteistä kehitystä kuin Ruotsin lähiöissä. Lähiöitä koskevista jutuista tulee aina palautetta, ja sillä kertaa kourallinen palautteesta oli kirjoitettu aggressiiviseen sävyyn. Sain muun muassa uuden tittelin "punavihreä mädättäjä", koska en Ruotsin ongelmia kuvaillessani korostanut maahanmuuttajien osallisuutta niihin.
Pari viikkoa sitten lähdin hakemaan tietyistä syistä asuinaluetta vaihtaneita ihmisiä "kokemusasiantuntijoiksi", kuten hienosti sanotaan. Jutun taustalla oli[ Helsingin kaupungin ja yliopiston julkaisema tutkimus](https://www.hel.fi/hel2/Tietokeskus/julkaisut/pdf/16_05_24_Tutkimuksia_4_Vilkama_Ahola_Vaattovaara.pdf), jossa kyseltiin yli 1 300 helsinkiläiseltä asuinviihtyvyyteen liittyviä kysymyksiä. 680 heistä oli vaihtanut asuinaluetta, ja heiltä kyseltiin muuton syitä.
Tulo- ja koulutustaustaltaan heikoimmilta alueilta muuttaneet ilmoittivat yleisimmin tärkeäksi tai melko tärkeäksi muuton syyksi sen, että 1) ei löytynyt sopivaa asuntoa, 2) alueella on liikaa sosiaalisia ongelmia, 3) alueella tai koulussa on liikaa maahanmuuttajia. Kaksi jälkimmäistä syytä hätkähdyttivät minua. 
Lähdin tekemään aiheesta juttua tarkoituksenani selvittää, mitä Helsingin kaupunki on tehnyt ja aikoo tehdä sen eteen, ettei niin monen tarvitsisi muuttaa tämänkaltaisista syistä. Laitoin noin 20:een Facebookin kaupunginosaryhmään kyselyn, jossa etsin ihmisiä, jotka olivat muuttaneet jommasta kummasta syystä ja olisivat valmiita haastateltaviksi.
Aika pian minulle kävi selväksi, että pelkkä kysymyksenasettelu herättää kipakoita reaktioita. Yksi kaupunginosaryhmä sensuroi kyselyni kokonaan. Hyvin monissa kommenteissa eriasteisesti paheksuttiin kysymyksenasettelua – ja nimenomaan sen maahanmuuttoon liittyvää osuutta, ei niinkään sosiaalisiin ongelmiin liittyvää.
Vaikka en uutiskilpailusyistä voinut avata koko juttuni sisältöä, enkä sen taustamateriaalia, tarkensin kuitenkin kaikkiin FB-ryhmiin, että kysymyksenasettelu perustuu tutkimustuloksiin. 
Somettaja lukee jutusta otsikon ja reagoi välittömästi
Myöhäistä. Erilaiset Facebookin rasisminvastaiset ja monikulttuurisuuden puolesta puhuvat ryhmät olivat jo ottaneet pyyntöni hampaisiinsa.
Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu ja kaksi muuta tunnettua mielipidevaikuttajaa aloittivat Twitter-kampanjan, joka heidän seuraajiensa kautta poiki minulle satoja moraalista pahennusta sisältäviä tviittejä ja uudelleentviittauksia.
Yksi tviittaajista oli katsonut tarpeelliseksi perata koko Twitter-historiani ja etsiä viittauksia rasistisiin motiiveihin kirjoittaa maahanmuutosta.
Kaksi sellaista hän mielestään löysi. Toisessa hämmästelin Saksassa uutenavuotena jälleen tapahtuneita ahdistelu- ja kuolemantapauksia. Toisessa ihmettelin, kun Tukholmassa mieltään osoittaneiden afgaaninuorten edustaja vaati, että ruotsalaisten pitäisi "kantaa vastuunsa ja opetella darin kieltä". Näitä tviittejä kommentoitiin tyyliin: "Tuttua narratiivia."
Samalla sain taas uuden tittelin, "hc rasse" eli kovan luokan rasisti.
Tällainen episodi toistuu eri puolella somea päivittäin, eikä se tietenkään koske pelkästään maahanmuuttokeskustelua. Aktiivinen somettaja reagoi nopeasti. Luettuaan jutusta otsikon hän onkin jo aloittanut keskustelun, joka on täysin irrotettu alkuperäisestä asiayhteydestään. 
Somekeskustelu tuotti myös toisenlaista palautetta. Osa somettajista oli tulkinnut tilanteen siten, että Ylen toimittajaa yritetään estää kirjoittamasta paljastusjuttua siitä, miten länsimaiden ihmiset pakenisivat ongelmalähiöistä maahanmuuttajien vyöryn alta.
Ruotsissa on vaihtunut ääni kellossa
Olen tullut viime vuosina sellaiseen käsitykseen, että suomalaisessa maahanmuuttokeskustelussa kuuluvat päällimmäisenä äänekkäimmät keskustelijat, jotka ovat kaivautuneet omiin poteroihinsa.
Yltiöidealistiset monikulttuurisuuden puolustajat eivät salli keskustelua maahanmuuttoon ja integraatioon liittyvistä ongelmista. Jos joku nostaa näitä kysymyksiä esille, tämän täytyy olla rasisti. Maahanmuuttoa kaikin keinoin periaatteellisista syistä vastustavat puolestaan eivät suostu näkemään monikulttuurisuudessa mitään myönteistä, ja tällaisten esimerkkien esille nostajan täytyy olla punavihreä mädättäjä.
Tämä asetelma muistuttaa minua Ruotsin tunnelmista 2000-luvulla. Yltiöidealistinen mieliala hallitsi tiedotusvälineiden ja valtapuolueiden poliitikkojen retoriikkaa.
Työskentelin tuolloin Ruotsin televisiossa SVT:ssä. Muistan esimerkiksi valtiopäivävaalien alla pidetyn vaalipalaverin, jossa eräs kotimaan toimittaja kysyi muilta kokouksen osanottajilta, mitä SVT voisi tehdä, jotta ruotsidemokraattien vaalivoitto saataisiin estettyä. 
En ollut uskoa korviani. 
Ruotsidemokraattien maahanmuuton vastainen pyrkimys oli toki kaikilla tiedossa, mutta että julkisen palvelun mediatalo lähtisi sabotoimaan demokraattisten vaalien kulkua?
Maahanmuuton kiivaimmilla vastustajilla ei ollut kanavia valtamediaan, eikä tuolloin ollut somea, jossa räyhätä. Näihin tukahdutettuihin tuntemuksiin törmäsi kuitenkin kaikkialla: rasistiset taksinkuljettajat antoivat mielipiteensä kuulua, pyysi asiakas niitä tai ei. 
SVT:n tutkivan journalismin tähti Janne Josefsson palkittiin niin kutsutusta vaalimökkireportaasistaan, jossa hänen tiiminsä jäsenet kävivät eri puolueiden vaalimökeillä salakuvaten jutustelemassa paikallispoliitikkojen kanssa siitä, missä paikkakunnalla olisi maahanmuuttajista vapaita asuinalueita. Hyvin värikkäitä neuvoja sateli, ja ne paljastettiin pöyristyneille katsojille.
Syksyn 2015 turvapaikanhakijakriisin jälkeen Ruotsissa tilanne on muuttunut radikaalisti. Nyt valtapuolueiden edustajat tuntuvat kilpailevan siitä, kuka keksii kovimmat keinot lähiöiden jengirikollisuuden nujertamiseksi. Jopa sosiaalidemokraattinen pääministeri Stefan Löfven ehdotti, että lähiöihin voitaisiin viedä sotilaita tilanteen rauhoittamiseksi. Löfven tosin loivensi ehdotustaan varsin pian.
Toivottavasti Suomessa ei koskaan jouduta vastaavien ongelmien eteen.
Tätä kirjoittaessa [aamulla julkaistua juttuani](https://yle.fi/uutiset/3-10054215) kommentoidaan edelleen ahkerasti. Moni on kehunut sitä, että jutussa on tuotu esiin myös lähiöiden myönteisiä puolia. Toiset ovat syyttäneet siitä, että yritän tehdä marginaalista valtavirtaa. Jos lähes 30 prosenttia tutkimuksen vastaajista pitää maahanmuuttajien määrää tärkeänä poismuuton syynä, ei kyse ole enää marginaalista vaan yhteiskunnallisesta ongelmasta, johon pitäisi etsiä ratkaisuja.
Myös rasistikorttia on edelleen vilkuteltu. Samoin suvakkikorttia. Yhtään rakentavaa ratkaisuehdotusta ongelmiin en ole palautteista vielä onnistunut löytämään.
Uusia tiedustelulakeja voisi kokeilla ensin poikkeuslailla, ehdottaa professori Martin Scheinin – “Nyt viranomaiset ovat saamassa liian suuret oikeudet”
Suomessa on valmisteltu viranomaisten tiedusteluoikeuksien laajentamista jo useamman vuoden ajan. Muutostarvetta perustellaan kiristyneellä turvallisuustilanteella ja terrorismin torjunnalla.
Eduskunta alkaa pian käsitellä laajaa tiedustelulakipakettia. Kansainvälisen oikeuden professorin Martin Scheininin mielestä viranomaisille ollaan lakien myötä antamassa kerralla liian suuret tiedusteluoikeudet. Vaarassa on yksityisyyden suoja, katsoo professori.
Lakien säätäminen vaatii muutoksia myös perustuslakiin. Lakitekstiä halutaan muuttaa, jotta kirjeen, puhelun tai muun viestin suojaa voitaisiin rajoittaa kansallisen turvallisuuden nimissä. Professori ei perustuslakiin koskisi, vaan tarjoaisi vaihtoehdoksi maltillisempia muutoksia.
– Neljäksi viideksi vuodeksi määriteltäisiin poikkeuslait, joista kertyisi kokemuksia. Ja vain näitä muutamaa asiaa vietäisiin läpi poikkeuslakina, Scheinin ehdottaa. 
Massavalvontaa vai ei?
Scheininin mukaan Suomen tiedustelulait olisivat myös ristiriidassa EU:n ihmisoikeussopimuksen ja EU:n perusoikeusasiakirjan kanssa. Professori on eri mieltä [lain esitelleiden poliitikkojen](https://yle.fi/uutiset/3-10041161) kanssa siitä, johtaisiko lakien hyväksyminen massavalvontaan vai ei. Lakiesitysten mukaan tietoliikennettä seurattaisiin kohdennetusti ja tietoliikennetiedusteluun tarvittaisiin aina tuomioistuimen päätös. 
Nyt esitellyt lait antaisivat Suomen sotilastiedustelulle ja Suojelupoliisille yleisen pääsyn tietoliikennekaapeleihin, sanoo professori Scheinin. Kaapeleiden kautta kulkee suuri osa suomalaisten välisestä tietoliikenteestä. 
– Tietoliikennekaapelin seuranta on massavalvontaa. Tästä on EU-tuomioistuimen päätös. Massavalvonta loukkaa EU:n tuomioistuimen ratkaisujen mukaan yksityisyyden suojan ydinaluetta, Scheinin kritisoi. 
Vaikka tietoliikenteen seulonta olisi alkuvaiheessa automatisoitua, se tarjoaisi yleisen pääsyn tietovirtaan ja myös viestien sisältöön, Scheinin sanoo. Sillä, seurataanko tietoverkkoja automaattisesti vai onko seuraaja ihminen, ei Scheininin mukaan ole merkitystä. 
Oikeusministeri on esittänyt lakien suhteen kiireellistä käsittelyä, mikä vaatii taakseen viiden kuudesosan enemmistön eduskunnassa. Laajaan tiedustelulakipakettiin kuuluvat niin siviili- kuin sotilastiedustelulait, niiden vaatima perustuslain muutosesitys sekä laki tiedustelutoiminnan valvonnasta. Tiedustelulakeja ovat valmistelleet sisäministeriö, puolustusministeriö ja oikeusministeriö.
**A-studio: Talk - Urkintaa vai suojelua? -lähetyksen voit katsoa [tästä.](https://areena.yle.fi/1-4233696) Vieraina oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.), Supon päällikkö Antti Pelttari, kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) ja Effi ry:n puheenjohtaja Leena Romppainen. **
**Lue myös:**
[Riittääkö voimia valvontaan, tuleeko ennakkotapaus? - nämä oppositiota huolettavat tiedustelupaketissa](https://yle.fi/uutiset/3-10042083)
[Häkkänen esittää perustuslain muuttamista kiirellisesti tiedustelulakien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024875)
[Uusilla tiedustelulaeilla voi olla vaikutusta sinunkin elämääsi - katso tästä lain pääkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10041161)
Ilmavoimien Hornetilla laskeutuminen pitkäksi Oulun lentokentällä – Lentäjä selvisi vammoitta
Ilmavoimien mukaan kone joudutaan hinaamaan kiitotien päästä pois.
Ilmavoimien Hornetin laskeutuminen on venähtänyt pitkäksi Oulun lentokentällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta hieman ennen puolta seitsemää torstaina illalla.
– Kone on ajautunut muutamia metrejä ulos kiitotien päätyttyä. Yksi henkilö on osallisena, ja hän ei ole loukkaantunut tapahtuneessa, kertoo palomestari Kimmo Virkkala.
Ilmavoimien mukaan kone joudutaan hinaamaan kiitotien päästä pois. Kyseessä on Lapin lennoston kone. Kone ei vaurioitunut tapahtuneessa.
STT:n mukaan ainakin puoli kuuden jälkeen lähteväksi aiottu Finnairin lento Oulusta Helsinkiin viivästyi tapauksen vuoksi. 
10+1 vinkkiä penkkiurheilijalle – näin pysyt hyvässä kisakunnossa kotikatsomossa
Säännöllinen "taukojumppa" piristää penkkiurheilijaa kotisohvalla. Tuntikausien pötköttelyssä jumi voi iskeä.
Penkkiurheilija on lähiviikot kovilla. Olympialaisia on seurattava tiiviisti tuntikausia ja kotisohva tulee tutuksi suomalaismenestystä jännittäessä. 
Kotikatsomossa jumittuu helposti samaan asentoon jopa koko illaksi. Ruumis voi oireilla, kun katseluasento on huono ja oma liikunta jää vähäiseksi. 
Huonossa asennossa sohvalla rönöttävä penkkiurheilija voi kärsiä selkä- ja niskakivuista. Myös raajat ovat koetuksella ja puutuminen on monelle kisakatsojalle taatusti tuttua edellisistä arvokilpailuista. 
Kysyimme vinkkejä kuopiolaisilta fysioterapeuteilta, miten penkkiurheilija pysyy kotisohvallaan hyvässä kisavireessä. Tässä on Matti Auvisen, Markku Riihisen ja Timo Leikkaan neuvot kisakatsomoihin:
**1. Varo nukahtamasta huonoon asentoon**. Hermon painevamma tulee jo muutamassa tunnissa, jos hermo jää pahasti vartalon painon alle.
**2. Vaihda katselupaikkaa, siirrä tuolia, käännä sohvaa.** Nouse seisomaan säännöllisesti. Liiku hieman kun urheiludraama antaa siihen mahdollisuuden. 
**3. Pidä taukoja, tee kyykkysarjoja 30-45 minuutin välein.**
**4. Käy jääkaapilla karhukävelyllä. **Mene siis kädet tassuina keittiöön ja takaisin. 
**5. Täytä tai tyhjennä jääkaappireissulla astianpesukonetta. **
**6. Nouse 15 kertaa varpaillesi ja ojenna kätesi mahdollisimman ylös kohti kattoa.**  

**7. Laskeudu lattialle ja tee vatsalihas- tai selkälihasliikkeitä. **Kaikki asennon vaihtamiset virkistävät kehoa ja siirtävät painetta hermoissa ja välilevyissä uusiin kohtiin.
**8. Käy laittamassa pyykit kuivumaan. **
**9. Pötkötä mahallaan.** Lonkankoukistajat pääsevät ojentautumaan täysin.
**10. Tuuleta villisti suomalaismenestyksen jälkeen! **Myös muiden menestyksen jälkeen voi tuuletella.
**Katselu-urakan päätteeksi taputa itseäsi selkään hyvästä suorituksesta. **Ole tyytyväinen, että olet löytänyt kiireisen arjen keskellä aikaa lepoon ja huolettomaan kisaelämykseen. Nuku hyvin, sillä turnauskestävyys nousee arvoon ja palautuminen on tärkeä osa myös penkkiurheilijan onnistumista.
Markkasen Chicagolta mystinen sentterivärväys, uusi Bulls-nimi pelikiellossa perheväkivallan takia
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls on tehnyt pelaajasiirron koripallon NBA-liigassa.
**  
**Bulls lähetti äskettäin New Orleans Pelicansista hankkiman, 35-vuotiaan takamies Jameer Nelsonin torstaina Detroit Pistonsiin. 
Vaihtokaupassa Chicago Bulls vastaanotti sentteri Willie Reedin ja vaihtoi lisäksi vuoden 2022 toisen kierroksen varausoikeudet keskenään Detroitin kanssa.   

Willie Reed on sarjan kohusentteri, sillä hän sovittaa parhaillaan saamaansa kuuden ottelun pelikieltoa, jonka NBA asetti Reedille syksyn 2017 tapahtumista, jossa pukari sortui oikeuden mukaan perheväkivaltaan vaimoaan kohtaan. 
Bullsin hovitoimittajiin kuuluva Vincent Goodwill paljastaa, että Willie Reed joutuu välittömästi kaupan jälkeen NBA-siirtolistalle, eikä Bullsilla ole todellista mielenkiintoa Reedia kohtaan. 
Chicagolla on tällä hetkellä keskushyökkääjäosastolla tungosta. Robin Lopez, Asik Ömer, Cristiano Felicio ja Willie Reed ovat ainakin hetken aikaa pelaajalistalla yhtä aikaa. Lopezia Bulls on kaupitellut aktiivisesti muualle. 
Kissa jätetään yksin lomareissun ajaksi, ja hoitaja käy vain pari kertaa viikossa – "Se on laitonta"
Valvontaeläinlääkäri Auli Koponen on huolissaan siitä, että osa omistajista jättää lemmikin jopa päiviksi yksin ilman hoitajaa. Koposen mielestä täysi ruokakuppi ja hoitajan tarkistusvierailu pari kertaa viikossa ei riitä.
Valvontaeläinlääkäri Auli Koponen on huolissaan ilmiöstä, joka hänen mielestään osoittaa välinpitämättömyyttä ja tietämättömyyttä.
– On tullut poikkeuksellisen paljon ilmoituksia siitä, että lemmikkejä jätetään yksin kotiin tai epämääräisen hoidon pariin, kun omistajat lähtevät lomalle, sanoo Koponen.
Koponen työskentelee Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella valvontaeläinlääkärinä eli hänen tehtäviinsä kuuluu eläinsuojelulain noudattamisen valvonta sekä tuotantoeläinten että lemmikkien kohdalla. Hän kertoo, että taannoin paljastui tapaus, jossa omistaja oli lähtenyt kahdeksi viikoksi ulkomaille, ja jättänyt kissat kerrostaloasuntoon keskenään ilman mitään hoitoa.
– Vaikka tarjolla olisi ruokaa ja hiekkalaatikko, näin ei voi toimia, toteaa Koponen.
Toisessa tapauksessa isäntäväki oli jättänyt ulkona olevan koiran ja kissat pakkaseen ja lähtenyt itse matkoille. Hoidosta oli sovittu löyhästi, että joku käy katsomassa tai ruokkimassa kerran tai pari viikossa. Koponen tulkitsee, että asetuksen mukaan edes sisäkissaa ei tule jättää tällaisen hoitojärjestelyn varaan.
– Se on laitonta, vaikka luullaan, että se on hyväksyttävä hoitoratkaisu. Joillakin eläintenpitotavat ovat jääneet 1950-luvulle, ei ole tultu nykyaikaan, toteaa valvontaeläinlääkäri Koponen. 
– Esimerkiksi kissan vointi on tarkastettava kerran päivässä. Jos se sairastuu, se tarvitsee hoitoa heti. Lisäksi lemmikithän ovat sosiaalisia.
Lakiin on kirjattu, että eläimen hyvinvointi pitää tarkistaa päivittäin, eikä siinä ole tulkinnanvaraa.
 Koponen pitää harmillisena, että laissa ja asetuksissa on tällä hetkellä ilmaistu osa vaatimuksista niin, että ne jättävät liian laajan tulkinnanvaran. 
– Jos säädöksiin jää sanoja, joita tulkitaan eri puolilla Suomea eri tavalla, kärsii sekä eläimen että ihmisen yhdenvertaisuus. 
Eläinsuojelulain uudistamistyö on ollut meneillään pitkään. Lain on katsottu kaipaavan [selkiinnyttämistä ja päivittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9989676). [Ehdotus laiksi eläinten hyvinvoinnista](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/elainsuojelulain-uudistaminen.aspx) on lausuntokierroksella parhaillaan. Lausunnot annetaan 28. helmikuuta mennessä. 
– Myös uuteen lakiin on kirjattu, että ihmisen valvonnassa ja tavoitettavissa olevan eläimen hyvinvointi pitää tarkistaa päivittäin, eikä siinä ole tulkinnanvaraa, sanoo eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Pullolan mukaan esimerkiksi lemmikkieläimet ovat lain mukaan tällaisia päivittäin tarkistettavia eläimiä. Pullola on lakia valmistelleen ohjausryhmän sihteeri ja käytännössä ollut mukana kirjoittamassa uutta lakiehdotusta. 
Valvontakäynnin syynä usein välinpitämätön kissojenpito
Nykyisen [eläinsuojelulain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960247#a247-1996) mukaan eläintä ei saa jättää hoidotta tai hylätä. Lakia täydentävissä asetuksissa [674/2010](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100674#L5P15) ja [396/1996](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960396#L3P10) on eläinkohtaisia vaatimuksia siitä, mitä vähintään pitää olla tarjolla ja miten usein ihmisen on tarkistettava eläimen vointi.
Valvontaeläinlääkäri Auli Koponen on erityisesti huolissaan kissojen hoidon tasosta, sillä useat eläinlääkäreiden valvontakäynnit liittyvät juuri niiden hyvinvointiin. 
– Kissojen arvostuksen soisi nousevan, siksi minusta olisi hyvä, että kissanpentujen hintaa nostettaisiin, sanoo Koponen.
– Olen tästä ehdottomasti samaa mieltä, kaikkia lemmikkejä tulisi arvostaa ja kissojen asema yhteiskunnassa on huono, toteaa eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Koponen muistuttaa, että kissallakin on oikeus toteuttaa lajinomaista käyttäytymistä. Asetuksen mukaan kissalla pitää olla kuulo- ja näköyhteys pitopaikassa tapahtuvaan toimintaan ja mahdollisuus sosiaaliseen kanssakäymiseen. 
Kissalla pitää asetuksen mukaan olla myös mahdollisuus kiipeillä ja kynsiä. Huone, jossa kissaa pidetään, on oltava vähintään 5 neliömetrin kokoinen, mutta jos kissoja on useampi, neliömetri kissaa kohden riittää. Esimerkiksi kuljetushäkissä kissaa tai koiraa ei saa pitää tarpeettoman kauan. 
Pakkasella ulos jätetyt eläimet saavat paleltumia
Valvontaeläinlääkäri Koponen on huolissaan myös työpäivän ajaksi kotiin jätettyjen lemmikkieläinten oloista. Koponen muistuttaa, että jos eläin jätetään esimerkiksi omistajan työpäivän ajaksi talvella ulos, sen pitää olla mahdollista liikkua lämpimään tilaan tarvittaessa. Tarjolla pitää olla ruokaa ja juomaa. 
Koponen muistuttaa, että ulkona päivänsä viettävillä koirilla tulee olla riittävän lämpimät kopit ja kissoille on tarjolla kissanluukkuja, joista pääsee kulkemaan takaisin sisälle. 
– Ikävä kyllä tulee tietoon tapauksia, joissa uroskoiran kivekset ovat paleltuneet, mikä on todella kivuliasta. Ja naaraskoirilla nisät ovat herkät paleltumaan, koska niiden ympärillä ei ole paljon karvaa, sanoo Koponen.
Koponen kertoo, että kerran paleltuneet eläimen kehon osat paleltuvat herkästi uudestaan.
– Jotkut kertovat vakavissaan, että ovat jalostaneet pyöreäkorvaisen kissan, kun kissan korvien kärjet ovat paleltuneet ja tippuneet pois pakkasessa.
Noin 20 000 kotikissaa tulee hylätyksi kokonaan vuosittain. Eläinsuojeluyhdistysten lisäksi kissojen puolia pitävät esimerkiksi sosiaalisessa mediassa esiintyvät kissat omistajineen. Lue lisää: [Hemppa-kissa Savonlinnasta puhuu kissojen oikeuksien puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9910682)
Lihakauppiaan taiteilijatytär veistää kuolleita hevosia – Berlinde De Bruyckere murtaa tabuja lihasta, lohdusta ja kärsimyksestä
Belgialainen kuvanveistäjä Berlinde De Bruyckere nousi kansainväliseen maineeseen ensimmäisen maailmansodan hevosuhreja kuvaavilla veistoksillaan. Nyt hänen teoksiaan nähdään sisällissodan näyttämöllä, Tampereella.
Sara Hildénin taidemuseon aulassa oleva näky voisi olla makaaberi, mutta ei ole. Se on murheellinen ja murheellisuudessaan lohdullinen. 
Vitriinissä on kolme luonnollisen kokoista hevosen ruumista. Niiden kaviot sojottavat ulos lasisista ovista, ne on kuolemassaan sidottu ikuisesti yhteen nahkahihnoin. 
Päällimmäisen ruhon pää on kääritty siteisiin, ikään kuin sen runneltua ruumista olisi turhaan yritetty hoivata, tai sitä olisi yritetty suojella näkemästä enempää kauhuja. 
Belgialaiselle kuvanveistäjä Berlinde De Bruyckerelle hevonen on ollut ihmisen kärsimyksen symboli jo lähes 20 vuotta. Yhdellä ensimmäisen maailmansodan verisimmistä näyttämöistä sijaitseva In Flanders Fields –museo tilasi häneltä teoksen vuoden 2000 näyttelyyn. Siitä tuli hänen taiteellinen läpimurtonsa. Taiteilija nosti sodan vertauskuvaksi sen viattomat, suurikokoiset eläinuhrit. 
Se, että veistoksia runnelluista hevosista ja hevosen nahkaan käärityistä torsoista nähdään Tampereella juuri tänä vuonna, ei ole sattumaa. Sisällissodasta on nyt sata vuotta ja haavoja sidotaan yhä. 
De Bruyckere on tutustunut tarkoin kansalaissodan tamperelaiseen kuvastoon ja se on koskettanut häntä syvästi. 
– Kun näin kuvia valtavista hevosten ruumiista keskellä katua, täysin hylättyinä, ajattelin kuvia Ieperistä. Se oli aivan samanlaista. 
Ieper on belgialainen paikkakunta, joka tuhoutui ensimmäisessä maailmansodassa maan tasalle. Sen alueella haavoittui yli miljoona ihmistä ja kuoli 500 000. 
 Hevoset ovat kuitenkin vuosien varrella pienentyneet, taiteilija huomauttaa. 
– Hevosilla, jotka ovat esillä täällä, ei ole enää paljoakaan tekemistä ensimmäisten hevosveistosteni kanssa. Ne olivat ikään kuin muotokuvia oikeista hevosista, vaikka samalla ihmiskunnan muotokuvia. Nykyisin hevosillani on enemmän inhimillisiä tunteita. Valitsen aiempaa pienempiä ja elegantimpia eläimiä. Hevosen muoto lähestyy ihmisen muotoa.
Se on olennaista, sillä hevonen kuvastaa ihmistä ja inhimillistä kärsimystä. De Bruyckeren mielestä ihmisruumis olisi siihen väärä väline. Se ei hänen mukaansa tavoita varsinkaan sodan mielettömyyden mittakaavaa. Siksi hän valitsi hevosen, eläimen, jonka painolasti kulttuurihistoriassa on merkittävä, josta jokaisella on mielikuvia ja joka jo yksin kokonsa puolesta on vaikuttava. 
– Ihmisen ruumiin käyttäminen sodan kauhujen kuvaamiseen olisi kuoleman kaventamista. Se tekisi teoksista liian narratiivisia. Kun korvaa ihmisen hevosella, tulee kuolemasta abstraktimpi asia. Kaikilla on joku käsitys hevosesta, sillä ratsastamisesta ja hevosen suhteesta sotaan ja sankaruuteen. Esimerkiksi kuninkaat usein haluavat tulla ikuistetuksi hevosen selässä. Silloin hevosen kauneus ja voima siirtyy tavallaan kuninkaaseen. 
 Hevonen on sitä paitsi eläin, joka antaa mahdollisuuden haavoittuvuuden ja voiman väliselle vuoropuhelulle, De Bruyckere huomauttaa. 
– Hevoset eivät ole vitriinissä vain siksi, että vitriini suojelee teosta ja korostaa sitä, että kyseessä on taideteos. Tapa, jolla hevoset makaavat kaapissa, on vaarallinen. Jokainen tietää, että vitriini on lasia, ja lasi hajoaa, jos siihen osuu valtava kavio. 
De Bruyckere on joskus kuvaillut, että työskentely hänen studiollaan on usein kuin työskentelyä kenttäsairaalassa. Taiteilija hoivaa assitenttiensa kanssa haavoittuneita hevosiaan, tai rampautuneita puita; sitoo haavoja, pehmustaa niiden sijaa huovin ja tyynyin, liennyttää tuskaa. 
Siteet hevosten silmillä eivät kuitenkaan saa ilmeisintä selitystä. De Bruyckere haluaa leikkiä vastakkaisilla merkityksillä ja pakottaa katsojan pohtimaan, miksi taiteilija on päätynyt juuri siihen ratkaisuun, johon on päätynyt. 
– Kun hevosen silmät sitoo, sille käy täysin päinvastoin kuin ihmiselle. Kun ihmiseltä peittää silmät, se hätääntyy ja on aivan eksyksissä: me emme tiedä, missä olemme, ahdistumme siitä, että joku ehkä katsoo meitä. Kun vaarassa olevan tai pelästyneen hevosen silmät sitoo, se rauhoittuu. 
Kyse on lohdusta. Lohdusta on kyse myös siinä, että hevosten ruumiit on köytetty yhteen nahkaisin hihnoin. 
– Pakotan ruumiit yhteen, kun olen pinonnut ne kasaan. Ne eivät ikinä enää pääse toisistaan eroon. Se tarkoittaa myös sitä, että kun kuolee yhdessä toisten kanssa, ja makaa kuolleena ruumiina toisten kuolleiden ruumiiden päällä, se on vähemmän yksinäinen kuolema. 
Lihakauppiaan tyttären suhde kuolemaan ja lihallisuuteen on mutkaton. 
Kuollut eläin on kaunis
Isän kaupassa kävi teurastamon autolla tosi kivoja setiä. Niillä oli valkoiset takit, jotka sotkeutuivat vereen, ne antoivat karkkia ja joivat isän ja äidin kanssa kahvia, muistelee nyt 54-vuotias Berlinde De Bruyckere. 
– Ne miehet olivat tosi mukavia minulle. En ikinä pelännyt niitä jättimäisiä ruhoja, joita he kantoivat kylmiöömme. Minusta eläinten ruhoissa ei ollut koskaan mitään kummallista, pelättävää, tai väärää. Siinä on tapahtunut suuri muutos; nykyisin lihakauppaan mennessä kukaan ei enää näe puolikasta eläintä. 
Lihakaupan lapsuus toi mukanaan paitsi luontevan suhtautumisen kuolemaan ja katoavuuteen, myös kunnioituksen elämään. Liha oli arvotavaraa ja eläimestä hyödynnettiin kaikki osat. 
– Isä teki ruhoille, mitä hänen täytyi tehdä ja myi lihan kaupassa. Kaikki olivat tyytyväisiä; niin saivat ruokaa asiakkaat ja oma perhe. 
Nykyisin De Bruyckere tekee mielestään täysin päinvastaista työtä kuin isänsä aikanaan. 
– Isä käsitteli ruhon osia, mutta minä menen yliopiston eläinklinikalle ja työskentelen kuolleiden eläinten kanssa, jotka ovat yhä kokonaisia. Niillä on nahka ja kaikki, ja ne ovat silmissäni kauniita. 
Kun hevonen kuolee, pyytää De Bruyckere sen omistajalta lupaa käyttää sitä taiteensa materiaalina. 
– En voi antaa niiden päätyä poltettavaksi! Minun pitää puuttua asiaan ennen kuin niin tapahtuu. Minun pitää antaa niille uusi elämä. 
Emme halua ajatella olevamme lihaa
Inhottavia, vaikeita ja vastenmielisiä; sellaisiksikin Berlinde De Bruyckeren teoksia on kuvailtu. 
Vaikka hevosten ruumiit ovat pääosin vahaa, rautaa, epoksia ja polyuretaania, niiden todenkaltaisuus tekee katsomisen monelle vaikeaksi. Taiteilijan vahaan ja sen maalaamiseen perustuva tekniikka on täysin hänen omansa. 
– Yritin silloin kaksikymmentä vuotta sitten kysyä neuvoa Madame Tussaudsin vahakabinetista, mutta eivät antaneet. Oli pakko keksiä itse. Nyt, kun tätä on tehnyt parikymmentä vuotta, ei mikään vahassa enää yllätä minua. 
Vahasta muovautuvat rakenteensa kadottaneet, sulaneen oloiset ihmishahmot, lasikupujen alle säilötyt torsot ja muinaisista alttarikaapeista muistuttavat, tammilaudan päällä kyyhöttävät rikkinäiset oliot, sekä rammat puunrungot. 
Niiden pinta näyttää piinallisen paljon lihalta, ja harva meistä haluaa muistaa olevansa lihaa itsekin. 
Näyttelypäällikkö Sarianne Soikkonen toivoo, että katsojat antaisivat teoksille aikaa avautua hiljalleen. 
– Teokset ovat hätkähdyttäviä, mutta ei niitä ole tehty kauhistuttamaan. Oma kokemukseni niistä on se, että ne ovat hiljaisia ja kauniita. Niistä välittyy myös taiteilijan toivomalla tavalla lohtu. 
"Työni on kutsu suremaan"
Hiljaisella äänellä rauhallisesti puhuvassa Bruyckeressä itsessään ei ole henkilönä mitään sellaista, joka pyrkisi shokeeraamaan shokeeraamisen takia. 
Hänen mielestään taiteen aiheuttama tukaluus johtuu siitä, että kuoleman, vihan, pelon ja lihallisuuden teemat ovat länsimaissa valtavia tabuja. Samaan aikaan kuoleman ja loputtomien sotien kuvat välkkyvät älypuhelimissamme jatkuvasti, De Bruyckere kuvailee.
– Ihmiset tarvitsevat apua niiden asioiden kohtaamiseen. Koko urani käsittelee asioita, jotka ovat meillä tabuja. Uskon, että teokseni antavat ihmisille hieman toivoa, tai avaavat näiden kysymysten kieltä. 
De Bruyckere ammentaa osin sekä muotonsa että taiteensa filosofian keskiajan uskonnollisesta kuvastosta. Ensimmäinen taide, jolle hän pikkutyttönä altistui, kuvasi kärsimystä. 
– Olen saanut katolisen kasvatuksen, kävin sisäoppilaitosta viisivuotiaasta. Kirkossa ja kappelissa vierailtiin monta kertaa viikossa ja ne kuvat ruokkivat lapsen mielikuvitusta. Myös tarinat kuvien takana kiehtoivat. Halusin ymmärtää, mistä niissä on kyse. 
Kärsimyksen kuvien äärellä ihmisellä on mahdollisuus käsitellä omia kysymyksiään ikuisuudesta. Ja surra. 
– Jossain vaiheessa jokainen joutuu kohtaamaan kuoleman: lapsesi, vanhempasi, tai puolisosi voi kuolla. Jos et pysty kohtaamaan sitä menetystä, et pysty suremaan. Minun työni on kutsu, se voi auttaa suremaan. 
[Lisätietoa Berlinde De Bruyckeren näyttelystä museon sivuilla. Näyttely avautuu yleisölle 10.2.](https://www.tampere.fi/sarahilden/nayttelyt/berlinde-de-bruyckere.html)  

[Berlinde De Bruyckere kertoo tekniikastaan YouTube-videolla (engl.)](https://www.youtube.com/watch?v=ZotDGJONHJM)
Analyysi: Trump haluaa muita suuremman sotilasparaatin – Vastustajien mukaan aseiden esittely kuuluu diktatuureihin
Presidentti Donald Trump on pannut Pentagonin suunnittelemaan  vuosikymmenten tauon jälkeen sotilasparaatia Washingtoniin. Kaikki on auki –   jopa  syy, miksi sotilaat pitäisi tuoda Washingtonin kaduille, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Pirkko Pöntinen.
Yhdysvalloissa kansallispäivää, heinäkuun neljättä, vietetään lippuja heilutellen, ilotulituksin ja hampurilaisia grillaten. 
Paraateissa marssitaan historiallisissa asuissa, eri kansalaisryhmät esittävät paraatitaitojaan, tanssivat ja vetävät perässään jättimäisiä maskotteja.
Veteraanijärjestöistä mukana on soittokuntia. 
Mutta Yhdysvalloissa armeija ei itsenäisyyspäivänäkään marssi kaduilla eikä sotilaskalustoa vyörytetä ihmisten ihailtavaksi. 
Yhdysvalloissa vallitseva ajatus on, että maailman suurimman sotilasmahdin asia ei ole pullistella voimallaan samaan aikaan, kun se käy sotia eri puolilla maailmaa ja sotilaita palaa sinkkiarkuissa omaisten luo. 
Edellinen sotilasparaati Washingtonissa järjestettiin vuonna 1991 , ensimmäisen Persianlahden sodan päättymisen kunniaksi
.
**Yhdysvaltalaisten mielestä armeijan voiman **esittely kuuluu diktatuureihin ja yhden puolueen järjestelmiin kuten Pohjois-Koreaan, Kiinaan tai Venäjälle. 
Niitä seurataan ihmetyksen ja uteliaisuuden vallassa. 
Marsseille ilkutaan avoimesti ja niistä editoidaan pilkkavideoita YouTubeen.
Nyt pilkan ja ihmetyksen kohteena Yhdysvalloissa ja Euroopassakin on presidentti Trumpin into järjestää sotilasparaati Washingtoniin.
**Presidentti Trump koki suuren tunteen **[viime heinäkuussa](https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-marching-orders-to-the-pentagon-plan-a-grand-military-parade/2018/02/06/9e19ca88-0b55-11e8-8b0d-891602206fb7_story.html?utm_campaign=3335072634-EMAIL_CAMPAIGN_2017_06_06&utm_medium=email&utm_source=CNN%20Media%3A%20Reliable%20Sources&utm_term=.2fb493a3eeb6) Pariisissa, kun hän yhdessä presidentti Emmanuelle Macronin kanssa otti vastaan näyttävän amerikkalaisten ja ranskalaisten yhteismarssin.  

Marssilla kunnioitettiin valtioiden sadan vuoden takaista yhteistyötä. Silloin Yhdysvallat tuli mukaan ensimmäiseen maailmansotaan eurooppalaisten liittolaistensa tueksi. 
Presidentti Trump seurasi käsi sydämellä, kuinka panssaroidut ajoneuvot lipuivat ohi ja sotilaskoneet tekivät ylikennon.
– Se oli vaikuttava kaksituntinen! Haluan nähdä samanlaisen heinäkuun neljäntenä täällä Washingtonissa, kertoi Trump ihailua äänessään Valkoisessa talossa presidentti Macronille syyskuun 18. päivänä viime syksynä. 
On hyvin mahdollista, että Washingtonin kesähelteessä pehmeneviin katuihin painautuvat pitkästä aikaa telaketjujen jäljet.
Armeijan ylipäällikkönä Donald Trump voi marssikäskyn antaa.
Tosin nyt Valkoinen talokaan ei tunnu olevan täysin varma, kuinka Trumpin ajatuksenjuoksu olisi tulkittava – onko se käsky vai toive. Tiedottaja Sarah Huckabee-Sanders halusi korostaa alkuviikolla, että asia on täysin suunnitteluasteella.
Valkoiseen taloon kuuluu selvästi arvostelu, jossa marssin vastustajat ovat vakuuttuneita, että Trumpin tarkoitus ei ole esitellä Yhdysvaltain armeijan mahtia vaan hänen omaa valtaansa. Siis hän toimii kuten diktaattorit muuallakin.
**Joka tapauksessa Pentagon etsii** nyt kalenterista sopivaa paraatipäivää. Se voisi olla jokin muukin kuin kansallispäivä heinäkuun neljäntenä. Esimerkiksi Memorial Day toukokuun lopussa olisi yksi vaihtoehto. Silloin muistetaan sodissa kaatuneita.
Koska Trump on muuttamassa amerikkalaista käytäntöä, vastustus on äänekästä.
Sotilasparaatia eivät vastusta pelkästään Trumpin poliittiset kilpailijat demokraattipuolueesta. Joukossa on republikaaneja, armeijasta eläkkeelle jääneitä upseereita ja jopa konservatiivisen [Fox-televisiokanavan käyttämiä sotilasasiantuntijoita. ](http://insider.foxnews.com/2018/02/07/trump-military-parade-ralph-peters-says-french-march-americans-fight)
Fox-kanavan asiantuntija everstiluutnantti Ralph Peters sanoi, että Yhdysvaltain armeija ei marssi kaluston takia (for heavy metal). 
Hänen mielestään paras tapa arvostaa puolustusvoimia on antaa sille riittävästi määrärahoja. 
**Euroopan historian tuntijat muistuttavat,** että sotilasparaateilla esimerkiksi Ranskassa on täysin toinen tausta kuin pelkän sotilasmahdin esittely. [New Yorkerin kolumnisti Adam Gopnik kirjoittaa](https://www.newyorker.com/news/daily-comment/raining-on-trumps-parade), että Ranskan sotilasparaatissa kunnioitetaan tasavaltaa ja sen historiaa. Usein mukana on liittolaisia muista maista ja rinnalla kannetaan esimerkiksi EU:n lippua.
Yhdysvalloissa on palkka-armeija, joka tekee työtään, Gopnik muistuttaa.
Trumpin paraatiehdotukselle on myös kannattajia.
[Economist muistuttaa](https://www.economist.com/blogs/democracyinamerica/2018/02/trumparade), että suurin osa amerikkalaisista ei ole koskaan palvellut armeijassa, aktiivipalveluksessa on vain murto-osa kansalaisista. He kunnioittavat sotilaita ja tuntevat syyllisyyttä haavoittuneiden sotilaiden kotiinpaluusta.
Paraatin vastustajat voivat helposti leimaantua isänmaan vastaisiksi. Tätä asetta presidentti Trump on jo osannut käyttää haukkuessaan demokraatteja ja edeltäjänsä Barack Obaman politiikkaa.
On hyvin mahdollista, että Washingtonin kesähelteessä pehmeneviin katuihin painautuvat pitkästä aikaa telaketjujen jäljet.
**Lue myös: **[Katso Pohjois-Korean millintarkka show – tuhannet sotilaat marssitettiin Pjongjangin kaduille juuri ennen olympialaisten avajaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10065001)
Lapsen sairaalajännitykseen löytyy apua – esimerkiksi pelaaminen voi vastata rauhoittavaa lääkitystä
Piikit pelottavat ja mitä oikein tapahtuu nukutuksessa? Uudet ja tuntemattomat asiat jännittävät erityisesti lapsia. Viime vuosina sairaalat ovat kuitenkin onnistuneet karistamaan ison osan näistä peloista muun muassa mobiilipelien avulla.
Perhoset lentelivät vatsassa siitä lähtien, kun 8-vuotias porilaistyttö sai tiedon, että tärykalvo pitäisi paikata leikkauspöydällä. Mielessä alkoivat pyöriä ajatukset siitä, mitä kaikkea pelottavaa sairaalassa voi tapahtua.
Kun odotettu kirje leikkausajasta saapui, oli mukana myös yllättävä viesti piirroshahmo Appe Apinalta. Se kertoi, että leikkauksessa ei olisi mitään pelättävää. Äiti tai isä saisivat olla koko ajan mukana. Uuden pelin avulla sairaalapäivään voisi myös tutustua etukäteen. 
Enää leikkaus ei tuntunutkaan niin jännittävältä. 
Kännykkään tai tietokoneelle ladattavassa pelissä leikkaukseen saapuva lapsi pakkaa kotoa mukaansa lempilelunsa, valitsee kenen kanssa haluaa lähteä sairaalaan ja kulkee hänen kanssaan koko polun ilmoittautumisesta vaatteidenvaihtoon, lääkärin vastaanotolta leikkaussaliin ja sieltä heräämöön.
Peli korvaa lääkityksen
Satakunnan keskussairaala otti piirroshahmon ympärille rakennetun mobiilipelin käyttöönsä vasta viime syksynä. Appe Apinan isosiskoa, Päiki Pörriäistä, on pelattu Päijät-Hämeen keskussairaalassa jo yli kaksi vuotta. Myös muut sairaalat ovat havainneet, kuinka suuri merkitys pelillistämisellä on lasten sairaalajännityksen lieventämisessä. 
Satakunnan keskussairaalan päiväkirurgian osastonylilääkäri Tuija Tallila kertoo, että useissa tutkimuksissa on todettu pelien vastaavan esilääkkeiden antamista.
– Aiemmin lapsille annettiin rauhoittavia lääkkeitä, mutta nyt niistä on luovuttu kokonaan. Kun lapsi saa pelin eteensä, ei hän yleensä tarvitse edes kipu- tai pahoinvointilääkitystä. Toki lääkkeitäkin annetaan, jos niitä tarvitaan.
Ulkomailla pelillistämisessä ollaan jo astetta pidemmällä.
– Maailmalla on pystytty tekemään kivuliaitakin toimenpiteitä lapsille, kun he seikkailevat jossain virtuaalilasit päässään. Meillä ei vielä sellaisia ole, mutta uskon niiden olevan tulevaisuutta täälläkin muutamassa vuodessa, Tallila toteaa.
Hassut pilvet silmissä
Kun leikkauspäivä koitti, muisti porilaistyttö edessä olevat vaiheet yksityiskohtaisesti, juuri niin kuin ne oli pelissä esitetty.
Parhaiten mieleen jäivät leikkaussalin tapahtumat. Se olikin paikoista etukäteen jännittävin.
_Unikorkin laittaminen ei ollutkaan niin inhottavaa. Hoitajat laittoivat sellaisen lelukissallenikin. Saimme kuulemma ottaa päiväunet yhdessä. Sitten äiti sanoi, että kauniita unia. En ole varma, ehdinkö vastata. Nukahdin tosi nopeasti. _
_Pelissä minun silmissäni näkyi hassuja pilviä leikkauksen jälkeen. Niitä näkyi ihan oikeastikin, kun heräsin. Tai jotain höyryä se taisi olla. Äiti kysyi höpsösti siinä vieressä, että olenko hereillä. Olinhan minä – katselin vain vähän aikaa niitä pilviä, kun ne näyttivät niin hassuilta, tyttö kuvailee muistojaan. _  

Kuten Appe Apina oli pelissä luvannut, odottivat potilasta leikkauksen jälkeen heräämön sängyn vieressä niin äiti kuin herkutkin. Jäätelöä sai kuulemma syödä niin paljon kuin mieli teki. Sairaalassahan oli oikeastaan aika kivaa.
Valkotakkipelko voi jäädä koko iäksi
Pelkän pelin varaan ei jännityksen hoitamista ole sairaaloissa jätetty. Hoitajat kohtelevat pikkupotilaita suurella herkkyydellä ja ottavat huomioon heidän toiveensa ja tarpeensa. Pienilläkin teoilla voi olla merkitystä. 
Esimerkiksi korvaleikkauksessa ollut tyttö ilahtui suuresti siitä, että hänen pehmoleluaan hoidettiin sairaalassa. Kissa sai oman happimaskinsa myös heräämöön. Silloin lapsi pystyi keskittymään lelunsa hoitamiseen, eikä miettinyt niin paljoa omaa vointiaan. 
Positiivinen sairaalakokemus kantaa pitkälle – kuten negatiivinenkin.
– Monen aikuisen valkotakkipelko on saanut alkunsa siitä, että he ovat saaneet huonon kokemuksen sairaalasta lapsena, Tuija Tallila toteaa.
Tilat tutuiksi jo ennakkoon
Erityisen tärkeänä sairaalat pitävät ennakkovalmistautumista. Satakunnan ja Päijät-Hämeen keskussairaaloissa lapsille lähetettävät kirjeet ja mobiilipeli ovat nyt jo arkipäivää. Niiden lisäksi molemmat panostavat tutustumispäiviin ja -iltoihin.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa vakiintuneena käytäntönä on järjestää niitä jopa neljä kertaa vuodessa.
– Ne ovat osoittautuneet ehkä kaikkein tehokkaimmaksi tavaksi lievittää lasten sairaalajännitystä, kertoo osastonhoitaja Mari Grönblom.
Tutustumisilloissa lapset pääsevät vanhempiensa kanssa tutustumaan rasti kerrallaan jokaiseen tilanteeseen, jonka he tulevat sairaalapäivän aikana kohtaamaan. Kun sairaalan tilat ovat ennalta tuttuja, ei niitäkään tarvitse enää pelätä.
Satakunnassa vastaavia tilaisuuksia aiotaan järjestää ainakin kerran vuodessa.
– Toimenpiteissä käyneet lapset ovat kertoneet, että jännitys lieveni, kun he pääsivät tutustumaan sairaalaan etukäteen. Samoin kävi myös äideille ja isille, joten päivä oli hyödyllinen meille kaikille, kertoo sairaanhoitaja Minna Westergård Satakunnan keskussairaalasta.
Ei sirkukseen vaan sairaalaan
Hoitajat peräänkuuluttavat henkilökunnalta myös rehellisyyttä. Lapsia ei saa huijata kuvittelemaan, että päivä sujuu täysin kivutta – vaikka niinkin voi tapahtua. 
– Kukaan ei voi luvata, että mikään ei satu. Lapselle voidaan kuitenkin kertoa, että on erilaisia keinoja kivun helpottamiseen, Minna Westergård sanoo.
Sairaalan käytäviltä on kuulunut tarinoita, joiden mukaan leikkaukseen tulevalle lapselle on kerrottu, että hän menee sirkukseen. Vanhemmat ovat näin halunneet välttää ennakkojännityksen. Shokki sairaalassa on ollut silloin melkoinen.
– Vaikka sairaala onkin välillä kuin sirkus, ei se ole sitä sanan varsinaisessa merkityksessä. Mielestäni lapselle pitää kertoa, että hän on tulossa sairaalaan. Aikaviive siinä, kuinka aikaisin siitä kerrotaan riippuu lapsen iästä, Westergård toteaa. 
Hoitajat ovat yhtä mieltä siitä, että jännitys on suurinta 3–5-vuotiailla. Mari Grönblom ohjeistaa, että tämän ikäisille lapsille toimenpiteestä ei kannata kertoa kovin monta päivää ennakkoon. 
Kun asia otetaan puheeksi, on hyvä käydä päivän sisältö läpi vaikkapa pelin avulla. Mikään ei estä osallistumasta esimerkiksi avoimien ovien tapahtumaan hyvissä ajoin ennakkoon, mutta omaa leikkausta ei välttämättä tarvitse ottaa vielä silloin puheeksi. Kouluikäisille leikkauksesta voi kertoa jo silloin, kun päätös siitä tehdään.
Vanhemmat saliin asti
Hyvä valmistautuminenkaan ei aina estä sitä, että piikki pelottaa. Se onkin yleisin asia, joka aiheuttaa lapsille jännitystä.
– Moni sanoo jo luukulla sihteerille, että en halua sitä piikkiä. Sitä varmaan pelätään eniten, Minna Westergård vahvistaa.
Joillekin apua tuo se, että piikistä ei sairaalassa puhuta. Lapset tietävät, että käteen laitetaan unikorkki. Vaikka se on sama asia, voi sanavalinnoilla vaikuttaa mielikuviin.
Myös vanhempien läsnäolo kaikkein jännittävimmässä tilanteessa auttaa. Sen suhteen käytännöt ovat ottaneet viime vuosina valtavan harppauksen parempaan suuntaan.
– Ennen ei tullut kuuloonkaan, että vanhemmat olisivat päässeet saliin mukaan. Heitä ei päästetty edes heräämöön. Nyt vanhemmat ovat läsnä koko ajan, osastoylilääkäri Tuija Tallila kertoo. 
Vaikka hoitajat tekevätkin kaikkensa lapsen olon helpottamiseksi, vapauttaa vanhempien läsnäolo hoitolahenkilökunnan käsiä. Silloin he tietävät, että joku on varmasti lapsen tukena koko ajan.
Miten onnistui?
Sairaaloissa on tehty paljon, jotta lapsipotilailla olisi hyvä ja luottavainen mieli. Vaikuttaa siltä, että moni jännittääkin nyt paljon vähemmän.
Esimerkiksi 8-vuotias porilaistyttö ei pistäisi pahitteeksi, vaikka joutuisikin uuteen leikkaukseen.
– Eihän se ollut edes kamalaa. Kaksi ihan pikkuisen jännittävää asiaa oli – se kun piikki laitettiin ja sen kun se otettiin pois. Mutta ei se piikki oikeastaan sattunutkaan, joten enää ei tarvitse jännittää. 
Saara Aallon viisuehdokas lipsahti julki jo maailmalla – "Seuraavat biisit ajastetaan Suomen mukaan"
Kolme ehdokaskappaletta julkaistaan kolmena peräkkäisenä perjantaina helmikuussa.
 Suomen euroviisuedustajan Saara Aallon ensimmäisen ehdokaskappaleen julkaiseminen ei mennyt ihan niin kuin alun alkaen ajateltiin.
Tarkoituksena oli, että ensimmäinen ehdokaskappale julkaistaan kaikkialla maailmassa 9. helmikuuta kello 00.00 Suomen aikaa, mutta kappale menikin julki digitaalisissa palveluissa sitä mukaan, kun vuorokausi vaihtui eri aikavyöhykkeillä.
– Julkaisuajankohta on jo tullut Australiassa. Näin ollen biisi on siellä julkaistu, ja joitakin Youtube-nostoja on ollut, sanoo Saara Aallon tiedottaja Nora Norrlin.  

Norrlin sanoo, että seuraavat ehdokaskappaleet ajastetaan julkaistumaan niin, että Suomen-julkaisu on ensimmäisenä ja sitten vasta tulevat muut maat. Hän uskoo ensimmäisen kappaleen kohdalla tapahtuneen inhimillisen virheen.
– Tavallaan olisi ollut kiva, että kappale olisi julkaistu Suomessa ensin, mutta toisaalta on mahtavaa, että biisi kiinnostaa ja se on lähtenyt leviämään ja siitä puhutaan, hän pohtii.
Uuden Musiikin Kilpailun UMK:n tuottaja Anssi Autio sanoo pitävänsä harmillisena, että yhteinen julkaisuaika ei pitänyt.
– Yle julkaisee biisin ja videon tänä yönä kello 00.00, hän sanoo.
Kolme ehdokaskappaletta julkaistaan kolmena peräkkäisenä perjantaina helmikuussa. Kappaleet ja musiikkivideot ovat nähtävissä [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk). Kappaleet löytyvät myös suosituimmista suoratoistopalveluista.
Ehdokkaista valitaan varsinainen viisukappale 3. maaliskuuta suorassa UMK18: Saara Aalto -lähetyksessä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/Uutiset/Hups-Saara-Aallon-UMK-kappale-lipsahti-julki-etuajassa-Nain-laulajan-edustaja-kommentoi).
Teuva jatkaa itsenäisenä – kriisikunta selviää ilman kuntaliitosneuvotteluja
Teuvan kunta pysyy toistaiseksi itsenäisenä. Kunta sai vakuutettua valtiovarainministeriön virkamiehet, että säästötoimet riittävät eikä kuntaliitosneuvotteluja tarvita.
Teuvan kunta saa jatkaa itsenäisenä. Kriisikuntatyöryhmä kokoontui torstaina viimeisen kerran Helsingissä. 
Tapaamisen lopputuloksena oli, että valtiovarainministeriö ei esitä Teuvalle kuntaliitosselvitystä. 
Teuvan kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Lehtimäki on helpottunut: 
– Kyllä täytyy myöntää, että on kivi osittain vierähtänyt sydämeltä. Olen ollut pitkään yhteisissä asioissa mukana, ja kyllä tämä on yksi niitä kovimpia paikkoja.
– Me saamme jatkaa. Saimme vakuutettua valtiovarainministeriön virkamiehet siitä, että meillä on mahdollisuus selvitä palvelujen tuottamisista tästä eteenpäin ja veloista, Lehtimäki ynnäsi. – Mutta totta kai meitä seurataan vielä monen vuoden ajan. 
Puheenjohtaja Lehtimäki korostaa, että kaikki ne säästöt, jotka kunnassa on luvattu tehdä, täytyy nyt toteuttaa. Myös uusia ratkaisuja kustannustehokkuuden aikaansaamiseksi täytyy miettiä.
Teuva laati itsenäisyyden säilyttämiseksi yli miljoonan euron säästöohjelman. 
– Se teki kipeää, Lehtimäki myöntää.
Yhtenäisyys vakuutti
Ratkaisevana kunnanhallituksen puheenjohtaja pitää sitä, että valtuusto ja kunnanhallitus tekivät säästöpäätökset yksimielisesti.
– Päätös vakuutti. Virkamiehet uskoivat, että myös jatkossa toteutamme ohjelmaa.
Teuvan kunnan säästöohjelma on laadittu vuoteen 2020 asti, mutta päätökset ulottuvat myös aina vuoteen 2023. Kattamatonta alijäämää kunnalla on yli 6 miljoonaa euroa.
Ratkaisevaa kunnan tulevaisuuden kannalta on paitsi oma talouskuri myös maakuntauudistus, joka toteutuessaan helpottaisi kunnan kustannuspaineita, Esko Lehtimäki mainitsee.
Teuva saa nyt hengittää hetken vapaammin. Seuraavan kerran kunnan talouskuuria tarkastellaan ensi syksynä.
Vieraana Karri Koira: Lempibiisini Justin Timberlaken uudelta levyltä on Morning Light
Karri Koira ja Anne Lainto kuuntelivat Justin Timberlaken tuoreimman levyn Man of the Woodsin läpi.
**Kuuntele alta Uuden musiikin X:n lähetys kokonaisuudessaan, tai Karri Koiran vierailu ja Man of the Woodsin analysointi 31:00 alkaen.**
Honka hankki Manchester Cityssä pelanneen hyökkääjän
Miesten jalkapalloliigassa pelaava Honka on hankkinut riveihinsä liberialais-englantilaisen Alex Nimelyn.
Hyökkääjä Nimely, 26, sai teini-ikäisenä testijakson kautta sopimuksen Manchester Cityyn. 
Nimely oli pitkään Cityssä kirjoilla, mutta pelasi manchesteriläisseuran edustusjoukkueessa lopulta vain yhdessä Valioliigan ottelussa sekä Eurooppa-liigan pelissä Juventusta vastaan. Lainapesteillä Nimelyn seuroja Englannissa olivat Crystal Palace, Coventry ja Middlesbrough. 
Vuonna 2014 Nimely jätti Cityn taakseen ja on sen jälkeen edustanut englantilaista Port Valea, romanialaisia Poli Timisoaraa sekä Viitorulia ja norjalaista Stabäkiä. Honka tarvitsi uuden hyökkääjän, sillä Lucas Kaufmann on loukkaantumisen vuoksi vähintään neljä kuukautta sivussa. 
Valvonta kiristyy – Kiinan poliisi käyttää jo täyttä häkää kasvot tunnistavia aurinkolaseja
Kiinassa poliisi on alkanut käyttää aurinkolaseja, joiden tekniikka tunnistaa rikoksesta epäiltyjen kasvoja ihmisjoukoista. 
Aurinkolaseissa oleva kamera on yhteydessä poliisin tietokantaan, johon on ladattu epäiltyjen kuvia. 
Tekniikan avulla kyetään skannaamaan väkijoukosta kasvoja, kun poliisi etsii karkuteillä olevia epäiltyjä. 
Ihmisoikeusjärjestöt ja monet länsimaat kuitenkin pelkäävät tunnisteteknologian lisäävän entisestään poliittisten toisinajattelijoiden ja vähemmistöjen jahtaamista. 
Aurinkolasien avulla useita pidätyksiä
Laseja käytetään muun muassa ennen kiinalaista uuttavuotta, kun asemilla on liikkeellä valtavasti ihmisiä.   

Poliisi on käyttänyt tekniikkaa tähän mennessä julkisuuteen annettujen tietojen perusteella muun muassa Zhengzhoun vilkkaalla rautatieasemalla. 
Kiinan median mukaan kamera-aurinkolasien avulla on saatu kiinni seitsemän epäiltyä. 
Pidätettyjä epäillään muun muassa ihmiskaupasta ja pahoinpitelyistä. 
Lisäksi poliisi on tunnistanut 26 ihmistä, jotka ovat käyttäneet väärennettyjä henkilöpapereita. 
Järjestelmä kertoo samantien kuvatun tiedot
Erikoislaseja käyttävät poliisit voivat ottaa laseissa olevalla kameralla kuvan valitsemastaan kohteesta. 
Poliiseilla on hallussaan myös kannettava yksikkö, jolla kuvia verrataan tietokannassa oleviin kuviin. 
Kun saman ihmisen kuva löytyy, laite kertoo henkilön tiedot. 
Tietokanta ilmoittaa epäilläänkö kohdetta rikoksesta. Lisäksi se kertoo nimen, osoitteen, etnisen taustan ja jopa viimeaikaisen internethistorian. 
The Wall Street Journalin mukaan käytössä olleet lasit ovat pekingkiläisen LLVision Technologyn kehittämiä. 
Yrityksen edustaja sanoo, että laite pystyy vertaamaan kuvaa 10 000 kuvan tietokantaan 100 millisekunnissa. Tarkkuus kuitenkin vaihtelee. 
Kiina kehittää valtavaa valvontakoneistoa
Kiina on edelläkävijä kasvojentunnistamisessa.   

Maan hallinto on varoittanut, että uusi teknologia tekee virkavallalta pakenemisen lähes mahdottomaksi. 
Poliisien valvontalasit ovat osa Kiinan hanketta rakentaa digitaalinen valvontajärjestelmä, joka hyödyntää erilaisia biometrisia tunnisteita. 
Kiina on jo ennestään rakentanut maailman suurimman kameravalvontaverkoston. 
Kiinassa arvioidaan olevan 170 miljoonaa valvontakameraa. [BBC:n mukaan seuraavien kolmen vuoden aikana](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-42973456) asennetaan vielä 400 miljoonaa valvontakameraa lisää. 
Suomella on miljardiluokan taloudelliset vastuut kansainvälisissä järjestöissä – suurin osa johtuu kattamattomista eläkkeistä
Suomen vastuu pelkästään EU-virkamiesten eläkkeistä on yli miljardi euroa.
Suomi on jäsenenä lukuisissa kansainvälisissä järjestöissä ja toimielimissä. Merkittävä osa jäsenyyksistä koostuu YK:n eri alajärjestöistä, joissa Suomi on ollut mukana jo vuosikymmeniä.  

Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) [on käynyt tarkasti läpi](https://www.vtv.fi/files/6016/3_2018.pdf) 42 järjestön tilinpidon vuodelta 2016 selvittääkseen, kuinka paljon Suomella on piileviä vastuita kyseisissä järjestöissä. Tyypillisiä piileviä vastuita ovat juuri eläkekulut.  

Vain kymmenen prosenttia on katettu
VTV:n selvityksen mukaan tarkastuksessa mukana olleiden järjestöjen yhteenlasketut pitkäaikaiset työsuhdeperusteiset vastuut olivat 109 miljardia euroa. Tästä summasta vain kymmenen prosenttia oli katettu jollain tavalla.  

Kaikkiaan 16 järjestöä ei ollut kattanut lainkaan pitkäaikaisia työsuhdeperusteisia vastuitaan. Kahdeksan järjestöä oli kattanut vastuistaan vähintään puolet. Interpol oli ainoa, joka oli kattanut vastuunsa yli 90-prosenttisesti.  

Vastuut rasittavat järjestöjen budjetteja
Suomen osuus näistä kattamattomista vastuista on VTV:n mukaan 1,4 miljardia euroa. Siitä pelkästään Euroopan unionin osuus on reilu miljardi euroa.  

VTV huomauttaa raportissaan, että moni järjestö – muun muassa juuri EU – maksaa vuotuiset eläkekulunsa budjetista. Kasvavana menoeränä eläkkeet rasittavat varsinaisen toiminnan rahoittamista.
 ”Jos yhä suurempi osuus budjetista menee jo tehdyn työn rahoittamiseen, vaikuttaa se myös toiminnan tuloksellisuuteen”, VTV:n raportissa kirjoitetaan.  

Jossain vaiheessa käy niin, että jäsenmaiden on maksettava enemmän, että eläkkeet saadaan maksetuksi ja toiminta pidetyksi ennallaan. Ovatko vastuut siis riski Suomen valtiontaloudelle?  

– Eivät nämä kokoluokaltaan aiheuta mitään merkittävää riskiä, mutta julkisen talouden suunnittelun kannalta olisi hyvä jos olisi olemassa tarkempi kuva, eläkeyhtiö Ilmarisen yhteiskuntasuhdejohtaja Jaakko Kiander vastaa.  

Parempi seuranta on tarpeen
VTV ehdottaa raportissaan lukuisia toimia. joilla saataisiin vastuista tarkempi tieto. Näin valtion budjettia laativat virkamiehet ja lopulta kansanedustajat näkisivät, minkä kokoisia piileviä vastuita eri järjestöistä löytyy.  

– On tärkeää, että näiden vastuiden kokonaisvaltaiseen raportointiin kiinnitetään huomiota. Meidän pitää ministeriössä pohtia, että mikä on tarkoituksenmukainen ja oikea tapa jatkossa kerätä ja ylläpitää näitä tietoja, valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori Sami Yläoutinen sanoo.  

Yläoutinen piti pohtimisen arvoisena myös VTV:n raportissa ollutta ehdotusta taloudellisen ennakkoarvion tekemisestä, kun punnitaan johonkin kansainvälisen järjestöön liittymistä.  

– Näihin vastuisiin on ylipäänsä hyvä suhtautua vakavasti ja ottaa huomioon kaikki taustamuuttujat, kun päätöksiä tehdään.
Lumilautailun jenkkitähdet ihastelivat Peetu Piiroisen poikkeuksellista kisaurakkaa Shaun Whiten johdolla: "Se on todella kova homma"
Shaun White ja Peetu Piiroinen kamppailivat olympiakullasta kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa. White keskittyy Pyeongchangissa halfpipeen. Piiroinen laskee peräti kolmessa lajissa.
**PYEONGCHANG.** Peetu Piiroinen on näillä näkymin ainoa urheilija, joka laskee lumilautailun kaikki freestylelajit Korean olympialaisissa. Viikon päästä kolmekymppisiään juhliva Piiroinen on mukana niin halfpipessa, slopestylessa kuin big airissakin.
Kisojen isoimpiin tähtiin kuuluva Shaun White yllättyi kuullessaan Piiroisen kisaohjelmasta.
– Ihanko totta? Se on todella kova homma. Peetu on hyvä ystäväni, joten toivotan hänelle onnea, White kommentoi Yle Urheilulle Yhdysvaltain halfpipe-joukkueen lehdistötilaisuudessa.
White, 31, on lumilautailun supertähti. Hän voitti halfpipen olympiakultaa Torinossa 2006 ja Vancouverissa 2010. Piiroinen oli Vancouverissa hopealla, joten kaksikolla riittää historiaa. Neljä vuotta sitten Sotshissa White jäi yllättäen neljänneksi. Piiroista ei puolestaan nähty halfpipe-kourussa.
Piiroisen saavutukset tiedetään hyvin Yhdysvaltain halfpipe-joukkueessa. Kokenutta suomalaista ei jätetä pois laskuista, vaikka hän ei ole Pyeongchangissa suurimpia mitalisuosikkeja.
– Peetu on todellinen voimapesä. Hän tekee isoja hyppyjä ja komeita alastuloja, kehui Ben Ferguson.
– On todella kova juttu, että hän laskee kaikki lajit. Kovin moni ei pysty siihen. Toivottavasti hän menestyy, ensimmäistä kertaa olympialaisissa laskeva Ferguson, 23, jatkoi.
Ferguson ja 22-vuotias Chase Josey olivat teinipoikia, kun Piiroinen ja White kamppailivat kultamitalista Vancouverissa vuonna 2010. Josey muistaa seuranneensa finaalia.
– En tunne Peetua niin hyvin, mutta hänellä on todella näyttävä tyyli. Hän on laskija, jonka suorituksia on mahtava katsella.
Yhdysvaltain halfpipe-joukkueen nuoremmat jäsenet ovat erityisen innoissaan, että Rene Rinnekangas on mukana kisoissa. 18-vuotias Rinnekangas kilpailee slopestylessa ja big airissa.
– Rene on energinen tyyppi. Hänellä on aina hymy kasvoillaan. Se tekee todella hyvää tälle kilpailuilmapiirille, 22-vuotias Chase Josey hehkutti.
Ben Ferguson yhtyi Joseyn kehuihin ja nosti esiin myös Roope Tonterin. 25-vuotiasta Tonteria hän kuvaili veteraaniksi nuoren Rinnekankaan rinnalla.
– He ovat molemmat supersiistejä tyyppejä. Heidän kanssaan on mukava hengata. Rene on todella nuori. Olen ihan varma, että hän onnistuu, Ferguson ennusti.
– Odotan suomalaisilta paljon energiaa ja sitä, että he haastavat kaikki täysillä, Josey päätti.
Olympialaiset alkavat lumilautailun osalta jo avausviikonloppuna. Miesten slopestylen karsinta lasketaan lauantaina ja finaali sunnuntaina. Naisten slopestylen karsinta on vuorossa sunnuntaina ja finaali maanantaina.
Miesten halfpipen karsinta lasketaan ensi tiistaina ja finaali keskiviikkona. [Katso koko kisaohjelma tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10060454)
Kaksi sairaalaan moottorikelkkaonnettomuudesta Äkäslompolossa
Tyypillinen onnettomuus moottorikelkalla: mies ajoi mutkassa päin puuta.
Kolarin Äkäslompolossa sattui torstaina aamupäivällä vakava moottorikelkkaonnettomuus, jossa loukkaantui kaksi ihmistä.
Moottorikelkkaa ajoi ulkomaalainen mies. Hän menetti mutkassa kelkan hallinnan ja törmäsi puuhun. 
Sekä kuljettaja, että kyydissä ollut henkilö loukkaantuivat törmäyksessä. Vammat olivat niin vakavat, että heidät vietiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Torstai 8.2.2018 (radio)
Terveet elämäntavat auttavat estämään muistisairauksia myös silloin, kun sairausriski on suvussa. Kuopiossa tutkitaan, minkälainen saunankiuas saastuttaa vähiten. SDP:n ja keskustapuolue ovat suosittuja, vaikka presidentinvaalit menivät huonosti. Kirkko valitsee arkkipiispan maaliskuun alussa. EU-parlamentti ei halua lopettaa kesäaikaa.
Terveet elämäntavat ehkäisevät muistisairauksia 
Muistisairauksia voi ehkäistä terveillä elämäntavoilla. 
Terveet elämäntavat auttavat myös niitä ihmisiä, joiden suvussa on paljon muistisairauksia. Suomessa ja Ruotsissa tehty tutkimus näytti, että ihmisten muisti pysyi parempana, jos he saivat hyviä elämäntapaneuvoja. Neuvot auttoivat myös niitä ihmisiä, joilla on suvussa paljon muistisairautta. 
 Tutkimuksessa neuvottiin ihmisiä esimerkiksi syömään oikein, liikkumaan tarpeeksi ja tekemään muistiharjoituksia.
Minkälainen kiuas ei saastuta?
Kuopion yliopistossa tutkitaan, minkälainen saunankiuas saastuttaa vähiten ilmaa. 
 Kun kiukaassa poltetaan puuta, ilmaan pääsee savun mukana pienhiukkasia. Pienhiukkaset ovat epäterveellisiä. Esimerkiksi Helsingin seudulla puukiukaista ja takkatulesta leviää ilmaan yhtä paljon pienhiukkasia kuin liikenteestä ja voimalaitoksista. 
Huono vaalimenestys ei näy suosiossa
Kahdella isolla puolueella, sosiaalidemokraateilla ja keskustalla, meni presidentinvaaleissa huonosti. Huono menestys ei kuitenkaan näy Ylen uudessa kannatusmittauksessa. Siinä kokoomus on suosituin puolue, ja sosiaalidemokraatit eli SDP on toiseksi suosituin ja keskusta kolmas. 
Tutkijat sanovat, että Sauli Niinistön suosio nostaa myös kokoomuksen suosiota. SDP:n suosiota kasvattaa ehkä se, että puolue vastustaa uutta työttömien aktiivimallia. Moni suomalainen ajattelee, että aktiivimalli on epäreilu. 
Ylen tutkimuksessa neljäntenä ovat vihreät, sitten tulevat perussuomalaiset, vasemmistoliitto, RKP, Kristillisdemokraatit ja Sininen tulevaisuus.
Vikström tai Luoma uusi arkkipiispa
Suomen luterilainen kirkko valitsee maaliskuussa uuden johtajan eli arkkipiispan. 
 Kirkossa äänestettiin tänään arkkipiispasta, mutta kukaan ei saanut yli puolta äänistä. Eniten ääniä saivat Espoon piispa Tapio Luoma ja Porvoon piispa Björn Vikström. He ovat mukana toisessa äänestyksessä maaliskuun 1. päivänä. 
Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesällä. 
Kesäaika pysyy
EU:n parlamentti ei kannata kesäajan lopettamista. 
Suomi haluaa, että EU:ssa ei enää siirretä kelloja eri aikaan kesäksi. Suomen ehdotus hävisi parlamentin äänestyksessä. Parlamentti pyysi kuitenkin EU-komissiota selvittämään, mitä hyötyä ja mitä haittaa kesäajasta on. 
 Suomalaiset europarlamentin jäsenet sanoivat, että kellonajan siirto tunnilla vaikuttaa ehkä joidenkin ihmisten terveyteen.   

Torstai 8.2.2018
Onnettomuus nelostiellä Rovaniemellä, liikenne oli aluksi kokonaan poikki
Pelastuslaitoksen mukaan ulkomaalainen testirekka ajautui ojaan kyljelleen. Ulosajossa ei loukkaantunut kukaan.
Nelostiellä, lähellä Valajaskosken risteystä sattui raskaan ajoneuvon ulosajo torstaina iltapäivällä. Onnettomuuspaikka on Valajaskoskelta noin 500 metriä Rovaniemen keskustan suuntaan.
Pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan ulkomaalainen testirekka ajautui ulos tieltä törmäämättä toisiin autoihin. Syynä saattoi olla talvinen ajokeli.
Autossa oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä. He eivät loukkaantuneet ulosajossa. 
Tie oli aluksi kokonaan suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla. Pian toinen ajokaista saatiin auki, ja poliisi on ohjannut liikennettä.
Liikenne katkeaa jälleen, kun rekkaa aletaan nostaa ojasta. Tieto onnettomuudesta tuli kello 16.30 aikoihin.
Curling-pari jatkaa ja kumpareiden karsinta – tässä ovat perjantain suomalaiset Pyeongchangissa
Pyeongchangissa kilpaillaan perjantaina ennen avajaisia.
Perjantaina Pyeongchangin talviolympialaisissa on avajaispäivä. Sitä ennen kisatapahtumissa nähdään suomalaisia curlingin sekanelinpelissä ja kumparelaskun karsinnassa.
Kahdella tappiolla curlingissa aloittaneilla Oona Kausteella ja Tomi Rantamäellä on jälleen kaksi ottelua edessä. Jussi Penttala ja Jimi Salonen ovat mukana kumpareiden karsinnassa.
**01.35 Curling:** Sekanelinpeli, OAR (Venäjän olympiaurheilijat) - Suomi (Oona Kauste, Tomi Rantamäki)  
**04.45 Freestyle:** Miehet, kumparekarsinta (Jussi Penttala, Jimi Salonen)  
**06.35 Curling: **Sekanelinpeli, Kanada - Suomi (Oona Kauste, Tomi Rantamäki)  
**13.00 Avajaiset**
Kisaopas, suorat lähetykset, videot ja kisauutiset[ täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
Analyysi: Paavo Väyrynen on yhä kuin kiusallinen kasvain keskustan sisällä
Paavo Väyrynen on jo pitkään ollut megaluokan ongelma keskustan puoluejohdolle. Todennäköisesti Väyrynen on sitä vastedeskin, vaikka puoluehallitus torjuu hänen mahdollisuutensa asettua keskustan puheenjohtajaehdokkaaksi, arvioi toimittaja Timo Seppänen.
Paavo Väyrynen on käynnistänyt keskustassa näytelmän, jossa on kosolti farssin piirteitä. Sen päähenkilö on puolueen kunniapuheenjohtaja Väyrynen. Hän on saanut yllättävillä tempuillaan vedettyä koko puoluejohdon farssin pyörteisiin. Myös puoluejohdon toiminta alkaa lopulta vaikuttaa naurettavalta. 
Ulkopuolisen mielestä on täysin selvää, ettei oman puolueensa perustanut, kahden puolueen jäsenkirjaa kantava Väyrynen voi missään tapauksessa pyrkiä keskustan puheenjohtajaksi. Keskustan johto rohkeni tämän johtopäätöksen tehdä vasta kuultuaan kahta juridiikan asiantuntijaa. 
**Varovainen toimintatapa** osoittaa keskustan johdon tietävän, ettei Paavo Väyrystä ja hänen häikäilemättömyyttään pidä aliarvioida. 
Väyrynen on keskustalle kuin kiusallinen kasvain puolueen sisuskaluissa. Puolue olisi voinut hankkiutua siitä eroon rivakalla leikkauksella, mutta tyytyi vain lievittämään taudin oireita lääkityksellä, [kieltämällä Väyrysen ehdokkuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10065161). Tauti jäi itämään. 
**Puoluejohdon päätös** toi Paavo Väyryselle paljon julkisuutta. Sitä hän hankkinee keskustan kustannuksella edelleenkin. Keskustan arvosteleminen puolueen sisältä käsin on Väyryselle arvokas mahdollisuus. 
Sitä kautta hän pystyy puhuttelemaan uskollisia kannattajiaan ja profiloitumaan perustamansa kansalaispuolueen johtajana. Kannattajilleen Väyrynen antaa ymmärtää, että kansalaispuolueen linja ja arvot ovat perinteistä alkiolaisuutta, jolle keskusta on kääntänyt selkänsä. 
**Väyrynen ei luovuta**, vaikka puoluehallitus haluaa estää hänen ehdokkuutensa. Puheenjohtajaehdokkaan vaalikelpoisuuden ratkaisee hänen mukaansa kesäkuussa pidettävä puoluekokous. Hän ei siis aio luopua kampanjoinnista ja tyytyä puoluehallituksen päätökseen. 
Keskustan entinen puheenjohtaja Anneli Jäätteenmäki muistutti pari päivää sitten [kolumnissaan](https://www.suomenmaa.fi/blogit/keskusta-paavon-ponnahduslautana-6.21.337538.ad24994cef), että kevään aikana keskusta järjestää tilaisuuksia puheenjohtajaehdokkaille. Jäätteenmäki antoi ymmärtää, että niiden avulla Väyrynen haluaisi maksattaa kansalaispuolueen eduskuntavaalikampanjaa keskustalla. Aika näyttää, viriääkö Väyrysen ja puoluejohdon välille riita noihin tapahtumiin pääsystä.
**Anneli Jäätteenmäki ennusti** kolumnissaan, että Paavo Väyrysen uskollisimmat kannattajat lähtevät keskustasta hänen matkaansa ennemmin tai myöhemmin. Arvio on uskottava. 
Kysymys kuuluukin: kuinka pitkään keskustajohto on valmis taipumaan Väyrysen peliin? Antaako se pelin jatkua yli puoluekokouksen tai jopa seuraaviin eduskuntavaaleihin asti? 
Keskustan on asetettava takaraja johonkin. Puolue miettinee nyt, missä vaiheessa Väyrysen erottamisesta koituisi vähiten vahinkoa. 
Väyrynen ei takarajoja mieti. Hän on kahden puolueen jäsen ja olisi varmasti mielellään myös kummankin puheenjohtaja. 
Entinen jalkapallotähti muistaa yhä huippu-urheilujohtajan järkyttävät kommentit: "Ajattelin tuolloin, että matka on vielä todella pitkä"
Ylen isännöimä konferessi kokosi urheilun, median ja politiikan naisvaikuttajia keskustelemaan naisen asemasta urheilussa.
Vilkas puheensorina solisee korkealla Helsingin kattojen yllä olevassa kokoushuoneessa. Paikalle pyöreisiin pöytiin on kokoontunut kolmisenkymmentä naista Euroopan eri maista. He ovat vaikuttavaa väkeä: urheilu- ja mediajohtajia, huippu-urheilijoita ja journalisteja. Yksi heistä, Tarja Halonen, on Suomen entinen presidentti. Titteleistä huolimatta näitä osallistujia yhdistää aihe, josta tänään on aika keskustella.
– Huomenta naiset, aloittaa Ruotsin radion toimitusjohtaja ja EBU:n johtoryhmän jäsen Cilla Benkö.
Huone hiljenee ja Benkö jatkaa puheenvuoroaan. Hän toivottaa osallistujat omalta osaltaan tervetulleeksi ja kertoo kuinka naisia on yhä ammattilaisurheilijoina ja -valmentajina vähän. Tilanne on sama urheilun erilaisissa johtotehtävissä. Benkö itse sanoo aloittaneensa uransa urheilutoimituksen harjoittelijana. 
Osallistujat kuuntelevat tarkkaavaisina, sillä moni heistä on murtanut lasikattoja ja noussut urallaan merkittäviin tehtäviin. Ylen isännöimän kaksipäiväisen konferenssin aihe, naiset ja urheilu, on ajankohtainen erityisesti pohjoismaissa, joissa on käyty keskustelua huippu-urheilun tasa-arvosta. 
"Naisilla on paineita olla täydellisiä roolimalleja"
Esiintymislavalle nostetaan viisi tuolia.
Niille istuutuvat aplodien saattelemina Suomen menestynein taitoluistelija Laura Lepistö, moninkertainen alppihiihdon arvokisamitalisti ja olympiamitalisti Tanja Poutiainen-Rinne sekä ensimmäinen jalkapalloa ammatikseen pelannut suomalaisnainen, Anne Mäkinen. Joukkoon liittyy Olympiakomitean Johtaa kuin nainen-hanketta vetävä Sari Kuosmanen sekä opetus-ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen johtaja Tiina Kivisaari. 
Alkaa keskustelu, jota ohjailee Ylen uutisankkuri ja tuottaja Hanna Visala.   

– Taitoluistelu on tasa-arvoista, mutta meillä Suomessa ei ole miehiä tai poikia taitoluistelussa. Tämä on haaste, aloittaa MM-pronssia ja Euroopan mestaruuden urallaan voittanut Laura Lepistö. 
– Naisilla on myös paineita olla täydellisiä roolimalleja. Jos sanot jotain kriittistä, niin se on heti sen laatikon ulkopuolelta. Meillä on paine näyttää hyvältä ja kauniilta, Lepistö kertoo omista kokemuksistaan. 
Vuonna 2014 aktiiviuransa lopettanut Tanja Poutiainen-Rinne kertoo, että hän ei ole itse ulkonäköpaineisiin urallaan törmännyt. Alppihiihdossa naiset ovat tasavertaisessa asemassa miehiin nähden. 
– Jos menestyt, niin saat saman verran medianäkyvyyttä kuin miehetkin. Kun sponsorit tulivat mukaan, minun vanhempani olivat todella vahvasti tukena ja pitivät huolta. Martti Uusitalo hankki meille lahjakkaille naisalppihiihtäjille sponsoreita ja menestystäkin alkoi tulla. Miehet kiersivät jo maailmancupia, Poutiainen-Rinne sanoo.
– En ole kokenut missään vaiheessa ulkonäkökysymyksiin liittyvää haastetta, päinvastoin. Minä olen ollut minä ja saanut olla oma itseni. Persoonallisuus ja se vaikuttaa enemmän.
Jalkapallossa naisen asema ei ole ollut yhtä hyvä. Anne Mäkinen sanoo, että vuoden 2009 jalkapallon EM-lopputurnaus ei näkynyt juurikaan katukuvassa.
– Pelasin silloin Ruotsissa. Meillä oli EM-lopputurnaus täällä Helsingissä ja muistan miettineeni, että kukaan ei täällä tiedä mitkä kisat ovat aivan kohta. Se ei ole pelkästään Palloliiton asia, vaan myös median. Meidän pitää ottaa enemmän vastuuta, että oikeasti tehdään asian puolesta. Näistä asioista pitää puhua ja nostaa kissa pöydälle, Mäkinen sanoo ja saa ympäriltään hyväksyviä nyökkäyksiä. 
Keskustelu jatkuu ja välillä yleisöstä kuuluu lisäkysymyksiä. 
UEFAn ja FIFAn pitää johtaa muutosta jalkapallossa
On kahvitauon aika ja mahdollisuus kysyä suomalaisen jalkapallon pioneerilta Anne Mäkiseltä lisää uran vaiheista. 
Mäkinen kertoo olleensa oikeassa paikassa oikeaan aikaan, sillä vielä 1990-2000 lukujen taitteessa ammattilaisuutta ei ollut. Tuleva jalkapallotähti oli juuri saanut opintonsa Notredamen yliopistossa valmiiksi kun Yhdysvalloissa ryhdyttiin pelaamaan naisten ammattilaisliigaa vuonna 2001. 
– Mulla oli se oma unelma ja visio. Siitä kaikki tietyllä tavalla lähtee. Jos niitä mahdollisuuksia ei ole, niin sä voit unelmoida ja tehdä sen eteen töitä. Sain sopimuksen Washingtoniin, jossa sain pelata maailman parhaiden kanssa, hän kertoo.
Ruotsissa asuva ja Helmareiden valmennuksessa mukava oleva Mäkinen sanoo olevansa ylpeä työstä, jota hän osaltaan on jalkapallon eteen tehnyt. Häntä harmittaa se, että naisten asema ei jalkapallon kansainvälisissä elimissä ole juurikaan parantunut. 
– Tämä asenne tulee harmittavasti myös UEFA:lta. Vuosien 2005-2004 taitteessa Sepp Blatter kommentoi, että naisten pitäisi pelata minihameissa, että peli olisi mielenkiintoisempaa. Kyllä se otti päähän, että tuolta taholta tulee tuollainen kommentti. Ajattelin tuolloin, että matka on vielä todella pitkä, Mäkinen sanoo. 
– Ja jos katsoo UEFA:a ja FIFA:a niin siellä on todella vähän naisia päättäjinä. Kyllä se sieltä lähtee, sillä siellä päätetään myös palkintorahoista. 
Kongressi on kasvattamassa sadoilla miljardeilla Yhdysvaltain budjettivajetta – Siirtolaisten oikeuksia ei pakettiin sisällytetty
Senaatin republikaanien ja demokraattien johtajat saivat aikaan sopimuksen kahden vuoden budjetista. Sopimus  jakaa rahaa puolustukseen ja sosiaaliohjelmiin.
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell ja demokraattijohtaja Chuck Schumer runnoivat eilen lävitse sovun kahden seuraavan vuoden budjetista. Senaatin on määrä äänestää sopupaketista illalla ja edustajainhuoneen ensi yönä Suomen aikaa.
Sopimus olisi tervetullut, jotta kongressi pääsisi vihdoinkin käsittelemään muutakin kuin hallinnon rahoitusta.
Riitely Yhdysvaltain budjetista on nimittäin jatkunut jo kuukausia. Budjettikausi päättyi viime syyskuun lopussa, eikä uudesta budjetista ole päästy sopuun. 
Rahoitusjumi sulki viime kuussa jopa kolmeksi päiväksi liittovaltion virastot. Silloin sovittiin jälleen uudesta hätärahoituksesta, joka on voimassa torstaihin keskiyöhön saakka.
Mutta nyt sovittu paketti on monille kauhistus. Se nostaa valtion menoja kahden vuoden aikana lähes 300 miljardilla dollarilla samaan aikaan, kun viime joulukuussa hyväksytty verouudistus [leikkaa valtion tuloja 1 500 miljardilla dollarilla ](https://yle.fi/uutiset/3-9985691)kymmenen vuoden aikana.  

Valtion velaonotolle määriteltyä kattoa nostetaan maaliskuuhun 2019 saakka.
Armeijalle, terveydenhoitoon, hätäapuun
Paketti nostaa puolustuksen määrärahoja 80 miljardilla tänä vuonna ja 85 miljardilla ensi vuonna.
– Saavuttamamme kompromissi varmistaa, että ensimmäistä kertaa vuosiin armeijamme saa enemmän resursseja pitääkseen Amerikan turvallisena, kehui senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell.
Myös presidentti Donald Trump kannattaa pakettia. Trump korosti puolustusvoimien rahoituksen noston tärkeyttä twitter-viestissään. 
63 miljardia dollaria myönnetään myös muun muassa lasten ja veteraanien terveydenhoitoon ja opioidien väärinkäytön taltuttamiseen. Rahaa myönnetään myös infrastruktuurin kohentamiseen. Ensi vuonna summa nousee 68 miljardiin.
Näiden lisäksi paketissa on 90 miljardin dollarin jälleenrakennustuki hurrikaanien runtelemille Floridalle, Puerto Ricolle ja Texasille.
Voi jopa käydä niin, että sopupaketti kaatuu kongressin edustajainhuoneessa, jossa republikaaneilla on selvä enemmistö (238 edustajaa demokraateilla 193). Paketin vastustajia löytyy molemmista puolueista.
Demokraatteja arveluttaa siirtolaisten kohtalo
Kovasta yrityksestä huolimatta demokraatit eivät saaneet pakettiin mukaan lapsena Yhdysvaltoihin vanhempiensa kanssa tulleiden siirtolaisten oikeutta jäädä maahan. [Trumpin lakkauttaman ns. DACA-ohjelman piirissä](https://yle.fi/uutiset/3-9817050) on noin 800 000 ihmistä. 
He luopuvat vipuvarrestaan
Kongressin edustajainhuoneen demokraattijohtaja Nancy Pelosi piti edustajainhuoneessa eilen ennätyspitkän – yli kahdeksan tuntia kestäneen – puheen, jossa hän yritti taivutella republikaaneja myöhemmin hyväksymään erillisen lain, joka takaa DACA-ohjelmassa olleille oikeuden jäädä maahan.
Pelosi ei sinänsä vastusta budjettipakettia, mutta ei myöskään kannusta aktiivisesti demokraatteja äänestämään sen puolesta.
Monet liberaalit demokraatit sekä varsinkin latinotaustaiset kongressiedustajat ovat käärmeissään siitä, että puolue on nyt luopumassa kovimmasta painostuskeinostaan suostumalla budjettipaketiin. He todennäköisesti äänestävät pakettia vastaan.
– Mitä he oikein ajattelevat? He luopuvat vipuvarrestaan, sanoi turhautunut Angel Padilla, joka johtaa Trumpia vastustavaa Indivisible-painostusryhmää.
Republikaanien konservatiiveja puolestaan kammottaa budjettivajeen kasvu. [Riippumaton liittovaltion budjettia valvova komitea arvio](http://www.crfb.org/blogs/budget-deal-would-assure-permanent-trillion-dollar-deficits)i, että vaje nousee 1,2 tuhanteen miljardiin dollariin vuonna 2019. 
Sillä tasolla budjettivaje oli vuosina 2009-2012, edellisen presidentin, Barack Obaman ensimmäisellä kaudella. Silloin budjetilla elvytettiin vuoden 2008 romahduksesta toipuvaa taloutta. Vajeen takia vuonna 2011 sovittiin budjeteille rajoitusjärjestelmä, josta nyt luovutaan. 
Minä en ole pelkästään "ei". Olen "ei helvetissä"!
Nyt Yhdysvaltain talouden pitäisi olla kunnossa, joten budjettivajeen kasvattamista pidetään tarpeettomana.
– Kannatamme armeijan joukkojemme lisärahoitusta, mutta liittovaltion kasvattaminen 13 prosentilla ei ollut se, mitä äänestäjämme lähettivät meidät tänne tekemään, moitti konservatiivinen, teekutsuliikettä tukeva edustajainhuoneen Freedom Caucus- ryhmä keskiviikkona.
– Minä en ole pelkästään "ei". Olen "ei helvetissä", jyrisi Freedom Caucusiin kuuluva republikaaniedustaja Mo Brooks. Brooksin mielestä budjettipaketti on "velka-narkkarin unelma".
Edustajainhuoneen republikaanijohtaja Paul Ryan kannattaa pakettia, ja yrittää kerätä sen taakse riittävästi maltillisia republikaaneja ja demokraatteja.
**Lue lisää: **[Yhdysvalloissa senaatti sopuun budjetista](https://yle.fi/uutiset/3-10064571)
[Yhdysvallat sinetöi hallinnon hätärahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10035494)
[Taistelu Yhdysvaltain julkisen hallinnon rahoituksesta jatkuu, demokraatit yrittävät jarruttaa päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10030755)[Taistelu Yhdysvaltain julkisen hallinnon rahoituksesta jatkuu, demokraatit yrittävät jarruttaa päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10030755)
Harvinainen tilanne eduskunnassa, mielenilmaus keskeytti kyselytunnin hetkeksi
Mielenosoittajat ohjattiin nopeasti pois lehteriltä. Eduskunnan turvallisuusjohtajan mukaan mielenosoittajia oli 14.
Eduskunnan puhemies Paula Risikko joutui hetkeksi keskeyttämään eduskunnan kyselytunnin lehterillä yllättäen alkaneen mielenilmauksen takia.
Mielenosoittajat alkoivat huutaa iskulauseita keskustan Matti Vanhasen puheenvuoron aikana.
Eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savolan mukaan mielenosoittajia oli 14. Savolan mukaan tilanteessa ei ollut vaaraa.
Savolan mukaan mielenosoittajat olivat kurdeja, jotka ottivat kantaa Turkin poliittiseen tilanteeseen. Savola kertoo mielenosoittajien ilmaisseen Suomen välittäneen aseita Isisille, joka on heidän vihollisensa. 
Mielenosoittajien pitelemässä banderollissa oli vangitun kurdijohtaja Abdullah Öcalanin kuva. Kurdit ovat kokeneet lännen nyt hylänneen heidät, kun Isis on lyöty.
Turkki aloitti tammikuussa hyökkäyksen kurdialueille Syyriassa. Lue tilanteesta lisää tästä Ylen analyysista: [Syyrian sota voi mutkistua entisestään – neljä kysymystä Turkin hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)
Lyhyt katko kyselytuntiin
Savola kuvaili mielenilmausta sikäli erikoiseksi, että yleensä mielenilmaus kohdistuu salissa käsittelyssä oleviin asioihin. 
Vartijat ohjasivat mielenosoittajat pois salista. Mielenilmauksesta kyselytuntiin aiheutunut katko kesti vain noin minuutin.
Savolan mukaan tämäntyyppisiä mielenilmauksia on ollut neljästä viiteen viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana.
Eduskunnan kevätkauden ensimmäisellä kyselytunnilla käytiin vilkas keskustelu aktiivimallista, jota on oppositiosta kritisoitu kiivaasti. 
Hallitus puolusti aktiivimallia. Työministeri Jari Lindströmin mukaan mallia seurataan ja tehdään korjaavia toimenpiteitä eduskunnan edellyttämällä tavalla. 
[Lue tästä uutisesta lisää kyselytunnilla käydystä keskustelusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10065942)
Lyöjätykki hakee uutta alkua pelinjohtajauralleen
Jukka Latvala on Koskenkorvan Urheilijoiden uusi pelinjohtaja
Superpesiksessä lähes 20-vuotisen uran pelaajana tehnyt Jukka Latvala on Koskenkorvan Urheilijoiden uusi pelinjohtaja. Hän korvaa tehtävässä Lapuan Virkiän pelinjohtajaksi siirtyneen Tomi Niskasen. 
Latvala aloitti viime kauden Kiteen Pallon Superpesis-joukkueen pelinjohtajana, mutta hänet vapautettiin tehtävistään heinäkuun alussa. Latvala palasi Pohjanmaalle ja vaihtoi viuhkan mailaan. Hän pelasi suomensarjassa Koskenkorvan kakkosjoukkueessa ja liittyi elokuussa Koskenkorvan edustusjoukkueen vahvuuteen lyöjäjokeriksi loppukauden ajaksi. 
Latvala on Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilastossa sijalla kymmenen. Hän löi pelaajaurallaan 737 juoksua. 
Kymmeniä kuollut Yhdysvaltojen johtaman liittouman ilmaiskussa Syyrian hallinnon joukkoja vastaan
Sotaa tarkkailevan järjestön mukaan iskussa näyttäisi olleen kyse kaasu- ja öljykenttien hallinnasta.
Yhdysvaltojen johtaman liittouman iskussa on kuollut 100 Syyrian hallituksen taistelijaa, kertoi Yhdysvaltain armeijan nimettömänä pysyttelevä edustaja torstaina. Syyrian hallituksen alainen media on myöntänyt, että iskussa kuoli ja loukkaantui kymmeniä mutta ei kertonut kuolleiden olleen Bashar al-Assadin hallinnon sotilaita. 
Ilmaiskut olivat vastaus Syyrian hallituksen viime päivinä tekemiin iskuihin itäisen Syyrian alueella, joka on ollut Yhdysvaltojen tukemien kurdijohtoisten SDF-joukkojen hallussa. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/02/07/politics/us-strikes-pro-regime-forces-syria/index.html) Yhdysvallat liittolaisineen ovat kutsuneet omaa iskuaan "puolustukseksi". 
Hallintaan halutaankin kaasu- ja öljykentät
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan 45 hallinnon joukkojen sotilasta kuoli Yhdysvaltojen liittolaisineen tekemissä iskuissa lähellä Khashamia, joka sijaitsee Deir ez-Zorin kaupungin lähellä. 
Järjestön mukaan Yhdysvaltojen iskun taustalla näyttäisi olevan taistelu alueella sijaitsevien kaasu- ja öljykenttien hallinnasta. Ne ovat olleet pääosin SDF:n hallinnassa viime vuoden lopusta lähtien, kun Isisin joukot ajettiin rajan yli Irakin puolelle. 
Hallituksen joukot ja SDF ovat kahinoineet alueella jatkuvasti.
Myös Venäjän mukaan Yhdysvaltojen iskut liittyvät alueen taloudelliseen hallintaan.
Syyrian hallituksen iskut SDF-joukkoja vastaan on liitetty myös Yhdysvaltojen ja Syyrian hallituksen kiristyneihin väleihin. 
Viime viikolla Yhdysvaltojen puolustusministeri James Mattis sanoi uskovansa, että Syyrian hallitus on käyttänyt sariinia viime aikaisissa iskuissaan.
Syyria syytti torstaina Yhdysvaltoja joukkomurhasta Deir al-Zourin maakunnassa. Syyrian ulkoministeriö ilmoitti vaatineensa YK:lta iskujen kansainvälistä tuomitsemista. 
Syyria syytti Yhdysvaltoja sotarikoksesta ja rikoksesta ihmisyyttä vastaan. 
Itä-Ghoutassa ihmisiä etsitään raunioista
Syyrian hallituksen joukot ovat myös jatkaneet pääkaupungin Damaskoksen koillispuolella sijaitsevan itä-Ghoutan ilmaiskuja. Ilmaiskuissa on kuollut maanantaista alkaen yhteensä 170. 
Sotaa tarkkailevan järjestön mukaan alueella pelastustyöntekijät ovat lähes mahdottomassa tilanteessa, kun raunioiden alta on etsitty ihmisiä muutamalla traktorilla bensan ollessa vähissä.
Itä-Ghoutan esikaupunki on kapinallisten hallussa, mutta hallituksen joukkojen saartama.
**Lue lisää:**
[Syyrian hallituksen epäillään käyttäneen jälleen kemiallisia aseita siviileihin kohdistuvissa iskuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10058482)
[Venäjä ja Syyria kostavat lentokoneen pudotuksen – ilmaiskuja sairaaloihin ja kerrostaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10059583)
Virtuaalivaluuttaa louhiva haittaohjelma saastutti Lahden kaupungin tietojärjestelmän – terveyskeskukset ruuhkautuivat
Potilastietojärjestelmät ovat olleet pois käytöstä kaupungin terveysasemilla ja hammashoitoloissa.
Lahdessa on ollut vakavia tietojärjestelmäongelmia kaupungin tietoverkkoon levinneen haittaohjelman takia. Terveyskeskusten potilastietojärjestelmät ovat olleet pois käytöstä, kaupungin nettisivut kaatuivat eivätkä kirjaston verkkopalvelut ole toimineet. 
Haittaohjelma havaittiin keskiviikkoiltana. Sen vuoksi terveyskeskusten tietojärjestelmät jouduttiin kytkemään irti Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tietojärjestelmistä eikä tieto niiden välillä kulje.
Potilaiden tietoja ei ole päästy torstaina katsomaan eikä uusia ole voitu kirjata järjestelmiin. Reseptit on jouduttu antamaan paperilla eikä verikokeita ja röntgenkuvia ole voitu ottaa tai niiden tuloksia tarkistaa.
Etukäteen ajan varanneet potilaat on pyritty Lahden terveysasemilla hoitamaan, mutta palveluissa on ollut jonkin verran ruuhkaa. Myös odotusajat ovat pidentyneet. Ongelmien vuoksi asiakkaiden on mahdollisesti käytävä vastaanotolla myöhemmin uudelleen.
Kiireelliset tapaukset on hoidettu tavalliseen tapaan Päijät-Hämeen päivystysyksikössä Akuutissa. Siellä järjestelmät toimivat normaalisti. Haittaohjelma ei ole päässyt leviämään Päijät-Hämeen keskussairaalaan tai muualle hyvinvointikuntayhtymän alueelle.
Haittaohjelma louhii virtuaalivaluuttaa
Lahden kaupungilta kerrotaan, että haittaohjelman vaikutukset on saatu rajattua ja sen toiminta on pysäytetty. Ensitietojen mukaan kyse on ohjelmasta, joka louhii Bitcoin- virtuaalivaluuttaa.
Verkkoyhteys kaupungin toimipisteiden ja hyvinvointikuntayhtymän välillä voidaan palauttaa, kun tietoliikenteen turvallisuus saadaan varmistettua ja haittaohjelma täysin torjuttua. Lahden terveyskeskukset, hammashoitolat ja neuvolat voivat palata normaaliin toimintaan vasta sen jälkeen. Lahden kaupungin tietopalveluista vastaavasta Provincia Oy:stä ei osattu torstaina iltapäivällä sanoa, kuinka kauan palveluiden normalisointi kestää.
Terveyspalveluiden lisäksi haittaohjelma on kiusannut kirjaston asiakkaita. Lahden kaupunginkirjaston sähköisessä palvelussa on ongelmia eikä lainoja voinut torstaina uusia tai varauksia tehdä netin kautta. Sen sijaan kirjastoissa lainaaminen ja palauttaminen onnistuvat tavalliseen tapaan.
Kaupungin verkkosivut on myös saatu toimimaan. Ajoittaista hitautta ja katkoksia voi kuitenkin ilmetä. Ongelma on vaikuttanut myös kaupungin sähköpostiliikenteeseen.
Kokkolalaisen Kahvila Sahan yrittäjä harkitsee oikaisuvaatimusta ja jääviyden punnituttamista
Outi Airola harkitsee punnituttavansa tarvittaessa parin rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsenen jääviyden. Lautakunta hylkäsi poikkeamislupahakemuksen, jonka turvin kahvilan toiminta ensi kesänä olisi varmistunut.
Kokkolan Ykspihlajassa Kahvila Sahan yrittäjä Outi Airola toivoo, että kaupunginhallitus käyttää niin sanottua otto-oikeuttaan ja ottaa poikkeamislupa-asian käsittelyynsä. Se voisi vielä pelastaa kahvilan toiminnan ensi kesänä. Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta hylkäsi eilen poikkeamislupahakemuksen vastoin virkamiesten esitystä.
– Jos uusi käsittely tulee, toivon, että katsotaan oikeasti ne asiat, jotka nyt on nostettu esiin: mitä virheitä tai ongelmia Sahan toiminnassa on. Onko vaadittu puuttumista ja onko yrittäjä puuttunut.
 Jos niin ei käy, Airola toivoo, että parin rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsenen jääviys asiassa tutkittaisiin.
 Yrittäjä Outi Airola sanoo hämmästyneensä päätöstä, suurestikin.
– Etenkin, koska kaava on tulossa jo, ja kaava hyväksyy konsertti-, kahvila- ja kesäteatteritoiminnan. On hyvin hassua, että väliajaksi ei voitu edes vuoden poikkeuslupaa myöntää.
Hän uskoo, että kyse on henkilöasiasta.
– Ehkä tässä nyt nähdään se kohta, että pistetään Airola polvilleen. 
"Kaiken pitäisi olla kunnossa"
Outi Airola sanoo tehneensä kaiken häneltä pyydetyn eikä allekirjoita väitteitä pysäköinti- tai meluongelmista. Hän on hakenut vuosittain uuden luvan, ja sen yhteydessä on selvitetty parkkiasiat ja liikennejärjestelyt.
– Kaiken pitäisi olla kunnossa eikä ongelmia ole ollut. En muista yhtään kertaa että olisi tultu vaikka sanomaan, että voitteko siirtää auton, että venetraileri mahtuu. Mitään tällaista ei ole koskaan tapahtunut.
Melusta on valitettu Kulttuuriviikon aikana 2015, mutta valitus kaatui aluehallintovirastossa ja toi mukanaan tarkemmat desibelirajat.
Hän sanoo myös, ettei voi mitään satama-alueen aidalle, joka on kiinni tiessä – Airolan mukaan väliaikaisella luvalla ja tavalla, joka ei kestä tarkastelua.
Lue lisää: [Kahvila Saha ei saanut poikkeamislupaa – "Ei ollut mikään helppo päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-10064831)  

Kevan toimitusjohtaja hämmästelee puheita lomarahaleikkausten korvaamisesta eläkemaksun alennuksilla
Julkisen alan työeläkevakuutuksia hoitavan Kevan toimitusjohtajan Timo Kietäväisen mukaan Keva ei ole ollut neuvotteluissa mukana.  Kietäväinen sanoo, että työnantajien eläkemaksuista päättää Kevan valtuuskunta täysin itsenäisesti.
Julkisen alan työeläkevakuutuksia hoitavassa Kuntien eläkevakuutuksessa Kevassa ihmetellään puheita lomarahaleikkausten korvaamisesta eläkemaksuja alentamalla. 
– Keva ei ole ollut neuvotteluissa mukana, Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo. 
Kietäväinen korostaa, että eläkemaksuista päätetaan Kevan valtuuskunnassa loppuvuodesta. 
– Kevan valtuuskunta päättää työnantajien eläkemaksusta täysin autonomisesti, Kietäväinen sanoo.   

– Vielä kerran sanon, että Keva ei ole ollut työmarkkinaneuvotteluissa mukana. 
 Kunta-alan neuvotteluja on jarruttanut raju kiista kilpailukykysopimuksessa sovitun lomarahaleikkauksen korvaamisesta palkansaajille. 
Ylen tietojen mukaan esiin on nostettu uusi ehdotus, jolla leikkaus korvattaisiin palkansaajille osittain. Se tapahtuisi niin, että kuntien eläkemaksua alennettaisiin väliaikaisesti, ja varoja käytettäisiin kuntatyöntekijöiden lomarahaleikkauksen lieventämiseen. 
Kevennys tulisi ilmeisesti työnantajien maksamiin eläkemaksuihin. Työmarkkinajärjestöt sopivat kuntien ja valtion työntekijöiden lomarahan leikkaamisesta kaksi vuotta sitten osana kilpailukykysopimusta. 
Ylen tietojen mukaan puheita olisi ollut siitä, että lomarahaleikkauksesta korvattaisiin palkansaajille esimerkiksi 200 miljoonaa euroa. Tietoja ei ole vahvistettu neuvottelulähteistä. Kuntatyönantajien mukaan mitään tarjousta ei ole tehty. 
– En tiedä mistä tämä on lähtenyt liikkeelle. En vahvista tällaista tietoa, KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoi iltapäivällä Ylelle.
Sipilä: Olisin tyytyväinen, jos ratkaisu syntyy
Kunta-alan neuvottelut kariutuivat sunnuntaina, kun palkansaajajärjestöt vaativat korvaukseksi lomarahaleikkauksesta 300 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana, mikä korvaisi työntekijöille leikkauksesta puolet. Ehdotus ei käynyt työnantajille. 
Vielä ei ole tiedossa, miten työntekijät suhtautuisivat ehdotukseen, koska eläkemaksujen väliaikainen pienentäminen voi johtaa paineisiin korottaa maksuja myöhemmin. 
– Kaikenlaisia huhuja liikkuu. Nyt on ennenaikaista ottaa kantaa mihinkään yksittäiseen huhuun, sanoi Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n toiminnanjohtaja Maria Löfgren. 
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi torstai-iltapäivänä eduskunnassa, että hän seuraa tilannetta tarkasti. 
Sipilä korosti jälleen, että neuvotteluja käyvät työnantaja- ja työntekijäjärjestöt, eikä valtio ole niissä osapuoli. 
Sipilältä kysyttiin myös kommenttia siihen, että ratkaisu syntyisi eläkemaksua keventämällä. 
– Olisin hyvin tyytyväinen, jos joku ratkaisu syntyisi, hän kuittasi. 
JUKO:n Maria Löfgren ei pidä mahdottomana, että kunta-alan neuvotteluissa syntyisi sopu torstai-iltana. Hänen mukaansa neuvotteluissa on pikku hiljaa edistytty. Osapuolet jatkavat neuvotteluja kello 17 Kuntatalolla.   

Oppositio jättää välikysymyksen koulutuksen tasa-arvosta
Vihreät, SDP, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, RKP ja kristillisdemokraatit jättävät tulevana perjantaina yhteisen välikysymyksen koulutuksen tasa-arvosta.
Kuusi oppositiopuoluetta jättää huomenna perjantaina yhteisen välikysymyksen koulutuksen tasa-arvosta. 
Vihreiden tiedotteen mukaan mukana on vihreiden lisäksi SDP, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, RKP ja kristillisdemokraatit.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto. 
Aalto vihjasi välikysymyksen jättämisestä jo [viime vuoden joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9959908). Tuolloin Aalto kritisoi hallitusta siitä, ettei se ole tarttunut koulutuksen ongelmiin.
Välikysymyksen jättäneet puolueet kertovat asiasta tarkemmin perjantaina aamupäivällä.
Tampere–Hämeenlinna–Helsinki-pääradan kurjuus syvenee – lisäraidetta tarvitaan
VR hidastaa Hämeen junia maaliskuussa. Pika-avuksi aiotut pääradan ohituskaistat auttaisivat pelkästään tavaraliikennettä. Liikenneviraston tuleva tarveselvitys osoittaakin jo uuden, kolmannen raiteen tarpeen Hämeeseen.
Hämeenlinnassa on tuskailtu lähes kaksi vuotta heikentyneestä junatarjonnasta ja junapalveluista niin Helsingin kuin Tampereenkin suuntaan. Hämäläiset kuntapäättäjät ja poliittiset vaikuttajat tietävät, että pääradan kehittämisen tarvesuunnittelu on käynnissä.
Junamatkustajille kylmää hikeä otsalle nostaa tulossa oleva pääradan aikataulujen väliaikainen hidastuminen maaliskuussa. VR [on ilmoittanut](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ajankohtaista), että radan huonon kunnon ja ratatöiden vuoksi kaukojunia hidastetaan keskimäärin yhdeksän minuuttia Helsinki–Tampere-välillä. Vaikutukset heijastuvat myös lähiliikenteen R-, D- ja G-juniin. 
– Hidastamalla aikatauluja väliaikaisesti noin yhdeksän minuuttia mahdollistamme täsmällisemmän ja ennakoitavamman liikennöinnin pääradalla, kertoo VR:n suunnittelujohtaja Juho Hannukainen. 
Kolmas raide tarvitaan Riihimäki–Tampere-välille 
Tampere–Helsinki-väli on Suomen vilkkaimmin liikennöity rataosuus. Rataosuudelle on sen heikon kunnon ja parannustöiden vuoksi asetettu useita nopeusrajoituksia. 
Kolmannen raiteen tarve Riihimäen ja Tampereen välillä on selvä. Jopa neljäs raide Tampereen eteläpuolella lähijunaliikenteelle näyttää olevan perusteltu. Liikenneverkkoasiantuntija Erika Helin työstää parhaillaan Tampereen eteläpuolisen radan ja junaliikenteen kehittämisen tarveselvitystä. Selvitys on ollut työn alla toista vuotta ja valmista alkaa olla keväällä.
Suunnittelua on tehty vuoropuhelussa Riihimäki–Tampere-välin kuntien ja maakuntien liittojen kanssa. 
– Jos kauko- ja lähijunaliikennettä tai tavaraliikennettä halutaan kehittää Riihimäki–Tampere-välillä, lisäraide tai lisäraiteita tarvitaan, kertoo Helin työstään. 
Ohituspaikoilla tavarajuna odottelisi ohitse kiitävää nopeampaa liikennettä etelään tai pohjoiseen. Jo nyt tiedetään, että pelkät ohituskaistat eivät korvaa kolmannen raiteen tarvetta pääradalla Riihimäeltä Tampereelle. 
– Pika- tai lähijunaliikenteelle ohituspaikoilla ei ole vaikutusta. Ohituspaikoilla olisi kuitenkin suuri merkitys tavaraliikenteelle, kertoo liikenneverkkoasiantuntija Helin.
Ohituspaikkojen hinta 35 miljoonaa euroa 
Hämeen pohjoisen pääradan kehittämisen voisi keväällä valmistuvan tarveselvityksen mukaan aloittaa helposti ohituspaikoista. Sellaisia voisi tehdä aluksi yhden tai useammankin.
Ohituspaikat olisivat pituudeltaan kukin noin kilometrin mittaisia. Hämeessä sellaiset tulisivat Janakkalaan Turengin eteläpuolelle, Hattulaan Leteensuolle ja Kuurilaan Iittalan pohjoispuolelle.
Ohituspaikkojen toteutuksen voisi ratkaista Liikennevirasto, jos sillä olisi laittaa rahaa niihin 35 miljoonaa euroa. Hanke voi vaatia rahan saantia ja hyväksyntää liikenneministeriössä ja mahdollista budjettikäsittelyä eduskunnassa asti. 
– Kyllä liikenneministeriössäkin ollaan tietoisia meidän työstämistä suunnitelmista, kertoo Erika Helin. 
Miljoona tuotetta, biljoona wonia – Olympiastadionin kaupan hyllyt notkuvat virallisia olympiatuotteita
Pyeongchangin olympiastadionin viereen kyhätyn olympiamyymälän hyllyillä on peräti 1200 erilaista virallista kisatuotetta. Myymälän johtaja odottaa avajaisista miljoonaluokan kauppatapahtumaa.
**PYEONGCHANG.** Pukuihin sonnustautuneet ovimiehet avaavat asiakkaalle oven ja vastassa ovella on todella iloisia korealaiskasvoja. Asiakkaan käteen annetaan kauppakassi ja jatkoksi esitetään vielä erikoinen korealainen myyntipuhe. Sama puhe on opetettu kaikille myymälän 150 työntekijälle. Myyntipuheeseen kuuluu käsimerkki, jossa etusormia ja peukaloa pidetään yhdessä ikäänkuin käteistä hypistellen. 
 Jäyhään suomalaismieheen tuo myyntipuhe ei tehoa. Vai ehkä sittenkin. 
Olemme saapuneet Pyeongchangin kertakäyttöolympiastadionin olympiamyymälään. Virallisten olympiatuotteiden kotipesään. Myymälöitä on yhteensä 12 eri puolilla olympialaisten kisapaikkoja, mutta tämä on niistä suurin ja kaunein. 
Myymälän johtaja esittelee ylpeänä hyllyillä olevia 1200 erilaista tuotetta. Kaikki ovat virallisia kisatuotteita. Hyllyiltä löytyy muun muassa paitoja, lippiksiä, pipoja ja tietenkin maskotteja. Tarjolla on kaikkea, mitä ylipäätään voisi kuvitella kisatuotteeksi sopivan.
Juuri kisojen maskotit Bohooran ja Bandabi ovat johtajan mukaan kisojen kysytyimpiä tuotteita. Maskoteista tehtyjä pehmoleluversioita on kymmeniä. On matkalaukkuun mahtuvia ja sitten niitä, joiden kanssa tulisi lentokoneessa ongelmia. Ja kaikki koot siltä väliltä.
**Avajaisten myynti lähes miljoonaluokkaa **
Vielä torstaina noin vuorokausi ennen avajaisia stadionalueella on rauhallista. Olympiatuotteita käyvät ostamassa lähinnä kisojen työntekijät, joita parveilee erikokoisina ryhminä alueella. Kaupassa on muutamia kymmeniä asiakkaita. Kaikki viitisenkymmentä kassaa on silti viimeistä paikkaa myöden miehitettyjä. 
Ilmassa on odottava tunnelma, sillä perjantai on ylivoimaisesti olympialaisten kiireisin päivä. Johtaja on luottavainen siitä, että avajaisissa korealaiset myyntipuheet tepsivät jokaiseen, joka superstoren oven avaa. 
– Avajaispäivänä aiomme myydä biljoonalla wonilla tuotteita, hän paukauttaa. 
Se tarkoittaa euroissa noin 850 000 euron myyntiä. Tuotteitakin on varastossa johtajan arvion mukaan ainakin miljoona. 
– Eivät lopu kesken, hän lupaa. 
Suomeen tästä kaupasta lähti mukaan ainakin kaksi matkalaukkuun sopivaa Sohoorang-maskottia. Ehkä se myyntipuhe sittenkin tehosi.
Kuntoutukset tulivat leikkausten tilalle – Pohjois-Kymen sairaalassa alkoi uusi arki
Lähitulevaisuudessa potilaita voidaan kuntouttaa myös kotioloissa
Eino Korpelainen on lähdössä päivän toiseen kävelyharjoitukseen sairaalan kuntoutusosastolla. Fysioterapeutti Maija Hintsanen auttaa 89-vuotiaan miehen pyörätuolista kävelymatolle muutaman minuutin kestävää harjoitusta varten. 
– Hienosti menee, nyt voit kokeilla jo vähän pitempiäkin askeleita, kannustaa Hintsanen. 
Harjoitteluvälineenä toimii kuntosalien juoksumattoa etäisesti muistuttava laite. Se on tarkoitettu muun muassa aivohalvauksesta tai selkäydinvaurioista kuntoutettavien potilaiden harjoitteluun.
Tilanne on yksi arkinen esimerkki viime vuodenvaihteessa tapahtuneista sairaaloiden työnjaon mukanaan tuomista [muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9995613), jotka näkyvät Pohjois-Kymen sairaalassa. 
Kun sairaalassa vielä viime vuonna työskenneltiin muun muassa leikkaussaleissa, nyt sairaalassa keskitytään potilaiden hoitoon kuntouttavilla vuodeosastoilla. 
– Alku on ollut hyvä ja henkilökunta on motivoitunutta, kehuu sairaalan vuodeosastojen ylihoitaja Pirkko Leppänen.  

Samalla hän muistuttaa, että tekemistä vielä riittää, koska muutos on vasta alussa.
– Yhden kuukauden toiminnan perusteella ei voi sanoa, että kaikki toimisi ihanteellisesti. Nyt opetellaan uusia toimintatapoja työn ohessa. Henkilökunnalle on myös suunnitteilla lisäkoulutusta kuntouttavaan työskentelyyn, jota tarvitaan kaikissa hoitotehtävissä, lisää Leppänen. 
Kuntouttavat yksiköt erikoistuvat
 Pohjois-Kymen sairaalan uudet tehtävät ovat yksi osa uudistusta, joka koskee potilaiden kuntoutuksen järjestämistä Kymenlaaksossa. Sairaaloiden kuntouttavat tehtävät on tarkoitus profiloida, toisin sanoen ratkaista keitä missäkin kuntoutetaan, ja minkä tyyppistä kuntoutusta missäkin annetaan.
Tätä työnjakoa suunnitellaan [sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta](http://www.uusikymenlaakso.fi/sote-uudistus/soten-tekijat) valmistelevissa työryhmissä.
Pohjois-Kymen sairaalan roolin muutos on yksi esimerkki kuntoutuksen profiloinnista
Tavoitteena on saada työnjako valmiiksi siihen mennessä, kun sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy soteuudistuksessa maakuntien vastuulle vuoden 2020 alussa. 
Yksi olennaisista odotettavissa olevista muutoksista on, että jatkossa potilaan kotipaikka ei välttämättä ratkaise kuntoutuspaikkaa. Esimerkiksi kotkalaisen aivohalvauksesta kuntoutuvan potilaan jatkohoitopaikka voi olla Kouvolassa, jos Pohjois-Kymen sairaalan kuntouttavaa roolia kehitetään tähän suuntaan. 
Nyt kuntoutuspotilaat hoidetaan pääsääntöisesti omissa kotikunnissaan, koska terveydenhuollon järjestäminen on vielä kuntien vastuulla.
Muutoksen toteutuminen käytännössä edellyttää myös uusien tilojen käyttöönottoa eli Kouvolan Ratamo-keskuksen sekä keskussairaalan uuden osan valmistumista.
 – Kuntoutuksen työnjaon suunnittelu on alussa, mutta linjauksia on jo tehty. Pohjois-Kymen sairaalan roolin muutos vuoden vaihteessa kuntouttavaan suuntaan on hyvä askel. Se on yksi merkki profiloitumisesta, sanoo Kymenlaakson soteuudistuksen projektipäällikkö Kaarina Tilli. 
Pohjois-Kymen sairaalassa on viisi vuodeosastoa, joissa on yhteensä 115 potilaspaikkaa. 
Yksi osastoista on keskittynyt muun muassa aivohalvauksesta ja lonkkamurtumista toipuvien kuntoutukseen. Muilla osastoilla hoidetaan esimerkiksi kirurgisista toimenpiteistä, kuten vatsan alueen leikkauksista toipuvia potilaita, jotka tarvitsevat sairaalakuntoutusta ennen kuin pärjäävät kotona. 
Kuntouttavia yksiköitä Kymenlaaksossa ovat myös muun muassa keskussairaalan fysiatrian osasto, Karhulan ja Haminan sairaalat sekä Kymen hoito- ja kuntoutuskeskus Hoiku Haminassa.
Kuntoutusta myös kotona
 Kuntoutuksen järjestämisessä tulevaisuudessa on kysymys muustakin kuin sairaaloiden välisestä työnjaosta. 
– Kuntoutus ei aina liity sairaaloiden tai muiden hoitoyksiköiden seiniin. Jos oivallamme miten voimme kuntoutuksella tukea kotona selviytymistä, pystymme tarjoamaan ikääntyville hyviä elinvuosia kotioloissa, luonnehtii Kymenlaakson soten projektipäällikkö Kaarina Tilli. 
Kuntoutus on laaja käsite, joka tarkoittaa muutakin kuin vaikkapa leikkaussalipotilaiden toipumista tai fysioterapiaa.
– Kyse on myös muun muassa ennaltaehkäisevästä, sosiaalisesta ja psyykkisestä kuntoutuksesta sekä esimerkiksi puheterapiasta. Tämän kaiken järjestämisestä on kyse, kun suunnittelemme kuntoutuksen tulevaisuutta, luettelee Kaarina Tilli. 
Kuntoutuksen määritelmistä voi lukea myös [sosiaali- ja terveysministeriön](http://stm.fi/sotepalvelut/kuntoutus), ja [ Lääkäriliiton](https://www.laakariliitto.fi/koulutus/erityispatevyydet/kuntoutus/) verkkosivuilta sekä [Kuntoutusportti.fi](https://kuntoutusportti.fi/kuntoutuksen-maaritelman-muutokset/) -sivustolta. 
Seuraavan kerran kuntoutuksen tulevaisuutta suunnitellaan Kymenlaakson soteuudistuksessa vielä kuluvan talven aikana. Yksi mietittävä asia on myös hoitohenkilökunnan koulutuksen tarve. 
– Meidän täytyy olla hereillä mitä kuntoutusosaamisen hyväksi on tehtävä ja miten saadaan maakuntaan tarvittaessa henkilöstöä lisää, sanoo Tilli. 
Saimaan kanavan ihmissalakuljetuksista tuomittu venäläismies valittaa käräjäoikeuden päätöksestä
Mies on tyytymätön käräjäoikeuden langettamaan tuomioon kokonaisuudessaan.
Saimaan kanavan ihmissalakuljetuksista tuomittu päätekijä valittaa tuomiostaan. Juttu siirtyy hovioikeuteen. 
[ Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi venäläismiehen viiden vuoden vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10051164) törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä viime viikolla. 
Miehen puolustusasianajajan Joonia Strengin mukaan mies on tyytymätön tuomioon kokonaisuudessaan syyksilukemisesta alkaen.
Salakuljetuksiin osallistuneen tyttären käräjäoikeus tuomitsi 3,5 vuodeksi vankeuteen. Miehen alaikäiselle pojalle langetettiin kahden vuoden ehdollinen vankeusrangaistus. 
Pojan asianajaja Anne Tamminen ei kerro, aikooko poika valittaa tuomiosta. Tyttären asianajaja Viktor Krykov ei torstaina pystynyt kommentoimaan asiaa Ylelle. [Etelä-Saimaan mukaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/a3aa3731-a647-419a-8414-987438d6d868) tytär on tyytymätön tuomioon.
Saimaan kanavan kautta tehdyt salakuljetukset [paljastuivat viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9670141). Venäläisperhe toi ainakin 67 eri maista kotoisin olevaa ihmistä huviveneellä Venäjältä Suomeen ja Lappeenrantaan. 
Osa Suomeen kuljetetuista ihmisistä on jäänyt kokonaan kateisiin.
Hallitus puolusti aktiivimallia, lehterillä mielenosoitus – näin eduskunnan kyselytunti eteni
Kevätkauden ensimmäisellä suullisella kyselytunnilla käytiin vilkasta keskustelua aktiivimallista.
Eduskunta kokoontui torstaina iltapäivällä kevätkauden ensimmäiselle suulliselle kyselytunnille. 
Kokoomuksen Paula Risikko on kyselytunnilla ensi kertaa eduskunnan puhemiehenä.
Oppositio toi esiin työttömien huolta
Kyselytunnin aluksi SDP:n Tarja Filatov kysyi aktiivimallista. Filatovin mukaan ihmiset ovat olleet vihaisia työttömyysturvan leikkaamisesta. Vielä useammat ovat olleet huolissaan, kuinka he voivat täyttää aktiivimallin velvoitteet. Filatov kysyy kuinka hallitus lieventää ihmisten pelkoa. 
Sinisten ministeri Pirkko Mattilan mukaan hallitusta sitoo eduskunnan lausuma työttömyysturvalain seurannasta. Sinisten Jari Lindström lisää, että on olemassa työvoimapalveluita, jotka katsotaan aktiivitoimiksi.
Filatov vastaa että velvoitteita joutuvat täyttämään sellaisetkin, jotka eivät ole työmarkkinakelpoisia. Mattilan mukaan tarkennuksia soveltamisohjeisiin tehdään. 
Vihreiden Touko Aallon mielestä hallitus on tehnyt työmarkkinoista vähemmän joustavia esimerkiksi rajaamalla työttömien lasten päivähoitoa. Aalto myös kysyi, onko hallituksen tarkoitus korjata aktiivimallia siten, että aktiivisuutta voisi osoittaa vapaaehtoistyön kautta. 
Vasemmistoliiton Li Andersson piti aktiivimallin keskeisenä ongelmana sitä, että se pahentaa byrokratiaa. Andersson kysyi, harkitseeko hallitus karenssien lyhentämistä. 
Työministeri Jari Lindströmin mukaan työvoimapalvelujen osalta määrärahatilanne on hyvä, ja muualla työnhakua voidaan vaatia aktiivisemmin kuin Suomessa. 
Rinne: Keskeytetäänkö toimeenpano
Sinisten kansanedustaja Matti Torvinen kysyy, kuinka muuntokoulutusta palveluammatteihin parannetaan. Lindströmin mukaan muuntokoulutusta on edistetty nopealla aikataululla. 
SDP:n Antti Rinne pitää ihmisten aktivointia takaisin työelämään hyvänä, mutta toimeentulosta leikkaaminen aiheuttaa huolta. Hän piti käsittämättömänä, että leikataan työttömyysturvaa ihmisiltä, jotka yrittävät päästä töihin ja palveluihin. Rinne kysyy, eikö lain toimeenpanoa olla valmiita keskeyttämään.
Pääministeri, keskustan Juha Sipilä vastaa aktiivimallin olevan vain yksi osa hallituksen toimia. Sipilän mukaan pitää käydä huolella läpi, miksi aktiivimallin piiriin on joutunut työkyvyttömiä ihmisiä. 
Lindström: Aktiivimallia seurataan
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto piti lain ongelmana sen rankaisevan työttömiä asioista, joihin ei voi vaikuttaa ja ongelmallisena samalla voimaan tulleita muita lakeja, jotka voivat rangaista työtöntä. Hän kysyy, eikä aktiivimallin toimeenpanoa kannattaisi keskeyttää ja kuinka ongelmat korjataan. 
Lindströmin mukaan mallia seurataan ja tehdään korjaavia toimenpiteitä eduskunnan edellyttämällä tavalla. Hän sanoo ettei lainsäädäntö voi olla sellaista, että sen oltua hetken voimassa lyödään hynttyyt tiskiin.
Pääministeri Sipilä muistuttaa, että työttömien kerran kolmessa kuukaudessa tehtäviä haastatteluja vastustettiin aikanaan tässä salissa kovaan ääneen, mutta nyt niistä tulee hyvää palautetta. 
Sipilä kommentoi Antti Rinteelle, että koko maasta pitäisi löytyä työmahdollisuuksia, jotka täyttävät aktiivimallin velvoitteet. 
Soveltamisohjeet työn alla
Vasemmistoliiton Anna Kontula ihmetteli, miksi edelleen aktiivimallin soveltamisohjeet puuttuvat ja kuinka tämä sopii yhteen sen kanssa, että Suomi on oikeusvaltio. Hän kysyi, kuinka aktiivimallia voidaan seurata.
Pirkko Mattila toteaa, että soveltamisohjeet valmistellaan prosessissa, jossa on useita eri osapuolia. Hänen mukaansa missään ei saa tulla kohtuutonta tilannetta ja lakia on näiltä osin parannettava.
Valtiovarainministeri, kokoomuksen Petteri Orpo piti hallituksen velvollisuutena vastata siitä, että työvoimapalveluita on. Hän kommentoi että tässä salissa on vastustettu kaikkia hallituksen työllistämistoimia ja toivoi, että asioita mietitään yhdessä eikä vain vastusteta kaikkea.
Lindström piti isona kysymyksenä sitä, ettei kaikkiin työttömiin käytetä samoja keinoja, vaan ihmiset pitää pystyä paremmin ohjaamaan oikeisiin toimenpiteisiin.
Vihreiden Touko Aalto kommentoi, että kaikki tässä salissa lienevät samaa mieltä siitä, että aktivointi on hyvä asia. Hän kritisoi aktiivimallin edistävän työsuhteiden silppuisuutta. Sipilä korosti vastauksessaan, että lyhyilläkin työsuhteilla on aktivoiva ja kuntouttava merkitys.
Syrjäseutujen asunnot puhuttivat
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari kysyy näivettyvien alueiden asuntotilanteesta. Hän muistutti, että aktiivimalli ei koske sopeutumiseläkettä saavia kansanedustajia. Hän kysyi valtiovarainministeriltä, kuinka hallitus ryhtyy asunto- ja velkaloukkuun jääneiden ihmisten turvaamiseksi.
Ministeri Kimmo Tiilikainen kommentoi hallituksen edistävän talouskasvua myös seutukaupungeissa ja pyrkivän parantamaan työllisyystilannetta. Hän myönsi, että paikoin omistus- ja vuokra-asuntojen tilanne joillain alueilla on hankala, mutta hallitus ei ole valmistelemassa asuntojen omutuspalkkiota, joka nousi esille presidentinvaalikampanjoinnin aikana. 
Huhtasaaren mukaan perussuomalaiset ehdottaa laajaa ohjelmaa, jolla muun muassa tuettaisiin ahdinkoon ajautuneita perheitä ja tarjottaisiin muuttoavustuksia. Sipilä vastaa että työttömyys vähenee koko Suomessa, ja se on parasta mahdollista aluepolitiikkaa, mitä hallitus voi tehdä. 
Lehterillä mielenosoitus
Istunto keskeytyi hetkeksi lehterillä olleen mielenilmauksen takia, jolla ilmeisesti vastustettiin Turkin hallitusta. Katko kesti noin minuutin.
Lue tästä lisää mielenilmauksesta: [Harvinainen tilanne eduskunnassa, mielenilmaus keskeytti kyselytunnin hetkeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10066439)
Aktiivimallin jälkeen käytiin keskustelua terveydenhuoltoalan työtaistelusta. Orpo vastasi, että hallitus ei ole osapuoli näissä neuvotteluissa. 
Kristillisten Päivi Räsänen kysyi, mikä on hallituksen viesti esimerkiksi synnyttäjille. Keskustan Annika Saarikko toivoi, että osapuolet löytävät ratkaisun työehtokiistassa ja korosti, että potilasturvallisuus ei vaarannu.
[Katso kyselytunti Ylen Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4259913).
Twitteriltä ensimmäinen voitollinen vuosineljännes
Yhtiön osake lähti nousuun tulosjulkistuksen jälkeen.
Yhteisöpalvelu Twitter kertoo tehneensä historiansa ensimmäisen voitollisen vuosineljänneksen. 
Twitter kertoi tänään torstaina tuottaneensa 91 miljoonaa dollaria eli noin 74 miljoonaa euroa voittoa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Kyseessä on yhtiön ensimmäinen positiivinen tulos sen jälkeen, kun se listautui pörssiin vuonna 2013.
Twitterin liikevaihto kasvoi kaksi prosenttia vuoden takaisesta 732 miljoonaan dollariin eli noin 593 miljoonaan euroon. Luvut ylittivät asiantuntijoiden odotukset.  

Yhtiön osake lähti tulosjulkistuksen jälkeen 22 prosentin nousuun torstaina.
Twitterin mukaan sillä oli viime vuoden lopulla keskimäärin 330 miljoonaa käyttäjää. Esimerkiksi Facebookilla on kaksi miljardia käyttäjää.
Satamat hylkäsivät sovintoesityksen – lakko uhkaa maanantaina
Työriita koskee Turun, Naantalin, Rauman, Kokkolan ja Oulun satamissa työskenteleviä nosturinkuljettajia ja satamavalvojia.
Satamia edustava Avainta ry on hylännyt sovittelija Jukka Ahtelan antaman sovintoesityksen satamia koskevaan työriitaan. Asiasta kertoo tiedotteessaan Rauman Satama Oy.
Työriita koskee Turun, Naantalin, Rauman, Kokkolan ja Oulun satamissa työskenteleviä nosturinkuljettajia ja satamavalvojia. Neuvotteluosapuolina ovat Avainta sekä työntekijäpuolelta Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ja Suomen Merimies-Unioni.
Jos työriitaa ei saada sovittua, satamia uhkaavat lakot ensi maanantaina 12. helmikuuta. Lakkoja oli suunniteltu alun perin tammikuulle, mutta työministeri Jari Lindström (sin.) siirsi niitä kahdella viikolla.
Kiista sopimuksista
Työnantajien mukaan lakkoon osallistuvia työntekijöitä olisi noin 25–40.
Kiistassa on kyse siitä, että työntekijäpuoli haluaa saada tälle ryhmälle oman työehtosopimuksen. Nyt kaikkiin työntekijöihin sovelletaan Avainta ry:n työehtosopimusta, jossa AKT ja Merimies-Unioni eivät ole osapuolina.
Työnantajapuolen mukaan lakko uhkaa vakavasti suomalaisia vientiyrityksiä. Sovittelu jatkuu työtaistelun estämiseksi.
_17:24 täsmennetty noudatettua työehtosopimusta._
Kuntalaisten kiukkuinen palaute pisti kiinteistökaupat jäihin Hollolassa
Kunnanhallitus hyväksyi Hämeenkosken terveysaseman myynnin maanantaina. Nyt päätös on palautettu uudelleen käsiteltäväksi.
Asukkailta tullut kiukkuinen palaute on saanut Hollolan kunnan ottamaan aikalisän Hämeenkosken sote-kiinteistöjen myynnissä. 
Kunnanhallitus päätti maanantaina myydä terveysaseman, entisen vanhainkodin sekä tehostetun palveluasumisen yksikkönä toimivan Koivukodon. Koivukodon ostaa Suomen Hoiva ja Asunto Oy, terveysasema ja entinen vanhainkoti päätyvät terveysjätti Attendolle. Kauppahinta on yhteensä 2,9 miljoonaa euroa.
Kunta on kuitenkin päättänyt palauttaa myyntiaikeet pöydälle ja asia käsitellään uudelleen kunnahallituksen kokouksessa ensi maanantaina. Kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mukaan päätöksen syynä on kuntaan tällä viikolla tulvinut palaute.
Asiaa on valmisteltu Hollolassa pitkään ja Rahkosen mukaan siitä on järjestetty tiedotustilaisuuksia sekä päättäjille, kuntalaisille että medialle. Kuntalaisten kuulemistilaisuus järjestettiin kuitenkin vain Hollolan kuntakeskuksessa ja Hämeenkoskella koetaan nyt, että heitä ei ole kuultu asiassa. 
Kuntaliitoksen vuoksi kuntalaisia kuunnellaan erityisen tarkasti
Rahkosen mukaan kuntaan on tähän mennessä tullut myyntiaikeista pääasiassa neutraalia tai myönteistä palautetta. Hän sanoo, että kuntaa on kiitelty siitä, että lähipalvelut pyritään turvaamaan kaikin käytettävissä olevin keinoin. 
Kunnanhallituksen maanantainen päätös on kuitenkin aiheuttanut päinvastaisen palauteryöpyn. Rahkosen mukaan viesteistä on käynyt ilmi, että Hämeenkoskella ollaan tilanteesta hämmentyneitä eikä tiedetä, mitä kunta ja hyvinvointikuntayhtymä ovat tekemässä. 
Rahkonen kertoo, että vastuu tiedotus- ja kuulemistilaisuuksien järjestämisestä on terveyspalveluista huolehtivalla Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymällä. Palautteen vuoksi kunta haluaa kuitenkin ottaa aikalisän ja kuulla myös Hämeenkosken asukkaita. Kuulemistilaisuus järjestetään maaliskuun 15. päivä yhteistyössä kuntayhtymän ja Attendon kanssa.
Hämeenkoskesta tuli osa Hollolaa kuntaliitoksen myötä kaksi vuotta sitten. Rahkonen sanoo, että hiljattain tehdyn liitoksen vuoksi Hollolassa kuunnellaan aivan erityisen herkällä korvalla, mitä kuntalaiset toivovat.
Valtioneuvosto myönsi puoluetuet tälle vuodelle, siniset jäi ilman
Perussuomalaisten jakaantuminen viime kesänä ei vaikuta sen saaman tuen määrään.
Valtioneuvosto myönsi torstaina puoluetuet kuluvalle vuodelle. Avustuksia myönnettiin yhteensä 29,6 miljoonaa euroa, missä on mukana Ahvenanmaan maakuntahallituksen tuki. 
Keskusta sai 7,3 miljoonaa euroa, perussuomalaiset 5,6, kokoomus 5,5 ja SDP noin viisi miljoonaa. 
Avustukset myönnetään puolueiden eduskuntavaaleissa saamien kansanedustajapaikkojen mukaan. Näin perussuomalaisten jakaantuminen viime kesänä ei vaikuta sen saaman tuen määrään. 
Käytännössä puolue siis saa tukea myös niistä edustajista, jotka eivät enää ole puolueessa, vaan loikkasivat ja perustivat sinisen puolueen. 
Vihreät sai 2,2 miljoonaa, vasemmistoliitto 1,8, Rkp 1,3 ja kristillisdemokraatit 0,7 miljoonaa. Ahvenanmaan maakuntahallitus sai tukea noin 148 000 euroa. Tuki on tarkoitettu poliittisen toiminnan ja viestinnän tukemiseen.
**Lue myös **
[Ylen kannatusmittaus: presidentinvaalit nostivat kokoomusta ja perussuomalaisia, aktiivimalli ropisee SDP:n laariin](https://yle.fi/uutiset/3-10063466)
[Sininen tulevaisuus tyrmää aktiivimallin arvostelun: "Aktiivimalli ei leikkaa työttömyystukea, vaan päin vastoin nostaa sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10050969)
[Siniset perusti paikallisyhdistyksen Seinäjoelle – Pohjanmaalle syntyy lähikuukausina useita yhdistyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10042891)
[Sampo Terho valittiin sinisten puheenjohtajaksi – "Puolueen tilanne samanlainen kuin perussuomalaisilla oli"](https://yle.fi/uutiset/3-9980830)
Keskustelu seksuaalisesta häirinnästä vilkastui #metoo-kampanjan myötä Itä-Suomen yliopistossa – Kuopion kampuspuheenjohtaja:  Häirintää on ollut ihan arkisissakin tilanteissa
Itä-Suomen yliopiston ainejärjestöihin on ehdotettu omia häirintäyhdyshenkilöitä.
Opiskelijat kokevat seksuaalista häirintää arkisissa tilanteissa, mutta erityisesti sitä tapahtuu opiskelijatapahtumissa, arvioivat useat tahot Itä-Suomen yliopistosta. 
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan ja Kuopion kampuspuheenjohtajana toimivan Heidi Hämäläisen mukaan yliopistolla tapahtuvan seksuaalisen häirinnän määrää on kuitenkin vaikea arvioida, koska häirintä tapahtuu yleensä piilossa.
– Sen perusteella, mitä olemme kuulleet, sitä kyllä valitettavasti tapahtuu. Nämä ovat ihan päivittäisiä tilanteita, missä opiskelijat ovat kokeneet erilaista häirintää, kuvailee Hämäläinen.
Hämäläisen korviin kantautuneet häirintätilanteet ovat usein tapahtuneet esimerkiksi erilaisissa tapahtumissa, joissa toista on lähestytty sopimattomalla tavalla.
– Tämmöistä häirintää on ollut myös ihan arkisissakin tilanteissa. Minulla ei ole suhdelukua siihen, että kuinka paljon tapahtuu opiskelijoiden kesken, opiskelijoiden ja henkilökunnan välillä tai henkilökunnan kesken. Sitä kuitenkin tapahtuu, painottaa Hämäläinen.
Myös läntistä teologiaa Joensuun kampuksella neljättä vuotta opiskeleva Veera Kananen kertoo nähneensä ja kuulleensa seksuaalista häirintää erityisesti opiskelijatapahtumissa.
Alkoholin vaikutuksen alaisena oleminen ei kuitenkaan ole syy sille, miksi joku ahdistelee. Syy on siinä, että sitä pidetään tässä tapauksessa hyväksyttävämpänä kuin muulloin.
– Alkoholin vaikutuksen alaisena oleminen ei kuitenkaan ole syy sille, miksi joku ahdistelee. Syy on siinä, että sitä pidetään tässä tapauksessa hyväksyttävämpänä kuin muulloin, korostaa Itä-Suomen Vihreä Vasemmiston puheenjohtajana toimiva Kananen.  

Kanasen mielestä seksuaalisessa häirinnässä pitäisi vaikenemisen kulttuurin sijaan puhua vaientamisen kulttuurista. Hänen mielestään liian usein on tapahtunut niin, että häirinnän kohteeksi joutunut on kertoessaan häirinnästä kuullut vähätteleviä kommentteja tai kehuja häirintään syyllistyneestä, joka sattuu humalassa olemaan vähän ikävä.
– Tällä tavoin häirinnän kohteeksi joutunut saa viestin siitä, ettei hänen kokemuksensa olekaan tärkeä tai sitä ei kannattaisi viedä eteenpäin, harmittelee Kananen.
Ainejärjestöille on ehdotettu omia häirintäyhdyshenkilöitä
Seksuaalinen häirintä on [#metoo-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) myötä noussut aiempaa näkyvämmäksi keskustelunaiheeksi Itä-Suomen yliopistossa. Esimerkiksi yliopiston ainejärjestöille on ehdotettu omia häirintäyhdyshenkilöitä ja Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnassa ISYYssä pyritään jatkossa lisäämään opiskelijoiden tietoutta häirintätilanteissa toimimisessa. 
Ainejärjestöjen omia häirintäyhdyshenkilöitä ehdotti alunperin Vihreä Vasemmisto #metoo-kampanjan innoittamana.
– Asenneilmapiirin muutoksen lisäksi tarvitsemme konkreettisia toimia, joilla annetaan selkeä viesti siitä, että häirintä ei ole opiskelijakulttuurissa missään tilanteissa sallittua, taustoittaa Veera Kananen.
Häirintäyhdyshenkilöt ovat Kanasen mielestä kuitenkin vain yksi askel ja mahdollinen toimenpide häirintään liittyvän hiljaisuuden ja hyväksynnän murskaamisessa sekä toimintakulttuurin muuttamisessa. Hän muistuttaa, että monet muut ylioppilaskunnat ovat ottaneet konkreettisilla toimillaan askeleen eteenpäin toimintakulttuurin muuttamisessa.
– ISYY ei siis tässä asiassa olisi valitettavasti edelläkävijä, toteaa Kananen.
Mahdollisuutta ainejärjestöjen omiin häirintäyhdyshenkilöihin ryhdytään selvittämään
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, Kuopion kampuspuheenjohtaja Heidi Hämäläinen kertoo, että etenkin ainejärjestöissä kiinnostus seksuaalista häirintää kohtaan on #metoo-kampanjan myötä selvästi herännyt.   

– Kyllä tätä ilmiötä on siellä haluttu nyt selvästi tuoda esiin, kiittelee Hämäläinen.
Ainejärjestöjen halukkuus omiin häirintäyhdyshenkilöihin johtaa siihen, että ISYY ryhtyy selvittämään, miten ne olisivat toteutettavissa.
– Aluksi täytyy ottaa selvää, että miten muissa ylioppilaskunnissa tämmöinen on toteutettu ja miten se on toiminut. Sitäkin on tutkittava, että millaisia haasteita tämä pitää sisällään, korostaa Hämäläinen.
Tällä hetkellä Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnassa työskentelee kaksi omaa häirintäyhdyshenkilöä, mutta heidän lisäkseen ainejärjestöille halutaan nyt omat häirintäyhdyshenkilöt. 
Ylioppilaskunnan häirintäyhdyshenkilöille työnsarkaa on riittänyt jatkuvasti erilaisten ristiriitatilanteiden selvittämisessä. Kuitenkaan esimerkiksi Joensuussa työskentelevä häirintäyhdyshenkilö Pekka Koivaara ei ole joutunut selvittämään seksuaalista häirintää koskevia tapauksia.
Oikeastaan on ongelmallista, että ilmoituksia ei ole tullut, koska seksuaalista häirintää on varmasti.
– Se ei tarkoita sitä, että sitä ei tapahtuisi. Oikeastaan on ongelmallista, että ilmoituksia ei ole tullut, koska seksuaalista häirintää on varmasti, häirintäyhdyshenkilönä vuosia toiminut Koivaara miettii.
Hän suhtautuu varauksella ainejärjestöjen omiin häirintäyhdyshenkilöihin, koska koulutus, pelisäännöt, luotettavuus sekä vaitiolovelvollisuus voivat osoittautua ongelmallisiksi.
– Mielestäni nimike ei ainakaan voi olla sama. Olen vähän arka sitä kohtaan, että tämmöinen toimisi vaikkapa vapaaehtoisvoimin. Sinänsä ajatus on ihan hyvä, puntaroi Koivaara.
Tampereen ratikka voi kulkea linja-autoasemalle jo vuonna 2021
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, aletaanko Taysilta lähtevää linjaa suunnitella linja-autoasemalle.
Tampere suunnittelee raitiotielinjan jatkamista Hatanpään valtatien suuntaan. Tarkoituksena on, että raitiotien Taysilta lähtevä linja veisi linja-autoasemalle.
 Tampereen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Tässä vaiheessa poliitikkojen pitää päättää, rakennetaanko Hämeenkadun ja Hatanpään valtatien risteykseen vaihteet valmiiksi samalla, kun raiteita vedetään Hämeenkadulle. Kaupunginhallitus ottaa kantaa myös siihen, aletaanko Hatanpään linjaa suunnitella.
– Tarkat suunnitelmat ja kustannusarvio linjasta tehtäisiin tämän vuoden puolella. Niiden perusteella arvioidaan, voisiko linjan rakentaa samantien linja-autoasemalle asti, kertoo projektijohtaja Ville-Mikael Tuominen.
Tuomisen mukaan raitiotien suunnittelun lähtökohtana on ollut, että Hervannan linja jatkuu länteen Lentävänniemeen ja Taysin linja kääntyisi Hatanpään valtatien suuntaan, kaupungin eteläisiin osiin ja kohti Pirkkalaa.   

Hatanpään linjaa puoltaa myös se, että Hämeenkadun länsipäähän ei tarvita välttämättä kahta raitiotielinjaa.
 – Keskusareenasta, Ratinan kauppakeskuksesta ja keskusjätevedenpuhdistamon siirrosta ei ollut täyttä varmuutta vielä siinä vaiheessa, kun ratikan linjoista päätettiin vuonna 2014. Nyt sillä seudulla on tapahtunut kaupunkikehitystä, jota voisi tukea raitiotiellä, Tuominen kertoo. 
– Hatanpään linjaa puoltaa myös se, että Hämeenkadun länsipäähän ei tarvita välttämättä kahta raitiotielinjaa.
Tässä vaiheessa tehtävien varausten kustannusarvio on 1,4 miljoonaa euroa. Suunnittelu maksaa 0,5 miljoonaa. Kokonaisuudessaan raitiotien rakentaminen Hämeenkadulta linja-autoasemalle maksaa noin 10–15 miljoonaa euroa.
Parhaillaan on käynnissä seudullinen selvitys siitä, miten raitiotie voisi jatkua Tampereen alueelta Kangasalle, Pirkkalaan ja Ylöjärvelle. Tampereen kaupunginvaltuusto on aiemmin hyväksynyt, että raitiotie pysyy 2020-luvulla Tampereen kaupungin puolella. Kuntaraja Pirkkalan ja Ylöjärven puolelle voitaisiin ylittää 2030-luvulla ja 2040-luvulla Kangasalan suuntaan. 
Janne Ahosen uskomaton olympiasarja jatkuu – koko suomalaisnelikko normaalimäen finaaliin
Janne Ahonen selviytyi seitsemättä kertaa urallaan normaalimäen olympialoppukilpailuun.
Suomen Janne Ahonen selvisi seitsemännen kerran urallaan olympialaisten mäkihypyn normaalimäen loppukilpailuun. Ahonen ponnisti torstain karsintakilpailussa 89 metriä ja oli toiseksi paras suomalainen. Paras oli puoli metriä pidemmälle ponnistanut Andreas Alamommo. Myös Eetu Nousiainen ja Antti Aalto nappasivat paikat lauantain kilpailuun. 
– Ei ehkä ollut niin hyvä kuin eilinen treenihyppy. Tietysti tämän päivän juttu oli se, että hoidetaan karsinta pois, Ahonen sanoi.
– Eilen olin ihan pihalla aikaeron ja matksutamisen jäljiltä, niin ne hypyt olivat rentoja. Nyt alkaa pää olla taas normaalitasolla, ehkä sinne tulee yrittämistä, Ahonen totesi pilke silmäkulmassa.
Ahonen on kilpaillut olympiatasolla normaalimäessä aiemmin Lillehammerin, Naganon, Salt Lake Cityn, Torinon, Vancouverin ja Sotshin olympialaisissa. 
– Tämä mäki on ihan perus. Ei mitään ihmeellistä suuntaan tai toiseen.
Ahonen, 40, ei ole lauantain kilpailun ikänestori. Japanin Noriaki Kasai, 45, venytti karsinnassa 98 metriä. Hän kilpailee jo kahdeksansissa olympialaisissaan. Karsinnan ykkönen oli Saksan Andreas Wellinger, joka hyppäsi 103 metriä. 
Puolan Kamil Stoch ja Dawid Kubacki miehittivät karsinnan seuraavat sijat. Stoch on normaalimäen hallitseva olympiavoittaja. Hän hyppäsi karsinnassa 104 metriä, mutta hävisi Wellingerille 1,8 pistettä. Kubacki venytti karsinnan pisimmän siivun 104,5 metriä.
**NORMAALIMÄKI, KARSINTA**
1) Andreas Wellinger GER 133,5  
2) Kamil Stoch POL 131,7  
3) Dawid Kubacki POL 129,6  
4) Richard Freitag GER 129,1  
5) Stefan Kraft AUT 128,6  
6.)Markus Eisenbichler GER 127,7  
7)Karl Geiger GER 125,5  
8)Daniel Andre Tande NOR 123,0
35) Andreas Alamommo FIN 98,3  
37) Janne Ahonen FIN 95,8  
42) Antti Aalto FIN 93,6  
50) Eetu Nousiainen FIN 85,5
Hyvästi rakkaani Johnny Depp, Casey Affleck sekä James Franco!
Seksuaaliseen häirintään, väkivaltaan sekä epäasialliseen käytökseen liittyvät paljastukset ovat asettaneet fanit vaikeaan tilanteeseen. Miten nilkiksi paljastunutta idolia surraan?
Seksuaaliseen väkivaltaan syyllistyneiden lista on jo niin pitkä, että yksittäisiin paljastuksiin alkaa tottua. Shokkireaktio syntyy vasta, kun paljastukset kohdistuvat omaan idoliin. Esimerkiksi **James Francon** ja **Casey Affleckin** kohdalla moni on tuntenut raivon lisäksi surua menetetyistä tähdistä.
\#Metoo on osoittanut, miten Hollywoodin kiehtovimmista miehistä tulee hetkessä iljettäviä vallankäyttäjiä. Käynnissä oleva liikehdintä pakottaa miettimään taiteen ja tekijän välisen suhteen lisäksi suhdettamme idoleihin.
Väärin valtaa käyttävät ohjaajat ja tuottajat kuvottavat ilmiönä, mutta omalla kohdallani vaikeinta on ollut suhtautua näyttelijä **Johnny Deppiin** kohdistuneisiin väkivaltasyytöksiin. Olen vihainen siitä, että Depp pilasi takautuvasti yhteiset vuotemme _Gilbert Grapestä Pirates of the Caribbeaniin_. Kuinka saatoit Johnny?
Toisaalta tunteellinen suhtautuminen tuntuu oudolta ja vähän nololta, enhän tunne koko miestä.
Psykologi ja psykoterapeutti **Sami Kivikkokangas** sanoo, ettei tunteellisessa suhtautumisessa ole mitään omituista. Omaan idoliin kohdistuvat pettymykset liittyvät siihen, että joudumme luopumaan toivekuvasta sekä ajatuksesta ylivertaisesta ihmisestä, johon olemme kiintyneet.
– Idoliin ei haluta liittää ikäviä ominaisuuksia. Idolius on tavallista ihmissuhdetta mustavalkoisempaa, intensiivisempää ja säröttömämpää. Miten tämä voi tehdä jotain tällaista?
Kivikkokankaan mukaan idolisuhdetta voi verrata rakastumiseen. Ihminen tulee sokeaksi asioille, jotka muissa ihmisissä herättäisi huomion. Suru on surua siitä, että on pakotettu luopumaan tietynlaisesta mielikuvasta: toinen ei ollutkaan sitä, mitä hänen piti olla. Reaktiot ovat samanlaisia kuin missä tahansa shokkitilanteessa.
– Jotkut lähtevät puolustamaan, yhdet lamaantuvat, toiset hyökkäävät vastaan. Joku taas kykenee työstämään läpi sitä, että omaan idoliin kuuluu sekä hyvää, että huonoa. Joka tapauksessa ihminen joutuu muodostamaan uudestaan suhteensa idoliin. Se muuttuu myös todellisemmaksi.
Toisaalta psykologisessa mielessä vahvat reaktiot eivät yllätä, koska kyseessa on aina enemmän kuin pelkkä kiiltokuvan rikkoutuminen. Kivikkokangas liittää surun vahvasti henkilön omiin kokemuksiin. Fanit voivat kokea tulleensa petetyiksi monella eri tasolla, ja pettymyksiin sekoittuu usein henkilökohtaisia kokemuksia.
– Voi olla, että on leffojen myötä käynyt läpi erilaisia elämänvaiheita ja mahdollisesti käyttänyt vaikka lempinäyttelijän ohjeita omissa suhteissaan ja elämässään. On ymmärrettävää, että paljastukset tuovat esille monenlaisia tunteita.
Suru voi Kivikkokankaan mukaan liittyä myös seksuaalisen häirintäkulttuurin paljastumiseen ylipäätään. Koko #metoo-liikehdintä saattaa tuoda esille surun ja epäuskon tunteita. Ihminen samaistuu uhreihin ja heidän kohtaloihinsa.
Mediatutkija, sukupuolentutkimuksen yliopisto-opettaja **Katariina Kyrölältä** ei riitä loputonta ymmärrystä suruprosessille. Hänelle esimerkiksi Woody Allenin leffat ovat menneet pilalle jo aikoja sitten, kun tieto mahdollisesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuli julkisuuteen. Kyrölä sanoo, että kulttuuri ja sen mukana suhtautuminen idoleihin muuttuu väistämättä.
– 50 vuoden päästä voi olla, että jotkut kulttuurituotteet, joita pidetään nyt mestarillisina, näyttäytyvät jonain aivan muuna.
Katariina Kyrölän mukaan taidetta on mahdotonta erottaa tekijästään. Tutkija sanoo, että tietenkin voimme äänestää jaloillamme ja olla tukematta seksuaalisesta ahdisteluista syytettyjän henkilöiden taidetta.
Toinen vaihtoehto on tiedostaa tapaukset ja ajatella, että teoksiin syntyy uusia puolia paljastusten myötä. Käynnissä oleva liikehdintä muuttaa väistämättä sitä, miten katsomme jo olemassa olevia elokuvia ja tv-sarjoja. Joissain tapauksissa paljastukset voivat käänteisesti myös parantaa roolisuorituksia.
– Esimerkiksi jos mietitään **Kevin Spaceyn** roolityötä _House of Cards_ -sarjassa, kyllähän nämä seksuaalisen häirinnän syytökset korostavat hahmon lieroutta. Tämä muutos näyttelijän tähtikuvassa sopii Frank Underwoodin hahmoon todella hyvin.
Useimmiten paljastukset eivät kuitenkaan ole teoksille eduksi. Minulle tieto Johnny Deppin väkivaltaisesta käyttäytymisestä ei lisännyt elokuviin mitään kiinnostavaa. Ennemminkin niihin on tullut uusi taso, joka lähinnä häiritsee. Kyrölän mukaan reaktio on yleinen. Hän nostaa esille hehkutetun elokuvan _Adelen elämä_, joka kertoo kahden nuoren naisen rakastumisesta. Myöhemmin on selvinnyt ohjaaja **Abdellatif Kechichen** kuvanneen kymmenen minuutin seksikohtausta tuntikausia välittämättä näyttelijöiden hyvinvoinnista.
– Elokuva meni minulta ainakin pilalle, kun luin asiasta. Ei sitä kaunista ja sensitiivistä seksikohtausta voi enää katsoa muun kuin sen tietoisuuden kautta, että nämä nuoret naiset ovat joutuneet kärsimään tämän kohtauksen takia. Teoksen täydellistä erottamista tekijöistään on mahdotonta tehdä, ja lisäksi se on poliittisesti äärimmäisen arveluttavaa.
Varsin tuore herääminen hyväksikäyttötapausten yleisyyteen nostaa kysymyksen myös siitä, miten yleisö on aiemmin ollut täysin välinpitämätön idoleidensa käyttäytymisestä. Tiedossa on useita näyttelijöitä ja ohjaajia, joiden kohdalla häiritsevä käytös ei ole horjuttanut heidän tähtikuvaansa. Muun muassa ohjaajien **Stanley Kubrickin** ja **Alfred Hitchcockin** kohdalla kyseenalaista käytöstä on ajateltu osana nerojen miesten myyttisyyttä.
– Tässä helposti unohtuu ennen #metoo-kampanjaa esille nostetut nimet, kuten **Woody Allen** ja **Mel Gibson**, joista jälkimmäinen on tuomittukin ex-puolisonsa pahoinpitelystä. On tätä yritetty nostaa esille jo aikaisemminkin mutta se ei ole kiinnostanut tarpeeksi. Nyt ajatus siitä, että taiteellinen nerous oikeuttaa kaiken, alkaa rapista, Katariina Kyrölä toteaa.
Vaikka oma idoli ja hänen taiteellinen työnsä olisivat omissa silmissä menneet pilalle, kannattaa harkita kaikkien paljastuksiin liittyvien leffojen ja tv-sarjojen polttamista roviolla. Kyrölä muistuttaa, että boikotoimalla elokuvia, boikotoi myös häiriköiden uhreja.
– Mikään elokuva tai tv-sarja ei ole yhden henkilön kantama asia. En haluaisi boikotoida vaikka _Kill Bill_ -elokuvia siksi, että **Harvey Weinstein** oli niitä tuottamassa. Haluaisin korostaa sitä, että katson niitä sillä mielellä, että **Uma Thurman**, näiden elokuvien valovoimainen tähti, pystyi uskomattomaan roolityöhön jopa niissä olosuhteissa.
Huomattava koruvarkaus Imatralla
Imatralla on tänään iltapäivällä varastettu koruliikkeestä huomattava määrä koruja.
Aivan Imatran keskustassa on tänään iltapäivällä tehty huomattava koruvarkaus. Kävelykadun varrella Koskenpartaalla sijaitsevasta kello- ja kultasepänliike Sunisesta varastettiin iso määrä arvokkaita koruja.
Varkaus tapahtui vähän kello 13-14 välillä. 
Poliisi tutkii tekoa varkautena tai törkeänä varkautena.
Poliisin mukaan asialla on ollut kaksi ulkomaalaista henkilöä. Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta ripeästi liikkuneesta noin 20 - 40-vuotiaasta henkilöstä, jotka ovat pukeutuneet tummiin vaatteisiin ja pipoihin. Heillä on ollut todennäköisesti kantamuksia mukanaan. Poliisi kaipaa erityisesti tietoja henkilöiden käyttämistä ajoneuvoista.
Tapahtumasta tietäviä pyydetään ilmoittamaan vihjeet numeroon 050 447 9574 tai ilmoittamaan ne sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi(at)[poliisi.fi](http://poliisi.fi/).
Varkaudesta kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/c74e8fe5-7617-4860-aed8-0429a4ad86ef).
_Artikkelia täydennetään_
Torstai 8.2.2018 (tv)
Helsingistä halutaan rakentaa junatunneli Tallinnaan.  Kaupungit esittelevät yhdessä Alvar Aallon taloja.  Lappeenrannassa kuitteja tarkastaa "virkamiesrobotti". Eläinten kouluttaja on nykyään suosittu ammatti.
Helsingistä halutaan rakentaa junatunneli Tallinnaan. Kaupungit esittelevät yhdessä Alvar Aallon taloja. Lappeenrannassa kuitteja tarkastaa "virkamiesrobotti". Eläinten kouluttaja on nykyään suosittu ammatti.  

Olympiakisojen avajaisissa erikoinen ongelma: Kuinka lähekkäin Yhdysvaltain varapresidentti ja Kim Jong-unin sisko voidaan laittaa istumaan
Pyeongchangissa ongelmana on miten riitapukarit, Yhdysvaltain varapresidentti Pence ja Pohjois-Korean edustajat saadaan sovitettua samaan aitioon.
Pyeongchangissa nähdään perjantaina mielenkiintoinen hetki, kun liki ydinsodan partaalle viime vuonna ajautuneiden valtioiden korkea-arvoiset edustajat kohtaavat talviolympialaisten avajaisten VIP-katsomossa. 
Vai kohtaavatko?
Se on kiinni siitä, millaisen istumajärjestyksen kisajärjestävät arvovierailleen rakentavat.
Eteläkorealaislähteiden mukaan ainakin Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence haluaa hajuraon avajaisiin myös saapuvan Pohjois-Korean johtajan 28-vuotiaaseen siskoon, Kim Yo-jongiin.
Yo-jong on Pohjois-Korean propagandaviranomaisena joutunut amerikkalaisten mustalle listalle ihmisoikeusrikkomuksista sekä sensuurista. 
Mutta mikä olisi sopiva etäisyys? Viisi, kymmenen, viisikymmentä metriä? 
Kumpi vieraista arvokkaampi?
Istumajärjestystä suunnittelevat joutuvat huomioimaan diplomaattisen protokollan. Ketkä pääsevät "arvokkaimmille" paikoille presidentti Moon Jae-inin ja olympiakomitean jäsenten lähelle.
– Kim Jong-nam on valtion muodollinen johtaja. Tässä mielessä hänen pitäisi istua lähempänä Moon Jae-iniä kuin varapresidentti Pencen, sanoi Christopher ajatushautomo International Crisis Groupista. Virallisesti Pohjois-Koreaa johtaa Kim Jong-un. 
Se, mitä kisaisännät eivät ainakaan halua välittää maailmalle, on kuvat Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen edustajista istumassa vierekkäin suunpielet alaspäin jäätävän tunnelman vallitessa.
Jännitettä lisää, että Yhdysvaltain varapresidentti aikoo tuoda VIP-katsomoon myös Otto Warmbierin isän. [Otto Warmbier oli Pohjois-Korean vangitsema amerikkalainen opiskelija](https://yle.fi/uutiset/3-9680126), joka kuoli pian vapauduttuaan viime vuonna. 
Entäpä Japanin pääministeri? Hänkin on tulossa paikalle. Japanin ja Pohjois-Korean välit ovat niin ikään olleet jäätävät.  

Keskinäinen naljailu jatkui avajaisten kynnykselle saakka
Osapuolten viime hetken heitot ole olleet omiaan pehmittämään mahdollista kohtaamista katsomossa.  

Yhdysvaltain varapresidentti haukkui kisamatkansa kynnyksellä Pohjois-Korean pahimmanlaatuiseksi tyranniaksi. Ja lisäsi, että puheita seuraavat lähiviikkoina kovimmat pakotteet ikinä. 
– Pohjois-Korea ei voi peittää olympialaistenkaan varjolla sitä tosiasiaa, että maa orjuuttaa kansaa ja uhkailee naapureitaan, Pence laukoi.
Sama oli sävy ulkoministeri Rex Tillersonillakin:
– Ei se mitään muuta, että lähettää lähettää kisoihin muutaman urheilijan ja orkesterin. Se kertoo vain, että kyllä mekin urheillaan ja tykätään musiikista, Tillerson täräytti Jamaikan reissullaan.
Japanin pääministeri yhtyi kuoroon toistamalla aiemman mantransa siitä, että Japani ei ikinä aio hyväksyä Pohjois-Korean ydinaseita.
Pohjois-Korea vastasi suunnilleen samalla mitalla. 
Virallinen uutistoimisto tiedotti, että maalla ei ole pienintä aikomustakaan tavata amerikkalaisia Pyeongchangissa. Myöskään minkään tason keskustelut eivät kiinnosta.
Matkustuskieltoa joudutaan katsomaan läpi sormien
Erikoista on myös se, että osalla Pohjois-Koreasta saapuvilla vierailla on niskassaan YK:n asettamia pakotteita ja matkustuskieltoja. 
Etelä-Korea on joutunut pyytämään YK:ta katsomaan läpi sormien ainakin Kim Jong-unin siskon seurassa saapuvan Choe Hwin matkaa.
Pohjois-Korean delegaatioon kuuluu 280 jäsentä: urheilijoita, kannustusjoukkoja, toimittajia sekä urheiluministeri. 
Osa vieraista saapui jo tiistaina laivalla, joka köydet laskettuaan pyysi etelä-korealaisia täyttämään tankit.
Pohjois-Korean johtajan, Kim Jong-unin sisko, Kim Yo-jong lentää yksityisellä suihkukoneella Incheonin kentälle perjantaina. Yhdysvaltain varapresidentti Pence saapuu jo torstaina.   

Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)  

Puukiukaiden päästöt kuriin – tulisijojen aiheuttamat pienhiukkaspäästöt pakkasiltoina voivat olla korkeammat kuin pahimpaan ruuhka-aikaan Helsingin keskustassa
Uusien puukiukaiden aiheuttamat pienhiukkaspäästöt tutkitaan tutkimussaunassa Kuopiossa. Tavoitteena on, että tulosten valmistuttua sekä kiuaskauppiaat että saunojat alkavat suosia vähäpäästöisiä saunoja.
Kuopioon yliopiston pihalle on pystyetty merikonttiin rakennettu sauna. 
Saunaa lämmitetään tutkimuskäyttöön. Kontissa poltetaan erityyppisissä uusissa kiukaissa puuta ja mitataan kuinka paljon ne aiheuttavat pienhiukkaspäästöjä.   

Ilmansaasteet ja etenkin pienhiukkaset vaikuttavat Suomessakin ihmisten terveyteen. Erityisesti talviaikaan puunpoltosta aiheutuvat hiukkaspitoisuudet voivat nousta korkeiksi omakotitaloalueilla. Altistuminen pienhiukkasille omalla asuinalueella lisää esimerkiksi astma- ja sydänoireita ja pitkällä aikavälillä myös kuolleisuutta. 
Kolmasosa Suomen pienhiukkaspäästöistä on peräisin tulisijojen käytöstä eli lisälämmityksestä ja kiukaista. Yhdelläkään kiukaalla ei ole tällä hetkellä ympäristömerkkiä, eikä kuluttajilla ole käytettävissä tietoa vähäpäästöisen puukiukaan valitsemiseksi, sanoo yliopistotutkija Jarkko Tissari Itä-Suomen yliopistosta. 
– Vähäpäästöisillä kiukailla voidaan parantaa ilmanlaatua nopeastikin. Samalla edistetään vähäpäästöisten kiukaiden kysyntää ja kehittämistä.  

2020-luvulla EU:n alueella on tarkoitus ottaa käyttöön uusille tulisijoille energiamerkki eli samantyyppinen kuin nyt on pyykinpesukoneissa. Kiukaille ei kuitenkaan ole tulossa tällaista merkintää. 
Omakotitaloalueella kiukaista ja takoista päästöt suurempia kuin Mäkelänkadulla ruuhka-aikana
Pientaloalueilla liikenteestä johtuvat pienhiukkaspäästöt ovat pieniä, koska liikennettä on vähän.
– Pääkaupunkiseudun omakotitaloalueilla jopa 40 prosenttia ilmassa olevista pienhiukkasista voi olla talvisin peräisin puunpoltosta. Pienhiukkasia pääsee ilmaan sekä takkojen että puukiukaiden käytöstä, ilmansuojeluyksikön päällikkö Maria Myllynen HSY:stä kertoo.
– Puukiukaita on pääkaupunkiseudulla yllättävän paljon, kyselymme mukaan noin 28 prosentissa pientaloja.  

Myllynen laskee, että pääkaupunkiseudulla on noin 20 000 puulämmitteistä saunaa. Lisäksi 70 000 asunnossa on takka, jossa poltetaan puuta. 
Pääkaupunkiseudulla tulisijojen aiheuttamat päästöt ovat yhtä suuret kuin liikenteen ja energiantuotannon aiheuttamat pienhiukkaspäästöt. 
Vaikka saunoissa ja takoissa poltetaan puita lyhyen aikaa iltaisin, niin etenkin tyynellä pakkassäällä omakotitaloalueen hiukkaspäästölukemat voivat nousta jopa korkeammaksi kuin pahimpaan ruuhka-aikaan Helsingin yhdellä vilkkaasti liikennöidyimmällä kadulla, Mäkelänkadulla.   

Pääkaupunkiseudulla pientalovaltaisia alueita ovat esimerkiksi Helsingin Pakila, Vartiokylä, Tapanila, Espoossa Lintuvaara, Kattilalaakso ja Laaksolahti, Vantaalla Päiväkumpu, Hiekkaharju ja Itä-Hakkila. Näillä alueilla HSY on viime vuosina mitannut ilmanlaatua ja tulisijoista peräisin olevia pienhiukkasia.  

Pienhiukkaspäästöjä voi vähentää polttamalla kuivaa puuta ja välttämällä roskien polttamista
Kotisaunoja tai takan polttaja voi vähentää terveydelle haitallisten pienhiukkasten määrää myös polttamalla kuivaa puuta ja välttää roskien polttoa.  

– Jos kiukaassa tai takassa polttaa pahvia tai makkarapakkauksia, ne lisäävät pienhiukkasten määrää. Jos poltettavat puut ovat märkiä, ne laskevat lämpötilaa ja palamisen hyötysuhde laskee. Myös silloin pienhiukkasia syntyy enemmän, vinkkaa Myllynen.
Puusaunan ja takanomistajilla on myös velvollisuus pitää savupiippunsa kunnossa. Oman nuohoojansa kanssa voi keskustella tulisijansa käytöstä ja toimivuudesta sekä tarkistaa että piiput ja hormit ovat kunnossa.
Myllysen mukaan kiukaita ei olla kieltämässä, eikä mitään sanktioita ole suunnitteilla, jos saunansa lämmittää vanhalla kiukaalla. 
KIUAS (Kiukaiden päästöt ja niiden vähentäminen) -hankkeen tarkoitus on lisätä tietoa siitä millaiset kiukaat ovat hyötysuhteiltaan parhaita ja vähäpäästöisiä. Jatkossa kiukaita voisi kaupoissa mainostaa vähäpäästöisinä.
– Vähäpäästöisyys ei ole tällä hetkellä markkinavaltti, mutta tulevaisuudessa se voisi olla. Haluamme lisätä myös kuluttajien tietoisuutta, jotta he voisivat vaatia vähäpäästöisiä kiukaita ja takkoja. 
Kuopion konttisaunan mittaukset ovat osa KIUAS-hanketta. Siinä mukana ovat Itä-Suomen yliopisto, Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY ja Suomen ympäristökeskus sekä ympäristöministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Helsingin, Kuopion ja Turun kaupungit.
Täällä lisää tietoa tulisijojen käytöstä ja päästöistä pääkaupunkiseudulla:
[https://www.hsy.fi/sites/Esitteet/EsitteetKatalogi/Julkaisusarja/2_2016_Tulisijojen_kaytto_ja_paastot_2014.pdf](https://www.hsy.fi/sites/Esitteet/EsitteetKatalogi/Julkaisusarja/2_2016_Tulisijojen_kaytto_ja_paastot_2014.pdf)
Arkkipiispanvaali toiselle kierrokselle – Tapio Luoma ja Björn Vikström vastakkain
Uuden arkkipiispan nimi selviää 1. maaliskuuta. Kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolta äänistä ensimmäisellä kierroksella. Esittelemme finalistit Luoman ja Vikströmin.
Arkkipiispanvaali ratkeaa toisella kierroksella, jossa kohtaavat Espoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Tapio Luoma ja Porvoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Björn Vikström.
Alustavien tulosten mukaan Luoma sai 259 ääntä ja Vikström 179 ääntä. Luoman osuus kaikista annetuista äänistä on 38 prosenttia ja Vikströmin 26 prosenttia. 
Tulokset vahvistetaan tuomiokapitulin istunnossa perjantaina iltapäivällä. 
Ehdolla arkkipiispaksi olivat vaalien ensimmäisellä kierroksella olivat Luoman ja Vikströmin lisäksi lähetysjohtaja, teologian tohtori Ville Auvinen, organisaation ja johtamisen yliopisto-opettaja, teologian tohtori Heli Inkinen sekä kansanedustaja, teologian tohtori Ilkka Kantola.
Heli Inkinen sai 97, Ville Auvinen 89,333 ja Ilkka Kantola 58,333 ääntä. Arkkihiippakunnan äänten jako kolmella on huomioitu tuloksissa. Vaalin ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 92.
Koska kukaan viidestä ehdokkaasta ei saanut yli puolta äänistä ensimmäisellä kierroksella, järjestetään kahden eniten ääniä saaneen kesken toinen kierros 1. maaliskuuta.
Toisen kierroksen vaalitentti järjestetään Turun tuomiokirkossa perjantaina 16. helmikuuta kello 16. Yhteistyökumppanina on Yle Turku, joka välittää tentin suorana striiminä verkossa.
Tapio Luoma
Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma on teologian tohtori. Hän on puhunut muun muassa uskontojen rinnakkaiselosta Suomessa.
Arkkipiispana Luoma haluaisi terävöittää käsitystä ykseydestä moniäänisessä kirkossa. Hänen mukaansa ykseys ei tarkoita moninaisuuden eliminoimista vaan jakautumisuhan torjumista. Seurakuntien työntekijöitä hän haluaisi innostaa katsomaan kirkon tulevaisuuteen valoisasti.
Julkisuudessa Luoma kertoo arkkipiispana haluavansa puhua ajankohtaisista asioista painottaen, että kirkon ja kristillisen uskon näkökulmaa on tärkeää kuunnella vaikka ei voisikaan olla sen kanssa samaa mieltä.
Kirkkoa jakavaan kysymykseen samaa sukupuolta olevien avioliitosta Luomalla ei vaalisivujensa mukaan ole selkeää vastausta. Hänen mukaansa ainut kestävä ratkaisu eteenpäin pääsemiseksi on sellainen, joka saavutetaan yhdessä.
Tapio Luoma ei toivo homojen vihkimistä, mutta aikoo noudattaa kirkon tulevaa päätöstä. Luoma myös pitää todennäköisenä, että suomalaisissa kirkoissa vihitään samaa sukupuolta olevia pareja tulevaisuudessa.
– Vielä tärkeämpää kuin omasta kannasta pitäminen, on minusta se, että kuuntelemme ja yritämme ymmärtää toisiamme. Kirkon keskustelukulttuuri tarvitsee rakentavia uomia, Luoma muotoili tammikuussa vaalipaneelissa Tampereella. 
Kurikassa 1962 syntynyt Tapio Luoma on tehnyt pitkän uran kirkollisissa viroissa, mutta opiskellut myös laulua ja toiminut nuoruudessaan lyhyen aikaa kuuluttajana Yleisradiossa.
Björn Vikström
Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström on teologian tohtori. Hänet on vihitty papiksi Porvoossa 1988 ja piispaksi 2009. Pappisvihkimyksen jälkeen hän toimi seurakuntapappina Hangossa, Helsingissä ja Kemiössä runsaat 15 vuotta.
Vikström on toiminut myös tutkimuskoordinaattorina kestävää kehitystä käsittelevässä poikkitieteellisessä projektissa Åbo Akademissa.
Björn Vikströmin mukaan kirkko tarvitsee arkkipiispan, joka luontevalla tavalla pitää yllä uskon ydintä. Arkkipiispan tulee hänen mukaansa osallistua aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun ja pitää esillä kristinuskosta nousevia arvoja. Häntä huolettaa monen kirkon työntekijän tunne kirkon kulkemisesta vastatuuleen jäsenpohjan kaventuessa ja resurssien vähetessä.
[Kirkko ja kaupunki -lehden haastattelussa vuonna 2016](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/piispa-bjorn-vikstrom-rakkaus-tekee-avioliitosta-kristillisen-ei-puolisoiden-sukupuoli) Vikström sanoi, että kirkon pitäisi uskaltaa muuttua suhteessaan avioliittoon. Hänen mukaansa samaa sukupuolta olevien parien siunaaminen tai vihkiminen ei merkitse luopumista kristillisistä ihanteista.
Björn Vikströmillä on teologipuolisonsa Maria Björkgren-Vikströmin kanssa kolme aikuista lasta. Björkgren-Vikström työskentelee kirkkohallituksessa kouluyhteistyön ja rippikoulun asiantuntijana.
Turussa 1963 syntyneen Björn Vikströmin isä on entinen arkkipiispa John Vikström ja setä entinen Porvoon piispa Erik Vikström.
Uusi arkkipiispa aloittaa kesäkuun alussa
[Arkkipiispanvaalissa äänestysoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-10039935) on arkkihiippakunnan papeilla ja lehtoreilla sekä seurakuntien valitsemilla maallikkovalitsijoilla. Maallikkovalitsijoita on yhtä monta kuin hiippakunnan äänioikeutettuja pappeja ja lehtoreita. Äänivaltaisia ovat myös kaikki kirkolliskokousedustajat sekä hiippakuntavaltuustojen, tuomiokapitulien ja kirkkohallituksen jäsenet. Kaikkiaan äänioikeus vaaleissa on 1530 henkilöllä.
Turun arkkihiippakunnan äänioikeutettujen antamien äänten painoarvoa on vähennetty ääntenlaskussa kirkon uudistetun vaalilainsäädännön mukaisesti. Näin pyritään vahvistamaan muiden hiippakuntien ja kokonaiskirkon vaikutusta tulokseen. Uudistuksen taustalla on arkkipiispan tehtävien merkityksen lisääntyminen kokonaiskirkon kannalta.
Uusi arkkipiispa aloittaa tehtävässään 1. kesäkuuta [Kari Mäkisen jäädessä eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10053788). Mäkinen aloitti arkkipiispana vuonna 2010. Arkkipiispan palkka on 11 520 euroa kuussa.
Uusi arkkipiispa on järjestyksessään viidestoista Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa.
SDP esittää Krista Kiurua sosiaali- ja terveysvaliokunnan johtoon
Paikka avautui, koska Tuula Haatainen (sd.) valittiin eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi.
SDP esittää Krista Kiurua eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi. Paikka vapautui, koska aiempi puheenjohtaja Tuula Haatainen [valittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10047306)alkuviikosta eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi.  

Kiuru on aiemmin toiminut asunto- ja viestintäministerinä sekä opetusministerinä. Hän toimi viime vaalikaudella sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerivaliokunnan jäsenenä.
Porilaisen Kiurun lisäksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi oli esillä myös toisen satakuntalaisen, raumalaisen Kristiina Salosen nimi. Salonen kuitenkin ilmoitti torstaiaamuna Facebookissa, ettei ole käytettävissä tehtävään.
Kiurun valinnan lisäksi sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä teki useita muutoksia valiokuntien kokoonpanoihin. 
Kartat sen kertovat: Sipilän hallituksella on mitä tavoitella, kun kurkistaa naapureihin
Pohjoismaiden välisessä vertailussa Suomi pärjää huonosti ja kamppailee ikääntyvän väestön kanssa.
Suomi on jäänyt pahasti jälkeen muista Pohjoismaista työllisyyskehityksessä. 
Uusimmassa Pohjoismaista tehdyssä tilastokatsauksessa tavoiteltuna pidettyyn 75 prosentin työllisyysasteeseen on päästy jo toissa vuonna. Suomessa jäädään viime vuoden lukujenkin valossa vielä kauas länsinaapureista. Suomen työllisyysaste oli vielä joulukuussa [70,7 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10039899). 
Oheisestä kartasta näkyy, kuinka ruoho on aidan toisella puolella vihreämpää, sillä Ruotsin työllisyysaste oli 2016 EU:n tilastojen mukaan 81,2 prosenttia. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk) on [ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10033334), että Suomen pitää lähivuosina tavoitella muiden Pohjoismaiden työllisyysastetta. Sipilä asettaa riman korkealle, sillä tilastokatsauksen mukaan Pohjoismaiden työllisyysaste on ollut toissa vuonna 76,6 prosenttia. 
Kartan vihreistä sävyistä näkee, että erityisesti tummassa Islannissa, mutta myös monin paikoin Ruotsissa, työllisyysaste oli toissa vuonna yli 85 prosenttia. Työllisyysaste on Euroopan huippua esimerkiksi Ruotsin päätyömarkkina-alueilla Tukholmassa, Göteborgissa ja Malmössä. 
Suomessa Helsingin, Turun, Tampereen ja Oulun seuduilla on vaikeuksia päästä edes yli 75 prosentin työllisyysasteeseen, joka on asetettu EU:ssa vuoden 2020 tavoitteeksi. Vuonna 2016 EU:n keskiarvo oli 71 prosenttia. 
Kartasta näkyy vaalean keltasella alueet, joiden taso jää enemmän tai vähemmän myös tämän keskiarvon alle. Suomessa ainoastaan ruotsinkielinen Pohjanmaa nousee edes tavoittelemaan samoja tasoja kuin muissa Pohjoismaissa.
Valtiovarainministeriön ylin virkamies piiskaa tosin eteenpäin ja [tavoittelee](https://yle.fi/uutiset/3-9591756) Suomea kohti 80 prosentin työllisyysastetta.   

Tilastot eivät mairittele Suomea tulevaisuuden suhteen. 
Katsauksen mukaan muun muassa työvoiman suhteellinen määrä on vähentynyt Suomessa ainoana Pohjoismaana kymmenen viime vuoden aikana. Sen lisäksi väestön ikääntyminen on jo iskenyt muista Pohjoismaista poiketen Suomeen ja vähentänyt työvoimaa eläkkeelle. 
Tähän ei tee poikkeusta edes Helsingin seutu. Myös siellä väestön keski-ikä on toisin kuin muissa Pohjoismaiden pääkaupungeissa vanhempaa. 
Alla olevasta kartasta näkyy kaikkein tummimpana alueet, joissa valkenee Suomen poikkeava tilanne. Ainostaan pääkaupunkiseudulla ja Suomen isoimmissa kaupungeissa huoltosuhde pysyy kutakuinkin muiden naapurimaiden kuntien ennustetahdissa. Eli mitä vaaleampi väri kartalla, sitä parempi huoltosuhde. 
Itä- ja Pohjois-Suomesta löytyy monin paikoin kuntia, joissa yhtä eläkeläistä kohden on ehkä vähemmän kuin yksi työikäinen. Täysin poikkeava tilanne verrattuna länsinaapureihin.
Raportissa tuodaan esille, että innovointi toimii Suomessa hyvin. Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomessa on suhteellisesti eniten ihmisiä töissä maa- ja metsätaloudessa. 
Lisää Pohjoismaiden kehityksestä voi lukea [täältä](http://norden.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1180241&dswid=-9443). 
A-teema: Työtä! – Miksi työ ja tekijä eivät kohtaa?
TV1 torstaina 15.2.2018 klo 21.00 - 22.30, uusinta perjantaina 16.2. klo 15.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4241593)
Vuoden ensimmäisessä A-teemassa pohditaan, mikä estää työllistymisen ja mitä tulevaisuuden työelämä tuo tullessaan. Yleisö pääsee vaikuttamaan illan aikana A-teeman keskusteluaiheisiin.
Suorassa lähetyksessä keskustelemassa ovat muun muassa työministeri **Jari Lindström** (sin.), vuoden työttömänä ollut **Taimi Räsänen**, SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** ja yrittäjä **Saija Haavisto** Kuusi Oy:stä.
Aktiivimalli suututtaa
Laki työttömyysturvan aktiivimallista tuli voimaan vuoden alussa. Malli on herättänyt suuttumusta, ja sen vastustus keräsi perjantaina 2.2. tuhansia ihmisiä [mielenilmaukseen](https://yle.fi/uutiset/18-101166) Helsingin Senaatintorille.
A-teemassa pureudutaan aktiivimalliin ja keskustellaan siitä, mikä estää työllistymisen ja millaiselta työelämän tulevaisuus näyttää. Miksi tekevälle ei löydy työtä, eikä työ löydä tekijäänsä? Miten aktiivimalli ja muut työllistämistoimet auttavat monenkirjavaa työttömien joukkoa?
"Aktiivimalli kuohuttaa suomalaisia tällä hetkellä. Risujen ja ruusujen lisäksi pohditaan mikä sitten työllistäisi parhaiten, jos se ei ole aktiivimalli", kertoo juontaja **Annika Damström**.
Katsojat vaikuttavat aiheeseen
Katsojat pääsevät illan aikana ensimmäistä kertaa äänestämään siitä, mistä lähetyksessä keskustellaan viimeisen puolituntisen aikana kello 22 - 22.30. Äänestyksen voi tehdä [Yle.fi-sovelluksella](https://sovellus.apps.yle.fi/) jakamalla sydämiä. Äänestys avautuu pari tuntia ennen lähetystä ja tilanne päivittyy sovelluksessa reaaliaikaisesti.
"Haluamme antaa yleisölle mahdollisuuden vaikuttaa lähetyksen sisältöön. Tällä kertaa katsojat voivat äänestää siitä työllistymiseen liittyvästä aiheesta, johon he haluavat meidän pureutuvan. Eniten ääniä saanutta näkökulmaa käsitellään ohjelmassa", juontaja **Markus Liimatainen** sanoo.
Turkkilaismedia: Ylen Ulkolinjassa haastateltu opettajapari otettu kiinni – Mies vangittu, nainen nyt vapaana
Pariskuntaa haastateltiin nimettömänä ja kasvot näkymättöminä Ulkolinjan ohjelmassa Pako Turkista.
Ylen Ulkolinja-ohjelmassa nimettömänä esiintynyt turkkilainen opettajapariskunta on jäljitetty ja pidätetty, kertovat turkkilaiset tiedotusvälineet. 
[Turkkilaismedian mukaan ](http://www.aksam.com.tr/guncel/finlandiya-tvsinden-fetocu-avi/haber-705800)nainen on nyt vapaalla jalalla. Vangittuna pidettävää miestä syytetään terrorismipropagandasta ja Turkissa laittoman järjestön jäsenyydestä. 
Yle haastatteli anonyyminä esiintynyttä pariskuntaa 4. tammikuuta näytetyssä [ohjelmassa Pako Turkista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/02/ulkolinja-pako-turkista). Ohjelma käsitteli Turkin tilannetta ja Eurooppaan tulleita turkkilaispakolaisia. 
Ohjelmassa mies ja nainen esiintyivät nimettöminä ja kasvot näkymättöminä. Nyt turkkilaismediassa väitetään, että pidätetyt henkilöt olisivat haastattelussa ollut pariskunta.
Turkissa vuonna 2016 tehdystä vallankaappausyrityksestä syytetään Yhdysvalloissa asuvaa saarnaajaa Fethullah Güleniä ja hänen kannattajiaan. Turkissa on pidätetty yli 50 000 ihmistä vallankaappausyrityksen jälkeen. 
Pidätyksestä kertoi ensimmäisenä STT.
Kotkan työterveysyhtiön myynnissä ei huomautettavaa – kilpailuviranomainen lopetti tutkinnan
Kilpailuviranomainen halusi selvittää sovittiinko myynnin yhteydessä kaupungin työterveyspalveluiden hankinnasta.
Kotkan kaupungin päätös myydä työterveysyhtiönsä yksityiselle terveysyhtiölle Pihlajalinnalle ei ollut kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan lainvastainen.
Kilpailuviranomainen [halusi selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10046958), sovittiinko myynnin yhteydessä myös kaupungin työterveyspalveluiden hankinnasta. Virasto halusi tutkia, kuuluuko palvelujenhankinta mahdollisesti hankintalainsäädännön piiriin.
Kaupungin toimittaman selvityksen pohjalta tehdyn alustavan arvion perusteella kilpailuviranomainen katsoi, että asia ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin. KKV:n erityistutkijan Anni Vanosen mukaan asia on poistettu käsittelystä. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tehtävä on valvoa julkisia hankintoja koskevan lainsäädännön noudattamista. Tarkoitus on varmistaa yleisen edun sekä veronmaksajien ja julkisten varojen käytön tehokkuuden kannalta keskeisten periaatteiden, kuten hankintamenettelyn avoimuuden ja syrjimättömyyden toteutuminen.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi Kymijoen Työterveys Oy:n myymisen Pihlajalinnalle [tammikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10048194). 
Kauppojen myötä terveysjätti Pihlajalinna [laajentaa palveluitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025108) Kymenlaaksoon.
— Pihlajalinnan tavoitteena on valtakunnallinen palveluverkosto. Kouvola ja Kotka ovat puuttuneet kartaltamme. Kymijoen Työterveys tarjoaa rungon, mitä lähdemme laajentamaan, Pihlajalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen kertoi tammikuussa.
Pihlajalinna aikoo työterveyshuollon ohella avata sekä Kotkaan että Kouvolaan täyden palvelun lääkärikeskukset.
Suomelle katkera curlingtappio – viimeisen heiton missannut Kauste murtui kyyneliin
Suomen Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen upea nousu jäi kesken, kun Sveitsi otti voiton olympiacurlingin sekanelinpelissä.
Tomi Rantamäen ja Oona Kausteen avauspäivä olympiacurlingin sekanelinpelissä sisälsi kaksi tappiota. Iltaottelussa Suomen pari hävisi Sveitsin Jenny Perretille ja Martin Riosille 6–7. 
Rantamäki ja Kauste panivat Sveitsin huomattavasti ahtaammalle kuin isäntämaa Etelä-Korean torstain avausottelussa. Sveitsi-ottelun alku oli kuitenkin samanlainen kuin Etelä-Koreaa vastaan. Kahden pään jälkeen Sveitsi johti jo 3–0, ja Suomella oli jälleen turha takamatka kirittävänä.
Tauolle mentiin Sveitsin 5–2-johdossa. Sen jälkeen Rantamäki ja Kauste terästäytyivät ja nousivat voittokamppailuun mukaan. Tilanne seitsemän pään jälkeen oli 6–6. 
Jännitysnäytelmä huipentui kahdeksanteen päähän, josta Sveitsi nappasi yhden pisteen ja vei voiton luvuin 7–6. Oona Kausteella oli vielä mahdollisuus viimeisellä heitolla estää Sveitsin voitto, mutta yritys epäonnistui. Se oli kova paikka Kausteelle ottelun jälkeen.
– Kyllä se viimeinen epäonnistuminen... Vastustajan ei tarvitse edes heittää, Kauste sanoi ja murtui kyyneliin.  

Pari Rantamäki muistutti, että Sveitsillä olisi ollut joka tapauksessa vielä yksi heittovuoro Kausteen yrityksen jälkeen.
– Meillä oli siinä pieni mahdollisuus jäljellä. Vaikka se heitto olisi onnistunut, niin todennäköisesti he olisivat silti heittäneet määrämittaisella voittoon. Tällaista se peli joskus on, aina ei onnistuta joka paikassa, Rantamäki sanoi.
Rantamäen ja Kausteen urakka jatkuu perjantaina Venäjän olympiaurheilijoita ja Kanadaa vastaan.
– Meidän pitää olla tarkkana tuon jään kanssa. Edelleen meillä oli vaikeuksia lukea sitä. Jouduimme ottamaan pienempää ja pienempää merkkiä ja edelleen se valutti. Ei se ole mikään selitys miksi hävittiin, vaan se on analyysi sille, missä pitää olla skarpimpi huomenna, Rantamäki totesi.
Katso parin haastattelu alla olevalta videolta.
**Lue myös:**
[Kausteen ja Rantamäen urakka alkoi tappiolla – "Itseluottamus ei rapissut missään vaiheessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10064653)
Rikosseuraamuslaitos: Ouluun uusi vankila – Pelson vankila kiinni
Vaalassa sijaitseva Pelson vankila ja Oulun vankila korvattaisiin selvityksen mukaan uudella vankilalla.
Rikosseuraamuslaitos (Rise) esittää Pohjois-Suomen vankilan rakentamista Ouluun. Uusi vankila korvaisi nykyisen Oulun vankilan ja Vaalan kunnassa sijaitsevan Pelson vankilan. 
Aiemmin on ollut esillä, että uusi vankila voitaisiin rakentaa Oulun Hiukkavaaraan, jonne sijoittuisivat myös poliisin ja oikeuslaitoksen palvelut ja alueelle syntyisi niin sanottu "rikos ja rangaistus" -kampus.
Risen tekemän selvityksen mukaan uuden vankilan rakentaminen on parempi vaihtoehto sekä taloudellisesti että vankeinhoidon toiminnallisuuden kannalta. Selvityksessä vertailtiin kahta vaihtoehtoa: Pelson ja Oulun vankiloiden uudisrakentamista erillisinä laitoksina tai niiden yhdistämistä yhdeksi, uudeksi vankilaksi. 
"Asiaa vatkattu kymmenen vuotta"
Erityiseksi ongelmaksi Rise nostaa muun muassa henkilökunnan saatavuuden Pelson vankilaan. Yhden uuden vankilan rakentaminen on myös selvityksen mukaan halvempi vaihtoehto.
Risen mukaan Oulun ja Pelson vankiloiden henkilöstö voisi sijoittua uuteen vankilaan tai muihin laitoksen toimipisteisiin Suomessa. Pelson vankila on merkittävä työnantaja Vaalan kunnassa ja [tietoja vankilan tulevaisuudesta on odotettu kunnassa pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-10026804). Myös vankilassa olevan [lapinlehmän ja suomenlampaan geenipankista on kannettu huolta](https://yle.fi/uutiset/3-10027755).
Pelson vankilan johtaja Pertti Reiman ei ollut selvityksen lopputuloksesta yllättynyt.
– Kymmenen vuotta tätä asiaa on vatkattu, mutta ei tämä yllätyksenä tullut. Katsotaan mitä asialle voidaan vielä tehdä.   

Reiman sanoo, että kyseessä on vasta Rikosseuraamuslaitoksen esitys ja viime kädessä päätös on poliittisten päättäjien käsissä. 
– Aikataulustahan tässä ei puhuta vielä mitään. Kun pääjohtaja kävi paikalla tammikuussa, niin puhuttiin useammasta vuodesta.
Rikosseuraamuslaitos luovutti selvityksensä torstaina oikeusministeriölle.  

HS: Tuhansien ylioppilaskokelaiden tiedot vuosivat internetiin
Vuotaneet tiedot ovat peräisin Ylioppilastutkintolautakunnan todistusjäljennösten ja koekopioiden tilauspalvelusta.
Tuhansien suomalaisten ylioppilaskokelaiden tiedot ovat vuotaneet internetiin, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005557900.html).
Lehden mukaan syynä on verkkosivuyhtiön palvelimella ollut tietosuojapuute. Vuotaneet tiedot ovat peräisin Ylioppilastutkintolautakunnan todistusjäljennösten ja koekopioiden tilauspalvelusta. Tietovuotouhreja on Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan 7 695.
Tiedot poistettiin verkosta sen jälkeen kun Viestintävirasto otti yhteyttä tietosuojasta vastanneeseen yritykseen.
Ylioppilastutkintolautakunnasta kerrotaan Helsingin Sanomille, että he ovat tapahtuneesta pahoillaan ja ottavat asian äärimmäisen vakavasti.
Tiedossa ei ole, että tietoja olisi käytetty väärin.
Susanna Huovinen ei halua sote-valiokunnan johtoon – aiempi sotemyllytys vei motivaation
Valiokunnan puheenjohtajan tehtävä tuli avoimeksi, kun Tuula Haatainen siirtyi eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi. Edellisessä hallituksessa peruspalveluministerinä sote-uudistusta valmistellut Susanna Huovinen oli SDP:n vahva ehdokas valiokunnan johtoon. 
Puheenjohtajuus edellyttää täydellistä uppoutumista.
Jyväskyläläinen Huovinen kertoo, että rankka peruspalveluministerin vastuu vei häneltä halun uppoutua sote-asioihin puheenjohtajapestin edellyttämällä tavalla.
– Uskon, että asiallisesti olisin pystynyt tehtävään tarttumaan. Siitä ei ollut siis kyse, vaan enemmänkin siitä, että tämän tason tehtävissä on oman motivaation oltava kohdallaan.
Huovinen toteaa, että on aidosti juuri toipunut edellisestä rankasta soteurakasta, joka oli ministerinä hänen vetovastuulla.
– En ollut valmis sukeltamaan näihin ympyröihin uudestaan. Puheenjohtajuus edellyttää täydellistä uppoutumista, kovaa motivaatiota ja ajankäytöllistä antautumista.
Hallitus vaihtoi sote-taktiikkaa
Susanna Huovinen on arvostellut nykyhallitusta siitä, että se on hylännyt parlamentaarisen yhteistyön.
– Sote-uudistuksessa on kyse suomalaisen yhteiskunnan suurimmasta muutoksesta vuosikymmeniin. Se ulottuu väistämättä yli vaalikausien. Siksi kannattaa pohtia miten varmistetaan, että ratkaisu on toimiva ja kestävä ja miten sille saadaan mahdollisimman laaja tuki. Ongelmahan tulee siitä, että tämän hallituksen malli on erilainen kuin mitä viime kauden loppupuolella parlamentaarisesti yhdessä pohdittiin, perustelee Huovinen.
Huovisen mukaan valiokunnan puheenjohtajan rooli on kokoava, kun kokouksissa pyritään yksimielisiin päätöksiin. Opposition edustajana valiokunnan vetämistä Huovinen kuvaa haastavaksi ja viittaa aikaisempaan kokemukseensa ympäristövaliokunnan puheenjohtajana SDP:n oppositiokaudella.
Huovinen on tällä hetkellä ympäristövaliokunnan jäsen, Ulkopoliittisen instituutin neuvottelukunnan puheenjohtaja ja ulkoasiainvaliokunnan varajäsen. Lisäksi hän on varajäsenenä Eurooppa Neuvoston Suomen valtuuskunnassa.   

SDP:n eduskuntaryhmä valitsee sote-valiokunnan puheenjohtajan kokouksessaan keskiviikkona 8. helmikuuta. 
Harvinainen lunni löytyi maantieltä Siilinjärvellä – söi nälkäänsä muikkuja Kuopiossa ja muutti kevääksi Heinolaan
Museon työntekijä pelasti uupuneen linnun liikenteen seasta. Nyt linnulla on viihtyisä paikka odottaa kevättä.
Kuopion luonnontieteellisen museon konservointimestaria Terho Hämäläistä kohtasi viime lauantaina yllättävä näky. Siilinjärven keskustassa Viitostien yli kulkevalla ajoradalla toikkaroi aamuyhdeksältä lintu, joka ei kuulunut Suomen luontoon.
Kyseessä oli hyvin harvoin Suomessa nähty lunni, joka oli lentänyt myötätuulen mukana Norjan Jäämereltä Pohjois-Savoon.
Lintu oli pitkästä lentämisestä väsynyt, eikä se jaksanut enää nousta siivilleen. Konservointimestari ei aikaillut, vaan puikkelehti lunnin perässä liikenteen seassa ja sai pyydystettyä linnun autossa olleeseen pahvilaatikkoon.
– Lintu ei jaksanut lentää, mutta se oli muuten terhakka ja nokki isolla nokallaan auttajaansa, nauraa Kuopion luonnontieteellisen museon johtaja Pertti Renvall.
Hänen mukaansa syy ajoradalla toikkaroimiseen on ilmeinen.
 – Vesilinnut hakeutuvat veteen, ja lumisessa maisemassa asfalttitie saattaa näyttää ylhäältä katsottuna joelta tai avovedeltä.  

Erittäin harvinainen Pohjois-Savossa
Lunni on Pohjois-Savossa varsin harvinainen näky, sillä se on tavattu maakunnassa aiemmin vain kolmesti. Renvall sanoo edellisestä havainnosta olevan jo 60 vuotta.
– Silloin Nilsiästä löytyi kuollut lunni.
Sitä aiemmin lunni on nähty vuonna 1902 Sonkajärvellä ja 1930-luvulla Kiuruvedellä, niin ikään kuolleena.
Lunni on harvinainen näky myös muualla Suomessa. Vuonna 2014 [otsikoihin nousi lunni](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/pirkanmaalta-loytyi-lunni/), joka oli löytynyt maantieltä Punkalaitumelta.
Suomesta löydetyt lunnit liittyvät Renvallin mukaan talvimyrskyihin ja sään kylmenemiseen pohjoisilla merialueilla. Nuoret yksilöt harhautuvat silloin helposti myötätuulen mukana sisämaahan.
"Söi 700 grammaa Kallaveden muikkuja"
Kuopion luonnontieteellinen museo ei tavallisesti hoida löytöeläimiä, mutta nyt tehtiin poikkeus. Lunni päätyi hätämajoitukseen museon tiloihin.
Kuopiossa lintu ryhtyi heti syömään, mikä Renvallin mukaan oli hyvä merkki.
– Se söi 700 grammaa Kallaveden muikkuja kolmen päivän aikana, hän virnistää.
Lunnin paluu Norjaan vaatii maastavientiluvan
Lunni tuli Kuopiossa kuntoon ja torstaina sen matka jatkui vieläkin etelämmäksi, Heinolan lintutarhaan.
Lintutarhan hoitajan Olli Vuoren mukaan lintu on Heinolassa kevääseen asti, jolloin joku lintuharrastaja vie sen mukanaan takaisin Norjaan.
– Kyseessä on rauhoitettu lintu, jota ei voi noin vain kuljettaa ja vapauttaa. Sillä on sen vuoksi oltava Hämeen ELY-keskukselta maastavientilupa, Vuori selittää.
Vuori uskoo, että lunni viihtyy Heinolassa.  

– Sillä on täällä kaksi allasta. Toisessa altaassa voi uida, ja toisessa on kalaa.
[Lunnin löytymisestä kertoi ensimmäisenä paikallislehti Uutis-Jousi](https://www.uutis-jousi.fi/harvinainen-lunni-loytyi-maantielta-siilinjarvella/).
Euroopan parlamentti ei innostunutkaan kesäajasta luopumisesta
Parlamentti haluaa, että komissio selvittäisi kesäaikajärjestelyn vaikutuksia. Kellojen siirtelyn lopettamista vaativa kanta hävisi äänestyksessä.
Ehdotus kellojen siirtämisen lopettamisesta on hävinnyt äänestyksen Euroopan parlamentissa. Parlamentti haluaa kuitenkin, että komissio selvittää kesäajasta luopumisen vaikutuksia, ja ehdottaa tarvittaessa muutoksia käytäntöön.
Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta kun parlamentti otti kantaa kesäaikaan. Mahdolliset muutokset järjestelyyn edellyttävät Euroopan komission esitystä. Äänestyksessä hävinnyt kanta olisi vaatinut siirtelyn lopettamista ilman selvityksiä.
– Tämä oli varovaisempi tulos. Nyt tarvitaan Suomen hallituksen työtä, että ainakin selvitykset käynnistyvät nyt seuraavan puolentoista vuoden aikana, sanoi europarlamentin jäsen Miapetra Kumpula-Natri (sd.), joka kannattaa siirtelyn lopettamista.
Asiaa ovat parlamentissa ajaneet etenkin suomalaiset mepit. Aamulla käydyssä keskustelussa siirtelyn lopettamista perusteltiin etenkin terveyshyödyillä. 
– Tämä käynnisti nyt keskustelun. Monessa EU:n jäsenmaassa tätä keskustelua ei ollut käyty, Kumpula-Natri sanoi.
Asiasta vastaava komissaari ei lupaillut suuria keskustelun yhteydessä. Hän kuitenkin korosti, että asia pitää ratkaista EU-tasolla.
– Huomaan, että tämä on tärkeä asia teille ja kansalaisille, joita te edustatte, liikennekomissaari Violeta Bulc sanoi täysistunnon keskustelun jälkeen.
Suomen hallitus on päättänyt ryhtyä ajamaan kesäaikajärjestelystä luopumista. Suomen kannalla ovat asiassa ainakin Puola ja Viro. Jos luopumisen kannalle saadaan määräenemmistö jäsenmaista, komissio on velvoitettu ryhtymään toimiin. Parlamentin päätöslauselma ei vielä sitovasti velvoita komissiota mihinkään. 
Automaattinen nopeusvalvonta paljastaa jatkuvat ylinopeudet
Kymmenet jatkuvasti liikennettä seuraavat nopeustutkat osoittavat, että harva malttaa noudattaa nopeusrajoituksia.
Kaakkois-Suomessa on julkistettu kymmenien automaattisesti ajonopeuksia valvovien mittauspisteiden tallentama tieto ajoneuvojen nopeuksista. Tiedoista selviää, että lähes kaikilla tieosuuksilla merkittävä osa autoilijoista ajaa ylinopeutta.
Lähes 70 mittauspisteellä nopeuksia mitattiin muutaman viikon tai usean kuukauden ajan. Tuloksista selvisi, että henkilöautoista ja moottoripyöristä vain neljäsosa kulki keskimäärin rajoitusten mukaisesti tai niin, että ylinopeus oli vain vähäistä. 
Muilla mittauspisteillä ajoneuvojen nopeudet olivat keskimäärin rajoituksia korkeampia. Esimerkiksi Kuutostiellä Luumäen Somerharjussa 80 km/h olevalla rajoitusalueella keskimääräinen nopeus oli reilut 87 km/h. Tiellä numero 62 Puumalan ja Ruokolahden välillä 80 km/h-rajoituksen alueella keskimääräinen nopeus on noin 85 km/h. Kotkan naapurikunnassa Pyhtäällä Siltakylässä 50 km/h-alueella keskimääräiset nopeudet on peräti noin 65 km/h.
Raskaan liikenteen osalta mittauspisteet osoittavat, että käytännössä kaikilla mittauspisteillä raskas liikenne kulkee ylinopeutta. Mittaus ei kuitenkaan ole täysin luotettava, koska automaattinen nopeudenmittaaja ei osaa erottaa erikseen rekkoja, kuorma-autoja ja linja-autoja. Useat linja-autot saavat ajaa 100 km/h, mutta kuorma-autoilla ja rekoilla ylin sallittu nopeus on 80 km/h. 
Katso missä ylinopeutta ajetaan
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on julkaissut [verkkoon karttasovelluksen](http://ely.maps.arcgis.com/home/webmap/viewer.html?webmap=174eb62a165842d9893a7267ffa6da83&extent=26.1265%2C60.3867%2C29.7845%2C61.4105), josta pääsee katsomaan keskimääräisiä nopeuksia kymmenillä eri Kaakkois-Suomen tieosuuksilla. Osa mittauspisteistä on paikallaan jatkuvasti, osa on siirrettäviä mittauslaitteistoja. 
Sovelluksessa on erikseen nähtävissä kesä- ja talviajan liikenne niin raskaan liikenteen kuin muiden ajoneuvojen osalta. Aineistoa voi hyödyntää esimerkiksi liikenneturvallisuustyössä.
Ilmaiseen sovellukseen [pääsee tästä](http://ely.maps.arcgis.com/home/webmap/viewer.html?webmap=174eb62a165842d9893a7267ffa6da83&extent=26.1265%2C60.3867%2C29.7845%2C61.4105). Sovelluksen sisältö- tai content-kohdasta tulee valita, tarkasteleeko kesä- vai talvinopeusrajoitusten aikaa tai tarkasteleeko raskasta liikennettä tai muuta liikennettä. Värikästä pallukkaa painamalla saa tiedot esille. 
Avoin mittaustieto on tällä hetkellä saatavissa vain Kaakkois-Suomen osalta. 
Sähköjohtoja siirretään Kyrönjoen alle – porausmatkaa kertyy lähes 250 metriä
Vähäkyrön Perkiössä on jäidenlähtö vienyt joskus mukanaan sähköpylväitä. Nyt Vaasan Sähköverkko siirtää ilmajohdot joen alle turvaan.
Vähänkyrön Perkiössä on käynnissä mittava poraustyö. 
Vaasan Sähköverkko Oy siirtää Kyrönjoen ylittävät ilmajohdot maan alle Perkiön kohdalla, missä jäidenlähtö on yhtiön mukaan joskus vienyt mukanaan kokonaisia sähköpylväitä. 
Ilmajohtojen siirtäminen edellyttää tunnelin poraamista joen alle. 
Linnuntietä joen ylitys on noin 150 metriä, mutta koska tunneli tehdään rannasta rantaan ja vähintään metrin syvyyteen joen pohjan alla, kertyy porattavaa matkaa lähes 250 metriä. 
Poraustyö kestää arviolta viikon verran riippuen siitä, miten poraaminen etenee joenpohjan kallioperässä. Projektipäällikkö Kenneth Högback Ravera Oy:lta arvelee, että porausmatkasta ainakin 100 metriä on kalliota. 
Poraustyö suoritetaan suunnattu kruunuporaus -menetelmällä. Koko ilmajohtojen siirtotyön on määrä valmistua maaliskuun aikana. 
Hoitajien ylityökielto pani KYSin tiukoille – sairaala varautuu siirtämään hoitajia ilta- ja yövuoroihin
Sairaalaan on kysytty töihin keikkatyötä tekeviä ja eläkkeelle jääneitä hoitajia. Myös vakituisten työvuorot muuttuvat, jos työtaistelu pitkittyy.
Hoitajien ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vaikutukset alkavat näkyä myös Kuopion yliopistollisen sairaalan toiminnassa. Tänään torstaina esimerkiksi ortopedian osastolta on peruttu viisi leikkausta. Sen sijaan huomisia leikkauksia ei ole tarkoitus KYSin mukaan perua ollenkaan.
Sairaalan johto ja pääluottamusmiehet kokoontuvat joka päivä kello 12 neuvottelemaan työtaistelun vaikutuksista. Tähän asti on selvitty siirtämällä potilaita ja hoitajia osastolta toiselle. Keikkatyötä tekeviä ja eläkkeellä olevia hoitajia on kyselty ja saatu töihin. Monilla osastoilla tilanne on kuitenkin sen verran tiukka, että uusiin poissaoloihin ei ole varaa.  

– Nipin napin on pärjäilty. Viikonloppu vaikuttaa huonolta ja ensi viikosta tulee vaikea, jos työtaistelu jatkuu, sairaalan johtaja Markku Härmä sanoo.
Potilaille sairaalan ruuhkautuminen näkyy Härmän mukaan lähinnä siten, että sairaanhoitajia ei ole poliklinikoilla niin paljon kuin aikaisemmin.
Hoitajat joutuvat puolestaan varautumaan siihen, että ensi viikon jälkeen alkavassa uudessa työvuorolistassa ilta- ja yövuoroja tulee enemmän, kun päivätoimintoja vähennetään ja henkilöstöä siirretään iltaan ja yöhön – ellei työtaistelu ole silloin jo ratkennut.
Muun muassa [sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer](https://yle.fi/uutiset/3-10059359) aloittivat toissa päivänä ylityö- ja vuoronvaihtokiellon. Tehyn mukaan työtaistelulla [halutaan vauhdittaa alan sopimusneuvotteluita](https://www.tehy.fi/fi/vuoronvaihtokielto).
Taustalla on [kiista lomarahaleikkausten kompensoinnista kunta-alan työsopimusneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10059231). Palkansaajajärjestöt vaativat 150 miljoonan euron korvausta tänä ja ensi vuonna. Kuntatyönantaja KT ei hyväksy vaatimusta, koska lomarahojen leikkaamisesta on sovittu kilpailukykysopimuksessa.
Kulissiyritys keskustassa ja huumekätkö maatilalla – Oulun laajassa huumejutussa pisin tuomio 11 vuotta
Kaikkiaan kahdeksan henkilöä tuomittiin vankeusrangaistuksiin jutussa, jossa takavarikoitiin 33 kiloa maan alle kätkettyä amfetamiinia.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut useita henkilöitä pitkiin vankeusrangaistuksiin [laajassa huumejutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10065578). 
Jutussa oli kyse muun muassa noin 33 kilosta amfetamiinia, joka oli kätkettynä tynnyreissä maan alle halkovajaan. Hasista ja marihuanaa myytiin tuomion mukaan yhteensä yli 11 kiloa. Amfetamiinin, hasiksen ja marihuanan arvo katukaupassa olisi poliisin arvion mukaan ollut kaikkiaan noin 1,6 miljoonaa euroa.
Yksi tekijöistä oli alkuvuodesta 2017 vuokrannut maatilan Oulun keskustaan rekisteröidyn elintarvikekaupan nimissä. Syyttäjän mukaan kaupalla ei ole ollut kuitenkaan laillista liiketoimintaa. 
Maatila oli syyttäjän mukaan hankittu huumausaineliiketoimintaa varten ja yritystä käytetty kulissina rikollisen toiminnan rahaliikenteelle. Poliisi takavarikoi esitukinnan aikana amfetamiinia muun muassa navetan vintiltä ja halkovajasta maanalaisesta kätköstä.
Käräjäoikeus tuomitsi yhden miehen 11 vuoden vankeuteen ja seitsemän muuta 7-10 vuoden vankeuteen. Lisäksi oikeus langetti useita lyhyempiä ehdollisia ja ehdottomia vankeustuomioita. Osa tuomituista selvisi sakoilla. 
Oulun käräjillä on meneillään myös toinen amfetamiinijuttu, josta mahdolliset tuomiot annetaan vasta myöhemmin. 
Taas haastehakemus Sunny Car Center -jupakassa – Kiemunki kiistää: "Tuolloin ei vielä pystynyt käsittämään, että kyse oli huijauksesta"
Autokauppahanke Sunny Car Center on poikinut jo viidennen kanteensa. Vastaaja Iisakki Kiemunki kiistää julkisselvittäjän vaateet.
Yhtiön konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala vaatii yhtiön hallituksen entiseltä jäseneltä Iisakki Kiemungilta runsaan 108 000 euron korvauksia korkoineen.
Kanteen mukaan Iisakki Kiemunki on ollut hyväksymässä autokauppayhtiön toimitusjohtajan kohtuutonta palkankorotusta. Sopimuksessa Markku Ritaluoman nettokuukausipalkka nostettiin 9 000 eurosta 20 000 euroon. Julkisselvittäjän mukaan kohtuuttoman palkankorotuksen avulla on viety velkaisesta ja valmiiksi konkurssikypsästä yhtiöstä rahoja pois velkojien ulottuvilta. 
Asia on pieni osa [laajempaa haastehakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-9535045), jossa julkisselvittäjä vaati Markku Ritaluomalta liikaa maksettuja palkkoja, ostoja ja muita hänen aiheuttamiaan kuluja takaisin pesälle kaikkiaan lähes 1,4 miljoonaa euroa. 
Kiemunki kiistää vaateen
Iisakki Kiemunki kiistää julkisselvittäjän vaateen kokonaan. Myös väite yhtiön tuolloisesta varattomuudesta on Kiemungin mukaan väärä.
– Ritaluoma esitteli palkankorotuspäätöksen aikana rahoittajan kanssa tehdyn suuren investointisopimuksen. Palkankorotuksen tuonut toimitusjohtajasopimus hyväksytettiin investorilla. Yhtiöstä oli myös poistunut työntekijöitä ja Ritaluoma hoiti heidänkin tehtävänsä., kertoo Iisakki Kiemunki. 
Tuolloin ei pystynyt vielä käsittämään sitä, että kyse oli huijauksesta.
– Kun siis sopimusta tehtiin, oli yhtiölle tulossa investori Abdal Rahaman Malik, joka oli sijoittamassa 60 miljoonaa ja myöhemmin vielä sata miljoonaa lisää. Kun yhtiön tuleva pääomistaja ja rahoittaja hyväksyy toimitusjohtajan korotetun palkan, niin hankala siihen on vastaan panna. Tuolloin ei pystynyt vielä käsittämään sitä, että kyse oli huijauksesta, korostaa Iisakki Kiemunki.
Kiemunki oli Sunny Car Centerin hallituksessa ollessaan Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja myöhemmin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Ritaluomalta vaaditaan lähes 1,4 miljoonaa
 Uusi haastehakemus on osa huomattavasti laajempaa kannetta. Konkurssipesä vaatii Sunny Car Centerin entiseltä suuromistajalta ja toimitusjohtajalta Markku Ritaluomalta vajaan 1,4 miljoonan euron takaisinmaksua konkurssipesälle.  

Tämä julkisselvittäjän yli puoli vuotta sitten jättämä haastehakemus on viisiosainen.
Ensiksi pesä vaatii Ritaluomalta liikaa maksettua palkkaa 433 000 euroa korkoineen. Toiseksi pesä vaatii Ritaluomaa suorittamaan yli 900 000 euroa rahoja, joilla Ritaluoma on tehnyt yhtiön varoilla ostoja, nostoja ja maksuja, tämänkin korkoineen.
Kaksi muuta haastehakemuksessa olevaa vaadetta liittyvät luottokortin käyttöön ja korkovelan maksuihin. Ne ovat yhteensä noin 29 000 euroa, joiden päälle vaaditaan myös korot. Lisäksi pesä vaatii Ritaluomaa maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 9 000 euroa.
Koko haastehakemuksen summa on 1 378 604,86 euroa.
Kahden kanteen yhteys näkyy muun muassa siinä, että Kiemunkia koskevassa kanteessa on helpottava ehto. Sen mukaan mikäli Ritaluomalta saadaan vaadittuja rahoja, ne voivat vähentää Kiemungilta pyydettyä takaisinmaksusummaa. 
Jo viides haastehakemus 
Julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on jättänyt Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle viisi Sunny Car Centeriä koskevaa haastehakemusta. 
Summaltaan suurin haastehakemus koskee [yli kuuden miljoonan euron korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9698613). Tämän kanteen käsittely alkaa Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Vastaajina ovat Markku Ritaluoma ja Iisakki Kiemunki.
[Toisessa haastehakemuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9535045) vastaajana oli alun perin yksin Markku Ritaluoma. Siinä julkisasiamies vaatii maksettavaksi takaisin pesään, pesän mukaan Ritaluomalle liikaa maksettua palkkaa, yhtiön varoilla tehtyjä erilaisia ostoja ja maksuja yhteensä lähes 1,4 miljoonan edestä. Uusin Iisakki Kiemunkia koskeva kanne liittyy juuri tähän haastehakemukseen.
[Kolmannessa haastehakemuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9513799) vastaajina ovat Hämeenlinnan kaupungin omistama Linnan kiinteistökehitysyhtiö ja koko SCC:n hallitus eli Markku Ritaluoma, Iisakki Kiemunki ja hallituksessa vain reilut yhdeksän kuukautta ollut kolmas henkilö. Tästä tapauksesta Ritaluoma on antanut asianajajansa välityksellä oman vastauksensa elokuussa. Asiasta kerromme tarkemmin [erillisessä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9863616).
Neljännessä haastehakemuksessa vastaajana on Markku Ritaluoman äiti. [Tästä tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9740508) Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut yksipuolisen tuomionsa kantajan vaatimusten mukaan, koska vastaaja ei vastannut määräajassa. Asiassa on kyse vastaajan omistaman jääkiekkoaition vuokrista. SCC on vuokrannut aitiota ja maksanut niistä kantajan mukaan ylisuurta vuoraa. Kyse on noin 172 000 eurosta.
Vastaaja on kesäkuun alussa jättänyt takaisinsaantia koskevan haastehakemuksen. Takaisinsaanti tarkoittaa sitä, että asia saadaan uudelleen yksipuolisen tuomion antaneen oikeuslaitoksen käsiteltäväksi, eli oikeutta käydään vielä kerran.
Paavo Väyrynen ei luovu keskustan puoluejohtajakisasta: "Vaalikelpoisuuden ratkaisee puoluekokous"
Paavo Väyrysen mielestä asiantuntijalausunto siitä, että hän ei voisi osallistua keskustan puoluejohtajakisaan ei estä hänen pyrkimyksiään.
Keskustan johtoon pyrkivä europarlamentaarikko Paavo Väyrynen pitää [puolueen asiantuntijoilta tilaamaa lausuntoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10065161)hänen vaalikelpoisuudestaan odotettuna. 
– Tämä perustuu kahdelta asiantuntijalta hankittuun maksettuun lausuntoon, johon puoluehallitus sitten yhtyy. 
Väyrynen sanoo, että lausunnossa todetaan, että säännöt ovat tulkinnanvaraiset ja sen takia sääntöjä pitäisi muuttaa, ja asiantuntijat myös totesivat, että puoluekokous ratkaisee vaalikelpoisuuden.
– Eli tämä oli aivan odotettua. Tämä nyt näyttää liittyvän siihen, että puoluejohto pyrkii välttämään perusteellisen keskustelun puolueen linjasta ja tulevaisuudesta antamalla tällaisen ennakkotulkinnan ja kehottamalla piirijärjestöjä, kunnallisjärjestöjä ottamaan tämän huomioon.
Lausunnosta huolimatta Väyrynen aikoo asettua ehdolle keskustan puheenjohtajaksi. 
– Kyllä. Ja vaalikelpoisuuden ratkaisee vasta puoluekokous.
Keskustan puheenjohtaja[ Juha Sipilä katsoo](https://yle.fi/uutiset/3-10065333), että Väyrynen voi osallistua puoluejohtajakisaan, jos hän luopuu kilpailevan puolueen jäsenyydestä. Väyrynen ei kuitenkaan aio tätä tehdä.
– Meillä on kansalaispuolueen vuosikokous lähiaikoina, eikä minulla ole mitään suunnitelmia muuttaa suhdettani kansalaispuolueeseen.
Väyrysen mukaan aika näyttää, miten tilanne tästä etenee. Mitkä ovat hänen terveisensä puoluejohtaja Juha Sipilälle?
– Minä toivon, että saadaan aikaan kunnollinen keskustelu puolueen linjasta ja tulevaisuudesta. Toivon, että se rehti kilpailu toteutuisi, jota hän Twitterissä välittömästi totesi, kun olin ilmoittautunut.
**Lue lisää:**
[Sipilä: Väyrysen ehdokkuus puheenjohtajaksi yhä mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10065333)
[Keskusta tyrmäämässä Väyrysen puheenjohtajakisasta – kilpailevan puolueen jäsen ei voi osallistua](https://yle.fi/uutiset/3-10065161)
[Väyrynen ihmeissään erottamisaikeista: Vain puoluekokous voi ratkaista vaalikelpoisuuteni](https://yle.fi/uutiset/3-10064465)
[Väyrysen erottamista keskustasta pohditaan – Kaikkonen: "Toivon, että Väyrynen luopuisi Kansalaispuolue-hankkeestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10058585)
[Analyysi: Väyrynen voi pelata ehdokkuudellaan Sipilän pussiin](https://yle.fi/uutiset/3-10058238)
Sebastian Ahon hurja maalitahti NHL-eliittiä – "Hyvin paljon on kiinni itseluottamuksesta"
Hetken se otti, mutta kun Carolinan Sebastian Aho sai hanat auki, loppua ei ole ollut näkyvissä. Aho on iskenyt maaleja edellisen puolentoista vuoden aikana NHL:n huippumiesten tahtiin.
**VANCOUVER.** Jos Sebastian Aho saisi päättää NHL-kausi alkaisi todennäköisesti vasta marraskuun puolella. Aho, joka on levitellyt upeiden otteidensa kautta käyntikorttejaan puolentoista vuoden ajan ympäri NHL:n, ei ole tavannut saada hanojaan auki vielä lokakuussa. Vuosi sitten Aho iski NHL-uransa ensimmäisen osuman vasta lokakuun puolessa välissä, kuun kahdentenatoista päivänä.
 Tällä kaudella avausosuma syntyi päivää myöhemmin, marraskuun kolmantenatoista.
\- Sanotaanko näin, että alkukausi oli aika vaikea, Aho sanoo Yle Urheilulle.
Vaikea on Ahon tapauksessa suhteellinen käsite. Toki pelaaja itse on varmasti kokenut viidentoista ottelun maalittoman jakson tuskaisena, mutta valmennusjohto tuskin oli kovin huolissaan, siksi vahvasti Aho kuivanakin kautena pelasi. Ahon vahva tekeminen näkyi itselle ja muille luotuina maalipaikkoina sekä armottomana kamppailu-ja puolustuspelaamisena.
Vaikka Aho ei onnistunut tekemään tulosta, tämä kuului jatkuvasti joukkueensa parhaimmistoon.  

\- Omastakin mielestä pelasin ihan hyvin, vaikka tulosta ei tullut. Se oli vaikeaa aikaa, kun ei pystynyt tulospuolella auttamaan joukkuetta ja ehkä jonkinlainen rentouskin siinä sitten katosi. Lopulta yritin vain keskittyä pitämään homman mahdollisimman rentona, Aho kertaa.
Kuiva ruuti
Lokakuun tuska on Aholle helmikuussa vain kaukainen muisto. Saatuaan hanat auki, Aho on päästellyt menemään maalinteko-osastolla maailman parhaiden tahtiin. Kun huomioon otetaan viidentoista ottelun kuiva kausi sekä neljän ottelun tauko loukkaantumisen vuoksi, Ahon 29 maalin vauhti kuulostaa huimalta.
Kääntäen: Aho on tehnyt 35 edellisessä ottelussaan 19 maalia. Sen jälkeen, kun Aho iski ensimmäisensä, vain Pittsburghin Jevgeni Malkin, Vegasin William Karlsson ja Vancouverin Brock Boeser ovat tehneet NHL:ssä suomalaislaituria enemmän maaleja. Kaiken päälle Aho on osunut tolppaan kuusi kertaa, mikä sekin riittää kymmenen parhaan joukkoon koko NHL:n osalta.
Eikä kyse ole ainoastaan tästä kaudesta.
Jos laskuista otetaan pois Ahon tulokaskauden kuiva jakso lokakuulta 2016, oululainen on lyönyt 119 NHL-ottelussa tiskiin 43 maalia. Connor McDavidilla on samalta jaksolta 46 ja esimerkiksi Phil Kesselillä 44 osumaa. Aho siis iskee tulosta taululle parhaiden tahtiin.  

\- Hyvin paljon tuo on kiinni itseluottamuksesta. Kun niitä maaleja tulee, niin tuntuu, että pomputkin osuvat itselle paremmin. Osa on siis tuuriakin. Toisaalta, kun rentous tekemiseen löytyy, paikoista pystyy iskemään kiekon pussiin paremmilla tehoilla, Aho järkeilee.  

Tuuri ei kuitenkaan käy perusteluksi Ahon onnistumisille. 
Työnteon kautta
Ensinnäkin Ahon upea kokonaisvaltainen pelaaminen johtaa jatkuviin maalipaikkoihin. Ahon pelikäsitys on maailmanluokkaa, mutta hyödyntääkseen sitä maksimaalisesti, pelaaja tarvitsee oikeat työkalut. Ja Ahon pakissa riittää tavaraa. Kaikki lähtee fantastisesta luistelusta, mikä mahdollistaa vahvana jässikkänä tunnetun laiturin vahvan kamppailu-, karvaus- ja riistopelaamisen.  

Aho on luonut pelkästään karvaus- ja riistopelaamisen kautta ison määrän maalipaikkoja tämän kauden aikana. Nuoren suomalaisen työmoraali on yksinkertaisesti uskomattomalla tasolla. Kyse ei koskaan ole ollut siitä, onko Aholla tai tämän ketjukaverilla Teuvo Teräväisellä taitoa ratkaista.  

Kyse on puhtaasti halusta tehdä oikeita asioita ilman kiekkoa ja tässä Aho näyttää omilleen eteen upealla tavalla.
Sattumalla tai onnella ei ole Ahon hurjan maalivireen kanssa juurikaan tekemistä. Kyse on oikeiden asioiden toistamisesta ottelusta toiseen. Eikä Aho olisi Aho, jos tämä ei olisi pyrkisi täydellisyyteen myös maalinteossa. Kärppäkasvatti on valmis kääntämään viimeistelynkin osalta jokaisen kiven.  

\- Olen pyrkinyt jatkuvasti harjoittelemaan laukomista. Pyrin myös miettimään sitä, mistä ja miten maaleja pystyy tekemään. Olen yleensä tietoinen ennen peliä myös siitä, ketä maalivahtia vastaan pelaan. Pyrin aina luomaan etukäteen jonkinlaisen mielikuvan maalivahdista ja tämän ominaisuuksista, Aho selventää.  

Aho sanoo oppineensa talontavoille NHL:ssä nopeasti, mitä maalintekoon tulee.
\- Asiat tapahtuvat täällä nopeammin kuin Euroopassa, joten laukausta ei ole aikaa juurikaan viritellä. Pelin nopeus tavallaan pätee tälläkin osa-alueella, ratkaisut on pystyttävä tekemään todella nopeasti.  

Kerran viidestä
Kaikki edellä mainitut asiat näkyvät väistämättä myös Ahon laukaisutehoissa. Saatuaan hanansa auki marraskuussa, Aho on laukonut maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa yli 20 prosentin tehoilla. Prosentit ovat huimia, kun huomioon otetaan, että suomalainen laukoi vuosi sitten noin yhdellätoista prosentilla.
Kokonaisten kausien osalta vain kolmetoista pelaajaa on pystynyt 20 prosentin laukaisutehoihin 2010-luvun NHL:ssä, Montrealin Paul Byron ainoana kahdella kaudella.  

Saattaa olla siis, ettei Aho iske seuraavaan kuuteentoista otteluun kahtatoista osumaa, kuten on tehnyt alkaen jouluaatonaatosta 2017. Varmaa kuitenkin on, että nuoren suomalaispelaajan pedanttius ja poikkeuksellinen nöyryys työntekoa kohtaan pitävät kuivat kaudet jatkossakin lyhyinä.  

Ja mikä parasta, Aho on turkasen käyttökelpoinen ja hyödyllinen pelaaja silloinkin, kun ei näy tehotilastoissa.
Ja se lopulta kertoo Ahosta paljon enemmän kuin isketyt maalit.
**Lue myös:**
 [Carolinan playoff-haaveet suomalaisten varassa – kärkiketjun takana on herättävä ja pian](https://yle.fi/urheilu/3-10064743) 
Hoitohenkilöstön ylityökielto laajenee myös yksityiselle puolelle
Työntekijäjärjestöt ovat huolissaan siitä, että sosiaali- ja terveysalan toiminta näyttää perustuvan työntekijöiden joustoon ja jatkuviin ylitöihin.
Hoitohenkilöstön vuoronvaihto- ja ylityökielto on laajentunut myös yksityiselle sosiaali- ja terveysalalle. 
[ERTOn, SuPerin ja Tehyn](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/erton-superin-ja-tehyn-ylityo-ja-vuoronvaihtokiellossa-tyontekijat-noudattavat) alainen päätös koskee yksityistä sosiaalipalvelualaa, terveyspalvelualaa ja ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön työtekijöitä. Alalla on työntekijäjärjestöjen mukaan noin 100 000 työntekijää.  

Toimillaan henkilöstö tavoittelee pontta palkankorotusvaateilleen. He haluavat päästä palkoissa julkisen puolen tasolle. Lisäksi työntekijäjärjestöt haluavat tarkemmin rajata nollasopimusten käyttöä ja saada muutoksia työaika- ja palkkamääräyksiin. 
Julkinen työntekijäpuoli taas haluaa ensisijaisesti kompensaation kiky-sopimuksessa menettämilleen lomarahoille.
Järjestöt korostavat, ettei toimilla ole kyse lakosta, mutta ylitöitä ei tehdä, eikä vuoroja vaihdeta.
Julkisen puolen ylityö- ja vuoronvaihtokielto alkoi alkuviikolla. Se on aiheuttanut paljon ongelmia eri sairaaloissa.
Julkisen puolen neuvotteluja jatketaan tänään torstaina kello 17 alkaen.
**Lue lisää:**
**[Potilasturvallisuus uhattuna ilman ylitöitä – Husin toimitusjohtaja Aki Lindén: "Sellainen tilanne terveydenhuollossa on ollut jo pitkään."](https://yle.fi/uutiset/3-10064252)**
**[Kunta-alan neuvotteluissa edistytty, mutta kun yksi riita on auki, niin kaikki on auki](https://yle.fi/uutiset/3-10064811)**
Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, mistä asetelmista puolueet lähtevät eduskuntavaaleihin ja pääministerikisaan
Ylen Puoluekannatusmittari kertoo puolueiden kannatuksen kehityksen pitkällä aikavälillä. Eduskuntavaaleihin on aikaa runsas vuosi ja suurimmat puolueet lähtevät pääministerikisaan tasaisista asetelmista.
Puoluekannatusmittarin oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voit piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä taulukon ylälaidasta. 
Tarkemmat tiedot saat esiin osoittamalla grafiikan osia. Puoluekannatusmittaukset Ylelle tekee Taloustutkimus.
**Lue myös: **
[Ylen kannatusmittaus: presidentinvaalit nostivat kokoomusta ja perussuomalaisia, aktiivimalli ropisee SDP:n laariin](https://yle.fi/uutiset/3-10063466)
[Analyysi: Puolueet loikkasivat presidentinvaalien yli ](https://yle.fi/uutiset/3-10063584)
Kunta-alan lomarahariitaan yllätyskäänne? Ratkaisuksi ehkä tarjolla eläkemaksun kevennys
Kunta-alan työmarkkinajohtaja kuvaa torstai-illan neuvotteluja ratkaiseviksi. Pääministeri Juha Sipilä sanoo seuraavansa tilannetta tarkasti.
Kunta-alan työehtoneuvottelujen umpikujaan on etsitty ratkaisua eläkerahoista. 
Neuvotteluja on jarruttanut kiista kilpailukykysopimuksessa sovitun lomarahaleikkauksen korvaamisesta palkansaajille. Ylen tietojen mukaan esiin on nostettu uusi ehdotus, jolla leikkaus korvattaisiin palkansaajille osittain. 
Se tapahtuisi niin, että kuntien eläkemaksua alennettaisiin väliaikaisesti, ja varoja käytettäisiin kuntatyöntekijöiden lomarahaleikkauksen lieventämiseen. Kevennys tulisi ilmeisesti työnantajien maksamiin eläkemaksuihin. 
Työmarkkinajärjestöt sopivat kuntien ja valtion työntekijöiden lomarahan leikkaamisesta kaksi vuotta sitten osana kilpailukykysopimusta. 
Ylen tietojen mukaan puheita olisi ollut siitä, että lomarahaleikkauksesta korvattaisiin palkansaajille esimerkiksi 200 miljoonaa euroa. Tietoja ei ole vahvistettu neuvottelulähteistä. 
Kuntatyönantajien mukaan mitään tarjousta ei ole tehty. 
– En tiedä mistä tämä on lähtenyt liikkeelle. En vahvista tällaista tietoa, KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoi iltapäivällä Ylelle.  

Sipilä: Olisin tyytyväinen, jos ratkaisu syntyy
Kunta-alan neuvottelut kariutuivat sunnuntaina, kun palkansaajajärjestöt vaativat korvaukseksi lomarahaleikkauksesta 300 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana, mikä korvaisi työntekijöille leikkauksesta puolet. Ehdotus ei käynyt työnantajille.   

Vielä ei ole tiedossa, miten työntekijät suhtautuisivat ehdotukseen, koska eläkemaksujen väliaikainen pienentäminen voi johtaa paineisiin korottaa maksuja myöhemmin.
– Kaikenlaisia huhuja liikkuu. Nyt on ennenaikaista ottaa kantaa mihinkään yksittäiseen huhuun, sanoi Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n toiminnanjohtaja Maria Löfgren. 
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005557780.html?ref=rss).  

Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi torstai-iltapäivänä eduskunnassa, että hän seuraa tilannetta tarkasti. Sipilä korosti jälleen, että neuvotteluja käyvät työnantaja- ja työntekijäjärjestöt, eikä valtio ole niissä osapuoli. Sipilältä kysyttiin myös kommenttia siihen, että ratkaisu syntyisi eläkemaksua keventämällä.   

– Olisin hyvin tyytyväinen, jos joku ratkaisu syntyisi, hän kuittasi. 
Osapuolet jatkavat neuvotteluja torstai-iltana kello 17 Kuntatalolla.
KT:n Markku Jalonen kuvasi illansuussa torstain neuvotteluja ratkaiseviksi. JUKO:n Maria Löfgren ei pidä mahdottomana, että illan neuvotteluissa syntyisi sopu. Hänen mukaansa neuvotteluissa on pikku hiljaa edistytty. 
Lomarahaleikkaus tehtiin vientiteollisuuden takia
Riidan takana oleva kilpailukykysopimus (kiky) luotiin, jotta vientiteollisuus saisi lisäpotkua. 
Sopimuksen oli määrä nostaa Suomen kilpailukykyä esimerkiksi Saksaan ja Ruotsiin verrattuna. Tähän pyrittiin alentamalla yksityisten yritysten maksamia työnantajamaksuja. Sitä taas rahoitettiin leikkaamalla kuntien ja valtion työntekijöiden lomarahoja, mikä nyt vaikeuttaa kunta-alan työehtoneuvotteluja.
Kilpailukykysopimus rokotti kuntien ja valtion työntekijöitä muita enemmän. Leikkaus vie puolen miljoonan kuntien ja valtion työntekijän lomarahoista 30 prosenttia vuosina 2017–2019. Palkansaajajärjestöt ovat arvostelleet epäoikeudenmukaisena pidettyä leikkausta kovin sanoin.
Kuntatyönantaja on painottanut, että lomarahaleikkauksesta on sovittu palkansaajajärjestöjen kanssa osana kilpailukykysopimusta. 
Palkansaajapuolelta on vedottu siihen, että Suomen taloudellinen tilanne on parantunut merkittävästi kiky-sopimuksen tekemisen ajankohdasta. Palkansaajien kannalta huonoa kilpailukykysopimusta ja lomarahaleikkausta on perusteltu vielä pahempien työehtojen heikennysten, kuten niin sanotujen pakkolakien torjunnalla.
Kun työmarkkinajärjestöt saivat aikaan sovun maan hallituksen vaatimasta sopimuksesta maaliskuussa 2016, Juha Sipilä kehui, että se oli hänen paras päivänsä pääministerinä.   

Kilpailukykysopimus merkitsi valtaosalle palkansaajista myös työajan pidennystä, sillä kikyn perusteella töitä piti paiskia 24 tuntia aiempaa enemmän vuodessa, mutta entisellä palkalla. Samaan pakettiin kuului myös palkkojen nollakorotus.   

Työnantajamaksujen alennus tarkoitti myös, että palkansaajien osuutta sosiaalivakuutusmaksuista kasvatetaan vastaavasti asteittain. 
_Kello 14.12. Lisätty pääministeri Juha Sipilän kommentti._  

_Kello 14.27. Lisätty KT:n Markku Jalosen kommentti._
_Kello 15.15. Lisätty JUKO:n Maria Löfgrenin kommentti._
_Kello 16.40. Lisätty taustoja kilpailukykysopimuksesta._
Mitä haluat kysyä Pirkko Mattilalta?
Työttömyysturvan aktiivimalli on hermostuttanut suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n, ja myös suuren osan suomalaisista. Miten aktiivimallia puolustaa vastuuministeri, sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila?
Hallitus haluaa työttömät töihin ja työnhakuun. Miten hyvin aktiivimalli tähän kannustaa? 
Meneillään on myös perustulokokeilu, jossa testataan kannustaako perustulo työttömiä tilapäistöihin, kun pelkona ei ole tukien menettäminen. Toimisiko porkkana työllistämisessä paremmin kuin keppi?
Entä saadaanko sote nyt maaliin, kun eduskunta saa keväällä käsiteltäväkseen myös soten valinnanvapautta koskevan esityksen? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 10.2. klo 10.05 on sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.). Seija Vaaherkumpu haastattelee. 
Mattilalle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Carolinan playoff-haaveet suomalaisten varassa – kärkiketjun takana on herättävä ja pian
Carolina on luonut kolmanneksi eniten maalipaikkoja koko NHL:ssä. Silti se on tehdyissä maaleissa sijalla 24.
**VANCOUVER. **Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustama Carolina Hurricanes on pelannut numeroiden puolesta hämmästyttävällä tavalla lähes identtisen kauden vuoden takaiseen verrattuna. Kun Carolina viime vuonna kasasi 54 ottelusta itselleen rekordin 24-22-8, nyt sen saldo näyttää lukemia 24-12-9.  

Toisin sanoen: Carolina keräsi viime kaudella 54 ensimmäisestä ottelustaan 56 pistettä, tällä kaudella 57 pistettä.
Numeroiden takaa löytyy monta tarinaa.  

Vaikka Carolina pystyy parhaimmillaan pelaamaan hyvää ja nopeaa jääkiekkoa, vain yksi ketju on pystynyt tällä kaudella suorittamaan tasaisesti. Jos Jordan Staalin, Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen panos raapaistaan päältä pois, jäljelle ei jää paljoa. Edellä mainitun kolmikon lisäksi todella harva Canes-pelaaja pelaa lähellekään uransa parasta kautta.  

Kun kaiken päälle Chicagosta isolla rahalla ykkösmaalivahdiksi hankittu Scott Darling on ollut hirvittävä floppi, monelta hyvienkin aihioiden ottelulta on vedetty matto alta. Joukkueen onneksi seuraikoni Cam Ward on pystynyt paikkamaan Darlingia monin paikoin hyvin.  

Joukkueen sensaatiohyökkääjä Sebastian Aho peräänkuuluttaa malttia.  

\- Ollemme menneet viime vuodesta eteenpäin. Nyt meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa jokaisena iltana. Alkukaudesta oli vielä sitä, että hävittiin tiukkoja pelejä, mutta viime aikoina olemme onnistuneet kääntämään niitä eduksemme. Olemme parantaneet kauden mittaan, mutta paljon voidaan vielä parantaa lisää, Aho sanoo Yle Urheilulle.  

\- Olemme edelleen nuori joukkue, joka pystyy ottamaan monta askelta eteenpäin. Tarvitsemme lisää kokemuksia kovista peleistä, niiden kautta voimme kasvaa, Aho jatkaa.
Tulitukea
Vaikka Carolinan kausi on ollut vuoristorataa, se on edelleen hyvin mukana itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa. Se on torstaiaamuna vain yhden pisteen perässä viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Columbuksesta. Saadakseen Ahon peräänkuuluttamia kokemuksia kovista peleistä (lue: pudotuspeleistä), monen asian tarvitsee kuitenkin muuttua.
 Tärkein asia on tulituki Staalin, Ahon ja Teräväisen johtamalle ykkösketjulle.
Carolina puolustaa kohtalaisesti ja sen erikoistilannepelaaminen on hyvää, mutta tehokkuus puuttuu. Se on laukonut yli kaksisataa kertaa enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan, mutta maalisarakkeessa rummutus ei ole näkynyt. Selkeästi kasvaneista maalipaikkamääristä huolimatta se on tehnyt vain kaksi maalia enemmän kuin vuosi sitten 54 ottelun kohdalla.
Vaikka peruspelaaminen tuottaa maalipaikkoja, kiekko ei löydä tietänsä verkkoon. Carolina on luonut NaturalStattrick-sivuston mukaan kolmanneksi eniten maalipaikkoja koko NHL:ssä. Silti se on tehdyissä maaleissa sijalla 24.  

Ja tässä kohtaa on hyvä huomata, että kaikki ykkösketjun miehet (Staal, Aho, Teräväinen) ovat matkalla edelliskautta suurempiin maalimääriin. Takaa ei siis juurikaan ole tullut tulitukea. Etenkin Jeff Skinner on pelaaja, jonka ruuti on ollut harvinaisen kuivaa läpi kauden.   

Sama koskee puolustuspäätä, joka ei ole osallistunut talkoisiin Noaf Hanifinin seitsemää osumaa lukuun ottamatta käytännössä lainkaan. Carolina-pakisto on tehnyt tällä kaudella yhteensä seitsemäntoista maalia. Justin Faulk teki seitsemäntoista osumaa viime kaudella yksinään. Esimerkiksi Tampan pakkikalusto on tehnyt 32 ja Nashvillen 38 maalia.
Jos Carolina mielii pudotuspeleihin, väen kärkiketjun takana on herättävä ja pian  

\- Olemme puolustaneet hyvin, mutta vielä enemmän pitäisi saada aikaiseksi hyökkäyspeliä viidellä viittä vastaan. Ylipäätään tilanne on nyt se, että jos me haluamme pudotuspeleihin, niitä huippupelejä pitää alkaa pelata nyt, eikä joskus myöhemmin, Aho vaatii.  

"Kemiat kehittyneet"
Aho toki korostaa samaan hengenvetoon odottavansa myös itseltään jatkuvasti enemmän. Enimmäkseen Jordan Staalin ja Teuvo Teräväisen kanssa kaudella pelanneen Ahon voi kuitenkin todeta hoitaneen leiviskänsä toistaiseksi erinomaisesti. Sama koskee Staalia ja Teräväistä.
Aho kiittelee etenkin Staalin monipuolisuutta.
\- Staal on aivan loistava kahden suunnan keskushyökkääjä. Sekin tekee jo paljon, kun hän on niin hyvä aloituksissa. Kun saadaan useimmiten kiekko heti itselle, ei tarvitse lähteä jahtaamaan. Lisäksi hän on omissa aivan huipputason puolustava pelaaja, vahva jässikkä, joka tekee minulle ja Teuvolle jatkuvasti tilaa, Aho hehkuttaa.  

Kolmikko pelasi paljon yhdessä jo viime kaudella, mikä näkyy Ahon mukaan kaikessa tekemisessä nyt.
\- Tunnetaan Teuvon kanssa hyvin toisemme ja nyt, kun on saatu yhdessä Staalin kanssa paljon yhteisiä kokemuksia, kemiat ovat jatkuvasti vain kehittyneet. Sitä oppii kavereista jatkuvasti enemmän. Sitä, miten he ajattelevat ja missä he milloinkin menevät. Kyllä meidän yhteispeli on parantunut jatkuvasti.  

Aho ei kuitenkaan odota keneltäkään yhtä paljon kuin itseltään. Etenkin nyt, kun Carolinan pudotuspelipaikasta aletaan pelata tosissaan.
\- Tietenkin itsellä on kovat odotukset sen suhteen, että haluaa auttaa joukkuetta voittamaan. Ei minulla edes ole mitään henkilökohtaisia tavoitteita, vaan kaikki tulevat joukkueen menestyksen kautta. Haluan auttaa tulospuolella, mutta joskus se oma panos voi olla myös iso puolustuspään suoritus. Hyvin täytyy joka tapauksessa jatkossa onnistua, Aho päättää.
Lue myös:
[Kommentti: Vapauttakaa Kapanen!](https://yle.fi/urheilu/3-10064708)
[Kasperi Kapanen teki upean maalin alivoimalla Pekka Rinteen selän taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10064658)
UPplus: Reinon urheilullinen tyyli
Mikä on Reinon kengänkoko? Mitä Reinon korulaatikosta löytyy? Entä tiesitkö, että poliisiunivormua tulee säilyttää lukkojen takana? Nyt kurkistetaan Reinon vaatekaappiin?
Itä-Suomen susille uusia seurantapantoja – paikannustieto entistä varmemmaksi
Susien pannoituksessa siirrytään satelliittipantoihin, mikä parantaa seurannan toimintavarmuutta.
Luonnonvarakeskus asentaa lähiviikkoina seurantapantoja susille Itä-Suomessa. GPS-pannoituksia tehdään enimmäkseen Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Susille laitetaan pantoja säistä riippuen enintään huhtikuun puoliväliin asti. 
Susi nukutetaan helikopterista ja nukutetulle sudelle asennetaan panta sekä korvamerkki. Valtaosa pannoista on uutta mallia, josta paikannustieto välittyy palvelimelle satelliitin kautta.
Aiemmin tekniikkana on ollut matkapuhelinverkkoa käyttäviä GSM-pohjaisia pantoja, joiden toimintavarmuudessa on ollut ongelmia. GSM-pannoista saatavassa paikkatiedossa on ollut viiveitä ja toimintakatkoksia, minkä takia pannoista saatava tieto ei ole ollut riittävän ajan tasalla. 
Luonnonvarakeskuksella on uusia pantoja 14 kappaletta, mutta asennettavien pantojen määrä riippuu olosuhteista. 
Susien sijaintia voi seurata netissä
Pantasusien seurantatietoa käytetään susikannan koon arvioinnissa sekä arviointimenetelmiä kehittävässä tutkimuksessa ja ekologisissa tutkimuksissa. Pantasusien paikannustietoja voi seurata osan aikaa vuodesta netissä olevassa [riistahavainnot.fi](http://riistahavainnot.fi/) -palvelussa.
 Paikannustietoja käytetään ennaltaehkäisemään susien aiheuttamia koiravahinkoja metsästyskauden aikana. Maaliskuusta elokuuhun paikannustietoja ei esitetä susien lisääntymisajan takia. 
Etelä-Savossa susia ei lähdetä pannoittamaan maakunnan vähäisen susimäärän takia. Etelä-Savossa susia liikkuu niin harvakseltaan, että jo pelkkää niiden lukumäärää on vaikeaa arvioida. Maakunnassa käy jonkin verran muualla pannoitettuja susia.
Sipilä: Väyrysen ehdokkuus puheenjohtajaksi yhä mahdollinen
Väyrynen voi osallistua keskustan puheenjohtajakisaan, jos tämä luopuu kilpailevasta puoluehankkeesta, katsoo keskustan puheenjohtaja Sipilä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei ole yhtä jyrkästi torppaamassa Paavo Väyrystä puolueen puheenjohtajakisasta kuin puoluesihteeri Jouni Ovaska. 
[Keskustan puoluehallitus kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10065161), että pyytämiensä asiantuntija-arvioiden perusteella kilpailevan puolueen jäsen ei voi olla ehdolla puheenjohtajaksi. 
Yle kysyi Sipilältä, onko Väyrysen ehdokkuus puheenjohtajakisassa enää mitenkään mahdollinen.   

– Kyllä, jos tämä luopuu kilpailevasta puoluehankkeesta, Sipilä vastasi.
Hän muistuttaa, että puheenjohtajakilpailuun voi tulla vielä muitakin ehdokkaita, ja nämä ovat tervetulleita. Sipilä muistuttaa, että lopullisen päätöksen asiassa tekee menettelytapavaliokunta. 
Sipilä kehui reilun pelin sääntöjä, jotka puoluehallitus asetti puheenjohtajakilpailuun. Hän kuvaili puoluehallituksen linjaa selkeäksi.
Puoluesihteeri Ovaska sanoi Ylelle aiemmin, että puoluekokouksessa johtotehtäviin valitut ovat olleet vain ja ainoastaan keskustan jäseniä ja ovat myös valinnan jälkeen. 
Sipilä on jo aiemmin katsonut, että Väyrynen [ei voi kuulua kahteen puolueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9891730) yhtä aikaa.
[Väyrynen kommentoi Ylelle iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10065399) toivovansa reilua puheenjohtajakisaa, ja aikovansa pysyä ehdokkaana. 
**Lue myös **
[Väyrynen ihmeissään erottamisaikeista: Vain puoluekokous voi ratkaista vaalikelpoisuuteni](https://yle.fi/uutiset/3-10064465)
[Kansalaispuolue: ”Jatkamme omana puolueena, vaikka Väyrynen valittaisiin keskustan puheenjohtajaksi”](https://yle.fi/uutiset/3-10060703)
[Timo Kalli: Väyrysen erottaminen voisi hajottaa keskustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10059207)
[Analyysi: Väyrynen voi pelata ehdokkuudellaan Sipilän pussiin](https://yle.fi/uutiset/3-10058238)
Leijonien tornihyökkääjällä on erikoispalvelu olympiakylässä: "Ihan mukava ylläri"
Marko Anttila ehti jo tutustumaan pikaisesti Pyoengchangin olympiakylään pitkän lennon jälkeen.
Eturiviin (turistiluokassa toki) ja spesiaalisängyt. Leijonamaajoukkueen pitkillä miehillä on joitakin etuja, vaikka Marko Anttila joutuikin aavistuksen kumartumaan Gangneungin jäähallin turvaportilla. Pikavisiitti olympiakylään paljasti mukavan lisäpalvelun.
– Ihan hyvältä näytti, aika vähän ollaan vielä keretty olemaan mutta sänkykin vaikutti ihan mukavalta. 
**Oliko sinulle varattu ekstrapitkä sänky?**
– Oli joo, kyllä ne oli sellaisen laittaneet sinne. Ihan mukava ylläri. Muutenkin hieno tunnelma siellä, Anttila kuvasi.
Leijonajoukkue saapui olympiakylään torstaina paikallista aikaa iltapäivästä, majoittumisen jälkeen ohjelmassa oli ruokailu ja ensikosketus kisahalliin. Pelaajat eivät pitäneet varsinaista treenisessiota vielä torstaina, enemmän kyse oli lennon jälkeisestä jumpasta.
– Hieno päästä vähän hikoilemaan, huomenna aloitetaan sitten kunnolla treenaamaan. Tässä on onneksi vielä aikaa toipua aikaerosta ekaa peliä varten, Marko Anttila kertoi.
Aikaeron kuromiseen on aikaa, sillä ensimmäinen olympiaottelu on vuorossa vasta 15. helmikuuta. Sunnuntain harjoitusotteluunkin on sopivasti tunteja vielä ennen kuin kiekko putoaa jäälle. Anttila luottaa, että reissaamiseen tottunut kroppa pääsee nopeasti Korean rytmiin.
– Kyllä varmaan pari päivää menee mutta en usko, että sen enempää. En nää siinä mitään ongelmaa, Anttila jatkoi.
**Lue myös:**
[Konkari Petri Kontiola valmis vastaamaan kovaan sentterihaasteeseen: "Viime aikoina on vedetty hyviä kierrosaikoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10064720)
[Kärpissä säkenöinyt Julius Junttila lähtee ensimmäisiin olympialaisiinsa täynnä itseluottamusta – ”Se kantaa näissäkin peleissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10064414)
[Leijonien superlupaus oli päiväkodissa, kun Kukkonen debytoi olympialaisissa – sai kapteenilta kultaisen ohjeen](https://yle.fi/urheilu/3-10063935)
[Ruotsalaislehden väite Leijonista paljastui pötypuheeksi – suomalaispelaajat eivät matkusta bisnesluokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10063275)
[Leijonien pukukopin varustelutaso olympialaisissa hämmentää – yksi wc-pönttö, pisuaari vessan ulkopuolella…](https://yle.fi/urheilu/3-10060488)
Ohjaaja Aleksi Salmenperä: Ihmisen arvo ei tule työstä
”Pakonomainen tarve määritellä ihminen palkkatyön kautta on pelottavaa ja kylmää”, sanoo ohjaaja Aleksi Salmenperä.
Aleksi Salmenperän ohjaamassa elokuvassa [Miehen työ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207362) päähenkilö Juha irtisanotaan työpaikastaan. Mies häpeää epäonnistumistaan ja kantaa huolta perheen pärjäämisestä. Juha ajautuu kuin vahingossa ”toiselle alalle”.
Ohjaaja ei säästele itseään. ”Surullista on, että huomaan itsekin määritteleväni muita ihmisiä sen mukaan mitä hän tekee tai mitä on saanut aikaan. Se on yksinkertaista ja typerää.”
”Liekö yleisemmin taustalla herran pelko? Ihminen, joka ei puurra, on jotenkin arvoton. Vaikuttaako syvälle pinttyneisiin asenteisiin maantieteellinen sijainti vai kenties uskonto?”, Salmenperä pohdiskelee.
”Länsimaiset ihmiset voisivat ottaa oppia kulttuureista, joissa ihmisen arvo määritellään toisin.”
Arvottomuuden tunne
Miehen työ -elokuvan Juha ei pysty kertomaan potkuista vaimolleen. Hän haluaa säästää lähimpiään.
”Työkeskeisessä yhteiskunnassa iskee erittäin voimakas arvottomuuden tunne ja häpeä siitä, että on epäonnistunut. Siitäkin huolimatta, että potkut eivät ole ihmisen oma vika.”
Salmenperä muistelee aikaa, kun hän käsikirjoitti Miehen työtä.
”Kun rakentelin tarinaa, useampi kuin muutama ihminen kertoi, että suvusta löytyy näitä huoltoasemalla istuskelijoita. Heiltä olivat loppuneet työt omasta tai muusta syystä.”
”Nähtäväksi jää, lisääkö tuleva aktiivimalli häpeää vai poistaako se sitä.”
Salmenperä uskoo, että nuorempien sukupolvien suhde työhön tervehdyttää keskustelua epäonnistumisista.
”Mitä enemmän luemme irtisanomisuutisia, sitä helpompi asioista on ehkä puhua. Kolmekymppisten polvi puhuu lomautuksista ilman häpeän tunnetta. Heillä suhde työhön on toivottavasti erilainen, vaikka tarve menestyä on nuoremmillakin.”
Rimpuilua ristitulessa
Pahin vankila eivät Aleksi Salmenperän mielestä ole miehen ja naisen roolit. Rooleja pystyy käsittelemään järjen tasolla.
Ihmisen jatkuva rimpuilu erilaisten paineiden ristitulessa onkin jo isompi juttu.
”Olemme todennäköisesti perimämme vankeja. Meitä säätelevät perimä ja biologia. Meidän muokkaamamme maailma muuttuu nopeasti, mutta siinä elävät ihmiset eivät.”
”Nyt pitäisi revetä kotiäidiksi, uratykiksi ja samalla perustaa oma firma. Naistenlehdet toitottavat, miten kaikki hoituu yhdeltä ihmiseltä, jos vain pitää itsensä kaiken lisäksi huippu-urheilijan kunnossa.”
Menestyspaineet ovat kovat, mutta, mutta. ”Ei kenestäkään ole kaikkeen”, Salmenperä tokaisee.
Kohtuudella kunnianhimoa
”Ihmisen kunnianhimo ja ainainen hyväksynnän tarve piiskaa häntä eteenpäin. Onneksi menestyksen määritelmä kuitenkin elää, mitä vanhemmaksi itse tulee”, Aleksi Salmenperä huomioi.
**Elokuva Miehen työ TV1:llä lauantaina 10.2.2018 klo 00.10, Yle Areenassa 7 päivää.**
SVT: Ruotsin armeijan helikopteri liian kallis lennettäväksi – kuljetuskopterit olivat murheenkryyni myös Suomessa
Ruotsin ja Suomi ovat tilanneet kumpikin noin parikymmentä helikopteria samalta yritykseltä.
Ruotsin armeijan kuljetuskoptereita ei käytetä kuljetuksiin niiden liian kalliiden kustannusten takia, [kertoo SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/forsvarets-helikopter-dyr-att-flyga).
Ruotsin yleisradioyhtiön mukaan NH90-koptereiden yhden lentotunnin hinnaksi on laskettu runsas 20 000 euroa, mikä on viisi kertaa niin paljon kuin armeijan pienemmällä Blackhawk UH60 –helikopterilla. 
Ruotsi tilasi yhdeksän vuotta sitten [NH90-koptereita](https://www.forsvarsmakten.se/sv/information-och-fakta/materiel-och-teknik/luft/helikopter-14/) yhteensä 18 kappaletta kahteen eri tarkoitukseen. Yhdeksää helikoptereista on tarkoitus käyttää kuljetuskoptereina sotilas- ja pelastusoperaatioissa, yhdeksää puolestaan merialueilla esimerkiksi sukellusveneiden paikantamiseen. 
Nyt kaikki helikopterit on toimitettu Ruotsiin, mutta vain viisi niistä on käyttövalmiina. Loput kopterit odottavat päivityksiä. 
SVT:n mukaan Ruotsin puolustusministeriö on tarkastellut erilaisia tapoja, miten helikopterijärjestelmässä säästettäisiin mahdollisimman paljon. Ministeriön raportin mukaan juuri yhdeksän kuljetuksiin tarkoitettua NH90-kopteria pitäisi olla käytössä vain tarvittaessa. 
Kopteriyhtiön toimitusvaikeudet
Myös Suomessa NH90-kopterien kanssa oli alkuun vaikeuksia. Suomi tilasi 20 kappaletta [NH90-koptereita](http://maavoimat.fi/nh90) vuonna 2001 NHIndustriesilta. [Kolmen vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-5804879) Suomelle ei ollut vielä toimitettu yhtään kopteria. 
Asia ratkesi kun Puolustusvoimat neuvotteli yhtiön kanssa sopimuksen, jossa osa koptereista saatiin Suomeen keskeneräisinä ja niitä päivitettiin lisää täällä.
[Viimeiset viisi ](https://yle.fi/uutiset/3-6826030)helikopteria saapuivat Suomeen 2014. Ne olivat päivitettyjä versioita ensimmäisistä koptereista. Samalla oli sovittu viidentoista jo käytössä olevan NH90-kopterin muutostöistä, sillä niiden varustelutasossa oli puutteita uusiin koptereihin verrattuna. 
Vuonna 2013 Puolustusministeriö kertoi Patrian saavan kokoonpano- ja muutostyöt valmiiksi vuoteen 2018 mennessä.
Suomi tilasi kopterit osana yhteispohjoismaista hanketta yhdessä Ruotsin ja Norjan kanssa. Neljätoista maata on tilannut NHI:ltä lähes 500 helikopteria.
Historia: Kiinan länsimaalaiset lapset
TV1 maanantaina 13.8.2018 klo 19.00 - 19.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4127886)
Kiinassa alkoi vuonna 1966 kulttuurivallankumous. Yli miljoona nuorta kokoontui juhlimaan sitä Pekingiin.
Eri puolilta maailmaa liittyi mukaan ihmisiä, jotka vannoivat Maon nimeen. Kulttuurivallankumoukseen osallistui yli 400 ulkomaalaista.
Kiinaan asettuneiden länsimaisten perheiden lapset kasvatettiin kommunismin hengessä. Vanhempansa olivat kotoisin lännestä, mutta lapset kasvatettiin rakastamaan **Maon** kommunismia.
Heidät temmattiin mukaan vallankumoukseen jo teini-ikäisinä. Keitä olivat nämä lapset ja mikä on heidän unohdettu tarinansa?
Red Children. Ohjaus: Naoki Yonemoto. Tuotanto:  Temjin Film/SHK, Ranska, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2018.
Ylä-Savon Osuuspankki saattaa irtisanoa jopa 26: Jyväskylän, Muhoksen ja Oulun konttorit lakkautusuhan alla, aukioloaikoja viilattaneen muissa konttoreissa
Enintään 26 ihmistä irtisanotaan. Pankilla on konttorit Ylä-Savossa Iisalmessa, Kiuruvedellä, Lapinlahdella ja Vieremällä.
Ylä-Savon Osuuspankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa kolmen konttorin sulkemiseen ja enintään 26 työntekijän irtisanomiseen.
Pankki harkitsee konttoreidensa lakkauttamista Jyväskylässä, Muhoksella ja Oulussa. Lakkautusuhan alla olevissa konttoreissa on yhteensä 11 työntekijää. Lisäksi Ylä-Savossa sijaitsevien konttoreiden aukioloaikoja mietitään uudelleen ja myös toiminnallisia muutoksia on suunnitteilla.
Ylä-Savon Osuuspankilla on kaikkiaan 52 työntekijää ja seitsemän konttoria. Jyväskylän, Muhoksen ja Oulun lisäksi pankilla on konttorit Iisalmessa, Kiuruvedellä, Lapinlahdella ja Vieremällä. 
– Pankin liiketoimintamallien uudelleenarviointi on välttämätöntä, jotta kilpailukyky ja kannattavuus voidaan varmistaa finanssitoimialan sekä asiakaskäyttäytymisen nopeasti muuttuessa, toteaa toimitusjohtaja Mikko Paananen pankin tiedotteessa.
Paanasen mukaan pitkään jatkunut matala korkotaso sekä finanssialan sääntelyn ja kansainvälisen kilpailun kiristyminen haastavat alan perinteisiä kotimaisia toimijoita.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Niiden alkamisesta kertoi ensimmäisenä [Kaleva.](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/yla-savon-osuuspankki-aloittaa-yt-neuvottelut-voi-johtaa-muhoksen-ja-oulun-konttorin-sulkemiseen/784259/)
Federer hakee ykköspaikkaa tosissaan – voi ottaa sen ensi viikolla Rotterdamissa
Roger Federer nousee kaikkien aikojen vanhimpana miespelaajana maailmanlistan ykköseksi, jos hän selviytyy välieriin ensi viikolla Rotterdamissa.
36-vuotias Roger Federer pelaa tennistä kevyellä ohjelmalla tässä vaiheessa uraansa. Sveitsiläinen keskittyy pääasiassa isoimpiin turnauksiin, Grand Slameihin ja Masterseihin. Nyt Federer on kuitenkin tehnyt poikkeuksen ja ottanut villin kortin ensi viikolla pelattavaan Rotterdamin ATP500-turnaukseen.
Siihen on selvä syy. Federerillä on hyvä mahdollisuus nousta maailmanlistan ykköseksi. Australian avointen voiton jälkeen hän on enää 155 pistettä Rafael Nadalia jäljessä.
Federerille riittää välieräpaikka Rotterdamissa nousuun ykköseksi. Nadal pelaa seuraavan kerran vasta Acapulcossa helmikuun viimeisellä viikolla.
Jos Federer nousee ykköseksi, hänestä tulee vanhin miesten maailmanlistan ykkönen sinä aikana, kun rankinglistoja on pidetty. Federer rikkoisi ennätyksen selvästi, sillä tähän mennessä vanhimpana ykkösenä on ollut Andre Agassi 33-vuotiaana.
Federer on viimeksi ollut maailmanlistan ykkösenä lokakuussa 2012.
CAS ei ota 13 venäläisen valitusta käsittelyyn – päätös muista tulee vain tunteja ennen avajaisten alkua
47 venäläisurheilijaa saa tiedon osallistumisoikeudestaan samana päivänä, jolloin Pyeongchangin talviolympialaisissa ovat vuorossa avajaiset.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS ei ota käsittelyyn 13 venäläisen valitusta kansainvälisen olympiakomitean asettamasta kilpailukiellosta. CAS:n mukaan sillä ei ole toimivaltaa päättää viime hetkellä valituksensa jättäneiden kuuden urheilijan sekä seitsemän valmentajan ja lääkärin tapauksista. 
CAS kertoo, että 47 muun tapauksen päätös julkaistaan perjantaina Korean aikaa kello 11.00 eli vain yhdeksän tuntia ennen Etelä-Korean olympialaisten avajaisia Pyeongchangissa.
Venäjä on suljettu joukkueena olympialaisista valtiojohtoisen dopingohjelman takia. Kisoihin on kuitenkin tulossa tämän hetken tietojen mukaan 168 venäläisurheilijaa OAR-tunnuksen (Olympiaurheilijat Venäjältä) alla.
CAS hyväksyi viime viikolla 28 venäläisurheilijan valituksen dopingrangaistuksistaan, mutta KOK ilmoitti maanantaina, ettei 15:llä myönteisen CAS-päätöksen saaneella Venäjän edustajalla ole asiaa Pyeongchangiin.
Venäläisten olympiaurheilijoiden ryhmittymä on tällä hetkellä Pyeongchangin neljänneksi suurin. Edellä ovat Yhdysvallat, Kanada ja Sveitsi.
_Päivitetty kello 13.22. Tarkennettu muotoilua siitä. Aiemmin tekstissä luki, että CAS hylkäsi valituksen. Tarkennettu, että CAS:n mukaan sillä ei ole toimivaltaa käsitellä valituksia._
Suomen pohjoisin pakettiautomaatti Näätämöön – Kauppias iloitsee: "Nyt nautitaan!"
Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaiden taistelut postipalveluidensa puolesta ovat takana päin, kun Näätämön Nord1 Marketiin avataan Suomen pohjoisin pakettiautomaatti.
Posti avaa maaliskuussa uuden Smartpost -pakettiautomaatin Nord1-Marketiin Inarin Näätämöön. Pakettiautomaatti tarjoaa Sevettijärvi-Näätämö -alueen asukkaille helpon tavan lähettää ja vastaanottaa paketteja ja noutaa verkkokauppaostoksia. 
[Alueen asukkaat ovat talven mittaan joutuneet kärsimään pakettipalveluiden puuttumisesta alueelta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10049030)
Nord1-Marketin kauppias Jari Kekäle iloitsee Postin päätöksestä.
– Loistava uutinen! Tämähän meni just niinkuin toivottiin. Nyt sitten nautitaan, naurahtaa Kekäle.
Uusi automaatti otetaan käyttöön Näätämössä 9.3.2018. 
Näätämöläiselle Anna-Leena Kosuselle Postin päätös vieräytti taakan harteilta. 
– Tämä on todella erinomainen ja pitkään odotettu uutinen. Postiasioiden hoitaminen helpottuu todella paljon, kun enää ei tarvitse pelätä paketin lähettämistä tien varresta tai odotella kotona tietoa, mihin aikaan jakelija tulee saapuvan paketin kanssa. Jatkossa voimme hoitaa postiasiat kaupassa käynnin yhteydessä, mikä on aivan mielettömän hieno asia, iloitsee Anna-Leena Kosunen.
Lapin keskustan kansanedustajat: "Ratkaisulla taataan Suomen pohjoisimpien syrjäseutujen postipalvelut"
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria oli mukana kuulemassa Sevettijärvi-Näätämö -alueen ihmisten huolta postin toiminnasta. 
Maijalan mukaan alueen ihmisten aktiivinen toiminta vaikutti ratkaisun syntymiseen.
– Oli hienoa saada osallistua Sevettijärven-Näätämön alueen asukkaiden kokoontumiseen vähän aikaa sitten. Alueella on vahva yhteishenki taistella omien postipalveluiden puolesta. Nyt pakettien lähettäminen ja vastaanottaminen onnistuvat ilman kohtuuttomia välimatkoja. Toivottavasti tällaisilla uusilla toimintatavoilla voitaisiin kehittää postipalveluita muuallakin pitkien välimatkojen alueella, kertoo Maijala tiedotteessaan. 
Myös Mikko Kärnä on istunut Postin kanssa samassa neuvottelupöydässä keskustelemassa Sevettijärven ja Näätämön postipalveluiden puolesta. Kärnä kiittää tiedotteessaan Postin antamasta tuesta. 
– Neuvottelin asiasta viimeksi Postin kanssa kaksi viikkoa sitten ja he taipuivat lopulta näiden pitkällisten neuvottelujen kautta ratkaisuun, jossa sijoitettiin pakettiautomaatti Näätämöön. Tällä ratkaisulla taataan Suomen pohjoisimpien syrjäseutujen postipalvelut nyt ja tulevaisuudessa, kirjoittaa Kärnä.
"Kauppa tarjoaa muiden päivittäispalveluiden yhteydessä hyvän paikan automaatille"
Posti on etsinyt postipalveluilleen yhteistyökumppania Sevettijärvellä ja Näätämössä siitä lähtien, kun palvelupiste jouduttiin sulkemaan Sevettijärvellä vuonna 2015 yrittäjän lopetettua toimintansa.
Tavoitteena on ollut saada alueelle ensisijaisesti täyden palvelun palvelupiste, mutta yrittäjää ei ole löytynyt, kertoo Posti tiedotteessaan. 
– On tosi hieno asia, että Sevettijärvi-Näätämön postipalvelujen järjestämiseen löytyi vihdoin positiivinen ratkaisu. Saimme Nord1-Marketista erinomaisen yhteistyökumppanin. Kauppa tarjoaa muiden päivittäispalveluiden yhteydessä hyvän paikan automaatille. Alueella on toivottu pakettiautomaattia, joka parantaa nyt asukkaiden pakettipalveluja, sanoo johtaja Anna Lehtonen Postin palvelupisteverkostosta.
Smartpostiin voi vastaanottaa verkkokauppaostoksia ja muita paketteja. Postin lähettämisen verkkopalvelussa tai mobiilisovelluksessa voi puolestaan maksaa paketin postimaksun valmiiksi ja jättää paketin pakettiautomaattiin uudella Helposti-koodilla. Helposti-koodi kirjoitetaan tarraan paketin päälle.
_Uutista täydennetty Anna-Leena Kosusen kommenteilla kello 13:20, kansanedustaja Eeva-Maria Maijalan kommenteilla 13:54 ja kansanedustaja Mikko Kärnän kommenteilla 15:12. _
Osuuspankki avaa lääkärikeskuksen Poriin
Samaan aikaan lääkärikeskus avataan myös Lappeenrannassa.
Osuuspankki-ryhmä avaa Poriin lääkärikeskuksen ensi syksynä. Samaan aikaan avataan lääkärikeskus myös Lappeenrantaan.
Porissa ryhmä aikoo avata enintään 20 vastaanottohuoneen keskuksen, jossa on tilaa noin tuhat neliötä. Paikkana on todennäköisesti Bepop.
Osuuspankin mukaan Pohjola-brändin alla toimivassa lääkärikeskuksessa tarjotaan yleis- ja erikoislääkäreiden palvelujen lisäksi muun muassa laboratorio-, psykologia- ja fysioterapia-palveluja. Leikkaukset ryhmä keskittää viiteen Pohjola-sairaalaan, jotka sijaitsevat yliopistosairaalapaikkakunnilla.
Katso Pohjois-Korean millintarkka show – tuhannet sotilaat marssitettiin Pjongjangin kaduille juuri ennen olympialaisten avajaisia
Pohjois-Korea ajoitti vuosittaisen sotilasparaatinsa juuri Pyeongchangin talviolympialaisten alle. Kuvien perusteella diktatuurivaltion julkinen voimannäyttö oli kuitenkin aiempia vuosia vaatimattomampi.
Pohjois-Korea esitteli torstaina sotilaskalustoaan pääkaupungissa Pjongjangissa armeijan 70-vuotisen olemassalon kunniaksi. Vuosittain järjestettävän tapahtuman tekee harvinaiseksi vain sen ajankohta. 
Paraati oli alunperin tarkoitus pitää perinteiseen tapaan huhtikuussa, mutta tilanne muuttui, kun Pohjois-Korea päättikin osallistua Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettäviin talviolympialaisiin. Olympialaisten avajaiset ovat huomenna perjantaina.
Pohjoiskorealaiset tankit, ohjukset ja tuhannet sotilaat marssitettiin pääkaupungin kaduille siis vain yhtä vuorokautta ennen olympialaisten avajaisia. 
Pohjois-Korea varasti huomion
Kansainvälisten arvioiden mukaan tämä oli maan itsevaltaisen johtajan Kim Jong-unin tapa saada maksimaalinen huomio tapahtumalle. 
Kim itse osallistui juhliin vaimonsa kanssa kävelemällä punaista mattoa pitkin kunniavierasaitioon.
Pohjois-Korean valtiontelevisio näytti tilaisuuden vasta tunteja sen jälkeen kun paraati oli jo ohi. Puolitoista tuntia kestänyt tilaisuus oli tarkkailijoiden arvioiden mukaan pienimuotoisempi kuin mihin Pjongjangissa on viime vuosina totuttu.
**Aiheesta muualla:**
[Kim Jong Un watches parade of North Korean tanks, missiles and troops](https://edition.cnn.com/2018/02/08/asia/military-parade-north-korea-intl/index.html)
36 tuntia matkustamista, 14 tunnin aikaero, yö toppahousuissa – Naisleijonien Noora Räty: ”En halua ottaa sitä riskiä”
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen maalivahti on täydessä pelikunnossa ja valmis kohtaamaan ennakkosuosikki USA:n.
**GANGNEUNG. **Naisleijonien tähtimaalivahti Noora Räty hymyili leveästi Suomen joukkueen harjoitusten jälkeen torstaina. Syy hymyyn oli selvä. Räty kertoi vihdoin päässeensä siihen olotilaan, jota kisaurakka edellyttää.
Ensimmäiset päivät olympiamaisemissa eivät sujuneet maalivahdilta ongelmitta. Räty kertoi nukkuneensa ensimmäisen yönsä kisakylän majapaikassa takki päällä ja toppahousut jalassa, koska hänen huoneessaan oli jäätävän kylmä. 
Lisäksi matkustamisen rasitukset tuntuivat joka puolella kehoa. Räty saapui Etelä-Koreaan Pohjois-Amerikasta. 
\- Minulla oli 36 tuntia matkustamista ja 14 tuntia aikaeroa. Mutta nyt alkaa jo löytyä kropasta tehoja. Vedin kovan punttitreenin tuohon vielä alle, Räty kertoi Yle Urheilulle. 
Matkustaminen on Rädylle tuttua puuhaa. Hän edustaa nykyisin kiinalaisseura Kunlunia, joka pelaa sarjassa, johon kuuluu neljä joukkuetta Kanadasta, yksi USA:sta ja kaksi Kiinasta. 
Räty, 28, on olympialaisten konkari. Hän edustaa Suomea jo neljättä kertaa talvikisoissa. Yksi asia ei ole kuitenkaan muuttunut. Vatsassa on perhosia ennen ensimmäistä ottelua. 
\- Vaikka on jo neljäs kerta olympialaisissa, niin kyllä tässä vähän taas jännittää. Mutta käännetään se sellaiseksi hyväksi jännitykseksi. Eikä se ole mikään häpeä, jos jännittää, Räty naurahti. 
Suomi kohtaa sunnuntaina avauspelissään ennakkosuosikki USA:n. 
\- Ajatukset on jo siellä. Sitten saa sen jännän pois ja torjuntoja alle. Siitä lähdetään heti rakentamaan hyvää turnausta. 
Rädyn ei ole ensimmäisen yön jälkeen tarvinnut nukkua toppavaatteissa, mutta Gangneugnin ajoittain hyytävän kylmä sää vaikuttaa yhä maalivahdin liikkeisiin. Räty ei ole vielä päättänyt, osallistuuko hän kisojen avajaisiin. 
\- Minulla on säävaraus. Jos on kylmä niin en mene, jos on lämmin niin menen. En halua ottaa sitä riskiä, että tulisin kipeäksi.
Hämeenlinnan seudulla hurja tavoite: nuorisotyöttömyys nollaan muutamassa vuodessa
Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan tavoitteet ovat korkealla uudessa työllisyysprojektissa. Useiden toimijoiden yhteistyön avulla lyhennetään työttömyysaikoja ja lopetetaan nuorisotyöttömyys.
Kolmen kunnan projekti "Ketterä toimintatapa työllisyyden hoitoon" ei ole vaatimattomuudella pilattu. Seudulla on tällä hetkellä kuusi ja puoli sataa alle 25-vuotiasta työtöntä. Vuonna 2025 ei ensimmäistäkään, jos projektiin on uskominen.
Kun lähdetään tekemään ohjelmatyötä, pitää olla kovat tavoitteet, kertoo Hämeenlinnan strategiapäällikkö Mira Sillanpää. 
– Minusta emme voi sanoa, että meillä on tavoitteena jonkinlukuinen nuorisotyöttömyys. Kuka nuori on sen arvoinen, että voi olla työtön?  

– Meidän pitää uskaltaa sanoa, että jokainen nuori on niin arvokas, että hänen kuuluu olla koulussa tai töissä. Jokaisella nuorella tulee olla mahdollisuus toteuttaa unelmiaan, perustelee Sillanpää.
Työttömät töihin ennätysvauhtia
Toinen projektin hurja tavoite on, että työnhakijan työttömyyden kesto on Hämeenlinnan seudulla Suomen lyhin. Tähänkin tavoitteeseen on matkaa. Tällä hetkellä työnhakija saa töitä Hämeenlinnan seudulla keskimäärin hieman yli kahden kuukauden työttömyysjakson jälkeen.
– Onhan tavoite hurja, mutta me olemme tiivistäneet eri toimijoiden yhteistyötä niin, että tiedämme mitä tavoitteen saavuttamiseen tarvitaan, uskoo strategiapäällikkö Mira Sillanpää.
Sillanpään mukaan tieto ohjaa ratkaisemaan ongelmia yhdessä.
– Meillä on mukana monenlaisia ammattilaisia. Ongelmaa ei kukaan ratkaise yksinään. Meidän täytyy kuunnella myös työnhakijoita, jotta osaisimme tarjota oikeita palveluita heille, arvioi Mira Sillanpää.
Ohjaamosta apua nuorille
Eräs Ketterän toimintatavan konkreettisia toimia on nuorille tarkoitetun [Ohjaamon](http://ohjaamot.fi/web/ohjaamo-hameenlinna/etusivu) avaaminen Hämeenlinnaan. 
– Ohjaamo tuo nuorille paikan, jossa nuori voi saman katon alta saada apua monilta eri toimijoilta. Me luomme nuorille yhdessä heidän kanssaan polkuja, joita he tarvitsevat saadakseen esimerkiksi mieluisan koulutuspaikan tai työtä, kertoo ohjaamokoordinaattori Veera Tikkanen.
Ohjaamosta voi kysyä suurista tai pienistä asioista.
– Voi kysyä, mistä löytyisi uusi harrastus tai pyytää apua suurempiin elämää koskeviin asioihin, kuten työpaikan hankintaan. Kaikissa tapauksissa mietimme yhdessä miten lähdemme eteenpäin, selittää Veera Tikkanen Ohjaamon toimintaa. 
Kuopio luo suotuvenepaikoille uuden halvemman hintaluokan, koska kaikkien paikkojen taso ei vastaa nykyistä hintaa
Soutuvenepaikkojen hintataso on noussut keskusteluun viime vuosien kuntaliitosten jälkeen.
Kuopion kaupunki alentaa yli 250 soutuvenepaikan hintaa. Uuden alemman hintaluokan saa 12 venerantaa, joista valtaosa sijaitsee kuntaliitosalueilla Karttulassa, Juankoskella ja Muuruvedellä. 
Kuopiossa suotuvenepaikka maksaa parhaiten hoidetuilla alueilla 68 euroa vuodessa ja alemman hoitoluokan puistovenepaikka 59 euroa. Nyt hinnastoon tulee niin sanottu telarantapaikka, joka maksaa 50 euroa vuodessa.
Liitosalueilla soutuvenepaikat olivat yleisesti edullisempia ennen kuntaliitosta. Paikkojen taso onkin noussut tarkasteluun ja puheenaiheeksi liitoksien jälkeen ja asiasta on tehty myös kuntalaisaloite. 
Osa soutuvenerannoista sijaitsee paikoissa, joihin on hankalaa ja kallista rakentaa soutu- ja puistovenelaadun kriteerit täyttäviä paikkoja. Kaupungin soutuvenerannoilla on kaikkiaan lähes 3 000 venepaikkaa.
Soutuvenepaikkojen hintaluokkien muutokset Kuopiossa
Soutuvenepaikasta puistovenepaikaksi:
Karttulan Paimela, 10 venepaikkaa (hankala rantautua)  
Kieloranta, 13 venepaikkaa (luonnonmukainen)  
Vahverotien puistoalue, 12 venepaikkaa (rauhaton)
Puistovenepaikasta telarantapaikaksi:
Juankosken Laivaranta, 67 venepaikkaa (ranta on jyrkkä, pinnanvaihtelut isoja)  
Juankosken Nuottiniemi, 10 venepaikkaa  
Juankosken Pikonniemi, 21 venepaikkaa (ranta on jyrkkä, louhikkoinen ja ryteikköinen)  
Juankosken Tikanniemi, 10 venepaikkaa (ranta huono, pinnanvaihtelut isoja)  
Karttulanlahti, 37 venepaikkaa (penkka on jyrkkä)  
Kuivinniemi, 27 venepaikkaa (ranta on ryteikköinen ja matala)  
Muuruveden puhdistamon ranta, 18 venepaikkaa (penkka on jyrkkä)  
Muuruveden Rantatie, 16 venepaikkaa (penkka on jyrkkä)  
Pilpanlahden puistoalue, 23 venepaikkaa (louhikkoinen)
Näin kirjoitat ällän paperit
Laudatureja kahmineet ylioppilaat paljastivat niksinsä Abitreeneille. Hyvän yo-todistuksen eteen on tehtävä töitä koko lukion ajan. Viime metreillä lukemisessa kannattaa keskittyä siihen, millaisia vastauksia yo-kokeissa haetaan. Ja muistaa, ettei laudaturinkaan vastauksen tarvitse olla täydellinen.
**Vikke Elfving** ei muista tarkkaa hetkeä, mutta joskus lukion 1. tai 2. vuonna ajatus alkoi muhia hänen päässään: mitä jos yrittäisi uutta ennätystä ja kirjoittaisi ylioppilaaksi 12 laudaturilla?
Opon kanssa oli jo yläasteella puhuttu, että Elfving tekisi lukion neljään vuoteen, sillä hän halusi opiskella useita aineita. Hän ehtisi siis hyvin lukea 12 kirjoitettavaan aineeseen tarvittavat kurssit. Kirjoitettavat aineet Elfving hajautti kolmeen yo-rupeamaan. Lopputuloksena oli ennätykselliset 12 laudaturia.
“On päästävä sensorin pään sisään”
Urheilua harrastava Elfving vertaa ylioppilaskokeisiin valmistautumista tavoitteelliseen treenaamiseen. Peruskunto hankitaan lukion kursseilla: jos silloin malttaa käyttää aikaa läksyjen tekoon ja opiskeluun, ei ylioppilaskokeisiin valmistautuminen ole niin mahdoton urakka. Elfving ei viettänyt kaikkea aikaa kirjastossa tai antanut lukemisen häiritä urheiluharrastusta.
– Kun on lukioaikana saatu hyvä peruskunto ja otettu aihe haltuun, voi yo-kokeisiin valmistautuessa mennä nopeasti syvemmälle ja keskittyä siihen, että ymmärtää esimerkiksi erilaisia syy-seuraussuhteita ja laajempia kokonaisuuksia, hän neuvoo.
Kirjoitusten lähestyessä Elfving keskittyi huippukunnon saavuttamiseen käymällä läpi vanhoja yo-kokeita, lukemalla hyvän vastauksen piirteitä ja katsomalla [Abitreenien vanhoja yo-koelähetyksiä](https://areena.yle.fi/1-1277442).
– Laudaturin vastauksessa ei riitä, että sinä tiedät, mitä pitää tehdä, vaan sen tiedon pitää välittyä myös koetta tarkastavalle sensorille. On ikäänkuin päästävä sensorin pään sisään ja ymmärrettävä, millainen on hyvä yo-koevastaus.
“Valmistauduin kirjoituksiin koko lukioajan”
Kahdeksan laudaturia Etelä-Tapiolan lukiosta keväällä 2017 kirjoittanut **Tuomas Tuukkanen** sanoo Elfvingin tavoin, että ällän papereiden eteen pitää tehdä töitä lukion alusta asti.
– Valmistauduin kirjoituksiin koko lukioajan siten, että tein ne läksyt, jotka tuntuivat hyödyllisiltä. Yritin myös arvioida omaa osaamistani ja miettiä, mitä jo osaan ja missä minun tulisi kehittyä.
Kirjoituksiin Tuukkanen valmistautui käymällä abikursseja, joissa kerrataan lukion kursseilla opiskeltua sekä tehdään vanhoja yo-kokeita. Abikurssien lisäksi hän laski matematiikan, fysiikan ja kemian tehtäviä ja osallistui yo-kokeisiin valmistaviin preliminäärikokeisiin. Ympäripyöreitä päiviä kirjastossa hän ei viettänyt.
– Meillä monet käytti lukulomalla 8–10 tuntia lukemiseen, mikä aiheutti tunnetta, että ehkä itse ei sitten luekaan tarpeeksi. Se oli turhaa. Pitää uskaltaa luottaa siihen, että aikaisemmin opintojen aikana tehdyt tunnit lasketaan myös mukaan.
“Laudaturin vastauksen ei tarvitse olla täydellinen”
**Roosa Madekivellä** seitsemän laudaturia oli salainen haave, josta hän ei uskaltanut lukiossa puhua ääneen.
– En itse uskonut, että voisin saada kaikista aineista ällän ennen kuin lopulliset tulokset tulivat. Erityisesti fysiikan laudatur oli yllätys.
Fysiikan koe oli ollut vaikea. Viimeistä tehtävää Madekivi ei saanut tehtyä valmiiksi, sillä aika loppui kesken.
– Siinä kokeessa tuli epätoivon hetki. Minun oli todella vaikea löytää kokeesta tehtäviä, joihin olisin osannut vastata. Yritin kuitenkin loppuun asti, ja se kannatti. On hyvä muistaa, ettei laudaturiin tarvita täydellistä koesuoritusta.
Madekivi aloitti syksyn kirjoituksiin valmistautumisen kesällä ja kevään kirjoituksiin valmistautumisen jouluna. Varsinaiseen lukemiseen hän käytti maksimissaan muutaman tunnin päivässä. Sen lisäksi Madekivi osallistui abikursseille ja teki paljon vanhoja yo-kokeita.
– Koko ajan ei pysty lukemaan. Jos oli sellainen olo, niin sitten saatettiin pitää kavereiden kanssa tyttöjen ilta.
Madekivi järjesti myös aikaa rakkaalle pianoharrastukselle.
– Vaikka tavoitteet tietysti olivat kirjoituksissa.
Joko olet luonut Yle Tunnuksen? Kirjautuneena jo tekemäsi tehtävät tallentuvat ja voit jatkaa harjoittelua siitä, mihin edellisellä kerralla jäit.
Keskusta tyrmäämässä Väyrysen puheenjohtajakisasta – kilpailevan puolueen jäsen ei voi osallistua
Puoluekokouksessa johtotehtäviin valitut ovat olleet vain ja ainoastaan keskustan jäseniä, sanoo keskustan puoluesihteeri. Puoluehallituksen mukaan kilpailevan puolueen jäsen ei voi pyrkiä puheenjohtajaksi.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen pyrkimys osallistua keskustan puheenjohtajakilpailuun on vaikeutumassa. 
Keskustan puoluehallituksen mukaan kilpailevan puolueen jäsen ei voi pyrkiä keskustan puheenjohtajaksi. Keskustan pyytämien asiantuntija-arvioiden mukaan Väyrynen ei olisi vaalikelpoinen puheenjohtajakisassa.
Keskusta on pyytänyt Väyrysen kelpoisuudesta puheenjohtajakilpailuun lausunnot yhdistysoikeuden asiantuntijoilta ministeri Lauri Tarastilta ja professori Heikki Halilalta. Heidän mukaansa puheenjohtajaksi ei voida nykyisten sääntöjen mukaan valita puolueen perusjärjestön jäsentä, joka kuuluu muuhun puolueeseen. 
– Keskustan puoluehallitus yhtyy yksimielisesti oikeudelliseen arvioon ja pitää itsestään selvänä, että kilpailevan puolueen jäsen ei voi pyrkiä Keskustan puheenjohtajaksi, keskusta linjaa tiedotteessa ja [Twitter-tilillään](https://twitter.com/keskusta/status/961535955982274561).
Keskustan kunniapuheenjohtaja Väyrynen [kertoi viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10053749) pyrkivänsä keskustan puheenjohtajaksi. Väyrynen on kuitenkin myös perustamansa kansalaispuolueen jäsen. 
**Lue myös: [Sipilä: Väyrysen ehdokkuus puheenjohtajaksi yhä mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10065333)**
** [Paavo Väyrynen ei luovu keskustan puoluejohtajakisasta: "Vaalikelpoisuuden ratkaisee puoluekokous"](https://yle.fi/uutiset/3-10065399) **
Keskusta: Väyrynen irtautunut puolueen poliittisesta toiminnasta
Keskusta katsoo Väyrysen kahdella tavalla irtautuneen Suomen keskustan poliittisesta toiminnasta: olemalla perustamassa kilpailevaa puoluetta ja kuulumalla sitoutumattomana kristillisdemokraattien valtuustoryhmään Helsingissä. 
Puoluehallitus kertoo myös tehneensä "puheenjohtajakilvan reilun pelin ehdot." 
– Keskustalaisten näkökulmasta reilun kilvan vähimmäisehto on se, että kaikki ehdokkaat ovat Suomen Keskusta r.p:n jäseniä sekä ennen ja jälkeen Sotkamon puoluekokouksen, keskustan tiedotteessa todetaan. 
Väyrynen on kertonut, että hän eroaa keskustan jäsenyydestä, jos ei tule valituksi puheenjohtajaksi. 
– Rehtiin kilpaan kuuluu myös se, että kukaan ehdokkaista ei ole luomassa kilpailevia puoluehankkeita, ja jos ovat niin tehneet, luopuvat niistä välittömästi, keskusta toteaa. 
Keskusta kertoo, että asiantuntijoiden esittämät sääntömuutokset puoluejohtoon ehdolla olevien vaalikelpoisuudesta valmistellaan osana Seinäjoen puoluekokouksen päättämää puolueen sääntöjen uudistamista. 
Puoluesihteeri: Loikkimista ei voi hyväksyä
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska kommentoi Ylelle, että hän uskoo Väyrysen tulevan varmaan toimimaan vielä monella tapaa politiikassa, vaikka ei tiedäkään, missä puolueessa. 
– Sotkamon puoluekokouksessa Väyrysen vaalikelpoisuus näyttää hyvin vaikealta. Toki viime kädessä päätös on siellä menettelytapavaliokunnalla, mutta tämä marssijärjestys näyttää aika selvältä, Ovaska kertoo. 
Keskustan puoluehallitus edellytti, ettei puheenjohtajaehdokas voi olla toisen puolueen jäsen. Mitä tapahtuu, jos Väyrynen päättää erota kansalaispuolueen jäsenyydestä? 
– Tällaisia virkavapausasioita tai että lähdetään loikkimaan sinne tai tänne, ei voida missään tapauksessa hyväksyä. Puoluekokouksessa johtotehtäviin valitut ovat olleet vain ja ainoastaan keskustan jäseniä ja ovat myös valinnan jälkeen, Ovaska sanoo Ylelle. 
**Lue myös: **
**[Analyysi: Väyrynen voi pelata ehdokkuudellaan Sipilän pussiin](https://yle.fi/uutiset/3-10058238)**
**[Väyrysen erottamista keskustasta pohditaan – Kaikkonen: "Toivon, että Väyrynen luopuisi Kansalaispuolue-hankkeestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10058585)**
**[Suomenmaa-lehti tiukkana Väyrysen puheenjohtajuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10057386)**
Lappilaisten Toyota, savolaisten Skoda, suomenruotsalaisten Volvo – Katso kartasta, mistä löytyvät Suomen suosituimmat automerkit
Pitääkö poromies avoautoista? Suomalaisten automaussa on yllättäviäkin alueellisia eroja, selviää Ylen ja ohjelmistoyritys Reaktorin yhteistyössä keräämästä autodatasta.
Miltä Suomi näyttää, kun henkilöautot sijoitetaan kartalle automerkkien mukaan? Missäpäin eri automerkkejä on suhteessa eniten?
Alla olevasta kartasta voit tarkastella suomalaista henkilöautokantaa automerkkien esiintyvyyden mukaan. Voit myös tarkastella millaisia auton värejä, korimalleja tai käyttövoimaa eri puolilla maata suositaan. 
Automerkeiksi valitsimme 12 tämän hetken myydyintä merkkiä. Kartalla Suomi on jaettu postinumeroittain sataan alueeseen. 
Kartasta on näkyvissä muutamia yllättäviä huomioita. Esimerkiksi pohjoisimmassa Lapissa näyttäisi olevan paljon avoautoja. 
Avoautoja on kuitenkin koko maassa melko vähän. Kartta ei näytä avoautojen absoluuttisia määriä vaan suhteellisia osuuksia kaikista henkilöautoista. 
Sama kummallisuus korostuu entisestään sähköautojen kohdalla. Niitä on Suomessa vielä vähemmän. 
Anonymiteettisuojan takia postinumerot on yhdistetty kolmen numeron alueiksi. Hyvin harvaan asutuilla alueilla kartta liioittelee alueellista suuruutta. 
Kartasta näkyy, että bensiinimoottoriset autot ovat selkeästi suosituimpia itärajalla. Bensiiniauto on keskimäärin dieselautoa pienempi ja iäkkäämpi. Suomen vanhin autokanta on Pohjois-Karjalassa.   

Työsuhdeautot keskittyvät isoihin kaupunkeihin. Maakuntien keskuskaupungeissa ajetaan uudemmilla ja vähän kalliimmilla autoilla kuin ympäryskunnissa.   

Hinta on Suomen autokannassa erittäin määräävä tekijä. Kaupungeissa autot ovat yleisesti ottaen arvokkaampia kuin maaseudulla.   

Auton väreistä ainakin valkoinen on kiinnostava, koska se on tullut viime vuosina taas muotiin pitkän tauon jälkeen. Valkoinen on moderni väri. Kartalla näkyy, että valkoinen on suosittu ennen kaikkea suurissa kaupungeissa. Se on yleisempi suuremmissa autoissa.   

Myös musta väri paljastaa, missä Suomen isot autot ovat. Isommat autot ovat harvoin värikkäitä.   

Toyota on maakuntien auto, Kia ennakkoluulottomien
Automerkeistä tehdään paljon markkinatutkimusta. Tässä muutamia havaintoja.
**Toyota** on kestävän auton maineessa. Niillä ajetaankin poikkeuksellisen pitkään. Toyotan ajajista tiedetään, että heille auto on ennen kaikkea välttämättömyyshyödyke. Toyota on perinteinen merkki. Omistajien merkkiuskollisuus on korkea. Autolla ajaja viestii järkevää taloudenpitoa. 
**Volkswagen** on myös hyvin perinteinen ja merkkiuskollisuus on korkea. VW valitaan Etelä-Suomessa usein työsuhdeautoksi ja keskisemmässä Suomessa omistusautoksi. Volkswageniin liitetään enemmän tunteita kuin Toyotaan. Monille on tärkeää, että auto on saksalainen. 
**Skoda** mielletään järkiostokseksi. Skodalla ajaja viestii pragmaattisuutta. Laatua halutaan järkevään hintaan. Auto on omistajalleen ennen kaikkea välttämättömyys. Pääkaupunkiseudulla Skodia on paljon työsuhdeautoina, muualla ne ovat omistusautoja.
**Volvo** on suomenruotsalaisten ottopoika. Suuri osa Volvoista on työsuhdeautoja. Volvolla viestitään turvallisuushakuisuutta. Premium-merkeistä Volvo on rauhallisemman ihmisen auto. Sen imago korostaa omia valintoja. 
**Ford** on yksi vanhimmista automerkeistä Suomessa ja sitä on aina myyty paljon. Ford on ennen kaikkea länsisuomalaisten auto. Mielikuvissa siihen liitetään sekä amerikkalaisuutta että saksalaisuutta. Suurelle yleisölle se on järkiauto, joka herättää kuitenkin enemmän tunteita kuin Skoda. 
**Nissan** on Suomessa hyvin perinteinen merkki. Se on ennen kaikkea ympäryskuntien auto. Erikoista on, että sen menestysmalli Qashqai on Suomessa huippusuosittu auto, vaikka se monissa maissa lähes tuntematon. 
**Opel** on heterogeenisen joukon auto. Autoa pidetään luotettavana ja se on hyvän auton maineessa. Opel ei kuitenkaan ole enää automaailman puheenaihe, kuten se oli 1970-luvulla. Tuolloin se oli haluttu ja nuorekas. 
**Kia** on suosittu ennen kaikkea merkin myöntämän pitkän takuun vuoksi. Kialla on lyhyt historia ja brändi on vielä uusi, joten merkki on vasta muuttumassa haastajan roolista vakiintuneeksi tekijäksi. Kia on suosittu toistaiseksi lähinnä etelässä. Taustalla voi olla, että Etelä-Suomessa asuvat omaksuvat uutuuksia nopeammin.
**Mercedes-Benz** on arvokkaan auton maineessa. Autolla ajava on kiinnostunut siitä, mitä muut hänestä ajattelevat. Vanhimmat autot ovat maaseudulla. Autoja myös tuodaan käytettynä paljon maahan. Merkin suosio perustuu hyvään jälleenmyyntiarvoon ja kestävyyteen. Mercedeksessä omistajia viehättää saksalaisuus ja arvokkuus.
**Audi** on tyypillinen pääkaupunkiseudun työsuhdeauto. Audeja löytyy paljon isommista kaupungeista ja läntisestä Lapista. Audiin liitetään vahvoja brändimielikuvia. Sen kuljettaja viestii mielikuvaa dynaamisesta ja aktiivisesta ihmisestä. 
**BMW** polarisoi Suomessa. Mielikuvat ovat erittäin vahvoja hyvässä ja pahassa. Merkin imagoon liittyy vahvasti urheilullisuus. BMW:llä ajaja on kiinnostunut ajamisesta. Myös BMW:t ovat isompien kaupunkien autoja. Se on myös suosittu käytettyjen autojen maahantuontitilastoissa.
**Renault** on vanha ja vakaa brändi. Se on takaisintulija, joka menestyi välillä huonosti. Renaultille tyypillistä on ranskalaisuus, joka jakaa mielipiteitä. Toiset ovat hyvin merkkiuskollisia ja merkillä on vankka fanikunta. Hinta on kuitenkin ohjaava tekijä ja monet Renaultilla ajavat vaihtavat herkästi merkkiä. 
Missä Audi, siellä BMW 
 Autojen ikä ja ajokilometrit on tällä kertaa tietoisesti jätetty huomioitta Ylen ja Reaktorin yhteistyössä kaivamasta autodatasta. Datan laajuuden vuoksi keskityimme tarkastelemaan myyntilastojen kärkimerkkejä. 
Yksi kiinnostava löytö oli, mitkä automerkit sijoittuvat kartalla lähelle toisiaan. 
Kärkimerkeistä esimerkiksi Volkswagenit ja Skodat ”asuvat” hyvin lähekkäin. Toyota ja Nissan ovat myös läheisiä. VW-konsernin autot ja japanilaiset eivät kuitenkaan viihdy samoilla nurkilla. 
Hyvin vahva läheisyys on myös premium-luokan BMW:llä ja Audilla. Niillä postinumeroalueilla, joissa on paljon bemareita, on siis myös paljon Audeja. 
Mercedes-Benz näyttäisi sen sijaan sijoittuvan minne sattuu. Sen naapurustossa on jonkun verran Volvoja, mutta muista premium-merkeistä se on aika lailla erillään. 
Jos taas katsotaan, mitkä automerkit eivät asu lähelläkään toisiaan, niin kärkimerkeistä suurin maantieteellinen ero on Toyotan ja BMW:n, Toyotan ja Renaultin sekä Nissanin ja BMW:n välillä. Myös Mercedes ja Kia ajelevat aika lailla eri teitä. 
_Lähteet: Reaktorin johtava datatieteilijä Johan Himberg, Autotuojat ja -teollisuuden toimitusjohtaja Tero Kallio, Trafin tietojohtaja Juha Kenraali_
**Lue myös:** [Kumpi vaikuttaa auton hintaan enemmän, vuosimalli vai ajokilometrit? Lue tästä milloin auto kannattaa ostaa ja milloin myydä](https://yle.fi/uutiset/3-10020613)
Korkea vuokrataso näivettää Oulun ydinkeskustaa – "Tuntuu, että suurin piirtein vain ravintolatoiminta kannattaa "
Pieniä liikeyrityksiä kaivattaisiin monipuolistamaan tarjontaa ja lisäämään keskustan vetovoimaa, mutta koviin neliövuokriin ja monivuotisiin vuokrasopimuksiin yltävät vain isommat brändit.
Entinen kahvilayrittäjä Anu Lainio joutui lakkauttamaan Oulun kulttuuriväen suosiman Café Saaran joitakin vuosia sitten. Vuokratilojen uusi omistaja vaati tilat omaan käyttöönsä.  

– Etsimme turhaan korvaavia tiloja vuoden päivät. Miljööltään sopivia ei ole sen jälkeenkään ollut tarjolla, Anu Lainio pahoittelee. 
Nykyisin kiinteistövälitysalalla työskentelevä Lainio hämmästelee tyhjiä toimitiloja Oulun ydinkeskustassa. Tärkeimpänä syynä ilmiöön hän pitää kireänä pysyttelevää vuokratasoa.
– Yrittäjiltä vaaditaan lisäksi heti pitkiä, esimerkiksi viiden vuoden määräaikaisia vuokrasopimuksia. Monilla pienyrittäjillä ei ole tällaiseen mahdollisuutta. Eivät he edes tiedä, kuinka yritysidea toimii pidemmän päälle, Lainio pohtii.  

Oulun keskustan vetovoima ei riitä
Kempeleen ja Oulun välistä paikallisbussia ajavalle Jari Holmalle on kertynyt hyvä tuntuma julkista liikennettä käyttävistä ostosmatkustajista. Hän paukauttaa oikopäätä, että ainakaan kempeleläisiä Oulun ydinkeskustan palvelut eivät vedä.
– Kyllä kempeleläiset jäävät ostoksille selkeästi Kempeleen keskustaan ja Zeppelinin suunnalle. Ouluun kulkee pääsääntöisesti vain opiskelijoita ja koululaisia, Jari Holma selvittää.
Holman mielestä Oulun keskustan kehittyminen on viime aikoina pysähtynyt. Hän kaipaisi keskustan tarjontaan lisää monipuolisuutta, kuten pieniä kivijalkakauppoja ja putiikkeja.  

Kansainvälinen omistus aiheuttaa ongelmia
Pitkään liikkeenjohdossa toiminut, Oulun kaupunginhallituksen jäsen Jarmo Husso (kok.) pitää eräänä syynä keskustan korkeisiin vuokriin "kasvotonta" kansainvälistä kiinteistöomistusta.  

 Husson mukaan pienyrittäjä ei välttämättä edes pääse neuvottelemaan halvemmista vuokrista, kun suursijoittajilla on varaa odottaa parempia tarjouksia.
– Itsekin olen käyttänyt irkkumurretta ja opiskellut hollannin alkeita, kun suomen kieli ei enää ollut neuvottelukieli, Jarmo Husso naurahtaa.
Keskustassa kannattaa suurin piirtein vain ravintolatoiminta.
Husson mukaan Rotuaarin tyhjät toimitilat ovat vastikään alkaneet hitaasti täyttyä, mutta parhailla liikepaikoilla on edelleen runsaasti tyhjää. 
– Toistakymmentä liiketilaa on avattu vuodenvaihteen tienoilla. Mutta koskaan urallani en ole nähnyt näin paljon vuokrattavia liiketiloja keskustassa.  

– Kiinteistönomistus on ulkomailla ja eläkevakuutusyhtiöillä, isoissa konserneissa. Se ylläpitää korkeaa vuokratasoa. Pienen, perinteisen perheyrityksen maksukyky on heikompi kuin ulkomaisten konseptiketjujen. Jos perheyrittäjä yhä pärjää, hän omistaa yleensä itse omat liiketilansa.
Yksipuolinen palvelutarjonta
Myös Oulun yrittäjät ry:n puheenjohtaja, huonekalualan kauppias Risto Huovinen katsoo, että Oulun keskustan heikko vetovoima liittyy yksipuoliseen palvelutarjontaan.  

– Tuntuu, että keskustassa kannattaa suurin piirtein vain ravintolatoiminta, hän lohkaisee.
Huovisen mukaan kauppakeskus Valkea on siirtänyt keskustan painopistettä pois perinteisestä kävelykeskustasta, ja Rotuaarilla liikkeiden määrä on siksikin ollut hupenemaan päin.
Toisaalta keskustassa toimii edelleen satoja erilaisia yrityksiä, Huovinen muistuttaa.  

Risto Huovinen ja Jarmo Husso näkevät, että pienten liikeyritysten haasteena on myös kansainvälinen verkkokauppa, joka vähentää asiointia palveluun panostavissa kivijalkakaupoissa.
– Asiakkaat voisivat suoraan sanoen osoittaa vähän kotiseuturakkautta. Pienyrittäjän puolestaan on tarjottava palvelua ja lisäarvoa, jota nettikaupasta ei saa, Jarmo Husso kiteyttää.
Rokottaminen herättää vahvoja tunteita ja jakaa ihmiset eri leireihin – nyt tutkijat yrittävät selvittää, miksi
Åbo Akademin ja Turun yliopiston tutkijat  haluavat vastauksen myös siihen, miten uskonnollinen vakaumus vaikuttaa rokotusasenteisiin.
Suomalaisten rokotusasenteita aletaan selvittää tutkimuksella, jollaista ei ole aiemmin tehty missään muualla. Asialla ovat Åbo Akademin teologian ja Turun yliopiston psykologian laitokset. 
Tutkimusta johtava teologian professori Mikael Lindfelt Åbo Akademista kertoo, että tutkimuksen pontimena on kasvussa ollut rokotevastaisuus – niin muualla maailmassa kuin Suomessakin.
– Vastustajat eivät ole kuitenkaan tärkein kohde. Tutkimme eri asenteita rokotuksiin: myös myönteistä, epäröivää ja kyseenalaistavaa. Haluamme ymmärtää, miksi rokotukset herättävät ihmisissä niin vahvoja tunnetiloja. 
Haluamme avoimesti ymmärtää, miksi ihmiset tuohtuvat niin paljon tämän kysymyksen äärellä
Tutkijatohtori Anna Soveri Turun yliopiston psykologian laitokselta sanoo, että tutkimuksen avulla halutaan parantaa terveydenhuollon ammattilaisten ja tavallisten ihmisen välistä keskustelua. 
– Keskustelu on ollut aika tulehtunutta. Puhutaan paljon niistä, jotka kokonaan kieltäytyvät rokotteista ja sitten toisesta ääripäästä eli niistä, jotka eivät missään nimessä kieltäytyisi rokotteeista. Siinä välissä on ihmisiä, jotka miettivät päätöstä pitkään. Me haluamme ymmärtää näitä taustatekijöitä.
Kolmiosainen tutkimus alkaa ensi viikolla. Tuolloin sairaanhoitopiireihin lähtee rokotekysely, jolla tavoitellaan noin 20 000:ta hoitoalan ammattilaista. Myöhemmin keväällä tutkijat lähestyvät toisella kyselylomakkeella lapsiperheitä Turussa, Turunmaalla ja Ahvenanmaalla.   

Voiko ihmisellä olla rokotevakaumus?
Tutkimuksen viimeinen osuus suuntautuu rajatulle alueelle, Pietarsaaren seudulle, jossa asuu paljon ruotsinkielisiä ja lestadiolaisia. Alue on tunnettu siitä, että siellä suhtaudutaan rokotuksiin penseämmin kuin muualla maassa. Tosin 
Professori Mikael Lindfeltin mukaan Pietarsaaren seudulla rokoteasenteisiin on tarkoitus paneutua syvemmin ja erilaisilla menetelmillä kuin muualla maassa. Siellä halutaan selvittää muun muassa sitä, onko uskonnolla ja rokotevastaisuudella jotain tekemistä toistensa kanssa. 
– Lähdemme ymmärtämään näitä ihmisiä, joilla on erilaisia asenteita rokotteita vastaan: Voiko tätä nähdä vakaumuksena ja mitä se tarkoittaa? Minkälainen tämä rokotevakaumus on ja miten se näkyy muissa elämänvalinnoissa? 
Pietarsaaren seudun asukkailla on paljon yhteyksiä Ruotsiin, ja rokotevastaisuuden onkin arveltu osin kantautuvan aueelle sieltä. Lindfelt sanoo, että myös Ruotsin vaikutusta selvitetään tutkimuksessa. 
– Se on selvää, että Ruotsista tulee Pohjanmaalle ja ruotsinkieliselle alueelle paljon vaikutteita. Uskomme, että enemmän on kuitenkin merkitystä sillä, miten netti toimii nykypäivän yhteiskunnassa.
Tutkijatohtori Anna Soverin mukaan tutkimuksen yhtenä tavoitteena onkin selvittää, millä tavalla rokotuksista puhutaan ja mitä lähteitä pidetään tärkeimpinä.
– Onko se Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) saatu tieto, naapurin kertomukset siitä, mitä on tapahtunut vai netin keskustelupalstalla ollut tieto. Tuoreessa muistissa ovat narkolepsia-tapaukset, jotka voivat vaikuttaa päätöksiin tai lisätä ihmisten huolta siitä, että uskaltaako rokotuksen ottaa.
Lasten infektiosairauksien erikoislääkäri Tea Nieminen on aiemmin todennut, että [rokotevastaisuus voi johtua myös tietämättömyydestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9931668)
Yksilön vastuuta vai yhteisöllisyyttä?
Rokotusten ottaminen on monelle hyvin henkilökohtainen ja jopa arka asia. Professori Mikael Lindfelt toivoo, että tästä huolimatta ihmiset suhtautuvat tutkimukseen avoimesti ja haluavat keskustella rokottamisesta. Hän tähdentää, että tutkijat ovat liikkeellä ilman kytköksiä viranomaisiin. Tutkimuksen tehtävänä ei ole lisätä ihmisten luottamusta rokotuksiin. 
– Haluamme avoimesti ymmärtää, miksi ihmiset tuohtuvat niin paljon tämän kysymyksen äärellä.
Lindfelt pitää rokotekysymyksessä mielenkiintoisena yksilöllisyyden ja yhteisöllisyyden mittelöä. 
– Yhteiskunnassa yleensä haetaan yksilöllisyyttä. Ne, jotka epäröivät rokotusten suhteen, viittaavat omaan vastuuseen itsestään ja perheestään. Rokotekysymyksessä tätä ei koeta hyvänä: joukkoimmuniteetti on koko rokotteen idea. Se perustuu siihen, että toimitaan yhteisöllisesti. Tämä on mielenkiintoinen asia filosofisena kysymyksenä, vakaumuskysymyksenä ja yhteiskunnallisena ilmiönä.   

Rokotetutkimuksen alkamisesta kertoi Keskipohjanmaa-lehti.
Yliopistoväki marssi ulos Tampereella
Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistymistä varjostaa kiista vallasta. Tampereen yliopiston hallitus arvostelee rajusti uuden yliopiston valmistelua.
Tampereen yliopiston henkilöstö ja opiskelijat marssivat torstaina ulos yliopistolta. Heidän mielestään siirtymäkauden hallituksen tekemä johtosääntöluonnos sisältää lainvastaisia ja yliopiston itsehallintoa loukkaavia esityksiä. 
 Tampereen yliopiston hallituksen mielestä uuden, vuonna 2019 aloittavan yliopiston johtosääntöä on valmisteltu salassa Tampereen yliopiston johdolta. Valmistelua kritisoivaan adressiin on kerätty torstain aamupäivään mennessä yli 3 000 allekirjoitusta.
Varsinainen ulosmarssi alkoi Tampereen yliopiston päärakennuksella kello 12. Ulosmarssiin osallistui satoja ihmisiä, jotka huusivat iskulauseita yliopiston itsenäisyyden puolesta.
Osallistujat siirtyivät ulosmarssin jälkeen Tampereen teknillisen yliopiston kampuksella Hervannassa järjestettävään keskustelutilaisuuteen.
Vasemmistoliiton tamperelainen kansanedustaja Anna Kontula ja puheenjohtaja Li Andersson jättivät tiistaina Suomen hallitukselle [kirjallisen kysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10064692) Tampereen uuden yliopiston tilanteesta.
Tampereelle rakentuu uusi säätiöyliopisto yhdistämällä Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto. Yliopistosta tulee myös Tampereen ammattikorkeakoulun pääomistaja.
_Tämän artikkeliin päivittyivät Ylen twiitit ja suora lähetys Facebookissa Tampereen yliopistolta ja Tampereen teknilliseltä yliopistolta. _
Norjan hiihtonaisten mediatilaisuudesta tuli Marit Björgen -show
Marit Björgen ei ole ollut tällä kaudella yhtä ylivoimainen kuin aiemmin. Tämä ei ole saanut Björgenin mieltä järkkymään, ja sen sai huomata mediakin, kun rennonoloinen hiihtäjä kertoi viime hetken kuulumisiaan Norjan mediatilaisuudessa.
**PYEONGCHANG. **Pyeongchangin hiihtostadionilta parin kilometrin päässä Hoenggyen kaupunginosassa sijaitsevassa paikallisessa koulun jumppasalissa on odottava tunnelma. Salin näyttämön eteen on tuotu neljä baaripöytää ja niiden eteen on aseteltu kolmisenkymmentä tuolia. 
Vajaan kilometrin päässä koululta asuvien Norjan naishiihtäjien mediatilaisuuden alkaa kello 9.30, mutta jo yhdeksän aikaan paikalla parveilee parisenkymmentä toimittajaa. Tasan puolelta norjalaisnelikko Marit Björgen – Ingvild Flugstad Östberg – Heidi Weng – Ragnhild Haga astuu saliin ja kamerat alkavat laulaa. Suurin osa seuraa vain yhtä naista: Björgeniä. 
Joukkueen konkari, maaliskuussa 38 vuotta täyttävä ja kaiken jo voittanut norjalaishiihtäjä ei huomiosta hätkähdä. Hän hymyilee kameroille tottuneesti, nauraa joukkuekavereiden heitoille ja on muutenkin rennonoloinen. Toisaalta neljien olympialaisten kokemuksella hän tietää tasan tarkkaan, mitä on edessä. 
Median mielenkiinto pysyy tiukasti Björgenissä koko mediatilaisuuden ajan. Muilta hiihtäjiltä kysytään lähinnä muista hiihtäjistä, kuten esimerkiksi Björgenistä. Koreaan saapumisen jälkeen huonosti nukkunut Heidi Weng näyttää siltä, että hän haluaisi olla aivan jossain muualla. 
Björgen joutuu vastaamaan liki kaikkiin kysymyksiin. Ja hän vastaa niihin hymyillen ja rauhallisesti, vaikka heti ensimmäinen kysymys koskee edellisiltana Ruotsissa esitettyä dopingdokumenttia. Doping nousee etenkin ruotsalaistoimittajien kysymyksissä esiin useaan otteeseen. 
\- Kukaan meistä ei ole nähnyt dokumenttia. Tällainen on tyypillistä juuri ennen suuria kisoja ja pystyn puhumaan vain omasta puolestani. Tiedän, mitä olen itse tehnyt, eikä se vaikuta minuun. Silloin en myöskään tuhlaa tuollaiseen energiaani, Björgen vastasi. 
Björgen myöntää, että dopingtapaukset ovat käyneet hänen mielessään etenkin Sotshin kohun jälkeen. Hän toteaa kuitenkin, ettei voi kuin luottaa siihen, että asiat hoidetaan oikealla tavalla. 
\- Olen ollut tässä hommassa jo pitkän aikaa, ja valitettavasti tämä on vain asia, jonka kanssa meidän täytyy vain elää. 
Björgenillä on mahdollisuus tehdä historiaa Pyeongchangin olympialaisissa. Hänestä voi tulla eniten mitaleja voittanut naisurheilija talviolympialaisissa, sillä Björgen on voittanut kolme kultamitalia kahdessa viime olympialaisissa, ja näiden lisäksi hänellä on kolme hopeaa ja yksi pronssi. Kymmenen mitalia ovat aikoinaan saaneet myös Venäjän Raisa Smetanina ja Italian Stefania Belmondo, mutta he häviävät norjalaiselle kultamitalien määrässä. 
Björgen tarvitsisi vielä kaksi kultamitalia noustakseen norjalaisten Ole Einar Björndalenin ja Björn Dählien rinnalle kultamitalien määrässä. Jos hän tämän lisäksi saavuttaa minkä muun värisen mitalin, hän nousee Björndalenin rinnalle eniten olympiamitaleja saavuttaneena urheilijana (13). 
\- Nämä ovat viimeiset olympialaiseni, joten totta kai toivon, että voin lähteä täältä kotiin henkilökohtaisen kultamitalin kanssa. Seefeldin maailmancup ei sujunut täysin optimaalisesti, vaikka mielestäni suurin asioista toimi hyvin. Jos haluan taistella kärkipaikoista, on selvää, että minun täytyy tehdä tämän kauden paras kisani.
Kuluneella kaudella Björgen ei ole ollut yhtä dominoiva kuin aikaisempina kausina, mutta tästä huolimatta hän on olympialaisissa jokaisessa kisassa, johon hän starttaa, yksi suurimmista voittajasuosikeista. 
Björgen toteaa, ettei hän jännitä olympialaisia enää samalla tavalla kuin jännitti ensimmäisissä kisoissaan. Nyt hän osaa myös pitää kisoissa hauskaa. Hän tosin on huomannut, että vaikka ikä on tuonut kokemusta, ei ikä välttämättä aina helpota asiaa ladulla. 
\- Minulle on koko ajan kovempaa taistella kärkisijoista, kun nuoret kilpailijat ovat 8-10 vuotta nuorempia omassa joukkueessammekin. Minun täytyy olla nyt kaikista parhaimmassa kunnossa voittaakseni, Björgen myönsi. 
OP:n tulos painui vuoden lopussa – koko vuoden tulos lähes 1,1 miljardia
OP:n johtokunnan puheenjohtaja Tony Vepsäläinen pitää miljardin euron ylittänyttä vuositulosta onnistuneena.
Finanssiryhmä OP:n tulos on supistunut hieman. Tulos ennen veroja laski loka–joulukuussa 204 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 218 miljoonasta eurosta.
Koko vuoden tulos oli lähes 1,1 miljardia, mikä jäi vuoden takaista pienemmäksi. Vuonna 2016 OP takoi ennätyksensä, joka oli reilut 1,1 miljardia euroa.
Kulut kasvoivat viime vuonna yhteensä 13,1 prosenttia.
OP:n johtokunnan puheenjohtaja Tony Vepsäläinen pitää miljardin euron ylittänyttä vuositulosta onnistuneena ja kertoo strategian uudistuksen etenevän. Vepsäläinen kertoo finanssiryhmän laittaneen kehittämishankkeisiin noin 450 miljoonaa euroa viime vuonna.
– Valtaosa investoinneista kohdistui toiminnan sääntelynmukaisuuden varmistamiseen sekä mittaviin perusjärjestelmäuudistuksiin ja toiminnan tehostamiseen, Vepsäläinen kertaa.
OP arvioi yleisen talouskehityksen jatkuvan myönteisenä lähitulevaisuudessa. Tämän vuoden tuloksestaan finanssiryhmä odottaa samansuuruista tai hieman pienempää kuin viime vuonna.
OP:ssa on käynnissä johtajavaihdos, sillä pääjohtaja Reijo Karhinen jäi eläkkeelle tammikuun lopussa ja uusi pääjohtaja Timo Ritakallio aloittaa maaliskuun alussa. 
Janne Ahonen valmistautui olympialaisiin pukuja ommellen – hyppyharjoitukset jäivät vähemmälle
Koko Suomen mäkimaajoukkue hyppää olympialaisissa Ahosen valmistamissa hyppypuvuissa.
Janne Ahonen, 40, on mukana talviolympialaisissa jo seitsemättä kertaa. Valmistautuminen on kuitenkin tällä kertaa sujunut tyystin eri tavalla kuin ennen. Lajiharjoittelun lisäksi Ahonen on ommellut hyppypukuja. 
Töissä on kulunut jopa enemmän aikaa kuin mäkiharjoituksissa.
Koko Suomen maajoukkue hyppää olympialaisissa Ahosen valmistamilla hyppypuvuilla. Myös yhdistetyn urheilijat käyttävät mäkiosuudella Ahosen ompelimosta tulleita pukuja. Kaikkiaan Ahonen on valmistanut olympiajoukkueelle 20 hyppypukua.
– En ajattele, että olisin tinkinyt mistään. Elämässä vaan on muutakin sisältöä nyt niin paljon, ettei kaikkea ehdi millään tekemään yhtä aikaa. Se, minkä olen mäessä tehnyt ja treenannut, olen tehnyt sillä fiiliksellä, että täällä on kiva olla. Mitään en tee väkisin.
Veri vetää hyppytorniin, vaikka mitali jää haaveeksi
Janne Ahosen olympiaura alkoi Lillehammerissa vuonna 1994. Hän oli silloin 16-vuotias. Omien sanojensa mukaan Ahonen lähti tuolloin lähinnä ihmettelemään, millaiset ne "rengaskisat" oikein ovat.
– Aika nopeasti sitä oppi, että ei ne ole sen kummoisemmat kisat kuin muutkaan. Ihan samoja asioita siellä pitää suorituksessa tehdä kuin missä tahansa kilpailuissa.
Olympialaisissa Ahonen tunnetaan ikuisena nelosena. Hän on hypännyt neljänneksi peräti kolmissa olympiakisoissa. Joukkukilpailuista olympiamitaleita on kaksi: hopeaa vuosilta 2002 ja 2006. 
On Ahosen syy, kun ei kulje.
Henkilökohtaista olympiamitalia ei siis ole eikä sitä todennäköisesti tule. Ahonen onkin usein joutunut vastaamaan kysymykseen, miksi yksi maailman menestyneimmistä mäkihyppääjistä lähtee tappelemaan häntäpään sijoituksista. 
Ahosen mukaan ainoa motiivi on se, että hän haluaa hypätä. 
– Ammatti on nykyään muu kuin urheilu. Teen normaalia päivätyötä, josta pyrin ansaitsemaan sen verran, että pystyn vähän harrastamaan eli tekemään sitä, mistä tykkään. Joku tykkää golfista, minä tykkään hypätä mäkeä.
Harrastaja pääsee kisoihin, koska parempia ei ole
Olympiakisoissa ovat paikalla lajiensa parhaat. Penkkiurheilija voi siis hyvästä syystä kysyä, miksi Suomi lähettää olympialaisiin urheilijan, joka sanoo vain harrastavansa lajia. 
Mäkihypyn kohdalla vastaus on yksinkertainen: parempaakaan ei tällä hetkellä ole.
– Minun viaksihan se aina laitetaan. On Ahosen syy, kun ei kulje. Mutta en minä muiden tekemisiin pysty vaikuttamaan. Olen tällainen nelikymppinen veteraani ja yritän kulkea nuorten miesten mukana ja haastaa heitä.
Ahosen mukaan suomalaisen mäkihypyn alamäki oli ennakoitavissa jo kauan ennen kuin se alkoi. Tausta maajoukkueen takana jäi retuperälle ja edessä olivat hiljaiset vuodet. Niitä eletään edelleen. Nyt tunnelin päässä näkyy kuitenkin jo orastavaa valoa.  

– Nyt maajoukkueiden takana tehdään hyvää työtä ja sieltä varmasti nousee lähivuosina nuoria hyppääjiä. Esimerkiksi Andreas Alamommo on jo kiertänyt vähän maailmancupia ja on varmasti tulevaisuuden menestyjä.
Oma paras riittää nestorille
Näistä olympialaisista suomalaisilta mäkihyppääjiltä ei odoteta suuria. Menestys on ollut viime vuosina vaatimatonta, usein kilpailun toiselle kierrokselle pääseminenkin on ollut hankalaa. 
Ahonen lähteekin olympialaisiin maltillisin tavoittein, haaveet henkilökohtaisesta olympiamitalista on haudattu.
– Pitää olla realisti. Tavoitteena ei voi olla mikään muu kuin tehdä siellä parhaat hypyt, mihin tällä kaudella pystyy. Jos omalla tasollaan pystyy onnistumaan, vähintään kohtuullisen lopputuloksen saa aikaiseksi. 
Ahosen ja muiden suomalaisten olympiaurakka alkaa torstaina normaalimäen karsinnalla. Kohtuullisen tuloksen saavuttaminen näyttää Ahosen osalta mahdolliselta, sillä harjoituksissa nestori Ahonen on ollut Suomen joukkueen paras hyppääjä.
Osuuspankki-ryhmä avaa lääkärikeskuksen Lappeenrantaan
Lääkärikeskus avautuu ensi syksyn aikana.
Lappeenrantaan avautuu tänä vuonna uusi lääkärikeskus. Osuuspankki-ryhmään kuuluvat Pohjola Lääkärikeskus avautuu loka-marraskuussa aikana.
Lääkärikeskus tulee Etelä-Karjalan osuuspankin uuteen konttorirakennukseen kaupungin ydinkeskustassa.
Lääkärikeskuksessa on tarjolla yleis- ja erikoislääkäreiden palveluja. Lääkärikeskuksessa on myös laboratorio, kuvantaminen sekä muun muassa psykologin ja fysioterapeutin vastaanotot.
Leikkauksia lääkärikeskuksessa ei tehdä vaan leikkaukset on keskitetty Pohjola sairaaloihin viidelle yliopistosairaalapaikkakunnalle.
Lappeenrannan ohella OP-ryhmä avaa lääkärikeskuksen Poriin ensi syksynä. Lääkärikeskukset ovat ketjun ensimmäiset.
OP-ryhmän tavoitteena on avata lääkärikeskus jokaiseen maakuntaan. Vuonna 2019 OP-ryhmä suunnittelee avaavansa viisi lääkärikeskusta.
Porin ja Lappeenrannan lääkärikeskuksiin tulee ensi vaiheessa 10–20 vastaanottohuonetta.
_Artikkelia täydennetty 8.2.2017 kello 15.15._
Rovaniemen teatterikohu jatkuu – internetissä kerätään nimiä teatteriyhdistyksen hallituksen jäsenen vaihtamiseksi
Nettivetoomuksen allekirjoittajat haluavat, että keskustan valtuustoryhmä vaihtaisi edustajansa Rovaniemen teatterin hallituksessa ja Kari Väänänen jatkaisi teatterinjohtajana.
Internetissä kerätään allekirjoituksia työrauhan palauttamiseksi Rovaniemen teatterissa. Vetoomuksen tekijät ja allekirjoittajat haluavat, että keskustan valtuustoryhmä vaihtaisi edustajansa Lapin alueteatteriyhdistyksen hallituksessa.
Tekijöiden mukaan asiassa ovat vastakkain yhtäältä keskustan Hannu Ovaskainen ja toisaalta Lapin alueteatteriyhdistyksen hallituksen lähes kaikki muut jäsenet sekä Rovaniemen teatterin henkilökunta.
Tulehtuneen tilanteen johdosta teatterinjohtaja Kari Väänänen on jo ilmoittanut irtisanovansa itsensä. Vetoomuksen allekirjoittajat haluaisivat, että Väänänen jatkaisi johtajana teatterissa.
– Pyydämme teitä, arvoisat Keskustan valtuustoryhmän jäsenet arvioimaan tilannetta Rovaniemen kaupungin poliittisina päättäjinä. Oletteko omalta osaltanne valmiita kantamaan poliittisen vastuun siitä, että Rovaniemen teatteri menettää pidetyn ja ansioituneen johtajansa, Kari Väänäsen, vetoomuksessa kysytään.
– Demokratia toimii siten, että vaaleissa saadut äänet antavat määränsä verran valtaa. Olemme kuitenkin sitä mieltä, ettei mikään äänimäärä missään vaaleissa oikeuta mielivaltaan.
Vetoomuksen voi lukea [TÄÄLTÄ](https://www.adressit.com/vetoomus_tyorauhan_palauttamiseksi_rovaniemen_teatteriin). Tämän nettijutun julkaisuhetkellä siinä oli 137 allekirjoitusta.
Ylen asiantuntijat hiihtivät Korean olympialadut: radat suosivat Kläbon juoksutyyliä ja Niskasen hevosenpotkua
Sami Jauhojärvi ja Jussi Piirainen ovat testanneet huolella Pyeongchangin olympialadut. Jauhojärven mukaan sprinttirata on äärimmäisen kova.
**PYEONGCHANG.** Pyeongchangin olympialaisten maastohiihtoladut ovat helpommat kuin esimerkiksi Sotshin tai Vancouverin olympiakisoissa, mutta on turha luulla, että hiihtäjät pääsisivät niillä helpolla. 
\- Sprinttirata on äärimmäisen kova. Se on yksi kovimmista, mitä on ollut. Kaksi kunnon nousua ja pitkiä työpätkiä. Kyllä se erottelee jyvät akanoista, varoitteli Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi. 
Sekä Jauhojärvi että toinen Ylen asiantuntijoista, Jussi Piirainen, ovat tutustuneet Alpensian hiihtoalueen kisalatuihin tarkasti. Ne tarjoavat kilpailijoille hiihdettäviä nousuja, palauttavia alamäkiä ja muutaman pidemmän työpätkän. Kurvitkin ovat hyvine kallistuksineen sen verran armollisia urheilijoille, ettei yhteislähtökilpailuissa tarvitse pelätä suuria kolareita. 
Yhteislähtökilpailuja ajatellen on tosin huomioitava se, että laskut päättyvät lähes aina ylämäkeen, joten se sumputtaa helposti porukkaa. 
\- Se tietää aaltoliikettä peräpäähän, mutta keulaahan se ei haittaa, Jauhojärvi muistutti. 
Piiraisen mukaan Pyeongchangin kisaladuilla kuntohiihtäjäkin pystyisi hiihtämään, sillä nousut eivät ole äkkijyrkkiä, vaan jyrkkenevät aina loppua kohti. 
\- Perinteisellä hiihtotavalla ei välttämättä tarvitse mennä edes haarakäyntiä, vaan voi mennä mäet latua pitkin, jos on oikein hyvä pito. Tosin voi olla, että joissain kohtaa on järkevämpi mennä pikkujuoksua ladun vieressä, Piirainen kertoi. 
Pyeongchangin kisaladuilla korkeuserot ovat pienempiä kuin aikaisemmissa olympialaisissa ja parhaimmillaan nousua on 35 metrin verran. Piiraisen mukaan nämä ovat kuitenkin olympialaisten tasoiset ladut. 
\- Ne eivät ole niin vaativia kuin vaativimmat ladut esimerkiksi maailmancupeissa, mutta Suomessa hiihdetään SM-kisoja huomattavasti helpommissa maastoissa. 
Muistuttaa Lahden hiihtostadionia 
Pyeongchangin kisaladuilta löytyvät selvät iskunpaikat. Jokaisessa kilpailussa viimeinen nousu on se paikka, jossa viimeistään täytyy iskeä etenkin yhteislähtökisoissa ja sprintissä. Tämän nousun jälkeen nimittäin lasketaan nopeasti stadionille ja maaliin. 
\- Väliaikakilpailuissa hiihdetään viiden ja 7,5 kilometrin latua, joten kun stadionilta lähdetään toiselle kierrokselle, on siinä pitkähkö työpätkä. Uskoisin, että siinä alkaa näkyä eroja, kun väsyneenä joutuu kiipeämään sen ensimmäisen nousuosuuden, Piirainen totesi. 
\- Kovin nousu lähtee stadionilta. Sprintissäkin voisi kuvitella, että siinä saa porukkaa hajalle. Ja sen jälkeen ei karkulaista välttämättä lasketakaan kiinni, Jauhojärvi lisäsi. 
Pyeongchangin stadionalue muistuttaa hieman Lahden hiihtostadionia, sillä viimeinen nousu muistuttaa hieman Intiaanikukkulalle nousua. Viimeisen nousun jälkeen tullaan tosin nopeammin maaliin, mutta samalla tavalla käydään ensin vastapenkan takana, käännytään j-mutkaan ja hevosenkenkään ennen maalisuoraa. 
Sprinttirata kuin tehty Kläbolle 
Kenelle sitten Pyeongchangin ladut sopivat? Sprinttirata on Jauhojärven mukaan kuin tehty perinteisellä hiihtotavalla Norjan Johannes Hösflot Kläbolle. Tällä hän pääsee latomaan omaa Kläbo-tyyliään. 
\- Sitten nämä radat tukevat Suomen naisia, sillä näillä pääsee hiihtämään isoa vuorohiihtoa. Miesten puolella ne suosivat voimakastyyppisiä hiihtäjiä, kuten Martin Johnsrud Sundbytä ja Dario Colognaa, Jauhojärvi arvioi. 
\- Ja kyllä nämä sopivat Iivo Niskasellekin. Iivo pystyy vetämään omaa tavaramerkkiään eli isoa hevospotkua hiihdettävillä pätkillä sekä junttaamaan vahvaa tasuriaan melko pitkällekin loivissa pätkissä, joita niissä ylämäkien aluissa on. 
Pakkanen pitää kelin hitaana 
Pyeongchangissa on vallinnut varsin navakka tuuli ja kirpeä pakkanen. Sääennusteet ovat luvanneet tuulen lauhtumista sekä jopa plus-asteita joillekin päiville. Hiihtokilpailut tosin hiihdetään yleensä paikallista aikaa iltapäivällä, jolloin lämpötila on jälleen pakastumaan päin. 
Jos navakka tuuli jatkuu kisojen ajan, vaikuttaa se sekä Jauhojärven että Piiraisen mukaan kisoihin ja siihen, millaiseksi ne muodostuvat. Letkat pysyvät todennäköisesti normaalia pidempään kasassa. 
\- Yhteislähtökisoissa keulamiehen paikkaa saatetaan hakea, että kuka lähtee vetämään. Yhdistelmäkilpailussa vetämään menevät ne, jotka haluavat hiihtää pertsalla vapaan hiihtäjiltä jalkoja alta, Jauhojärvi sanoi. 
\- Yhteislähtökisassa tuuli pitää porukan kasassa, mutta toisaalta se voi tehdä vauhdin niin hitaaksi, että siinä on mahdollisuus lähteä karkuun, Piirainen muistutti. Viime päivien pakkanen on tehnyt kelistä hitaan, varsinkin vapaalla hiihtotavalla. Piiraisen mukaan urheilijoiden on täytynyt olla tarkkoja siitä, miten kovia harjoituksia he ovat voineet kisapaikalla tehdä. 
\- Kylmässä hiihtäminen kangistaa lihaksia muutenkin, ja kun on nihkeä keli, se tekee hiihtämisestä vielä hitaampaa. Tällöin pitää olla tarkkana, ettei vedä lihaksistoa tukkoon. Kisansa voi pilata sillä, että jauhaa hitaalla kelillä liikaa ja vähän liian kovaa, Piirainen sanoi. 
Jauhojärven mukaan pakkanen on ollut inhimillistä, sillä se on pyörinyt noin kymmenen asteen tietämillä. Vaikka sää tuosta todennäköisesti lauhtuukin, ei se hänen mukaansa vaikuta lumeen. 
\- Lumi on ollut niin pitkään pakkasella, että se on kauttaaltaan melkein 20 astetta miinuksella. Se hohkaa kylmyyttä pitkään, vaikka menisi plussallekin. Vaikka aurinko paistaa, niin se ei pääse paistamaan samalla lailla suoraan kuin esimerkiksi Sotshissa. Lisäksi tuuli kuivattaa täällä lumen pintaa koko ajan, Jauhojärvi totesi. 
Suomen huoltotiimi on sairastellut juuri ennen kisoja, mutta on toipumassa kovaa vauhtia, ja tiistaina huoltokopit olivat jo täynnä. Jauhojärvi ei usko, että huoltomiesten sairastelulla on suurtakaan merkitystä, kun kisat alkavat, sillä keli on pysynyt samana viime päivien ajan. 
\- He ovat pystyneet testaamaan kahdellakin miehellä kuvioita, luistoja ja pitoja. Urheilijat eivät päässeet tekemään laajamittaista testiä, mutta toisaalta täällä heillä on vain ne parhaat sukset mukana. Ne toivotaan-toivotaan-sukset eivät ole enää pakassa, joten testaustyötäkään ei ole niin paljoa, Jauhojärvi vakuutti. 
[Pyeongchangin latukartat löytyy täältä.](https://myinfo.pyeongchang2018.com/OIS/OW18D/generated/ow/data/CAT/CAT-------------------------------/BCK/1202ENG.pdf)
Kylmä ilma arveluttaa sairastelusta toipuvaa Mäkäräistä - "Sormeni ovat todella huonot kestämään tuulta"
Ampumahiihtäja Kaisa Mäkäräinen on toipunut hengitystievaivoistaan ja pystynyt harjoittelemaan olympialaduilla lähes suunnitellusti. Mäkäräinen on valmis mitalijahtiin lauantain avausmatkalla, pikakisassa.
Ampumahiihdon maailmancupia johtava ja loistavasti tammikuussa kisannut Mäkäräinen on yksi Suomen mitalitoivoista Pyeongchangissa. Kotimaan valmistautumista varjostivat terveysmurheet ja hengistystieoireet. Nyt kaikki näyttää jo paremmalta. 
\- Olen pystynyt täällä tekemään harjoitukset ihan hyvin ja suunnitellusti. Eilen en ehkä tehnyt ihan niin kovaa treeniä, kuten olin alun perin kotimaassa ajatellut. Kuitenkin pystyin tekemään ihan hyvin kovan harjoituksen, Mäkäräinen kertoi. 
\- Kyllä tuo kylmä ilma tuntuu joka tapauksessa keuhkoissa ja hengityksessä. Vähän vaikea arvioida, oliko se vaan sitä kylmää ilmaa vai sitä, että keuhkoputki on vielä vähän ärtynyt. Pikkusen on joutunut köhimään ja vähän on ääni meinannut mennä sen takia, mutta ei se harjoituksiin ole vaikuttanut. 
Korean kisat ovat Mäkäräiselle kolmannet olympialaiset. Myös kahdella aiemmalla kerralla tauti on runnellut juuri ennen olympiaurakkaa. Suomalainen ei tee asiasta peikkoa. 
\- Sairastumisiin ei voi juurikaan itse vaikuttaa, vaikka yrittäisi kaikkensa tehdä. Ne tulee silloin kun tulee ja monesti tartunnat saa vielä näennäisesti terveiltä ihmisiltä. Tuleeko ne sitten olympialaisten alla tai muulloin. Kyllä minä olen ollut aika sairasteluherkkä muutenkin, Mäkäräinen kommentoi. 
 Korean olympiamaisemissa sää on ollut todella kylmä, kuiva ja tuulinen. Ampumahiihtomatkat kisataan vasta klo 20 illalla ja pakkanen kiristyy iltaa kohti. Mäkäräisen mukaan parin tunnin iltaharjoituksen aikana ilma viileni 6-8 astetta. Myös kova viima tuo lajiin omat haasteensa. 
\- Minun sormeni ovat todella huonot kestämään tuulta.. Olen yrittänyt tehdä hanskaviritelmiä, että sormet kestäisi lämpimänä, koska se on niin olennainen osa siihen, miten ammunta sujuu, Mäkäräinen analysoi. 
Mäkäräinen on jo neljättä kertaa Pyoengchangissa, ensimmäinen vierailu oli jo 10 vuotta sitten. Tutussa paikassa on helppo lähteä kisaamaan. 
\- Profiilista tykkään tosi paljon. Kiva, että on jyrkät nousut ja se, että alusta on noin kova sopii mulle hyvin verrattuna siihen, että se olisi pehmeä. Se on tosi hidas, mutta senkään ei pitäisi olla mikään ongelma. Mä uskon, että meidän huolto on vahvempi tällaisissa olosuhteissa, kun ihan sellaisissa märissä olosuhteissa, Mäkäräinen iloitsi. 
Mäkäräisellä riittää menestystä ja mitaleita, mutta se yksi, olympiamitali puuttuu. Joko Koreassa olisi Mäkäräisen vuoro juhlia? 
\- Olympiamitali on haaveena ja tavoitteena, mutta en pysty lupaamaan itselleni enkä kenellekään muullekaan, että sen täältä tuon. Jos en tuo niin sitten en tuo ei se maailma lopu siihen. Kisat ovat tosi tiukkia ja se on niin pienistä asioista kiinni mihin suuntaan ne kallistuvat. Se nähdään sitten ja jännitystä varmasti riittää. 
Ääni on toinen, uusi maailma
Äänimaailma muuttaa kaiken. Äänillä - esimerkiksi musiikilla - voi muuttaa kuvan tunnelman. Äänellä voi tulkita kuvaa ja vaikuttaa katsojan tunteisiin voimakkaasti.
Kuvauksissa alkuperäisen äänen taltiointi on tarkkaa työtä. Ääniä voidaan myös tehdä tarkoituksella erikseen ja niitä voidaan järjestää haluttuun järjestykseen. Uudella, rakennetulla äänimaailmalla voi muuttaa kuvan tunnelman.
Ääni on toinen, uusi maailma
Vuoropuhelu eli dialogi
Vuoropuhelu on kahden tai useamman henkilön välistä puhetta. Hyvin kirjoitettu dialogi on tiivistä. Se etenee sujuvasti. Tärkeää on useimmiten myös se, mitä keskustelussa ei sanota ääneen eli rivien välit. Vuoropuhelua kirjoittaessa kannattaa muistaa, ettei siinä tarvitse selittää mitään, minkä katsoja voi nähdä kuvassa.
Tässä animaatiossa on käytetty _Näppylä_-elokuvan loppudialogia äänimaailmana.
Kuunnelman äänimaailma
Miten radio-ohjelma syntyy?
Radiostudiossa
Haastateltavana toimittaja **Pasi Hiihtola**.
Näin tehdään Kimurantti radio-ohjelma
[Kimurantti](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kimurantti_oli_lasten_ikioma_radio-ohjelma_95428.html#media=95426) radio-ohjelmaa tuotettiin Radio Suomen kanavalle vuosina 2000-2007. Kimurantin juontajina ja haastattelijoina toimivat lapset ja ohjelmassa tutustuttiin erilaisiin lapsia kiehtoviin aiheisiin. Ohjelma sisälsi myös musiikkia.
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Kaupunkilaiset yrittävät pelastaa Hurstin leipäjonon tukikonsertilla – "Tämä on laastari haavan päällä"
Illan loppuunmyyty Hurstille Hynää -konsertti on sen järjestäjien mukaan nostattanut sekä yhteisöllisyyttä että keskustelua leipäjonosta.
Helsinginkatu 19:ssa Alppiharjun kaupunginosassa sijaitsevan Hurstin Valinnan oven taakse kertyy pitkä jono kahdesti viikossa.
Kaupunkikuvaan vakiintunut Hurstin leipäjono ei kuitenkaan ole Helsingin pisin. 
Vielä pitempi, jopa kilometrin mittainen Herttoniemen seurakunnan leipäjono ruokkii sekin vähävaraisia Myllypurossa, Itä-Helsingissä kaksi kertaa viikossa.
Ruokajakelun lahjoitusten määrä väheni äkisti
50 vuotta Helsingissä vähävaraisia auttanut Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö -yhdistyksen toiminta ajautui toimintahistoriansa pahimpaan ahdinkoon tämän vuoden alussa.
Syitä yhdistyksen heikenneeseen taloustilanteeseen lienee useita ja [Heikki Hursti on kerrannut niitä mediassa.](http://www.apu.fi/artikkeli/heikki-hursti-meita-auttajia-syytetaan-leipajonoista)
Hurstin yhdistyksessä on aina eletty kädestä suuhun eikä vakituisia rahavirtoja ole ollut. Toiminta on pyörinyt lahjoitusten varassa ja tämän vuoden alussa lahjoitukset yllättäen vähenivät vaikka [leipäjono ja avun tarvitsijoiden määrä on jatkuvasti kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9536773).
Koska myös yhteiskunnan tuki toimintaan on ollut rajallinen ja Helsingin kaupungin osalta myös kaventunut, yksityisten apua tarvitaan. Tähän moni onkin nyt herännyt. 
Hurstille Hynää -konsertin lipputulot lyhentämättöminä ruokajakelun toimintaan
Hurstin tilanne laittoi pari viikkoa sitten liikkeelle kaupungin kulttuuriväkeä ja muusikoita. Yksityisten ihmisten pystyyn polkaisema tukikonsertti nimekkäine artisteineen järjestetään torstai-iltana Tavastia-klubilla, Helsingissä. Konsertti on loppuun varattu. 
Hursti itse on kertonut olevansa hyvillään uusista lahjoittajista, mutta suhtautuvansa hieman epäilevästi konsertin avulla saatavaan tukeen. Tukikonsertti kun on Hurstin mukaan järjestetty joskus aiemminkin, mutta rahoja ei koskaan näkynyt.
Konsertin järjestäjiin kuuluvassa porukassa mukana oleva Liisa Tolonen ei tunne mahdollisia aikaisempia yrityksiä, mutta tämän konsertin koko tuotto lahjoitetaan ilman mitään välikäsiä Hurstin toimintaan. 
– Me järjestäjät olemme joukko huolestuneita kansalaisia, yksityishenkilöitä. Kaikki artistit, joihin olimme yhteydessä ja jotka sattuivat olemaan maassa sanoivat lähtökohtaisesti heti "ilman muuta". Ei mitään epäilystä tullut keneltäkään. 
Konsertin järjestäjät ovat alusta asti olleet yhteydessä myös Heikki Hurstiin. Hursti on Tolosen mukaan tietoinen järjestelyistä ja niiden etenemisestä sekä muun muassa siitä miten rahat tilitetään. Tolonen iloitsee siitä, että konsertti mahdollisesti antaa leipäjonolle viikkoja tai kuukauden lisäaikaa. Tosin meno ei voi näin jatkua, hän painottaa.
– Tämä on hätäapu, laastari haavan päällä. Ei voi odottaa, että yksityishenkilöt tekevät sellaista, mitä Suomen valtion ja Helsingin kaupungin pitäisi tehdä.
Tämän allekirjoittavat Tolosen mukaan myös muut työryhmän jäsenet sekä konsertin artistit.
Mitä leipäjonoista pitäisi ajatella? 
Leipäjonoja ilmiönä on Suomessa tutkittu tämän vuosikymmenen alkupuolelta lähtien, kertoo Y-säätiön köyhyystutkija ja Helsingin Vihreiden kaupunginvaltuutettu Maria Ohisalo. 
Ohisalo on tehnyt aiheesta myös väitöskirjan. Hän on vieraillut tutkimuskohteissaan ja vienyt sinne myös kollegansa. Tutkija tietää, että leipäjonossa ruokaa jonotellessa vierähtää helposti kaksikin tuntia, enemmänkin. Aikaa kuluu, jos lisäksi matkustaa jonoon toiselta puolelta kaupunkia ja vielä liikkuu huonosti. Entä onko leipäjonoissa Suomen kaikkein huono-osaisimmat ihmiset, mitä sanoo tutkija? 
 – Ei ole. Meidän tutkimusten mukaan tiedetään, että siellä on hyvin laaja kirjo ihmisiä. Toki siellä on erittäin huonossa asemassa olevia ihmisiä. Kaikilla hyvinvoinnin mittareilla kysyttäessä he poikkeavat valtaväestöstä, hyvinvoivasta enemmistöstä, Ohisalo toteaa. 
Vielä leipäjonoissa kävijöitäkin huonommin voivat kuitenkin kaikilla mittareilla terveysneuvontapisteillä huumeruiskuja vaihtavat, suonensisäisiä huumeita käyttävät narkomaanit tai päihderiippuvaiset asunnottomat, tutkija ja kaupunginvaltuutettu toteaa. 
Järjestötoiminta ja julkinen sektori, missä kulkevat tehtävien rajat?
Leipäjonoja on nähty pääkaupungin katukuvassa valokuvien perusteella jo vähintään sata vuotta sitten. Ne ovat kuitenkin parin vuosikymmenenen aikana muuttuneet väliaikaisista pysyväksi ilmiöksi ja herättävät kaupunkilaisissa tunteita.
Tutkija Ohisalo siteeraa niin ikään köyhyyttä ja leipäjonoja tutkinutta Anna-Sofia Salosta.
– Ihmisten oikeustajuun ei mahdu se, että yhtäaikaa tässä yhteiskunnassa ruoka on niin halpaa, että sitä voidaan heittää pois ja samaan aikaan se on niin kallista, että sitä joudutaan hakemaan leipäjonoista. 
Ohisalo muistuttaa, että suomalaista yhteiskuntaa on sotien jälkeen rakennettu hyvinvointivaltioksi, jossa vahva ajatus on ollut se, että kenenkään hyvinvoinnin ei pitäisi perustua vain toisten ihmisten armeliaisuuteen, koska sellainen yhteiskuntamalli meillä on ollut ennen hyvinvointiyhteiskuntaa. 
– Puhutaan sosiaalisista riskeistä. Työttömyydestä, sairaudesta tai vanhuudesta, joita vastaan meidät on hyvinvointiyhteiskunnassa "vakuutettu". Tarvittaessa saamme takaisin joko työttömyysturvaa tai vaikka eläkettä. 
Suomi on järjestöjen luvattu maa, joka tutkijan mukaan kertoo myös demokratiasta. Järjestötoiminta usein paikkaa julkisen sektorin aukkoja. 
– Ehkä siinä tuleekin se ongelma, että missä määrin paikataan sellaisia kohtia, jotka olisi pitänyt hoitaa julkisella sektorilla, Ohisalo pohtii.
Yhteiskunnan tukitoimet, sosiaaliturva ja kohtuuhintainen asuminen eivät aina kohtaa tarvitsevaa, ainakaan pääkaupunkiseudulla. Joskus myöskään palkka ei riitä kohtuulliseen elintasoon.
Ohisalon mukaan 40 prosenttia leipäjonoissa kävijöistä on työttömiä tai lomautettuja.
Ruokajakelua aiotaan kehittää ja muuttaa
Ruokajakelun toimimista pohditaan uusiksi nyt myös Helsingissä. Uusi ajatus on se, että jakelu järjestetään siten, ettei sitä tarvitsisi jonottaa. 
Helsingin valtuuston viime syksynä hyväksymän neljän seuraavan vuoden strategian yhteydessä valtuutettu Ohisalo kertoo tehneensä ponsiesityksen siitä, että ruokaa jakavat toimijat ryhtyisivät yhdessä pohtimaan toiminnan käytäntöjä. Ruoka olisi tarkoitus hakea jatkossa ilman jonoja, lämpimässä. 
Tästä esimerkkinä on [Vantaan yhteinen pöytä](http://www.yhteinenpoyta.fi/) -malli. Vantaalla kerätään kaikki hävikkiruoka suureen logistiikkakeskukseen, mistä ruoka jaetaan eri järjestöille. Muualla Euroopassa toimii myös erityisiä hävikkiruokakauppoja. Sosiaalityön asiakkaat saavat hakea ilmaiseksi ruokaa näistä kaupoista.
_Juttuun lisätty Areena-linkki köyhyystutkija Maria Ohisalon haastatteluun klo 13.40._
_Korjattu 9.2.2018 kello 9.50: Helsinginkatu 19 on Alppiharjun kaupunginosassa, ei Sörnäisissä, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Viestit ovat valintoja
Kaikki, mitä eri medioista näemme, kuulemme tai luemme  näemme, on monien vlintojen tulosta. Kannattaa pysähtyä pohtimaan näitä valintoja tutunkin viestin äärellä – lopputulos voi yllättää.
Eri ihmiset lukevat mediaa eri tavalla, eikä yhtä ja oikeaa tulkintaa tietenkään ole. Jokainen voi  kuitenkin treenata omaa medialukutaitoaan. Mediataju on valmius, jota voi kehittää koko eliniän. Samalla oppii ymmärtämään, millä keinoilla minuun voi vaikuttaa. Niin, voiko havaintojani ohjata?
Hyvät kriittiset kysymykset
Mediassa esillä oleva viesti koostuu viestin laatijoiden valinnoista. On kyse sitten viihteestä tai uutisvälityksestä, samat kysymykset toimivat kriittisinä tiennäyttäjinä.
Kysy viestin äärellä
Seuraavassa videoissa haastateltavana on mediatutkija **Juha Herkman**.
Kuka? Kenelle? Mitä? Miksi?
Tarinat voivat olla todenmukaisia tai keksittyjä. Näitä kysymyksiä kannattaisi miettiä jokaisen median ja tarinan kohdalla: kuka, kenelle, mitä ja miksi?
Median tarinat -animaatio on tehty alaluokkia varten.
_Tarinan synty_ -animaatio on tehty alaluokkia varten. Ohjaaja **Pekka Lehtosaari** kertoo, millainen on hyvä tarina.
Välineiden kehitys
Tarinan voi kertoa monella eri välineellä. joista jokaisella on omat keinonsa. Tarve kertoa tarinoita ja välittää tietoa on pysynyt ennallaan, vaikka välineitä on yhä enemmän. Tärkeintä on se, mitä halutaan kertoa ja kuinka se kerrotaan.
_Välineiden kehitys_ -animaatio on tehty alaluokkia varten.
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Konkari Petri Kontiola valmis vastaamaan kovaan sentterihaasteeseen: "Viime aikoina on vedetty hyviä kierrosaikoja"
Petri Kontiola vakuuttaa, että Leijonat ei ainakaan väsy olympiaturnauksessa Etelä-Koreassa.
Sillä hetkellä kun NHL ilmoitti lopullisesti jäävänsä pois Etelä-Korean olympiaturnauksesta, muuttui myös Leijonien kokeneen keskushyökkääjän Petri Kontiolan mieli kokea vielä kerran olympiakisojen ainutkertaisuus omalla pitkällä urallaan.
\- Olympiaturnaus on antanut omaan kauteeni ihan erityisen lisämausteen jo kauteen valmistautumisvaiheessa. Kisat on ollut koko ajan omassa takaraivossa, vaikka omalla KHL-joukkueellani on ollut todella kiireinen ohjelma, Petri Kontiola valottaa Yle Urheilulle.
\- Kisat ovat kolkuttaneet koko ajan mielessä. On ollut fiilis, että oman pelin pitäisi kulkea hyvin, jotta tähän joukkueeseen pääsisi, Kontiola painottaa.
33-vuotias Kontiola kutsuttiin Leijonien olympiamiehistöön neljä vuotta sitten, mutta tulevien Etelä-Korean kisojen arvo on hänelle monien muiden tavoin kenties vieläkin painokkaampi.
\- Onhan olympiakisat ylipäänsä upea tapahtuma ja omalla kohdallani saattaa olla, että viimeisiä kisoja nyt viedään, hän muistuttaa realistisesti.
"Emme ainakaan väsy"
Petri Kontiolalla on Leijonien tämänkertaisen olympiajoukkueen iso kuva jo nyt selkeänä mielessä. Joukkueen vahvuuksia halutaan hyödyntää kovan liikkeen kautta.
\- Meillä on liikkuva joukkue eli energia ei tältä joukkueelta lopu. Emme ainakaan väsy tässä turnauksessa, hän vakuuttaa.
\- Suomen valtti on aina ollut yhteishenki ja yhteispeli ja niin sen pitää olla nytkin. Meillä ei ole koskaan sellaisia huippuyksilöitä kuin ehkä muilla mailla, jotka pystyvät yksin ratkomaan pelejä. 
Viimeistään joulukuun EHT-turnaus Moskovassa todisti missä mennään, kun esimerkiksi Venäjä iskee kaukaloon ykköskaartin huipputaitavan miehistön.
\- Huippumenestys vaatii meiltä ehdottomasti nappisuorituksen. Oma taso on aina ylitettävä näissä kisoissa, jotta saataisiin se tavoite mitä halutaan. Minulla on kuitenkin hyvä luotto tällä hetkellä, Petri Kontiola painottaa.
"Jokainen tietää miten pelataan"
Jokaisella joukkueen pelaajalla pitäisi Kontiolan mukaan olla selvää, mitä olympiaturnauksessa haetaan.
\- Kauden aikana me pelaajat olemme kyselleet aika paljon valmennusjohdolta, mitkä ovat meidän juttuja millä menestytään ja millä keinoin voitetaan otteluja. 
\- Yhteinen tavoite joukkueessa on selkeä ja tiedämme miten meidän pitää pelata sen saavuttamiseksi, hän vakuuttaa.
Leijonien keskushyökkääjäkaartiin kohdistuu kisoissa tälläkin kertaa kovat tulosodotukset. Erityisesti monien arvokisojen kävijältä Petri Kontiolalta odotetaan laadukasta pelintekemistä, kovaa hyökkäyspään tulosta unohtamatta. Tätä on haluttu nähdä Kontiolan pelaamisessa enemmän kauden kahdessa EHT-turnauksessa.
\- Fiilis on hyvä omaan pelaamiseen. Viime aikoina on vedetty ihan hyviä "kierrosaikoja", joten kyllä oma pelaaminen tästä lähtee, KHL:ssä uransa parhaat vuodet pelannut Kontiola nauraa. 
**Lue myös:**
[Leijonien superlupaus oli päiväkodissa, kun Kukkonen debytoi olympialaisissa – sai kapteenilta kultaisen ohjeen](https://yle.fi/urheilu/3-10063935)
[Kärpissä säkenöinyt Julius Junttila lähtee ensimmäisiin olympialaisiinsa täynnä itseluottamusta – ”Se kantaa näissäkin peleissä”](https://yle.fi/urheilu/3-10064414)
[Ruotsalaislehden väite Leijonista paljastui pötypuheeksi – suomalaispelaajat eivät matkusta bisnesluokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10063275)
[Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-10063260)
[Tutustuimme olympiatähtien oloihin kisakylässä ja jäähallilla – Leijonien huolto yllättyi yksinäisestä wc-pöntöstä: "Täytyy varmaan alkaa viritellä riukua"](https://yle.fi/urheilu/3-10062511)
Mitähän sitä tuli opiskeltua? Omat opintonsa voi nyt tarkistaa netistä  – uusi palvelu innostaa somessa
Koski-palvelua voi käydä testaamassa netissä, mutta koko laajuudessaan se avataan myöhemmin keväällä.
Opetushallitus on perustanut sivuston, josta huonomuistisetkin voivat käydä tarkistamassa, mitä on tullut opiskeltua. Aivan kaikki eivät kuitenkaan pääse osalliseksi ilosta, sillä Koski-palveluun on koottu vain vuoden 1990 jälkeen suoritettuja opintoja ja tutkintoja. 
Palvelu löytyy[ täältä. ](https://koski.opintopolku.fi/koski/)
Koskesta löytyvät vuoden 1990 jälkeen suoritetut ylioppilastutkinnot sekä korkeakoulutussuoritukset ja opiskeluoikeudet pääsääntöisesti vuodesta 1995 eteenpäin.
Lisäksi Koskesta löytyvät tämän vuoden tammikuun jälkeen kirjatut peruskoulun, lukion ja ammattikoulun suoritukset ja opiskeluoikeudet. 
Opetushallituksen mukaan tiedot ovat hyvin suojattuja, ja palveluun pitää kirjautua pankkitunnuksilla.
Projektipäällikkö Joonas Mäkinen kertoo, että palvelu ei ole vielä valmis, mutta siihen voi jo käydä tutustumassa. Oppilaitokset syöttävät tietojaan vielä tämän kuun loppuun, joten ei pidä huolestua, jos omiaan ei vielä löydä, sanoo Mäkinen.
Mikäli tietoja puuttuu vielä maaliskuussa, voi asiasta ilmoitaa omalle oppilaitokselle. 
Palvelee myös viranomaisia
Jatkossa myös viranomaiset, joilla on oikeus saada opinto- ja opiskeluoikeustietoja, voivat hakea niitä uuden palvelun kautta. Tällaisia tahoja voivat olla koulutuksen järjestäjät, kunnat, Kela ja työvoimatoimistot. 
Tiedot siirtyvät Koskeen automaattisesti koulutuksen järjestäjien järjestelmistä, mikä myös sujuvoittaa palvelua. Mäkisen mukaan viranomaisten ei myöskään tarvitse jatkossa pitää yllä päällekkäisiä rekistereitä.   

Kansalaisia palvelu voi auttaa esimerkiksi työnhaussa, aiemmin hankitun osaamisen tunnustamisessa ja opintojen etenemisen ja koulutuksessa läsnäolon seurannassa. 
Tietojaan voi tulevaisuudessa myös jakaa haluamilleen tahoille. 
Alku on lähtenyt hyvin käyntiin 
Joonas Mäkinen kertoo, että palvelu on selvästi innostanut monia tutkimaan opiskelutietojaan. Palautekin on ollut vain positiivista., hän kertoo. Monet ovat jakaneet opiskelutietojaan sosiaalisessa mediassa.
Opetushallitus aikoo tiedottaa palvelusta tehokkaammin loppukeväästä, kun siihen saadaan liitettyä uusia toiminnallisuuksia. 
Oppilaitokset voivat halutessaan lisätä Koskeen varhaisempia opistotietoja, mutta niitä ei velvoiteta siihen. Mäkisen mukaan esimerkiksi 1970-luvun vaihteessa kuopatun kansakoulun suoritustietoja tuskin saadaan palveluun. 
Palvelun on tarkoitus palvella koko väestöä, joten siihen voi kohdistua kovastikin liikennettä. Mäkinen uskoo, että sen suhteen ei tule ongemia.
Ruisrock julkisti monipuolisen kattauksen artisteja – mukana Dua Lipa, Years & Years ja Rag’n’Bone Man
Ruisrockin ohjelma täydentyy mielenkiintoisilla artisteilla. Festivaali järjestetään Turun Ruissalossa 6.–8. heinäkuuta.
Yksi festivaalin pääesiintyjistä on muutamassa vuodessa maailmantähdeksi noussut brittiartisti **Dua Lipa**, joka tunnetaan uniikista äänestään sekä r&amp;b:tä, hiphopia ja popkoukkuja yhdistelevistä hiteistään.
Ulkomaisia eturivin artistikiinnityksiä festivaalilla ovat myös **DJ Alan Walker, Skepta, Clean Bandit, blackbear** sekä **Years &amp; Years**. Lisäksi Ruississa nähdään ulkomaiset tähdet **First Aid Kit, Anne-Marie** sekä **Rag’n’Bone Man.**
Kansainvälisten nimien lisäksi Ruisrockissa esiintyy Suomen kovimpia artisteja ja bändejä. Mukana ovat muun muassa Emma Gaalassakin menestyneet **Haloo Helsinki!, Reino Nordin, Evelina** ja **Litku Klemetti**. Lisäksi **Ismo Alanko, Kaija Koo, Olavi Uusivirta, Abreu, Ellinoora, Gasellit, Scandinavian Music Group, Roope Salminen &amp; Koirat, Raappana, Vesta, $now, Antti Autio, Kauriinmetsästäjät, M** ja **Onni Boi** esiintyvät Ruissalossa.
Lopettamispäätöksestään hiljattain ilmoittanut **Disco Ensemble** nähdään Ruisrockissa osana jäähyväiskiertuettaan. Legendaarinen punkyhtye **Kakka-Hätä 77** soittaa puolestaan yhden kesän harvoista festivaalikeikoistaan Ruisrockissa.
Festivaalilla esiintyy myös joukko suomiräpin kuumia nimiä, kuten **JVG, Kube ja Eevil Stöö, IBE, Cledos, Töölön Ketterä, Versace Henrik &amp; NCO &amp; Musta Hanhi &amp; Bizi &amp; Djangoyman, Pikku G, Pyhimys** sekä **Ruudolf.**
Nyt julkistetut artistit nähdään Ruisrockissa jo aiemmin ohjelmaan lisättyjen **The Chainsmokersin, Marshmellon, Princess Nokian, Tyler the Creatorin, Cheekin, Alman** ja **Sunrise Avenuen** lisäksi.
Samalla festivaali julkisti päiväkohtaisen ohjelmansa ja lisäsi kaikki lipputyypit myyntiin. Lisää ohjelmaa julkistetaan kevään mittaan. YleX on mukana festaroimassa.
Nähdäänkö Dua Lipa ja Alma samalla lavalla Ruisrockissa, kuten Charli XCX ja Alma viime kesänä?
Dua Lipa tulee olemaan yksi Ruisrockin puhutuimmista tähdistä.
Yksi Ruisrockin pääesiintyjistä on muutamassa vuodessa maailmantähdeksi noussut brittiartisti **Dua Lipa**, joka tunnetaan uniikista äänestään sekä r&amp;b:tä, hiphopia ja popkoukkuja yhdistelevistä hiteistään, kuten _New Rules, IDGAF, Hotter Than Hell_ ja _Be The One._ Dua Lipa loistaa myös **Martin Garrixin** kanssa kappaleessa _Scared to Be Lonely_.
Artisti yhdistelee biiseissään itsevarmoja, mutta haavoittuvaisia lyriikoita, vastustamattomia popkoukkuja ja elektronista tuotantoa. Dua Lipan biisit ovat soineet pitkään YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa ja soittolistalla. YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto** on kuvaillut Dua Lipaa sekoitukseksi **Jessie J:tä, Lana Del Reytä, Ella Eyreä** ja **Shuraa.**
Dua Lipan keikalla tullaan todennäköisesti kuulemaan vahvaa yhteislaulua ja bailaamaan mahdollisimman pienissä kesävaatteissa Ruisrockin paahtavan auringon alla.
**Dua Lipalla on myös tunnettu suomalainen ystävä, jonka nimi on Alma.**
**Alma** on saanut kokea Dua Lipan kanssa, mitä hollywoodhenkinen highlife on, sillä he ovat olleet paparazzien kohteena bailatessaan yhdessä **Charli XCX:n** kanssa. Kolmikko on tehnyt yhdessä myös Alman tänä vuonna julkaistavaa debyyttialbumia, siksi olisikin hyvin mahdollista, että niin ikään Ruisrockissa esiintyvä Alma vierailisi Dua Lipan keikalla tai toisinpäin.
Viime kesänä Ruissin Rantalavalla Alman keikalla nähtiin Charli XCX. Ystävykset viilliintyivät silloin myös heittämään DJ-keikkoja niin festarialueella kuin virallisilla jatkoillakin Turun keskustassa Gong-klubilla. Ensi kesänä nähdään, kuinka villiksi Alman ja Dua Lipan festaribiletys yltyy. Ja onko maailmantähdellä ylipäätään aikaa jäädä hengailemaan Turkuun oman keikkansa lisäksi.
Dua Lipa on aiemmin esiintynyt Suomessa Helsingin Flow Festivalilla vuonna 2016. Silloin hänestä oli vasta kasvamassa sellainen maailmantähti, joka hän nyt on tullessaan Ruisrockiin.
Dua Lipa kasvattaa suosiotaan hurjalla vauhdilla. Hänet valittiin BBC Sound of -listalle vuonna 2016. Alma puolestaan ylsi BBC:n tuoreimmalle listalle. Tammikuussa 2017 Dua Lipa voitti EBBA Public Choice Award -palkinnon. Alma puolestaan palkittiin EBBA-pystillä tänä vuonna. Voidaanko siis ennustaa, että Almastakin on kasvamassa yhtä iso tähti kuin Dua Lipa jo on?
Tuli Alma vierailemaan lavalle tai ei, Dua Lipan keikasta tulee joka tapauksessa yksi Ruisrockin ja koko kesän odotetuimmista.
**Lue myös:**
[Alma palkittiin Euroopan tärkeimmällä tulokaspalkinnolla: “Tämä on niin hullua”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269549)
[Ruisrock julkisti monipuolisen kattauksen artisteja – mukana Dua Lipa, Years &amp; Years ja Rag’n’Bone Man](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269869)
[Alman elämä on niin siistiä, että hän voi hengailla French Montanan kanssa New Yorkissa – Suomessa artisti haluaa tehdä perusjuttuja, kuten juoda kaljaa Kalliossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269228)
[Ruisrock 2017: Alma järjesti superyllätyksen ja kutsui Charli XCX:n Rantalavalle − katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)
[Charli XCX saapuu Ruisrockiin – tällainen on ALMAn kanssa Los Angelesissa bailannut tähtiartisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268454)
Mainonnan tarkoituksena on myydä
Mainokset näkyvät ja kuuluvat joka puolella ympärillämme. Mainonta määritellään tunnistettavan lähettäjän maksamaksi, tavoitteelliseksi tiedottamiseksi, joka yleensä kohdistuu suureen ihmisjoukkoon ja toteutetaan medioiden välityksellä. Usein käytettyjä keinoja ovat mm.
   
   ryhmään kuulumiseen vetoaminen (kuulut meihin, saat ystäviä, jos…)
      tuotteen avulla ratkaiset pulmia ja muutat maailman
      lupaus muutoksesta ja paremmasta (tulet rohkeammaksi, voimakkaammaksi, kauniimmaksi, jos…)
      vakuuttelu (käytetään asiantuntijoita)
      suora kehotus (käsky ostaa)
Mainonnan keinot
Mainonnan keinot -animaatio on tehty alaluokkia varten.
Kolme eri tapaa mainostaa ruisleipää
Mitä mainonnan keinoja voisi käyttää vaikkapa suomalaisen ruisleivän mainostamiseen?
Ruisleipä-mainokset on tehty alaluokkia varten.
Mainos ja antimainos
Koillis-Helsingin medialukion oppilaat tekevät antimainoksia v.2007
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Lahden terveysasemien toiminta sekaisin – tietoja ei saada koneelle eikä koneelta ulos
Potilastietojärjestelmät eivät toimi Lahden terveysasemilla. Terveysasemilla ei päästä katsomaan potilaiden tietoja tai kirjaamaan niitä koneelle. Vika koskee myös hammashoitoloita.
Reseptit on annettava paperilla, eikä verikokeita tai röntgenkuvia voi ottaa tai tuloksia tarkistaa. Ongelmien vuoksi asiakkaat voivat joutua käymään vastaanotolla myöhemmin uudelleen. 
– Ajan varanneiden potilaiden on syytä varautua siihen, että vastaanotolle pääsy kestää pidempään kuin normaalisti, eikä kaikkia asioita välttämättä voida tehdä, mikä voi poikia uusintakäyntejä, kertoo tulosaluejohtaja Petteri Jyrkinen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kehottaa akuutisti sairastuneita soittamaan Terveysneuvon puhelinnumeroon tai Akuutti24:ään. Niistä neuvotaan, miten potilaan kannattaa toimia. 
Kaiken takana on haittaohjelma, joka [kaatoi myös Lahden kaupungin verkkosivut](https://yle.fi/uutiset/3-10064793). 
 – Erittäin todennäköisesti nämä ovat kytköksissä toisiinsa, koska toimimme tältä osin juurikin Lahden kaupungin verkossa, sanoo Jyrkinen.
Lahden kaupungille verkko- ja tietojärjestelmäpalveluja tuottavasta Provinciasta arvioidaan, että vika voi kestää ainakin koko torstain. 
Hyvinvointiyhtymä ei vielä osaa arvioida, kuinka kauan vikatilanne kestää.
Turun Kunnallissairaalantien kaavavalitus kaatui oikeudessa
Kaava mahdollistaa noin 15 kerrostalon rakentamisen.  Niiden tieltä väistyisi 12 asuintaloa.
Hallinto-oikeus on hylännyt Turun Mäntymäen kaupunginosaan suunnitellun kerrostaloalueen kaavamuutoksesta tehdyn valituksen. 
Turun kaupunginvaltuuston hyväksymä kaava mahdollistaa [noin 15 asuintalon rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9657060) Kunnallissairaalantien varteen. Uusia asukkaita tulisi alueelle noin tuhat. 
Uudisrakennusten tieltä väistyy kaksitoista 1940-luvulla rakennettua kerrostaloa. Noin 50 yksityishenkilöä vaati valituksessaan rakennusten suojelua asemakaavalla. 
 Hallinto-oikeuden mielestä rakennuksiin ei liity sellaisia arvoja, jotka puoltaisivat niiden säilyttämistä. Valittu kaavaratkaisu tiivistää Turun kaupunkirakennetta. 
 Päätöksestä voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta. 
Arviointineuvostolta tyly lausunto tietosuojalaista: Hallituksen luonnoksessa merkittäviä puutteita
Arviointineuvoston mukaan esitysluonnos on kokonaisuutena puutteellinen, eikä sen perusteella voi muodostaa riittävää käsitystä lain vaikutuksista.
Lainsäädännön arviointineuvosto antaa tylyä palautetta hallituksen uutta [tietosuojalakia koskevasta esitysluonnoksesta](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/arviointineuvosto-tietosuojalaista-hallituksen-esitysluonnoksessa-merkittavia-puutteita). Arviointineuvoston mukaan luonnoksessa on merkittäviä puutteita, se on vaikealukuinen, eikä sen perusteella pysty muodostamaan käsitystä lain taloudellisista ja yhteiskunnallisista vaikutuksista. 
Neuvosto toteaa lausunnossaan yksiselitteisesti, että esitystä tulisi korjata ennen kuin se voidaan antaa eduskunnalle käsiteltäväksi. 
Neuvosto kiinnittää huomiota muun muassa siihen, että luonnoksessa pitäisi käsitellä huolellisesti kilpailullisia vaikutuksia siitä, että seuraamusuhka olisi erilainen viranomaisille ja ei-viranomaisille. Lisäksi kotitalouksien kohdalla jää epäselväksi, miten seuraamukset kohdistuisivat niihin.  

Kehuja neuvosto antaa siitä, että lakia on valmisteltu työryhmässä ja sitä varten on tehty perusteellista nykylain tilaa ja oikeusperustaa ja -käytäntöjä koskevaa selvitystyötä.
Hallituksen esitysluonnoksessa ehdotetaan säädettäväksi uusi tietosuojalaki, jolla täydennettäisiin EU:n yleistä tietosuoja-asetusta. Asetusta pitäisi alkaa soveltaa jo toukokuun lopulla.
EU-asetuksen tarkoituksena on parantaa kansalaisten tietosuojaa ja yhtenäistää jäsenmaiden tietosuojakäytäntöjä. 
Uusi asetus laittaa määrää muun muassa, että palveluntarjoajan pitää pystyä kertomaan ihmisille etukäteen, minne tietoja kerätään ja mihin tarkoitukseen niitä käytetään. Lisäksi ihmiselle tulee muun muassa oikeus "tulla unohdetuksi". Tiedot pitää poistaa, jos ei ole lakiin perustuvaa syytä säilyttää niitä.
_Täydennetty kello 11.20: EU-asetuksen soveltamisen alkamisajalla ja selitetty asetuksen vaikutuksia._
**Lue lisää:** 
[Tietosuojan parantuminen laajentamassa valvojan tonttia – Arvio: Henkilökuntaa tarvittaisiin lähes kaksinkertainen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-9734456)
[Tietosuojavaltuutettu: Myös suomalaisten pitää ottaa oppia Ruotsin viranomaisen tietosuojamokasta](https://yle.fi/uutiset/3-9738060)
[Suomalaiset syytävät henkilötietojaan kymmeniin verkkopalveluihin – näin tietosuojasi paranee ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9628316)
Flinkkilä & Tastula: Köyhä suurperhe muutti Ruotsiin ja toteutti unelmansa
Rautalammen kunnassa asui 1960-luvulla 7-lapsinen Miettisen perhe, joka eli köyhyyden ja työttömyyden keskellä. Perhe teki rohkean ratkaisun ja muutti vuonna 1970 Ruotsiin. Perheen nuorin lapsi on nyt yli 50-vuotias yrittäjä, joka kertoo perheen sopeutumisesta Ruotsiin ja elämästä vuonna 2018.
Pia Uddås (kuvassa keskellä, entinen Päivi Miettinen) perusti kolme vuotta sitten oman firmansa, Kvalitetskonferenser Sverige Ab. Työkseen Pia järjestää ja tilaa asiakkailleen konferensseja. Vapaa-ajalla hän pelaa golfia.
\-  Muistan lapsuudestani sen, kun tulimme kesälomilla käymään Suomessa. Äiti ja isä olivat iloisia ja ylpeitä siitä, että olivat onnistuneet elämänmuutoksessaan. Itse olin vain 7-vuotias, kun muutimme Ruotsiin. 
\- Naapurit, sukulaiset ja ystävät Suomessa sanoivat, että kesä on tullut, kun Miettiset tulivat käymään Ruotsista! Ensin tulimme junalla ja linja-autolla – myöhemmin omalla autolla, kertaa Pia Uddås.
Taloudellisesti parempaa elämää Ruotsissa
Pian vanhemmat, Taimi ja Kalle Miettinen, löysivät kumpikin työpaikan. Taimi aloitti ensin siivoojana, sitten hän pääsi Maraboun suklaatehtaalle työhön.  Perhe asettui Bålsta-nimiselle paikkakunnalle, joka sijaitsee 45 kilometriä Uppsalasta etelään.
\- Palkkaa tuli joka kuukausi, mikä oli suuri asia. Vanhemmat hankkivat ajokortit ja auton, jolla ajettiin Suomeen tapaamaan sukulaisia. Isä hankki myös veneen, sillä hän nautti kalastuksesta.
\- Raha riitti kaupan ruokaan ja vaatteisiin toisin kuin Suomessa, missä äidillä ei ollut rahaa. Siellä hän osti ruokaa myymäläautosta velaksi.
\- Ruotsissa äidin ei tarvinnut pestä pyykkiä käsin kuten Rautalammilla, missä pyykkipäivä saattoi kestää koko päivän, kun juoksevaa vettä ei ollut, kertoo Pia Uddås.
Miettisen perhe köyhyyden ja työttömyyden keskellä
Mustavalkoinen dokumentti kertoo 1960-luvun köyhyydestä. Perheen äiti, Taimi Miettinen kertoo dokumentissa, ettei ollut koskaan tyytyväinen Rautalammin mökissä asumiseen, vaan halusi lapsilleen paremman tulevaisuuden.
\- Minä olen vaan koko ajan toivonut, että pääsisin tehtaaseen työhön ja saisin liikeseudulta asunnon, sanoo Taimi Miettinen 1960-luvulla kuvatussa Köyhyys-dokumentissa.
Taimi Miettinen muistelee vuonna 2018 muuttoa Ruotsiin
Taimi Miettinen on hyvässä kunnossa, mutta kuulee huonosti. Hän on 93-vuotias teräsnainen, jota ei tarvitse auttaa. Hän puhuu joka päivä suomea nuorimman tyttärensä Pian kanssa.
 
Miettisen perhe ratkaisi köyhyysongelmansa samalla tavalla kuin sadat tuhannet muutkin suomalaiset ja muutti Ruotsiin.
\- Meidän oli pakko lähteä Suomesta, sillä maassa ei ollut työpaikkoja eikä tarpeeksi rahaa edes ruokaan.  Lasten tulevaisuus oli tärkeintä päätöksessä. Kaikki lapset oppivat ruotsin kielen, ja saivat hyvät työpaikat Ruotsissa.
Työelämä oli kaikista tärkeintä
Taimi Miettinen pääsi Ruotsissa tehtaaseen työhön kuten oli toivonut. Eläkkeelle hän pääsi 58-vuotiaana tehtyään ruumiillista työtä koko ikänsä.
\- Olimme mieheni Kallen kanssa sitä mieltä, että palaamme vielä Suomeen, mutta paluumuuttoa oli vaikea ajatella, kun kaikki perheen lapset olivat juurtuneet paikoilleen.
\- Vanhin poikamme Erkki perusti oman rakennusfirman ja toinen poikamme Pentti kävi rakennusalan koulun ja sai hyvän työpaikan.
\-  Tyttäret Eila ja Ritva menivät Maraboun suklaatehtaalle töihin. Kolmas poikamme Kari sai Bålstan Gummitekniikalta työpaikan, ja oli siellä töissä, kunnes kuoli hukkumalla Mälareen vuonna 1978.
\- Eila kuoli vuonna 1980, kun nuori mies ajoi hänen päälleen suojatiellä. Raili teki monta vuotta töitä kotona hoitamalla lapsia.
Dokumentti Ruotsiin muuttaneista Miettisistä
Dokumenttiin on taltioitu Ruotsin Bålstassa asuvan Miettisen perheen elämää 1980-luvulla, kun perheen nuorimmainen Päivi (myöh. Pia Uddås) on 17-vuotias ja asuu vielä kotona.
Elämä muuttui paljon Ruotsissa
Pia Uddås kertoo, että hän oli vain 7-vuotias perheen muuttaessa Ruotsiin. Hän ei ymmärtänyt muuton mullistavaa vaikutusta elämäänsä. Hän sanoo olleensa surullinen ja yksinäinen kesälomien jälkeen, kun piti palata Ruotsiin takaisin.
\-  Suomessa äiti oli ollut aina kotona, kun taas Ruotsissa hän oli vuorotyössä. Isäkin oli töissä aamusta iltaan. Kun tulin kotiin koulusta, en uskaltanut aina mennä edes sisälle, kun minulla ei ollut turvallinen olo yksin kotona.
\- Vanhempani eivät osanneet auttaa minua kotiläksyissä, koska he eivät osanneet tarpeeksi ruotsin kieltä. Kielitaidottomuuden vuoksi he turvautuivat usein tulkin apuun.
\- Opin ruotsin kielen vuodessa ja lopulta toimin vanhempieni tulkkina lääkärissä, postissa, pankissa, sairaskassakäynneillä ja muissa paikoissa.
\-  Jännitin jonoja, eivätkä asiat aina selvinneet helposti. Olinhan vasta lapsi, joka yritti tulkata aikuisen asioita, muistelee Pia.
Maalaislapsesta kaupunkilaiseksi
Suomessa Miettisen perhe oli asunut maalla omassa talossaan. Ruotsissa perhe asui kerrostalossa, missä oli sementtiraput ja asfaltoidut kadut.
\- Kaipasin sitä ihanaa mökkielämää, yhteistä saunomista keskiviikkoisin ja lauantaisin, vastan hakua metsästä ja saunan jälkeistä yhdessäoloa.
\-  Kaipasin myös iltapäivätuokioita, kun sisarukset tulivat koulusta kotiin tai sitä, kun äiti otti minut vastaan koulusta ja söimme yhdessä voileipää.
 
Pia Uddås sanoo ymmärtäneensä vasta myöhemmin, että suurin kaipuu liittyy perheeseen, joka asui Suomessa tiivisti yhdessä.  - Siskoni ja veljeni olivat minua vanhempia, joten he aloittelivat omaa elämää Ruotsissa. Minä puolestani olin vasta lapsi.
\- Muistan sen, että Ruotsissa kaikki tuoksui kuivalle hiekalle. -  Kaipasin Suomen hiljaisuutta, maaseutua ja luonnon tuoksuja – tietysti ystäviä ja sukulaisia.
Elämä parasta aikaa
Nykyään Pia Uddås asuu Hässelbyssä avomiehensä kanssa ja tekee paljon töitä omassa firmassaan. Kuvassa Pia on matkalla Robin-poikansa ja Cecilia-tyttärensä kanssa. 
\-      Välillä yritän ottaa vapaata työstä ja pelata golfia. Matkustamme pian mm. Miamiin pelaamaan golfia. Kuntosalilla käyn pari kertaa viikossa.
\-  Sekä poikani että tyttäreni ovat opiskelleet itselleen ammatit. Poikani romanttiset kirkkohäät viime vuonna oli suuri tapahtuma. Juhlat olivat tosi mahtavat!
\-  Juhlat pidettiin kauniisti somistetussa vanhassa navetassa. Orkesteri soitti musiikkia koko yön, ruokaa oli hyvää, puheet erinomaisia ja tunnelma hieno, kertoo Pia.
\-  Suomessa en käy niin usein kuin haluaisin. Sisareni ja veljeni käyvät Pohjois-Savossa, Rautalammilla Kallenmökillä useammin kuin minä.
[Lisää aiheesta: Elävä arkisto 10 vuotta köyhyydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92109)
[Kieletön kansa vaikenee kahdella kielellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111088)
Koreoiden yhteisjoukkue hiertää olympialaisissa, eteläkorealaistoimittaja puki pettymyksen sanoiksi: ”Meidän pelaajamme on pakotettu pelaamaan pohjoiskorealaisten kanssa”
Korean yhdistelmäjoukkue on nostanut naisten jääkiekon valokeilaan isäntämaa Etelä-Koreassa.
Korean naismaajoukkueen jääharjoitukset ovat olleet ennen kisojen alkua yleisömenestyksiä. Lehtereille on kerääntynyt parhaimmillaan satoja toimittajia ja kymmeniä eteläkorealaisia vapaaehtoisia.  

Jääkiekko on Etelä-Koreassa marginaalilaji, mutta kaukalossa nähdään historiallisia hetkiä. Ensimmäistä kertaa olympiahistoriassa Pohjois- ja Etelä-Korea ottavat osaa kisoihin yhdistelmäjoukkueella. 
\- Kaikki tällainen mediahuomio on aika häiritsevää juuri nyt. Kaikki haluavat käännellä tätä asiaa moneen suuntaan omien tarkoitusperien mukaan, mutta voin kertoa, että joukkue on keskittynyt vain alkavaan turnaukseen, hyökkääjä Yeon Jeong Lee sanoo harjoitusten jälkeen. 
Etelä- ja Pohjois-Korea ovat periaatteessa edelleen sodassa, mutta nyt olympiakisoissa naisten jääkiekon voimin hierotaan lähentymistä. Etelä-Korean hallinto presidentti Moon Jae-Inin johdolla halusi äkkiväärän pohjoisnaapurin mukaan kisoihin liennyttääkseen jännitteitä. 
\- Osa eteläkorealaisista näkee sen rauhan eleenä Pohjois-Koreaa vastaan, mutta suurempi osa vastustaa tätä, uutistoimisto Yonhap News Agencyn toimittaja Jeeho Yoo kertoo.
\- Varsinkin minun ikäiseni kolmekymppiset ovat aina eläneet jaetussa Koreassa ja eivätkä ole koskaan kokeneet Koreaa yhtenä kansana. Nuoret ovat pettyneitä, että meidän pelaajamme on pakotettu pelaamaan pohjoiskorealaisten kanssa, Yoo taustoittaa. 
Etelä-Korean nimi muutettiin naisten turnaukseen pelkäksi Koreaksi ja erilliset maatunnukset poistettiin. Yhtenäisenä lippuna on valkoisella taustalle painettu sininen yhtenäinen Korean niemimaa. Kansallislaulun sijaan soitetaan ”Arirang” eli satoja vuosia vanha korealainen kansanlaulu.
Aiemmin vuonna 1991 Koreat ovat yhdistäneet voimansa pöytätenniksen MM-kisoihin ja jalkapallon nuorten MM-kisoihin. 
Kahden viikon reagoimisaika
Päätös joukkueiden yhdistymisestä tuli vain kaksi viikkoa ennen kisoja. Juuri kun neljä vuotta kisoihin tähdännyt ryhmä oli karsittu 23 pelaajaan kisakuntoon, hallinto ilmoitti, että joukkueeseen tulee mukaan 12 pohjoiskorealaista pelinaista. Vähintään kolmen pelaajan on oltava Korean kokoonpanossa joka pelissä. 
\- Se oli vaikea tilanne. Minun piti ilmoittaa osalle jo kisoihin valituille pelaajille, etteivät välttämättä pääsekään pelaamaan, vaikka he ovat olleet neljä vuotta mukana, valmentaja Sarah Murray kertoo. 
Murray joutui myös urakoimaan uuden sanakirjan pelaajille, jossa kiekkotermit on selitetty englanniksi, eteläkoreaksi ja pohjoiskoreaksi. Etelä-Koreassa suuri osa kiekkotermeistä on englanniksi, mutta sulkeutuneessa Pohjois-Koreassa on käytössä omat termit.
Korean joukkue on saanut järjestäjiltä lisää harjoitusaikaa ja joukkue on treenannut kahdessa osassa. Ensimmäisissä harjoittelivat kokoonpanon ulkopuolella olevat pelaajat ja tauon jälkeen seuraavassa sessiossa 23 pelaajan oletettu peliryhmä. 
Pohjoiskorealaiset asuvat myös olympiakylässä eri rakennuksessa kuin eteläkorealaiset pelaajat, mutta joukkue aterioi yhdessä.
\- Joukkuehengessä ei ole ongelmia. Molempien maiden pelaajat tähtäävät samaan asiaan eli voittamiseen, maalivahti Han Do Hee sanoo. 
Korea kohtaa ensimmäisessä pelissään Sveitsin. Samassa alkulohkossa pelaavat myös Ruotsi ja Japani.
\- Vahvuutemme on varmasti nopeus. Se tulee varmasti muille joukkueille yllätyksenä, kuinka nopeasti osaamme pelata, Lee sanoo. 
Lue myös:
[Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-10063260)
[Koreoiden yhteisen olympiajoukkueen luotsi avautui harjoituspelin jälkeen: ”Tilanne ei ole lainkaan meidän hallussa” – pohjoiskorealaiskollega iloisena](https://yle.fi/urheilu/3-10058246)
Sähköauto saatiin avaruuteen, ei kuluttajalle 
– Tesla ilmoitti historiansa suurimmat tappiot, syynä tuotanto-ongelmat
Yhtiö teki 675 miljoonan dollarin tappiot vuoden 2017 viimeisellä neljänneksellä.
Tiistaina [miljardööri Elon Musk lähetti sähköauton avaruuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10062428), keskiviikkona Muskin johtama Tesla ilmoitti yhtiön historian suurimman kvartaalitappion.
Sähköautoja valmistava Tesla teki vuoden 2017 [viimeisellä neljänneksellä 675 miljoonan dollarin tappiot.](http://files.shareholder.com/downloads/ABEA-4CW8X0/5977135074x0x970775/34923C55-6853-4223-ADDA-CB3CDC1B919F/TSLA_Update_Letter_2017-4Q.pdf) Vuosi sitten yhtiö hävisi samalla ajanjaksolla 121 miljoonaa dollaria. 
Tesla on viime aikona käyttänyt paljon rahaa uuden sukupolven sähköautojen kehittämiseen. Yhtiöllä on ollut samaan aikaan vaikeuksia saavuttaa Model 3 -henkilöautolle asetettuja tuotantotavoitteita.
Tesla arvioi tiedotteessaan, että se pystyy valmistamaan 2 500 Model 3 -mallia viikossa todennäköisesti maaliskuun loppuun mennessä. Yhtiön päämäärä on saavuttaa 5 000 auton viikkovauhti, mihin yritys uskoo pääsevänsä kesään mennessä.
Kaksi vuotta sitten Musk ilmoitti Teslan tähtäävän 500 000 auton tuotantoon vuonna 2018. Model 3 -mallin valmistusongelmien myötä tämä tavoite on kuitenkin tullut liki mahdottomaksi saavuttaa. 
Tesla toimitti vuoden 2017 viimeisellä neljänneksellä kuluttajille vajaat 30 000 ajoneuvoa. Tuotantomäärä on autoteollisuuden mittapuulla verrattain pieni. Japanin suurin autovalmistaja Toyota valmisti samalla aikavälillä yli kolme miljoonaa ajoneuvoa.
Venäläisten valitussaaga jatkuu – käsiteltävä määrä nousi uuteen tasalukuun
CAS:n ad hoc -jaostolla on käsissään jo kuudenkymmenen venäläisen valitukset.
 Kolmetoista venäläistä valitti torstaina Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CASiin saadakseen oikeuden osallistua Pyeongchangin olympialaisiin. 
Kaikkiaan CASin ad hoc -jaostolla on käsissään jo kuudenkymmenen venäläisen valitukset siitä, että Kansainvälinen olympiakomitea KOK on sulkenut heidät olympialaisista. 
Torstaina valituksensa jättäneistä kuusi on urheilijoita ja loput valmentajia tai lääkäreitä. Venäjä on suljettu joukkueena olympialaisista valtiojohtoisen dopingohjelman takia, mutta kisoihin on tulossa tämän hetken tietojen mukaan 167 venäläisurheilijaa OAR-tunnuksen alla. 
CAS hyväksyi viime viikolla 28 venäläisurheilijan valituksen dopingrangaistuksistaan, mutta KOK ilmoitti maanantaina, ettei 15:llä myönteisen CAS-päätöksen saaneella Venäjän edustajalla ole asiaa Pyeongchangiin. 
Q-teatterin kantava voima, näyttelijä Leo Raivio on kuollut
Leo Raivion läpimurtorooli oli hänen omasta nuoruudestaan kertonut Skavabölen pojat vuonna 1991.
Helsinkiläisen Q-teatterin perustajajäseniin kuulunut Leo Raivio menehtyi keskiviikkona 7. helmikuuta. Hän oli 51-vuotias.
Raivio perusti Q-teatterin yhdessä isoveljensä, näyttelijä Antti Raivion ja näyttelijä Heikki Kujanpään kanssa vuonna 1990. Hän kuului teatterin kantaviin voimiin.
Raivion tie teatterimaailmaan kulki Ylioppilasteatterin kautta. Hänen läpimurtoroolinsa oli isoveli-Antin kirjoittamassa, kulttimaineeseen kohonneessa näytelmässä _Skavabölen pojat_ vuonna 1991. Se perustuu veljesten omaan karuun nuoruuteen.
Leo Raiviota kuvataan mahtavan mielikuvituksen omanneeksi "teatterieläimeksi"; näyttämö oli hänen valtakuntansa.
Hän teki 1990-luvun aikana lukuisia rooleja teatterissa ja useita karikatyyrisia sivurooleja elokuvissa, muun muassa _Tuhlaajapojassa_ (1992), _Punainen huone_ -elokuvassa (1991) ja _Joensuun Ellissä_ (2004). 
2000-luvun alkupuolella Raivio sairastui vakavasti ja vetäytyi julkisuudesta.
Anssi Pentsistä ei valittu sprinttiin – Sami Jauhojärvi kertoo miksi
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä julkisti torstaina ensimmäiset hiihtäjävalinnat yhdistelmäkilpailuun ja perinteisen hiihtotavan sprinttikisoihin.
**PYEONGCHANG.** Päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi valinneensa hiihtäjät kahdelle ensimmäiselle matkalle sen jälkeen, kun oli ensin keskustellut niistä urheilijoiden kanssa. Yhdistelmäkilpailuihin starttaavat naisista Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen, Johanna Matintalo ja Laura Mononen. Miehistä matkaan lähtevät Matti Heikkinen, Iivo Niskanen, Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen. Sprintissä hiihtävät Pärmäkoski, Kerttu Niskanen, Matintalo ja Aino-Kaisa Saarinen sekä Iivo Niskanen, Martti Jylhä, Ristomatti Hakola ja Lauri Vuorinen. 
Valinnat eivät suuresti yllättäneet, mutta kenties pientä kulmakarvojen nostoa aiheutti Riitta-Liisa Roposen puuttuminen naisten yhdistelmäkilpailun kokoonpanosta ja Anssi Pentsisen puuttuminen miesten sprinttijoukkueesta. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärveä tämä ei yllättänyt. 
\- Riitta-Liisa keskittyy nyt täysillä vapaan kympille eikä halua sotkea omaa tekemistään hiihtämällä yhdistelmäkilpailua, Jauhojärvi totesi. 
\- Maajoukkueessa on aikaisemmin kaudella linjattu sellainen kriteeri, että välieriin hiihtäneet hiihtäjät valitaan olympiasprinttiin ja miesten puolella on vain välieriin hiihtäneitä urheilijoita. 
Pentsinen on kauden aikana hiihtänyt kovia karsinta-aikoja, mutta tie on noussut pystyyn heti erävaiheen alussa. Pentsisen paras saavutus tällä kaudella on ollut Planican 17. sija. 
\- Toisaalta hän on ollut varma karsintahiihtäjä, joka varmasti hiihtää 30 parhaan joukkoon. Hän ei ole epäonnistunut yhdessäkään karsinnassa, mutta toisaalta nämä valinnat eivät myöskään ihmetytä minua. 
Jauhojärvi arvioikin Pentsisen hiihtävän seuraavaksi 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ja tämän jälkeen katsotaan, hiihtääkö viestissä mahdollisesti Pentsinen vai yhdistelmäkisaan osallistuvista Lari Lehtonen tai Perttu Hyvärinen. 
Naisten puolelta kokoonpanot sekä yhdistelmäkilpailuun että sprinttiin ovat Jauhojärven mukaan hyvin selkeät. Johanna Matintalo pääsee starttaamaan molemmille matkoille, ja se on Jauhojärven mukaan vain hyvä asia. Matintalo on kuitenkin yhdistelmäkilpailussa tuore SM-hopeamitalisti ja viime kaudelta nuorten MM-kisojen hopeamitalisti. 
\- Ennakolta Johanna on meidän kolmosnaisemme sprinttiin, hän on jopa parempi kuin ”Aikku” (Saarinen). Se ei yllätä yhtään, että Aikku ei hiihdä yhdistelmäkilpailua ja keskittyy sprinttiin, koska vapaan tekeminen ei hänellä ole ollut viime vuosina sillä tasolla, että sillä pystyisi pärjäämään, Jauhojärvi sanoi. 
\- Aikun on järkevää säästellä sprinttiin, koska siinä voi hyvällä tuurilla olla mahdollista mennä kuinka pitkälle tahansa. 
**Lue myös:**
[Tässä ovat ensimmäiset suomalaiset olympialaduille – ensikertalainen Matintalo matkaan, konkari Roponen sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-10064685)
[Iivo Niskanen hiihtää yhdistelmäkisan ja sprintin olympialaisten aluksi](https://yle.fi/urheilu/3-10064696)
Kahvila Saha ei saanut poikkeamislupaa – "Ei ollut mikään helppo päätös"
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta on evännyt Sahan poikkeamislupahakemuksen. Hylkäämistä esittänyt Vesa Pohjola vetoaa muun muassa turvallisuus- ja meluongelmiin.
Virkamiehet olisivat myöntäneet ykspihlajalaiselle kulttuurikahvila Sahalle poikkeamisluvan, mutta rakennus- ja ympäristölautakunta päätti toisin. Lautakunta päätti asiasta keskiviikkona äänin 7–3.
Poikkeamislupa olisi turvannut kahvilan toiminnan ensi kesänä. Alueelle [on tekeillä asemakaava](https://yle.fi/uutiset/3-9933614), jonka valmistuttua kahvila voi hakea varsinaista rakennuslupaa. Kaava valmistuu nopeimmillaankin myöhään keväällä, joten Sahan ensi kesän toiminta on nyt uhattuna. Saha on toiminut Potin rannassa usean vuoden.
Esityksen lupahakemuksen hylkäämisestä teki varapuheenjohtaja Vesa Pohjola (vas.). Hän perustelee päätöstään sillä, että jo edellisessä kokouksessa oli tullut ilmi asioita, jotka puhuivat hylkäämisen puolesta. 
Pohjolan mukaan epäselvyydet liittyvät turvallisuuteen, parkkipaikkoihin ja melurajoihin.  

– Viranomaisilla on ollut vaikeuksia päästä alueelle, samoin venetrailereilla, koska autoja on parkissa molemmin puolin tietä, Pohjola ottaa esimerkin.
Hän muistuttaa, että poikkeamislupa ei voi rajata edellämainittuja asioita. Ne pitää määritellä rakennusluvassa, jota ei siis voi hakea niin kauan kuin alueen kaava on kesken.
Laineet lyövät
[Kahvila Sahan puolesta on kampanjoitu vilkkaasti Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9919921): kaupungille muun muassa luovutettiin joulukuussa 4 500 ihmisen allekirjoittama adressi. Vesa Pohjola harmittelee, että näin pitkälle jouduttiin menemään:  

– Ei ole mikään helppo päätös ollut esittää tätä.
Sosiaalisessa mediassa on myös kyseenalaistettu Pohjolan motiiveja: hän on Kokkolan moottorivenekerhon kommodori. Kerholla taas on oma ravintola hyvin lähellä Sahaa. 
Tämä ei kuitenkaan ole elämän ja kuoleman kysymys.
Lautakunnan varapuheenjohtaja pitää päivänselvänä, että tällaisissa päätöksissä laineet lyövät kovina kaikin tavoin. Hän muistuttaa myös asuvansa lähellä kahvilaa. Pohjola sanoo silti ajattelevansa asiaa lähinnä kuntapäättäjänä. 
– Kyllä meidän pitää kaikkien olla samalla viivalla näitten asioitten suhteen.
Kahvila Sahan yrittäjä [Outi Airola kertoi Keskipohjanmaa-lehdelle](https://www.kp24.fi/uutiset/528055/kahvila-sahalle-ei-myonnetty-poikkeamislupaa-kahvilan-toiminta-ei-voi-jatkua-ennen-kaavamuutoksen-va) olleensa ennen päätöstä jo positiivisella mielellä, koska kaavoitus saatiin vauhtiin.  Airola valittelee tilannetta etenkin kesätyöntekijöiden kannalta, joiden osalta tilanne jää nyt täysin auki. 
Marssikaavan mukaan
Pohjola kehottaa ajattelemaan positiivisesti: alueen kaava on työn alla.
– Tämä ei kuitenkaan ole elämän ja kuoleman kysymys. Kaavan valmistuttua haetaan rakennuslupa, jossa reunaehdot täyttyvät, niin saadaan kerralla pakettiin asia.  

Hän sanookin olevansa harmissaan paitsi tilanteesta, myös sen aiheuttamasta kohusta:
– Ei kannata niin valtavasti lähteä revittelemään. Minusta tämä on järkevä päätös: edetä oikean marssikaavan mukaan.
Ensimmäinen kaavaluonnos on jo nähtävillä 12.2. saakka. Mielipiteitä on jo tullut puolesta ja vastaan. Sen jälkeen nähtäville tulee korjattu kaava. Nopeimmillaan kaava voi ehtiä valtuustoon keväällä, ehkä huhti- tai toukokuussa. 
Nainen jäi suojatiellä bussin alle Hämeenlinnassa
Bussin alle jäänyt nainen joutui sairaalaan hoidettavaksi.
Linja-auto törmäsi keskiviikkona suojatietä ylittäneeseen naiseen Hämeenlinnassa Viipurintiellä. Bussin alle jäänyt nainen on 1940-luvulla syntynyt. Linja-auton naiskuljettaja oli ajanut bussia kohden Hätilää. Risteysalue on valo-ohjattu. 
Uhri sai sairaalahoitoa vaativia vammoja. Poliisi jatkaa asianosaisten kuulemista ja pyrkii selvittämään, kummalle osapuolelle paloi vihreä opastinvalo.
Törmäysnopeus oli alhainen. Hämeen poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pärmäkoski hakee samanlaista mitaliavausta kuin MM-Lahdesta – kuume teki lopulta hyvää?
Krista Pärmäkoski otti viime keväänä Lahden MM-kisoissa ensimmäisenä arvokisamitalinsa yhdistelmämatkalta. Nyt hakee ensimmäistä olympiamitaliaan samalta matkalta lauantaina Pyeongchangissa.
Jos urheilijan hyväntuulisuudesta voi jotain päätellä, hiihtäjä Krista Pärmäkoskella on vahvat mitalisaumat Pyeongchangissa. Suomen naishiihdon ykkösnimi vastaili torstaina toimittajien kysymyksiin levollisena ja hymynkare huulilla.
Pärmäkoski arveli, että pieni lepojakso ennen Etelä-Koreaan lähtöä teki lopulta hyvää, vaikka siesta olikin yhden kuumepäivän aiheuttama.
\- Olin aika väsynyt. Nyt olen selvästi pirteämpi, kun sain levättyä kunnolla. Pärmäkoski voitti olympialaisia edeltävän starttinsa Planican maailmancupissa vajaat kolme viikkoa sitten. Sen jälkeen hän viimeisteli kuntoaan vuoristoleirillä Italiassa ja teki ensimmäisen tehoharjoituksensa sitten voittoisan maailmancupin vasta Etelä-Koreassa. 
\- Kunto on tietysti arvoitus, mutta niin se on varmasti kaikilla urheilijoilla. Kaikki varmasti pohtivat, mikä oma kunto on, Pärmäkoski arvioi. 
Pärmäkoski aloittaa kisaurakkansa lauantaina talviolympialaisten ensimmäisellä hiihtomatkalla yhdistelmäkilpailussa ja jatkaa tiistaina perinteisen hiihtotavan sprintissä. 
\- Alustavasti tämä vaikuttaa kuudelta kisamatkalta. Katsotaan, mihin tämä tästä lähtee menemään. Lahden MM-hiihdoissa hänen edellään 7,5+7,5 kilometrin yhdistelmäkisassa oli vain Norjan Marit Björgen. Hiihdon supertähti on olympialaisissakin suosikkeja, vaikka kenraaliharjoitus Seefeldin maailmancupissa tuotti vasta viidennen sijan.
\- Uskon, että Marit tulee näihin kisoihin kovempana, koska pääsee tulemaan matalalle, Pärmäkoski sanoi ja luetteli lauantain suosikeiksi Björgenin lisäksi Ruotsin Charlotte Kallan ja Norjan Ragnhild Hagan. 
Itseään Pärmäkosken ei tarvinnut korostaa. Pärmäkoski voitti yhdistelmäkisassa Lahden MM-kisoissa hopeaa, mikä oli hänen ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitalinsa. 
Pyeongchangista hän tavoittelee henkilökohtaisen olympiamitalitilinsä avausta, ja lauantaina siihen on ensimmäinen sauma. 
\- Lahden kisat on jo hiihdetty, ja sen jälkeen on vuosi tehty töitä. Jokainen matka, minkä täällä hiihdän, on tärkeä, Pärmäkoski sanoi tänään joukkueen mediatilaisuudessa. 
Hän arveli latuprofiilien sopivan itselleen. Jännitysmomenttia voi tuoda tuuli, joka takaa peesissä hiihtäville helpompia oloja. 
\- Jos tuulee, täytyy sitten miettiä taktiikka siltä kannalta, Pärmäkoski sanoi.
 Pärmäkosken valmentajan Matti Haaviston sairastelu ennen kisoja ei Pärmäkosken mielenrauhaa hetkauta. Haavisto on joukkueen huoltopäällikkö, jonka saapuminen kisapaikalle viivästyi flunssan tai mahdollisesti influenssan takia. Haavisto tuli Etelä-Koreaan keskiviikkona.
\- Emme ole vielä tavanneet. Matti majoittuu siinä hotellissa, missä huolto asuu. Pitää kysyä lääkäreiltä, koska uskaltaa tavata, Pärmäkoski naurahti. 
Pärmäkosken lisäksi Suomea edustaa lauantain yhdistelmäkisassa Johanna Matintalo, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen.
Yhdistelmäkisan joukkueesta puuttuu hieman yllättäen Riitta-Liisa Roponen. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Roponen on keskittymässä vapaan hiihtotavan kympille, joka on ohjelmassa viikon päästä torstaina.
\- Riitta-Liisa koki, että skiathlonissa (yhdistelmäkilpailussa) hänellä on maksimissaan mahdollisuuksia kymmenennen sijan tienoille, Jylhä totesi.
Niskanen toivoo urakoivansa kisoissa, ja ainakin ensi päivät lupaavat ladulle työtehtäviä.
\- Ennen kaikkea saan höyryt pois. Kiva päästä aloittamaan heti alusta asti, Niskanen sanoi,
Matintalo ja Mononen kisaavat viikonloppuna uransa ensimmäisen olympiastartin. Pikkuisen jännittää, mutta jännitys on 21-vuotiaan Matintalon mukaan enemmän odottavaa kuin pelottavaa.
\- Nämä ovat isoimmat kisat, joissa urheilija voi olla. MM-kisoissakin on vastaavanlaista tunnelmaa, mutta on tässä yksi aste vielä enemmän, Matintaloa selvästi kokeneempi Mononen tuumasi.
Naisten hiihdot jatkuvat tiistaina perinteisen hiihtotavan sprintillä, ja siinä Suomea edustavat Matintalo, Pärmäkoski, Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.
\- Sprintti on varmaan minun päämatkani. Eiköhän se edesauta seuraavia startteja, Saarinen ennakoi.
**Lue myös:**
["Kitkulumi" odottaa olympiahiihtäjiä - tällainen on Korean erikoinen hiihto-olosuhde](https://yle.fi/urheilu/3-10064759)
Jesse Puljujärvi on päässyt vauhtiin tahmean alun jälkeen – vain englanti takertelee: ”Se on vielä pahasti jäljessä”
Erien alut kostautuivat, kun Los Angeles Kings nöyryytti Edmonton Oilersia loppunumeroin 5-2. Oilersin suomalaisvahvistukset Jesse Puljujärvi ja Iiro Pakarinen jäivät pisteittä, vaikka erityisesti Puljujärvi on viime aikoina päässyt alkukautta parempaa vauhtiin.
**LOS ANGELES. **Jesse Puljujärven (9+6=15) Edmonton Oilers saapui Los Angelesiin revanssi mielessään. Kings otti pisteet edellisestä kohtaamisesta näytöstyyliin löylyttämällä isäntiä 5-0 tammikuun alussa. Nyt Edmonton päätti olla yhtä tyly vieras Suomen aikaa torstaiaamuna pelatussa fyysisessä mittelössä. Näin ei kuitenkaan tapahtunut, vaan Kings nappasi pisteet 5-2 päättyneessä kamppailussa. 
Takaisku tapahtui siitä huolimatta, että Puljujärvi varoitti ennen ottelua, että ”kaikkien pitää olla hereillä alusta asti”.
\- Ei oltu, se on välillä tällaista, Puljujärvi toteaa lakonisesti Yle Urheilulle Staples Centerissa.
Oilers pelasi parasta kiekkoa toisessa erässä, kun kapteeni Connor McDavid (22+41=63) tasoitti pelin 2-2:een.
\- Kyllä meillä oli hyviä pätkiä pelissä, mutta ylivoimalla sitten voittivat, harmittelee Puljujärvi. 
Kings teki kaksi viimeistä osumaansa tyhjään maaliin.
Ensimmäisessä erässä puhuivat myös nyrkit. Christian Folin iski kiekollista Puljujärveä poikittaisella mailalla selkään, jonka Khaira kosti heittämällä hanskat jäähän. Pieni kahinointi jatkui loppuun saakka.
\- Ei tullut mitään. Tämä on kova peli.
McDavidin ketjussa
Edmonton lähti kolmen ottelun Kalifornian kiertueelle maanantaisen 6-2 -voiton turvin NHL:n ykkösjoukkue Tampa Baysta. McDavid antoi verkon soida peräti neljä kertaa. Los Angelesissa Puljujärvi pääsi jäälle McDavidin kanssa, kun ketjut elivät kolmannessa erässä. 
\- Silloin kun pääsee McDavidin kanssa pelaamaan, pitää olla hereillä ja silloin mennään lujaa. Olihan siinä meillä paikkojakin, Puljujärvi toteaa.
Konkari on antanut suomalaiselle myös selkeitä neuvoja.
\- Sellaisia pikkujuttuja, että nopeasti kiekko liikkeelle ja maaliin.
Nugent-Hopkinsin loukkaantumisen myötä Puljujärvi pelasi suurimman osa ottelusta kakkosketjussa, jonka toisella laidalla oli Lucic ja keskellä viiletti Khaira. 
Nopeutta ja voimaa tullut lisää 
Puljujärvi on päässyt tahmean alun jälkeen vakuuttavaan pelikuntoon. Otteet ovat parantuneet kauden vanhetessa. Laituri pelasi uransa ensimmäisen kolmen pisteen (1+2) ottelun 20. tammikuuta Vancouveria vastaan. 
\- Ihan hyvältä peli maistuu nyt, kun olen päässyt paremmin kiinni tähän NHL-tyyliin. Näitä on ollut mukava pelata, Puljujärvi toteaa.
Oilers nosti 19-vuotiaan lupauksen riveihinsä AHL-seura Bakersfield Condorsista 10.marraskuuta. Sen jälkeen laituri on vakiinnuttanut paikkaansa NHL-joukkueen kokoonpanossa. Kehitys on hyvän kesäharjoittelun ja tulokaskauden tuoneen kokemuksen ansiota. 
\- Olen nyt fyysisesti paremmassa kunnossa nopeuden ja voiman suhteen. Tiedän nyt ekan kauden jälkeen paremmin, miten täällä pelataan. 
Apua kieliongelmiin 
Vain englannin puhuminen kangertelee edelleen. 
\- Se on pahasti vielä jäljessä, myöntää hyökkääjä.
Oilers palkkasi suomalaiselle yksityisopettajan, joka on upottanut pelaajan kielikylpyyn.
\- On se tietysti vähän auttanut. Kyllä mulla on ollut Suomessakin opettajia, mutta se on vain vaikeaa.
Tällä hetkellä Puljujärvi pääsee haastamaan kaukalossa äidinkielellään, kun Iiro Pakarisen farmikomennus päättyi 19. tammikuuta. 
\- Joo, se on hyvä jätkä. Me ollaan vieruskavereita, ja suomea on aina hyvä puhua. Se ei tietenkään auta englannin kielen parantumista, tiedostaa laituri.
\- Kyllä Jessen kanssa mennään aina suomen kielellä. Englantia ei puhuta, vahvistaa Pakarinen. 
 Pudotuspelit vielä haaveena
Oilersin kausi on ollut epätasaista vuoristorataa, ja odotukset olivat korkeammalla miltä pistetilaston valossa näyttää. Joukkue tahkoaa Pacific-divisioonan hännillä 50 pisteellä, kun kautta on enää kolmannes jäljellä. 
\- Kyllä alkukauteen lähdettiin varmoina playoff-paikasta, mutta näin ei ole. Mielestäni ongelmat johtuvat spesiaalitilanteista eli yli- ja alivoimalla homma on tökkinyt. Muuten pelit ovat olleet tiukkoja. Tällaista se välillä on, pelaaja harmittelee.
Kunta-alan neuvotteluissa edistytty, mutta kun yksi riita on auki, niin kaikki on auki
Kunta-alan neuvotteluja on tarkoitus jatkaa torstaina iltapäivällä.
Kunta-alan neuvotteluissa kiista lomarahojen kompensaatiosta peittää alleen kaikki muut asiat. 
Kyseessä on kiista siitä, korvataanko kunta-alan työntekijöille puolet tai minkä verran 600 miljoonan euron suuruisista lomarahaleikkauksista. Työntekijäpuolella osallisena on noin 400 000 ihmistä, muun muassa sairaaloiden työntekijöitä, lastentarhan opettajia ja teknisen alan ammattilaisia.
Jos lomarahakiistaan ei löydy ratkaisua, ei sopua synny, vakuuttaa Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin liittohallituksen puheenjohtaja Silja Paavola.
– Tässä on yksi kynnyskysymys, Paavola toteaa mahdollisen sovun esteistä.
Samalla hän huomauttaa, että tässä taloudellisessa tilanteessa kompensaatioon olisi varaa niin, että se näkyisi jollain lailla työntekijöiden tilipussissa. 
Kuntatyöntekijöiden työmarkkinajohtaja Markku Jalonen huomautti heti, että maamme julkinen talous on edelleen alijäämäinen, myös kuntatalous on sitä.
– Ei tässä ole jakovaraa, Jalonen sanoi Yle Radio Suomen Ykkösaamun haastattelussa.
Monessa asiassa edetty melkein maaliin
Osapuolten mukaan neuvotteluissa on tähän mennessä edetty hyvin. 
Jalosen mukaan eteenpäin menneitä asioita ovat muun muassa itse palkkaratkaisu, koulutettujen työntekijöiden oman sopimuksen eteneminen julkisella sektorilla sote-uudistuksen jälkeen ja luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen aseman parantaminen.
– Olemme varsin pitkällä, mutta työmarkkinoilla on juuri se, että ennen kuin viimeinenkin yksityiskohta on sovittu, ei ole sovittu toistaiseksi mitään, Jalonen muistuttaa.
Samaa sanoi Superin Paavola.
– Niin kauan kuin viimeinen piste on kunnossa, mikään ei ole kunnossa. Tässä on yksi kynnyskysymys.
Neuvottelut jatkuvat iltapäivällä
Tehyn hallitus kokoontuu tänään torstaina iltapäivällä ja valtuusto on kutsuttu koolle illaksi pohtimaan mahdollisia jatkotoimia. Tällä hetkellä Tehyllä on voimassa ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
Ylityökiellosta [on jo aiheutunut vaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10064252) sairaaloiden arjen pyörittämisessä.
Työnantaja- ja työntekijäpuolen neuvotteluja jatketaan tänään torstaina kello 17. Osapuolet vakuuttavat kääntävänsä kaikki kivet sovun löytämiseksi.
Paavola vihjaa kuitenkin, että Suomi olisi hyvin sekaisin, jos koko julkinen sektori olisi työtaistelussa.
_Tarkennus: Tehyn hallituksen ja valtuuston kokouksien alkua on siirretty._
**Lue myös:**
**[Potilasturvallisuus uhattuna ilman ylitöitä – Husin toimitusjohtaja Aki Lindén: "Sellainen tilanne terveydenhuollossa on ollut jo pitkään"](https://yle.fi/uutiset/3-10064252)**
**[Sopu vai lakkotalvi? Ay-johtaja: Tehyn valtuustolle turha esitellä mitään ilman lomarahakorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10064236)**
**[Suomen suurin sairaanhoitopiiri älähtää: Hoitajien ylityökielto vaarantaa potilasturvallisuuden – "Erittäin vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10061911)**
Espanjalaislehti: Petteri Koponen saa legendaarisen valmentajan Barcelonaan
FC Barcelonan uudeksi koripallovalmentajaksi on valittu Svetislav Pesic, kertoo Mundo Deportivo.
Espanjalaislehti [Mundo Deportivo kertoo](http://www.mundodeportivo.com/baloncesto/acb/20180207/44611297368/pesic-sera-el-entrenador-del-barca.html), että legendaarinen Svetislav Pesic on uusi Petteri Koposen valmentaja FC Barcelonan koripallojoukkueessa.
Pesicin sopimus kattaa Mundo Deportivon mukaan loppukauden.
68-vuotias Pesic valmensi viimeksi Saksan suurseuraa Bayern Müncheniä, kunnes jätti seuran kesällä 2016 terveyssyiden takia.
Takamiehen tontilla Jugoslavian joukkueessa 60- ja 70-luvuilla loistanut Pesic siirtyi valmentajaksi 1980-luvulla. 
Pesicin suurimmat saavutukset löytyvät 2000-luvun alkupuolelta. Hän johdatti Jugoslavian vuoden 2002 MM-kisoissa maailmanmestaruuteen Yhdysvalloissa järjestetyissä kisoissa. Vuotta aiemmin Pesic oli johdattanut Jugoslavian jo Euroopan mestaruuteen.
 Pesic valmensi Jugoslavian maajoukkueen jälkeen vuosina 2002–2004 Barcelonaa, jonne siis nyt palaa ensimmäistä kertaa. Keväällä 2003 Pesic toi Barcelonalle seurahistorian ensimmäisen Euroliiga-voiton. Samalla kaudella Barcelona voitti myös Espanjan liigan ja cupin.
Pesic saatetaan nähdä Mundo Deportivon mukaan Barcelonan penkin päässä jo sunnuntaina ottelussa Bilbaoa vastaan.
Barcelonan päävalmentajan paikka on ollut viime aikoina hyvin tuulinen. Viime kauden päätteeksi sai lähteä Georgios Bartzokas. Tällä viikolla puolestaan potkut sai Sito Alonso. 
 Barcelona on tällä hetkellä 16 joukkueen Euroliigassa vasta sijalla 13. Espanjan liigassa Barcelona on kolmantena Valencian ja Real Madridin takana. Real Madrid on jo kymmenen pisteen karkumatkalla Barcelonasta.
Vanhempi, osaatko puuttua nuoren radikalisoitumiseen?
Ääriliikkeiden verkot hamuavat somessa
Ääriliikkeiden aiheuttamasta turvallisuusuhasta tulisi puhua nuorille avoimesti. Heille pitäisi opettaa medianlukutaitoa sekä ymmärrystä siitä, että some tarjoaa helpon mahdollisuuden ääriliikkeille kehittyä.
Ääriliikkeiden aiheuttama turvallisuusuhka ei kosketa niinkään Suomen katuja, vaan sosiaalista mediaa. Näin toteaa ääriliikkeitä tutkinut tohtori Tommi Kotonen Jyväskylän yliopistosta. Sosiaalisen median suurin käyttäjäryhmä [on nuoret](https://www.stat.fi/til/sutivi/2017/13/sutivi_2017_13_2017-11-22_kat_001_fi.html) (Tilastokeskus).
Suurin huoli Kotosen mielestä kohdistuu sosiaaliseen mediaan ja siellä ääriliikkeistä käytäviin keskusteluihin. Ne saattavat vaikuttaa nuoriin, sillä keskustelut sisältävät suostuttelemista, yllyttämistä ja kiihottamista. Some on myös hyvä kanava ääriliikkeiden toiminnan ylläpitämisessä ja kehittämisessä, koska sen kautta tavoitetaan suuri joukko ihmisiä. 
Samoilla linjoilla on kajaanilainen toimittaja ja palkitun esikoisromaanin [Noland](https://www.wsoy.fi/kirja/sanna-heinonen/noland-e-kirja/9789510427910) (WSOY) kirjoittaja Sanna Heinonen. Poikien ja isien suhteisiin pureutuva kirja käsittelee muun muassa rasismia ja äärioikeistolaisten liikkeiden nousua. 
Heinonen peräänkuuluttaa internetissä ja sosiaalisessa mediassa surfaileville nuorille mediakasvatuksen ja medialukutaidon tarvetta.
– Nuorille voi puhua ääriliikkeistä avoimesti ja he ovat valmiita siitä puhumaan. Tärkeää on puhua vihapuheesta ja nostaa asioita esille. Puhua siitä, missä he sitä kohtaavat ja mitä he siitä ajattelevat. Verkossa on paljon vihapuhetta, toteaa Heinonen.
Nykypäivänä tietoa on saatavilla runsaasti. Sanna Heinosen mielestä tämä on hieno asia, mutta tiedon hankinta vaatii osaamista.  

– Haasteellista on erottaa totuus ja valhe. 
Tutkijatohtori Tommi Kotosen mielestä tiedon hankinnassa on hyvä tietää, minkälaisia verkostoja äärioikeistolla on ja minkälaista sen toiminta on todellisuudessa.   

– Jos liikkeestä lukee sosiaalisen mediasta tai muualta netistä, niin kuva on kohtuullisen yksipuolinen. Tällöin on hyödyksi se, jos kouluopetuksessa on kerrottu, minkä tyyppistä toimintaa tämä todellisuudessa on, sanoo Kotonen.
Selväpiirteisen rajan vetäminen sille, mikä on ääriliikettä ja mikä ei, on paljon kiinni siitä, miten ihminen ajattelee. Käsitteet ovat suhteellisia, ja Tommi Kotosen mielestä se mitä itse pitää normaalina määrittelee myös äärimmäisyyden.
– Selväpiirteistä rajaa ei pysty koskaan määrittelemään, koska se elää myös poliittisen tilanteen ja ajan mukaan. 
Ääriliikkeitä ovat esimerkiksi äärioikeisto, äärivasemmisto ja radikaali vaihtoehtoliikehdintä.
Syrjäytyminen ja taloudelliset ongelmat altistavat
Vaikka Euroopassa esimerkiksi äärioikeisto on noussut vahvasti esiin, niin tutkijatohtori Tommi Kotosen mielestä isoa kuvaa katsottaessa ääriliikehdintä on ollut rauhoittumassa parin vuoden takaisesta.
– Toki aktiivisuutta on näiden samojen verkostojen ympärillä ja se tulee jatkumaan ainakin jollakin tasolla. Missään vaiheessa se ei kokonaan katoa kuvasta, sanoo Kotonen.
Kotosen mielestä äärioikeistolaisuus ei ole toistaiseksi kovin suuri yhteiskuntaa uhkaava tekijä, mutta silti sosiaalisen median kautta se voi olla jonkinlainen uhkatekijä.
Mitään yleistä tai määriteltyä polkua ei ääriliikkeiden toimintaan ole olemassa. Radikalisoitumisen taustalla on monia tekijöitä, jotka voivat altistaa nuoria. Muun muassa syrjäytyneet tai taloudellisista ongelmista kärsivät nuoret saattavat olla alttiimpia värväykselle tai sosiaalisille verkostoille, joiden kautta ääriliikkeiden toimintaan voi päätyä. 
– Reitit ovat monenlaisia. Yleensä kaveripiirien ja tuttavapiirien kautta näihin ryhmiin lopulta päädytään, kertoo Kotonen.
Kirjailija ja toimittaja Sanna Heinonen nostaa myös esille tiedon vähyyden monikulttuurisuudesta ja vähäisen kosketuspinnan maahanmuuttajiin. Lisäksi yhteiskunnan ulkopuolelle jäämisellä on iso merkitys siihen, kuinka altis ihminen on ääriliikkeiden houkutuksille.
– Jos ajatellaan Isisiä: järjestö värvää myös ihmisiä, jotka kokevat, ettei heillä ole merkitystä yhteiskunnassa, sanoo Heinonen.
Sanna Heinosen kirjassa toisen päähenkilön Valtterin isällä on sympatioita rasismia ja rasistisia liikkeitä kohtaan. Valtteri elää kuitenkin monikulttuurisessa nyky-yhteiskunnassa, jossa koulussa ja päiväkodissa opetetaan, ettei ketään saa kiusata. Lisäksi Valtterin paras ystävä on pakolaisena Afganistanista tullut Babur. 
Vanhemmilla ja heidän näkemyksillään onkin iso merkitys siihen miten nuoret ajattelevat.
– Jos vanhemmat ovat rasistisia ajatuksia vastaan ja aiheesta on puhuttu kotona, niin luulen, että nuoren on vaikea lähteä ääritoimintaan mukaan vaikka kaverit menisivät. Kavereilla on myös suuri merkitys ääritoimintaan mukaan lähtemisessä, sanoo Heinonen.
Vanhemmille ja huoltajille merkkejä nuoren kiinnostuksesta ääriliikkeeseen löytyy muutamia. Esimerkiksi liike voi vaikuttaa pukeutumiseen, ulkoisiin muutoksiin ja monessa tapauksessa kaveriporukan vaihtumiseen.
– Jollakin tasolla se näkyy myös siinä, mitä nuori sosiaalisessa mediassa ja verkossa lukee. Ne voivat olla merkkejä siitä mihin suuntaan ajattelu on menossa, arvioi Tommi Kotonen.
Suuri yhteiskuntaa uhkaava tekijä?
Ääriliikkeiden nousut ovat hämmentäneet aina kirjailija ja toimittaja Sanna Heinosta. Hän on häkeltynyt siitä, miten tällaisessa ajassa ja yhteiskunnassa viha lähtee syntymään.
– Pistää miettimään mitä meille on tapahtunut tai on tapahtumassa. Suurin syy on ihmisten välinen epäoikeudenmukaisuus ja eriarvoisuus. Jopa päättäjätasolla puhutaan työttömistä rikkaruohoina ja sairaista menoerinä. Länsimaisilla demokratioilla on peiliin katsomisen paikka, että miten päästämme tällaista tapahtumaan, ihmettelee Heinonen.
– Maailma muuttuu niin nopeasti, että en itsekään pysy perässä ja se tuntuu turvattomalta. Ehkä se voi olla syy miksi nousee vihapuhetta ja ääriliikehdintää, pohtii Heinonen. 
Jopa päättäjätasolla puhutaan työttömistä rikkaruohoina ja sairaista menoerinä.
Kaikki ääriliikkeet ovat Heinosen mielestä uhkia. Hänestä turvattomuus ja turvallisuusuhat tulevat Suomen sisältä, ei ulkoa.
– Suomalaisilta nuorilta on tätä kysytty ja heidän mielestään uhat liittyvät eriarvoisuuteen ja epäoikeudenmukaisuuteen. Se on hälyttävää, että nuoret näin kokevat, sanoo Heinonen.
Haittaohjelma kaatoi Lahden kaupungin verkkosivut
Lahden kaupungin verkkopalvelut alkoivat pykiä keskiviikkoiltapäivänä.
Haittaohjelma häiritsi keskiviikon ja torstain välillä Lahden kaupungin verkkosivujen sekä verkkopalvelujen toimintaa. Kaupungin verkkosivut eivät toimineet kunnolla, ja kaupungin sisäiset järjestelmät hidastelivat.
Kaupungin nettisivut alkoivat toimia jälleen torstaina ennen aamuyhdeksää.
– Häiriöitä voi vielä ilmetä, sanoo liiketoimintajohtaja Jarmo Tuovinen ict-palvelut kaupungille tuottavasta Provinciasta.
Järjestelmäongelma hankaloitti vielä torstaina päivällä kirjastojen toimintaan. Pahimmat ongelmat [vika aiheutti Lahden terveysasemille](https://yle.fi/uutiset/3-10064994).
Se, että vian aiheutti todennäköisesti haittaohjelma, selvisi vasta yön aikana. Ongelmat alkoivat keskiviikkona iltapäivällä.
Kittilässä kuullaan uudelleen rikossyytteessä olevia luottamushenkilöitä
Kittilän kunta järjestää vielä yhden kuulemiskierroksen, jossa käydään läpi virkarikossyytteitä saaneita luottamushenkilöitä.
Kittilän kunta järjesti kuulemistilaisuuden rikossyytteissä oleville luottamushenkilöille viime vuoden lopulla. Siinä tapahtuneen muotovirheen vuoksi osa syytteen saaneista luottamushenkilöistä on kuitenkin saanut nyt uuden kutsun kuultavaksi.
Kuulemisen määräaikaa on helmikuun loppuun asti. Kittilän kunta jatkaa syytteessä olevien luottamushenkilöiden aseman käsittelyä uuden kuulemiskierroksen jälkeen.
Kunnanhallitus joutuu ottamaan kantaa siihen, toimiko kunnanvaltuusto laillisesti, kun se ei pidättänyt virkarikoksista syytettyjä valtuutettuja luottamustoimistaan viime vuoden lopulla.
Laajemmin kysymys on siitä, pidätetäänkö syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan siihen saakka, kunnes syytteet on käsitelty tuomioistuimessa, vai annetaanko heidän osallistua oikeuskäsittelyn ajan niiden asioiden käsittelyyn, jotka eivät liity syytteisiin.
Nuori pianovirtuoosi Benjamin Grosvenor soittaa Chopinin konserton RSO:n solistina
Hämmästyttävää uraa jo varhaisteini-ikäisestä saakka tehnyt Benjamin Grosvenor esiintyy RSO:n solistina 16.-17.2. Musiikkitalossa. Hän tulkitsee Chopinin pianokonserton nro 2. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla konsertin ohjelmassa on myös Stravinskyn Symhony in Three Movements ja Lutoslawskin 1. sinfonia.
Konsertti kuullaan myös **Lauantaiuusintana 17.2.** klo 15, jolloin Chopinin lisäksi orkesteri esittää maaliskuisella **Euroopan kiertueella** esitettävät **Sibeliuksen** sinfoniat 7 ja 5.
Konsertti 16.2. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**. Konsertti nähdään **Yle Teema**n RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 25.2. ja uusinta **Yle TV1**:ssä 3.3.
 
Brittiläinen Benjamin Grosvenor on noussut sensaatiomaisesti yhdeksi nuoren polven kysytyimmistä ja ylistetyimmistä pianisteista. Hänen esityksissään täydellinen tekninen hallinta yhdistyy vahvasti koettuun elämykselliseen sisältöön.
 
Varhaisen oppinsa pianistiäidiltään saanut Grosvenor nousi esiin poikkeuksellisen nuorena. Hän piti ensimmäisen oman konserttinsa 2003 vain 10-vuotiaana ja debytoi samana vuonna konserttosolistina esittämällä orkesterin kanssa Mozartin pianokonserton nro 21. Seuraavana vuonna hän voitti BBC:n nuorten muusikoiden kilpailun kosketinsoitinsarjan, ja vuonna 2011 hänestä tuli nuorin solisti, joka on esiintynyt BBC:n Proms-konserttisarjan avausiltana, teoksena Lisztin toinen pianokonsertto.
 
Vuonna 2011 Grosvenor teki sopimuksen levy-yhtiö Deccan kanssa, jolloin hänestä tuli yhtiön nuorin brittiläinen taiteilija kautta aikojen. Hänen ensimmäinen levynsä sisälsi Chopinin, Lisztin ja Ravelin musiikkia ja toi hänelle 2012 Gramophone-palkinnot kahdessa sarjassa. Hän on sen jälkeen tehnyt useita levyjä, joista Homage sai Diapason d'Or -palkinnon. Hänen monista muista palkinnoistaan mainittakoon ensimmäinen New Yorkin filharmonikkojen kolmen vuoden välein nuorille pianisteille myönnettävä The Ronnie and Lawrence Ackman Classical Piano Prize vuonna 2016.
 
**16.2. klo 19
[Perjantaisarja 9](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190207)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Benjamin Grosvenor, piano
Igor Stravinsky: Symphony in Three Movements
Frédérick Chopin: Pianokonsertto nro 2 op. 21
Witold Lutoslawski: Sinfonia nro 1
**17.2. klo 15
[Lauantaiuusinta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190210)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Benjamin Grosvenor, piano
Jean Sibelius: Sinfonia nro 7 op. 105
Frédérick Chopin: Pianokonsertto nro 2 op. 21
Jean Sibelius: Sinfonia nro 5 op. 82
"Kitkulumi" odottaa olympiahiihtäjiä - tällainen on Korean erikoinen hiihto-olosuhde
Hidas keli hiihtoladulla johtuu ilman ja lumen ristiriidasta.
Suksi ei luista, vastatuuli vaivaa ja pakkanen puree poskia. Siinä olisi amatöörimäinen kuvaus tuntumasta Pyeongchangin laduilla. Latupohja on suomalaisiin olosuhteiseen verrattuna hyvin erikoinen. 
 Ilma on kylmä ja tuuli tekee olosuhteesta kuivan tuntuisen. Keinolumelle rakennettuja latuja on lumetettu vasta hiljattain lisää ja pohja on kova. Vaikka pakkasen ja tuulen keskellä aurinko paistaa päivisin, ei latupohja juuri lämpene saati pehmene. Lumi voi siis olla reilusti ilmaa kylmempää. Perinteisen baana säilyy kulutuksesta ja porottavasta auringosta huolimatta kovana. 
\- Eteläinen sijainti ja korkeus aiheuttaa sen, että lumen rae on hienompaa ja ilman kuivuus vaikuttaa lumen pintaan. Koska lunta on tykitetty vielä viime vaiheessa, siinä on itsessään kosteutta. Kun mennään lumen kannalta toiseen suuntaan ja ilmaston kannalta toiseen, muodostuu tänne aika uniikit olosuhteet, Teemu Lemmettylä Suomen huollosta tiivistää. 
 Aiemmin olympialaisten avausviikolla sään ennustettiin lämpenevän rajustikin, mutta tällä hetkellä plussakelejä ei näköpiirissä enää juuri ole. 
\- Testattavaa on, että ollaan varmasti kartalla. Ei voi missään nimessä tuolla kopissa sanoa, että olosuhde on tiedossa. Näillä keleillä lumi säilyy auringosta ja ilman lämpötilamuutoksesta huolimatta kylmänä. Vaikka lämpötila nousisi, lumen kylmyys pitää pohjan kuitenkin kuivempana. 
 Suksia, joilla ei pärjää missään muualla 
 Suomen huoltojoukot vierailivat Koreassa muutamaankin otteeseen ennen varsinaista olympiamatkaa. Aiemmat reissut ovat tuottaneet tulosta, sillä kelit ovat vastanneet sitä, mihin huollossa varauduttiinkin. 
\- Meillä on täällä hiomakone, joten on mahdollista mennä spesiaaliimpiin kuvioihin ja ottaa huomioon lumen likaisuus. Ei tarvitse yhtään ajatella, miten se suksi sopii seuraavaan kisaan, kun voidaan aina hioa vanhat kuviot pois, Lemmettylä korostaa. 
Kaiken kaikkiaan suksella tehdään todennäköisesti paljon eroja. Urheilijoiden on ollut melkeinpä hankala tehdä rauhallista lenkkiä olympialaduilla, koska kitkuttavan, nihkeän lumen takia suksi ei hiljaisessa vauhdissa juuri liu'u. 
\- Aiemmilla kerroilla on löytynyt suksia, jotka eivät ole pärjänneet missään muissa olosuhteissa, mutta täällä niillä on hiihdetty kilpaa. Meidän täytyy testata kaikki mahdolliset suksityypit ja löydettävä parhaat, sama pätee kuvioihin ja voiteluun. Homma jatkuu kisojen läpi. Ei voi olla liian itsevarma, Lemmettylä painottaa. 
 Etua yhteistyöstä 
 Tällä kertaa huoltojoukot tekevät muiden suksilajien kanssa yhteistyötä. Ampumahiihdon huoltojoukoista oli apua etenkin ensimmäisissä testeissä, kun osa maastohiihtohuoltajista oli sairaana. Hommaa on helpottanut myös se, että toisin kuin Sotshin olympialaisissa neljä vuotta sitten, maastohiihdon ja ampumahiihdon olosuhde on laduilla samankaltainen. 
\- Testitulokset maastohiihto- ja ampumahiihtoladuilla ovat vastanneet toisiaan. Sotshissa ladut olivat eri rinteillä ilmansuuntiin nähden ja maastohiihto kisattiin päivällä, ampumahiihto illalla. Tuolloin testit eivät juuri kohdanneet. 
\- Yleisesti ottaen nämä ovat loistavat kisat huollolle. On enemmän varusteita, hiomakone ja kaikki huoltoryhmät paikalla. Se on uudenlainen mahdollisuus verrattuna normaaliin. 
 Yhteistyötä ei tietenkään tehdä kilpailevien joukkueiden kanssa, mutta seurataan senkin edestä. 
\- Kyllä on seurattu tarkasti. Aina sieltä jotain tarttuu omaan käyttöön. Jos toinen huoltoryhmä käsittelee purkkeja huolimattomasti, ne jää mieleen. Pitää yrittää pitää teippiä purkin päällä, ettei tieto valu ulospäin. Kyllä täällä kaverista pidetään huolta, naurahtaa huoltoryhmän pitomies Aki Hukka.
Sanoma vahvisti liikevoittoaan – Helsingin Sanomien tilaajamäärät kasvaneet
Helsingin Sanomien ja Ruudun tilaajamäärät ovat kasvaneet vuoden aikana, kertoo Sanoman toimitusjohtaja Susan Duinhoven.
Mediayhtiö Sanoma vahvisti hieman tulostaan viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Operatiivinen liikevoitto kasvoi loka–joulukuussa 1,6 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin se oli -4,3 miljoonaa euroa.
Liikevaihto oli 301,5 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 305,4 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Susan Duinhovenin mukaan yhtiön taloudellinen asema on vahvistunut.
Duinhoven kertoo, että Helsingin Sanomien ja suoratoistopalvelu Ruudun tilaajamäärät ovat kasvaneet vuoden aikana. 
Kokonaisuudessaan yhtiön liikevoitto kasvoi viime vuonna.
Sanoma teki myös merkittäviä rakennejärjestelyjä ja myi SBS-televisiotoimintonsa Hollannissa. Heinäkuussa päätökseen saadusta kaupasta koitui Sanomalle jättitappiot.
Yhtiön hallitus esittää, että osinkoa maksetaan 0,35 euroa osakkeelta, kun vuotta aiemmin osinko oli 0,2 euroa.
Sanoma on STT:n suurin omistaja.   

Luke lähtee Jokioisten Tietotalosta – kunta suunnittelee jo tutkijahotellia
Kunnalle tärkeästä Tietotalosta jää Luonnonvarakeskuksen jäljiltä tyhjilleen satoja neliömetrejä.
Luonnonvarakeskus on saattanut Jokioisten kunnan hankalaan tilanteeseen irtisanomalla toimitilansa Tietotalosta. Jokioinen menettää vuokratuloja useita tuhansia euroja kuukaudessa, kun Luke jättää tyhjilleen satoja neliömetrejä tilaa. Tyhjäksi jää Tietotalon Humppilan puoleinen pääty. 
Kunta miettii kuitenkin jo uutta käyttöä Tietotalolle. Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä kertoo, että ajatuksena on perustaa Tietotaloon hotelli tutkijoille.
– Yksi vireillä oleva ajatus on tutkijahotellin perustaminen, sillä Luonnonvarakeskus on kertonut tarvitsevansa majoitustiloja vieraileville tutkijoille. Talon perusrakennelmiin on mahdollista tehdä mitä vain, ne on rakennettu kevyistä väliseinistä, kertoo Jarmo Määttä.
Talo korjattiin aikanaan mittavalla summalla Jokioisten kartanon entiseen navettaan. 
Valtio myi loputkin omistuksensa teleyhtiö Teliasta – "Meidän vaikutusvalta olisi siellä aika vähäinen"
Myyntitulot osakkeista olivat 5,1 miljardia kruunua eli yli 500 miljoonaa euroa.
Valtion omistusyhtiö Solidium on saanut myytyä omistuksensa teleyhtiö Teliasta.
Solidium myi Telia-omistuksensa nopeutetulla tarjousmenettelyllä. Solidium [ilmoitti myynnin alkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10064552) eilen keskiviikkona.
Solidiumin salkussa oli kaikkiaan reilut 137 miljoonaa Telian osaketta, mikä on reilut kolme prosenttia telejätistä.
Solidium on myynyt omistuksiaan Teliasta useammassa erässä vuodesta 2011 lähtien. Nyt Solidium ei omista enää lainkaan Telian osakkeita.
Pitkän polun viimeinen askel
Solidiumin toimitusjohtajan Antti Mäkisen mukaan Telian omistusten myynti oli pitkän strategisen polun viimeinen askel.
– Meillähän on myös ollut monta vuotta omistusta Elisassa. Oli aika luontevaa, että me painotamme omistuksemme suomalaiseen operaattoriin, kun Telia nyt on kuitenkin hyvin selvästi ruotsalainen, Mäkinen sanoo.
Telian suurin osakkeenomistaja on Ruotsin valtio, jolla on reilut 37 prosenttia Telian osakkeista. Suomi oli reilun kolmen prosentin osuudellaan toiseksi suurin omistaja.
– Meidän vaikutusvalta olisi siellä aika vähäinen, Mäkinen huomauttaa.
Viime viikolla myytiin ruotsalaisen SSAB:n osakkeita
Mäkisen mukaan osakkeista saaduille runsaalle 500 miljoonalle eurolle ei ole vielä mitään tarkkaa kohdetta. Hän kuitenkin huomauttaa, että Solidiumilta erääntyy tänä vuonna 350 miljoonaa euroa velkoja maksettavaksi.  

Viime viikolla Solidium myi ruotsalaisen teräsjätin SSAB:n osakkeita ison määrän. Kaupan arvo oli noin 150 miljoonaa euroa.
Mäkinen ei halua kertoa, onko Solidiumilla aikeita tehdä vielä lisää vastaavia kauppoja.
– Nämä ovat pörssiyhtiöitä. Ei ole soveliasta eikä järkevää etukäteen kommentoida, mitä me teemme.
Solidiumilla on omistuksia useissa pörssiyhtiöissä, kuten Outokummussa, Sammossa ja Stora Ensossa. Solidiumin osakeomistusten markkina-arvo on noin 7,9 miljardia euroa
**Lue myös:**  

[Valtio myy kaikki Telian osakkeensa](https://yle.fi/uutiset/3-10064552)
Tutkija kehottaa: Lapsille lukeminen kannattaa aloittaa jo vauvaiässä
Yhteiset lukuhetket kehittävät jo pienen vauvan puheen ja kielen oppimista.
Lapsille lukemisen hyödyistä on puhuttu pitkään, mutta myös pienet vauvat hyötyvät lukuhetkistä. Uusissa tutkimuksissa on huomattu, että vauvojen sanavarasto on luultua laajempi ja lukeminen laajentaa sitä entisestään.
Lasten puheen ja kielen oppimista tutkiva kognitiivisen neurotieteen dosentti Sari Ylinen painottaa vuorovaikutuksen tärkeyttä puheen ja kielen oppimisessa. Vauva oppii kieltä vuorovaikutuksessa muiden ihmisten kanssa ja lukuhetket ovat hyvä tapa synnyttää näitä vuorovaikutustilanteita.
Helsingin yliopistossa puheen ja kielen oppimista tutkiva Ylinen kertoo, että yhteisessä lukuhetkessä aikuisen ja vauvan tarkkaavaisuus kohdistuu samaan kohteeseen, jolloin puhutaan jaetusta tarkkaavaisuudesta.
– Tutkimusten mukaan tällainen jaettu tarkkaavaisuus on yhteydessä sanavaraston kehitykseen, Ylinen kertoo aamu-tv:n haastattelussa.  

Sanat ylittävät aistien rajat
Ihmisen aivoissa sanat ovat edustettuina laajoissa hermoverkostoissa, jotka yltävät eri aistialueille. Esimerkiksi sanan _koira _kuuleminen aktivoi näköaivokuoressa mielikuvan koirasta ja samalla tuntoaivokuoressa voi muodostua mieliyhtymä koiran pehmeään turkkiin.
– Kun lapsen kanssa luetaan kirjaa, lapsi kuulee puhetta, aikuinen nimeää sanoja ja lapsi näkee kuvasta, mitä sana voisi tarkoittaa. Silloin alkaa rakentua se merkitys ja laajempi hermoverkko näiden aivoalueiden välillä, Ylinen kuvailee.  

Pienet vauvat nauttivat eniten loruista ja runoista, joiden rytminen rakenne ja ennakoitavuus innostavat vauvaa kuuntelemaan. Runojen vaikutusta oppimiseen on myös tutkittu kognitiivisen aivotutkimuksen yksikössä.  

– Alustavien tulosten mukaan näyttäisi siltä, että runon rytminen rakenne edistäisi oppimista, Ylinen toteaa.
**Lue myös:**
[Tutkija: Lapselle kannattaa lukea ääneen – Vanhemmat unohtamassa perusasian](https://yle.fi/uutiset/3-9225322) 
Kiljun valmistaminen lailliseksi Suomessa - “Kilju oli erottautumista kylän junteista, amisviiksisistä idiooteista”
Maaliskuun alusta lähtien kiljun valmistaminen omaan käyttöön on laillista. Puoli seitsemän kerää katsojilta kiljuntekoon liittyviä muistoja.
_“Join kaverin vanhempien appelsiinimehusta tekemää kiljua, joka oli sen ajan mittapuulla muistaakseni yllättävän hyvää. Seurauksena rakastuin ekan kerran (ihmiseen, en kiljuun).“_  - Nainen 40v.
Kiljun tekeminen on osa suomalaista kansanperinnettä. Sokerista, hiivasta, vedestä ja ties mistä valmistettu kilju on taipunut moneen. Kiljupönikät ovat käyneet ympäri Suomea niin navetoissa kuin punk-bändien treenikämpeilläkin.
Tuntemattoman sotilaan velikullatkin juhlistivat Mannerheimin syntymäpäiviä kotitekoisella, kun leikattu konjakki loppui.
“Isän lapsuudessa talon työmies teki herkkua sikojen laskiämpäriin. Käsitteli kuin aarretta. Ja odotti sen äärellä kuin syntyvää lastaan. Talonväki tulkitsi rengin työmotivaatiosta kiljun vaiheet.” - Kotsanopettajan tytär
Harva kiljuntekijä on päässyt kehumaan juomansa erinomaisella maulla. Alkoholin suurkuluttajille kiljun maulla ei liene ollut edes kovin paljon väliä. Monille muille kiljun tekeminen on ollut riitti, jossa lopputuote on ollut sivuseikka.
_“Ja miksi kilju? No tietysti siksi, että se oli halvinta mahdollista pään sekoittajaa. Mutta vähintään yhtä merkittävä syy oli se, että se oli itse keksittyä, itse tehtyä ja asia heimoutti. Se oli osa erottautumista kylän junteista, amisviiksisistä idiooteista, joita halveksimme. Meidän jengin yhteisyyttä vahvistivat punk/uusi aalto, pukeutuminen,kilju ja mahdollisimman kehnot vitsit.”_ - Pekka
Ehkä kiljun makuun on vaikuttanut myös se, että kiljun valmistamiseen on liittynyt kielletyn hedelmän maku. Näihin päiviin asti sen valmistaminen on ollut kiellettyä.
“Polttoaineena tässä legendaarisen hirveässä kiljussa olivat kuivatut luumut ja riisi. Siitä tuli aivan jättiläismäisen imelää ja saatanallisen pahanmakuista lientä. Nopea käyntiprosessi taas laittoi juojien vatsat pahasti kuralle.” - Pekka
Maaliskuun alusta alkaen kuka tahansa saa uuden alkoholilain myötä valmistaa kiljua omaan käyttöönsä. Ikää tosin pitää yhä olla kahdeksantoista vuotta.
_“Kaveri hämmensi veljensä kiljua markan päiväpalkalla kun veli oli reissussa. Kilju oli piilossa varastossa. Lopulta ämpäri räjähti varastoon ja salaisuus paljastui.”_ - Kaverin puolesta
Puoli seitsemän oman nimikkokiljun syntytarinan näet oheisesta videosta. Perjantaina 9. helmikuuta studiovieraat CMX-yhtyeen **A.W. Yrjänä** ja muusikko **Aleksanteri Hakaniemi** koemaistavat kiljun suorassa lähetyksessä.
Puoli seitsemän kerää katsojilta kiljuntekoon liittyviä muistoja. Kerro kommenttiosiossa, mistä aineesta juoma tehtiin ja millainen oli lopputulos.
Solisluuleikkauksesta vain kuusi viikkoa – kumparelaskija Jussi Penttala selvitti tiensä olympialaisiin suomalaisella sisulla
Pyeongchangin olympiakumpareissa kilpaileva Jussi Penttala selvitti tiensä olympiamäkeen kipua vastaan taistellen, sillä hänen solisluunsa leikattiin vasta kuusi viikkoa sitten. Nyt mies sanoo olevansa hyvässä olympiakunnossa.
Phoenix Snow Parkin kumparemäki Pyeongchangin olympialaisissa tuntuu helpolta ainakin Jussi Penttalan mielestä. Parin päivän harjoittelun jälkeen lasku olympiarinteessä tuntuu mukavalta.
– Hyvät on tuntuma, mäki tuntuu kivalta ja laskeminen on helppoa. 
Uransa toiseen olympiakisaan valmistautuminen ei Penttalalla ole kuitenkaan ollut kovin kivaa ja helppoa. Kumpareita on laskettu välillä hammasta purren ja kivusta irvistäen. 
Penttala loukkasi solisluunsa Rukan maailmancup-avauksen harjoituksissa joulukuun alussa. Murtunut solisluu leikattiin vasta kuusi viikkoa sitten. 24-vuotias helsinkiläinen selvitti kuitenkin tiensä kisoihin suomalaisella sisulla. 
– Kipu on ollut pahimmillaan seiskan pintaan 1-10 asteikolla treeneissä. Viimeisen kuukauden olen mennyt sisulla, Penttala sanoo.
Tuloskunto löytymässä
Nyt kipu alkaa jo hellittää ja Penttala voi jo ajatella pelkkää laskemista ja suoritusta. Lasku on parantunut tasaisesti, mikä näkyi jo tammikuun lopulla Kanadan Tremblantissa. 18. sija maailmancupin osakilpailussa lupaa hyvää Pyeongchangissa.
Penttalalla on hyvät mahdollisuudet selviytyä 20 parhaan joukkoon finaaliin.
– Virheitä ei saa todennäköisesti tulla. Muutenkin suorituksen pitää olla ehjä ja puhdas. Sellaisella varmasti finaaliin päästään. Ja sitten kun ollaan finaalissa laitetaan kaikki peliin ja se riittää varmasti pitkälle. 
Miesten kumparelaskun ensimmäinen karsintakierros käydään Pyeongchangissa perjantaina.
Ainola on kuin vankila - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 8. päivänä Katarina Sibelius tuntee olevansa kotona Ainolassa kuin vankilassa. Vierailu naapurissa Lepolan kartanossa herättää Katarinassa kuitenkin toivon. #musiikinkevät1918
Helmikuun alkupuolella punaiset hallitsivat Etelä-Suomea ja säveltäjä **Jean Sibeliuksen** kodissa Ainolassa elettiin ahdistuneissa tunnelmissa.
Katarina pääsi käymään vieraisilla naapurissa Lepolassa. Lepola tunnettiin vuodesta 1922 eteenpäin **E.N. Setälän** omistamana Toimelan kartanona. Keväällä 1918 Lepolassa asui **Hjeltin** suku. Lapsia oli perheessä paljon ja heistä **Otto**, **Kauko** ja **Aune** olivat Katarinan ikätovereita.
"Suojeluskaarti kuuluu voittaneen Mäntsälässä. Jospa pohjoisesta saapuisivat pian!
Olin Lepolassa, jossa oli oikein hauska. Minulla oli todella ollut liikaa ennakkoluuloja heihin nähden. Etenkin Vaava oli oikein kunnollinen, haaveili suojeluskunnasta kuten minäkin. He olivat muuten jokseenkin optimistisia. Oikein lämpeni, kun huomasi vielä uskottavan suojeluskaartiin.
Mamma ja pappa ovat jättäneet kaiken toivon ja ovat mustimpia pessimistejä, etenkin mamma.
Mutta kaippa se vielä kauan kestää heidän tulonsa. Mutta – jos! Kun he sitten lopulta tulevat, niin…
Muuten kyllä sitä täällä on kuin vankilassa, ei tiedä kerrassaan mitään. Ei missään näy ihmisiä, kaikki on autiota ja kuolonhiljaista. Joskus vain sattuu punakaartilaisia marssimaan maantiellä ohitse.
En voi kirjoittaa enää, on niin pimeä, mutta mieleni on täynnä toiveita."
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [9. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207195).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Sami Jauhojärvi törmäsi kisaladulla venäläisten päävalmentajaan – odottaa edelleen tähtihiihtäjiä olympiakisoihin
Monien venäläisurheilijoiden kohtalo on vielä auki, vaikka ensimmäiset kisatapahtumat ovat jo käynnissä. Hiihtolatuja testaa hämmästyttävän nimetön porukka.
**PYEONGCHANG. **Olympialaisiin otettiin torstaiaamuna varaslähtö curlingin alkusarjan merkeissä. Kisojen avajaisia vietetään perjantaina, mutta vieläkään ei ole varmaa, keitä venäläisten hiihtojoukkueissa nähdään.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi jututti olympialaisten kisaladuilla venäläisten olympiaurheilijoiden hiihtojoukkueen päävalmentajaa Markus Crameria. Cramer paljasti haastattelussa venäläismiesten tämänhetkisen, varsin nimettömän kokoonpanon olympiahiihdoissa.
\- Aleksandr Panzinski, Andrei Larkov, Denis Spitsov, Aleksei Vitsenko ja Andrei Melnitshenko, Cramer luetteli. 
Tästä viisikosta nimekkäimpiin kuuluvat Vancouverissa 2010 sprintin olympiahopeaa hiihtänyt Panzinski sekä Lahden MM-kisoissa viime vuonna viestihopean saavuttanut Larkov.
Omituista oli, ettei Cramer maininnut Aleksandr Bolshunovia tai Aleksei Tshervotkinia. Kaksikko kuului kuitenkin urheilijoihin, jotka valittiin Pyeongchangin olympialaisiin alun perin. Heidän nimensä löytyvät toistaiseksi myös olympialaisten osallistujalistoilta.
\- On myös erittäin outoa, etteivät hyvin maailmancupissa menestyneet Ivan Kirillov tai Andrei Sobakarev ole mukana, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen.
Venäläishiihtäjien päävalmentaja Cramer sanoi toivovansa, että ryhmään tulee vielä vahvistuksia. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS käsittelee parhaillaan useiden venäläisurheilijoiden valituksia siitä, ettei Kansainvälinen olympiakomitea kutsunut heitä kisoihin. Cramer kertoo odottavansa kisoihin mahdollisesti vielä Sergei Ustjugovia, Gleb Retivihiä, Jevgeni Belovia ja Aleksandr Bessmertnihiä.
Kansainvälinen olympiakomitea on antanut useille venäläisurheilijoille elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin dopingrikkeiden takia. Kymmenet urheilijat ovat valittaneet asiasta CAS:iin.
CAS hyväksyi viime viikolla osan urheilijoiden valituksista vedoten siihen, etteivät KOK:n todisteet ole riittävät. KOK vastasi tähän toteamalla, ettei se kuitenkaan kutsu urheilijoita Korean kisoihin. Seurasi uusi valituskierros, joka on edelleen käynnissä. CAS:n nopean toiminnan ad hoc -divisioona käsittelee valituksia parhaillaan Pyeongchangissa. Päätöksiä asiassa on odotettavissa perjantaina.
**Lue myös:**
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
[KOK:n puheenjohtaja luottaa dopinglinjaukseen: "Meillä on hyvät perusteet"](https://yle.fi/urheilu/3-10063957)
[Venäläisten valitusvyöry olympiapannoista jatkuu – 15 urheilijaa lisää CAS:n käsittelyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10062607)
Kelan onnistui purkaa asiakasruuhkansa Kanta-Hämeessä
Ruuhkat on purettu lähinnä auloihin jalkautettujen palveluopastajien avulla.
Kela on saanut purettua toimeentuloasiakkaisen aiheuttamat ruuhkat Kanta-Hämeessä. Ruuhkat on purettu lähinnä auloihin jalkautettujen palveluopastajien avulla. 
Kelan toimistoihin on saatu lisäksi palkattua viisi uutta työntekijä, kertoo Hämeen palveluryhmän päällikkö Elina Rautio. 
– Kanta-Hämeessä on aika harvinaista, että asiakas joutuu odottamaan yli tunnin. Esimerkiksi Hämeenlinnassa palveluopastaja seuraa tilannetta ja ohjaa asiakkaita Kelan aulassa. Jos ruuhkaa syntyy, lähtee henkilökunnasta toinen asiakkaiden joukkoon, kertoo Elina Rautio.
Asiakkaita on myös pontevasti patistettu käyttämään Kelan verkkopalveluja. Kelan asiakkuusjohtaja Elise Kivimäki sanoo, että Hämeenlinnan toimisto oli viime vuonna ruuhkainen, mutta asiakkaita yritettiin monin tavoin ohjata verkon käyttöön. 
– Alunperinkään tilanne ei Kanta-Hämeessä ollut lainkaan niin paha kuin pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudulla ruuhkat vaikuttivat selvästi työntekijöiden jaksamiseen ja Kela joutui sulkemaan jopa kaksi palvelupistettä. Toimeentulotuen maksatus siirrettiin Kelan hoidettavaksi viime vuoden alusta, mikä ruuhkautti palvelua pahoin. 
Koululuokka nukkuu vartin päiväunet joka päivä – torkut ovat parantaneet lasten rauhoittumista ja keskittymistä
Lyhyt päiväuni voi aivotutkijan mukaan parantaa myös oppimista. Moni aikuinenkin hyötyy päivätorkuista.
Helsinkiläisen Tahvonlahden ala-asteen nelosluokan oppilaat hakevat tottuneesti luokan nurkasta jumppamatot, säkkituolit ja tyynyt. Pian lapset makoilevat levollisina lattialla. Silmät painuvat kiinni. 
Liikuntapainotteinen 4B-luokka on kuukauden ajan nukkunut noin viidentoista minuutin mittaiset päiväunet keskellä koulupäivää. Osa oppilaista lepäilee. Osa nukahtaa oikeasti niin, että heidät täytyy lepohetken päättyessä käydä herättämässä. 
– Osaa pitää hiukan ravistella, että nyt lähdetään välitunnille, opettaja Paula Myllyoja kertoo ja nauraa. 
Usein lepohetken taustalla soi rauhallinen musiikki. Välillä opettaja auttaa oppilaita rauhoittumaan mielikuvaharjoituksin tai kehottaen rentouttamaan kunkin kehonosan kerrallaan. Jo tähän mennessä Paula Myllyoja on huomannut myönteisiä vaikutuksia.
– Rauhoittumisen taito lisääntyy. Oppilaat ovat oppineet kuuntelemaan itseään ja omaa kehoaan.
Nukkumiseen käytetyn vartin vuoksi opetuksesta ei ole jouduttu jättämään mitään pois. Päinvastoin, muu aika on Paula Myllyojan mukaan käytetty entistä keskittyneemmin. 4B:n oppilaista päiväunet tuntuvat jo arkipäiväisiltä.
– Aika perusrutiinilta. Mukavilta ja rentouttavilta, Mikaela Rintala ja Iraida Myllymäki sanovat. 
– Aluksi olin, että mitä ihmettä! Mutta kun nukkuu, se tuntuu kyllä ihan kivalta. Vähän kuin nukkuisi omassa sängyssä ja olisi yö, Eetu Arnberg miettii.
Päiväuni antaa aivoille viestin vireydestä
4B:n opettaja, jalkapallomaajoukkueessa pelaava Paula Myllyoja nukkuu itsekin päiväunet aina työpäivänsä jälkeen. Oppilaiden lepohetkeen hän sai vinkin aivotutkija Minna Huotilaiselta. Helsingin yliopistossa monitieteisesti työskentelevän Huotilaisen mukaan lyhyet, 7–15 minuutin päiväunet vaikuttavat yleensä oppimiseen ja keskittymiseen myönteisesti. 
Rauhallisesta lepotauosta on hyötyä, vaikka uni ei tulisikaan. Tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että päiväuni auttaa opitun asian muistiin tallentamisessa. 
– Näyttää siltä, että aivot aloittaisivat päiväunen aikana tiedon tehokkaan siirtämisen pitkäkestoiseen muistiin. Tällöin päiväuni kannattaisi ottaa heti uuden asian opiskelun jälkeen. Tiedonsiirto jatkuu yöllä, Minna Huotilainen sanoo.
.
Toisaalta päiväuni näyttää tutkimusten mukaan antavan aivoille viestin vireydestä.
– Ilmiö kestää yleensä noin kolme tuntia päiväunien jälkeen. Tällöin päiväuni kannattaisi ottaa valmistauduttaessa uuteen opiskeltavaan asiaan, Huotilainen sanoo. 
On mahdollista, että molemmat mekanismit vaikuttavat yhtä aikaa. Näitä päiväunen vaikutuksia tutkitaan parhaillaan lisää. 
Lyhyestä päiväunesta hyötyy moni aikuinenkin, kunhan peiton alle ei käperry kovin myöhään iltapäivällä tai illalla. Joillekin päiväuni voi aiheuttaa tokkuraisuutta, ja silloin ne kannattaa jättää väliin. 
– Yöuni on joka tapauksessa se kaikkein tärkein uni. Jos päiväuni vaarantaa sen, hyödyt menetetään, Minna Huotilainen toteaa.
Ahtojää vaikeuttaa talvikalastusta Säkylän Pyhäjärvellä
Nuottakunnat pääsivät pyytämään muikkuja Säkylän Pyhäjärven jäälle vasta vajaa kuukausi sitten.
Lyhyeksi jääneet talvet ovat vaikeuttaneet muikun nuottakalastusta maan tuottoisimpiin muikkujärviin kuuluvalla Säkylän Pyhäjärvellä. Tänä talvena kalastajat pääsivät jäälle vasta tammikuun puolivälissä.
Kalastaja Markku Lehtinen kertoo, että muikkua on saatu saaliiksi viime vuosia paremmin. Ahtojää ja lumentulo ovat kuitenkin vaikeuttaneet kalastusta. Jään paksuus on vasta 24-25 senttiä.
– Kaluston siirtäminen on nyt vähän vaikeata, kun ei voi vielä tuoda isompia traktoreita jäälle.
Ahtojään vuoksi vain puolet perinteisestä nuotanvetoalueesta on nyt käytössä.
– Järven jääpeite hajosi alkutalvesta monta kertaa ja jäätyi tuulella. Ahtojääalueelle ei voi mennä, muuten kalastusvehkeet hajoavat.
Enää kolme nuottakuntaa
Pyhäjärvellä kalastaa tänä talvena kolme nuottakuntaa. Niihin kuuluu yhteensä parikymmentä kalastajaa. Kalastaja Markku Lehtinen arvioi, että viiden vuoden kuluttua talvikalastajia riittää enää yhteen nuottakuntaan.
– Porukka alkaa ikääntyä eikä tämä houkuta nuoria. Talvikalastus on erilaista kuin tietokoneen vieressä istuminen. Olen aina sanonut, että kalastaja ei ole uusiutuva luonnonvara.
Talvikalastuksen merkitys alueen ammattikalastajien tulonlähteenä on Lehtisen mukaan edelleen tärkeä, vaikka ravustuksen ja rysäkalastuksen merkitys onkin kasvanut.
– Ammattikalastajan toimeentulo on edelleen paljon riippuvainen muikun talvinuottauksesta.
Viranomaisten ennuste: Brexitistä kärsivät eniten lähtemistä tukeneet alueet
Talouskasvun odotetaan vähenevän koko maassa kahdesta kahdeksaan prosenttia riippuen siitä, minkälaisella sopimuksella maa lähtee EU:sta.
Brexit tulee rokottamaan merkittävästi Britannian talouskasvua seuraavan viidentoista vuoden aikana. Eniten EU:sta eroamisesta tulevat kärsimään alueet, jotka tukivat brexitiä toissavuonna pidetyssä kansanäänestyksessä. 
Tiedot käyvät ilmi Britannian[ viranomaisten tekemästä ennusteesta, BBC uutisoi.](http://www.bbc.com/news/uk-politics-42977967)
Mallissa otetaan huomioon kolme erilaista brexit-neuvotteluiden tulosta: Britannian pysyminen yhteismarkkinoilla, kauppasopimuksen tekeminen EU:n kanssa ja lähteminen unionista ilman mitään sopimusta.
Talouden kannalta paras ratkaisu olisi ennusteen mukaan pysyminen yhteismarkkina-alueella, mikä vähentäisi koko maan talouskasvua kahdella prosentilla. Kauppasopimusmallissa vastaava luku olisi viisi prosenttia. 
Niin kutsutussa kovassa brexitissä talouskasvu kutistuisi kahdeksalla prosentilla.
Alueelliset erot ovat suuret
Ennusteen mukaan EU:sta lähteminen tulee sakottamaan eniten Koillis-Britannian talouskasvua. Alueen asukkaat tukivat selvästi maan eroa EU:sta.
Mikäli Britannia tulisi pysymään osana EU:n yhteismarkkinoita, talouskasvu siellä kutistuisi kolmella prosentilla. Ilman mitään sopimusta talouskasvu Koillis-Britanniassa taittuisi peräti 16 prosentilla seuraavan 15 vuoden aikana.
Ennustemallin mukaan parhaiten brexitistä selviytyy Lontoon alue, jonka talouskasvu vähenee yhdestä prosentista kahteen ja puoleen prosenttiin riippuen valitusta laskentamallista. 
Lontoossa enemmistö äänestäjistä halusi jatkaa maan jäsenyyttä EU:ssa.
Tieto virallisen talousennusteen olemassaolosta vuoti julkisuuteen viime viikolla, ja sen jälkeen Britannian parlamentaarikoilla on ollut mahdollista tutustua materiaaliin luottamuksellisesti.
Britannian hallitus on kertonut, että sisäiseen käyttöön tarkoitetut talousarviot eivät ota huomioon lopputulosta, johon maa brexit-neuvotteluissa pyrkii. Britannian tavoite on neuvotella EU:n kanssa kattava kauppasopimus, hallituksen tiedottaja korosti.
Ainakin yksi euroskeptinen parlamentaarikko on BBC:n mukaan kutsunut esitettyjä lukuja "hölynpölyksi".
**Lue lisää:**
[Brexit: Official forecasts suggest economies throughout UK will be hit](http://www.bbc.com/news/uk-politics-42977967)
Monen sivustakatsojan on vaikea tunnistaa ja puuttua seksuaaliseen häirintään – ”Kun itseä ei ole ahdisteltu, empatiakyky on pienempi”
Seksuaalinen häirintä voi jatkua pitkään työpaikoilla tai oppilaitoksissa, koska kukaan sivustakatsoja ei puutu siihen. Miksi on niin vaikeaa olla ensimmäinen, joka puhaltaa pelin poikki?
Kriminaali- ja oikeuspsykologian dosentti Helinä Häkkänen-Nyholm lähtee etsimään selitystä koulukiusaamisesta tehdyistä tutkimuksista. Niissä puhutaan puuttumisen kynnyksestä. 
– Kiusaamiseen puuttuminen on vahvasti yhteydessä ihmisen myötäelämisen kykyyn eli empatiaan. 
Koulukiusaamisesta tehtyjen tutkimusten tuloksia voidaan Häkkänen-Nyholmin mielestä soveltaa tietyin varauksin myös seksuaaliseen häirintään puuttumiseen.
Empatia muodostuu kahdesta osatekijästä: kyvystä ymmärtää toisen ihmisen kokemaa tunnetilaa ja kyvystä tuntea samanlaista tunnetta kuin uhri tuntee. 
– Jos siis näen seksuaalista ahdistelua, niin minulle täytyy syttyä ymmärrys siitä, mitä ahdistelun uhri kokee. Eli minä näen, havaitsen ja tulkitsen uhrin reaktion esimerkiksi peloksi, Häkkänen-Nyholm selventää. 
Omat kokemukset herkistävät ymmärtämään uhrin tunteita
Kaikilla ei ole omaa kokemusta siitä, miltä tuntuu tulla seksuaalisesti häirityksi. Tämä voi vaikeuttaa heidän kykyään tuntea empatiaa uhreja kohtaan.   

– Uskon, että kynnys puuttua häirintään on silloin korkeampi. Häirintää kokemattomalla ei ole tilanteessa yhtä suurta myötäelämisen kykyä kuin itse häirintää kokeneella. 
Voi siis olla, että varsinkin moni mies ei omakohtaisten kokemusten puuttuessa havaitse seksuaalista häirintää yhtä helposti kuin moni nainen. 
Vaikka läheskään kaikilla naisilla ei ole omia kokemuksia häirinnästä, he ovat usein kuitenkin kuulleet ystävättäriensä kokemuksista ja ovat siten miehiä tietoisempia häirinnän yleisyydestä.
Jos jotain epäkohtaa ei havaitse, ei siihen tietenkään voi myöskään puuttua. Tämän takia kriminaali- ja oikeuspsykologian dosentti Helinä Häkkänen-Nyholm pitää #metoo-keskustelua erittäin tärkeänä. 
Se tekee uhrien kokemukset näkyviksi myös niille, joilla itsellään ei ole samankaltaisia kokemuksia. Kun tietoisuus lisääntyy, epäkohtiin on helpompi puuttua.
Häirintää voi olla vaikea tulkita
Vaikka myötäelämisen kyky olisi kohdillaan, se ei vielä tarkoita, että sivustakatsoja puuttuisi häirintään. Puuttuminen edellyttää myös myötäelävää huolestumista toisesta ihmisestä.  

– Tämä tarkoittaa, että ihminen huomaa toisen ihmisen hyvinvoinnin ja turvallisuuden olevan jollakin tavalla uhattuna. Se voi herättää havainnoijassa myös vihaisuutta ja surua uhrin puolesta. 
Seksuaaliseen häirintään puuttumista vaikeuttaa sen monitulkintaisuus. 
– Ajatellaan työpaikan pikkujoulut. Näen, että pomon käsi on tanssikumppanin takamuksella. Minun tulkintani voi olla, että kyse on seksuaalisesta ahdistelusta, jonkun toisen ihmisen tulkinnan mukaan se ei sitä ole, havainnollistaa Häkkänen-Nyholm. 
Häirintään ei aina kehdata puuttua
Tulkintaan vaikuttaa arvio osapuolten suostumuksesta. Havaitsijan on tärkeää saada lisätietoa siitä, miltä käsi takamuksella toisesta ihmisestä tuntuu. 
Jos lähentelyn uhri reagoi näkyvästi esimerkiksi irrottautumalla lähentelijän otteesta, hänen tunteensa on helppo tulkita. Usein tilanne on kuitenkin vaikeammin tulkittavissa.
– Usein ahdisteltu ikään kuin jähmettyy paikalleen. Tarkkailijalle ei tällöin välity viestiä suuttumuksesta tai pelosta. 
Puuttumista vaikeuttaa myös se, että seksuaalisuutta pidetään tiukasti yksityisasiana. Siihen ei kehdata puuttua väärintulkintojen pelossa. On helpompi ajatella, että ahdistelijalla ja hänen kohteellaan onkin suhde keskenään. 
Ota havaintosi puheeksi, älä syytä 
Moni häirintää todistanut kyllä ymmärtää, että asiaan pitäisi puuttua, vaikka häirinnän kohteeksi joutunut ei sitä tekisi. Samalla tiedämme, että edessä on psykologisin termein vaikea keskustelu. 
– Ihminen punnitsee, mitä keskustelun aloittaminen saa aikaan ja mitä seurauksia sillä voi olla minuun itseeni. Miten se vaikuttaa työpaikalla minusta oleviin mielikuviin? Miten se vaikuttaa henkilösuhteisiin tai työtehtäviini?
Kouluttaessaan työyhteisöjä käymään vaikeita keskusteluja Helinä Häkkänen-Nyholm käyttää oppivan keskustelun menetelmää. Siinä pyritään ymmärtämään paremmin tehtyä havaintoa. Tapahtuneesta kysytään lisätietoja häirinnästä epäillyltä ja häirityksi tulleelta suoraan. 
– Voi vaikka kysyä, että ”voisitko auttaa minua ymmärtämään tekemääni havaintoa siitä, että sinä laitoit kätesi hänen rinnoilleen pikkujouluissa?” 
Tällöin asiaa lähdetään purkamaan osapuolten kautta ja puhuminen voi olla myös uhrille helpompaa. Syyttävä keskustelu yleensä vain pahentaa tilannetta. 
_Lue myös: [Tuija Siltamäen kolumni: Seksuaalinen häirintä on yllätys vain, jos ei tajua, mitä seksuaalinen häirintä on](https://yle.fi/uutiset/3-10061282)_
Kaaosta ja hurrauksia jo olympiaharjoituksissa  – Pohjois-Korean taitoluisteluparilta irtoaa haastattelussa vain yksi sana
Ryom Tae-Ok ja Kim Ju-Sik ovat olympialaisten seuratuimpia urheilijoita, vaikkeivät kuulu lajinsa mitalisuosikkeihin saati anna haastatteluja.
**GANGNEUNG.** Rauhallinen kitarasoundi täyttää matalan harjoitusareenan. Tummiin pukeutunut kaksikko aloittaa synkronoidusti kulkevan luistelunsa. Performanssi kestää muutaman minuutin ja päättyy tyylikkääseen poseeraukseen. Seuraava pari alkaa valmistautua omaan harjoitusvetoonsa. Kaikki vaikuttaa normaalilta.  

Paitsi että tummiin pukeutunut kaksikko on kaikkea muuta kuin tavallinen näky Etelä-Koreassa. Arkkivihollisen Pohjois-Korean taitoluistelupari Ryom Tae-Ok ja Kim Ju-Sik hurmaavat upealla esityksellään, vaikka kyse on vielä harjoituksista. Hymy pysyy kummankin kasvoilla koko esityksen ajan ja Ryomin pistoolieleet tekevät katselijasta sulaa vahaa.
Parikymmentä paikallista vapaaehtoistyöntekijää antaa kunnon aplodit kaksikolle heidän esityksensä jälkeen. Kommentoida he eivät kuitenkaan medialle uskalla, koska se on säännöissä kielletty. Hymyilevät vain kysymykselle pohjoisnaapurien suorituksesta.
Tällä kertaa harjoitusareenalla on varsin rauhallista. Mediaväkeä on paikalla parikymmentä. Toisin oli maanantaina, jolloin Pohjois-Korean paria [seurasi noin 200 journalistia](http://www.nbcolympics.com/news/north-south-korean-figure-skating-teams-practice-side-side?chrcontext=newsfeed). Nytkin kameran suljinääni kaikuu hallissa, kun valokuvaajat tallentavat jäätaidetta muistikorteilleen.
”Kiitos”
Oman suorituksensa jälkeen Ryom, 19, ja Kim, 25, luistelevat valmennuskaksikkonsa luokse. Talvitakkien selkämyksessä lukee isolla DPRK – Democratic People’s Republic of Korea. Maa, joka Etelä-Koreassa määritellään laittomasti maan vallanneena laittomana järjestönä. 
Urheilijoiden asusteista maatunnuksia ei huomaa, ja ainakin olympialaisten ajan heitä kohdellaan kuten muitakin urheilijoita. Todennäköisesti paremmin, koska ainakin heidän turvallisuudestaan pidetään erityishuolta.
Valmennuskaksikko ei ole kaukalon laidalla yksin vaan mukana on myös isokokoinen mies, jolla on tulipunainen takki. Bruno Marcotte valmentaa Kanadan maajoukkueluistelijoita, mutta on auttanut myös Pohjois-Korean kaksikkoa. Kolmikon yhteistyöstä käy kiittäminen Suomeakin, sopivathan he kuvioistaan viime keväänä Helsingin MM-kisoissa. Ryom ja Kim viettivät kesällä kahdeksan viikkoa kanadalaisvalmennuksessa Montrealissa.
Nyt Marcotte antaa kädestä pitäen ohjeita Ryomille, joka testaa opittua heti käytännössä. Sama toistuu puolen tunnin ajan ennen kuin on aika lopettaa. Tshekin ja Israelinkin parit ovat olleet koko ajan kaukalossa, mutta lähes kaikkien huomio on pohjoiskorealaisissa.
Mediakäytävällä odottaa lähes bubiwalleniusmainen kujanjuoksu. Toimitsija on kertonut etukäteen, etteivät pohjoiskorealaiset ole sanoneet sanaakaan aiempina päivinä haastattelualueella. Siltä vaikuttaa tälläkin kertaa. Kunnes yhtäkkiä, Kimin hymyilevät huulet aukeavat.
\- Kiitos, hän sanoo koreaksi ja kumartaa.
Korealaismedia saa lisää pontta ja kiihdyttää huuhkajan lailla. Tuolit kaatuvat ja kysymykset lentävät. Kaaos on valmis. Enempää sanoja ei kuitenkaan tule, ja pian nelikko katoaa suljetun oven taa.
”He eivät ole tulleet tänne voittamaan mitalia”
Oven kolahtaessa moni tajuaa, ettei kanadalaisvalmentaja Marcotte tullut muun porukan mukana pois kaukalosta. Veijari on livahtanut jostakin raosta pukuhuoneisiin huomaamatta, eikä ole mediavastaavan mukaan todennäköisesti takaisin tulossa. Hän on kommentoinut yhteistyökuvioitaan edellisenä päivänä, eikä kuulemma kovinkaan mielellään.
\- Olen tullut tänne antamaan heille tukeni. Me loimme kesällä vahvan suhteen ja toivon heidän tekevän elämänsä parhaan luistelun. He ovat parantaneet karsinnoista reilusti, Marcotte sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Bruno ei ole ainoa Marcotte, joka on auttanut pohjoiskorealaisia. Hänen siskonsa Julie tekee kaksikolle koreografioita. Musiikkina toimii lyhytohjelmassa The Beatlesin A Day In The Life, tosin Jeff Beckin versiona. 
\- I read the news today, oh boy / About a lucky man who made the grade, kuuluvat klassikon lupauksia herättävät avainsanat.
Marcotte haluaa kuitenkin pitää realisminkin mukana tässä uutistarinassa. Viime vuoden MM-kisojen 15:s pari ei ole olympialaisissa suosikki.
\- Täytyy olla rehellinen, eivät he ole tulleet tänne voittamaan mitalia. Täällä on kova taso. Olisimme haltioituneita, jos he tulisivat 12 parhaan joukkoon, Marcotte sanoi AFP:lle.
Vaikkei mitalia tulisikaan, ovat Ryom ja Kim silti kisojen seuratuimpia urheilijoita kuten muutkin maanmiehensä. Kaikki lajit, joissa on pohjoiskorealaisia, on jo loppuunmyyty. Siitäkin huolimatta, että esimerkiksi taitoluisteluliput olivat 400 euron arvoisia.
**Lue myös**
[Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-10063260)
Helsingin poliisi valvoi Kampin liikennettä tehostetusti, onnettomuuksissa selvä pudotus
Helsingin alueista juuri Kampissa tapahtui viime vuonna eniten liikenneonnettomuuksia.
Poliisin tehovalvonta Helsingin Kampissa vähensi onnettomuuksia merkittävästi.
Poliisi valvoi Kampin liikennettä tammikuun ajan tehostetusti, koska Helsingin alueista Kampissa tapahtui viime vuonna eniten liikenneonnettomuuksia. Helsingin poliisi kertoi viime vuoden tilastoista [kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10010937).
Nyt poliisi tiedottaa, että tämän vuoden tammikuussa poliisin hoitamia liikenneonnettomuustehtäviä kirjattiin Kampissa 15 kappaletta. Viime vuoden tammikuussa määrä oli lähes kaksinkertainen eli 27.
– Huomattavaa on, että tiukimmin valvotuissa kohteissa ei tapahtunut yhtään onnettomuutta. Hieman isompia tai muusta syystä rikostutkintaa vaativia onnettomuuksia kirjattiin kahdeksan. Tämä määrä on 2010-luvun alhaisin, sanoo poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario Jarkko Lehtinen [tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_valvoi_tammikuussa_nakyvasti_liikennetta_kampissa_-_liikenneonnettomuudet_vahenivat_merkittavasti_67993).
Helsingin poliisilaitoksella uskotaan, että näkyvän valvonnan ansiosta autoilijat ymmärtävät paremmin oman toimintansa vaikutuksen onnettomuustilastoihin.  

Poliisin mukaan onnettomuusmäärien selvä lasku antaa signaalin siitä, että valvonnan keskittäminen näkyvästi tietyille alueille vähentää onnettomuuksien määrää.
– Kampin valvonnasta saadut kokemukset antavat perusteita kehittää valvontaamme jatkossakin näkyvämpään ja avoimempaan suuntaan. Lisäksi tulokset vahvistavat käsitystäni siitä, että liikennevalvontaa tulee kohdentaa analyysiperusteisesti sinne, missä onnettomuuksia tapahtuu, Lehtinen sanoo.
Kampin alueella kirjattiin viime vuonna kaikkiaan 116 liikenneonnettomuutta.
**Aikaisemmin aiheesta:**
[Pelti rytisi Helsingin Kampissa viime vuonna yli sata kertaa – alue poliisin tehovalvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-10010937) (Yle Uutiset 8.1.2018)
Vasemmistoliiton Kontula ja Andersson jättivät kirjallisen kysymyksen Tampereen uuden yliopiston valmistelusta
Tampereen yliopiston henkilöstö ja opiskelijat marssivat tänään kahdeltatoista ulos. Yliopiston rehtorin mielestä johtosääntöä on valmisteltu salassa Tampereen yliopiston johdolta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ja kansanedustaja Anna Kontula jättivät keskiviikkona hallitukselle kirjallisen kysymyksen Tampereen uuden yliopiston johtosääntöluonnoksesta.
– Viime viikolla siirtymäkauden hallitus esitteli uuden säätiöyliopiston johtosääntöluonnoksen, jossa esitetään pitkälle tulevaisuuteen vaikuttavia päätöksiä esimerkiksi uuden yliopiston hallituksen nimittämisestä. Perustuslakivaliokunta on kuitenkin linjannut, että siirtymäkauden hallituksen päätökset on rajattava vain välttämättömään. Merkittävät päätökset on jätettävä ajalle, kun uuden yliopiston hallituksen on valinnut yliopistoyhteisöistä koostuva, monijäseninen hallintoelin, sanoo Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson tiedotteessa.
Kontulan ja Anderssonin mukaan uuden säätiöyliopiston siirtymäkausi tuo esiin epäkohdat ja ristiriidat, jotka yliopistolaki on tuonut mukanaan.
Tampereelle ollaan muodostamassa uutta säätiöpohjaista yliopistoa yhdistämällä Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto. Vuonna 2019 aloittavasta yliopistosta tulee myös Tampereen ammattikorkeakoulun pääomistaja.
Yliopistolla ulosmarssi kahdeltatoista
Tampereen yliopiston henkilöstö ja opiskelijat marssivat tänään torstaina kahdeltatoista ulos. Heidän mielestään siirtymäkauden hallituksen tekemä johtosääntöluonnos sisältää lainvastaisia ja yliopiston itsehallintoa loukkaavia esityksiä. 
Yliopiston [rehtorin Liisa Laakson mielestä johtosääntöä on valmisteltu salassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10062693)Tampereen yliopiston johdolta. Laakson mielestä johtosääntöluonnos veisi yliopistoyhteisöltä mahdollisuuden vaikuttaa esimerkiksi tulevan säätiöyliopiston hallituksen kokoonpanoon.
Valmistelua kritisoivaan adressiin oli kerätty eilisiltaan mennessä noin 2500 allekirjoitusta. Johtosäännöksestä on kuulemistilaisuus vielä torstaina iltapäivällä.
Lippumäen uuden harjoitusjäähallin rakentaminen entistä lähempänä – tontin maansiirtotöille valittu urakoitsija
Lippumäen urheilualueelle tulevan yksityisen harjoitusjäähallin tontin esirakentamiseen on valittu urakoitsija. 
Kaupunkirakennelautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että toteuttajaksi valitaan Koneurakointi M. Niiranen halvimman tarjouksen perusteella. Kaupunki kilpailutti urakan IS-Hankinnan kautta.
Urakka vaatii vielä kaupunginhallituksen hyväksynnän 600 000 euron rahoitukselle.
Kuopion kaupungin on tarkoitus ostaa halliyhtiöltä jäävuoroja. Samalla Lippumäen nykyisen jäähallin kaukalo voitaisiin muuttaa sisäliikuntatilaksi, mikä taas helpottaisi Kuopio-hallia käyttävien palloiluseurojen harjoittelu- ja kilpailuolosuhteita. 
Lippumäen uutta harjoitusjäähallia suunnittelee Tuplajäät-yhtiö, jolla on jo harjoitusjäähalli Siilinjärvellä. Yhtiö on [halunnut rakentaa hallin](https://yle.fi/uutiset/3-9298800) Lippumäkeen jo muutaman vuoden ajan. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsitteli tontin esirakentamista keskiviikkona kokouksessaan ylimääräisenä asiana. Urakkasopimuksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Pohjat-Lippum%C3%A4en-yksityiselle-j%C3%A4%C3%A4hallille-rakennetaan-kev%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4/1106157).
Vuotava katto siirsi Pelicansin ja Pacersin kohtaamisen
Koripallon NBA:ssa ottelu New Orleans Pelicansin ja Indiana Pacersin välillä jouduttiin siirtämään vuotavan katon takia. Pelicansin oli määrä kohdata Pacers kotiareenallaan Smoothie King Centerillä New Orleansissa torstaiyönä Suomen aikaa. 
Ottelu siirrettiin, kun vuotava katto päästi sadeveden pelikentälle. Aluksi ottelun alkua siirrettiin kentälle muodostuneiden lätäköiden takia puolella tunnilla, mutta lopulta peli lykättiin kokonaan toiseen ajankohtaan. 
NBA:n mukaan ottelun uusi ajankohta kerrotaan myöhemmin.
Ohjaaja Heidi Köngäs: Nostalgiaa ja muita haikeita mausteita
Omien elokuvien luettelon lukeminen synnyttää monia outoja tunteita:  on kaihoa, kauhua, noloutta, mutta yllättävän paljon ikävää. Ikävää ennen kaikkea yhdessä tekemistä kohtaan. Jokainen elokuva syntyy  monessa vaiheessa, monen ihmisen taiteellisen työn tuloksena, mutta vain ohjaaja näkee ne kaikki.
Ensimmäiseksi tarina ja juoni syntyvät käsikirjoittajan päässä, hän kirjoittaa tarinan kohtauksiksi. Joskus käsikirjoittajia voi olla montakin ja olen usein itse osallistunut elokuvan tai sarjan kirjoittamiseen. Yleisön mielikuva ohjaajasta on varmaan se, että hän huutaa kuvauksissa, että ”ohjaaminen on sitä filmaamista”. Ohjaamisen ydin on siinä, että saa monien ihmisten työn menemään tahtomaansa suuntaan, että kaikki tekevät samaa elokuvaa. Viime vaiheessa elokuva syntyy leikkauspöydässä yhdessä leikkaajan kanssa. Sana ”yhdessä” toistuu siis työn joka vaiheessa.
Ohjaamisen ydin on siinä, että saa monien ihmisten työn menemään tahtomaansa suuntaan, että kaikki tekevät samaa elokuvaa.
Olen kirjoittanut itse vain kaksi elokuvaa: [Viimeisen illan](https://areena.yle.fi/1-4284224) ja [Suklaasydämen](https://areena.yle.fi/1-4277024), molemmat aivan urani alussa.
Viimeinen ilta (1987)  kertoi postinkantajasta, baariapulaisesta, tanssilavasta ja tietysti rakkaudesta. Kirjoitin siinä ulos muistoja omasta nuoruudestani Pohjois-Pohjanmaan tanssilavoilla, mutta sijoitin tarinan 60-luvulle. Kuvauksissa Fiskarsin tanssilavalla toukokuussa oli kylmä ja näyttelijät pitivät pilkkihaalareita yllään kunnes kamera kävi ja taas mentiin kukkamekot heiluen reunasta reunaan.
Viimeinen ilta kuvattiin vauhdilla, mutta  energisen riemukkaasti. Näyttelijöistä  **Mari Rantasila**, **Merja Larivaara**, **Carl-Kristian Rundman**, **Jouko Klemettilä** ja **Antti Raivio** olivat teatterikoululaisia tai vastavalmistuneita. Mukana oli myös Kellariteatterin harrastajanäyttelijöitä, joista ainakin **Liisa Mustonen** ja **Rinna Paatso** päätyivät teatterikorkeakouluun.
Viimeinen ilta levisi kaikkiin Pohjoismaihin ja se tietysti vahvisti.
Suklaasydän oli se elokuva, jonka tiesin tekeväni jo paljon ennen kuin sen kirjoitin ja ohjasin.
Suklaasydän (1991) oli se elokuva, jonka tiesin tekeväni jo paljon ennen kuin sen kirjoitin ja ohjasin. Elokuva kertoi eräästä Ruotsiin muuttaneesta ensimmäisen polven suomalaisesta siirtolaisesta, jota esitti herkkävaistoinen kameranäyttelijä **Maija Junno**. Kun elokuvaa kuvattiin talvella Tukholmassa meren rannalla ja hyytävässä kylmyydessä muistan, kuinka seurasimme miten eräässä asunnossa iäkäs pariskunta söi illallista. Mustaan pukuun, valkoiseen essuun ja hilkkaan pukeutunut sisäkkö tarjoili heille alkukeiton, pääruuan, jälkiruuan ja vielä päälle kahvit ja konjakit. Jostain syystä se näkymä jäi mieleen, se kontrasti. Me kuvasimme suomalaisia siirtotyöläisiä ja kuin lasin takaa heijastui hyvinvoiva Ruotsi.
[Liian paksu perhoseksi](https://areena.yle.fi/1-4284211) (1997) oli **Sisko Istanmäen** romaaniin perustuva elokuva, jonka käsikirjoituksen teki **Tove Idström**. Elokuva oli kiistaton menestys, se sai ennätykselliset 1,5 miljoonaa katsojaa ja palkintoja, joista tärkein oli Berliinissä jaettu Special Prix Europa. Sitä seurasi [Viimeiset mitalit](https://areena.yle.fi/1-1551286), [Tappava säde](https://areena.yle.fi/1-1969798), [Varpuset](https://areena.yle.fi/1-2019870), [Virginie](https://areena.yle.fi/1-415375), Hyväntekijä ja Nuoruustango.
Elokuvien lisäksi olen ohjannut monia viihdesarjoja, mieleenpainuvimpia olivat **Sinikka Nopolan** ja **Pirjo Toikan** kanssa yhdessä kirjoittamani ja ohjaamani [Hellapoliisit](https://areena.yle.fi/1-4314074)(1998), [Heikompi astia](https://areena.yle.fi/1-4314077) (1993) ja [Rakkauden jano](https://areena.yle.fi/1-4314069) (1995). Niiden uudelleen katsomista olen säästellyt.
Draamasarjoista tärkeimpiä ovat olleet **Laila Hirvisaaren** ja  **Eve Hietamiehen** kirjoittamat [Kirje isältä](https://areena.yle.fi/1-4231717) (2003) ja [Tauno Tukevan sota](https://areena.yle.fi/1-4323195) (2010) sekä **Taina Westin** ja **Leena Virtasen** kanssa yhdessä kirjoitettu Punainen kolmio (2015).
Nyt kun Yle Areenaan tulee eräänlainen retrospektiivi lähes kaikista ohjaustöistäni, en voi muuta kuin toivoa, että ne synnyttäisivät myötätuntoa, iloa, haikeutta, vähän jännitystäkin, mutta eniten ajatuksia siitä, että tällaisia me ihmiset olemme toisillemme, toistemme kanssa, silti aina yhdessä.
**Heidi Köngäs**
_Kirjoittaja on ohjaaja, käsikirjoittaja ja kirjailija._
Heidi Köngäksen ohjaamia tv-teoksia on runsaasti katsottavissa Areenassa osana [Toivotut: Liian paksu perhoseksi](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-850) -pakettia.
[Toivotut – Liian paksu perhoseksi ja muita Heidi Köngäksen ohjauksia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-850)
Vuonna 2017 julkaistussa henkilökuvassa seurataan Nuoruustango-elokuvan tekoa.
Analyysi: Puolueet loikkasivat presidentinvaalien yli
Entiset presidenttipuolueet SDP ja keskusta haluavat unohtaa presidentinvaalien nöyryytyksen mahdollisimman pian, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Sauli Niinistön valitsijayhdistyksen ehdokkaana olleen Sauli Niinistön murskavoitto presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ei näyttäisi vaikuttaneen järisyttävästi puolueiden kannatuslukuihin.
Kun presidentin valinnassa 1990-luvulla siirryttiin suoraan kansanvaaliin, niin paljon porua herätti keskustelu siitä, vahvistaisiko vaalitavan muutos kehitystä kohti kaksipuoluejärjestelmää.  

Keskustelu perustui siihen, että presidentinvaalin toisella kierroksella puoluekentän pitäisi ryhmittyä uudella tavalla kahden pääehdokkaan tukijoukoiksi. 
Toive tai pelko kaksipuoluejärjestelmästä on osoittautunut kuitenkin vääräksi.
Koivisto-ilmiö nosti SDP:n
Lähihistoriassa presidentinvaaleilla on ollut suurin vaikutus puolueiden voimasuhteisiin 1980-luvun alussa, kun SDP:n ehdokkaan Mauno Koiviston kansansuosio tammikuun 1982 valitsijamiesvaaleissa heijastui vielä SDP:n vaalivoittoon kevään 1983 eduskuntavaaleissa.
Koivisto-ilmiö suli seuraavissa eduskuntavaaleissa, kun SDP menetti noin satatuhatta äänestäjää sekä vuoden 1987 että vuoden 1991 eduskuntavaaleissa.
Suoran kansanvaalin vuosilta vastaavia yhteyksiä presidentinvaalien voittajan kelkkaan hyppäämisen vaikutuksista eduskuntavaalien tulokseen ei löydy.
Ahtisaari ratsasti SDP:n suosiolla
SDP:n ehdokkaan Martti Ahtisaaren voittoa presidentinvaaleissa talvella 1994 seurasi SDP:n murskavoitto kevään 1995 eduskuntavaaleissa, mutta siinä ei ollut kysymys Ahtisaari-ilmiöstä, vaan 1990-luvun alun talouslaman poliittisista järistyksistä.
Voidaan jopa sanoa, että presidentinvaalien toisella kierroksella Ahtisaari hyötyi oppositiossa kasvaneen SDP:n suosiosta, kun taas vastaehdokas, puolustusministeri Elisabeth Rehn (r.) kärsi porvarihallituksen epäsuosiosta.
Lipposen varjo peitti Tarja-ilmiön
SDP:n ehdokkaan Tarja Halosen nousu ensimmäisenä naisena presidentiksi synnytti Tarja-ilmiön ja nosti SDP:n kannatusta talvella 2000. 
Eduskuntavaaleihin oli silloin aikaa vielä kolme vuotta ja hallitusvastuussa SDP:n suosio ehti sulaa. Pääministerikisassa ennen kevään 2003 eduskuntavaaleja keskustan Anneli Jäätteenmäki kukisti SDP:n Paavo Lipposen.
Halosen voittoa vuoden 2006 presidentinvaaleissa seurasi SDP:n vaalitappio vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. Kokoomuksen nousu oli näkynyt jo presidentinvaaleissa, kun toisella kierroksella tappion kärsinyt Sauli Niinistö oli vaalipäivän äänissä niukasti ykkösenä.
Niinistö-ilmiö ohi kokoomuksen
Sauli Niinistön riemumarssi presidentiksi talven 2012 vaaleissa ei heilutellut silloinkaan kovin paljon kokoomuksen kannatusta.
Jyrki Katainen oli noussut pääministeriksi kevään 2011 eduskuntavaleissa ilman Niinistön vetoapua. Edellisten eduskuntavaalien ääniharava ei ollut edes ehdolla ja Uudellamaalla uudeksi äänivaltiaaksi nousi Alexander Stubb.
Kataisen ja Niinistön puolueakseli ei ollut erityisessä rasvassa presidentinvaaleissakaan. Puoluesihteeri Taru Tujunen yritti pysyä parhaansa mukaan Niinistön kyydissä, mutta Niinistö pärjäsi kisassa omalla, henkilökohtaisella suosiollaan.
Pääministeri on vallan ykkönen
Pääministerin selkeä asema politiikan ykkösenä on vahvistunut, kun presidentin valtaa on karsittu. Eduskunnan ja parlamentarismin vahvistaminen on ollut politiikan suuri linja.
Presidentinvaaleista on tullut entistä enemmän henkilövaali, jossa äänestäjät loikkivat yli perinteisten puoluerajojen.
Puolueiden päähuomio kohdistuukin eduskuntavaaleihin, joissa jaetaan hallitusvalta aina seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Kun eduskunnan hajotusaloitekin on pääministerin käsissä, niin hallitukset pyrkivät pysymään vallassa koko nelivuotiskauden, vaikka enemmistö vähän rakoilisi.
Pääministerikisa kolmen kauppa?
Presidentinvaalien jälkeen puolueiden voimasuhteet näyttävät asettuvan tutuille uomilleen.
Kokoomus lähtee pääministerikisaan paalupaikalta. Valtiovarainministeri Petteri Orpon johdolla kokoomus nousi Ylen kannatusmittausten ykköseksi viime maaliskuussa ja on sen jälkeen pitänyt kärkipaikkansa.
Suurin oppositiopuolue SDP puuskuttaa kokoomuksen kannoilla. Puoluejohtaja Antti Rinne taistelee huonoja imago-tuloksia vastaan ja yrittää nostaa asiat henkilökysymysten edelle.
Pääministeripuolue keskusta on joutunut puolustusasemiin ja puoluetta uhkaa sisäinen eripura, kun kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on terrierinä pääministeri Juha Sipilän kintuissa.
Oppositiossa vihreät ja Touko Aalto ovat jäämässä ulos pääministerikisasta. Kannatuksen vakiintuminen uudelle tasolle lupaa kuitenkin suurta vaalivoittoa ja vahvaa asemaa tuleviin hallitusneuvotteluihin.
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Mitä jos leikattaisiin johtajien tuloista valtaosa
Tuloeroja puolustetaan ahkeruuden palkitsemisella, vaikka raataminen ei takaa rikastumista eikä kova palkka työssä onnistumista, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Mitä veikkaat, kuinka paljon suuryrityksen johtaja tienaa Suomessa? Todennäköisesti vastauksesi on alakanttiin.
Tilastokeskus kysyi vuonna 2010 kansalaisilta samaa asiaa, ja suomalaiset veikkasivat johtajien palkaksi 15 000 euroa kuussa. Todellisuudessa suuren pörssiyhtiön johtajan kuukausitulot ovat [noin 160 000 euroa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005312283.html).
Suomessa yleisin kuukausipalkka on [2 500 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9843295). Johtaja tienaa saman verran yhden aamupalaverin aikana. Jos “naisen euro” on jossain 90 sentin hujakoilla, niin tavallisen palkansaajan euro on alle kaksi senttiä johtajan euroon verrattuna.
Suomalaiset kannattavat nykyistä tasaisempaa tulonjakoa. Ruotsissa ja Norjassakin kansan selvä enemmistö kaventaisi tuloeroja, mutta Suomessa lukema on peräti [75 prosenttia](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2013/11/Oikea-palkka.pdf#page=12).
**Tämä ei vielä kerro, kuinka paljon** eroja halutaan kaventaa. Tilastokeskus selvitti tätä kansalaisilta kysymällä, mikä olisi eri ammattiryhmille sopiva palkkataso. Esimerkkeinä tarjottiin myymäläapulaista, lääkäriä ja pörssiyrityksen johtajaa. Tulokset [olivat kiinnostavia](http://www.stat.fi/artikkelit/2010/art_2010-03-15_005.html?s=0).
Myyjän ja lääkärin tuloihin ei kaivattu suuria muutoksia. Myyjän palkkaa olisi hieman nostettu ja lääkärin laskettu, mutta puhuttiin parista satasesta. Johtajien tuloja olisi laskettu roimasti. Kansalaisten mielestä sopiva tulotaso olisi ollut 10 000 euroa kuussa.
Johtajat tienaavat siis todellisuudessa kuusitoista kertaa sen, mitä suomalaiset pitivät reiluna ja yli kymmenen kertaa enemmän kuin suomalaiset kuvittelevat.
**Vaikka lukuja kääntelisi miten**, suomalaiset pudottaisivat johtajien palkasta valtaosan pois. Palkkakatolle tai huipputulojen veronkiristykselle on tilausta. Varsinkin, kun johtajien palkat ovat nousseet muita nopeammin.
Kansan enemmistö on oikeilla jäljillä, sillä raha ei ole kummoinen kirittäjä, jos tulotaso on jo valmiiksi korkea. Palkanlisä parantaa suorituksia rutiininomaisissa työtehtävissä, muttei aivoponnistelussa. Johtotehtävissä jättipalkkiot pikemminkin [heikentävät suorituksia](https://www.youtube.com/watch?v=u6XAPnuFjJc). 
Demokratiassa suuren yleisön mielipiteellä on oltava merkitystä. Gallupeista on uutisoitava säännöllisesti, ja keskustelun on perustuttava tosiasioille. Toisin on käynyt.
**Kun puhutaan tuloerojen kaventamisesta**, [Elina Lepomäki](https://www.ruutu.fi/video/3103066) ja [Tuomas Enbuske](https://twitter.com/TuomasEnbuske/status/601722793219268608) kertovat, ettei kaikille kannata antaa samaa palkkaa. Heidän vastauksensa on älytön. Ei kukaan pyri tasapalkkaukseen. Kyselytutkimuksen perusteella suomalaiset kannattavat nimenomaan maltillisia tuloeroja, mutta pienentäisivät tulohaitaria laskemalla huipputuloja rajusti.
Tuloerojen kasvattajat ovat vähemmistössä, mutta he ovat viime aikoina rohkaistuneet. Sosiaalinen media raikuu puhetta siitä, miten “tuotteliaille” pitäisi saada järjestettyä huipputulot. Heiltä kannattaa kuitenkin kysyä, mitä he tarkalleen ottaen tarkoittavat.
Pörssiyrityksen johtajana nimittäin myös epäonnistuminen kannattaa. Vuonna 2016 Stockmann antoi potkut toimitusjohtajalleen Per Thelinille. Hän sai irtisanomisesta 420 000 euroa ja tulospalkkioita 325 000 euron edestä.
**Stockmannin tapaus** on pikemminkin sääntö kuin poikkeus. Johtajien kuusinumeroiset allekirjoituspalkkiot ja potkurahat ovat suomalaisissa pörssiyhtiöissä arkipäivää.
Jotkut tuloerojen kasvattajat sanovat ihailevansa puurtamista. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10029506), että tuloerot ovat luonnollinen tapa palkita ahkeruudesta. Todellisuudessa raskas työ ei lyö leiville. Kolmen lapsen yksinhuoltaja, joka on kassalla päivät ja ajaa taksia illat, ei rikastu, vaikka hän kuinka uurastaa.
Ilman raskaan työn raatajia, kuten hotellisiivoojia ja ikkunanpesijöitä, ei yhteiskunta pyöri. Työn tärkeydestä huolimatta he saavat vaatimatonta palkkaa, koska heidän työpanoksensa on helppo korvata.
**Ahkerien ja tuotteliaiden ylistämisellä** peitellään työmarkkinoiden raadollisuutta. Sattumalla on suuri merkitys. Perhetutut ja hyvä neuvotteluasema ovat menestyksen avaimia. Niihin ei juurikaan pysty vaikuttamaan. Kukaan ei valitse perhettään tai sitä, mihin sukupolveen syntyy.
Jos hakee ensimmäistä työpaikkaa nousukaudella, hyvän paikan saa helpommin, joskus eliniäksi. Lamassa [käy päinvastoin](https://yle.fi/uutiset/3-5305936).
Sekä yrityksissä että julkisella sektorilla palkkatietojen on oltava avoimia, jolloin johdon on vaikeampi antaa suosikeilleen moninkertaisia palkkioita. Pidemmällä aikavälillä työelämää on uudistettava perusteellisemmin. Palkan kriteereistä on päätettävä työyhteisöissä demokraattisesti. Kun kaikki osallistuvat päätöksiin, kyräily ja väärinkäytökset vähenevät.
Lisäksi on kiinnitettävä aiempaa enemmän huomiota [varallisuuseroihin](http://tilastokeskus.fi/uutinen/varallisuuserot-kasvaneet-suomessa) ja [työeroihin](http://www.osallisuustalous.fi/blogi/2014/10/tyerot), jotka aiheuttavat eriarvoisuutta vielä huomattavasti tuloeroja enemmän.
Jos haluamme toimivan demokratian, on työn palkitsemisesta kaiken kaikkiaan kyettävä käymään korkeatasoisempaa ja rehellisempää debattia.
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._
Kommentti: Vapauttakaa Kapanen!
Kasperi Kapanen on kuin lentoon lähdössä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Toronto Maple Leafsin Kasperi Kapanen on nousemassa NHL-kevään kuumaksi suomalaisnimeksi. Kolmatta vuotta Pohjois-Amerikassa pelaavaa Kapasta on marinoitu AHL:ssä pitkän kaavan mukaan, mutta nyt kuopiolaisnuorukainen on kuin lentoon lähdössä.  

Toisin sanoen: Kapanen on vihdoin NHL-läpimurtonsa kynnyksellä.
Se, mikä tekee tilanteesta kuitenkin äärimmäisen mielenkiintoisen, on ”vapaiden” pelipaikkojen niukkuus Leafsin rosterissa. Vaikka Kapasen otteet antaisivat aihetta nähtyä suurempaan vastuuseen, sitä ei vain yksinkertaisesti ole tarjolla, koska ylemmissä ketjuissa ei ole tilaa.  

Toronton voi hyvällä syyllä todeta tehneen Kasperi Kapasen kanssa erinomaista työtä. Raakileena Pohjois-Amerikkaan syksyllä 2015 lähtenyt Kapanen on kehittynyt seuran AHL-joukkue Toronto Marliesissa valtavin askelin. Ja nimenomaan kokonaisvaltaisempaan suuntaan.  

Jos Kapanen tunnettiinkin aiemmin puhtaasti hyökkäyspään pelaajana, nyt nuori suomalainen vakuuttaa monipuolisella tekemisellään. Loistavalla liikkeellään erottuva Kapanen pelaa tätä nykyä vahvasti molempiin suuntiin. NHL:n puolella luotettavuutta ja etenkin kykyä toimittaa jokaisena iltana, tervehditään ilolla.  

Luotettavuutensa vuoksi Kapanen pelaa NHL:n puolella muun muassa alivoimapeliä.
Isossa kuvassa Kapanen on tyyppi esimerkki Leafsin nykyfilosofiasta AHL-nuorten suhteen. Kapanen kuului syyskaudella koko AHL:n parhaimmistoon, mutta Torontolla ei ole ollut mitään kiirettä – eikä toisaalta tarvettakaan – kutsua nuorta suomalaista isoon liigaan.  

Kuten Leafs-luotsi Mike Babcock taannoin totesi, nuorten AHL-pelaajien toivotaan kypsyvän farmissa jopa hieman yli, jotta nämä olisivat aidosti valmiita NHL:n puolelle siirtyessään. Tästä on nimenomaan AHL:stä jo yli kypsyneen Kapasen kohdalla kysymys. Upealla intensiteetillä pelaava Kapanen on kuin liitoksistaan repeämässä jokaisessa vaihdossaan – pelaajalla on karmiva nälkä.  

Tästä keskiviikon alivoimamaali Pekka Rinteen taakse oli oiva esimerkki. Eikä se ollut Kapasen ainoa hyvä hetki ottelussa.
Kun Kapasen menoa Toronton nelosketjussa seuraa, jää väkisinkin miettimään, miksi tämä pelaa Dominic Mooren ja Leo Komarovin kanssa pohjaketjun jämäminuutteja. Nuoren KalPa-kasvatin kaikki tekeminen huokuu valtavaa nälkää, mikä näkyy armottomana riistämisenä, raastamisena ja haastamisena kaikissa tilanteissa.  

 Eikö Kapaselle todellakaan löydy suurempaa – ja kiekollisempaa – roolia?
 Niin uskomattomalta kuin se kuulostaa, niin ei löydy. Ei, vaikka Kapanen on ajoittain pelannut paremmin kuin moni ylempien ketjujen laitureista. Kapanen on iskenyt joulukuun puolenvälin jälkeen kymmenessä pelaamassaan NHL-ottelussa noin yhdentoista minuutin jääajoilla neljä maalia ja kuusi pistettä. 
Kapanen on repinyt saamastaan vastuusta irti kaiken mahdollisen.
Mainittakoon, että saman aikajakson aikana Tyler Bozak on tehnyt kaksi, Connor Brown kolme, Nazem Kadri neljä ja Zach Hyman viisi maalia. Ja kaikilla näillä on tilillään kaksi kertaa enemmän otteluita kuin Kapasella. Ja vielä: Kapasta on peluutettu käsittämättömän puolustavassa roolissa. Tämä on nimittäin aloittanut pelin vain 28 prosenttisesti hyökkäysalueelta.  

Kaikesta tästä huolimatta se kaikkein tärkein kysymys kuuluu: kenen paikalle Kapanen tulisi nostaa?  

Edellä olevista laitureista ainakin Willian Nylander, Patrick Marleau, Mitch Marner ja James VanRiemsdyk ovat ja pysyvät Kapasen edellä. Voisiko Kapanen viedä Connor Brownin tai Zach Hymanin paikan ylemmistä ketjuista? Tuskin, eikä ainakaan Hymanin, koska tämä kuuluu päävalmentaja Mike Babcockin ehdottomiin luottopelaajiin.
Rosterissa ei yksinkertaisesti ole tilaa.  

Leafs siis jatkaa Kapasen kypsyttämistä yli, mutta nyt sentään NHL:n puollella. Kapanen on ansainnut paikkansa NHL:ssä, mutta ilman loukkaantumisia ja/tai pelaajakauppoja, lopullinen läpimurto saa vielä odottaa itseään. Varmaa kuitenkin on, että nälkä pelaajalla kasvaa jokaisena päivänä.
Ja, kun Kapanen jonakin päivänä päästetään kunnolla irti, luvassa on pomminvarma Erik Haula-ilmiö.
Sitä odotellessa.  

Lue myös:  

[Kasperi Kapanen teki upean maalin alivoimalla Pekka Rinteen selän taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10064658)
Herätys: Presidentinvaalit näkyvät puoluekannatuksessa, olympialaiset alkoivat curling-tappiolla, pakkaslumisateet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Alkuvuoden puoluekannatuksessa näkyvät presidentinvaalit ja aktiivimalli
[Ylen vuoden ensimmäisessä puoluekannatuskyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10063466) nähdään, miten alkuvuoden presidentinvaalit ovat vaikuttaneet äänestäjiin. Presidentinvaalit antavat kokoomukselle nostetta, mutta SDP:n ja keskustan ehdokkaiden surkea suoritus ei vaikuta heijastuvan puolueiden kannatukseen. 
Sen sijaan aktiivimallin vastustaminen näyttäisi lisänneen SDP:n kannatusta.   

"Aina voi yhden tai kaksi luunappia paukuttaa" – Monet äidit ja isät eivät tunnista, mitä on väkivalta lastenkasvatuksessa
Äidit ja isät eivät tunnista kaikkia lapsiin kohdistuvan väkivallan muotoja. Lastensuojelun keskusliiton selvityksessä todetaan, että huomattavan suuri osa vanhemmista ei vastannut tai ei osannut sanoa, onko kurittanut lapsiaan vai ei. 
Esimerkiksi tukistamista tai luunappia ei välttämättä mielletä väkivallaksi. [Yle selvitti, missä menevät kuritusväkivallan rajat](https://yle.fi/uutiset/3-10059047).
1525 ihmistä päättää, kenestä tulee seuraava arkkipiispa – vaalin ensimmäinen kierros käydään tänään
[Arkkipiispanvaalin ensimmäinen kierros käydään tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10039935). Vaalissa äänestävät arkkihiippakunnan papit ja lehtorit, kirkolliskokousedustajat sekä hiippakuntavaltuustojen, tuomiokapitulien ja kirkkohallituksien jäsenet. 
Lisäksi äänestämässä on runsaat 600 maallikkovalitsijaa. Yksi heistä on turkulainen Anna Lintunen, jonka mielestä maallikkovalitsijat edustavat kaikkia seurakuntalaisia.
Aamupalaa ja Jumalan sanaa – Trumpin rukousaamiainen kokoaa jälleen maailman eliittiä Washingtoniin
[Washingtonin Hilton-hotellissa kaikuvat tänään uskon sanat](https://yle.fi/uutiset/3-10063197), kun maailman eliittiä kokoontuu Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin johdolla yhteiselle aamiaiselle. 
Tapahtumaan osallistuu yli 3 000 poliittista, uskonnollista ja talouselämän vaikuttajaa noin 140 maasta. Paikalla on myös Suomen ulkoministeri Timo Soini (sin.).
Kausteen ja Rantamäen urakka alkoi tappiolla
Olympialaisten avajaisia vietetään vasta perjantaina, mutta [Suomen curling-sekajoukkue otti jo varaslähdön kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10064653) avaamalla urakkansa 4–9-tappiolla Etelä-Koreaa vastaan. 
Tänään joukkue pelaa vielä toisen ottelun Sveitsiä vastaan, lisäksi mäkihyppääjät karsivat normaalimäessä. 
Pakkaslumisateet jatkuvat paikoin
Aamun aikana etelärannikon tuntumassa tulee ajoittain sakeita lumikuuroja, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. [Ajokeli on liukkauden](https://yle.fi/uutiset/3-10064545) ja pöllyävän lumen vuoksi huono tai erittäin huono eteläisimmässä osassa maata. 
Päivällä lumikuuroja tulee vielä etelässä ja idässä. Myös Lapin pilvisimmillä alueilla voi tulla kevyttä pakkaslumisadetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nämä ovat yleiset syyt muuttaa pois lähiöstä Helsingissä: Humalaisten metelöinti ja monikulttuurisuuden tuomat jännitteet
Useat sadat ihmiset kertoivat syynsä asuinpaikan vaihtoon. Apulaispormestari Anni Sinnemäen (vihr.) mukaan Helsinki on onnistunut taittamaan asuinalueiden eriytymisen.
– Kaikkein kiitollisin olen makuuhuoneeni seinästä, jonka takana kukaan ei enää laula yöllä.
Näin toteaa Tiina Salo, joka muutti ympäristön häiriökäyttäytymisen takia Itä-Helsingin Kontulasta vauraammalle alueelle pääkaupungissa.
Syitä muuttoon Helsingin sisällä on selvitetty myös [Helsingin kaupungin ja yliopiston tutkimuksessa](https://www.hel.fi/hel2/Tietokeskus/julkaisut/pdf/16_05_24_Tutkimuksia_4_Vilkama_Ahola_Vaattovaara.pdf), johon vastasi 1 339 ihmistä. Heistä 680 oli vaihtanut asuinaluetta – ja he vastasivat erilaisiin muuttoon johtaneisiin tekijöihin liittyviin kysymyksiin. Tutkimus julkaistiin vuonna 2016.
Muuttajille annettiin muun muassa 15 eri vaihtoehtoa, joista sai valita ne syyt, joita piti tärkeinä tai melko tärkeinä tekijöinä muuttopäätöksen syntymiseen.
Sosioekonomisesti heikoimmilta alueilta muuttaneilla toiseksi useimmin tärkeäksi mainittu syy oli sama kuin Tiina Salolla: "Alueella on liikaa sosiaalisia ongelmia".
Dmitri Vorobiev, joka muutti samaisesta Kontulasta Vantaalle, kyllästyi alueen monikulttuurisuuteen. Hän ei kokenut asuvansa Suomessa.
– Se on kuin toinen valtio. Pienelle alueelle on ahdettu ihmisiä, joiden elämän perusperiaatteet ovat niin erilaisia tai suorastaan vastakkaisia, että se on riskitekijä.
Vorobiev asui itse omistusasunnossa, jossa hänen mukaansa oli pääosin rauhallisempaa kuin lähistön vuokrataloissa. Sen sijaan ulkona, ja erityisesti ostoskeskuksen liepeillä, hän koki joutuvansa alituiseen häirinnän kohteeksi.
– "Värikkäät nuorisoporukat" pyörivät metroaseman sisäänkäynnin edessä. Minua ärsytti se, että he pyysivät tupakkaa koko ajan. Jos ei antanut heille tupakkaa, saattoi tulla kiroilua perään. 
– He häiritsivät jatkuvasti, eikä ollut sattumaa, että poliisiauto oli koko ajan paikalla läsnä, Vorobiev sanoo.
Helsingin kaupungin ja yliopiston tutkimuksessa kolmanneksi eniten mainintoja tärkeiksi koetuista muuton syistä sosioekonomisesti heikoimmilta alueilta sai se, että "alueella tai koulussa on liikaa maahanmuuttajia".
Yle kysyy Dmitri Vorobievilta ja Tiina Salolta, mitä Helsingin kaupunki on heidän mielestään tehnyt köyhempien ja sosiaalisten ongelmien värittämien asuinaluiden eteen.
Dmitri Vorobiev ei osaa mainita yhtään asiaa.
Tiina Salo puolestaan puuskahtaa, että "ei yhtään mitään". Hänen mukaansa ihmiset on unohdettu.
– Sinne tullaan pätemään silloin, kun on vaalit. Myydään makkaraa ja annetaan keittoa. Muulloin ne ihmiset saavat olla siellä ihan omassa montussaan. 
Salo oli itse aktiivisesti vaikuttamassa siihen, että Kontula olisi mukava paikka asua myös vaalien välissä. Palataan tähän tuonnempana, mutta kuullaan nyt yhtä kaupungin päättäjistä.
"Helsinki on taittanut eriytymiskehityksen"
Helsingin kaupungissa kaupunkiympäristöön liittyvät asiat kuuluvat apulaispormestari Anni Sinnemäen (vihr.) pöydälle. Sinnemäen mukaan Helsinki on pitkään systemaattisesti pyrkinyt rakentamaan alueiden välistä tasa-arvoa.
Tärkeimpinä työkaluina tässä työssä hän mainitsee kaikkien koulujen tasalaatuisuuden ja hyvän opetuksen sekä sen, että erilaisia asuntojen omistusmuotoja ja sitä kautta erilaisissa sosiaalisissa asemissa olevia ihmisiä asutetaan sekaisin samoille alueille.
Sinnemäki sanoo, että Helsinki on onnistunut taittamaan asuinalueiden eriytymiskehityksen eli segregaation. Hän mainitsee pari tuoretta mittaria Helsingin onnistumisista alueiden tasavertaistamiseksi.
– Matalatuloisilla asuinalueilla nuorten osallistuminen koulutukseen on viime vuosina noussut voimakkaasti. Myös asuinalueiden koettu turvallisuus on mennyt parempaan suuntaan.
Sinnemäen väite segregaation taittumisesta Helsingissä saa tukea [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ja URMI-kaupunkitutkimushankkeen tuloksista](http://urmi.fi/wp-content/uploads/2017/04/URMI_kaupunkianalyysi_1.pdf), joiden mukaan Helsingin kaupungin vaikutusalueella pieni- ja suurituloisten välinen eriytyminen Helsingissä kasvaa vain hitusen, kun Tampereen ja Turun vaikutuspiireissä kasvu on selvästi nopeampaa.
Saman tutkimuksen mukaan suomalais- ja ulkomaalaissyntyisten alueellinen eriytyminen on Turussa selvästi korkeammalla tasolla kuin Helsingissä ja Tampereella. Helsingissä tämä eriytyminen on pysähtynyt kokonaan tämän vuosikymmenen puolella.
Helsingin uudessa strategiassa asuinalueiden eriytymiseen pyritään tarttumaan Sinnemäen mukaan entistä määrätietoisemmin. Uuteen kaupunkistrategiaan kuuluu myös se, että kaikissa kouluissa alkaa vieraan kielen opetus jo ensimmäisellä luokalla.
"Oven eteen oli sammunut isokokoinen mies"
Kun Yle kysyy Tiina Salolta, mikä yksittäinen asia hänellä tulee mieleen Kontulassa asumisesta, hän alkaa kertoa samantien eräästä tapauksesta.
– Lapseni kurdiystävä oli meillä kylässä. Kun tämä halusi lähteä kotiin, emme saaneet ovea jostain syystä auki. Oven eteen oli sammunut isokokoinen mies, emmekä saaneet kolmeen pekkaan työnnettyä häntä edestä pois.
Naapurin yöllisiä lauluistuntoja lukuun ottamatta talo oli kuitenkin pääosin rauhallinen. Samaa Tiina Salo ei halua sanoa talon ympäristöstä, kun ovesta astui ulos esimerkiksi koiraa ulkoiluttamaan. Rapun ikkuna oli rikki ja seuraavaksi vastaan tulee ruisku ja virtsaa.
– Pyörää ei voi jättää vartioimatta. Mitään ei voi jättää vartioimatta, koska kaikki kelpaa. Koko ajan pitää miettiä, miten pitää toimia, Salo lisää.
Tiina Salo sanoo törmänneensä pääasiassa kantasuomalaisten aiheuttamiin ongelmiin. 
Maahanmuuttajien kanssa hän ei ole joutunut hankauksiin yhtä tapausta lukuun ottamatta. Se liittyi hänen lapseensa kohdistuneeseen koulukiusaamiseen. Kun asiaa setvittiin koululla, paikalla oli myös lasta kiusanneen pojan äiti, joka huusi Salon olevan rasisti. Asia saatiin kuitenkin selvitettyä.
Anni Sinnemäki sanoo, että tämän päivän helsinkiläisillä on monenlaisia taustoja ja erilaisia tapoja. Hänen mukaansa helsinkiläinen tapa suhtautua asiaan on "avoin kommunikaatio, jossa ristiriitoja herättävät asiat ratkotaan ihmisarvoa kunnioittaen".
– Ennakkoluujoja tai synkkää rasismia ei pidä esiintyä. Toisaalta, jos syntyy arkisia kysymyksiä esimerkiksi kellonajoista ja tavoista, niitä pitää pystyä ratkomaan.
"Asunnolla sattuneet tulipalot viimeinen pisara"
Sinnemäen mukaan Helsinki pärjää segregaatiota mittaavissa tutkimuksissa hyvin verrattuna vastaaviin kaupunkeihin Pohjoismaissa ja muualla Euroopassa.
Esimerkiksi Ruotsissa [poliisijohto on määritellyt 23 suurten ja keskisuurten kaupunkien lähiötä "erityisen ongelmallisiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9779632) tai "erityisen haavoittuviksi". Näillä alueilla esiintyy paljon jengirikollisuutta ja viranomaisten toiminta on vaikeutunut.
Dmitri Vorobiev uskoo, että Suomi on "Ruotsin tiellä" eli että osa lähiöistä ghettoutuu ja ennen pitkää niissä alkaa "räjähdellä".
– Tulemme näkemään samanlaisia autopaloja kuin Malmössä, Uppsalassa ja ympäri Ruotsia.
Vorobieville viimeinen pisara Kontulasta muuttamiseen olivat tulipalot. Hänen mukaansa kotitalon liepeillä tapahtui lyhyen ajan sisällä neljä tulipaloa: oma auto oli palavan auton vieressä.
Tiina Salo yritti itse vaikuttaa Kontulan-vuosiensa aikana eri tavoin asuinympäristönsä viihtyisyyteen. Hän istui vanhempainneuvoston puheenjohtajana vaikuttamassa siihen, että paikallinen koulu saatiin pois lakkautuslistalta. Hän istui aluefoorumissa, talotoimikunnassa, vuokralaistoimikunnassa ja jopa alueen talouden ja hallinnon valvojanakin hetken aikaa.
– Istutin pihalle kukkia ja yritin tehdä ihan kaikkea. Se ei johtanut mihinkään. Ovikello soi ja sain kirjeitä. Niissä haukuttiin, että oli valittu vääränvärisiä pelargonioita.
Tiina Salon muuttopäätös kypsyi siitä, kun lapset eivät halunneet lainkaan lähteä asunnosta ulos esimerkiksi koiraa ulkoiluttamaan. Salo kuvitteli mielessään, miten hän vilkkaamman lapsensa varttuessa näkisi tämän puuhastelemassa alueen ostarilla "kaikenlaista".
"Siellä asuu paljon ihan tavallisia ihmisiä"
Anni Sinnemäki sanoo, ettei ole mikään luonnonlaki, että pienituloisten ihmisten asuinalueista syntyy huono-osaisia alueita, joissa asukkaat eivät viihdy.
– Matalan tulotason alueetkin voivat olla viihtyisiä ja turvallisia, ja ihmiset voivat kokea ne omakseen. Kaupungilla on tähän paljon vaikutusvaltaa.
Monia Helsingin Kontulan ja Jakomäen kaltaisten lähiöiden asukkaita ärsyttää se, että heidän kotikulmansa esitetään julkisuudessa usein kielteisessä valossa. 
Myös Dmitri Vorobiev ja Tiina Salo löytävät entisestä asuinpaikastaan Kontulasta myönteisiä piirteitä.
– Siellä asuu paljon ihan tavallisia ihmisiä, jotka käyvät töissä, nauttivat asumisesta siellä ja pitävät aluetta omanaan, Tiina Salo kuvailee.
Helsingin kaupungin tutkimus vahvistaa tämän kuvan. Vain vajaa viidennes sosioekonomisesti heikoimmilta alueilta muuttaneista vastasi ykskantaan, ettei yleisesti pitänyt lainkaan alueesta, jolta muutti pois.
Dmitri Vorobievkin päätti pitää Kontulan-asuntonsa omistuksessaan.
– Asunnosta tulee erinomainen tuotto. Sijoittajan näkökulmasta Kontula on mainio alue. Mitä suurempi riski, sitä suurempi tuotto.
[Mies Jakomäessä kuolee 7 vuotta aikaisemmin kuin mies Ullanlinnassa – Niillä, joilla menee huonosti, menee todella huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-9937017)
[Ruotsissa 23 erityisen ongelmallista asuinaluetta, Suomessa ei yhtään](https://yle.fi/uutiset/3-9779632)
Suomalaiset vanhenevat tulevaisuudessa kotona ja nyt pitäisi keksiä, miten he siellä pärjäävät
Geriatrian dosentti kiertää maata pohtimassa, miten kotona asuminen onnistuisi nykyistä paremmin myös vanhuksilta. Kehittämiselle on hänen mukaansa vielä aikaa, mutta ei paljon.
Maailma vanhenee. Suomessa yli 60-vuotiaiden osuus kaksinkertaistuu vuoteen 2050 mennessä. Missä he asuvat ja pärjäävät? Yhä useammin kotona, sanoo geriatrian dosentti ja tutkimusprofessori Harriet Finne-Soveri.  

– Mutta päämäärä ei ole asua kotona mahdollisimman pitkään, vaan voida, pärjätä ja viihtyä niin hyvin, että kotona asuminen onnistuu.  

Ensin pitää miettiä, miten ihminen pääsee palveluiden äärelle. Jos se ei onnistu, mietitään, miten palvelut saadaan hänen luokseen.  

Finne-Soverin mielestä kyse ei siis ole vain sosiaali- ja terveyspuolen asiasta, vaan muutoksia pitää tapahtua niin kaupoissa, liikenteessä kuin postin jakelussa ja poliisin työssä.  

Hän sanoo, ettei muutos välttämättä ole hoitohenkilökunnan mieleen: jatkossa tarvitaan enemmän 24/7-palvelua: lääkärien jatkuvaa päivystystä ja hoitajien liikkumista. Siksi ammattiliitotkin olisi saatava mukaan muutostyöhön ja työhyvinvointiin kiinnitettävä huomiota.  

Finne-Soveri on nimetty vahvistamaan kotihoidon ja omaishoidon maakunnallista muutostyötä. Hänen mukaansa sote-uudistuksessa avautuu loistava tilaisuus korjata kaikki se, mikä on jäänyt korjaamatta vuosien varrella. Roolissaan Finne-Soveri kiertää sosiaali- ja terveysministeriön lähettiläänä maata kartoittamassa tilannetta. Hän toimii yhä myös Helsingin kaupungin kotihoidon ylilääkärinä.  

Ihmiset erilaisia, palvelut vain paria sorttia
Muistisairauksien lisääntyminen on yksi seuraus väestön ikääntymisestä. Muistisairaudet ja muu toimintakyvyn aleneminen siirtyvät kuitenkin yhä suuremmilta osin myöhempään ikään. Kehitys on samansuuntaista kuin on ollut sydänvaivoissa: niistä yhä suurempi osa tulee yhä vanhempana.  

Sukupuolijakauma tasoittuu, sillä miehet kirivät naisia eliniässä. Toisaalta ikäihmisten lapsetkin alkavat olla “vanhoja”.  

Ikääntyvien tarpeet monimuotoistuvat, sillä eri ihmiset vanhenevat eri tavoin. Siinä missä kasikymppisellä voi olla joiltain osin kaksikymppisen toimintakyky, toinen voi 60–70-vuotiaana tarvita päivittäistä apua.  

Silti palveluita on nykyään tarjolla kolmea sorttia: kotihoitoa, palveluasumista ja sairaalahoitao.  

– Pientä uusien palvelujen ryömimistä sekaan on tapahtunut, esimerkkinä kotisairaala. Se on silti pientä, sanoo Harriet Finne-Soveri.  

Lähtökohta on kuitenkin rohkaiseva: muistisairaita osataan hoitaa kotiin Suomessa yhä paremmin.  

Voisiko omaishoidon tuuraus tulla kotiin?
Siitä, että Suomessa yhä suurempi joukko vanhuksia asuu kotona, saa Finne-Soverin mukaan kiittää omaishoitajia suuremmalta osin kuin yhteiskunnan rakenteita. Nyt pitäisi miettiä, mitä palveluita järjestetään kotona asuvien hyväksi.  

Tarve kasvaa, sillä kynnys viedä omainen kotoa edes vapaapäivien ajaksi on usein korkea. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla 400 omaishoitajaa vastasi heille osoitettuun kyselyyn. Vastanneista 65 prosenttia ei käytä vapaitaan.  

Pääsyitä on kaksi: omainen ei halua lähteä väliaikaishoitopaikkaan tai hoitaja ei raaski häntä sinne esimerkiksi huonojen kokemusten vuoksi laittaa.  

– On todella iso tarve sille, että palvelu tulisi kotiin – se on suuri haaste, sanoo muutosagentti Liisa Ahonen Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitesta.  

Käytännössä se tarkoittaa kiertävää hoitoa tai perhekoteja, siis paikkaa, jossa vanhuksen toimintakyky säilyy sellaisena kuin se normaalistikin on.  

– Usein kuulee omaishoitajan pettyvän väliaikaishoitoon: ei siellä ollutkaan kuntoutusta tai vanhus vietti vain aikansa sängyssä. Jos katsoo vanhuksen näkökulmasta, niin intervallihoito ei ole samantasoista kuin omaishoito, sanoo Finne-Soveri.  

Pesupäivä taidekurssin ajaksi
Hän kaipaa maalaisjärkisiä ratkaisuja ja joustavuutta. Omaishoitajaa voisi auttaa jo se, että hän pääsisi säännöllisesti harrastukseensa. Finne-Soverin isän vaimo pääsi aikanaan kerran viikossa taidekurssille, koska kotihoito keksi järjestää tuoksi ajaksi pesupalvelun. Muulla perusteella parin tunnin vapaa ei olisi järjestynyt.  

– Isä oli kyllä tosi puhdas viimeisinä aikoinaankin, nauraa Finne-Soveri, mutta vakavoituu.  

– Toivon, ettei luotaisi toimintaa, jolla on hölmöt rajat.  

Vuode tekee vuodepotilaan?
40 vuotta lääkärin työtä tehneelle Finne-Soverille kymmenen vuoden työrupeama laitoksissa opetti aikanaan, että potilas tulee sairaalaan, joutuu petiin ja muuttuu sänkypotilaaksi.  

Kun hän myöhemmin vaihtoi työpaikkaa, koko käsitys muuttui: kun potilasta ei kaadettu sänkyyn, ei tämä sinne kaatunutkaan.  

– Tuloksena oli vanhus, joka tykkäsi elää ihan tavallisesti ja katsoa leffoja. Heräsi kysymys, miksi tämä siis on laitoksessa.  

Siitä Finne-Soveri onkin iloinen, että ympärivuorokautista hoitoa laitoksissa ja tehostetussa palveluasumisessa saavien määrä on nykyisin jopa hieman pienempi kuin hänen aloittaessaan väitöskirjatyönsä eli 50 000. Näin siitä huolimatta, että ikääntyneiden määrä on nyt paljon suurempi. Terveyskeskusosastoilla olevien joukko on pienentynyt samassa ajassa huomattavasti.
Pelivara käy vähiin  

Kotihoidon ja omaishoidon tukeminen on Finne-Soverin mielestä ainoa mahdollisuus. Nyt on pantava palikat kuntoon, jotta nopeaa kaistaa pääsevät petiin ne, jotka sitä todella tarvitsevat. Kun huoltosuhde heikkenee, on mietittävä tarkasti, mihin työtä tekevien työ oikein suunnataan.  

– Toisaalta yhä isomman joukon on myös tultava toimeen omillaan.  

Keski-Pohjanmaalla kyselyyn vastanneista 400 omaishoitajasta 85 prosenttia kertoi jaksavansa vielä hyvin tai melko hyvin. Muutosagentti Liisa Ahonen on tyytyväinen lukuun, mutta muistuttaa, että 15 prosenttia ei siis tahdo jaksaa.  

Palvelujen luomisella on kiire. Pelivaraa on vielä, mutta ei paljon, sanoo Finne-Soveri.  

Tutkimusprofessorin sanoma on kuitenkin lohdullinen: vanhuus ei ole vaikeus. Vanhuus on sitä, millaiseksi se tehdään.
Iivo Niskanen hiihtää yhdistelmäkisan ja sprintin olympialaisten aluksi
Miesten yhdistelmäkilpailua voi jännittää Ylen kanavien välityksellä sunnuntaina kello 8.15.
Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Iivo Niskanen hiihtävät odotetusti miesten yhdistelmäkilpailun Pyeongchangin olympialaisissa sunnuntaina. Miehet hiihtävät kisassa 15 kilometriä perinteisellä ja vapaalla hiihtotavalla. 
Yhdistelmäkilpailu on viimeistä kertaa mukana arvokisoissa, sillä Kansainvälinen hiihtoliitto on muuttamassa matkavalikoimaa. 
Miesten yhdistelmäkilpailua voi jännittää Ylen kanavien välityksellä sunnuntaina kello 8.15.
Yhdistelmäkisan miehistä vain Niskanen on mukana tiistaina perinteisen sprintissä. Muut suomalaissprintterit ovat Ristomatti Hakola, Martti Jylhä ja Lauri Vuorinen. 
**Lue myös:**
[Tässä ovat ensimmäiset suomalaiset olympialaduille – ensikertalainen Matintalo matkaan, konkari Roponen sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-10064685)
Aamupalaa ja Jumalan sanaa – Trumpin rukousaamiainen kokoaa jälleen maailman eliittiä Washingtoniin
Rukousaamiaisella on syvän uskonnolliset juuret, mutta nyt moni pitää tilaisuutta ennen kaikkea hyvänä tapana verkostoitua.
Washingtonin Hilton-hotellissa kaikuvat tänään uskon sanat, kun maailman eliittiä kokoontuu Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin johdolla yhteiselle aamiaiselle. 
Yhdysvaltain kongressin isännöimän vuotuisen rukousaamiaisen puitteet eivät ole vaatimattomat, eikä sitä ole kutsuvieraslistakaan. Tapahtumaan osallistuu yli 3 000 poliittista, uskonnollista ja talouselämän vaikuttajaa noin 140 maasta. [Paikalla on myös Suomen ulkoministeri Timo Soini.](https://yle.fi/uutiset/3-10058060)  

Aamiaisella puhuu presidentti sekä yllätyspuhuja, jonka nimi on tapana paljastaa vasta rukousaamuna. [Kakkospuhujia ovat aikaisemmin olleet](https://lawstreetmedia.com/issues/politics/national-prayer-breakfast-history-and-controversies/) muun muassa äiti Teresa, muusikko Bono ja Britannian entinen pääministeri Tony Blair.
Trump puolusti [viime vuoden puheessaan](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10063120.ece?token=919824537) politiikkaansa, mutta korosti myös kirkollisia arvoja ja uskonnonvapauden merkitystä.
Vaikka näkyvimmässä roolissa ovat presidentti ja kongressi, rukousaamiaisen järjestäjä on konservatiivinen kristillinen järjestö [The Fellowship Foundation](http://thefellowshipfoundation.org/index.html). Se kuvaa itseään Jeesuksen esimerkin yhdistämien ihmisten yhteenliittymäksi.   

Rukousaamiainen järjestetään "Jeesuksen hengessä", mutta paikalle kutsutaan myös muiden uskontojen edustajia ja uskonnottomia. Moni kutsuvieras näkeekin tapahtuman keinona luoda ja ylläpitää ystävyyssuhteita. [Muun muassa Soini on korostanut](https://yle.fi/uutiset/3-9433105) tilaisuuden olevan oivallinen tapa verkostoitua.
Eisenhower ensimmäisenä
Trumpille kansallinen rukousaamiainen on toinen, mutta aamiaisia on järjestetty Yhdysvaltain presidentin johdolla jo 65 vuotta.
Ensimmäisen kerran Yhdysvaltain presidentti, Dwight D. Eisenhower, osallistui rukousaamiaiselle vuonna 1953 evankelista Billy Grahamin suostuttelemana. Noin 400 kutsuvieraalle pitämässään puheessa Eisenhower sanoi, että vapaan hallinnon perusta on syvä uskonnollisuus, [kertoo muun muassa The Conversation -nettilehti](https://theconversation.com/national-prayer-breakfast-what-does-its-history-reveal-71978).   

Eisenhowerin kerrotaan nauttineen tilaisuudesta ja yllättyneen osallistujien suuresta määrästä. Tästä lähtien presidentti on osallistunut vuosittain rukousaamiaisille. Vuoteen 1970 asti niitä jopa kutsuttiin presidentin rukousaamiaisiksi. 
Aamiaispuheissaan presidenteillä on ollut tapana edistää tavoitteitaan sekä kiillottaa kuvaansa.
Idean isä Norjasta
Kiitokset perinteen aloittamisesta kuuluvat kuitenkin norjalaiselle maahanmuuttajalle Abraham Vereidelle, joka toimi metodistipappina Seattlessa. Vereide järjesti poliitikkojen ja liikemiesten tapaamisia, joissa nämä keskustelivat ja rukoilivat yhdessä. Tapaamisten ajankohta oli aamu, koska silloin ne häiritsivät vähiten työ- ja perhe-elämää.
Idea levisi muihin kaupunkeihin, kuten Chicagoon ja Illinoisiin. Vuonna 1942 Vereide muutti Washingtoniin ja alkoi pitää rukousaamiaisia edustajainhuoneen ja senaatin jäsenten kanssa. 
Presidentin keksi kutsua paikalle kansasilainen senaattori Frank Carlson, joka oli Eisenhowerin ystävä ja neuvonantaja. Hänen kauttaan aamiaiset liittivät yhteen kongressin molemmat kamarit sekä presidentin, [kertoo muun muassa Time-lehti.](http://time.com/4202899/national-prayer-breakfast-history/)
Rukousaamiainen on nyttemmin kasvanut usean päivän ja useiden tilaisuuksien laajuiseksi tapaamiseksi.
Suomenkin poliitikoilla rukousaamiaisia
Rukousaamiaisajatus on sittemmin levinnyt myös muualle maailmaan. Aamiaisia järjestetään lähes 140 maassa, muun muassa lähes kaikissa Euroopan maissa, [kertoo Seurakuntalainen-lehti](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/suomen-kansallinen-rukousaamiainen-jarjestetaan-kolmannen-kerran-16-3-2017/).
Suomessa rukousaamiaisia on järjestetty vuodesta 2015 lähtien kristillisdemokraattien aloitteesta. Puuhamiehenä on ollut kansanedustaja Antero Laukkanen, joka on ollut jo 18 kertaa mukana Yhdysvaltain rukousaamiaisella, [radio Dei kertoo.](https://www.radiodei.fi/suomen-kansallinen-rukousaamiainen-16-3-luottamus-tulevaisuuteen-suomi-100-vuotta-rukoillen/)
Rukousaamiaisille [on osallistunut kansanedustajia ei puolueista.](https://yle.fi/uutiset/3-8747495) Eduskunta ei kuitenkaan ole tapahtuman järjestäjä. Periaatteessa sekin olisi mahdollista.
Eduskunnan apulaispääsihteeri Timo Tuovinen sanoo, etteivät eduskunnan säännöt tai laki estäisi, jos Suomen eduskunta haluaisi ryhtyä isännöimään rukousaamiaista tai muuta uskonnollissävytteistä tapahtumaa. 
Yhden uskon tukemista arvostellaan
Rukousaamiaisia ovat Yhdysvalloissa kritisoineet muun muassa maalliset ja liberaalit tahot, jotka vaativat kirkon ja valtion pitämistä erillään. 
Osa vastustaa sitä, että aamiaiset järjestää Fellowship Foundation, jota ne pitävät fundamentalistiryhmänä. Osa haluaisi lopettaa tapahtumat kokonaan ainakin nykyisessä muodossaan, [kertoo Law Street -nettisivusto](https://lawstreetmedia.com/issues/politics/national-prayer-breakfast-history-and-controversies/).
Esimerkiksi [Freedom of Religion -foundation sanoo,](https://ffrf.org/news/news-releases/item/25682-2016-national-prayer-breakfast-entangles-religion-and-state-once-again) että maan korkeimpien viranhaltijoiden osallistuminen tällaiseen tapaamiseen antaa vaikutelman, että Yhdysvaltain hallitus tukisi tietyn uskonnon tiettyä suuntausta.
Henkilöauto paloi aamulla Eurassa
Päivystävän palomestarin mukaan liekit näkyivät aamuyöllä kauas auton roihutessa Kauttuan liikekeskuksen vieressä.
Henkilöauto paloi aamuyöllä neljän jälkeen Eurassa Kauppatiellä. 
Auto oli parkkeerattu Kauttuan vanhan liikekeskuksen seinustalle. Palohälytys annettiin tämän vuoksi ensin rakennuspalona.
Pelastuslaitos sammutti palon eikä läheinen liikekeskus ollut vaarassa. 
Noin kymmenen vuotta vanha auto tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Autossa tai sen luona ei ollut ketään pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Palosta teki ilmoituksen hätäkeskukseen koiran ulkoiluttaja.
Digitreenit: Skannaa kuitit ja tärkeät paperit talteen kännykällä
Haalistuvatko tärkeät kuitit? Haluatko muuntaa monisivuisen lomakkeen sähköiseksi liitetiedostoksi? Kuulostaisiko kätevältä tehdä tekstihakuja paksusta paperipinkasta? Lähin skanneri on omassa puhelimessasi, ja sen käyttö on helpompaa kuin uskotkaan!
Puhelimen kameralla on helppo näpätä kuva lippusista ja lappusista. Miksi siis vaivautua skannaamaan?
Syitä voi olla monia. Skannauksessa tieto tallentuu pdf-muotoon, jolloin voit mahduttaa useita sivuja samaan tiedostoon. Toisin kuin kännykkäkuville, voit antaa skannaamallesi tiedostolle vaivatta selkeämmän nimen (ei _IMG\_20180103\_256845.jpg_ vaan _Hommax\_työsopimus.pdf_). Joissain skannaussovelluksissa saat käyttöösi tekstin luettavuutta parantavia suotimia, ja voit jopa tehdä hakuja skannaamaasi tekstiin.
Tästä Digitreenistä saat vinkit skannaamiseen **Google Drive** -pilvipalvelulla, Applen mobiililaitteen **Muistiinpanot**-sovelluksella sekä **CamScanner**-sovelluksella.
Puhelimella skannaamisessakin on rajoitteensa. Jos haluat digitoida isot määrät paperia, se hoituu kivuttomimmin varsinaisella skannauslaitteella. Samoin korkealaatuiset valokuvaskannaukset kannattaa tehdä erikoistuneemmilla varusteilla.
Varjojen välttäminen puhelimella skannatessa
Paperin yllä häilyvä kuvaaja kameroineen aiheuttaa helposti varjoja skannaukseen. Kokeile niiden välttämiseksi seuraavia kikkoja:
Skannaus Google Drivella
Jos Android-puhelimessasi on jo [Google Drive](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.docs&hl=en), voit päästä helpoimmalla käyttämällä sitä myös skannaamiseen. Pelkistetyn skannaustoiminnon käyttö on helppoa, ja saat lopputuloksen heti pdf-tiedostona Google Drive -kansioosi. IPhone-puhelinten Google Drive -sovelluksissa ei ole tällä hetkellä skannausmahdollisuutta.
1. Näin löydät skannaustoiminnon
Avaa Google Drive ja paina sinistä plusnappia. Valitse sitten Skannaa.
2. Skannaa kohde
Sovellus saattaa pyytää lupaa käyttää puhelimen kameraa. Salli se, niin pääset eteenpäin.
Koeta saada kuvauskohde kameran eteen mahdollisimman suoraan yläpuolelta. Kytke tarvittaessa salama ja laukaise.
3. Tee tarvittavat säädöt ja tallenna Google Driveen
Tee haluamasi säädöt näkymän **ylävalikosta**:
...Ja päätä seuraavat toimenpiteet **alavalikosta**:
Kun tiedosto on Google Drivessä, voit tehdä sille samoin kuin muillekin tiedostoille: jakaa linkkinä muille, liittää Gmail-sähköpostiin, ladata työpöydälle jne.
Skannaus iPhonen Muistiinpanot-sovelluksella
Applen mobiililaitteiden uusilla käyttöjärjestelmillä (iOS 11 tai uudempi) on helppo skannata asiakirjoja **Muistiinpanot**-sovelluksella (_Notes_). Sovellus on sisäänrakennettuna iPhoneissa ja iPadeissa.
Näin teet sen:
Katso myös [Applen omat ohjeet](https://support.apple.com/fi-fi/HT205773).
Skannaus CamScannerilla
CamScanner on suosittu skannaussovellus, joka on ladattavissa useisiin laitteisiin. Ilmainen versio sisältää jonkin verran mainoksia ja skannauksen lopputuloksessa on sovelluksen vesileima. Maksullisessa versiossa niitä ei tule.
Sovellus myös lukee skannattuja tiedostoja. Voit tehdä tekstihakuja skannattuihin papereihin CamScannerin suurennuslasikuvakkeella.
Lataa CamScanner:
1. Skannaa kuva
Avaa sovellus ja paina oikeassa alalaidassa olevaa vihreää kamerapainiketta. Jos CamScanner pyytää lupaa käyttää puhelimen kameraa, myönnä se (_allow_).
Asettele kohde kuvausnäkymään. Jos kaikki näyttää hyvältä, paina jälleen vihreää kamerapainiketta. Halutessasi voit kytkeä salaman tai lisävalon (_ks. kuva alla_).
2. Tee tarvittavat säädöt
CamScanner ehdottaa automaattisesti tiettyä rajausta. Voit halutessasi korjata rajausta vetämällä valkoisista palloista.
Skannausnäkymän **alavalikosta** voit tehdä seuraavat toimenpiteet:
**Muokkausnäkymässä** voit valita sopivan suotimen. _Original_ ei tee kuvalle mitään, mutta esimerkiksi _Magic color_ syventää ja terävöittää värejä ja _B&W_ tekee kuvasta pikku kauneusvirheistä siistityn, mustavalkoisen version.
Voit tehdä vielä lisäsäätöjä valitsemallesi suotimelle alavalikon neljännestä painikkeesta. Kun olet tyytyväinen, paina jälleen alavalikon oikeassa laidassa olevaa valintanappia.
3. Lisää sivuja pdf-tiedostoon
Voit skannata tiedostoon lisää sivuja painamalla jälleen vihreää painiketta. Myös jo olemassa olevia tiedostoja voi täydentää myöhemmin lisäsivuilla, jos esimerkiksi haluat kerätä kaikki vuoden mittaan kertyvät kuitit samaan paikkaan.
Tiedoston voi nimetä haluamallaan tavalla jo edellisissä vaiheissa, mutta se on mahdollista myös tässä kohtaa. Näpäytä tiedoston nimeä, niin saat auki muokkausikkunan.
4. Tiedoston jakaminen
Jos haluat lähettää tiedoston eteenpäin, paina ylävalikon jakokuvaketta (_ks. kuva alla_). Saat auki käytettävissäsi olevat vaihtoehdot.
CamScannerin ilmaisversiossa voit valita lähetyksen pdf-tiedostona tai jpg-kuvana. Huomaa, että jos tiedostosi on monisivuinen, jpg-vaihtoehto lähettää jokaisen sivun erillisenä kuvana (esim. _Vuokrasopimus\_1.jpg_ ja _Vuokrasopimus\_2.jpg_), kun taas pdf pitää kaikki sivut samassa tiedostossa (_Vuokrasopimus.pdf_).
Seuraavaksi saat auki ikkunan, josta voit valita, miten haluat lähettää tiedoston (_Share via_): esimerkiksi sähköpostin liitteenä, WhatsAppin kautta tai tallentaa omaan Google Driveen.
**Menestystä skannailuun!**
Muokkaukset:
3\.12.18: Lisätty Muistiinpanot-sovellusta koskeva kappale kuvineen.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Tässä ovat ensimmäiset suomalaiset olympialaduille – ensikertalainen Matintalo matkaan, konkari Roponen sivuun
Naisten yhdistelmäkilpailu hiihdetään lauantaina kello 9.15.
Johanna Matintalo, Krista Pärmäkoski, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen kilpailevat lauantaina Pyeongchangin olympialaisten yhdistelmäkilpailussa. Kisassa hiihdetään 7,5 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja 7,5 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. 
Yhdistelmäkisan joukkueesta puuttuu Riitta-Liisa Roponen, joka on päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan keskittymässä vapaan hiihtotavan kympille. 
Naisten yhdistelmäkilpailu hiihdetään lauantaina kello 9.15.
Naisten hiihdot jatkuvat tiistaina perinteisen hiihtotavan sprintillä, ja siinä Suomea edustavat Matintalo, Pärmäkoski, Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.  

**Lue myös:**
[Iivo Niskanen hiihtää yhdistelmäkisan ja sprintin olympialaisten aluksi](https://yle.fi/urheilu/3-10064696)
Ylen kannatusmittaus: presidentinvaalit nostivat kokoomusta ja perussuomalaisia, aktiivimalli ropisee SDP:n laariin
Suurten puolueiden rökäletappio presidentinvaaleissa ei näy Ylen puoluekannatuskyselyssä.
Ylen vuoden ensimmäisessä kannatusmittauksessa muutokset ovat pieniä, vaikka politiikan alkuvuosi on ollut kaikkea muuta kuin hiljainen. 
Kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena 20,8 prosentin kannatuksella, SDP nousi tasapelitilanteesta keskustan ohi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi 18,7 prosentin kannatuksella ja vihreät jatkaa neljännellä sijalla 14 prosentin kannatuksella.
Mittausjaksolle osuivat [presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10045753), jossa kokoomustaustaisen kansanliikkeen ehdokkaan Sauli Niinistön murskaava ylivoima jätti puolueiden asettamille ehdokkaille luun käteen. 
Kansanliikkeen Niinistö nosti kokoomusta 
Niinistön voitto näkyy kokoomuksen kasvaneena kannatuksena, tutkimusjohtaja Tuomo Turja Taloustutkimukselta arvioi.
– Vaikka Sauli Niinistö oli kansanliikkeen ehdokas, tässä on selkeästi nähtävissä kokoomuksen pieni kannatuspiikki heti sen jälkeen, kun presidentinvaalien tulos selvisi, Turja kertoo.
Presidentinvaalit ovat nostaneet myös perussuomalaisten kannatusta prosenttiyksikön verran, kun puolueen ehdokas Laura Huhtasaari onnistui nousemaan suurempien puolueiden ehdokkaiden takaa kolmanneksi suosituimmaksi ehdokkaaksi.
Perussuomalaiset menivät kannatustaan menettäneen vasemmistoliiton ohi.
– Viimeisillä viikoilla perussuomalaisten kannatus on ollut hieman keskiarvoa korkeampi. Uskon, että siinä näkyy Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan vaikutus, sanoo Turja.
Sen sijaan puolueen ehdokkaan heikolla menestyksellä presidentinvaaleissa ei tunnu olevan samanlaista vaikutusta kannatukseen. Keskusta ja SDP eivät kärsi puoluekannatusmittauksessa samanlaisesta moukaroinnista, kuin penkin alle menneissä vaaleissa.
Aktiivimalli ropisee SDP:n laariin
Historiallisen heikon äänimäärän presidenttiehdokkaansa taakse saanut SDP on parantanut kannatustaan vajaalla prosenttiyksiköllä. Tässä todennäköisesti näkyy [laajasti vastustetun](https://yle.fi/uutiset/3-10031716) aktiivimallin vaikutus.
– Erityisesti aktiivimallia vastustaneen mielenosoituksen jälkeen tehdyissä haastatteluissa näkyy, että SDP on jopa suosituin puolue, Taloustutkimuksen Turja sanoo. 
Aktiivimallin vastustaminen on nostanut myös vasemmistoliiton kannatusta mittausjakson loppupuolella, mutta nousu ei ole riittänyt tasoittamaan mittausjaksolle osuneita huonompia viikkoja. 
Presidentinvaaleissa tussahdukseksi jäänyt Haavisto-ilmiö ei näy vihreiden kannatuksessa mitenkään. Vihreiden kannatus on vakiintunut 14 prosenttiin, joka on tasan sama tulos kuin Ylen viime mittauksessa vuoden lopussa.
Tulos jää selvästi vihreiden kesän aikana kellottamista yli 17 prosentin huippulukemista, mutta on edelleen kevään 12,5 prosentin kuntavaalitulosta korkeammalla tasolla. 
Sinisten korpivaellus jatkuu
Presidentinvaalien ajan sivussa ilman omaa ehdokastaan olleet kristillisdemokraatit ja sininen tulevaisuus ovat menettäneet kannatustaan vajaan prosenttiyksikön. Sinisen tulevaisuuden kannattajia tosin osuu kyselyyn niin vähän, että suhteellisista muutoksista ei voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä. 
Siniset käyvät tällä hetkellä kovaa kamppailua kategorian "muut puolueet ja ryhmittymät" kanssa – ja häviävät. 
Presidentinvaaleissa laimeaksi jäänyttä Nato-keskustelua viritelleen RKP:n kannatus on pysynyt täsmälleen samalla tasolla kuin viime mittauksessa.
**Lue myös: **
[Analyysi: Puolueet loikkasivat presidentinvaalien yli](https://yle.fi/uutiset/3-10063584)  

Analyysi: Pitkän odottelun loppu – Saksan uusi hallitus haluaa uuden alun Euroopalle
Eurooppalaisittain Saksan uuden hallituksen tärkein ominaisuus on, että se on ylipäätään olemassa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Saksan uutta hallitusta on odoteltu muualla Euroopassa kuin Godot'ta Huomenna hän tulee -näytelmässä. Odottelu alkoi jo ennen Saksan syyskuisia vaaleja, ja on jatkunut pitkälti yli puoli vuotta.
Todellisuus poikkeaa näytelmästä lähinnä sikäli, että siinä missä näytelmän Godot ei koskaan saavu, Saksassa odottelu näyttäisi päättyvän hallituksen muodostamiseen, jos SPD:n jäsenet eivät torju sopua.
**Euroopan kärsimättömin odottelija** on ollut Ranskan presidentti Emmanuel Macron, joka vieraili Berliinissä tapaamassa liittokansleri Angela Merkeliä jo kampanjansa aikana, ennen valintaansa presidentiksi.
Nyt Elysée-palatsissa luetaan tarkkaan Saksan CDU:n, CSU:n ja SPD:n sopimaa 177-sivuista hallitusohjelmaa. Macronin ajamat Euroopan tason uudistukset eivät liikahda, ellei Saksassa ole hallitusta joka tukisi niitä.
**Ohjelman ensimmäinen luku **on nimeltään "Uusi alku Euroopalle", ja sen kirjaukset ovat hyvin samankaltaisia kuin tammikuinen hallitustunnustelujen lopputulos.
– En tiedä yhtään toista maata, jonka hallitusohjelmassa Eurooppa mainitaan 312 kertaa, sanoi EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
**Saksa on valmis maksamaan **lisää rahaa EU-budjettiin brexitin jälkeen. Euroalueelle voidaan perustaa oma budjetti, jota voitaisiin jatkossa käyttää suhdanteiden tasaamiseen investointien kautta.
Yritysverotuksessa Saksa haluaa yhteisöverolle eurooppalaisen minimitason. Euroopan vakausmekanismi EVM pitäisi muuttaa eurooppalaiseksi valuuttarahastoksi, tosin sen mahdolliset uudet tehtävät jätetään hallitusohjelmassa auki.
Valtiovarainministerin tehtävä siirtyy CDU:lta SPD:lle. Vaihto enteilee tiukan talouskurilinjan höllentymistä Wolfgang Schäublen pitkän ministerikauden jälkeen.
**Lopputulos näyttäisi olevan **hieman avoimempi suhtautuminen taloudelliseen yhteisvastuuseen kuin Saksan edellisellä hallituksella. Tämä voi aiheuttaa nikottelua Suomessa, jossa hallitusohjelma sulkee yhteisvastuun jyrkästi pois.
Odottelu ei silti välttämättä lopu tähän, sillä osa hallitusohjelman kirjauksista vaatisi komissiolta uusia lakiesityksiä. Nykyinen komissio on ilmoittanut antavansa kaikki lakiesityksensä toukokuuhun mennessä. Tämä tarkoittaa sitä, että se ei ehdi hyödyntää Saksan ja Ranskan uudistusmielisten hallitusten tuomaa aikaikkunaa omalla kaudellaan.
– Pitäisin epätodennäköisenä että esimerkiksi EMU:n kehittämisessä tämä komissio tekisi uusia lakiesityksiä sen lisäksi mitä nyt ollaan tehty, sanoi komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
Uusi komissio aloittaa eurovaalien jälkeen syksyllä 2019. Kataisen mukaan uudistuksille suopea poliittinen ympäristö on olemassa vielä silloinkin.
Kalastajat joutuvat etsimään talvitöitä – yli puolet saaliista hylkeiden suihin
Kalastajien kurjuus revittyjen verkkojen kanssa kasvaa Merenkurkussa ja Perämerellä. Meneillään voi olla kalastajien pahin talvi tähän asti.
Kalastajien talvi on ollut erittäin haastava länsirannikolla. Harmaahylkeet ja norpat ovat syöneet kalastajien verkoista yli puolet saaliista, kertoo Österbottens Fiskarförbundin kalastuskonsulentti Leif Kaarto. Hän arvelee, että kyseessä voi olla pahin talvi tähän asti. 
Rikotuista verkoista maksetaan kalastajille ennätysmäärä korvauksia, mutta ne eivät korvaa menetettyjä saaliita. Moni kalastaja on joutunut etsimään muita töitä talviajaksi. 
Vuonna 2016 Kristiinankaupunki-Kokkola –välillä maksettiin yli 50 000 euroa korvauksina rikotuista verkoista. Kaarto laskee, että summa kasvaa joka vuosi 5–6 prosenttia.
– Korvaukset ovat vain pisara meressä. Kaikki eivät edes pysty hakemaan niitä, sillä korvauksia saadakseen on oltava 10 000 euron liikevaihto. Siihen on nykyään vaikea päästä, Kaarto sanoo. 
Saaliina vain yksittäisiä kaloja
Pahin tilanne on Merenkurkussa, Luodossa ja tänä talvena myös Kokkolassa, jossa on liikkunut paljon itämerennorppia. 
– Norpat ovat vallanneet koko rannikkoseudun. Ne uivat pitkälle jään alla ja syövät kalat verkoista. Harmaahylkeet ovat suurempi ongelma avovedessä, kertoo Kaarto. 
Kaarto on saanut paljon ikäviä viestejä kalastajilta talven aikana. Kalastajien elinkeino vaikuttaa entistä uhatummalta joka vuosi. Hän vertaa tilannetta parinkymmenen vuoden taakse, jolloin meneillään olevan talven kaltainen päiväsaalis oli 50–100 kiloa. Nyt puhutaan yksittäisistä kaloista.
– Ei kannata viedä verkkoja veteen ja tulla takaisin rikottujen pyydyksien kanssa. Pari päivää sitten kalastaja vei Uudessakaarlepyyssä 20 verkkoa ja sai yhden kalan. Maksamaalta, jossa on perinteisesti saatu hyvin madetta, kerrotaan, ettei sitäkään enää tule. Hylkeet syövät kaiken, mitä vedessä on.
– Tilanne pahenee jatkuvasti kasvavan hyljekannan vuoksi. Ne syövät jo yli puolet kalastajien saaliista. Pelkästään Mustasaaren kunnassa oli 15 vuotta sitten noin 110 ammattikalastajaa. Nykyään on kolme. 
Hylkeitä saa metsästää vain omaan käyttöön
Perämeren ja Merenkurkun alueilla saa metsästää 633 harmaahyljettä ja 200 itämerennorppaa vuodessa. Rannikolla liikkuvaa norppaa on onnistuttu saalistamaan lähes kiintiön mukainen määrä, mutta harmaahyljekannan harventaminen on ollut haastavampaa.
– Harmaahylkeiden osalta ei ole päästy lähellekään kiintiömäärää, kertoo Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas.
Pellaksen mukaan suurin ongelma on EU:n muutama vuosi sitten asettama kauppakielto. Harmaahylkeen lihaa tai siitä tehtyjä muita tuotteita ei saa myydä, joten metsästäjät voivat pyytää sitä vain omaan käyttöönsä. 
– Jos 3–4 äijää lähtee pyytämään harmaahylkeitä, niin he ampuvat maksimissaan 5–6 hyljettä. Jos he ampuisivat enemmän, niin se ei olisi metsästystä, vaan hävittämistä, Pellas toteaa.
Lisäksi sääolosuhteet tekevät pyynnistä erittäin haastavaa.
VR testaa uusien lippuautomaattien kylmänkestävyyttä Rovaniemellä
Kaikki lippuautomaatit uusitaan vuoden loppuun mennessä.
VR:llä on 130 automaattia ympäri Suomen ja vuoden lopussa niistä 120 uusitaan ja kymmenen suljetaan. Jokaisella asemalla säilyy kuitenkin ainakin yksi automaatti. Ensi viikosta alkaen sveitsiläisen Conduent – yhtiön lippuautomaatteja testataan Helsingin, Järvenpään ja Rovaniemen asemilla. Uusissa automaateissa on aiempaa suuremmat ruudut ja asiointikorkeus mukautuu VR:n kaupallisen johtajan Ville Melkon mukaan entistä paremmin ihmisen pituuden mukaan.  

Rovaniemellä kiinnostaa erityisesti laitteen talvenkestävyys.
 – Samoja automaatteja on onneksi käytössä yhtä lailla haastavissa maissa, Sveitsin lisäksi Norjassa ja Kanadassa, josta myös löytyy kovia pakkasia. Mutta koska olemme Suomessa, haluamme testata ne täällä ja katsoa, että ne varmasti toimivat erilaisissa ilmastoissa, joita Suomestakin löytyy, Melkko sanoo.
Pakkanen on jumittanut nykyiset, elinkaarensa ehtoopuolella olevat automaatit aika ajoin.[ MTV3 kertoi](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomen-pohjoisimman-aseman-erikoiset-jarjestelyt-ihmetyttavat-turisteja-lippuautomaatti-lahes-aina-rikki-matkailupalvelua-ei-ole/6741376#gs.4pTzcDk) Suomen pohjoisimmasta automaatista Kolarin asemalla, joka paikallisen kahvilayrittäjän muistin mukaan oli viime talvena noin viikon toiminnassa. Melkko myöntää, että Kolarin automaatti oli etenkin alkuvuodesta poikkeuksellisen usein epäkunnossa. Tarkkoja tietoja automaatin toiminnasta hän ei pysty kertomaan.
– Meidän tietojen mukaan se oli kuitenkin enemmän käytössä kuin poissa käytöstä, Melkko sanoo.
Konduktöörejä avuksi asemille
Pahinta automaatille ovat lämpötilan vaihtelut.
 – Jos on kova pakkanen ja sitten lämpötila nousee nopeasti, laitteen sisään kertyy kosteutta ja sää pakastuu uudestaan, Melkko kuvaa ongelmallisinta säätä.
Lipunmyynti on ja pysyy Lapissa automaattien varassa, eikä Melkko lupaa eläviä asiakaspalvelijoita takaisin Lappiin, jonka rautatieasemilla pyörii entistä enemmän ulkomaalaisturisteja. Melkon mukaan yhä harvempi ostaa lipun asemalta ja etenkin ulkomaalaisilla se on pääsääntöisesti hankittu etukäteen netistä.
 Sen sijaan konduktöörien työvuoroja aiotaan järjestää uusiksi niin, että he olisivat ajoissa ennen junan lähtöä neuvomassa ja auttamassa matkailijoita muiden muassa Rovaniemen ja Kolarin asemilla.
– Nyt mitataan sitä, missä vaiheessa matkustajat keskimäärin asemalle tulevat eli missä vaiheessa se tarve avulle on. Kesää kohti pyrimme kehittämään palveluja paremmaksi, Melkko lupaa.
Arkkipiispan valinta on 1525 ihmisen vastuulla – turkulainen Anna Lintunen äänestää maallikkona seurakuntalaisten puolesta
Arkkipiispanvaalin äänioikeutetuista runsas kolmannes on maallikkovalitsijoita, jotka edustavat kaikkia seurakuntalaisia.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon 15. arkkipiispa valitaan helmikuussa. Ehdolla on [viisi henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9946602), ja 1525 ihmistä äänestää, kuka heistä valitaan nykyisen arkkipiispa Kari Mäkisen seuraajaksi.
[Kirkkolaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931054) on määritelty, ketkä ovat äänioikeutettuja arkkipiispanvaalissa. Äänioikeus on Turun arkkihiippakunnan papeilla ja lehtoreilla, kaikilla kirkolliskokousedustajilla sekä hiippakuntavaltuustojen, tuomiokapitulien ja kirkkohallituksien jäsenillä.
Lisäksi arkkipiispanvaalissa äänioikeus on yhtä monella maallikkovalitsijalla kuin arkkihiippakunnassa on pappeja ja lehtoreita. Tällä kertaa se tarkoittaa, että maallikkovalitsijoita on 603.
Maallikkovalitsija arvostaa äänioikeuttaan
Yksi maallikkovalitsijoista on turkulainen Anna Lintunen. Helsingin yliopistossa metsätieteiden parissa työskentelevä Lintunen kuuluu Turun Mikaelinseurakuntaan ja on myös seurakuntaneuvoston jäsen. Lisäksi hän toimii Turun yhteisessä kirkkoneuvostossa ja kirkkovaltuustossa. 
Lintusen mielestä on tärkeää, että arkkipiispanvaalissa on mukana myös maallikkovalitsijoita.
– Arkkipiispa on kirkon kasvot yhteiskunnan suuntaan. Hän on yhteiskunnallinen vaikuttaja, joten on tärkeää, että otetaan huomioon myös seurakuntalaisten näkökulma. Ajattelen niin, että maallikot ovat yhtä oikeutettuja valitsemaan Suomen kirkolle yhteistä arkkipiispaa kuin papit, Lintunen sanoo.
Maallikkovalitsijoiden määrä on suhteutettu seurakunnan tai seurakuntayhtymän väkilukuun, ja seurakunta saa itse päättää, keitä maallikkovalitsijoiksi valitsee. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä maallikkovalitsijoina ovat pääosin seurakuntaneuvostojen maallikkojäsenet.
Lintunen pitää tapaa hyvänä.
– Seurakuntaneuvoston jäsenet ovat seurakuntalaisten vaaleilla valitsemia, joten voi ajatella, että me edustamme isompaa joukkoa, Lintunen sanoo.
Uudessa ääntenlaskennassa painotus koko maassa
Kirkon vaalilainsäädäntö uudistui elokuussa. Tulevassa vaalissa Turun arkkihiippakunnan äänioikeutettujen äänten painoarvoa vähennetään vaalin tulosta laskettaessa. Arkkihiippakunnan äänioikeutettujen äänet jaetaan kolmella, joten muiden hiippakuntien ja kokonaiskirkon vaikutus arkkipiispanvaalissa on aiempaa vahvempi.
Uudistuksen taustalla on se, että arkkipiispan kokonaiskirkon tehtävien määrä ja niiden merkitys on kasvanut.
Arkkipiispa Kari Mäkisen [tavalliseen tammikuun viikkoon](http://yle.fi/uutiset/3-10053788) mahtuu useita kokouksia, kirkkohallituksen täysistunto, kulttuuripalkinnon jakotilaisuus, kahden yön matka Brysseliin, piispainkokouksen ja valtiopäivien avajaisten valmistelua sekä keskusteluja diakonia-ammattikorkeakoulun kanssa.
Maallikkovalitsija Anna Lintunen äänestää arkkipiispanvaalissa nyt ensimmäistä kertaa, joten hän ei pysty vertaamaan aikaisempiin vuosiin.
– Arkkipiispa toimii myös meidän alueellamme, toteuttaa piispantarkastukset ja muut, mutta on tämä uudistus Suomen näkökulmasta varmaan ihan oikeudenmukainen, Lintunen sanoo.
Arkkipiispanvaalin ensimmäinen kierros käydään suljettuna lippuäänestyksenä torstaina 8. helmikuuta. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, toinen vaali käydään kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken torstaina 1. maaliskuuta.
Kasperi Kapanen teki upean maalin alivoimalla Pekka Rinteen selän taakse
Kasperi Kapanen hakee läpimurtoa NHL:ssä.
Toronto Maple Leafsin Kasperi Kapanen teki keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella kauden neljännen maalinsa. Kapanen onnistui kotiottelussa Nashville Predatorsia vastaan, kun Toronto juhli voittomaalikisan jälkeen 3-2-voittoa.  

Kapanen yllätti Nashvillen maalilla 30/32 kertaa torjuneen Pekka Rinteen toisen erän puolivälissä alivoimalla. Kapanen teki Maple Leafsin 2-0-maalin.  

Kapanen nappasi kiekon omalla alueella heittäytyvän tähtipuolustaja P.K. Subbanin nenän edestä ja kiihdytti läpiajoon. Nashvillen hyökkääjä Craig Smith sai Kapasen kiinni, mutta Kapanen pyörähti maalin edustalla ja laukoi kiekon Rinteen jalkojen välistä sisään. Katso 21-vuotiaan Kapasen hieno maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

 Kapanen on pelannut tällä kaudella 13 ottelua tehoin 4+1.
Ottelun voittomaalikilpailussa Torontolle ratkaisi seitsemännellä kierroksella onnistunut James van Riemsdyk.  

"Aina voi yhden tai kaksi luunappia paukuttaa" – Monet äidit ja isät eivät tunnista, mitä on väkivalta lastenkasvatuksessa
Yle selvitti, missä menevät kuritusväkivallan rajat. Moni ei tiedä, että myös lapsen passittaminen jäähypenkille voi olla väkivaltaa.
 Suuri osa äideistä ja isistä ei tunnista kaikkia lapsiin kohdistuvan väkivallan muotoja. Lastensuojelun keskusliiton syksyllä julkaiseman [selvityksen ](https://www.lskl.fi/verkkokauppa/piiskasta-jaahypenkkiin/)mukaan valtaosa suomalaisista suhtautuu kielteisesti lapsen kuritukseen, mutta monet eivät tiedä, mitä kaikkea termi pitää sisällään.
Selvityksessä todetaan, että huomattavan suuri osa vanhemmista ei vastannut tai ei osannut sanoa, onko kurittanut lapsiaan vai ei. 
– Esimerkiksi tukistamista ja luunapin antamista ei välttämättä mielletä väkivallaksi. Tämä johtuu osittain siitä, että suurin osa nykyvanhemmista on joutunut omassa lapsuudessaan kuritusväkivallan uhriksi, sanoo selvityksen koonnut erityisasiantuntija Sauli Hyvärinen Lastensuojelun keskusliitosta.
Vaikka yli 80 prosenttia selvitykseen osallistuneista tuomitsi ruumiillisen kurituksen, kuitenkin noin joka kolmas piti tukistamista ja luunappeja hyväksyttävinä kasvatuskeinoina. Samankaltaisia tuloksia antoi [Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-10050982), johon on tullut viikon aikana yli 700 vastausta. Siinä noin puolet vastaajista kertoi hyväksyvänsä lapsen jonkinasteisen fyysisen ojentamisen, jonka laki voi tulkita ruumiilliseksi kuritukseksi.
Noin joka kolmas kertoi käyttäneensä kovia otteita lapsen ojentamisessa.
_Lapsi on yrittänyt koskea tai ottaa jotain, mikä on jo moneen kertaan kielletty. Yleensä lapsi on uskonut, kun on saanut luunapin._
_Kun lapset olivat pieniä, olen joskus antanut tukkapöllyä kun ei ollut tajua puhetta uskoa._
_Kyllä sitä aina yhden tai kaksi luunappia voi paukuttaa._
Satojen eurojen sakot
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen sanoo, että kurituksen kieltävän lain kynnys on hyvin matala. Tutkinnassa on vuosittain kymmeniä eriasteisia kuritustapauksia. Käräjillä on jaettu tuomioita myös luunapeista tai tukistamisesta. Keskituloinen suomalainen voi saada niistä ainakin noin 500 euron sakot.  

– Ne katsotaan vähintään lieväksi pahoinpitelyksi samoin kuin puristaminen niin, että lapselle tulee mustelmia tai aiheutuu kipua. Tulkinta riippuu paljon siitä, missä tarkoituksessa väkivaltaa käytetään. Jos tarkoitus on lapsen ojentaminen tai kurittaminen, se täyttää rikoksen tunnusmerkistön, Tolvanen linjaa. 
Jos lapsi iskee jalat tanaan, kun pitäisi lähteä päiväkotiin, niin onhan hänet saatava autoon.
Monet Ylen kyselyyn vastanneet olivat sitä mieltä, että rajanveto on vaikeaa.
_Mielestäni kuritus ja pahoinpitely on sekoitettu. On eri asia, antaako lapselle luunapin vai hakkaako hänet sairaalakuntoon._
Rajanveto ei ole yksinkertaista syyttäjällekään. Tolvasen mukaan lievissä tapauksissa on tehty syyttämättäjättämispäätöksiä, vaikka pahoinpitelyn tunnusmerkistö olisi täyttynyt. Hän kertoo tapauksesta, jossa äiti oli pessyt päiväkodissa riehuneen lapsensa suun pienellä määrällä saippuaa.
– Suuta oli pesty ojentamistarkoituksessa, mutta syyttäjä lopetti tutkinnan, koska teko oli niin vähäinen. Tämäkin osoittaa, että kynnys on äärimmäisen matala. Kyllähän lapselta tietysti hampaita pestään joskus puoliväkisinkin, jos se ei muuten onnistu.
Kouluissa liian tiukka tulkinta
Lapsen ruumiillinen kuritus [kiellettiin lailla](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1983/19830361) 1980-luvun alkupuolella. Lastensuojelun keskusliiton mukaan kurituksen hyväksyvien määrä on vähentynyt jatkuvasti. Lasku oli nopeinta 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä, ja viime vuosina se on ollut selvästi hitaampaa.
Suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista pitää lakia hyvänä, mutta osa pohtii, onko se liian tiukka. 
_Suun peseminen saippualla ei ole lastensuojeluilmoituksen paikka. Laki on jo naurettava._
_Jokin laillinen raja on hyvä olla olemassa. Mutta en tiedä, olisiko edes teoriassa mahdollista kasvattaa kaikkia lapsia täysin ilman fyysistä voimankäyttöä. Lapset ovat niin erilaisia käytökseltään ja temperamentiltaan._
Rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mielestä laki itsessään on hyvin selvä, mutta sen soveltaminen on mennyt liian pitkälle koulumaailmassa. Hän ottaa esimerkiksi tilanteen, jossa oppilas pitäisi poistaa luokasta.
– On katsottu, ettei opettaja saa käyttää voimaa, mutta hän saa kuitenkin ohjata. Mitä se tarkoittaa? Että saa ottaa hartiasta kiinni tai työntää, jos toinen ei suostu itse liikkumaan? Voi kysyä, onko itsemääräämisoikeuden kunnioittamisessa menty liian pitkälle. Mielestäni opettajalla pitäisi olla oikeus käyttää jonkinasteista voimaa tällaisissa tilanteissa. 
Tietyissä tilanteissa saa satuttaa
Fyysisen ojentamisen hyväksyvät kertoivat Ylen kyselyssä ymmärtävänsä kovat otteet etenkin riehuvan lapsen rauhoittamisessa, kun lapsi ei kuuntele puhetta tai uhkaa satuttaa toista.  

_Olen pitänyt halaus- tai syliotteessa, kun silmittömän raivarin saanut lapsi on ollut selvästi ylikierroksilla eikä osannut rauhoittua. Lasta ei missään nimessä ole sattunut vaan häntä on nimenomaan estetty tilanteessa satuttamasta itseään._  

_Tilanne on ollut sellainen, että lapsi on ollut vaaraksi itselleen tai muille (esim. iso kivi kädessä valmiina heittämään). Silloin olen tarttunut lapseen ja ottanut väkisin kiven lapsen kädestä._
Professori Matti Tolvasen mukaan lapsen varjeleminen omalta käytökseltään tai vieminen väkisin esimerkiksi autoon eivät yleensä johda rikosvastuuseen, ellei siihen liity kuritusmotiivia eikä voimaakäytetä enempää kuin on tarpeen. 
– Jos lapsi iskee jalat tanaan, kun pitäisi lähteä päiväkotiin, niin onhan hänet saatava autoon. Silloin on käytettävä jonkinasteista voimaa ja se on ihan sallittua. Samoin, jos teini alkaa heitellä esineitä pitkin seiniä, hänestä on pidettävä kiinni ja hänet on ehkä jopa kaadettava.
Myös lastenpsykiatrian erikoislääkärin, perheterapeutti Janna Rantalan mukaan joskus on pakko pitää kiinni esimerkiksi rimpuilevasta lapsesta, ja silloin lasta voi sattua.  

– Olen itsekin pitänyt lapsesta kiinni, kun hänelle on tehty välttämätön lääketieteellinen toimenpide ja hän on pelännyt. Olen siis osallistunut hänen satuttamiseensa, mutta tavalla joka on ollut välttämätöntä, Rantala sanoo.
Kuritus ei ole aina fyysistä
Suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista kertoi käsittelevänsä lapsen huonoa käytöstä muin kuin voimakeinoin. Näitä keinoja ovat keskustelu, kotiaresti, kännykkä- tai pelikielto ja jäähypenkki.  

_Huudan niin kauan, että hän tottelee. Typeristä teoista joutuu esim. siivoamaan aiheuttamansa sotkun, tai toisten lyömisestä joutuu nurkkaan häpeämään._
_Jäähytän muutaman minuutin jäähynurkassa. Joutuu myös pyytämään anteeksi ja keskustelemaan, miksi oli jäähyllä._
Vanhemmat mieltävät kurittamisen herkästi selkäsaunaksi eivätkä tule ajatelleeksi, että kuritus voi olla myös henkistä.
 Lastensuojelun keskusliitto muistuttaa, että lapsen tahallinen huomiotta jättäminen on yksi kuritusväkivallan muoto. Liiton mukaan lapsiin kohdistuva henkinen väkivalta on selvästi ruumiillista yleisempää, vaikka ne on kriminalisoitu samaan aikaan. 
– Ruumiilliseen kuritukseen suhtaudutaan tuomitsevasti, mutta lapselle huutamisen ja jäähypenkin käyttämisen suomalaiset selvästi hyväksyvät. Vanhemmat mieltävät kurittamisen herkästi lyömiseksi tai selkäsaunaksi eivätkä tule ajatelleeksi, että kuritus voi olla myös henkistä, toteaa erityisasiantuntija Sauli Hyvärinen.
Jäähypenkki on pienelle väkivaltaa
Asiantuntijat ovat todenneet useita kertoja julkisuudessa, että lapsen jättäminen yksin tunteidensa kanssa vaikuttaa häneen haitallisesti. Hyvärisen mukaan jäähypenkin käyttöä pitäisi välttää etenkin pienten lasten kanssa.
– Alle kouluikäistä lasta ei saisi jättää pitkäksi aikaa yksin, koska pieni lapsi ei pysty pohtimaan ja käsittelemään asioita ilman aikuista. Lisäksi hänen on vaikea hillitä kiukkuaan ilman aikuisen läsnäoloa. Siksi asiat pitäisi käsitellä yhdessä.
Huutamisen määritteleminen väkivallaksi sen sijaan riippuu enemmän kontekstista ja toistuvuudesta.  

– On tilanteita, joissa äiti tai isä joutuu korottamaan ääntään. Hän saattaa vaikkapa huutaa lapselleen estääkseen tätä juoksemasta tielle. Se on ihan normaalia. Jatkuva negatiiviseen sävyyn huutaminen sen sijaan on henkisen väkivallan muoto, Hyvärinen sanoo.
Henkistä kuritusta koskevien tapausten päätyminen tuomioistuimeen on erittäin harvinaista, koska näyttöä niistä on vaikea saada.
Älä yritä yksin 
Monet vanhemmat katuvat kontrollin menettämistä ja liian rajuja otteita jälkikäteen. Usein kovien otteiden taustalla on ollut väsymys ja kokemattomuus.
_On kurjaa menettää maltti. Vastustan fyysistä väkivaltaa, mutta etenkin väsyneenä ja paineistettuna en ole aina yltänyt aikuisuuteen._
_Tilanteet sattuivat, kun olin nuori äiti ja lapset huusivat jatkuvasti. Emme saaneet kotiapua mistään. Olo sen jälkeen oli hirveä. Mitään tukea ei tullut ikinä, vaikka sitä hain._
_Puoliso ei ollut läsnä, ei juuri tukenut, ja käytti henkistä väkivaltaa koko perheeseen. _
Lastenpsykiatrian erikoislääkärin, perheterapeutti Janna Rantalan mukaan on inhimillistä ja ymmärrettävää, että joskus tulee ylilyöntejä. Tärkeintä olisi pyrkiä hillitsemään tunteensa ajoissa.   

– Usein hankala tilanne on kehkeytynyt jo minuutteja tai puoli tuntia sitten, mutta omaa hermostumista ei tunnisteta. Toinen tärkeä asia on muistaa, ettei pieni lapsi ärsytä tahallaan. Hän ei pysty ymmärtämään, että äiti tai isä myöhästyy töistä, jos hän ei pue päälleen.
Jos mahdollista, vaikeassa tilanteessa kannattaa Rantalan mielestä myös pyytää apua puolisolta. 
– Näen paljon kasvatustilanteita, joissa ei pyydetä apua kumppanilta. Viimeiseen asti yritetään yksin ja sitten tulee tunne, että olen huono vanhempi, ellen saa lastani tottelemaan.
Ylen verkkokyselyssä pyydettiin lukijoita vastaamaan, miten he rankaisevat lapsiaan huonosta käytöksestä. Lastensuojelun keskusliiton selvitystä varten haastateltiin noin tuhat 15−79-vuotiaista suomalaista.
Taiwanissa maanjäristyksen uhriluku on noussut – Kadoksissa on edelleen kymmeniä
Jälkiraivaustyöt on jo käynnistetty. Pelastustyöntekijät ovat yrittäneet etsiä loukkoon jääneitä ja rikkoutuneita rakennuksia on yritetty tukea.
Taiwanin voimakkaan maanjäristyssarjan uhriluku on noussut. Viranomaisten mukaan kuolleita on yhdeksän ja kateissa on edelleen tiettävästi 62 . Alun perin pelättiin, että jopa 150 ihmistä olisi kateissa eli jäänyt raunioiden alle. 
Myös loukkaantuneiden määrä on kasvanut kymmenillä. Loukkaantuneita on viranomaisten mukaan 265. Aiemmin ilmoitettiin reilusta 200.
Pelastustöitä jatketaan Taiwanissa ja jälkiraivaustyöt on jo aloitettu. Hualienin kaupungissa työntekijät ovat yrittäneet tukea kallistuneita kerrostaloja ja pelastushenkilöstö on etsinyt loukkoon jääneitä.
Rakennukset ovat kärsineet pahoja vaurioita tiistain järistyksessä ja kaupungin kadut ovat halkeilleet järistyksen voimasta. Ihmiset ovat joutuneet yöpymään hätämajoituspaikoissa.
Alueella on ollut vieläkin jälkijäristyksiä. Keskiviikon vahvimman jälkijäristyksen voimakkuudeksi ilmoitetaan 5,7.
Hualienissä asuu noin 100 000 ihmistä. Hualien on suosittu matkailukohde.
**Lue myös:**
[Taiwanissa jälleen maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-10064360)
[Taiwanin maanjäristyksessä loukkaantuneiden määrä kasvaa – yli 200 kerrotaan loukkaantuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10062457)
[Taiwanilla kymmenien maanjäristysten sarja – voimakkain vain kilometrin syvyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10062211)
**Aiheesta muualla:**
[Search for missing in Taiwan after earthquake topples buildings](https://edition.cnn.com/2018/02/07/asia/taiwan-earthquake-hualien-intl/index.html)
Miksi tuossa maassa on tammenterho? Avaruusromua 11.2.2018
Kun lapsi kysyi näin antiikin Kreikassa, hänelle vastattiin tammenterhon olevan maassa siksi, että siitä voisi kasvaa tammi. Jos taas lapsi meidän aikanamme ihmettelee tammenterhoa maassa, mitä hänelle vastataan? Tammenterho on maassa siksi, että se on pudonnut puusta maahan.
Tällaisen tarinan kertoo ruotsalainen professori **Bodil Jönsson** kirjassaan _10 ajatusta ajasta_. Hän sanoo, että antiikin kreikkalaisilla oli päämäärähakuinen selitysmalli asioille.
Asiat etenivät ajassa tiettyä tarkoitusta, tiettyä merkitystä kohti. Tammenterhosta kasvaa tammi. Ajatuksen suunta on eteenpäin, kohti tulevaisuutta.
Nykyään meillä on mekanistinen selitysmalli, sanoo **Bodil Jönsson**. Meidän mielestämme syyn täytyy tulla ennen seurausta. Maassa makaava tammenterho on seurausta jostakin. Se on pudonnut puusta.
Me katsomme asiaa jonakin, joka on jo tapahtunut. Me etsimme selitystä sille, miksi tammenterho on maassa.
Meille ei ensimmäisenä tule mieleen se, että tammenterho on maassa siksi, että siitä voisi kasvaa puu.
Onko niin, että meidän ajatuksemme eivät luonnostaan suuntaudu eteenpäin? Olemmeko me vain oppineet ajattelemaan tietyllä tavalla? Voisiko sitä ehkä muuttaa?
**Bodil Jönsson** kirjoittaa, kuinka eteenpäin suuntautuvat ajatukset ovat sitä, että ihmisellä on visioita. Ihmisellä on tulevaa koskevia sisäisiä kuvia, kuten hän sanoo.
Tässä musiikkia yli neljän vuosikymmenen takaa, 1970-luvun alkuvuosilta. Kukapa olisi silloin arvannut mitä elektroniikassa ja elektronisessa musiikissa tulee tapahtumaan. **Risto Poramo** ja **Biotekniikan tutkimuslaitoksella** äänitetty elektroninen teos _8 elektronista kanaa_. Äänityksessä on käytetty työporukan iltapuhteina rakentamia elektronisia munakelloja:
_Lempirunoja_ on underground-henkinen runolevy, jonka ovat tehneet **Pelle Romantica** ja **Pecka Peckersson** yhteistyönä. Siis uutta runoutta ja osittain itse rakennetuilla analogisilla laitteilla tuotettua musiikkia. Tekijät kertovat, että julkaisun kaikki materiaali on nauhoitettu kaksiraitanauhureilla. Kahdella legendaarisella **Revox A77** –nauhurilla. Harrastuneisuuden ja haastavuuden vuoksi, sanovat tekijät.
**SYNA** on 13-ääninen polyfoninen analogisyntesoija, jota ei löydy verkkokaupoista eikä muistakaan musiikkiliikkeistä. Sitä on nimittäin olemassa vain yksi kappale, yksi laite koko maailmassa. Se on soitin, jonka **Janne Hanhisuanto** rakensi opinnäytetyökseen. ”Kolmisen vuotta tutkimusta, kehitystä ja rakennusta”, hän itse kertoo. Ja valmista tuli, eikä ainoastaan laite valmistunut, vaan laitteella syntyi myös musiikkia, koko albumin verran. Albumi on nimeltään [Synastasia](https://jannehanhisuanto.bandcamp.com/album/synastasia), ja kaikki levyn musiikki on tehty käyttäen ainoastaan tuota SYNA-soitinta.
Avaruusromussa on muutamankin kerran kuunneltu _generatiivista musiikkia_. Siis musiikkia, joka synnyttää kaiken aikaa itseään uudelleen. Musiikkia, joka muuttuu kaiken aikaa. Musiikkia, joka ei toistu milloinkaan samanlaisena. Eräs generatiivisen musiikin puolestapuhujista ja myös tekijöistä on ollut **Brian Eno**, ja hänen generatiivista musiikkiaan on useaankin otteeseen kuunneltu.
”Muistan vieläkin, kun laitoit soimaan Brian Enon Music for Airports-levyn yhtenä pimeänä talvi-iltana, se hetki ja kokemus muuttivat elämäni täysin, parempaan suuntaan”. Näin kirjoittaa **Ilpo Jauhiainen**. Hänen teoksensa _[Future Forest Space](https://ilpojauhiainen.com/portfolio/future-forest-space-2017-site-specific-generative-sound-installation-music-composition-for-klankenbos-neerpelt-belgium/)_ on generatiivinen. ”Kyseessä on alun perin paikkasidonnainen generatiivinen sävellys _Klankenbos_-äänitaidemetsään Neerpeltissä, Belgiassa”, hän kertoo ja jatkaa, että se on tehty pelkästään paikallisen metsän äänistä, muuntaen nämä äänet eräänlaiseksi kokemukseksi äänitaiteen ja musiikin välillä. Tässä pieni pätkä ikuisuutta:
Generatiivisen musiikin ohella toinen teoreettisella ja käsitteellisellä tasolla, kuten myös käytännön toteutuksena hyvin kiinnostava asia on _improvisaatio_. Myös se synnyttää jatkuvasti uusia asioita, eikä toistu milloinkaan täysin samanlaisena. Myös se virtaa ajassa eteenpäin. Jotta onnistuisi, pelkkä asioiden suunnitteleminen ei riitä. Täytyy osata myös improvisoida. Näin sanoi kirjailija **Isaac Asimov**.
Trio nimeltä **ElWooDrum** eli **Markku Toikkanen**, sähkökitara, **Vesa Lehko**, puupuhaltimet sekä **Wyatt Laprairie**, rummut. Musiikkia albumilta _TraConFriEdEx_:
Tässä spontaanisti syntynyttä _drone_-musiikkia, siis eräänlaista päättymätöntä minimalistista äänimattoa. **Tuukka Haapakorpi** ja tämän vuoden musiikkia, musiikkia albumilta _Finland 2018_:
**AVARUUSROMUA 11.2.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MERI CHAPMAN: Avaruusmursu (julkaisematon)
RISTO PORAMO: Kahdeksan elektronista kanaa (julkaisematon)
PELLE ROMANTICA & PECKA PECKERSSON: Minä kuulen sinut (Lempirunoja)
W: Susiovi (julkaisematon)
W: Susiovet (julkaisematon)
HANHISUANTO: Synastasia 6 (Synastasia)
HANHISUANTO: Synastasia 10 (Synastasia)
ILPO JAUHIAINEN: Future Forest Space (installaatiomusiikkia, julkaisematon)
ELWOODRUM: Incidents (TraConFriEdEx)
TUUKKA HAAPAKORPI: Finland 2018 - osa - (Finland 2018)
SOMPASAARI: Space Lab Kuisti Part Two - osa - (Ajan taju)
Kausteen ja Rantamäen urakka alkoi tappiolla – "Itseluottamus ei rapissut missään vaiheessa"
Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen taistelu ei riittänyt kisaisäntiä vastaan.
Pyeongchangin olympialaisten curlingin parikilpailuun osallistuvat Oona Kauste ja Tomi Rantamäki ovat hävinneet avauskierroksella Etelä-Korealle. Isäntämaa kukisti Suomen 9-4. 
Etelä-Korea johti ottelua ensimmäisen pään jälkeen kolmella pisteellä. Suomi avasi pistetilinsä voittaessaan ottelun neljännen pään. Kauste ja Rantamäki veivät myös viidennen pään ja kuudennessa päässä parivaljakko kavensi tilanteen 4-5:een. Etelä-Korea kuitenkin karkasi lopullisesti seitsemännessä pelivuorossa. 
\- Alkuun taistelimme vähän jään kanssa. Sen jälkeen pääsimme hyvin peliin kiinni. Itseluottamus ei rapissut missään vaiheessa. Koko ajan oli vahva usko omaan tekemiseen. Hyvin me sieltä nousimme, mutta valitettavasti kävi näin. Tästä on hyvä jatkaa, Oona Kauste kommentoi Yle Urheilulle.
Suomi oli kolme pään jälkeen tappiolla luvuin 0-5, mutta Suomi nousi ennen Etelä-Korean repäisyä tilanteeseen 4-5.
\- Heitimme siinä paremmin. Onnistuimme rakentamaan paremmin paikkoja etupuolelle. Heillä alkoi lipsumaan takapesään ja saimme painetta päälle, Rantamäki kommentoi Suomen kiriä.
\- Pitäisi koko ajan pysyä kartalla siitä, miten jää muuttuu. Merkit pitää tehdä jään mukaan, Rantamäki kommentoi ottelun ratkaissutta seitsemättä päättä. 
Curlingin parikilpailu avasi Suomen olympiataipaleen Pyeongchangissa. Kauste ja Rantamäki kohtaavat päivän toisessa ottelussa Sveitsin. Ottelu alkaa kello 13.05 Suomen aikaa. 
\- Täytyy käydä läpi virheet, joita teimme, onnistumiset myös. Lisäksi täytyy käydä pelitaktiikka läpi ja koota itsemme ottelua varten, Kauste summasi valmistautumisesta Sveitsiä vastaan. 
\- He puhuvat vähän jopa suomea. Meillä voi olla hauskaa siellä, Rantamäki lisäsi. 
**Lue myös:**  

[Näin eteni kisapäivä Pyeongchangissa: Curlingissa kaksi tappiota, mäkihyppääjät selvittivät karsinnan](https://yle.fi/urheilu/3-10063048)
Venezuela järjestää aikaistetut presidentinvaalit huhtikuun lopulla
Nykyinen presidentti Nicolas Maduro on kiirehtinyt vaalien järjestämistä.
Venezuela aikoo järjestää ennenaikaiset presidentinvaalit huhtikuun loppupuolella. Maan vaalilautakunta on asettanut vaalien ajankohdaksi 22. päivä huhtikuuta.  

Presidentti Nicolas Maduro on kiirehtinyt viranomaisia päättämään tarkan vaalipäivän nopeasti. Hän on ehdolla uudelle kaudelle vaaleissa. Maduro on jo käynnistänyt kampanjansa ja on tällä hetkellä ainoa ehdokas.
Maan korkeimman oikeuden päätöksen perusteella useat oppositiopoliitikot eivät voi asettua ehdolle. Maduron vastustajat ovat syyttäneet epäsuosioon joutunutta presidenttiä vaalitulosten peukaloinnista jo ennen kuin yhtään ääntä on annettu. 
Vaalien aikaistaminen ei ole mikään yllätys, sillä Maduron vastustajat ovat menettäneet asemiaan viimeaikaisissa paikallisvaaleissa. Presidentin asema on kuitenkin vaikea syvästä talouskriisistä kärsivässä maassa.
Maduroa syytetään myös oppositopoliitikkojen kaltoinkohtelusta ja syrjäyttämisestä. Naapurimaista muun muassa Kolumbia on ilmoittanut, ettei aio tunnustaa vaaleja.
**Lue myös:**
[Maduro kiirehtää ennenaikaisen vaalipäivän ajankohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10057968)
[Venezuelan presidentti sulkee meriteitä – syyttää lähisaarten osallituneen laittomaan tavarakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10009398)
[Venezuela ilmoitti ennenaikaisista presidentinvaaleista – Maduro haluaa ehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10037520)
[Venezuelan hallinto vapautti poliittisia vankeja joulun kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9993759)
[Venezuelan presidentin läheisiä tuomittiin huumeiden salakuljetuksesta New Yorkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9978451)
Pohjois-Korea ei aio tavata Yhdysvaltain edustajia olympialaisten aikana
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence ilmoitti, ettei hän ole pyytänyt tapaamista. Hän aikoo katsoa, mitä tapahtuu.
Pohjois-Korean edustajat eivät aio tavata Yhdysvaltain viranomaisia Etelä-Koreassa Pyeongchangin olympialaisten aikana, tiedottaa Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA. KCNA lainaa Pohjois-Korean ulkoministeriön korkea-arvoista viranomaista Cho Yong-samia, joka sanoo, ettei ole aikeissa tavata USA:n viranomaisia.  

– Emme ole koskaan anelleet dialogia Yhdysvaltain kanssa, emmekä koskaan tee niin, Cho sanoi.
Pohjois-Korea lähettää seremoniallisen valtionpäänsä Kim Yong-namin talviolympialaisten avajaisiin Etelä-Koreaan. Kyseessä on korkea-arvoisimman pohjoiskorealaisviranomaisen matka naapurimaahan vuoden 2014 jälkeen. Kim Yong-nam johtaa perjantaina Etelä-Koreaan saapuvaa 22 hengen delegaatiota.
Kim Yong-nam johtaa maansa parlamenttia, mutta hänen asemaansa on suurimmaksi osaksi seremoniallinen. Pohjois-Koreassa valtaa käyttää maan johtaja Kim Jong-un.
Varapresidentti Pence ei säikähdä Pohjois-Korean ilmoitusta
Yhdysvaltojen olympiadelegaatiota johtaa varapresidentti Mike Pence. Hän tapaa Etelä-Korean vierailunsa aikana ainakin Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin.
Matkallaan Aasiaan Pence sanoi, ettei hän ole pyytänyt tapaamista Pohjois-Korean kanssa. Hän kuitenkin sanoi katsovansa, mitä tapahtuu. 
Varapresidentti Pence lupaili aiemmin keskiviikkona uusia, tiukkoja pakotteita Pjongjangia vastaan ydinohjelman ja ohjuskokeiden vuoksi.
**Aiheesta muualla:**
[North Korea says it won`t be "begging for dialogue" with Mike Pence](http://www.newsweek.com/north-korea-says-it-wont-be-begging-dialogue-mike-pence-801322)
**Lue lisää: **
Seuraa Pyeongchangin talviolympialaisia, suoria lähetyksiä ja kisauutisia osoitteessa [yle.fi/olympialaiset](yle.fi/olympialaiset).
Trumpin sotilasparaatitoiveet herättivät reaktioita Yhdysvalloissa
Valkoisen talon virkamiehet korostavat hankkeen olevan keskustelun alla, mitään ei ole vielä päätetty.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin toive [suuren sotilasparaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10062480) järjestämisestä Washingtonissa herätti reaktioita kotimaassa keskiviikkona. Uutistoimisto AFP:n mukaan kriitikot pitivät hanketta muun muassa autoritäärisyytenä.  

Valkoinen talon ja sotilashallinnon virkamiehet vahvistivat, että alustava suunnittelu on jo käynnissä, mutta sanoivat, ettei päivämäärää ole vielä päätetty.
– Luulen, että kaikki olemme tietoisia tässä maassa presidentin kiintymyksestä ja kunnioituksesta armeijaan. Olemme koonneet joitakin vaihtoehtoja, lähetämme ne Valkoiseen taloon päätettäviksi, sanoi puolustusministeri James Mattis.
Trumpin ja hänen oma henkilökuntansa välisistä jännitteistä kertoo se, että Valkoisen talon virkamiehet korostivat, että ajatus oli vielä "keskustelussa".
– Emme ole tehneet lopullista päätöstä, me vain tutkimme vaihtoehtoja, sanoi lehdistövirkamies Sarah Sanders.
Poliitikot eivät liiemmin innostuneet hankkeesta
Demokraattipoliitikot tuomitsivat Trumpin suunnitelmat suoraan ja sanoivat niitä autoritaarisiksi, jopa idioottimaisiksi ja viittasivat Napoleonin tekemisiin. Tuki oli heikkoa myös Trump republikaanikongressiedustajien keskuudessa.
Republikaani senaattori Lindsey Graham kertoi toimittajille, että paraati "on järkevä" joillakin varauksin. Grahamin mukaan ei kaivata venäläistyylistä näytöstä, mutta muutoin voisi osoittaa kiitosta ja kunnioitusta, sillä paraatit ovat hienoja. Republikaanien kongressiedustaja Jim Jordanin mukaan tarvitaan lisää harkintaa.
Sotilaalliset paraatit ovat harvinaisia ​​Yhdysvalloissa. Isänmaallisuutta juhlistetaan yleensä lipuilla, ilotulitteilla ja grilliherkuilla. Viimeinen suuri paraati Washingtonissa oli vuonna 1991 Persianlahden sodan.
Trumpille paraati on tärkeä. Hän toivoi sellaista jo ennen presidenttikauttaan ja olisi halunnut mahdollisuuden paraatiin virkaanastujaisissaan tammikuussa 2017, mutta suunnitelma romutettiin.
**Lue myös:**
[Trump haluaa miljoonien sotilasparaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10062480)
Näin eteni kisapäivä Pyeongchangissa: Curlingissa kaksi tappiota, mäkihyppääjät selvittivät karsinnan
Yle Urheilu seuraa Pyeongchangin olympialaisia päivittäin hetki hetkeltä. Hyppää mukaan, niin tiedät mitä tapahtuu, mitä on jo tapahtunut ja mitä herkkuja on vielä tulossa!
Vaaratiedote Varsinais-Suomeen: Vaara ohi
Vaaratiedote
VAARATIEDOTE:
Tilkastentien ja Kyröntien risteys Tilkanen, Pöytyä
08.02.2018 kello 00:45 Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Varningsmeddelande
VARNINGSMEDDELANDE:
Tilkastenväg och Kyröväg korsning i Tilkanen, Pöytyä 
08.02.2018 kl. 00:45 Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Egentliga Finlands räddningsverk
CNN: Jälleen yksi Valkoisen talon työntekijä eroaa tehtävästään
Valkoisen talon avustaja Rob Porter kiistää syytökset parisuhdeväkivallasta vaimojaan kohtaan, mutta eroaa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin yksi ylimmistä avustajista Rob Porter ilmoitti eroavansa tehtävästään kahden entisen vaimonsa parisuhdeväkivaltasyytösten vuoksi, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/02/07/politics/rob-porter-white-house-resignation/index.html). Porter luopuu tehtävästään, mutta kiistää syytökset. Aiheesta kirjoittavat myös[ Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42983387) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/02/07/us/politics/rob-porter-resigns-abuse-white-house-staff-secretary.html).
Valkoisen talon henkilökunnan sihteeri 40-vuotias Rob Porter sanoi, että "nämä törkeät väitteet ovat yksinkertaisesti vääriä", kun hän ilmoitti jättävänsä tehtävänsä. Porterin mukaan päätös erota ja häntä vastaan ​​esitetyt väitteet ovat järkyttäneet niitä, jotka tuntevat hänet.
Syytökset kerrottiin ensimmäisen kerran [Daily Mailissa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5359731/Ex-wife-Rob-Porter-Trumps-secretary-tells-marriage.html), niissä häntä syytetään sekä fyyisestä että henkisestä väkivallasta.
Hänen entiset vaimonsa Colbie Holderness ja Jennifer Willoughby ovat kertoneet Porterin parisuhdeväkivallasta. CNN:n mukaan naiset ovat kertoneet pahoinpitelyistä ja sanallisesta väkivallasta.
Yhdysvaltain hallituksen analyytikko Holderness kertoi, että Porter oli potkaissut häntä vuoden 2003 kuherruskuukaudella Kanariansaarilla. Hän sanoi Porterin myös pahoinpidelleen hänen kasvonsa, kun he olivat lomalla muutaman vuoden kuluttua Firenzessä Italiassa.
Jennifer Willoughby puolestaan oli naimisissa Porterin kanssa vuosina 2009–2013. Hän on kertonut omista kokemuksistaan blogissa.
_8.2.2018 kello 22:40 Muutettu väärinkäyttö-sana jutussa parisuhdeväkivallaksi_
[CNN: White House aide denies abuse allegations but resigns](https://edition.cnn.com/2018/02/07/politics/rob-porter-white-house-resignation/index.html)
[Rob Porter, White House Aide, Resigns After Accusations of Abuse](https://www.nytimes.com/2018/02/07/us/politics/rob-porter-resigns-abuse-white-house-staff-secretary.html)
[White House aide Rob Porter quits as ex-wives allege abuse](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42983387)
Supon erikoistutkija: Turun joukkopuukotuksessa modernin terrorismin ominaispiirteitä
Suojelupoliisin Pekka Hiltusen mukaan on noussut ilmiö, jossa propagandasta inspiroitunut yksittäinen tekijä suorittaa yksinkertaisen ja suoraviivaisen terrori-iskun.
Keskusrikospoliisi sai valmiiksi elokuisen Turun joukkopuukotuksen esitutkinnan ja [tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-10050805) siitä tarkemmin aiemmin keskiviikkona.
KRP:n mukaan epäillyn motiivi on ollut se, että hän on kokenut toimivansa Isisin soturina ja Isisin puolesta. Poliisin tietojen mukaan epäilty on toiminut yksin.
Turun iskun esitutkinnan julkisuuteen tulleet tiedot heijastavat erikoistutkija Pekka Hiltusen mukaan sitä, mitä suojelupoliisi on jo havainnut. 
Supo on korostanut juuri yksittäisten toimijoiden uhkaa. Hiltusen mukaan tämä tapa vaikuttaa valitettavasti jatkuvan modernin terrorismin ominaispiirteenä.
– On tullut ilmiö, jossa propagandasta inspiroitunut, yksittäinen tekijä suorittaa hyvin yksinkertaisen ja suoraviivaisen terrori-iskun.
Supo seuraa terrorijärjestöjen propagandaa
Monissa terrori-iskuissa tekijä on toiminut yksin ja helpolla metodilla. Turun iskussa tekijä käytti veistä. 
Hiltunen korostaa terroritekojen estämisen keinona tiedonhankintaa. Keskeistä on, minkä verran tekijä niin sanotusti vuotaa aikomuksiaan ennen tekoaan.
– Mitä enemmän hän on kontaktissa muihin ihmisiin tai käyttää erilaisia viestivälineitä, sitä enemmän muodostuu tällaista tarttumapintaa. 
Supon erikoistutkijan mielestä on myös tärkeää seurata terrorijärjestöjen propagandaa ja siinä esiintyviä trendejä, kuten tiettyjen iskutyyppien korostamista. 
– Kun järjestö levittää viestiä omille kannattajilleen, se viesti tulee myös muiden saataville.
"Uusi tiedustelulaki laajentaisi työkalupakkia"
[Suojelupoliisi seuraa tällä hetkellä noin 370 kohdehenkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10044774). Pekka Hiltunen kertoo, että seurannassa joudutaan tekemään voimakasta priorisointia, eli kaikkiin henkilöihin ei pystytä kohdentamaan samantasoista tiedonhankintaa. 
– Radikalisaatioprosessi on aina hyvin yksilöllinen. Siksi myös siihen puuttuminen tulee räätälöidä hyvin tarkasti. Se, missä vaiheessa henkilö on tällä polulla, ratkaisee myös sen, kuka on oikea viranomainen tai taho siihen puuttumaan, sanoo Hiltunen Ylen A-studiossa.
Hän muistuttaa Supon olevan turvallisuusviranomainen ja heidän puuttuessaan asiaan, prosessissa ollaan jo hyvin pitkällä. Muun muassa sisäministeriö koordinoi erilaisia hankkeita, joilla pyritään puuttumaan radikalisaatioon varsin varhaisessa vaiheessa.
A-studion keskustelussa nousi esiin myös [uusi tiedustelulainsäädäntö](https://yle.fi/uutiset/3-10041161), jonka mahdollisia vaikutuksia terrori-iskujen estämiseen Pekka Hiltunen kommentoi. Hän korostaa, että tiedonhankinnan kohdentamiseen tulee aina olla selkeä peruste.
– Jos alkutietoja on tarpeeksi, uusi tiedustelulaki laajentaisi työkalupakkia. Pystyttäisiin hankkimaan tietoa laajemmalta rintamalta, jolloin havaitsemisen todennäköisyys myös nousisi.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4355205).  

**Lue lisää:**
[KRP: Turun puukottaja radikalisoitui noin kolme kuukautta ennen iskua – näki itsensä Isisin soturina](https://yle.fi/uutiset/3-10050805)
[Viranomainen: Turun puukottajan turvallisuus pystyttäisiin turvaamaan pitkän vankeuden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10064190)
[Turun puukotuksista epäilty on siirretty Turun vankilaan – koostimme juttuun tutkinnan vaiheet ja sen, mitä seuraavaksi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-9821241)
Katajan jatkolohko päätökseen niukalla tappiolla
Komeasti taistellut Kataja pysyi ottelun voittotaistelussa mukana loppuun asti, mutta Istanbul BBSK:n väkevä rutiinitaso kantoi isännät lopulta 85-83 (43-33) -kotivoittoon.
Päätösjaksolla kuuden pisteen takamatkalle tipahtanut Kataja löysi neljänneksen puolivälin jälkeen vielä koneistostaan kirivaihteen. Daniel Bejeranon ja Damier Pittsin onnistumisten nostaessa vierailijat pisteen johtoon reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria ja näyttivät jo venyvän jatkolohkon avausvoittoonsa.
Tämän jälkeen puolustustaisteluksi muuttunut kamppailu kulki tilanteessa 82-82 ottelun viimeiselle minuutille, jossa isäntien puolustus ja kylmähermoinen vapaaheittotyöskentely nostivat Istanbul BBSK:n kahden pisteen johtoon reilut puoli minuuttia ennen ottelun päätöstä. Wesley Saundersilla sekä Pittsillä oli molemmilla mahdollisuus kamppailun viimeisten kymmenen pelisekunnin aikana mahdollisuus tasoittaa ottelu, mutta pallo ja korirengas eivät löytäneet yhteistä säveltä.
  
Katajan suurimmat onnistujat löytyivät amerikkalaispelaajien suunnalta. 19 pistettä heittänyt ja 8 koriin johtanutta syöttöä jakanut Pitts urakoi 35 minuuttia Katajan takakentällä Ilari Seppälän poissaolon vuoksi, saaden vahvaa taustatukea tupla-tuplat mieheen toimittaneilta Saundersilta (19/14/4 syöttöä/3 riistoa) ja Bejeranolta (17/10).  

Turkkilaisten riveistä kovinta jälkeä tekivät sentteri Ivan Buva (20/10/4 syöttöä) sekä 22 pistettä nakuttanut iso laituri Stefan Bircevic.
**_Lähde: Koripalloliiton tiedote _**
Pöytyällä suurpalo – sammutustyöt jatkuvat aamuun
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön mukaan palosta aiheutuu mittavat vahingot.
Varsinais-Suomessa Pöytyällä oli suurpalo maatilalla. Tilkastentie ja Kyröntien risteyksessä paloi noin 2 000 neliöinen maatilarakennus, joka tuhoutui palossa pahoin. Muutoinkin palosta aiheutui mittavat vahingot.  

Päivystävän päällikön Torbjörn Lindströmin mukaan sammutustyöt tilalla kestivät useita tunteja ja jälkisammutustyöt jatkuvat läpi yön ja jopa vielä aamullakin. Palosta aiheutuu terveydelle haitallista savua.
– Ihmisiä kehotetaan pysymään alueelta poissa terveydelle haitallisen savun vuoksi, Lindström sanoo.
Alueelle annettiin myös paikallinen [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-10064602).
Kyseessä oli suurpalo. Sammutustöissä on ollut mukana yhteensä 20 yksikköä ja 55 palomiestä.
Lähellä puoltayötä pelastuslaitokselta ilmoitettiin, että sammutustöissä on päästy jälkisammutusvaiheeseen.
Palanut rakennus on moniosainen. Siinä on säilytetty muun muassa viljaa, heinää ja lannoitteita. Päivystävän päällikön mukaan rakennusta voi kuvata ladon, vanhan navetan ja viljakuivurin yhdistelmäksi.
Maatilan omistajia ei jouduttu evakuoimaan, sillä heidän kotinsa sijaitsee palopaikkaan nähden tuulen yläpuolella.
Suomalaislupaukselta huikea läpimurto Ranskan cupissa - maali ja syöttö saldona!
Ranskan pääsarjajoukkue Caenin riveissä pelaava suomalaisjalkapalloilija Timo Stavitski, 18, on avannut maalitilinsä Ranskassa.
Oikeana laitalinkkinä koko ottelun pelannut Timo Stavitski teki ensimmäisen maalin Caenin paidassa tuikattuaan kulman jälkitilanteesta 1-0-maalin, jolla vierasjoukkue siirtyi johtoon 51. minuutilla.
Caenin toinen laitapelaaja Herve Bazile sai puinaisen kortin 84. minuutilla, ja minuuttia myöhemmin Metz nousi Ranskan cupin neljännesvälieäottelussa 1-1:een Ibrahima Nianen osumalla.
Jatkoajalla Metz siirtyi 2-1-johtoon, kunnes ottelun 114. minuutilla Stavitskin keskitys pohjusti vajaamiehiselle Caenille 2-2-tasoituksen, jonka iski verkkoon keskikentän pohjalla uurastava Ismael Diomande. 
Jatkoajan lopussa nuori ja hyväkuntoinen suomalaistulokas syötti huippupaikan vielä kroatialaiskärki Ivan Santinille, jonka viimeistely jätti kuitenkin toivomisen varaa. 
Jatkoonmenijä ratkesi lopulta rangaistuspotkuilla, jossa Caen oli parempi luvuin 3-2. Stavitski ei päässyt ampumaan pilkkua mutta oli joukkueensa parhaimistoa yhdessä kongolaisveskari Brice Samban kanssa. 
Timo Stavitski debytoi alun perin 16. tammikuuta Caenin riveissä. Suomalaislupaus siirtyi Ranskan-maalle joulukuussa Rovaniemen Palloseurasta [600 000 euroa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9960816). Hänen kintereillään oli myös muun muassa Barcelona..
Vaaratiedote Varsinais-Suomeen
Vaaratiedote 7.2. klo 21.26.
Vaaratiedote VAARATIEDOTE:Tilkastentien ja Kyröntien risteys Tilkanen, Pöytyä 07.02.2018 kello 21:00 Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Kohteessa palaa lannoitteita sisältävä rakennus. Savu leviää kohteesta pohjoiseen suuntaan kohti Kyrö Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varningsmeddelande VARNINGSMEDDELANDE:Tilkastenväg och Kyröväg korsning i Tilkanen, Pöytyä 07.02.2018 kl. 21:00 Hälsofarlig rök i luften. Det brinner i en byggnad som innehåller gödsel. Rök sprider sig till norr mot Kyrö. Alla i områden bör hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. Egentliga Finlands räddningsverk
Satamia koskevassa työriidassa sovintoesitys – vastauksia odotetaan torstaina iltapäivällä
Työriita on koskenut Turun, Naantalin, Rauman, Kokkolan ja Oulun satamissa työskenteleviä nosturinkuljettajia ja satamavalvojia.
Satamia koskevassa työriidassa on annettu sovintoesitys, kertoi valtakunnansovittelija Minna Helle keskiviikkoiltana.
Osapuolet vastaavat esitykseen torstaina kello 14 mennessä. Sitä ennen sen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen.  

 Työriita on koskenut Turun, Naantalin, Rauman, Kokkolan ja Oulun satamissa työskenteleviä nosturinkuljettajia ja satamavalvojia. 
 Jos työriitaa ei saada sovittua, satamia uhkaavat lakot ensi maanantaina 12. helmikuuta. 
Lakot oli suunniteltu tammikuulle, mutta työministeri Jari Lindström (sin.) siirsi niitä kahdella viikolla. 
Lain mukaan työ- ja elinkeinoministeriö voi määrätä enintään kahden viikon lykkäyksen työnseisaukseen tai sen laajentamiseen, jos työriidan katsotaan kohdistuvan yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai huomattavasti vahingoittavan yleistä etua. 
**Lue myös:**
[Satamalakot mahdollisia vasta helmikuussa – työministeri siirsi lakkoja kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10041908) 
[Työtaistelu sulkemassa viisi satamaa](https://yle.fi/uutiset/3-10026138) 
OrPon eurotaival tyssäsi taistellen
Oriveden Ponnistus taistelii urheasti keskiviikkona jatkopaikasta naisten lentopallon Challenge Cupissa Tšekin Ostravassa.
Suomalaisseuran taistelu ei kuitenkaan tuonut toivottua tulosta, kun kotijoukkue TJ Ostrava vei voiton 3-1 (25-15, 15-25, 25-21, 25-19).   

Avausosan TJ Ostrava voitti kaksi viikkoa sitten Orivedellä 3-0. Se varmisti jatkopaikkansa siirtymällä keskiviikkona 2-1 -johtoon. OrPo ehti kuittaamaan toisen erän nimiinsä komeasti 15-25 ja sai kotijoukkueen hetkeksi pois tolaltaan.
Avauspelin tapaan Ostravan peli oli suomalaisjoukkuetta varmempaa ja tehokkaampaa. Tällä kertaa isoimmat ratkaisijat olivat yleispelaajat, liettualainen Vilte Makauskaite (16/+6) ja Helena Kojdova (14/+11). 
OrPon rivit olivat tasaiset. Francyely Lemos oli niukasti joukkueen paras pistenainen (14/+7) ennen Daniela Batistaa (13/+11) ja Jessica Kososta (13/+8). 
OrPon loppusijoitukseksi tuli Challenge Cupissa yhdeksäs. TJ Ostrava kohtaa puolivälierissä venäläisjoukkue Dinamo Krasnodarin.
Puolivälierissä nähdään myös suomalaisväriä, kun Laura Pihlajamäen ja Pauliina Vilposen Nantes VB eteni jatkoon tiistaina pudotettuaan unkarilaisen Vasas Obuda Budapestin (3-2, 3-0). 
_**Lähde: Lentopalloliiton tiedote**_
Yhdysvalloissa senaatti sopuun budjetista
Kongressin edustajainhuoneen odotetaan äänestävän budjetista torstaina.
Yhdysvalloissa senaatin johtajat ovat päässeet sopuun seuraavien kahden vuoden budjetista. 
Esityksessä varoja lisätään muun muassa puolustukseen, infrastruktuurin rakentamiseen ja opiaattiongelman ratkaisemiseen. 
Demokraatit luopuivat vaatimuksestaan, että laittomasti maahan tulleiden lasten oleskelulupa-asiat täytyy järjestää. 
Valkoinen talo on kiitellyt sopimusta. 
Kongressin edustajainhuoneen odotetaan äänestävän budjetista torstaina. 
Esityksen käsittelystä edustajainhuoneessa ennakoidaan tiukkaa. 
Mikä on Cernissä löydetty outo kvasihiukkanen? Tutkimukseen osallistunut suomalaisprofessori selittää
Odderonin olemassaolosta on ollut aavistuksia vuosikymmeniä. Nyt se on jo lähes varmaa.
Euroopan hiukkastutkimuslaitoksen Cernin kaikkein suurimmalla laitteella, suurella hadronitörmäyttimellä eli LHC:llä, on jälleen saatu uutta tietoa universumimme pienimmistä hiukkasista.
Sadan kansainvälisen hiukkasfyysikon ryhmä etsi – ja löysi – todisteita odderon-nimellä tunnetun kvasihiukkasen olemassaolosta.   

– Kyseessä on ainakin keskipitkä askel hiukkastutkimuksessa, odderoniahan on jahdattu yli 30 vuotta, sanoo Helsingin yliopiston alkeishiukkasfysiikan professori Kenneth Österberg. Hän koordinoi fysiikan analyysejä, jotka saatiin TOTEMista, joka on yksi LHC:n kuudesta koeasemasta.
Kyse ei ole varsinaisesti hiukkasesta tai antihiukkasesta, vaan kolmen gluonin muodostamasta tilasta. Gluoni on vahvan vuorovaikutuksen välittäjähiukkanen, joita löytyy normaalisti vapaina vain esimerkiksi protoneista ja atomin ytimistä. 
Gluonit välittävät vahvaa voimaa ja pitävät kvarkit kiinni toisissaan. Normaalisti ne eivät esiinny vapaina hiukkasina, vaan ne ovat sidottuja kvarkkeihin tai niitä esiintyy monta yhdessä.
Mistä odderon löytyy?
Odderonia voi etsiä törmäyttämällä protoneja LHC:ssä. Jos kahden protonin törmäyksestä tulee ulos kaksi protonia, niin pienellä todennäköisyydellä niiden välillä välittyy "sidottu tila", joka on juuri kyseinen odderon. 
Normaalisti törmäyksen yhteydessä välittyy ennestään tuttu kahden gluonin tila, eikä harvinaisempaa kolmen gluonion tilaa, josta odderon löytyy. Tämä taas johtuu siitä, että kahden gluonin tila on niin dominoiva, ettei kolmosta ole löytynyt, vaikka sitä on osattu etsiä jo vuosikymmeniä.
Aiemmin kolmen gluonin tilasta on saatu viitteitä, mutta nyt siitä löytyi toinen merkki, joka innostanee jatkotutkimuksiin, sanoo Österberg. 
Seuraavaksi saatetaan yrittää tuottaa samantyyppisessä reaktiossa tällainen kolmen gluonin muodostama oikea hiukkanen. Österbergin mukaan hiukkanen on saanut jo nimenkin. Englanniksi se on glueball eli suomeksi liimapallo.   

Ei varsinaisesti odottamatonta
Österbergin mukaan Cernissä tehty löytö sopii hyvin hiukkasfysiikan standardimallin puitteisiin, eikä siis ole ristiriidassa sen kanssa. 
Jo yli 40 vuotta sitten luotu atomia pienempiä hiukkasia kuvaava standardimalli yhdistää kaikki tunnetut alkeishiukkaset ja niiden vuorovaikutukset eli heikon ja vahvan vuorovaikutuksen sekä sähkömagnetismin. 
Standardimalli voi yhä hyvin, ja kaikki muutkin LHC:ssä tehdyt kokeet ovat tukeneet sitä, sanoo Österberg..  

Österbergin koordinoimissa TOTEM-mittauksissa oli kyse standardimallin vahvan vuorovaikutuksen ja sähkömagneettisen vuorovaikutuksen rajapinnasta. 
– Mittaus ja sen tulkinta oli aika monimutkainen, hän myöntää.
IFK Mariehamn hankki hyökkäyspäähänsä ruotsalaisvoimaa
Miesten jalkapalloliigassa pelaava IFK Mariehamn on tehnyt sopimuksen ruotsalaisen Simon Silverholtin kanssa.
Silverholtin sopimus on kaksivuotinen, ja siinä on optio yhdestä lisäkaudesta. Silverholt, 24, on hyökkäävä keskikenttämies, joka pystyy pelaamaan myös kärjessä. 
\- Olemme etsineet jo pidempään Simonin tyyppistä pelaajaa ja olemme erittäin tyytyväisiä, että sopimus on kirjoitettu, seurajohtaja Peter Mattsson sanoi IFK Mariehamnin kotisivuilla. 
Silverholt edusti viime kaudella Gaisia Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Sitä ennen hän pelasi useita vuosia Halmstadin riveissä Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa ja toiseksi korkeimmalla tasolla. Mattssonin mukaan IFK Mariehamnin miehistö on Silverholtin tulon jälkeen valmis. Kotimainen liigakausi alkaa huhtikuussa.
Vuoden kanttori Ismo Savimäki herättelee kirkkoa: "Unohdetaan vaikeat kysymykset ja annetaan laulun soida!"
Tuhansia lapsia laulamaan ohjannut Ismo Savimäki tuulettaa käsityksiä kanttorien roolista yhteisössä. Hänen tavoitteenaan on laulava kirkko, jossa seurakunta on pääroolissa.
Hoosianna, Enkeli taivaan, Suvivirsi, kauneimmat joululaulut. Usein kirkon musiikkiperinne tulee esiin vuotuisjuhliin liittyvien perinteiden, kohujen ja kiistojen yhteydessä. 
Kirkon ammattimuusikoiden merkitys yhteisölleen voisi kuitenkin olla paljon suurempikin. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kanttori Ismo Savimäki näkee, että kanttoreilla voisi olla isompi rooli suomalaisten laulutaidon ylläpitäjänä ja kehittäjänä – muuallakin kuin kirkossa.
– Yritän vaikuttaa, että kanttorit saisivat entistä parempia valmiuksia ihmisten laulattamiseen ja laulamisen opettamiseen ja rohkaisemiseen. Nykyään koulutus ei anna siihen kovin vahvoja valmiuksia. Moni joutuu itse oppimaan, miten saada ihmiset laulamaan. 
Savimäki haluaa nostaa yhteisen laulun merkitystä ja lietsoa kanttoreita järjestelmälliseen kuorokasvatukseen. 
– Toimiva keino on vahva yhteys kouluihin, sitä kautta saa kuoroja koottua helposti. Kun siitä kasvattaa nuoria aikuisuuteen asti, syntyy paikallista laulukulttuuria. Jos toiminta vakiintuisi eri puolilla Suomea, se vaikuttaisi koko Suomen laulukulttuuriin, Savimäki visioi.
Satoja, jopa tuhansia lapsia laulutielle
Savimäki tekee niin kuin opettaa. Hän kehittänyt seurakunnan ja koulun yhteistyötä tavalla, joka tavoittaa suuren määrän lapsia ja nuoria ja innostaa koululaisia laulamaan. Savimäki tuli kanttoriksi Vanajan seurakuntaan vuonna 1994. Yhteensä eri tavoin kohdattuja lapsia on jo tuhansia. 
Tällä hetkellä Savimäen johdolla laulavat Tyttökuoro Aurorina, Hämeenlinnan poikakuoro, Nuorisokuoro Aurora, Vanajan kamarikuoro ja Vox Vanajae -kuoro. Vuosittain kuoroissa on 200–300 laulajaa. Savimäen johtama Vanajan nuorisokuoro valittiin Yleisradion Vuoden nuorisokuoroksi vuonna 2011.
Työssä yhdistyvät tavoitteellinen kuorolaulu ja koululuokkia innostava yhteislaulu. Hän on järjestänyt yhdessä koulujen ja musiikkiopiston kanssa virsikonsertteja, jotka ovat toimineet monille koululaisille porttina kuoroharrastukseen. 
– Lasten innostus tarttuu itseenikin. En koe, että olen se, joka opettaa ja lapset oppivat, vaan kun hyvin menee, siinä juhlitaan yhdessä laulamisen ja musiikin äärellä.
Viime vuosina Savimäki on kiertänyt Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan kouluissa laulattamassa kolmosluokkalaisia. Työn tuloksena jo pari tuhatta lasta on osallistunut Sibelius-aiheiseen konserttisarjaan ”Poika, joka katseli puiden latvoja”.
– Työni tulee tarpeeseen. Laulamisen tarve on voimakas lapsilla. Kun he vielä oppivat hyvin, niin se parantaa elämänlaatua, kun voi ilmaista itseään ja kokea kauneutta – ja tehdä sen itse, eli ei ole vain median tai äänitemusiikin varassa, Savimäki kertoo työnsä merkityksestä.  

Vahva lauluperinne ja kuorokulttuuri arvoonsa
Kun kirkko kipuilee erilaisten kiistakysymysten äärellä, voi aito kohtaaminen syntyä musiikin avulla.  

– Unohdetaan vaikeat kysymykset ja annetaan laulun soida! Kirkothan ovat parhaita paikkoja laulaa ja tehdä musiikkia. Kirkot täyttyvät joululaulujen laulamisessa, siellä kukaan ei kysele kirkon suhdetta mihinkään vaan tullaan laulamaan. 
Savimäen mielestä kirkon rooli voisi vahvistua siinä, että kirkko voisi mahdollistaa yhteistä laulamista. 
– Meillä kanttoreilla on ammattimuusikon koulutus ja vapaa työaika. Kirkossa on ollut vahva lauluperinne ja kuorokulttuuri, sen voisi nostaa uudestaan entistä suurempaan arvoon. 
Ecclesia cantans, laulava kirkko
Kanttorin työnsä ohessa Ismo Savimäki on kouluttanut lapsi- ja nuorisokuorojen johtajia Suomessa sekä kirkkomuusikoita Inkerin kirkossa. Viime vuonna ilmestyi Savimäen kirjoittama Lapsi- ja nuorisokuoron johtajan ABC-kirja.
Ansioitunut musiikin maisteri saikin keskiviikkoiltana kanttoripäivillä tunnustusta, kun Suomen Kanttori-urkuriliiton hallitus nimesi hänet vuoden kanttoriksi 2018. Tunnustus tuntui hyvältä, kertoi Savimäki.
– Mahdottoman ylpeä olen, arvostan omaa ammattiani ja kun tällainen tulee, niin hienolta tuntuu, kieltämättä. Nyt on tilaisuus pitää tärkeitä asioita esillä tämän kautta.
Ismo Savimäen tavoitteena on ecclesia cantans, laulava kirkko, jossa seurakunta on pääroolissa.
– Se tarkoittaa henkisesti entistä rikkaampaa elämää, että oppii rohkeasti ilmaisemaan itseään laulun kautta. Laulamisella on vahvasti merkitystä ihmiselle ylipäänsä. Jos siinä pystyy itse yhtään auttamaan, saa olla tyytyväinen. 
Tarkkana aamuliikenteessä: Erittäin huonoa ajokeliä luvassa Uudellemaalle
Lumi pöllyää liukkailla teillä, eikä niitä voida suolata pakkasen vuoksi.
Etelä-Suomessa aina Hangosta Kotkaan varoitetaan torstaiaamuna huonosta ajokelistä. Erittäin huonoa keliä on luvassa Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan Uudellemaalle. 
– Tiet ovat liukkaita ja etelästä yön aikana lähestyvä sakeiden lumikuurojen jono sataa alas pöllyävänä pakkaslumena ja huonontaa näkyvyyttä. 
– Pakkasta on aamuyöllä kymmenkunta astetta eli on liian kylmää, jotta liukkautta voisi vähentää teitä suolaamalla, Huutonen kertoo. 
Lumisadealue siirtyy päivän mittaan heikenneenä kohti Itä-Suomea ja Uudellamaalla sää poutaantuu. 
Lämpötila pysyttelee koko Suomessa loppuviikon pakkasen puolella eli Huutosen mukaan nautitaan normaaleista talviolosuhteista. 
Askeleen päässä Pohjois-Korean johtajasta – tällainen on Kim Jong-unin pikkusisko
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin siskosta Kim Yo-jongista on tulossa ensimmäinen Pohjois-Koreaa hallitsevan perheen jäsen, joka vierailee Etelä-Koreassa.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin pikkusisko Kim Yo-jong osallistuu perjantaina talviolympialaisten avajaisiin Etelä-Korean Pyeongchangissa. Asiasta kertoivat keskiviikkona Etelä-Korean viranomaiset.
Kim Yo-jongin on määrä olla mukana Pohjois-Korean valtuuskunnassa, ja hänen odotetaan osallistuvan perjantaina olympialaisten avajaisiin.
Millainen hän on?
Kiltiksi mutta poikatyttömäiseksi kuvailtu Kim Yo-jong on nuorin edesmenneen Kim Jong-ilin tyttäristä. Hänellä on sama äiti kuin Kim Jong-unilla, edesmennyt tanssija Ko Yong-hui.
Kim Yo-jongin arvioidaan olevan 30-vuotias. [North Korea Leadership Watch](http://www.nkleadershipwatch.org/kim-yo-jong-2/) -sivuston mukaan Kim Yo-jong olisi syntynyt 26. syyskuuta 1987. Sivuston mukaan Pohjois-Korean KCTV olisi näyttänyt vuonna 2012 Kim Yo-Jongin osaavan ratsastaa ja viihtyneen ratsailla yhdessä tätinsä Kim Kyong-huin kanssa. 
BBC:n mukaan Kim Yo-jongin kerrotaan kasvaneen suojeltuna lapsena, jonka kanssa muut perheenjäsenet eivät ole olleet paljon tekemisissä. 
Hän olisi opiskellut myös Sveitsissä kuten veljensä. Koulusta tihkuneiden tietojen mukaan Kim Yo-jongilla oli aina ympärillä joukko turvamiehiä tai vahtijoita, ja pienimmistäkin viluoireista hänet vietiin lääkäriin.
Kim Yo-jongin on kerrottu olevan naimisissa puolueen vaikutusvaltaisen sihteerin Choe Ryong-haen pojan kanssa.
Mikä on hänen roolinsa? 
Kim Yo-jongin rooli Pohjois-Koreassa vahvistui viime vuonna, kun Yo-jong ylennettiin jäseneksi maata johtavaan politbyroon. Hän on usein ollut veljensä Kim Jong-unin seurana tämän matkoilla ja muissa esiintymisissä. 
Kim Yo-Jong on esimerkiksi esiintynyt tärkeissä tilanteissa Kim Jong-unin rinnalla. Veljensä kanssa hänet nähtiin vuonna 2011 Kim Jong-Ilin hautajaisissa tai vuonna 2014 parlamenttivaaleissa. Usein hänet on ikuistettu valokuviin naisena, joka askeleen Kim Jong-unin jäljessä. 
Kim Yo-jongilla on kerrottu olevan rooli Pohjois-Korean puolueen propagandajaostossa vuodesta 2014. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö asetti Kim Yo-jongin viime vuoden tammikuussa talouspakotelistalle syytettynä "vakavista ihmisoikeusrikkomuksista".
Yhden arvion mukaan tulevissa talviolympialaisissa Kim Jong-unin siskon paikallaolo on viesti Yhdysvalloille. Siskonsa avulla Pohjois-Korean johtaja haluaisi näkyvyyttä itselleen tilaisuudessa, jossa Yhdysvaltoja edustaa varapresidentti Mike Pence.
– Kim Yo-jongin matka vie huomiota varapresidentti Penceltä, jonka tarkoitus on alleviivata Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomuksia ja sen saamia sanktioita ydinasekehittelystä, sanoo professori Koh Yu-hwan Etelä-Korean Donggukin yliopistosta.
Yhdysvaltojen varapresidentti Pence kommentoi keskiviikkona Japanin-vierailullaan tulevia kansainvälisiä kisoja, ettei Yhdysvallat aio antaa Pohjois-Korean "kaapata" olympialaisia. Pencen ohjelmassa ei tiettävästi ole tapaamista pohjoiskorealaisten kanssa.
**Lue lisää:**
[Viimeistään kurkien viljan varastaminen vei luottamuksen Pohjois-Koreaan – Etelä-Koreassa harva uskoo olympialiennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10060580)
Valtio myy kaikki Telian osakkeensa
Myyntiin tulee reilut kolme prosenttia ruotsalaisesta telejätistä.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium tarjoaa 3,2 prosentin omistustaan kansainvälisille institutionaalisille sijoittajille, mikä tavallisesti tarkoittaa suuria sijoitusrahastoja ja eläkeyhtiöitä.  

Solidium kertoi myyntipäätöksestään nettisivuillaan tänään. Jo huomenna torstaina on tarkoitus kertoa myynnin lopputuloksesta eli kaupat on tarkoitus tehdä todella nopeasti ja pörssin ulkopuolella.
Solidiumin salkussa on kaikkiaan reilut 137 miljoonaa Telian osaketta. Mikäli kaikki saataisiin kaupaksi keskiviikon päätöskurssilla Tukholman pörssissä, valtio saisi osakkeista noin 5,2 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 525 miljoonaa euroa.  

Todennäköisesti valtio saa osakkeista jonkin verran vähemmän euroja, koska pörssin ulkopuolella tehtävät isot kaupat tehdään usein halvemmin hinnoin kuin pörssissä.  

Ruotsi-omistukset myynnissä
Viime viikolla Solidium myi niin ikään ruotsalaisen teräsjätin SSAB:n osakkeita ison määrän. Kaupan arvo oli noin 150 miljoonaa euroa.
Solidiumin SSAB-osakkeet ovat peruja neljä vuotta sitten tehdystä Rautaruukin ostosta. Telian osakkeiden taustalla on niin ikään yritysfuusio, kun suomalainen Sonera ja ruotsalainen Telia yhdistyivät.  

Telian suurin osakkeenomistaja on Ruotsin valtio, jolla on reilut 37 prosenttia Telian osakkeista. Suomi on ollut toiseksi suurin omistaja reilun kolmen prosentin osuudellaan.
Pianisti Heini Kärkkäinen loi musiikkifestivaalin lieventämään nuorten muusikkojen taakkaa
Konserttipianisti ja opettaja Heini Kärkkäinen nousi korkealle jo nuorena. Nyt hän haluaa rohkaista nuoria muusikkoja ja perusti Tampereelle uuden kamarimusiikkifestivaalin.
Seitsemänvuotiaana Kärkkäinen olisi halunnut kovasti viulistiksi. Toive tyssäsi viulunsoiton opettajaan, jonka mukaan Heinillä on liian isot kädet. Pianistin kädet.
– En kyllä vieläkään itse usko, että pitäisi olla nakkisormet viulistilla. Mutta varmasti se on jollakin tavalla kätevämpää.
Nyt Heini on paitsi suosittu konserttipianisti, myös pianonsoiton yliopettaja Tampereen AMK:ssa. Hänelle tärkeintä on olla opettajana inspiroiva, rakastava ja vaativa.
– Sellainen, joka ei pelkää oppilaan kriisejä. Että saisin omalla taiteilijuudellani rohkaistua ja avattua oppilaita.
Että saisin omalla taiteilijuudellani rohkaistua ja avattua oppilaita.
Vuosi sitten Heini perusti Tampereelle uuden musiikkifestivaalin. Taustalla oli tunne, että esimerkiksi pianistin työ on yksinäistä puurtamista. Itsestään huolehtiminen niin henkisesti kuin fyysisesti on tärkeää muusikon ammatissa.
Tänä vuonna festivaalin teemana on rytmi. Maailma on muuttunut hektiseksi ja se liittyy myös musiikin tekemiseen monella tavalla.
Kilpailu on kovaa, ja siihen liittyy se pitääkö sinun aina onnistua, että sinut otetaan vakavasti.
Haluan lieventää nuorten muusikoiden taakkaa
–  Haluan lieventää nuorten muusikoiden taakkaa. Koska jos sinulla on hirveät taakat sisällä ja soitat, niin se kuuluu pahimmillaan siinä soitossa.
Lisätietoa Tampereen kamarimusiikkifestivaalista [täällä](http://www.tamperechambermusic.com/)
Katso Heini Kärkkäisen koko haastattelu Yle Areenassa
Suomi tarjoaa jäänmurtajia vuokralle Yhdysvaltoihin
Kongressin edustajainhuoneen odotetaan äänestävän torstaina budjetista, jossa on määrärahoja myös uusien jäänmurtajien hankkimiseksi.
Suomi haluaa vuokrata jäänmurtajia Yhdysvaltoihin.  

– Uskomme arktiseen yhteistyöhön myös tällä alueella, ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoi puhuessaan Washingtonissa CSIS-instituutissa. 
Yhdysvaltain odotetaan tekevän lähiaikoina päätöksen uusien jäänmurtajien hankkimisesta. Kongressissa on keskusteltu jopa kuuden uuden jäänmurtajan rakentamisesta. 
[Määrärahoja niille on varattuna budjetissa](https://yle.fi/uutiset/3-9857505), josta kongressin edustajainhuone äänestää mahdollisesti torstaina. Senaatissa syntyi keskiviikkona sopu asiasta. 
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä vain yksi raskas jäänmurtaja, Polar Star, joka on jo 40-vuotias. Yhdysvaltain rannikkovartiosto toivoo, että sillä olisi käytössään vähintään yksi uusi raskas jäänmurtaja vuonna 2023.
Suomalaiset haluavat alihankkijoiksi
[Yhdysvaltalaiset pyrkivät rakentamaan uudet aluksensa itse](https://yle.fi/uutiset/3-9868215), mutta tarvitsevat ulkopuolista apua. Kymmenkunta suomalaisyritystä kärkkyy erilaisia alinhankintaprojekteja. Lisäksi Suomi voisi Soinin mukaan vuokrata omia aluksiaan Pohjois-Amerikkaan.
Soini mukaili presidentti Donald Trumpin ”America first” -sanontaa esittäessään Suomen toiveita amerikalaisyleisölle. 
– Amerikka ensin, mutta ei yksin, Soini nauratti yleisöään. 
Soini mainosti suomalaista jäänmurtajaosaamista useaan otteeseen puheessaan, joka käsitteli Suomen tavoitteita Arktisen neuvoston puheenjohtajana. 
– Pyrimme pitämään asiaa koko ajan esillä, Soini sanoi Ylelle. 
Kunta-alan neuvotteluissa ei sopua – neuvottelut jatkuvat huomenna
Neuvotteluissa on ollut kiistaa kilpailukykysopimuksessa sovitun lomarahaleikkauksen korvaamisesta.
Kunta-alan työehtoneuvottelut päättyivät keskiviikkona vailla ratkaisua. Asiasta kertoivat sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen sekä kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen Twitterissä.
Heidän mukaansa neuvotteluja jatketaan huomenna torstaina kello 17 alkaen. 
Neuvotteluja käytiin viimeksi tiistaina, jolloin pöydällä oli muun muassa työaikoihin liittyviä kysymyksiä. Neuvottelut keskeytyivät viikonloppuna kiistaan kilpailukykysopimuksessa sovitun lomarahaleikkauksen korvaamisesta.
Rytkönen on aiemmin sanonut, että lomarahakompensaatio on tehyläisille ehdoton kynnyskysymys. Palkansaajajärjestöt vaativat sunnuntaina, että lomarahaleikkaus korvataan 300 miljoonalla eurolla kahden vuoden aikana, mutta se ei käynyt Kuntatyönantajille.
JHL:ään kuuluvilla kunta-alan työntekijöillä on ollut ylityö- ja vuoronvaihtokielto maanantaista. Tehy puolestaan aloitti ylityö- ja vuoronvaihtokiellon tiistaina. Esimerkiksi [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS:n](https://yle.fi/uutiset/3-10061911?origin=rss) mukaan ylityökielto voi vaarantaa potilasturvallisuuden, ja ylityökiellolla on jo ollut näkyviä vaikutuksia sairaaloissa.
**Lue myös:**
[Sopu vai lakkotalvi? Ay-johtaja: Tehyn valtuustolle turha esitellä mitään ilman lomarahakorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10064236)
[Kunta-alan neuvottelut jatkuvat tiistai-iltapäivänä: Kiistaa lomarahaleikkausten korvaamisesta työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-10059231)
[Kunta-alan neuvottelut keskeytyivät kiistaan lomarahaleikkauksista – hoitoalalle ylityökielto heti alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10058133)
Tumma hipiä, siniset silmät ja kiharat kutrit – tällaiselta näyttivät ensimmäiset britit 10 000 vuotta sitten
Britannian vanhimman luurangon kasvonpiirteet on onnistuttu selvittämään. Video: Reuters
Tutkijat ovat mallintaneet, miltä ensimmäiset Brittein saarten asukkaat näyttivät noin 10 000 vuotta sitten. 
Tuolloin nykyisen Britannian alueella asuneilla ihmisillä oli tumma iho, siniset silmät ja tummat kiharat hiukset. 
Tutkijat ovat selvittäneet DNA:n avulla miltä Cheddar Maniksi kutsutun Britannian vanhimman löydetyn luurangon kasvot ovat näyttäneet. 
Tutkijat saivat pääkallosta DNA:ta, jonka jälkeen tuotettiin mallinnos kasvonpiirteistä. 
Kaksi esihistoriallisen elämän mallinnokseen erikoistunutta taiteilijaa tekivät lopputuloksen. 
Tutkimuksessa oli mukana Lontoon yliopiston (UCL) ja Lontoon luonnonhistoriallisen museon tutkijoita. 
–Joitakin vuosia sitten emme olisi voineet kuvitellakaan, että nyt näemme miltä tämä tyyppi on näyttänyt. Hiusten, kasvojen ja silmien värin yhdistelmä on vaikuttava, museon tutkija Chris Stringer sanoi BBC:lle. 
Noin 10 000 vuotta vanha luuranko löydettiin vuonna 1903. 
Tutkijoiden työ paljastaa, että vaalea iho on Euroopassa luultua paljon uudempi ilmiö.   

Vaaleita ihmisiä saapui nykyiseen Britanniaan mahdollisesti noin 6 000 vuotta sitten Lähi-idästä. 
Metsästämällä ja keräilemällä eläneen Cheddar Manin esi-isät saapuivat Eurooppaan viimeisen jääkauden päättyessä. 
Syntyperäisillä nykybriteillä on noin kymmenen prosenttia yhteistä perimää Cheddar Manin kanssa. 
Luurangon nimi tulee sen löytöpaikan Cheddar Gorgen mukaan. 
Uusiokäytettäviä raketteja ja Aurinkoa kiertävä avoauto – SpaceX ravistelee tunkkaista avaruusyritysten maailmaa
Marsiin haaveileva Elon Musk perusti viisitoista vuotta sitten SpaceX:n, joka nyt mullistaa avaruustoimintaa.
Startup-yrittäjä Elon Musk alkoi 2000-luvun alussa haaveilla Marsin valloituksesta. Etelä-Afrikassa syntynyt kanadalais-amerikkalainen Musk oli tehnyt internet-yrityksillään satojen miljoonien tilin, ja vapaa-aikaa riitti. Unelmat kuitenkin törmäsivät rakettiteknologiaan, joka oli aivan liian kallista miljonäärillekin.
Marsiin päästäkseen piti perustaa oma rakettiyritys, SpaceX.
Eilen SpaceX onnistui laukaisemaan tämän hetken voimakkaimman kantoraketin avaruuteen. Lähes 64 tonnin hyötykuorman kantamiseen kykenevä Falcon Heavy -raketti kohosi avaruuteen ennen iltayhtätoista Suomen aikaa.
Hyötykuormana raketissa oli [Muskin vanha Tesla-urheiluauto](https://yle.fi/uutiset/3-10063288), jonka lopullinen päämäärä on Aurinkoa kiertävä rata. Jotain kun kuormaksi oli laitettava.
Viidessätoista vuodessa Muskin startupista on kasvanut yli 5 000 ihmistä työllistävä avaruusyritys, joka nyt mullistaa avaruustoiminnan.
Kestävän kehityksen rakettiteknologiaa
SpaceX:n ydinajatuksena on rakettien uudelleenkäyttö. Vuonna 2015 yhtiö onnistui ensimmäisenä maailmassa tuomaan kantoraketin ehjänä takaisin Maan pinnalle. Viime vuonna SpaceX suoritti 18 missiota, joista 14:ssä kantoraketit saatiin ehjinä takaisin. Ja viime maaliskuussa yhtiö laukaisi ensimmäistä kertaa jo kertaalle käytetyn raketin avaruuteen.
Eilinen Falcon Heavyn laukaisu osoittaa, että nyt viimeistään SpaceX ja sen teknologia on otettava vakavasti, toteaa Helsingin yliopiston laskennallisen avaruusfysiikan professori Minna Palmroth.
– Nyt kun SpaceX onnistui näin näyttävästi, niin se vähän muuttaa näitä sääntöjä. Nyt viimeistään näiden isojen laukaisijoiden pitää ymmärtää se tosiasia, että rakettien uudelleenkäyttäminen tulee mahdolliseksi. Se tekee tästä toiminnasta kestävää pitkällä tähtäimellä, Palmroth sanoo.
Isoilla laukaisijoilla Palmroth viittaa Arianespacen kaltaisiin rakettiyhtiöihin, jotka ovat tottuneet seisomaan portinvartijana Maan ja avaruuden välissä.
– SpaceX on tuonut startup-filosofian avaruusalalle. Se on lähtenyt ravistelemaan vanhaa tunkkaista maailmaa, Palmroth kuvailee.
Tuossa tunkkaisessa maailmassa raketit ammutaan avaruuteen ja jätetään sinne. Tämä johtuu enemmän halun kuin kyvyn puutteesta.
– Kyllähän Ariane tai Sojuz rakentavat just sellaisen raketin kuin tarvitaan tai halutaan.
Kaikki perustuu luotettavuuteen
Falcon Heavyn kolmesta kantoraketista kaksi oli jo aikaisemmin käynyt avaruudessa. Nämä Falcon 9 -raketit laskeutuivat samanaikaisesti Maan pinnalle Floridassa.
Keskimmäinen kantoraketti oli uusi. Siinä ilmenneen vian vuoksi se rysähti mereen 500 kilometrin tuntivauhtia.
Kaksi kolmesta on hyvä tulos. Ennen laukaisua Musk piti onnistumisena jo sitä, jos koko Falcon Heavy ei räjähdä laukaisualustalle.
Avaruustoiminta perustuu luotettavuuteen ja SpaceX on viimeistään todistanut luotettavuutensa. Tälle luotettavuudelle on kysyntää.
– Satelliitteja laukaistaan nyt enemmän kuin koskaan ennen. Joka vuosi laukaisujen määrä nousee edellisestä vuodesta, Palmroth kertoo.
Samalla avaruustoiminnasta on tullut yhä enemmän markkinalähtöistä. Suurin osa avaruuteen laukaistavista satelliiteista on kaupallisia, Palmroth huomauttaa. Yksi esimerkki on suomalainen [tutkasatelliittiyritys Iceye](https://yle.fi/uutiset/3-10016860).
Ehkä pian myös suurin osa kantoraketeista on kaupallisia.
– SpaceX on mullistanut tämän laukaisualan kokonaan.
**Lue myös:**
["Kyllä sinne mahtuu" – Elon Muskin avaruuteen ammutusta avoautosta tuli hetkessä avaruusromua](https://yle.fi/uutiset/3-10063288)
[SpaceX:n jättiraketti nousi onnistuneesti avaruuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10062428)
[11 vuotta sitten Kiina ampui sääsatelliitinsa tuhansiksi pirstaleiksi – Nyt se suunnittelee jättilaseria avaruusromun siivoamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024685)
Unelmasta luopuminen ei ole vaihtoehto - Huippumyyjä päätti karistaa kotimaan pölyt ja pyrkiä Ranskasta käsin Tokion olympialaisiin
Sisukas ja määrätietoinen judoka Jaakko Alli, 25, on valmis kääntämään jokaisen kiven olympiahaaveensa eteen.
Jaakko Alli on kahlannut läpi lukion ja armeijan, tehnyt erilaisia keikkatöitä ja ”sirkushuveja” elättääkseen itsensä urheilijana.  

Jos judo on viimeisen päälle kamppailulaji, niin yhtä kamppailua maajoukkuejudokalle on ollut myös se, kun hän on yrittänyt yhdistää viikkotasolla, vuodesta toiseen työn ja huippujudon.   

Syksyllä 2016 Jaakko Alli näki työpaikkailmoituksen, joka vaikutti jopa huvittavalta, koska siinä luvattiin joustavat työajat ja hyvän mahdollisuuden päästä käsiksi rahoihin - ja vieläpä mukavassa ilmapiirissä.  

\- Lupaus piti paikkansa. Aloitin myyntineuvottelijana ilman minkäänlaista kaupallista koulutusta. Tietynlaista kamppailua puhelinmyyntikin toki on, kun se toinen pitää kääntää siinä puolelleen.  

\- Telemarkkinointi Tampereen keskustassa, Nääshallin läheisyydessä mahdollisti sen, että aamu- ja iltaharjoittelun välissä pystyin toimimaan puhelinmyynnissä muutaman tunnin aina päivisin. Kiitokset tästä kuuluvat toimitusjohtaja Jarno Lindroosille, kehuu Alli auliisti.
Vantaan Vapaalassa nuoruutensa viettänyt, mutta Tampereella vuodesta 2011 asti judon takia asunut Alli teki viime syksynä jälleen ison siirron elämässään muuttamalla rakkaan lajinsa perässä judon eurooppalaiseen pääkaupunkin Pariisiin.  

\- Roamingmaksut poistuivat EU-alueelta viime kesäkuussa ja silloin hoksasin, että telemarkkinointia voi tehdä ulkomailta käsin samaan hintaan kuin Suomesta. Esimieheni suostui heti pyyntööni.  

\- Osaltaan tämä johtui varmaan siitä, että myyntitilastoissa olen useasti keikkunut kärkipäässä ja eiköhän hyville kavereille suoda aina vähän vapauksia, virnistää Alli.  

Alli kääri empimättä hihat ylös ja vanhana Niemen muuttomiehenä pakkasi vaivatta kipsunsa ja kampsunsa suunnaten kohti Pariisia ja siellä sijaitsevaan Judo Instituuttiin, jossa oli usein leireillyt aiemmin.
\- Koko urheilu-uran ajan kotimaassa on ollut huutava pula isoista harjoitusvastustajista ja kovemmat treenimatsit on pitänyt hakea aina ulkomaan kansainvälisiltä leireiltä, mikä on tietysti kallista lystiä amatööriurheilijalle Suomessa.  

\- Muuttamalla Pariisiin ja harjoittelemalla siellä, säästän matkustuspäivien lisäksi myös euroissa niin kisa- kuin harjoittelubudjetissa. Enää ei tatamilta puutu myöskään isoja, eri tyylisiä ranttuvastustajia, iloitsee voimapesä.
Käytönnön asiat ovat Allilla vielä vaiheessa Pariisissa, sillä vakituinen vuokra-asunto yhä puuttuu. Hän asuu tätä nykyä eri asuntoloissa ja välillä hotelleissa käyttäen kuukausitasolla rahaa vajaa 1000 euroa asumiseen.
\- Mutta ei niitä muita kuluja kuin ruokamenot sitten olekaan. Kaikki muu on karsittu minimiin. Urheilun ehdoilla menen. Toimeen tulen, mutta ei tämä todellakaan ole mitään luksusta, nauraa Alli leveästi.  

Mäkelänrinteen urheilulukion läpikäynyt Jaakko Alli oli kolme vuotta sitten, 22-vuotiaana judokana hyvässä nousukiidossa voittaen muun muassa Tampereen ja Helsingborgin Euroopan cupit. Sitten kuvaan astuivat mukaan erinäiset loukkaantumiset, jotka pakottivat liikaa kompromisseihin verottaen harjoittelutehoja.   

Menestymättömyys on näkynyt paitsi mollivoittoisessa rankingsijoituksessa, niin ennen muuta tukirahoissa, joita ei juuri enää tilille kolahda.   

Viimeisen vuoden aikana Allin toipilaspäivät ovat jääneet vihdoin vähiin ja hän on päässyt enemmän mukaan arkitekemisen meininkiin. Nousu takaisin kohti kirkkaampia valoja ei ole äärimmäisessä kamppailulajissa, 90 kilon karpaasien sarjassa kuitenkaan helppoa.  

Haaviin on tarttunut lupaavista treeniotteista huolimatta lähinnä pettymyksiä - pois lukien viime maaliskuun pronssisija Sarajevon Euroopan cupissa.  

\- Vaikka tulokset eivät ehkä sitä kerro, niin parin pimeämmän, vaisumman kauden jälkeen olen nyt paremmassa kansainvälisessä kunnossa kuin esimerkiksi vuonna 2014, jolloin tuli menestystä Euroopan cup-tasolla, muistuttaa Tikkurilan Judokoiden ykkösurheilija. 
Kesäkuussa alkaviin, lähes kaksi vuotta kestäviin Tokion judon olympiakarsintoihin on ladattu paljon odotuksia.
\- Rankka ja kallis olympiasetti on edessä. Paljon turnauksia. Laskeskeltiin tuossa, että yhteensä turnauksia on noin 60 karsintajakson aikana. Kaikkiin en tietysti osallistu, mutta koko ajan pitää valmistautua kilpailuihin, ei ole aikaa tavallaan harjoitella niin paljon kuin haluaisi. Täysillä lähden tähän rulianssiin mukaan, sillä tämä on päätähtäin minun urallani. 
Suomalaisjudokalle karsinta nielee käytännössä yleensä 20-30 000 euroa vuodessa, vaatii päivittäistä suunnitelmallisuutta ja siinä pysymistä, ympäri maailman reissaamista - reilusti yli sataa matka- ja leiripäivää vuodessa sekä tuhansia ja taas tuhansia hikikarpaloita niin tatamilla kuin punttisalilla.  

Lahjakkuudella ei pärjää judossa, ratkaisevaa onkin päivittäinen harjoittelu ja sen laatu. Judo on maailman kilpailluin kamppailulaji, jossa huipulla kärki on laaja ja sinne kipuaminen vaikeaa.   

\- Minusta kortit on hyvä katsoa loppuun, niin myöhemmin ei tarvitse sitten jossitella tai olla yhtään katkera urheilu-uran kannalta. Judoa en varmaan koskaan lopeta, mutta kun urheilu-uran päivittäin panostaminen loppuu, niin varmasti sen energian ja motivaation voi siirtää opiskeluun tai työhön ja menestyä sielläkin, puntaroi puhelias ottelija. 
Kävi Jaakko Allin Tokion vuoden 2020 olympiaunelmalle miten tahansa, niin hukkaan ei hänen judouransa ole mennyt. Miellyttävä, kansainvälinen nuori mies tulee mainiosti toimeen erilaisten ihmisten kanssa ja on esimerkillinen esikuva nuorille urheilijoille.   

Judon perimmäiset arvot näkyvät hyvin Jaakko Allissa. Hän on sosiaalinen, kohtelias, kunnioittaa muita ja on ennen kaikkea omassa tekemisessään johdonmukainen ja kurinalainen.
_**Jaakko Alli osallistuu 428 muun huippujudokan kanssa ensi viikonvaihteen 10.-11. helmikuuta käytävään [Pariisin Grand Slam -turnaukseen](https://www.ijf.org/competition/1564), jossa 73 maasta tulevat tatamin pöllyttäjät hakevat mainetta ja kunniaa yhdessä maailman arvostetuimmassa judotapahtumassa. **_
Helmareiden Emma Koivisto Ruotsin pääsarjaan
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen Emma Koivisto siirtyy Ruotsin pääsarjaseuran Göteborg FC:n riveihin.
Puolustaja Koivisto, 23, suuntaa ruotsalaisseuraan Florida State Universityn joukkueesta Yhdysvalloista. Suomessa hän on edustanut HJK:ta ja Honkaa. 
Göteborgilaisseura on tehnyt ennen Ruotsin naisten liigan alkua useita merkittäviä pelaajahankintoja. Koiviston lisäksi joukkueeseen ovat liittyneet Ruotsin maajoukkuekaksikko Olivia Schough ja Julia Roddar sekä hollantilaismaalivahti Loes Geurts. 
Göteborgissa pelaa suomalaisnaisista myös Adelina Engman. Joukkue sijoittui viime kaudella Ruotsin pääsarjassa kahdeksanneksi.
Viranomainen: Turun puukottajan turvallisuus pystyttäisiin turvaamaan pitkän vankeuden ajan
Mahdollisia sijoituskohteita voivat olla Turun ja Riihimäen vankilat. Ne kuuluvat korkean turvallisuuden vankiloihin.
[Tänään valmistuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10050805) Turun joukkopuukotuksen esitutkinnan mukaan puukottaja toimi yksin. Viime elokuussa Turun keskustassa kuoli kaksi ihmistä ja kahdeksan haavoittui. 
Jos terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja murhan yrityksistä epäilty marokkolaismies saa vankeusrangaistuksen, hän suorittaa suurella todennäköisyydellä tuomionsa suomalaisessa vankilassa. 
Vielä on epäselvää, joutuisiko hän suorittamaan rangaistuksensa tavallisessa vankilassa vai katsotaanko hänet syyntakeettomaksi, jolloin hän joutuisi käytännössä pakkohoitoon. Hoitoon määräämisestä päättäisi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.  

Miehelle on tehty mielentilatutkimus, mutta sen tuloksia ei ole kerrottu.
Rikosseuraamuslaitoksesta arvioidaan, miten epäillyn turvallisuus taataan mahdollisena vankeusaikana. Uhkana voi olla, että mies lietsoo omaa ääriajatteluaan tai hänen turvallisuutensa vaarantuu muiden vankien takia. 
Pahimmassa tapauksessa joudumme eristämään hänet.
– Kaikki riippuu siitä, miten hän itse käyttäytyy. Eli miten muut vangit ottavat hänet vastaan. Pahimmassa tapauksessa joudumme eristämään hänet toisista vangeista, toteaa Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen turvallisuuspäällikkö Juha Eriksson Rikosseuraamuslaitoksesta. 
Eriksson uskoo vahvasti, että viranomaiset pystyvät varmistamaan miehen turvallisuuden vankilassa, mikäli hänet tuomitaan vankeuteen.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan korkean turvallisuuden vankiloita ovat Turun ja Riihimäen vankilat. Epäilty on ollut tutkintavankeudessa Turun vankilassa. 
Jos epäilty todetaan syyntakeettomaksi, hänet voidaan siirtää Niuvanniemen psykiatriseen sairaalaan Kuopioon, kerrotaan Rikosseuraamuslaitoksesta. 
Pyrimme varmistamaan, että muut vangit eivät radikalisoidu.
[Yle kertoi vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-9420829) sitten, että suomalaisissa vankiloissa on kymmeniä ääriajattelua kannattavia islamisteja sekä muita ääriajattelua kannattavia vankeja. Turussa ihmisiä puukottanut mies on kertonut poliisille motiivikseen, että hän on toiminut Isisin soturina.
 Turvallisuuspäällikkö Juha Erikssonin mukaan radikalisoituneita vankeja pyritään sijoittamaan eri vankiloihin. Lisäksi eri ääriryhmät yritetään pitää erossa toisistaan mahdollisuuksien mukaan. 
– Jos me huomaamme, että joku vanki on radikalisoitunut, pyrimme varmistamaan, että muut vangit eivät radikalisoidu. 
Eriksson toteaa, että hänen tietoonsa ei ole tullut, että äärioikeistoa edustavien ja ulkomaalaisten vankien välillä olisi ollut yhteenottoja.
Väyrynen ihmeissään erottamisaikeista: Vain puoluekokous voi ratkaista vaalikelpoisuuteni
Keskustan puoluehallitus kokoontuu huomenna pohtimaan, voitaisiinko Väyrynen pitää poissa puolueen puheenjohtajakisasta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mukaan keskustan puoluekokous on ainoa taho, joka voi ottaa kantaa hänen ehdokkuuteensa puolueen puheenjohtajakisassa. 
Väyrynen kertoi yllättyneensä tänään esille tulleesta tiedosta, jonka mukaan [keskustan puoluehallitus on kutsuttu pikavauhtia koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10063918) käsittelemään hänen vaalikelpoisuuttaan.
– Minun käsitykseni on, että sen asian ratkaisee puoluekokous. Ei mikään muu puolue-elin voi ottaa sitä ratkaistavakseen, Väyrynen sanoi toimittajille Strasbourgissa.
Väyrynen on ilmoittanut pyrkivänsä keskustan puheenjohtajaksi, vaikka hän on samalla myös perustamansa Kansalaispuolueen jäsen. Keskustan sääntöjen mukaan puolueen jäsen ei saa kuulua muihin puolueisiin.
Kunniapuheenjohtaja Väyrynen ihmetteli puoluehallituksen kokouksen pikaista aikataulua.
– Kokous on kai kutsuttu koolle vasta eilen. En tiedä, miten se sääntöjen mukaan on mahdollista, hän sanoi.
Keskustan johto haluaa estää Väyrysen asettumisen ehdolle puheenjohtajaksi. 
Sääntöjen mukaan jäsenen voi kuitenkin erottaa vain paikallisyhdistys, mikä ei onnistune, sillä Väyrynen on oman paikallisyhdistyksensä Keminmaan keskustaseuran puheenjohtaja.
**Lue myös:**
**[Keskustan puoluejohto pohtii huomenna Väyrysen torppaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10063918)**
**[Väyrysen erottamista keskustasta pohditaan – Kaikkonen: "Toivon, että Väyrynen luopuisi Kansalaispuolue-hankkeestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10058585)**
Raivonpurkauksia, nimittelyä, kiinni käymistä – Oletko todistanut asiakasraivoa?
Asiakkaiden epäasiallinen käytös on palvelualoilla jo arkipäivää. Oletko kokenut tai ollut todistamassa asiakasraivoa? Kerro meille – kysymme asiantuntijoilta, miten tilanteissa olisi voinut toimia.
Asiakasraivo on palveluyrityksen, usein kaupan, henkilökuntaan kohdistuvaa piikittelyä, vähättelyä, kiusaamista, töykeää käytöstä tai joskus jopa kiinni käymistä. Kuukausittain, viikottain tai pahimmillaan päivittäin. 
– Asiakas luulee, että omistaa myyjän ja saa käyttäytyä miten vaan. Jos joku tuote on loppu, siitä voidaan saada kunnon raivarit aikaiseksi myyjälle ja yleensä se on viimeisenä kassa ainakin, joka haukut saa, sanoo Osuuskauppa KPO:n pääluottamusmies Päivikki Saukko.
Kaupan liiton, Palvelualojen ammattiliiton ja usean muun järjestön yhteisen Ollaan ihmisiksi -kampanjan mukaan epäasialliseen käytökseen ja asiakkaiden häiriköintiin asiakaspalvelutilanteissa on törmännyt lähes kolmannes kuluttajista. Etenkin kaupassa.
– Viiden vuoden aikana sanallinen asiakasraivo-ilmiö on tuplaantunut. Yhdeksän (9) prosenttia myyjistä kertoo kokevansa sanallista väkivaltaa vähintään kerran viikossa, toteaa PAM:n Pohjanmaan aluejohtaja Marja Salmivuori.
Millaisia tilanteita sinä olet nähnyt?
Muiden asiakkaiden epäasiallista häiriköintiä on todistanut [Ollaan ihmisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9960995) -kampanjan mukaan [30 prosenttia](https://www.pam.fi/uutiset/2017/12/ollaan-ihmisiksi-kampanja-muistuttaa-etta-epaasiallinen-kaytos-ei-ole-sallittua.html) kuluttajista, etenkin kaupassa. 
Oletko sinä kokenut asiakasraivoa tai ollut todistamassa sitä? Millainen tilanne oli? 
Kerro meille. Toimitus valitsee osan tapauksista lähempään tarkasteluun ja selvittää yhdessä asiantuntijoitten kanssa, miten kyseisissä tilanteissa olisi voinut toimia.
Perhe luuli pihapiirin otusta tavalliseksi linnuksi  – osoittautuikin Suomessa äärimmäisen harvinaiseksi kyyhkyseksi
Lappeenrantalaiseen pihapiiriin lennähti talven viettoon idänturturikyyhky, jonka nyt pitäisi olla Intiassa.
Lappeenrannan Joutsenossa ilmestyi omakotitalon ikkunan alle ruokintapaikalle Suomessa harvinainen idänturturikyyhky. Ensimmäisen kerran kyyhky havaittiin 30.12.2017. Sen jälkeen pihalla on riittänyt vilskettä, kun parhaimmillaan 50 lintubongaria on halunnut päästä linnun näkemään. 
Idänturturikyyhky on havaittu Suomessa tätä ennen vain vain 26 kertaa. 
– Idänturturikyyhky pesii Afganistanista ja Kazakstanista itään Mongolian itäpuolelle ja talvehtii muun muassa Kiinan eteläosissa, kertoo Jan Södersved Birdlife Suomesta. 
Lappeenrannan Joutsenossa idänturturikyyhky vierailee Eija Kärkkäisen talon pihapiirin ruokintapaikalla säännöllisesti aina aamupäivällä. 
– Ensin ajattelin, että se on joku muu tavallinen lintu. Sitten katsoimme lintukirjoista ja päädyimme, että idänturturikyyhky se on. 
Kärkkäiset kirjasivat havaintonsa tammikuun lopussa järjestetyssä pihabongaus-tapahtumassa. Sen jälkeen lintupiireissä alkoi vilske. Paikallisesta lintutieteellisestä yhdistyksestä vielä käytiin varmistamassa lajimäärityksen oikeellisuus.
– Tämä on ihana tunne. Näitä kauniita lintuja on kiva katsoa, kertoo Eija Kärkkäinen.
Idänturturikyyhky nauttii Kärkkäisten ruokintapaikalla kauraa, ohraa ja murskattua auringonkukan siementä. Tänä talvena idänturturikyyhkystä on Suomessa myös toinen havainto, kun Haminan Hevoshaassa idänturturikyyhky on majaillut 24. tammikuuta alkaen. 
Selviää talvesta
Keskiviikkoaamuna lunta satelee hiljalleen Kärkkäisten pihapiirissä. Männyn latvoja tiirailee Eija Kärkkäisen lisäksi lappeenrantalainen pitkän linjan lintuharrastaja Esa Sojamo. Hän oli täällä myös viime lauantaina ja onnistui näkemään idänturturikyyhkyn.
– Se on pulua pienempi kyyhky. Sen selkäpuoli on kauniisti ruosteenruskean ja harmaan kirjava. Linnun pää on harmaa ja kaulassa on tumma sepelaihe, kertoo Sojamo.
Sojamo on kiertänyt linturetkillään eri puolilla maapalloa ja on tavannut idänturturikyyhkyn talvehtimassa sen Intiassa.
– Näitä Siperian lintuja on ruvennut jostain syystä talvehtimaan ihan poikkeavissa suunnissa. Esimerkiksi taigauunilintu on sellainen lintu, jota takavuosina nähtiin täällä kovin harvoin. Nyt se on runsastunut syksyisin, ja ne suunnistavat täältä Espanjan ja Kanariansaarten suuntaan.
Lauantaina idänturturikyyhky oli istuskellut läheisissä männyissä, joista se muutaman kerran lensi pihan omenapuuhun. Niiden alla on ruokintapaikka jyvineen, siemenineen ja läskimakkaroineen. 
Tällä kertaa idänturturikyyhky ei meille näyttäydy. Pelkäämme jo, onko se paleltunut. Jan Södersved Birdlife Suomesta tosin kertoo, että idänturturikyyhkyllä on hyvät mahdollisuudet selvitä talvesta, jos vain ruokaa riittää. 
Pari tuntia poistumisemme jälkeen Eija Kärkkäinen soittaa.  

– Nyt se tuli tänne takaisin. Ei ole paleltunut. 
"Ihmiset haluavat erottautua kielellä toisistaan" – Murre elää ajassa ja venyy puhujiensa tarpeiden mukaan
Murre on keino erottautua, mutta monet perinteisten aluemurteiden sanat katoavat puhekielestä. Tosin esimerkiksi oulun murteen nää-pronomini sinä-merkityksessä ei näytä hiipuvan.
Örffiila, huitu tai räätilimppu. Siis korvapuusti, kirnupiimä ja vehnäleipä. Murresanakirjaa selatessa alkaa nopeasti tuntua siltä, että nyt liikutaan historian lehdillä. Monet sanakirjoihin listatut sanat ovat vanhakantaisia. Ne yleensä ymmärtää, mutta omaan kielenkäyttöön ne eivät enää kuulu.
Perinteisten aluemurteiden sanasto laimentuu yleiskielen vaikutuksesta, ja elämänmuoto, johon sanasto liittyy, on osittain häviämässä. Esimerkiksi Oulun murteen sanaston vahvat ruotsalaisvaikutteet painuvat jatkuvasti enemmän taka-alalle, toteaa Oulun yliopiston suomen kielen professori Harri Mantila. Eikä uusia, alueellisia murresanoja synny enää puhekieleen kuten takavuosikymmeninä.
– On aika vaikea kuvitella, että murteeseen syntyisi sellainen uusi sana, jota ei ennen ole käytetty. Toki kieleen tulee koko ajan uusia sanoja, mutta eivätköhän ne tule koko kielialueelle yhtä aikaa. Murteet sinänsä voivat hyvin ja monet perinteiset murrepiirteet ovat edelleen kuultavissa, Mantila sanoo. 
Tavalliset murteenkäyttäjät mieltävät usein murresanoiksi sanoja, joissa on joku tietty äänne ja muotopiirre. Vaikkapa sana ”kahavi” ei ole murresana, vaan sanaan ”kahvi” on lisätty murrepiirre.
Murre on erottautumiskeino
Vaikka alueellinen murresanasto laimenisikin, eivät murteet ole mihinkään katoamassa. Päinvastoin. Harri Mantila ottaa esimerkin Oulun murteesta.
– On murrepiirteitä, jotka ovat paikallisia ja suorastaan yleistyvät tällä hetkellä. Oulun puhekielessä yleistyviä, tai ainakin säilyviä piirteitä ovat imperfektimuodot kuten ”tekkiin”, ”tulliin”, ”näkkiin” ja ”lukkiikko nää tuonkin ulukua”. Ja kyllä nää-pronomini sinä-merkityksessä on hyvin elävää oulun murretta, eikä osoita minkäänlaista väistymisen merkkiä.
Harri Mantila toteaa, että murteella puhuminen kuuluu vahvasti myös nuorten keskuudessa. Esimerkiksi Oulussa kuultavia murremuotoja käytetään entistä laajemmalla alueella.
– Mitä nuorempi murteen puhuja on, sitä voimakkaammin hän käyttää tämmöisiä muotoja. Ja mikä hämmästyttävintä, nämä ovat alkaneet levitä myös ympäristöön. Tästä on havaintoja Keski-Pohjanmaalta. Lisäksi niitä voi kuulla Kajaanissa ja Koillismaalla, pohjoisessa ne ovat menossa ainakin Keminmaassa asti, Mantila kertoo.
Sanoihin murrepiirteitä
Murre ei siis sanastoltaan sido yhteen alueita kuten ennen, mutta murteet kuuluvat puheenparressa ja ääntämyksessä. Erityistä murresanastoa syntyy pienemmissä ryhmissä, joita voivat olla esimerkiksi harrastus- tai ammattiryhmät.
Esimerkiksi räppärit voivat käyttää hyvinkin paikallisia sanoja, jotka ovat tulleet uudemmista maahanmuuttajakielistä.
Murteen käyttäminen onkin tärkeä erottautumiskeino. Omaa murretta voidaan puhua hyvinkin pienen yhteisön kesken, muistuttaa tutkijatohtori Heini Lehtonen Helsingin yliopistosta.
– Kyse on siitä, että ihmiset haluavat erottautua kielellä toisistaan. Syyt ovat vähän erilaisia kuin vaikkapa sata vuotta sitten. Nyt on kaikenlaisia harrastusryhmiä ja hyvin erikoistuneita alakulttuureja, jotka saavat vaikutteita globaalisti.
”Mä vannon”
Heini Lehtonen on tutkinut pitkään itähelsinkiläisten nuorten puhetapaa. Erilaisista taustoista tulevien ihmisten kohtaamisessa syntyy uudenlaista sanastoa, joka voi levitä myös alkuperäänsä laajemmalle alueelle. 
– Esimerkiksi räppärit voivat käyttää hyvinkin paikallisia sanoja, jotka ovat tulleet uudemmista maahanmuuttajakielistä. Sillä lailla ne voivat kyllä levitä, Lehtonen sanoo. 
Ruotsissa monietnisten nuorten puhetavasta puhutaan nimellä ”rinkebysvenska”. 
Toisaalta kyse on perinteisestä ilmiöstä. Samalla tapaa syntyivät aikanaan Oulun murteen vahvat ruotsalaisvaikutteet. Suomalaisten ja ruotsalaisten keskinäisestä vuorovaikutuksesta syntyi "kyökkiruotsi", jossa lainailtiin ruotsalaista alkuperää olevia sanoja arkikieleen.
Nykykehityksestä Lehtonen ottaa esimerkiksi somalin kielestä tulevan wallahi-sanan, joka on jo levinnyt alkuperäisistä piireistään laajemmalle alueelle.
– Olen tutkinut ilmausta ”mä vannon”, jossa vannoa-verbiä käytetään eri tavalla kuin ennen. Sillä näyttäisi olevan viitteitä wallahi-fraasiin, ja se näyttäisi olevan yleistynyt alkuperäisistä piireistään.
Oulun yliopiston professori Harri Mantila pohtii, että tässä yhteydessä voitaisiin puhua myös uudesta murteesta. 
– Ehkä siitä voisi sanoa, että siitä on syntymässä omalla laillaan uusi murre. Se on täysin verrattavissa tähän rinkebysvenskaan.
Törhösen tapaus nosti esiin seksuaalisen häirinnän akateemisessa maailmassa – Yle selvitti: yksikään yliopisto ei ole tutkinut asiaa erikseen
Helsingin tutkijanaiset ry:llä on meneillään selvitys seksuaalisesta häirinnästä yliopistomaailmassa.
Ylen reilu viikko sitten [esiin nostama](https://yle.fi/uutiset/3-10051511) professori Lauri Törhösen tapaus toi esille akateemisessa maailmassa piilevän seksuaalisen häirinnän. Törhönen toimi Taideteollisen korkeakoulun professorina 1990-luvun lopulta vuoteen 2006.
Yle päätti kysyä, onko suurimmissa yliopistoissa nyt ryhdytty selvittämään seksuaalisen häirinnän yleisyyttä. Yhteyttä otettiin Helsingin yliopistoon, Aalto-yliopistoon, Itä-Suomen yliopistoon, Tampereen yliopistoon, Oulun yliopistoon, Jyväskylän yliopistoon, Turun yliopistoon ja Lapin yliopistoon.
Yhdessäkään yliopistossa ei ole meneillään erikseen yliopiston järjestämää selvitystä seksuaalisesta häirinnästä, mutta Helsingin tutkijanaiset ry on aktivoitunut asiassa.
Yhdistys on avannut [nettisivuilleen kyselyn](http://blogs.helsinki.fi/tutkijanaiset/2018/01/24/seksuaalinen-hairinta-yliopistoissa-sexuella-trakasserier-vid-universitet-sexual-harassment-in-universities/) seksuaalisesta häirinnästä akateemisessa maailmassa. Reilut pari viikkoa sitten avattuun kyselyyn on tullut vastauksia kaikista pääkaupunkiseudun yliopistoista, mutta myös muualta maasta.
– Kertomuksia ei tule ovista ja ikkunoista, mutta on ihan selvä, että joka paikassa on joitakin mätämunia, Helsingin tutkijanaiset ry:n puheenjohtaja Päivi Salmesvuori toteaa.  

"Onko tämä minun vikani?"
Pääosa tähän mennessä tulleista vastauksista on tullut yliopistojen työntekijöiltä ja jatko-opiskelijoilta. Salmesvuori sanoo, että esimerkiksi käden reidelle laittaminen kokoustilanteessa on asia, joka toistuu kertomuksissa.
– Sehän on selvä vallankäytön väline. Ihmisten reaktio oli usein se, että he hämmentyivät, säikähtivät ja heille tuli ajatus, että mitä minä olen tehnyt, että onko tämä minun vikani.
Akateemisessa maailmassa on vahva hierarkkinen valtarakenne. Salmesvuoren mukaan erityisesti opiskelijat ja yliopiston nuoret työntekijät ovat haavoittuvainen ryhmä.  

– Jotkut sanovat, että oli pakko olla hiljaa, koska jos olisi kertonut tai tehnyt mitään, niin siinä olisi hävinnyt oman uran kannalta. En näe oikeastaan mitään muuta keinoa kuin, että häirinnästä puhutaan avoimesti ja mietitään matalalle tasolle, miten näihin tapauksiin puututaan, Salmesvuori summaa.
Muualla työhyvinvointikysely koetaan riittäväksi
Sen sijaan häirinnästä kysytään yleisesti henkilöstöltä esimerkiksi työhyvinvointikyselyiden yhteydessä. Työhyvinvointikyselyssä kysymys häirinnästä kattaa muun muassa epäasiallisen kohtelun, kiusaamisen ja seksuaalisen häirinnän.
Työhyvinvointikyselyssä ei siis erotella seksuaalista häirintää muusta epäasiallisesta kohtelusta. Yliopistojen mukaan seksuaalinen häirintä ei myöskään nouse vastauksista erityisesti esiin. Viimeisin työhyvinvointikysely on tehty yliopistoissa viime syksynä.
Esimerkiksi Aalto-yliopistosta kerrotaan, että työhyvinvointikyselyssä maininnat seksuaalisesta häirinnästä ovat olleet yksittäistapauksia, ja pääosa vastauksista liittyy muihin epäasiallisen kohtelun muotoihin.
Turun yliopiston vararehtori Riitta Pyykkö kertoo, että yliopisto on nyt kahtena vuonna lisännyt työhyvinvointikyselyyn myös kysymyksiä liittyen tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen.  

– Pääosa koetusta epäasiallisesta käytöksestä liittyi henkilösuhteisiin, ihan voi sanoa, että huonoon käytökseen yleensä. Seksuaalinen häirintä oli vastauksissa selvä vähemmistö, enemmän oli vastauksia liittyen esimerkiksi asemaan työyhteisössä ja henkilökemioihin, Pyykkö kertoo.  

Lapin yliopistossa tehdään kolmen vuoden välein henkilöstölle ja opiskelijoille tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskysely. Kyselyssä selvitetään myös seksuaalisen häirinnän kokemuksia.
– Meidän työsuojelutoimikunnassamme keskusteltiin vasta siitä, tarvitseeko yliopistossa tehdä erillistä selvitystä seksuaalisesta häirinnästä, mutta siellä koettiin hyvin vahvasti, että asiasta ollaan riittävästi selvillä, Lapin yliopiston hallintopäällikkö Jukka Sankala sanoo.  

Häirinnälle nollatoleranssi
Yliopistoista painotetaan, että niissä on nollatoleranssi häirinnän suhteen. Kaikissa yliopistoissa on niin sanottuja häirintäyhdyshenkilöitä, joihin voi ottaa yhteyttä häirintätapauksissa.
Oulun yliopiston tasa-arvo ja yhdenvertaisuus toimikunnan puheenjohtaja Essi Kiuru sanoo, että epäilykset häirinnästä tutkitaan välittömästi.
– Muutaman vuoden aikana on tullut seksuaalisen häirinnän osalta ilmi ehkä muutamia tapauksia, joista osa on osoittautunut perättömiksi ja osa on pystytty sovittelemaan. Sellaisia tapauksia ei ole ollut, että olisi jouduttu ryhtymään jatkoseuraamuksiin.
Kaikista yliopistoista todettiin, että seksuaalista häirintää ilmenee yliopistoissa ylipäänsä vähän ja kyse on yksittäistapauksista. Esimerkiksi Tampereella tapauksia on viime vuosina käsitelty vuosittain yhdestä kahteen, mutta ne eivät ole johtaneet toimenpiteisiin, vaan ne on pystytty sovittelemaan.
Itä-Suomen yliopistossa henkilöstöjohtaja Jouni Kekäleellä on parhaillaan käsittelyssä yksi tapaus, jossa on mukana seksuaalisen häirinnän elementtejä. Kekäle toteaa, että yhdenvertaisuus- ja tasa-arvotoimikunnassa voitaisiin pohtia, onko yliopistossa tarvetta tehdä selvitystä seksuaalisesta häirinnästä.
 – Meillä on pyritty madaltamaan kynnystä niin, että meillä on yhdyshenkilöitä, jolloin ei tarvitse ottaa suoraan yhteyttä rehtoriin tai hallintoon. Mutta ei näitä tapauksia nouse esiin paljonkaan, ne ovat yksittäisiä, Kekäle kertoo.
Helsingin yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen toteaa, ettei meneillään oleva keskustelu seksuaalisesta häirinnästä ole tuonut häirintätapauksia esiin aiempaa enemmän.
– Ei voida sanoa, että meillä näkyisi mitään suurta piikkiä siitä, että metoo-kampanja lähti liikkeelle. Yliopiston viestintä löysi sosiaalisesta mediasta muutaman tapauksen, jossa opiskelija toi esiin kokemuksia reilun 10 vuoden takaa. Heihin oltiin yhteydessä, mutta he eivät olleet halunneet viedä asiaa eteenpäin, Hämäläinen kertoo.
Aalto-yliopisto on ollut mukana tekemässä ohjeistusta seksuaalisen häirinnän ehkäisyyn elokuva- ja tv-alalla. [Tänään julkaistuja ohjeita](https://www.epressi.com/media/userfiles/126336/1517997119/ohjeistus-seksuaalisen-hairinnan-ehkaisyyn-elokuva-ja-tv-alalla.pdf) tullaan levittämään niin yrityksille, työntekijöille kuin oppilaitoksiinkin.
**Aiheesta lisää:**
[Monen sivustakatsojan on vaikea tunnistaa ja puuttua seksuaaliseen häirintään – ”Kun itseä ei ole ahdisteltu, empatiakyky on pienempi”](https://yle.fi/uutiset/3-10063927)
[Törhösen tapauksessa ryvettynyt elokuva-ala yrittää kitkeä seksuaalista häirintää – julkaisi ohjeistuksen häirinnän ehkäisyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10063285)
[Tuija Siltamäen kolumni: Seksuaalinen häirintä on yllätys vain, jos ei tajua, mitä seksuaalinen häirintä on](https://yle.fi/uutiset/3-10061282)
[Seksuaalisesta häirinnästä syytetty Lauri Törhönen eroaa Kaapelitalon johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-10056225)
[Seksuaalinen häirintä puhuttaa näyttelijäopiskelijoita – "Tiedän itsekin useampia nimiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10053818)
[Turun yliopisto palkkasi opiskelijoiden häirintään syyllistyneen amerikkalaisprofessorin](https://yle.fi/uutiset/3-10053743)
[Professorin kerrotaan häirinneen naisia seksuaalisesti – korkeakouluja valvova ministeriö ei puuttunut asiaan, koska ei saanut kantelua](https://yle.fi/uutiset/3-10052227)
Asuntojen tulipaloriskeistä ilmoitetaan herkemmin pelastuslaitoksille – viranomaisia siihen ohjaa laki, naapureita terve järki
Tavaralla täyteen ahdettu asunto on suuri turvallisuusriski. Tilanteeseen puuttuminen ei ole aina helppoa.
Vuonna 2008 Espoossa tapahtui tuhoisa tulipalo. Päihdeongelmaisten tukiasuntona käytetyn rintamamiestalon [palossa kuoli viisi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-5829028). Useilla viranomaisilla oli tiedossa asunnon paloturvallisuusriskit, mutta havainnot eivät kulkeneet pelastusviranomaisille. 
Pelastuslain uudistuksessa vuonna 2011 lakiin lisättiin [ilmoitusvelvollisuus](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110379#Pidp452543312). Viranomaiset ja kuntien työntekijät velvoitettiin ilmoittamaan havaituista riskeistä pelastusviranomaisille.
– Osa maakunnista on hyvin aktiivisia viranomaisten yhteistoiminnassa. Osassa yhteistyö on aika vaatimattomalla tasolla. Yhtenäistämisen tarvetta on, kertoo pelastuslaitosten kumppanuusverkostojen koordinaattori Jari Lepistö Kuntaliitosta.
Häveliäisyys voi estää ilmoituksen tekemisen
Lepistön mukaan esimerkiksi kotihoidossa tai ensihoidossa voi vieläkin olla tietämättömyyttä pelastuslain velvoitteista. Toisaalta joskus leimatuksi tulemisen pelko tai häveliäisyys esimerkiksi kotihoidon asiakasta kohtaan voivat estää ilmoituksen tekemisen pelastusviranomaisille.
Parantaakseen tilannetta kumppanuusverkosto haluaisi muotoilla valtakunnallisen toimintamallin eri viranomaisten yhteistyöhön. Tavoitteena on, että pelastuslaitokset toimisivat samansuuntaisesti kaikkialla. Jos rahoitus hankkeeseen järjestyy, toimintamallia voitaisiin alkaa levittää jo alkusyksyn aikana.
Riskiasunnoista ilmoitetaan nyt herkemmin
Pirkanmaalla on tehty kovasti töitä riskiasuntojen löytämiseksi ja viranomaisyhteistyön tiivistämiseksi. Ilmoitusten määrä on kasvanut joka vuosi pelastuslain uudistamisen jälkeen, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen palotarkastusinsinööri Tytti Oksanen. Viime vuonna Pirkanmaan pelastuslaitoksen alueelta tuli 121 ilmoitusta riskiasunnoista.
Ilmoituksen tekeminen on pyritty tekemään mahdollisimman helpoksi. Ilmoituksen voi tehdä pelastuslaitoksen nettisivuilta löytyvällä lomakkeella. Jonkin verran ilmoituksia tulee myös sähköpostilla ja puhelimella.
Ilmoitukset tulevat pääasiassa ensihoitajilta, kotihoidolta, isännöitsijöiltä, palomiehiltä ja poliisilta. Yksittäisiä ilmoituksia voi tulla myös huolestuneilta naapureilta tai vaikka lääkäriltä. Tavallisten palotarkastusten yhteydessä riskiasuntoja tulee harvoin ilmi.
Himohamstraajan koti on suuri riski
Tavaraa lattiasta kattoon, tupakan tumppeja lattialla, sähköuuni, joka on tungettu täyteen tyhjiä pitsalaatikoita, itse tehtyjä virityksiä sähkölaitteissa tai sanomalehtipinon päällä tuikkiva kynttilä. Nämä ovat ääriesimerkkejä turvattomista asunnoista, joihin pelastusviranomaiset voivat törmätä.
Riskienhallintapäällikkö Tommi Mukkala Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että riskiasunnot ovat hankalia kohteita pelastusviranomaisille.  

 – Työkalut ovat vähissä, varsinkin, jos kyseessä on omakotitalo. Silloin asukas vastaa vain omasta paloturvallisuudestaan, ja paloturvallisuusriskien on oltava aivan ilmeisiä, jotta asukkaan yksityiselämään voidaan puuttua, Mukkala kertoo. 
Rivi- ja kerrostaloissa riskikäytökseen on helpompi puuttua taloyhtiön avustuksella. Pitsalaatikoita täynnä olleen sähköuunin tapauksen Mukkala kertoo ratkaisseensa ottamalla uunin sulakkeen pois.
Helpot ratkaisut harvassa
Tavaroilla asuntonsa täyttävä keräilijä on varsinkin rivi- ja kerrostaloasunnossa suuri riski. Suuri määrä palavaa tavaraa lisää riskiä palon nopeaan leviämiseen myös naapuriasuntoihin. Tästä syystä riskiasuntojen palotarkastukset ovat palojen ja palokuolemien ennaltaehkäisyn ytimessä.
Jari Lepistö Kuntaliitosta kertoo, että paloriskiasuntojen tekeminen turvalliseksi ei aina ole helppoa. Paras tulos saadaan eri viranomaisten yhteistyöllä.
Esimerkiksi Pirkanmaalla palotarkastukseen tarvittava kokoonpano voidaan haarukoida ennalta paloriskiasunnosta saadun ilmoituksen pohjalta.
– Riippuen asunnosta saamistamme ennakkotiedoista, pyydämme tarkastukselle mukaan esimerkiksi kotihoidon työntekijän, lähiomaisen, sosiaalityöntekijän, terveystarkastajan tai isännöitsijän, Tytti Oksanen kertoo.  

Oksanen kertoo, että asukkaalle ilmoitetaan etukäteen tarkastuksesta ja siinä mukana olevista henkilöistä. Tarkastuksen yhteydessä asukkaan kanssa pyritään keskustelemaan tilanteeseen johtaneista syistä. Myös tilanteen hoitamista pohditaan yhdessä.  

– Tavoitteena tietenkin on, että asukas itse ymmärtäisi oman tilanteensa ja tilanteen korjaamisen tärkeyden. Kohteissa käydään tarvittaessa jälkitarkastuksella määrättynä ajankohtana.
Itärajan pikkukaupunki julistautui Suomen kansallisihmeeksi
Imatralla katsotaan, että kaupungissa on niin paljon ainutlaatuisia asioita, että se on jo kansallinen ihme.
Suomessa vähätellään usein omia saavutuksia. Imatralla turhasta vaatimattomuudesta on luovuttu. 
Eteläkarjalaisen 27 500 asukkaan pikkukaupungin poliittinen ja virkamiesjohto saapui keskiviikkoaamuna Helsinkiin ja julisti Imatran Suomen kansallisihmeeksi. 
Ilman anteeksipyyntöjä tai alaspäin suuntautuneita katseita.
Imatran kaupunginjohtaja Rami Hasun mukaan julistukselle on kiistämättömät perusteet.  

– Imatra on aidosti ainutlaatuinen, Hasu vakuuttaa ja aloittaa pitkän selostuksen Imatran hyvistä puolista. 
Suomen matkailukin alkoi siitä, kun Venäjän keisarinna Katariina Suuri saapui katsomaan Imatrankoskea, Hasu kertoo.
Pitkä lista
Kaupungin lehdistötiedotteessa Imatran hyvistä puolista kerrotaan lisää. Niistä on tehty neljäntoista kohdan lista, joka pursuilee superlatiiveja. 
Listan mukaan Imatralla on muun muassa Suomen vanhin matkailunähtävyys Imatrankoski, vanhin luonnonsuojelualue Kruununpuisto, kaunein rakennus Valtionhotelli, suurin vesivoimala, uusin teatteri, jossa käy vuodessa enemmän katsojia kuin koko kaupungissa on asukkaita.
Taloudenkin saralla kaupunki on tehnyt jo kymmenen vuoden ajan ylijäämäisiä tilinpäätöksiä. 
Jatkoa seuraa
Imatran mukaan Imatran ihme ei ole edes loppumassa vaan jatkoa seuraa. Kaupunki sitoutuu noudattamaan kolmen kohdan ohjelmaa. 
Ohjelman mukaan kaupungin hyvää taloudenpitoa jatketaan niin, että veronkorotuksia ei tarvitse tehdä, kaikki koulut uusitaan kolmen vuoden aikana ja Imatran Ukonniemen kansainvälistä urheilualuetta kehitetään edelleen.
Julkkikset mukaan
Imatran hyvän kuvan edistämiseen on valjastettu myös julkisuuden henkilöitä. Mukana julistustilaisuudessa olivat näyttelijät Sinikka Sokka ja Mikko Kivinen sekä toimittaja Jaakko Selin. 
Kaikilla heillä on jonkinlainen henkilökohtainen suhde Imatraan. 
– Olen ollut jo pitkään Imatra-fani. Se tulee jo lapsuudesta, kun perheemme matkusteli Suomessa 1970-luvun alussa. Tuolloin tuli nähtyä myös Imatrankoski ja Valtionhotelli, Jaakko Selin kertoo.
Ei uhoa vaan markkinointia
Selin näkee, että Imatran uho ei ole tyhmää itsekehua vaan järkevää markkinointia.   

– Kansallisihme on niin sanottu "trigger word" eli liipasinsana. Se on vähän ylimitoitettu, vähän hämmästyttävä, sillä tavalla, että leuka loksahtaa auki. 
– Se herättää ihmisissä kysymyksiä Imatrasta. Juuri sitä me haluamme. Ihmiset voivat tulla katsomaan, että miten meillä on kanttia sanoa näin, Selin sanoo. 
Tee miniatyyrikokoisia ruukkukasveja maalarinteipistä
Miniatyyrikokoiset käsityöt kiehtovat niin lapsia kuin aikuisiakin. Rentoudu hetki ja anna miniatyyrimaailman lumota sinut!
Tällä tekniikalla voit tehdä monenlaisia miniviherkasveja. Leikkaa vain lehdet haluamaasi muotoon. Saniainen, peikonlehti, anopinkieli tai aloe vera ovat helppoja valmistaa. Koska lehdissä on keskellä ohut metallilanka, voit taivutella vartta ja lehtiä niin, että ne näyttävät eläviltä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Leikkaa 3–4 cm pitkiä paloja metallilangasta.
  Leikkaa maalarinteipistä paloja, jotka ovat kooltaan noin 2 x 3 cm.
  Laita metallilanka teipinpalalle ja taita teippi kaksin kerroin niin, että metallilangan molemmin puolin on suunnilleen yhtä paljon teippiä. Jätä metallilangan toinen pää vähän teipin lyhyen sivun ulkopuolelle.
Tee 10–15 samanlaista lehtiosaa. Niiden koko saa vaihdella hiukan. Jos mukana on muutama lyhyempi lehti, vaikutelma on myös aidompi.
  Leikkaa haluamaasi muotoon.
Maalaa lehdet akryylivärillä. Anopinkieli, jossa on keltaiset reunat, pitää maalata kolmessa erässä. Aloita keskivihreällä värillä keskelle lehteä. Anna kuivua. Maalaa keltaiset reunat ja anna kuivua. Maalaa viimeiseksi lehden tummanvihreät poikittaiskuviot ja anna kuivua. Lehdet on maalattava molemmilta puolilta.
  Paina hiukan ilmassa kuivuvaa savea pieneen korkkiin tai sormustimeen, joka toimii ruukkuna.
  Leikkaa mahdollinen ylimääräinen pituus metallilangasta, mutta jätä sitä niin, että saat pistettyä lehden tukevasti pystyyn saveen.
  Taivuta lehti luonnolliseen asentoon.
  Anna ruukussa olevan saven kuivua.
  Sivele saven pinnalle liimaa ja kaada mullaksi hiukan kahvia. Anna kuivua.
Jos haluat lisää inspiraatiota, voit katsoa pienen reportaasin Tampereen Kädentaidot 2017 -messujen yhteydessä järjestetyiltä Nukkekotimessuilta.
Innoittavia kuvia Nukkekotimessuilta
Kärpissä säkenöinyt Julius Junttila lähtee ensimmäisiin olympialaisiinsa täynnä itseluottamusta – ”Se kantaa näissäkin peleissä”
Etelä-Korean olympialaiset ovat Junttilalle uran ensimmäiset miesten arvokisat Leijona-paidassa.
Pistepörssin ykköstila lukemilla 48 ottelua, 12 maalia ja 39 syöttöä. Oma joukkue SM-liigan kärjessä. Kausi kotimaassa on ollut tähän asti täysosuma Kärppien laitahyökkääjälle Julius Junttilalle.
Nyt edessä ovat ensimmäiset aikuisten arvokisat maajoukkueessa. Debyyttiturnauksena on olympialaiset. Kun Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki soitti Junttilalle, että hänet on valittu mukaan Pyeongchangin joukkueeseen, oli Junttila otettu, innoissaan ja onnellinen.
– Pikkupoikana olen unelmoinut, että Leijona pääsisi edustamaan joko MM-kisoissa tai olympialaisissa. Hieno homma, että tuli valituksi, Junttila iloitsi Yle Urheilun haastattelussa ennen lähtöä Etelä-Koreaan.
Junttila alkoi aavistella Helsingin EHT-turnauksessa marraskuussa, että paikka olympialaisiin saattaisi aueta. Pelit menivät hyvin ja Junttila uskoi, että näin jatkamalla valinta on lähellä. Hän pelasi Suomen paidassa myös Moskovan EHT-turnauksessa.
– Tämä on tähänastisen urani isoin juttu. Ei urheilijalle varmaan voi hienompaa olla kuin olympialaisiin pääsy.
Junttilan mukaan Leijonilta vaaditaan Pyeongchangissa yhtenäisyyttä ja sitoutumista. Hän uskoo joukkueen olevan iskukykyinen ja tehdyt pelitavalliset muutoksetkin ovat toimineet hyvin maaotteluissa. Nyt pelaajilta tarvitaan tyytyväisyyttä omaan rooliin. Junttilan roolina on tehdä kovaa jälkeä myös Leijonissa.
– Koen olevani hyvässä iskussa niin fyysisesti kuin henkisestikin. On ollut hyvä kausi Kärpissä. Itseluottamus on korkealla. Uskon, että se kantaa näissäkin peleissä, Junttila sanoo.
**Lue myös:**
[Leijonien superlupaus oli päiväkodissa, kun Kukkonen debytoi olympialaisissa – sai kapteenilta kultaisen ohjeen](https://yle.fi/urheilu/3-10063935)
Suomessa tulipalosta ei pelasteta Amerikan malliin – siksi sähköjohdon palamisella on väliä
Sähköjohtojen palo-ominaisuuksilla on merkitystä, kun pitää pelastaa ihmisiä tai eläimiä tulipalosta. Keuruulaisyritys testaa kaapelinsa satojen tuhansien eurojen laboratoriossa.
Suomessa tulipalopaikalle hälytetty palokunta toimii toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa. 
– Amerikassa on sanonta, että "shit out, men in". Toisin sanoen, siellä puhalletaan ensin savu pois keinolla millä hyvänsä. Vasta sen jälkeen lähdetään tekemään sammutustyötä, kertoo aluepalomestari Mika Huuskola Keuruun paloasemalta. 
– Suomessa on käytäntö, että menemme varusteinemme sisään ja pyrimme sammuttamaan alkupalon, jonka jälkeen ryhdytään savutuulettamaan.
Viime kesänä voimaan tullut EU:n rakennustuoteasetus kiristi rakennuksiin asennettavien sähköjohtojen paloturvallisuusvaatimuksia määrittämällä sähkökaapeleille uudet paloluokat. Käytännössä tämä tarkoittaa, että rakennuksiin asennettavat sähkökaapelit pitää testata tulipalon varalta aikaisempaa tarkemmin. 
Testaamalla selvitetään, mitä rakennuksissa käytettävissä sähköjohdoissa tapahtuu tulipalon sattuessa. Sähköjohtojen palamisella on merkitystä pelastustyön kannalta. Jos sähköjohdot palaessaan tuottavat esimerkiksi runsaasti savua tai myrkyllisiä kaasuja, vaikeuttaa se pelastustöitä.
 – Suurimpia haasteita ovat savun- ja lämmöntuotto. Savun takia menetämme näkyvyyden pelastuspaikalla. Lämmön takia ei välttämättä voida mennä rakennukseen, jos siellä on todella paljon lämpöä, selventää Huuskola. 
Rakennusten sähkökaapelit testattava aiempaa tarkemmin
Kaapelitehdas Reka Kaapeli Oy:n polttotestauslaboratoriossa kuuluu tasainen hyrinä. Muutama sähköjohto on arinalla valmiina testattavaksi. Laboratorion hoitaja Sauli Mäenpää seuraa keskittyneesti, miten testauslaitteiston kalibrointi etenee.   

– Vielä menee jonkin aikaa, Mäenpää sanoo ja jatkaa näyttöjen seuraamista. 
EU:n rakennustuote- eli CPR-asetus pakotti sähkökaapeleiden valmistajat miettimään tarkemmin tuotekehitystä. Reka Kaapeli Oy avasi Keuruulle uuden polttotestauslaboratorion viime marraskuussa vaatimusten kiristymisen takia. 
Aiemmin sähkökaapeleista testattiin miten tuli etenee niissä palon sattuessa. Nyt testattavaa on enemmän. 
Palovaikutusten lisäksi selvitetään, miten kaapeli syttyessään tuottaa lämpöä ja savua. Lisäksi tarkastellaan, kuinka paljon palavasta sähkökaapelista irtoaa palavia pisaroita, jotka voivat edistää palon leviämistä. 
Meidän ei tarvitse lähettää kaapeleita keskeneräisinä ulkopuolelle testattavaksi.
Rakennustuotteille on jo pitkään vaadittu Euroopan unionin alueella ns. CE-merkintää. Se kertoo, että tuote, esimerkiksi kattopelti tai eristevilla, vastaa unionin alueella hyväksyttyjä standardeja. Viime kesänä vaatimus CE-merkinnästä ulotettiin koskemaan myös rakennuksissa käytettäviä sähköjohtoja. 
EU:n CPR-asetuksen tavoitteena on edistää rakennusmateriaalien paloturvallisuutta. Se ottaa kantaa kuitenkin vain sähkökaapelien palokäyttäytymiseen. 
Esimerkiksi ehkäisemällä kaapelista tippuvia palavia pisaroita voidaan estää tulipaloa leviämästä. Savun muodostumista vähentämällä pystytään puolestaan helpottamaan huomattavasti esimerkiksi pelastustoimia. 
Kaapelia maapallon ympärysmitan verran vuodessa
Reka Kaapeli Oy valmistaa vuosittain yli 40 000 kilometriä kaapelia. Määrä riittäisi kiertämään maapallon ympäri ja vähän pitemmällekin. Ennen myyntiin laskemista sähkökaapelit pitää lähettää puolueettomaan laboratorioon testattavaksi. 
Suomesta sellaista ei löydy, vaan kaapelit täytyy toimittaa ulkomaille. Puolueeton testaaja määrittää, mihin luokkaan sähkökaapeli kuuluu. Vasta sen jälkeen valmistaja voi liittää sähkökaapeliin sähköturvallisuudesta kertovan CE-merkinnän ja laskea tuotteen markkinoille. 
Ulkomailla testausajat voivat olla useita viikkoja, jopa kuukausia. Jos testierä ei läpäisekään testejä, palautuvat ne bumerangina takaisin tehtaalle ja rumba alkaa alusta. Omalla laboratoriolla tehdas pystyy säästämään kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
– Testauslaboratorion ansiosta voimme lyhentää tuotekehitysprojektien läpimenoaikaa huomattavasti. Meidän ei tarvitse lähettää kaapeleita keskeneräisinä ulkopuolelle testattavaksi, sanoo tuotekehityspäällikkö Jari Koistinen Reka Kaapeli Oy:stä. 
Testauslaboratorio on ollut Reka Kaapelille useiden satojen tuhansien eurojen investointi. 
– Kyllä polttotestauslaboratorio vahvistaa Keuruun tuotekehitystä ja tuotteiden lanseeraamista markkinoille. Nyt me pystymme toimimaan paljon nopeammin, kun laboratorio on paikan päällä.
Tällä hetkellä polttotestauslaboratorio toimii 3-4 päivää viikossa. Yhtiön tavoitteena on tehdä myös testauksesta osa liiketoimintaa. 
Rakennusten turvallisuustasoissa eroja EU-maiden kesken
EU-asetuksesta johtuen sähkökaapeleiden luokittelujärjestelmä on sama jokaisessa EU-maassa. Maat saavat kuitenkin määritellä itse, millaista turvallisuustasoa se vaatii kaapeleilta eri rakennuskohteissa. 
Esimerkiksi Pohjoismaissa rakennuskohteiden kaapeleilta vaadittavat turvallisuusvaatimukset ovat löysempiä, kuin esimerkiksi eteläisessä Euroopassa. 
– Meidän on vaikeampi viedä sähkökaapeleita Etelä-Euroopan maihin, koska olemme testanneet omat tuotteemme matalampaan turvallisuusluokkaan, sanoo Koistinen. 
Reka Kaapeli valmistaa erilaisia sähkökaapeleita muun muassa rakennusteollisuudelle. Yhdessä rakennuskohteessa voi olla käytössä lukuisia, erityyppisiä kaapeleita.
Esimerkiksi sairaalan eri osissa käytetään eri luokituksen saaneita kaapeleita. Jos sähkökaapelia käytetään julkisen rakennuksen poistumisteissä, vaaditaan siltä korkeampaa paloluokkaa, kuin jossakin toisessa saman rakennuksen osassa. 
Viime kesänä voimaan tullut asetus koskee vain rakennuksiin kiinteästi asennettavia energia- ja tiedonsiirtokaapeleita. Esimerkiksi sähkölaitteissa käytettävät johdot sekä televerkon kaapelit eivät kuulu asetuksen piiriin.
West Ham hankki kohupelaaja Patrice Evran
Valioliigassa pelaava West Ham on hankkinut riveihinsä ranskalaisjalkapalloilija Patrice Evran.
Lontoolaisseura kertoi keskiviikkona kotisivuillaan, että Evran sopimus kestää kesäkuun loppuun. 
Urallaan muun muassa Monacossa, Manchester Unitedissa, Juventuksessa ja Marseillessa pelannut Evra, 36, on kokenut laitapuolustaja, jolla on tilillään 81 A-maaottelua Ranskan paidassa. 
\- On mahtavaa tulla takaisin, ja olen kiitollinen West Hamille mahdollisuudesta tehdä työtäni, Evra sanoi seuran kotisivuilla. 
Marseillessa pelannut Evra aiheutti loppuvuodesta kohun, kun hän potkaisi oman seuransa kannattajaa Eurooppa-liigan ottelun yhteydessä. Se tiesi teiden erkanemista Marseillen kanssa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa puolestaan mätkäisi Evralle loppukauden mittaisen pelikiellon järjestämiinsä turnauksiin. 
Keskiviikko 7.2.2018 (radio)
Turun joukkopuukotus. Tunneli Tallinnaan. Saksaan hallitus. Ranskassa lumikaaos. Europarlamentin paikat. Radionkuuntelu.
Joukkopuukotuksen tekijä halusi kostaa
  Keskusrikospoliisi on kertonut uusia tietoja Turussa tapahtuneesta joukkopuukotuksesta. 
Joukkopuukotuksesta epäilty marokkolainen mies on kertonut, että hän oli terrorijärjestö Isisin asialla. Hän koki olevansa Isisin taistelija. Hän halusi kostaa sen, että länsiliittouma oli hyökännyt muslimeja vastaan Syyriassa. 
Mies puukotti kaksi ihmistä kuoliaaksi Turun keskustassa viime elokuussa. Lisäksi hän haavoitti kahdeksaa ihmistä. 
Poliisin tutkinta on nyt valmis.  Asia etenee syyttäjälle syyteharkintaan. 
Tunneli maksaa 20 miljardia
 Helsingin ja Tallinnan välille halutaan rakentaa merenalainen rautatietunneli. Tunnelia suunnittelevat Helsingin ja Tallinnan kaupungit sekä Suomen ja Viron liikenneministeriöt.   

Tänään kerrottiin, että tunneli maksaa noin 20 miljardia euroa. Tunnelia pitkin juna voi ajaa puolessa tunnissa Helsingistä Tallinnaan. 
Jos tunneli rakennetaan, se on maailman pisin rautatietunneli, 103 kilometriä.  
Saksa sai hallituksen
 Saksa on vihdoin saanut uuden hallituksen. Hallituksessa on kaksi puoluetta, kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit. Hallitusneuvottelut kestivät pitkään ja ne olivat todella vaikeat.   

Liittokansleri Angela Merkel sanoi, että uusi hallitus pitää Saksan talouden vahvana. Saksa on Suomen tärkein kauppakumppani. 
Ranskassa on paljon lunta
Ranskassa on oikea lumikaaos.
Eilen alkanut sankka lumisade yllätti ranskalaiset. Jopa kaksi tuhatta ihmistä joutui nukkumaan yön autossa, kun liikenne ruuhkautui pahasti. Teiden varsille rakennettiin myös tilapäissuojia. 
Pariisissa lunta on tullut 12 senttiä.  
Suomelle ehkä yksi meppi lisää
 Suomi saattaa saada yhden mepin eli Euroopan parlamentin jäsenen lisää. Paikkajakoa muutetaan, kun Britannia eroaa EU:sta. 
Euroopan parlamentti ehdottaa, että meppien määrää vähennetään hieman ja paikat jaetaan uudestaan.  EU-maiden päämiehet päättävät lopulta siitä, miten paikat jaetaan.
Suomalaiset kuuntelevat radiota
 Suomalaiset kuuntelevat paljon radiota. 
Joka päivä kolme ihmistä neljästä kuuntelee radiota. Yli 90 prosenttia suomalaisista kuuntelee radiota ainakin kerran joka viikko. Eniten kuunnellaan Ylen Radio Suomi -kanavaa. 
 Kiitos, että kuuntelet radiota! 
Keskiviikko 7.2.2018
”Berliinin muurin kaltainen jako saman väestön keskuudessa” –  Ylä-Lappia repivä kiista saamelaisuudesta odottaa yhä ratkaisuaan
Lapissa on kiistelty vuosikausia, oikeuttavatko vanhat sukujuuret saamelaiseksi. Kiista on johtanut suoranaiseen vihanpitoon Inarissa ja Enontekiöllä.
Inarilainen Kari Kyrö on saamelaisia edustavan saamelaiskäräjien jäsen. Monet saamelaiset eivät silti pidä häntä saamelaisena. Kyrö on hyväksytty saamelaiseksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
 Kari Kyrössä kiteytyy kiista, joka on jäytänyt Lappia vuosikausia. Kuka on saamelainen? Vain ne, joiden suvuissa saamenkieli on säilynyt näihin päiviin asti? Vai myös ne, joilla on vanhoja saamelaisia sukujuuria?
 Kiista on johtanut vihanpitoon erityisesti Inarissa ja Enontekiöllä.
 – Käännetään selkää kun kaupassa tavataan ja katsotaan toisaalle, kun tullaan tiellä vastakkain, Kari Kyrö kertoo. 
 Kiistakysymystä on moni hallitus yrittänyt tuloksetta ratkaista. Nyt sitä pui taas Sipilän hallituksen toimikunta, joka valmistelee saamelaiskäräjälain uudistusta. Työn on määrä valmistua huhtikuussa.
 Riita roihahti jo 1995, kun laki saamelaisten itsehallinnosta säädettiin. Ennen sitä saamelaisuus määriteltiin vain kielen perusteella. Vähintään toisen isovanhemman äidinkieli piti olla saame. 
 Vuonna 1995 lakiin lisättiin lappalaispykälä. Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon voisi päästä, jos hakijan esivanhempi oli merkitty lappalaiseksi vanhoissa asiakirjoissa, kuten veroluetteloissa. Lappalaiset harjoittivat lappalaiselinkeinoja eli metsästystä, kalastusta ja poronhoitoa. Lappalaismerkintöjä tehtiin 1500-luvulta 1900-luvun alkuun saakka. 
 Lappalaispykälällä haluttiin tehdä oikeutta niille lappalaissukujen jälkeläisille, joiden suvuista saamenkieli on hävinnyt jo kauan sitten. Tuolloinen hallitus esitti, että lappalaismerkintä piti olla tehty aikaisintaan vuonna 1875 tai sen jälkeen. Perustuslakivaliokunta kuitenkin poisti takarajan. Pitkä riita oli valmis. 
 Saamelaisia edustava saamelaiskäräjät ei ole hyväksynyt kauas historiaan ulottuvaa pykälää. Se vetoaa siihen, että lappalaismerkintä viittaa lappalaiselinkeinoihin, ei kansallisuuteen. Ruotsissa ja Norjassa lappalaisperustetta ei ole.
 Saamelaiskäräjät näkee uhan, että lappalaispykälä voi sulauttaa saamelaiset suomalaisiin. Käräjät on esittänyt, että potentiaalisia tulijoita voisi olla jopa satojatuhansia. 
 20 vuoden aikana lappalaisperusteella saamelaiseksi on pyrkinyt reilut tuhat henkeä. Heidän motiivinsa on saamelaisenemmistössä kyseenalaistettu. Sanotaan, että pyrky saamelaiseksi on syntynyt luulosta, että valtio jakaa maansa saamelaisille. Selvä enemmistö saamelaisalueen asukkaista on suomalaisia. 
 Monia saamelaisia loukkaa, että Helsingissä päätetään, kuka on saamelainen. Yksi heistä on Helsingissä asuva Anni Koivisto. 
 Citysaamelainen: Antakaa saamelaisten päättää saamelaisuudesta 
Anni Koivisto, 26, juo lattea helsinkiläisessä kahvilassa ja toteaa, että suomalaiset tietävät vähän saamelaisista. Esitetään outoja kysymyksiä, kuten asutteko igluissa.
 Ainakin se pitäisi tietää, että saamelaiset ovat alkuperäiskansa. Heillä on kieltä ja kulttuuria koskeva itsehallinto saamelaisalueella, johon kuuluvat Pohjois-Lapin kunnat Utsjoki, Enontekiö ja Inari sekä Sodankylän Vuotso. 
 Anni Koivisto on kotoisin Utsjoelta ja puhuu äidinkielenään pohjoissaamea. Hän ei koe silti kuuluvansa pohjoissaamelaisiin, joita on 80–90 prosenttia Suomen noin 10 000 saamelaisesta. Pieniä saamelaisryhmiä ovat inarinsaamelaiset ja koltat. Vain noin viidennes puhuu saamea äidinkielenään. 
 Anni Koivisto on niin sanottu citysaamelainen. Selvä enemmistö saamelaisista elää saamelaisalueen ulkopuolella. Helsingissä heitä asuu tuhatkunta.
 Saamelaiset ovat kokeneet Suomessa sortoa ja syrjintää. Vanhemmalle sukupolvelle oli erityisen traumaattinen kokemus, kun äidinkieltä yritettiin kitkeä pois viime sotien jälkeen. 
 Anni Koivisto ei ole kokenut syrjintää henkilökohtaisesti, mutta hän on aistinut sitä saamelaisuutta määrittelevässä keskustelussa. 
 – Saamelaiset nähdään ikään kuin puolueellisina, vaikka saamelaisilla alkuperäiskansana pitäisi olla oikeus itse määrätä, kuka on saamelainen. Minusta se on kaikkein pahinta, että omassa asiassa syrjäytetään.
 Toisin kuin Anni Koivisto, Helsingissä asuva saamelainen Jouni Kitti hyväksyy lappalaisperusteen. Hän on päätynyt näkemykseensä perehtymällä muun muassa oman sukunsa historiaan. Kitin pohjoissaamelainen suku tuli Inariin Norjasta 1800-luvulla.
– Minä en polveudu Suomen Lapin alkuperäisistä asukkaista. Se on fakta, joka minun täytyy tunnustaa, Jouni Kitti sanoo.
Kitin äidinkieli on pohjoissaame. Hänen mukaansa saamelaisuus kuuluu myös niiden Inarin vanhojen sukujen jälkeläisille, joiden suvuista saamen kieli on hävinnyt jo kauan sitten.
 – Tässä vedetään nyt Berliinin muuria muistuttava jako saman väestön piiriin. Sillä on kauaskantoiset vaikutukset ennen pitkää. 
Kitti laskee saamelaisten joukkoon myös metsäsaamelaisten jälkeläiset, joita asuu nykyisen saamelaisalueen eteläpuolella, kuten Savukoskella, Kittilässä ja Muoniossa.
 Kyse on Kitin mukaan viime kädessä asutushistoriaan perustuvista oikeuksista – siitä, keillä on ensisijainen oikeus käyttää maata ja vesiä saamelaiselinkeinojen harjoittamiseen. 
 Maahan liittyvät kiistat ovat äityneet jopa poronhoitajan puukotukseksi Enontekiöllä, Näkkälän paliskunnassa. 
Poromies pyrkii saamelaiseksi
 Poromies Tuomas Keskitalo astuu ulos kolmatta päivää jatkuneeseen lumituiskuun Enontekiön Peltovuomalla.
 – Niin kauan kuin on ollut poronhoitoa on ollut laidunkiistoja, Keskitalo sanoo lapsuudenkotinsa pihalla. 
 Näkkälän paliskunnan laidunkiista kytkeytyy Keskitalon mukaan kuitenkin kiistaan saamelaisuudesta.
 Olemme Keskitalon suvun vanhoilla asuinsijoilla, Peltojärven vanhan lapinkylän seudulla. Tuomas Keskitalo kertoo, että hänen sukunsa voi asiakirjojen perusteella osoittaa eläneensä samalla alueella 1500–1600-luvulta lähtien.
 – Niinhän se mainitaan ILO-sopimuksessakin, että jos on katkeamaton suhde maahan ja on maasta elänyt, kuuluu alkuperäiskansaan. Siellä mainitaan myös kieli, mutta se ei ole pääkriteeri määritellä alkuperäiskansa.
 Keskitalo tulkitsee YK:n alaisen, kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansoja koskevaa sopimusta. Suomi ei ole ratifioinut sitä.
 Tuomas Keskitalo on tunturi-, kalastaja- ja metsäsaamelaisten yhdistyksen varapuheenjohtaja. Se ajaa niiden asiaa, joita ei ole hyväksytty saamelaisten vaaliluetteloon. 
 Keskitalo pitää itseään saamelaisena, mutta häntä ei ole hyväksytty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Valitus korkeimmassa hallinto-oikeudessakaan ei mennyt läpi vuonna 2015. 
 Keskitalo kummastelee KHO:n päätöstä, sillä samalla se hyväksyi Keskitalon serkun saamelaiseksi.
 – Päätöksen perusteluissa mainittiin, että henkilö olisi tullut merkitä jo pelkästään äitinsä saamelaisuuden kautta vaaliluetteloon. Ja hänen äitinsä on minun isän sisko. 
 Saamelaiskäräjien vaaliluettelon perustana on 1960-luvulla saamelaisalueella tehty haastattelututkimus, joka selvitti asukkaiden äidinkieltä isovanhempiin asti. 
 Viisi saamelaiskäräjien valitsemaa saamelaista päättää, kuka pääsee saamelaisten vaaliluetteloon. Valitukset käsittelee käräjien hallitus.
 Vaalilautakunta perusteli, ettei Keskitalo täytä kieliperustetta. Se katsoi myös, ettei esitetty lappalaismerkintä 1700-luvulta riitä perusteeksi, koska se menee pitemmälle kuin isovanhempiin ulottuva kieliperuste. Lisäksi lautakunta ei pitänyt esitettyä näyttöä polveutumisesta aukottomana.
 Keskitalon mukaan hänen hylkäykseensä on poliittisia syitä.
– Olemme liian iso alkuperäinen saamelainen suku, liikaa poroja, liikaa jatkajia tällä alueella. 
 Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja, enontekiöläinen Klemetti Näkkäläjärvi kiistää Keskitalon väitteen.
 – Kyllähän se peruste on varmasti yksinkertaisesti se, että hän ei ole saamelainen.
 Klemetti Näkkäläjärvi on saman Näkkälän paliskunnan osakas kuin Keskitalo.
 – Ryhmähyväksyntä on tässä keskeisin kysymys. Me Suomen saamelaiset kyllä tiedämme, keitä me olemme ja ketkä kuuluvat saamelaisryhmittymiin, sukujen kautta, Näkkäläjärvi sanoo. 
 Keskitalo toteaa, että painavin kriteeri tulisi olla itseindentifikaatio. Henkilö, joka tuntee itsensä saamelaiseksi ja jolla on siihen perusteet, tulee merkitä saamelaiseksi. 
Tätä mieltä on ollut korkein hallinto-oikeuskin. Silti se ei Keskitalon valitusta hyväksynyt. 
 Poromiehen puukotus
 Saamelaiseksi hyväksyminen olisi Keskitalolle tärkeää erityisesti hänen elinkeinonsa vuoksi. 
Saamelaiskäräjät on ajanut eri vaiheissa poronhoidon erottamista saamelaiseksi ja suomalaiseksi.
 – Silloin se on hyvin tärkeä asia, että sie olet virallinen saamelainen, Keskitalo sanoo.
 Näkkälän laidunkiistassa saamelainen enemmistö haluaa jakaa paliskunnan pohjoisen saamelaiseen ja eteläiseen suomalaiseen poronhoitoon. 
 – Tämä maantien pohjoispuoli katkaistaisiin raja-aidalla niin sanotuille virallisille saamelaisille, Tuomas Keskitalo osoittaa lapsuudenkotinsa pihassa. 
 – Meillä on poronhoitolaissa täysi oikeus päättää kumpaan paliskuntaan me asetumma porojen kanssa, mutta niin on suunniteltu, että meidän porot jäisivät tämän aitalinjan eteläpuolelle. 
 Keskitalon mukaan se tarkoittaisi heidän poronhoitonsa loppua, sillä kaikki talvilaitumet jäisivät aidan pohjoispuolelle. 
 Klemetti Näkkäläjärven mukaan laidunkiistalla ei ole mitään tekemistä saamelaiskiistan kanssa, vaan se johtuu saamelaisen ja suomalaisen poronhoitomallin törmäyksestä.
 – Nämähän (suomalaiset) ruokkivat porojaan ja saamelaisten porot ovat luonnonlaitumilla. Ne eivät kerta kaikkiaan sovi samaan paliskuntaan. Pitkään se on ollut mahdollista, mutta kun näitä uusia yrittäjiä on tullut ja laitumet ovat kuluneet, niin tämä on tulos, Näkkäläjärvi sanoo. 
 Tuomas Keskitalon mukaan paliskunnan sisällä ei ole mitään eroa poronhoidon välillä. 
 – Se on täysin samanlaista poronhoitoa. Nämä ovat tekosyitä ja tekemällä tehtyjä eroavaisuuksia.
 Kiista ei ole jäänyt pelkäksi sanasodaksi. Joulukuussa 2015 Keskitalo oli aamuyöllä porotöissä veljensä kanssa, kun samaan paliskuntaan kuuluva poromies puukotti häntä. Puukko lävisti Keskitalon käsivarren. 
 Hyökkääjä yritti puukottaa myös Tuomas Keskitalon veljeä. Käräjäoikeus tuomitsi puukottajan törkeästä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
 Oikeus arvioi, että puukotuksen motiivi liittyy laidunkiistoihin. Keskitalo sanoo, että mukana oli muutakin.
 – Siinä on tämä poliittinen kytkös. Puukotuksen yhteydessä mainittiin saamelaisuus, melkein samalla sekunnilla, kun siitä puukosta tuli.
 Jatkamme matkaa satumaisen talvimaiseman halki Suomen saamelaisten pääkaupunkiin Inariin. 
 Lappalaispykälän puolustajat käräjävaalien ääniharavia
 Inarissa kokoontuu saamelaisten eduskunta, saamelaiskäräjät. Kari Kyrö valittiin sinne vuonna 2015. 
 Käräjien vaalilautakunta ei Kyröä saamelaiseksi hyväksynyt, koska hän ei täytä kieliperustetta. Kyrö sai saamelaisen statuksen vasta korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä vuonna 2011. 
 – Hain vaaliluetteloon polveutumiseni, elämäntapani ja kulttuurini perusteella, Kari Kyrö kertoo kotonaan Inarissa. 
 Kyrö vetosi esi-isänsä lappalaismerkintään kuuden sukupolven takaa. Joonas Mortensson Morottaja on merkitty tunturilappalaiseksi Inarin Muddusjärvellä 1800-luvun alkupuolella. 
 Kun Kyrö vanhimpana edustajana avasi saamelaiskäräjät vuonna 2015, kaksi nuorta edustajaa protestoi perinteiseen saamelaiseen tapaan. Pohjoissaamelainen Aslak Holmberg käänsi takkinsa ja inarinsaamelainen Neeta Jääskö lakkinsa. 
 Kari Kyrö uskoo, että monet saamelaiset ovat hyväksyneet hänet saamelaiseksi.
 – Jos minä saan saamelaiskäräjien vaaleissa ensimmäisellä yrityksellä liki 200 ääntä, kolmanneksi eniten, niin kyllä siinä jonkinlaista hyväksyntää jo täytyy olla.
Eniten ääniä samoissa vaaleissa sai inarinsaamelainen Anu Avaskari. Myös hän puolustaa lappalaisperusteella vaaliluetteloon hakevia.
 Ääniharavat Avaskari ja Kyrö ovat joutuneet saamelaiskäräjillä kuitenkin sivuraiteelle, sillä heitä ei ole valittu mihinkään lautakuntaan. Niiden jäsenet valitaan enemmistövaalilla.
 Saamelaiskäräjät: Korkeimman hallinto-oikeuden päätökset laittomia
 Saamelaiskäräjille oli järkytys, kun korkein hallinto-oikeus muutti saamelaisasiassa linjaansa 2010-luvulla. 
Vielä vuonna 1999 KHO katsoi saamelaiskäräjien tavoin, että lappalaisperuste ei voi ulottua pitemmälle historiaan kuin isovanhempiin ulottuva kieliperuste. KHO hylkäsi satoja lappalaisperusteella tehtyjä valituksia vuonna 1999. 
 Linjan katsotaan muuttuneen vuonna 2011, kun Kari Kyrö hyväksyttiin saamelaiseksi 1800-luvun alkupuolen lappalaismerkinnällä. Korkein hallinto-oikeus edellytti päätöksessään kuitenkin saamelaiskulttuurin mukaista elämäntapaa. 
 Vuonna 2015 KHO hyväksyi lähes sata valitusta, mutta hylkäsi samalla satakunta valitusta. Valituksissa oli vedottu lappalaisperusteeseen. KHO perusteli ratkaisujaan kokonaisharkinnalla.
Saamelaiskäräjät ei hyväksy korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuja eikä valitusoikeutta sinne. 
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mielestä suomalaisella oikeuslaitoksella ei voi olla parempaa tietoa siitä, kuka täyttää saamelaisen kriteerit.
 – Ylin päätösvalta pitää olla itsemääräämisoikeuden mukaan saamelaisilla itsellään, Sanila-Aikio sanoo. 
 Pidättekö näitä korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä laittomina? 
 – Saamelaisen oikeuskäsityksen mukaan pidämme, saamelaiskäräjien puheenjohtaja sanoo. 
 Sekä Sanila-Aikio että käräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ovat valittaneet korkeimman hallinto-oikeuden päätöksistä YK:n ihmisoikeuskomiteaan. Komitea voi antaa valtiolle suosituksen muuttaa lakia. 
 KHO on painottanut hakijan itsensä identifioitumista saamelaiseksi, kun saamelaiskäräjät korostaa ryhmähyväksyntää. 
Sanila-Aikion mukaan ratkaisujen tulee perustua siihen, miten saamelaiset perinteisesti tunnistavat toisensa. 
Hän kertoo, että saamelaisten tapa ei ole lukea verokirjoja tai vanhoja asiakirjoja, vaan kysyä muilta saamelaisilta, kuuluuko saamelaisena itseään pitävä johonkin saamelaiseen sukuun tai perheeseen. 
 Kolttasaamelainen Sanila-Aikio sanoo, että pitkään jatkunut kiista on vahingoittanut niin saamelaisia kuin väestöryhmien välejäkin. Myös saamelaisten suhde valtioon on kärsinyt. 
 – Olen todella pahoillani siitä, että saamelaiskäräjien luotettavuus valtion suuntaan on heikentynyt tämän keskustelun myötä. 
Keskustelu on vaikuttanut Sanila-Aikion mukaan siihen, ketä valtio kuuntelee saamelaisia koskevissa asioissa ja kenen kuulemisen perusteella se tekee päätöksensä.
 Saamelaiskäräjien uskottavuus on kärsinyt omienkin silmissä. Entinen johtava saamelaispoliitikko Klemetti Näkkäläjärvi on eronnut protestiksi käräjien vaaliluettelosta.
 – En voi olla mukana semmoisessa luettelossa, johon tulee muita kuin saamelaisia, hän perustelee. 
 Pari vuotta sitten näytti jo, että saamelaiskäräjät saa vaatimuksensa läpi. Mutta sitten saamelaiskäräjien tuolloisen puheenjohtajan Näkkäläjärven maailma musteni. 
 Puoluepolitiikkaa saamelaisten oikeuksilla?
 Alkuvuodesta 2015 oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) toi eduskuntaan Stubbin hallituksen yksimielisen esityksen saamelaiskäräjälain muutoksesta. Hallitukseen kuuluivat kokoomus, SDP, vihreät (erosi syksyllä 2014), kristillisdemokraatit ja RKP.
 Saamelaiseksi pääsyä olisi tiukennettu laissa huomattavasti. Lappalaispykälään olisi tullut saamelaiskäräjien vaatima ryhmähyväksyntä. Vanhoihin sukujuuriin vetoavan olisi pitänyt osoittaa, että hän on omaksunut sukusiteiden kautta saamelaiskulttuurin ja ylläpitänyt siihen yhteyttä. 
 Eduskunnassa hallituksen rivit kuitenkin repesivät, ratkaisevasti kokoomuksessa. Silloisen oikeusministerin Anna-Maja Henrikssonin mukaan uudistus kaatui puoluepolitikointiin.
 – Saatettiin ruveta miettimään, että menetetään mahdollisesti joku kansanedustajanpaikka Lapissa. 
 Henriksson pitää surullisena, että erityisesti Lapin kansanedustajat vastustivat saamelaiskäräjien hyväksymää saamelaisuuden määritelmää.
 – He kokevat, että saamelaiset jotenkin saisivat jonkun etuoikeuden, hän arvioi. 
 Keskustan Mikko Kärnä on nykyisen eduskunnan ainoa saamelaisalueelta valittu kansanedustaja. Hän ei ollut eduskunnassa vielä viime kaudella, mutta olisi äänestänyt Henrikssonin eduskuntaan tuomaa lakiesitystä vastaan.
 – Meillä on varsin hyvä saamelaismääritelmä, joka ottaa huomioon niin kieliperustaisuuden kuin myös polveutumisen saamelaisesta suvusta, hän perustelee. 
 Kärnä on keskustan varajäsen toimikunnassa, joka valmistelee saamelaiskäräjälain uudistusta. 
 – Se on Lapin kansanedustajien yhteinen kanta, että määritelmään ei tule koskea. En näe, että tällä puoluepolitikoitaisiin.
 Kärnä on ottanut kiistaan reippaasti kantaa. Hän on luonut sellaisen kuvan, että pohjoissaamelainen valtaeliitti sortaa muita saamelaisia.
 – Osaltaan näin voi sanoa, ehkä hivenen kärjistäen. Ne henkilöt, jotka päättävät, kuka saa oikeuden äänestää saamelaiskäräjien vaalissa, valitaan poliittisesti. Olen verrannut tätä siihen, että istuva hallitus päättäisi, kuka saa äänestää seuraavissa vaaleissa. 
 Kärnä myöntää, että Lapissa on saamelaisvastaisuuttakin. 
 – Aina kun tämä keskustelu ryöpsähtää, niin on hyvin valitettavaa, että keskustelijat puolin ja toisin saavat erittäin ikävää ja vastenmielistä palautetta, Mikko Kärnä sanoo.
 Vihapuheelle ei näy Lapissa loppua ennen kuin kiista ratkaistaan eri osapuolia tyydyttävällä tavalla. Se olisikin varsinainen valtiomiesteko.
_Juttua varten on haastateltu myös Lapin yliopiston tutkijatohtori Tanja Joonaa ja saamen kielen ja saamelaiskulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahtea._
_Juttua päivitetty 7.2. klo 20.40 ja 9.2. klo 10.05: Anni Koivisto on Helsingissä asuva, ei helsinkiläinen. Vaikka Koivisto puhuu äidinkielenään pohjoissaamea, hän ei silti koe kuuluvansa pohjoissaamelaisiin, kuten jutussa alun perin luki._
_Juttua korjattu 8.2. klo 18.10: Saamelaiskäräjät on ajanut eri vaiheissa poronhoidon erottamista saamelaiseksi ja suomalaiseksi, ei poronhoitoa saamelaisten yksinoikeudeksi, kuten jutussa alun perin luki._
Nousiaisten vesikriisin keskellä elävä Marjo Isopahkala ei voi tiskata, pestä pyykkiä tai käydä suihkussa – "Täytyy varmaan lähteä uimahalliin pesulle"
Vesihanan päällä olevat lapaset takaavat sen, ettei kloorattua vettä tule vahingossakaan käytettyä.
Marjo Isopahkalan kotona keitetään kahvia kanisterissa olevasta vedestä. Se on haettu vesitankista, jonka vesi on puhdasta ja juomakelpoista.
Nousiainen on kärsinyt vesikriisistä jo noin kolme viikkoa. Kaikki alkoi, kun lähekkäin kulkevat käyttövesi- ja jäteputket [rikkoutuivat yhtä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10050062). Rikon takia jätevettä pääsi sekoittumaan juomaveteen.
Isopahkalan perheessä on totuttu vesijohtoveden puuttumiseen, sillä ennen nykyiseen taloon muuttoa he asuivat mökkiolosuhteissa ilman juoksevaa vettä. Silti vesikriisi ottaa koville.
– Juoksevaan veteen ehti jo tottua, joten kyllä sen puuttuminen tuntuu aluksi hankalalta, hän sanoo.
Nousiaisten kunta aloitti putkistojen tehokloorauksen myöhään tiistai-iltana. Keskiviikkoaamuna Marjo Isopahkala alkoi vaistomaisesti pestä kasvojaan hanavedellä. Hän huomasi virheensä muutaman sekunnin jälkeen.
Kloori on korkeina pitoisuuksina syövyttävää. 
– Kyllä siinä vähän säikähti. Ei vesi oikein edes haissut klooria, joten olikohan se vielä edes ehtinyt tänne asti, Isopahkala pohtii.
Jos tämä kestää kovin pitkään, alkaa elämä mennä vähän hankalaksi.
Tehokloorauksen aikana Nousiaisten vesijohtoverkon vettä saa käyttää ainoastaan wc:n huuhteluun. Veden juominen on ehdottomasti kielletty, eikä sillä saa pestä edes käsiä.
Aamuisesta vahingosta viisastuneena Marjo Isopahkala on laittanut vesihanan päälle lapaset. Näin vettä ei tule vahingossakaan käytettyä.
– Ei saa käydä suihkussa, ei pestä pyykkiä, ei tiskata. Jos tämä kestää kovin pitkään, alkaa elämä mennä vähän hankalaksi. Pitää varmaan lähteä uimahalliin pesulle. Mietinkin jo tässä, että onkohan Raisiossa uimahallissa ruuhkaa, Isopahkala sanoo.
Vatsataudin aikana meinasi loppua usko
Käyttövesiputkeen päässyt jätevesi aiheutti Nousiaisissa [mittavan vatsatautiepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-10057508). Yhteensä vatsatautiin ehti sairastua satoja ihmisiä.
Myös Isopahkalan perheessä on sairastettu. Marjo Isopahkala kuvaa vatsatautia pahimmaksi, mitä hän on Suomessa sairastanut.
– Se tuli yhtäkkiä ja oli ihan hirveä. Miehellä se meni ohi kolmessa tai neljässä päivässä, mutta minulla se kesti kymmenen päivää. Usko meinasi loppua. Kyllä se hieman ärsytti, että vesiputken hajoamisen takia sai niin pitkään sairastaa, Isopahkala sanoo. 
Voisiko kunta opastaa?
 Nousiaisten tehoklooraus kestää arviolta lauantaihin saakka. Sen jälkeen siirrytään verkoston huuhteluvaiheeseen. Tehokloorauksen jälkeen veden keittokehotusta jatketaan vielä jonkin aikaa.
Kunta on jakanut Nousiaisten asukkaille [ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-10060156) siitä, miten kloorauksen aikana tulee toimia. Marjo Isopahkala uskoo, että valtaosa ihmisistä osaa niitä kyllä noudattaa, mutta osa voi kaivata apua.
– Toivotaan, että kunta pitää huolta siitä, että ohjeet menevät perille. Voisiko joku olla vaikka auttamassa asian kanssa, erityisesti vanhempien ihmisten luona, Isopahkala pohtii.
Vesikriisi sai auttamishalun yltymään
Jos vesikriisistä täytyy etsiä jotain positiivista, on se Marjo Isopahkalan mukaan yhteisöllisyyden lisääntyminen. Laihoisten kylässä, jossa Isopahkala asuu, autetaan naapuria muutenkin, mutta vesikriisi on saanut auttamishalun yltymään entisestään.
Isopahkala on muun muassa saanut käydä hakemassa vettä naapurilta, jolla on oma kaivo.
– Kun ihmiset seisovat ja jonottavat vesitankeilla, tulee yhteisöllinen meininki ja jutellaan helpommin kuin yleensä. On ainakin jotakin puhuttavaa, Isopahkala sanoo.
Hieman alle 5 000 asukkaan varsinaissuomalaisessa Nousiaisten kunnassa on viimeisten viikkojen aikana opittu arvostamaan hanasta tulevaa vettä. Marjo Isopahkala kuitenkin arvelee, että maalaiskunnassa on ehkä osattu suhtautua asiaan paremmin kuin kaupungissa olisi osattu.
– Täällä on yleensä kaikilla autot, joilla ensinnäkin pääsee hakemana vettä tankista. Kyllä se aika paljon vaikeammaksi menisi jossain kaupungissa, Isopahkala sanoo. 
**Lue myös:**
[Yhteisöt ja yksityishenkilöt riensivät nousiaislaisten apuun vesikriisin keskelle – "Ovet ovat auki ympäri vuorokauden"](https://yle.fi/uutiset/3-10058597)
[Nousiaisten vesikriisi helpottamassa – kouluissa ja päiväkodeissa voi taas juoda hanavettä](https://yle.fi/uutiset/3-10058537)
[Nousiainen tehostaa tiedotusta vesikriisin keskellä – pyytää nyt kotitalouksilta yhteystietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10057576)
[Virus- ja bakteerikirjo laajenee Nousiaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10057508)
Taiwanissa jälleen maanjäristys
Mahdollisista uusista tuhoista ei ole vielä tietoa. Tiistaina samalla alueella tapahtuneessa maanjäristyksessä kuoli ainakin seitsemän ja loukkaantui noin 250 ihmistä.
Taiwanissa on jälleen tapahtunut maanjäristys. 
Maa on järissyt saaren itäosassa Hualien kaupungin lähellä eli samalla seudulla, missä on tapahtunut viime päivinä useita maanjäristyksiä. 
Uusin järistys oli voimakkuudeltaan 5,7. 
[Toistaiseksi voimakkain maanjäristys tapahtui tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10062457). Sen voimakkuus oli 6,4. 
Tiistain järistyksessä kuoli ainakin seitsemän ihmistä ja loukkaantui yli 250. 67 on edelleen kateissa. 
Rakennuksia sortui järistyksen voimasta ja teitä vaurioitui. 
Pelastustyöt ovat edelleen käynnissä. 
Keskiviikko 7.2.2018 (tv)
Turun joukkopuukotus. Uudet ministerit. Hiihtolomamatkat. Kantoraketti avaruteen. Säätiedot.
Turun joukkopuukotus. Uudet ministerit. Hiihtolomamatkat. Kantoraketti avaruteen. Säätiedot.
Tutustuimme olympiatähtien oloihin kisakylässä ja jäähallilla – Leijonien huolto yllättyi yksinäisestä wc-pöntöstä: "Täytyy varmaan alkaa viritellä riukua"
Korean olympialaisten urheilijakylistä löytyy kaikkea ravintoloista pelihalleihin ja kampaamoihin.
**PYEONGCHANG. **Yksi olympialaisten tarkoin varjelluista paikoista on urheilijakylä. Siellä majoittuu noin 3000 urheilijaa ja tukijoukot valmentajista huoltajiin.
Korean kisoissa kyliä on itse asiassa kaksi: toinen Gangneungin rantakaupungissa, jossa kilpaillaan hallilajeissa. Toinen löytyy vuoristosta, joka on lumilajien pyhättö.
Kansainvälinen media pääsi tutustumaan urheilijakylään muutamaksi tunniksi. Muina aikoina kylä on paikka, jossa joukkueet saavat rauhoittua ja rentoutua. Täyden palvelun keskuksissa on majoituksen lisäksi ravintoloita, pelihuoneita, kuntoilupaikkoja, pesuloita, kauneushoitoloita sekä posti- ja pankkipalvelut.
Mikään pakko urheilijoiden ei ole kuitenkaan kisakylissä majoittua. Esimerkiksi Yhdysvaltain alppijoukkue on hoitanut majoitusasiansa omatoimisesti.
Urheilijakylän edustalla on aukea, jolle on pystytetty kymmeniä lipputankoja. Olympialaisissa nähdään ennätykselliset 92 maata, joiden liput liehuvat Pyeongchangin pakkasviimassa.
Keskellä kylää on iso ruokailuhalli, josta löytyy keittiöitä ympäri maailman. Urheilijoille on tarjolla tietysti myös korealaista ruokaa.
Yksi kylän vilkkaimmista paikoista on kauneushoitola, jossa hiusten leikkaukseen pääsee 15 000 Korean wonilla eli runsaalla kymmenellä eurolla.
Leijonilla viiden hengen kimppakämpät
Suomen taloa numero 808 Gangneungin urheilijoiden kylässä on vaikea olla huomaamatta. 27-kerroksinen rakennus on ainakin toistaiseksi varattu kokonaan Suomen urheilijoille, asuttuna on 12 kerrosta. Taloon majoittuvat Suomen jääkiekkojoukkueet, curlingpari ja luistelijat.
Talon eteen on pysäköity riviin kymmeniä Suomen värein koristeltuja polkupyöriä. Myös harmaata taloa elävöittävät siniristiliput ja Olympiakomitean tunnukset. Ala-aulassa vierailijoita on vastassa pahvinen poro.
Toisessa kerroksessa on Olympiakomitean työntekijöiden toimistohuoneiden lisäksi urheilijoiden yhteinen olohuone. Sisällä on mukavan lämmin, ja sohvaryhmät sekä säkkituolit ympäröivät tv:tä.
Viihdejärjestelmien alla on lautapelejä ja kirjoja ja sohvapöydällä suomalaista suklaata. Keittiö on täynnä suomalaisia elintarvikkeita ruisleivästä kahviin. Keittiön viereisessä pienessä huoneessa asetelmia jääkiekkoturnauksiin voi hakea pöytälätkällä, vastakkain ovat tietysti Suomi ja Ruotsi.
\- Urheilijoilta on tullut todella hyvää palautetta yhteisestä olohuoneesta. Aina ei tarvitse oleskella vain sen oman lajin kavereiden kanssa. Yhteishengen kannalta tällainen järjestely on erittäin hyvä asia, Suomen Olympiakomitean viestintäpäällikkö Mika Noronen kertoo.
Rakennuksen ylemmissä kerroksissa ovat asunnot. Suurimmassa osassa asuntoja on kolme makuuhuonetta ja yhteinen olohuone. Jääkiekkojoukkueista viisi pelaajaa asuvat samassa huoneistossa. Asunnoissa ei ole mässäilty sisustuksella, koska ne on jo myyty eteenpäin.
Esimerkiksi olohuoneessa on pelkkä sohva, matto ja televisio - keittiötä ei saa käyttää lainkaan. Kisatunnelmaa huoneisiin on tuotu julisteilla, jotka muistuttavat suomalaisesta olympiamenestyksestä.
Urheilijoiden näkökulmasta kisakylä on todella toimiva, vaikka Gangneungin keskustaan onkin muutaman kilometrin matka. Suomen talossa on oma pesula, viereisessä rakennuksessa ovat kuntosali sekä terveyspalvelut ja ruokala on vain parin sadan metrin päässä.
\- Sotshiin ja Rioon verrattuna tämä kylä on koettu erittäin kompaktiksi. Kaikki on erittäin lähellä ja asiat hoituvat nopeasti, Noronen sanoo.
Pönttö, pisuaari ja riu’un rakennus
Gangneungin jäähalleille ajaa urheilijoiden kylästä noin kymmenessä minuutissa. Korean itärannikolle rakennettu kisakylä on pieni, mutta urheilijoiden kylän tavoin toimiva. Jäähallit ovat pienempää jääkiekkoareenaa lukuun ottamatta lähellä toisiaan, ja niiden välissä on kisaturistille kaikki tarvittava kaupoista katukeittiöihin.
Isoimmat jäähallit ovat 10 000 kiekkokatsojaa vetävä Gangneung Hockey Center ja 12 000 taitoluistelun ystävälle rakennettu Gangneung Ice Arena.
Hallit eivät säväytä silmää ulkoa eivätkä sisältä: harmaiden betoni-rauta-möhkäleiden sisus on koristeltu olympiatunnuksin sekä sinisen eri sävyillä ja kaikessa paistaa kliinisyys. Jälleen kerran toimivaa, mutta kovin tylsää.
Mutta urheilijoiden olosuhteet ovat kunnossa. Molemmissa halleissa on pääareenan lisäksi erilliset harjoitusjäät sekä tilat oheisharjoituksia varten.
Olosuhteiden suhteen puhutuin asia ennen kisojen alkua ovat olleet [jäähallien pukukopit](https://yle.fi/urheilu/3-10060488). Isompaan jääkiekkohalliin on rakennettu pukukopit jokaiselle 12 miesten maajoukkueelle.
Leijonien koppi on toisen päätykatsomon alla omassa rauhassaan. Noin 130-neliöisessä pukuhuoneessa on pelaajien tilan lisäksi oma huone valmentajille, huoltoryhmän varasto, hierontahuone, yksi wc, yksi pisuaari ja viidellä suihkulla varusteltu suihkutila.
Koivunen, Antti Muurila ja Aki Berg saapuivat Gangneungiin maanantai-iltana eli kolme päivää ennen muuta joukkuetta ja kymmenen päivää ennen turnauksen alkua. Aamusta iltaan urakoivalla huoltoryhmällä on Koreassa mukanaan noin kaksi tuhatta kiloa tavaraa, joten leijonailme saadaan viritettyä kuntoon hyvissä ajoin ennen turnauksen alkua.
\- Olosuhteet ovat ihan hyvät. Suihkuja on ollut joskus vähemmänkin, mutta yksi wc-pönttö on vähän huono juttu. Täytyy varmaan alkaa viritellä riukua, Jääkiekkoliiton huoltopäällikkö Riku Koivunen toteaa hymyillen.
Hieman kisakylän ulkopuolella sijaitsevassa Kwandong Hockey Centerissä ei tarvitse riukuja rakennella. Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen pukukopissa nimittäin on peräti kaksi wc:tä. Naisten maajoukkueella on hallissa tilaa muutenkin enemmän, vaikka vastapäisessä kopissa majoittuukin Korean yhdistelmäjoukkue turvamiehineen. Käytävän varrella on kaikki tarvittava, kuten tilava kuntosali ja pieni tekonurmikenttä lämmittelyä varten.
Kaarinan musiikkilukiolaiset marssivat ulos – johtava rehtori ei vahvista valehteluväitteitä
Kaarinan lukion musiikkiteatterilinjalaiset ilmaisivat tyytymättömyytensä tilanteeseen keskiviikkona.
Kuohunta Kaarinan lukion musiikkiteatterilinjan ympärillä jatkuu. Keskiviikkona osa oppilaista marssi ulos koulusta. 
Yle Turun saamien tietojen mukaan opiskelijat kokevat, että rehtorit ovat valehdelleet heille linjan tulevaisuutta koskevissa asioissa.
[Musiikkiteatterin lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10056841) käsiteltiin tiistaina Kaarinan sivistyslautakunnassa, mutta linjaa päätettiin kuitenkin jatkaa.
Johtava rehtori Mika Rantanen vahvistaa ulosmarssin tapahtuneen. Hän ei tiedä ulosmarssineiden opiskelijoiden määrää. Musiikkilukiolaisia on yhteensä muutamia kymmeniä.   

Rantanen ei vahvista valehtelua ja toivoo koululle työrauhaa.  

– Seuraamme tilannetta ja mietimme mitä tukitoimia voimme tarjota opiskelijoille. Toivomme, että he voivat keskittyä opiskeluunsa täysipainoisesti, Rantanen sanoo.
Kaarinan lukion musiikkilinjan tapahtumista uutisoitiin aiemmin myös vuodenvaihteessa, kun musiikinopettaja erosi ja [pitkään valmisteltu Grease-musikaali peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9995715).  
Ulosmarssista uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat. ](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3831628/Kaarinan%2Blukiossa%2Bulosmarssi%2B%2Bmusiikkilinjalaiset%2Bsyyttavat%2Brehtoria%2Bvalehtelusta%2Bja%2Basioiden%2Bvaaristelysta)
Aluelennonjohto siirretään Tampereelta Vantaalle – pettyneet työntekijät marssivat ulos
Aitovuoressa työskenteleville 37 ihmiselle tarjotaan töitä Vantaalta.
Aluelennonjohto lopetetaan Tampereen Aitovuoresta ja siirretään Helsinki-Vantaalle kesäkuun alussa. ANS Finland ilmoitti asiasta keskiviikkona. 
Yt-neuvottelut aluelennonjohtopalveluiden ja niitä tukevien toimintojen keskittämisestä Vantaalle käynnistyivät tammikuun puolivälissä ja päättyivät 5. helmikuuta.
Neuvottelut koskivat 37 Aitovuoressa työskentelevää ihmistä. Työnantaja on tarjonnut lennonjohtajille, lento-operaattoreille ja suunnittelutehtävissä toimiville töitä Vantaalta. Tekninen henkilöstö siirtyy Tampere-Pirkkalan lentoasemalle.
Neuvotteluiden lopputulokseen pettyneet aluelennonjohtajat Tampereella, Vantaalla sekä Avia Collegen koulutusyksikössä marssivat ulos työpaikoiltaan keskiviikkona kello 16. He ovat ilmoittaneet palaavansa työpaikoilleen torstaina kello 16.  

ANS Finlandin mukaan ulosmarssilla ei odoteta olevan käytännön vaikutuksia lentoliikenteeseen.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/uutiset/aluelennonjohto-tampereella-vaikenee-toiminnot-siirretaan-vantaalle-tyontekijat-marssivat-ulos-200727149/)
Potilasturvallisuus uhattuna ilman ylitöitä – Husin toimitusjohtaja Aki Lindén: "Sellainen tilanne terveydenhuollossa on ollut jo pitkään"
Lindénin mukaan suuren päivystävän sairaalan toiminta on niin ennalta arvaamatonta, että täysin ilman ylitöitä on mahdotonta reagoida nopeasti muuttuvaan hoidontarpeeseen.
Tiistaina Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kerrottiin, että kunta-alan hoitajien parhaillaan käynnissä oleva [ylityö- ja vuoronvaihtokielto vaarantaa potilasturvallisuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-10061911)
[Työtaistelun aikana ](https://www.tehy.fi/fi/vuoronvaihtokielto)työntekijät tekevät suunnitellut työvuoronsa, mutta eivät suostu ylityöhön eivätkä työnantajan aloitteesta tapahtuviin vuoronvaihtoihin. 
Yle otti puhelun sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindénille ja kysyi, miksi terveydenhuollon järjestelmä joutuu niin vahvasti nojaamaan ylitöihin. 
 1. Onko tosiaan niin, että ilman ylitöitä tai vuoronvaihtoja potilasturvallisuutta ei nykyisellään Suomessa voida turvata? 
– Tällä hetkellä asia on näin. Täytyy muistaa, että isossa päivystävässä sairaalassa on paljon vuorokausien ja viikkojen välistä vaihtelua. Millään ei voida selvitä pelkästään vakihenkilöstön ennalta suunnitelluilla vuoroilla. Esimerkiksi liukas keli voi synnyttää niin paljon tapaturmatilanteita, että joudutaan tekemään ylitöitä. Näin tilanne nyt tällä hetkellä vain on. 
 2. Eli terveydenhuoltojärjestelmä ei pyöri, jos sairaalan henkilökunta tekee vain ne työvuorot, jotka on suunniteltu? 
– Näin voidaan sanoa. 
 3. Kuinka tämä on mahdollista? 
– Tämä johtuu järjestelmän luonteesta. Päivystävissä sairaaloissa 50-70 prosenttia potilaista tulee päivystystoiminnan kautta. Vaihtelua voi olla yhden tai kahden vuorokauden välillä jopa kuusinkertaisesti. Meillä ei voi olla paikalla miehitystä maksimin eikä minimin tarpeen mukaan. Ennalta suunnitellun laajuuden lisäksi käytössä on varahenkilöjärjestelmä, mutta aina tämä ei kuitenkaan riitä. Osaksi tätä järjestelmää on tullut ylitöiden tekeminen tällaisessa tilanteessa. 
Ylitöillä on myös purettu jonoja. Voi olla esimerkiksi tilanne, että neljän leikkaustiimin ahkerakaan työ riitä ja sitä viidettä tiimiä ei vain ole saatavilla, koska ei ole niin paljon osaajia. Silloin me ostamme ylityötä näiltä neljältä tiimiltä, jotta me saamme kaikki ihmiset hoidettua. Sellainen tilanne terveydenhuollossa on ollut jo pitkään.
 4. Mikä tähän tilanteeseen on johtanut? 
– Varsinkin suurimpiin sairaaloihin on viime vuosina keskitetty paljon toimintaa ja ihmiset pyritään hoitamaan nopeammin kuin aikaisemmin. Tämä vuoksi päivystyspotilaiden määrän kasvu on viimeisen viiden vuoden aikana ollut kymmeniä prosentteja. Vaikka myös henkilökuntaa on tänä aikana lisätty, joudumme silti tekemään ylitöitä. 
Osittain tähän on johtanut myös se, että työmarkkinoilla ei tällä hetkellä ole tuhatmäärin ylimääräisiä huippuosaajia, joita voisimme ottaa töihin. Ylitöiden määrä ei siis ole korvattavissa vakituisilla työntekijöillä, koska sellaista määrää työntekijöitä ei monilla kaikkein vaativimmilla aloilla ole. Esimerkiksi teho-osaston työn sairaanhoitaja ei ole valmis tullessaan terveydenhuolto-oppilaitoksesta meille, vaan hän vaatii myös pitkän kouluttautumisen täällä organisaation sisällä. 
Korostan, että me olemme lisänneet henkilökuntaa, mutta siitä huolimatta ylityöt ovat olleet kiinteä osa meidän järjestelmää viime vuosina. 
 5. Miten toimintatapoja voitaisiin muuttaa niin, että turvallisuus säilyisi ilman ylitöitä? 
– Otetaan käyttöön sellainen määrä henkilökuntaa, että se joustaa riittävästi kaikissa tarvittavissa tilanteissa. Se on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Sairaalassa tehdään niin erikoistunutta toimintaa, ettei se ole helposti korvattavissa toisella henkilöllä. Esimerkiksi lasten neurologian sairaanhoitaja ei yhtäkkiä voi siirtyä sydäntehon sairaanhoitajaksi. Tämä sekä ympärivuorokautinen toiminta tekevät toiminnan suunnittelemisesta haasteellista. 
 6. Voidaanko päästä tilanteeseen, että ylitöitä ei tarvitsisi tehdä lainkaan? 
– Täysin ylitöistä ei voida koskaan luopua, sillä ihan kaikkeen ei voida ennalta varautua. Pitkällä tähtäimellä tavoite pitäisi kuitenkin olla sellainen, että tarvittavaa työvoimaa olisi niin paljon, että järjestelmä joustaisi tarpeeksi. Ihan hetkessä tätä ei pystytä kuitenkaan näin ratkaisemaan. 
 7. Hus kertoi eilen, että joitakin leikkauksia on jouduttu siirtämään ja viime yönä olisi ollut vajausta muun muassa lasten teholla ja Hyvinkään synnytyssalissa. Kuinka vakava tilanne todellisuudessa yöllä oli? 
– Olen ymmärtänyt, että eilen iltapäivällä näytti olevan vajausta henkilökunnassa, mutta ilmeisesti asiat saatiin järjestykseen neuvottelemalla, sanoo Lindén.
** Yle kysyi asiaa myös Hyvinkään sairaalan synnytysten, naisten- ja lastentautien osastoryhmän päällikkö Tanja Sandellilta. **
– Meillä oli eilen normaali miehitys töissä, eikä meitä edes uhannut mikään puute. Osa synnyttäjistä oli jo huolissaan, että voiko Hyvinkäälle tulla synnyttämään. Jos meille nyt tulisi paljon poissaoloja, emme voisi paikata toimintaa omalla henkilökunnallamme. Voisimme kuitenkin käyttää esimerkiksi keikkahoitajia. Synnyttäjillä ei siis ole mitään syytä pelkoon. 
 8. Aki Linden, mikä tilanne Suomen suurimmalla sairaanhoitopiirillä on tällä hetkellä potilasturvallisuuden suhteen? 
– Kyllä meidän potilasturvallisuutemme sillä tavalla kunnossa on, että yhtään hätäleikkausta ei siirretä. Lain mukaan terveydenhuollon tutkinnon suorittaneen ihmisen on tultava mukaan sellaiseen leikkaukseen. Ei siinä ole mitään mahdollisuutta olla tulematta. 
 9. Pitäisikö potilaiden olla nyt jotenkin huolissaan? 
–En minä yleisesti julistaisi niin, että pitäisi olla huolissaan. Aivan varmasti muutamien potilaiden kohdalla on kuitenkin käynyt niin, että odotettua leikkausta on jouduttu siirtämään ja siitä olemme todella pahoillamme. 
 10. Mitä käytännössä seuraa, jos ylityö- ja vuoronvaihtokielto pitkittyy? 
– Edellä kuvatut ongelmat lisääntyvät asteittain. Optimistina kuitenkin ajattelen, että meillä on vastuulliset ihmiset henkilöstöjärjestöjen johdossa. Varmaan saamme neuvoteltua ja sovittua nämä pelisäännöt niin, että tässäkin tilanteessa selvitään. 
Hus kertoi keskiviikkona, että se pyrkii turvaamaan kiireellisen hoidon meneillään olevan työtaistelun aikana. Viivästyksiä ja muutoksia hoitoajoissa saattaa kuitenkin jonkin verran olla lähipäivinä.
Kriittiset toiminnot turvataan siten, että kiireettömiä toimenpiteitä tarvittaessa perutaan ja henkilöstöä siirretään kiireellisempiin tehtäviin. Myös ulkopuolelta pyritään etsimään työntekijöitä. 
Työtaistelun lisäksi influenssa ja [liukastumisvammat ovat joissain määrin ruuhkauttaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10061125) HUS:n päivystyksiä. Potilaat hoidetaan päivystyksissä kiireellisyysjärjestyksessä. Ennalta sovitut toimenpiteet, poliklinikkakäynnit ja yhteydenotot pyritään hoitamaan sovitusti, ellei potilaalle toisin ilmoiteta. 
Lue myös:
[Satakunnan sairaanhoitopiiri: "Potilaiden hengen ja terveyden vaarantuminen on mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10063202)
[Tyksissä varaudutaan ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vaikutuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10062212)
[Suomen suurin sairaanhoitopiiri älähtää: Hoitajien ylityökielto vaarantaa potilasturvallisuuden – "Erittäin vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10061911)
[Näin kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa: Lapsia pois päiväkodeista, julkisen liikenteen vuoroja saatetaan karsia ja leikkauksia lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-10059359)
Curling ja mäkihyppy ottavat varaslähdön – tässä ovat ensimmäiset päivän suomalaiset
Pyeongchangin olympiakisoissa nähdään ensimmäiset kilpailut jo varhain torstaiaamuna.
Kuusi suomalaista aloittaa kisaurakkansa Pyeongchangin talviolympialaisissa jo torstaina. Curlingin sekanelinpeli alkaa ja mäkihypyssä hypätään normaalimäen karsinta.
**02.05 Curling:** Sekanelinpeli, Etelä-Korea - Suomi (Oona Kauste ja Tomi Rantamäki)   
**13.05 Curling:** Sekanelinpeli, Sveitsi - Suomi (Oona Kauste ja Tomi Rantamäki)   
**14.30 Mäkihyppy:** Miehet, normaalimäki, karsinta (Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Eetu Nousiainen)
Kisaopas, suorat lähetykset, videot ja kisauutiset[ täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
Robotit tekevät jo yksinkertaisia virkamiesten töitä – virheet vähenevät ja palvelu nopeutuu
Tekoälyrobotit syrjäyttävät ihmisen monissa kaupungin rutiinitöissä, jolloin työntekijöille jää enemmän aikaa asiakaspalveluun.
Mikko–robotti tarkistaa uutterasti kirjanpitoon tarvittavia ALV-koodeja pimeässä tietokonehallissa. Ainoat tauot johtuvat tietokonepalvelimen huollosta. Tosiasiassa Mikko on tietokoneohjelma, joka jäljittelee ihmisen tekemää työtä. 
– Oikeastaan robotti on samanlainen käyttäjä kuin me muutkin – hänellä on käyttäjätunnukset ohjelmistoon ja virtuaaliseen työasemaan, sanoo Lappeenrannan kaupungille taloushallinnon palvelut tuottavan Saimaan talous ja tieto Oy:n toimitusjohtaja Salli Kortelainen.
Lappeenrannan kaupunki on hyödyntänyt ohjelmistorobotteja vuoden ajan. Aluksi ne tekivät yksinkertaisia rutiinitehtäviä, kuten uusia käyttäjätunnuksia, mutta kehitys on ollut nopeaa. 
– Robotti syrjäytti ihmiset, jolloin he alkoivat kehittää itse järjestelmää. Nyt ensimäisen vaiheen robotti on siirretty eläkkkeelle, kun järjestelmästä saatiin niin hyvä, ettei turhia välivaiheita enää tarvita, kuvailee ohjelmistokehityksen nopeutta Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Keinoäly tuo päättelevät robotit
Tällä hetkellä Saita testaa yhdessä viiden muun kunta-alan taloushallinnon palvelukeskuksen kanssa tekoälyä hyödyntäviä älyrobotteja.
– Keinoälyn avulla robotti pystyy ajattelua vaativiin tehtäviin, ja testaamme älyrobottien käyttöä kirjanpidon ja palkkahallinnon prosesseissa, sanoo Salli Kortelainen.
Kokeilussa mukana olevat palvelukeskukset käsittelevät vuodessa 2,5 miljoonaa palkkalaskelmaa, joista suuressa osassa voitaisiin hyödyntää ohjelmistorobotteja. 
Robotiikan myötä kuntien perinteiset talous- ja palkkahallinnon tehtävät ovat muuttumassa ja osa saattaa lähivuosina kadota kokonaan. Lappeenrannassa ohjelmistorobottien käyttö tulee vähentämään erityisesti rutiinonomaisesti tehtäviä töitä ja myös virheiden määrä vähenee. 
– Aina kun ihminen lukee ruudulta tietoa ja kirjoittaa tai kopioi sitä johonkin järjestelmään, niin silloin hän tekee työtä, jota tulevaisuudessa todennäköisesti robotti tekee, sanoo strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Robotiikkaa hyödynnetään kuntien lisäksi entistä enemmän [sosiaali - ja terveystoimessa](https://yle.fi/uutiset/3-9833927) sekä [valtion palveluissa](http://vnk.fi/sipilan-hallitus/kunta-ja-uudistusministeri/-/asset_publisher/10623/valtio-vauhdittaa-tekoalyn-ja-robottien-kayttoonottoa-investointirahalla). Työntekijöiden aika riittää entistä paremmin asiakaspalveluun.
– Meidän hallintoihmiset voivat käyttää enemmän aikaa asiakaspalveluun ja sellaisiin hallinnollisiin töihin, joita meillä tekevät lähiesimiehet. Vastaavasti voimme vapauttaa lähiesimiehet niihin tehtäviin, mihin heidät on alun perin palkattu, jatkaa Naukkarinen.
Kohuttu kaksoiskansalaisten laki etenee – Selvitys paljastaa: Yhdessäkään lähivaltiossa ei yhtä rajua lakia kuin Suomeen halutaan
Yle sai tietoonsa sisäministeriössä tekeillä olevan selvityksen tuloksia.
Yle uutisoi vuosi sitten, että Puolustusvoimat on laittanut Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun. [Lue tästä uutinen.](https://yle.fi/uutiset/3-9433295)
Puolustusvoimissa oli alettu rajoittaa varusmiespalvelukseen tulevien Venäjän kaksoiskansalaisten pääsyä tiettyihin tehtäviin ja koulutusohjelmiin. Yle myös kertoi, että ohjeet kaksoiskansalaisten kohteluun tulevat Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta. Sen jutun [voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9448724).
Puolustusvoimat ja puolustusministeri raivostuivat uutisesta. [Puolustusvoimat vaati Yleä oikaisemaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005070740.html) uutisen, ja puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) haukkui Ylen uutista [valeuutiseksi ja uutisankaksi.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702012200063661_uu.shtml)
Samaan hengenvetoon, kun puolustusministeri vaati Yleltä anteeksipyyntöä, hän kertoi laittavansa vireille lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin aiotaan estää. Puolustusministeriössä alettiin pikavauhtia rustata uusia lakipykäliä. Myös sisäministeriö alkoi valmistella omaa lakiesitystään, jolla kaksoiskansalaisten pääsy estettäisiin myös Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin.
Yle sai tietoonsa selvityksen tulokset
Sisäministeriön rajavartio-osasto alkoi syksyllä tehdä kansainvälistä selvitystä siitä, miten Saksassa ja Suomen lähivaltioissa suhtaudutaan kaksoiskansalaisten pääsyyn valtion virkoihin ja sotilasvirkoihin. Selvityksessä on tarkasteltu Saksan lisäksi Ruotsin, Tanskan, Norjan ja Viron lainsäädäntöä.
Selvitys on edelleen kesken, ja sen sisältö on vielä salaista. Ylen saamien tietojen mukaan selvityksessä käy ilmi, ettei missään selvittelyn kohteena olevassa maassa ole kirjattu lakiin, että kaksoiskansalaisten pääsy valtion virkoihin tai sotilasvirkoihin estetään.
Suomi on siis valmistelemassa esimerkiksi Saksaa ja lähimaitaan huomattavasti tiukempaa lainsäädäntöä kaksoiskansalaisista, kun sisäministeriö ja puolustusministeriö valmistelevat lakia, jolla kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin estettäisiin.
Suomen viranomaiset eivät ole selvittäneet, onko Venäjän laissa kielletty kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin. Se kuitenkin tiedetään, että Venäjän laki määrää, että sotilasvirkaan valittavan henkilön on oltava Venäjän kansalainen. Suomalaisten viranomaisten tiedossa ei ole tapauksia, joissa jonkun länsimaan tai Suomen kaksoiskansalainen olisi päässyt Venäjän armeijaan tai rajavartiolaitokseen.
Puolustusministeriö: "Laki liikkeelle vaikka tänään"
Puolustusministeri Niinistö on todennut useasti Ylen viime keväisen Puolustusvoimien kaksoiskansalaisuusasiaa koskevan uutisoinnin jälkeen, että Suomeen tulisi saada voimaan laki, jolla kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin estetään. 
Niinistö sanoi muutama viikko sitten valtakunnallisten maanpuolustuskurssien avajaisissa, että ["viides kolonna on torjuttava jo rauhan aikana"](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005534143.html). Helsingin Sanomien mukaan Niinistö sanoi myös, ettei hän luota kaksoiskansalaisiin Puolustusvoimien sotilasviroissa.
Puolustusministeriössä sotilasvirkoja koskevat lakipykälät ja hallituksen esitys uudesta laista ovat olleet valmiina jo viime vuoden lopulta lähtien. Puolustusministeriöstä kerrotaan Ylelle, että Puolustusvoimien sotilasvirkoja koskeva "laki voitaisiin laittaa liikkeelle vaikka tänään". Puolustusministeriö haluaa kuitenkin odottaa sisäministeriön Rajavartiolaitosta koskevien lakipykälien valmistumista. 
Uusi sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) saa pian pöydälleen lakipykälät, joilla kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin estettäisiin. Mykkänen joutuu ottamaan pian kantaa siihen, lähteekö hän viemään kiistanalaista lakihanketta eteenpäin yhdessä puolustusministerin kanssa. 
Ylen tietojen mukaan lakihankkeesta on määrä keskustella hallituksessa helmikuun aikana. 
**Lue myös:**  

**[Puolustusvoimat laittoi Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun – myös varusmiesten toimintaa on alettu rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9433295)**
**[Puolustusministeri suivaantui Ylelle: ”Haittaa Suomen julkikuvaa” – Yle seisoo uutisen takana](https://yle.fi/uutiset/3-9436174)**
**[Kainuun prikaati tiedotti varusmiehille: Lennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9438092)**
**[Kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus tulee Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta](https://yle.fi/uutiset/3-9448724)**
Imatran Linnalan koulun rakenteissa ei ole havaittu vaurioita – osa oppilaista oireilee edelleen
Osa henkilökunnasta ja oppilaista on oireillut koulussa. Koululla on tehty sisäilmatutkimuksia ja siivousta.
Imatran Linnalan koulussa ei alustavien tutkimustulosten perusteella ole rakennevaurioita. 
Viime syksynä koulun liikuntasalin alusta löytyi viitteitä mikrobeista. Koululla tehtiin lisätutkimuksia ja alustavien tulosten perusteella koulussa ei ole rakennevaurioita. 
– Odotamme vielä joitakin vastauksia, kertoo kaupungin sisäilmatyöryhmän sihteeri Arja Kujala.
Ärsyttäviä kuituja poistettu
Linnalan koulussa on tehty tutkimuksia, koska osalla koulun oppilaista ja henkilökunnasta on [sisäilmaongelmiin viittaavia oireita](https://yle.fi/uutiset/3-9864158). 
Viime syksynä tehdyissä tutkimuksissa löytyi [ylähengitysteitä ja silmiä ärsyttäviä kuituja](https://yle.fi/uutiset/3-9946371). Kuitulähteitä poistettiin koulun ilmanvaihdosta ja rakenteista joululomalla. Koulussa on muutenkin tehty perusteellista siivousta. 
Toimenpiteiden vaikutuksia seurataan uusintamittauksilla.
Muutamilla lapsilla edelleen oireita
Arja Kujalan mukaan sisäilmatyöryhmä on kuullut kahdenlaisia kokemuksia toimenpiteiden onnistumisesta. Osa on kertonut, että koulussa on raikkaampaa.
– Muutama huoltaja on raportoinut lasten oireiden jatkumisesta, Kujala sanoo.
Koululla tehtyjen tutkimusten tuloksista kerrotaan henkilöstölle ja oppilaiden huoltajille keskustelutilaisuuksissa 19. helmikuuta.  

Savon ammattiopisto siirtymässä Kuopiossa Savilahteen vuodesta 2021 alkaen
Savon koulutuskuntayhtymän kampuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa loppukesällä 2019.
Savon koulutuskuntayhtymä arvioi aloittavansa opetuksen siirtämisen Kuopiossa Savilahden alueelle vuonna 2021. 
 Koulutuskuntayhtymä on aloittamassa keväällä kilpailutuksen, jolla etsitään urakoitsijaa kokonaan uudelle ammattiopiston kampukselle. Sille arvioidaan tulevan noin 30 000 kerrosneliömetrin tilat. Ne sijoittuvat Technopoliksen ja entisen asevarikon väliselle, Kuopion kaupungin omistamalle maa-alueelle. 
Rakentaminen vaatii kaavamuutoksen. Kaavoituksen arvioidaan valmistuvan kevään 2019 aikana. Kuopion kaupunki esirakentaa tontin ja tuo sinne kunnallistekniikan. Itse kampuksen rakentamisen arvioidaan alkavan loppukesällä 2019.
Koulutuskuntayhtymä selvittää parhaillaan, minkä verran eri koulutusaloille ja toiminnoille tarvitaan tilaa. Suunnittelun aikana tarkentuu myös kustannusarvio, jota ei tässä vaiheessa haluta vielä pohtia julkisesti. Suuntaa antavat kuitenkin aiemmat suunnitelmat, joissa tilat piti sijoittaa tutkimuskeskus Neulasen tontille yhdessä Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa. Tässä jo hylätyssä vaihtoehdossa koulutuskuntayhtymän kustannuksiksi arvioitiin 45 miljoonaa euroa.
Kampuksella tulee olemaan yli 3000 opiskelijaa sekä yli 500 työntekijää.
Vapaavuori: Saisimme Helsinki–Tallinna-tunnelista oman 'Siltamme' – "Se toisi valtavia taloudellisia mahdollisuuksia"
Liikenne ja viestintäministeri Anne Berner pitää tunnelihanketta mahdollisena, mutta epävarmana. Helsingin pormestari Jan Vapaavuori näkee hankkeessa suuria mahdollisuuksia.
Helsinki–Tallinna-tunneli on nytkähtänyt ideasta mahdolliseen suunnitelmaan tunnelin rakentamisesta.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) pitää tänään keskiviikkona julkistettua [selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10062616) hankkeesta hyvänä pohjana jatkosuunnitelmille. Tunneli on Vapaavuoren mukaan erittäin kallis ja se on vielä monen mutkan takana.
Tunnelin hyödyt olisivat Vapaavuoren mukaan silti valtavat. Hän vertaa tunnelia Kööpenhaminan ja Malmön väliin rakennettuun Juutinrauman siltaan. Silta on tuonut tv-sarjan lisäksi paljon lisää yhteistyötä ja sitä kautta myös rahaa rannikoiden välille.
– Silta Tanskan ja Ruotsin välille toi paljon uutta hyvinvointia, toimeliaisuutta, yrittäjyyttä ja mahdollisuuksia molemmille kaupungeille, Vapaavuori vertaa hankkeita.
Tunneli ei tule yksin 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) pitää tunnelihanketta mahdollisena, mutta vielä epävarmana.
Ministerin mukaan Helsinki-Tallinna -tunnelista tehty selvitys näyttää yllättävän hyvältä, mutta siitä huolimatta puolen tunnin tunnelimatkaa ei vielä kannata pitää varmana. 
Hankkeen toteutumiseen vaikuttaa muun muassa, miten se sopiin muihin isoihin mietinnässä oleviin liikennehankkeisiin. Ministerin mukaan rakentaminen pitää katsoa yhdessä muun muassa Jäämeren yhteyden ja muun Euroopan tavaravirtojen ja ihmisten lähivuosien liikkumisen kehityksen kanssa. 
Hanke on aidosti eurooppalainen
 Tunnelin rakentamistyöt voisivat selvityksen mukaan alkaa aikaisintaan vuonna 2025. Ministeri Bernerin mukaan on ennen aikaista puhua tarkasta rakentamisajankohdasta.
– Suomen kannalta on erittäin tärkeää, että tunneli asetetaan laajempaan yhteyteen, ministeri Berner painottaa hankkeen toteutumismahdollisuuksia.
Tunneli tarvitsee laajemman vision yhteyksistä
Selvityksen mukaan suurin osa tunnelin rahoituksesta tulisi julkisista rahoista. Berner odottaa näkevänsä ensin EU-tason päätöksiä siitä, että unionissa sitoudutaan yhdistämään Jäämeri Suomen ja Tallinnan kautta muuhun Eurooppaan. Vapaavuoren mukaan Helsinki isona hyötyjänä olisi yksi rahoittaja muiden joukossa.
– Hanke on aidosti eurooppalainen, Berner tiivistää ajatteluaan laajemmasta yhteydestä.
Berner näkee, että tunnelihanke tarvitsee yhteisen vision siitä, miten se toteutetaan yhdessä Suomen kaavaileman Jäämeren-yhteyden ja siihen kiinteästi kuuluvan pääradan investointien kanssa. Näitä ja RailBaltica-rataa pitää viedä eteenpäin rinta rinnan.
Lisäksi pitää selvittää mitä muutoksia ja hyötyjä tunneli tuo sekä Suomen että Viron liikenneyhteyksiin ja esimerkiksi työmarkkinoihin.
Pormestari pitää kilpailevaa hanketta hyvänä
Pormestari Vapaavuori ei pidä liikemies Peter Vesterbackan vetämää omaa [tunnelihanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10063416) suoranaisesti kilpailijana kaupunkien ja valtioiden FinEst Link-hankkeelle. Hänen mielestä Vesterbackan ja hankkeen taakse suunniteltujen kiinalaisten rahoittajien mukana olo on vain osoitus yhteyden ja kaksoiskaupungin kiinnostavuudesta. 
On mahtavaa, että meillä on useita hankkeita vireillä
 – On mahtavaa, että meillä on useita hankkeita vireillä.
Kilpailuasetelman sijaan hän pitää hyvänä, että mukana on kaksi hanketta. Se lisää toteutumismahdollisuuksia.
– Katsotaan nyt miten nämä kehittyvät, ja voidaanko niistä rakentaa jommasta kummasta, toivottavasti, sellainen, joka menee ihan maaliin saakka.
Liikenneministeri Berner kuitenkin pitää tärkeänä, että tunnelissa käytetään eurooppalaista rahaa.
– Se myös tarkoittaa sitä, että Eurooppa sitoutuu siihen, että meidän ydinverkkomme Euroopassa ulottuu Suomen läpi arktiseen, toteaa Berner.
Tallinnassa oli tänään FinEstin ja Vesterbackan hankkeiden ohella esillä myös muita vaihtoehtoisia toteuttamissuunnitelmia tunnelille eri konsulttiyhtiöiltä.
"Puhumme nyt tunnelista, joka on pidempi kuin yksikään toinen merenalainen tunneli"
Viron liikenneministerin Kadri Simsonin mielestä tunneli on ”unelma, joka saattaa toteutua.”
 – Se unelma on ehkä vielä kaukainen. Puhumme nyt tunnelista, joka on kaksi kertaa pidempi kuin yksikään toinen merenalainen tunneli maailmassa. Sen kustannukset ovat korkeammat kuin minkään hankkeen kustannukset Virossa koskaan, Simson sanoo.
Tunnelihanketta kuitenkin hyödyttää hänen mukaansa se, että merenpohja Helsingin ja Tallinnan välillä on rakentamiselle suotuisaa. Siksi hankkeen kustannukset tulevat olemaan suunnilleen samat kuin Britannian ja Ranskan välisellä vuonna 1994 rakennetulla Kanaalitunnelilla, vaikka Kanaalitunneli on puolet lyhyempi.
Helsinki-Tallinna-tunnelista suunnitellaan noin 100 kilometrin pituista, kun Kanaalitunneli on vain noin 50 kilometrin mittainen.
Simsonin mukaan tunnelin suurin hyöty olisi matkustusajan lyhyys. Jos matka Helsingistä Tallinnaan kestäisi todellakin vain puoli tuntia, se helpottaisi toisessa maassa opiskelua, työskentelyä ja vierailua. Se hyödyttäisi molempien maiden talouksia.
– Tunneli tekee Helsingistä ja Tallinnasta tavallaan yhden ja saman kaupungin äärilaidat, Simson sanoo.
Hänen mukaansa tunnelilla olisi myös positiivisia ympäristövaikutuksia.
– Kun rahti kulkisi rautatietä pitkin maasta toiseen, se vähentäisi lautta- ja maantieliikenteen kuormitusta.
Sopu vai lakkotalvi? Ay-johtaja: Tehyn valtuustolle turha esitellä mitään ilman lomarahakorvauksia
Jos keskiviikkoillan neuvotteluissa ei synny ratkaisuja, torstaina voi tulla linjauksia työtaistelujen laajentamisesta.
Yli 400 000 työntekijän työehdot ovat jälleen puntarissa, kun työnantaja- ja työntekijäpuolen neuvottelijat kokoontuvat keskiviikkoiltana etsimään niistä sopua. 
Keskiviikko voi olla ratkaiseva päivä, joka näyttää, millä vauhdilla kunta-alalle löytyy sopu vai onko edessä taas lisää työtaisteluja. 
Neuvottelut [keskeytyivät viikonloppuna ](https://yle.fi/uutiset/3-10058133)riitaan kilpailukykysopimuksessa sovitun lomarahaleikkauksen korvaamisesta. Tiistai-iltana osapuolet neuvottelivat jälleen neljän tunnin ajan, mitä on pidetty hyvänä merkkinä. Tosin tiistaina käsiteltiin muitakin kysymyksiä kuin lomarahaleikkauksen korvaamista, kuten työaikoja. 
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen on vaatinut tiukasti lomarahaleikkauksen korvaamista palkansaajille, mutta hän oli neuvottelujen alla toiveikas. 
– Minulla on toive, että olisi esittää huomenna jotakin Tehyn valtuustolle. 
Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sen sijaan korosti, että vaikeat kysymykset ovat edelleen auki. 
– Vielä ollaan varsin kaukana, mutta neuvottelut jatkuvat, Jalonen muotoili. 
Korvaukset "aivan ehdoton kynnyskysymys"
Rytkönen sanoi, että lomarahakompensaatio on tehyläisille yhä ”aivan ehdoton kynnyskysymys”. Hän sanoo saaneensa Tehyn valtuustolta viime torstaina selvät marssiaskeleet, mikä on jäsenistön tahtotila. 
– Voin jo sen sanoa. Minun on ihan turha mennä mennä valtuustolle esittelemään mitään, mikä ei toisi lomarahaleikkaukseen mitään kompensaatiota, Rytkönen pamautti.   

Rytkönen korosti edelleen, että mahdollinen lomarahakorvaus ei voi olla myöskään pois palkankorotuseristä, vaan sen on oltava ”erillinen könttä”. 
Palkansaajajärjestöt vaativat sunnuntaina, että lomarahaleikkaus korvataan 300 miljoonalla eurolla kahden vuoden aikana. Tämä korvaisi työntekijöille puolet lomarahojen leikkauksesta. Se ei käynyt Kuntatyönantajille. 
Rytkönen sanoo, että jos sopua ei synny, Tehyn jäsenistö päättää torstaina onko se valmis pitkään lakkoiluun. 
Rytkösen mukaan ”esimakua” on saatu jo tiistaina, jolloin Tehy aloitti ylityö- ja vuoronvaihtokiellon. Muun muassa Suomen suurin sairaanhoitopiiri viestitti, että se voi [vaarantaa pitkittyessään potilasturvallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10061911?origin=rss). 
Tehyn valtuusto kokoontuu torstaina puoliltapäivin. Myös muilla neuvotteluihin osallistuvilla palkansaajajärjestöillä on kokouksia loppuviikosta, kuten julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon hallitus perjantaina. 
Rytkösen mukaan mikään osapuoli ei halua viedä kiistaa valtakunnansovittelijan toimistolle Bulevardille. 
–Jäähypenkiltä on vaikea rakentaa peliä. Se tiedetään, millaisia tuloksia Minna Helteen konttorista on tullut viime syksynä. Ei sinne kukaan ehdoin tahdoin halua. 
Finnairin kone palasi Rovaniemelle teknisen vian vuoksi
Lentokoneen laskuteline jäi ala-asentoon nousun jäljiltä.
Finnairin matkustajakone joutui palaamaan heti nousun jälkeen takaisin Rovaniemen lentokentälle keskiviikkona iltapäivällä. Lento AY 534 oli matkalla Rovaniemeltä Helsinkiin, kun yksi sen laskutelineistä ei palautunutkaan lentoasentoon nousun aikana.
Kone joutuikin laskeutumaan takaisin Rovaniemen lentokentälle, minne se jäi odottamaan korjausta. Lentomekaanikko matkustaa tarkastamaan koneen Rovaniemelle Helsingistä. 
Finnairin mukaan koneen matkustajat pääsevät Helsinkiin muilla lennoilla.
Keskustan puoluejohto pohtii huomenna Väyrysen torppaamista
Keskustan puoluehallitus kokoontuu huomenna torstaina päättämään, mitä tehdä kunniapuheenjohtaja Paavo Väyryselle, joka pyrkii keskustan puheenjohtajaksi vaikka on samanaikaisesti toisen puolueen jäsen.
Keskustalaiset ovat eduskunnassa vaitonaisia puolueelle kiusallisesta tilanteesta. 
Puoluehallitus kokoontuu kuitenkin huomisaamuna miettimään, miten saada pysäytettyä Väyrysen aikeet asettua kesäkuun Sotkamon puoluekokouksen puheenjohtajakisaan. 
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä saattaa joutua jääväämään itsensä huomenna Väyrysen puheenjohtajaehdokkuuden käsittelyn ajaksi, sillä kyse on paikasta, jota sekä hän että Väyrynen havittelevat.
Huomisissa keskusteluissa keskiöön noussee Väyrysen erottaminen, sillä puolueen sääntöjen mukaan puheenjohtajan on oltava keskustan jäsen. Keskustaan kuulumattomana Väyrynen ei voisi pyrkiä puheenjohtajaksi. 
Keskustan ongelma liittyy siihen, että [puolueen säännöistä](https://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=b55a67cf-3fae-4ba9-a903-6c56e48698ab) ei löydy selkeää vastausta siihen, miten nyt kahteen puolueeseen kuuluvan Väyrysen kanssa pitäisi menetellä.  

Sääntöjen pykälän numero neljän mukaan "Puoluejärjestön jäsen tai jäseneksi pyrkivät eivät saa kuulua muuhun puolueeseen". Tätä Väyrysen selvästi rikkoo, sillä hän on jäsen perustamassaan Kansalaispuolueessa.  

Sääntöjen mukaan jäsenen voi kuitenkin erottaa vain paikallisyhdistys, johon jäsen kuuluu. Se ei toteutune, sillä Väyrynen on yhdistyksensä eli Keminmaan keskustaseuran puheenjohtaja.   

Puolueen sääntöjen mukaan puoluehallitus ja puoluevaltuusto voivat tehdä päätöksen koko paikallisyhdistyksen erottamisesta. Se ei kuitenkaan poistaisi ongelmaa, sillä Väyrynen voisi hakeutua jonkin toisen yhdistyksen jäseneksi.   

Huomisessa kokouksessa jouduttaneenkin lukemaan siksi myös [yhdistyslakia](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19890503#L3P14) ja se pykälää 14 jäsenen erottamisesta, jossa perusteena voi olla myös vahingon aiheuttaminen.
Puoluehallituksen huomisesta kokouksesta kirjoitti muun muassa puoluehallituksen jäsen Peter Ahlbäck [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/peter.alback). Kutsu kokoukseen oli Ahlbäckin mukaan tullut eilen tiistaina kello 16.26.
**Lue myös:**
[Väyrysen erottamista keskustasta pohditaan – Kaikkonen: "Toivon, että Väyrynen luopuisi Kansalaispuolue-hankkeestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10058585)
Rivitalo syttyi palamaan Sodankylässä – savu haittaa ympäristöä iltaan asti
Sodankylässä tulipalo aiheutti laajoja vahinkoja kolmen asunnon suuruiseen rivitaloon Karjalammentiellä keskiviikkona iltapäivän alussa.
Sodankylässä syttyi palamaan rivitalo hieman kuntakeskuksen pohjoispuolella Karjalammentiellä keskiviikkona kello 13:a aikoihin. Palo pääsi tekemään tuhoa aikakin talon ullakkotiloissa.
Pelastuslaitoksen mukaan talon kolme huoneistoa ja saunaosasto kärsivät myös vesi- ja savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen arvion mukaan pitkään iltaan, ja niistä aiheutuu savuhaittoja lähialueelle.
Paprikakääryleet paprikavinegretin kera
Paahdettuna paprikasta tulee makeaa, pehmeää ja taipuisaa. Yhdessä suolaisen parmankinkun ja raikkaan salvian kanssa siitä syntyy värikäs saltimbocca, jonka voi nauttia riisin ja kirpeän paprikavinegretin kanssa.
Paprikakääryleet
**Ainekset:**
**Tee näin:**
_Tarjoa paprikavinegretin kanssa._
Paprikavinegretti
Kirpeä ja täyteläinen paprikavinegretti toimii hyvin makeiden paprikakääryleiden parina. Se valmistuu nopeasti ja sopii raikkaaksi kastikkeeksi myös muille ruoille, vaikkapa grillatulle punaiselle lihalle tai broilerille.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
**Vinkki**
Voit tarjota paprikakääryleiden lisukkeeksi sahramiriisiä. Kuullota arborioriisiä, sipulisilppua ja hyppysellistä sahramia tilkassa oliiviöljyä. Lisää vettä vähän kerrallaan lisäten uusi annos vasta, kun edellinen on lähes imeytynyt riisiin. Jatka näin, kunnes riisi on pehmeää.
Manchester Unitediin siirtynyt Sanchez sai verovilpistä ehdollisen tuomion
Alexis Sanchezin ehdollinen tuomio liittyy vuosiin 2012 ja 2013, jolloin Sanchez pelasi Barcelonassa.
Manchester Unitedin hyökkääjä Alexis Sanchez on hyväksynyt Espanjassa saamansa 16 kuukauden ehdollisen tuomion veropetoksesta. Tuomio liittyy vuosiin 2012 ja 2013, jolloin Sanchez pelasi espanjalaisessa Barcelonassa. 
Sanchezin katsotaan jättäneen veroja maksamatta noin miljoonan euron edestä. Verovilppi liittyy Sanchezin kuvaoikeuksistaan saamiin tuloihin. 
Sanchez siirtyi hiljattain Arsenalista Manchester Unitediin.
Useat Espanjan liigassa pelaavat huippujalkapalloilijat ovat joutuneet viime aikoina oikeuden eteen kuvaoikeuksiinsa liittyvistä veroepäselvyyksistä. 
Esimerkiksi Real Madridin Marcelo myönsi marraskuussa pimittäneensä verottajalta lähes puoli miljoona euroa vuonna 2013. Barcelonan Lionel Messi sai veropetoksesta 21 kuukauden tuomion, joka muuttui sakoiksi. Real Madridin Luka Modric maksoi viime kuussa veroviranomaisille lähes miljoona euroa sovitteluna. 
Presidentti, jolla oli yhdeksän henkeä – Jacob Zuma joutunee vihdoinkin eroamaan virasta
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on paikallisten tiedotusvälineiden mukaan suostunut eroamaan. Päätöstä edelsi vuosien taistelu ja kova kritiikki.
Presidentti Jacob Zumaa on kahdeksan virkavuoden aikana arvosteltu lahjonnasta, uskottomuudesta, moniavioisuudesta ja verovarojen törsäämisesta yksityistilansa remonttiin. 
Mikään kohu ei ole miestä kaatanut, vaikka yksikin noista olisi saattanut monessa muussa maassa johtaa presidentin ennenaikaiseen eroon virasta. Etelä-Afrikan parlamentissa on äänestetty jo [yhdeksän kertaa Zuman nauttimasta luottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9764812), ja kymmenes äänestys – jos Zuma ei siihen menessä ole eronnut – on tiedossa helmikuun lopulla.
Lähtölaskenta alkoi vasta, kun valtapuolue ANC kääntyi entistä johtajaansa vastaan. 
ANC:n joulukuussa valittu uusi puheenjohtaja ja varapresidentti Cyril Ramaphosa piti Zumalle tiistai-iltana tiukan puhuttelun. Sitä ennen puolueen [työvaliokunta oli yksimielisesti ](https://mg.co.za/article/2018-02-07-president-jacob-zuma-agrees-to-resign-according-to-reports)kannattanut Zuman eroa.
Ramaphosa kertoi, että päätös Zuman kohtalosta on luvassa lähipäivinä. Etelä-afrikkalaisen [Times Liven mukaan](https://www.timeslive.co.za/politics/2018-02-06-zuma-agrees-to-go/) nyt neuvotellaan Zuman erolleen asettamista ehdoista.
Erohuhu poiki somepöhinää
Eroneuvotteluista on kerrottu toistaiseksi niukasti julkisuuteen. Tiedot Zuman taipumisestakin ovat [sisäpiirin vuotoja](https://yle.fi/uutiset/3-10062882) eteläafrikkalaisille tiedotusvälineille.
ANC:n keskiviikolle suunniteltua, kansallisen toimeenpanevan komitean kokousta on lykätty runsaan viikon päähän. Komitealla on valta vaatia puoluetta edustavaa presidenttiä eroamaan.
Torstaille kaavailtu Zuman kansakunnan tilaa käsittelevä puhe on peruttu.
Epämääräisyys on synnyttänyt runsaasti huhuja. Villeimmän huhun mukaan Zumaa tukeva Venäjän presidentti Vladimir Putin olisi ollut matkalla Etelä-Afrikkaan valtiovierailulle.
Twitterissä Zuman erosta laadittiin saman tien tunniste #ZumaIsGoneParty.
Viesteissä kommentoidaan erotaistelun pitkittymistä ja skoolataan uutisen kunniaksi.
Zumaa kohtaan patoutuneet kaunat ovat nyt pulpahtaneet avoimina pinnalle. Mistä kritiikki johtuu?
Leskiäidin poika, joka ei käynyt koulua
75-vuotiaan Jacob Zuman ura lähti käyntiin samalla tavalla kuin monen muunkin hänen sukupolvensa vapaustaistelijan. Mustien kamppailu rotuerottelupolitiikkaa vastaan vei miehen vankilaan ja maanpakoon.
Zuma on kotoisin köyhästä kodista KwaZulu-Natalin maakunnasta. Poliisi-isä kuoli jo Jacobin ollessa pieni, ja Jacob ei saanut käydä koulua.
Vuonna 1963 Zuma tuomittiin kumouksellisesta toiminnasta kymmeneksi vuodeksi vankilaan. Hän suoritti tuomion Robben Islandilla, yhdessä Nelson Mandelan ja muiden merkittävien ANC-johtajien kanssa.
Vuodet 1975–1990 hän asui maanpaossa Mosambikissa ja Sambiassa ja nousi sinä aikana ANC:n toimeenpanevaan komiteaan.
Kun apartheid-hallinto purettiin ja ANC laillistettiin, Zuma alkoi luoda taas uraa Etelä-Afrikassa ja nousi parlamenttiin vuonna 1999 ja Thabo Mbekin varapresidentiksi. 
Vuonna 2005 alettiin tutkia Zuman yhteyttä Etelä-Afrikan asekauppoihin vuonna 1999. Miljardikaupoissa epäiltiin liikkuneen lahjuksia, ja Zuman talousneuvonantaja Schabir Shaik tuomittiin vankeuteen. Kesäkuussa 2005 presidentti Mbeki erotti Zuman varapresidentin virasta. 
Asekauppaan liittyvää lahjontaa on puitu tuon jälkeenkin. Muun muassa vuonna 2016 korkein oikeus katsoi, että presidenttiä vastaan pitäisi nostaa liki 800 eri syytettä korruptiosta ja väärinkäytöksistä.
Vuonna 2005 Zumaa syytettiin oikeudessa perheystävän tyttären raiskaamisesta. Oikeus antoi vapauttavan tuomion seuraavana keväänä.
Skandaaleista huolimatta Zuma valittiin vuonna 2007 ANC:n puheenjohtajaksi. 
Mandela tuki Zumaa presidentiksi 2009
Lahjussyytteistä luovuttiin vähän ennen huhtikuun 2009 parlamenttivaaleja.
Zuman kansansuosio oli vahva varsinkin maaseudulla, ja värikkäistä esiintymisistään tunnettua poliitikkoa pidettiin tervetulleena vaihtoehtona melko etäisenä pidetylle Thabo Mbekille.
Nelson Mandelakin tuki Zumaa Etelä-Afrikan presidentiksi, ja parlamentin alahuone äänesti Zuman ensimmäiselle virkakaudelle toukokuussa 2009.
Vuosien mittaan hän on ollut naimisissa kuudesti. Liitoista yksi päättyi vaimon itsemurhaan ja yksi avioeroon. Nyt vaimoja on neljä ja lapsia 21. Avioliiton – tai siis avioliittojen – ulkopuolisiakin suhteita on riittänyt, ja Zumalla on tiettävästi eri suhteista useita aviottomia lapsia.
Kansanmiehen imago romahti
Zuma nautti aiemmin vankkaa suosiota paitsi maaseudulla, myös ammattiyhdistysliikkeen ja kommunistien parissa. 
Häneltä odotettiin köyhien elintason nostamiseen tähtäävää politiikkaa, mutta talouden alamäki on rokottanut vähäosaisia. [Bruttokansantuote on henkeä kohden](https://www.focus-economics.com/countries/south-africa) laskenut voimakkaasti: vuonna 2012 se oli vielä 7 599 dollaria, vuonna 2016 enää 5 299. Työttömyysprosentti on 27.
Zuman imago kansan presidenttinä sai vakavimman kolhun vuonna 2013, kun hänen todettiin törsänneen yli 20 miljoonaa euroa verovaroja oman tilansa kunnostuksiin. Hän oli muun muassa teettänyt tilalleen amfiteatterin sekä hulppean uima-altaan, jonka olemassaoloa perusteltiin paloturvallisuuden kohentamisella.
Kolme vuotta myöhemmin [hän suostui perustuslakituomioistuimen langettavan tuomion jälkeen myöntämään ](https://yle.fi/uutiset/3-8783410)investoinnin virheeksi ja lupasi palauttaa osan rahoista.
Presidentin [yhteyksistä varakkaaseen Guptan liikemiessukuun ](https://yle.fi/uutiset/3-9268769)on kohistu vuosia, ja Guptan veljesten on epäilty hankkineen lahjuksilla tuottoisia julkisia urakoita ja vaikuttaneen muun muassa ministerinimityksiin. 
[Vajaa kuukausi sitten Zuma](https://www.ft.com/content/ad4a1022-f574-11e7-8715-e94187b3017e) vihdoin suostui julkisen tutkinnan aloittamiseen yhteyksistään Guptan sukuun.
Kaikki nämä kriisit Zuma on aiemmin selvittänyt puolueensa ANC:n tuen turvin. Mutta nyt puolue veti tukensa pois.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ramaphosa voitti ANC:n historialliset vaalit, mutta pystyykö hän pelastamaan Nelson Mandelan perinnön?](https://yle.fi/uutiset/3-9983390)
[Maahanmuuttajaperheen uskomaton nousu rikkauksiin ravistelee Nelson Mandelan perintöä Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9971673)
Tampereen yliopisto ja opetusministeriö törmäyskurssilla: Ministeriö kiistää painostuksen, mutta myöntää kiirehtimisen
Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistymistä varjostaa kova kiista vallan käytöstä. Uusi monialainen Tampereen yliopisto aloittaa toimintansa vuoden 2019 alussa.
Tampereen uuden suuryliopiston valmistelua varjostaa ankara riita opetus- ja kulttuuriministeriön ja Tampereen yliopiston välillä. [Yliopiston hallitus syyttää ministeriötä](https://yle.fi/uutiset/3-10062693) painostuksesta uuden fuusioyliopiston siirtymäkauden hallituksen nimittämisessä. 
Lainsäädäntöneuvos Eerikki Nurmi opetus- ja kulttuuriministeriöstä kiistää painostuksen.
– Se on varsin voimakkaasti sanottu. Ministeriö on kyllä ollut huolissaan siitä, että eduskunta on säätänyt lain kahden Tampereen yliopiston lakkauttamisesta ja uuden perustamisesta, mutta voimaanpanolain mukainen eteneminen ja uuden yliopiston järjestäytyminen ei lähtenyt käyntiin, Nurmi sanoo.
– Vaikka laki uudesta yliopistosta vahvistettiin vasta viime vuoden viimeisellä viikolla, jo keväästä asti on ollut tiedossa, millaisen esityksen hallitus on eduskunnalle antanut. 
Nurmen mukaan Tampereella olisi ollut reilusti aikaa muun muassa uuden yliopiston hallituksen nimeämiseen ja kiistan aiheeksi nousseen johtosäännön valmisteluun. Nyt asiassa etenemisessä alkaa kuitenkin olla jo kiire.
– Meillä on ainoastaan tämä vuosi aikaa järjestää uuden yliopiston toiminta.
Laki takaa itsehallinnon säätiöyliopistossakin
Tampereen yliopiston henkilöstön mielestä [uudelle yliopistolle ehdotettu johtosääntö](https://yle.fi/uutiset/3-10060554) merkitsee vallan siirtymistä yliopistoyhteisön ulkopuolelle. Eerikki Nurmen mukaan itsehallinnon vaatimus on yliopistolaissa, ja se koskee yhtä lailla säätiö- ja julkisoikeudellisia yliopistoja – eli niin vanhaa kuin uutta Tampereen yliopistoa.
– Enemmänkin tässä on kyseessä erittäin voimakkaat kulttuurierot kahden yliopiston välillä. Tämän takia on erittäin hyvä, että nyt keskustellaan, millainen johtosäännön tulisi olla ja miten sen tulisi toimintaa uudessa yliopistossa ohjata. Se, miten yliopistossa toimitaan, on yliopiston oma asia, Nurmi sanoo.
– Yliopistot ovat omanlaatuisiaan organisaatioita ja sinne keskustelu kuuluu ja sopii hyvin. Mutta nyt keskustelun laatu on ollut perin kummallista.
Miten sitten kiihkeänä vellova kiista vaikuttaa uuden yliopiston syntyy ja aikataulussa pysymiseen? Eerikki Nurmi uskoo ja toivoo, että lakia noudatetaan ja uusi yliopisto aloittaa suunnitellusti vuoden 2019 alussa.
– Toivon, että lakia noudatetaan ja niin tapahtuu, hän sanoo.
Tampereen yliopiston henkilöstö ja opiskelijat ovat [ilmoittaneet marssivansa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10061049) ulos yliopistolta. Uuden yliopiston siirtymäkauden hallitus on ilmoittanut päättävänsä johtosäännöstä lauantaina.
**Lue myös: [Tampereen yliopiston hallitus arvostelee rajusti uuden yliopiston valmistelua](https://yle.fi/uutiset/3-10062693)**
**[Tampereen yliopiston väki marssii ulos torstaina kello 12](https://yle.fi/uutiset/3-10061049)**
**[Marssivatko tieteentekijät ulos Tampereen yliopistosta? 
Henkilöstö tyrmistyi sivuuttamisestaan uuden yliopiston valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10060554)**
Jukolan viestiin kaikkien aikojen osallistujaryntäys – Salpausselän supat imevät suunnistajia Etelä-Suomesta
Runsas ennakkoilmoittautumisten määrä ennustaa myös ennätyksellistä osallistujamäärää ensi kesän Lahti-Hollola Jukolaan.
Kesäkuussa järjestettävään Lahti–Hollola Jukolaan on tulossa ennätysmäärä suunnistajia. Helmikuun alkuun mennessä tapahtumaan oli ilmoittautunut 15 500 osallistujaa.
– Tämä antaisi meille osviittaa, että saavutamme noin 20 000 suunnistajan lukeman, mikä on selkeästi uusi osanottoennätys Jukolassa, iloitsee kilpailunjohtaja Jorma Aherto.  

Aherto uskoo tapahtuman suosion johtuvan siitä, että se järjestetään lähellä pääkaupunkiseutua.
– Meillä on erinomainen sijainti. Ulkomaisten joukkueiden on varsin helppo tulla alueelle, koska lentokentiltä ja satamista on lyhyet matkat, hän jatkaa. 
Myös laji vetää puoleensa. 
– Suunnistuksen suosio harrastusliikuntamuotona on ollut lievässä kasvussa viime vuosina, ja erityisesti kaveriporukat ja yritysjoukkueet ovat löytäneet suunnistuksesta hieman erilaisen harrastusmuodon, kilpailunjohtaja Aherto selittää.
Brasiliasta suomalaismetsään
Lahti-Hollola Jukolan osallistujista 60 prosenttia tulee Aherton mukaan olemaan harrastajajoukkueita. Suunnistusinto näkyy muillakin maailmankolkilla kuin Suomessa.
– Esimerkiksi nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa mitaleja jaettiin uusiseelantilaisille suunnistajille, mikä on aika lailla uutta, Aherto kuvaa. 
Lahti-Hollolaan on ilmoittautunut joukkueita 23 maasta. Joukkueita tulee muun muassa Brasiliasta, Yhdysvalloista ja monista Euroopan valtioista. Yksittäisiä suunnistajia järjestäjät odottavat noin 30 maasta.
– Suunnistajien kirjo on jo aikamoinen, kilpailunjohtaja Aherto tiivistää.   

Suunnistajien lisäksi Suomen suurimpaan aikuisliikuntatapahtumaan odotetaan kymmeniä tuhansia katsojia. Tapahtuman järjestämiseen tarvitaan 1 800 talkoolaista, joita pestataan vielä pitkin kevättä. 
Supat vaativat malttia
Hälvälän maastot tulevat olemaan kova pala purtavaksi niin ulkomaisille kuin kotimaisille suunnistajille. 
– Täällä on neliökilometrillä eniten suppia koko valtakuntaa ajatellen, mikä tarkoittaa sitä, että se maasto on hyvin samannäköistä koko alueella, luonnehtii pääratamestari Juhani Jaskari.
Suppamaasto hämää helposti.
– Itsensä paikallistaminen kovassa vauhdissa on äärimmäisen tarkkaa ja herkkää hommaa suunnistajalle. Pahimmilla alueilla pitää malttaa vetää vähän käsijarrua, jotta löytää sen rastin sieltä. Suunnistajalta tarvitaan taitoa ja kylmäpäisyyttä, että osaa sovittaa vauhdin kartanlukuun, Jaskari toteaa.
Kesäkuun puolivälin tapahtumaan aikovat ovat jo käyneet tutustumassa alueeseen. Harjoituspaketit ovatkin tehneet kauppansa. Niiden myynti aloitettiin vuosi sitten keväällä, ja syksyllä vauhti kiihtyi: karttapaketteja myytiin pääratamestarin mukaan lähes 4 000 kappaletta. 
– Odotamme keväälle isoa ryntäystä, koska otimme käyttöön kaksi uutta maastoa aivan kilpailumaaston vierestä, mikä varmasti houkuttelee huippuseuroja tulemaan treenaamaan.
Rasteille voi lähteä rennostikin
Vaikka maasto on haastava, kilpailunjohtaja Jorma Aherto kannustaa ihmisiä lähtemään mukaan harrastusmielessä.  

– Voin vakuuttaa, että kuntosuunnistajien joukossa on mukava edetä rastilta toiselle hieman kontaktia ottaen ja hyvässä hengessä tietoja vaihtaen siitä, missä viesti on etenemässä. Ei kannata pelätä, vaan nauttia hetkestä ja siitä, että on hieman erilaisessa suurtapahtumassa mukana.
Jukolassa alaikäraja on 15 vuotta, yläikärajaa ei ole. 
– Tyypillinen osallistuja on hyvin koulutettu itsestään huolehtiva henkilö, joka kokee tällaisen elämyksellisen tapahtuman kesällä kohokohdaksi. Sinne on kiva lähteä kavereita kohtaamaan tai haastamaan sitä toista kaveriporukkaa pieneen kisaan hyvässä hengessä, Aherto hehkuttaa.
_Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9901417), kuinka kaverusporukka valmistautuu ensimmäistä kertaa Jukolan viestiin. _
Suomen elinkeinoelämä uskoo Saksan talouteen kuin vuoreen: "Euroopan talousmoottori ei hyydy"
Suomalaisekonomistit arvioivat, että Saksan talouskasvu jatkuu vahvana ja vakaana hallitusohjelman lopullisista yksityiskohdista huolimatta. Suomen tärkeimmän kauppakumppanin hyvinvointi hyödyttää myös suomalaisyrityksiä.
Elinkeinoelämää ja suomalaisfirmoja edustavien ekonomistien mukaan Saksan erittäin vankka taloustilanne säteilee kysynnän kasvua myös muiden Euroopan maiden vientiin. Saksassa sekä yksityiset että julkiset investoinnit lisääntyvät edelleen.  

Joidenkin talousviisaiden mukaan Saksalla on mennyt ulkoisen tasapainon kannalta jopa liiankin hyvin, sillä maassa on suuria säästämisylijäämä suhteessa investointeihin. Se näkyy kasvaneena vaihtotaseen ylijäämänä.
Kovasta menosta vauhtisokeutta
Saksan talouden ylivoimaisen kilpailukyvyn muihin maihin nähden pelätään aiheuttavan epätasapainoa euroalueen talouteen. Toisaalta pitkään jatkunut hyvä taloustilanne voi aiheuttaa itse Saksassa vauhtisokeutta, jolloin talouden terveiden rakenteiden tärkeys unohtuu. 
Kuten on nähty Saksalla on myös varaa tuntuviin palkankorotuksiin, ja aiempaa kevyempään finanssipolitiikkaan. 
– Työttömyysaste on matala, mikä lisää painetta palkankorotuksiin. Palkankorotusten suuruus ei siten suoraan aiheudu hallituksesta, Etlan tutkimusjohtaja Kotilainen huomauttaa.
Toisaalta asian voi nähdä niinkin, että Saksan Suomea korkeammat palkankorotukset ovat parantaneet meidän kilpailukykyämme. Ekonomistit kiittelevät lähes kautta linjan Saksan työmarkkinoita.
Työmarkkinoiden joustavuudelle kehuja 
– Saksan olisi lähivuosina muun muassa kevennettävä työn verotusta. Sen sijaan Saksan ei pitäisi missään nimessä lisätä pitkän ajan kestävyyttä heikentäviä menoja ja tulonsiirtoja, EK:n johtaja Mustonen pohtii.   

Ekonomistien mukaan veronkorotukset ja työmarkkinoita jäykentävät uudistukset olisivat myrkkyä Saksan talouskasvulle. Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen toivoo, ettei Saksassa luovuttaisi joustavista työmarkkinoista. 
– Ne ovat kuitenkin Saksan menestyksen keskeisin kulmakivi, Malinen sanoo.
Mutta mitä Saksalta odotetaan jatkossa? Ennen kaikkea tasapainoista, kasvua tukevaa talouspolitiikkaa, joka heijastuisi muuallekin Eurooppaan.  

Yle kysyi näkemyksiä Saksan taloustilanteesta Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajalta Markku Kotilaiselta, Elinkeinoelämän keskusliiton johtajalta Jussi Mustoselta ja Suomen Yrittäjien ekonomistilta Petri Maliselta.
**Lue myös: [EU-komissio: Talouskasvu jatkuu Suomessa tukevana, mutta työllisyys kohenee hitaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10063195)**
Assistentti kehotti Anne Brunilaa hankkimaan elämän
Jos lapsuuden haaveet olisivat toteutuneet, niin ekonomisti Anne Brunila tutkisi menneisyyttä arkeologina. Nyt hän kuitenkin katsoo tilastoja ja ennustaa talouden tulevaisuutta. Naisia huipulla -sarjassa hän kertoo menestyksekkään uransa käänteistä.
Ekonomisti Anne Brunila kuuluu Suomen talouden vaikutusvaltaisimpien naisten joukkoon. Aina työuralla ei kuitenkaan ole ollut helppoa.
\- Vaikein tehtävä työurallani on ilman muuta ollut se, kun joutuu irtisanomaan ihmisiä. Ensimmäisen kerran, kun tämä tuli eteen, niin tuntui, että en selviä siitä ikinä. Vielä tänäkin päivänä tuntuu tosi pahalta, vaikka siitä on aikaa varmaan parikymmentä vuotta.
Valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtajana työskennellessään Brunila joutui kertomaan paljon huonoja uutisia ja tuli osaltaan antaneeksi Suomessa kasvot globalisaatiolle.
\- Se oli sitä aikaa, kun Suomessa jouduttiin ensimmäistä kertaa paperiteollisuudessa sulkemaan kokonaisia tehtaita. Oli äärimmäisen raskas tehtävä yrittää selittää suomalaisille ja poliitikoille, että Voikkaalla ja Kotkassa suljetaan tehtaat.  Se oli äärimmäisen traumaattista. Aika lyhyellä kokemuksella jouduin näitä alkaa selittämään. Olin ehtinyt olla johtajana pari kuukautta ja harjoitella sitä ennen vajaat puoli vuotta. En tajunnut sitä, että rakennemuutos etenee niin hirvittävän nopeasti ja oikeastaan se oli vasta alkusoittoa.
Moni ihmetteli aikanaan Anne Brunilan irtisanoutumista Fortumin yhteiskuntajohtajan paikalta. Brunila paljastaa, että syy irtisanoutumiseen piili oman isän sairastumisen ja kuoleman synnyttämässä pohdiskelussa hyvästä elämästä.
\- Isäni oli ollut vakavasti sairaana jo pidempään ja hoidin häntä niin paljon kuin pystyin. Olin tietysti kokopäivätyössä mikä rajoitti hoitamista, mutta isäni vaati paljon huolehtimista ja koko ajan piti olla valmiudessa lähteä apuun, jos jotain tapahtuu. Alkukesästä hän sitten kuoli. Olin pitkään tehnyt työtä, jossa minulla ei oikeastaan ollut työaikaa laisinkaan. Lomatkin olivat sellaisia, että oikeastaan koko ajan piti olla valmiudessa.  Oma yksityiselämäni oli kutistunut aika pieneksi. Minulla oli hirveän mielenkiintoinen työ, josta nautin, mutta ei oikeastaan mitään muuta sen lisäksi. Isäni sairaus sai minut miettimään, että jos minulla olisi viisi vuotta elinaikaa jäljellä ja jatkaisin elämääni tällä tavalla kuin nyt elän, niin olisinko kuollessani onnellinen ja elänyt mielestäni hyvän elämän.  Totesin, että en olisi. Se ei ollut sellaista elämää, jota halusin elää. Keräsin kaiken rohkeuteni, tein muutoksen ja irtisanouduin.
Helppoa  Brunilan arjen ei voi sanoa olleen tätä ennenkään.
\- Poikani sairastui vajaan kuukauden ikäisenä aivokuumeeseen, joka aiheutti aivovaurioita ja joiden vuoksi hän ei tänä päivänäkään aikuisena osaa lukea eikä kirjoittaa. Puolisoni kuoli, kun poikamme oli 2,5-vuotias, joten olin aika yksin. Siksi elämäni oli todella aikataulutettua. Menin aamulla töihin ja tiesin, että minun pitää iltapäivällä ajoissa hakea poikani pois päiväkodista, joten tein hirvittävän keskittyneesti töitä. Oikeastaan se oli hyvää vastapainoa sille, että loppupäivä meni lasta hoitaessa. Onneksi sain paljon apua molemmilta isovanhemmilta sekä serkuiltani ja sisaruksiltani.
\- Olihan se tietysti raskasta. En voinut harrastaa mitään tai tehdä vapaasti valintoja. Minulle tarjottiin esimerkiksi todella hienoa työtehtävää kansainvälisestä valuuttarahastosta Washingtonista, mutta en tietenkään voinut viedä poikaani vieraaseen kieliympäristöön, koska hänelle oli vaikeaa ilmaista itseään suomeksikin. Eivät ne kuitenkaan olleet minulle vaikeita valintoja. Poikani on ollut minulle suuri lahja ja hän opettanut minulle maailmassa kaikkein eniten.
Kun Brunilalta kysyy, että mitä hän on pojaltaan oppinut, niin vastaus on aika erilaista puhetta kuin mitä ekonomisteilta on totuttu julkisuudessa kuulemaan.
\- Olen oppinut sen mikä elämässä on tärkeää. Elämässä ei ole tärkeää se, että on kaunis ja rikas ja on mahdottoman hieno koulutus ja sitten saa hienon perheen ja hienon auton ja hienon talon ja kaikkia hienoja tavaroita vaan läsnäolo ja ilo kaikesta siitä mitä on juuri tällä hetkellä.
Ekorosk odottaa asiakkailta päätöksiä biojätepöntöistä tällä viikolla – tässä ovat vaihtoehdot
Ekorosk haluaa kuluttajilta vastauksia siitä, miten nämä hoitavat biojätteen erilliskeräilyn lokakuusta alkaen. Suuri osa ei osaa vastata.
Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla toimiva jäteyhtiö Ekorosk pyytää asiakkaitaan päättämään, miten nämä haluavat hoitaa biojätteen erilliskeräyksen.
Biojätettä ryhdytään keräämään erilliseen pönttöön lokakuusta lähtien. Tällä hetkellä Ekoroskin toiminta-alueella kotitaloudet keräävät jätteensä yhteen ja samaan astiaan, mutta biojäte lajitellaan mustaan ja energiajäte vaaleaan jätepussiin.
Ekorosk on lähettänyt asiakkailleen asiasta kyselyn, johon pyydetään vastauksia viimeistään perjantaina. Silti vasta murto-osa talouksista on vastannut. Monelle on epäselvää, millainen roskapönttö kannattaisi valita.
Useita vaihtoehtoja
Pönttövalikoima on laaja. Kotitalous voi hankkia oman biojäteastian haluamaltaan taholta, esimerkiksi jätteenkuljettajalta tai valita ilmaisen pöntön Ekoroskilta. Siinä tapauksessa Ekorosk omistaa pöntön, mutta ei veloita siitä erillistä maksua. Ekoroskin mukaan 1–6 henkilön kotitalous tarvitsee vähintään 60 litran biojäteastian.
Pöntön voi hankkia naapurin kanssa yhdessä.
Kotitalous voi siirtyä käyttämään myös lokeroastiaa, eli esimerkiksi yhtä pönttöä, jossa on lokerot sekä bio- että energiajätteelle. Tällaisia on jo käytössä esimerkiksi Pietarsaaressa ja Kokkolassa. Niitä toimittaa alueella yksi jätteenkuljetusyritys.
Yksi vaihtoehto on myös ryhtyä kompostoimaan biojätteet, jolloin erillistä bioastiaa ei tarvita.
Entä kustannukset? 
Kun biojätteen erilliskeräys tulee voimaan syksyllä, Ekoroskin jätteen käsittelymaksu alenee 30 prosenttia. Tällä hetkellä ei kuitenkaan tiedetä, mitä muutos tarkoittaa jätteiden kuljetusmaksuille.
Käytännössä suuri osa kuljetusfirmoista joutuu joko lisäämään ajojaan tai uusimaan kalustoaan niin, että kaksi astiaa pystytään tyhjentämään samalla kertaa.
Biojäteastia pitää tyhjentää kahden viikon välein ja energiajäte kahden, neljän tai kahdeksan viikon välein.
Kimppapönttö on omaa jäteastiaa edullisempi, kun kulut jakautuvat useammalle kotitaloudelle.
Aihe puhuttaa
Ekoroskin lähettämä kysely on [herättänyt ihmetystä](https://yle.fi/uutiset/3-10036634) asiakkaissa ja kuljetusyrityksissä.
Esimerkiksi Ekokuljetus JNH on saanut lähiviikkoina vastata hämmentyneiden asiakkaiden puheluihin. JNH:sta Veli-Matti Jylhä sanoo, että suurin epäselvyys on syntynyt pönttöjen toimittajasta: aiemmin pääosalla asiakkaista on ollut kuljetusliikkeiden jäteastiat, mutta nyt Ekorosk on luvannut toimittaa astiat pihoille ilmaiseksi.
– Asiakkaat haluavat palvelut meiltä niin kuin tähänkin saakka ja kysyvät, miten kyselyyn pitäisi vastata, Jylhä kertoo.
Ekoroskin toimitusjohtaja Mikael Östman sanoo, että yhtiö tarjoaa asiakkailleen ilmaisia biojäteastioita, koska se haluaa varmistaa, että kaikilla kotitalouksilla on asianmukaiset biojäteastiat heti lokakuun alussa.
Lue lisää Pohjanmaan jätelautakunnan [sivuilta](http://www.ekoso.fi/fi/tiedoksianto20180104.html).
Suomen ryhmä normaalimäen karsintaan valittu – Määttä jäi ulos
Suomen mäkimiehet lähtevät Janne Ahosen johdolla normaalimäen karsintaan.
Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo ja Eetu Nousiainen hyppäävät Suomen joukkueessa olympialaisten normaalimäen karsintakilpailussa torstaina.
Ahonen oli keskiviikkona kaikilla hyppäämillään viidellä harjoituskierroksella suomalaisista paras. Kuudennen hyppynsä hän jätti väliin.
\- Hyvä fiilis jäi tästä päivästä ja etenkin illasta, Ahonen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Viidestä Pyeongchangissa olevasta suomalaishyppääjästä kisasta putosi Jarkko Määttä. Mäkihypyn karsintakilpailuun valituista miehistä Ahonen kilpailee seitsemänsissä olympialaisissaan, muut ovat ensikertalaisia. 
Pisimmälle HS109-mäessä ponkaisi parhaalla hypyllään 110,5 metriä leiskauttanut Saksan Andreas Wellinger. 
Normaalimäen varsinainen kilpailu on lauantaina. 
Kaksi ihmistä kuoli tulipalossa Helsingin Kalliossa tiistaina – tapauksessa ei epäillä rikosta
Poliisi otti eilen kiinni kaksi palohuoneistossa mukana ollutta henkilöä, jotka on nyt vapautettu.
Helsingin Diakonissalaitoksen Auroratalon asumispalveluyksikössä [tapahtui tiistaiaamuna tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-10061193), jossa menehtyi kaksi ihmistä. Helsinginkadulla Kalliossa sijaitsevasta huoneistosta tavattiin myös kaksi muuta henkilöä, jotka otettiin kiinni. 
– Nyt on selvinnyt, ettei tapauksessa ole enää syytä epäillä henkirikosta. Kiinniotetut henkilöt on vapautettu, kertoo helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario Kirsi Kanth tiedotteessa.
Kiinni otetut henkilöt ovat asunnon haltijoita ja menehtyneet henkilöt olivat heidän vieraitaan. Poliisi ei halunnut eilen sulkea pois henkirikoksen mahdollisuutta, koska mitään kuolemaan johtavaa syytä ei ollut vielä selvinnyt. 
Tulipalo sai poliisin mukaan alkunsa hellalla syttyneestä ruuasta ja päihteillä oli osuutta asiaan. 
Tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana, joten poliisi ei voi tiedottaa asiasta enempää.  

Pitkäaikaisasunnottomille tarkoitetussa Auroratalossa asutaan toistaiseksi voimassa olevalla vuokrasopimuksella. Päihteitä ei ole kielletty, mutta asukkaille tarjotaan psykososiaalista tukea, jotta nämä kuntoutuisivat.
"Kyllä sinne mahtuu" – Elon Muskin avaruuteen ammutusta avoautosta tuli hetkessä avaruusromua
Ihminen on ampunut lähiavaruuden niin täyteen tavaraa, että ne törmäilevät jo toisiinsa. Suomalaisprofessorin mukaan Muskin avoauto ei kuitenkaan ole ongelma.
Punainen avoauto kiertämässä maapalloa kuskinaan avaruuspukuinen mallinukke. Surrealistinen näky. 
Teslan johtajan, Elon Muskin auto ammuttiin taivaalle, koska Musk omien sanojensa mukaan halusi "vähän dramatiikkaa."
Oikeasti kyse oli hänen Space X -yhtiönsä raketin koelaukaisusta. Betoni- tai teräspainojen sijaan kyydissä oli tällä kertaa siis auto.
– Kauhukuvissani näin valtavan räjähdyksen, renkaan pomppivan tielle ja Teslan kyltin lentävän kaaressa, Musk kommentoi laukaisua. 
Pian uutisvideot avaruutta kiertävästä avoautosta ratissaan Starmaniksi nimetty nukke levisivät maailmalla. Auton stereoista pantiin soimaan David Bowien kappale Space Oddity. 
Tarina ei kerro, tietävätkö Elon Musk tai hänen työntekijänsä, että avaruudessa ääni ei kuulu lainkaan. Eipä siellä toisaalta ole yleisöjäkään. 
16 000 avaruusromun kappaletta ja yksi auto
Teslan kiertoradalle ampuma Roadster on kaksipaikkainen sähköllä toimiva urheiluauto, jonka yhtiö esitteli vuonna 2008. 
Avaruuteen ammuttu auto muuttui käytännössä avaruusromuksi tuhansien muiden romujen joukkoon. Maapalloa kiertää ainakin 5 000 tonnia erilaista avaruusromua, arvioi laskennallisen avaruusfysiikan professori, Minna Palmroth Helsingin yliopistosta.
Kappalemäärissä puhutaan noin 16 000 yli 10 senttimetrin kappaleesta ja sadoista miljoonista pienemmistä. 
Rakettien palasia, rikki menneitä satelliitteja ja törmäyksissä irronneita kappaleita. 
Ne kiitävät maapallon ympäri useiden kilometrien sekuntivauhtia ja aiheuttavat törmäysvaaran muille avaruudessa kiertäville esineille, kuten raketeille ja kansainväliselle avaruusasemalle. 
Suomalaisten tarvitsemat navigaatiosatelliitit törmäysvaarassa
Pahin ongelma professori Palmrothin mukaan on 700 kilometrin korkeudella oleva polaarirata. Sillä sijaitsevat muun muassa kaikki Suomen tärkeimmät navigaatiosatelliitit.
– Siellä on hirveästi romua. Pahin on zombiena kiertävä, HKL:n bussin kokoinen Envisat-satelliitti, johon ei saada yhteyttä. Sen törmäystodennäköisyys on yksi seuraavan 200 vuoden aikana. Eli se törmää takuuvarmasti johonkin. 
Osa avaruusromusta joutuu maan vetovoiman piiriin, putoaa ja palaa ilmakehässä. Osa selviytyy maan kamaralle saakka. Näin kävi esimerkiksi venäläiselle MIR-avaruusasemalle, joka rojahti alas taivaalta vuonna 2001.
Tutkijat ovat jo vuosia – myös Suomessa – yrittäneet kehittää laitteita avaruusromun siivoamiseen. Romua on suunniteltu kerättäväksi muiden muassa verkkojen, robottikäden ja eräänlaisen harppuunan avulla.
Teslan roadsterin kerrotaan jatkavan matkaansa maan kiertoradalta Marsin ohi kohti auringon kiertorataa. 
Professori Palmrothin mukaan on hyvä, ettei Muskin auto jää 700 kilometrin korkeudelle vaan jatkaa kohti aurinkoa. 
– Sinne kyllä mahtuu.
Space X:n laukaisu liittyy Elon Muskin tulevaisuuden visioon, jossa ihmiset matkustaisivat raketin kyydissä jopa Marsiin saakka. 
Lue lisää: [SpaceX:n jättiraketti nousi onnistuneesti avaruuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10062428)
_Korjattu 7.2. klo 17.55: Stereoissa soi David Bowien kappale Space Oddity, ei Starman, kuten aiemmin oli mainittu. _
Leijonien superlupaus oli päiväkodissa, kun Kukkonen debytoi olympialaisissa – sai kapteenilta kultaisen ohjeen
Miro Heiskasella ja Lasse Kukkosella on ikäeroa 18 vuotta. Molemmilla on Suomen olympiajoukkueessa tärkeä, tosin erilainen, rooli.
Suomen jääkiekkomaajoukkuetta on vaikea kuvitella ilman Lasse Kukkosta. Hän on pukenut 2010-luvulla Leijonien pelipaidan ylleen kahdeksassa arvoturnauksessa ja yleensä kuulunut myös joukkueen kapteenistoon. 
 Viime kevään MM-kisoissa nähtiin, mikä on kokeneen Kukkosen merkitys Leijonille. Tappiollisten Ranska- ja Tshekki-otteluiden jälkeen loukkaantunut Kukkonen komennettiin vaihtoaitioon istumaan, jotta Leijonien kurssi kääntyisi. Kapteenin läsnäolo vaihtopenkillä kasvatti muun joukkueen henkistä pituutta senttikaupalla. Katastrofimaisesti alkanut turnaus kääntyi lopulta tyydyttävään neljänteen sijaan. 
Ei ole ihme, että Kukkonen on Pyeongchangiin matkaavan Suomen olympiajoukkueen kapteeni, varsinkin kun NHL-pelaajat ovat näistä talvikisoista poissa. 
 – Edessä on kova urakka, kuten sen pitää ollakin. Me olemme hyvällä tiellä ja uskon, että pystymme olemaan todella yhtenäinen ryhmä. Tässä on sopivasti kaikkea, nuoria ja kokeneita pelaajia, Kukkonen sanoi Yle Urheilulle keskiviikkona. 
 Yksi joukkueen nuorista tähdistä on huippulahjakas puolustaja Miro Heiskanen, joka oli vielä päiväkodissa, kun Kukkonen debytoi Torinon olympiajäillä vuonna 2006. 
Dallas Starsin ykköskierroksen NHL-varaus Heiskanen, 18, pelaa HIFK:ssa upeaa kautta. Hän on Leijonien olympiajoukkueen nuorin pelaaja. 
– Kultainen ohje on, että ole oma itsesi. Omalla lahjakkaalla tekemisellään hän on paikkansa ansainnut joukkueessa. Ei muuta kuin nauttii siitä, mitään ei tarvitse muuttaa, Kukkonen neuvoi.
**Loukkaantuminen tavallaan hyvään saumaan**
Viime syksy oli Heiskaselle sensaatiomainen. Hän pelasi HIFK:ssa lähes piste per peli -tahdilla, esitti hyökkäyspelaamista, jollaista on nähty vain harvoin 18-vuotiailta puolustajilta SM-liigassa. 
Huippuesitykset palkittiin marraskuussa, kun Heiskanen debytoi miesten maajoukkueessa Helsingin EHT-turnauksessa. 
 – Paikka olympiajoukkueessa oli kauden päätavoite. Pelit kulkivat hyvin ja uskoin, että se on mahdollista, Heiskanen kertoi. 
Yleensä Heiskasen ikäisille pelaajille kauden päätavoite on alle 20-vuotiaiden MM-turnaus, joka pelataan vuodenvaihteessa. Olympiahaaveet asetettiin hetkeksi sivuun, kun Heiskanen lähti johtamaan Nuoria Leijonia kultajahtiin. 
Turnaus meni kuitenkin penkin alle. Heiskanen ei kyennyt aivan samanlaiseen dominanssiin kuin SM-liigassa. Suomen pelit päättyivät katkeraan puolivälierätappioon Tshekille. 
Myöhemmin selvisi, että Heiskanen pelasi kisat loukkaantuneena. Tavallaan loukkaantuminen tuli hyvään saumaan, sillä Heiskanen kaipasi hurjan ja hektisen syksyn jälkeen lepoa. Toisaalta nuorten kisoissa olisi ollut mukava nähdä Heiskanen parhaassa terässään. 
 – Sain levätä siinä hetken samalla, joten energiataso on nyt ihan hyvä. Nyt kaikki on kunnossa. Ei ole mitään ongelmia loukkaantumisen kanssa, ihan terveenä pääsen lähtemään, Heiskanen sanoi.
**Heiskanen valmis suureen roolin**
Ylävartalovammasta toipunut Heiskanen palasi HIFK:n kokoonpanoon tammikuun lopulla. Pelejä ennen olympialaisia kertyi viisi, tehopisteitä 2+3. Näyttää siltä, että Heiskanen on valmis ottamaan hyökkäävän roolin myös Leijonien kovatasoisessa olympiaryhmässä.
– Olen valmis. Sitä peliä tykkään pelata ja ilomielin otan sen roolin vastaan. Koitan pelata niin hyvin kuin pystyn, Heiskanen sanoi.
Joukkueen vanhimpiin pelaajiin kuuluvan 36-vuotiaan Kukkosen rooli on todennäköisesti toisenlainen. 
– Rooli on valmennuksen päätettävissä, silloin mennään kentälle, kun käsketään. Eiköhän se ole enemmän puolustuspeliä ja alivoimaa, Kukkonen pohti. 
Vielä pelillistä panosta tärkeämpi on Kukkosen rooli Leijonien henkisenä liiderinä. Neljänsiin olympialaisiinsa lähtevä Kukkonen johtaa joukkoja ja ohjastaa ensikertalaisia, kuten Heiskasta ja 18-vuotiasta Eeli Tolvasta. 
– Yhdessä me teemme sitä matkaa ja kasvamme, mutta totta kai yritän tuoda niitä tunteita ja kokemuksia, joita matkalta on jäänyt. Yritän olla esimerkkinä sen suhteen, miten siellä eletään, ollaan ja tehdään sitä matkaa. 
**_Suomi pelaa Tshekkiä vastaan harjoitusottelun 11. helmikuuta. Olympiakisojen alkusarja alkaa Suomen osalta Saksa-ottelulla 15. helmikuuta._**
**Lue myös:**
[Ruotsalaislehden väite Leijonista paljastui pötypuheeksi – suomalaispelaajat eivät matkusta bisnesluokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10063275)
[Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-10063260)
[Tutustuimme olympiatähtien oloihin kisakylässä ja jäähallilla – Leijonien huolto yllättyi yksinäisestä wc-pöntöstä: "Täytyy varmaan alkaa viritellä riukua"](https://yle.fi/urheilu/3-10062511)
Gradukammoiset eivät saa Lapin yliopistossa helpotusta Helsingin malliin
Lapin yliopisto ei ole helpottamassa maisteritutkintoon kuuluvan pro gradu -opinnäytetyön nykyistä vaatimustasoa ja merkitystä Helsingin yliopiston malliin, vaikka tämä voisi nopeuttaa valmistumisia ja tuoda tukieuroja yliopiston kassaan.
Lapin yliopistossa on arviolta 350 opiskelijaa, joiden maisteriksi valmistuminen on vain gradusta kiinni. Suurin osa viittä vaille valmiista maistereista opiskelee uuden, vuonna 2005 käyttöönotetun, tutkintoasetuksen mukaan. Kuitenkin vanhan tutkintoasetuksen mukaan opiskelevien joukossakin on Lapin yliopistossa vielä parikymmentä gradua vaille valmista maisteria. 
Tekemätön gradu käy kalliiksi
Maisteritutkinnon kesken jättämisellä on suuri merkitys yliopistolle, koska se saa jokaisesta tutkinnon suorittaneesta opiskelijastaan selvää rahaa valtiolta. Ylempien [korkeakoulututkintojen osuus valtionrahoituksesta](http://minedu.fi/documents/1410845/4392480/yo_rahoitusmalli_2017.pdf/d6f1dc15-9923-4b89-8920-720b15afdf03) 13 prosenttia ja alempien tutkintojen kuusi prosenttia.  

– Maisteritutkinto on noin 15000 euroa, mutta jotta siihen päästään, on pitänyt suorittaa kandidaatin tutkinto ja se on arvoltaan noin 5000–6000 euroa. Joten kyllä nämä ihan merkittäviä taloudellisiakin kysymyksiä ovat, sanoo Lapin yliopiston vararehtori Kaarina Määttä.
Lapin yliopiston kassaan kilahtaisi siis yli viisi miljoonaa euroa, mikäli kaikki roikkuvat opiskelijat valmistuisivat maisteriksi. Onkin perusteltua miettiä erilaisia keinoja, joilla kaikki nykyiset opiskelijat saataisiin tekemään maisteritutkintonsa loppuun.
Olisiko Helsingin yliopiston mukainen gradun helpottaminen ratkaisu siihen? Helsingin yliopisto on helpottanut gradun tekemistä siten, että gradu vaatii vähemmän työtä ja myös siitä saatava pistemäärä on laskettu 40 pisteestä 30 pisteeseen. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005527771.html). 
Gradu on muutakin kuin pistemäärä
 Lapin yliopiston vararehtorin Kaarina Määtän mukaan Lapin yliopistossa ei gradun tekemistä pelkästään rahan vuoksi aiota helpottaa, vaikka pisteillä pelattaisiinkin.
– Kyllä tiedekunnat voivat itse määrittää sen laajuuden opintopisteinä, mutta sisällöstä ja tavoitteista emme kyllä tingi.
 Määtän mukaan pro gradu -opinnäytetyöllä on suurempikin merkitys kuin vain se, että se on osa maisteritutkintoa.  

– Jokainen maisteriksi valmistuva opiskelija voi olla ylpeä siitä, että on selviytynyt. Hän on tehnyt jotakin erityistä ja on sillä tavalla pätevä. Me emme voi kuin yrittää houkutella opiskelijoita tähän mukaan ja ohjata ja toivoa, että he tekisivät tutkintonsa loppuun.
Ei tehdä gradusta mörköä
Varmasti löytyy niitä jotka haluaisivat helpotusta gradun tekoon, mutta eivät kaikki opiskelijatkaan näe graduriman laskua hyvänä ratkaisuna. Gradukammoon pitäisi etsiä ratkaisua esimerkiksi valmistautumisen kautta. 
– Tässä koko keskustelussa olisi tärkeämpää se, ettei siitä tehtäisi niin suurta mörköä heti opintojen alkuvaiheista lähtien. Se on opiskelijoiden mielessä isompi asia kuin sen tarvitsisi ehkä olla, arvelee luokanopettajaopiskelija Laura Jylkäs.
Jylkäs itse on aloittamassa gradun tekemisen ensi syksynä. Hänen mielestään valmistautumisella ja ohjaajilla on suuri merkitys opiskelijan asennoitumiseen ja gradun tekemisen ennakkopelkoihin. 
– Ratkaiseva merkitys on sillä gradun ohjaajalla ja keskustelulla opiskelijan kanssa siitä, mikä on gradun on merkitys vaikka työnhakutilanteessa. Että kannattaako panostaa täydelliseen suoritukseen, koska opiskelijat sitten pingottavat itsensä äärimmilleen sen vuoksi, että saavat sen gradun valmiiksi, sanoo Laura Jylkäs.
Kelpaako kyyti? Kiinalaisyritys esitteli yhden hengen taksilennokin
Helikopteria  muistuttava lennokki pysyy ilmassa runsaat 20 minuuttia yhdellä latauksella.
Kiinalainen lennokkivalmistaja EHang on julkaissut uusia kuvia matkustajalennokkinsa prototyypistä. Dubai on ilmoittanut olevansa kiinnostunut lennokista. Siitä olisi tarkoitus kehittää automaattitaksi lyhyille lentomatkoille kaupungin sisällä. 
EHang 184 lennokki saavuttaa 100 kilometrin tuntinopeuden, ja nyt testattu versio voi kantaa 100 kiloa painavan matkustajan. Lennokkia on kokeiltu vuodesta 2016. Hinta-arviot liikkuvat 200 000 ja 300 000 euron välillä, mutta tuotannon aloittamisesta ei ole tietoa.
Merkel: Saksaan saadaan "hyvä ja vakaa hallitus"
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että vaikeista neuvotteluista huolimatta Saksaan syntyy vakaa hallitus.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan vaikeat hallitusneuvottelut olivat kaiken vaivan arvoiset. 
Merkelin mukaan saavutettu sopimus takaa Saksaan vakaan hallituksen. 
Liittokansleri vakuutteli tiedotustilaisuudessa, että sopimus edesauttaa pitämään Saksan talouden vahvana. 
Hänen mukaansa juuri tällaista ratkaisua Saksalta odotettiin. 
Hallitus rakentuu kristillisdemokraattisen CDU/CSU -liittouman ja sodiaalidemokraattien varaan. 
Keskeisinä asioina talouspolitiikassa Merkel mainitsi infrastruktuurin kehittämisen ja digitalisaation. 
Ennätyksellisen pitkät neuvottelut
[Saksassa saavutettiin keskiviikkona hallitussopu](https://yle.fi/uutiset/3-10062926) ennätyksellisen pitkään kestäneiden neuvottelujen päätteeksi. 
Ulkoministeriksi mahdollisesti nouseva sosiaalidemokraattien johtaja Martin Schulz kuvaili neuvottelujen olleen kautta aikojen vaikeimmat. 
Merkel ja Schulz puhuivat iltapäivällä tiedotustilaisuudessa uudesta hallituksesta. 
Merkel kertoo kristillidemokraattien tehneen kompromisseja muun muassa ministerivalinnoissa. 
Hän sanoi tietävänsä, että monet konservatiivit eivät ole tyytyväisiä siihen, että valtiovarainministerin salkku menee sosiaalidemokraateille. 
Schulz kiitteli konservatiiveja kompromisseihin suostumisesta. 
Schulz: Aktiivisempi johtajan rooli EU:ssa 
Schulz sanoi, että Saksa ottaa EU:ssa aktiivisen johtajan roolin. 
Schulzin mukaan Saksan on tehtävä Ranskan kanssa tiivistä yhteistyötä EU:n vahvistamiseksi. 
Martin Schulz sanoi pystyvänsä vakuuttamaan SPD:n jäsenet, että syntynyt sopimus on hyvä. 
SPD järjestää sopimuksen hyväksymisestä vielä jäsenäänestyksen lähiviikkoina. 
Lisää aiheesta: 
[Analyysi: Demarit ottivat hallitusneuvotteluissa kaiken hyödyn 
Merkelin epätoivosta](https://yle.fi/uutiset/3-10062937)
KOK:n puheenjohtaja luottaa dopinglinjaukseen: "Meillä on hyvät perusteet"
CAS käsittelee parhaillaan venäläisurheilijoiden valituksia.
Ulkopuoliset ovat ihmetelleet Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n äkkikäännöksiä Venäjän dopingskandaalissa, mutta järjestön puheenjohtaja Thomas Bach uskoo lujasti KOK:n linjauksiin. Vetoomustuomioistuin CAS käsittelee parhaillaan 13 venäläisen urheilijan ja kahden urheilujohtajan valitusta olympiaedustuksensa puolesta sekä 32 venäläisen valitusta olympiakelpoisuudesta. 
\- En spekuloi lopputuloksella, mutta meillä on ratkaisuillemme hyvät perusteet, Bach kommentoi tilannetta keskiviikon tiedotustilaisuudessa. 
CAS hyväksyi viime viikolla 28 urheilijan valituksen dopingrangaistuksistaan, mutta KOK ilmoitti maanantaina, ettei 15:llä myönteisen CAS-päätöksen saaneella Venäjän edustajalla ole asiaa Pyeongchangin talviolympialaisiin. 
Tapaukset ovat nyt CAS:n nopeutetussa käsittelyssä Pyeongchangissa. 
\- Asiat etenevät. Odotamme nopeaa päätöstä. Sen enempää en pysty kertomaan, Bach totesi. 
CAS sai tiistaina käsiteltäväkseen 32 valitusta urheilijoilta, joita KOK ei aiemmassa päätöksessään hyväksynyt olympiakelpoisten venäläisurheilijoiden listaan. Molempien tapausten käsittely jatkuu kiireellisenä torstaina. 
CAS:lla on valitusruuhka 
KOK:ta on arvosteltu Venäjän dopingsopan aikataulusta. Wadan entinen puheenjohtaja Dick Pound yhtyi kritiikkiin tiistaina. 
KOK:n rangaistukset perustuvat kanadalaisen lakimiehen Richard McLarenin vuonna 2016 kahdessa osassa julkaistuun raporttiin. Heinäkuussa julkaistussa osassa paljastettiin Venäjän ylhäältä johdettu dopingohjelma. Joulukuun osuudessa osoitettiin, miten 30 eri urheilulajin urheilijat olivat sekaantuneet toimintaan. 
Venäjä suljettiin maana Rion 2016 olympialaisista, mutta 271 venäläistä urheilijaa sai osallistua kisoihin ilman kansallistunnuksia. Venäjä on maana suljettu myös Pyeongchangin kisoista. KOK on nimennyt olympiakelpoisiksi 169 venäläistä, jotka saavat osallistua kisoihin OAR-tunnuksella (venäläinen olympiaurheilija). 
Yle vastaa: Yle ei voi lähteä miljardien hintakisaan
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Maaseudun tulevaisuudessa 7.2.2018.
**Niklas Holmberg** kantoi kolumnissaan huolta Ylen urheilutarjonnan kattavuudesta ja erityisesti olympialähetyksistä (MT 24.1.2018).
Holmbergin huoli on turha. Yle-verolla halutaan ja sillä myös saadaan urheilusisällöissä todellista vastinetta – myös Pyeongchangin talvi­olympialaisista.
On uutta, ettei Yle yksin tule lähettämään kaikkea sisältöä olympiakisoista. Aiemmin Ylellä on ollut yksinoikeudet olympialaisten esittämiseen Suomessa.
Discovery Communications omistaa Euroopan laajuiset oikeudet neljiin seuraaviin olympialaisiin. Julkisuudessa on kerrottu oikeuksien hinnan olleen 1,3 miljardia euroa.
On selvää, ettei Ylellä ole mahdollisuutta osallistua tällaiseen hintakilpailuun. Onnistuimme kuitenkin neuvottelemaan suomalaisille mahdollisimman hyvän sopimuksen ja pitämään samalla kiinni vastuullisesta rahankäytöstä.
Ylen mediaoikeudet Etelä-Korean 2018 talviolympia­kisoihin ja Tokion 2020 kesä­olympiakisoihin ovat eurooppalaisella tasolla huomattavan laajat. Esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa yleis­radio­yhtiöillä ei ole olympia­oikeuksia lainkaan.
Sopimus takaa Ylelle myös laajat radiolähetys- ja nettiuutis­oikeudet. Yle tekee olympialaisista ja paralympialaisista yhteensä lähes tuhat tuntia tv- ja radio-ohjelmaa.
Kaikkien suomalaisten suoritukset ja suurimmat tunteet välitämme myös kisojen alla avattavassa uudessa live-Areenassa. Kokoamme sinne tarjolle kaiken Ylen eri kanaviin tuottaman olympiasisällön.
Emme voi esittää miesten jääkiekkoa televisiossa, mutta Ylen oikeudet ovat tarpeeksi kattavat, jotta voimme jättää olympialaisista suomalaisten mieliin ikimuistoisen posi­tiivisen muistijäljen.
Olemme tietenkin valmiit myös keskustelemaan miesten olympiajääkiekon näyttämisestä Ylen kanavilla, jos Viestintä­virasto ja Discovery sen arvokkaaksi näkevät. Toistaiseksi näyttää siltä, että Discoveryn tarjoama näkyvyys riittää täyttämään Valtioneuvoston asetuksen yhteiskunnallisesti merkittävien tapahtumien televisioinnista.
**Panu Pokkinen**, päällikkö, Yle Urheilu
Suomen museoilla menee lujaa – museoissa vierailtiin ennätykselliset 7, 1 miljoonaa kertaa
Viime vuonna tehtiin yli 400 000 museokäyntiä enemmän kuin vuonna 2016.
Suomalaismuseoilla menee vahvasti. Museoissa nimittäin vierailtiin viime vuonna ennätykselliset 7,1 miljoonaa kertaa ja se on yli 400 000 kertaa enemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo Museovirasto tiedotteessa. 
Viime vuonna suosituimpia museoita olivat Ateneumin taidemuseo Helsingissä, Helsingin kaupunginmuseo, Nykytaiteen museo Kiasma, Vapriikki Tampereella ja Helsingin taidemuseo HAM.
Ateneumiin tehtiin viime vuonna yli 440 000 käyntiä ja esimerkiksi Vapriikkiin reilut 206 000. 
Museovirasto kertoo, että käynnit museoissa ovat olleet jo pidemmän aikaa kasvussa, mutta parin viime vuoden aikana nousua on ollut erityisen paljon.
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet sanoo tiedotteessa, että kasvun taustalla on nähtävissä kolme keskeistä asiaa. 
Hänen mukaansa suomalaismuseoilla on ollut viime vuosina yleisöä kiinnostavia, ajankohtaisia ja vetovoimaisia näyttelyitä. Tämän lisäksi museokortti on madaltanut kynnystä vierailla museossa ja museot ovat entistä näkyvämpiä ja tunnetumpia brändäyksen ansiosta.
Museovirasto kokoaa vuosittain tilastotietoa Suomen ammatillisesti hoidettujen museoiden toiminnasta. Nyt julkaistut käyntimäärät vuodelta 2017 ovat alustavia ja koskevat ammatillisesti hoidettuja museoita. 
Käyntimäärät perustuvat museoiden antamiin tietoihin. Lopulliset tilastot julkaistaan touko-kesäkuussa.   

Uniper: Omistajamme luottavat meihin – Fortumin omistusosuus kasvoi hyvin niukasti
Fortum kertoo olevansa tyytyväinen saamaansa osakemäärään.
Fortum on kertonut lopullisen hyväksymisasteen ostotarjouksessaan saksalaisesta energiayhtiöstä Uniperista. Varsinaisen ja ylimääräisen hyväksymisjakson päätyttyä Fortum on haalimassa omistukseensa 47,12 prosentin osuuden Uniperista.
Valtaosa osakkeista tulee kaupassa, jossa energiayhtiö E.ON myy osuutensa Fortumille. Vapaaehtoinen julkinen ostotarjous on lihottanut Fortumin pottia muutamalla prosentin kymmenyksellä.
– Olemme tyytyväisiä meille tarjottuun osakemäärään, jonka myötä Fortumista tulee Uniperin suurin osakkeenomistaja, kun järjestely on saatettu päätökseen, Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark sanoi tiedotteessa.
Ostotarjouksen toteutuminen edellyttää lupaa viranomaisilta. Fortum odottaa saattavansa järjestelyn päätökseen vuoden 2018 puolivälissä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Fortumista ei kommentoitu mahdollista yritystä hankkia vielä lisää Uniperin osakkeita. 
Uniperin toimitusjohtaja Klaus Schäfer kommentoi yhtiön tiedotteessa, että Fortumin vähäinen omistuksen kasvu kertoo osakkeenomistajien ilmaisseen luottamuksensa Uniperin kykyyn tuottaa näille arvoa. 
Schäferin mukaan pääomamarkkinat uskovat edelleen Uniperin strategiaan ja kilpailukykyyn itsenäisenä yhtiönä tulevaisuudessa, kun omistajat eivät Uniperin suosituksen mukaan hyväksyneet ostotarjousta. 
Uniper hakee nyt Fortumin kanssa sopua, kun tästä joka tapauksessa tulee Uniperin merkittävin omistaja. 
Fortumin Lundmark [kommentoi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10056184), että keskustelut Uniperin johdon kanssa on aloitettu yhteistyön käynnistämiseksi, kun omistusjärjestely on saatettu päätökseen. Hänen mukaansa neuvottelujen henki on ollut selkeästi parempi kuin syksyn kiihkeässä vaiheessa.
**Lue myös **
[Fortum paransi tulostaan – neuvottelut Uniperin kanssa käynnistyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10055240)
[Ostotarjous ei ole juuri lihottanut Fortumin Uniper-pottia](https://yle.fi/uutiset/3-10031220)
[Fortumin toimitusjohtaja: kunnioitamme Uniperin päätöstä rahoittaa kaasuputkea](https://yle.fi/uutiset/3-9927186)
Leivo Strömsön mehukas versio laskiaispullasta
Tänä vuonna laskiaispulla tarjoillaankin kakun muodossa! Siinä on kaikki menestyksen ainekset: kardemummaista kakkupohjaa, kermavaahtoa ja erityisen hyvää itse tehtyä mantelimassaa.
Itse tehty mantelimassa
**Ainekset, 10 hlö:**
**Tee näin:**
Kääretorttupohja
**Ainekset, 10 hlö:**
**Tee näin:**
Täyte
**Ainekset, 10 hlö:**
**Tee näin:**
Kakun kokoaminen:
Apukuski ei yllyttänyt nuorta miestä – käräjäoikeus hylkäsi syytteet Kiimingin kuolonkolarista
Oulun käräjoikeus on hylännyt syytteet, jotka koskivat Kiimingissä kaksi vuotta sitten tapahtunutta kuolonkolaria.
Oulun käräjäoikeus on hylännyt 47-vuotiasta miestä vastaan nostetut syytteet yllytyksestä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään vammantuottamiseen.
Jutussa oli kyse [kuolonkolarista, joka tapahtui vuoden 2016 syyskuussa Kiimingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9179073). [Poliisiin esitutkinnan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9562039) auton kuljettajana oli 18-vuotias nuorukainen, joka kuoli ulosajossa. Apukuskin paikalla istui vanhempi mies. Takapenkillä olleet alaikäiset tyttö ja poika loukkaantuivat.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan mies oli muun muassa tahallaan taivuttanut autonsa kuljettajana olleen nuorukaisen ajamaan ylinopeutta. Oulun käräjäoikeus katsoi, ettei miehen voida katsoa yllyttäneen tahallaan nuorukaista ajamaan ylinopeutta.  

Tammelalle tunnustusta lapsiystävällisyydestä – pienetkin lapset pääsevät vaikuttamaan kunta-asioihin
Kunta ottaa keväällä käyttöön lapsivaikutusten arvioimisen kaikkeen päätöksentekoonsa. Tammela sai tänään keskiviikkona UNICEFin lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen.
Taikatassun päiväkodissa Tammelassa lapset pitävät tottuneesti kokouksiaan ja käsittelevät itselleen tärkeitä asioita. Tammelan kunnassa lasten parissa työskentelevät aikuiset, niin päiväkotihenkilöstö kuin opettajatkin, on velvoitettu ottamaan lasten ääni ja asiat vakavasti ja aidosti käsittelyyn.   

– Me aikuiset olemme luoneet heille puitteet, miten pystyy vaikuttamaan heille itselleen tärkeisiin asioihin, kertoo päiväkodin johtaja Kirsi Hyytiäinen. 
 Tammela on runsaan vajaan 6 200 asukkaan maaseutukunta Forssan naapurissa. Unicef on nyt myöntänyt Tammelalle [lapsiystävällisen kunnan](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-suomessa/lapsiystavallinen-kunta-projektiesittely/) tunnustuksen. Unicefin tunnustusta ottivat vastaan tammelalaisten lasten oma parlamentti sekä nuorisovaltuuston edustajia. Lisäksi vastaanottojoukkoihin pääsivät Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson ja kunnan luottamusjohdon edustajia.
Tammelan päiväkodeissa kannustetaan ja rohkaistaan lapsia tuomaan näkemyksiään esille ja vaikuttamaan omiin asioihinsa. Esikoululaiset ja sitä nuoremmatkin osaavat jo istua kokouksia ja perustella niissä ajatuksiaan. Lapsia kuunnellaan ja haastatellaan asioiden suunnittelussa, miten asioiden olisi sujuttava ja toimittava lasten näkökulmasta. 
Demokratian käänteet ja käsittelyt opitaan jo lapsena 
Kunnassa kehitetään edelleen lasten vaikuttamismahdollisuuksia. Aivan pienten lasten suhteen on luotettava aikuisten havaintoihin, miten lapset asioihin suhtautuvat, koska nämä eivät vielä pysty aina kielellisesti ilmaisemaan itseään. 
– Pystymme aivan pientenkin lasten suhteen eleistä ja ilmeistä lukemaan ja päättelemään, mikä lasta kiinnostaa. Eleistä ja ilmeistä näkee lapsen motivaation ja kiinnostuksen tai sen puutteen asioihin, kertoo Taikatassun päiväkodin johtaja Kirsi Hyytiäinen. 
Päiväkodin isommat lapset oppivat ja osaavat jo kommentoida ja perustella mielipiteitään. Lasten mielipiteitä asioihin kysytään myös jatkuvasti. 
Pohjaa keskusteluille ja asioiden esille ottamiselle Tammelassa on luotu niin päiväkodeissa kuin kouluissa. Itsensä arvokkaiksi ja tärkeiksi kokeville lapsille on alusta lähtien kerrottu heidän oikeutensa ja annetaan tilaa kertoa näkemyksiä. 
– Aikuiset kuuntelevat ja kuulevat lapsia. Näin lasten hyvin yksilöllisetkin toiveet ja tarpeet voidaan ottaa huomioon, kertoo Hyytiäinen
Lapsivaikutusten arviointimalli käyttöön keväällä 
Toiminnallisesti koko Tammelan kunta on sitoutettu olemaan lapsiystävällinen. Päivähoidon ja koulutoimen lisäksi myös tekninen toimi ja kaikki muukin kunnallinen palvelutyö on totutettu lapsiasian tärkeyteen. Lapsivaikutusten arviointi on myös ollut kunnassa kehitteillä ja se otetaan käyttöön keväällä 2018. 
– Jos kuntatoiminnassa ollaan tekemässä päätöksiä, jotka vaikuttavat lasten elämään, silloin Tammelassa tehdään lapsivaikutusarvio päätöksenteon tueksi, kertoo päiväkodin johtaja Kirsi Hyytiäinen.
Viime vuodet kunnassa on kiistelty ja kamppailtu pienten kyläkoulujen lopettamisesta tai säilyttämisestä. 2017 valtuustopäätöksen pohjalta neljä pientä kyläkoulua suljetaan lukuvuoden 2018 päättyessä.
Suomalaishyppääjät hakevat olympiamäestä oppia – "Näen heissä potentiaalia"
Päävalmentaja Mitter vakuuttaa uskovansa nuoriin.
Suomen muu mäkihyppymaajoukkue jäi Janne Ahosen varjoon sekä ensimmäisissä olympiaharjoituksissa että niiden jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. 
Ahonen näytti Pyeongchangin normaalimäessä joukkuetovereille hyppäämisen mallia. Suomen infossa puheenaihe taas olivat hänen seitsemännet olympiakisansa. 
Muista neljästä mieshyppääjästä olympiakokemusta on vain Jarkko Määtällä. 
\- Meillä on Jannea lukuun ottamatta nuori joukkue, paljon ensikertalaisia. 20-23-vuotiaita kavereita, joille olympiakisat ovat osa oppimisprosessia, Suomen itävaltalainen päävalmentaja Andreas Mitter kertoi. 
Suomalaisviisikosta yhden hyppääjän kohtalo on pudota huomisesta karsinnasta. 
Nöyriä tavoitteita
Mitter on toiminut Suomen mäkijoukkueen päävalmentajana keväästä 2016. Tulokset antavat odottaa itseään. 
Suomalaiset mäkimiehet ovat jo tottuneet nöyryyteen. Keski-Euroopan mäkiviikolla maltillisena tavoitteena oli, että suomalaishyppääjä nähdään neljän kisan kiertueen kaikilla kahdeksalla hyppykierroksella. 
Lopputulema oli, että suomalainen selviytyi karsinnasta itse kilpailuun neljä kertaa. Toinen hyppykierros jäi jokaiselta haaveeksi. Päävalmentaja välttää uhoa. 
\- Ykköstavoite on, että joka hyppääjämme selviytyisi karsinnasta kilpailuun. Sen jälkeen tavoitteena on yltää toiselle hyppykierrokselle, ja niin eteenpäin, Mitter sanoi. 
Hän kertoo uskovansa suomalaisten nousuun, vaikka vaikealta näyttää. 
\- Näen näissä suomalaisnuorissa potentiaalia. Vedän Itävallassakin nuorten hyppääjien ryhmää, joten tiedän, mihin verrata, Mitter vakuutteli. 
Alamommo mennyt eteenpäin
Valmennusjohdon kaipaamaa potentiaalia on 20-vuotiaassa Andreas Alamommossa. Ounasvaaran Hiihtoseuran nuorukainen oli äskettäin Sveitsissä juniorien MM-kisoissa henkilökohtaisen kilpailun seitsemäs. 
Alamommo debytoi maailmancupissa viime joulukuussa. Nousu FIS-cupin hyppääjästä on ollut nopea. 
\- Sain Sveitsissä kaksi hyvää kisaa alle, joten tänne oli hyvä tulla. 
Olympia-Sotshissa neljä vuotta sitten kisanneella Jarkko Määtällä on Alamommoon verrattuna kosolti kokemusta. 
\- Ponnistustekniikkaan pitäisi löytää oikea mielikuva ja rytmi. Muuten olympiakisoissa voi nauttia maailmancupia enemmän ympäristöstä, kun täällä on muitakin lajeja, vauhtia ja hulinaa, Määttä kehui. 
Aikaero vastuksena 
Suomella on tämän kauden maailmancupissa koossa yhteensä 19 pistettä. Ne ovat hankkineet cupissa sijalla 47 oleva Antti Aalto (13 pistettä) ja 55:s Eetu Nousiainen (6).
Aalto aloitti cup-kauden Kuusamon Rukalla jopa lupaavasti, mutta sen jälkeen lento sakkasi. Helmikuun alussa Saksan Willingenissä hän ylsi vaihteeksi 30:n joukkoon eli pisteille. 
\- Aikaero on tekijä, joka hankaloittaa tekemistä olympiakisoissa. Olen aiemmin käynyt kilpailemassa Japanissa, eikä aikaero ole muodostunut ongelmaksi, Aalto kertoi. 
Nousiainen sen sijaan myönsi, että olo oli aikaeron takia tokkurainen. 
\- Fiilis on paras, mitä tähän aikaan päivästä, mikäs aika päivästä nyt onkaan? Taitaa matka vähän painaa, Nousiainen nauratti kuuntelijoitaan. 
Alba Recordsin Northlands on Yleisradion Vuoden levy 2017
Yleisradion Vuoden levy 2017 on Alba Recordsin Northlands - Music by Matthew Whittall. [Kunniakirja luovutettiin keskiviikkona 7.2.2018 Kulttuuriykkönen-lähetyksessä Yle Radio 1:ssä](https://areena.yle.fi/1-4328569).
Yleisradion Vuoden levy -kunniakirja on Yle Kulttuurin ja viihteen tunnustus levylle, jolla on kantavuutta suomalaisen esittävän tai luovan säveltaiteen edistämisessä. Vuodesta 1971 lähtien jaetulla kunniakirjalla palkitaan äänitteen esiintyjät ja tuottajat.
 
**Yleisradion Vuoden levy 2017 - perustelut**

Millainen levy edistää säveltaidettamme juuri nyt, tässä ajassa? Vuoden levy -esiraati pohti kysymystä, koska tunnustus annetaan levylle, jolla "on kantavuutta kotimaisen luovan ja esittävän säveltaiteen edistämisessä".
 
**Juuri nyt, tässä ajassa yhteiskunnan arvomaailmasta nousevat esiin vastakkainasettelut: kiihkeä innovaatiopuhe vastaan muutosvastarinta, menestyksen ihannointi vastaan syrjäytymisen pelko, levon ja viihteen kaipuu vastaan uuden ja merkityksellisen kaipuu. Esiraati havaitsi, että kaikki palkintoehdokkaat asettuivat näille janoille - kuin todisteeksi taiteen merkityksestä ajankohtaisessa arvokeskustelussa**.
 
Kari Väkevän Diptych näytti, että elektroakustinen taidemusiikki olisi syytä pelastaa syrjäytymisvaarasta, koska sillä on annettavaa. Joonas Ahosen ja Pekka Kuusiston levytys Charles Ivesin klassikkoteoksista tarjosi iloa kotimaisen muusikkouden menestyksestä kansainvälisessä laatuvertailussa. Sid Hillen ja Suomalaisen barokkiorkesterin levyt innovoivat uutta yhdistämällä riemukkaasti tyylejä ja aikakausia, ja olivat sen kautta osa musiikin ja yhteiskunnan arvomuutosta. Säveltäjä Outi Tarkiaisen kamarimusiikkilevy puolestaan antoi kuulijan löytää merkitystä uudesta ja oudosta.
 
Kaikkien näiden ajankohtaisten vastakkainasettelujen leikkauspisteestä löytyy Vuoden levy, suomalaistuneen kanadalaisen Matthew Whittallin säveltäjämuotokuva Northlands. **Whittall säveltää uutta, ennenkuulematonta musiikkia, jota kuitenkin on helppo lähestyä, koska se kuulostaa tutulta, tavallaan pohjoiselta. Esimerkiksi valoa on paljon, mutta tuntuu tulevan matalalta. Silti varsin epäsuomalaista on se, ettei Whittall pelkää kauneutta tai tyhjyyttä. Hän antaa kuulijalle oikeuden nauttia soinnista ja kylliksi aikaa hahmottaa musiikilliset tapahtumat.** Kuitenkaan Whittallin musiikki ei ole pelkkää hulppeaa viihdettä, vaan synnyttää ei-käsitteellisen kokemuksen siitä, että kaunis ja arvokas eivät ole itsestäänselvyyksiä, vaan niitä pitää vaalia.
 
Vuoden levy Northlands on turvallista innovointia, menestyvää maailmanparannusta ja tärkeää viihdettä. Se ei siis luimistele eri arvoääripäiden välissä, vaan on läsnä koko diskurssissa, antaen taiteen tehdä tehtävänsä.
 
Matthew Whittall olisi myös helppo nostaa maahanmuuton malliesimerkiksi: kun pohjoisamerikkalainen minimalismi ja yleisöystävällisyys kohtaavat Suomi-modernismin sävellysteknisen taidon, musiikki kotoutuu kulttuuriimme ongelmitta. Mutta parempi on sanoa, että Whittall sattuu olemaan persoonallinen säveltäjä, jonka kolme laajaa orkesteri- ja kuoroteosta ovat niin ansiokkaita, että innostavat loistaviin suorituksiin myös Helsingin kamarikuoron, kapellimestari Nils Schweckendiekin ja muut esittäjät sekä Alba-yhtiön tuotannon.
**Yleisradion Vuoden levy 2017**
**Northlands - Music by Matthew Whittall**
Matthew Whittall: Northlands käyrätorvelle ja jousille; ad puram annihilationem meam kuorolle ja lyömäsoittimille; The return of light kuorolle ja orkesterille. - **Tommi Hyytinen**, käyrätorvi, sekä **Radion sinfoniaorkesteri**, **Helsingin kamarikuoro** ja **Tapiola Sinfonietta**, joht. **Nils Schweckendiek**. (Alba, ABCD 416).
Säveltäjä Matthew Whittall on vieraana [Näistä levyistä en luovu -lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4326123) Yle Radio 1:ssä perjantaina 9.2.2018 klo 14.00 (uusinta sunnuntaina 11.2. klo 7.02)
Miehen työ – Aleksi Salmenperän elokuva ahtaalle ajetusta ihmisestä
TV1 lauantaina 10.2.2018 klo 00.10 - 01.50
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-342238)
Draamaelokuva Miehen työ (12) kertoo tarinan Juhasta (**Tommi Korpela**), joka on irtisanottu työpaikastaan betonitehtaalta.
Hän häpeää epäonnistumistaan ja kantaa huolta perheen taloudellisesta tilanteesta. Hän ei halua järkyttää vaimonsa, Katjan (**Maria Heiskanen**), mielenterveyttä ja siksi päättää olla kertomatta potkuista vaimolleen.
Häpeä ja valhe
Juha herää edelleen aikaisin aamulla lähteäkseen töihin, mutta suunnistaakin kulkunsa syrjäiselle huoltoasemalle pohtien tietä ulos joka hetki kasvavasta valheesta.
Juha laittaa huoltoaseman ilmoitustaululle ilmoituksen, jossa hakee remonttimiehen töitä. Hänen ilmoitukseensa vastaa nainen – "yksi seinä pitäisi purkaa tai jotain". Yllättäen Juha löytää itsensä harjaamassa alastoman ja täysin tuntemattoman naisen hiuksia.
Hän huomaa ansaitsevansa tunnissa saman verran, kuin entisessä työssään kahdessa päivässä. Ystävänsä Ollin (**Jani Volanen**) avustuksella Juha päättää vaihtaa "alaa" toistaiseksi.
Juhan häpeä ja valhe syvenevät, mutta raha auttaa sietämään uuden ammatin ikäviä puolia. Niin kauan, kuin Katja ei tiedä Juhan kaksoiselämästä, kaikki on periaatteessa hyvin.
Jussi-palkittu elokuva
**[Aleksi Salmenperän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207418)** ohjaama Miehen työ keräsi kaikkiaan 11 Jussi-ehdokkuutta. Jussin saivat Tommi Korpela parhaasta miespääosasta ja Jani Volainen miessivuosasta.
Salmenperä on voittanut elokuvallaan parhaan ohjaajan palkinnon Münsterin kansainvälisellä elokuvafestivaalilla Saksassa sekä Cinema Jove -festivaalilla Valenciassa Espanjassa. Geneven Cinéma Tout Ecran -festivaalilla Miehen työ on saanut Reflet d'Or Cinéma Tout Ecran -palkinnon.
Tommi Korpela on voittanut pääroolistaan parhaan miesnäyttelijän palkinnon Marrakechin kansainvälisellä elokuvafestivaalilla Marokossa.
Käsikirjoitus ja ohjaus Aleksi Salmenperä. Kuvaus: **Tuomas Hutri**. Tuotanto: Blind Spot Pictures, 2007. Elokuva on esitetty edellisen kerran TV2:lla 2016.
Henkilöauto ja juna törmäsivät Laihialla: kuljettaja loukkaantui vakavasti
Yksi henkilö loukkaantui henkilöauton ja junan törmäyksessä vartioimattomassa tasoristeyksessä Laihialla iltapäivällä.
Vartioimattomassa tasoristeyksessä sattui tänään onnettomuus. Nuori nainen loukkaantui vakavasti, kun hänen ohjaamansa henkilöauto törmäsi ic-junaan Laihialla iltapäivällä kahden aikaan. 
 Kuljettaja oli yksin autossa, eikä havainnut Vaasan suunnasta lähestyvää junaa. Juna teki hätäjarrutuksen, mutta osui auton oikeaan etukulmaan. Junan nopeus oli noin sata kilometriä tunnissa. 
Junaliikenne on ollut pysähdyksissä Vaasan radalla ja korvattu linja-autoilla. Onnettomuusjuna vaurioitui törmäyksessä ja seisoo edelleen radalla. 
Lastensairaalan pikkupotilaat saavat ylleen Paola Suhosen luomat pöllövaatteet
Vaatesuunnittelija Paola Suhonen suunnitteli potilasvaatteet yhdessä kymmenien lasten kanssa. Vaatemallisto otetaan käyttöön syksyllä, kun Uusi lastensairaala aloittaa toimintansa.
[Uuden lastensairaalan](https://yle.fi/uutiset/3-9915115) potilasvaatteita ei valmisteta keltaisesta tai punaisesta kankaasta. Nuo värit voivat nimittäin haitata sairaiden lasten terveydentilan tarkkailua. Punainen väri muistuttaa liikaa verta, joka saattaa liittyä potilaan elämään muutenkin, [Paola Suhonen](https://yle.fi/uutiset/3-9317554) kertoo.
 – Keltainen vaate heijastaa kasvoille väriä. Se ei ole hyvä, jos esimerkiksi maksan toimintaa seurataan.
Potilasvaatteiden suunnittelu oli monella tapaa poikkeuksellinen kokemus Paola Suhoselle. Malliston pitää kestää aikaa. Suhonen muistelee, että edellisen kerran potilasvaatteita suunniteltiin 1960-luvulla! 
Toivon, että näillä väreillä ja muodoilla voisi tuoda lasten elämään edes pienen ripauksen lohtua ja valoa
 Vaatemalliston luomisessa joutui huomioimaan lukuisia reunaehtoja, suunnittelija listaa.
– Napit ja paksut saumat eivät saa painaa potilasta, vaatteet pitää voida avata etu- ja takapuolelta ja mitään omituisia rusetteja tai nauhoja niissä ei saa olla.
Lapset mukana suunnittelutyössä
Potilasvaatteiden suunnittelusta ainutlaatuista teki etenkin se, että mukana oli joukko lapsia, joilla itsellään tai joiden läheisillä oli kokemusta sairaalassa vietetystä ajasta. 
– En ole koskaan ollut sellaisessa projektissa, jossa olisi yli neljäkymmentä suunnittelijaa saman pöydän ääressä, Paola Suhonen naurahtaa. 
Lapsille järjestettiin työpajoja, joissa he kertoivat minkälaisia olisivat mieluisat ja hyvät sairaalavaatteet. Samalla lapsia pyydettiin kehittämään hahmo, jota Suhonen käyttäisi potilasvaatteiden printeissä. 
– Työpajoissa syntyi sarjakuvamainen, meren alla asusteleva Meripöllö. 
Meripöllö pilkistää myös lääkärin vaatteissa
Paola Suhosen suunnittelemaan mallistoon kuuluu kaikkiaan kolmisenkymmentä vaatetta ja asustetta. Potilasvaatteiden lisäksi Meripöllö-hahmo näkyy myös lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan vaatetuksessa.
 Tällä pyritään murtamaan jäätä pienten potilaiden ja aikuisista koostuvan ammattilaisjoukon välillä, Suhonen pohtii.
– Se lähentää lapsia ja hoitohenkilökuntaa. Jos lääkärillä on samankaltainen myssy tai huivi kuin lapsella, niin siinä voi syntyä jonkinlainen yhteys heti ensitapaamisella.
Uusista vaatteista lohtua vuosikymmeniksi
Paola Suhonen myöntää, että potilasvaatteiden suunnittelu oli erikoislaatuisuutensa lisäksi tunteikas projekti. Lasten tarinat ja kokemukset sairaalassa vietetystä ajasta herkistivät vaatesuunnittelijaa. 
Tarkoituksena oli samalla luoda klassikkovaatteita, joita käytettäisiin seuraavien vuosikymmenten ajan. 
– Toivon, että näillä väreillä ja muodoilla voisi tuoda lasten elämään edes pienen ripauksen lohtua ja valoa, Paola Suhonen hymyilee. 
_Osa Uuden lastensairaalan vaatteista on esillä näyttelyssä Healing – parantumisen muotoilua Designmuseon Galleriassa 11.3. asti._
Analyysi: Demarit ottivat hallitusneuvotteluissa kaiken hyödyn 
Merkelin epätoivosta
Saksaan saatiin pakon edessä hallitus. Vanha valta jatkaa mutta heikentyneenä, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Saksan liittokanslerin [Angela Merkelin neljäs hallitus syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-10062926) pitkän ja kivuliaan puserruksen jälkeen. Hallituksen kasaaminen kesti yli neljä kuukautta.
Pitkän matkan varrella Merkelin kilpi kolhiintui – maine, arvovalta ja auktoriteetti kärsivät.
Eurooppa on miettinyt sydän kylmänä, onko Saksa enää luotettava ja vakaa poliittinen toimija. 
Kristillisdemokraattisen CDU/CSU -liittouman ja SPD:n varaan rakentuva hallitus ei ole yhtä vahva kuin nykyinen vastaava koalitio. 
Merkelin neljäs hallitus on rakennettu pakolla.
**Saksan suuren koalition muodostaminen** olikin ennennäkemätön näytelmä. 
Se kertoi karulla tavalla siitä, miten eurooppalaiset perinteiset demokratiat ovat uudessa tilanteessa. Puoluekenttä on pirstaloitunut ja toimivien koalitioiden muodostaminen on työlästä. 
Kristillisdemokraattien, vihreiden ja vapaiden demokraattien varaan suunniteltu niin sanottu [Jamaika-koalitio kaatui marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9849531). 
Tämä jätti Merkelin yhtä äkkiä tyhjän päälle, kun demarit olivat ilmoittaneet vaalien jälkeen yks'kantaan, ettei hallitustaival Merkelin kyljessä enää maistu.
Liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier maanitteli sosiaalidemokraatit kuitenkin vielä neuvottelemaan Merkelin kanssa. Demarijohtaja Martin Schulz käänsi kelkkansa ja suostui. 
Merkelin omalle puolueelle jää avainministereistä vain puolustusministerin pesti.
Takinkääntö aiheutti ja aiheuttaa suurta tuskaa demarikentällä. 
Merkel on koko syksyn vaalien jälkeisen ajan painottanut sitä, että Saksa tarvitsee enemmistöhallituksen. Vähemmistökoalitio ei tule kysymykseen.
Demarit olivat CDU/CSU -liittoumalle ainoa mahdollisuus. Siinä oli demarien pelin paikka.
**Syntynyt sopu näyttää selvästi sen, että demarit** ovat onnistuneesti käyttäneet neuvotteluasemaansa. Merkelin CDU menettää nykyhallitukseen verrattuna eniten asemiaan. 
Puoluejohtaja Schulz pääsee ulkoministerinä visioimaan Saksan Eurooppa-politiikkaa ja kansainvälistä asemaa. 
Samalla Saksan asema säästökuurien ylipappina on murtumassa. 
Lähes legendaarisen tarkan euron kristillisdemokraatin Wolfgang Schäublen työtä valtiovarainministerinä jatkaa demarien Olaf Scholz. 
Demarit tahtovat säästölinjalle loppua. Puolue haluaa avata valtion pulskan kassan ovia kunnolla - investoida.
Demarit pääsevät lähelle äänestäjiään myös siinä, että työministeriö säilyy Merkelin neljännessäkin hallituksessa SPD:n valtakuntana. 
Kun vielä sisäministerin posti menee CDU:n sisarpuolueelle CSU:lle, niin Merkelin omalle puolueelle jää liittokanslerin lisäksi avainministereistä vain puolustusministerin pesti. 
**Baijerilaisen CSU:n johtohahmo Horst Seehofer** tahtoo taatusti muokata sisäministeriöstä linnakkeen, joka suitsii maahanmuuttoa entistä kovemmalla kädellä.
Seehoferin CSU menetti syksyn vaaleissa roppakaupalla kannatustaan juuri maahanmuuttoon kielteisesti suhtautuvalle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle.
Baijerissa on syksyllä osavaltiovaalit. Kannatuksen vuoto tahdotaan tukkia tiukalla pakolaispolitiikalla.
Tässä tulee olemaan myös Saksan tulevan hallituksen yksi sisäisten ristiriitojen ydin. CSU:n linja on varsinkin demareille liian jyrkkä. 
Murinaa on odotettavissa myös EU:n suunnalta.
Merkelin neljäs hallitus on lisäksi seuraavat viikot demarikentän virittämässä löysässä hirressä. Sopu alistetaan vielä demarien jäsenäänestykseen. 
Kuten sanottua, siellä kuplii edelleen.   

**Lue myös:**[Saksassa sopu uudesta hallituksesta – sosiaalidemokraattien Schulz ulkoministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10062926)
Peter Vesterbacka kritisoi FinEstin tunnelihanketta: "Kukaan ei rahoita, ja liian hidasta toimintaa"
Tänään keskiviikkona julkistettu suunnitelma rakentaa rautatieyhteys Helsingin ja Tallinnan välille meren alle on omaa tunneliprojektiaan edistävän Peter Vesterbackan mielestä epärealistinen.
Rovio-peliyhtiön kautta tunnetuksi tullut liikemies Peter Vesterbacka on tänään keskiviikkona Riiassa, Latviassa. Hänen vetämänsä tunneliprojektin henkilöstöä on kuitenkin ollut keskiviikkona Tallinnassa Virossa esittelemässä heidän tunnelihankettaan Helsingin ja Tallinnan välille. 
Tallinnassa esiteltiin tänään myös FinEst Link -niminen tunnelihanke. Vesterbackalla on tekeillä kilpaileva hanke.
– Aika vaatimattomat aikataulu- ja muut tavoitteet tällä Finestin hankkeella. Mehän päättelimme, että me olisimme valmiita (oman) tunnelin kanssa 2024. Niin nyt oli arvattu, että he alkaisivat rakentaa 2025. Meillä on ehkä vähän enemmän kunnianhimoa aikataulun suhteen. 
FinEst on liian kallis
Vesterbackan mielestä on silti hyvä, että eri vaihtoehtoja on kartoitettu. Se on hänestä hyvä askel eteenpäin kaiken kaikkiaan tunnelin rakentamisen takia. Tunneli on hänestäkin hyvä hanke, totta kai, kun hän itsekin sitä ajaa. Vesterbacka ei kuitenkaan usko tänään keskiviikkona esitellyn hankkeen toteutuvan. 
Ensinnäkin se on Vesterbackan mielestä liian hidas. 
– Euroopan pitäisi pärjätä kilpailussa. Kiinassa kaikki tehdään nopeammin ja junat kulkevat jo nopeammin. 
– Jos puhutaan, että 2040-luvulla jotain olisi valmista, niin eihän me tulla ikinä pärjäämään kilpailussa Kiinaa ja muuta Aasiaa vastaan. Meidän olisi ihan pakko herätä ja katsoa maailmaa eri perspektiivistä.   

– Pitää lähteä vain tekemään. Ei ole varaa olla tämmöisessä suunnittelu- ja tekemättömyys-moodissa. 
"Valtiot eivät anna rahaa"
Vesterbacka kristisoi tänään julkistettua hanketta myös rahoituksen osalta. Hankkeessa visioidaan, että EU tukisi tunnelin rakentamista 40 prosentilla.   

– EU on tehnyt aika selväksi, että ei se mitään rahoitusta tule antamaan. Nyt he (FinEst-hanke) esittivät, että olisi kiva, jos rahoitusta tulisi EU:lta.
– Me on lähdetty kokonaan siitä, että mitään ulkopuolista rahoitusta ei tule kummaltakaan valtiolta eikä EU:lta. Meidän pläneissä ei ole laskettu minkään julkisen tuen varaan. 
Vesterbackan tunnelin rahoitus tulisi suurilta osin Kiinasta. 
– Jos on hyvä idea, niin kyllä siihen aina löytyy rahoitus. Ei se rahoitus ole se suurin haaste. 
Vesterbacka uskoo, että se projekti toteutetaan, jolla on rahoitus kunnossa ensimmäisenä.
**Lisää aiheesta:**
[Helsinki–Tallinna-tunnelin hintalappu: 16 miljardia euroa – Tallinnaan 18 eurolla puolessa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10062616)[Peter Vesterbacka: Helsinki–Tallinna-tunneli on kuin startup-yritys – lapio maahan jo tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10015457)
Yle Areena on Ylen olympiasisältöjen päänäyttämö
Pyeongchangin talvikisojen runsaudensarvi löytyy Yle Areenasta, sillä Ylen koko olympiatarjonta on koottu ensimmäistä kertaa yhteen paikkaan – Areenaan. 
 
Urheilufanien ei tarvitse enää liikkua usean palvelun välillä, sillä Areena on kaiken olympiakisatarjonnan kokoava palvelu. Toki Ylen tv- ja radiokanavat tarjoavat myös totuttuun tapaan kattavasti lähetyksiä Etelä-Korean olympialaisista.  
 
“Hienointa olympialaisissa on mukana olevan urheilun monipuolisuus ja kisojen yllätyksellisyys. Odotankin innolla mahdollisuutta esitellä harvemmin esiin pääsevien lajien ja urheilijoiden suorituksia palveluissamme”, sanoo Ylen olympiakokonaisuuden päätuottaja **Robert Portman**.
 
Yle Areenassa voi katsoa ja kuunnella suoria olympialähetyksiä, nauttia tulospalvelun laajasta tarjonnasta, lukea kaikki kisauutiset ja katsoa kuumimmat videot. Olympiasisältöjä voi selata niin kisapäivän, lajin kuin urheilijankin mukaan. Areenan käyttäjä näkee yhdellä silmäyksellä, miten urheilijan kisaohjelma rakentuu, miten hän on tähän asti pärjännyt tai mitkä ovat olleet urheilijan tähtihetkiä. Myös kisaopas ja lajikohtaiset ohjelmat löytyvät kätevästi Areenasta.
 
Areenan uusiin ominaisuuksiin kuuluu tulospalvelutietojen esittäminen suorien lähetysten yhteydessä. Katsoja voi seurata esimerkiksi Suomen curling-ottelua ja tarkistaa samalla tulospalvelusta, miten lohkon muissa otteluissa edetään. Myös kaikki olympialaisiin liittyvät Ylen artikkelit löytyvät Areenasta nyt ensimmäistä kertaa. Uudet ominaisuudet ovat käytettävissä Areenan mobiilisovelluksissa ja Areenan verkkopalvelussa.
 
“Jatkossa tavoitteemme on, että kaikki urheilun live-lähetykset toteutetaan  tällä tavalla Yle Areenaan. Se on iso etu kaikille urheilun ystäville”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
 
Areenassa on päivittäin viisi suoraa yhtäaikaista verkkolähetystä olympialaisista. 
 
Olympiasisältöjä voi käyttää mobiilisovelluksilla, älytelevisioilla ja tietokoneella.
Areenan rinnalla Yle lähettää kattavan olympiatarjonnan suomeksi ja ruotsiksi televisiossa Yle TV2- ja Yle TV1 -kanavilla sekä radiossa Yle Puheella ja Yle Vegalla. Tarjolla ovat kaikki suomalaisten urheilusuoritukset ja yhteensä noin tuhat tuntia lähetyksiä.
Yle Areenan olympiasisältöihin pääsee nopeasti suoralla osoitteella: [yle.fi/olympialaiset](http://yle.fi/olympialaiset)
Vieraana 1-800-Kreba: Tämä on kahden super-DJ:n superduo
1-800-Kreba, eli Temper2 ja DJ Mista S vierailivat Ida Karimaan haastateltavina. Heidän perjantaina julkaistavalta debyytti-EP:ltään löytyvä Mä viihdyn sai ensisoittonsa Uuden musiikin X:ssä.
Yksi kuoli eilen Tuusulassa täysperävaunuyhdistelmän ja henkilöauton kolarissa
Vuonna 1963 syntyneen miehen kuljettama auto ajautui tiistaina vastaantulevan täysperävaunuyhdistelmän keulaan.
Vuonna 1963 syntynyt mies kuoli tiistainaTuusulassa vakavassa liikenneonnettomuudessa. Miehen kuljettama henkilöauto törmäsi aamupäivällä täysperävaunuyhdistelmään Hämeentiellä.
Täysperävaunuyhdistelmä oli matkalla Hyrylän suuntaan, kun vastaantuleva henkilöauto ajautui yhdistelmän keulaan. Jarrutusyrityksistä huolimatta törmäystä ei voinut estää. 
Henkilöauton keula painui pahoin sisään ja sen kuljettaja sai välittömästi surmansa. Pelastustöihin osallistui lääkärihelikopterin henkilökuntaa.   

Täysperävaunuyhdistelmän vetoauto ajautui ojaan kyljelleen perävaunun jäädessä tielle pystyyn. Henkilöauto puolestaan lensi törmäyksen voimasta tien reunaan vastakkaiselle puolelle ajorataa. Yhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta täysperävaunuyhdistelmä kärsi vahinkoja. 
Tie jouduttiin katkaisemaan raivaustöiden ajaksi veto-autoa nostettaessa. Kaatuessaan ojaan veto-auto oli vahingoittanut myös ojan pientareella oleva sähkökaappia.
Sekä Itä-Uudenmaan poliisi sekä onnettomuustutkintalautakunta selvittävät kolarin syytä. Alueella oli 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
_Korjattu keskiviikona 7.2. kello 15:35 kolari sattui tiistaina 6.2. ei keskiviikkona, kuten uutisessa aikaisemmin kerrottiin. Poliisi korjasi tiedotettaan jutun julkaisun jälkeen. _
Helsingin kehäteillä useita kolareita liukkaassa kelissä
Kirkkonummen ja Siuntion rajalla sattui hieman ennen puoltapäivää rekan ja henkilöauton nokkakolari.
Pääkaupunkiseudulla Kehä I:llä ja Kehä III:lla on sattunut puolen päivän molemmin puolin liukkaassa kelissä useita kolareita, joissa on mukana myös raskaita ajoneuvoja. Onnettomuuksien raivaustyöt haittaavat liikennettä.
Poliisin saamien alustavien tietojen mukaan onnettomuuksissa on myös loukkaantunut ihmisiä, mutta vammojen vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Lisäksi tiellä 51 Kirkkonummen ja Siuntion rajalla sattui hieman ennen puoltapäivää rekan ja henkilöauton nokkakolari. Onnettomuudessa loukkaantui yksi ihminen vakavasti.
Helsingissä Siilitiellä sattui iltapäivällä pakettiauton ja kahden bussin peltikolari. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut. Poliisi varoittaa pääkaupunkiseudulla liikkuvia erittäin liukkaasta ajokelistä. 
Euroopan parlamentin äänestys toisi Suomelle lisäpaikan – Mutta hallitus vastustaa
Parlamentti hyväksyi esityksen, jossa osa Britannialta jäävistä europarlamentaarikkojen paikoista jaettaisiin jäsenmaille. Yksi hyötyjistä olisi Suomi, jos hallitus hyväksyisi periaatteen.
Euroopan parlamentti ehdottaa parlamentin jäsenmäärän vähentämistä ja paikkojen uudelleenjakoa Britannian EU-eron yhteydessä. 
Uusi jako tarkoittaisi, että Suomen paikkamäärä kasvaisi yhdellä 14:ään seuraavissa eurovaaleissa 2019.
Parlamentti ei kuitenkaan voi itse päättää kokoonpanostaan, vaan viimeisen sanan asiassa sanovat jäsenmaat. Esimerkiksi Suomen hallitus on sitä mieltä, että Britannian paikat pitäisi jättää täyttämättä.
Käytännössä Suomi siis samalla vastustaa omaa lisäpaikkaansa. Asiasta on tarkoitus päättää ylimääräisessä huippukokouksessa Brysselissä 23. helmikuuta. Päätös pitää tehdä yksimielisesti.
Paikkajakoon pitää tehdä muutoksia, sillä Britannian 73 edustajaa poistuvat parlamentista eropäivästä alkaen. Parlamentti ehdottaa, että koko parlamentin paikkamäärää vähennettäisiin 46:lla 705:een. Osa paikoista jätetään tyhjäksi EU:n laajenemisen varalta.
Paikkojen uudelleensijoittelun tarkoitus on tasoittaa jäsenmaiden välisiä eroja siinä, kuinka montaa kansalaista minkäkin kokoisen maan europarlamentaarikko edustaa. Suomalainen parlamentin jäsen edustaisi jatkossa noin 390 000 suomalaista.
Eurooppalaiset listat hylättiin
Parlamentin esitys toisi lisäpaikkoja yhteensä 14 jäsenmaalle, muiden muassa Ruotsille ja Virolle. Esimerkiksi Ranska ja Espanja saisivat kumpikin viisi paikkaa lisää. Saksan paikkamäärä on rajattu perussopimuksessa nykyiseen 96:een.
Parlamentin täysistunto hylkäsi samalla esityksen, joka olisi tuonut seuraaviin vaaleihin nykyisten kansallisten ehdokkaiden rinnalle eurooppalaiset ehdokaslistat. Niitä olisi voinut äänestää kaikissa jäsenmaissa.
Eurooppalaisia listoja on jäsenmaista ajanut etenkin Ranska presidenttinsä Emmanuel Macronin johdolla.
Toisaalta parlamentti vaatii, että myös seuraavan komission puheenjohtaja pitää valita vaalien tuloksen perusteella eurooppalaisten puolueiden nimeämien kärkiehdokkaiden joukosta. Se ilmoittaa torjuvansa ehdokkaat, jotka eivät olleet kärkiehdokkaina.
Menettely oli ensi kertaa käytössä viime eurovaaleissa 2014, jolloin komission puheenjohtajaksi valittiin eniten ääniä saaneen keskustaoikeistolaisen EPP-ryhmän kärkiehdokas Jean-Claude Juncker.
Norilsk Nickel Harjavalta teki tuotantoennätyksen
Harjavallassa tuotettiin lähes 60 000 tonnia nikkeliä eli 11 prosenttia enemmän kuin edeltävänä vuonna.
Norilsk Nickel Harjavallan tuotanto kasvoi ennätykseen. Harjavallassa tuotettiin viime vuonna 59 716 tonnia nikkeliä, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.
Toimitusjohtaja Joni Hautojärvi arvioi, että yhtiön tekemät panostukset tutkimukseen ja tuotekehitykseen ovat kantaneet hedelmää. Norilsk Nickel Harjavalta on myös siirtynyt käyttämään konsernin omaa nikkeliraaka-ainetta, mikä on taannut raaka-aineen riittämisen.
Kasvua on tuonut myös investoiminen. Yhtiö on investoinut Harjavallassa kymmenen vuoden aikana lähes 200 miljoonalla eurolla. Henkilöstön määrä on kasvanut kahdessa vuodessa seitsemän prosenttia.
Norilsk Nickel Harjavallalla on noin 280 työntekijää. Yhtiön työllistävä vaikutus Harjavallassa on noin 500 henkilöä, kun alihankkijat ja muut yhteistyökumppanit otetaan huomioon.
Pohjois-Afrikka ei halua tanskalaista pakolaisleiriä
Tanskassa demarit ovat ideoineet vastanottokeskusten perustamista ulkomaille, esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan.
Tanskan sosiaalidemokraatit ovat osana uutta turvapaikka-ohjelmaansa ehdottaneet turvapaikkahakemusten käsittelyä [Tanskan rajojen ulkopuolella.](https://www.dr.dk/nyheder/politik/socialdemokratiet-klar-med-foerste-store-valgoplaeg-slut-med-soege-asyl-i-danmark) Puoluejohtaja Mette Frederiksen on maininnut Tunisian ja Marokon esimerkkeinä maista, jonne Tanska voisi perustaa vastaanottokeskuksia.
Tunisia kieltäytyi jo aiemmin ehdotuksesta ja Tanskan radion mukaan [Marokon lähetystö Kööpenhaminassa](https://www.dr.dk/nyheder/politik/marokko-siger-ogsaa-nej-til-mette-frederiksens-lejr) ilmoitti keskiviikkona, että Marokko ei halua leirejä maaperälleen. 
Turvapaikanhakijat leireihin ulkomaille
Turvapaikanhakijat odottaisivat jatkossa asiansa ratkaisemista ulkomailla sijaitsevissa tanskalaisleireissä. Sosiaalidemokraatit kuvaavat järjestelyä ["oikeudenmukaiseksi ja realistiseksi"](http://www.socialdemokratiet.dk/da/politik/flygtninge-asyl-og-integration-en-udlaendingepolitik-der-samler-danmark/det-dysfuktionelle-asylsystem/). Puolueen turvapaikka-ohjelmassa vaaditaan myös kiintiöpakolaisten määrän nostamista. 
Tanskan sosiaalidemokraattien mukaan nykyinen turvapaikkajärjestelmä on romahtanut. Sosiaalidemokraattien arvion mukaan vain vahvimmat turvapaikanhakijat pääsevät Eurooppaan asti ja tämä vääristää järjestelmää.
Sosiaalidemokraatit eivät ole hallitusvastuussa. Tanskassa pidetään vaalit viimeistään ensi vuonna.
Hoida ihoasi edes kerran päivässä – kosmetologien 6 vinkkiä miehille ihonhoitoon
Myös miesten kannattaisi kiinnittää huomiota kasvojen ihonhoitoon erityisesti talvisaikaan.
Kasvojen ihonhoidon aloittaminen ei ole koskaan liian myöhäistä, muistuttavat kosmetologit. Kuopiolaiset kosmetologit Sara Vidgren ja Elina Kauppinen ovat erityisesti huolissaan miesten tavoista hoitaa ihoaan, vaikka nykyisin nuoremmat miehet ovatkin aktiivisempia.
Päivän aikana ihon pinnalle kertyy likaa, pölyä ja saastehiukkasia, jotka rasittavat ihoa. Myös liika aurinko, tupakanpoltto ja stressi vahingoittavat ihoa. Talvella [kuiva ja kylmä pakkassää kuivattaa ihoa](https://yle.fi/uutiset/3-10055261).
Kuusi vinkkiä ihonhoitoon miehille
1\. Koskaan ei ole liian myöhäistä. On tärkeää luoda itselle sopivat ihonhoitorutiinit. Ihoa olisi hyvä hoitaa aamuin illoin, mutta kiireiden keskellä yksikin kerta päivässä riittää. Tällöin ihoa kannattaa hoitaa iltaisin, koska iho on pitkän päivän jälkeen likainen. 
2\. Hanki itsellesi sopivat ihonhoitotuotteet eli puhdistusaine ja kosteusvoide, myös kasvovettä voi käyttää. Saippua ei ole hyvä kasvojen pesuun, koska se heikentää ihon omaa kosteustasapainoa. 
3\. Puhdista ja rasvaa kasvot aamuin illoin, edes iltaisin. Parranajo rasittaa ihoa ja etenkin talvisin kannattaa kiinnittää huomiota ihon kuntoon parranajon jälkeen. 
4\. Kuivaa lopuksi pehmeällä pyyhkeellä taputtelemalla. Monet hankaavat kovalla pyyhkeellä kasvot kuiviksi. Tällöin ihon pinta voi rikkoontua ja ärtyä. 
5\. Muista myös sisäinen hoito. Kaikki lähtee terveellisistä elämäntavoista. On hyvä syödä monipuolisesti, juoda riittävästi vettä päivittäin, harrastaa ulkoilua ja nukkua hyvin. 
6\. Suojaa itsesi auringolta. Tämä kannattaa muistaa myös keväthankien aikaan.
Lääkäri: Iho voi tarvita talvisin hyvinkin rasvaisia voiteita
Laiska ihonhoito voi heikentää ihon kuntoa. Toisaalta liiallinen peseminen voimakkailla tuotteilla voi kuivattaa ihoa. Suomalaisille tyypillisen atooppisen ihon hoidossa säännöllisyys on tärkeää ja tämä koskee myös miehiä.  

– Atooppinen iho voi tarvita hyvinkin rasvaisia voiteita talvella. Atooppisen ihon voi tunnistaa esimerkiksi siitä, taipeisiin tulee herkästi punoittavaa ihottumaa, kertoo ihotautien ylilääkäri Tiina Ilves Mikkelin keskussairaalasta.
Hän muistuttaa, että toisen iho tarvitsee voi tarvita erilaista tai eri määriä voidetta kuin toisen. Omalle iholle sopiva voide löytyy kokeilemalla.
Jos uusi voide aiheuttaa punoitusta, voidetta ei tarvitse heti heittää roskiin, vaan sitä voi ihon rauhoituttua kokeilla uudestaan vaikka pienelle alalle.
Miehen iho vanhenee usein naisen ihoa hitaammin
Miesten iho on naisten ihoa 20–30 prosenttia paksumpi ja se sisältää enemmän kollageeniä. Miesten ihossa talineritys on naisia voimakkaampaa ja se on myös joustavampi.
Ero on siinä, että miesten paksumpi iho säilyy pidempään kiinteänä kuin naisilla ja iän tuomat muutokset saattavat näkyä huomattavasti naisia myöhemmin. Tästä huolimatta asiantuntijat suosittelevat myös miehiä aloittamaan ihon hoidon hyvissä ajoin.
Perinteisesti vanhemman miesväen rutiineihin on kuulunut hoitaa kasvojen ihoa pelkällä vedellä ja saippualla. Vaikka ihonhoitoa pidetään yhä usein ”akkojen hommana”, saattaa miehillä olla kosmetologi Sara Vidgrenin mukaan tapana tehdä visiitti puolison rasvapurkille.
Puhu niin pitkään kuin tarkenet – Tytär hyppäsi isänsä puolesta avantoon maailman viileimmässä pitsaustapahtumassa
Suuressa maailmassa omaa yritysideaa markkinoidaan rahoittajille lyhyillä hissipuheilla. Suomessa voi puolestaan pulahtaa avantoon, jossa aikaa ei ole rajoitettu.
Nuori nainen pulahtaa tyynen rauhallisesti aplodien saattelemana Oulun torinrannassa avantoon. Taivaalta vihmoo lunta ja avannon reunat alkavat jo jäätyä uudelleen. 
Oululaisen Nea-Nora Höynälän, 18, englanti soljuu jäisen Perämeren avannosta kuin natiivin suusta. Hän alkaa puhua rahaa isänsä Marko Höynälän ruuan lämmitykseen liittyvälle keksinnölle. 
Mikroaaltouunia käytettäessä ruoka on aina joko liian kylmää tai kuumaa. On kuitenkin olemassa tapa, millä se saadaan uunista ulos juuri oikean lämpöisenä, Nea-Nora Höynälä kehuu isänsä keksintöä, joka liittyy mikrossa muhivan ruuan lämpötilan mittaamiseeen.  

– Business potential is huge, hän sanoo pariminuuttisen avantopuheensa päätteeksi ja nousee rauhallisesti ylös jäisestä kylvystä jälleen aplodien saattelemana.
Nea-Nora ei yltänyt tällä kertaa finaaliin, mutta rahoitus isän idealle kuitenkin järjestyi.
24 miljoonaa neljään eri firmaan 
Pitchaustapahtumissa raha liikkuu. Kansainvälistä rahoitusta järjestyi myös esimerkiksi kovassa nosteessa olevalle [oululaiselle rakenteelliseen elektroniikkaan erikoistuneelle TactoTekille](https://sivustot.kaleva.fi/oulustakuuluu/2018/01/03/tactotek-yhteistyohon-dassault-systemesin-kanssa/) (Kaleva).
Se on saanut miljoonien eurojen rahoituksen suomalaisesta osaamisesta kiinnostuneelta sijoitusyhtiö Ascend Capital Partnersilta.
– Täällä on hyviä ja osaavia ihmisiä. Jatkamme investointia tänne, mutta myös muualle Eurooppaan, sanoo yhtiön sijoittaja Jörg Buchholz.
Avannossa käyminen saattaa olla teille suomalaisille normaalia, mutta ei meille ulkomaalaisille.
Hänen yhtiönsä vuodessa investoinut Suomeen jo 24 miljoonaa euroa neljään eri firmaan. Buchholz on tammikuusta lähtien ollut oululaisen TactoTekin hallituksessa. 
Ascend Capital Partners hakee yleensä muutaman vuoden toimineita, tuotteissaan jo pidemmälle ehtineitä yrityksiä, joita se yleensä rahoittaa vähintään parilla miljoonalla eurolla. Yritys haluaa merkittävän vähemmistöosakkuuden firmasta.  

Avanto ei houkuttele saksalaissijoittajaa 
Buchholz on huomannut, että Suomi on pieni maa, jossa ei riitä pääomia yritysten kansainvälistymiseen. Kiinnostavia paikkoja saksalaissijoittaja nimeää kolme: Helsinki, Tampere ja Oulu.
– Avannossa käyminen saattaa olla teille suomalaisille normaalia, mutta ei meille ulkomaalaisille. Siksi se herättää huomiota. Luin kyllä koneessa artikkelin, jossa kerrottiin avantouinnin terveyshyödyistä. Ei se silti oikein houkuttele, sanoo Buchholz, joka pitää Polar Bear Pitching -ideaa loistavana.
Rahoittajat on tarkoitus saada vakuutettua nopeasti yrittäjän yrityksen tai idean kannattavuudesta sijoituskohteena, olipa kyse myyntipuheen pitämisestä Leijonanluola-tyyppisissä tv-ohjelmissa tai hissipuheiden näyttämönä toimivissa pitchauskilpailuissa. Hissipuheen ajatuksensa on perustella sijoittajalle lyhyen hissimatkan aikana, hänen kannattaisi panostaa rahansa juuri kyseiseen ideaan. Pitkiin puheisiin ei siis ole aikaa.
Viidettä kertaa Oulussa järjestettävä Polar Bear Pitching mainostaa olevansa maailman viilein businesstapahtuma. Avantopuheen logiikka on kuitenkin hieman toinen kuin suuren maailman hisseissä. Rahoitusta hakevien yrittäjien myyntipuheille ei ole määritelty maksimikestoa. Kohtuullisen tiiviistä ilmaisusta huolehtii parhaimmillaan parinkymmenen asteen pakkanen ja seisominen avannossa vyötäisiään myöten viiltävässä merituulessa.
Dubaissa jäätä on vain drinkeissä
Oulun torinrannassa startup-yrityksen edustaja toisensa jälkeen hyppää hyiseen avantoon esittämään oman myyntipuheensa kansainvälisille sijoittajille ja globaalille yleisölle. Avanto taitaa tänä vuonna olla eksoottisin elementti Dubaista Ouluun rahoitusta hakemaan tulleelle yrittäjälle. Siellä jäät ovat tuttuja vain elokuvista ja juomien viilentäjänä.
Pysyttelen kuitenkin mieluummin lämpinänä.
Toinen ulkomaalaissijoittaja on jo toista kertaa mukana oleva lontoolainen Eeswaran Navaratnam, joka edustaa 01Ventures-sijoitusyhtiötä. Se investoi oululaiseen tekoälyn ja videon maailmassa toimivaan Valossa Labsiin viime vuoden Polar Bear Pitchingin jälkeen.
Pitkään Yleisradion kanssa yhteistyötä tehnyt [Valossa rakentaa ohjelmistoa joka ymmärtää videosisältöjä](https://www.marmai.fi/uutiset/tekoaly-ymmartaa-jo-videoita-oululainen-kuvaa-ja-aanta-tarkkaileva-teknologiaa-kehittava-valossa-sai-valita-sijoittajansa-6674309) (Markkinointi & mainonta). Potentiaalisia asiakkaita ovat perinteisten mediayhtiöiden ohella elokuvastudiot ja Netflixin kaltaiset tv-palveluja myyvät yhtiöt.  

Finland after Nokia on kiinnostava kohde
Eeswaran Navaratnam istuu Polar Bear Pitchingin tämän vuoden tuomaristossa. Hän on kiinnostunut löytämään myös uusia investointikohteita. Avannon hänkin jättää suosiolla muille.  

– Avanto on kiinnostava ajatus ja ilmeisesti sillä on paljon terveysvaikutuksia. Pysyttelen kuitenkin mieluummin lämpinänä, nauraa Navaratnam.  

Sijoittajana häntä kiehtovat eri maiden teknologian kakkoskaupungit. 
– Oulussa on vahva tutkimusperinne ja siksi se on erityisen kiinnostava minulle sijoittajana. Suomi on ollut Nokian kriisin jälkeen hyvä paikka. Täällä on Nokian jäljiltä paljon lahjakkaita insinöörejä startup-yrityksissä, jotka tarvitsevat rahoitusta.
Eksoottisuus myy
Polar Bear Pitching kertoo yhdistävänsä Suomen kansallisidentiteetin kulmakiven, sisun, moderniin, kansainväliseen businesskulttuuriin. Mottona on, että jos selviää avannosta, selviää mistä vaan.
Tapahtuma onkin saanut livestreamin kautta katsojia on jo yli 50 maasta ja sitä on esitelty lukemattomissa suomalaisissa ja kansainvälisissä medioissa, muun muassa The Guardianissa, Forbesissa, The Timesissa, Al Jazeerassa ja BBC:llä.  

Oheistapahtumia on paljon, mutta arktinen erikoisuus tunnetaan pakkasesta ja avannosta.  

Vieraana Silvana Imam: Uskon siihen, että ihmiset itse voivat tehdä muutoksen
Uuden musiikin viikon Katri Norrlin haastatteli ruotsalaista rap-artistia Silvana Imamia ennen hänen Suomen keikkaansa.
EU-komissio: Talouskasvu jatkuu Suomessa tukevana, mutta työllisyys kohenee hitaasti
Komissio ennustaa hieman aiempaa arviotaan nopeampaa talouskasvua euroalueelle.
Tukeva talouskasvu jatkuu Suomessa edelleen, ennakoi tänään keskiviikkona talven talousennusteensa julkaissut Euroopan komissio. Suomen talous kasvoi sen mukaan viime vuonna EU:n ja euroalueen vauhtia nopeammin, 3,3 prosentin vauhdilla. 
Koko EU- ja euroalueen kasvu oli arvion mukaan viime vuonna 2,4 prosenttia, nopeinta viimeiseen kymmeneen vuoteen. 
Suomelle komissio ennustaa talouskasvuksi tälle vuodelle 2,8 prosenttia ja ensi vuodelle 2,5 prosenttia. Kasvun taustalla on voimakas kotimainen kysyntä ja yksityisen kulutuksen kasvu, jota tukee kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen kasvu. 
Kysynnän pysyminen korkealla Suomen keskeisissä kauppakumppanimaissa ja parantunut kustannuskilpailukyky myös tukevat vientiä. 
Työllisyystilanteen osalta komission ennuste ei ole Suomelle erityisen mairitteleva. Se arvioi, että työttömyys alenee Suomessa hitaasti ja pysyy tänä ja ensi vuonna suhteellisesti korkealla. 
Kasvuarvio nousi aiemmasta
Syksyllä [komissio ennusti](https://yle.fi/uutiset/3-9923605) tämän vuoden kasvuksi euroalueella 2,1 prosenttia. Nyt julkaistun ennusteen mukaan EU:n ja euroalueen talous kasvaa aiempaa arviota hieman nopeammin.
Koko euroalueelle ennuste antaa tälle vuodelle 2,3 prosentin ja ensi vuodelle 2,0 prosentin kasvulukeman. 
– Vahvan kasvun odotetaan jatkuvan myös ensi vuonna. Meidän olisi jatkossakin pyrittävä varmistamaan, että kasvu hyödyttää kaikkia eurooppalaisia. Meidän olisi käytettävä tämä tilaisuus hyväksemme: parannettava talouden sopeutumiskykyä ja syvennettävä talous- ja rahaliittoa, sanoi komission vaarapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis tiedotteessa.
Saksalle ennuste antaa tämän vuoden kasvulukemaksi 2,3 prosenttia ja ensi vuodelle 2,1 prosenttia. Saksassa kasvuvauhti tänä vuonna niukasti kiihtyisi. Saksan talous kasvoi viime vuonna 2,2 prosenttia, joka oli korkein luku kuuteen vuoteen. 
Komissio arvioi Suomen pysyvän hieman Ruotsia nopeammassa talouskasvun vauhdissa. Ruotsin kasvuennuste tälle vuodelle on 2,7 prosenttia, ja ensi vuodelle 2,0 prosenttia. 
Viron talouskasvun kuvaillaan viime vuonna olleen poikkeuksellisen korkea, 4,3 prosenttia. Virossa laajan kasvun ohella vauhtia ovat kiihdyttäneet yksittäiset EU-rahoitteiset hankkeet ja energian hinnan nousu. 
Viron talouskasvuksi tälle vuodelle komissio ennustaa 3,3 prosenttia, johon vaikuttavat osaltaan pieni- ja keskituloisille suunnatut tuloveroalennukset. 
**Aiempia uutisia talousennusteista**
[Kolme prosenttia ja ylikin – Pankit nostavat nyt kilvan talouden kasvuennusteita, mutta onko luvuille katetta?](https://yle.fi/uutiset/3-10039089)
[OP:n ennuste asuntovelalliselle: Varaudu jopa prosenttiyksikön nousuun lainan viitekorossa](https://yle.fi/uutiset/3-10034104)
[Ministeriö: Talouskasvun huippuvuosi nyt menossa, vienti kasvaa yhä reippaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9983976)
_Muokattu kello 14.19: Korjattu otsikkoon työllisyyden kohenevan hitaasti._
Kysymyksiä ja vastauksia Ylen Pyeongchangin talviolympialaisten tuotantoon liittyen
Kokosimme vastauksia Ylen olympiatuotantoja koskeviin yleisimpiin kysymyksiin.
**AIKAERO**
Etelä-Korean ja Suomen aikaero on seitsemän tuntia. Etelä-Koreassa eletään seitsemän tuntia Suomea edellä, minkä vuoksi kisatapahtumat ajoittuvat Suomessa aamuyön tunneista iltapäivään.
Lähetykset alkavat noin klo 02 yöllä, kun kisapäivä Etelä-Koreassa käynnistyy. Noin klo 16 jälkeen kisapäivän päätyttyä koostamme päivän huippuhetket ja suomalaissuoritukset kootusti katsottavaksi. 
**JÄLKIKATSELU**
Olympialähetyksien tallenteita voi katsoa Yle Areenassa 4.3.2018 asti. Ylen saamat jälkikatseluoikeudet ovat voimassa seitsemän päivää olympiakisojen päättymisen jälkeen. 
Olympialaisissa esitettäviä Areena-suoria voi katsoa jälkikäteen ja tallenteena melko nopeasti ohjelman päättymisen jälkeen. Tv-lähetysten tallenteiden päivittyminen sivuille kestää noin ohjelman keston verran.  

Olemme yhdistäneet samaan palveluun uutispalvelun ja lähetykset, siksi lopputulos ei ole kaikkien kannalta hyvä. Palvelun kehittäminen on työn alla. Jos haluaa säilyttää jännityksen eikä tietää kilpailun lopputuloksen ennen katsomista yle.fi/olympialaiset -> Kisaopas -alasivulla päivän tapahtumat on listattu aikajärjestykseen. Otsikot pysyvät ennallaan ja tallenteita pääsee katsomaan myös jälkikäteen. Kisaoppaaseen pääsee suoraan seuraavasta osoitteesta https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595?t=kisaopas
**KISOJEN VIRALLISET SIVUT**
Kisojen viralliset sivut löytyvät osoitteesta [https://www.pyeongchang2018.com/en/index](https://www.pyeongchang2018.com/en/index)
**KISAOPAS**
-> Katso YLE AREENA -> [https://yle.fi/olympialaiset](https://yle.fi/olympialaiset)  

**KISAPÄHKINÄ**
Päivittäistä yleisökilpailua Kisapähkinää pääsee perjantaista lähtien pelaamaan Yle Urheilun nettisivuilla osoitteessa yle.fi/urheilu. Pelin pelaaminen ei vaadi Yle Tunnusta, mutta mikäli vastaat kaikkiin kysymyksiin oikein ja haluat osallistua päivän palkintoarvontaan, on sinun kirjauduttava Yle Tunnuksella, jotta saamme yhteystietosi mahdollisen palkinnon lähettämistä varten.
Kisapähkinän päiväkilpailun voittajat kerrotaan päivittäin klo 21 alkavassa Korea Tunnissa -ohjelmassa. Päivitämme ne myös tähän artikkeliin. Voittajiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä.
**Päiväkilpailun voittajat: **Perjantai 9.2. Jenni Jyväskylästä, lauantai 10.2. Pasi Rovaniemeltä, sunnuntai 11.2. Päivi Petäjävedeltä, maanantai 12.2. Malla Kuopiosta, tiistai 13.2. Teemu Helsingistä, keskiviikko 14.2. Aija Valkeakoskelta, torstai 15.2. Merja Lappeenrannasta, perjantai 16.2. Valdemar Tammisaaresta, lauantai 17.2. Ella T. Sodankylästä, sunnuntai 18.2. Ulpu Porista, maanantai 19.2. Mika Turusta, tiistai 20.2. Salla Kaustiselta, keskiviikko 21.2. Riikka Kannuksesta, torstai 22.2. Samuel Keuruulta, perjantai 23.2. Luukkosen tytöt (5v., 8v. ja 10v.) Kuusamosta ja lauantai 24.2. Emilia Iisalmesta ja Arttu Espoosta.
**KOREA TUNNISSA**  

Yle tuo katsojille uudenlaisen Korea tunnissa -ohjelman. Nimensä mukaisesti Korea tunnissa -ohjelma kokoaa joka ilta kisojen ajan kaikki kilpailupäivän huippuhetket vauhdikkaasti, monipuolisesti ja viihdyttävästi Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18–19 ja klo 21-21.30. Suora urheilushow klo 18 tehdään joka ilta studioyleisön edessä Pasilan kisastudiolla. Studioyleisöksi on tulossa mm. ringeten maajoukkue, lumilautailijoita ja pieniä urheiluseuroja eri puolilta Suomea. Ohjelman juontavat Kristiina ja Mikko Kekäläläinen.  

**LÄHETYSAJAT JA KANAVAT**
Yle Urheilun lähetykset välittävät olympiakisojen tärkeimmät suomalaishetket - unohtamatta muita mitalisuorituksia, koskettavia hetkiä ja urheilun riemua, jota olympialaiset tarjoaa. Ylellä on miesten jääkiekkoa lukuunottamatta oikeudet näyttää kaikki olympialaisten lajit ja tapahtumat. 
Yle lähettää olympialaisia Yle TV2-, Yle TV1-, Yle Puhe- ja Yle Vega -kanavillaan ja Yle Areenassa. Ylen lähetyksiä Pyeongchangin kisoista tulee yhteensä n. 950 tuntia, joista Yle Areenassa n. 655 tuntia, tv:ssä 346 tuntia ja radiossa 240 tuntia. Kisälähetysten lisäksi Yle Kioski tekee nuorille kohdennettua ja räätälöityä olympiasisältöä.  

Ylellä on päivittäin viisi suoraa videostriimiä talviolympialaisista. Yle TV2 on televisiossa kisojen pääkanava, mutta myös TV1-kanavalla näytetään kisoja, jotta kaikki tärkeimmät suomalaistapahtumat saadaan lähetettyä katsojille suorina suorina lähetyksinä. Muilla kanavilla näytetään muita kiinnostavia, samanaikaisia tapahtumia. Suurin osa Ylen olympialähetyksistä televisiossa on selostettu suomeksi ja ruotsiksi. Yle Areenassa olympialähetyksiä pystyy katsomaan myös tallenteina eli jälkikäteen 4.3. saakka.  

Yle Puhe välittää kisojen tapahtumia aamusta iltaan. Radiossa ollaan paikalla siellä missä tapahtuu, lisäksi Puheen lähetykset ovat kuultavissa ympäri maailman, joten hiihtolomalaiset saavat vaikka maailman toisella puolella netin välityksellä nauttia olympialaisten juhlasta. Radiossa välitetään myös kaikki Leijonien kiekko-ottelut. Ruotsinkielisiä kuuntelijoita kisojen aikana palvelee Yle Vega.  

Ylen kaikki olympiatarjonta on nyt koottu ensimmäistä kertaa Yle Areenaan. Areenan tabletti-, älypuhelin-, älytelevisio- ja selainversioilla voit katsoa ja kuunnella kaikkia Ylen olympialähetyksiä.
Lisäksi Areenassa Ylen verkkotarjonta olympialaisista, kuten kisaopas, lajikohtaiset ohjelmat, kisauutiset, tulospalvelu, lähetystallenteet ja videoklipit. Nämä sisällöt ovat käytettävissä Areenan älypuhelinsovellus-, tablettisovellus- ja selainversioissa.
Areenan olympiatarjontaan pääsee helposti suoralla osoitteella [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595). Älylaitteilla kisatarjonnan ääreen pääsee siis suoraan Areena-applikaatiosta. Lisätietoa Yle Areenasta kohdassa Yle Areena
Ylen sopimus olympialaisten mediaoikeudet hankkineen Discovery Communications -yhtiön kanssa ei tällä kertaa mahdollista vuorokauden ympäri pyöriviä lähetyksiä. Syy television prime timen osalta on sama, sopimuksemme estää meitä esittämästä televisiossa olympialaismateriaalia klo 19–21 välisenä aikana, poislukien Ylen uutislähetykset.
**MIESTEN JÄÄKIEKKO**
Olympialaisten esitysoikeudet hankkinut Discovery Communications halusi pitää itsellään kaikki oikeudet miesten jääkiekkoon. Yle seuraa luonnollisesti miesten jääkiekkoa laajasti ja tarkasti lähetyksissään Yle Puheella ja Yle Vegassa, Urheiluruudussa, Ylen verkkosivuilla sekä TV2:n jääkiekon kokoavassa Päivän jääkiekko -lähetyksessä, joka esitetään pääsääntöisesti klo 17.45 ja uusintana klo 22.15 alkaen. Teksti-tv:n jääkiekkosivut ovat sivulla 620 alkaen, osoitteessa https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=620.  

Antenniverkon C-kanavanipussa ja kaikissa kaapelitalouksissa näkyvä TV5 esittää Suomen miesten jääkiekko-ottelut, välierät ja mitaliottelut suorina lähetyksinä. Lähetyksiä tulee myös Eurosportilta ja Eurosport Player -palvelussa.  

Radiossa Yle Puhe -kanavalla voi kuunnella kaikki Leijonien kiekko-ottelut.  

**MUSIIKKI**
Tietoja käyttämästämme musiikista ei ole tarjolla julkisesti ja ikävä kyllä emme ehdi kaivaa kappaleiden tietoja. Musiikin tunnistamista varten voi ladata netistä puhelimeen ilmaisia sovelluksia, esimerkiksi Shazamin, jotka tunnistavat kappaleita.
**MUU OHJELMISTO**
Yle TV2:n normaalia ohjelmistoa jää kokonaan pois aamusta, päivästä ja loppuillasta. Aamun ja iltapäivän Pikku Kakkonen on tuolloin lainassa Yle Teema & Fem -kanavalla, samaan tapaan kuin Rion kesäolympialaistenkin aikana. Kisojen aikaan televisiossa esitetään tutuista ohjelmista mm. Uutta Päivää ja jalkapallon Mestarien liigaa.   

**OLYMPIALAISTEN OIKEUDET**
Discovery Communications on hankkinut olympialaisten laajat televisiointi- ja multimediaoikeudet koko Euroopassa vuosiksi 2018-2024. Suomessa Discovery on tehnyt 2018 Pyeongchangin talviolympialaisista ja 2020 Tokion kesäolympialaisista Ylen kanssa alilisensointisopimuksen. 
Sopimuksen mukaan Discovery esittää Pyeongchangista yksinoikeudella kaiken miesten jääkiekon sekä olympiaohjelmaa televisiossa klo 19–21 aikaikkunassa, muita lajeja voivat esittää vapaasti molemmat tv-talot.   

Areenassa Ylellä on oikeus esittää viittä samanaikaista kilpailusuoritusta, poislukien miesten jääkiekko.
**OLYMPIAURHEILIJAT VENÄJÄLTÄ **
Venäjä on virallisesti suljettu näistä olympiakisoista. Maa, olympiakomitea ja olympiajoukkue eivät ole mukana, vaan virallisesti kisoissa urheilee "olympiaurheilijoita Venäjältä" (Olympic Athletes from Russia, OAR). Toimittajiamme ja selostajia on ohjeistettu kiinnittämään huomiota siihen, miten olympiaurheilijoihin Venäjältä viitataan. Silloin kuin se on luontevaa, pyrimme puhumaan ja kirjoittamaan venäläisistä. Venäläisurheilija, venäläispelaaja, venäläishiihtäjä, kaikki suositeltavia ja sallittuja. Venäläiset tekivät maalin, voittivat viestin, jne. Venäläisiä urheilijoita kun he ovat, se on sekä arkinen että virallinen totuus. Olympiaurheilijoistakin voimme puhua, vaikka se onkin vähän kankeampaa. Pyrimme puhumaan myös olympialipun alla urheilevista venäläisistä. Selostuksessa voidaan välillä puhua luontevuuden vuoksi Venäjästä. Pyrimme selostuksissa kuitenkin jossain kohtaa muistuttamaan, että virallisestihan joukkue ei ole Venäjä, koska maa on suljettu kisoista, mutta urheilijat ovat päässeet kisoihin - ei edustamaan maataan, vaan itseään.
**PALAUTE**  

Suurkisojen aikaan saamme valtavan määrän palautetta. Poimimme palautteesta osuvia ja mielenkiintoisia kysymyksiä mukaan lähetyksissä keskusteltaviksi. Kysymyksiä ja palautetta voi lähettää meille yle.fi/urheilu -sivujen palaute-osion kautta, Facebookissa facebook.com/yleurheilu ja Twitterissä #olympialaiset sekä toki myös perinteisellä postilla (Yle Urheilu, Etelä-Korean talviolympialaisten palaute, PL5, 00024 Yleisradio). Emme valitettavasti ehdi vastaamaan jokaiseen yhteydenottoon olympialaisten aikana. 
**PÄIVÄN SUOMALAISET**
Jokaisesta päivästä kootaan ennakkoon, edellisenä iltana "Päivän suomalaiset ja ohjelmatiedot" -artikkeli selventämään seuraavan päivän tapahtumia. Artikkeli löytyy yle.fi/olympialaiset ja yle.fi/urheilu -alasivuilta. Tilaamalla Uutisvahdista Yle Urheilun pääuutiset, saat artikkelin päivittäin automaattisesti älylaitteeseesi. Samat tiedot löytyvät myös tekstitv:ltä sivuilta 602 ja 603.
Kisaoppaan päiväohjelmassa näkyy FI-merkintä tai Suomen lippu selaimesta riippuen videonuolen ja lajiotsikon välissä.
**SELOSTAJAT JA ASIANTUNTIJAT**
Seuraavassa artikkelissa on listattu olympialaisten selostajia ja asiantuntijoita [https://yle.fi/urheilu/3-9935457](https://yle.fi/urheilu/3-9935457)
Asiantuntijoiden käyttö on yleistynyt mediassa ja tuo lisäarvoa kokonaisuuteen, se kuuluu modernin tv:n ja radion tekemiseen. Asiantuntijat saavat palkkion työpanoksestaan, he eivät ole kuukausipalkkaisessa suhteessa Yleen. Valtaosa olympialaisten selostajista ja asiantuntijoista työskentelee Pasilassa. Selostajat ja asiantuntijat herättävät aina tunteita ja tuskin koskaan pääsemme siihen tilanteeseen, että kaikki olisivat tyytyväisiä.  

**SELOSTAJAT JA SELOSTUSÄÄNI**  

Lähetysten selostajien nimet on merkitty tv-lähetyksen alussa grafiikkaan. Ohjelmatietoihin ei kaikkia selostajia pystytä listaamaan, sillä lähetyksiin sisältyy useita lajeja ja merkkimäärän rajoituksen vuoksi kaikkien selostajien nimet eivät tietoihin mahdu. 
Tietoja selostajistamme löydät seuraavasta artikkelista: https://yle.fi/urheilu/3-9935457
**Äänen kielivalinnan perusasetus**
Suorissa lähetyksissä voi valita suomenkielisen selostuksen sijaan ns. i-äänen eli kansainvälisen äänen. Televisiossa tulee valita silloin kieliasetuksista englanti. Eli silloin kuuluvat äänet kisapaikalta, mutta ei lainkaan selostusta.  

Tarkista digivastaanottimesi äänikielen (audio) asetukset. Jos haluat kuunnella selostusta suomeksi, valitse ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) suomi. Jos haluat kuunnella selostusta alkuperäiskielellä, valitse asetukseksi esimerkiksi englanti.  

Perusasetuksiin pääset yleensä Menu-valikon kautta, sieltä löydät kohdan kieliasetukset (tai vastaavan, valmistajasta riippuen). Tarkemmat tiedot löydät vastaanottimesi käyttöohjeista.  

Joskus vastaanottimessa on voinut olla myös toimintahäiriö, joka on aiheuttanut sen, että selostusääni kuuluu alkuperäiskielellä. Toimintahäiriöön auttaa yleensä se, että vaihdat hetkeksi toiselle kanavalle ja palaat sitten takaisin.
**SUOMALAISSUORITUKSET**
Ylen Areenassa osoitteesta yle.fi/olympialaiset löytyy kattavasti aikataulut, suorat lähetykset, parhaat klipit, koosteet, uutiset, kisaopas, tulokset, ennakot, haastattelut, asiantuntijoiden analyysit, tarinat, ilmiöt, puheenaiheet ja kommentit, kaikki yhdestä paikasta.
Ylen Pyeongchang lähetyksissä kaikkien suomalaisten suoritukset pyritään esittämään suorina tai pienellä viiveellä sekä tv:ssä että radiossa. Katso lisätietoja kohdasta YLE AREENA. Lähetysten sisällöstä kerrotaan lähetysten aikana. Televisiossa juontajat kertovat tulevasta tarjonnasta, esittelevät lähetysten “ruokalistaa”, mitä milläkin kanavalla on tulossa, koska suomalaiset kisaavat. Ohjelmasisällöt elävät kisatapahtumien mukana ja reagoimme muutoksiin sitä mukaa.
Jokaisesta päivästä kootaan ennakkoon, edellisenä iltana "Päivän suomalaiset ja television ohjelmatiedot" -artikkeli selventämään seuraavan päivän tapahtumia. Lisäksi samat tiedot löytyvät myös tekstitv:ltä sivuilta 602 ja 603.
**SUORAT JA KOOSTEET**
Lähetykset alkavat noin klo 02 yöllä, kun kisapäivä Etelä-Koreassa käynnistyy. Noin klo 16 jälkeen kisapäivän päätyttyä koostamme päivän huippuhetket ja suomalaissuoritukset kootusti katsottavaksi. Pääsääntöisesti klo 16 tulee jonkun lajin koonti (pikaluistelu, freestyle, ohjaskelkkailu, alppihiihto, jne.), sen jälkeen noin klo 17 (uusinta tästä n. klo 21.30) päivän suomalaiset ja noin klo 17.45 (uusinta tästä n. klo 22.15) päivän jääkiekkokoonti. 
Suorissa lähetyksissämme näytämme tv-kanavilla lajitapahtumien päällekkäisyyksistä johtuen jonkin verran koosteita muun ohjelmavirran lomassa. Yle Areenan lähetykset ovat kaikki suoria. Yle Areenassa olympialähetyksiä pystyy katsomaan myös tallenteina eli jälkikäteen seitsemän päivän ajan.  

Suora-merkki asemoituu ruudussa samaan kohtaan kuin olympiarenkaat. Jos ja kun ei ole mahdollista ajaa suora-logoa ja olympiarenkaita samaan aikaan ilman (edellyttää muutoksia lähetysgrafiikkaan, joita ei tässä kohtaa ole mahdollista tehdä), näytämme vain olympiarenkaita, suora-merkintää ei siis näy.
Makasiiniohjelma Korea tunnissa esitetään päivittäin klo 18-19 ja klo 21-21.30. Katso lisätietoja kohdasta KOREA TUNNISSA
**TEKSTI-TV**
PyeongChangin talvikisojen tekstitv-sivut ovat 600-649.   

**ULKOMAILLA**
Yle Areenan yle.fi/olympialaiset -sivuston videot ja lähetykset eivät ole käytettävissä Suomen ulkopuolella, muu sisältö kylläkin. Yle Urheilun tekemissä sopimuksissa on lähes aina asetettu maarajaus ehdoksi. Syy siihen on se, että oikeuden omistajataho voi maarajauksen vaatimalla myydä oikeuden maa ja markkina kerrallaan ja siten maksimoida omistamansa oikeuden arvon. Hypoteettisesti Yle voisi aina ostaa maailmanlaajuiset oikeudet mutta siinä tapauksessa meidän olisi kompensoitava myyjälle muiden markkinoiden arvonalennus. 
Myös Urheiluruutujen katselu on sopimussyistä ajalla 8.-26.2. rajattu vain Suomeen, muuten Urheiluruudut ovat katsottavissa myös ulkomailla.  

Yle Puheen olympialähetyksiä puolestaan ei ole maarajattu, niitä voi kuunnella myös Suomen ulkopuolella.
**YLE AREENA**
Ylen kaikki olympiatarjonta on nyt koottu ensimmäistä kertaa Yle Areenaan. Areenan tabletti-, älypuhelin-, älytelevisio- ja selainversioilla voit katsoa ja kuunnella kaikkia Ylen olympialähetyksiä.
Lisäksi Areenasta löytyy nyt myös kaikki Ylen verkkotarjonta olympialaisista, kuten kisaopas, lajikohtaiset ohjelmat, kisauutiset, tulospalvelu, lähetystallenteet ja videoklipit. Nämä sisällöt ovat käytettävissä Areenan älypuhelinsovellus-, tablettisovellus- ja selainversioissa.
Areenan olympiatarjontaan pääsee helposti suoralla osoitteella [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595). Älylaitteilla kisatarjonnan ääreen pääsee siis suoraan Areena-applikaatiosta.
Areenassa olympiasisältöjä voi selata niin päivä-, laji- kuin urheilijakohtaisesti. Voit esimerkiksi katsoa yhdellä silmäyksellä, miten ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen kisaohjelma rakentuu ja miten hän on tähän asti pärjännyt, sekä palata urheilijan tähtihetkiin.
Areenan uusiin ominaisuuksiin kuuluu myös tulospalvelutietojen esittäminen suorien lähetysten yhteydessä. Voit vaikkapa katsoa Suomen curling-ottelua ja jännittää samalla tulospalvelusta, miten lohkon muissa otteluissa edetään.
Yle lähettää olympialaisia Yle TV2-, Yle TV1-, Yle Puhe- ja Yle Vega -kanavillaan ja kaikki herkut on koottu Yle Areenaan. Ylen lähetyksiä Pyeongchangin kisoista tulee yhteensä noin 950 tuntia, joista Yle Areenassa noin 655 tuntia, televisiossa 346 tuntia ja radiossa 240 tuntia. Areenassa on päivittäin viisi suoraa yhtäaikaista videostriimiä talviolympialaisista, jälkikäteen kisasuoritukset ovat katsottavissa 4. maaliskuuta saakka.
**Uutiset**-otsikon alta löytyy tekstimuotoisia uutisia. Ne on lajiteltu väliotsikoihin pääuutiset, luetuimmat uutiset ja tuoreimmat uutiset.
**Kisaopas**-kohdasta löytyy kisojen koko ohjelma ja lähetykset kyseisistä lajeista. Ohjelmaa voi selata päivä päivältä tai valita kalenterikuvakkeesta suoraan halutun päivän.  

**Videot**-alasivulle leikataan klippejä kisoihin ja kisatapahtumiin liittyen.  

**Tulokset**-alasivulle kootaan jo päättyneiden kilpailuiden tulokset. Esimerkiksi ampumahiihdon naisten pikamatkan koko tuloslista löytyy seuraavasti: Tulokset-> Tulosten yhteenveto -> Valitse alasvetovalikosta vasemmalta ylhtäältä lajiksi ampumahiihto. Rullaa hiirellä naisten 7,5 km sprintti -tekstin kohdalle ja klikkaa tekstiä, koko tuloslista tulee näkyviin.
**Lajit ja Urheilijat** -alasivuilta löytyy tietoja kilpailujen lajeista ja suomalaisurheilijoista.
**YLE TUNNUS, KÄYTTÖOHJEET**  

Yle Areenan käyttämiseksi ei ole pakollista kirjautua Yle Tunnuksella, vaikkakin se on kannattavaa - voit muun muassa merkitä ohjelmia suosikkilistallesi, tai jatkaa kesken jäänyttä katselua vaikka toisella laitteella. Yle Tunnus on yhteinen tunnus, jolla pääsee kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin yhdellä kertaa.   

Olympiapelimme, Kisapähkinän, pelaaminen ei vaadi Yle Tunnusta, mutta mikäli vastaat kaikkiin kysymyksiin oikein ja haluat osallistua päivän palkintoarvontaan, on sinun kirjauduttava Yle Tunnuksella, jotta saamme yhteystietosi mahdollisen palkinnon lähettämistä varten.  

Lisätietoja Yle Tunnuksen käytöstä löytyy seuraavasta artikkelista: http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet
**ÄÄNEN TASOT LÄHETYKSISSÄ**  

Melko usein liian koviin taustaääniin voi vaikuttaa itse, säätämällä oman vastaanottimen äänentasoja. Niihin pystyy usein siis vaikuttamaan, vaikkei niistä edes tietäisi. Yleispätevää ohjetta äänentasojen muokkaamiseksi on hankalaa antaa, koska ohjeet ovat laitekohtaisia, mutta yleensä menu -valikosta löytyy ääniasetukset. Monessa vastaanottimessa urheilulle löytyy omat asetuksensa, sitä suosittelemme.  

**_Juttuun korjattu 7.2. klo 20.26 se, että TV5, jonka peittoalue on 96% Suomen kotitalouksista, näkyy antenniverkon C-kanavanipussa ja kaikissa kaapelitalouksissa. Juttuun täydennetty 9.2. klo 16.29 jälkikatselu- ja maarajaus -kohtia. Juttuun täydennetty 10.2. Kisapähkinä-osiota sekä lisätty Äänen tasot lähetyksissä -alaotsikko. Juttuun täydennetty 11.2. Kisapähkinän päivävoittajia, Suorat ja Koosteet -osiota sekä Yle Areenan tulokset-kohtaa. Juttuun täydennetty 12.2. Kisapähkinän päivävoittajia, Suorat ja Kosteet ja Suomalaissuoritukset -osioita. Juttuun täydennetty 14.2. kappale Olympiaurheilijat Venäjältä, Kisapähkinän päivävoittaja ja miesten jääkiekko -osiota. Juttuun täydennetty 15.2. Jälkikatselu -osiota ja Kisapähkinän päivävoittaja. Juttuun täydennetty 16.2. teksti-tv:n numero Miesten jääkiekko -osioon ja Kisapähkinän päivävoittaja. Juttuun täydennetty 17.2., 18.2., 19.2., 20.2., 21.2., 22.2., 23.2. 24.2. ja 25.2. Kisapähkinän päivävoittaja. _**
Törhösen tapauksessa ryvettynyt elokuva-ala yrittää kitkeä seksuaalista häirintää – julkaisi ohjeistuksen häirinnän ehkäisyyn
Ohjeistus on oltava käytössä, mikäli elokuva saa julkista tukea.
Laaja joukko elokuva- ja televisioalan toimijoita on julkaissut [ohjeistuksen](http://www.elokuvatuottajat.fi/j%C3%A4senille/ohjeistus-seksuaalisen-h%C3%A4irinn%C3%A4n-ehk%C3%A4isyyn-elokuva-ja-tv-alalla), jolla yritetään ehkäistä seksuaalista häirintää alan työtehtävissä. 
Ohjeistuksessa selvitetään muun muassa, mitä seksuaalinen häirintä on ja miten sen kohteeksi joutuneen tulisi toimia. Ohjeita annetaan myös esimiehelle sekä seksuaalisesta häirinnästä epäillylle tai syytetylle.  

Tavoitteena on vahvistaa varhaista ja tehokasta puuttumista seksuaaliseen häirintään. 
Elokuva- ja tv-alan työntekijöille järjestetään kevään aikana koulutustilaisuus, jossa häirintätilanteisiin puuttumista käsitellään konkreettisesti.
Elokuvan julkisesta rahoituksesta päättävä Suomen elokuvasäätiö tulee myös edellyttämään, että ohjeistus on käytössä sen tukea saavilla työryhmillä.
Seksuaalinen häirintä nousi esiin viime syksynä kansainvälisen #metoo-kampanjan myötä. Suomessa aihetta on käsitelty laajasti sen jälkeen, kun useat naiset kertoivat Ylen A-studiossa elokuvaohjaaja[ Lauri Törhösen häirinneen heitä seksuaalisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)
Ohjeistusta valmistellutta työryhmää vetänyt Elokuvatuottajat ry:n toiminnanjohtaja Sari Väänänen sanoo, että A-studion paljastukset vauhdittivat ohjeistuksen julkaisua. Ohjeistuksen laatiminen oli Väänäsen mukaan aloitettu syksyllä #metoo-kampanjan seurauksena. 
Talvikävelypolku metsän keskellä – Keminmaassa 2,5 kilometrin reitti kävelijöille
Keminmaan kunta on vastannut monen liikkujan toiveeseen talvisesta kävelypolusta. Polku kulkee valaistun ladun vieressä Keminmaan Kallilla.
Pakkaslumi narskuu kenkien alla. Jos ei tykkää tai halua hiihtää, niin Kallilla on nyt mahdollisuus kävellä talvella luonnon keskellä.
Keminmaan Kallilla on aivan uusi talvikävelypolku, joka mutkittelee 2,5 kilometrin verran valaistun ladun läheisyydessä. Polku ei ole kiertävä eli sen käveleminen alusta loppuun ja takaisin tekee yhteensä 5 kilometrin matkan.
Keminmaan kunnan toimeksiantona Kallin hiihtokeskuksen rinnepäällikkö Ilkka Yli-Öyrä on tehnyt moottorikelkalla ja mönkijällä vain kävelijöille tarkoitetun polun. Polulle voi tulla lenkkeilemään myös lemmikkien kanssa tai esimerkiksi ajaa läskipyörillä, kunhan polku saadaan tampattua kovemmaksi.  

Talvikävelypolku haarautuu hiihtoladulta, joka alkaa Kallin yläparkkipaikalta. Samasta paikasta lähtee myös Kallin luontopolku.
– Alkuun joutuu kulkemaan vähän matkaa latuverkkoa pitkin, sanoo Yli-Öyrä.
Kävelyreitin varrelle tullaan laittamaan vielä ladun ylityksestä varoittavat kyltit ja opastaulut. 
Kunta halusi vastata kävelypolun tarpeeseen ja talvireittiä tullaan myös huoltamaan.
– Välillä on tullut sanomista siitä, että hiihtoladuilla kävellään. Kävelypolku on ollut useamman mielessä jo pidemmän aikaa ja nyt se vedettiin ensimmäistä kertaa, Yli-Öyrä sanoo.
Astmalääke vei brittisprintterin kilpailukieltoon
Brittijuoksija Nigel Levinen testinäytteestä paljastui urheilussa kiellettyä astmalääkettä klenbuterolia.
Brittiläinen pikajuoksija Nigel Levine on määrätty alustavaan kilpailukieltoon positiivisen dopingnäytteen takia. Maan yleisurheiluliitto kertoi keskiviikkona, että Levinen joulukuussa antamasta näytteestä on paljastunut urheilijoilta kielletyn astmalääke klenbuterolin käyttö. 
Trinidadissa syntynyt Levine on saavuttanut Euroopan mestaruuden 4x400 metrin viestissä. 
\- Britannian yleisurheiluliitto on antanut urheilijalle Kansainvälisen yleisurheiluliiton sääntöjen mukaisen rangaistuksen dopingista. Urheilijalla on nyt mahdollisuus vastata syytteeseen ja tulla kuulluksi, liitto selitti rangaistuksen väliaikaisuutta. 
Klenbuteroli kuuluu Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalle. Aineella on todettu anabolisia vaikutuksia. 
Ampumahiihdon kisa-aikataulu helpottaa aikaeroon tottumista, mutta lisää pakkasriskiä – ”Sen kanssa on vain pärjättävä”
Olympialaisten ampumahiihtokilpailut alkavat naisten takaa-ajoa lukuun ottamatta iltakahdeksalta.
Viikon suurin puheenaihe Pyeongchangissa on ollut sää. Olympiakaupungissa on ollut hyvin kylmää ja tuulista, mikä rasittaa erityisesti hiihtolajien urheilijoiden limakalvoja ja keuhkoja.  

Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen harjoitteluun paukkuva pakkanen ei vielä ole vaikuttanut. Viikonloppuna olympiakaupunkiin matkustaneet urheilijat ovat tähän mennessä totutelleet aikaeroon ja tehneet kevyitä harjoituksia.
Tiistaina Laukkasen ohjelmaan kuului juoksulenkki, puolisen tuntia ammunnan kuivaharjoittelua sisätiloissa ja kevyt punttiharjoitus. Kompromisseja ei siis ole tarvinnut tehdä sään vuoksi, sillä kovemmat hengityselimistöä avaavat harjoitukset ovat ohjelmassa vasta nyt, kun keli lämpenee.
Lauantain naisten pikakilpailu käydään ennusteiden mukaan nollakelissä, mutta pakkanen uhkaa kiristyä jälleen maanantain takaa-ajoon.
– Pakkanen vaatii aina omat rutiininsa verryttelyyn ja kaikkeen, että keho pysyy lämpimänä starttiin asti. Täytyy miettiä, vaihtaako kuivaa vaatetta tai kuivat hanskat ennen kuin lähtee kisaan, Mari Laukkanen kertoo.
– Toki se on vähän hankalaa, että me emme pysty pukemaan hirveästi ylimääräistä vaatetta yläkroppaan tai paksuja hanskoja, koska ammunta-asennot muuttuvat ja liipasintuntuma on niin tärkeä, että on pakko mennä ohuella hanskalla. Mutta sen kanssa on vain pärjättävä, se kuuluu lajin luonteeseen.
Pakkasen aiheuttama riesa on ampumahiihtäjille todennäköisempää kuin muille hiihtolajien edustajille, sillä kilpailut alkavat naisten takaa-ajoa lukuun ottamatta vasta kahdeksalta paikallista aikaa ja lämpötila laskee yleensä yötä kohti. Aikataulu ei välttämättä ole pelkästään huono asia, sillä se on helpottanut aikaeroon sopeutumista.
– Herään vasta kello 12 aikoihin. Ei siis ole tarvinnut niin montaa tuntia siirtää kelloa Suomen ajasta. Koitamme siten myös ajoittaa päivärytmin niin, että vireystila säilyy iltaan asti, Laukkanen sanoo.
Kilpailun ajankohtaa poikkeavampana Laukkanen pitää sitä, että olympialaiset alkavat heti naisten pikakilpailulla. Näin oli myös Sotshin olympialaisissa neljä vuotta sitten, mutta yleensä ampumahiihdon arvokisojen avausmatka on sekaviesti.
– Tietysti aina pitää olla paukusta terävänä, mutta meillä se sekaviesti on toiminut sellaisena sisäänajona, Laukkanen sanoo.
Uransa kolmansiin olympialaisiin valmistautuvan Laukkasen toiveet ovat sairasteluihin päättyneiden Sotshin olympialaisten jälkeen hyvin maltilliset.
– Haluaisin tehdä sellaisia suorituksia, että voin lähteä täältä pää pystyssä. Sotshin keikka oli vähän sellainen, että joutui kasailemaan itseään sen jälkeen.
**Naisten ampumahiihdon olympiamatkat (ajat Suomen aikaa)**  
LA 10.2. klo 13.15 Ampumahiihto: N, 7,5 km   
MA 12.2. klo 12.10 Ampumahiihto: N, takaa-ajo   
KE 14.2. klo 13.05 Ampumahiihto: N, 15 km   
LA 17.2. klo 13.15 Ampumahiihto: N, yhteislähtö   
TI 20.2. klo 13.15 Ampumahiihto: sekaviesti   
TO 22.2. klo 13.15 Ampumahiihto: N, viesti 4 x 6 km
Ranskan lumikaaos kuvissa: Liikenne sekaisin moottoriteillä, tuhannet yöpyivät autoissa ja asemilla
Lunta ja kylmää on riittänyt koko Ranskan pohjoisessa puolikkaassa. Kodittomille on perustettu lisäsuojia.
Sankka ja jatkuva lumisade yllätti ranskalaiset eilisiltana. Tuhannet jäivät yöksi jumiin autoihinsa tai joutuivat nukkumaan väliaikaismajoituksessa.
Yli 2 000 ihmistä vietti yön autoissaan Pariisin eteläpuolella tiellä 118, joka johtaa Sèvresistä Orsayhin.
Hyistä säätä lumi- ja räntäsateineen on koettu lähes puolessa Ranskaa. Lumisade on saanut liikenteen sekaisin laajalla alueella Länsi-Ranskan Nantesista Belgian rajalle saakka.
Viranomaiset rakensivat yöksi väliaikaissuojia teiden varsille Pariisin alueella. Sadat ihmiset nukkuivat Pariisin Montparnassen ja Austerlitzin rautatieasemilla sekä lähellä Orlyn lentoasemaa.
[Huffington Postin mukaan](http://www.huffingtonpost.fr/2018/02/06/a-paris-on-a-demande-a-ce-sdf-sil-dormait-dans-la-rue-par-choix_a_23354664/) kodittomia varten on perustettu noin tuhat ylimääräistä väliaikaisasumusta jo olemassa olevien lisäksi.
Joillain alueilla lunta on satanut taukoamatta tiistai-iltapäivästä lähtien.
Pariisissa on tullut puuteria 12 senttiä. Keskiviikkona aamupäivällä lähes mitkään bussit eivät ole [RATP:n mukaan](https://www.ratp.fr/) kulkeneet Pariisissa ja sen lähialueilla. Junat ovat myöhästelleet laajalla alueella, etenkin Pariisista ja Pariisiin liikennöivät TGV-junat.
Pääkaupungin asukkaat ovat osanneet myös nauttia lumipeitteestä antautumalla talvisiin aktiviteetteihin.
Jotkut päättivät jopa hiihtää töihin Pariisin Montmartren kukkulalta.
Turistinähtävyyksistä esimerkiksi Eiffel-torni on ollut suljettuna lumentulon vuoksi.
Torstain pitäisi olla poutapäivä, mutta ennusteen mukaan perjantaina Pariisin kaupunkialueelle sataa lisää lunta.
Turun yliopisto purkaa Yhdysvalloissa häirintään syyllistyneen professorin työsopimuksen
Tiedeyhteisön kuulemisen jälkeen Turun yliopiston rehtori pyörsi aiemman päätöksensä.
Turun yliopisto on keskiviikkona päättänyt purkaa amerikkalaisen tähtitieteilijän työsopimuksen.
– Olen harkinnut asiaa ja päätynyt siihen, että kyseisen henkilön palkkaaminen Turun yliopistoon puretaan. Ratkaisuun päädyin kuultuani laajasti tiedeyhteisöä, toteaa rehtori Kalervo Väänänen yliopiston lyhyessä tiedotteessa.
Turun yliopisto teki alun perin kahden vuoden määräaikaisen työsopimuksen amerikkalaisprofessorin kanssa. Alallaan arvostetun tähtitieteilijän piti aloittaa työt erikoistutkijana Tuorlan observatoriossa maaliskuun alussa.
Professori joutui aiemmin eroamaan työpaikastaan kalifornialaisessa yliopistossa, kun yliopisto [oli todennut tämän "vastaansanomattomasti" syyllistyneen](https://us11.campaign-archive.com/?u=0657df8937aa6f6a60b025e79&id=7a115853f8) sukupuoleen perustuvaan häirintään.
Aiemmin rehtori Kalervo Väänänen kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10053743), että henkilön palkkaamista oli harkittu hyvin tarkkaan etukäteen, ja että olisi kohtuutonta rangaista häntä toistuvasti.
Kalifornialainen yliopisto on todennut professorin häirinneen ja syrjineen kahta naispuolista opiskelijaa. Tapauksesta ovat kertoneet muun muassa arvostettu tiedelehti [Science](http://www.sciencemag.org/news/2016/01/caltech-suspends-professor-harassment) ja [asiaa perinpohjaisesti tutkinut verkkojulkaisu Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/azeenghorayshi/ott-harassment-investigation?utm_term=.vemYD6dBY#.sgNO70jGO). Kyse oli mediatietojen mukaan siitä, että professori oli ihastunut opiskelijaansa, minkä jälkeen hän oli ryhtynyt painostamaan tätä ja lopulta erottanut tämän.
Buzzfeedin näkemän viestinvaihdon mukaan professori tunnusti asian toiselle opiskelijalle. Mies oli pelännyt tunteidensa kohteen "sukupuolisen vaikutusvallan" estävän häntä tekemästä työtään, opiskelija kertoi. Lopulta professori [erosi työpaikastaan](https://www.buzzfeed.com/azeenghorayshi/christian-ott-has-resigned?utm_term=.ifbJ5Q1xJ#.gvRxqJkdx) oma-aloitteisesti.
**Lue myös:**
[Turun yliopisto palkkasi opiskelijoiden häirintään syyllistyneen amerikkalaisprofessorin](https://yle.fi/uutiset/3-10053743)
_Korjaus 8. helmikuuta kello 9.20: Tarkennettu tietoja kalifornialaisen yliopiston tekemästä tutkinnasta: professorin on todettu syyllistyneen häirintään, ei vain epäilty siitä._
Esikoululaista ei päästetty koulukyyteihin, koska hän tarvitsi joskus myös iltapäivähoitoa – päätös todettiin laittomaksi, mutta vasta kun eskarista oli alle puolet jäljellä
Joukko iisalmelaisia esikoululaisia jäi ilman koulukuljetuksia, kun kaupunki tulkitsi lakia väärin. Päätös kumottiin hallinto-oikeudessa, mutta vasta viisi ja puoli kuukautta esikoulun alkamisen jälkeen.
Maanantaina iisalmelaisen Väisäsen perheen esikouluikäinen poika nousi koulutaksiin. Sen ei pitäisi olla mikään uutinen, mutta tässä tapauksessa se on. Koulukuljetuksen järjestyminen oli perheelle kuukausien paperisodan ja kuljetusrumban takana.
Iisalmen kaupunki [epäsi syksyllä joukolta esikoululaisia koulukuljetukset kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9826742) sillä perusteella, että he tarvitsivat iltapäivisin myös päivähoitoa. Osa vanhemmista suuttui, koska he saivat ilmoituksen pahimmillaan vasta muutama päivä ennen koulun alkua.  

Väisäsen perheen äiti Mirva käy keikkatyössä, joten lapsi tarvitsee esikoulun jälkeen päivähoitoa joskus yhtenä päivänä viikossa, joskus useammin. Tämä oli kaupungille peruste kieltää lapselta koulukuljetukset kokonaan. 
Minun mielestä se oli maalaisjärjellä ajateltuna ihan typerä päätös.
Kouluvuoden aikana on ollut päiviä, jolloin koulutaksi on hakenut Väisästen vanhemmat lapset kouluun talon edestä ja nuorempi on viety esikouluun koulutaksin perässä ajellen.
– Minun mielestä se oli maalaisjärjellä ajateltuna ihan typerä päätös, perheen äiti Mirva Väisänen puuskahtaa.
Oikeus linjasi: Päätös oli laiton
Tuohtuneet vanhemmat peräsivät kaupungilta syytä siihen, miksi koulukyytiä ei järjestetty. Iisalmen kaupunki perusteli päätöstä perusopetuslailla: kaupunki tulkitsi, että kyytiä ei tarvitse järjestää niille lapsille, jotka ovat esiopetuksen lisäksi myös päivähoidossa. Vanhemmat eivät tyytyneet tähän, vaan valittivat Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Viime viikolla Mirva Väisänen sai lopulta helpottavan puhelun kaupungilta. Oikeus oli ratkaissut hänen valituksensa ja todennut, että kaupungin päätös oli lainvastainen. Oikeuden mukaan koulukuljetusta koskevaa hakemusta ei voida hylätä kokonaan sen takia, että lapselle järjestetään joinakin päivinä päivähoitoa. 
Osalle on jo järjestetty kyyti ja muillekin järjestetään niin pian kuin mahdollista.
Iisalmen toimialajohtaja Kirsi-Tiina Ikosen mukaan samassa asemassa on 17 perhettä. Perheistä seitsemän on ilmoittanut käyttävänsä kuljetusoikeutta.  

– Osalle on jo järjestetty kyyti ja muillekin järjestetään niin pian kuin mahdollista, hän sanoo.
Ikonen täydentää Ylelle vielä sähköpostitse kaupungin olevan pahoillaan "perheille aiheutuneesta ylimääräisestä vaivasta ja mielipahasta". 
Esiopetusta saavalla oppilaalla voi olla jonakin päivänä oikeus perusopetuksen mukaiseen matkaetuun ja toisena päivänä ei.
Mirva Väisänen on oikeuden päätökseen tyytyväinen, joskin esikouluvuodesta ehti kulua yli puolet ennen kuin perheen eskarilainen pääsi kyytiin. Hän ja muut vanhemmat saavat kuitenkin hakea korvauksia eli lainmukaista saattoavustusta siltä ajalta, kun ovat itse kuljettaneet lapsensa esikouluun.
"Sitä varten me olemme täällä"
Toimialajohtaja Kirsi-Tiina Ikosen mukaan oikeuden nyt kumoama päätös johtui siitä, että ennen koulujen alkamista kaksi keskeistä avainhenkilöä vaihtui. Päätöksenteko koulukuljetuksista siirtyi "tilapäisille henkilöille, joilla oli ristiriitaista tietoa aikaisemmista päätöksentekoperusteista".
– Nyt meillä on selkeä hallinto-oikeuden päätös asiasta ja tämän mukaan toimimme jatkossa.
[Syksyllä Ikonen kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9831174) olleensa siinä käsityksessä, että myös monessa muussa kunnassa perusopetuslakia on tulkittu samalla tavalla. Koulukuljetuksista vastaava Kuntaliiton erityisasiantuntija Leena Pöntynen on eri mieltä: hän ei tunne muita vastaavia tapauksia.  

– Sitä varten me olemme täällä Kuntaliitossa. Virkamiehillä ja luottamushenkilöillä on aina mahdollisuus kysyä. Me ohjeistamme kuntia niin, että esiopetusta saavalla oppilaalla voi olla jonakin päivänä oikeus perusopetuksen mukaiseen matkaetuun ja toisena päivänä ei, hän sanoo.
[Lain mukaan esiopetusta saavalla oppilaalla](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628) on oikeus maksuttomaan kuljetukseen lähtökohtaisesti silloin, kun matka on viittä kilometriä pidempi. Oikeus koskee kuljetusta kotoa suoraan esiopetukseen tai päivähoidosta esiopetukseen ja esiopetuksesta kotiin tai päivähoitoon.
Vireillä vielä kaksi valitusta kuljetuksista
Iisalmessa paljon keskustelua herättänyt koulukuljetuskiista ei kuitenkaan ole vielä kokonaan ratkennut. Vireillä on kaksi valitusta, jotka liittyvät myös koulukuljetuksiin, mutta jotka oikeus voi ratkaista myös toisin.
Ensimmäisessä niistä on kyse [tapauksesta, jossa perheen lapsi tarvitsee](https://yle.fi/uutiset/3-9831174) täydentävää varhaiskasvatusta joka päivä esikoulun jälkeen. Toisessa tapauksessa kyse on koulukuljetuksen aikarajoista.
Kuntaliiton Leena Pöntynen ei tunne yksityiskohtia muista hallinto-oikeuden käsiteltävänä olevien iisalmelaisperheiden tapauksista. Hän kuitenkin huomauttaa, että koulumatkaetuus voidaan myöntää myös perheille, jotka tarvitsevat kuljetusta esimerkiksi vain kotoa esiopetukseen. Tämän tulkinnan pohjalta Iisalmessa voi tulla vielä lisääkin perheitä, joiden saamat kielteiset päätökset kumotaan.
Kuntaliittoon tulee satoja kyselyitä koulukuljetuksista vuodessa. Esiopetuksen kuljetukset ovat yksi tyypillisin syy. Vanhempia hämmentää etenkin laissa oleva maininta oikeudesta kuljetukseen "suoraan" kotoa.
– Laki ei kuitenkaan tarkoita sitä, että lapsi pitäisi hakea kirjaimellisesti kotipihalta, vaan esiopetusmatkaan voi kuulua kohtuullinen itse kuljettu matka esimerkiksi bussipysäkille.
Pikkukunta lainaa oppikirjat lukiolaisilleen – kirjapankki perustetaan opettajien aloitteesta
Teuvan lukion oppilaat saavat jatkossa ilmaiset oppikirjat panttisummaa vastaan. Kirjapankilla pyritään lisäämään nuorten yhdenvertaisia mahdollisuuksia toisen asteen opintoihin.
Teuvan lukion opiskelijat saavat ensi syksystä alkaen pakollisten kurssien oppikirjat lainaan ilmaiseksi. Lukioon perustetaan oppikirjapankki, josta opiskelijat saavat kirjat lainaksi panttisummaa vastaan. 
Idea kirjapankin perustamisesta tuli lukion opettajakunnalta. 
Vuodesta 1995 lähtien Teuvalla on jaettu lukiolaisille stipendejä Sanni ja Artturi Riskun stipendirahastosta. Nyt sieltä irrotetaan opettajien ehdotuksesta 35 000 euroa kirjapankin perustamiseen. 
– Osa kirjoista ostetaan esimerkiksi nykyisiltä oppilailta käytettyinä, mutta osa voidaan hankkia uutenakin. Opetussuunnitelma on juuri vaihtunut, joten kirjat eivät vaihdu aivan heti – ja siihen ovat sitoutuneet myös opettajat, sanoo Teuvan sivistysjohtaja Pauliina Niemi. 
Pauliina Niemen mukaan oppikirjoja varataan noin 25 kurssia kohden. Yhden oppilaan pakollisten kurssien kirjatarve lukioaikana on noin 45 oppikirjaa.
Kirjapankin ylläpitämiseksi lukio ottaa vastaan myös rahalahjoituksia yrityksiltä ja yksityisiltä tahoilta
Vetovoimatekijä ja askel yhdenvertaisuuteen
Teuvan lukiossa opiskelee tällä hetkellä 56 oppilasta. Tulevien vuosien opiskelijaennuste on 60–70 -oppilasta. Niemi uskoo ilmaisten kirjojen olevan lukiolle myös vetovoimatekijä. 
– Olen kirjapankista erittäin iloinen. Teuvan kunta on [kriisikunta](https://yle.fi/uutiset/3-9940894) ja olemme eläneet vaikeita aikoja. Myös lukion tulevaisuutta on mietitty, Niemi sanoo. 
Hän uskoo kirjapankin rauhoittavan myös keskustelua lukion tulevaisuudesta. Kirjojen tarjoaminen lukiolaisille on myös selkeä panostus koululaisten yhdenvertaisiin opiskelumahdollisuuksiin. 
Viime vuosina on käyty keskustelua siitä, onko lukio-opiskelu niin kallista, että siihen [ei ole kaikilla varaa](https://yle.fi/uutiset/3-9867888). Lukiolaisten liitto on arvioinut, että printtikirjojen hinta lukioaikana on reilut [2000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9079105).   

Huimat erot Lapin kuntien velkataakassa
Ylitorniolla on velkaa vain kaksi prosenttia vuosituloista, Kemissä 60 prosenttia.
Lapin kunnista Ylitorniolla on huomattavan vähän lainaa, vain 158 euroa per asukas. Kun lasketaan lainamäärän suhde kunnan vuosituloihin (verot ja valtionosuudet), päästään pikkuruiseen lukuun, vain pariin prosenttiin.
Ylitornio kerää siis noin 50 kertaa enemmän verotuloja ja valtionosuuksia vuosittain kuin mitä sillä on velkaa yhteensä.
Lapin kaupungeissa ollaan aivan toisenlaisessa tilanteessa: Kemissä ja Kemijärvellä lainaa on peräti yli puolet siitä, mitä niillä on tuloja vuodessa. Myös Posion kunta pääsee tässä suhteessa yli 50 prosenttiin.
Lapin kuntien keskimääräinen velkataakka on 34 prosenttia vuosituloista.
_Lähde: Kuntaliitto_  

KRP: Turun puukottaja radikalisoitui noin kolme kuukautta ennen iskua – näki itsensä Isisin soturina
Turun puukotuksissa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä elokuussa 2017. Poliisin mukaan epäilty toimi yksin.
Turun kauppatorilla ja sen ympäristössä viime elokuussa tapahtuneen joukkopuukotuksen esitutkinta on valmistunut. 
Keskusrikospoliisin mukaan epäillyn motiivi on ollut se, että hän on kokenut toimivansa Isisin soturina ja Isisin puolesta. 
Poliisin tietojen mukaan epäilty on toiminut yksin.
– Emme epäile, että asiaan liittyisi mikään ryhmittymä. Epäilty tekijä on nähnyt itsensä taistelijana, sotilaana, Isisin miehenä. Hän olisi halunnut, että Isis olisi ottanut asiasta kunnian itselleen, kertoo tutkinnanjohtaja Olli Töyräs.
Epäilty tekijä itse on kertonut yhdeksi syyksi puukotuksiin länsiliittouman iskut Syyrian Raqqassa.
Poliisi on löytänyt epäillyn puhelimesta valokuvia Isis-terroristijärjestöstä. Myös hänen tietokoneensa selaushistoria kertoo kiinnostuksesta Isisiin.
Poliisin tutkimuksien mukaan henkilön radikalisoituminen on tapahtunut noin kolme kuukautta ennen tapahtumia. Omissa kuulusteluissaan epäilty on kertonut, että hän aloitti Isisiin liittyvään materiaaliin tutustumisen kolme kuukautta ennen puukotuksia. 
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs Keskusrikospoliisista kertoo, että esitutkintamateriaali kattaa noin 1400 sivua. Tutkinta on ollut laajaa, ja sitä on tehnyt kymmeniä poliiseja. Esitutkinnan aikana on kuultu kymmeniä henkilöitä. 
Teko on tutkittu aiemmin kahtena terroristisessa tarkoituksessa tehtynä murhana ja kahdeksana murhan yrityksenä. Nyt nimike on tarkentunut kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja yhdeksään murhan yritykseen. Yksi henkilöistä ei loukkaantunut hyökkäyksessä. 
KRP: Uhreja olisi voinut enemmänkin 
[Puukotukset](https://yle.fi/uutiset/3-9787771) tapahtuivat perjantaina 18. elokuuta kello 16 aikoihin Turun kauppatorilla ja sen läheisyydessä. Poliisi otti heti tekojen jälkeen kiinni puukotuksesta epäillyn, vuonna 1994 syntyneen marokkolaisen Abderrahman Bouananen. Poliisi ampui häntä pidätystilanteessa reiteen Turun Puutorin kulmalla. 
Kiinniottoa edelsi takaa-ajo, jossa puukottajaa yrittivät ottaa kiinni useat ihmiset. Kauppatorilla uhreja auttoi muun muassa ruotsalainen turisti [Hassan Zubier](https://yle.fi/uutiset/3-9984651).
Epäilty tekijä on kertonut kuulusteluissa, että uhrit ovat valikoituneet sattumanvaraisesti. Myöskään esitutkinnassa ei ole tullut ilmi, että epäilty olisi tavoitellut tiettyjä henkilöitä. 
– Osalle uhreista jäänee pysyviä kosmeettisia ja osalle fyysisiä vammoja. Kovin kaukana ei ollut se, että kuolonuhreja olisi kolme, neljä tai viisi, Olli Töyräs kertoo. 
Epäilty meinasi iskeä Turun linja-autoasemalla
Epäilty tekijä oli lähtenyt puukotuspäivänä aamupäivällä polkupyörällä Kaarinasta tuttavansa asunnolta, jossa hän väliaikaisesti asui, kohti Turun keskustaa. Hän kertoi ottaneensa mukaan tuttavansa kaksi keittiöveistä. Turkuun päästyään epäilty vieraili Aurajoen varrella sijaitsevan moskeijan rukoushetkessä. Sieltä hän lähti eteenpäin linja-autolla. 
Keskusrikospoliisin mukaan epäillyllä tekijällä oli aluksi ajatuksena iskeä muualla kuin Turun kauppatorilla. 
– Hän hyppäsi bussista pois linja-autoasemalta. Siinä ollessaan hän otti kontaktin varusmieheen, joka oli lähdössä lomalle. Hän ajatteli, että varusmies on sotilas, ja edustaa ikään kuin luvallista kohdetta. Hänen ajatuksensa oli hyökätä varusmiehen kimppuun, tutkinnanjohtaja Olli Töyräs kertoo. 
Tilanteeseen tuli epäillyn kertoman mukaan muita ihmisiä, joten epäilty luopui ajatuksesta ja siirtyi Turun kauppatorille.
Manifesti oli jälkikirjoitus ja sillä haettiin myös näkyvyyttä
Poliisi tutki puukotustapausta terrorismirikoksena. Kuulusteluissae päilty myönsi puukotukset, mutta kiisti toimineensa terroristisessa tarkoituksessa. Hänen laukustaan löytyi teon jälkeen [manifesti,](https://yle.fi/uutiset/3-9804542) jolla poliisi epäili olevan kytköksiä terrorismiin. Manifestia jaettiin viestipalvelussa, jossa sen näkivät ilmeisesti samanhenkiset ihmiset. 
Keskusrikospoliisin mukaan useita minuutteja kestävä julistus on hyvin uskonnollissävytteistä ja siinä tuodaan hyvin moneen kertaan esille länsimaiden vääräuskoisuus. Manifestissa pohditaan, kuka sortaa muslimeja, ja mitä muslimien pitäisi tämän asian edessä tehdä. 
Poliisin mukaan manifestin tarkoituksena tuntui olevan se, että epäilty tekijä saisi jättää jonkinlaisen jälkikirjoituksen. Poliisin mukaan epäilty on kertonut kuulusteluissa, että hänen toivoi kuolevansa poliisin luodeista. 
– Sillä haettiin näkyvyyttä, viimeistä testamenttia, ja sitä, että sana leviää. Kun hän laittoi manifestin julki, hän antoi itselleen käskyn lähteä liikkeelle. Silloin hän oli valmis kuolemaan. Hän ihannoi muun muassa aikaisemmin Euroopassa tapahtuneita iskuja ja niissä tapahtuneita marttyyrikuolemia ja oman tehtävän loppuun saattamista, keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Olli Töyräs sanoo. 
Poliisin arvion mukaan manifesti oli kirjoitettu tekopäivänä. Video, jossa tekijä luki manifestin, on kuvattu Brahenpuistossa Turun Tuomiokirkon edustalla. 
KRP: Kielteinen turvapaikkapäätös ei ollut syy teoille
Puukotuksista epäilty marokkolaismies oli saapunut Suomeen [hakemaan turvapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9789259). Ylen saamien tietojen mukaan päätös turvapaikasta olisi ollut kielteinen. Keskusrikospoliisin mukaan esitutkinnassa ei ole käynyt ilmi, että kielteinen turvapaikkapäätös olisi ollut syy teoille. 
Miehen radikalisoitumisesta oli ilmoitettu poliisille, mutta ilmoitus ei ollut johtanut mihinkään. Keskusrikospoliisin mukaan epäilty oli puhunut joillekin lähipiirissään oleville Isisistä, mutta hänen iskusuunnitelmistaan ei ollut kenelläkään tietoa.
Kun epäilty otettiin kiinni Turun Puutorin kulmalla, hän päätyi hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Sen jälkeen hänet siirrettiin Hämeenlinnan vankisairaalaan ja lopuksi Turun vankilaan.
Oikeudenkäyntiä varten puukotuksesta epäillylle tehtiin [hänen pyynnöstään mielentilatutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9879325), jonka tuloksia ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Epäiltyä tekijää on kuulusteltu yhteensä seitsemän kertaa. 
– Yhteispelimme on sujunut asiallisesti. Meidän mielestämme hänen henkinen kuntonsa oli ihan ok, tutkinnanjohtaja Olli Töyräs sanoo. 
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Kun poliisi on nyt saanut esitutkinnan valmiiksi, asia siirtyy syyteharkintaan. Päätöksen syytteen nostamisesta tekee apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. 
Hänen lisäkseen asiaan ja esitutkinta-aineistoon on perehtynyt kaksi [terrorismirikoksiin erikoistuvaa syyttäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9886730). 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on perustanut johdollaan toimivan syyttäjäryhmän, joka huolehtii Turun puukotuksiin liittyvien rikosasioiden syyttäjäntehtävistä. Ryhmään kuuluu Toiviaisen lisäksi kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen Oulun syyttäjänvirastosta ja syyttäjänvaltuuksin toimiva ylitarkastaja Sampsa Hakala valtakunnansyyttäjänvirastosta. 
Puukotuksista epäilty Abderrahman Bouanane voidaan pitää tutkintavankeudessa 28. helmikuuta asti. Siihen mennessä häntä vastaan on nostettava syyte. 
Oikeudenkäynti käydään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa kolmen tuomarin kokoonpanolla. Oikeuden puheenjohtajana toimii käräjätuomari Tapio Katajamäki. Oikeudenkäynnin istuntopaikkaa ei ole vielä päätetty. Mahdollisia ovat käräjäoikeuden normaali istuntosali, turvasali tai Turun vankila. 
Oikeudenkäynnin alkamispäivä päätetään syytteiden nostamisen jälkeen. Todennäköisesti valmisteleva istunto on tämän kevään aikana.
_Korjattu 7.2. klo 14.50: Turun puukotusiskussa haavoittuneiden määrä oli 8 eikä 9, kuten jutussa alun perin luki._
_Korjattu 8.2. klo 9.20: Apulaisvaltakunnansyyttäjä on jo nimennyt syyttäjäryhmän, jotka hoitavat Turun puukotuksiin liittyviä rikosasioita. _
Kunta-alan työtaistelu voi vaikuttaa Porin Ässien peliin – jääkö jää hoitamatta?
Ässät pelaa Porin jäähallissa perjantaina seuraavan kerran TPS:ää vastaan. Ottelu on kunnianosoitus halvaantuneelle Jaroslav Otevrelille.
Porin kaupunki varoittaa, että kunta-alan [ylityö- ja vuoronvaihtokielto](https://yle.fi/uutiset/3-10059359) voi vaikuttaa Porin Ässien liigapeliin perjantaina.
Kunta-alan ammattijärjestöjen julistamien työtaistelutoimenpiteiden takia mahdollisia sairastumistapauksia ei pystytä kovin helposti paikaamaan. Jos sairastapauksia tulee, Isomäen hallin jäätä ei välttämättä saada ajettua erätauoilla. Myös jäähallin koneiston kunnossa- ja käynnissäpito vaatii henkilökuntaa.
Ässät pelaa perjantaina Isomäessä Turun Palloseuraa vastaan. Ottelu on samalla kunnianosoitus seuran entiselle pelaajalle Jaroslav Otevrelille, joka halvaantui 22 vuotta sitten JyP HT:tä vastaan pelatussa ottelussa. Otevrel on ottelussa[ kunniavieraana](https://yle.fi/urheilu/3-10024644).
Porissa valmistaudutaan myös Meri-Porin uimahallin sulkemiseen, jos uimavalvonnan henkilöstöä jää sairauslomalle. Keskustan uimahalli pyritään pitämään auki.
Ruotsalaislehden väite Leijonista paljastui pötypuheeksi – suomalaispelaajat eivät matkusta bisnesluokassa
Aftonbladet antoi artikkelissaan ymmärtää, että Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue matkustaa olympiakisoihin bisnesluokassa.
Toisin kuin ruotsalaislehti [Aftonbladet tiistaina väitti](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/yv4EX2/en-gummimatta-i-omkladningsrummet-hade-varit-skont), Leijonat ei lennä kohti Pyeongchangin olympialaisia Soulin lennollaan bisnesluokassa. 
Aftonbladet antoi artikkelissaan ymmärtää, että Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue pääsee nauttimaan torstain lennollaan bisnesluokan ylellisyyksistä, kun taas Ruotsi joutuu tyytymään ahtaampiin turistiluokan tiloihin. 
Yle Urheilun tietojen mukaan Olympiakomitea on varannut kaikille suomalaispelaajille kuitenkin lipun turistiluokkaan. 
Leijonat saapuu Gangneungin kisakylään torstaina. Joukkue kohtaa vielä ennen olympiaturnauksen alkua harjoitusottelussa Tshekin sunnuntaina 11. helmikuuta. Suomi pelaa Pyeongchangin kisojen avausottelussaan 15. helmikuuta Saksaa vastaan.
Epäily: Ajokiellossa ollut nainen ajoi katsastamattomalla autolla huumausainetta veressä
Nainen jäi kiinni yöllä Raumalla. Poliisipartion mukaan hän oli sekava.
Poliisi otti keskiviikkoyönä yhden jälkeen Rauman Ottilantiellä kiinni vuonna 1994 syntyneen naisen, joka ajoi katsastamattomalla autolla ja oli sekavan oloinen.
Naiselle tehty puhalluskoe osoitti, että hänellä ei ollut veressään alkoholia. Autosta löytyi huumausaineen käyttövälineitä. Nainen kieltäytyi huumausainepikatestistä, joten hänet vietiin verikokeisiin.
Kuljettaja oli ajokiellossa. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean yhteinen naisten jääkiekkojoukkue on pyllistys urheilijoille ja urheilulle, kirjoittaa Gangneungista toimittaja Jussi Paasi.
**GANGNEUNG.** Kun katseli Korean naisten jääkiekkomaajoukkueen harjoituksia keskiviikkona, hiipi mieleen heti yksi ajatus.
Miltä tuntuisi, jos olisit tähdännyt vuosikausia urheilijan yhteen suurimmista unelmista? Uhrannut kaiken mahdollisen ajan harjoitteluun, jotta yltäisit parhaimpaasi ja pääsisit edustamaan maatasi talviolympialaisissa, vieläpä kotikisoissa.
Selviytyisit lopulliseen olympiaryhmään, mutta muutama viikko ennen kisojen alkua sinut siirrettäisiinkin syrjään ilman minkäänlaisia järjellisiä perusteita.
Etelä-Korean naisten jääkiekkojoukkue oli jo valittu, mutta yhtäkkiä joukkueeseen liitettiin 12 täysin tuntematonta pelaajaa. Tämä tusina tuotiin Pohjois-Koreasta, maasta, jonka kanssa Etelä-Korealla ei vieläkään ole rauhansopimusta.
Etelä-Korean joukkueen pelaajat joutuivat absurdin poliittisen pelin nappuloiksi. Yhteisen Korean joukkueeseen pitää nyt tehdä tilaa pohjoisesta tulleille pelaajille. Maat ovat sopineet, että joukkueen kokoonpanossa pitää jokaisessa ottelussa olla vähintään kolme pohjoiskorealaista.
Keskiviikon harjoitusten jälkeen joukkueen päävalmentaja Sarah Murray lateli Yle Urheilun haastattelussa hymyssä suin kauniita sanoja siitä, kuinka he voivat nyt auttaa Pohjois-Korean pelaajia kehittymään, ja kuinka joukkueessa on kaikki hyvin. 
Höpöhöpö.  

Vielä muutama viikko sitten Murray uskalsi avata tuntemuksiaan pohjoisamerikkalaiselle medialle. Hän kertoi olleensa yllättynyt ja hämmentynyt. 
Kisapaikalla Murray ei enää voinut sanoa, että hänestä tilanne on ensinnäkin joukkueurheilun kannalta pahin mahdollinen. Alle kuukausi ennen kisoja valmentaja joutuu ottamaan ryhmäänsä toistakymmentä pelaajaa, joista ei ole koskaan kuullutkaan. Kysykääpä vaikka Suomen naisten kiekkomaajoukkueen päävalmentajalta Pasi Mustoselta, miltä tuntuisi ottaa 12 tuntematonta pelaajaa tuossa vaiheessa joukkueeseen.  

Hämmentävä sivujuonne tarinassa on myös se, että Murray on Kanadan ja USA:n kansalainen. Ja mehän kaikki tiedämme, mitä pohjoiskorealaiset opetetaan ajattelemaan amerikkalaisista.  

Urheilullisesti ratkaisu on täysin käsittämätön ja eteläkorealaisten näkökulmasta julman epäoikeudenmukainen.  

Keskustelin asiasta eteläkorealaisen toimittajan kanssa. Hän on seurannut maansa maajoukkuetta läheltä pitkään. Kollega puhui asiasta melko varovaisin sanakääntein, mutta sanoi, että maksimissaan viidellä pelaajalla pohjoiskorealaisella voisi olla mahdollisuus olla tasonsa puolesta joukkueessa. Siis voisi.  

Kaiken lisäksi väkisin luotu yhteisjoukkue tekee hallaa naisten jääkiekolle. Yhteiseksi lajiksi valittiin jääkiekko todennäköisesti siksi, että sieltä ei ollut odotettavissa menestystä Etelä-Korealle. Laji siis suoraan sanoen uhrattiin poliittisen pelin alttarilla.  

Suurin osa Etelä-Korean naisten kiekkojoukkueesta ymmärrettävästi vastusti yhteistä joukkuetta. Vastustus oli laajaa myös joukkueen ulkopuolella. Etelä-Koreassa tehtiin tämän vuoden alussa tutkimus, joka paljasti, mitä olympialaisten isäntämaassa tilanteesta ajatellaan. 73 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että naisten joukkueiden yhdistäminen olisi pitänyt jättää tekemättä.  

Osa eteläkorealaisista ei tyytynyt vain vastaamaan kyselytutkimuksiin. Soulissa pari viikkoa sitten järjestetyssä mielenosoituksessa poltettiin Pohjois-Korean lippu ja maan diktaattorin Kim Jong-unin kuva.  

Näin olympialaisten aikaan protestoijien mielissä saattoi olla vuonna 1987 tapahtunut terroriteko, jossa Pohjois-Korean salaisen palvelun agentit asettivat eteläkorealaiseen matkustajakoneeseen pommin, joka tappoi kaikki koneessa olleet 115 ihmistä. Terroriteon tarkoitus oli sabotoida vuonna 1988 Soulissa järjestettyjä olympialaisia.  

Kaikesta protestoinnista ja maiden välisestä verisestä historiasta huolimatta Etelä-Korea halusi myötäillä Pohjois-Koreaa. Ja silittelyyn yhtyi välittömästi Kansainvälinen olympiakomitea, joka sinetöi Pohjois-Korean pääsyn kisoihin ja yhteisen naisten jääkiekkojoukkueen.  

Tavoite oli ilmeisesti luoda olympiamieltä maiden välille ja sädehtiä hyvää tahtoa koko maailmalle. Toisin kuitenkin kävi. Nyt saamme todistaa irvokasta ja vastenmielistä näytelmää, joka kaiken lisäksi pyllistää härskisti urheilijoille ja urheilulle.
**Lue myös:**
**[Koreoiden yhteisen olympiajoukkueen luotsi avautui harjoituspelin jälkeen: ”Tilanne ei ole lainkaan meidän hallussa” – pohjoiskorealaiskollega iloisena](https://yle.fi/urheilu/3-10058246)**
Virolahti valmistautuu Zsar-ostoskylän tuloon lisäämällä asuntoja
Virojoelle Riihitien ja Haukitien tonteille on suunnitteilla yhteensä 40 rivitaloasuntoa. Kunnantaloa vastapäätä voidaan rakentaa kaksi viisikerroksista asuintaloa.
Virolahden kunta valmistautuu uuden [Zsar-ostoskylä](https://yle.fi/uutiset/3-10048563)n työvoimatarpeeseen lisäämällä asuntotarjontaa. Uusia työpaikkoja on luvassa satoja, enimmillään jopa 800.
Kunta aikoo muuttaa asemakaavaa Virojoen keskustassa sijaitsevalla Riihitien tontilla. Paikalla on nyt maatilan purkukuntoinen päärakennus ja ulkorakennus. Kaavaa muutetaan siten, että paikalle voidaan rakentaa noin 20 uutta rivitaloasuntoa. Kunnanhallituksen on määrä päättää asemakaavamuutoksesta maanantaina.
Jo viime vuoden lopulla Virolahden kunnanvaltuusto päätti lisätä rakennusoikeutta Virojoella sijaitsevan kunnantalon vastapäiselle tontille. Tontille voidaan valtuuston päätöksen perusteella rakentaa kaksi viisikerroksista asuintaloa. Alun perin tontille olisi voinut rakentaa kolmikerroksisia taloja.
Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan Virolahden kunnalla on Riihitien lisäksi muutamia muita tontteja, joille voidaan rakentaa rivitaloja. 
— Pisimmällä on Virojoella Haukitien tontti. Sen rakennesuunnitelmat ovat valmiina ja rakentaminen on tarkoitus kilpailuttaa lähiaikoina. Tällekin tontille voidaan rakentaa noin 20 asuntoa. Rakentamaan pitäisi päästä vielä ennen lumien sulamista, Osmo Havuaho sanoo.
Hampurilaisyhtiö Hesburger palkkasi mannekiinikseen kuuluisan kovanaaman: mainoksia tähdittää Chuck Norris
Toimintaelokuvista tunnettu yhdysvaltalaisnäyttelijä Chuck Norris esiintyy Hesburgerin mainoksissa kevään aikana. Norris vieraili kuvauksissa Helsingissä tiistaina.
Hesburgerin Chuck Norris -aiheisia mainoksia nähdään kevään aikana televisiossa ja elokuvateattereissa kautta maan, yhtiö tiedottaa. Norris tulee näkymään myös Hesburgerin sosiaalisen median kanavissa.  

Chuck Norris vieraili mainoskuvauksissa Helsingissä Munkkiniemen Hesburgerissa tiistaina.
– Olen käynyt Suomessa myös vuonna 1984 markkinoimassa elokuvaani, ja minulla oli todella hauskaa. Mahtavaa olla taas Suomessa, Norris sanoo Hesburgerin tiedotteessa.
Useista toimintaelokuvistaan ja netissä leviävistä humoristisista meemeistä tunnettu 77-vuotias näyttelijä on otettu suosiostaan sosiaalisessa mediassa.
– Chuck Norris -meemit ovat kohteliaisuus. Ne ovat yhdistäneet minut nuorempaan sukupolveen.
Hesburger-yhtiön mukaan Chuck Norris -aiheisten mainosten tavoitteena on markkinoida Hesburger-sovellusta yhä laajemmalle yleisölle. Sovellusta on ladattu tähän mennessä 1,1 miljoonaa kertaa.  

– Olemme hyvin innoissamme yhteistyöstä Norrisin kanssa. Hänen vahva brändinsä vetoaa koko kansaan, sanoo Hesburgerin markkinointipäällikkö Pauliina Fredriksson.
Pakettiauto murskautui lumiauran ja rekan väliin E18-tiellä – kuski ei loukkaantunut
Onnettomuus tapahtui Kotkan ja Haminan välillä.
E18-tiellä Kotkan ja Haminan välillä on tapahtunut lumiauran, pakettiauton ja rekan ketjukolari. Kotkan suuntaan matkalla ollut pakettiauto törmäsi aamupäivällä lumiauran perään moottoritiellä hiukan hotelli Leikarin jälkeen. Sen perässä ajanut rekka puolestaan törmäsi pakettiautoon.
Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja ei huomannut lumiauraa, joka oli kääntymässä moottoritien keskikaiteiden välisestä aukosta takaisin Haminan suuntaan. Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että pakettiauto meni kolarissa lunastuskuntoon. 
Pakettiauton perässä ajanut rekka ehti jarruttaa sen verran, että se selvisi törmäyksestä lievin vaurioin. Pakettiauton kuljettaja samoin kuin muut osalliset selvisivät törmäyksestä vammoitta.
Tarkoitus pyhitti keinot – varastetun rynnäkkökiväärin takaisin hankkineet poliisit välttyivät syytteiltä
Lahtelaispoliisit sopivat rikollisten kanssa puolustusvoimilta varastetun rynnäkkökiväärin palautuksesta.
Varastetun rynnäkkökiväärin palautuksesta rikollisiksi epäiltyjen kanssa sopineet lahtelaispoliisit välttyvät syytteiltä.
Itä-Suomen syyttäjävirasto ei nosta syytteitä jutussa tutkinnanjohtajana toiminutta rikoskomisariota eikä vanhempaa rikoskonstaapelia vastaan. Syyttäjän mukaan rikoskomisarion syyllisyyttä on kokonaisuutena katsottuna pidettävä vähäisenä, eikä vanhemman rikoskontaapelin osalta ole todennäköisiä syitä epäillä häntä teosta.
Molempia [poliiseja epäiltiin esitutkinnassa virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9533872) ja rikoksentekijän suojelemisesta. 
Tutkinta liittyy keinoihin, jolla poliisi sai takaisin puolustusvoimien autosta Kärpäsen kaupunginosassa[ heinäkuussa 2016 anastetun rynnäkkökiväärin](https://yle.fi/uutiset/3-9009622). Rynnäkkökivääri oli kateissa viikon verran, kunnes tuntemattomaksi jäänyt henkilö luovutti aseen poliisille kadulla Lahdessa.
Ennen rynnäkkökiväärin palautusta poliisi teki useita koti- ja paikkaetsintöjä sekä kiinniottoja, mutta tuloksetta. 
Poliiseja epäiltiin siitä, että [he olisivat sopineet rynnäkkökiväärin vieneiden](https://yle.fi/uutiset/3-9389160) kanssa, että heidän osuuttaan ei tutkita, jos ase palautetaan. Menettelyä tutkinnanjohtaja perusteli esitutkinnassa sillä, että tärkeintä oli saada rynnäkkökivääri takaisin. Syyttäjän mukaan tutkinnanjohtajan kyseenalainen toimintatapa on hyväksyttävä, koska sillä saatiin vaarallinen ase pois kadulta.  

Flinkkilä & Tastula: Lähiöhelvetistä vankilanjohtajaksi
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219309)
Lähiön varjoissa kasvaneet tunnistavat huono-osaisuuden.
Kun vankilanjohtaja **Kaisa Tammi-Moilasen** 10-vuotias Peppi-tytär sairastui vakavasti,  Kaisa vielä uskoi ja luotti saavansa suomalaista huippuluokan hoitoa.
Niin ei käynyt -kokemus opetti Kaisalle, miltä tuntuu, kun joutuu viranomaisten kyykyttämäksi.
Kun Kaisan tyttären oireisiin ei suoraan löytynyt syytä, fyysisestä sairaudesta yritettiin tehdä psyykkistä. Lääkärit tekivät Kaisan perheestä jopa lastensuojeluilmoituksen, joka pian todettiin asiattomaksi. Lopulta Kaisa joutui viemään lapsensa hoitoon Hollantiin ja maksamaan kaikki hoitokulut itse. Tärkeintä oli kuitenkin, että lapsi parani saatuaan asiantuntevaa hoitoa.
Paitsi rahaa ja sinnikkyyttä, tyttären hoito vaati vanhemmilta myös monipuolista tietotaitoa. Monelle muulle tilanne olisi ollut toivoton; kaikilla ei ole mahdollisuuksia toimia itse aktiivisesti taloudellisestikaan tiukan paikan tullen, jolloin järjestelmä voi johtaa epätoivoon, epäluottamuksen ja epäreiluuden tunteeseen.
”Jos se jotain opetti, niin empatiaa. En koskaan, ikinä, halua käyttää asemaani siihen, että sanon itseäni heikommalle, että olet surkea.”
Vankilassa näkyy elämän nurja puoli
”Ei se pelottanut. Vankila oli tosi turvallinen, järjestelmällinen laitos. Ne ihmiset ja asiat, mitä siellä kohtasin, olivat minulle jollain tavalla tuttuja”, kertoo Kaisa Tammi-Moilanen ensituntemuksistaan nuorena vanginvartijana.
Kaisa Tammi-Moilanen on Vanajan vankilan johtaja. Naisvangeilla on lähes aina taustallaan isoja ongelmavyyhtejä: mielenterveysongelmia, päihteidenkäyttöä tai väkivaltakokemuksia. Monet vangit ovat elämässään joutuneet tilanteeseen, jossa on olemassa vain huonoja ratkaisuja.
Myös Kaisan omassa lapsuudessa on ollut kaoottisia aikoja. Isä joi paljon, ja kodissa vallitsi pelon ilmapiiri. Vanhemmat erosivat, kun Kaisa oli 9-vuotias. Hän muutti äitinsä ja siskonsa kanssa omakotitalosta Espoon Matinkylän vuokrataloihin.
Elämässä lähiössä oli hyvät ja huonot puolensa. Elämän nurja puoli tuli tutuksi; ihmisten paha olo saattoi näkyä kaltoinkohteluna, mielenterveysongelmina ja itsetuhoisuutena – hälytysajoneuvojen ääni ei enää arkielämää hätkäyttänyt. Toisaalta omassa kodissa vallitsi rauha, vaikka ulkoiset puitteet olivat vaatimattomammat kuin ennen.
Ensimmäinen syntymäpäivä turvakodissa
Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa toimittaja **Maarit Tastulan** vieraana on myös köyhyystutkija **Maria Ohisalo**.
Maria vietti itse 1-vuotissyntymäpäivänsä turvakodissa, sillä isällä oli alkoholiongelma, eikä äiti halunnut kasvattaa tytärtään kodissa, jossa päihteitä käytetään jatkuvasti. Myöhemmin myös sosiaalitoimi auttoi yksinhuoltajataloutta tiukan paikan tullen.
Aikuisena Maria on tutkinut muun muassa ruoka-apua ja pitkäaikaisasunnottomuutta sekä toiminut Vihreiden varapuheenjohtajana.
”Oma tausta on herättänyt kiinnostuksen siihen, mitä hyvinvointivaltio on - miten se voi ihmisiä auttaa ja nostaa. Toisaalta kiinnostaa, mitä voisi tehdä itse, että se säilyisi”, Maria sanoo.
Ihminen on muutakin kuin taustansa
Sekä Kaisa että Maria tunnistavat tietyn eriarvoisuuden tunteen. Kouluaikona heillä on ollut kokemuksia myös siitä, että kaikki eivät aina tule kohdelluksi tasa-arvoisina.
”Aika nopeasti rupesin ajattelemaan, että jos isälläni on ongelma, niin ei se ole minun ongelmani. Asuminen vuokra-asunto-osakeyhtiössä ei määrittele minua”, Kaisa kertoo.
Vastapainona molempien lähipiiristä löytyi onneksi myös turvallisia aikuisia ja rakastava, kannustava ilmapiiri - niitä ei kaikilla ole. Molemmat harrastivat aktiivisesti ja tavoitteellisesti liikuntaa mestaruustasolla, eikä se olisi onnistunut ilman tukea.
Eriarvoistuminen huolestuttaa
”Kuka tahansa voi joutua tilanteeseen, jossa menee joskus huonommin ja tarvitsee yhteiskunnan apua ja tukea”, Maria toteaa.
Järjestelmä on olemassa, jotta esimerkiksi lapsen hätä vaikeassa perhetilanteessa tulee huomatuksi. Kun ihminen saa tukea haastavassa tilanteessa, se vaikuttaa monen ihmisen elämään pitkän aikaa eteenpäin.
Vaikka suomalaisessa yhteiskunnassa lapset leikkivät samoilla hiekkalaatikoilla ja istuvat samoissa luokkahuoneissa perheen tulotasoon katsomatta, kaikkien lähtökohdat eivät ole samanlaiset. Kaisa kertoo, että vankilan perheosastolla pyritään tukemaan rikostaustaisia äitejä, jotta pystyttäisiin katkaisemaan surkeuden siirtyminen sukupolvelta toiselle – jos ei itse ole tullut rakastetuksi, on vaikeaa antaa rakkautta lapsellekaan.
"On tärkeää tulla nähdyksi ja kohdatuksi ihmisenä, jolla on mahdollisuuksia", Kaisa tähdentää.
Satakunnan sairaanhoitopiiri: "Potilaiden hengen ja terveyden vaarantuminen on mahdollista"
Sairaanhoitopiirin mukaan Tehyn ja muiden ammattijärjestöjen kanssa ei saatu sovittua yksiköiden rajaamista työtaistelun ulkopuolelle.
Satakunnan sairaanhoitopiiri ei ole onnistunut sopimaan työntekijäjärjestöjen kanssa kriittisintä hoitoa antavien osastojen rajaamisesta työtaistelutoimenpideiden ulkopuolelle.
Tehyn, Superin, JHL:n, Jukon ja Jytyn[ ylityö- ja vuoronvaihtokielto ](https://yle.fi/uutiset/3-10059359)vaikeuttaa esimerkiksi sairauden takia tyhjäksi jäävien vuorojen paikkaamista. Sairaanhoitopiiri on yrittänyt sopia, että osalla osastoista ei noudatettaisi kieltoa, vaan hoitohenkilökunta osallistuisi vuorojen vaihtoihin normaalisti.
Ammattijärjestöt ovat kuitenkin sairaanhoitopiirin mukaan todenneet, että osastoja ei rajata työtaistelutoimenpideiden ulkopuolelle vaan potilasturvallisuuden toteutuminen pitää käsitellä potilaskohtaisesti. Kenenkään potilaan henki ja terveys ei liittojen mukaan vaarannu, mutta kiireetön hoito voi viivästyä.
Hoito voi viivästyä
Sairaanhoitopiiri arvioi kuitenkin, että potilaiden hengen ja terveyden vaarantuminen on mahdollista päivystyksessä kiireellistä hoitoa vaativissa tehtävissä, joita ei voida siirtää.
– Lääkärillä voi olla viime kädessä velvoite ylimääräiseen päivystykseen, jos hoitajaresurssin vajeen takia päivystystä ei muutoin voida järjestää potilasturvallisuutta vaarantamatta, sairaanhoitopiirin johto kirjoittaa esimiehille lähettämässään ohjeistuksessa.
Sairaanhoitopiiri pyrkii saamaan ulkopuolisia sijaisia, liittoon kuulumattomia, vuokrahenkilökuntaa, eläkeläisiä ja muita työtaistelun ulkopuolella olevia paikkaamaan kiireellisiä vuoroja. Kunta-alan sopimusneuvottelut jatkuvat keskiviikkona.
Vieraana Rony Rex: DJ-nimeni lyötiin lukkoon viideltä aamulla
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen elektronisen musiikin erikoisohjelmansa tänään aloittavan Rony Rexin.
CHL-pytty saa arvostusta JYPin kotikonnuilla – silti ihan heti ei torilla tavata
Historiallisesta voitosta huolimatta pelaajien ajatukset ovat juhlien sijasta kotimaisen liigan perjantaina pelattavassa ottelussa.
Ensimmäisenä suomalaisena joukkueena CHL-liigan voittanut JYP on palannut yön tunteina kotiin. [Historiallisesta voitosta ](https://yle.fi/urheilu/3-10062069)huolimatta juhlimaan joukkue ei ole vielä päässyt. 
Tunnelma on silti JYPin valmennustiimiin kuuluvan, joukkueenjohtaja Jukka Ahvenjärven mukaan huipussa, koska "CHL on hieno sarja".
– Sen antaa pelaajille ja seuraorganisaatiolle hienon mahdollisuuden kehittää omaa toimintaa. Tämä on todella suuri menestys, erittäin merkittävä voitto. 
Ahvenjärvi piti etukäteen finaalivastustajaa, Växjö Lakersia, Ruotsin sarjan ylivoimaisena ykkösenä – ja koko Euroopan kovimpana joukkueena. Myös se oli tiedossa, että kovalla luistelulla on iso merkitys ottelussa.
– Oltiin sen verran viisaista, että pystyttiin oikealla tavalla puolustamaan luistelemalla pelissä. Ensimmäinen erä meni hiukan Växjölle, mutta toisessa erässä pystyttiin enemmän kääntämään peliä meidän suuntaan. Kun pelattiin viisaasti, oltiin varmasti myös onnekkaita joissakin tilanteissa.
Joukkue keskusteli lentomatkalla voittojuhlista, mutta kaikkia päätöksiä ei vielä tehty. 
Toimitusjohtaja Aku Valleniuksen mukaan lauantaina pelattavassa kotiottelussa Euroopan mestaruutta juhlistetaan nostamalla mestaruusviiri jäähallin kattoon ja juomalla kakkukahvit.
Ahvenjärven mukaan pelaajat viettävät tänään ansaittua vapaapäivää, sitten alkaa valmistautuminen perjantaina pelattavaan, kotimaisen liigan peliin.
Pieni aikalisä juhlasuunnitelmissa lienee paikallaan, sillä onhan JYPillä saumaa vielä Suomen mestaruuteenkin ja tuplajuhliin. 
Tällä hetkellä JYP on SM-liigan sarjataulukossa neljäntenä, mutta joukkue on pelannut pari peliä vähemmän kuin kolmossijalla oleva Tampereen Tappara.
Kaupunki lupaa palkita 
Koska SM-liiga on kesken, kansanjuhlaa ei Jyväskylässä kannata ihan heti odottaa. Jyväskylän kaupunki lupaa kuitenkin olla mukana, kun aika on. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto vahvisti, että kaupunki järjestää mestarijoukkueelle lähipäivinä vastaanoton. Mahdollisesta kansanjuhlasta ei ole vielä tietoa.  

Sivistystoimen toimialajohtaja Eino Leisimon mielestä saavutuksella on suuri arvo – niin kuin jääkiekollakin on Jyväskylässä.
– Toivottavasti tämä ei jää ainoaksi sulaksi (hattuun), mutta kyllähän voitto tässä viime aikoina on ihan ylivoimainen ykkönen, niin näkyvyydeltä kuin merkitykseltä.
Leisimon mukaan se on varmaa, että Jyväskylän kaupunki muistaa joukkuetta menestyksestä, mutta miten, sitä vielä mietitään. 
Viime vuonna päivitetyt urheilijoiden palkitsemisohjeet antavat kaupungin johdolle mahdollisuuden tapauskohtaiseen harkintaan. Ohjeiden mukaan kuitenkin esimerkiksi olympiakullasta on mahdollista saada 8000 euron palkkio tai stipendi.
Menestyminen ja huippu-urheilun hyödyntäminen kaupungin imagossa on Leisimon mukaan tärkeää – onhan Jyväskylä ilmoittanut haluavansa maan liikuntapääkaupungiksi. 
Voitto on ihan ylivoimainen ykkönen, niin näkyvyydeltä kuin merkitykseltä.
– On hyvä, että urheilukaupungissa on imua. Pyrimme esimerkiksi saamaan yhä enemmän opiskelevia urheilijoita tänne. 
Työ jatkuu JYPin osalta perjantaina Tampereella Ilvestä vastaan. Kotikaukalossa Euroopan paras joukkue pelaa ensimmäisen kerran voiton jälkeen lauantaina. Myös silloin vastustaja on Tampereen Ilves.
JYP voitti Ruotsin kiekkoliigan ykkösenä pelaavan Växjö Lakersin joukkueen kotijäällä maalein 0-2 tiistai-iltana pelatussa, CHL-sarjan ratkaisevassa ottelussa. Suomalaisseuroista JYPin ohella vain Oulun Kärpät on päässyt pelaamaan CHL:n voitosta.
_Klo 12:08 lisätty lauantain kotiottelussa järjestettävät juhlallisuudet._
E-urheilu saattaa olla tulevaisuuden olympialaji: "Missä menee urheilun raja?"
Pyeongchangin talvikisojen yhteydessä kisattiin myös e-urheilussa. Pariisissa 2024 kilpapelaaminen saattaa olla jopa olympialaisten näytöslaji.
Elektroninen urheilu on maailmalla kovassa nousussa. Etelä-Koreassa on tahkottu StarCraftia jo vuosikymmeniä, mutta useat muut pelit ovat ampaisseet jo maailmalla ohi suosituimmiksi titteleiksi. Suurimmat turnaukset vetävät urheilustadionit täyteen ja netissä näytettäviin turnauslähetyksiin miljoonayleisöt. Parhaat pelaajat tienaavat miljoonia.
Suomessakin tapahtuu: viime vuonna elektroninen urheilu nousi jalkapallon ohi toiseksi suosituimmaksi urheilulajiksi nuorten miesten keskuudessa. Lajia opetetaan kouluissa ja asepalveluksen voi suorittaa tietokonetta pelaten. Suomen Urheilugaalassa Dota2-pelaaja Lasse "MATUMBAMAN" Urpalaisen suurvoitto nostettiin vuoden sykähdyttävien hetkien ehdokasjoukkoon.
Silti videopelien pelaaminen ja e-urheilu kohtaavat yhä paljon ennakkoluuloja. Suomessa moni mieltää pelaamisen vain nörttien harrasteluksi. 
\- Suomessa laji on lähtenyt nousuun, mutta ei me tietenkään olla vielä esimerkiksi Korean tasolla. Tämä on kuitenkin ihan ensimmäisiä elektronisen urheilun maita, [Pyeongchangin olympialaisten StarCraft-esiturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10062752) Suomea edustanut Joona Sotala pohtii. 
\- Koreassa ei muutenkaan ole niin paljon ennakkoluuloja ihmisillä. Lajia pidetään ammattina kuten muitakin, Suomessa suhtaudutaan epäilevämmin ja vähän vähätellään koko touhua. 
Sotala ja muut maailman parhaat pelaajat kiertelevät suurturnauksissa ympäri maailman, ja ovat osaltaan nostamassa e-urheilua valokeilaan. Änkyröiden kitinä ei paljon korvissa paina, mutta lajin status urheiluna on toinen juttu.
Elektronisesta ”urheilusta” on väännetty yhtä kauan kuin kilpaa on pelattu. Osa maailman eSports-väestä haluaisi lajin perinteisten urheilulajien rinnalle, osa ei. Vanhan liiton urheiluväestä taas vain harva laskisi kilpapelaamisen oikeaksi urheiluksi.
\- Missä menee se urheilun raja? Kavereilla taatusti pulssi nousee, voivat kainalotkin olla märkinä ja jopa hengästyä. Mutta fyysinen kunto ei minun ymmärrykseni mukaan istumalla nouse, pohti Ylen asiantuntija ja entinen huippuhiihtäjä Sami Jauhojärvi [Urheilugaalan etkoilla](https://areena.yle.fi/1-4297122?autoplay=true) tammikuussa.
Sotala myöntää, ettei elektronisessa urheilussa liikuta paljon. Toisaalta huono kunto vaikuttaa myös e-urheilijan suorituksiin, ja nykypäivän kilpapelaajat pitävät itsestään hyvää huolta. Urheilustatuksen kannalta Suomen StarCraftin ykkösnimi olisi valmis rauhalliseen siirtymäprosessiin.
\- En ehkä näe vielä syytä, miksi elektroninen urheilu pitäisi laskea urheiluksi. Urpalaisen gaala-ehdokkuus oli hyvä askel, mutta ehkä vielä on liian aikaista. Ehkä muutaman vuoden päästä päästään siihen, että tätä voidaan pitää jo oikeana urheiluna, Sotala toteaa.
Keskustelu elektronisen urheilun olemuksesta jatkuu. Seuraava suuri askel otetaan viimeistään kuuden vuoden päästä, sillä Kansainvälinen olympiakomitea on pohtinut e-urheilun nostamista olympialaisten näytöslajiksi Pariisissa 2024.
**Lue lisää:**
[Joona Sotala kilpailee Pyeongchangissa, muttei kuulu Suomen olympiajoukkueeseen – salattu turnaus esitteli e-urheilua olympiaväelle](https://yle.fi/urheilu/3-10062752)
"Auringonlaskujen kuvaaminen on nynnyjen hommaa" –
Jussi Kivi tutkii hylätyissä tunneleissa maailmanlopun maisemia
Jussi Kiven valokuvien pääosassa ovat katvealueet ja unohtuneet urbaanit maisemat.
Hylätyssä tunnelissa on hyytävän kylmä. Hengitysilma höyryää ja erottuu vaaleina kiehkuroina mustan ja harmaan yksitoikkoisista sävyistä. Kun silmät tottuvat pimeään, kuluneilta ja kosteilta betoniseiniltä alkaa erottua esihistoriallisia graffiteja, joiden värit ovat rapistuneet ja haalistuneet. 
 Joku on tehnyt tunnelin lattialle nuotion, josta on jäänyt jäljelle hiiltyneitä oksia ja puujätettä. Ruostuneiden spraymaalipurkkien seassa lojuu hajonneiden metallituolien runkoja sekä puoliksi maatuneita sanomalehtiä. Musta letkunpätkä näyttää hämärässä käärmeeltä, joka saattaisi hetkenä minä hyvänsä nostaa päätään ja sihistä vihaisesti. Tunnelma on sekä kiehtova että kaamea – tämä voisi olla näyttämö kauhuelokuvalle, jossa matelijamainen avaruushirviö ilmestyy nurkan takaa ja sylkee happoa. 
Juuri tällaisia paikkoja kuvataiteilija ja valokuvaaja Jussi Kivi etsii ja koluaa.  

– Yleensä osaan pukeutua, mutta tällä kerralla olisi voinut varautua vähän paremmin. Nyt on vähän kylmä, Kivi sanoo ja hytisee hieman.
 Vedenalaisen vankilan pauloissa
 Jussi Kivi (s. 1959) ryhtyi kiertelemään ja kuvaamaan suomalaisia erämaita 1970-luvun lopulla. Jossain vaiheessa hän huomasi, ettei alkuperäisiä luonnonmetsiä oikeastaan ole enää olemassa.
Samalla Kivi käänsi katseensa katvealueisiin ja urbaaneihin, hylättyihin jättömaihin. Syntyi kiinnostava paradoksi: jos halusi kokea autioita ja tyhjiä paikkoja joissa ei ollut ihmisiä, ei tarvinnutkaan matkata Kainuun korpiin – tällaisia kohteita löytyi kaupunkien lähettyviltä, jopa niiden ydinkeskustoista.
 – En koe näitä paikkoja mitenkään rumina, vaikka monet varmaan ajattelevat asiasta aivan eri tavalla. Kauniiden auringonlaskujen kuvaaminen on sitä paitsi niin nynnyä hommaa, Kivi heittää. 
Kiven uusimpia teoksia on esillä HAMin eli Helsingin taidemuseon tuoreessa näyttelyssä. Hän on käynyt kuvaamassa muun muassa Virossa sijaitsevaa neuvostoaikaista Rummun vankilaa, joka on uponnut puoliksi veden alle. Kohteen taltioiminen vaati vapaasukellustaitoja. 
– Minulla oli varusteina märkäpuku, räpylät ja snorkkeli. Olin myös lainannut erään kaverini pikkukameraa, jossa oli varsin hidas tallennustoiminto. Ja koska olin aika syvälle, ei sieltä heti viitsinyt nousta ylöskään. Olihan siinä tiettyä hohdokkuutta, kun pidätteli hengitystä mahdollisimman pitkään, mutta valokuvaamisen kannalta se oli aika haastavaa. 
Otteita romahtavasta sivilisaatiosta
 Unohdetut ja oman onnensa nojaan jätetyt tehdasalueet, luolastot ja tunnelit kertovat myös jotakin oleellista omasta kulttuuristamme – eivätkä välttämättä niin mukavia asioita.
– Minä kuvaan välinpitämättömyyden kulttuuria. Meidän elämäntapammehan tällaisia paikkoja ensin synnyttää, sitten hylkää. Tähän kuuluu myös kontrolloimaton kuluttaminen, josta on muodostunut ikään kuin tarkoitus ja sisältö kokonaiselle elämäntyylille. Tällaisesta jää jälkiä ja itse asiassa me elämme jo nyt valtavien rauniomäärien keskellä, Kivi toteaa. 
Hyvänä esimerkkinä tästä käy tunneli, jossa nyt olemme. 
 – Tämän tekemiseen on käytetty valtava määrä fossiilisia polttoaineita ja muuta materiaa, puhumattakaan erilaisista rakentamiseen liittyvistä päästöistä. Ensin tällainen tunneli louhitaan, ja sitten sitä ei enää käytetä mihinkään. Kyse on puhtaasta hälläväliä-asenteesta, Jussi Kivi kiteyttää. 
 Kiven valokuvissa ihmiset ovat kadonneet jonnekin – tai mahdollisesti kuolleet sukupuuttoon. Ehkä Kiven autiot, jälkiteollisissa maisemissa tapahtuvat kuvat antavat vihjeitä sivilisaation romahduksesta, joka etenee hitaasti, mutta vääjäämättä. 
 – Historiasta tiedetään, että kun jokin sivilisaatio on saavuttanut hybriksensä ja paisunut liian suureksi, se alkaa romahtaa. Me olemme nyt siinä tilanteessa. 
 Vaikka Jussi Kiven teoksista löytyy selvää yhteiskuntakritiikkiä, suhtautuu hän itse skeptisesti siihen, mihin ja miten taiteella pystyy vaikuttamaan. 
 – Taiteilijat haluavat usein olla kansankynttilöitä ja minussa on sitä samaa vikaa. Toisaalta taiteilijat myös helposti kuvittelevat, että taiteella on enemmän poliittista vaikutusta, kuin mitä sillä oikeasti on. Loppujen lopuksi sillä, että tekee taidetta, ei ole kovin paljoa merkitystä poliittisiin asioihin. 
Pimeiden varjojen romantiikkaa 
 Matalissa ja kivikkoisissa tunneleissa liikkuminen vaatii paitsi tietynlaista asennetta ja myös turvallisuusseikkojen huomioimista. Maan alla ei ole usein mobiiliverkkoa, ja haastavimmissa paikoissa Kivi liikkuu harvoin yksin. 
 – Jos joutuu kiipeilemään ja nyrjäyttää nilkkansa, on hyvä että siinä on kaveri mukana, Kivi painottaa. 
Urbaanien legendojen mukaisia alligaattoreita tai sokeita rottia ei toistaiseksi ole tullut vastaan, eikä juuri toisia ihmisiäkään. 
 – Ihmiset karttavat tämänkaltaisia epäsosiaalisia ympäristöjä, mikä on tavallaan jo sinänsä kiehtovaa. Eivät nämä paikat kuitenkaan oikeasti ole vaarallisia, jos näitä verrataan vaikka siihen, että esimerkiksi Yhdysvalloissa on alueita, joissa ei suositella yksin kävelemistä – etenkään kameran kanssa. Pidän vaarallisempana polkupyöräilyä Helsingin keskustassa kuin seikkailemista tällaisissa tunneleissa.
 Yllättävää kyllä, Jussi Kiven mukaan hylätyistä paikoista ja kaikkien karsastamista katvealueista voi löytyä myös romanttisia piirteitä. 
 – Pimeässä ja hämärissä varjoissa voi nähdä kaikenlaista. Romantiikka voi olla myös sitä, että mielikuvitus lähtee liikkeelle, ja siitä syntyy vastakohta arjelle. Tämä kaikki kuulostaa sankarillisemmalta kuin mitä onkaan. En ole kuitenkaan mikään Indiana Jones, vaan herkkä taiteilijasielu, Jussi Kivi hymyilee. 
Professori peruskoulun opetussuunnitelmasta: ”Lasten pitäisi ilmeisesti opettaa toisiaan”
Lapset jakautuvat peruskoulun uuden opetussuunnitelman mukaan kahteen kastiin, voittajiin ja häviäjiin, väittää Ylen aamu-tv:ssä vieraillut emeritaprofessori Liisa Keltikangas-Järvinen.
Peruskoulun uusi opetussuunnitelma on herättänyt voimakasta kritiikkiä. Se otettiin käyttöön toissa syksynä. Opetussuunnitelmassa korostetaan lapsen itseohjautuvuutta.
– Enää ei puhuta tasa-arvosta (peruskoulussa), kuten aiemmin, Helsingin yliopiston psykologian emeritaprofessori Liisa Keltikangas-Järvinen sanoo.
Hän viittaa koululaisten eriarvoisuuden lisääntymiseen. Nykyjärjestelmässä pärjäävät ne, joiden vanhemmat ovat koko ajan mukana lastensa koulunkäynnissä.
– Vanhempien osuus tulee liian suureksi, ja se ei ole tarkoitus.
Tavoitteena pitäisi Keltikangas-Järvisen mukaan olla se, että lapset selviävät itse koulustaan ilman, että vanhemmat käyvät sitä kaiken aikaa lastensa kanssa.
 Syrjäytymisen siemen on kylvetty
Uusi opetussuunnitelma on emeritaprofessorin mukaan täynnä hienoja tavoitteita, joita kukaan ei sinänsä vastusta.
– Kaikki ovat itseohjautuvuuden ja määrätietoisuuden kannalla, mutta asiasta puuttuu sellainen tarkastelu, että mihin minkinikäisen lapsen aivot ovat valmiita.
Peruskoulun opetussuunnitelmassa on Keltikangas-Järvisen mukaan myös toinen ristiriita: lapsille annetaan koulussa tavoitteita, mutta se miten niihin päästään, jää opettamatta.
Opettajille ei anneta siihen riittävästi eväitä.
– Opettajat ovat aika lujilla tämänhetkisessä koulussa. Heitä ei käy kateeksi.
Itseohjautumisten korostaminen peruskoulun opetussuunnitelmassa saa Keltikangas-Järviseltä kyytiä. Hän muistuttaa, että itseohjautumisen edellyttäminen koko ikäluokalta on väärin.
– Opetussuunnitelma asettaa tavoitteita ja edellyttää, että lapsi toimii tällä tavalla. Ne lapset ovat hukassa, jotka eivät ole siihen valmiita.  
 – Siitä saattaa löytyä tällainen syrjäytymisen ensimmäinen siemen, Keltikangas-Järvinen toteaa.
Hän ihmettelee, mihin aikuisia oikein tarvitaan, jos lapset voivat opettaa toinen toistaan.
Mitä jos lapselta puuttuu motivaatio?
Peruskoulun opetussuunnitelman perusteella lapselta odotetaan itseohjautuvuuden lisäksi myös sisäsyntyistä motivaatiota.
– Siinä ei ajatella, että lapselle pitäisi opettaa näitä valmiuksia, vaan lapsi tulee kouluun niiden kanssa.  

 – Nämä asiat ovat ongelmia vielä yliopistotasollakin, professori paukauttaa.
Professori muistuttaa, että motivaatiota pitää opettaa, eikä se ole annettu asia, jonka lapset tuovat mukanaan kouluun.  
 Hän ei myöskään niele poikien ja tyttöjen oppimiserojen tasausyrityksiä. Pojille tarjotaan yhä enemmän digitaalisia viihdykkeitä, kuten tietokoneilla pelaamista.
– Poikien ongelmat koulussa liittyvät keskittymiskyvyn, motivaation ja pitkäjännitteisyyden puutteeseen. Tällainen viihtymisen elementti ei lisää niitä.
– Motivaatio ei synny siitä, että lapsesta on ollut hauskaa tehdä jotain tietokoneella tunnin aikana.
PISA-tutkimus on todiste eriarvoisuudesta
[Viime marraskuussa julkistetun PISA-tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9940240) perusteella Suomen sija on pudonnut parhaista vuosista, ja tyttöjen ja poikien erot oppimisessa ovat kasvaneet.  
 Professori ihmettelee, miksi tuloksista syyllistettiin heti vanhemmat.
Tuloksista kävi myös ilmi, että erot maahanmuuttajataustaisten lasten ja kantasuomalaisten olivat suuria.  

 – Siinä on ihan selvä yhteys, koska maahanmuuttajataustaiset eivät ole selvillä koululaitoksestamme, eivätkä osaa siksi ohjata lastensa koulunkäyntiä.  
 – Tämä todistaa sen, että lasten kotitausta vaikuttaa liian paljon lasten koulumenestykseen, Keltikangas-Järvinen sanoo.  
 Hän toivoo, että peruskoulun opetussuunnitelmaan liittyviä ongelmia alettaisiin ratkoa.
Iho hilseilee ja finnejä putkahtelee sinne tänne – ihotautilääkäri kertoo,  kuinka hoidat pakkasen kuivattamaa hipiääsi
Talvella hilseilevä tai punottava iho ajaa hulluuden partaalle tai voidepurkkien pariin. Ihotautien ylilääkäri Tiina Ilves sanoo, että voiteen merkki tai hinta eivät takaa ihon elpymistä.
Talvipakkasella toisen iho kuivuu ja hilseilee, toinen huomaa finnejä ilmestyvän sinne tänne. Syyllinen oireisiin on useammin kuiva sisäilma kuin se, että pakkanen puree ihoon. 
– Pakkassäällä ihoon tulee enemmän rasitusta tuulesta ja pakkasesta itsestään, mutta suurempi ongelma on sisäilman kuivuus. Se kuivattaa ihoa varsinkin, jos iho on entuudestaan kuiva, toteaa ihotautien ylilääkäri Tiina Ilves Mikkelin keskussairaalasta. 
Ilves kannustaa etsimään itselleen sopivan voiteen kokeilemalla ja kysymällä esimerkiksi apteekista neuvoa. Toisen iho kaipaa enemmän ja erilaista voidetta kuin toisen. 
– Nyrkkisääntö on, että mitä kuivempi iho, sitä rasvaisempi voide. Talvella tarvitaan rasvaisempia voiteita kuin kesällä. Moni tarvitsee ainakin keskirasvaista voidetta. Kesällä monet eivät tarvitse voiteita ollenkaan tai kevyt kosteusvoide tai jopa geeli riittää, sanoo Ilves. 
Ilves sanoo, että voiteen merkki ja hinta eivät välttämättä kerro voiteen paremmuudesta yli toisten. Voidemainokset lupaavat yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista sekä esittelevät yhtiönsä saamia tutkimustuloksia, mutta erityisesti ryppyjen silottamiseen liittyviin lupauksiin kannattaa suhtautua kriittisesti. 
– Jonkin verran näitä kalliita tuotteita tutkitaan tehtaiden omissa laboratorioissa, mutta selviä vertailututkimuksia ei kuitenkaan ole saatavilla. Siitä syystä ei voida pitää toista voidetta toista parempana, muistuttaa Ilves. 
Ylilääkäri Ilves sanoo, että ainoa varma tapa hidastaa ihon ryppyyntymistä on suojata iho auringolta. 
Iho ei väsy perusvoiteeseen 
Välillä iho tuntuu vaativan koko ajan lisää ja lisää voidetta, mutta se ei tutkimuksen valossa tarkoita, että voiteen teho olisi loppunut.
– Joskus aikaisemmin epäiltiin, että olisi perusvoiteillekin olemassa niin sanottu hoitoväsy. Tätä ei kuitenkaan ole tieteellisesti pystytty todistamaan, kertoo Ilves.
Ihon rasvaamisen lisäksi kannattaakin kiinnittää huomiota siihen, millaisilla pesuaineilla ihoaan puhdistaa. Normaali-ihoiset voivat talvella pestä ihoaan tavalliseen tapaan. Jos iho kuivuu, saippuan sijaan voi kokeilla esimerkiksi tarkoitukseen kehitettyä pesuvoidetta tai tavallista perusvoidetta. 
Varsinkin kädet ovat kovilla kuivan sisäilman takia, ja käsien ahkera pesu influenssa-aikaan voi lisätä myös voiteen tarvetta. 
– Käsillä tehdään kaikenlaista, tiskataan ja pestään. Tästä syystä kädet kuivuvat herkemmin, toteaa Ilves. 
Toisen iho kuivuu talvella, toiselle tulee finnejä
Finnien ilmestyminen talvella voi kertoa enemmän auringonvalon puutteesta kuin huonosta ihonhoidosta. 
– Jos iho on akneen taipuvainen, ja finnejä tulee talvella enemmän, se voi kertoa, että iho ei ole saanut aurinkoa. Kesällä aurinko voi vähän rauhoittaa finnien tuloa, ja talvella sitä ei sitten ole saatu, ja akne saattaa pahentua, pohtii Ilves.
 Jos talvi-ihon hoitoon hankittu uusi voide aiheuttaa punoitusta, voidetta ei heti tarvitse heittää roskiin, vaan sitä voi ihon rauhoituttua kokeilla uudestaan vaikka pienelle alalle esimerkiksi käsivarren iholle. 
– Jotkut voiteet voivat alussa ärsyttää tiettyjen ainesosien vuoksi, se ärsytys saattaa joskus rauhoittua itsekseen. Jos reaktio on voimakas, kyse voi olla peräti siitä, että on allerginen jollekin ainesosalle. Atooppisen ihon hoito talvella on luku erikseen ja vaatii usein ihotautilääkärin apua. Atooppisen ihon tunnistaa kuivasta, hilseilevästä ja erityisesti taipeisiin sekä kasvoihin ilmestyvästä ihottumasta, jota on sanottu maitoruveksikin. Joidenkin atoopikkojen iho on niin herkkä, etteivät he voi joka päivä käydä suihkussa, sanoo Ilves. 
Lue lisää: ["Hoida ihoasi edes kerran päivässä – kosmetologien 6 vinkkiä miehille ihonhoitoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10040495)
Potkuhuhuille jatkoa – Chelsea-luotsi Contella ainakin viikko armonaikaa
Chelsean omistaja Roman Abramovitsh uskotaan antaneen italialaisvalmentaja Antonio Contelle armonaikaa valioliigaseuran peräsimessä. Hätäisimmät povasivat Contelle potkuja, kun Chelsea hävisi maanantaina Watfordille maalein 1–4. Näillä näkymin Conte saa jatkaa ainakin ensi maanantain West Bromwich -peliin asti.
Chelsean hallituksen jäsenet tapasivat toisiaan tiistaina, mutta kyse ei tiettävästi ollut seuran pelillisistä vaan markkinointiasioista. 
Conten valmentajasopimuksesta on jäljellä 18 kuukautta. Hänen taakkansa on kuitenkin kasvanut talven aikana monin tavoin. Ensin Conte arvosteli seurajohtoa, kun ei saanut joukkueeseen toivomiaan vahvistuksia. Tappioiden jälkeen hän on penännyt seurajohdolta tukea vahvistaakseen epävarmaksi käynyttä asemaansa. 
Myös Conten välit pelaajiin ovat tiettävästi kiristyneet rankan harjoitusrytmin ja kiihkeän persoonallisuuden takia. Tähän viittaa myös Conten ratkaisu päästää Watford-tappion jälkeen pelaajat kolmen päivän vapaalle. 
 Chelsean kokenut puolustaja Gary Cahill siirsi alkuviikosta vastuuta valmentajalta pelaajille London Evening Standardin haastattelussa. 
– Pelajien pitää ottaa vastuuta siitä riippumatta, mitä seuran johdossa nyt päätetään. En ole pitkään aikaan kokenut pelillisesti mitään näin kamalaa. En tunnista tätä joukkuetta sen viimeaikaisista esityksistä, Cahill ruoski. 
– Tällaisten otteluiden jälkeen pelaajasta tuntuu aivan kamalalta. 
Cahill antoi selkeästi tukensa Contelle. 
– Valmentaja on tehnyt aivan uskomattomalla tavalla töitä. Nyt voimme vain pysyä rauhallisina ja henkisesti vahvoina, Cahill esitti. 
Chelsea on Valioliigassa Manchester Cityn, Manchester Unitedin ja Liverpoolin jälkeen neljäntenä. Huhujen mukaan seuran valmentajaksi olisi tyrkyllä muiden muassa Barcelonan entinen luotsi Luis Enrique. 
**Lue myös:**
[BBC: Antonio Conte saa jatkaa Chelsea-luotsina](https://yle.fi/urheilu/3-10062138)
Talousennusteet ovat menneet pieleen myös maailmalla – 
Suomessa kikyn apu viennille yllätti
Viimeksi kasvun näkymiä aliarvioitiin, ja sitä ennen yliarvioitiin. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla selvitti omien ennusteidensa osuvuuden puutteita.
Talouden suhdanne-ennusteet ovat viime vuosina menneet pieleen niin Suomessa kuin kansainvälisestikin, toteaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. 
Lähes kaikki talousennustajat aliarvioivat kasvun näkymiä vuosina 2016–2017 ja yliarvioivat niitä vuosina 2014–2015. 
Etla selvitti omien ennusteidensa osuvuuden puutteita. Se toteaa niiden taustalla olleen suurelta osin kansainvälistä talouskehitystä koskeneet arviointivirheet, joita ovat tehneet myös kansainväliset organisaatiot kuten OECD, IMF ja EU-komissio. 
Erityisen pieleen kansainvälisen talouskehityksen ennusteet menivät viime vuonna, minkä vuoksi myös Suomen bruttokansantuotteen kehitys arvioitiin alakanttiin. Kilpailukyvyn paraneminen myös tuki Suomen vientiä odotettua paremmin. 
– Kiky-sopimus kohensi selvästi viennin kannattavuutta vuonna 2017 ja myös paransi investointi-ilmapiiriä. Tätä ei tietenkään varhaisissa ennusteissa voitu ottaa huomioon, sanoo tutkimusjohtaja Markku Kotilainen. 
Syynä viime vuosien kansainvälisten talousennusteiden pessimismiin oli muun muassa Kiinan pörssiromahdus vuodenvaihteessa 2015–2016. Romahdus aiheutti epävarmuutta koko maailmassa. 
Investointeja hankala ennustaa
Suomessa investointien kehitystä ensin yliarvioitiin ja sitten aliarvioitiin. 
Etlan mukaan investointeja on vaikea ennustaa muun muassa siksi, että toteutuneiden investointien vaihtelu on suurta. Ne riippuvat paljon hankalasti ennakoitavista yritysten odotuksista. 
Etlassa onkin pyritty parantamaan investointien ennakointia seuraamalla suuria investointihankkeita systemaattisesti. 
Suomen ennusteissa näkyy myös kyvyttömyys ennustaa kotimaisen kysynnän nousua. Viime aikoina kotitaloudet eivät ole olleet erityisen säästäväisiä, mutta tämä voi muuttua piankin. 
– On vain ajan kysymys, milloin kotitaloudet alkavat lisätä säästämistään. Siihen vaikuttavat niin kotitalouksien luottamuksen kuin korkojen ja Suomen vientimarkkinoidenkin kehitys, tutkimuksessa katsotaan. 
**Lue myös**
[Kolme prosenttia ja ylikin – Pankit nostavat nyt kilvan talouden kasvuennusteita, mutta onko luvuille katetta?](https://yle.fi/uutiset/3-10039089)
[Ministeriö: Talouskasvun huippuvuosi nyt menossa, vienti kasvaa yhä reippaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9983976)
[S-pankki nostaa ennustettaan Suomen talouden kasvusta – ei usko korkojen nousevan vielä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9961774)
[EU ennustaa Suomelle ripeää talouskasvua – velkasuhde kääntynyt laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9923605)
Pakettiauto, lumiaura ja rekka kolaroivat Kotkan ja Haminan välillä
Pakettiauton kuljettaja ei huomannut lumiauraa, joka oli kääntymässä toiseen suuntaan.
E18-tiellä Kotkan ja Haminan välillä on tapahtunut lumiauran, pakettiauton ja rekan ketjukolari. Kotkan suuntaan matkalla ollut pakettiauto törmäsi aamupäivällä lumiauran perään hiukan hotelli Leikarin jälkeen. Pakettiauton perässä ajanut rekka ehti jarruttaa sen verran, että se selvisi törmäyksestä lievin vaurioin.
Pakettiauton kuljettaja ei huomannut lumiauraa, joka oli kääntymässä moottoritien keskikaiteiden välisestä aukosta toiseen suuntaan.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että pakettiauto meni kolarissa lunastuskuntoon. Pakettiauton kuljettaja samoin kuin muut osalliset selvisivät törmäyksestä vammoitta.
NRK: Norja lähettää olympiaurheilijoilleen 6 000 annosta astmalääkettä
Norjan yleisradioyhtiön mukaan norjalaisjoukkue ottaa olympialaisiin moninkertaisesti astmalääkitystä Suomeen, Ruotsiin ja Saksaan verrattuna.
Norjan talviurheilun astmalääketarve tuntuu olevan moninkertainen Suomeen, Ruotsiin ja Saksaan verrattuna. Maan yleisradioyhtiö [NRK:n uutisen mukaan](https://www.nrk.no/sport/olympiatoppen-har-sendt-over-6000-doser-astmamedisin-til-ol-1.13880280) huippu-urheilun katto-organisaatio Olympiatoppen lähettää Pyeongchangin kisoihin matkaaville urheilijoille 6 000 annosta astmalääkettä.
Määrä on kova, kun otetaan huomioon, että astmaa sairastavat urheilijat vastaavat itse omasta lääkityksestään.
NRK:n mukaan Suomi, Ruotsi ja Saksa ovat varautuneet huomattavasti vähemmällä lääkityksellä.
– Meillä on mukana 10 inhalaattoria ja Ventolinea. Olemme informoineet kaikkia kroonisesti sairaita, että heidän tulee tuoda omat lääkkeensä. On epätodennäköistä, että uusia astmadiagnooseja tulee kisojen aikana, sanoo Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen NRK:lle.
Selvityksen mukaan myös Ruotsi tuo mukanaan 10 inhalaattoria. Norja on pakannut mukaan 43 inhalaattoria.
– Urheilijat, joilla on astma, ottavat yleensä omat lääkkeensä kisojen ajaksi. Siksi lääkkeiden määrä on meidän joukkueessamme pieni. Lähinnä ne ovat hätätilanteita varten tai avuksi urheilijoille, jotka joko ovat unohtaneet lääkkeensä tai varautuneet liian vähillä lääkkeillä, sanoo Saksan olympiakomitean Olav Spahl.
Norjan Olympiatoppenin terveystiimin johtaja Mona Kjeldsberg myöntää, että 6 000 annosta on kova määrä.
– Ymmärrän, että tämä kuulostaa monen mielestä todella, todella paljolta. Mutta meillä on yhteensä 43 inhalaattoria, jotka ovat henkilökohtaiseen käyttöön, Kjledsberg sanoo.
– Olemme laskeneet määrän aiempien olympialaisten perusteella. Meidän pitää varautua tilanteeseen, joka koskee olympiajoukkueen 250 ihmistä, joista vastaamme. Mutta pitää sanoa, että suurin osa lääkkeistä tulee takaisin kisoista.
Norjalaisen hiihdon astmalääkkeiden käyttö joutui suurennuslasin alle, kun Martin Johsnrud Sundby tuomittiin kilpailukieltoon väärinkäytöksestä kesällä 2016.
Entinen olympiajoukkueen lääkäri Thor-Öistein Endsjö ei näe astmalääkkeiden määrässä mitään ongelmaa.
– Tämä on vain varmistus, ettei tarvitse asioida paikallisessa apteekissa, Endjö toteaa.
– Urheilijat ovat terveitä, eivät he muuten olisi kilpailemassa. Hoidamme hyvin pieniä oireita tämän tason tapahtumassa. Mutta puhutaan kuitenkin urheilu-uran kohokohdasta, joten kynnys oireiden hoitamiselle on pienempi kuin muissa kisoissa.
Endsjön mukaan on selvää, ettei astmalääke lisää terveen urheilijan suorituskykyä, vaan parhaimmillaankin takaa, että hengitys kulkee normaalisti.
**Lue myös:**
[Olympiatoppen har sendt over 6000 doser astmamedisin til OL (nrk.no)](https://www.nrk.no/sport/olympiatoppen-har-sendt-over-6000-doser-astmamedisin-til-ol-1.13880280)
**[Olympialaisten ennätyspakkasta jännitetään Suomen naapureissa – norjalaiset maksoivat suuren summan turvatempusta, ruotsalaishiihtäjä kuvaili veren yskimistä](https://yle.fi/urheilu/3-10060059)**
**[Norjalaisprofessori nosti astmatutkimuksen esiin jo vuosi sitten –"Hiljaisuus on hämmästyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-9864496)**
**[Älä sotke astmaa ja dopingia keskenään – tässä yleisimmät väärinkäsitykset](https://yle.fi/urheilu/3-9587558)**
**[Björgen: Moni lopettaisi ilman astmalääkitystä](https://yle.fi/urheilu/3-9504521)**
Joona Sotala kilpailee Pyeongchangissa, muttei kuulu Suomen olympiajoukkueeseen – salattu turnaus esitteli e-urheilua olympiaväelle
19-vuotias Joona "Serral" Sotala edusti Suomea Pyeongchangissa järjestetyssä StarCraft-turnauksessa. Yle Urheilu tutustui Etelä-Korean epäviralliseen "kansallislajiin".
**PYEONGCHANG**. Olympialaisisten valmisteluja on seurattu Etelä-Koreassa suurella mielenkiinnolla ja innolla. Kisamenestystä odotetaan talvikisojen isäntämaassa esimerkiksi pika- ja taitoluistelussa sekä kelkkailussa. Olympialaiset ovat Etelä-Koreassa vuoden ykkösjuttu – vaikka maan epävirallinen kansallislaji ei kuulu ollenkaan olympiaperheeseen.
Tämä laji on muualla maailmassa kovassa kasvussa oleva elektroninen urheilu. E-urheilu, eli videopelien kilpapelaaminen on Etelä-Koreassa älyttömän seurattua, ja maa on lajin todellisia pioneerimaita. Suosituinta peliä – StarCraftia ja sen jatko-osaa StarCraft II:sta – on pelattu Koreassa ammattimaisesti kilpaa jo 20 vuotta. Suurturnaukset keräävät lehterit täyteen ja pelejä näytetään televisiossa. Tähtipelaajat ovat tunnettuja julkkiksia, ja myös tienestit ovat verrattavissa aivan perinteisen urheilun parhaiten palkattuihin lajeihin: menestyneimmät e-urheilijat tekevät turnauspalkkioiden ja sponsorisopimusten myötä kirjaimellisesti miljoonia.
Ei olekaan ihme, että e-urheilu ja StarCraft ovat myös Pyeongchangissa 2018 läsnä. Vaikka e-urheilulla ei ole virallisen näytöslajin statusta, puuhasi Kansainvälinen olympiakomitea yhdessä maailmanlaajuisen e-urheiluorganisaatio ESL:n kanssa talvikisojen yhteyteen pikavauhdilla suuren mittaluokan StarCraft II -turnauksen. Turnauspaikkana on Gangneungin rantakaupunki, joka toimii myös talvikisojen jäälajien näyttämönä.
Suomea olympialaisten ”esiturnauksessa” edusti StarCraftin maailmankärkeen jo 19-vuotiaana lukeutuva Joona ”Serral” Sotala. 
\- Mukavaa oli Koreassa taas pelata. Täällä StarCraft on kuitenkin aika iso juttu ja turnauksessa oli paljon hyviä pelaajia mukana, jo neljättä kertaa Etelä-Koreassa pelireissulla ollut Sotala kertoi paikan päällä Yle Urheilulle.
Tapahtumassa oli myös suuren urheilujuhlan tuntua: karsintoja järjestettiin kaikissa maailmanosissa ja olympiakaupungin lopputurnaukseen selviytyneet kilpailijat mittelivät toisiaan vastaan seurapaitojen sijaan maajoukkueasuissa. Palkintopottina komeili 150 000 dollaria.
\- Turnauksen ideana oli enempi näyttää Olympiakomitealle, että millaista urheilua tämä elektroninen urheilu oikein on. Ei tässä vielä suoranaisesti ollut siitä kyse, että edustettaisiin joitain maita. Vaikka paita päällä olikin, Pornaisista ponnistava Sotala pohti.
Tulevaisuudessa elektronisessakin urheilussa saatetaan perinteisten urheilulajien lailla kilpailla virallisesti eri maiden väreissä. Puheiden mukaan KOK olisi kiinnostunut nostamaan e-urheilun näytöslajiksi Pariisissa 2024, ellei jopa jo Tokiossa 2020. Sotala voisi ikänsä ja taitojensa puolesta hyvinkin olla olympialaisissa Suomen edustaja. Uransa ensimmäisen major-turnausvoiton marraskuussa Barcelonassa napannut pelimies ei kuitenkaan turhia stressaa. 
\- Minulla ei ole mitään pitkän tähtäimen tavoitteita. Että jos sitä nyt muutaman vuoden kovasti yrittää parhaansa menestyä. Pitkään tavoitteena oli ottaa se ensimmäinen iso turnausvoitto, mutta nyt kun se on saavutettu, niin varmaan koitan vaan voittaa lisää, vaatimaton Sotala avasi tulevaisuuden suunnitelmiaan.
**Katso ESL:n esittelyvideo Pornaisista ponnistelevasta Joona "Serral" Sotalasta alta:**
Gangneungin ”olympiaturnauksessa” jopa voittoa tavoitellut Sotala joutui kuitenkin pettymään. Suomalainen kaatoi vielä avauspelissään kolumbialaisen Sebastian ”eGGz” Latorren puhtaasti erin 3-0, mutta taipui toisessa kanadalaiselle Sasha ”Scarlett” Hostynille 1-3. 
\- Scarlett treenaa koko vuoden Koreassa, joten hän myös pelaa kovin eri tavalla mihin olen eurooppalaisia vastaan harjoitellessa tottunut, 6 500 dollaria kuitannut ja sijoille 5-8 jäänyt Sotala selitti.
Elektroninen urheilu eroaa perinteisistä urheilulajeista monella tapaa, ja yksi on suhtautuminen eri sukupuoliin. StarCraftissa kaikki pelaavat samassa sarjassa. Häviäminen maailman parhaaksi naispelaajaksi kutsutulle Hostynille ei ollutkaan Sotalalle sen kummepi kokemus.
\- Tappio totta kai harmittaa, kun tänne tultiin voittamaan. Mutta muuten on hyvä, ettei ole erittelyjä, vaan kaikki pelataan yhdessä. Mulle se on ainakin ihan sama, että onko siellä mies vai nainen vastassa. Tässä lajissa kaikilla on ihan yhtä hyvät mahdollisuudet tulla hyväksi. 
Salatun turnauksen mysteeri
Tämän artikkelin oli alun perin tarkoitus tarjota myös sukellus Pyeongchangin StarCraft-turnauksen kisapaikalle ja kulissien taakse. Turnausjärjestäjien radiohiljaisuus ja koko tapahtuman ympärillä vallinnut kummallinen salamyhkäisyys muuttivat kuitenkin lajia pelimaailman ytimestä esittelevän jutunteon lähes salapoliisityöksi.
KOK:n alkuperäisen tiedotteen mukaan turnauksen oli määrä esitellä elektronista urheilua maailman olympiayleisölle. Ammattimaisesti tuotettu kisalähetys oli näkyvästi esillä talvikisojen virallisilla kotisivuilla.
Paikan päällä Pyeongchangissa tapahtumasta ei kuitenkaan ollut mitään aikatauluja kummempia lisätietoja tarjolla. Suurin kysymysmerkki oli turnauspaikan sijainti. Niin paikalliset järjestäjät kuin olympialaisten televisiotuotantoyhtiö OBS (Olympic Broadcasting Services) olivat autuaan tietämättömiä koko tapahtumasta – siitäkin huolimatta, että KOK oli toinen järjestäjistä ja OBS vastasi olympialajien ohella myös StarCraft-turnauksen TV-lähetyksestä.
\- Korealaiset ovat hulluina StarCraftiin. Eräs tunnetuimmista esports-kolumnisteistamme ihmetteli juuri kirjoituksessaan, että ketä ja mitä varten tämä koko turnaus on oikein järjestetty. Jos tarkoitus on esitellä peliä olympiayleisölle, tämä ei ole oikea tapa, Soominiksi itsensä esitellyt OBS:n paikallinen tiedottaja päivitteli.
Lopulta Pyeongchangin virallinen kisatiedotus ilmoitti, että turnaus järjestetään salaisessa paikassa. Pääsy pelipaikalle oli evätty niin yleisöltä kuin median edustajilta. 
Yle Urheilu sai turnauspaikan sijainnin kuitenkin selvitettyä. Paikan päällä odottivat tiukat turvatoimet, joskin pelaajahaastatteluja ei rajoitettu. Toimittaja pääsi piipahtamaan myös hetkeksi pelialueen laitamille. 
\- Ei tämä kyllä ihan normaalia ole. Ei ole tainnut aiemmin näin tiukkoja turvatoimia kisoissa olla, turnaushallin aulassa haastattelunsa antanut Sotala kertoi. 
\- Me tiedämme, että monet fanit ovat pettyneitä, kun eivät pääse katsomaan otteluita paikan päälle. Mutta tämä oli parasta, mihin pystyimme nopealla aikataululla. Lisäksi sponsorit sanelivat ehdot ja säännöt. Emme vain voineet muuta, tapahtuman korealainen tuottaja Tae Ryu valitteli kisapaikalla.
Kolmipäiväinen turnaus huipentui salaisessa kohteessaan keskiviikkona. Olympialaisten virallisessa kisalähetyksessä mestaruutta ja 50 000 dollarin palkintosiivua juhli lopulta juuri Sotalan puolivälierässä selättänyt Kanadan Sasha Hostyn. 
Mutta voittiko elektroninen urheilu tässä mitään? Se riippuu paljolti siitä, pitikö Kansainvälinen olympiakomitea ja ottelulähetyksiä tapittanut monikymmentuhatpäinen olympiayleisö näkemästään. 
**Lue lisää:**
[E-urheilu saattaa olla tulevaisuuden olympialaji: "Missä menee urheilun raja?"](https://yle.fi/urheilu/3-10063068) 
Tekoälytutkija David Levy: Seksirobotit ovat arkipäivää vuonna 2050
Brittiläinen tietokirjailija, shakkimestari ja liikemies David Levy uskoo, että 30 vuodessa roboteista on tullut hyväksyttyjä ihmisten kumppanuuden ja halun kohteita.
David Levy kertoo dokumentista, jossa amerikkalaismies kertoo rakastuneensa seksinukkeensa. Nukke on maksanut lähes 10 000 dollaria. Mies kertoo suhtautuvansa nukkeen samalla tavalla kuin suhtautuisi läheiseen ihmiseen.
Levyn mukaan vielä tämän vuoden kuluessa maailmamme mullistuu. Useat seksinukkeja valmistavat yritykset tuovat markkinoille seksirobotteja. Robotteihin verrattuna nuket ovat kylmiä ja tylsiä leluja, jotka vain makaavat sängyllä.
– Robottien kehitys on ollut viime aikoina huimaa. Seksirobottien keho on lämmin ja ne voivat käydä keskusteluja. Totta kai ne ovat myös seksuaalisesti kyvykkäitä.
Levyn mukaan seksirobottien myyntiluvut tulevat olemaan moninkertaisia verrattuna seksinukkien myyntilukuihin. Myös ihmisten ja robottien välinen intiimi kanssakäyminen tulee nousemaan aivan uudelle tasolle.
 Seksirobotit poistavat yksinäisyyttä
 David Levy puhuu yksinäisyydestä jokaista maailman kolkkaa vaivaavana huolestuttavana epäkohtana. Seksirobotit tuovat ratkaisun ongelmaan.
– Valtavan monet ovat yksinäisiä, eikä heillä ole ketään jota rakastaa ja joka rakastaisi heitä. Monet eivät löydä itselleen sopivaa seksikumppania. Nämä ongelmat poistuvat seksirobottien myötä. 
Seksirobottien keho on lämmin ja ne voivat käydä keskusteluja. Totta kai ne ovat myös seksuaalisesti kyvykkäitä.
Levy uskoo robottien ja ihmisten välisten avioliittojen olevan jokapäiväisiä vuonna 2050. Tätä hän perustelee sillä, että käsityksemme avioliittoja kohtaan ovat muuttuneet radikaalisti viime vuosikymmeninä. Avioliitoista samaa sukupuolta olevien välillä on tulossa arkea eri puolilla maapalloa. Levy uskoo, että vähitellen myös ajatus ihmisten ja robottien välisistä avioliitoista hyväksytään.
 Teknisiä ongelmia ei ole, eettisiä kyllä
David Levyn mukaan robottiteknologian viimeaikainen kehityskulku on poistanut kaikki merkittävät tekniset esteet seksirobottien voittokulun tieltä. Roboteista tulee yhä sofistikoituneempia, niille luodaan yhä kehittyneempiä persoonallisuuksia ja niiden tunneohjelmistot paranevat. Roboteista tulee yhä ihmismäisempiä. 
Eettiset kysymykset ovat valtavia ja ne pitää ratkaista viipymättä. Pian meillä on valtavat määrät robotteja.
Teknisten ongelmien sijaan meillä on ratkottavanamme eettisiä ongelmia. Jos robotti pahoinpitelee vastaantulijan, onko vastuussa robotin valmistaja, sen myynyt kauppias vai robotin omistaja?
 – Eettiset kysymykset ovat valtavia ja ne pitää ratkaista viipymättä. Pian meillä on valtavat määrät robotteja.
Sibeliuksen musiikin ystävä Levy vierailee Suomessa ensimmäistä kertaa. Hän esitelmöi ihmisten ja robottien välisestä rakkaudesta ja seksielämästä Turun yliopiston tulevaisuuden teknologioiden laitoksen avoimien ovien päivässä.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on suostunut eroamaan
Zuma luopuu virastaan, kun eron ehdoista päästään sopuun, TimesLive uutisoi keskiviikkona.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on suostunut eroamaan, [uutisoivat Etelä-Afrikan mediat.](https://mg.co.za/article/2018-02-07-president-jacob-zuma-agrees-to-resign-according-to-reports)
Virallisesti eroa ei ole vielä vahvistettu, mutta Zuman kohtalosta odotetaan lisätietoa "lähipäivien aikana".
Presidentti Zuma ja ANC-puolueen johtaja Cyril Ramaphosa pääsivät asiasta tiistaina neuvotteluratkaisuun, nimettömät lähteet kertovat [TimesLive-julkaisulle. ](https://www.timeslive.co.za/politics/2018-02-06-zuma-agrees-to-go/)
Lehden mukaan päätös julkistetaan, kunhan osapuolet pääsevät sopuun eron lopullisista ehdoista. 
Cyril Ramaphosa toivoo "pikaista ratkaisua" siihen, miten valta saadaan vaihtumaan haastavassa tilanteessa. Ramaphosasta odotetaan Zuman seuraajaa. 
– Tämä on haastaavaa aikaa maallemme. Niin presidentti Zuma kuin minäkin tiedämme, että ihmiset haluavat ja ansaitsevat ratkaisun asiaan. Se prosessi, jonka olemme aloittaneet, tarjoaa suurimman mahdollisuuden päättää asiasta ilman ristiriitoja tai hajaannusta, selvitti Ramaphosa Twitterissä.
Parlamentin puhemiehen Baleka Mbeten mukaan Zuman tulevaisuudesta piti kertoa lisätietoja keskiviikon aikana.
Oppositiopuolueet ovat kertoneet olevansa tyytymättömiä hallitsevan puolueen toimiin. Puoluejohtajat aikovat kokoontua maanantaina pohtimaan tarvitaanko maassa uusia presidentinvaaleja, kun Zuma väistyy. 
Zuman esikunta ei ole kommentoinut väitettyä eroa. 
**Aiheesta muualla:**
[Jacob Zuma: The dates that explain why S Africa president is under pressure](http://www.bbc.com/news/world-africa-42960905)
Saksassa sopu uudesta hallituksesta – sosiaalidemokraattien Schulz ulkoministeriksi
Neuvottelujen loppurutistus kesti lähes vuorokauden. Myös ministerilistasta on alkanut tihkua tietoja julkisuuteen.
Saksassa sosiaalidemokraattien neuvottelijat kertoivat hallitussovun saavuttamisesta sosiaalisessa mediassa. Sen jälkeen liittokansleri Merkelin läheinen avustaja Peter Altmaier vahvisti tiedon. 
Kristillisdemokraattiset puolueet ja sosiaalidemokraatit pääsivät yhteisymmärykseen hallituksen muodostamisesta koko yön kestäneen loppurutistuksen jälkeen. Saksan hallituksen muodostaminen syyskuun vaalien jälkeen on kestänyt ennätyksellisen pitkään.
Sosiaalidemokraateille painavia ministerisalkkuja
Saksassa on myös tullut tietoja uuden hallituksen ministeripaikkojen jaosta. [Die Welt-lehden mukaan](https://www.welt.de/politik/deutschland/live172968165/GroKo-Einigung-SPD-soll-die-Ressorts-Aussen-Finanzen-und-Arbeit-bekommen-Liveticker.html) ulkoministerin paikka menee jälleen sosiaalidemokraateille. Myös valtiovarainministeri tulee SPD:n riveistä. 
Ulkoministeriksi on [saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/grosse-koalition-union-und-spd-einigen-sich-auf-koalitionsvertrag-a-1192179.html) nousemassa sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Martin Schulz, joka ministeripestin myötä ilmeissti jättää puoluejohtajan tehtävän. Valtiovarainministeriksi on ennakoitu Hampurin pormestaria Olaf Scholzia.
Kristillisdemokraattien CDU on saamassa muun muassa puolustusministerin paikan. Nykyinen ministeri Ursula von der Leyen jatkaa tehtävässä. CDU:n baijerilaiselle sisarpuolueelle CSU:lle näyttäisi tulevan sisäministerin paikka. Sisäministeriksi on näillä näkymin nousemassa CSU:n johtaja Horst Seehofer, joka on ajanut tiukempaa ulkomaalaispolitiikkaa.
Tähtäimessä eurooppalainen valuuttarahasto 
Uutistoimisto Reutersin mukaan uuden hallituksen ohjelmassa ehdotetaan muun muassa eurooppalaista valuuttarahastoa, joka olisi poliittisessa valvonnassa. Saksa on myös valmis lisäämään EU-rahoitustaan. Britannian lähtö unionista lyö loven EU:n budjettiin. Eurooppa-politiikkaa koskevassa osuudessa korostetaan myös yhteistyötä Ranskan kanssa euroalueen uudistamisessa ja pahoitellaan Britannian EU-eroa.
Häviäjien yhteishallitus
Kristillisdemokraattiset puolueet joutuivat antamaan myönnytyksiä viime vuoden vaaleissa raskaan tappion kärsineille sosiaalidemokraateille. 
Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier[ suostutteli lopulta demarit neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-9954362).
Myös kristillisdemokraattiset puolueet menettivät ääniä syyskuun valeissa. SPD ja kristillisdemokraatit hallitsivat Saksaa myös edellisellä nelivuotiskaudella. 
Jos neuvottelut olisivat kariutuneet, yhtenä vaihtoehtona olisi ollut ennenaikaiset vaalit, mikä ei houkutellut mielipidemittauksissa kehnosti menestyneitä neuvotteluosapuolia.
SPD järjestää vielä jäsenäänestyksen hallitukseen menosta. Puolueessa moni rivijäsen vastustaa hallitusyhteistyön jatkamista kristillisdemokraattien kanssa kehnon vaalituloksen takia..
[Uusi hallitus saa aloittaa myönteisissä taloustunnelmissa, lue tästä Saksan talouden kovasta vedosta:](https://yle.fi/uutiset/3-10060680)
Tuntien jonotus päivystykseen pian historiaa – lääkäri tekee potilaasta pika-arvion
Lääkäripäivystyksen ruuhkia puretaan ainutlaatuisen kokeilun avulla Päijät-Hämeessä.
Päijät-Hämeen päivystyskeskus Akuutti ottaa ensimmäisenä Suomessa käyttöön uuden toimintatavan, jolla pyritään ohjaamaan potilas lääkärin luo aiempaa nopeammin. 
Nykyään potilas kohtaa lääkärin usein vasta tuntikausien odottelun jälkeen, ensiarviota voi joutua odottamaan jopa kaksi–kolme tuntia. Pahimmillaan potilaat ovat kertoneet odottaneensa jopa viisi tuntia ennen kuin ovat päässeet lääkärin vastaanotolle.
Uusi malli on yksinkertainen. Lääkäri tekee jo alkuvaiheessa pikaisen tutkimuksen, jonka perusteella kiireellistä hoitoa tarvitsevat pystytään seulomaan isosta potilasjoukosta. 
Päivystyksen ylilääkäri Liisa Kokkonen Akuutista kertoo, että näin potilaille pystytään myös kertomaan aiempaa tarkemmin, kuinka kauan hoitotoimenpiteissä mahdollisesti kestää.
– Se tarkoittaa sitä, että kun potilas otetaan meille sisään, lääkäri kävisi nopeammin tervehtimässä ja kartoittaisi nopeasti, mikä on tilanne. Samalla lääkäri kertoisi potilaalle, miten tilannetta ryhdytään kartoittamaan ja kauanko se kestää.
Lääkäri tekee pika-arvion potilaasta
Potilas tulee edelleen päivystykseen saman seulan läpi kuin nykyäänkin. Ensimmäiseksi potilas kohtaa niin sanotun triage-hoitajan, joka tekee arvion hoidon tarpeesta juteltuaan potilaan kanssa. Triage-hoitajan kohtaamista on usein seurannut monen tunnin odottelu, mutta siitä pyritään nyt siis eroon.
– Kiireaika on meillä aamukahdeksasta iltakymmeneen, silloin tulee sisään suurin potilasmassa. Sinne tulee uutena tiiminvetäjälääkäri, joka katsoo potilaat ja huolehtii siitä, että hoidot lähtevät heti käyntiin. Uutta on sekin, että hoitajat ja lääkärit alkavat toimia päivystyksessä enemmän työparimallilla, sanoo ylilääkäri Liisa Kokkonen.
Aikataulun nopeuttaminen ei tarkoita Kokkosen mukaan sitä, että hoidon laatu kärsisi – päinvastoin. Uudistuksen tavoitteena on paitsi nopeuttaa asiointia, myös parantaa hoidon laatua ja potilasturvallisuutta. Kokenut päivystyslääkäri näkee muutamassa minuutissa, mikä potilaan oikea ongelma on.
– Muutamilla lauseilla selvitetään, mikä on vaiva. Onko rytmihäiriöitä, onko rintakipu, onko vatsakipu? Katsotaan perusasiat, kuten verenpaineet, tehdään nopea tutkimus. Sitten lähdetään suunnitelemaan, millaista hoitoa tarvitaan.
Potilaan etu on sekin, että uuden mallin avulla vältetään turhien tutkimusten teko. Lääkäri määrää tutkimuksensa perusteella potilaalle heti tarvittavat laboratorio- ja röntgenkokeet, joita on aiemmin joutunut odottelemaan pitkään. 
Pika-arvioista saatu hyviä kokemuksia maailmalla
Nyt Päijät-Hämeessä käyttöön otettavaa mallia käytetään laajasti isoissa sairaaloissa ympäri maailmaa. Suomessa sitä ei kuitenkaan ole ylilääkäri Liisa Kokkosen mukaan kokeiltu.
– Tästä on tehty paljon tutkimuksia ja on todettu, että tämä oikeasti toimii. Suomessa tätä ei ole kokeiltu, koska päivystyksen vakinaista lääkärikuntaa ei 5–6 vuotta sitten vielä ollut olemassa. Päivystykseen tultiin muualta tekemään vaan se päivystysvuoro.
Kokkonen sanoo, että akuuttilääketiede on lähtenyt kehittymään voimakkaasti omaksi erikoisalakseen viime vuosina myös Suomessa. Siksi päivystykset pyörivät monin paikoin pitkälti oman, vakituisen lääkärikunnan voimin.
– Maailmalla on todettu, että käytäntö nopeuttaa jonkin verran läpimenoaikoja päivystyksessä. Se myös parantaa potilasturvallisuutta, koska kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat löydetään paremmin.
Akuutin lääkäripäivystyksessä käy päivittäin noin 300 potilasta. Tällä hetkellä 40 prosenttia potilaista pääsee lääkärin tutkittavaksi tunnin kuluessa siitä, kun ovat saapuneet päivystykseen. Uuden mallin myötä tavoitteet laitetaan aivan eri tasolle.
– Yhtymähallitus ja -valtuusto laittoivat tavoitteeksi 90 prosenttia. Se on kova tavoite! Suomen kansallinen tavoite, jonka ministeriö on isoille päivystysyksiköille asettanut, on 80 prosenttia, Kokkonen toteaa.
Asiantuntijoiden vinkit piensijoittajille: Suunnittele, säädä riskitaso ja hajauta
Pörssisäätiön toimitusjohtaja ja Aalto-yliopiston rahoituksen professori keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä pörssikurssien alamäestä. Samalla he antoivat sijoitusvinkkejä.
Osa sijoittajista koki alkuviikosta epävarmuutta, kun maanantaina Yhdysvaltain osakemarkkinoilla nähtiin pahin päivä vuosiin. Kurssit laskivat tiistaina myös [Helsingin pörssissä](https://yle.fi/uutiset/3-10062252).
New Yorkin pörssissä Dow Jones -indeksi [kääntyi nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10062439) jo eilen tiistaina.
Pohjoismainen Nordnet-pankki kertoi tänään keskiviikkona, että sen asiakkaat tekivät eilen yli 202 000 pörssikauppaa, mikä on pankin uusi kaupankäyntiennätys yhdelle päivälle. 
Nordnetin mukaan osa sijoittajista möi omistuksiaan ja toiset tankkasivat salkkuunsa erityisesti hyviä osingonmaksajia.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri ja Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen antoivat Ylen aamu-tv:ssä vinkkejä piensijoittajille osakesijoituksiin. Tässä heidän vinkkinsä.
**Tee pitkän aikavälin suunnitelma**
Lounasmeren mukaan sijoittaminen on kestävyyslaji. Siksi piensijoittajien kannattaa tehdä sijoitussuunnitelma pitkälle aikavälille ja noudattaa sitä systemaattisesti. Silloin ei tarvitse seurata päivittäisiä uutisia sijoitustensa kannalta.
Lounasmeri katsoo, että näin toimimalla pääsee hyvään tilanteeseen 10–20 vuodessa.
**Säädä riskitaso sopivaksi**
Puttosen mukaan sijoitusten riskitason pitäisi olla sellainen, että mahdolliset kurssilaskut eivät tunnu uutisilta. Vaihtoehtoisesti laskuja voi pitää mahdollisuuksina ostaa lisää osakkeita. Yöuniaan ei saisi menettää siksi, että kurssit laskevat päivässä neljä prosenttia.
Jos kurssien lasku hirvittää, niin silloin kannattaa harkita osakesalkun keventämistä, Lounasmeri arvioi.
**Hajauttaminen kannattaa**
Sijoituksissa kannattaa miettiä hajauttamista eri kohteisiin sekä rytmittää sijoituksia ajallisesti. Sijoituksia olisi järkevintä tehdä säännöllisesti esimerkiksi kuukausittain. Näin ei tule ostaneeksi osakkeita korkeimpaan hintaan, Lounasmeri sanoo.
**Huomioi osingot ja kulut**
Sijoittajan on syytä katsoa osakkeiden kurssinousun lisäksi myös osinkotuottoa. Puttonen muistuttaa, että suomalaiset yritykset maksavat hyviä osinkoja. Rahastosijoituksissa kannattaa muistaa, että kulut ovat aina pois tuotoista.
Galaxin sovellus
**GALAXIN SOVELLUS**
Osallistu Galaxi-kokemukseen!
Galaxin sovellus on kehitetty kouluikäisille lapsille. Sovellus kokoaa Galaxin sisällöt saataville yhdestä paikasta ja tarjoaa kevyttä pelillistä sisältöä sekä tietoa Galaxin ajankohtaisista asioista.
**OMINAISUUDET**
\- Luo yhteisöllisen kokemuksen osallistamalla ja tarjoamalla tietoa Galaxin ajankohtaisista asioista.
\- Kokoaa yhteen Galaxin verkkosisällöt.
\- Tarjoaa kevyttä pelillistä sisältöä.
\- Sovellus vaatii internetyhteyden.
**TURVALLISUUS JA YKSITYISYYS**
\- Sovellusta voi käyttää tekemättä nimimerkkiä, jolloin käytössä on Galaxin netti.
\- Käyttäjistä ei kerätä mitään yksilöiviä tietoja.
\- Nimimerkin luovalta ei kysytä muuta kuin käyttäjätunnus ja salasana - ei edes sähköpostiosoitetta eli kaikki käyttö on täysin anonyymiä.
\- Kaikki sovelluksen linkit johtavat turvallisiin sisältöihin, jotka ovat lähes poikkeuksetta Galaxin omia sisältöjä ja jos joku sisältö on muun tahon tuottama, on se Galaxin turvalliseksi toteama.
\- Kaikki datansiirto tapahtuu salattuna ja sellaisissa tilanteissa missä käyttäjiä pyydetään vastaamaan johonkin, vastaukset tallennetaan salattuina ja poistetaan tietokannasta kun niitä ei enää tarvita.
\- Sovelluksen käyttöä mitataan täysin anonyymisti yksityisyydensuojaa kunnioittaen. Sovellus on yhteydessä tietokantaan. Ylen tietosuojalauseke löytyy täältä: http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke
**ERITYISTÄ HUOMIOITAVAA KÄYTTÄJÄLLE**
Galaxin sovelluksessa kerätty käyttötieto on täysin anonyymiä ja nimimerkin varmaamisen yhteydessä EI TALLENNETA YKSILÖIVIÄ TIETOJA. Tästä syystä nimimerkkiä ei voida palauttaa jos käyttäjä unohtaa salasanansa. Siksi käyttäjiä kannustetaan erityiseen huolellisuuteen salasanan ja nimimerkin muistamisen ja / tai säilyttämisen osalta. Nimimerkin varaaminen on tarkoitettu vain käyttökokemuksen kevyeen personointiin kuten avatarin tallentamiseen sekä peleistä saatujen pisteiden liittämiseen tiettyyn käyttäjätiliin.
**GALAXI TELEVISIOSSA**
Joka aamu.
**SÄHKÖPOSTI**
galaxi.sovellus@yle.fi
Uusiutuva diesel siivitti Nesteen ennätystulokseen
Yhtiö kertoo yltäneensä uusiutuvien tuotteiden myyntimäärissä uuteen vuosiennätykseen.
Öljynjalostaja ja biopolttoaineiden tuottaja Neste kertoo tehneensä viime vuonna kaikkien aikojen suurimman vertailukelpoisen liikevoiton, 1,1 miljardia euroa. Yhtiön liikevaihto viime vuonna oli 13,2 miljardia euroa. 
– Nesteen vuosi 2017 oli erittäin menestyksekäs määrätietoisen strategian toteuttamisen, hyvän toiminnallisen tehokkuuden ja parantuneen turvallisuuden seurauksena, kertoo Nesteen toimitusjohtaja Matti Lievonen tulostiedotteessa. 
– Uusiutuvat tuotteet -segmentti paransi edellisvuoden erittäin hyvää suoritustaan, ja sen osuus yhtiön vertailukelpoisesta liikevoitosta oli jälleen suurin. Myös Öljytuotteet-segmentti paransi tulostaan suotuisien jalostusmarginaalien ja hyvän toiminnallisen tehokkuuden myötä, Lievonen jatkaa.
Nesteen hallitus esittää osingoksi 1,70 euroa osakkeelta, vuotta aiemmin osinkoa jaettiin 1,30 euroa per osake. Hallitus esittää osingon jakamista kahdessa erässä, jälkimmäinen erä jaettaisiin lokakuussa.
Neste on maailman suurin jätteistä ja tähteistä jalostetun uusiutuvan dieselin tuottaja. Yhtiö [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://www.neste.com/fi/fi/nesteen-uusiutuvat-polttoaineet-v%C3%A4hensiv%C3%A4t-maailman-ilmastop%C3%A4%C3%A4st%C3%B6j%C3%A4-83-miljoonaa-tonnia-vuonna-2017), että sen uusiutuvat polttoaineet vähensivät maailman ilmastopäästöjä 8,3 miljoonaa tonnia viime vuonna. Päästövähennys vastaisi yhtiön mukaan jopa kolmen miljoonan henkilöauton poistamista liikenteestä vuodeksi.
Uusiutuvan dieselin osuus kasvussa
Yhtiön mukaan uusiutuvan dieselin tuotannossa hyödynnettiin yhä enemmän heikompilaatuisia raaka-aineita, ja jätteiden ja tähteiden osuus raaka-ainesyötöstä oli 76 prosenttia. 
– Loppukäyttäjille sataprosenttisena toimitettavan uusiutuvan dieselin osuus nousi suunnitellusti 25 prosenttiin kokonaismäärästä vuonna 2017, kun se vuonna 2016 oli 15 prosenttia, Lievonen kertoo.
Neste odottaa kasviöljymarkkinan odotetaan pysyvän vaihtelevana, ja tavoitteena on lisätä heikompilaatuisen jäte- ja tähderaaka-aineen käyttöä entisestään.
– Uusiutuvien tuotteiden myyntimäärissä ylsimme uuteen vuosiennätykseen: lähes 2,6 miljoonaan tonniin. Myyntimäärät kasvoivat 16 prosenttia edellisvuodesta, Neste kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/NesteSuomi/status/961136717519642624). 
Perinteisillä öljytuotemarkkinoilla yhtiö odottaa raakaöljyn hinnan nousevan tänä vuonna, kun öljyntuottajamaiden järjestö OPECin odotetaan jatkavan tuotantokeikkauksia.
**Lisää aiheesta** 
[Yhden joulukinkun rasvalla ajaa kolme kilometriä –
 Lentokenttäbussit liikkuvat paistorasvalla](https://yle.fi/uutiset/3-9984365)
[Uusiutuvia polttoaineita ja biokemikaaleja – Neste kaavailee suurinvestointia Singaporeen](https://yle.fi/uutiset/3-9973865)
["Vuodesta on tulossa meille erittäin menestyksekäs" – Nesteen liikevaihto ja tulos kasvoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9901454)
[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)
Audion kulutus kasvaa ja monipuolistuu – Yle Radio Suomi edelleen kuunnelluin kanava
Yle Radio Suomi sai viime vuonna 32 prosenttia kaikesta radiokuuntelusta ja tavoitti 35 prosenttia yli 9-vuotiaista joka viikko. Luvut käyvät ilmi Finnpanelin tekemästä Kansallisesta Radiotutkimuksesta.
Ylen toiseksi kuunnelluin radiokanava oli Yle Radio 1. Se tavoitti 17 prosenttia väestöstä, ja sen osuus kaikesta kuuntelusta oli 9 prosenttia.
Kaikkiaan radion kuuntelu jakautui vuonna 2017 puoliksi Ylen ja kaupallisten kanavien kesken. Kaupallisista kanavista kuunnelluin oli Radio Nova 9 prosentin osuudella.
Päivittäin radiota kuunneltiin viime vuonna keskimäärin 2 tuntia 56 minuuttia. Radio oli edelleen suosituin audiolähde ikäryhmästä riippumatta. Suomalaisten audion kulutus kuitenkin monipuolistuu vuosi vuodelta – erityisesti nuorissa ikäryhmissä. Radiopalveluista suosituin oli Yle Areena, joka tavoitti viikoittain 450 000 kuuntelijaa, joka on noin neljänneksen enemmän kuin edellisvuonna.
“Uudistimme Yle Areenan audiotarjonnan viime vuonna, ja se näkyy käytön merkittävänä kasvuna. Mobiilikuuntelun kasvun myötä audion kulutus kasvaa kaksinumeroisin luvuin”, iloitsee Ylen radiopäällikkö **Marja Keskitalo**.
Alle 25-vuotiaiden kuuntelusta noin kolmannes (31 %) oli Spotify-kuuntelua. Alle 45-vuotiaat kuuntelivat radiota eniten autossa (36 %) ja yli 45-vuotiaat puolestaan kotona (63 %).
Tulokset perustuvat Finnpanelin tekemään Kansalliseen Radiotutkimukseen, jossa tutkittiin päiväkirjamenetelmällä vuoden 2017 aikana yhteensä 21 000 suomalaisen radionkuuntelua. [Radiovuoden tulokset](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tiedotteet.php) julkistettiin Finnpanelin tilaisuudessa 7.2.
Kasvoiko velkataakka, miten kävi veroeurojen? Katso tästä, kuinka kotikuntasi porskutti
Viime vuonna eniten velkaa asukasta kohden oli Reisjärven kunnalla, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Miten kotikuntasi taloudella pyyhkii naapureihin verrattuna? Tällaisia tietoja voit tutkailla alla olevasta taulukosta syöttämällä hakukenttään oman asuinkuntasi nimen. 
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen julkistamaan ennakkoarvioon kuntien viime vuoden tilinpäätöksistä.
Suurin suhteellinen velkataakka viime vuonna oli pohjoispohjanmaalaisella Reisjärven kunnalla: Lainaa oli asukasta kohden 10 007 euroa. 
Kunnan [talousarvion](http://www.reisjarvi.fi/sites/reisjarvi.fi/files/Poytakirjat/Talousarvio2018.pdf) mukaan lainataakkaa kasvatti erityisesti koulun ja urheiluhallin rakentaminen. Vajaan 3 000 asukkaan kuntaa painaa myös verotulojen heikko kertyminen. 
Top3-velkaantuneimpien joukossa ovat myös keskisuomalaiset kunnat Konnevesi ja Kyyjärvi. Manner-Suomen 295 kunnassa velkataakan keskiarvo per asukas oli viime vuonna 2 829 euroa. 
Kaksi velatonta kuntaa 
Tilastokeskuksen datan perusteella Manner-Suomessa oli viime vuonna myös kaksi täysin velatonta kuntaa Koski TI Varsinais-Suomessa ja Enonkoski Etelä-Savossa. 
Enonkoski kertoo maksaneensa velkansa pois vuonna 2011. Kunnalla oli kuitenkin tuolloinkin velkaosuuksia [kuntayhtymissä](https://kuntalehti.fi/uutiset/enonkoskesta-velaton-kunta/). Kunnan velattomuus on myös päättymässä, sillä vuoden 2018 [talousarviossa ](http://www.enonkoski.fi/uploads/liitetiedostot/info/enonkoskiinfo/TA%202018%2C%20hyv%C3%A4ksytty.pdf)ennakoidaan miljoonainvestointia venetehtaan laajentamiseen. 
Kuntaliiton analyysin mukaan kuntien ja kuntayhtymien lainakanta nousi vuonna 2017 yhteensä noin 150 miljoonaa euroa eli vajaan prosentin edellisvuoteen verrattuna suurten sairaalainvestointien vuoksi. Voit lukea tarkemmin kuntien taloudesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10062680).   

Euroopan suurimman kisan voittanut valmentaja on tehnyt tähtensä kanssa töitä varsasta saakka: "Tämä oli meidän olympiakultamme"
Timo Nurmos sai juhlia Prix d'Ameriquen voittoa tammikuun lopulla. Readly Express on rauhallinen, mutta kovapäinen tähti.
Siitä alkaa olla hieman yli viikko, kun Timo Nurmoksen ura ravivalmentajana sai kirkkaimman mahdollisen palkinnon.
Euroopan suurimman ravikilpailun voittoon juoksi viiden lähdön uusinnan ja kovan loppusuoran taistelun jälkeen Readly Express. Ranskan Vincennes'ssä käydyn Prix d'Ameriquen voitto tuli vasta toisen kerran suomalaisen valmentajan suojatille.
Tammikuun 28. päivä jää ikuiseksi huippuhetkeksi.
– Näin olympiavuonna voisi sanoa, että tämä oli meidän olympiakultamme. Olen itse pitänyt sitä lähes mahdottomana voittaa, Nurmos totesi Ylen aamu-tv:n sohvalla. 
– Se on suuri kilpailu, jota olen katsonut koko ikäni pikkupojasta saakka. Sitten kun itse voittaa paikan päällä, niin se on vielä suurempi.
Voitto oli luonnollisesti myös ruotsalaisohjastaja Björn Goopin taidonnäyte. Hän piti Readly Expressin mukana kärkitaistelussa, vaikka volttilähtö jouduttiin uusimaan kerrasta toiseen.
Nurmos on kuitenkin henkilö, joka on kasvattanut oriista suurvoittajan.
– On vaikea sanoa, kuinka monta prosenttia voitosta on valmentajan ansiota. Niin kuin muussakin urheilussa, valmentaja antaa mahdollisuuden urheilijalle tai tässä tapauksessa hevoselle, että se saa parhaan kuntonsa ja näyttönsä tällaisina päivinä. Itse kilpailutilanteessa myös ohjastajalla on suuri merkitys, Nurmoes sanoi.
– Suuri vastuu on siitä, miten treenataan, miten valmistaudutaan. Ei sitä voi vähätellä. Tässä tapauksessa olen saanut olla koko uran sen mukana, varsasta tähän päivään saakka.
Ruotsissa asuvan Nurmoksen ja hevosen suhde on tiivis. Valmentajan mukaan Readlyn sukutaustan lisäksi hevosen luonne on tehnyt siitä tähden, joka myös tuntee oman arvonsa.
– Se on hyvin rauhallinen, mutta ymmärtää, että on varmaan tähti. Se on tosi innokas, haluaa treenata. Ammattilainen jokaisena arkipäivänäkin. 
– Kilpailuissa se ei stressaa, ja kun on lähtö kysymyksessä, se panee kaiken peliin. Täydellinen paketti kilpailemiseen.
Huippuhevonen on kahden vuoden ajan ollut myös siitosorin tehtävissä. Nurmoksen mukaan valmentajalla on iso vastuu myös siitä, miten kilpa- ja siitosurat sovitetaan yhteen.
– Se on treenarille hankala yhtälö, että saa kaiken toimimaan. Siitospuolen, kilpailun ja harjoittelun, saa palaset loksahtamaan kohdalleen.
Täysipäiväinen huolenpito on samalla psyykkistä valmennusta. Readlylle rutiinit ovat tärkeitä.
– Hoitajan suurin työ on pitää huolta rutiineista, olla seitsemän päivää viikossa hevosen mukana. Hoitaja on ikään kuin äiti hevoselle, ruokkii ja hoitaa, pesee pyykit sun muut. Sillä hoidetaan paljon psyykettä, Nurmos sanoo.  

– Samoin sillä, millä systeemillä hevosta treenataan, sen lämmittelyt, kovemmat ajot ja palauttelut pyritään tekemään ilman stressiä. Siitä lähdetään, että se on huippu-urheilija ja kaikki tehdään hevosen ehdoilla.
– Ravihevosia pidetään niin hyvin, että jos ihmiset pitäisivät toisistaan yhtä hyvää huolta, niin ei olisi ongelmia.  

**Lue myös:**
**[Jussi Lähteen ravikommentti: maailman paras valmentaja?](https://yle.fi/urheilu/3-10052138)**
**[Suomalaisvalmentajan tähtiravuri nappasi jättipotin Prix D'Amerique -kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10045450)**
Kim Jong-unin sisko osallistuu talviolympialaisten avajaisiin
Pohjois-Korean johtajan pikkusisko nousi viime vuonna maan politbyroon.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vaikutusvaltainen pikkusisko Kim Yo-jong osallistuu perjantaina talviolympialaisten avajaisiin Etelä-Korean Pyeongchangissa.
Asiasta kertoivat Etelä-Korean viranomaiset.
Kim Yo-jong on nuorin edesmenneen Kim Jong-ilin tyttäristä. Hänen roolinsa Pohjois-Koreassa vahvistui viime vuonna, kun Yo-jong ylennettiin jäseneksi maata johtavaan politbyroon. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö asetti Kim Yo-jongin viime vuoden tammikuussa talouspakotelistalle syytettynä "vakavista ihmisoikeusrikkomuksista". 
Olympialaisten avajaisseremoniassa Koreoiden kisoihin lähettämät urheilijat marssivat yhden lipun alla. Pohjois-Korean osallistuminen talviolympialaisiin on nähty merkkinä maiden välisten suhteiden paranemisesta.
Asiantuntijoiden mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että urheiludiplomatialla olisi vaikutusta Pohjois-Korean ydinaseohjelmaan.
**Lue lisää:**
[North Korea leader's sister to visit South for Olympics](http://www.bbc.com/news/world-asia-42972216)
[Viimeistään kurkien viljan varastaminen vei luottamuksen Pohjois-Koreaan – Etelä-Koreassa harva uskoo olympialiennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10060580)
Helsinki–Tallinna-tunnelin hintalappu: 16 miljardia euroa – Tallinnaan 18 eurolla puolessa tunnissa
Tänään julkistetun selvityksen mukaan matka-aika Helsingin ja Tallinnan välillä typistyisi meren alittavan tunnelin ansiosta puoleen tuntiin.
Helsinki–Tallinna-tunnelista tehtyjen selvitysten mukaan tunneli maksaisi arviolta 16 miljardia euroa. Hinta-arvion haarukka on 13,8 miljardista 20 miljardiin. Hintaan sisältyvät tunnelin suunnittelu, rakentaminen sekä terminaalit, ratayhteydet ja varikot. Arvio ei sisällä junakalustoa.
Tänään julkistetun selvityksen mukaan maailman pisin rautatietunneli lyhentäisi Helsingistä Tallinnaan tehtävän matkan puoleen tuntiin.
Tunnelin ei katsota olevan rahallisesti kannattava, mutta sen vaikutusten uskottaisiin tuovan suurempaa hyötyä Helsingin ja Tallinnan alueelle. 
Tarvittaisiin kaksi tekosaarta
Rakentamisen haluttaisiin alkavan vuonna 2025. Sitä ennen olisi neljän tai kuuden vuoden suunnittelu. Tunnelin kaivaminen aloitettaisiin Helsingin päästä kohti Uppoluotoa, johon rakennettaisiin tekosaari.  

Jotta tunneli olisi mahdollinen, pitäisi rakentaa lisäksi myös toinen tekosaari Tallinnan edustalle, Tallinnamadal. 
Tekosaaret rakennettaisiin kaivamisesta tulevasta materiaalista. Lisäksi tarvitsisi rakentaa valtavat pelastus- ja huoltotunnelit.
Syvimmillään rata kulkisi 215 metrin syvyydessä meren pinnan alapuolella Tallinnan edustalla. Radasta tulisi saman levyinen eurooppalaisen raideverkoston kanssa.
Ennen käyttöönottoa rataa tarvitsisi testata yhden vuoden ajan. 
Matkustajien määrä lisääntyisi
Tunnelissa voisi matkustaa ainakin 40 matkustajajunaa päivässä, jotka kulkisivat enimmillään 200 kilometriä tunnissa. Ruuhka-aikana junat kulkisivat 20 minuutin välein. Lisäksi päivittäiseen liikenteeseen mahtuisi 11 autojunaa, 17 rekkajunaa sekä 3 tavarajunaa. 
Junalipun hinnaksi arvioidaan 18 euroa suuntaansa. Kuukausikortin hinta taas olisi 480 euroa. Auton kuljettaminen maksaisi 70 euroa.
Matkustajien määrän Helsingin ja Tallinnan välillä uskottaisiin lisääntyvän jopa 23 miljoonaan vuodessa yhdessä lauttaliikenteen kanssa.  

FinEstLink -hankkeen tekemän selvityksen mukaan tunnelin asemat voisivat sijaita Tallinnan keskustan liepeillä ja Helsingin keskustassa.
Helsingissä rata jatkaisi matkaa Helsingin keskustasta Pasilan kautta lentokentälle. Finest-link -rata kulkisi Suomen puolella lentokentälle suunnitellun suoran radan vieressä. Kaiken kaikkiaan tunnelin pituus olisi 103 kilometriä. Englannin kanaalin alittava tunneli on 50 kilometriä.
Tänään koko päivän Tallinnassa kestävässä seminaarissa ovat asiasta keskustelemassa muun muassa Viron pääministeri Jüri Ratas, Suomen Itämeri-suurlähettiläs Erja Tikka, liikenneministerit Anne Berner ja Kadri Simson sekä pormestarit Jan Vapaavuori ja Taavi Aas.
FinEstLink on virkamieshanke, jonka perustajia ja toimeenpanijoita ovat Helsingin ja Tallinnan kaupungit, Viron ja Suomen liikenneministeriöt sekä Uudenmaan ja Harjun maakunnat. Sen tekemää selvitystä ei pidä sekoittaa pelialan konkari Peter Vesterbackan tunnelisuunnitelmaan, joka on ollut viime aikoina paljon julkisuudessa.
Yle seuraa tunneliselvityksen julkaisemista pitkin päivää.
_Tekstiä korjattu 7.2.2018 kello 11:53: Muutettu Peter Vesterbackan titteli muotoon pelialan konkari. Aiemmin jutussa väitettiin, että Vesterbacka olisi peliyhtiö Rovion perustaja. Vesterbacka ei ole perustanut Roviota, vaan ollut mukana yhtiön liiketoiminnan kehittämisessä._
Lisää aiheesta:
[Tällainen olisi Helsinki-Tallinna -tunneli - mutta sitä ennen tarvittaisiin nopea junayhteys Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-9272530)
[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)
Suomen vienti kasvoi viime vuonna 15 prosenttia
Viimeksi Suomen vienti kasvoi vuositasolla vuonna 2011.
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi viime vuonna 15 prosenttia, kertoo Tulli. Vienti oli arvoltaan 59,5 miljardia euroa. 
Vuonna 2016 vienti oli laskenut neljä prosenttia. Viimeksi Suomen vienti kasvoi vuositasolla vuonna 2011. 
Tuonnin arvo kasvoi viime vuonna 13 prosenttia vuoden takaisesta ja oli arvoltaan 62 miljardia euroa. Kauppatase jäi 2,5 miljardia euroa alijäämäiseksi, kun alijäämä oli edellisvuonna 3,1 miljardia. 
EU-maihin suuntautunut vienti kasvoi viime vuonna 17 prosenttia, euroalueelle 20 prosenttia ja EU:n ulkopuolisiin maihin 12 prosenttia. 
Tuonti EU-maista kasvoi 10 prosenttia ja tuonti muista maista 17 prosenttia. EU-maiden kanssa käydyssä kaupassa alijäämä oli 1,9 miljardia euroa ja EU:n ulkopuolisten maiden kanssa 615 miljoonaa euroa. 
Lähes kaikkien päätoimialojen vienti kääntyi viime vuonna kasvuun. Eniten nousi kuljetusvälineiden vienti, mutta myös metalliteollisuuden tuotteiden vienti suureni merkittävästi. Myös öljytuotteiden viennin arvo kasvoi. 
Lääkkeiden vienti puolestaan laski. Kuljetusvälineiden ja etenkin kuljetusvälineiden osien ja tarvikkeiden tuonti kasvoi reippaasti. Kulutustavaroiden tuonti sen sijaan laski.
Kuntatalous piehtaroi sote-sumussa – Tulos vahvistui, mutta jo tänä vuonna heikompaa
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reinan mukaan odotukset koko kuntasektorin lainakannan pienentymisestä jäivät haaveeksi.
Sote- ja maakuntauudistuksen myllerrys on käytännössä kuntasektorin tehtävien ja voimavarojen uudelleenorganisointi. Sen seurauksena myös kuntatalous kokee historiansa suurimman muutoksen vuoden 2020 alussa. 
 Muutokset tulevat olemaan merkittäviä ja tänään saatiin esimakua siitä, että minkälaisista lähtökuopista kunnat ovat historialliseen ponnistukseen ampaisemassa. 
Kuntien ja kuntayhtymien vuoden 2017 tilinpäätösarviot osoittavat kuntatalouden vahvistuneen viime vuonna, mutta ennakko-odotukset eivät toteutuneet. 
Kuntataloudessa ei ole jakovaraa
Kuntaliiton mukaan kuntasektorin tilikauden tulos parani noin 200 miljoonaa euroa, mutta jäi noin 500 miljoonaa euroa ennakoitua pienemmäksi.
– Kuntien menokehitys oli erittäin maltillista, mutta vastaavasti verotulot kasvoivat hitaasti ja valtionosuudet vähenivät, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina sanoo. 
– Vaikka kuntatalous hetkellisesti vahvistui niin suunta on huonompaan jo tänä vuonna, Reina selventää. 
Reinan mukaan kuntien väliset erot ovat suuria ja investointipaineet merkittäviä.
– Kuntalaloudessa ei ole jakovaraa, Reina sanoo. 
Lainakannan pienentyminen jäi haaveeksi
 Kuntasektorin toimintakulut laskivat viime vuonna keskimäärin prosenttiyksikköllä muun muassa kilpailukykysopimukseen liittyvien toimien, perustoimeentulotuen Kela-siirron ja kuntien omien säästötoimien vuoksi. 
Kuntien ja kuntayhtymien lainakanta kuitenkin nousi vuonna 2017 yhteensä noin 150 miljoonaa euroa. 
Kuntien lainakanta laski yli 100 000 asukkaan kunnissa ja alle 2000 asukkaan kunnissa. Muissa kuntakokoluokissa velkaantuminen jatkui. 
– Myös velan kasvun ennakoidaan jatkuvan jo tänä vuonna, Reina sanoo. 
Verotulot kasvoivat, pieniä kuntia pakkasella 
 Kuntien verotulot 2017 kasvoivat koko maan tasolla yhteensä parisen prosentia eli noin 450 miljoonaa euroa. Samanaikaisesti valtionosuudet kuitenkin putosivat runsaat kolmeprosenttia noin 300 miljoonaa euroa. 
Tilikauden tulos oli negatiivinen 60 kunnassa, joista kaikki ovat alle 100 000 asukkaan kuntia. Kaikkiaan kuntia on Manner-Suomessa on nyt 295 kappaletta.  

Tampereen yliopiston hallitus arvostelee rajusti uuden yliopiston valmistelua
Tampereen yliopiston rehtorin Liisa Laakson mielestä yliopistoyhteisö on menettämässä mahdollisuuden vaikuttaa tulevan säätiöyliopiston hallituksen kokoonpanoon.
Tampereen yliopiston hallitus pitää viime viikonloppuna julkaistua uuden yliopiston johtosääntöluonnosta lainvastaisena. Yliopiston rehtorin Liisa Laakson mielestä johtosääntöä on valmisteltu salassa Tampereen yliopiston johdolta. Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005556035.html?share=ba7d1de1e43d9c9585b7e0ca2049a166).
– Me emme koskaan saaneet johtosääntöluonnosta nähtäväksemme, Laakso sanoo Ylen haastattelussa.
Laakson mielestä johtosääntöluonnos veisi yliopistoyhteisöltä mahdollisuuden vaikuttaa esimerkiksi tulevan säätiöyliopiston hallituksen kokoonpanoon. 
– Tässä luonnoksessa ei ole otettu huomioon Tampereen yliopistolle tärkeitä näkökohtia, Laakso sanoo.
Rehtori lähetti kirjeen oikeuskanslerille
Laakso sanoo myös, että opetus- ja kulttuuriministeriö on käyttäytynyt painostavasti Tampereen yliopiston johtoa kohtaan.
Laakson mielestä ministeriö esitti ainoana vaihtoehtona, että korkeakoulusäätiön hallituksesta tulee uuden yliopiston siirtymäkauden hallitus. Tampereen yliopiston ajatuksena oli toisenlainen malli. 
Laakson mukaan ministeriö vetosi asiassa oikeuskansleri Tuomas Pöystin kantaan. Siksi Laakso lähetti oikeuskanslerille kirjeen asiasta. 
– Kysyin, että mitä mahdollisuuksia meillä on vaikuttaa johtosääntötyöhön, jos siihen tulee säädöksiä, joilla siirtymäkauden hallitus hyvän hallintotavan vastaisesti suojelee asemaansa, ja jos siihen tulee säädöksiä, jotka ovat perustuslain ja yliopistolain vastaisia. 
Laakso ei ole saanut oikeuskanslerilta vastausta. Laakson mielestä johtosääntö on Tampereen yliopistolle yksi tärkeimmistä asioista korkeakoulujen yhdistymisessä.
Henkilöstö järjestää ulosmarssin
Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen yliopisto ovat yhdistymässä uudeksi yliopistoksi vuoden 2019 alusta. Uusi säätiöyliopisto olisi myös Tampereen ammattikorkeakoulun pääomistaja.
Tampereen yliopiston henkilöstö järjestää huomenna torstaina [ulosmarssin yliopistolaisten itsehallinnon puolustamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10061049).
Uuden yliopiston johtosääntö on määrä hyväksyä tulevana lauantaina. Henkilökunnan mielestä kommentointiaika on liian lyhyt.
Laakso vaatii lisää aikaa useiden johtosäännössä olevien asioiden valmisteluun.
Hartauspuhujat maaliskuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15.
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
**AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus**
**Torstai 1.3.**
AH pastori Nanna Helaakoski, Helsinki
IH pastori Anne Aho, Järvenpää
**Perjantai 2.3**.
AH kappalainen Mika Katajamäki, Haapajärvi
IH kappalainen Mirva Lehtinen, Kuusankoski
**Lauantai 3.3.**
AH pastori Veli Loponen, Metodistiskirkko, Turku
IH Hiljaisuuden ystävät ry:n toiminnanjohtaja Mika K T Pajunen, Akaa
***
**Maanantai 5.3.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 6.3.**
AH kirkkoherra Harri Henttinen, Vesilahti
IH toimittaja Päivi Saloranta, Vapaakirkko, Seinäjoki
**Keskiviikko 7.3.**
AH rovasti Eevakaarina Launis, Muurame
IH pastori Pauliina Kainulainen, Kontiolahti
**Torstai 8.3.**
AH kirkkoherra Olavi Virtanen, Konnevesi
IH pastori Anne Aho, Järvenpää
**Perjantai 9.3.**
AH kappalainen Mika Katajamäki, Haapajärvi
IH opiskelija Tuija Telanne, Jyväskylä
**Lauantai 10.3.**
AH pastori Sergei Petsalo, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
IH pastori Ilkka Raittila, Joensuu
***
**Maanantai 12.3.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 13.3.**
AH pastori Kaisa Kariranta, Kerava
IH Toimittaja Heidi Sandholm, Adventtikirkon hartaus
**Keskiviikko 14.3.**
AH rovasti Eevakaarina Launis, Muurame
IH pastori Pauliina Kainulainen, Kontiolahti
**Torstai 15.3.**
AH kirkkoherra Olavi Virtanen, Konnevesi
IH oppilaitospastori Kimmo Nieminen, Jyväskylä
**Perjantai 16.3.**
AH pastori Hanna Vanonen, Espoo
IH notaari Pilvi Keravuori, Espoo
**Lauantai 17.3.**
AH kapteeni Maarit Vuollet, Pelastusarmeija, Kotka
IH pastori Ilkka Raittila, Joensuu
***
**Maanantai 19.3.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 20.3.**
AH pastori Kaisa Kariranta, Kerava
IH arkkimandriitta Sergei, Heinävesi
**Keskiviikko 21.3.**
AH rovasti Eevakaarina Launis, Muurame
IH verkkoviestintäsuunnittelija Kimmo Huima, Helsinki
**Torstai 22.3.**
AH pastori Nanna Helaakoski, Helsinki
IH oppilaitospastori Kimmo Nieminen, Jyväskylä
**Perjantai 23.3.**
AH pastori Hanna Vanonen, Espoo
IH seurakuntapastori Tapio Kilpiä, Lappeenranta
**Lauantai 24.3.**
AH evankelista Kristiina Seppälä, Helluntaiherätys, Liperi
IH oppilaitospastori Tiina Keinänen, Vaasa
***
**Maanantai 26.3.**
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y Hiltunen, Helsinki
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 27.3.**
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y Hiltunen, Helsinki
IH isä Oskari Juurikkala, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 28.3.**
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y Hiltunen, Helsinki
IH yhteiskunnanja kestävän kehityksen johtava asiantuntija Ilkka Sipiläinen, Helsinki
**Torstai 29.3.**
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y Hiltunen, Helsinki
Kiirastorstai - ei iltahartautta
**Perjantai 30.3.**
Pitkäperjantai - ei hartauksia
**Lauantai 31.3.**
AH arkkipiispa Leo, Ortodoksinen kirkko, Kuopio
IH oppilaitospastori Tiina Keinänen, Vaasa
***
KTP:lle huippuvahvistus korisliigaan
Susijengin takamies Antto Nikkarinen palaa kotimaahan ja pelaa loppukauden kotkalaisessa KTP-Basketissa.
Miesten korisliigassa pelaava kotkalainen KTP-Basket saa riveihinsä huippuvahvistuksen. Alkukauden Ruotsin liigassa Jämtlandia edustanut Susijengin takamies Antto Nikkarinen liittyy loppukaudeksi KTP:n liigajoukkueeseen.
Nikkarinen ehti pelata Jämtland Basketissa Ruotsin liigaa 19 ottelun verran 5,8 pisteen ja 4,4 syötön ottelukohtaisilla keskiarvoilla. Alkukaudella Nikkarinen pelasi isoja minuutteja, mutta talven edetessä Pussihukkien kasvatin peliaika romahti.
\- On näyttänyt viime aikoina vähän siltä, että he halusivat Anton pois sieltä. Tämä on hyvä ratkaisu hänelle ja erinomainen ratkaisu meille, KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström kommentoi Kymen Sanomille.
Nikkarinen saapuu Suomeen tänään keskiviikkona, mutta ei ehdi vielä mukaan KTP:n vierasotteluun Lapuan Kobria vastaan. Perjantaisessa paikallisottelussa entistä seuraansa Kouvoja vastaan Nikkarinen pelaa, jos pelilupa saapuu Ruotsista ajoissa. 
KTP on Korisliigan sarjataulukossa kahdeksannella sijalla, kun runkosarja kääntyy pian loppusuoralle.
Nastat tuovat turvallisuutta liikkumiseen liukkaalla kelillä – kaatuminen voi maksaa maltaita
Esimerkiksi Hyvinkään kaupunki pyrkii estämään kaatumisia tarjoamalla ilmaista kenkien nastoitusta asukkaille.
Liukas keli on kaatanut taas ihmisiä jalkakäytävillä ja kevyenliikenteenväylillä. Pääkallokeliin voi kuitenkin varautua. Näin tehnyt esimerkiksi hyvinkääläinen Timo Eskelinen. Hän on päättänyt nastoittaa parin kenkiä, joilla hän liikkuu ulkona.
– Halusin nastat kenkiin turvallisuussyistä. Aina, jos on liukasta niin käveleminen nastakengillä tuntuu turvalliselta ja varmalta. Liukkaille ja koville lattiapinnoille, kuten kivilattioille näillä ei kuitenkaan pidä mennä. Siellä voi nimittäin helposti kaatua, varottaa Eskelinen.
Timo Eskelinen on kokenut myös liukkauden varjopuolet. Pari viikkoa sitten hän kaatui jäisellä pinnalla, kun oli hakemassa mattoja tuuletustelineeltä.
– Jalassani olivat tavalliset kengät. Siinä oli liukas kohta narujen alla ja kaaduin jalan päälle. Polvesta meni nivelsiteet. Nyt polvi on onneksi parempaan päin, kuvailee Eskelinen.
Ilmainen nastoitus kaupunkilaisille jatkuu
Hyvinkään kaupunki on nastoittanut asukkaiden kenkiä jo aiempina vuosina. Myös tälle vuodelle on varattu kaupunkilaisille mahdollisuus laittaa ilmaiset nastat kenkien pohjaan.
Nastoitusta tehdään Hyria säätiön ja kaupungin yhteistyönä. Hyria säätiön työpajassa mukana oleva nuori, Outi Mäkinen, on työn touhussa nastojen ja kenkien parissa. Hän on laittanut Timo Eskelisellekin nastat kengän pohjiin.
– Mukavaa hommaa tämä on. Tammikuun aikana olen nastoittanut pari kolmekymmentä kenkäparia, lähinnä talvikenkiä ja saapikkaita. Paras palaute on ollut se, että tyytyväinen asiakas toi seuravana päivänä meille keksipaketin, hymyilee Outi Mäkinen.
Kaatumiskustannukset kuriin ja turvallisuuden tunnetta
Hyvinkään kaupunki on lähtenyt nastoittamaan ihmisten kenkiä kahdesta syystä. Kaupungin turvallisuuspäällikön mukaan ne ovat kaatumisesta aiheuttuvat kustannukset ja varsinkin ikäihmisten turvallisuuden tunne.
– THL arvioi, että yksi lonkkamurtuma aiheuttaa ensimmäisen vuoden aikana noin 20 000 euron kustannukset. Se on aika hyvä peruste suorittaa kenkien nastoitusta kaupungin piikkiin, kertoo turvallisuuspäällikkö Yrjö Heimonen.
Idea hopeakaivoksesta herätti 10 vuotta sitten kylän toivon, nyt raitti hiljenee: "Eikä kaivos ole vieläkään auki"
Sotkamo Silver valmistelee hopeakaivoksen avaamista Sotkamossa. Läheisissä kylissä työpaikat toivotetaan tervetulleiksi, mutta ympäristö huolettaa.
Hiljainen kylänraitti Sotkamon Tipasojalla muuttuu vilkkaasti liikennöidyksi tieksi, mikäli Sotkamo Silverin suunnitelmat hopeakaivoksen avaamisesta toteutuvat. Konsernijohtaja Timo Lindborg arvioi, että kaivos avattaisiin jo ensi vuoden alkupuolella.
– Mikäli luvat ja rahoitus järjestyvät, silloin voitaisiin aloittaa. Meillä on ympäristöarviointiprosessi menossa noin 1,5 miljoonan tonnin louhimiseksi vuosittain. Valmis lupa on jo taskussa 500 000 tonnin louhimiseen. Rahoitusneuvotteluita käymme useaan suuntaan ja uskon rahoituksen järjestymiseen.
Tipasojan kyläyhdistyksen sihteeri Tarja Tervo suhtautuu rahoitus- ja aikataulukysymykseen epäilevämmin.
– Vuodet ovat osoittaneet, että asiat eivät aina järjesty niin kuin toivotaan. Aika siis näyttää.
Kokemusta vuosien odottelusta hiljenevällä Tipasojalla on: kaivosta nimittäin odotettiin innolla jo yli kymmenen vuotta sitten.
– Silloin olimme innoissamme, että kaivos tuo työpaikkoja, lapsiperheitä muuttaa kylälle ja kyläkoulukin pelastuu. Sen jälkeen on kaksi kyläkoulua lakkautettu ja kylä hiljenee pikku hiljaa – eikä kaivos ole vieläkään auki, Tervo sanoo.  

Maltti on valttia
Sotkamo Silverin kaivosalueella rakennetaan koko ajan sillä mielellä, että kaivos avataan.
– Pelkästään tänä keväänä teemme alueella yli kahdeksan miljoonan euron investoinnit. Ei niitä turhan takia tehdä. Kaivoksen perustamisessa ei kuitenkaan voi hätäillä. Olemme tutkineet pitoisuuksia ja menetelmiä sekä markkinahintoja sillä ajatuksella, että toiminta kannattaa vaikka hopean hinta välillä laskisi, sanoo Timo Lindborg. 
Lindborg korostaa, että myös muita asioita on mietitetty. Alueen sähköverkko on varmistettu sekä kaivosalueen teitä ja infrastruktuuria kunnostettu niin maan alla kuin päällä.
– Lähikylien asukkaille, kalastajille, kunnalle ja muille sidosryhmille pidimme pelkästään viime vuonna yli 10 tiedotustilaisuutta. Välit kyläläisiin ja muihin ovat mielestäni hyvät, Lindborg kertoo.
Tipasoja ja Sapsoperä varpaillaan
Lähikylissä tiedostetaan sekä kaivoksen tuomat mahdollisuudet että uhat. Sapsoperän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jorma Sirviön mukaan ympäristötekijät nousevat korkealle.
– Meille on vakuutettu, että mitään päästöjä vesistöön ei alueelta tule. Siihen tietysti uskomme, mutta jos veteen jotain pääsee, silloin purkuvesien kohdalla ollaan vaikeuksissa. Purot ja vedet virtaavat täällä niin hitaasti, että veden vaihtuminen kestää.
Sirviön mukaan ranta-asukkailla on Sapson puolella jo huolena turvetuotannosta ja soiden ojituksesta tullut humus, eikä lisää vaikeuksia kaivata.
– Purkuvesille on kaksi vaihtoehtoa. Voimassaolevan pienemmän luvan mukaan vedet johdettaisiin tänne. Laajennusluvassa vaihtoehtoina ovat joko Tipasojan puoli, Sapso tai molemmat. 
Tipasojan kyläyhdistyksen sihteeri Tarja Tervo myöntää, että kylien välillä on jännitettä asiassa.
– On aivan selvää, että jos purkuvedet johdetaan vain toisen kylän puolelle, toisella kylällä huokaistaan helpotuksesta.
Kyliltä löytyy kaivosyhtiölle yhteinen toive vedenpuhdistamon rakentamisesta: sillä turvattaisiin poistovesien puhtaus. 
Mutta ne työpaikat
Kaivosalueella tekee tällä hetkellä töitä lähes 30 henkilöä, joista melkein kaikki ovat kainuulaisia. Tämän Tipasojan kyläläiset ovat laittaneet merkille.
– Kyllä kunta tarvitsee niitä työpaikkoja. Sen pohjalta, miten hyvin kaivosyhtiö on pitänyt meitä ajantasalla suunnitelmistaan, luottamus on pikku hiljaa syntynyt, sanoo Tarja Tervo.
Myös Sapsoperällä työpaikkojen merkitys ymmärretään.
– Kokonaisuuden kannalta toivoisin, että kaivos nousisi nopeasti kannattavaksi. Sitä kautta ei jäätäisi tappiolle, jos jotain sittenkin pääsisi lurahtamaan veteen, toteaa Jorma Sirviö.
Suunnittelija Tanja Orsjoki viritti lapsuusmuistoistaan Forssan kaupunkikuosin – pian Hämeenlinnakin saa omansa
Hämeenlinnasta Vallilan kaupunkikuoseihin kuvataan linna.  Forssasta on noussut Ankkalammi.
Sisustaja saattaa innostua kaupunkikuosista siksi, että sitä katsellessa pääsee mielikuvamatkalle pitämäänsä paikkaan. Vallilan kaupunkikuosien kirjo ainakin lisääntyy jatkuvasti. 
Keväällä Vallilan kaupunkikuosien joukkoon pääsee myös Hämeenlinna. Kuosisuunnittelija Tanja Orsjoki sai inspiraation kävellessään Aulangolla. Syntyi tuoteperhe, jossa on maisemaa Aulangolta ja Hämeen vanhasta linnasta. 
– Kuosi on yhdistelmä eri osioista. Se ei ole näkymä yhdestä kohtaa, vaan useampi paikka on tullut mukaan kuosiin. Vähän järveä, hieman puistoa ja linnaa.
– Hämeenlinna-kuosista tulee verhokangasta ja esimerkiksi pussilakanaa, myös muki. Siitä tulee kunnon tuotesarja, sanoo Tanja Orsjoki.
Ankkalammilla kukkii vehreys ja kesä
Forssan Ankkalammi on jo päässyt mukaan Vallilan kaupunkikuosien joukkoon. Forssa-kuosi kuuluu Vallilan kevät- ja kesämallistoon. Forssa-kuosin on suunnitellut niin ikään Tanja Orsjoki. Hän sanoo, että Forssa päätyi Vallilan mallistoon, koska hänellä on sukujuuria Tammelassa. 
Kuosia miettiessään Tanja Orsjoki kiersi paljon Forssaa, kunnes Ankkalammi valikoitui kohteeksi monista vaihtoehdoista.
– Minä kiertelin pitkin Forssaa ja katselin jokivartta ja pyörin puutaloalueilla, mutta sitten lopulta Ankkalammi oli sellainen, minkä itse muistan omasta lapsuudestani, kun söin jätskiä torin laidalla ja Ankkalammilla. Jotenkin tämä oli minulle muistorikas paikka, kertoo Orsjoki. 
Orsjoki on kuvannut suunnitteluvaiheessa tarkkaan koko Ankkalammin, melkein joka kolkasta. 
– Alkuun ajattelin tehdä sen torin puolelta, jolloin olisi näkynyt silta, mutta se ei jotenkin toiminut. Sitten huomasin, että kun kuvaa hotellin edestä puiden katveesta suihkulähteelle, niin ajattelin, että tässä se on!
Työ on myös valokuvien siivousta
Työssä suunnittelija tekee pientä viilausta vielä paljonkin. Esimerkiksi Ankkalammin kohdalla piti kuvasta harventaa oksia ja lehtiä ylhäältä niin, että taivasta on tullut enemmän näkyviin. 
Joitakin kohtia kuvassa pitää myös suurentaa, jotta näkymä korostuu. Tavallaan valokuvia siivotaan, kertoo Orsjoki.
Vallilan Tammerkoski-kuosi on jo tuttu tamperelaisille. Kuosissa on Tampereen tuttu tehdasmaisema koskineen, puistoineen ja rakennuksineen. 
Aurajoki-kuosiin puolestaan on kuvattu Turun tunnettu jokivarsi kauniissa ilta-auringossa. Helsingistä on tallennettu Bulevardin mukulakivet ja vanhat rakennukset. Ulkomailta kaupunkitunnelmaan on valittu Montmartre ja Lissabon.
NBA:n eurotähdelle kammottava loukkaantuminen – edessä jopa vuosi kuntoutusta
Kristaps Porzingiksen kausi on ohi. New York Knicksin tähti loukkaantui donkattuaan yli Giannis Antetokounmpon.
Suoritus villitsi New York Knicksin kotiyleisön, mutta ihastus muuttui hetkessä kauhistukseksi. 
Kristaps Porzingiksen donkkaus yli Milwaukee Bucksin Giannis Antetokounmpon olisi ollut taatusti yksi ottelun kohokohdista ellei latvialainen olisi pudonnut parketin pintaan todella huonosti. Parikymppinen Porzingis jäi pitelemään vasenta polveaan ja tutkimusten perusteella kyse on polven ristisiteen repeämästä.
Porzingis vei toisen neljänneksen donkilla Knicksin 31-30-johtoon, mutta joukkue hävisi ottelun 89-103.
Tähdistöotteluun valittu Porzingis on pelannut huimaa kautta: lähes 23 pistettä ottelussa, liki seitsemän levypalloa ja yli kaksi blokkia peliä kohden.
[Esimerkiksi ESPN:n analyysin](http://www.espn.com/nba/story/_/id/22351198/fallout-kristaps-porzingis-acl-tear-nba) mukaan Knicksin tavoitteet tälle kaudelle katosivat ilmaan loukkaantumisen seurauksena. Vamma pitää Porzingiksen sivussa koko kauden ja todennäköisesti pitkälle myös seuraavaalle sesongille.
Lauri Markkasen joukkuetoveri Zach Lavine kärsi vastaavasta vammasta ja oli pelikunnossa vasta 11 kuukautta loukkaantumisensa jälkeen.
**Lue myös:**
** [Lauri Markkanen valittiin NBA:n tähdistöviikonlopun taitokisaan – toisiinsa verratut eurotähdet jälleen vastakkain](https://yle.fi/urheilu/3-10055194) **
Kuningaskotka ei epäröinyt ottaa vastaan kunniatehtävää: "Tästä voisi tehdä 20 vuoden välein toistuvan tavan"
Janne Ahonen sanoi olevansa heti valmis lipunkantajaksi.
**PYEONGCHANG. **Suomen lipunkantajana olympialaisten avajaisissa toimiva Janne Ahonen kertoi, että suostuminen tehtävään oli itsestään selvää.
\- Edes silloin kun asia ensimmäisen kerran minulle esitettiin, en miettinyt pitkään, Ahonen sanoi Yle Urheilulle Pyeongchangissa heti lipunkantajan julkistamisen jälkeen. 
\- Tästä voisi tehdä sellaisen 20 vuoden välein toistuvan tavan, hän velmuili. 
Ahosen mielestä on "jonkinsortin ihme", että ensimmäisestä lipunkannosta on niin pitkä aika.
\- Olin silloin tietysti paljon nuorempi ja sattuuhan tähän nyt tuon 20-vuotisjuhlan lisäksi myös tuo viimevuotinen Suomi 100 -juhlavuosi. Hienoltahan se tuntuu, Ahonen sanaili.
 "Pelkäsin, että lähden tyhjä remmi kädessä kotiin" – kun lemmikki sairastuu vakavasti, on eläinlääkärin tuki korvaamaton 
Lemmikinomistajan vaikein tilanne on silloin, kun pitää päättää rakkaan perheenjäsenen elämästä ja kuolemasta. Kun omistajalla on tunteet pinnassa on tärkeää, että eläinlääkäri tarjoaa tukea oikeaan päätökseen.
Päivä alkoi tavallisesti. Hirsikankaan perheen koirat puuhastelivat kotona normaaliin tapaan. Joukossa hääri myös pondenco-rotuinen Pippa.
Puolenpäivän aikaan ruoka ei yllättäen pysynyt Pipan sisällä ja koira oksensi muutaman kerran. Koiran omistaja **Kati Hirsikangas** ei silti huolestunut – koirathan nyt välillä oksentelevat.
Pian Pipan tilanne kuitenkin heikkeni. Koira ripuloi verta ja oksentelu lisääntyi. Mikään ei pysynyt koiran sisällä.
Parin tunnin kuluttua oireiden alkamisesta Kati otti yhteyden tuttuun eläinlääkäriin.
– Se oli hirveä tilanne jo pelkästään siksi, että kaikki tapahtui niin nopeasti. Kun pääsimme eläinklinikalle Pippaa ryhdyttiin heti nesteyttämään, koska elimistö oli jo kuivunut.
Tiputuksessa Pipan tilaa seurattiin erilaisin testein. Tilanne oli huolestuttava.
Haluatko siirtää Pipan Viikin teho-osastolle vai tehdäänkö eutanasia?
Kun neljä tuntia oli kulunut, tuttu eläinlääkäri esitti kysymyksen, jonka Hirsikangas olisi halunnut jättää kuulematta: haluatko siirtää Pipan Viikin teho-osastolle vai tehdäänkö eutanasia?
– Olo oli epäuskoinen ja epätoivoinen. En ollut ehtinyt varautumaan tälläiseen tilanteeseen. Pelotti tosi paljon. Soitin jo kotiinkin, että Pippa ei välttämättä tule takaisin, muistelee Hirsikangas.
Juuri näissä tilanteissa eläinlääkärin rooli on korvaamaton. Eläinlääkäri **Mari Vainionpää** tukee omistajia vaikeiden päätösten edessä. Se on tärkeä osa työnkuvaa.
Hän kertoo, mikä on eläimen todellinen tilanne, mikä siihen on johtanut ja mitä sille voidaan tehdä.
– Eläin on perheenjäsen ja sen sairastuminen on kova paikka. Vakavissa tilanteissa kerron omistajalle suoraan mikä on tilanne.
Eläinlääkärin velvollisuus on muistuttaa omistajaa siitä, että eläimen täytyy voida hyvin.
– Jos eläimen elämä ei ole enää hyvää, on vaihtoehtona eutanasia.
Faktat auttavat omistajaa päätöksenteossa
Siinä tilanteessa oli myös Kati Hirsikangas, kun Pipan arvot eivät kohentuneet ja aikaa kului. Hirsikangas oli tunnemyrskyn vallassa. Ilman eläinlääkärin henkistä tukea ja faktoja hän ei olisi pystynyt päätöksentekoon.
– Itkin maassa, kun Pippa makasi tiputuksessa. Pelkäsin, että lähden täältä tyhjän remmin kanssa kotiin. Siinä tilanteessa auttoi, että tuttu eläinlääkäri kertoi mistä taudista on kyse. Vaikka olin järkyttynyt, sain pohjaa tehdä päätöksen hoidosta.
Eläinlääkäri arvioi, että Pipan mahdollisuudet selvitä elossa tehohoidosta olivat lääkärin mukaan 50/50.
Itkin maassa, kun Pippa makasi tiputuksessa.
Kati pääti kokeilla tehohoitoa, vaikka se maksaisikin paljon. Pippa siirrettiin eläinlääkäriasemalta ympärivuorokautiseen tarkkailuun Viikin teho-osastolle.
– Valvoin koko yön kotona ja odotin tuloksia. Seuraavana päivänä tuli soitto Viikistä, että eläin voi hyvin.
Selvisi, että Pipalla oli akuutti suolistotulehdus, mikä aiheutti oksentelua ja ripulia. Koira sai hoitoa ja toipui ennalleen.
Tilanteesta on nyt kulunut nyt pari vuotta. Kati on edelleen kiitollinen Pipan hoidosta eläinlääkäriaseman tutulle henkilökunnalle.
– Aina auttaa paljon, jos on tuttu eläinlääkäri, jonne voi mennä missä tilanteessa tahansa. Tutut henkilöt tietävät miten ottaa vastaan ja kuinka tukea parhaiten.
Myös silloin, kun lopputulos ei ole hyvä.

_Eläinlääkäriopiskelijoiden elämästä kertova Kandit -ohjelma [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3794740?autoplay=true) ja TV1:lla tiistaisin klo 20._
Venäläisten valitusvyöry olympiapannoista jatkuu – 15 urheilijaa lisää CAS:n käsittelyyn
CAS käsittelee parhaillaan yhteensä 47 venäläisen valitusta.
**PYEONGCHANG. **15 uutta venäläisurheilijaa on valittanut Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS) Kansainvälisen olympiakomitean päätöksestä olla kutsumatta heitä Pyeongchangin olympialaisiin. Asiaa hoitaa CAS:n ad hoc –divisioona, joka käsittelee poikkeuksellisen kiireelliset tapaukset.
15 urheilijan joukossa ovat muun muassa hiihtäjäkonkarit Aleksander Legkov ja Maksim Vilegzanin.
Tiistaina CAS tiedotti saaneensa valituksen 32 venäläiseltä. Näiden käsittely on jo käynnissä. Urheilijoiden kuuleminen alkoi Pyeongchangissa keskiviikkona kello 13 paikallista aikaa.
CAS on kertonut, että se tiedottaa päätöksistään viimeistään perjantaina keskipäivällä Korean aikaa. Olympialaisten avajaiset alkavat perjantaina kello 20 Korean aikaa.
CAS hyväksyi viime viikolla venäläisten valituksia KOK:n langettamista kilpailukielloista. KOK vastasi tähän sanomalla, ettei se kuitenkaan kutsu pannan saaneita venäläisiä kisoihin.
_**Muokkaus 7.2.2018 klo 10.00:** Tarkennettu CAS:n kertomaa aikataulua. Päätöksiä asioissa on odotettavissa viimeistään perjantaina keskipäivällä Korean aikaa._
**Lue myös:**
[Odotettu seuraava vaihe – 32 venäläistä valitti KOK:n päätöksestä CAS:iin](https://yle.fi/urheilu/3-10060559)
Kanta-Hämeen keskussairaalan kiireettömien potilaiden hoidossa luvassa viiveitä?
Kanta-Hämeen keskussairaala päivittää meneillään olevan työtaistelun tilanteen joka aamu.
Työtaistelutoimet saattavat tuoda viivästyksiä kiireettömien potilaiden hoitoon Kanta-Hämeen keskussairaalassa. 
Toistaiseksi ylityö- ja vuoronvaihtokielto ei ole aiheuttanut ylimääräisiä pulmia sairaanhoitopiirissä, ja hoidot on saatu tehtyä normaalisti. 
Työtaistelun pitkittyessä mahdollinen toiminnan supistuminen kohdistetaan kiireettömään hoitoon. 
Työtaistelun piirissä on suurin osa Kanta-Hämeen keskussairaalan henkilöstöstä. Sairaalan henkilöstöjohtaja Petri Alaluusua uskoo, että sairaala pystyy tarvittaessa hoitamaan työt henkilökunnan sisäisillä siirroilla eikä potilasaikoja ole jouduttu ainakaan vielä perumaan. Hän korostaan, että potilasturvallisuutta ei työtaistelutoimista huolimatta vaaranneta. 
– Käymme joka aamu tilanteen lävitse ja sairaalalla on valmius hoitaa asiat työtaistelusta huolimatta. Jos toimintaa joudutaan supistamaan, se kohdistuu kiireettömään hoitoon, Alaluusua sanoo.
– Näyttää siltä, että sairaalan sisäisin siirroin asiat pystytään hoitamaan. Jos tarve vaatii, henkilöstä voidaan liikutella sairaalan sisällä.
Päivystystoiminnan kohdalla henkeä uhkaavat tilanteet hoidetaan välittömästi. 
Rask virittelee hurjaa kevätkuntoa - pani voittoennätyksensä uusiksi
Boston Bruinsin Tuukka Rask torjui kauden 21. voittonsa Detroitia vastaan. Suomalainen on hävinnyt edellisen kerran marraskuussa.
Tuukka Rask torjui 26 kertaa, kun Boston Bruins voitti Detroit Red Wingsin 3-2 tiistain NHL-kierroksella. Maalivahti on nyt 21 voiton putkessa, joka on hänen henkilökohtainen ennätyksensä.
Raskin vire on ollut todella kova. Hän on päästänyt putkensa aikana enemmän kuin kaksi maalia vain kolmessa ottelussa. Edelliset seitsemän ottelua päästettyjen maalien sarakkeessa ei ole ollut kahta osumaa enempää.
Maalivahti on hävinnyt edellisen kerran viime vuoden marraskuussa.
– Puolustus tekee hyvää työtä ja pitää vastustajat pois maalin edustalta. He tietävät, miten kiekko saadaan pidettyä pois vaara-alueelta. Se helpottaa minun hommiani, Rask [totesi NHL.comille](https://www.nhl.com/news/boston-bruins-detroit-red-wings-game-recap/c-295695866).
Itäisen konferenssin Atlantin divisioonassa Boston on vankasti toisena eli menossa pudotuspeleihin. Kolme ottelua putkeen voittanut joukkue on vain kiihdyttänyt vauhtiaan kevään jatkuessa.
– Joukkueemme on mahtava, mutta meidän pitää keskittyä omaan pelaamiseemme. Tänään jäimme tappiolle, mutta tiesimme silti, että meillä on mahdollisuus, kunhan vain pysymme omassa pelissämme, Rask muistutti.
**Lue myös: **
**[Loistava Rask torjui ykköstähdeksi – "Hän on joukkueemme johtava pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10058030)**
Jääkenttien basistit tekevät muutakin kuin kevätjuhlaliikkeitä – "Muutama viimeisin mestaruuskin on ratkennut maalivahtipelin perusteella"
Suuren yleisön silmissä jääpallomaalivahdin rooli näyttäytyy helposti toivottomana, vaikka maalivahdit torjuvat ottelussa yllättävän paljon.
Jääpallomaalivahdit näyttäytyvät lajia vähemmän tuntevalle helposti valtaisan maalin edessä kevätjuhlaliikkeitä tekevinä jääkenttien basisteina, joilla ei ole pesusienet käsissä toivoakaan ehtiä pallon eteen.
– Kyllähän se välillä naurattaa, ettei me muka torjuta mitään, mutta kyllä siellä torjuntojakin tulee. Sanotaan näin, että jääpallomaalivahti torjuu ottelun aikana enemmän kuin vaikka jalkapallomaalivahti, toteaa Mikkelin Kamppareiden maalivahti Juuso Tervonen.
– Varmaan maukkainta on torjua läpiajo. Siinä on maalivahdilla aika pienet mahdollisuudet, mutta jos sen saa torjuttua, niin se on aina maittavan tuntuista, maistelee täksi kaudeksi Botniasta Kamppareihin siirtynyt Tervonen. 
Jääpallomaalivahti torjuu ottelun aikana enemmän kuin vaikka jalkapallomaalivahti
Jääkiekossa maalivahtien torjuntaprosentit kipuavat yli 90:n, ja esimerkiksi salibandyssä maalivahtien prosentit päälle 80:n. Jääpallossa ei Suomessa tilastoida maalivahtien torjuntaprosentteja.
– Se vähän riippuu ottelusta ja vetojen määrästä, mutta sieltä 70 prosentista aina sataan ne ovat, arvioi Mikkelin Kamppareiden maalivahti Juuso Tervonen.
Jääpallo pelataan jalkapallokentän kokoisella kentällä. Maali on 2,1 metriä korkea ja 3,5 metriä leveä, eli lähes kaksi kertaa suurempi kuin jääkiekkomaali. Etenkin 12 metristä lauottavaa rangaistuslyöntiä pidetään maalivahdille lähes mahdottomana torjuttavana.
– Ei se pilkultakaan varma maali ole. Kun katsotaan prosentteja, niin ei se ainakaan sata ole, naurahtaa Kamppareiden kokenut laji-ikoni Kimmo Huotelin.
– Kyllä siinä aina on sellainen pieni mahdollisuus meillä maalivahdeilla. Kyllähän laukoja siitä yleensä maalin tekee, mutta jos veto epäonnistuu tai tulee keskelle, niin sen pystyy ottamaan, puntaroi Juuso Tervonen.
Maalivahtien varusteet kasvaneet takavuosista
Vaikka suuren yleisön silmissä maalivahdin tehtävä näyttääkin välillä toivottomalta, nauttivat maalivahdit arvostusta joukkueiden sisällä.
– Väitän, että muutama viimeisin mestaruuskin on ratkennut maalivahtipelin perusteella. Merkitys korostuu siinä suhteessa mitä tasaisemmat joukkueet on vastakkain. Veskarin otteet heijastuu koko joukkueen puolustamiseen ja siihen miten se alakerta käyttäytyy. Kun ne tietää, että siellä on hyvässä vireessä oleva ukko toppien välissä, niin kyllä se antaa ekstraa joukkueelle, toteaa Kamppareiden valmentaja Antero Levänen.
– Kyllä kun kauden jälkeen katsotaan, jos on jotain voitettu, niin niissä peleissä maalivahdilla on ollut iso merkitys, säestää Kimmo Huotelin. 
Väitän, että muutama viimeisin mestaruuskin on ratkennut maalivahtipelin perusteella
Kimmo Huotelin on ehtinyt pelata jääpallon pääsarjoissa niin Suomessa kuin Ruotsissakin aina 1990-luvulta lähtien. Huotelin on nähnyt kentältä maalivahtien kehittymisen.
– Ei maalinteko todellakaan helppoa aina ole. Kyllä ne maalivahdit ovat kehittyneet huimasti. Patjat ovat nykyään suurempia, mutta kyllä ne maalivahdit ovat myös erittäin ketteriä niiden isojen patjojensa kanssa. Ottavat alanurkistakin erittäin hyvin jaloilla kiinni, näkee Huotelin.
– Olen ennen pelannut jääkiekkoa ja oma torjuntatekniikkani on aika puhtaasti tullut jääkiekkotaustasta. Suojatkin ovat ihan jääkiekkosuojat. Joskus yritin pelata jääpallosuojilla, mutta päätin pysyä kiekkopolkkareissa, kertoo Kamppareiden maalivahti Juuso Tervonen. 
Mustelmia tulee jonkun verran ja sormet on ollut välillä murtuneena
Oma lukunsa jääpallomaalivahdin varusteissa on "hanskat", jotka eivät siis ole pesusienet. Esimerkiksi Suomen maajoukkuemaalivahdin, Ruotsissa pelaavan, Kimmo Kyllösen hanskat herättivät vuoden [2017 MM-kisoissa ihmetystä](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005075037.html). Maalivahdin hanskoille on annettu tarkat mitat, kuinka suuret ne saavat olla, ja lisäksi hanskoissa täytyy olla viisi erottuvaa sormea. Muutoin hanskoissa saa käyttää mielikuvitusta. Nuo edellä mainitut Kyllösen hanskat oli leikattu itsestään muotoutuvasta sängyn patjasta.
– Kaupastakin niitä saa, mutta yleensä ne tehdään itse. Jokainen maalivahti askartelee ne omat hanskat ja aika lailla ne on kooltaan siellä maksimirajoilla, että ne on tarpeeksi isot ja peittävät. Se on sellainen maalivahtien oma käsityö ennen kauden alkua, avaa Juuso Tervonen. 
Mustelmia ja murtuneita sormia
Jääpallossa laukaukset tulevat parhaillaan noin 160 kilometrin tuntivauhdilla. Vaikka hanskat olisivat parhaan taidon mukaan askarrellut, niin sormet ovat kovilla.
– Mustelmia tulee jonkun verran ja sormet ovat olleet välillä murtuneena, mutta sitten on niitä teippailtu ja puuduteltu, toteaa Kamppareiden maalivahti Juuso Tervonen ja esittelee teipattua kättään.
– Totta kai se sivusta näyttää, että se pallo tulee ihan järkyttävän lujaa, mutta samalta se tuntuu kuin vaikka kiekkomaalilla. Ei itsellä ainakaan ole vaikeuksia hahmottaa palloa, puntaroi Tervonen.
Torjumisen lisäksi maalivahti ohjaa myös puolustusta ja avaa peliä.
– Se pelin avaaminen jopa korostuu taas. Joskus 10–20 vuotta sitten maalivahdin avaus oli todella isossa roolissa. Sitten se vähän hävisi kun kaikki alkoivat pelata sellaisia jääpallon viivelähtöjä. Nyt peli on taas nopeutumaan päin ja iso osa siitä nopeutumisesta tulee maalivahdin kädestä, arvioi Kamppareiden valmentaja Antero Levänen.
Minnesota korjasi surkeaa vierasvirettä – Koivu ja Granlund johtivat murskajaisia
St. Louis jäi jalkoihin, kun Minnesota haki tälle kaudelle harvinaisen vierasvoiton. Mikko Koivu teki kauden seitsemännen maalinsa.
Minnesota Wild otti arvokkaat vieraspisteet St. Louisista tiistaina, kun Blues kaatui lukemin 6-2. Mikko Koivu ja Mikael Granlund olivat molemmat kahden tehopisteen vireessä.
Wild on ollut liigan heikoimpia vierasjoukkueita, mutta Bluesin vieraana peli kulki. Huippuvireessä peliin tullut kotijoukkueen maalivahti Carter Hutton torjui ensimmäisessä erässä vain kahdeksan laukausta, kun vieraat upottivat kolme maalia.
Aiemmissa neljässä ottelussa Huttonia vastaan oli tarvittu 123 laukausta kahden maalin tekemiseen.
Nino Niederreiter, Marcus Foligno ja Mikko Koivu osuivat avauserässä ja Blues vaihtoi maalille Jake Allenin.
Tämäkään ei peliä kääntänyt. Jason Zucker iski Mikael Granlundin esityöstä lukemat toisessa erässä jo 4-1:een ja Matt Dumba lisäsi löylyä vielä samassa erässä.
Granlund keräsi ottelusta tehot 0+2 ja Koivu 1+1.
Minnesota on ottanut kahdeksan voittoa edellisistä 10 ottelustaan. Joukkue on kiinni läntisen konferenssin pudotuspelipaikassa.
Tarina Lasol-kanisterista, Pastorin legendasta ja Walapais-huudoista –  Kausteen curlingperheellä 30 vuoden taival Etelä-Korean kisoihin
Pyeongchangin olympiakisoissa pelaavan Oona Kausteen perhe elää ja hengittää curlingia. Timo-isä hurahti lajiin 1980-luvulla ja koko perhe menetti sydämensä pelille, joka keksittiin 500 vuotta sitten Skotlannissa.
**_[Suomen Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen urakka olympialaisten curlingin parikisassa alkaa torstaiyönä Suomen aikaa. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-641)_**
Kausteiden curlingsaaga pohjautuu Lasol-kanisteriin. 
Kun 1980-luvulla Suomesta ei löytynyt sopivia pelivälineitä curlingjäälle, Timo Kauste marssi huoltoasemalle ja teki päätöksen, jonka seuraukset ovat heijastuneet Etelä-Korean olympialaisiin asti. 
– Meillä ei ollut kunnon pelikenkiä, kun aloitin virallisesti pelaamisen vuonna 1988. Kaivoin huoltamon roskiksesta Lasol-kanisterin ja leikkasin siitä nahkasaappaan pohjaan liukupinnan. Se toimi hyvin ja siitä se homma lähti, Timo Kauste kertoo ylpeänä. 
Oona Kauste oli tuolloin vain muutaman kuukauden ikäinen vauva. Hän tutustui lastenrattaista curlingin ihmeelliseen maailmaan ja isänsä uusiin liukupohjiin. 
Helmikuussa 2018, eli lähes tasan 30 vuotta myöhemmin, vanhemmat pääsevät ihastelemaan tyttärensä liukua olympiajäällä. 
Oona Kauste saavutti yhdessä Tomi Rantamäen kanssa olympiapaikan Suomelle 12 vuoden tauon jälkeen. Kaksikko jahtaa olympiamitalia mixed doubles -pelissä eli sekaparikilpailussa. 
Pastorin legendaa vai jumalanpilkkaa? 
Kausteen perhe on käsite Suomen curlingissa. Kausteiden ansioista laji hengittää jäällä ja katsomoissa. On intohimoa, väsymätöntä kannustusta. 
Timo-isää kutsutaan curlingpiireissä Pastoriksi. Puhe on loputonta ja saarnojen aihe on aina curling. 
Liiton puheenjohtaja Olli Rissanen pelasi ensimmäiset pelinsä Timon rinnalla vuonna 1985. Rissanen osaa kertoa tapauksen, joka sinetöi Pastorin legendan. 
– Olimme Vierumäellä pelaamassa ja Timo oli unohtanut edustusvaatteet kotiin, joten lainasin pikkutakin ja poolopaidan Country Clubille. Sitten kun olimme ottaneet illalla muutaman oluen, hän värkkäsi vessan paperipyyhkeestä liperit kaulukseksi. Meinasi saada turpaan, kun joku syytti jumalanpilkasta. Siitäkin selvittiin, Rissanen naurahtaa. 
Timon lisäksi Kirsti-äiti on kovan luokan peluri. Molemmat ovat kipparoineet Suomea senioreiden arvokisoissa. Miesten edustusjoukkuetta vuosia johtanut Aku Kauste, 38, haki viimeiseen asti paikkaa Pyeongchangiin. Olympiadin parhaaksi tulokseksi jäi neljäs sija sekä MM- että EM-kisoissa 2015. 
Oona Kausteen, 29, joukkue saavutti naisten ensimmäisen arvokisamitalin vuonna 2015. Silloin tuli EM-pronssia. 
Sisarusten väliin mahtuu vielä Okko Kauste, joka oli vuonna 2014 voittamassa Akun joukkueessa SM-kultaa. Kausteet ovat kahmineet SM-mitaleita niin paljon, ettei kukaan ole pysynyt laskuissa. 
– En muista tarkkaan minäkään. Niitä oli yli 50, kun laskimme muutama vuosi sitten. Ei näillä väliä, mutta sanonpa vain, että kaudella 2014 voitimme kaikki mestaruudet. Aku vei miesten, Oona naisten, minä senioreiden miesten ja Kirsti naisten senioreiden mestaruuden, Timo muisteli. 
Aku jätti Oonan, jonka usko riitti olympiaunelmaan 
Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen pääsy olympialaisiin oli pelastus Suomen curlingille. Torinon huuman jälkeen laji oli jo hiipunut unohduksiin, mutta Etelä-Korean näyttämö nostaa curlingin takaisin pöytäkeskusteluihin. 
Kaksikon hankkiman olympiapaikan arvo vain korostui, kun Oonan naisten joukkue ja Akun johtama miesten maajoukkue karsiutuivat Etelä-Koreasta. 
Viimeinen karsintaturnaus pelattiin joulukuussa Pilsenissä Tshekissä. Akun joukkue jäi yhden voiton päähän jatkopeleistä, joten putoaminen Pyeongchangista oli kova paikka. 
Aku oli pelannut mixed doubles -curlingia Oonan parina vuodesta 2008, mutta sisarusten yhteispelit päättyivät 2015. Oona jatkoi sinnikkäästi ja löysi huippuvireen Rantamäen parina. 
– Unelmani oli, että olisimme menneet yhdessä olympialaisiin. Sitten Akun joukkue alkoi menestyä ja niillä oli kova draivi mennä yhdessä Etelä-Korean kisoihin eikä aika riitä kaikkeen. Aku vähän kuin jätti mut silloin, Oona naurahti ja katsoi Pilsenin torin vilinässä isoveljensä reaktiota. 
– On se totta. Piti tehdä valintoja. Kotona on perhettä ja työt pitäisi hoitaa. Lisäksi oli vaikeaa nähdä, että pystyisin keskittymään molempiin täydellisesti. Silloin oli valittava, Aku sanoi. 
– Onhan se valtava juttu ja hyvä, että jonkun Kausteen unelma toteutuu. Oona pääsee isoihin kisoihin, Aku jatkoi. 
Timo ja Kirsti matkustivat olympiadin aikana 2014-2017 lastensa perässä jokaisessa kansainvälisessä turnauksessa. Reissaaminen jatkuu Etelä-Korean jälkeenkin, sillä Oona ja Aku jatkavat pelaamistaan huipulla. Ehkä palaavat jopa mixed doubles -pariksi. 
Tärkein syy pelien jatkumiselle on kuitenkin koko perheen tuki. 
– Kyllä se on aina ollut tärkeää, että vanhemmat ovat olleet mukana. Vielä parempi, jos olen saanut Akun mukaan. He jakavat kanssani ilon ja myös surun hetket. Ei tulisi reissattua muuten näin paljon. Enkä minä ehdi niitä isän tarinoita kuuntelemaan, kun olen koko ajan pelaamassa, Oona perusteli. 
Tsemppiä, Walapais, tsemppiä! 
 Curlingista löytyy yllättävän paljon teemoja, joita voisi soveltaa myös golfissa. Onnistuminen on milleistä kiinni. Jokaisessa heitossa, harjauksessa tai golflyönnissä. Timo-isä eli Pastori saa selittää. 
\- Curling on taktinen ja millintarkka laji, vähän kuin biljardia jäällä. Vertailu golfiin osuu, koska molempien lajien ensimmäisiä merkintöjä löytyy 1500-luvun alkupuoliskolta. Myös curling on herrasmieslaji, jossa kunnioitetaan vastustajaa. Pelataan reilusti, ei yritetä voittaa kieroudella ja vääryydellä. Katsomosta ei mollata ketään. 
Sitä Pastori ei mainitse, että katsomosta kyllä huudellaan, mitä sattuu. Siis suomalaiset huutavat. 
Tsemppiä, Walapais, tsemppiä! Tämä kryptinen kannustus kuuluu suomalaiseen curlingin peruskiveen, vaikkei pelaaminen mitään salatiedettä ole. Pastori näytti Tshekin karsinnoissa lehtereiltä mallia. 
Kädet nostettiin tötteröksi suun eteen ja sitten kailotettiin. Ensin Pastori. Muut suomalaiset perässä, yksi kerrallaan. 
– Tsemppiä, Walapais, tsemppiä! 
Suomen pelaajille ilmestyi hymy kasvoille, mutta vastustajat olivat pihalla rituaalista. 
Kannustus ei nimittäin tarkoita mitään. Selitys löytyy jälleen 1980-luvun lopulta, mutta tämä idea pohjautuu puheenjohtaja Rissasen kokemuksiin. 
– Pelasimme Myyrmäen hallin piippuhyllyllä ja siellä katsomon puolella istui ringettepelien aikana usein yksinäinen mies selin meihin. Hän kannusti Walapaisin joukkuetta. Kuulosti huvittavalta, kun aina sama mies huuteli ylähyllyltä ringettekentälle, tsemppiä, Walapais, tsemppiä. Varastimme huudon curlingiin, mutta ei se todellakaan tarkoita mitään. Inside-tsoukki, Rissanen myhäili. 
Ringette Walapais -seura on pelannut Vantaalla vuodesta 1981, mutta eniten joukkuetta kannustetaan siis kansainvälisillä curlingjäillä. 
Tähtihetki Kanadan MM-kisoissa 
Pastori jäi eläkkeelle alakoulun opettajan hommista vuonna 2014. Sen jälkeen hän on pyhittänyt aikansa Oonan ja Akun curlingpeleille yhdessä Kirsti-vaimonsa kanssa. Tähtihetki osui kevään 2017 mixed doublesin MM-kisoihin, joissa Suomi sijoittui seitsemänneksi. Voitto Yhdysvalloista varmisti paikan olympiapeleihin. 
– Loppu oli huikea. Peli tasan ja Yhdysvalloilla oli viimeisen kiven etu jatkopäässä. Oona heitti täydellisen paineen ja vastustajan naisheittäjä epäonnistui, Pastori muisteli. 
– Me hypittiin ja huudettiin, itkettiin ja naurettiin yhtä aikaa, Kirsti-äiti jatkoi viereltä. 
– Kyllä me Tomiakin halattiin. Se oli hieno hetki, siellä oli 39 maata vielä hakemassa olympiapaikkaa. 
Oona ja Tomi Rantamäki suunnittelevat Etelä-Koreasta jättipaukkua. Kahdeksan joukkueen olympiaturnauksessa yllätykset voivat varastaa pääosan. 
Suomen naisten joukkueen valmentaja Perttu Piilo näkee yhtälössä paljon hyvää. Hänen mukaansa Oona Kauste on kasvanut pelaajana vuosien mittaan ja pystyy rohkeisiin päätöksiin Rantamäen rinnalla. 
– Mixed doubles on peli, jossa ei voi pelata varovaisesti. Silloin voi tulla joka päässä turpaan. Mielestäni Oona ja Tomi oppivat MM-kisoissa paljon. Rohkeutta ja tukea löytyy, Piilo perusteli. 
Etelä-Koreassa tukea löytyy myös katsomosta. Pastori ja Kirsti ovat varmasti paikalla. 
– Pääsemme seuraamaan Oonan unelman toteutumista. Ei tässä paljon muuta voi tehdä kuin elää mukana ja kannustaa kaikella mahdollisella tavalla. Se on meidän elämämme tärkein asia, Pastori sanoi. 
Olympiaturnauksen aikana kannattaa olla hereillä myös tv-ruutujen äärellä. Hallin hiljaisuus rikkoontuu, kun Suomen kivi liukuu pesän keskustaan. 
**Tsemppiä, Walapais, tsemppiä! **
Pastorihan se siellä. 
Janne Ahonen kantaa Suomen lippua 20 vuoden tauon jälkeen
Seitsemänsiin olympiakisoihinsa osallistuva mäkimies Janne Ahonen kantaa Suomen lippua perjantain avajaisissa.
Mäkihyppääjä Janne Ahonen kantaa Suomen lippua Pyeongchangin talviolympialaisten perjantain avajaisissa. 40-vuotias Ahonen osallistuu jo seitsemänsiin olympiakisoihinsa ja tekee näin suomalaista urheiluhistoriaa.
Ahonen palaa näin 20 vuoden tauon jälkeen Suomen lipunkantajaksi. Ahonen sai vastaavan kunnian jo vuoden 1998 talvikisoissa Naganossa.
\- Ahosen valinta lipunkantajaksi Pyeongchangissa oli itsestäänselvä päätös. Arvokas tehtävä tekee kunniaa hänen uralleen. Jannen menestystarina on tärkeä osa suomalaista urheiluhistoriaa, Suomen joukkueenjohtaja Mika Kojonkoski perusteli valintaa.
Ahosen ei tarvinnut kauan miettiä, suostuuko hän kunniatehtävään. Hän oli heti valmis. 
\- Ilman muuta olin heti valmis kunniatehtävään, kun pyyntö tuli. Kannetaan lippua selkä suorana. Onhan tässä sekin, että olen viimeksi kantanut lippua 20 vuotta sitten olympialaisten avajaisissa, joten on tämä vähän ihmeellinen asia itsellenikin, Ahonen tunnelmoi.  

Ahosen olympiaura alkoi vuonna 1994 Norjan Lillehammerista. 
Lunta tuiskuttaa monin paikoin, kunta-alan ylityökielto voi hidastaa teiden kunnossapitoa
Ilmatieteen laitos varoittaa liukkaudesta.
Ilmatieteen laitos varoittaa autoilijoita ja jalankulkijoita liukkaista teistä Etelä- ja Keski-Suomessa. Ajokeli on huono lumisateen ja pöllyävän lumen takia Kymenlaaksossa, Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä, Keski-Suomessa, Etelä-Karjalassa ja Etelä- sekä Pohjois-Savossa.   

Jalankulkijoita Ilmatieteen laitos varoittaa liukkaudesta Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. 
– Eniten sataa etelärannikolla, Kymenlaaksossa ja Hankoniemellä lunta tulee runsaasti, kuvailee Ylen meteorologi Toni Hellinen. 
Sateita on luvassa pitkin päivää, tosin ne heikkenevät iltaa kohti. Huomenna paikallisia lumisateita on tiedossa vielä Etelä- ja Itä-Suomessa. 
Kunta-alan työntekijät ovat parhaillaan ylityö- ja vuoronvaihtokiellossa, joten teiden kunnossapidossa voi olla viivästyksiä.
Kiellon tarkoitus on vauhdittaa työehtosopimusneuvotteluja. Neuvottelujen vaikein kysymys on työntekijöiden vaatima lomarahasäästöjen kompensaatio.
Julkisen sektorin työntekijöiden lomarahoista leikattiin 30 prosenttia vuoteen 2019 asti osana kilpailukykysopimusta. Työntekijöiden kannalta kyse on noin 600 miljoonasta eurosta kahdessa vuodessa. Työntekijät vaativat kompensaatiota 300 miljoonan euron verran. 
Osapuolet jatkavat neuvotteluja tänään iltapäivällä. 
**Lue myös:**
[Näin kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa: Lapsia pois päiväkodeista, julkisen liikenteen vuoroja saatetaan karsia ja leikkauksia lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-10059359)
[Ylityökielto uhkaa sotkea teiden aurausta – "Jos rupeaa kauheasti mättämään lunta, se tietää viivettä"](https://yle.fi/uutiset/3-10060748)
Lumi katoaa moottorikelkkojen alta Etelä-Suomessa – "Ajokausi lyhentynyt neljästä kuukaudesta neljään viikkoon"
Vähälumiset talvet ovat harventaneet harrastajien joukkoa rajusti.
Vähälumiset talvet ovat ajaneet kelkkaharrastajat ahtaalle eteläisessä Suomessa. Ajokausi on lyhentynyt, koska lunta ei ole. 
– Kun aloitin harrastuksen, täällä oli ajokeliä neljäkin kuukautta. Nyt ei välillä meinaa olla edes neljää viikkoa, sanoo Päijät-Hämeen moottorikelkkailijoihin kuuluva Juha Nuuttila.
Siksi monet ovat päätyneet myymään moottorikelkkansa. Kallista peliä ei kannata seisottaa tallissa, jos ajamaan ei pääse kuin muutaman viikon ajan. Nuuttila itse teki toisenlaisen ratkaisun: hän vaihtoi ison, kalliin kelkkansa pieneen ja ketterään.
– Etelä-Suomen reiteillä tällaiset pienetkin kelkat toimivat oikein loistavasti. Täällä ei ole pitkiä erämaavälejä, että jos se hajoaa, niin ei tarvitse 50 kilometriä tarpoa metsässä tielle päästäkseen. Lappi on sitten eri asia.
Leudot, vähälumiset talvet näkyvät myös seurojen harrastajamäärissä. Päijät-Hämeen moottorikelkkailijat ovat menettäneet viime vuosina satoja jäseniä. 
– Jäsenmäärä on pudonnut aika paljon sitten 2000-luvun alun. On tultu reilusta neljästä sadasta reiluun sataan. Jäsenmaksuja tulee siis vähemmän ja on ollut pakko jättää asioita totetuttamatta. Toisaalta kun on ollut huonoja talvia, niin ei ole reitin lanauskuluja. 
Jäsenkadon lisäksi kelkkakerhoa vaivaa sama tauti kuin muutakin seuratoimintaa: talkooväkeä on vaikea saada. Nuuttilan mukaan aktiivista väkeä tarvittaisiin muun muassa reittien merkitsemiseen ja niiden purkamiseen. Talkoissa pyörivät kuitenkin vuodesta toiseen samat naamat eikä uusia tule. 
– Kelkkailla haluttaisiin, mutta sen eteen ei olla valmiita tekemään ruumiillista työtä. Moni kyllä sosiaalisessa mediassa kyselee, että koska pääsee ajamaan, mutta kun laitamme sinne talkookutsun, ei väkeä ole hirveästi hommiin lähdössä.
Vähälumiset urat ovat liukkaita ja pomppuisia
Päijät-Hämeen moottorikelkkailijoilla on Lahden seudulla reilut 250 kilometriä merkittyjä kelkkareittejä. Jos mukaan lasketaan yhteistyökerhojenkin reitit, kertyy ajettavaa noin 500 kilometriä. Reittejä ylläpidetään yhteistyöllä.   

– Juuri oltiin Asikkalassa auttamassa. Raivattiin tykkylumen kaatamia puita reitiltä, että saadaan reitti auki ja päästään ajamaan. 
Merkityt reitit ovat harrastajille ainoa väylä ajonautintoihin. Kelkkailu vaatii aina maanomistajan luvan. 
– Helpointa on, että kerho hoitaa reitityksen ja luvan kysymisen. Silloin kaikki ajavat varmasti hyväksytyillä reiteillä. Kerhotoiminta perustuu pitkälti reittien ylläpitoon ja mahdollistaa sen, että kelkan ostajat yleensä pääsevät ajamaan luvallisesti jossain. 
Kelkkailla haluttaisiin, mutta sen eteen ei olla valmiita tekemään ruumiillista työtä.
Päijät-Hämeessä kaikilla reiteillä on tällä hetkellä sen verran lunta, että ajamaan pääsee. Lunta saisi Nuuttilan mukaan kuitenkin tulla lisää. 
– Siellä on jäinen pohja, vähän pattinen, että liukastahan se on. Eihän se kaikkien mielestä mikään nautinto ole, mutta ajamaan pystyy ihan turvallisesti.
Jäillä pitää Nuuttilan mukaan olla edelleen varovainen, vaikka paikoin reittejä on saatu merkittyä myös järville. Jään paksuus vaihtelee paikasta riippuen todella paljon.
– Meillekin kävi tuossa niin, kun vähän porailtiin, että 20 senttimetrin pora meni jäästä läpi ja jätettiin kepit laittamatta. Pääsääntöisesti isoilla järvillä on kuitenkin hyvät jäät. 
Lahdesta pääsee kelkalla Jäämeren rantaan
Moottorikelkan kuljettamiseen maastossa riittää 15 vuoden ikä. Virallisilla reiteillä tai yleisten teiden yli ei kuitenkaan saa ajaa, jos ei omistaa vähintään t-luokan ajokorttia. Nuuttilan mukaan Päijät-Hämeessä ajokortti on kelkkailijalle lähes välttämätön. 
– Urallahan saa ajaa, kun ikä täyttyy. Meillä on kuitenkin niin paljon yleisten teiden ylityksiä, että ilman ajokorttia täällä ei voi ajaa.
Merkityille reiteille saa ajoluvan, jos on moottorikelkkakerhon jäsen. Muille reittien käyttö maksaa päivämaksun, joka on 15 euroa. Ennen pitkää moottorikelkkaletkat olivat reiteillä tuttu näky, mutta Nuuttilan mukaan porukkareissut ovat nykyään harvinaisia. 
– Kun ennen tuli lauantaiaamuna yhdeksältä Messilään seuran tukipisteeseen ja kyseli, että mihinkähän olette pojat menossa, pääsi aina mukaan. Nyt kun kelkkailijoita on niin paljon vähemmän, ei ole enää sellaisia porukka-ajoja.
Halutessaan Lahdesta pääsee moottorikelkalla vaikka Jäämerelle asti. Päijät-Hämeen moottorikelkkailijoiden merkitty reitti alkaa Kärkölän Järvelästä ja Nuuttilan mukaan muutamat porukan jäsenet ovat ajaneet Kärkölästä Jäämerelle ja takaisin. 
Nuuttila itse ei ole vastaavaa reissua tehnyt mutta tuhansia kilometrejä kuitenkin.
– Vuonna 2005 Lähdettiin Messilän rannasta, ajettiin Itä-Suomen kautta kelkoilla Rukalle Kuusamoon ja sitten Keski-Suomen kautta takaisin Messilän rantaan. Neljä päivää sinne ja kolme päivää takaisin. 1 700 kilometriä sinne ja 1 400 takaisin.
Nutivaaran Columbus kompuroimassa ulos pudotuspeleistä: "Jalkaa pois kaasulta"
Columbus Blue Jacketsin jo aiemmin levällään ollut pakka on hajoamassa lopullisesti pahimpaan mahdolliseen aikaan. Tiistaina joukkue hävisi jo neljännen kerran peräjälkeen.
Markus Nutivaaran, Jussi Jokisen ja Joonas Korpisalon edustama Columbus Blue Jackets on ajautumassa NHL:ssä pahaan kurimukseen kauden tärkeimmillä hetkillä. Joukkueen kausi on ollut vaikeuksien sävyttämä alusta asti, mutta viime viikot ovat ajaneet joukkueen aiempaakin ahtaampaan rakoon.  

Vaikka sinitakit ovat edelleen niukasti pudotuspeliviivan päällä, joukkueen nykytila tuskin hymyilyttää seurassa ketään. 2-3-tappio Washingtonille kotijäällä venytti joukkueen tappioputken tiistaina jo neljän ottelun mittaiseksi. Edellisestä yhdeksästä ottelustaan Jackets on voittanut vain kaksi.
– Mielestäni olemme jo hieman nousussa. Pelasimme tämän ja tätä edeltävän Islanders-ottelun hyvin. Tuntuu vain, että aina lopussa tulee joku ajatuskatkos, johon sitten hävitään peli. Voisi se kiekko joskus pomppia meillekin, että saataisiin pari voittoa alle, Markus Nutivaara totesi ottelun tauottua Yle Urheilulle.  

Huonoa tuuria?
Columbus ei pelannut tiistaina kotijäällään umpisurkeasti, vaikka ottelun hävisikin. Itse asiassa joukkue pelasi paremmin kuin esimerkiksi aiemmissa tappiollisissa kotiotteluissaan San Josea ja Minnesotaa vastaan. Silti Nutivaaran sekä päävalmentaja John Tortorellan kommentit huonosta tuurista tuntuivat hieman ylimitoitetuilta.
Esimerkiksi erikoistilannepelaamisella ei juurikaan tekemistä tuurin kanssa – ei varsinkaan pitkässä juoksussa.
Columbuksen ylivoimapeli on ollut joulun jälkeen parempaa, mutta koko kauden osalta se on edelleen koko NHL:n huonointa, vain hieman yli neljätoista prosenttista. Sama koskee alivoimapeliä, joka on suorastaan romahtanut parin edelliskuukauden aikana. Joulun alta helmikuun alkuun sinitakkien alivoimapeli on tappanut jäähyjä vain 60 prosentin tehoilla. Lukema on luokaton.
Jos joukkueen ylivoimapeli on liigan huonointa ja alivoimapeli liigan viidenneksi huonointa, ei ole suurikaan ihme, mikäli suunta on alas.  

 – Alivoimasta on puhuttu ja koko ajan on yritetty kääntää kelkkaa parempaan suuntaan. Itse en kauheasti alivoimaa pelaa, niin on vaikea sanoa, mikä siellä mättää. Joku siellä kuitenkin on vialla, kun se ei toimi. Henkilökohtaisia virheitä pitäisi pystyä välttämään, ottaa ehkä hieman jalkaa pois kaasulta ja pelata fiksummin, Nutivaara neuvoi.
Myös tiistaina verkko heilui vastustajan ylivoimanpelin aikana. Nutivaara itse seurasi Washingtonin ylivoimaosumaa jäähyaitiosta otettuaan avauserän alussa laiskan kiinnipitämisjäähyn. Muutama ottelu takaperin päävalmentaja Tortorella penkitti kapteeni Nick Folignon hölmöstä jäähystä, mutta Nutivaara selvisi tällä kertaa säikähdyksellä.
– Ei kuulunut onneksi mitään. Kiertelin siinä kyllä hetken, koska tiesin, että jos menen jäähyltä suoraan aitioon, niin sitten kyllä tulee, Nutivaara virnuili.  

Hanat tukossa
Columbuksen ongelmat eivät rajoitu erikoistilannepelaamiseen. Suurin murhe on avainpelaajien kollektiivinen alavire. Nick Foligno, Boone Jenner, Cam Atkinson ja Alexander Wennberg ovat etunenässä pelaajia, jotka eivät todellakaan ole esiintyneet kauden aikana tasollaan.  

Etenkin ykkössentterin viittaa kantavan Wennbergin vaikea kausi on tehnyt joukkueen kiekolliselle pelaamiselle suurta hallaa. Kaiken päälle hienon syyskauden pelannut tulokassentteri Pierre-Luc Dubois tuntuu väsyneen kovassa NHL-rääkissä. Edellisessä kahdeksassatoista ottelussa Foligno on tehnyt kolme, Wennberg, Jenner ja Atkinson kukin kaksi maalia.
Hyökkäyspeli tuntuu olevan lähes kokonaan venäläistähti Artemi Panarinin varassa.
Tämä näkyy luonnollisesti tehtyjen maalien sarakkeessa, jossa sinitakeilla on toistaiseksi vain 139 merkintää. Columbuksen 2,51 tehtyä maalia ottelua kohden riittää NHL:ssä tällä hetkellä sijalle 28. Neljään tehtyyn osumaan Columbus on yltänyt edellisen kerran 29.12.2017.
 Kollektiivinen tuska näkyy kaikkialla, ennen muuta yliyrittämisenä, joka taas hyvin usein johtaa Nutivaaran mainitsemiin isoihin henkilökohtaisiin virheisiin. Kyse ei ole siitä, etteikö joukkue välittäisi. Enemmänkin kyse on tuskasta ja turhautumisesta, joka ajaa pelaajat yrittämään liikaa.
– Kyllä tuo teoria aika lähellä totuutta on. Minuun osuu ainakin. Kun yrittää liikaa, kiekot alkavat pomppia ja kohta on myöhässä vähän jokaisesta tilanteesta. Pitäisi tässäkin kohtaa malttaa ottaa hieman jalkaa kaasulta.  

Kotikissat 
Päävalmentaja John Tortorellalla on niin monta tulipaloa sammutettavana, että jäljellä olevat 29 ottelua eivät välttämättä riitä kurssin oikaisuun. Viime kauden sensaatiojoukkue on ajautunut loukkaantumisten ja muiden epäonnistumisten kautta alusta alkaen kierteeseen, jollaisen katkaisu on usein kauden aikana vaikeaa.   

Eikä tilannetta helpota ongelmat reissupeleissä. Columbus on voittanut yhdestätoista edellisestä matkapelistään vain kolme, kauden kaikista 26 vierasottelustaan vain yksitoista. Idän pudotuspelijoukkueista vain Pittsburgh on pelannut reissussa huonommin. Ja kaiken päälle Columbus pelaa 29 jäljellä olevasta ottelustaan viisitoista tien päällä.
Vaikka Tortorellalla riittää hommia, Nutivaara kiittelee positiivista ilmapiiriä joukkueessa.
– Tuleehan sieltä edelleen aika kovaa painetta, ja niin pitääkin tulla. Mutta on hienoa, että tässä on nyt menty kuitenkin vaikeina aikoina positiivisen kautta. Kun tulee neljäs tappio putkeen, niin ei siinä auta alkaa huutamaan, koska kyllä se harmittaa ihan kaikkia, Nutivaara sanoi.  

 – Tarvittaisiin nyt pari pomppua meille, että saataisiin pieni voittoputki aikaiseksi. Sitä kautta kasvaisi itseluottamus ja oma peli lähtisi taas kulkemaan.
Turkulainen Kaskis valittiin Vuoden ravintolaksi 2018 – "Vuodenajat ja suomalaisen ruoan sielu on oivallettu uudella tavalla"
Arvostetun Vuoden ravintola -tunnustuksen teki Suomen Gastronomien Seura. Valintaa perustellaan ravintolan herkullisella ruualla, laadukkaalla palvelulla sekä ravintolan yleisellä vaikutuksella koko Turun alueen ravintola-alan kehitykseen.
Suomen Gastronomien Seura on myöntänyt Vuoden ravintola -tunnustuksen turkulaisravintola Kaskikselle. 
Valintaa perustellaan muun muassa ravintolan herkullisella ruualla, laadukkaalla palvelulla sekä Kaskiksen yleisellä vaikutuksella koko Turun alueen ravintola-alan kehitykseen. 
– Kaskiksessa vakuuttaa pitkäjänteinen ruokatuotteen kehittäminen persoonallisella otteella. Vuodenajat ja suomalaisen ruoan sielu on oivallettu uudella tavalla, luonnehtii Suomen Gastronomien Seuran puheenjohtaja Kim Palhus valintaa seuran verkkosivuilla. 
– Annoksissa näkyy ja maistuu aito rakkaus ruoanlaittoon. Vaikutuksen tekee myös paikallisuus sekä lautasella että palvelussa, joka on rentoa, mutta asiantuntevaa, Kaskikseen ja Kaskiksen asiakkaille sopivaa, jatkaa puheenjohtaja Palhus.
Maineensa veroinen Kaskis
Kaskiksen toiminta perustuu klassiseen ranskalaiseen keittotaitoon, mutta annoksiin saadaan omaleimaisuutta muun muassa suomalaisten raaka-aineiden ja toimivien makuparien kautta.  

– Fiilis on hyvä. Toki olemme työtäkin tehneet menestyksen eteen, joten kiva, että tulee tunnustuksia, iloitsee Kaskiksen ravintoloitsija Erik Mansikka.
– Onhan sitä tietysti odoteltu, että gastronomit löytävät jälleen Turkuun. Olin Hermanissa työharjoittelussa, kun se sai Vuoden ravintola -tunnustuksen vuonna 2003, joten jo oli aikakin, toteaa Mansikka.
Mansikan lisäksi Kaskiksen kaksi muuta ravintoloitsijaa ovat Topi Pekkanen ja Simo Raisio.
Ravintola Kaskis avattiin kalaravintola Kaskenahteen paikalle vuonna 2014. Yksityinen Kaskenahde toimi aikanaan paikalla yli 40 vuotta.
– Kunnioitamme liiketilan historiaa, sillä pidämme paikkaa pystyssä itsekin yksityisenä ravintolana, sanoo Mansikka.
Maamme vanhin ruokaseura, Suomen Gastronomien Seura ry, on myöntänyt Vuoden ravintola -tunnustuksen ansioituneille ravintoloille vuodesta 1985 lähtien. Ravintola Kaskis on 28. tunnustuksen saanut ravintola. Ruokakulttuuria vaaliva seura perustettiin vuonna 1945 ja siihen kuuluu noin 300 jäsentä. 
Testilaiturin katkenneet pylväät huolettavat Yyterin surffareita – kerätään pois heti säiden salliessa
Syksyllä asennetuista kymmenestä pylväästä on Yyterin surfkeskuksen mukaan pystyssä alle viisi. SUP-melonta ja purjelautailu alkaa alueella aikaisin keväällä.
Yyterin rantaveteen syksyllä pystytettyjen testipylväiden katkeilu huolestuttaa surffareita. 
Yyterin surfkeskuksesta kerrotaan, että kymmenestä pylväästä on pystyssä enää alle viisi, ja loput ovat irronneet tai katkenneet. Huolta herättää aikaisin keväällä alkava kausi sekä SUP-melojien ja purjelautailijoiden mahdollinen riski loukkaantua katkenneisiin pylväisiin.
 Erityisasiantuntija Matti Lankiniemi Porin kaupungilta kertoo, että asia on kaupungin tiedossa. 
– Katkenneet pylväät piti kerätä pois jo aiemmin, mutta huono keli esti sen. Katkenneet pylväänpalaset kerätään merestä pois heti säiden salliessa. 
 Testipylväiden tarkoituksena oli selvittää mahdollisen pylväslaiturin vaikutuksia alueen suojeltuun luontoon. Tuloksia saataneen maaliskuussa.  

Yyterin [laiturikokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-9753948) on ollut tähän mennessä varsin epäonninen. Viime elokuussa paikalle asennettiin kelluva laituri, joka [hajosi](https://yle.fi/uutiset/3-9926273) marraskuussa. 
Huumeparoni "El Chapon" oikeudenkäyntiin määrättiin nimetön valamiehistö
Tuomarin mukaan on syytä olettaa, että oikeuden maallikkojäseniä voidaan painostaa. Ratkaisu oli odotettu ja harvinainen.
Meksikolaisen Joaquin "El Chapo" Guzmanin oikeudenkäynnissä tullaan käyttämään anonyymia valamiehistöä.
Newyorkilainen oikeusistuin katsoi, että lautamiesten nimet voidaan salata, koska heitä voidaan häiritä tai uhkailla. Oikeuden maallikkojäsenet tullaan myös saattamaan oikeustalolle ja takaisin kotiin.
Guzmania syytetään Yhdysvalloissa murhista, rahanpesusta ja huumausainerikoksista. Syyttäjän mukaan Sinaloan huumekartellin johtajana toiminut Guzman on käyttänyt toistuvasti palkkamurhaajia tuhansiin väkivaltarikoksiin.
Guzmanin asianajajan mukaan hänen päämiehensä on pettynyt oikeuden päätökseen.
– Ainoa asia, mitä hän pyytää, on reilu oikeudenkäynti puolueettoman oikeuden edessä, asianajaja Eduardo Balarezo sanoi uutistoimisto AP:lle.  

Oikeuden päätöstä käyttää nimetöntä valamiehistöä on luonnehdittu odotetuksi ja harvinaiseksi. 
Anonyymia valamiehistön käytettiin ensimmäisen kerran Yhdysvalloissa vuonna 1977 harlemilaisen huumeparonin Leroy "Nicky" Barnesin oikeudenkäynnissä. Myöhemmin lautamiesten henkilöllisyys on salattu muun muassa Gambinon rikollisperheen johtohahmon John J. Gottin oikeudenkäynneissä 1990-luvun alkupuolella.
Nimettömän valamiehistö käyttöä on kritisoitu siitä, että se antaa maallikkojäsenille vahvan vaikutelman syytetyn henkilön vaarallisuudesta.
Kahdesti meksikolaisesta vankilasta paennut Guzman luovutettiin reilu vuosi sitten Yhdysvaltojen viranomaisille. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa tämän vuoden aikana New Yorkissa.
**Lue lisää:**
[Huumekuningas "El Chapo" valittaa vankilaolosuhteista](https://yle.fi/uutiset/3-9442182)
[Huumeparoni El Chapo luovutettiin Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9413596)
**Aiheesta muualla:**
['El Chapo' Guzman jury will be anonymous, judge rules](https://edition.cnn.com/2018/02/06/us/el-chapo-guzman-trial-jury/index.html)
Arvometalleja ilman louhimista – elektroniikkaromusta kultakaivos
Sähkö- ja elektroniikkaromun kierrätyslaitoksessa elektroniikkajätteestä pystytään erottelemaan jalometallit ja harvinaiset maametallit uuteen käyttöön.
Laboratoriossa Jyväskylän Ylistönmäellä yritetään parhaillaan napata kiinni uraani. Hopea, palladium, kulta ja kupari ovat jo nalkissa.
Jyväskylän yliopiston kemian laitos on usean vuoden ajan kehittänyt uusia metallien talteenottojärjestelmiä yhteistyössä Jyväskylän Energian kanssa.
Yhteistyön tuloksena JE: llä on jo resepti, jolla voimalaitosten lentotuhkasta pystytään ottamaan talteen jalometalleja ja harvinaisia maametalleja. 
Tuhka saa kuitenkin vielä tovin odottaa käsittelyyn pääsyä, sillä ensin käydään SER:n eli sähkö- ja elektroniikkaromun kimppuun.
Piirilevyt saavat happokylvyn
Sähkö- ja elektroniikkaromusta otetaan jo nyt talteen iso osa siinä olevasta kullasta ja palladiumista, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkija Ari Väisänen. Yliopistossa on tutkittu etenkin arvokkaiden maametallien erottelua.
Yksinkertaistettuna: ensin piirilevyt murskataan hienojakoiseksi aineeksi tai vaihtoehtoisesti poltetaan tuhkaksi. Sen jälkeen materiaali pääse happokylpyyn.
Yliopiston tutkijat ovat kehittäneet menetelmän, jossa vaiheittaisten happokylpyjen aikana materiaalissa olevat eri metallit voidaan erotella omiin liuoksiinsa. Se helpottaa metallien talteenottoa mahdollisimman puhtaana.
Romussa valtava raaka-ainevarasto
Ari Väisäsen mukaan tietokoneen piirilevyssä on paljon erilaisia arvokkaita metalleja.
Tuhat kiloa piirilevyjä sisältää 200-300 grammaa palladiumia, hopeaa useamman kilon ja kultaa noin puoli kiloa. Muun muassa Kittilän kultakaivoksesta louhitussa malmissa kultaa on keskimäärin viisi grammaa tonnissa.
– Kun ajattelee, kuinka korkeita näiden metallien hinnat ovat, niin ilman muuta ne on järkevää ottaa tehokkaasti talteen.
"Kultakaivos" toimintaan vuoden kuluttua
Jyväskylän Energian kehityshankkeista vastaava Risto Ryymin kertoo, että insinöörit laskevat parhaillaan Jyväskylään rakennettavan demolaitoksen laitteiden ja säiliöiden mitoituksia. 
Laboratoriotulokset ovat ainakin olleet vakuuttavia.
Ensi elokuuhun mennessä pitäisi olla selvillä koko laitoksen kustannus ja kannattavuus. 
– Laboratoriotulokset ovat ainakin olleet vakuuttavia. Nyt lasketaan, miten prosessi isossa mittakaavassa toimisi.
Metalleja ilman kaivostoimintaa
Harvinaisten maametallien ja jalometallien erottaminen piirilevyistä on kiertotaloutta parhaimmillaan. Kun metalleja voi erottaa eri materiaaleista ja ottaa ne käyttöön aina uudestaan, niitä ei tarvitsisi louhia maaperästä.
Tutkija Ari Väisänen odottaa malttamattomana demolaitoksen tutkimusympäristön valmistumista. Laitoksessa voisi kokeilla arvokkaiden metallien liuottamista myös muusta ylijäämämateriaalista, muun muassa teollisuuden sivutuotteista.
– Uskoisin, että tällä keinoin olisi mahdollisuus tulla metallien suhteen melko omavaraiseksi.
Lähes 400 kuntatyöntekijän Tekmen myynti loppulaskennassa Hämeenlinnassa
Tekmen myyntihanke tuodaan valtuustoon loppukeväästä Hämeenlinnassa. Uusia ostajaehdokkaita ei enää haeta.
Tekme on kaupungin omistama yhtiö, johon on koottu samaan yritykseen ateriapalvelujen tuottamista, kiinteistöhuoltoa ja logistiikkaa sekä katujen ja teiden kunnossapitoa.   

Hämeenlinnassa odotettiin jo syksystä ja loppuvuodesta 2017 Tekmen myynnistä nopeahkoa päätöstä. Kaupunki oli omistajana pyytänyt Tekmesta ostotarjouksia ja saikin niitä syksyllä. 
Nyt myyntihanke on ottanut ainakin muutaman kuukauden aikalisän ja laskentatauon.  

– Olemme saaneet yhtiöstä indikatiivisia tarjouksia viime vuoden loppupuolella. Saimme kaupunginhallitukselta myös valtuutuksen jatkaa neuvotteluja kiinnostuneiden ostajaehdokkaiden kanssa, kertoo Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.  

Indikatiivisilla tarjouksilla tarkoitetaan suuntaa antavia tarjouksia. Tekmen ostosta kiinnostuneiden nimiä ei anneta julkisuuteen, koska kyse on yhtiöiden kanssa meneillään olevista neuvotteluista, sanoo Kenakkala. Hämeenlinna jatkaa siis neuvotteluja ostotarjouksia jättäneiden kanssa.
– Tarvetta uuteen ostotarjouskierrokseen ei asiassa ole. Indikatiivisen tarjouksen syksyllä jättäneiden ostajaehdokkaiden kanssa on sittemmin jatkettu ja viety asiaa eteenpäin, kertoo Kenakkala.  

Ostotarjousten työstäminen käynnissä
Kenakkalan mukaan helmikuu on nyt tiivistä aikaa, jolloin neuvotteluja käydään ja pakettia rakennellaan kasaan. Neuvotteluja käydään ostajaehdokkaiden kanssa ja pohditaan asiaa kuntaomistajan kannalta. 
Viimeistään huhtikuussa kuuluu ja näkyy kaupunginvaltuustossa, mitä valmistelussa on saatu aikaan, kertoo kaupunginjohtaja.  

Tekmen henkilöstöryhmät ovat saaneet asiasta saman tiedon, että yhtiön mahdollinen myyntiesitys tulee huhtikuun Hämeenlinnan kaupunginvaltuustoon, vahvistaa JHL:n Tekmen pääluottamusmies Tarja Pietilä. 
Konsultti ehdotti yhtiöiden myyntiä
Hämeenlinnan kaupunki on pitkään ollut nopealiikkeinen kuntapalvelujen yhtiöittäjä. Yhtiön myyntihanke lähti liikkeelle loppukeväästä 2017, kun kaupungin luottamusjohto mietti seminaarissa tulevaisuutta ja toiminnan strategisia painopisteitä. 
Kaupungin palkkaama, konsernijohtamisen selkiyttämistä pohtinut konsulttiyhtiö KPMG Oy oli jättänyt asiassa hyvin rohkeaksi julkisuudessa luonnehditun esityksen. Siinä tarjottiin harkittavaksi luopumista jopa paristakymmenestä kaupungin omistamasta yhtiöstä, muun muassa Tekmestä sekä myös Aulangon Kylpylän osaomistuksesta.  

Joulukuussa myyntihanke ja ostotarjoukset olivat esillä Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa ja valtuutus jatkoneuvotteluille saatiin luottamusjohdolta.
Riihimäellä on myös vireillä kaupungin keittiötoimen ulkoistaminen. Kysyttäessä hankkeiden mahdollista yhteyttä, Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala sanoo, että asioilla ei ole mitään tekemistä keskenään.
Voittoputkeen Floridan torjunut Säteri sai valmentajan hehkutukset: "Hän on pelannut fantastisesti"
Florida Panthersin päävalmentaja Bob Boughner on kovan päätöksen edessä, kun maalivahti James Reimer palaa pelikuntoon loukkaantumisensa jälkeen.
Harri Säteri sai tammikuussa tilaisuuden näyttää, kun Floridan James Reimer loukkasi nivustaan ja pitkäaikaispotilas Roberto Luongo on vielä kaukana pelikunnosta.
Toijalalainen asettui maalille Dallasia vastaan ja päästi kuusi maalia tappiossa. Sen jälkeen hän ei ole hävinnyt.
Tiistain pelissä Vancouveria vastaan Säteri torjui 26 laukausta ja hänet valittiin ottelun tähdistöön. Päävalmentaja Bob Boughner oli ottelun jälkeen vakuuttunut suomalaisvahdin suorituksesta.
– Hän esitti isoja torjuntoja ensimmäisessä erässä, niin heidän alivoimallaan kuin ylivoimallaan. En voi kehua liikaa hänen pelaamistaan, Boughner kommentoi [Sun Sentinelin julkaisemalla videolla](http://www.sun-sentinel.com/sports/florida-panthers/fl-sp-panthers-canucks-20180206-story.html).
– Minusta hän on paljon aggressiivisempi maalilla kuin viikko sitten. Mielestäni siinä on kysymys peliajan tuomasta itseluottamuksesta. Hän kontrolloi kiekkoa torjunnoissaan vahvasti. He saivat hyvin vähän paikkoja paluukiekoista, hän ohjaa vedot kulmiin ja tämä auttaa myös puolustustamme.
Reimerin odotetaan olevan pelikunnossa perjantaina, kun Florida kohtaa Los Angeles Kingsin. Säterin pelivire saattaa kuitenkin pitää hänet maalilla, kun ykkösvaihtoehto Luongo jatkaa toipumistaan.
– Hän on ansainnut paikkansa pelaamalla fantastisesti ja häneen luotetaan. Päätös tulee olemaan vaikea, mutta on hienoa, että meiltä löytyy syvyyttä, Boughner pyöritteli.
Florida on tällä hetkellä kuuden pisteen päässä pudotuspelipaikasta itäisessä konferenssissa.
**Lue myös:**
**[Säteri torjui Floridan neljän ottelun voittoputkeen – Barkov iski kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10062525)**
**[Harri Säterin pitkä tie NHL:ään: "Ei tämä päätepysäkki ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10058980)**
Miten pärjäät kuivan sisäilman kanssa – Tässä 7 vinkkiä pahimpaan hätään
Talvi, etenkin pakkaskeli, kuivattaa sisäilman, ja samalla kuivuvat myös iho, silmät, nenän limakalvot sekä hengitystiet.
Silmät alkavat vuotaa heti, kun tulet ulkoa sisälle, iho kutisee koko ajan, nenä on täynnä karstaa ja hengitystiet tuntuvat kuivilta. Oireet ovat tuttuja monelle suomalaiselle talvella, kun sisäilman kosteus laskee. Erityisesti kuivasta ilmasta kärsivät astmaatikot ja he, joilla on muutenkin kuiva iho.
 Tässä 7 vinkkiä, miten kuivan sisäilman kanssa pärjää 
**1. Hanki luotettava kosteusmittari**, joka näyttää, kuinka kuivaa ilma kotonasi on. Talvisaikaan sopivana sisäilman suhteellisena kosteutena pidetään 20-40 prosentin väliin asettuvaa arvoa. Kovilla pakkasilla sisäilman suhteellinen kosteus voi tosin laskea alle 20 prosentin. 
Jos sisäilman kosteus nousee yli 45 prosentin voi syynä olla huono ilmanvaihto. Kosteuslukua kannattaa tarkkailla, jos kosteus alkaa tiivistyä ikkunoihin tai pahimmassa tapauksessa talon rakenteisiin. 
Kesällä vastaava sisätilan sopiva kosteusluku vaihtelee välillä 50-70 prosenttia. Talvella sisäilma on siis melkein aina kuivaa.
**2. Laske jonkin verran kodin lämpötilaa**, sillä tarpeettoman korkea huonelämpötila kuivattaa entisestään ilmaa. Suhteellinen kosteus nousee vähän, kun lämpötilaa lasketaan. Talvisin liian lämmin huoneilma voi aiheuttaa ja lisätä hengitysteiden, limakalvojen ja ihon ärsytysoireita sekä heikentää liman poistumista hengitysteistä. Tämä lisää tulehdusriskiä. 
** 3. Osta ilmankostutin**, joka kosteuttaa liian kuivaa huoneilmaa. Parhaimpana pidetään kuumaa vettä höyrystävää kostutinta. Se pitää kuitenkin muistaa huoltaa ja puhdistaa säännöllisin väliajoin, etteivät haitalliset mikrobit pääse sisäilmaan ja aiheuta lisäoireita sinulle tai asunnollesi. 
** 4. Kosteuta kasvojen ja vartalon ihoa päivittäin. **Voide kannattaa hieroa iholle suihkun jälkeen, kun se on vielä kostea. Näin voide imeytyy parhaiten. 
**5. Juo paljon vettä, se kosteuttaa kehoa sisältä.** Kuivalta tuntuvat suun ja nielun limakalvot saavat kosteutta ja hengittäminenkin helpottuu. 
**6\. Osta apteekista kosteuttavia silmätippoja**, jos silmät kutisevat ja valuvat herkästi.
**7. Hanki apteekista myös kosteuttava nenäsumute**, niin hengittäminen helpottuu. Toiset suosivat nenän puhdistuksessa nenäkannua. 
**Lähteet**: Hengitysliitto sekä Allergia-, Iho- ja Astmaliitto. Nettisivustoilta [hengitysliitto.fi](https://www.hengitysliitto.fi/) sekä [allergia.fi](https://www.allergia.fi/) löydät enemmän tietoa ja neuvontanumeroita, joihin voit soittaa. 
Energiajuomat ovat pannassa junnujen treeneissä ja pelireissuilla – "Käyttö harvinaista eikä mikään ongelma ainakaan toistaiseksi"
Kokkolassa urheiluseurat eivät hyväksy energiajuomia harjoitus- tai pelijuomiksi.  Osa uskoo, että urheilu suojaa energiajuomien käytöltä, toinen taas toivoo energiajuomiin tanakampaa puuttumista koko maan tasolla.
Urheiluseurat suhtautuvat torjuvasti junnujen energiajuomien käyttöön. Viralliset linjaukset kuitenkin vaihtelevat: osa on laittanut juomat täyskieltoon, kun taas osa luottaa siihen, että nuoret urheilijat karttavat niitä luonnostaankin – tai vähintään valmentajien ohjeesta.
Yle Kokkola kysyi muutamalta alueen seuralta, miten niissä on linjattu energiajuomien käyttöä.
Salibandyseura Nibacoksella on asiaan seuratoiminnassa täyskielto, vaikka kirjallista ohjeistusta asiasta ei olekaan. 
Aiheesta on keskusteltu valmentajien ja seuran tilaisuuksissa, ja valmentajat vastaavat siitä, että viesti kulkee vanhemmille.  

Valmennuspäällikkö Jarkko Kallio pitää energiajuomien nostamista esiin aiheellisena. Hän uskoo silti, että juomia käyttävät enemmänkin ne, jotka eivät urheile.
– Varmasti löytyy urheileviakin nuoria, jotka vapaa-ajallaan käyttävät juomia. Uskomme kuitenkin, että urheilevat nuoret ovat saaneet keskimääräistä paremmin tietoa haittavaikutuksista, joten käyttö on toivottavasti vähäisempää.
Seuratoiminnassa energiajuomiin törmää Kallion mukaan harvoin eivätkä ne ole ongelma ainakaan toistaiseksi. Tilanteet on toistaiseksi hoidettu keskustelemalla.
Urheilijan elämää ympäri vuorokauden
Juniori-Hermeksen taitovalmentaja Jarmo Sainio toteaa, ettei energiajuomien kiellolle ole nähty jääkiekossa tarvetta. Edelliskausina asiaan ei ole hänen tietojensa mukaan jouduttu seurassa puuttumaan eikä rangaistuksia ole jouduttu miettimään. Energia- tai virvoitusjuomat näkyvät seuratoiminnan arjessa Sainion mukaan vähän. 
Pelaajia ja vanhempia ohjeistetaan pitämään huolta urheilijalle sopivasta ruokavaliosta ja joukkueet pitävät kiinni seuran ohjeista myös välipaloissa.
Esimerkiksi pelireissuilla herkut kuuluvat kiellettyjen listalle, ja herkkuihin lasketaan myös energiajuoma. Sainio ei ryhdy arvailemaan, miten lapset ja nuoret käyttäytyvät toiminnan ulkopuolella, mutta toivoo, että energiajuomaton linja pitää:
– Urheilijan elämä käsittää 24 h vuorokaudesta, ja tätä viestimme seuramme pelaajille jatkuvasti.  

"Nuorison keskuudessa iso ongelma"
Lentopallojuniorien keskuudessa Kokkolassa energiajuomiin on törmätty vain yksittäistapauksissa. Vaikka juomat eivät kuulu turnausreissuille, energiajuomien käytön yleisyys vapaa-ajalla heijastuu myös harrastuksiin, uskoo JunnuTiikerien hallituksen puheenjohtaja Katja Honkala. Hän on kokonaiskulutuksesta huolissaan.
 – Energiajuomat ovat nuorison keskuudessa iso ongelma, ja henkilökohtaisesti koen, että siihen pitäisi puuttua niin lainsäädännöllä kuin perheissä, sanoo Honkala.
Seurana Tiikerit kannustaa hyviin valintoihin, eikä energiajuomia hyväksytä treeni- tai pelikäytössä.
Useiden lajien seuralla Kälviän Tarmolla ei ole johtokunnan linjausta energiajuomien käyttöön. Varapuheenjohtaja Mikko Nikkilä arvioi, että energiajuomat voivat olla yleisessä käytössä myös kentillä, jos käyttö noudattelee samaa linjaa kuin vapaa-ajalla. 
Yksilölajeissa hän ei sen sijaan ole juuri havainnut energiajuomien käyttöä.
Muutama prosentti 8.–9.-luokkalaisista juo päivittäin
Tuorein kouluterveyskysely kertoo, että Suomen kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista 5 prosenttia juo energiajuomia lähes päivittäin. 3–5 päivänä viikossa niitä juo 8 prosenttia. Se tarkoittaa, että yli 9300 tuon ikäistä juo energiajuomia useammin kuin kolmena päivänä viikossa.
22 prosenttia kasi–ysiluokkalaisista hörppii energiajuomia kerran, pari viikossa. Vastaavasti 66 prosenttia ei juo niitä ollenkaan.
Ammatillisissa oppilaitoksissa energiajuomia kuluu tiuhempaan, ja vain vähän yli puolet ei juo niitä lainkaan. Lukioissa tas peräti 79 prosenttia kertoo, ettei käytä energiajuomia. Lähes päivittäisessä käytössä ne ovat vain yhdellä prosentilla.  

Alueellisesti käytössä on eroja: energiajuomia käytetään manner-Suomessa kaikkein vähiten Keski-Pohjanmaalla. Eniten energiajuomia kuluttavat nuoret Kymenlaaksossa, missä [liikakäyttö on vienyt monia jopa sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10017276). Suuri määrä kofeiinia voi aiheuttaa rytmihäiriön ja johtaa sydänvaivoihin. Suomessa kukaan ei ole tiettävästi kuollut energiajuomien takia.
Lasten energiajuomien käyttöä on yritetty suitsia asettamalla niiden myynnille 15 vuoden suositusikäraja. Kaikki kauppiaat eivät kuitenkaan noudata suositusta.
Tuija Siltamäen kolumni: Seksuaalinen häirintä on yllätys vain, jos ei tajua, mitä seksuaalinen häirintä on
Seksuaalista häirintää on kaikkialla, eikä mikään ammattikunta tai ihmisryhmä ole sille immuuni, kirjoittaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Viime kuukausien #metoo-mylläämisessä on ollut paljon yllätyksiä.
On yllätytty ilmiön laajuudesta, kokemusten inhottavuudesta ja seksuaalihäirikköjen nimekkyydestä koti– ja ulkomailla.
Minusta yllättävintä on se, että vielä vuonna 2018 joillekin todella tulee yllätyksenä se, että seksuaalista häirintää on. Aina, kun samaan tilaan laitetaan enemmän kuin yksi ihminen, on mahdollista, että he ennen pitkää alkavat kohdella toisiaan huonosti. 
**Seksuaalista häirintää on kaikkialla**, eikä mikään ihmisryhmä tai ammattikunta ole sille immuuni, vaikka kaikkihan tietävät, että seksuaalinen häirintä on väärin ja tuomittavaa. Kenties nyt onkin yllätytty myös siitä, ettei häirintä ole vain jotain mautonta lääpintää, joka tapahtuu rasvaisia vitsejä kertovien ja tasa-arvoasioista tietämättömien alaluokkien piirissä. 
Seksuaaliselle häirinnälle on tyypillistä, että joku muu tietää aina häirittyä paremmin, mitä on tapahtunut.
Seksuaaliseen häirintään voi syyllistyä myös ihminen, joka osaa takeltelematta tavata sanan in-ter-sek-ti-o-naa-li-nen ja on työpaikan kahvihuoneessa sitä mieltä, että tää #metoo on kyllä tosi tärkee juttu.
Häirinnän laajuudesta yllättyminen muistuttaa vähän tilannetta, jossa vanhemmat eivät suostu uskomaan, että heidän rakas Jusu-Mariuksensa kiusaa koulussa muita lapsia, vaikka kaikille muille on täysin selvää, että Jusu on massiivinen urpo.
Asian kieltäminen ei tee Jususta yhtään parempaa tyyppiä, eikä seksuaalinen häirintä katoa, vaikka sitä ei sillä nimellä suostuisi kutsumaan.
Seksuaaliselle häirinnälle on tyypillistä, että joku muu tietää aina häirittyä paremmin, mitä on tapahtunut.
On toki turha kuvitella saavansa empatiaa tuntemattomilta ihmisiltä internetissä, mutta inhottavaa on se, kun häirityn kokemuksia vähättelevät myös ne, joiden tukeen pitäisi voida luottaa: perhe, ystävät, kollegat.
**Vaikeaksi asian tekee se,** ettei häiritsijä aina tajua häiritsevänsä eikä vähättelijä vähättelevänsä.
Osa ahdistelijoista on toki Harvey Weinsteinin kaltaisia ihmisporsaita, mutta sitten on myös niitä ihan tavallisia setiä, tätejä, tyttöjä, poikia ja muita, jotka luulevat olevansa hauskoja tai flirttailevansa, mutta käyttäytyvätkin oikeasti limaisesti ja ahdistelevasti.
Koska he eivät pohjimmiltaan ole sikoja vaan ihan mukavia tyyppejä, on heidän tekemisiään vaikea tuomita ja helppo vähätellä. 
Ahdistelusta vaietaan myös typeristä ja pikkumaisista syistä. Ei haluta aiheuttaa kiusallista tilannetta tai pilata mukavaa iltaa.
Vähättelyä on se, kun kosteissa juhlissa ahdisteltua “lohdutetaan” muistuttamalla, että ahdistelija oli kuitenkin tosi kännissä. Eikä tarvitse olla töissä amerikkalaisessa elokuvateollisuudessa päästäkseen firman bileisiin, joissa kannattaa _vähän varoa sitä tyyppiä_. Ai miksi? _Koska se on vähän semmonen_. 
Miksi me teemme näin?
Miksi häiritylle sanotaan _älä välitä –_ eikä häiritsijälle että _yritä nyt herranjumala olla käyttäytymättä kuin täysi paska_?
**Ketään ei voi velvoittaa** kertomaan julkisesti tai edes yksityisesti kokemuksistaan. Kotimaiset ja ulkomaiset esimerkit osoittavat, että ahdistellulla voi olla paljon enemmän pelissä kuin oma mukavuutensa. Ahdistelusta kertominen voi viedä uran, kontaktit ja tulevaisuuden.
Mutta ahdistelusta vaietaan myös typeristä ja pikkumaisista syistä. Ei haluta aiheuttaa kiusallista tilannetta tai pilata mukavaa iltaa. Ahdistelu on ikävää ja tilanteiden selvittäminen vaikeaa ja kiusallista. Ei sellaiseen tee mieli ryhtyä kesken kivojen juhlien. 
Vähättelevät ukkelit: miksi te luulette, että meitä kiinnostaa, mitä te meidän kokemuksistamme ajattelette?
Mutta jos kerran uhraisi vartin omasta mukavuudestaan ja ajattelisi muita ihmisiä, voisivat seuraavat juhlat olla mukavammat kaikille. 
Suomessakin on vähitellen alettu tajuta, ettei enemmistöstä käsin voi oikein mennä sanomaan etnisille vähemmistöille, etteivät heidän kokemuksensa ole rasismia. Toivottavasti sama laajentuu koskemaan seksuaalista häirintää mahdollisimman pian.
**Sitä odotellessa** joudumme kuitenkin kuulemaan vielä piinallisen monta puheenvuoroa siitä, kuinka häirintäkeskustelu on “lähtenyt laukalle”, kuinka häirinnästä puhuminen estää nuoria miehiä pariutumasta ja lässynlää.
Joten eiköhän hoideta asia kerralla pois päiväjärjestyksestä: Voisitteko te vähättelevät ukkelit nyt ihan omin sanoin kertoa, miksi teillä on niin suuri tarve ilmoittaa, ettette te kyllä ainakaan sieltä maakuopasta kurkistellessanne ole minkäänlaista häirintää milloinkaan havainneet? Entä miksi te luulette, että meitä kiinnostaa, mitä te meidän kokemuksistamme ajattelette?
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka ei ole pilannut läheskään niin monen ihmisen iltaa kuin olisi ollut syytä._ 
Ammattilaisnyrkkeilijä Henri "Kemin Kivinyrkki" Kekäläinen kohtaa seuraavaksi kokeneen virolaisen – "Vain voitto kelpaa"
Ammattilaisnyrkkeilyn ylemmän keskisarjan Suomen mestari Henri Kekäläinen kohtaa maaliskuun ammattilaisottelussa virolaisen Pavel Semjonovin.
Syksyllä [Suomen mestariksi](https://yle.fi/uutiset/3-9895966) nyrkkeillyt Henri "Kemin Kivinyrkki" Kekäläinen kohtaa seuraavassa ottelussaan virolaisen Pavel Semjonovin. Kekäläinen ja Semjonov ottelevat Espoon Areenalla 9. maaliskuuta käytävässä nyrkkeilyillassa. Kyseessä on kahdeksaneräinen keskisarjan (alle 72,6 kg) ottelu.   

– Vastustaja on kokenut, vahva ja kestää iskuja. Odotan kovaa ottelua, jossa ei iskuja säästellä. Nyrkkeillään tyylikkäästi ja omaa hommaa tehden, ja uskon että kaveri ei kestä kyydissä täyttä 8 erää, sanoo Kekäläinen.
32-vuotias Semjonov on ollut toistaiseksi suomalaisille kankeamaton kanto kaskessa. Amatööriaikoinaan hän voitti maaottelutasolla muun muassa Suomen EM-edustajan Anssi Korhosen. Ammattilaisena Semjonov on iskenyt, Kekäläisen tavoin, vakuuttavan voiton Timo Laineesta marraskuussa 2015. Henri Kekäläisellä on selkeät tavoitteet tulevan ottelun suhteen.
– Vain voitto kelpaa. Muuta vaihtoehtoa ei ole. Tavoitteet ovat EM-ottelussa ja tuleva ottelu tulee olemaan taas tasonnosto. Voitolla ollaan taas lähempänä tavoitetta, Kekäläinen kertoo.
Kaiken kaikkiaan Semjonov on nyrkkeillyt ammattilaisena 32 ottelua, joista hän on voittanut 22. Tappioita on tullut kahdeksan ja ratkaisemattomia otteluita kaksi. Kekäläisen valmentajan Jarno Leppiahon mukaan kyseessä on kova vastus.
Espoon Areenalla käytävässä nyrkkeilyillassa riittää muutenkin jännitettävää sillä illan aikana [Eva Wahlström](https://yle.fi/urheilu/3-10028712) puolustaa WBC-nyrkkeilyliiton maailmanmestaruuttaan Melissa St. Viliä vastaan.
Viiankiaavan Natura-alueen kaivoshanke etenee
Kaivosyhtiö lupaa korvata Viiankiaavan suojeltujen luontoarvojen menetykset ennallistamalla ojitettuja soita Etelä-Suomea myöten.  Kaivosyhtiön teettämät arviot ympäristövaikutuksista on äsken annettu Lapin ely-keskuksen käsittelyyn.
Lapin ja Suomen tulevaisuuden kuumimman kaivoshankkeen Sodankylän Viiankiaavalla omistaa maailman suurimpiin kuuluvan kaivosyhtiön Anglo Americanin Suomen tytäryhtiö Sakatti Mining. 
Kuuman tästä Sakatti – nimellä kulkevasta hankkeesta tekee, että sen merkittäväksi arvioitu kupari- ja nikkeliesiintymä sijaitsee kaksinkertaisesti suojellulla alueella eli Natura-2000 ja soidensuojelualueella. 
Kaivosyhtiö on juuri jättänyt konsulttitoimisto Pöyryllä teettämänsä, 300-sivuisen ympäristövaikutusten arviointiohjelman Lapin ely-keskuksen ruodittavaksi. 
Kaivos rakennettaisiin kymmenen vuoden päästä vuosina 2027–2032. Nyt tunnetuilla mineraalivarannoilla kaivos toimisi 20 vuotta eli tämän vuosisadan puoliväliin. Sakatin monimetallikaivoksen päätuotteet olisivat kuparirikaste ja nikkelirikaste. 
YVA-esityksessä pidetään mahdollisena, että Viiankiaavan Natura-suojelu vaatii ainakin osittaista purkua, jotta maanalainen kaivos voi saada luvan. Purusta päättää valtioneuvoston yleisistunto. Soidensuojelu voi YVA:n mukaan vaatia jopa lainmuutosta eduskunnassa. 
YVA-esityksen mukaan kaivosyhtiö voisi hyvittää Viiankiaavan suojeltujen luontoarvojen menetykset ennallistamalla Etelä- ja Keski-Lapin ja jopa eteläisen Suomen ojitettuja soita tukkimalla suo-ojia ja raivaamalla ylimääräistä puustoa. 
Ympäristöoikeuden asiantuntijat arvioivat vuosi sitten [Yle Lapin haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9408592), että Viiankiaavan kaivoshankkeen Natura-suojelun poikkeuslupaa ratkaistaessa punnittaisiin vastakkain suojeluarvoja ja työllisyys- ja talousvaikutuksia. 
Sakatin kaivoshankkeen YVA-arviointiohjelma on yleisön luettavissa ympäristöhallinnon verkkosivuilla [http://www.ymparisto.fi/sakatinkaivosYVA](http://www.ymparisto.fi/sakatinkaivosYVA). Lapin ely-keskus järjestää asiasta yleisötilaisuuden Sodankylän kunnantalolla parin viikon päästä. 
Herätys: Otsikoissa hiihtolomareissun hinnat, Helsinki–Tallinna-tunnelin kustannukset ja Turun iskun tutkintatulokset
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hiihtolomaviikoilla etelään, maksoi mitä maksoi – saako matkan edullisemmin huippusesongin ulkopuolella?
Pian alkavat koulujen hiihtolomat täyttävät lomakeskukset varsinkin etelän auringossa. Matkat ovat myyneet hyvin. Vanhan viisauden mukaan hiihtolomaviikon lomareissusta joutuu maksamaan enemmän kuin sesonkiviikon ulkopuolisesta. [Tämä vanha pääsääntö pitää kuitenkin paikkansa vain osin.](https://yle.fi/uutiset/3-10061266) Jutustamme voit lukea, että hintoja nostavia kysyntäpiikkejä osuu sesonkien ulkopuolellekin.
Turun puukotusiskun tutkinta valmistunut
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi tutkinnan Turun keskustassa viime elokuussa tapahtuneesta puukotusiskusta. Puukotuksia, joissa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui kahdeksan, on tutkittu terroristisina tekoina. [KRP tiedottaa tutkinnan tuloksista kello 13](https://yle.fi/uutiset/3-10060930), ja tiedotustilaisuus näkyy suorana Ylen nettisivuilla. 
Tänään selviää, millainen tunneli Helsingin ja Tallinnan välille on mahdollista rakentaa ja millä hinnalla
Virallisen tunneliselvityksen [tulokset esitellään tänään Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10062294). Hankkeessa on selvitetty muun muassa, paljonko Helsinki–Tallinna-rautatietunneli tulee maksamaan, missä sen asemat voisivat sijaita, mikä on tarkka kaupunkien välinen matka-aika ja millaisia yhteiskunnallisia ja taloudellisia vaikutuksia tunnelista on Helsingille ja Tallinnalle. 
Taiwanin maanjäristysten sarja jatkuu 
[Taiwanissa ainakin neljä ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10062457) maanjäristyksen takia, kertoo maan hallitus. Loukkaantuneita on yli 200. Kuolonuhrien määrä kasvanee, sillä viranomaiset kertovat yli 140 ihmisen olevan kateissa. Hualienin kaupungia on koetellut maanjäristysten sarja. Sunnuntain jälkeen maa on järissyt liki sata kertaa.
Lumisateet jatkuvat Etelä- ja Keski-Suomessa
Lunta sataa tänään keskiviikkona etenkin [Etelä- ja Keski-Suomessa](https://yle.fi/saa/saaennusteiden_aluejako/7743471). Pohjois-Suomessa sää selkenee paikoin päivällä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Säteri torjui Floridan neljän ottelun voittoputkeen – Barkov iski kaksi maalia
Harri Säteri ja Aleksander Barkov valittiin ottelun tähdistöön, kun Florida kaatoi Vancouverin.
Harri Säteri ja Aleksander Barkov olivat voiton takuumiehiä, kun Florida Panthers kukisti Vancouver Canucksin 3-1 yön NHL-kierroksella.
Säteri on nyt torjunut viidessä ottelussa peräkkäin, kun sekä Roberto Luongo että James Reimer ovat olleet loukkaantuneena. Suomalaisvahti on käyttänyt mahdollisuutensa loistavasti, sillä joukkue on neljän ottelun voittoputkessa.
Tiistain ottelussa toijalalainen joutui antautumaan kerran, kun Markus Granlund karkasi alivoimalla tasoittamaan 1-1:een. Tämän jälkeen portit pysyivät kiinni.
Hyökkäyspäässä voitosta huolehti Aleksander Barkov. Sentterin 2-1-maali on suorastaan taidetta. Tappara-kasvatti nappasi Mark Pysykin avauksen hyökkäyssinisellä ja yhdellä kosketuksella vei Vancouver-puolustaja Ben Huttonin ulos tilanteesta. Tämän jälkeen Barkov oli yksin läpi ja uitti kiekon rystyltä maaliin.
Illan toisen Barkov napautti tyhjiin.
**Lue myös:**
**[Säterin huippuesitykset huomioitiin isosti - viikon toiseksi paras NHL:ssä!](https://yle.fi/urheilu/3-10060187)**
**[Harri Säterin pitkä tie NHL:ään: "Ei tämä päätepysäkki ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10058980)**
_Korjaus 7.2.2018 kello 8.57: Korjattu Barkovin ensimmäisen maalin luonnehdinnasta pois laukaus yläkulmaan._
Stefan Wallin ei lähde ehdolle eduskuntavaaleissa
Wallin sanoo tiedotteessa olevan avoin uusille haasteille. Hän ei täysin poissulje poliittista uraa jatkossakaan.
RKP:n kansanedustaja Stefan Wallin ei ole ehdolla Varsinais-Suomen vaalipiirissä ensi vuonna pidettävissä eduskuntavaaleissa. Hän kertoo asiasta tiedotteessa ja keskiviikkona julkaistavassa kolumnissaan Åbo Underrättelser -lehdessä.
Wallin on ollut kansanedustajana vuodesta 2007. Hän sanoo tiedotteessa olevansa avoin uusille haasteille. Hän ei kuitenkaan kokonaan sulje pois vaihtoehtoa, että poliittinen ura vielä jatkuisi.
– Toisaalta tuntuu järkevältä lopettaa, kun eduskuntatyö vielä tuntuu hauskalta, toisaalta en halua tukkia tietä poliittiselle jälkikasvulle Varsinais-Suomessa, hän kirjoittaa.
Wallin on ollut RKP:n puheenjohtaja ja ministeri. Hän on RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
KRP kertoo tänään Turun puukotuksista: "Motiivista muutama sana" – katso suora lähetys klo 12.55 alkaen
Katso KRP:n tiedotustilaisuus klikkaamalla tämän jutun kuvaa. Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla Ylen toimittajat Marjatta Rautio ja Päivi Happonen.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi vajaat puoli vuotta kestäneen tutkinnan Turun keskustassa elokuussa tapahtuneesta joukkopuukotuksesta.  

Elokuun 18. päivänä tehdyssä[ puukotusiskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9784852) kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. Marokkolainen [Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/3-9800495) otettiin kiinni puukotuksista epäiltynä heti tapahtumien jälkeen. 
Miestä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä kahdesta murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Keskusrikospoliisi ilmoitti puukotusten jälkeisenä päivänä tutkivansa tekoa [terroristirikoksena](https://yle.fi/uutiset/3-9785730). 
Keskusrikospoliisi on selvittänyt muun muassa puukotuksesta epäillyn motiivia. Tutkinnajohtaja, rikoskomisario Olli Töyräs totesi tiistaina Ylelle, että tiedotustilaisuudessa kerrotaan siitä "muutama sana".  

Syyte nostettava helmikuun loppuun mennessä
Epäillyn jäljiltä on löytynyt [videomateriaalia](https://yle.fi/uutiset/3-9808334) ja paperille kirjoitettu[ julkilausuma](https://yle.fi/uutiset/3-9805602). Motiivia puukotuksille on yritetty selvittää luonnollisesti myös kuulusteluissa, joissa Bouanane [on myöntänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9852234)puukotukset. Hänelle on [tehty mielentilatutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9880098), joka on valmistunut.
Esitutkinnassa on kuultu kymmeniä ihmisiä.
Esitutkinnan valmistumisen jälkeen asia menee syyteharkintaan. Syyttäjän on nostettava syytteet Bouananea vastaan viimeistään helmikuun loppuun mennessä. Syyttäjän arvion mukaan aikataulussa pysytään.   

Tutkinnanjohtaja Olli Töyrään lisäksi tiedotustilaisuudessa Vantaalla ovat paikalla apulaispäällikkö Tero Kurenmaa Keskusrikospoliisista ja erikoistutkija Pekka Hiltunen Suojelupoliisista. 
Tutkinnnanjohtajaa haastatellaan tässä lähetyksessä varsinaisen tiedotustilaisuuden jälkeen.
Hiihtolomaviikoilla etelään, maksoi mitä maksoi – Mutta saako matkan edullisemmin huippusesongin ulkopuolella?
Thaimaa ja Kanariansaaret ovat pitäneet pintansa suomalaisten suosikkilomakohteina.
Pian alkavat koulujen hiihtolomat täyttävät lomakeskukset varsinkin etelän auringossa. Matkat ovat myyneet hyvin ja matkatoimistojen ei ole juuri tarvinnut turvautua laajoihin alennuskampanjoihin saadakseen matkustajakoneet ja hotellit täyteen.
– Kysyntä säätelee tietysti hintoja. Koulujen loma-ajat ja suositut loma-ajat ovat yleensä kalliimpaa matkustusaikaa. Jos on mahdollisuus matkustaa sesonkiaikojen ulkopuolella, niin usein saa edullisemman loman, sanoo matkanjärjestäjä TUI Finlandin viestintäpäällikkö Pauliina Pajunen.
Karnevaali kallistaa
Vanha pääsääntö pitää kuitenkin paikkaansa vain osin. Hintoja nostavia kysyntäpiikkejä osuu myös sesonkien ulkopuolelle.
– Hinnoitteluun vaikuttaa ehkä oikeastaan eniten paikalliset tapahtumat. Esimerkiksi Kanariansaarilla on karnevaalit maaliskuun puolessa välissä, ja se pikkaisen nostaa hotellien hintatasoa, sanoo maajohtaja Anu Niemelä Tjäreborgilta. 
Tästä syystä esimerkiksi nelihenkinen perhe saa maksaa lomaviikosta Gran Canarialla maaliskuun puolivälissä helposti 300-400 euroa enemmän kuin hiihtolomaviikoilla. Hotellikohtaisia eroja kuitenkin on, ja tarjoukset voivat muuttaa kuviota, joten patenttisääntöä tästä ei saa. Suuntaa se kuitenkin näyttää. 
– Muuten matkahinnoittelu menee enimmäkseen varaustilanteen mukaan. Jos on paljon tyhjää, niin täytyy hieman tiputtaa, että saadaan paikat täytettyä. Jos on hyvä varaustilanne, niin alennuksia ei niinkään anneta, ja hinta pysyy korkeampana.
Peruutuksista yllätysaleja
Toisaalta ahkera nettiselaaja voi vielä löytää aarteita hiihtolomaviikoiltakin. Yllätyssairastumiset poikivat matkaperuutuksia ja sitä kautta hyviä viime hetken tarjouksia. 
– Silloin joudutaan meidän kannaltamme myymään halvemmalla ja asiakkaan kannalta edullisemmin, Niemelä sanoo. 
Talven halutut lomasuunnat ovat olleet perinteiseen tapaan Thaimaa ja Kanariansaaret. Yksi uusi suosikki on yllättänyt kokeneen ammattilaisenkin.
– Gambiassa pidennettiin kautta huomattavasti. Aloitimme aika aikaisin, ja jatkamme huhtikuulle. Silti koneet on olleet lähes viimeistä paikkaa myöten täynnä. Se on ollut positiivinen yllätys. Emme itse uskoneet ihan niin hyvään kysyntään, Niemelä myöntää.
Lapissa ennätystalvi
Lappi taas on oma jutunsa. Siellä hintavin huippusesonki koittaa vasta koulujen hiihtolomaviikkojen jälkeen.
– Meidän hotellipalveluidemme tarjonnassa hiihtolomaviikot eivät ole kalleinta aikaa. Hinnat ovat pikkaisen korkeammat maalis-huhtikuussa, sanoo toimitusjohtaja Ari Vuorentausta hotelliketju Lapland hotelsista. 
Lapin matkailutalvesta on tulossa loistava, Vuorentausta hehkuttaa.
– Tästä tulee kaikkien aikojen talvi Lapissa. Pari vahvaa nousuvuotta on jo takana, ja tänä talvikautena tulee edelleenkin kasvamaan.
Tänään selviää, millainen tunneli Helsingin ja Tallinnan välille on mahdollista rakentaa ja millä hinnalla
Virallisen tunneliselvityksen tulokset esitellään tänään Tallinnassa. Tuloksia ei pidä sekoittaa Peter Vesterbackan tunnelisuunnitelmiin.
Mitä pitää tapahtua ennen kuin helsinkiläinen voi körötellä maanalaisella Tallinnaan?
Se selviää tänään, kun Helsinki–Tallinna-tunnelista tehdyn selvityksen tulokset julkistetaan. Koko päivän kestävässä seminaarissa ovat keskustelemassa muun muassa Viron pääministeri Jüri Ratas, Suomen Itämeri-suurlähettiläs Erja Tikka, liikenneministerit Anne Berner ja Kadri Simson sekä pormestarit Jan Vapaavuori ja Taavi Aas.
FinEstLink -hankkeen tekemässä selvityksessä on tutkittu muun muassa paljonko Helsinki–Tallinna-rautatietunneli tulee maksamaan, missä sen asemat voisivat sijaita, mikä on tarkka kaupunkien välinen matka-aika ja millaisia yhteiskunnallisia ja taloudellisia vaikutuksia tunnelista on Helsingille ja Tallinnalle.
Vesterbackalla on oma suunnitelmansa – kuten monilla muillakin
FinEstLink on virkamieshanke, jonka perustajia ja toimeenpanijoita ovat Helsingin ja Tallinnan kaupungit, Viron ja Suomen liikenneministeriöt sekä Uudenmaan ja Harjun maakunnat. Sen tekemää selvitystä ei pidä sekoittaa liikemies Peter Vesterbackan tunnelisuunnitelmaan, joka on ollut viime aikoina paljon julkisuudessa.
Vesterbacka on kertonut aloittavansa pääosin kiinalaisrahoitteisen Helsinki–Tallinna-rautatietunnelin rakennustyöt jo tämän vuoden aikana ja saavansa projektin valmiiksi jouluaattona 2024. Suunnitelma eroaa virallisesta hankkeesta monin tavoin. Kun virallisessa selvityksessä tunnelin suuaukkoa kaavaillaan Helsingin Pasilaan, Vesterbacka suunnittelee sitä Espoon Keilaniemeen.
Vesterbacka on kuitenkin sanonut, ettei ole oikeastaan olemassa mitään erillisiä tunnelihankkeita. 
– On olemassa virallinen selvitysprojekti ja me olemme siihen tiiviissä yhteydessä, hän [sanoi Ylelle tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10015457).
Hänen hankkeensa esitellään tänään Tallinnassa muiden yksityisrahoitteisten hanke-ehdotusten joukossa. Vesterbacka ei nimittäin ole ainoa, jolla on vaihtoehtoinen ehdotus tunnelin rakentamiseksi. Esimerkiksi virolainen Toomas Peterson on ilmoittanut rakennuttavansa tunnelin Helsingin ja Tallinnan välille yksityisellä rahalla, ja yli puolet Vesterbackaa halvemmalla – kun Vesterbackan tunneli maksaisi 15 miljardia euroa, maksaisi Petersonin Ankurtunnel-niminen hanke vain 7–8 miljardia.
Vain yksi tunneli
FinEstLinkin projektijohtaja Kari Ruohonen tähdentää, että tekeillä on vain yksi tunneli. Kahta kilpailevaa tunnelia Suomenlahdella ei siis tulla näkemään, vaikka seminaarissa kuullaankin tänään monenlaisia ehdotuksia.
Ehkä lopputulos on yhdistelmä useampaa toteutus- ja rahoitusmallia. Todennäköistä ainakin on, että yksityinen raha tulee olemaan tunnelihankkeessa mukana tavalla tai toisella.
– Olemme tutkineet erilaisia malleja, joissa on mukana myös yksityinen rahoitus, Ruohonen vahvistaa. 
– Varmaankin rahoitusta tarvitaan monesta eri lähteestä. 
Yle seuraa tunneliselvityksen etenemistä pitkin päivää.
**Lue myös:**
[Tällainen olisi Helsinki-Tallinna-tunneli – mutta sitä ennen tarvittaisiin nopea junayhteys Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-9272530)
[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)
[Junalla Helsingistä Tallinnaan? 5 visiota kaksoiskaupungista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/junalla-helsingista-tallinnaan-5-visiota-kaksoiskaupungista)
Tokiossa pörssi pinkaisi nousuun New Yorkin perässä
Aasiassa markkinat ovat avautuneet tänään rauhallisissa tunnelmissa ja Tokion pörssin Nikkei-indeksi nousi yli kolme prosenttia, eilisen viiden prosentin pudotuksen jälkeen.
Aasiassa osakekauppaa käytiin tänään keskiviikkona rauhallisissa tunnelmissa ja Tokion pörssin Nikkei-indeksi nousi yli kolme prosenttia, eilisen viiden prosentin pudotuksen jälkeen.
Maanantainen Dow Jones -indeksin pudotus New Yorkin pörssissä sai aikaan laajaa epävarmuutta. Tiistaina paniikki rauhoittui myös Wall Streetillä, kun Dow Jones oli pörssin sulkeuduttua yli kaksi prosenttia plussalla. 
Tokion pörssin Nikkei-indeksi nousi yli kolme prosenttia keskiviikkoaamuna, kun sijoittajat rauhoittuivat New Yorkin pörssin vanavedessä. Tiistaina Nikkei syöksyi lähes viisi prosenttia ja pudotus oli pahin sitten marraskuun 2016, jolloin Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi.
Kurssit niiasivat myös Euroopassa, mutta alamäki tasaantui reilun kahden prosentin laskuksi. 
Ennen notkahdusta Yhdysvalloissa oli takana pitkä pörssin nousuputki. New Yorkin pörssikurimuksen taustalla ovat eri arvioiden mukaan nimenomaan pelot inflaation kiihtymisestä. Inflaation kiihtyminen saattaa johtaa siihen, että Yhdysvaltain keskuspankki Fed nostaa ohjauskorkojaan odotettua nopeammin, mikä olisi myrkkyä osakemarkkinoille.  

Inflaation kiihtymisen taustalla on se, että lukuisat suuryritykset ovat kertoneet nostavansa palkkoja ja bonuksia sen jälkeen, kun presidentti Donald Trump päätti joulukuussa supistaa yritysveroja massiivisesti. Lisäksi Yhdysvaltain pitkien valtionlainojen korot ovat nousussa. Korkotason nousu on omiaan ohjaamaan rahaa osakemarkkinoilta korkomarkkinoille. 
Trump haluaa miljoonien sotilasparaatin
Trumpin toivoo laajuudeltaan hänen Ranskan kansallispäivänä Pariisissa viime heinäkuussa näkemäänsä paraatia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on määrännyt Pentagonin ja Valkoisen talon virkamiehiä aloittamaan suuren sotilasparaatin suunnittelun Washingtoniin, kertoo [Washington Post –lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-marching-orders-to-the-pentagon-plan-a-grand-military-parade/2018/02/06/9e19ca88-0b55-11e8-8b0d-891602206fb7_story.html?utm_term=.b1cc2663825f).
Trumpin toiveena on, että sotilasparaati muistuttaa laajuudeltaan hänen Ranskan kansallispäivänä Pariisissa viime heinäkuussa näkemäänsä paraatia.
Trump tapasi Yhdysvaltain puolustusministeriössä Pentagonissa puolustusvoimien korkeimpia virkamiehiä kuten puolustusministeri James Mattisin ja asevoimien komentaja Joe Dunfordin. Nimettömien virkamieslähteiden mukaan tapaamisessa Trumpin halu järjestää paraati nähtiin yllättäen presidentin määräyksenä.
– Tätä työstetään korkeimmalla tasolla maan puolustusvoimissa, virkamies lisäsi.
Valkoisen talon nimettömänä pysyttelevän virkamiehen mukaan paraatin suunnittelu on "aivoriihivaiheessa”, eikä mitään ole vielä päätetty, lehti kirjoittaa.
Trump on kertonnut oleensa vaikuttunut Pariisissa heinäkuussa näkemästään sotilasparaatista. Paraati oli järjestetty Ranskan kansallispäivänä, jota vietetään 14. heinäkuuta Bastiljin valtaamisen vuosipäivänä. 
Viime vuonna kyseisessä paraatissa amerikkalaiset ja ranskalaiset sotilaat marssivat yhdessä myös sadan vuoden takaisen yhteistyön kunniaksi, kun Yhdysvallat tuli mukaan ensimmäiseen maailmansotaan eurooppalaisten liittolaistensa tueksi. Mukana oli panssaroituja ajoneuvoja ja USA:n ja Ranskan sotilaslentokoneiden ylilennot.
Yhdysvaltain pääkaupungissa on ollut suuria sotilasnäytöksiä, mutta varsinaisia isoja paraateja marssijoukkoineen ja sotilaskalustoineen Pennsylvania Avenuella ei ole tyypillisesti nähty Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä.
Paraatin järjestämisen arvioidaan maksavan miljoonia.
**Aiheesta muualla:**
[Trump tells Pentagon to plan military parade in Washington](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42969566)
Disney: Uusi Star Wars -elokuvasarja suunnitteilla
Elokuvien määrää tai tarkkaa julkaisuajankohtaa ei vielä kerrottu.
Disney ilmoitti tiistaina uudesta Star Wars –elokuvasarjasta. Tuotannon taustalla ovat sekä Disney että sen alla toimiva tuotantoyhtiö Lucasfilm.  

Game of Thronesin luonut tekijätiimi aloittaa itsenäisen elokuvasarjan työstämisen, kun Game of Thronesin viimeinen tuotantokausi on valmis. Käsikirjoittajina ja tuottajina ovat David Benioff ja D. B. Weiss.
Elokuvien määrää tai tarkkaa julkaisuajankohtaa ei vielä kerrottu. 
Game of Thrones -sarjan kahdeksas ja viimeinen tuotantokausi esitetään ensi vuonna.
**Lue myös:**
[Star Wars toi munkkien saarelle jediritarit kaapuineen – fanien pyhiinvaellus kilisyttää Irlannin matkailukassaa ja huolettaa ympäristöväkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9951085)
[Yle Areena: Star Wars The Last Jedin tekijät haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4311995)
[Tähtien sodassa Chewbaccaa näyttelevä Joonas Suotamo saa kollegoiltaan kehuja: "Hän tekee mahtavaa työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-9976450)
Uudesta arkkipiispasta äänestetään torstaina
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon 15. arkkipiispa valitaan vaaleilla. Ensimmäinen kierros on torstaina, mahdollinen toinen kierros on maaliskuun alussa.
Tuomiokapitulin päätöksen mukaan arkkipiispan vaalin ensimmäinen kierros käydään torstaina 8. helmikuuta. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, toinen vaali järjestetään kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken torstaina 1. maaliskuuta.
Arkkipiispan vaaleissa voivat äänestää arkkihiippakunnan papit ja lehtorit sekä seurakuntien valitsemat maallikkovalitsijat. Maallikkovalitsijoita on yhtä monta kuin hiippakunnan äänioikeutettuja pappeja ja lehtoreita eli 603.
Myös kaikki kirkolliskokousedustajat sekä hiippakuntavaltuustojen, tuomiokapitulien ja kirkkohallituksen jäsenet ovat äänivaltaisia näissä vaaleissa. Kaikkiaan äänioikeus vaaleissa on 1 525 henkilöllä.
Kirkon uudistetun vaalilainsäädännön mukaisesti Turun arkkihiippakunnan äänioikeutettujen äänten painoarvoa vähennetään vaalin tulosta laskettaessa. Näin muiden hiippakuntien ja kokonaiskirkon vaikutus arkkipiispan vaalissa on vahvempi. Uudistuksen taustalla on arkkipiispan tehtävien ja niiden merkityksen kasvu koko kirkossa.
Arkkipiispaehdokkaan on oltava Suomen evankelis-luterilaisen kirkon vihitty pappi. Vaaleissa on [viisi ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-9946602). He ovat lähetysjohtaja, teologian tohtori Ville Auvinen, organisaation ja johtamisen yliopisto-opettaja, teologian tohtori Heli Inkinen, kansanedustaja, teologian tohtori Ilkka Kantola, Espoon hiippakunnan piispa, teologian tohtori Tapio Luoma ja Porvoon hiippakunnan piispa, dosentti Björn Vikström.
Arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuun alussa. Uusi arkkipiispa aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa 2018.
**Lue myös:**
[Yksi heistä on seuraava arkkipiispa – tutustu ehdokkaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9946602)
[Arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle – uusi arkkipiispa aloittaa kesäkuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-9765728)
Talvi yllätti pariisilaiset – Eiffel-torni suljettiin turisteilta
Tulvista ja sateista kärsinyt Ranska on nyt uuden säähaasteen edessä. Luminen talvi iski maan pohjoisosiin ja on aiheuttanut liikenneongelmia ja tarvetta kodittomien hätämajoitukselle.
Eiffel-torni sulki tiistaina ovensa turisteilta, kun lumi yllätti pariisilaiset. 
Myös raideliikenne on ollut pysähdyksissä Pohjois-Ranskassa, linja-autot eivät liiku ja liikenneruuhkat olivat yli 700 kilometrin pituisia. Koulukuljetuksia ei ole luvassa keskiviikolle. 
Meteo France -sääpalvelu on varoittanut runsaasta lumentulosta ja mustasta jäästä. Lämpötilan arvioidaan laskevan kymmeneen pakkasasteeseen. Kylmän sään vuoksi hätämajoitusta tarjotaan tuhansille asunnottomille.
Pariisin alueella raskasta liikennettä on rajoitettu ja monet rekkakuskit ovatkin päätyneet odottamaan sään selkenemistä teiden varsilla kaupungin ulkopuolella. 
– Olemme olleet jumissa aamuvarhaisesta. Ei ole ruokaa eikä wc:tä. En tiedä, koska pääsemme jatkamaan matkaa, kuljettaja Mehdi Benomar kertoi. 
Pakkassää ja lumituisku ovat iso muutos tänä talvena [ennätystulvien](https://esko.yle.fi/#/main?name=Seine%20tulvii%20kolmatta%20viikkoa%20%E2%80%93%20kodittomiksi%20j%C3%A4%C3%A4neet%20rotat%20etsiv%C3%A4t%20suojaa%20Pariisissa&uri=https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F10039618&mimetype=x-ece%2Fstory) kanssa kamppailleille ranskalaisille. Aiemmin tänä vuonna Pariisin läpi kulkeva Seine-joki nousi yli neljä metriä yli normaalitasonsa.
Taiwanin maanjäristyksessä loukkaantuneiden määrä kasvaa – yli 200 kerrotaan loukkaantuneen
Taiwanin hallituksen mukaan neljän ihmisen tiedetään saaneen surmansa ja 145 tiedetään olevan kateissa.
Taiwanin tuhoisan maanjäristyksen seurauksena ainakin neljän kerrotaan kuolleen ja yli 200 loukkaantuneen. Viranomaisten mukaan kuolonuhrien määrä saattaa nousta, sillä tiettävästi ainakin 145 ihmistä on kateissa.
Hualienin kaupunkia on koetellut voimakas maanjäristysten sarja. Sunnuntain jälkeen maa on järissyt lähes sata kertaa. Voimakkaan pääjäristyksen jälkeen on tullut vielä ainakin 15 jälkijäristystä.
Voimakkain järistys tapahtui tiistaina iltapäivällä Suomen aikaa. Sen voimakkuus oli 6,4.
Järistys aiheutti rakennusten sortumisia ja teiden vaurioitumisia. Ihmisiä on jäänyt loukkuun rakennuksiin. Teitä ja siltoja on suljettu, ne avataan vasta tarkastusten jälkeen. Sen sijaan järistys ei tiettävästi ole häirinnyt juna- ja lentoliikennettä.
Järistysten keskus on ollut vain muutaman kilometrin päässä Hualienin kaupungista. Hualien on yksi Taiwanin suosituimmista turistikeskuksista, koska se sijaitsee viehättävällä itärannikolla ja on lähellä suosittua Taroko Gorgea.
Taiwanissa on usein maanjäristyksiä. Useimmat ovat vähäisiä ja aiheuttavat vain vähän tai ei lainkaan vaurioita.
_Kello 4:30 muokattu kateissa olevien osuutta.  
__Kello 5:25 muokattu uhriluku kahdesta neljään, kadonneita 145._
**Lue myös:**
[Taiwanilla kymmenien maanjäristysten sarja – voimakkain vain kilometrin syvyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10062211)
Presidentti Zuman pikaista lähtöä veikataan Etelä-Afrikassa
Skandaalien ryvettämän presidentti Jacob Zuman äkkilähtöä veikataan Etelä-Afrikassa. Korruptiosyytösten keskelle joutunut presidentti jätti yllättäen täksi päiväksi sovitun kansakunnan tilaa käsittelevän puheen pitämättä.
Uumoilut Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman, 75, pikaisesta erosta vahvistuivat tiistaina, kun maata hallitseva ANC-puolue kertoi presidentin käyneen "hedelmällisiä keskusteluja" todennäköisen seuraajansa Cyril Ramaphosan kanssa. 
Monet ANC:n jäsenistä haluaisivat skandaalien ryvettämän presidentin jättävän virkansa heti, vaikka hänen toinen kautensa päättyisi vasta ensi vuonna. Zuman uskolliset kannattajat puolestaan toivovat presidentin jatkavan virkakautensa loppuun. 
Presidenttiä on epäilty vuosien varrella useista korruptiotapauksesta, kuten miljoonien dollarien arvoisen remontin tilaamisesta yksityisasuntoonsa. 
Huhuja Zuman taipumisesta viimein ANC-puolueen tahtoon voimisti se, että hän perui tiistaiksi suunnitellun vuotuisen kansakunnan tilaa käsittelevän puheensa parlamentissa. 
[South Africa Times](https://www.timeslive.co.za/politics/2018-02-06-zuma-agrees-to-go/) -lehden mukaan Zuma jättää paikkansa heti, kunhan lähdön ehdoista on sovittu. ANC ei eritellyt lausunnossaan, mistä Zuma ja Ramaphosa keskustelivat tai mahdollisesti sopivat.
Suurin oppositiopuolue, Democratic Alliance on jo tervehtinyt ilolla tapahtunutta ja toivoo parlamentin äänestävän uudesta presdentistä ensi viikolla. Afrikan kansalliskongressi ANC on hallinnut Etelä-Afrikkaa rotuerottelun päättymisestä saakka vuonna 1994.  

**Lue myös: **
[Analyysi: Ramaphosa voitti ANC:n historialliset vaalit, mutta pystyykö hän pelastamaan Nelson Mandelan perinnön?](https://yle.fi/uutiset/3-9983390)
Pörssikurssit päätyivät nousuun New Yorkissa
Keskeinen Dow Jones -indeksi päätyi 24 916 pisteeseen.
New Yorkissa osakekurssit olivat kaupankäynnin päättyessä noususuunnassa. Keskeinen Dow Jones -indeksi päätyi 24 916 pisteeseen eli hieman eilistä päätöstasoa korkeammalle.
Kursseissa oli nähtävissä päivän mittaan [sekä nousua että laskua.](https://yle.fi/uutiset/3-10061948) Dow Jones -indeksi avautui noin kahden prosentin laskussa. Osakekurssit lähtivät kuitenkin nopeasti nousuun.
Maanantaina Yhdysvalloissa alkanut pörssilasku liittyy pelkoihin inflaation kiihtymisestä, joka pakottaisi keskuspankkia nostamaan korkoja. Korkeammat korot voisivat ohjata sijoituksia pois osakkeista.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain osakemarkkinoilla pahin päivä vuosiin – Aasian pörssit seurasivat perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10060309)
[New Yorkin pörssi nousi ennätyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10007050)
Tutkimus: Sulavasta ikiroudasta voi vapautua valtaisa määrä elohopeaa
Elohopea on nestemäisessä muodossa esiintyvä metalli, joka on yksi maailman vaarallisimmista ympäristömyrkyistä.
Yhdysvaltain geofysiikan yhdistys American Geophysical Union on julkaissut tutkimuksen arktisten alueiden ikiroutaisten turvesoiden elohopeapitoisuuksista. Tutkimuksen mukaan turvesuot sisältävät elohopeaa paljon enemmän kuin tähän asti on uskottu.
Tutkimus on julkaistu [Geophysical Research Letters -tiedelehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2017GL075571/full) ja siitä kertoo myös [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.yr.no/artikkel/gigantiske-mengder-kvikksolv-gjemt-i-permafrosten-1.13901621).
Tutkimuksesta kävi ilmi, että arktisen alueen ikiroutaiset suot sisältävät jopa 793 000 tonnia elohopeaa. Tämä on kaksi kertaa niin paljon kuin muualla maapallon maaperässä, valtamerissä ja ilmakehässä on yhteensä elohopeaa.
Elohopea on kertynyt soihin ilmakehästä. Se sitoutuu soiden pintakerroksen kasvillisuuteen. Kun kasvit kuolevat ja painuvat maaperään, elohopea pysyy kiinni orgaanisessa materiassa, joka sedimentoituu maan alla pysyvään jääkerrokseen, ikiroutaan. Tämä prosessi on jatkunut tuhansia vuosia, viime jääkaudesta lähtien.
Ilmaston lämpeneminen sulattaa ikiroutaa
Monilla pohjoisilla alueilla ilmasto on jo lämmennyt niin paljon, että tuhansia vuosia roudassa ollut maaperä on alkanut sulaa. Ilmiön uskotaan laajenevan, kun ilmaston lämpeneminen etenee.
Ikiroutaisten turvesoiden sulaminen on tutkijoiden mukaan suuri terveysuhka, sillä se vapauttaisi elohopean luontoon. 
Elohopea on yksi maailman pahimmista ympäristömyrkyistä. Aine rikastuu ravintoketjussa ja vaurioittaa hermo-, suvunjatkamis- ja immuunijärjestelmää.
Eläimille ja kasveille suuri määrä luontoon vapautuvaa elohopeaa olisi katastrofi.
Yhdysvaltain geofysiikan yhdistyksen tutkimus tehtiin Alaskassa.
Lue lisää: [Sulava ikirouta vapauttaa ilmakehään suuret määrät metaania](https://yle.fi/uutiset/3-6317948)
Kalervo Kummola likaisesta pelistä urheilussa: “Kerran otti amerikkalainen agenttitoimisto yhteyttä”
Tunnettu urheiluvaikuttaja kertoi A-studiossa ensimmäistä kertaa julkisesti siitä, miten häneen on pyritty vaikuttamaan.
Tunnettu urheiluvaikuttaja Kalervo Kummola kertoi tiistain A-studiossa, miten häneen on uransa aikana pyritty vaikuttamaan. Mieleenpainuvin vaikutusyritys on vuosikymmenen takaa vuodelta 2008, kun häntä pyydettiin lähtemään mukaan kisaamaan kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajuudesta.
– Silloin otti amerikkalainen agenttitoimisto yhteyttä, että hän edustaa ukrainalaista oligarkkia ja Ukrainan jääkiekkoliittoa. He lupasivat maksaa puheenjohtajakampanjani kokonaan.
Tavoitteena oli ostaa Kummolan ääni ukrainalaisen suurmiehen taskuun.
– En lähtenyt siihen kisaan mukaan lopulta ollenkaan.
Tiistain A-studiossa keskusteltiin laajemminkin siitä, millaisia poliittisia pelejä urheilumaailmassa esiintyy. Kummolan mukaan vastaavankaltaiset räikeät vaikuttamisyritykset ovat pääasiassa melko harvassa.
– Kyllä siellä kabineteissa pelataan tietysti aika paljon pelejä, mutta ei niin paljon kuin mitä luullaan. Useimmiten meillä äänestykset menevät ihan puhtaasti urheilun kannalta, Kummola selittää.
Myöskään varsinaisia lahjontayrityksiä urheilumaailman konkarille ei ole koskaan tullut omalle kohdalle.
– Jääkiekko on niin pieni laji verrattuna jalkapalloon.
_[Katso tiistai-illan A-studio Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247191)_
**Lue myös:**
[Yle tapasi pohjoiskorealaisen loikkarin, joka katsoo kisoja Soulissa – ja pelkää, että olympiarauha onkin vain pohjoisen juoni](https://yle.fi/uutiset/3-10053809)
[Viimeistään kurkien viljan varastaminen vei luottamuksen Pohjois-Koreaan – Etelä-Koreassa harva uskoo olympialiennytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10060580)
SpaceX:n jättiraketti nousi onnistuneesti avaruuteen
Raketin kyydissä on yhtiön johtajan Elon Muskin punainen Tesla-urheiluauto.
SpaceX-yhtiön suuri kantoraketti Falcon Heavy on lähtenyt onnistuneesti matkaan Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta Floridasta.
Raketin laukaisua jouduttiin lykkäämään useaan kertaan tuulisen sään takia.
Falcon Heavy -rakettia pidetään maailman voimakkaimpana kantorakettina. Se kykenee kuljettamaan 64 tonnin hyötykuorman. Tämä vastaa keskikokoisen matkustajalentokoneen matkustajien, matkatavaroiden ja polttoaineen painoa.
Tällä kertaa raketin kuorma on kuitenkin paljon kevyempi. Kyydissä nimittäin on Space-X -yhtiön perustajan ja toimitusjohtajan Elon Muskin Tesla-sähköauto. Kanadalais-yhdysvaltalainen Musk on myös Teslan toimitusjohtaja. 
Voit seurata auton avaruusmatkaa Muskin tviitin kautta.
Punaisen urheiluauton kuljettajan paikalle on vyötetty avaruuspukuun puettu mallinukke. Autostereoissa soi David Bowien Space Oddity.
On myös kerrottu, että hansikaslokeroon oli tarkoitus laittaa Douglas Adamsin kirjoittama Linnunradan käsikirja liftareille. 
Jos lento sujuu suunnitelmien mukaan, Tesla matkustajieen on tarkoitus kuljettaa aurinkoa kiertävälle radalle, joka kulkee Mars-planeetan läheltä.
Moni Muskin ihailija pitää Teslan lähettämistä avaruuteen hauskana tempauksena.
Hanketta on tosin kritisoitu myös vaaralliseksi PR-tempuksi, joka lisää avaruusromun määrää.
_7.2.2018 klo 7:16 päivitetty yksityiskohtia kantoraketin lastista_
**Lue myös:**
[David Bowien Space Oddity soi, kyydissä Tesla – Maailman voimakkain kantoraketti Falcon Heavy laukaistaan tänään avaruuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10060642)
[Tutkijat löysivät merkkejä planeetoista kaukaisessa galaksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10061825)
[USA ja Venäjä rakentavat yhdessä avaruusaseman Kuun lähelle – ensimmäistä matkaa Marsiin valmistellaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9860174)  

[Lista jutuistamme](https://yle.fi/uutiset/18-208956), joiden aiheena ovat avaruusalukset.
JYPille Euroopan valloitus ja historiallinen CHL-pokaali! - ruotsalaisten ylivalta päätökseen
JYP on voittanut tiistaina jääkiekon CHL-mestaruuden ensimmäisenä suomalaisseurana.  Ruotsin pääsarjan ylivoimainen ykkösseura Växjö Lakers taipui kotijäillään maalein 0-2 (0-0,0-1,0-1).
JYP aloitti CHL:n ja Euroopan valloituksen alun perin jo elokuussa ja sen eurohuuma huipentui tiistai-illan loppuotteluun. Pudotuspelivaiheessa jyväskyläläiset olivat raivanneet tieltään aiemmin Tapparan sekä kaksi tasokasta tshekkijoukkuetta Kometa Bronon ja Trinecin. 
Maaliton ensimmäinen erä oli vauhdikas ja tekopaikkojen suhteen tasainen, vaikka laukaukset kirjattiin Växjölle selvästi 15-6. Toinen erä meni pitkään ruotsalaisseuran komennossa, ja JYP joutui puolustuskannalle.   

Ottelun käännekohdaksi muodostui Växjön saama, reilu minuutin kestänyt viidellä kolmea ylivoima, josta se ei onnistunut tekemään maalia. JYP kesti Jaakko Jokisen ja Janne Kolehmaisen yhtäaikaiset rangaistukset saaden hengen päälle erän lopuksi. Robert Rosenilla oli edessään avopaikka, mutta Växjö-pelaaja sai kiekon jotenkin maalitolppien ohi.
JYP sai hienon palkinnon vahvalle erän lopulleen. Mikko Kaltevan avaussyöttö pohjusti Joonas Nättisen täyteen vauhtiin, ja JYP-hyökkääjän rannelaukaus yllätti maalivahti Viktor Fasthin ajassa 34.32. Osuma syntyi ylivoimalla. 
Kolmannen erän puolivälissä Växjö sai kiekon kertaalleen JYPin maaliin, mutta ottelun tuomaristo hylkäsi osuman valtaisassa vihellyskonsertissa, koska Martin Lundberg kaatoi maalivahdin alueen rajalla upeasti ottelussa torjuneen, kaikkiaan 31 vastustajan laukausta pysäyttäneen suomalaismolari Jussi Olkinuoran. 
Ottelun viime hetkillä Janne Kolehmainen vippasi omalta alueelta kiekon tyhjään Växjöön maaliin sinetöiden 2-0-voiton ja 300 000 euron arvoisen voittoshekin keskisuomalaisille. Kolme viimeisintä CHL-mestaruutta oli mennyt ruotsalaisseuroille; vuonna 2015 pokaali päätyi Luleå HF:lle ja kaksi edellistä puolestaan Frölundalle. 
HPK:n Kristian Vesalainen upotti KooKoon
KooKoon ja HPK:n taistelu Liigan pudotuspeliviivan tuntumassa tiivistyi viimeiseen kymppiin.
KooKoon ja HPK:n taistelu Liigan pudotuspeliviivan tuntumassa tiivistyi viimeiseen kymppiin. HPK käänsi kahdella Kristian Vesalaisen maalilla pelin vieraille 1-2. 
Pelin panos näkyi tiiviinä puolustamisena, mutta HPK määräsi hienokseltaan pelin tahdin lähes koko ajan. 
\- Saimme aikaan kohtuumäärän maalipaikkoja, mutta emme saaneet mistään, edes pilkusta (Oula Palve) sisään ennen kolmatta erää, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen sanoi. 
HPK ja varsinkin sen 18-vuotias huippulupaus Vesalainen oli lopulta piirun verran terävämpi. Kotijoukkueen tasoituksen ylivoimalla viimeisteli Miikka Pitkänen. 
\- Myös Vesalainen tuskastui, mutta jaksoi onneksi pysyä pelissä kiinni loppuun asti, Pennanen kiitteli. 
HPK pysyi neljän pisteen päässä viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Ässistä, joka voitti Mikkelissä. KooKoo jäi kolmen pisteen päähän HPK:sta.
\- Joukkueen sitoutuminen puolustamiseen oli tänään sellaista, että oli suuri vääryys, että jäimme ilman pisteitä tänään, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola totesi.
**Lue myös:**
[Junttila seurasi sivusta Kärppien voittoa - "Eihän sitä voi tietää, olisiko pisteitä tullut"](https://yle.fi/urheilu/3-10062403)
[Pata on valttia Kalevankankaalla – Ässät kaatoi Jukurit](https://yle.fi/urheilu/3-10062400)[Pata on valttia Kalevankankaalla – Ässät kaatoi Jukurit](https://yle.fi/urheilu/3-10062400)
[Tapparan Repo iski voiton SaiPasta](https://yle.fi/urheilu/3-10062397)
[Kärppien Bertrandille 30 maalia täyteen - Ässät palasi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10062384)
Junttila seurasi sivusta Kärppien voittoa - "Eihän sitä voi tietää, olisiko pisteitä tullut"
Sarjajohtaja Kärpillä oli vara lepuuttaa kultakypäräänsä Julius Junttilaa kotiottelussa Sportia vastaan
Sarjajohtaja Kärpillä oli vara lepuuttaa kultakypäräänsä Julius Junttilaa kotiottelussa Sportia vastaan. Keskiviikkona Helsingin kautta Etelä-Korean olympialaisiin matkaava Junttila seurasi katsomosta, kun Kärpät kellisti yritteliään Sportin 4-2. - Onhan se vähän erilaista, kun ei pelaa. "Mamba" (vastuuvalmentaja Mikko Manner) ehdotti huilia, mietin asiaa ja olin lopulta samoilla linjoilla. 
Pistepörssin johtajalta jää ainakin neljä liigapeliä väliin lepuutuksen ja kisojen takia. Eikö pistepörssin voitto kiinnosta kultakypärää? 
\- Eihän sitä voi tietää, olisiko niitä pisteitä tullut, Junttila naurahti.
 Kärpistä lähtevät olympiakisoihin myös puolustajat Miika Koivisto ja Lasse Kukkonen, jotka pelasivat tiistaina normaalisti. Koivisto syötti Charles Bertrandin molemmat maalit Sportia vastaan. Ranskalainen johtaa maalipörssiä 30 osumalla. 
Pelaajien lisäksi Kärpistä matkaavat Etelä-Koreaan valmentajat Manner ja Ari Hilli. Joukkueella on vara antaa tasoitusta seuraavilla kierroksilla, sillä Sport-voiton ansiosta oululaisten sarjajohto on jo 19 pistettä.
** Lue myös:**
 [Pata on valttia Kalevankankaalla – Ässät kaatoi Jukurit](https://yle.fi/urheilu/3-10062400) 
 [Tapparan Repo iski voiton SaiPasta](https://yle.fi/urheilu/3-10062397)[Tapparan Repo iski voiton SaiPasta](https://yle.fi/urheilu/3-10062397) 
 [Kärppien Bertrandille 30 maalia täyteen - Ässät palasi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10062384) 
Pata on valttia Kalevankankaalla – Ässät kaatoi Jukurit
Uhkaavasti jääkiekkoliigan alinta pudotuspeliviivaa kohti valunut Ässät oli saanut 15 edellisestä pelistään vain yhden kolmen pisteen voiton, mutta Mikkelin Kalevankankaalla porilaiset eivät suostuneet vieläkään häviämään.
Uhkaavasti jääkiekkoliigan alinta pudotuspeliviivaa kohti valunut Ässät oli saanut 15 edellisestä pelistään vain yhden kolmen pisteen voiton, mutta Mikkelin Kalevankankaalla porilaiset eivät suostuneet vieläkään häviämään. 
Toiveensa lopullisesti pudotuspeleistä menettänyt Jukurit hävisi Ässille maalein 3-4. Vieraiden suurin sankari oli kaksi maalia ja niistä toisen alivoimalla viimeistellyt laitahyökkääjä Simon Suoranta, 25. Suoranta menetti kolme kuukautta olkapäävammaan, mutta on koonnut kauden 13 pelissään tehopisteet 5+7. 
\- Sain sivussa ollessani harjoitella ainakin luistelua tarpeeksi, hykerteli nimenomaan vahvalla luistelullaan tekopaikkoihinsa työntynyt vaasalaiskasvatti Suoranta. 
Jukureissa kahden maalin mies oli amerikkalaishyökkääjä Zach Budish, jonka kauden maalisaldo on 15. Jukurien käskyttäjä Risto Dufva oli jo matkustanut olympiamaisemiin, missä hän toimii Slovenian apuvalmentajana. 
\- Saimme aikaan nousujohteisen pelin, mutta annoimme alussa Ässille liian helppoja maalipaikkoja, kiteytti apuvalmentaja Ville Nieminen. 
**Lue myös:**
 [Pata on valttia Kalevankankaalla – Ässät kaatoi Jukurit](https://yle.fi/urheilu/3-10062400) 
 [Kärppien Bertrandille 30 maalia täyteen - Ässät palasi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10062384) 
Tapparan Repo iski voiton SaiPasta
Tapparan ja SaiPan neljäs liigakohtaaminen jatkui yhtä tasaisena kuin kolme aiempaakin.
Tapparan ja SaiPan neljäs liigakohtaaminen jatkui yhtä tasaisena kuin kolme aiempaakin. Tappara teki nyt saman kuin ennen joulutaukoa ottamalla tasaisen kiekkoväännön jatkoaikavoitolla, kun Tapparan Sebastian Repo pääsi keskialueelta karkuun ja iski voimalla kiekon Frans Tuohimaan taakse. Tappara voitti maalein 3-2
Repo teki myös Tapparan avausmaalin yllättämällä Tuohimaan kaukaa lähteneellä kääntölaukauksella. Tappara on mennyt liigan 51 ottelussa 18 kertaa jatkoajalle. 
\- Tämä kertoo sarjan tasaisuudesta. Kaikki joukkueet haluavat voittaa meidät ja tekevät kaikkensa sen eteen. Tiedettiin hyvin SaiPan vaarallisuuskin tänne tullessa, totesi illan kirvesrintojen sankari Repo. 
SaiPan sankari oli puolestaan joukkueen maalipörssin kärkeen noussut Ahti Oksanen, joka teki joukkueensa molemmat osumat. Ensin Oksanen napautti Dominik Hrachovinan edestä ylivoimalla maalin kattoon ja toisen monien pomppujen päätteeksi siirretyn rangaistuksen aikana. 
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi oli tyytyväinen ja monisanainen kahdesta pisteestä.
\- Molemmilla oli omat vahvat hetkensä. Me tiedettiin, että täältä ei saa mitään ilman taistelua. Ehkä meidän sietokyky kesti tänään pelata voitosta, ynnäsi Rautakorpi. 
**Lue lisää:**
 [Kärppien Bertrandille 30 maalia täyteen - Ässät palasi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10062384) 
Kärppien Bertrandille 30 maalia täyteen - Ässät palasi voittajaksi
Kilpajuoksu suorasta jääkiekon SM-liigan puolivälieräpaikasta kiihtyy. Porin Ässät päätti viiden ottelun tappiokierteensä ja HPK kahmi tärkeät pisteet Kristian Vesalaisen maaleilla.
Vaasan Sportista ei ollut sarjakärki Oulun Kärppien pysäyttäjäksi tiistain jääkiekkoliigan kierroksella. Kärpät kaatoi Sportin kotihallissaan 4-2. 
Isäntiä ei liiemmin haitannut edes se, että joukkueen kokoonpanosta puuttui kaksi kärkihyökkääjää, pelikieltoa kärsinyt Mikael Ruohomaa ja lepuutuksen takia sivussa ollut Julius Junttila. Kärpiltä löytyi onnekseen riveistä vielä maalipörssin kärkinimi Charles Bertrand. Maanantaina 27 vuotta täyttänyt ranskalainen iski kaksi osumaa ja saavutti 30 maalin rajapyykin yhdeksän ottelua ennen runkosarjan loppua.
Kärpät on repinyt liigassa eroa toisena olevaan Turun Palloseuraan jo 19 pisteen verran. TPS:llä on peli vähemmän Kärppiä pelattuna. 
Lukko, KalPa ja SaiPa tasapisteissä Kisa kuudennesta sijasta ja sitä myöten suorasta puolivälieräpaikasta kiihtyi entisestään, kun SaiPa hävisi jatkoajalla Tapparalle kotonaan 2-3, KalPa kukisti kotonaan Tampereen Ilveksen 2-1 ja Lahden Pelicans kellisti vieraissa Rauman Lukon 5-2.
Lukolla, KalPalla ja SaiPalla on kasassa 75 pistettä. Pelicans seuraa tätä kolmikkoa vain yhden pisteen päässä.
Tapparan sankari SaiPaa vastaan oli Sebastian Repo, joka niittasi kaksi osumaa. Jälkimmäinen niistä oli voittomaali jatkoajalla. SaiPasta Ahti Oksanen heilutti verkkoa niin ikään kahdesti. Lukko koki Pelicans-ottelussa varsinaisen mahalaskun jo avauserässä, kun lahtelaiset laittoivat maaliverkot tötterölle neljästi.
Jesse Mankinen ja Aleksi Mustonen keräsivät Pelicansilta tehot 1+1. KalPalta Ilves-voitossa onnistuivat maalinteossa toisessa erässä Tommi Jokinen ja Janne Tavi.
Ilves putosi seitsemän pisteen päähän viimeistä pudotuspelipaikkaa miehittävästä Porin Ässistä, joka päihitti Mikkelissä Jukurit 4-3. Hyökkääjä Simon Suoranta kuritti kahdella maalillaan Jukureita. Kotijoukkueen kahden maalin mies oli Zach Budish. Myös Kouvolassa yksi pelaaja teki kaksi maalia. HPK:n Kristian Vesalaisen päätöserän osumat kaatoivat KooKoon 2-1. 
Tutkijat löysivät merkkejä planeetoista kaukaisessa galaksissa
Trappist-1-tähteä kiertävä planeetta on osoittautunut hyvin paljon Maan kaltaiseksi.
Viime vuoden helmikuussa [tähtitieteilijät kertoivat mullistavasta löydöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9474373): lähes 40 valovuoden päässä sijaisee planeettajärjestelmä, jossa seitsemän maapallon kokoista planeettaa kiertää Trappist-1-nimistä punaista kääpiötähteä. 
Nyt julkaistun uuden tutkimuksen mukaan kaikki Trappist-1:tä kiertävät planeetat muodostuvat pääosin kivestä ja joillain niistä voi olla jopa enemmän vettä kuin Maassa. Nestemäistä vettä pidetään edellytyksenä elämän synnylle. 
Lähinnä tähteään sijaisevilla planeetoilla vesi on osin höyrynä – samaan tapaan kuin Venuksella – ja kaukaisimmilla vesi muodostaa jääkuoren planeetan pinnalle.  

Planeetoista neljäs kivi tähdestä näyttäisi muistuttavan eniten Maata. Se saa kutakuinkin saman määrän säteilyä tähdeltään kuin Maa auringolta. Planeetta on sisaruksistaan kivisin ja vesi lienee siellä juoksevassa muodossa. Uudet havainnot on tehty Yhdysvaltain avaruushallinnon ja Nasan ja Euroopan eteläisen observatorion Eson teleskoopeilla, jotka sijaitsevat Maan pinnalla ja lähiavaruudessa. 
Tähtitieteilijä Simon Grimm Bernin yliopistosta Sveitsistä sanoo, että kyseessä on planeetta, joka on "hyvin, hyvin samankaltainen kuin Maa".
Varmistus suuntaan tai toiseen saataneen aikaisintaan sen jälkeen, kun ensi vuonna laukaistava avaruusteleskooppi James Webb pääsee tutkimaan asiaa.  

Trappist-1-tutkimuksesta kertoo muun muassa Euroopan eteläinen observatorio [ESO tiedotteessaan](https://www.eso.org/public/news/eso1805/?lang) ja [sciencenews.com](https://www.sciencenews.org/article/trappist-1-exoplanets-life-friendly-atmosphere). Koko tutkimus löytyy[ Astronomy & Astrophysics ](https://www.aanda.org/)-julkaisusta. 
Linnunradan ulkopuolelta löytyi planeettoja, ehkä ensimmäisen kerran 
Trappist-1 ja sen planeetat sijaitsevat omassa galaksissamme eli Linnunradassa, mutta tällä viikolla tutkijat julkaisivat planeettahavaintoja monta luokkaa kauempaa: toisesta galaksista, joka ei ole edes ihan naapurissa. 
Planeetat löytyivät 3,8 miljardin valovuoden etäisyydeltä. Teleskoopilla noin pieniä ja kaukaisia kohteita ei pysty havainnoimaan, ei luultavasti tulevaisuudessakaan. 
Yhdysvaltalaiset Oklahoman yliopiston tutkijat Xinyi Dai ja Eduardo Guerras tutkivat peräti kuuden miljardin valovuoden päässä olevan kvasaarin valon taipumista tässä galaksissa.
Galaksin muodostaman gravitaatiolinssin kaltaisen mikrolinssin yksityiskohdissa oli omituisuuksia, jotka pystyttiin selittämään parhaiten, kun oletettiin, että galaksissa on 2 000 muuta kappaletta jokaista ns. pääsarjan tähteä kohden, kertoo [Tähdet ja avaruus.](https://www.avaruus.fi/uutiset/eksoplaneetat/kaukaisesta-galaksista-loytyi-miljardeja-planeettoja.html) Näiden mahdollisten planeettojen arveltiin olevan massoiltaan Kuun ja Jupiterin väliltä.  

Galaksissa saattaa olla yhteensä jopa miljardeja planeettoja.
Täysin varmaa ei ole, että tutkijoiden mikrolinssiin sattui juuri planeettoja, mutta heidän mielestään se on tähän asti paras selitys havaitulle ilmiölle. Jos planeettateoria osoittautuu oikeaksi, on kyseessä merkittävä löytö. 
Muissa galakseissa sijaitsevista planeetoista on aiemmilta ajoilta vain yksi mahdollinen havainto. Vuonna 1999 naapurigalaksissamme Andromedassa havaittiin joukko Jupiterin massaisia planeettoja.. 
Tutkimus julkaistiin[ The Astrophysical Journal Lettersissä.](http://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/aaa5fb/meta)
Korjaus klo 9:30: Kuusi miljardia vuotta korjattu kuudeksi miljardiksi valovuodeksi.
Pyeongchangista on muodostumassa todellinen pöpöpesä – influenssan lisäksi olympiapaikalla on todettu myös rajua vatsatautia
Yle Urheilu kertoi aiemmin tiistaina, että Suomen olympiajoukkueen taustajoukot ovat kärsineet influenssatartunnoista. Influenssa ei ole ainoa tauti, joka jyllää Etelä-Korean talvimaisemissa.
Yle Urheilu kertoi aiemmin tiistaina, että Suomen olympiajoukkueen [taustajoukot ovat kärsineet influenssatartunnoista.](https://yle.fi/urheilu/3-10060671) Influenssa ei ole ainoa tauti, joka jyllää Etelä-Korean talvimaisemissa.
Rajua vatsatautia aiheuttava norovirus on sairastuttanut vartijoita Pyeongchangissa, mutta olympialaisten kisakylissä elämä pyörii normaalisti kisoihin valmistautumisen ympärillä. Suomen olympiakomitean vastuulääkärin Maarit Valtosen mukaan norovirus on pysynyt kisakylän ulkopuolella.
Joukkueessa korostetaan käsien puhtautta, sillä norovirus tarttuu käsien kautta.
\- Valitettavasti käsidesi ei tehoa norovirukseen, mutta saippuapesu 20 sekuntia ennen ruokailua tuhoaa viruksen. Käsidesiäkin käytetään, koska se tehoaa toiseen täällä pyörivään virukseen eli influenssaan, Valtonen viestitti tiistaina.
Valtosen mukaan Suomen joukkueessa ei ole sairastuneita urheilijoita. Käsihygienian lisäksi terveyttä vaalitaan monilla rutiineilla. Kättelemistä vältetään, majapaikoissa yleisten tilojen pintoja puhdistetaan säännöllisesti ja joukkueen jäsenet käyttävät maitohappobakteeri-, sinkki- ja D-vitamiinivalmisteita päivittäin.
"Suora lento kilpailuetu"
Valtaosa Suomen joukkueesta on jo paikalla Etelä-Koreassa. Kisajoukkueen johtajan Mika Kojonkosken mukaan torstaina tulevat jääkiekkomiehet ja perjantaina kisapaikalle saapuvat yhdistetyn miehet täydentävät joukkueen.
\- Sen jälkeen puuttuu enää yksittäisiä urheilijoita. Taitoluistelija Emmi Peltonen taitaa tulla viimeisenä ensi viikon keskiviikkona.
Kojonkoski pitää Suomen joukkueelle kilpailuetuna sitä, että joukkue pääsee suoralla lennolla Helsingistä Souliin. Se vähentää matkustusaikaa, ja vain maastohiihtäjien lentovuorolla huono keli aiheutti tuntuvan viivästyksen.
\- Joskus on ollut vaikeuksia saada laukkuja Soulin kentällä, mutta se liittyy siihen, että on paljon ihmisiä liikkeellä.
Kojonkosken mukaan kisapaikat ja majoituspaikat ovat olleet valmiina ja kunnossa. Jos puutteita on ollut, ne on korjattu.
\- Korealainen halu ja avuliaisuus järjestellä asioita on ollut sanoinkuvaamaton. Sellaisella asenteella pienetkin ongelmat ratkeavat.
Norjalaisille tartunta olisi painajainen
Norjan olympiajoukkue on säikähtänyt norovirustartunnan mahdollisuutta pahanpäiväisesti, kertoo [NRK](https://www.nrk.no/sport/smittealarm-i-ol-byen-1.13901487).
– Lääkärin kannalta olisi painajainen, että virus tulisi joukkueeseen. Jos joku ryhmästä sairastuu, se aiheutaa dominoefektin, jota on vaikea kontrolloida. Siitä seuraa kaaos, Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Petter Olberg kertoi NRK:lle.
Norjalaiset ovat ryhtyneet varotoimenpiteisiin. He keskittyvät Suomen joukkueen tavoin esimerkiksi hyvään käsihygieniaan. Norjalaisia ei tähän asti ole sairastunut.
Uutistoimisto AP:n mukaan olympialaisten järjestäjä on asettanut 1200 vartijaa karanteeniiin. 41 heistä sairastui noroviruksen aiheuttamaan vatsatautiin. Sama vaiva on todettu noin 300 vapaaehtoisella.
Vartijat on korvattu sotilailla, joille on tehty terveyskokeet.
_Juttua muokattu 7.2.2017 kello 12.29. Poistettu lause päiväkodeista. Lause toisti haitallista stereotypiaa. Lisäksi muokattu otsikkoa. Ilmaus väkivaltaisesta vatsataudista ei ollut suomen kielen normien mukainen._
Ulkolinja: Saksan uusnatsit – Karu todellisuus Euroopan sydämessä
TV1 torstaina 8.2.2018 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 14.2. klo 23.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4293156)
Väkivaltaisen äärioikeiston kannatus on noussut Saksassa suurimmilleen sitten toisen maailmansodan.
Dresdenin lähellä sijaitseva pieni saksalaiskaupunki Freital on yksi uuden äärioikeiston ja uusnatsismin keskuksista, jossa poliittiset rintamalinjat ovat jyrkät.
Brittidokumentti on seurannut kuuden kuukauden ajan Freitalissa, miten tabuina pidetyt aatteet ovat palaamassa politiikan valtavirtaan. Maassa, jota vaivaa yhä **Hitlerin** kolmannen valtakunnan muisto.
Dokumentti kertoo myös murhayrityksestä ja terroristiryhmän johtamisesta syytetyn miehen oikeudenkäynnistä, joka liittyy taisteluun äärioikeistolaisia ryhmiä vastaan.
Miten huolestuttavaa on äärioikeiston nousu Euroopan vaikutusvaltaisimmassa maassa?
Panorama: Germany´s New Nazis. Tuotanto: BBC, Britannia, 2017.
HSL valitsi lainvastaisen tekniikan? Kauan odotettu matkakorttien latauspalvelu viivästyy taas
Korttilataamisen kilpailutus on poikinut valituksia. Finanssivalvonnan linjauksen perusteella HSL on valinnut laittoman tekniikan.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) matkakorttiuudistuksen piti olla alun perin valmiina jo vuosia sitten. Monien viivästysten ja lukuisten mutkien jälkeen valmista piti olla viimeistä silausta myöten tämän vuoden alussa.   

Sen viime silauksen piti olla uuden matkakortin lataaminen verkkopankissa eli kortin päivittäminen käyttökuntoon vaikkapa kotona oman tietokoneen ääressä. Nykyisin lataaminen on mahdollista tehdä automaateilla, R-kioskeissa ja tietenkin HSL:n palvelupisteissä.  

Halvin yhtiö valittiin kumppaniksi
HSL valitsi viime vuoden joulukuussa verkkopankkipalvelun toteuttajaksi ruotsalaisen Trustly Ab:n. Se käyttää maksusovelluksessaan niin sanottua screen scraping -tekniikkaa.  

– Kilpailutuksen lopputuloksena valittiin paras yhtiö. Trustly oli oleellisesti edullisin tässä kategoriassa. Tietenkin tämä teknologia-asiakin oli esillä, ryhmäpäällikkö Risto Vaattovaara HSL:stä kertoo.  

HSL:n hallituksen pöytäkirjoista selviää, että Trustlyn tarjous oli ylivoimaisesti halvin. Muiden hintapyynnöt olivat vähintään kaksinkertaisia.  

Finanssivalvonnan linjaus yllätti
Vain kuukausi HSL:n hallituksen hankintapäätöksen jälkeen Finanssivalvonta (Fiva) [linjasi](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Saantely/Kannanotot/Pages/01_2018.aspx), että kyseistä tekniikkaa ei voi käyttää Suomessa, koska se on vastoin kansallista maksupalvelulakia.
Trustly käy parhaillaan neuvotteluja Fivan kanssa tekniikkansa soveltuvuudesta Suomeen. Fivan linjaus on tullut mahdollisesti yllätyksenä muillekin screen scraping -tekniikkaa käyttäville yrityksille, koska kyseinen tekniikka on aivan luvallisesti käytössä monissa EU-maissa.
 – Me seuraamme tätä keskustelua tiiviisti, että selviäisi miten tässä edetään. Mutta ei tässä mitään paniikkia ainakaan vielä ole, Vaattovaara sanoo.
Vaattovaara arvioi, että asiaan saadaan jokin ratkaisu joko ennen tai jälkeen kesälomien. Silloin matkakortin nettilataaminen olisi jälleen myöhässä lisää, tällä kertaa puolisen vuotta.
Verkkopankkilataamisen aikataulu on myös kytköksissä uuteen vyöhykeperusteiseen tariffiuudistukseen sekä kokonaan uuteen matkakorttiin.
Hankintapäätös voidaan myös kumota
Loputtomiin HSL ei aio silti odottaa. Mikäli Fivan kanssa käytävät neuvottelut eivät johda toivottuun lopputulokseen, tehty hankintapäätös voidaan kumota ja valita toinen palveluntuottaja.
–Ilman muuta. Emme lähde sitoutumaan sellaiseen, mikä ei ole Suomessa sallittua, Vaattovaara sanoo.  

Kilpailutuksen voittanut Trustly ottaa muuttuneen tilanteen vielä rauhallisesti. Yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja Fivan kanssa tekniikkansa soveltuvuudesta Suomeen. Fivan tammikuussa ilmoittama linjaus oli yhtiölle yllätys.
– Se on hieman yllättävä, koska meillä oli joulukuussa [kun sopimuksesta kilpailtiin] toinen käsitys Fivan tulkinnasta, toimitusjohtaja Oscar Berglund toteaa.  

Berglund korostaa, että he neuvottelevat nyt Fivan kanssa kaikessa rauhassa ja niin kauan kuin on tarpeen. Hän on myös haluton pohtimaan sitä, että HSL:n tekemä hankintapäätös mahdollisesti kumoutuisi.  

– En ryhdy spekuloimaan tällaista hypoteettista kysymystä enkä tulevia tapahtumia, Berglund toteaa lyhyesti.  

HSL:n järjestämän kilpailutuksen lopputulos ei tyydyttänyt kaikkia siihen osallistuneita. Toiseksi halvimman tarjouksen tehnyt yhtiö reklamoi päätöksestä ja on laatinut siitä myös valituksen markkinaoikeuteen.  

HSL:n hallitus hylkäsi tammikuussa hankintapäätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen. Markkinaoikeudessa kilpailutuksista tehtyjen valitusten käsittely kestää tavallisesti reilut kahdeksan kuukautta.  

HSL:n hallitus totesi myös, että HSL ei voi allekirjoittaa lopullisia palvelusopimuksia yritysten kanssa ennen kuin markkinaoikeus on ratkaissut kilpailutusta koskevan valituksen. Hankintalain 153§:n perusteella HSL voi kuitenkin hankkia kilpailutuksen kohteena olevat palvelut väliaikaisjärjestelyin.
**Lue myös**:  

[Turku ja Tampere vuosia Helsinkiä edellä](https://yle.fi/uutiset/3-9415627)
[Iso pikaluottoyhtiö pettyi pankkivalvojan linjaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10017959)
_Jutun terminologiaa korjattu 7.2.2018 klo 16:25: Viimeisessä väliotsikossa ja sen jälkeisessä tekstissä sana "sopimus" vaihdettu sanaan "hankintapäätös" sekä verbi "purkaa" vaihdettu verbiin "kumota". Myös lauseiden muotoilua on tarkennettu. Jutun loppuun on lisätty kappale markkinaoikeuteen tehdyn valituksen vaikutuksista._
SaiPalle jatkoaikatappio Tapparasta
Tappara jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo 4 perättäisen voittonsa kaataessaan SaiPan maalein 3-2. Sebastian Repo iski ottelun voittomaalin jatkoajalla. Oksasen kaksi maalia ei auttanut SaiPaa voittoon.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Tapparan Dominik Hrachovina joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 10 kertaa ja Frans Tuohimaa SaiPan maalilla keräsi tililleen 8 torjuntaa. Toisessa erässä SaiPa meni Oksasen maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 32:54. SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Tappara vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Tapparalle 3-1.
21:14 2 min J. Peltola (Tappara) - Estäminen   
 25:43 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Kampitus   
 32:45 2 min A. Salonen (Tappara) - Korkea maila   
**32:54 1-0 A. Oksanen** (E. Kaksonen, K. Maalahti) YV   
**34:27 1-1 S. Repo** (J. Järvinen)    
**35:42 2-1 A. Oksanen** (C. Kunyk, L. Taipalus) SR   
 46:23 2 min C. Hamilton (SaiPa) - Huitominen   
**46:50 2-2 M. Lehtonen** (K. Kuusela, M. Nenonen) YV   
 54:14 2 min N. Mikkola (Tappara) - Kampitus   
**63:25 2-3 S. Repo**
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2773 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukolle kotitappio Pelicansista
Pelicans lisäsi Lukon ahdinkoa viemällä ottelun maalein 5-2. Lukon tappioputki on nyt viiden ottelun mittainen.
Vierasjoukkue aloitti vahvasti ja iski ensimmäisessä erässä taululle tylyt 0-4-lukemat. Pelicans pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Pelicansille voitto oli kauden 24:s, kun kautta on takana 50 ottelua. Sekä Lukko että Pelicans jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
**00:50 0-1 J. Mankinen** (J. Saarinen)    
 09:43 2 min H. Liedes (Lukko) - Kampitus   
**10:45 0-2 L. Sulak** (M. Kousa, A. Mustonen) YV   
**12:56 0-3 A. Mustonen** (A. Tyrväinen, T. Vartiainen)    
**18:20 0-4 R. Elimäki** (M. Kousa, S. Lahtinen)    
 20:41 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Kampitus   
 23:46 2 min J. Marttinen (Lukko) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 23:46 10 min J. Marttinen (Lukko) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**27:33 1-4 E. Koivistoinen** (J. Motin, J. Niskala)    
 42:17 2 min S. Lahtinen (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
 43:32 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Koukkaaminen   
 45:43 2 min C. VandeVelde (Lukko) - Kampitus   
**47:08 1-5 A. Kestilä** (J. Leimu, J. Mankinen) YV   
 47:58 2 min J. Alanne (Pelicans) - Korkea maila   
 50:29 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Koukkaaminen   
 58:18 2 min L. Sulak (Pelicans) - Korkea maila   
**58:21 2-5 P. Tiivola** YV
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3504 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpille kotivoitto Sportista
Kärppien pisteputki sai jatkoa 4-2-kotivoitolla Sportista.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja Sportin tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 4-0.
**03:27 1-0 N. Lasu** (S. Mäenalanen, L. Kukkonen)    
**09:54 1-1 J. Kiviranta** (A. Ainali, A. Kalapudas)    
**14:22 2-1 C. Bertrand** (M. Koivisto)    
 16:01 2 min A. Gröndahl (Sport) - Estäminen   
**17:29 3-1 C. Bertrand** (M. Koivisto, R. Kupari) YV   
 22:42 2 min M. Lehtimäki (Sport) - Kiinnipitäminen   
**24:07 4-1 V. Leskinen** (S. Mäenalanen, S. Heshka) YV   
 35:17 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Estäminen   
 40:35 2 min M. Koivisto (Kärpät) - Kampitus   
 52:07 2 min W. Wrenn (Sport) - Kiinnipitäminen   
**55:32 4-2 J. Kiviranta** (A. Ainali)    
 57:44 2 min A. Kalapudas (Sport) - Huitominen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4440 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ässät kaatoi Jukurit maalin erolla
Ässät onnistui katkaisemaan jo viiden ottelun mittaisen tappioputken voittamalla Jukurit vieraissa 4-3. Ottelun ratkaisijaksi nousi Sakari Salminen, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 33:48. Zach Budish iski ottelussa kaksi maalia, mutta se ei riittänyt siivittämään Jukureita voittoon.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia. Avausmaalista vastasi Ässien Jere Seppälä ajassa 02:19. Erä päättyi vierasjoukkueelle 0-2. Jukurien kiri jäi päätöserässä maalin päähän.
Voitto oli Ässille kauden 24:s, kun kautta on takana 51 ottelua. Tappio lisää Jukurien ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Ässät taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ässille 4-0.
**02:19 0-1 J. Seppälä** (M. Insam, M. Lamberg)    
**14:07 0-2 S. Suoranta** (V. Korhonen, T. Taimi)    
 16:28 2 min J. Tommila (Ässät) - Koukkaaminen   
**20:07 1-2 T. Asplund** (M. Partanen)    
 30:57 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Poikittainen maila   
**32:12 1-3 S. Suoranta** AV   
**33:48 1-4 S. Salminen** (A. Laganiere, T. Taimi)    
 34:54 2 min M. Kuparinen (Ässät) - Kampitus   
**44:03 2-4 Z. Budish** (M. Partanen, V. Hyvärinen)    
 47:52 2 min P. McRae (Ässät) - Koukkaaminen   
**48:59 3-4 Z. Budish** (T. Asplund, T. Suhonen) YV   
 54:05 2 min V. Leskinen (Jukurit) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3060 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KooKoolle niukka tappio HPK:sta
KooKoon ja HPK:n välinen kamppailu päättyi lukemin 1-2. Ottelun ratkaisijaksi nousi Kristian Vesalainen, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 58:25.
Toinen erä päättyi maalitta, joten peli jatkui kolmanteen erään tasatilanteessa. Miikka Pitkänen iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta HPK onnistui viemään voiton. Voittomaalin iski Vesalainen ajassa 58:25.
Voitto oli HPK:lle kauden 23:s, kun kautta on takana 50 ottelua. Sekä KooKoo että HPK jatkavat sarjan häntäpäässä.
HPK tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
06:50 2 min O. Palve (HPK) - Kampitus   
 18:28 2 min V. Viitaluoma (HPK) - Koukkaaminen   
 30:21 Rangaistuslaukaus J. Juutilainen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 38:53 2 min J. Juutilainen (KooKoo) - Väkivaltaisuus   
 38:53 2 min J. Juutilainen (KooKoo) - Väkivaltaisuus   
 38:53 2 min E. Tuulola (HPK) - Väkivaltaisuus   
 38:53 2 min E. Tuulola (HPK) - Huitominen   
**54:05 0-1 K. Vesalainen** (V. Viitaluoma, N. Friman)    
 54:26 2 min O. Palve (HPK) - Kampitus   
**55:38 1-1 M. Pitkänen** (M. Strömwall, A. Pelli) YV   
**58:25 1-2 K. Vesalainen** (E. Tuulola) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2715 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KalPa kaatoi Ilveksen maalin erolla
KalPan ja Ilveksen välinen kamppailu päättyi 2-1-tulokseen. Ottelun ratkaisijaksi nousi Tommi Jokinen, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 34:30.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Ilveksen Topias Haapanen ajassa 05:28. KalPa pääsi vahvasti mukaan peliin toisessa erässä ja tasoitti pelin Tavin maalilla. Hyvät otteet jatkuivat ja Jokinen iski KalPan johtoon ajassa 34:30.
Voitto oli KalPalle kauden 25:s, kun kautta on takana 50 ottelua. KalPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilveksen tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat KalPan voiton myötä tasan 2-2.
**05:28 0-1 T. Haapanen** (J. Liuksiala, J. Koppanen)   
 07:49 2 min R. Wilson (KalPa) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 12:48 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Kampitus   
 16:55 2 min T. Lepaus (Ilves) - Kiinnipitäminen   
 18:17 2 min J. Tavi (KalPa) - Kampitus   
 21:30 2 min K. Kantola (KalPa) - Kampitus   
 26:46 2 min V. Viljanen (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**27:24 1-1 J. Tavi** (K. Kantola, M. Nuutinen) YV   
**34:30 2-1 T. Jokinen** (E. Luostarinen, J. D'Amigo)   
 56:19 2 min J. Parikka (Ilves) - Kampitus   
 59:40 2 min J. Riikola (KalPa) - Kampitus   
 59:56 2 min T. Lepaus (Ilves) - Estäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3210 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
"Putinin joukkue" houkuttelee riveihinsä venäläisiä olympiaurheilijoita – tästä on kyse kiekkotähti Ovetshkinin tempauksessa
Presidentinvaalien lähestyessä urheilijat, näyttelijät ja muut venäläiset julkkikset ovat ryhmittyneet presidentti Vladimir Putinin tueksi.
Ampumahiihtäjä Anton Shipulinin pettymys oli suuri, kun lupaa osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin ei kuulunut. 
Tammikuun lopulla [Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti,](https://yle.fi/urheilu/3-10039208) että ei salli Shipulinin osallistumista kisoihin muiden venäläisurheilijoiden mukana, vaikkei tämä ole koskaan jäänyt kiinni dopingista.
– Olin puoli päivää aivan maassa näistä kauheista uutisista! Mutta sitten ymmärsin, ettei pidä antaa periksi! Oman nimensä puolesta täytyy taistella loppuun asti, Shipulin [kirjoitti Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BeXzaf2nltA/?taken-by=anton_shipulin).
Kieltävästä päätöksestä ei ehtinyt kulua kuin reilu viikko, kun Shipulin oli jälleen otsikoissa. Seuraavassa Instagram-julkaisussaan hän kertoi liittyneensä niin sanottuun Putinin joukkueeseen.
Niin on tehnyt moni venäläinen olympiaurheilija ennen Shipulinia. Joukossa on sekä Pyeongchangiin lähteviä urheilijoita kuten jääkiekkoilija Ilja Kovaltshuk että niitä, jotka eivät kisoihin pääse, kuten hiihtäjä Aleksander Legkov.
– Voin varmuudella sanoa, että Putin Team on minun joukkueeni, Shipulin hehkutti.
Urheilijat Putinin puolella
Niin kutsutun Putinin joukkueen on perustanut jääkiekkotähti Aleksander Ovetshkin. 
Putinin joukkue kokoaa yhteen paitsi urheilijoita myös muita venäläisiä julkkiksia näyttelijöistä pop-tähtiin. Liikkeen tarkoitus on näyttää, että eri alojen idolit tukevat istuvaa presidenttiä. 
Käytännössä kyseessä on osa Vladimir Putinin presidentinvaalikampanjaa.
– Perustin Putinin joukkueen yhdistääkseni ne, jotka ovat ylpeitä maastamme ja presidentistämme, ja haluavat tehdä maastamme vahvemman, Aleksander Ovetshkin [kirjoittaa Putinin joukkueen nettisivuilla](https://putinteam.ru/onas/).
Nettisivuilla urheilijat ja muut tähdet kehuvat Putinia kilpaa – presidentin todetaan muun muassa olevan Venäjän symboli ja pelastaja.
Putinin joukkueen nimissä on järjestetty erilaisia tapahtumia ja arvontoja. Esimerkiksi tammikuun lopussa Krimillä järjestettiin koripallopeli, jossa toinen joukkue oli sonnustautunut Putin-pelipaitoihin.
Olympialaisten lähestyessä Putinin joukkueeseen on liittynyt erityisesti niitä urheilijoita, jotka ovat jääneet Pyeongchangin kisojen ulkopuolelle, vaikka urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin [hyväksyi heidän valituksensa dopingrangaistuksista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095).
Samalla urheilijat ovat esiintyneet tiuhaan erilaisissa Venäjän kansallistunnetta nostattavissa tapahtumissa. Esimerkiksi Anton Shipulin puhui viikonloppuna järjestetyssä Venäjä sydämessäni -konsertissa, vain päivä sen jälkeen kun oli liittynyt liikkeeseen.
Oppositio kritisoi: ulkomailta käsin on turha puuttua 
Ovetshkin perusti joukkueen marraskuussa, kauan ennen kuin presidentinvaalikampanjointi olisi ollut laillista. Liike ei olekaan virallisesti osa Putinin kampanjaa.
Venäläisten tiedotusvälineiden tietojen mukaan idea urheilijoiden yhteenliittymästä ei ole alun perin Ovetshkinin eikä edes Kremlin sisäpiiriläisten, vaan vaalimainonnasta vastaavan [konsulttiyhtiö IMA-consultingin luomus](https://meduza.io/news/2017/11/09/vedomosti-dvizhenie-ovechkina-ispolzuyut-dlya-ob-edineniya-znamenitostey-v-podderzhku-putina).
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi arvosteli Putinin joukkuetta tuoreeltaan marraskuussa. Hän [muistutti videoblogissaan](https://www.youtube.com/watch?v=z_WKiR1ogPc), että monet Putinin tukijoista elävät ulkomailla.
– Ainoa asia, jota [Aleksander] Ovetshkin on rakastunut pidempään kuin Putinia, on Amerikka. Maa, jossa hän on elänyt 12 viime vuotta, siis suurimman osan Putinin valtakaudesta, Navalnyi sanoo videolla.
Hänen mukaansa ulkomailla pitkään asuneiden huippu-urheilijoiden on asiatonta puuttua sisäpolitiikkaan, sillä he eivät tiedä millaisissa oloissa Venäjällä enää eletään.
Lauri Markkaselle piipahdus farmijoukkueeseen
Markkanen käy Windy City Bulls -joukkueessa harjoittelemassa. Sen jälkeen hänet nostetaan takaisin edustusryhmään.
NBA-koripalloliigan Chicago Bulls kertoi tiistaina Twitter-tilillään, että joukkueen suomalaistulokas Lauri Markkanen lähetetään farmijoukkue Windy City Bullsiin. Viime peleistä sivussa ollut Markkanen ei kuitenkaan koe arvonalennusta, vaan hän käy farmissa harjoittelemassa ja nostetaan sen jälkeen takaisin edustusryhmään.
 Markkanen ei pelannut Chicagon kolmen pelin länsirannikon kiertueella. Kaksi ensimmäistä peliä Markkanen oli sivussa lapsensa syntymän takia, ja hänen oli tarkoitus liittyä joukkueen mukaan maanantaiseen Sacramento-peliin. Hänen lentonsa Chicagosta Sacramentoon kuitenkin peruuntui sään takia. 
Bullsin seuraava peli on perjantaina Minnesota Timberwolvesia vastaan Chicagossa.
Tanskaan puuhataan "burkakieltoa" – kasvot peittävä vaatetus toisi sakot
Huivien käyttäminen kylmällä säällä ja joulupukin parrat olisivat edelleen sallittuja.
Tanskan hallitus esittää lakia, joka kieltäisi julkisilla paikoilla liikkumisen kasvot peitettyinä. 
Kansan suussa lakia on jo alettu kutsua "burkakielloksi". Burka on eräissä islamilaisissa maissa naisten yleisesti käyttämä vaate, joka peittää kasvot kokonaan. 
Laki kieltäisi myös mm. niqabin, esimerkiksi saudiarabialaisten naisten käyttämän vaatteen, joka peittää kasvot silmiä lukuunottamatta. Samalla kielletyksi tulisi naamioituminen, jota tapahtuu mielenosoitusten yhteydessä.
Poliisin tehtäväksi jäisi arvioida, millainen naamioituminen olisi rangaistavaa. Hallitus kertoo kuitenkin, että kasvojen peittäminen esimerkiksi kylmällä säällä, tiettyihin juhliin liittyvien pukeutumisen yhteydessä tai työtehtävistä johtuvista syistä olisi edelleen sallittua.
Oikeusministeri Søren Pape Poulsenin sanoista voi päätellä, että hallituksen tähtäimessä on etenkin eräistä islamilaisista maista tulleilla maahanmuuttajilla käytössä oleva kulttuuri, joka vaatii naisia peittämään kasvonsa.
– Ei ole tanskalaisten arvojen mukaista tai yhteisöä kunnioittavaa, kun tapaa muita ihmisiä julkisilla paikoilla kasvot peitettynä, hän sanoi.
Lain rikkomisesta saisi ensimmäisellä kerralla tuhannen Tanskan kruunun eli noin 135 euron sakon. Summa voisi nousta toistuvista rikkomuksista kymmenkertaiseksi. Hallitus poisti lakiesityksestä vankeustuomion mahdollisuuden.
Lakiesitys lähtee nyt lausuntokierrokselle.
Kapellimestari ja solisti sairastuvat, miten käy konsertin? – Ei hätää, paikkaaja löytyy aina
RSO:lla on ollut harvinaisen huonoa tuuria alkuvuodesta, sillä konsertteihin on tullut useita muutoksia sairaustapausten vuoksi.
Radion sinfoniaorkesterilla on ollut poikkeuksellinen viikko. Keskiviikon konserttia on kohdannut kaksi vastoinkäymistä muutaman päivän sisällä. Ensin perui kuuluisa ranskalainen kapellimestari Lionel Bringuier. Hänen flunssansa äityi niin pahaksi, että lääkäri kielsi lentämisen.
Heti maanantaina puolalainen pianosolisti Piotr Anderszewski ilmoitti, ettei voi matkustaa rajun vatsataudin takia. 
– En muista tällaista sumaa. Tämä on hyvin poikkeuksellista, että sekä kapellimestari että solisti sairastuvat. Klassisen musiikin alalla on hyvin korkea työmoraali, joten ihan pienien vaivojen takia esiintymisiä ei peruta, toteaa RSO:n intendentti Tuula Sarotie.
Viime hetken muutokset aiheuttavat harmaita hiuksia juuri intendentille tai konsertin järjestäjälle. Tällaisissa tilanteissa voi kuitenkin kääntyä kansainvälisten agentuuritoimistojen puoleen. Tällä kertaa tilanteen mutkikkuutta kuitenkin lisäsi, että Bringuierin sairausilmoitus tuli sunnuntaina. Silloin kaikki kapellimestareita ja solisteja edustavat agentuuritoimistot ovat luonnollisesti kiinni.
Sarotie käytti kuitenkin suhteitaan ja soitteli suoraan muutamille kansainvälisille agenteille. Muutaman puhelun jälkeen Pariisin lentokentältä saatiin kiinni suomalaiskapellimestari Klaus Mäkelä, jolla sattui olemaan kalenterissaan tyhjää keskiviikon kohdalla. 
– Mäkelä on ollut meidän toivelistalla, joten hienoa, että saimme hänet näin johtamaan, huokaa Sarotie yhä helpotusta äänessään.
Klaus Mäkelä tosin ilmoitti heti, ettei tunne tarpeeksi hyvin ohjelmistossa olevia kappaleita, joten konserttiin pitäisi löytää pari uutta teosta. Mäkelä ehdotti Sibeliuksen _2. sinfoniaa_ ja Schumannin _Alkusoittoa_. Nämä olivat onneksi orkesterilla tuoreessa muistissa, joten vaihdos ei aiheuttaisi viime hetken harjoituspaniikkia. Ensin täytyi tosin tarkistaa, että RSO:n nuottivarastosta löytyvät kyseisten teosten nuotit. 
– Jouduin hälyttämään nuotistonhoitajan hiihtoladuilta etsimään nuotteja Pasilan arkistosta. Onneksi ne olivat meidän nuotistossa.
Maanantaiaamuna orkesteri ryhtyi harjoittelemaan uutta ohjelmistoa. 
Tuuraaja löytyy lyhyelläkin varoitusajalla
Maanantaina Sarotien puhelin soi jälleen ja pianisti Piotr Anderszewskin edustaja ilmoitti, että huippupianisti on vatsataudin kourissa eikä voisi esiintyä Helsingissä. Konserttiin oli nyt aikaa enää pari päivää ja Sarotien oli käännyttävä taas agentuurien puoleen. Hän lähetti muutamille suurimmille kansainvälisille toimistoille pyynnön nopeasta paikkaustarpeesta. 
Muutamasta ehdotuksesta nousi esiin islantilainen nuori pianistilupaus Víkingur Ólafsson, joka sattumoisin oli työskennellyt aiemmin Klaus Mäkelän kanssa. Lisäksi hänen repertuaariinsa kuului Mozartin pianokonsertto nro 24, joka oli konsertin ohjelmistossa
– Aina löytyy joku tuuraamaan. Onneksi orkesteri suhtautui hyvin leppoisasti muutoksiin, kiittelee Sarotie.
Lavalle suoraan lentokentältä
Tänä vuonna RSO:lla on ollut harvinaisen paljon sairastapauksia, sillä yleensä niitä tulee vain pari vuoteen. Viime viikolla kapellimestari Eva Ollikainen joutui perumaan sairastumisen vuoksi. Lisäksi tammikuun alkupuolella Beethovenin _Fidelio_-oopperan esityksen onnistuminen oli minuuteista kiinni. 
Pääsolisti Johanna Rusanen-Kartano soitti Sarotielle konserttiaamuna, että kurkku on kipeä ja ääni ei kulje. Ennen kuin lääkärin selvitys saatiin, aikaa oli kuitenkin kulunut muutama tunti. 
Taas oli otettava yhteyttä agentuureihin. Tälläkin kertaa ilmaantui halukkaita tuuraajia, mutta esimerkiksi Lontoosta ei enää lähtenyt lentoja, joilla olisi ehtinyt konserttiin. 
Wienistä kuitenkin löytyi sopraano Erika Sunnegårdh, joka oli valmis lähtemään saman tien Suomeen. Kone laskeutui kuitenkin vasta kuudelta Helsinkiin ja sopraano oli Musiikkitalossa kymmenen minuuttia ennen kuin konsertti alkoi. Hän ehti tavata kapellimestari Hannu Linnun kolme minuuttia ennen lavalle nousua.
– Siitäkin selvittiin hienosti. Toivotaan, että loppuvuosi sujuu helpommin, huokaa Sarotie.
Aku Hirviniemi vaikeiden vuosien jälkeen: "Olen kiitollinen siitä, että olen tässä ja nyt, hengissä"
Näyttelijä Aku Hirviniemi on toipunut parin vuoden takaisesta uupumuksesta ja tekee taas täysillä töitä. Vaikeudet opettivat kuitenkin arvostamaan nykyhtkeä ja sitä, mikä elämässä on hyvin.
Aku Hirviniemi oli lapsena ujo ja kammoksui yleisön edessä esiintymistä. Äiti kuitenkin houkutteli pojan Riihimäen nuorisoteatteriin, koska urheiluharrastukset eivät innostaneet leffoista kiinnostunutta poikaa.
Teatterissa Hirviniemi tutustui **Janne Katajaan** ja loppu on historiaa.
– Aluksi olin ihan kauhuissani. Mutta sitten ryhdyimme Jannen kanssa tekemään esityksiä ja huomasin, että kun laittaa peruukin päähän ja vääntää naamaa, saa muut nauramaan.
Edelleen Hirviniemi on mielummin esillä roolin kuin oman persoonansa kautta.
Kun laittaa peruukin päähän ja vääntää naamaa, saa muut nauramaan.
Pari vuotta sitten Hirviniemi jäi sairaslomalle työuupumuksen takia. Nyt mies on taas kaikkialla: syksyllä tulivat _Tuntematon sotilas_ ja _Heinähattu ja Vilttitossu_ -elokuvat.
Ensi viikolla saa ensi-iltansa **Taru Mäkelän** ohjaama _Varasto 2_ ja maaliskuussa uusi tv-sarja.
Vaikka töitä on entiseen malliin, Hirviniemi ei halua enää pitää mitään elämässä itsestäänselvyytenä.
– Olen kiitollinen kahdesta ihanasta lapsestani, siitä että saan olla intohimoammatissa, hyvistä ystävistä ja sukulaisista. Siitä, että olen täällä tässä ja nyt, hengissä. Usein elämän hyviä asioita kunnioittaa ja kaipaa vasta kun ne menettää.
Mitä minä annan maailmalle, sitä maailma antaa minulle
Hirviniemen johtoajatus elämässä onkin "mitä minä annan maailmalle, sitä maailma antaa minulle".
– Välillä pitää rauhoittua ja pysähtyä miettimään asioita henkevämmin. Joku joskus kysyi uskonko Jumalaan. Uskon johonkin korkeampaan voimaan. Esimerkiksi se rakkaus, mitä lapsen syntymä tuo tullessaan on osoitus siitä, että on olemassa jotain korkeampaa.
_Katso Aku Hirviniemen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Sometykkäykset sen kertovat: nyt halutaan luontoon – Marinella Himari ja muut bloggaajat inspiroivat retkeilemään
Suomen kansallispuistot vetivät viime vuonna miljoonia kävijöitä ja myös ulkomaalaiset löysivät toden teolla Suomen. Samalla matkailumarkkinointi on muuttunut – somella on suuri merkitys.
Revontulia, lumivaipan peitossa kököttäviä erämökkejä, nuotion valaisemia laavuja ja rinkkaselkäisiä retkeilijöitä. Kun somepalvelu Instagramiin sukeltaa suosituilla tunnisteilla #suomenluonto #thisisfinland tai #finnishnature, on mykistävien maisemien ja idyllistä retkitunnelmaa huokuvien kuvien tulva loputon. Retkeilijöiden kertomusten äärellä mieleen pälkähtää herkästi ajatus: pitäisikö tuonne matkustaa? Somen reissukuvien suosiossa onkin kyse inspiraatiosta, sanoo Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden laitoksen matkailun verkkoliiketoiminnan tutkimuspäällikkö Juho Pesonen.
— Meillähän on melkein jatkuva tiedostettu tai tiedostamaton tiedonetsintäprosessi seuraavaa matkaa varten. Kun sosiaalista mediaa seuraa, sieltä jää jatkuvasti mieleen erilaisia paikkoja. Kun on mahdollista lähteä lomalle, ne kaivellaan muistin syövereistä.
Pesosen mukaan moni matkailija kokee bloggareiden ja tavallisten ihmisten jakaman sisällön olevan realistisempaa ja luotettavampaa kuin yritysten. 
– Sosiaalinen media on siitä hieno paikka, että sieltä löytyy aitoa tietoa ja vertaistietoa, joten ei tarvitse luottaa vain siihen, mitä palveluntarjoaja tai matkakohde sanoo.
Sosiaalisesta mediasta potentiaalisia reissukohteita haarukoi myös helsinkiläinen Marinella Himari, joka kirjoittaa Kaukokaipuu-blogia – yhtä Suomen suosituimmista matkablogeista. Himarin retkikuvia seuraa instagramissa lähes 10 000 ihmistä. Lisäksi Himari kirjoittaa Suomen suurimmalle retkeilyaiheiselle [Retkipaikka-sivustolle](http://retkipaikka.fi/vapaa/) ja keksi Instagramin suositun #suomiretki-tempauksen.
Himari lukeutuu ihmisiin, joihin perinteinen matkailumainonta ei vetoa. 
– Perinteinen matkailumainonta ei valitettavasti oikein tavoita minua. Matkailupalveluita tuottavien yritysten pitäisi tajuta se, että asiakkaat ovat nykyään muuallakin kuin perinteisessä mainonnassa – pitäisi taklata se koko kenttä, Himari sanoo. 
– Instassa on eri porukka kuin ketkä lukevat blogeja, ja Facebookin käyttäjät alkavat olla vanhempia, Himari selittää.
Bloggaaja uskoo, että matkablogit kiinnostavat, koska niistä löytää helposti tietoa erilaisista kohteista. Esimerkiksi monen valokuvaajan Instagram-tileiltä löytää arvokkaita kohdevinkkejä. 
– Retkeilyhän on tänä päivänä jo vähän trendikästäkin. Se on noussut todella monien ihmisten ulottuvuuksiin, Himari toteaa.
 Himarin [Kaukokaipuu](http://kaukokaipuumatkablogi.net/)-blogin lisäksi retkeilystä kirjoittavia suosittuja matkablogeja ovat muun muassa [Rimma + Laura](http://rimmalaura.com/), [Maailman äärellä](https://maailmanaarella.com/) ja [Aamukahvilla](http://aamukahvilla.fi/). Luontokuvia ihastellaan aktiivisesti myös Instagramissa. Kuvanjakopalvelussa suosittuja nimiä ovat muun muassa [Eeva Mäkinen](https://www.instagram.com/eevamakinen/), [Juuso Hämäläinen](https://www.instagram.com/juusohd/) ja [Konsta Punkka](https://www.instagram.com/kpunkka/). 
Kansallispuistojen kävijämäärät kasvoivat
Luontomatkailu on nyt huippusuosittua. Viime vuonna Suomen kansallispuistoissa kävi ennätyksellisesti [yli 3,1 miljoonaa ihmistä](http://www.metsa.fi/kayntimaarat) (Metsähallitus). Määrä on ollut pitkään tasaisessa kasvussa. Viime vuonna avattiin myös Suomen 40. kansallispuisto Hossaan, jossa kävi avajaisvuonna noin 124 000 retkeilijää. 
Metsähallituksen tilastojen mukaan kävijämäärät nousivat vuoden takaisesta myös muissa luontokohteissa. Lisäksi ulkomaiset turistimäärät ovat lisääntyneet selvästi. 
[Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/matk/) mukaan ulkomaalaisten yöpymiset lisääntyivät Suomessa viime vuonna lähes 15 prosentilla. Lukumäärällisesti eniten Suomi veti venäläisiä, ruotsalaisia ja saksalaisia matkailijoita. Prosentuaalisesti eniten nousi kiinalaisten matkailijoiden määrä – yöpymisvuorokausien määrä nousi vuoden takaisesta 45,6 prosentilla.
Luontomatkailun nosteeseen on useita syitä. Visit Finlandin kehityspäällikkö Terhi Hookin mukaan Suomeen on aina tultu puhtaan ja kauniin luonnon houkuttelemina. Nyt erilaisia luonnonilmiöitä ollaan kuitenkin onnistuttu markkinoimaan entistä paremmin etenkin Aasian markkinoilla.
– Siellä esimerkiksi revontulet ja keskiyön aurinko ovat ilmiöitä, jotka kiinnostavat. Ne "ovat kerran elämässä" -elämyksiä ja vaikuttaneet suuresti Suomen suosioon. Ja tietysti trendit, kuten se, että haetaan terveyttä ja rauhaa luonnosta.
Itä-Suomen yliopiston Juha Pesonen nostaa yhtenä syynä esiin kaupungistumisen. 
– On yhä enemmän ihmisiä, jotka eivät ole joka päivä tekemisissä luonnon kanssa niin kuin ennen vanhaan, joten sitten kun halutaan rentoutua ja nähdä jotain erilaista, luonto kutsuu ja lähdetään retkelle, sanoo Pesonen.
Moni tekee matkapäätöksen somessa 
Blogeilla ja muulla sosiaalisella medialla on kokonaisuudessa merkittävä rooli. Visit Finlandin Terhi Hookin mukaan some puhuttelee ihmisiä perinteistä markkinointia paremmin, ja yhä useampi tekee matkapäätöksen netissä. 
– Nykyään tarvitaan suoraa kontaktia ja sitä kautta sen saa. Sosiaalinen media on tärkeimmällä sijalla markkinoinnissamme, sanoo Hook.
Samoilla linjoilla on Hookin kollega, Visit Finlandin digitaalisten kanavien koordinaattori Noora Uusitalo. 
– Aidot kohtaamiset ja kokemukset ovat jo pitkään olleet matkailutrendejä – aivan kuten ympäristön arvostaminenkin. Blogeista ja somesta saatuihin konkreettisiin vinkkeihin saatetaan myös luottaa enemmän kuin visit-organisaation omilla sivuilla jakamiin ehdotuksiin, kertoo Uusitalo.
Itä-Suomen yliopiston Juho Pesosen mukaan sosiaalisen median aikakaudella matkailumarkkinointi on muuttunut paljon. Nyt yritysten on tärkeää herättää ihmisissä luottamusta – näin yritys saa matkailijat suosittelemaan paikkaa muillekin. 
– Markkinointi on yhä enemmän menossa siihen suuntaan, että keskitytään asiakaskokemuksen luomiseen. Se on normaali tapa tehdä markkinointia, että annetaan asiakkaiden puhua puolesta. Se vaatii yrityksiltä sitä, että keskitytään tuotteeseen enemmän kuin markkinointiin. 
Lentomatkailu on matkailussa kestävyyden kannalta suurin kompastuskivi.
Matkailun tutkimuksessa pyritään jatkuvasti selvittämään sitä, miten kuluttajien matkansuunnitteluprosessiin pystytään vaikuttamaan. Esimerkiksi viime vuonna julkaisu Anna Terttusen Haaga Helian ammattikorkeakoulun [opinnäytetyö](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/129932/Terttunen_Anna.pdf?sequence=1) (Theseus) osoittaa, että erityisesti naiset käyttävät Instagramia inspiraation ja tiedon lähteenä. Yli 80 prosenttia Terttusen kyselyyn vastanneista kertoi, että Instagramilla on ollut ainakin jonkin verran vaikutusta matkasuunnitteluun. 
– Olemme havainneet, että vuosi vuodelta sosiaalinen media, mukaan lukien blogit, ovat nostaneet tärkeyttä merkittävänä osana matkailijoiden matkapäätöstä, sanoo Pesonen.
Tutkimuspäällikkö Pesosen mukaan yksi esimerkki somen voimasta on Helsingin Vallisaari, josta tuli avaamisvuonnaan huippusuosittu. Somessa saaresta kasvoi yhteisöllinen ilmiö ja kaikki halusivat sinne yhtä aikaa. Pesosen mielestä ei kuitenkaan pidä mennä pelkästään sosiaalisen median mantra edellä, vaan mainostaa kohderyhmän mukaan. Esimerkiksi lupaavaa asiakasryhmää, saksalaisia viisikymppisiä, tuskin tavoitetaan blogimaailmassa. 
Lentomatkailu on matkailussa kestävyyden kannalta suurin kompastuskivi.
Sisältöyhteistyö on yksi tämän hetken kuumimmista markkinointitrendeistä. Kymmenen vuotta blogannut Marinella Himari kannustaa yritysyhteistyöhön, mutta suhtautuu siihen itse empien. Kaukokaipuu-blogissa kaupallinen yhteistyö on jäänyt minimiin.
– Se on hieno juttu ja itsekin liputan sen puolesta, mutta sisällöntuottajana olen todella kriittinen, että kenen kanssa teen yhteistyötä. Toisaalta minulla on hirveä palo edistää kotimaan matkailua. Nyt mietinnässä onkin, että miten sen voisi tehdä fiksusti, että se olisi läpinäkyvää ja kaikille ookoo, muttei silti päälle liimattua, bloggaaja pohtii.
Yritysten kestävät valinnat ovat liian näkymättömiä
Suomen luontomatkailun piristyminen ei ole pelkästään hurraa-huutoja herättävä ilmiö. Kasvavat matkailijamäärät tuovat haasteita ympäristölle. Ongelmia pitää pystyä ennakoimaan, sanoo Visit Finlandin Terhi Hook.
– Pitää pystyä ohjaamaan matkailijavirtoja ja opettamaan matkailijoita käyttäytymään esimerkiksi niin, että he pysyvät merkityillä poluilla, eivätkä roskaa luontoa ja ottavat huomioon paikallisen kulttuurin, vaikka Lapissa saamelaiskulttuurin, Hook toteaa.
YK julisti vuoden 2017 kestävän matkailun kehittämisen teemavuodeksi. Hookin mukaan se piristi suomalaisten yritysten liittymistä ympäristöohjelmiin, jotka näyttäytyvät matkailijoille erilaisina sertifikaatteina.
Se ei kuitenkaan riitä. Liian moni matkailuyritys ei viesti tarpeeksi hyvin tekemistään ympäristöystävällisistä valinnoista, kuten kierrätyksestä. Jos asia ei käy esimerkiksi ilmi, ei se myöskään vaikuta asiakkaiden matkapäätökseen. Se olisi olennaista, sillä Hookin mukaan yhä useampi matkailija valitsee mielellään esimerkiksi ympäristöystävällisen majoituksen.
Kestävä matkailu ja lähireissut kiinnostavat myös blogimaailmassa. [Mutkia matkassa](http://www.rantapallo.fi/mutkiamatkassa/) -matkablogia ystävänsä Emma Roinilan kanssa kirjoittava kajaanilainen Kaisa Merilahti ei halua saarnata, mutta suosittelee mielellään lähikohteita ja vastuullisia valintoja. 
Sellainen on esimerkiksi pitkien lentomatkojen välttäminen. Merilahti on blogannut esimerkiksi [Kajaanin Akkovaarasta](http://www.rantapallo.fi/mutkiamatkassa/2016/10/27/lapin-fiilista-kajaanin-akkovaaralla/) (Mutkia matkassa -blogi), joka on tunturimainen retkeilyalue vain 10 kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Merilahden mielestä matkailun kestävyys on elinehto. 
– Lentomatkailu on matkailussa kestävyyden kannalta suurin kompastuskivi, eikä meillä ole vielä kunnollisia tapoja kompensoida siitä syntyviä päästöjä. Se on ehdottomasti asia, mihin matkailualalla pitäisi löytää ratkaisuja. Kokoajan tulee uusia ihmisryhmiä, jotka eivät ole ennen matkustaneet, mutta matkustavat nyt.
Matkan suunnittelussa Merilahti kiinnittää huomiota myös ympäristösertifikaatteihin. Niitä ovat esimerkiksi pohjoismainen Joutsenmerkki, EU-ympäristömerkki ja Green Key -ympäristömerkki. 
– Ne kertovat, että majoituspaikassa on otettu huomioon veden ja energian säästö ja muita vastaavia asioita. Ravintoloissa suosin paikallista ruokaa ja paikallisia raaka-aineita. 
Jos luontomatkailuinfra alkaa rapistumaan ja tulee huonoja kokemuksia, asiakkaiden on helppo vaihtaa seuraavaan trendikkääseen ja hyvin toimivaan paikkaan.
Kahden ystävyksen blogissa on paljon myös Roinilan kirjoittamia kaukomatka-aiheisia postauksia ja monet niistä ovat nousseet blogin suosituimmiksi. Jos Merilahdelta kysytään, kotimaankin kohteita kelpaa hehkuttaa. Bloggaajan saa innostumaan esimerkiksi Saimaan lukuisat saaret ja Hossan kansallispuisto.
– Täällä on paljon piilossa olevia helmiä, ja niitä on kivaa nostaa esiin. Suomessa on tosi hienoja matkailu- ja retkeilykohteita. Haluan tuoda uusia ideoita blogin lukijoille, että kivoja kohteita ja arjesta irtaantumista voi löytyä ihan läheltäkin. Aina ei tarvitse lähteä kauas.
Voivatko rapistuneet retkipaikat pilata suosion?
Luontomatkailun suosio asettaa myös paineita luontopalveluiden, kuten retkipaikkojen tasolle. Metsähallituksen luontopalveluissa on korjausvelkaa arviolta 44 miljoonaa euroa. Sen verran tarvittaisiin, jotta reitit, rakennukset ja esimerkiksi pysäköintimahdollisuudet saataisiin kuntoon. 
Mitä tapahtuu, jos someen näpytelty #retkellä paljastaakin kuvia rapistuneista laavuista tai puutteellisista kylteistä? Itä-Suomen yliopiston Juho Pesosta huolettaa vaikutus Suomen luontokohteiden suosioon.
– Ihmisillä on nykyään niin paljon erilaisia vaihtoehtoja, että jos luontomatkailuinfra alkaa rapistumaan ja tulee huonoja kokemuksia, asiakkaiden on helppo vaihtaa seuraavaan trendikkääseen ja hyvin toimivaan paikkaan, Pesonen sanoo.
Matkabloggaajat eivät näe samanlaisia uhkakuvia, sillä blogeissa ja somessa keskitytään jakamaan positiivista fiilistä pikemmin kuin valittamaan.
– Toki blogissa on tärkeää, että on rehellinen, koska blogista haetaan aitoja kokemuksia. Jos elämä on aina ruusuilla tanssimista, se ei ehkä anna blogista luotettavaa kuvaa. Se on tasapainottelua. Kun ei tilitä liikaa ikäviä sattumuksia, se on varmaan paras, kajaanilainen Merilahti pohtii. 
Marinella Himari ei edes muista, milloin viimeksi olisi harmitellut rapistuneita retkipaikkoja. Häntä häiritsee enemmän töhryt ja roskat. Himari uskoo, että mitä enemmän kotimaan kohteissa matkaillaan, sitä enemmän niistä halutaan pitää huolta.
– Somessa halutaan jakaa parhaat jutut. Se on harvoin paikka, jossa parjataan asioita. En usko, että sellaisia kuvia jaettaisiin, sanoo Himari. 
Patrik Laine ei aio ajaa partaansa, vaikka kuittia tulee – ”Pelikaverit sanoivat, että näytän amissilta”
Winnipegin suomalaistähti kertoo verkkosivustolla elämästään kaupungissa. Hän paljastaa myös, miksi asuu yhä äitinsä kanssa.
Patrik Laine kertoo [The Players’ Tribune -verkkosivustolla](https://www.theplayerstribune.com/patrik-laine-winnipeg-jets-nhl/) elämästään Winnipegissä. Jets-laiturin kuvauksen perusteella elo Kanadassa on yksinkertaista. Laine nukkuu, syö äitinsä kanssa, treenaa ja pelaa konsolilla sotapeliä.
Kuten rap-yhtye Flegmaatikot, myös Patrik Laine asuu yhä _mutsinsa luona_. 19-vuotiaan tamperelaisen äiti Tuija auttaa poikaansa esimerkiksi kotiaskareissa.
– Sinäkin asuisit äitisi kanssa, jos voisit, Laine kirjoittaa.
– Miksi haluaisit tehdä omat ruokasi? Hän myös ajaa minut peleistä kotiin, kuten teki Suomessa.
Ilmeisesti äiti ei ole pakottanut poikaansa ajamaan partaansa, josta monet ovat häntä sosiaalisessa mediassa nälvineet. Laine kertoo, että hän sai idean kasvattaa parran serkultaan, joka vieraili Winnipegissä.
– Nyt pelikaverit sanovat, että näytän amissilta. En ensin tajunnut, mitä se tarkoittaa. Piti googlata, Laine kertoo.
Amissit on kristitty ryhmä, jonka jäseniä asuu Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
– Nyt, kun joukkueellamme menee hyvin, pidän parran onnenkaluna. Ehkä saan uusia amissifaneja. Ai, mutta heillähän ei ole tv:tä. Ehkä he voivat tulla peleihimme. Tulkaa Winnipegiin!
Winnipeg Jets on tällä hetkellä Central-divisioonan ykkösenä. Laine on laukonut 53 ottelussa tehot 24+17.
Helsingin pörssi sulkeutui pari prosenttia miinuksella – Asiantuntija: Kannattaa pitää pää kylmänä
New Yorkin pörssissä kurssit laskivat maanantaina selvästi ja Helsingin pörssissä tiistai oli mollivoittoinen.
Yhdysvaltain osakemarkkinoilla nähtiin maanantaina[ pahin päivä vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-10060309). New Yorkin pörssin kurssilasku oli pahin sitten vuoden 2011. Esimerkiksi Dow Jones -indeksi putosi maanantaina lähes viisi prosenttia. Yhdysvaltojen vanavedessä myös Aasian pörssit olivat tiistaina selvässä laskussa. Esimerkiksi Tokion Nikkei-indeksi päätyi tiistaina lähes 5 prosenttia pakkaselle.
Helsingissä pörssi avautui laskussa
Helsingin pörssissä kaupankäynti alkoi tiistaina aamukymmeneltä ja isojen yhtiöiden OMXH 25 -indeksi oli aamulla 3,6 prosentin laskussa. Myös muualla Euroopassa pörssit avautuivat laskussa.
[Suomalaisasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10060468) Jan von Gerich totesi aamulla, että kurssilasku on toistaiseksi terve merkki siitä, että markkinoilla on kahdensuuntaisia liikkeitä. Hän ei ollut kurssien laskusta yllättynyt, sillä markkinoilla ei ole ollut useisiin vuosiin niin sanottuja korjausliikkeitä.
Finanssiryhmä OP-Pohjola pääekonomisti Reijo Heiskanen puolestaan arvioi[ Yle Radio Suomen Ajantasassa,](https://areena.yle.fi/1-4334551) että Helsingin pörssin lähes neljänä prosentin lasku on paljon, mutta muistutti, että tilanne on Suomessa erilainen kuin Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa valtion lainakorot ovat nousseet ja taustalla on pelko inflaation kiihtymisestä.
Euroopassa pörssit miinuksella
Päivän mittaan Euroopan pörsseissä osakekurssien lasku tasaantui. Helsingin pörssi sulkeutui kello 18.30 noin kaksi prosenttia miinuksella. OMXH 25 -indeksi oli pörssin sulkeutuessa noin kahden prosentin alamäessä. Myös Lontoossa, Pariisissa ja Frankfurtissa pörssit olivat illansuussa noin kaksi prosenttia miinuksella, summaa STT.
Yhdysvalloissa [pörssipäivä avautui](https://yle.fi/uutiset/3-10061948) tiistaina lievässä kahden prosentin laskussa, mutta kurssit lähtivät avautumisen jälkeen nopeasti nousuun. 
Pörssilasku tarkoitti joillekin sijoitusten rajua sulamista. Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-05/market-rout-lops-114-billion-from-fortunes-of-world-s-richest) mukaan Berkshire Hathawayn toimitusjohtajan Warren Buffetin salkusta paloi noin 5,1 miljardia dollaria ja Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerbergilta 3,6 miljardia dollaria. 
Asiantuntija: Kannattaa pitää pää kylmänä ja odottaa tilanteen tasaantumista
 OP:n osakestrategi Antti Saari ja Nordean päästrategi Lippo Suominen kertoivat STT:lle, että osakekurssien laskusta ei kannata säihkähtää liikaa.
– Huolissaan pitää olla ainoastaan siinä vaiheessa, jos on nähtävissä, että korjausliike johtuisi siitä, että reaalitalous olisi menossa kohti taantumaa. Siitä ei ole vielä mitään merkkejä, Saari sanoo STT:lle.
– Yhdysvalloissakin veronkevennykset alkavat vasta vaikuttaa positiivisesti. Eli siinä mielessä kannattaa pitää pää kylmänä ja odottaa, että tilanne tasaantuu, hän jatkaa.
Molemmat asianatuntijat uskovat, että kurssit heilahtevat jatkossa enemmän. Heidän mukaansa on vain tervettä, että tällaisia korjausliikkeitä on silloin tällöin.
– Sanotaan näin, että meillä on ollut poikkeuksellisen vähäistä heiluntaa pitkän aikaa. Nousua on ollut, eikä oikeastaan mitään laskuja ole käytännössä nähty. Brexit puolitoista vuotta sitten kesäkuussa on edellinen kerta, kun markkinoilla on ollut kunnon hermoilua, muistuttaa Lippo Suominen.
Viimeistään kurkien viljan varastaminen vei luottamuksen Pohjois-Koreaan – Etelä-Koreassa harva uskoo olympialiennytykseen
Pohjois-Korea tavoittelee olympiadiplomatialla ennemmin rahaa kuin rauhaa, epäilee Etelä-Koreassa asuva loikkari.
**SOUL/CHEORWON **Kourallinen mielenosoittajia yrittää tuikata tuleen yhdistynyttä Koreaa esittäviä paperisia lippuja Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. 
Myös laatikollinen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin printattuja kuvia on syttymässä liekkeihin.
Silloin viranomaisille riittää, ja he hyökkäävät sammuttamaan tulen. 
Olympiarauhaa toivova Etelä-Korea varoo kaikin keinoin ärsyttämästä Pohjois-Koreaa.
Paukkupakkasessa järjestetty kansallismielisten mielenosoitus on kerännyt viitisenkymmentä ihmistä, jotka vastustavat jyrkästi olympialaisten alla alkanutta rauhanhierontaa Pohjois-Korean kanssa. 
Heitä paimentamassa on satoja poliiseja. 
Virkavalta ja mielenosoittajat riuhtovat toisiaan, mutta kukaan ei näytä loukkaantuvan mustelmia pahemmin.
**Nahkatakkinen aktivisti Kim Sang-jin** saapui paikalle ensimmäisten joukossa. Hänen baskerinsa on koristeltu Etelä-Korean lipuilla. 
– Toivon, että Yhdysvallat hyökkäisi Pohjois-Koreaan, jotta pohjoisessa elävät korealaiset voisivat vihdoin olla vapaita, Kim sanoo ennen poliisin väliintuloa. 
Kimin mielestä olympialaisten alla virinnyt Pohjois-Korean neuvotteluinto on vain silmänlumetta, jonka varjossa ydinaseiden kehittely jatkuu entiseen tahtiin.
Vauhdikkaita mielenilmauksia järjestetään usein ja näyttävästi, mutta osallistujia niissä on vähän. 
Eteläkorealaisten enemmistö tukee presidentti Moon Jae-inin sovinnollista linjaa Pohjois-Korean kanssa. Tai on ainakin tukenut tähän asti. 
Se, että Etelä-Korean 23-jäsenisen naisten jääkiekkojoukkueen oli viime tipassa hyväksyttävä joukkoonsa 12 pohjoiskorealaista pelaajaa, oli monelle liikaa. 
Viime keväänä virkaansa valitun Moonin suosio on yhä korkealla, mutta se on kuitenkin pudonnut yli kymmenen prosenttiyksikköä sen jälkeen kun Etelä-Korea alkoi neuvotella Pohjois-Korean kanssa olympialaisiin osallistumisesta ja muusta yhteistyöstä.
**Sovunhieronta alkoi Kim Jong-unin uudenvuodenpuheesta**, jossa hän vihjasi Pohjois-Korean voivan osallistua Etelä-Korean isännöimiin Pyeongchangin talviolympialaisiin. Niiden avajaiset pidetään perjantaina 9. helmikuuta. 
Etelä-Korean johdolle aloite tuli taivaanlahjana. 
Presidentti Moon Jae-in oli luvannut parantaa maiden suhteita, mutta vuodenvaihteeseen asti tiiviinä jatkunut Pohjois-Korean ydin- ja ohjuskokeilu ei antanut saumaa rauhaneleille. 
Pikavauhdilla polkaistuissa neuvotteluissa sovittiin urheilijoiden lähettämisestä, Pohjois-Korean suuresta kisavaltuuskunnasta sekä urheilu- ja kulttuuritilaisuuksista rajan molemmin puolin. 
Olympialaisten aikana tullaan järjestämään armeijan keskusteluita, joissa mietitään Pohjois- ja Etelä-Korean suhteita tulevaisuudessa.
Pohjois-Korean olympiavaltuuskunnan PR-kärkenä on 230-päinen ryhmä cheerleadereita. He eivät ole mikä tahansa harrastajajoukkio, vaan tarkkaan valittuja hallinnon mannekiineja. 
Itse Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin puoliso Ri Sol-ju on lajin tähtiä. Ri oli yksi niistä 124 cheerleaderistä, jotka osallistuivat pohjoiskorealaisten urheilijoiden kannustajina yleisurheilun Aasian-mestaruuskilpailuihin Etelä-Korean Incheonissa vuonna 2005.
**Ensimmäisen ja tähän asti suurimman** cheerleader-tempauksen Pohjois-Korea järjesti Aasian kisoissa Etelä-Korean Busanissa vuonna 2002. 
Sinne lähetettiin 270 perinteiseen kansallispukuun sonnustautunutta naista, joiden tehtävänä oli kampanjoida Koreoiden yhdistymisen puolesta. 
Cheerleadereitä vannotettiin vaikenemaan kotona Pohjois-Koreassa kaikesta siitä, mitä he olivat matkallaan nähneet. 
Osa ei noudattanut ohjetta. 
Siksi 21 cheerleaderiä päätyi tiettävästi vankileirille. Heidän kohtalostaan kertoi vuosia myöhemmin Etelä-Koreaan päätynyt loikkari, joka oli nähnyt cheerleaderit Taehungin leirillä.
Vastoinkäymisestä huolimatta Pohjois-Korea on taas valmis kokeilemaan cheerleadereitten tenhoa eteläkorealaiseen yleisöön. 
**2000-luku alkoi Koreoiden lähentymisellä. **Pohjois-Korean ydinasekehittelyn takia Etelä-Korea kuitenkin lopetti niin sanotun päivänpaistepolitiikan vuonna 2010. 
Nyt Pohjois- ja Etelä-Korealla on takanaan melkein vuosikymmen mykkäkoulua, asevarustelua, epäluuloa ja kovin erisuuntaista talouskehitystä. 
Eteläkorealaisia askarruttaa kysymys, mihin Pohjois-Korea pyrkii yllättävällä yhteistyöpuuskallaan. Haluaako se pyristellä irti pakotteista sekä lyödä kiilaa Yhdysvaltain ja Etelä-Korean välille? 
Yksi vastaus löytyy Konkuk-yliopistosta Soulista. 
– Pohjois-Korea haluaa kertoa maailmalle, että se ei ole terrorivaltio tai diktatuuri, vaan tavallinen maa siinä missä muutkin, sanoo Pohjois-Koreaan erikoistunut professori Jeon Young-sun. 
Hänen mielestään olympialaisiin osallistuminen on Kim Jong-unin ensimmäinen ja henkilökohtaisesti hyvin tärkeä avaus kansainvälisen yhteisön suuntaan.
Maakuvan kiillottamisesta kielii sekin, että Pohjois-Korea on suunnitellut järjestävänsä Etelä-Koreassa konsertteja, joissa ei esitetä valtiopropagandaa vaan korealaisia ja ulkomaisia ikivihreitä. 
Jeon arvelee, että vuoropuhelu olympialaisten aikana ei koske pelkästään kulttuuria.   

– Olympialaisten aikana tullaan järjestämään armeijan keskusteluita, joissa mietitään Pohjois- ja Etelä-Korean suhteita tulevaisuudessa, Jeon sanoo.
Liennytys jakaa eteläkorealaisia. Vanhimmat muistavat Koreoiden jaon ja sodan 1950-luvulla. Monet heistä elättelevät nostalgista toivetta Koreoiden jälleenyhdistymisestä.
Nuoret taas ovat kasvaneet Pohjoisesta täysin erillään, eivätkä ole edes kiinnostuneita Pohjois-Koreasta. 
Jeonin mielestä olympialaiset eivät ole nuorille mikään erityinen kansallinen juhla, vaan korkeintaan he katsovat, ketkä Pohjois-Korean kisaseurueesta ovat kauneimpia.
**Sodan kokenut, nyt 72-vuotias riisinviljelijä Beck Jong-han** näkee joka päivä Pohjois-Korean lumiset vuorenrinteet demilitarisoidun vyöhykkeen takana.  

Piikkilangoilla terästettyjä muureja ja vartiotorneja risteilee joen törmällä matkalla kohti Beckin kotikylää Cheorwonia. 
Kylätien risteyskohdassa kohoavat harjanteiden jatkeeksi rakennetut panssariesteet. Jos ne laskettaisiin alas tien poikki, Pohjois-Korean armeijan mahdollista etenemistä voitaisiin ainakin hidastaa.
Beck oli aikoinaan pitkään armeijassa, eikä tunnusta pelkäävänsä Pohjois-Koreaa – hänen mielestään Etelä-Korea on kyllä varautunut tarpeeksi hyvin. 
Sen sijaan olympiadiplomatiaan Beck suhtautuu epäillen. Hän ei luota Pohjois-Koreaan hiukkaakaan. Siihen syynä ovat kurjet. 
**Cheorwonin kylä on lintubongarien suosikkikohteita**, koska kylän liepeillä elää tuhansia silmälasi- ja mantšuriankurkia. 
Niiden määrä nousi 2000-luvulla nopeasti juuri “kurkihulluksi” itseään kutsuvan Beckin aloittaman ruokinnan ansiosta.
Kurjet ovat Koreassa pitkän iän, rauhan ja onnellisuuden symboli. Siksi ne ovat erityisen tervetulleita talvivieraita, joille tarjoillaan tonneittain riisiä ja muuta viljaa. 
Kurjet yöpyvät muutaman kilometrin levyisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä, koska siellä ihmiset eivät koskaan häiritse niiden elämää.
Päivisin kaikki kurjet suuntaavat etelään, eivätkä pohjoiseen, koska pohjoisen pelloilla ei ole mitään syötävää. 
Beckin mukaan Etelä-Korea lahjoitti Pohjois-Korealle kurkien ruokaa, mutta se päätyi parempiin suihin.
– On naurettavaa, että he pyytävät meitä koko ajan lähettämään ruokaa pohjoisessa oleville linnuille. Aina kun lähetämme, ihmiset varastavat ruuan, eikä linnuille jää mitään, Beck sanoo.
**Silti Beck haaveilee päivästä,** jolloin kurkien lisäksi myös ihmiset voisivat ylittää vuoret. 
Beck toivoisi enemmän turismia ja kauppaa maiden välille. Samaa toivoo kotiäiti Choi Mi-hwa, joka kerää kurkibongareilta sisäänpääsymaksuja. 
Pientä korvausta vastaan hän päästää harrastajat tuulelta suojattuun katsomoon, joka tarjoaa hyvän näköalan kurkien kiikarointiin. Choi on seurannut rauhattomana Pohjois-Korean asetestailua ja sodalla uhittelua.
– Tuntuu siltä, että he yrittävät aloittaa sodan laukomalla ydinaseita. Pelkään, että sota oikeasti syttyy jonain päivänä, Choi sanoo. 
Siksi Choin mielestä oli helpotus kuulla pohjoiskorealaisten osallistuvan olympialaisiin.
**Palataan rajan varjosta takaisin Souliin,** jossa suhteiden tulevaisuus valvottaa lukemattomia asiantuntijoita. 
Pohjois-Koreassa syntynyt kansalaisjärjestön johtaja Ji Seong-ho uskoo, että olympialaisten jälkeen Pohjois-Korean suuret toiveet suhteiden kehittämisestä osoittautuvat epärealistisiksi, koska Pohjois-Korea haluaa niistä lähinnä rahallista hyötyä. 
– Heidän päämääränsä on saada Etelä-Korealta rahallisia avustuksia, Ji sanoo toimistossaan Soulin keskustassa. 
Ji johtaa [NAUH-lyhenteellä tunnettua järjestöä](http://www.nauh.or.kr/main/main.php), joka auttaa pohjoiskorealaisia pakolaisia pääsemään Kiinasta turvaan Etelä-Koreaan.
Hän näkee Pohjois-Korean olympiadiplomatian lähinnä kömpelönä yrityksenä murtautua ulos talouspakotteiden paineesta. 
Jin mielestä Pohjois-Korean musiikillinen propaganda on silti taitavaa. Ainakin se herättää uteliaisuutta. Etelä-Koreassa 150 000 ihmistä on ilmoittautunut arpajaisiin, joissa jaetaan ilmaisia lippuja kahteen Pohjois-Korean järjestämään konserttiin.
Ji ei tosin usko, että sen paremmin eteläkorealaiset kuin ihmiset muuallakaan maailmassa pohjimmiltaan haluavat nähdä olympialaisten yhteydessä pohjoiskorealaisia kulttuuriesityksiä. 
– Pohjois-Korean pitäisi lähestyä olympialaisia urheilu päämääränään ilman muita taka-ajatuksia, mutta he käyttävät olympialaisia poliittisena ja diplomaattisena työkaluna, Ji arvioi.
– He käyttävät väärin olympialaisten tarkoitusta. Minusta se on hyvin väärin, hän painottaa.
**Ylen haastattelun jälkeen Ji Seong-ho** sai näkemyksilleen vielä huikeasti suuremman yleisön. Ji matkusti Washingtoniin, jossa presidentti Donald Trump nosti hänet esikuvaksi kansakunnan tila -puheessaan 30. tammikuuta. 
Vaikka Ji oli menettänyt toisen jalkansa ja kätensä nuorena onnettomuudessa Pohjois-Koreassa, hän onnistui vuonna 2006 pakenemaan rajan yli Kiinaan ja edelleen Kaakkois-Aasian kautta Etelä-Koreaan. 
[Presidentti Trump kertoi hänen selviytymistarinansa](https://www.nytimes.com/2018/01/31/world/asia/north-korean-defector-trump.html) yli 45 miljoonalle amerikkalaiselle tv-katsojalle. 
Trumpin kehujen päätteeksi, voiton merkkinä, Ji nosti ilmaan vanhat kainalosauvansa. 
Ehkä tarkoitus oli osoittaa, että jos Ji selviytyi Pohjois-Koreasta, mikä tahansa olisi mahdollista. 
Ji uskoo, että kun Etelä-Koreaan nyt saapuneet pohjoiskorealaiset kisavieraat palaavat olympialaisten jälkeen kotimaahansa, he eivät voi täysin vaieta näkemästään vauraasta ja avoimesta yhteiskunnasta. 
Se voisi olla muutoksen siemen.
**Lue myös: **[Yle tapasi pohjoiskorealaisen loikkarin, joka katsoo kisoja Soulissa – ja pelkää, että olympiarauha onkin vain pohjoisen juoni](https://yle.fi/uutiset/3-10053809)
[Analyysi: Pohjois-Korea kampeaa Etelä-Koreaa irti Yhdysvaltain rinnalta](https://yle.fi/uutiset/3-10004293)
[Maailman oudoin tyttöbändi? Kim Jong-unin minihameiset laulajat ylistävät Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9018233)
[Pyeongchangin talviolympialaiset Ylen kanavissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
Tuuli lykkää SpaceX-raketin laukaisua
Falcon Heavy -raketin laukaisuun on liittynyt useita epävarmuustekijöitä, kuten säätila ja raketin 27 moottorin käynnistäminen.
Tesla-yrityksestä tunnetun [Elon Muskin SpaceX -yritys ](https://yle.fi/uutiset/3-10060642)yritti tänään laukaista avaruuteen maailman voimakkaimman raketin, Falcon Heavyn.
Raketin hyötykuorma on 64 tonnia. 
Tehokkaamalla raketilla SpaceX yrittää päästä mukaan entistä raskaimpien satelliittien laukaisubisnekseen.  

Raketti oli tarkoitus laukaista Flordian Cape Canaveralista tiistai-iltana Suomen aikaa. Laukaisua on kuitenkin jouduttu lykkäämään voimakkaan tuulen takia.
Yle ei voi aikataulun muuttumisen takia esittää laukaisua nettisivuillaan. Laukaisua voi kuitenkin seurata [SpaceX-yhtiön sivujen](http://www.spacex.com/) kautta.
Kerttu Vuolab poltti 13-vuotiaana suomenkieliset päiväkirjansa ja alkoi kirjoittaa pohjoissaameksi – nyt palkittu kirjailija avaa saamelaista kulttuuria lapsuuden kokemustensa kautta
Vuolab ryhtyi kirjoittamaan pohjoissaameksi, jotta kiusaajat eivät enää pääsisi lukemaan hänen kirjoituksiaan. Se ei kuitenkaan ollut ainoa syy: omalla äidinkielellä löytyivät sanat vaikeisiinkin tunteisiin.
Suomen pohjoisimmalla rajalla, Tenojokilaaksossa kasvanut kirjailija Kerttu Vuolab oli 7-vuotias joutuessaan ensimmäistä kertaa lähtemään kotoaan. Koulumatka ei ollut pitkä, mutta koska Tenojokivarressa ei siihen aikaan vielä ollut teitä, täytyi Vuolabin asua koulun asuntolassa. 
Eräänä kesänä, Vuolabin ollessa 13-vuotias, hänen pikkusiskonsa hukkui. Samaisena syksynä tuli lähtö yli 160 kilometrin päähän Ivaloon kouluun.
– Siellä tulin nähdyksi itkiessäni suruani. Siitä ilkeimmät alkoivat minua koulussa ja asuntolassa kovasti kiusaamaan. 
Vuolab piiloutui päivittäin vessaan lukkojen taa saadakseen olla kiusaajiltaan rauhassa. Siellä hän itselleen ajankuluksi ja lohdutukseksi alkoi lukea kirjoja, ja ryhtyi hiljalleen myös kirjoitella ja piirrellä ajatuksiaan paperille. 
– Silloin sain rauhassa murehtia ja kaivata siskovainaatani.
Ikävä ja suru oli suunnaton.
– Tiesin, etten koskaan enää voi kertoa hänelle mitään. Siksi aloin kuvitella, että kirjoitan hänelle kirjeitä. Kirjoituksissa kerroin, mitä minulle oli uudessa koulussa tapahtunut.
Poltti päiväkirjansa
Aluksi Kerttu kirjoitti päiväkirjaansa kirjeitä ja runoja. Pikkuhiljaa hän ryhtyi kirjoittamaan myös pitempiä kertomuksia. Erään ikävän tapauksen vuoksi hän kuitenkin päätyi tuhoamaan päiväkirjansa.
– Kun olin asuntolassa kirjoittamassa ajatuksiani päiväkirjaani, niin eräs katala nappasi sen kädestäni ja alkoi lukea kirjoituksiani ääneen kaikkien kuullen. 
Tapauksen jälkeen kiusaaminen yltyi ja Vuolab poltti kaikki päiväkirjansa.
Itsekseen ajattelija, piilossa murehtija
Nyt hän tietää, ettei koskaan olisi julkaissut päiväkirjojaan, ei silloin eikä nyt.
– On kauheaa menettää oma sisko onnettomuudessa. 
Kävi kuitenkin niin, että siskon hukkumisen vuoksi Vuolab alkoi kirjoittaa. Hän vetäyti omiin oloihinsa ja alkoi yksikseen asioitaan pohdiskella ja itsekseen kirjoitella.
– Toiset eivät tienneet, mitä minulle oli tapahtunut, enkä minä vieraille ihmisille voinut kertoa perheemme suuresta surusta, kun siihen minulla ei silloin vielä ollut edes sanoja.
Ei suostunut hylkäämään äidinkieltään
Nyt on kulunut yli 50 vuotta siitä, kun Vuolab piiloutui kirjoittamaan äidinkielellään, jotta kiusaajat eivät voisi lukea hänen kirjoituksiaan. Pohjoissaameksi hän kirjoitti myös siksi, koska löysi sillä parhaiten sanat raskaiden ja vaikeiden tunteiden käsittelemiseen.
Vuolab kertoo, että koulussa ei ollut lupaa puhua saamea.
– Ivalossa meidän pakotettiin hylkäämään saamen kieli. Onneksi eivät siinä onnistuneet, eivät ainakaan minun kohdallani, Vuolab naurahtaa. 
Kerttu Vuolab julkaisi siskonsa muistoksi vuonna 1979 pohjoissaamenkielisen kirjan _Golbma skihpáračča_ eli Kolme kaverusta. Kirjaan hän on kirjoittanut runoja, tehnyt niihin nuotit ja askarrellut niihin myös kuvat. Vuolab arvelee, että hänestä ei välttämättä olisi tullut kirjailijaa, jos ei olisi tehnyt Kolme kaverusta -kirjaa. 
– Ne kaverukset olivat ne, jotka ohjasivat minut työskentelemään taiteen parissa. 
Kirjan tarinan voi lukea runomuodossa, mutta sen voi myös joikata ja laulaa, ja lisäksi voi vaikka lasten kanssa yhdessä katsella kuvia.
Tenojoki yhdistää
Tenojokirannassa Kerttu Vuolabin talon pihalla olevat ajoneuvot kertovat kodin arjesta, kalastuksesta ja metsästyksestä. Moottoripyörät odottavat vaaraan lähtöä ja veneet taas ovat valkamassa valmiina kalanpyyntiin. Vavat nojaavat leveää ortta vasten talon seinustalla. 
Valtion rajat eivät ole meidän rajojamme. Ne ovat keksintöjä, joilla ulkopuoliset ihmiset pyrkivät rajoittamaan ja kaventamaan meidän elämäämme.
Tällä alueella ovat kirjailijan suvut aina eläneet ja saaneet elantonsa poronhoidosta, metsästyksestä, lohenpyynnistä ja karjanhoidosta jo entisajoista lähtien. Tenojoki erottaa Suomen Norjasta. Saamelaisia joki sen sijaan on aina yhdistänyt.
Vuolabilla on sukulaisia molemmin puolin Tenojokea. Alueella ihmiset ovat aina puhuneet erityisen rikasta saamen kieltä. 
– Molemmin puolin rajaa ihmiset puhuvat saamea, ja muutenkin Teno sitoo meidät voimakkaasti yhteen. 
Aikoinaan Tenoa pitkin kulki talvisin jäätie. Vuolab kertoo, että jokilaakson asukkaat kulkivat jäätä pitkin kävellen, hiihtäen tai hevosilla ajaen, ja kylästelivät toistensa luona molemmin puolin Tenoa. Vuolab tietää, että yhä nykyäänkin nuoret menevät naimisiin Tenojoen molemmin puolin, yli valtion rajojen. 
– Valtion rajat eivät ole meidän rajojamme, ne ovat keksintöjä, joilla ulkopuoliset ihmiset pyrkivät rajoittamaan ja kaventamaan meidän elämäämme.
Äidin hoitaminen etusijalla
Kirjailija jätti kotilaaksonsa 25 vuodeksi ja asui sekä etelässä että pohjoisessa niin Suomessa, Norjassa kuin Ruotsissakin. Niihin aikoihin hän reissasi kauempanakin maailmalla työmatkojensa vuoksi. Lopulta hän kuitenkin halusi palata sinne, missä oma äidinkieli kuuluu päivittäin, jotta voi kuulla, kääntää ja kirjoittaa oikeaa elävää kieltä. 
Vuolab kertoo tarvitsevansa kirjoittaessaan paljon aikaa ajatteluun ja työskentelyyn.
– Ja nyt tarvitsen vielä enemmän aikaa, koska hoidan kotona niin tärkeää ihmistä, kuin omaa ainoaa äitiäni.
Vuolabin äiti on jo yli 93-vuotias. Äidin hoitaminen vaatii häneltä aikaa 24 tuntia vuorokaudessa ja seitsemän päivää viikossa. 
– Tähän asti olen hoitanut äitiäni 21 vuotta, ja olen hänen kanssaan keskustellut joka päivä. Olen kysellyt häneltä niitä näitä ja kuullut Ylä-Tenon alueen tapahtumia, tarinoita ja kertomuksia. Meidän keskusteluista olen paljon kirjoittanut tarinaksi _Bárbmoáirras_-kirjaan (su. Valon airut).
Tutut paikat ja tarinat tekstien lähteenä
Kerttu Vuolab kirjoittaa tutuista paikoista ja käyttää lähteenä tarinoita, joita on itse lapsena kuullut. Bárbmoáirras-kirjaa kirjoittaessaan hän otti käyttöön lähialueen paikannimiä. Esimerkiksi kirjan päähenkilön nimi on Sáriggá. 
– Levajoen ja Ikkájoen välissä Norjan puolella on tunturiylänkö, jonka nimi on Sáraskáidi. Sárá oli Sáráhkkán, synnytyksen jumalattaren tytär. Sárá puolestaan oli sään varjelija ja tekijä, Vuolab taustoittaa Sáriggán nimeä.
Ylä-Tenolta Utsjoelle päin tultaessa tullaan Pahtavaaraan, mikä on Levajokisuun kohdalla. Sitä paikkaa Vuolabin mukaan entisajan ihmiset pitivät pyhänä, koska siellä Sárá, säänjakaja, vielä nykyäänkin jakaa sään mantereen ja rannikon sääksi. Pahtavaarasta länteen katsottaessa näkyy Sárán kulkuväylä, joka menee Keinokaisan ja Rastigaisan välistä. 
– Siellä ovat meidän alueemme korkeimmat vaarat, joiden välissä lähes aina tuulee.
Tenojoen rannassa asui kirjailijan lapsuudessa tarinamestareita joka talossa. Saamelainen suullinen kertomaperinne kuului silloin ihmisten jokapäiväiseen elämään. 
– Jokirannan ihmiset olivat niin taitavia tarinankertojia, että meillä lapsilla oli tapana unohtua kuuntelemaan heidän seikkailujaan. Meidän alueella ihmiset kuuluivat usein myös toistelevan hokemia, kun leikittivät lapsia.
Sitä perinnettä Vuolab piti niin äärettömän arvokkaana, että halusi tehdä lapsille hokemista kuvakirjan: _Ánde ja Risten jagi fárus_ (Anten ja Kristiinan vuosi).
Kuuli lapsena tarinoita isoisältään
Kirjailijan isoisä jäi orvoksi kaksivuotiaana äitinsä kuoltua ja oli sen jälkeen kolme vuotta vieraiden ihmisten hoivissa. Viiden vanhana hän pääsi isänsä luo tunturiin poroja hoitamaan. Jotkut olivat kuuleman mukaan alkaneet narrata Vuolabin isoisoisää, Hánssa-Ándarasta, joka oli Vuolabin isoisän, Ándaras-Hánsan, isä.
– Ihmiset sanoivat, että mies oli hylännyt oman lapsensa. Sitä hän ei kestänyt kuulla, ja kiirehti hakemaan Pikku-Hánsan luokseen tunturiin.
Viisivuotiaalla lapsella ovat aistit ja muisti paljon tehokkaammat, kuin aikuisella. Pikkupoika kyseli vaarassa joka hyönteisestä ja tähdestä, minkä näki. Siksi hän oppi hyvin tuntemaan kasveja, eläimiä ja koko luonnon kirjon tähtitaivaaseen saakka.
Yöllä poroja paimentaessaan Hánsa oppi tietämään ajan tunturissa ilman kelloa. Vuolabin isoisä kertoi, että sen näkee Seulasten tähtikuviosta, joka yön aikana siirtyy taivaan itäpuolelta aamuksi lännen puolelle. Entisaikaan saamelaiset pitivät tähtitaivasta sekä karttana että kompassina, Vuolab tietää.
– Sellaiselta isoisältä minä lapsena pyysin kuulla tarinoita, Vuolab sanoo.
Samanlaisena tiedonjanoisena lapsena hän kulki isoisänsä, isoäitinsä ja vanhempiensa perässä. Hän halusi tietää joka kukan ja linnun nimen, ja yhtenään kyseli kaikkea maan ja taivaan väliltä.
Tunnustuksia saanut kirjallisuus
Kerttu Vuolab on kirjoittanut pohjoissaameksi kirjat Golbma skihpáračča (1979), Ánde ja Risten jagi fárus (1990), _Čeppári čáráhus_ (1994), _Čomisteaddjit_ (2005) ja Bárbmoáirras (2008). Bárbmoáirras-kirja oli vuonna 2011 ehdolla Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Samaisella kirjalla Vuolab sai pohjoismaisen saamen kielen Gollegiella-palkinnon vuonna 2014.
Vuonna 2017 Kerttu Vuolabin Bárbmoáirras-kirjan suomenkieliselle käännökselle _Valon airut_ myönnettiin Lappi-kirjallisuuspalkinto, joka on Lapin kirjastojen yhdessä jakama palkinto ansioituneelle Lappi-aiheiselle kotimaiselle, suomenkieliselle teokselle. Kirjan on kääntänyt Riitta Taipale.
Saamelaismuusikko Mari Boine on myös julkaissut useita lauluja Vuolabin kirjoittamista runoista. Lisäksi kirjailija on myös kääntänyt saamen kielelle kaunokirjallisuutta, sekä runoja että kirjoja. 
Lähes kaikki saamenkieliset kirjat loppuunmyyty
– Minun tietoni mukaan lähes kaikki kirjani on myyty. En tiedä voiko niitä enää ostaakaan, mutta lainaksi niitä kuitenkin saa kirjastosta, Vuolab lohduttaa.
Saamen kielen kirjallinen osaaminen jäi asuntolasukupolvella heikoksi. Vaikka he olisivatkin opiskelleen saamen kieltä koulussa, 70-luvun lopulla muuttunut kirjoitusasu on voinut jäädä oppimatta. Monet ovatkin kertoneet Vuolabille, että he ovat aikuisina kuunnelleet äänikirjoja Vuolabin tuotannosta ja samalla seuranneet kirjoitettua tekstiä.
– Siten ihmiset ovat kuulemma harjoitelleet lukemaan saamen kieltä. Saamen kielen tilanne on yhä huono ja todella hauras, kun emme ole paljon oppineet lukemaan omalla äidinkielellämme, Kerttu Vuolab toteaa.
_Kirjoittajat: Anna Anita Guttorm ja Elin Margrethe Wersland_
Taiwanilla kymmenien maanjäristysten sarja – voimakkain vain kilometrin syvyydessä
Hualienin kaupungissa on romahtanut taloja. Ainakin kahden ihmisen kerrotaan saaneen surmansa.
Taiwanin Hualienin kaupunkia koettelee voimakas maanjäristysten sarja. Sunnuntaista lähtien maa on järissyt lähes sata kertaa.
Voimakkain järistys tapahtui tiistaina iltapäivällä Suomen aikaa. Sen voimakkuus oli 6,4. Järistyksestä tekee poikkeuksellisen se, että se tapahtui hyvin lähellä maanpintaa, vain kilometrin syvyydessä. Järistysten keskus on ollut vain muutaman kilometrin päässä kaupungista.
Hualien on runsaan sadantuhannen asukkaan kaupunki Taiwanin itärannikolla.
Taiwanin hallitus kertoo, että toistaiseksi tiedetään kahden ihmisen saaneen surmansa. Yli sata on loukkaantunut.
Twitteristä nähdään, että ainakin kaksi suurta rakennusta on tuhoutunut. Yksi hotelli on ilmeisesti kallistunut noin 45 asteen kulmaan. Toinen kerrostalo romahti niin, että sen ensimmäinen kerros käytännössä katosi kokonaan.
Taiwan News -lehden mukaan kaupungin lähistöllä havaittiin sunnuntaina 28 maanjäristystä, maanantaina peräti 71 ja joista 12 yhden tunnin sisällä. Tänään tiistainakin maa on tärissyt 19 kertaa.
Taiwanilaisen ETtoday-lehden haastattelema geologian professori Lee Chyi-tyi kertoo järistysten johtuvan siitä, että Filippiinien mannerlaatta painuu Euraasian laatan alle. Pienellä alueella on syntynyt erittäin suuri paine, joka aiheuttaa jatkuvia liikahduksia suppealla alueella. Haastattelusta kertoo [Taiwan News -lehti](https://www.taiwannews.com.tw/en/news/3358081).
_Uutista päivitetty tiedoilla uhreista 6.2. klo 20.55_
Tyksissä varaudutaan ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vaikutuksiin
Päivystykseen tuloa pyydetään välttämään kiireettömissä tapauksissa. Tiistaina Tyksissä jouduttiin perumaan yksi leikkaus.
Kiireettömiä leikkauksia saatetaan joutua perumaan Turun yliopistollisessa keskussairaalassa kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aikana.
– Yksi leikkaus on tiistaina peruttu, ja joudumme kriittisesti arvioimaan, miten teemme esimerkiksi tehohoitoa vaativia kiireettömiä leikkauksia, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä tiedotteessa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri seuraa ylityö- ja vuoronvaihtokiellon seurauksia potilashoidon turvaamiseksi Tyksissä sekä Ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksessa.
Vuoronvaihto- ja ylityökielto yhdistettynä vuodenajalle ominaiseen sairasteluun voi piirin mukaan johtaa tilanteeseen, jossa kaikkiin työvuoroihin ei saada suunniteltua määrää henkilöstöä.
– Olemme käynnistäneet menettelyt, jolla saamme jatkuvasti ajantasaisen tilannekuvan työtaistelusta ja sen vaikutuksista ja käyneet myös läpi työnantajan mahdollisuudet paikata puuttuvat työvuorot, kertoo sairaalajohtaja Petri Virolainen.
Sairaanhoitopiiri turvaa kiireellisen hoidon, kuten ensihoidon, välttämättömät päivystyspalvelut ja kiireellisen sairaalahoidon muuttamalla tarvittaessa jo suunniteltuja työvuoroja. Mikäli se ei riitä, siirretään osaavaa henkilöstöä kiireettömän hoidon tehtävistä.
Asiakkaita pyydetään välttämään Tyksin päivystykseen tulemista muissa kuin akuuttitapauksissa.
– Toivomme, että päivystykseen ei lähdetä sellaisissa asioissa, joilla ei ole kiire tai jotka voi hoitaa päiväaikaan terveyskeskuksessa, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä.
[Kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto alkoi tiistaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10059359).
**Lue myös:**
[Suomen suurin sairaanhoitopiiri älähtää: Hoitajien ylityökielto vaarantaa potilasturvallisuuden – "Erittäin vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10061911)
[Hoitajien ylityökielto osuu hankalaan aikaan: "Influenssakauden takia pulaa on jo nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10059773)
[Näin kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa: Lapsia pois päiväkodeista, julkisen liikenteen vuoroja saatetaan karsia ja leikkauksia lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-10059359)  

Säveltäjä Olli Kortekangas sai rohkaisua säveltämisen ensi askelissa itse maestro Rautavaaralta
Säveltäjä Olli Kortekangas on erilaisten musiikkityylien suhteen avarakatseinen. Yhdestä asiasta hän ei kuitenkaan pidä ja se on taustamusiikki. Kortekankaan tuorein teos Veljeni vartija –ooppera saa helmikuussa kanta-esityksensä Tampereella.
Tampere ja erityisesti Tampereen tuomiokirkko ovat olleet aina tärkeitä **Olli Kortekankaalle**. Siksi ei ole ihmeellistä, että hän on viimeiset kymmenen vuotta säveltänyt kaupunkiin sijoittuvaa, vuoden 1918 kevään traagisista tapahtumista kertovaa, oopperaa _Veljeni vartija_.  Tuomiokirkko on oopperan tapahtumien keskiössä.
Tekstin, kielen ja ihmisäänen yhdistelmä on juuri se juttu, mikä eniten kiehtoo.
Paitsi että Olli Kortekangas säveltää, hän myös kuuntelee hyvin monenlaista musiikkia. Ooppera on kuitenkin rakkainta musiikkia. Oopperassa hän voi katsella ja kuunnella melkein mitä tahansa hömppää, koska ooppera taidemuotona on hänen mielestään niin fantastinen.
– Ihmisääni on jostain syystä aika pienestä asti kiinnostanut. Oopperassa tekstin, kielen ja ihmisäänen yhdistelmä on kuitenkin se juttu, mikä minua eniten kiehtoo, kuvailee äidinkielenopettajan poika. Olli Kortekankaan oma kuorotausta on myös vaikuttanut siihen, että ihmisääni on hänelle niin merkittävä.
– En ole mikään soololaulaja, eikä minua koskaan ole koulutettu laulamiseen, mutta jollain tavalla ihmisääni on hieno instrumentti. Olen säveltänyt paljon ihmisäänelle niin soolo- ja kuoroteoksia kuin näitä oopperoita, kertoo Kortekangas. Mutta taustamusiikista hän ei pidä.
– En ole yhtään taustamusiikki ihminen. Vaimoni ei yhtään tykkää siitä, että jos hänellä on kotona radio päällä, pyydän häntä sulkemaan sen. En kaipaa yhtään taustamusiikkia vaan olen enemmän sellainen ihminen, että silloin kun kuuntelen niin kuuntelen, Kortekangas painottaa.
Kirkossa lotrattiin vettä ja ääntä vahvistettiin
Tampereen tuomiokirkossa **Hugo Simbergin** maalaukset ovat tehneet  jo lapsuudessa lähtemättömän vaikutuksen säveltäjään. Eikä vaan maalaukset vaan koko kirkon miljöö.
– Asuimme aivan kirkon vieressä. Olin viisivuotias ja tykkäsin leikkiä Tuomiokirkon puistossa. Minulla oli sellainen aika pitkä, 30 cm pitkä junanvaunu, jonka kanssa ajelin lumihangessa, muistelee Kortekangas. Se että leikkikaluna oli juna, johtui siitä että hänen isänsä **Paavo Kortekangas** oli rautatieläissukua ja junista puhuttiin suvussa paljon. Isä ja poika kävivät myös yhdessä katselemassa junia.
Olli Kortekankaalla liittyy myös ammatillisia muistoja Tampereen tuomiokirkkoon. Yksi niistä on vuoden 1988 Tampere biennaalissa **Tapiolan kuoron** kanssa kantaesitetty teos  _A_. Sen alaotsikko oli vesimusiikkia. – Siinä oli kuoromusiikin rinnalla varsin merkittävässä osassa visualisointi, jonka oli tehnyt ystäväni **Raija Malka**. Kirkossa oli vesialtaita, jotka olivat varsin näyttävien punaisten rakennelmien päällä ja sitten lotrattiin vettä ja sen ääntä vahvistettiin.
Se maailma, aurinko, vapaus, Kalifornia ja musiikki olivat jotain.
Tampereella säveltäjä Olli Kortekangas asui viisivuotiaasta viisitoistavuotiaaksi. Vuodet olivat tärkeitä lapsuuden iloineen ja nuoruuden tuskineen. Ollin isä, teologian tohtoriksi väitellyt Paavo Kortekangas oli saanut stipendin Yhdysvaltoihin jatkopintoja varten ja koko perhe seurasi mukana. Mieliin painui matkalta syvälle se, että Kortekankaan perhe ei suinkaan lentänyt Washingtonista Chicagoon ja sieltä sitten Kaliforniaan Berkley'n vaan he ajoivat autolla.
– Amerikan vuosi avasi silmät ja korvat kansainvälisyydelle. Henkilökohtaisella tasolla siirryin lapsuudesta nuoruuteen. Olin soittanut klassista musiikkia pianolla, mutta ensimmäinen tyyli joka kolahti, oli blues. Toinen, joka edelleen vetoaa minuun vahvasti liittyy juuri teinivuosiini Yhdysvalloissa 1967–68, kertoo Kortekangas. Yhdysvalloissa vietettyyn vuoteen osui hippiliike ja sen musiikki:
– Se maailma, aurinko, vapaus ja Kalifornia, sekä se musiikki - ne olivat jotain! Tuo psykedeelinen musiikki ja länsirannikon tyyli; **Crosby, Still, Nash & Young** ja muut sen kaltaiset bändit tulivat bluesin ohella tärkeiksi. Kuuntelen niitä edelleen mielelläni klassisen musiikin rinnalla, paljastaa Olli Kortekangas.
Stravinski on sanonut että musiikki ei lähtökohtaisesti kuvaa muuta kuin itseään.
Meri on Olli Kortekankaalle myös tärkeä elementti. Hän on viettänyt kaikki kesänsä1960-luvun alusta lähtien meren äärellä Turun saaristossa. Entä onko meri vaikuttanut säveltämiseen?
– Meri on tosi inspiroiva kaikilla keleillä, mutta miten se on vaikuttanut itse säveltämiseen, sitä en osaa sanoa. Alitajunta raksuttaa aina ja vaikea sanoa missä ympäristössä se luova osuus säveltämisestä tapahtuu, hän kuittaa. Säveltäjä ei innostu, kun häneltä kysytään kuuluuko hänen musiikissaan meri tai maalaako hän sävelillään maisemia.
– Stravinski on sanonut että musiikki ei lähtökohtaisesti kuvaa muuta kuin itseään.  Eli sävelet, rytmit tai sointiväri ovat säveliä, rytmejä ja sointivärejä. Ymmärrän kysymyksesi ja totta kai  mielessä on metafooreja ja referenssejä kun säveltää, säveltäjä lohkaisee.
Kun luonnostelen sävellyksiä, niin piirrän paperille esimerkiksi laatikoita.
Olli Kortekangas haaveili nuoruudessaan arkkitehdin ammatista, koska oli kova piirtämään ja hän piirtää edelleen.
– Silloin kun luonnostelen sävellyksiä, silloin piirrän paperille esimerkiksi laatikoita ja sen kaltaisia. Kyllä sieltä varmaan löytyy muotoja, joita voi mieltää luonnon muodoiksi mutta sen ei välttämättä tarvitse olla merta. Kyllä mielikuvat auttavat. Siinä mielessä ei kysymyksesi ole mahdoton, myöntelee Kortekangas.
Soitin pianoa aamusta iltaan meidän olohuoneessa
Pianonsoiton opiskelun Olli Kortekangas aloitti kuusivuotinana **Jenny Mustosen** johdolla. Hänelle se oli aluksi kuitenkin perinteistä tunnollista tunneilla käymistä ja huonoa harjoittelua. Jossain vaiheessa kuitenkin into soittamiseen leimahti.
– Kun minusta viisitoistavuotiaana tuli espoolainen, minua kohtasi sellainen onni, että pääsin Espoon musiikkiopistoon, Tapiolan yhteiskouluun ja sitten vähän myöhemmin liityin **Candomino-kuoroon** . Tämä musiikillinen kolmiyhteys oli ihan ratkaiseva, kertoo Olli Kortekangas. Espoon musiikkiopistossa ja Tapiolan yhteiskoulussa vaikutti musiikkipedagogi ja kuoronjohtaja **Erkki Pohjola**. Hänen lisäksi piano-opettaja **Raili Rintala** ja Candomino-kuoron **Tauno Satomaa** olivat suuria musiikillisia vaikuttajia.
– Yhdessä vaiheessa huomasin, että soitan pianoa aamusta iltaan meidän olohuoneessa. Koulua kävin toki aina välillä. Jossain vaiheessa tuli sävellettyä omiakin kappaleita, muistelee säveltäjä.
Voin kyllä ottaa teidät oppilaakseni, mutta se maksaa sitten kymmenen markkaa tunti.
Vähitellen Olli Kortekangas huomasi säveltävänsä yhä enemmän. Kuoronjohtaja Tauno Satomaa oli myös huomannut nuoren miehen kiinnostuksen ja varasi seitsemäntoistavuotiaalle audienssin säveltäjä **Einojuhani Rautavaaran** luo.
– Menin sitten sinne aika hermostuneena, enkä tiennyt oikein mitä odottaa. Minut otettiin hyvin ystävällisesti vastaan. Einojuhani Rautavaarahan oli hyvin persoonallinen ja charmantti ihminen. Muistan kuinka hän laittoi minut esittämään kappaleitani. Soitin muutamia kappaleita. Hän teititteli minua:”Teillä on hyvä rytmikäsitys”.
Yhden kappaleen suhteen nuori Kortekangas joutui tunnustamaan, että oli säveltänyt niin vaikean kappaleen, ettei pystynyt soittamaan sitä. Silloin hän mietti kuumeisesti menikö kaikki pieleen. Audienssin päättyessä Rautavaara kuitenkin sanoi: "No niin, voin kyllä ottaa teidät oppilaakseni, mutta se maksaa sitten kymmenen markkaa tunti."
– Ajattele mikä hinta! Ehkä Rautavaara ajatteli, että kyllä tätä kaveria pitää auttaa eteenpäin ja niin aloitimme yhteistyön, ihmettelee Kortekangas edelleen. Seuraavina vuosina Kortekangas kävi joka toinen viikko opiskelemassa säveltämistä Rautavaaran kotona. Ylioppilaaksi tultuaan hän pyrki Sibelius Akatemiaan ja pääsi sinne heti.
 
– Luulen että se johtui osittain siitä hyvästä opetuksesta ja osittain siitä kun kerroin olleeni Einojuhani Rautavaaran yksityisoppilaana. Se saattoi vähän auttaa, myhäilee Olli Kortekangas.
Meitä oli silloin harvinaisen aktiivinen nuorten sävellysopiskelijoiden joukko.
Olli Kortekangas opiskeli Sibelius Akatemiassa vuosina 1974-1981. Samaan aikaan siellä opiskeli joukko muitakin tulevia suomalaisia nykysäveltäjiä, jotka opiskelijoina olivat tyytymättömiä silloiseen opetukseen ja toivoivat parempaa opetusta oman ajan musiikkista. Yhteistyöstä syntyi Korvat auki –yhdistys.
– Meitä oli silloin harvinaisen aktiivinen nuorten sävellysopiskelijoiden joukko. Vanhempina ”valtiomiehenä” olivat **Eero Hämeenniemi, Kaija Saariaho, Magnus Lindberg, Esa-Pekka Salonen, Jouni Kaipainen, Tapani Länsiö** ja muita. Hieno porukka joka sai aikaan Sibelius Akatemiaan myös uuden musiikin analyysikurssin, kiittelee Kortekangas.
Mielenkiintoinen yksityiskohta on se, että nämä nuoret opiskelijat halusivat silloin päästä selville siitä, mitä suuret gurut saavat aikaiseksi maailmalla, ja he ovat tänä päivänä itse niitä suuria suomalaisia säveltäjiä, joista maailmalla nyt ollaan kiinnostuneita.
Leikki rauhoittaa kärsimättömän lapsen – Suomessa tutkitaan uutta keskittymismallia
Suomessa perehdytään parhaillaan Uudessa-Seelannissa kehitettyyn malliin, jossa kotikonstein voi auttaa vilkasta lasta rauhoittumaan.
Moni lapsi tarvitsee apua keskittymistaitojen opettelussa. Vaikka varsinainen ylivilkkaus ei tutkimusten valossa ole lisääntynyt, on rauhattomuus kouluissa kiistatta kasvanut. 
Nykyisin tulee niin paljon informaatiota joka puolelta. Kyllä se vaikuttaa olemiseen luokassa.
Luokanopettajana 20 vuotta toiminut Anne Laurio Jyväskylästä on huomannut oppilaissa muutoksen.
– Yleisesti elämän tahti on muuttunut. Nykyisin tulee niin paljon informaatiota joka puolelta kotioloissa ja muualla ympäristössä. Kyllä se vaikuttaa olemiseen luokassa.
Ylivilkkaus on haaste kouluissa
Vilkkaudessa on paljon myös hyviä puolia, kuten kekseliäisyys ja nopeus, mutta koulussa oppiminen vaatii edelleen paljon keskittymistaitoja. Keskittymiskyvyn puute ilmenee luokassa monella eri tavalla.
– Pystyykö oppilas seuraamaan opettajan ohjeita ja opetusta tai aloittamaan tehtävien tekoa. Siinä on paljon eroja. Tai pystyykö hän jatkamaan tehtäviä häiriintymättä pienistä äänistä, sekin vaihtelee suuresti, sanoo Laurio.
Rauhattomat ja vilkkaatkin lapset pystyvät oppimaan keskittymistä leikin avulla. Jyväskyläläisessä Niilo Mäki Instituutissa on käynnistetty Leikitään ja keskitytään -hanke, jossa tutkitaan Uudessa-Seelannissa kehitettyä mallia vilkkaan lapsen toiminnanohjauksen tukemista.
Puoli tuntia leikkiä päivässä riittää
Hankkeeseen etsitään 4-5 -vuotiaita lapsia, joiden vanhemmat ovat huolissaan lapsensa itsesäätelystä. Tutkimusryhmissä vanhempia on ohjattu leikkimään yhdessä lapsensa kanssa säännöllisesti. 
Tärkeintä yhdessä leikkimisessä on huomioida lasta.
Hankejohtaja, neuropsykologi Liisa Klenberg kertoo, että ryhmissä on neuvottu vanhempia leikkimään lapsen kanssa puoli tuntia päivittäin.
– Tärkeintä yhdessä leikkimisessä on huomioida lasta hyvin ja sovittaa leikkimistä lapsen omaan tasoon. Eli tehdä leikeistä sen verran helppoja, että lapsi varmasti onnistuu ja vanhempi pääsee kehumaan lasta. Toisaalta, kun joku juttu sujuu tosi hyvin, niin vanhempi tarjoaa lisää haastetta.
Muistipelit ja rakennuspalikat kunniaan
Vanhat tutut leikit ja pelit soveltuvat hyvin kärsivällisyyden opetteluun. Vuoron odotusta ja sääntöjen noudattamista voi oppia mainiosti vaikkapa muistipeliä pelaten. 
On jaksettava ne tilanteet, kun lapsella menee hermo.
Kaikki rakentelu- ja palloiluleikit antavat myös sopivasti onnistumisen tunteita ja lisähaasteita.
– Tärkeintä on, että vanhemmat muistavat leikkiä lastensa kanssa. On jaksettava ne tilanteet, kun lapsella menee hermo. Silloin voidaan vaikka sopia, että jatketaan huomenna. Koko ydin on leikki, koska leikissä on aina jotain kivaa, toteaa Klenberg.
Leikitään ja keskitytään -mallista on saatu hyviä tuloksia Uuden-Seelannin lisäksi myös Australiassa. Kotien lisäksi malli on otettu Uudessa-Seelannissa käyttöön myös päiväkodeissa ja kouluissa. Myös Suomessa on tarkoitus tulevaisuudessa laajentaa mallin mukaista lapsen kanssa leikkimistä neuvoloihin ja muuhun varhaiskasvatukseen.
Tutkijat rakensivat kontin, jossa kevät tulee joka viikko – se paljastaa meille, mitä ympäristöhaittoja aiheuttavalle lehmänlannalle kannattaa tehdä
Luonnonvarakeskuksen olosuhdekammiossa etsitään vastauksia siihen, miten ja milloin levitettynä lannasta huuhtoutuisi mahdollisimman vähän fosforia vesistöihin.
Kevään tekeminen tarkoittaa tutkijalle lumitöitä – ainakin jos on Luonnonvarakeskuksen leivissä Kuopion Maaningan tutkimusasemalla. Tutkijoiden tavoitteena on selvittää, miten fosforin huuhtoutumista voitaisiin vähentää karjanlannan peltolevityksessä, mutta sitä varten on tartuttava lapioon.
Lunta tarvitaan peittämään karjanlannalla lannoitetut ja pakastetut nurmilaatat.
Yhden laatan päälle tarvitaan kolmekymmentä kiloa lunta, jotta laatta sulaisi tutkimuksen aikana samalla tavalla kuin oikea lumen peittämä pelto keväällä.
Kammiossa kevät tulee monesti vuodessa
Tutkijoiden käytössä on 240 000 euroa maksanut olosuhdekammio, jonka Luken tutkijat Perttu Virkajärvi ja Kirsi Järvenranta ovat kehittäneet. Konttiin tehdyssä kammiossa kevät tulee joka viikko ja vieläpä moninkertaisella nopeudella.
– Pellolla tämä olisi yksi kevät vuodessa, ja silloin itse tutkimus kestäisi kolmesta neljään vuotta. Tässä kammiossa me voimme saada vuodessa 10–12 kevättä, myhäilee johtava tutkija Perttu Virkajärvi.
Syynissä kolme lannanlevitystapaa
Kammioon mahtuu kerrallaan kuusi nurmilaattaa, joihin karjanlanta on levitetty kolmella eri menetelmällä: haja-, letku- ja sijoituslevityksellä. Jokaisesta levitystavasta on kaksi eri versiota, kesältä ja syksyltä.  

Kasvit tarvitsevat fosforia ravinteekseen, mutta lehmänlannan fosforia [huuhtoutuu pellolta myös vesistöihin](http://www.pelastajarvi.fi/fosforin_kierto), joissa se aiheuttaa ei-toivottua rehevöitymistä.
Virkajärven mukaan on yleisesti tiedossa, että lannan sijoittaminen maan sisään pienentää nurmen fosforikuormitusta. Asiasta ei ole kuitenkaan vielä tarkkoja lukuja.
– Tämä laitteisto on siihen erityisen hyvä, koska erilaisia lannoitekäsittelyjä voidaan verrata suoraan toisiinsa.
Myös ilmastonmuutoksen simulointi mahdollista
Olosuhdekontti on nimensä mukainen, sillä sen olosuhteita voidaan muunnella halutulla tavalla.
Tässä kokeessa kontin lämpötila on arkisin päiväaikaan 15 astetta, mutta yöllä on kolme astetta pakkasta. Viikonloppuisin kontin kevät etenee jo nopeammin, sillä silloin lämpötila on jatkuvasti 15 asteessa.
Perttu Virkajärven mukaan tutkimuksessa pystytään matkimaan myös ilmastonmuutosta. Silloin lunta on vähemmän ja vesisadetta enemmän.   

– Pystymme ennakoimaan, millaisia toimenpiteitä pitää kehittää, jotta vesistökuormitus jäisi mahdollisimman vähäiseksi tilanteessa, jolloin talvet leudontuvat olennaisesti.
Valumavettä talteen parikymmentä litraa laatalta
Kun kontissa olevat nurmilaatat ovat viikon aikana sulaneet, ne punnitaan ja analysoidaan. Yhdestä laatasta saadaan talteen parikymmentä litraa valumavettä, jonka ravinnepitoisuudet mitataan. Myös maa-aines syynätään läpikotaisin.
Konttikokeissa tutkitaan toistaiseksi vain fosforin huuhtoutumista, mutta tutkijoiden mielestä olosuhdekammio soveltuisi myös esimerkiksi typen huuhtoutumisen tutkimiseen.
Tutkimuskohteeksi myös kasvien talvenkestävyys?
Yksi mahdollinen tutkimuskohde voisi niin ikään olla kasvien karaistuminen talveen. Sitä varten tutkijoiden olisi kuitenkin tuunattava konttia hiilidioksidin säätämisen ja auringon valospektrin matkimisen osalta paremmaksi.
Perttu Virkajärveä kiinnostaisi myös kokonaan uusien talvehtivien kasvilajien testaaminen.
– Niille voisi periaatteessa simuloida uusia olosuhteita ja niiden talvenkestävyyttä voisi testata kontissa luonnollisemmalla tavalla kuin nykyisin.  

Britannia ulos, Balkan tilalle: EU näyttää tietä kohti 33 maan unionia jo 2025 mennessä
Seuraavat unionin uudet jäsenmaat ovat todennäköisesti Serbia ja Montenegro. Ovi on auki myös neljälle muulle Balkanin maalle.
Länsi-Balkanin maat saattavat olla EU:n jäseniä jo vuonna 2025, ennakoi Euroopan komissio. Kuudesta unionin ulkopuolisesta Länsi-Balkanin maasta pisimmälle kohti jäsenyyttä ovat edenneet Serbia ja Montenegro, joiden kanssa jäsenyysneuvottelut on jo aloitettu.
– Se [vuosi 2025] on realistinen aikajänne, jonka aikana voidaan käydä läpi jäsenyysprosessi paitsi niille maille, joiden kanssa jo neuvotellaan, myös niille, jotka saattavat aloittaa jäsenyysneuvottelut lähitulevaisuudessa, sanoi EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini.
Hän sanoi odottavansa, että uusia neuvotteluita käynnistetään jo lähikuukausina. Komissio aikoo suosittaa jäsenyysneuvotteluiden avaamista seuraavaksi Albanian ja Makedonian kanssa.
Kosovo kauimpana
Bosnia ja Hertsegovinasta on tulossa vasta ehdokasmaa. Pisin tie on Kosovolla, jota kaikki EU-maat eivät edes tunnusta itsenäiseksi valtioksi. Kosovon ja Serbian on myös sovittava kahdenvälinen kiistansa ennen kuin kumpaakaan voidaan ottaa jäseneksi.
– EU:lla tulee tulevaisuudessa olemaan uusia jäseniä. EU:n jäsenmaiden määrää ei ole sidottu 27:ään, Mogherini sanoi, viitaten Britannian eron jälkeiseen tilanteeseen 2019 keväästä alkaen.
Hän kuitenkin korosti, että vuosi 2025 ei ole tavoitevuosi, johon mennessä koko Länsi-Balkan pitäisi saada unioniin. Jotta edes osa alueen maista ehtii EU:n jäseniksi 2025, kaiken on sujuttava neuvotteluissa nappiin.
Tarjolla rahaa
Laajenemisen tiellä on lukuisia esteitä, kuten alueen maiden keskinäiset kiistat. Entisen Jugoslavian hajoamissotien päättymisestä on alle 20 vuotta aikaa. Mutta komission mukaan Länsi-Balkanin ottaminen unioniin voi palvella myös unionin turvallisuutta.
– EU:n näkökulmasta me voimme joko viedä sinne vakautta, tai tuoda sieltä epävakautta, sanoi laajentumiskomissaari Johannes Hahn. 
Komission tänään tiistaina hyväksymä ohjelma onkin tarkoitettu porkkanaksi Länsi-Balkanin maiden johtajille ja kansalaisille. Viestinä on, että EU-jäsenyys on mahdollinen, vaikka se näyttääkin etäiseltä monen alueen maan näkökulmasta.
EU tarjoaa Länsi-Balkanin maille rahaa jäsenyyden ehtojen täyttämistä varten. Vuonna 2018 tähän tarkoitukseen on varattu hieman yli miljardi euroa. Uuden ohjelman osana rahoitusta on tarkoitus lisätä.
Kuudessa EU:n ulkopuolisessa Länsi-Balkanin maassa on yhteensä noin 18 miljoonaa asukasta. 
Ronald Koeman valittiin Hollannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi
Koeman, 54, valmensi viimeksi Evertonia, joka irtisanoi hänet lokakuussa.
Takavuosien tähtipelaaja Ronald Koeman on Hollannin miesten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Hollannin jalkapalloliitto kertoi, että Koemanin pesti kestää vuoden 2022 MM-kisojen yli. 
Useat hollantilaiset tiedotusvälineet uutisoivat jo maanantaina, että Koeman nimitetään maajoukkueen päävalmentajaksi. Virallinen vahvistus nimitykselle tuli tiistaina. 
Hollannin edellinen päävalmentaja Dick Advocaat erosi tehtävästään sen jälkeen, kun Hollanti oli jäänyt vaille paikkaa ensi kesän MM-kisoihin. 
Koeman, 54, valmensi viimeksi Evertonia, joka irtisanoi hänet lokakuussa. Pelaajaurallaan Koeman keräsi tililleen 78 miesten maaottelua. Koeman päätti pelaajauransa vuonna 1997. Hän voitti pelaajana Euroopan mestaruuden 1988. MM-kisoissa Koeman nähtiin vuosina 1990 ja 1994.
Konkurssi sulki nuorten tilat Savonlinnassa – "Mieli menee apeaksi, mutta olemme ihan pakkoraossa"
Savonlinnassa kaksikymmentä vuotta nuorisopalveluja tuottanut yhdistys hakeutui konkurssiin. Kaupunki päätti ottaa nuorisopalvelut omaksi toiminnakseen, ja pohtii nyt kuumeisesti, miten se tehdään.
Savonlinnassa Saimaan rannalla, ihan keskustan tuntumassa, nuorisotalo Posse loistaa tyhjyyttään. Lappu ikkunassa kertoo, että toiminta on päättynyt.
Possen lisäksi ovet ovat suljettuina kahdella muulla nuorisotalolla Kerimäellä ja Punkaharjulla. Lisäksi Kerimäen ja Punkaharjun työpajat ovat suljettuna. 
Toiminta on pysähtynyt, sillä parikymmentä vuotta suurelta osin kaupungin nuorisopalveluita järjestänyt Savonlinnan seudun nuorisotoiminnan tuki ry on hakeutunut konkurssiin tammikuun viimeisenä päivänä. 
Konkurssin myötä kymmenen yhdistyksen työntekijää jää ilman työtä, ja nuoret ovat tällä hetkellä ilman omia tiloja. 
– Mieli menee apeaksi, mutta olemme olleet ihan pakkoraossa, sanoo Savonlinnan seudun nuorisotoiminnan tuki ry:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Sorjonen. 
Sorjosen mukaan yhdistyksen taloudelliset ongelmat alkoivat vuonna 2014, kun yhdistys sai työllistämistukimäärärahoja aiempaa vähemmän. Rahavajetta yhdistys yritti kohentaa hankkimalla uutta liiketoimintaa.
– Meillä oli kierrätyskeskus Juvalla ja Savonlinnassa lasten leikkipaikka, mutta ne eivät tuoneet toivottua tulosta. Kartanohostelliinkin palkattiin henkilökuntaa, mutta ei saatu, mitä haluttiin.
Nuoret: Olisi hyvä olla joku paikka, minne mennä
Savonlinnassa Talvisalon koulun käytävällä soi kitara. Kahden nuoren kitaristin ympärillä joukko nuoria laulaa. Saman luokan pojat istuvat käytävällä vähän kauempana.
Tieto Savonlinnan nuorisotilan Possen sulkemisesta on kiirinyt nuorten tietoon.
– On surullista, että nuorille on nyt vähemmän tekemistä. Monethan hengailevat nykyään esimerkiksi ihan kaupungilla ja kaupoissa. Olisi hyvä, että olisi joku paikka auki, mistä löytyisi musiikkia, urheilua ja pelejä, kertoo kitaran soiton lomasta 15-vuotias Arina Maslennikova.
Maslennikova kertoo, että hänen ystäväpiirissään ollaan koulun jälkeen esimerkiksi kavereiden kotona. Taitoluistelua harrastava 15-vuotias Anna Ruuskanen kertoo myös tietävänsä, että osa nuorista viettää aikaansa kauppojen auloissa.
– Olisi kyllä hyvä olla joku nuorisotalon tyyppinen paikka, jossa voisi viettää aikaa, jutella ja istuskella. Ettei nuoret viettäisi sitä aikaa esimerkiksi Citymarketin aulassa, pohtii Ruuskanen.
Saman luokan Niklas Vasara kaipaisi Savonlinnaan lisää toimintaa.
– Frisbeegolfkenttiä saisi olla lisää. Ja samanlainen paikka kuin Posse tarvitaan myös.
Kaupungille haastava tilanne
Savonlinnan kaupunki on hoitanut nuorisopalvelunsa ostopalveluna. Suurta osaa palveluista on hoitanut juuri Savonlinnan seudun nuorisotoiminnan tuki ry, jonka perusnuorisotyön parissa oli 1500 nuorta vuonna 2017. Vuositasolla nuorisotiloissa on ollut keskimäärin 3500 käyntikertaa.
Yhdistys olisi halunnut uusia ostopalvelusopimuksen, ja jatkaa työtä nuorten kanssa. Savonlinnan kaupungin mielestä se ei enää kuitenkaan ole mahdollista.
– Yhdistyksen työ on ollut laadukasta, ja meillä ei ole mitään valittamista sen suhteen. Tilanne on nyt se, että yhdistyksen taloudellinen tilanne on heikko. Edes ostopalvelusopimus kaupungin kanssa ei olisi heitä pelastanut, kertoo Savonlinnan kaupungin vapaa-aikapäällikkö Simo Räty.
Nyt kaupunki on uuden tilanteen edessä, kun se aloittaa itse nuorten palvelujen järjestämisen. Kaupunki käynnistää heti neljän nuoriso-ohjaajan rekrytoinnin, mutta muuten kaupungintalolla ei vielä tiedetä, mihin suuntaan nuorisopalveluita viedään.
– Sinällään on aika haastava tilanne, sillä yritetään mahdollisimman nopeasti avata joitain palveluja nuorille. Yritetään ensin saada tilat auki, ja sitten mietitään, mitä sisältöä sinne tuotetaan, Räty sanoo.
Tiistai 6.2.2018
Tiistai 6.2.2018 (radio)
Sisäministeri. Valtiopäivät. Irakin turvallisuus. Pörssikurssit. Saamelaisten kansallispäivä. Liukkaat tiet.
Mykkänen ja Virolainen uusia ministereitä
Suomen uusi sisäministeri on Kai Mykkänen.   

 Edellinen sisäministeri, kokoomuksen kansanedustaja Paula Risikko, siirtyi eduskunnan puhemieheksi. 
 Kai Mykkänen oli aikaisemmin ulkomaankauppa- ja kehitysministeri. 
 Mykkäsen tilalle ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi tulee Anne-Mari Virolainen. 
 Molemmat ministerit ovat kokoomuksen kansanedustajia. 
Tasavallan presidentti avasi valtiopäivät
Eduskunta kokoontui tänään valtiopäivien avajaisiin. 
 Valtiopäivät on eduskunnan työvuosi. 
Valtiopäivät avasi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Niinistö sanoi avajaispuheessa, että Suomessa pitää säästää, vaikka talous paranee.
Migri: Irakin turvallisuustilanne parantunut
Irakin turvallisuus on parantunut, sanoo maahanmuuttovirasto Migri. 
Turvallisuus on parantunut, koska äärijärjestö Isis on menettänyt valtaa. 
Tilanne on kuitenkin erilainen eri puolilla Irakia, sanoo Migri. 
Esimerkiksi Irakin pääkaupungissa Bagdadissa rikolliset sieppaavat ihmisiä ja vaativat heistä lunnaita.
Lisäksi Irakissa on edelleen tuhansia Isis-taistelijoita, jotka ovat nyt piilossa.
Pörssikurssit laskivat jyrkästi
Pörssikurssit laskivat tänään paljon eri puolilla maailmaa. 
Pörssikurssit laskivat jo eilen illalla Yhdysvalloissa, ja sen jälkeen ne laskivat myös muualla maailmassa. 
Myös Helsingin pörssissä osakkeiden hinnat laskivat aamulla. 
Suomalaisten pankkien asiantuntijat sanovat, että pörssikurssien lasku ei ollut yllätys. 
Nyt pörssikurssit ovat tulleet hieman ylöspäin.
Saamelaiset juhlivat kansallispäivää
Tänään on saamelaisten kansallispäivä. 
 Saamelaiset ovat alkuperäiskansa, joka asuu Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän pohjoisosissa. 
 Saamelaisia on noin 60 000. Heillä on oma kieli ja kulttuuri. 
 Saamelaisilla on myös oma lippu ja oma parlamentti eli saamelaiskäräjät, joka puolustaa saamelaista elämäntapaa. 
 Saamelaisten elämäntapaan kuuluvat esimerkiksi poronhoito ja kalastus.
Saamelaisiin voi tutustua myös Yle Areenassa: [https://areena.yle.fi/1-4353700](https://areena.yle.fi/1-4353700)
Kävelytiet ovat nyt tosi liukkaita  

Suomen etelärannikolla ja Kaakkois-Suomessa tiet ovat nyt tosi liukkaita. 
 Illalla sataa lunta, ja tiet muuttuvat yhä liukkaammiksi. 
Töölön sairaalassa Helsingissä on ollut viime päivinä paljon potilaita, jotka ovat liukastuneet tiellä. 
Olkaluu, nilkkaluu ja sääriluu murtuvat helposti, jos kaatuu liukkaalla tiellä, kertoo Töölön sairaalan lääkäri.
BBC: Antonio Conte saa jatkaa Chelsea-luotsina
Jalkapalloseura Chelsea ei ole antamassa lähtöpasseja seuran italialaisvalmentajalle ainakaan tällä haavaa.
Jalkapalloseura Chelsea ei ole antamassa lähtöpasseja seuran italialaisvalmentaja Antonio Contelle ainakaan tällä haavaa, kertoi BBC tiistaina. Puheet Conten mahdollisista potkuista ovat voimistuneet sen jälkeen, kun Chelsea hävisi maanantaina Englannin Valioliigassa Watfordille vieraissa 1-4.
 Chelsea on kärsinyt kaksi peräkkäistä kolmen maalin tappiota, sillä viime viikolla lontoolaisseura nöyrtyi Bournemouthille kotinurmellaan 0-3. 
Huhuissa Conten seuraajaksi on nostettu sapattivapaata viettävä Barcelonan ex-päävalmentaja Luis Enrique. 
BBC:n mukaan Conte saa kuitenkin jatkaa tehtävässään toistaiseksi, koska seura on yhä neljän joukossa liigassa ja mukana Mestarien liigassa sekä Englannin cupissa. 
Skanska perui valituksen: KYSin jättimäinen sairaalahanke jatkuu aikataulussaan
Valitus markkinaoikeuteen uhkasi viivästyttää Uusi sydän -rakennushankkeen aloittamista.
Kuopion yliopistollisen sairaalan Uusi sydän -rakennushankkeesta markkinaoikeuteen tehty valitus on peruttu, KYS tiedottaa.
[Skanska Talonrakennus vaati urakkaa itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-10047347), mutta yhtiö on perunut valituksen. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallitus valitsi joulukuussa hankkeen päätoteuttajaksi rakennusliike Laptin.   

 Hankkeen kokonaiskustannus on noin 164 miljoonaa euroa. Investointi maksaa suurin piirtein saman verran kuin tällä vuosikymmenellä rakennetut Kaarisairaala, Sädesairaala ja uusi päivystyspoliklinikka yhteensä.
Pääsairaalan uudistamisohjelmassa vuosina 2018–2025 peruskorjataan Puijon sairaalan vanhaan päärakennukseen sijoittuvat vuodeosasto-, poliklinikka- sekä muut tilat. Lisäksi vanhan vuodeosastotornin yhteyteen rakennetaan 9-kerroksinen uudisrakennus. 
Uudisrakennuksen ja peruskorjauksen laajuus on noin 60 000 neliömetriä. Lopuksi puretaan vuonna 1985 valmistunut vuodeosastotorni.
Uusi sydän -urakka alkoi viime vuoden lopulla tulevan uudisrakennuksen kohdalta. Paikalta puretaan entinen teho-osaston rakennus, joka on ollut tyhjillään viime keväästä lähtien.
– Vanhan osan purkutyöt ovat edenneet hyvin ja ne saadaan pian päätökseen, sanoo KYSin vs. kiinteistöjohtaja Pekka Turunen.
Uuden osan rakennustyöt käynnistyvät alkuperäisen suunnitelman mukaan kevättalven aikana.
”Ruumiimme te tapoitte, mutta henkemme elää”
Sisällissota kulminoituu kansanedustaja Sofia Hjulgrénin ja maatalousneuvos Alfred Kordelinin kohtaloihin. Kumpikin lähti köyhistä oloista, mutta päätyi eri puolille rintamaa.  Toisen kuolema laukaisi sisällissodan, joka päättyi toisen kuolemaan.
Unohdettu ja juhlittu – keitä he olivat?
Sofia Hjulgrén vaikutti omalla synnyinpaikkakunnallani sata vuotta sitten. Hän oli ompelija, aktiivinen työväen oikeuksien puolustaja, taitava puhuja ja lopulta myös Joutsenon ensimmäinen kansanedustaja.  Hjulgrén oli myös ainoa naiskansanedustaja, joka kuoli sisällissodassa.
Tutustuin itse Sofia Hjulgrénin tarinaan vasta opiskelemaan muutettuani.  Punaisia ei ollut tapana muistella koulujen päättäjäispuheissa, henkilökohtaisten patsaiden pystyttämisestä puhumattakaan. Ei, vaikka ansioittensa puolesta Sofia Hjulgrén olisi ollut mainio esikuva monelle.
Alfred Kordelin taas on tunnettu mies vielä vuosisata kuolemansa jälkeen.  Koulussa opetettiin  Mommilan veriteoista, joista sanotaan myös sisällissodan alkaneen. Niissä sai surmansa myös maatalousneuvos Kordelin, jota paikalle hälytetty suojeluskunta ei ehtinyt pelastaa. Kordelinin surmapaikalle pystytettiin patsas, joka kukitetaan edelleen joka vuosi.
Lähdin tutkimaan heidän tarinoitaan, sillä heidän kohtaloidensa kautta näyttäytyy koko sisällissota.
Eri puolilla, mutta yllättävän samanlaisia
Kordelinia ja Hjulgrénia yhdistää köyhien lähtökohtien lisäksi moni muukin asia. Heidän synnyinpaikkansa olivat Länsi-Suomessa, vain 70 kilometrin päässä toisistaan. Kumpikin uskoi sivistykseen: Hjulgrén kävi aikanaan kiertokoulua, kouluttautui myöhemmin puolueen puhujakursseilla, järjesti työväelle sivistystä ja luki ahkerasti läpi elämänsä.
Kordelin taas oli kouluja käymätön, mutta ahkeralla työllä omaisuuttaan kartuttanut edistysmielinen mies, joka rakasti kauneutta. Tämä näkyi hänen taidekokoelmassaan sekä puutarhassaan.
Hjulgrénin tavoin myös Kordelin halusi parantaa torppareiden oloja. Testamentissaan Kordelin kirjasi osan suuresta omaisuudestaan säätiölle, joka tukee tieteitä, taiteita ja kansanvalistusta. Tärkeää on myös huomioida, että niin Hjulgrén kuin Kordelinkin vastustivat sisällissotaa. Silti molemmat kuolivat vastapuolen luoteihin: toinen sodan kynnyksellä ja toinen sen päätyttyä.
Suomen historia oli vähällä muuttua
Alfred Kordelin oli Suomen rikkain mies, aikansa Nalle Wahlroos.  Hän harjoitti edistyksellistä maataloutta ja piti suurta ayshire-karjaa asuinkartanonsa Mommilan mailla. Kordelin sai vuonna 1917 paikalliselta suojeluskunnalta tietoja yhteiskunnallisten olojen kiristymisestä. Tästä huolimatta hän kutsui läheisiään kartanolleen 50-vuotisjuhliinsa. Näistä juhlista tuli Kordelinin elämän viimeiset, sillä ne päättyivät Mommilan veritekoihin, joissa surmansa sai myös isäntä itse. Oli vähällä, ettei Suomen historia olisi ollut tyystin toisenlainen, sillä yksi vieraista oli Kordelinin oikea käsi, nuori lakimies Risto Ryti. Hän onnistui kuitenkin pakenemaan punaisten luoteja vaimonsa Gerdan kanssa.
Tänään Kordelinista muistuttaa hänen surmapaikalleen tehdyn patsaan lisäksi hänen perintöään vaaliva säätiö.  Itselleen hän ehti rakennuttamaan kesäpaikan, Kultarannan, josta tuli sittemmin Suomen Tasavallan presidentin kesänviettopaikka.
Oman käden oikeutta
Sisällissodan alla torpparilaitos oli vielä voimissaan. Torppareilla ja työläisillä ei ollut juuri oikeuksia, esimerkiksi kunnallinen äänioikeus oli sidottu omaisuuteen.
Kuntia, Joutsenoakin, hallitsivat maatilanisännät kuin suurta maatilaa, omalla tavallaan, johon ei muilla ollut puuttumista. Sofia Hjulgren pääsi työväenyhdistyksen kautta mukaan lautakuntatyöhön, jonne häntä ei toivotettu suinkaan tervetulleeksi. Olihan hän työläinen ja vieläpä nainen. Lukeneisuutensa ja väittelytaitojensa ansiosta Sofia kuitenkin pääsi ja pystyi vaikuttamaan, edeten aina pankin johtokuntaan ja eduskuntaan asti.
Sisällissodan sytyttyä sitä vastustanut Sofia lähti mukaan ”solidaarisuudesta aatettaan kohtaan”.  Hänet valittiin punaisten Lappeenrannan esikuntaan. Tämän toimensa myötä Hjulgrén luokiteltiin valkoisten kenttäoikeudessa Viipurissa kolmanteen, eli vaarallisimpaan luokkaan, vaikkei hän sodassa itse aseeseen tarttunutkaan.
Yhdessä 130 muun punaisen kanssa Hjulgrén marssitettiin teloituskuopalle Viipurin ”koirien hautausmaalle”. Kerrotaan, että ennen teloitustaan Sofia piti puheen, joka liikutti ampujat ampumaan ilmaan.
Ruumiimme te tapatte, mutta henkemme ja aatteemme ette kykene. Jokainen ruoho, joka nousee verestämme punertavasta maasta, huutaa kostoa murhaajillemme.
Toistaako historia itseään?
Kordelinista ja Hjulgrénista kertovat historiaohjelmat ensiesitettiin vuonna 2016. Niissä selviää Sofian ja Alfredin tarinoiden lisäksi se, kuinka historia elää edelleen. Vuosidadan takaisista tapahtumista puhuvat paikkakunnan ihmiset.  Ohjelmat uusitaan nyt, sisällissodan 100-vuotisjuhlavuonna.
Hjulgrénin ja Kordelinin kautta sisällissodan tapahtumia käsittelevää sarjaa kuunnellessa voi samalla miettiä, mikä kaikki on muuttunut?  Tuntuuko joku tutulta?
Alfred Kordelin oli aikoinaan täydellinen oman onnensa seppä: orvoksi jääneestä varattomasta merimiehenpojasta kasvoi ahkeruuden ja häikäilemättömyydenkin ansiosta maan varakkain liikemies, jonka tarinaa kertovista paikallisista näkyy edelleen kunnioitus ja katkeruus.
Sofia Hjulgrénista kertovassa ohjelmassa yksi haastateltavista on joutsenolaislähtöinen historioitsija Marko Tikka. Ohjelman valmistumisen jälkeen Tikka otti yhteyttä, että valkoisten kenttäoikeuden pöytäkirjoista oli paljastunut myös Sofian kasvattityttären tapaus. Punakaartiin kuulunut tytär armahdettiin, heti sen jälkeen kun äidille oli langetettu kuolemantuomio.
Historia ei toista itseään, jos sen ei halua toistavan itseään. Haluamisesta voidaan puhua vasta kun tiedetään, mitä halutaan. Jos historian tuntee, voi tietoisesti valita, ettei se toistu. Muuten ollaan ajan ja ihmisluonnon armoilla.
Vastaavia, osin muistettuja, osin unohdettuja kohtaloita löytyy eri puolilta Suomea. Niitä voi alkaa etsiä esimerkiksi täältä: [Suomen sotasurmat](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmaetusivu/main)
Yle Radio 1:
12.2. Mommilan murhattu mies (ensilähetys toukokuussa 2016)
19.2. Sofia Hjulgrénin tarina (ensilähetys elokuussa 2016)
**Mari Lukkari**
Uusi hotelli Sallatunturille – 15 miljoonan hanke laskettelurinteen juurella
Uusi hotelli tarvitaan, jotta Sallan matkailu pystyy vastaamaan kansainväliseen kysyntään.
 Sallatunturin matkailualueelle kaavaillaan uutta hotellia. Suunnitelmat siitä ovat valmiit ja hotellille etsitään nyt investoijaa ja yrittäjää. Hankkeen kustannusarvio on 15 miljoonaa euroa.
– Uskon, että hankkeen toteuttajat löytyvät. Lapin matkailu on kovassa nosteessa ja Sallan matkailu aivan erityisesti, sanoo kunnanjohtaja Erkki Parkkinen. Hän ei lainkaan epäile, etteikö hotellia rakennettaisi. Hotelliin tulisi 123 huonetta ja noin 500 vuodepaikkaa.
Tällä hetkellä Sallasta löytyy matkailijalle kaikkiaan nelisentuhatta vuodepaikkaa.
Hotellin tekoon vaikka heti
Parkkisen mukaan kunta on valmistellut hotellihanketta pitkään ja huolellisesti. Nyt kaikki on valmista kaavoitusta myöten ja rakentaminen voidaan aloittaa kunnan puolesta vaikka heti. 
– Toivon, että pääsemme äkkiä liikkeelle. On tämä meille niin tärkeä asia, Parkkinen toteaa.
Myös matkailukoordinaattori Kati Vesalaisen mielestä hotelli tulee tosi tarpeeseen ja sen tekoa pitää jouduttaa. 
– Majoitustilojen puute haittaa alueen palvelujen myyntiä pahemman kerran. Se on selvä pullonkaula, Vesalainen sanoo. 
– Yrittäjät odottavat innolla, että hanke lähtee liikkeelle. Siitä hyötyvät kaikki. 
Parkkinen haluaa mainita myös Holiday Clubin merkittävät rakennustyöt Sallatunturilla. Hiljakkoin yritykselle valmistui sata uutta vuodepaikkaa ja keväällä alkaa taas uuden rakentaminen.
Hotelli parhaimmalle paikalle 
Jos Lapissa matkailuelinkeinolla pyyhkii nyt hyvin, niin Sallan matkailulla menee aivan erinomaisesti. Sallassa lomaili viime vuonna ennätykselliset 125 000 ihmistä. Yöpymisiä kirjattiin yli neljänneksen enemmän kuin edellisenä vuonna. Ulkomaalaisten pääjoukko tulee Hollannista.
Hotelli tarvitaan, jotta kasvu jatkuu, sanoo kunnanjohtaja Erkki Parkkinen.
– Matkailu kasvaa ja kansainvälistyy. Meidän pitää kyetä vastaamaan suurten matkanjärjestäjien kysyntään ja olletikin aasialaiseen kysyntään. Nyt emme pysty. Emme voi ottaa vastaan lisää suurempia ryhmiä, vaan vain yksittäisiä matkailijoita, hän harmittelee majoitustilojen puutetta. 
Erkki Parkkinen ja Kati Vesalainen esittelevät mielellään hotellin rakennuspaikkaa.  

– Tuohon taustalla olevalle tontille se tulee. Parhaimmalle paikalle heti laskettelurinteen alapuolelle Karhulammen rannalle. Hyvä paikka myös ympärivuotiseen käyttöön, Parkkinen kehuu.
_Korjattu 7.2. klo 11:37 ensimmäisessä kappaleessa tieto, että hotellia oltaisiin jo rakentamassa, muotoon "matkailualueelle kaavaillaan uutta hotellia"._
Onko rokotuskorttisi hukassa?
Rokotetietojen etsiminen on salapoliisihommaa
Milloin sain viimeksi jäykkäkouristusrokotuksen? Entä olenko sairastanut tuhkarokon? Harva muistaa, eikä apua ole rokotuskortistakaan, koska se on hukkunut.
Annetut rokotukset merkitään lapsena neuvolakorttiin, koululaisilla sekä opiskelijoilla erilliseen rokotuskorttiin. Myös armeijan käyneet saavat sen. 
 – Se sitten pysyy mukana tai häviää. Yleensä häviää. On enemmänkin sääntö, että rokotuskortti ei ole säilynyt. Tyypillisesti ne katoavat muuttojen mukana, sanoo terveydenhoitaja Nina Strömberg THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä. 
Myöhemmin tietoja joutuu metsästämään useista paikoista. Rokotustietojen päivittäminen vaatii soittokierrosta varsinkin jos asuinpaikkakunta on vaihtunut useasti. 
Tietoja voi kysellä terveyskeskuksista, työterveyshuollosta tai yksityisvastaanotoilta. 
– Rokotustiedot on aikoinaan kirjattu siihen paikkaan, missä rokotus on otettu. Jos aikaa on kulunut jo kymmeniä vuosia, niin tietojen selvittäminen meneekin jo todella hankalaksi, Nina Strömberg myöntää. 
 Suomessa rokotuksista ei ole olemassa keskitettyä terveydenhuollon rekisteriä, josta voisi tarkistaa, minkä rokotuksen ja milloin on saanut.
Omakantaan rokotustiedot 
Vielä toistaiseksi omia rokotustietoja ei löydy kootusti myöskään [Kelan Omakanta.fi ](http://www.kanta.fi/omakanta)-palvelusta. Tulevaisuudessa on tarkoitus toteuttaa erillinen rokotukset-osio, josta asiakas löytää tiedot koottuna entistä helpommin. 
 – Siihen voi mennä arviolta muutama vuosi. Asia on testausvaiheessa, Kelan Kanta.fi -palvelujen kehittämispäällikkö Pia Järvinen-Hiekkanen sanoo. 
Hän muistuttaa, että Suomessa on pelkästään julkisella puolella seitsemän eri potilastietojärjestelmää ja yksityisellä muutama kymmen. 
– Osa käy jo nyt kirjaamassa myös rokotustiedot Omakantaan, mutta ne löytyvät potilaskertomusten sisältä. 
Mikä piikki ja milloin? 
 Uuden rokotuskortin voi hankkia esimerkiksi omalta terveysasemalta tai työterveyshuollosta. 
– On hyvä tietää annetuista rokotuksista, mitä puuttuu tai pitäisikö jotain rokotetta tehostaa. Jokaisesta kannattaa pyytää merkintä korttiin ja pitää se visusti tallessa, terveydenhoitaja Nina Strömberg muistuttaa. 
 Suomen terveysviranomaisten suositus on, että jokaisella tulisi olla suoja vähintään jäykkäkouristusta, kurkkumätää, tuhkarokkoa, vihurirokkoa, sikotautia ja poliota vastaan. Rokotteet kuuluvat kansalliseen rokotusohjelmaan ja yleensä ne saadaan lapsena neuvolassa. 
Jäykkäkouristukselta suojaava rokote pitäisi kuitenkin muistaa uusia kymmenen vuoden välein. 
 – Tähän tulee jo tänä keväänä muutos niin, että työikäiselle väestölle sen ottamista suositellaan vain 20 vuoden välein, ylilääkäri Tuija Leino THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä kertoo.
Tarkista matkakohteen epidemiat
 Matkalle lähtiessä rokotustarpeeseen vaikuttavat matkakohde, vuodenaika, matkan kesto ja se, minkälaisesta matkasta on kysymys. 
 – Matkoilla olosuhteet ovat itselle vieraat ja haavereita sattuu helpommin. En ihan Tallinnaan tai Ruotsin laivalle mennessä kehottaisi miettimään rokotuksia, mutta heti jos menee pidemmälle ja vähänkään alkeellisiin olosuhteisiin. 
Helpompaa varautua kotimaassa kuin pelätä sairastumista matkalla.
 – On helpompaa varautua kotimaassa kuin pelätä sairastumista matkalla, Tuija Leino sanoo. 
 Ennen matkaa kannattaa tarkistaa hyvissä ajoin maakohtaiset rokotesuositukset. Niistä saa tietoa Internetistä [Rokote.fi](https://www.rokote.fi/) -sivustolta tai [THL:n Matkailijan terveysoppaasta. ](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/ktl.mat?p_artikkeli=mat00190#ZMB)
Suositukset vaihtelevat epidemioiden mukaan. Esimerkiksi kuluvan sadekauden aikana Afrikassa [Sambian pääkaupunkia Lusakaa on koetellut raju kolera-epidemia. ](http://www.finland.org.zm/public/default.aspx?contentid=341406&culture=fi-FI)
Rokotuskortti voi olla pakollinen
Matkailijoiden rokotteet eivät aina ole pakollisia, mutta jos matkustaa Afrikassa tai Etelä-Amerikassa keltakuumealueelle, matkailijalta vaaditaan todistusta rokotuksesta ennen maahan saapumista.
– Kansainvälinen keltainen rokotuskortti on erityisen tärkeä. Se on ainoa virallinen todistus saaduista rokotteista. Sen puuttuminen voi olla este maahanpääsylle, terveydenhoitaja Nina Strömberg painottaa. 
 Keltakuumerokotteen suoja on elinikäinen. 
– Keltakuume on hyttysten levittämä tauti ja rokotuksella yritetään estää sen leviämistä uusille alueille, sanoo ylilääkäri Tuija Leino. 
Myös muista rokotuksista voidaan vaatia todistus maahantulotarkastuksen yhteydessä. Näitä ovat esimerkiksi polio- ja meningokokkirokotukset. 
 Julkisen terveydenhuollon puolella rokoteohjelman ulkopuoliset rokotteet on ostettava reseptillä apteekista. Yksityisellä matkarokotteita saa yleensä lääkäriasemalta, eikä apteekissa tarvitse käydä.
 Varaa rokotusaika ajoissa 
 Matkaa suunnittelevan kannattaa olla ajoissa liikkeellä, sillä neuvonta, rokotteiden hankkiminen ja niiden ottaminen vievät yllättävän paljon aikaa. 
Kevätlomalaisella alkaa olla jo kiire. 
 – Jos on helmikuun lopussa lähdössä hiihtolomamatkalle, niin rokotukset tulisi hoitaa kuntoon kiireen vilkkaan. [Useissa suoja ei tule heti voimaan tai rokotuskertoja tarvitaan useita](https://www.rokotustieto.fi/matkustaminen), sanoo Tuija Leino. 
– Rokotuksiin on varattava kuukausia aikaa riippuen tietysti siitä, mitä eksoottisimpaan matkakohteeseen matkustaa, Nina Strömberg lisää. 
Tuplarokotus ei haittaa
Rokotuskortti on hyvä pitää ajan tasalla siksikin, että rokotteet ovat kalliita. Ylilääkäri Tuija Leino mainitsee hintavan japanin aivokuume -rokotteen, mikä on hyvä ottaa, jos matkustaa useaksi kuukaudeksi Kaukoitään. 
– Rokotekortista on se hyöty, ettei piikillä tule käytyä turhaan, hän sanoo. 
Rokottamisella ei ole yliannostusvaaraa
 Jos salapoliisityö omien rokotusten selvittämiseksi ei tuota tulosta, on asiantuntijoiden mielestä parasta varautua varmuuden vuoksi. 
– Jos on epävarma, onko saanut rokotteen ja onko suoja olemassa, kannattaa mieluummin ottaa se kuin ajatella, että ehkä olen sen saanut. Rokottamisella ei ole yliannostusvaaraa. Ei haittaa, vaikka olisi tuplarokotteet, terveydenhoitaja Nina Strömberg toteaa. 
Hämeenlinnan Kantolassa ei rokata vaan kruisaillaan – megatähtien tilalle harrasteajoneuvojen LinnaCruising
Ensi vuoden neuvottelut ovat jo käynnissä, mutta tälle kesälle Kantolaan ei saada megaluokan artistia.
AC/DC:n, Iron Maidenin tai Guns N` Rosesin kaltaista megaluokan artistia Hämeenlinnan Kantolassa ei tänä kesänä nähdä. 
 – Kyse ei ole Kantolan houkuttelevuudesta, vaan vuosi 2018 on hiljainen tapahtumavuosi Suomessa valtakunnallisellakin tasolla, Linnan Kehitys Oy:n tapahtuma-asiantuntija Juuso Nieminen kertoo yhtiön tiedotteessa.
Tapahtumapuiston kauden aloittaa huhtikuussa Sirkus Finlandia. Toukokuussa jatkaa Highland Games ja uudenlaisia, pienempiä tapahtumia on tarkoitus lisätä kalenteriin kevään mittaan. 
Kantolaan haetaan aktiivisesti myös pienempiä tapahtumia ja esiintyjiä sekä muutakin kuin musiikkikeikkoja, muun muassa liikunta- ja yritystapahtumia. 
Ensi vuoden neuvottelut jo käynnissä
Mega-artistien suhteen Tukholma ja Tallinna vievät tänä kesänä Suomesta voiton.
– Suurin yksittäisen artistin esiintyminen lienee Cheekin Valot sammuu -konsertit Lahdessa elokuun lopussa, pohtii tapahtumajärjestäjä Fullsteam Agencyn toimitusjohtaja Juha Kyyrö.  

Kolme suurkonserttia Kantolassa järjestäneen Live Nationin pääpromoottori Zachris Sundell kertoo, että Kantolaan tapahtuma-alueena ollaan oltu tyytyväisiä.   

– Vuoden 2018 tilanne on koko Suomessa se, että artisteja ei ole liikkeellä tai kiertue ei yllä Venäjälle, mistä syystä Suomikin usein jää väliin. 
– Ensi vuoden neuvottelut on käynnistetty ja tilanne näyttää ihan lupaavalta sen suhteen, että kesällä 2019 Kantolassa nähtäisiin taas maailmanluokan esiintyjä, kertoo Sundell tiedotteessa.
Harrasteajoneuvojen suurtapahtuma Kantolaan
Yksi kesän isoista tapahtumista Kantolassa on 10-12. elokuuta järjestettävä [LinnaCruising 2018](http://www.linnacruising.com/). Kolmipäiväisen tapahtuman kerrotaan sisältävän yhteisajelun ja live-musiikin lisäksi myös uudenlaista ohjelmaa. 
– Kantolan Tapahtumapuisto on paikka, jossa kalustollisesti näin massiivinen tapahtuma pystytään järjestämään, kertoo LinnaCruisingin Harri Savolainen tiedotteessa.
Saamelaiset juhlivat kansallispäivää värikkäissä saamenpuvuissa  – Katso kuvat juhlista Inarissa
Saamelaisten kansallispäivää vietettiin tiistaina eri puolilla Saamenmaata. Tallensimme pukuloistoa Inarissa.
Inarissa saamelaisten kansallispäivää juhlittiin erilaisin menoin tiistaina. Aamulla saamenlippu nostettiin salkoon, jonka jälkeen juhlakansa vietti päivää erilaisin menoin. Muun muassa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa oli juhlapäivänä työpajoja, konsertteja ja elokuvia. Inarin seurakunta ja Sami Soster ry tarjosi juhlakansalle lihakeittoa ja kakkukahvit Inarin seurakuntatalolla.
Osa jättää syöpäseulonnat väliin – osallistumisaktiivisuus vaikuttaa syöpäkuolemien määrään
Tilastoja vääristää se, että yksityispuolella tutkimuksissa käyneiden osuudet eivät toistaiseksi näy seulonnoissa käyneiden määrissä. Esimerkiksi kohdunkaulansyövän esiasteesta kertovassa papa-kokeessa käy todellisuudessa noin 90 prosenttia naisista.
Syöpäseulontoihin osallistutaan eri tavoin eri puolilla Suomea, ilmenee Suomen Syöpärekisterin julkaisemista [rintasyövän](https://syoparekisteri.fi/assets/files/2018/02/Rintasy%C3%B6v%C3%A4n-seulontaohjelman-vuosikatsaus-2017.pdf) sekä [kohdunkaulasyövän](https://syoparekisteri.fi/assets/files/2018/02/Kohdunkaulasy%C3%B6v%C3%A4n-seulontaohjelman-vuosikatsaus-2017-1.pdf) seulontaohjelmien vuosikatsauksista. 
– Joissain kunnissa vain 61 prosenttia naisista osallistuu kohdunkaulan syövän seulontaan, kertoo Syöpärekisterin seulontajohtaja Tytti Sarkeala. Parhaimmillaan osallistumisprosentti on 79. 
– Osallistumisaktiivisuutta voidaan tutkitusti lisätä parantamalla kutsukäytäntöjä. Kuntien pitäisi tarjota kutsussa valmiiksi varattua aikaa ja paikkaa, sekä lähettää uusintakutsu seulontaan osallistumattomille, painottaa Tytti Sarkeala. 
Osallistumisaktiivisuus vaikuttaa siihen, kuinka hyvin seulontaohjelma pystyy vähentämään syöpäkuolemia. 
Rintasyövän seulontoihin osallistutaan ahkerasti; osallistumisaste vaihteli Uudenmaan sairaanhoitopiirin 78 prosentista Satakunnan ja Ahvenanmaan 88 prosenttin. 
Tilastoissa eivät näy yksityispuolella papassa tai mammografiassa käyneet
Aivan koko totuutta rintasyövän tai kohdunkaulansyövän seulontoihin osallistuminen ei kuitenkaan kerro siitä, kuinka moni nainen on näissä tutkimuksissa käynyt. 
Osa nimittäin otattaa etenkin kohdunkaulansyövän esiastetta selvittävän papa-kokeen yksityispuolen gynekologilla rutiinitarkastusten yhteydessä, seulontojen ulkopuolella.
Työterveyshuolto maksaa osalla gynekologikäynnit ja niihin liittyvät kokeet sekä myös mammografiatutkimuksia, joita saatetaan olla halukkaita tekemään jo ennen valtakunnallisten seulontojen edellyttämää 50 vuoden ikää.
Syöpäjärjestöjen tutkimusjohtaja Ahti Anttila toteaa, että toistaiseksi tiedot yksityispuolella tehdyistä tutkimuksista eivät kulje valtakunnalliseen rekisteriin, koska nykyinen lainsäädäntö ei sitä mahdollista. 
– Kun muutama vuosi sitten osallistumista kokeisiin kartoitettiin ilmeni, että niistä 30 prosentista, jotka eivät osallistuneet papa-seulontoihin, oli papa-kokeessa kuitenkin käynyt noin kaksi kolmasosaa. Todellisuudessa siis vain noin 10 prosenttia kutsutuista ei olisi papassa käynyt lainkaan, Anttila summaa. 
Tutkimusjohtaja toivoo, että kaikki kävisivät seulonnoissa
Anttila toivoo, että vaikka papa-kokeessa olisi käyty muualla, käytäisiin myös viisivuotisseulonnoissa.
– Kohdunkaulansyövän esiastevaiheen kesto on 10-12 vuotta, joten vaikka kävisi tutkimuksissa paljon useammin, siitä ei ole hyötyä. Hyvin nuorilta papoja otettaessa esiintyy myös esiasteita jotka, parantuvat itsestään ja hoidoista puolestaan voi olla haittaa.
Papa-kokeissa pyritään löytämään kohdunkaulansyövän esiasteet ja rintasyöpäseulonnoissa pyritään puolestaan pienentämään kuolevuusriskiä. Hyötyjen ja haittojen tasapainon löytäminen olisi siis Anttilan mukaan tärkeätä.
Anttilan korostaa, että säteilylääketieteen pykälien mukaan seulontamammografiaa pitäisi tehdä ainoastaan seulontaohjelmissa, jotka Suomessa ovat 50-69–vuotiaille. 
– Muissa tapauksissa mammografiatutkimuksella olisi oltava jokin muu syy kuin seulonta, esimerkiksi oire. Ultraäänitutkimuksia tehdään julkisella puolella noin 2,5 prosentille mammografiassa käyneistä. 
– Yksityispuolella varsinaisen mammografia-tutkimuksen ohella tehdyt ultraäänitutkimukset voivat johtaa tarpeettomiin tutkimuksiin. Eri asia on, mikäli asiakkaalla on oireita, silloin ultraäänitutkimukset pitää tietenkin tehdä, Anttila sanoo. 
[Syöpäjärjestöt](https://www.syopajarjestot.fi/) kertoivat, että alueellisia eroja on havaittu myös löydösmäärissä. Ne voivat johtua esimerkiksi syöpäilmaantuvuuden ja seulonnan toimintatapojen vaihtelusta. Jatkossa Syöpärekisteri aikoo paneutua tarkemmin seulonnassa ilmeneviin alueellisiin eroihin ja niiden syihin. 
Näin Niinistön puhetta kommentoitiin eduskunnassa: Orpo kiittää, Anderssonilta kritiikkiä
Valtiovarainministeri  Petteri Orpo ilahtui presidentti Sauli Niinistön puheen talousnäkemyksistä. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kritisoi sitä, että Niinistö käsitteli puheessaan useita presidentin toimivallan ulkopuolisia asioita.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) oli odotetun
tyytyväinen presidentti Sauli Niinistön puheessaan esittämiin varoituksiin
löysän taloudenpidon vaaroista. Valtiovarainministerinä kamreerin maineessa
ollut Niinistö linjasi [valtiopäivät avanneessa puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10060999), että parantuneeseen taloustilanteeseen ei
pidä tuudittautua.
– Tässä on ollut henkeä että nyt on varaa jakaa
rahaa, kun oikeasti sitä jakovaraa ei ole. Me velkaannumme vieläkin suuresti,
kuten Niinistö muistutti. Jos korot lähtevät nousuun, niin silloin olemme
todella suurissa vaikeuksissa, Orpo sanoi valtiopäivien avajaiskahveilla.
Myös sinisten puheenjohtaja Sampo Terho kiitteli Niinistön
puhetta.
– Kuten yleensä, hän puhui hyvin ja keskittyi
oikeisiin asioihin. Maalla menee sinänsä paremmin kuin pitkään aikaan, mutta
velkaantuminen kasvaa edelleen ja se ei itsekseen taitu, vaikka talouskasvu on
saatu liikkeelle.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne löysi kamreerimaisten
linjausten lisäksi Niinistön puheesta hallituspuolueiden edustajien näkemyksistä poikkeavan viestin.
– Minusta viestin voi tulkita sillä tavalla, että
kasvu kuuluu kaikille tässä tilanteessa, Meillä on hallituksen toimesta
leikattu niin kovalla kädellä työttömiltä, lapsiperheiltä, eläkeläisiltä ja
opiskelijoilta, että tässä tarvitaan muutosta, Rinne sanoi.
Hän viittasi erityisesti presidentin puheen kohtaan, jossa
Niinistö kertoi pitävänsä ymmärrettävänä sitä, että niukkojen vuosien ja
leikkausten jälkeen on kertynyt tarpeita, joita on hyvä arvioida.   
Rinne piti tärkeänä sitä, että Niinistö nosti
puheessaan esiin ilmastonmuutoksen yhdeksi sellaiseksi teemaksi, joita
voitaisiin käsitellä presidentin ja eduskuntapuolueiden puheenjohtajien
yhteisissä kokoontumisissa. Rinne pitää ajatusta hyvänä.
– On ollut mukavaa olla mukana niissä
keskusteluissa, joita tasavallan presidentin kanssa on käyty. Ne ovat pysyneet hirveän hyvin asiassa ja tasavallan presidentin läsnäolo instituutiona johtaa
siihen, että keskustelu pysyy rakentavana.
 Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ottaa kutsun
vastaan, jos Niinistö sellaisen esittää.
– Koen, että Suomessa on edelleen tarvetta keskustelufoorumille,
jossa ei olla ihan kiinni päivänpolitiikassa vaan pystytään katsomaan vähän
pidemmälle tulevaisuuteen. Siltä osin koen hänen ulostulonsa tervetulleeksi.
Andersson kummasteli Niinistön puheessa sitä, että
presidentti liikkui paljon tonttinsa ulkopuolella.
– Tässä liikuttiin aika paljon sellaisissa
teemoissa, jotka eivät ole suoraan presidentin toimivallassa. Puhuttiin euroopan
integraatiosta ja talouspolitiikasta. Hän olisi voinut tuoda enemmän näkemyksiä
siitä, mitä tämä Suomen turvallisuusyhteistyön muutos tulevan kauden aikana
tarkoittaa ja miltä osin hän aikoo tehdä yhteistyötä eduskunnan kanssa,
Andersson sanoi.
Vasemmistoliitto on kritisoinut sitä, että
puolustusyhteistyön syventämistä ja esimerkiksi sotaharjoituksia koskevissa
asioissa presidentti on tehnyt yhteistyötä hallituksen kanssa. Eduskunnan
rooli on vasemmistoliiton mukaan jäänyt pieneksi.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto piti puhetta hyvänä ja
tasapainoisena. Erityisesti vakauden ja jatkuvuuden merkityksen korostaminen
miellytti Aaltoa.
– Oli hyvä, että presidentti korosti vaalikausien
välistä yhteistyötä, sitä punaista lankaa. Ei voi mennä niin, että kukin
vaalikausi kuluu siihen, että kukin hallitus vuorollaan tekee tyhjäksi
edellisen vaalikauden työtä vain omia sidosryhmiään kuunnellen.
Korjaus radiouutisiin 3.2 klo 17
Presidenttiparin vihkipaikka oli Porin Reposaari.
Uutisissa sanottiin, että presidenttipari Jenni Haukio ja Sauli Niinistö olisivat menneet naimisiin Raaseporissa. Oikea vihkipaikka on Porin Reposaari. 
Brittioikeus hylkäsi Assangen valituksen – pidätysmääräys pysyy voimassa
Britannian oikeuslaitos ei halua palkita Assangea oikeuden määräyksen kiertämisestä.
Brittiläinen oikeusistuin on hylännyt Wikileaksin perustajan Julian Assangen vetoomuksen. Assange oli pyytänyt perumaan häntä koskevan pidätysmääräyksen.
Assangen asianajajien mukaan pidätysmääräys on menettänyt merkityksensä, koska sitä alun perin pyytänyt Ruotsi on vetänyt pois vaatimuksensa. Assange haluttiin Ruotsin vastaamaan epäilyihin raiskauksesta. 
Assange on pakoillut pidätystä Equadorin suurlähetystössä Lontoossa jo viiden vuoden ajan. Hän pelkää karkotusta Yhdysvaltoihin.
Britannian syyttäjäviranomaiset ovat sanoneet, että pidätysmääräys halutaan pysyttää voimassa, jotta Assangea ei palkittaisi oikeuden määräyksen kiertämisestä.
Assangen kerrotaan kärsivän monista fyysisistä ja psyykkisistä ongelmista, jotka ovat seurausta pitkästä oleskelusta sisätiloissa.
Päätöksen tehnyt tuomari kertoi myöhemmin, että hän antaa helmikuun 13. päivä päätöksen, tulisiko Assangea koskeva syyte hylätä yleisen edun takia.
_Uutista on korjattu 13.2. klo 19:16 ja 20:11 Assange on ollut epäiltynä vain yhdestä raiskauksesta, ei useista. __Syytteitä ei lopulta nostettu Ruotsissa._
Yhdysvalloissa pörssikurssit rajun heilahtelun jälkeen eiliselle päätöstasolle
Keskeinen Dow Jones -indeksi avautui noin kahden prosentin laskussa. Osakekurssit lähtivät kuitenkin nopeasti nousuun.
Kaupankäynnin edetessä osakekurssit kuroivat alun laskun umpeen. Dow Jones -indeksi nousi noin puolen tunnin kaupankäynnin jälkeen yli eilisen päätöstason. Reilun puolen tunnin kaupankäynnin jälkeen pääindeksit olivat kaikki noin prosentin eilistä päätöstasoa korkeammalla.
Pörssipäivän alun matalasuhdanteen jälkeen kurssit nousivat hurjasti, noin 600 pistettä. Tämän jälkeen tapahtui uusi lasku, jonka jälkeen kurssit ovat tasaantuneet jotakuinkin eiliselle päätöstasolleen noin 24 350 pisteeseen.
[Eilen Yhdysvalloissa alkanut pörssilasku ](https://yle.fi/uutiset/3-10060309)liittyy pelkoihin inflaation kiihtymisestä, joka pakottaisi keskuspankkia nostamaan korkoja. Korkeammat korot voisivat ohjata sijoituksia pois osakkeista.   

_Päivitämme uutista_
Suomen suurin sairaanhoitopiiri älähtää: Hoitajien ylityökielto vaarantaa potilasturvallisuuden – "Erittäin vakava asia"
Kunta-alan ylityökiellolla on ollut välittömiä vaikutuksia, kerrotaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaarantaa pitkittyessään potilasturvallisuuden, sanoo johtava ylilääkäri Petri Bono Helsingin seudun yliopistollisesta keskussairaalasta Hyksistä Ylelle.
Yle kysyi tiistaina iltapäivällä Bonolta, miten hoitajien ylityökielto vaikuttaa Suomen suurimman sairaanhoitopiirin, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin alueella. 
Muun muassa [sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ovat aloittaneet tänä aamuna ylityö- ja vuoronvaihtokiellon](https://yle.fi/uutiset/3-10059359), [Tehyn mukaan](https://www.tehy.fi/fi/vuoronvaihtokielto) työsopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi.
Kielto on voimassa toistaiseksi, Tehy kertoo.
Bono sanoo Ylelle, että ylityökiellolla on ollut välittömiä vaikutuksia.
– Tänään on jouduttu perumaan pari vatsakeskuksen leikkausta ja Meilahden ja Jorvin päivystyksissä on ollut varsin ruuhkaista.
– Meillä on tiedossa, että ensi yönä muun muassa lasten teholla on vajausta hoitohenkilökunnassa ja samoin Hyvinkään synnytyssalissa. Ratkaisu näihin on vielä tässä vaiheessa epäselvä.
Bono toteaa, että jos osastopaikkoja ei saada pidettyä auki, osastot ruuhkautuvat, päivystys ei vedä ja lopulta jonot ulottuvat myös leikkaussaleihin.
Hänen mukaansa vaikeudet johtuvat käytännössä siitä, että työntekijöitä on nyt vaikea saada.
– Meillä on vapaaehtoisuuteen perustuvia ylitöitä jatkuvasti paljon käytössä.
"Tilanne voi eskaloitua"
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto on alkanut näkyä HUSin alueella saman tien ja tilanne eskaloituu, jos se pitkittyy, Bono sanoo.
Miten vakavasta asiasta on kyse?
– Erittäin vakavasta asiasta, Bono vastaa.
– Meillä on tietysti laki terveydenhuollon ammattihenkilöstöstä ja se velvoittaa antamaan kiireellisen hoidon. Mutta kyllä tämä vaarantaa ehdottomasti potilasturvallisuutta, jos tämä tilanne pitkittyy.
Bonon mukaan HUS seuraa mahdollisia muutoksia koko organisaatiossaan ja raportoi niistä suoraan ministeriötasolle asti.
Asia on herättänyt keskustelua myös pikaviestipalvelu Twitterissä. HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén totesi iltapäivällä, että [akuutti toiminta pitää aina turvata](https://twitter.com/LindenAki/status/960854507763716096).
Ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajan Millariikka Rytkösen mukaan liiton jäsenet eivät kuitenkaan ole lakossa ja tekevät ne vuorot, jotka on suunniteltu.
– Eikö sen pitäisi riittää pyörittämään meidän järjestelmää, hän kysyi Lindéniltä.
[Kunta-alan neuvotteluja on jatkettu tänään tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10059231) Sopimusneuvottelut ovat keskeytyneet aiemmin erimielisyyteen lomarahaleikkausten kompensoinnista.  

Lisää kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokiellon vaikutuksista voit lukea muun muassa tästä jutusta: [Näin kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa: Lapsia pois päiväkodeista, julkisen liikenteen vuoroja saatetaan karsia ja leikkauksia lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-10059359).
Tilanne voi heijastua esimerkiksi varhaiskasvatukseen: päiväkotien aukioloihin saattaa tulla yllättäviä ja nopeita muutoksia ja aukioloaikoja voidaan joutua supistamaan nopealla aikataululla, [varoittaa ainakin Keravan kaupunki](https://kerava.fi/ajankohtaista/yll%C3%A4tt%C3%A4v%C3%A4t-muutokset-p%C3%A4iv%C3%A4kotien-aukioloajoissa-mahdollisia).
Myös [Porvoo tiedottaa](https://www.porvoo.fi/ylityo-ja-vuoronvaihtokielto-voi-vaikuttaa-kaupungin-palveluihin), että ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa kaupungin palveluihin.
**Lue myös:**  

[Kunta-alan neuvottelut keskeytyivät kiistaan lomarahaleikkauksista – hoitoalalle ylityökielto heti alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10058133)
[Kuntariidan seuraus: joukkoliikenne takkuilee, hoitoala hidastuu](https://yle.fi/uutiset/3-10058331)
[Hoitajien ylityökielto osuu hankalaan aikaan: "Influenssakauden takia pulaa on jo nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10059773)
[Kunta-alan neuvottelut jatkuvat tiistai-iltapäivänä: Kiistaa lomarahaleikkausten korvaamisesta työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-10059231)
Ruohomaalle pelikieltoa – Kärppien ykkössentterinä huippulupaus Kupari
Kärppien Mikael Ruohomaalle tuomittiin yhden ottelun pelikielto. Olympialaisiin lähtevä Julius Junttila lepää Sport-ottelun.
Jääkiekkoliigan piikkipaikkaa hallussaan pitävä Oulun Kärpät joutuu tulemaan tänään toimeen ilman ykkössentteriään Mikael Ruohomaata. Liiga mätkäisi Ruohomaalle yhden ottelun mittaisen pelikiellon viime lauantaina TPS-ottelussa sattuneen tilanteen johdosta.
Ruohomaa passitettiin Turussa suihkuun jo avauserässä, kun hän taklasi poikittaisella mailalla TPS-puolustaja Ilkka Heikkisen laitaan.
Ruohomaa on liigan pistepörssissä viidentenä tehoilla 18+26=44.
Kärppien ykkösketjun keskellä luistelee tänään vasta 17-vuotias Rasmus Kupari.
Kärpistä sivussa illan Sport-ottelusta on myös pistepörssin ykkönen Julius Junttila. Kärppien päävalmentaja Mikko Manner haluaa lepuuttaa olympialaisiin lähtevää Junttilaa.
– Koko kauden olemme puhuneet, että meidän toimintamme on enemmän kuin yhden jääkiekkopelin voittaminen. Se maksaa meille vielä takaisin. Junttila on luistellut varmasti tällä kaudella enemmän kuin kukaan koko Liigassa, Manner perusteli ratkaisua Kalevassa.
Kygon keikka Helsingissä oli kuin kahden tunnin reissu Teneriffalle – Kaksituntinen esitys jäi kaipaamaan enemmän vaihtelua
Supersuositun Kygon keikka villitsi fanit, mutta muistutti rutiininomaista radiohittikimaraa.
Valtavia striimauslukuja paukuttava norjalainen DJ ja tuottaja **Kygo** järjesti Helsingin jäähallissa lähes kaksituntisen hyvän mielen spektaakkelin.
Ilmassa leijuu lastenelokuvaa muistuttava taianomainen tunnelma. Ennen keikan aloittavaa _Never Let You Go_ -kappaletta naisääni lukee repliikkejä nuoren parin rakkaustarinasta, jonka sanat heijastetaan lavan taakse näytölle. “He said ‘come with me’, I never looked back, I would never let him go”.
Animaation jälkeen Kygo kaivaa rumpukapulat esiin ja lyö ensimmäiset tahdit konsertille. Kehoa värisyttävät bassoniskut herättävät yleisön vähitellen horroksesta.
Jo ensimmäisen kappaleen kertosäkeen droppi saa yleisön pomppimaan mukana. Laitteistonsa kanssa korokkeelle nostettu Kygo pumppaa käsillään ilmaa kuin olkapääpäivänä salilla. Kygolle tunnusomainen trooppinen äänimaailma ja mieltä nostattavat melodiat piristävät väkisinkin mielialaa.
Kolmannen kappaleen kohdalla lavalla nähdään jo ensimmäinen vierailija, kun Jason Walker fiittaa mukana _Sunrise_-kappaleella. Alkukappaleen ajan epävireisen Walkerin on vaikea saada kontaktia yleisöön, eikä yhteislaulu tartu huudatuksista huolimatta.
Jo alkuvaiheessa keikan luonne käy selväksi. Kygon kappaleet noudattavat pitkälti hyväksi todettua kaavaa, mutta musiikilta toivoisi lisää vaihtelua. Lähes jokaista kappaletta yhdistää heleä pianomelodiakoukku yhdistyy tunnelmaa nostattavaan poljentoon ja kertosäkeen paloiksi pilkottuihin vokaaleihin. Samalla kaavalla hän on takonut toinen toistaan suositumpia hittisinglejä, mutta yksipuolisuus paistaa keikasta läpi.
Pitkän keikan aikana kappaleiden samankaltaisuus alkaa puuduttaa. Se näkyy lähes kaksituntisessa konsertissa, jonka jännite kulkee vuoristorataa nousten välillä korkeuksiin ja laahaten ajoittain suvannossa.
_Stargazing_-hitin kaltaiset hetket nostavat tunnelman yleisössä. Ihmiset kaivavat puhelimet taskuistaan valaistakseen hallin taskulamppumerellä. Kappaleella vieraileva Justin Jesso varastaa huomion ja yleisö on hurmoksessa.
Kygon musiikillinen tausta pianonsoittajana näkyy selvästi hänen kappaleissaan, sillä pianomelodia on vahvasti läsnä lähes jokaisessa kappaleessa. Keikan puolivälissä EDM-vyörytyksen ohelle saadaan dramatiikkaa ja vaihtelua, kun lavalle nousee neljän hengen jousisektio ja Kygo itse asettuu pianon taakse _Nothing Left_ -kappaleen ajaksi.
Miksaukset kulkevat suoraviivaisesti kappaleesta toiseen ja välillä lavalla nähdään vierailijoita, kuten **Bonnie Mckee**_Riding Shotgun_ -kappaleella. Kygon omien kappaleiden lisäksi hän soittaa tunnetuimpia remixejään, kuten **Ed Sheeranin**_I See Fire_, **The Weekndin**_Starboyn_ ja **Marvin Gayen** klassikon _Sexual Healing_.
Ilmassa leijailee rutiininomaisuus. Kaiken yli pyyhkii lämmittävä ja trooppinen tuulenvire, mutta yllättäviä hetkiä ei keikalla esiinny. Alusta loppuun hallissa vallitsee tasaisen viihdyttävä tunnelma. Jos ei satu olemaan Kygon fani, keikka käy puuduttavan tasaiseksi radiohittikimaraksi.
Loppua kohti keikan tunnelma nousee jälleen. Yleisö villiintyy, kun **Parson James** nousee lavalle _Stole The Show_ -kappaleen aikana. Biisi päättyy mojovaan ilotulitukseen sekä musiikin että lavatehosteiden osalta.
Keikan aloittanut rakkaustarina kulkee mukana läpi koko illan. Tasaisin väliajoin kuullaan lisää repliikkejä tarinasta. Taustalla pyörivän rakkaustarinan pointti jää etäiseksi. Tarinalla alleviivataan tarpeettomasti, että _Kids In Love_ -levyn kappaleet kertovat muuten nuoresta rakkaudesta.
Koko ilta huipentuu _Firestone_-kappaleeseen, joka alkaa akustisella pianointrolla, mutta yltyy lopulta bileiden päätöstykittelyksi. Kappaleella vieraileva **Conrad Sewell** huutaa äänensä rikki ja yleisö hyppii sekä huutaa villisti mukana.
Keikan kesäisestä tunnelmasta yleisö poistuu helmikuiseen pakkasyöhön hymyssä suin. Tuntuu kuin juuri olisi käynyt kahden tunnin reissulla Teneriffalla.
Koulubussi oli vaarassa vieriä alas jyrkkää rinnettä Liedossa – matkustajina 30 lasta
Kukaan ei loukkaantunut Saukonojantiellä tapahtuneessa onnettomuudessa.
Koululaisia kuljettanut linja-auto ajautui puolittain ulos tieltä tiistaina iltapäivällä Liedossa. Linja-autossa oli 30 alakoululaista, yksi aikuinen ja kuljettaja. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Onnettomuus tapahtui Saukonojantiellä hieman kello 15:n jälkeen. Linja-autoa vastaan tuli kapealla tieosuudella kuorma-auto. Bussi yritti väistää, mutta ajautui tien liukkauden johdosta puoliksi ulos tieltä ja jäi kallelleen pientareelle. Matkustajat pääsivät omatoimisesti ulos bussista.
– Onnettomuuspaikka sijaitsi jyrkähkön rinteen reunalla. Oli onnea matkassa, että bussi ei kaatunut ja kierinyt alas mäkeä. Silloin seuraukset olisivat olleet vakavammat, arvioi päivystävä palomestari Marko Virolainen.
Oppilaat pääsivät koteihinsa toisella linja-autolla ja vanhempiensa kyydeissä. Bussin nosto vaikeutti Saukonojantien liikennettä muutaman tunnin ajan.
Sportin Povoroznioukille jo kauden kolmas pelikielto
Sport-hyökkääjä Sam Povorozniouk sai kahdeksan ottelun pelikiellon Sport-KooKoo-ottelun rikkeestään. Hän ei saanut pelissä jäähyä tilanteesta.
Sportin hyökkääjä Sam Povorozniouk taklasi kyynärpäällä KooKoon Olli Korhosta päähän. Hän ei saanut tilanteesta jäähyä.
Liigan kurinpitodelegaatio totesi, että Povorozniouk nostaa taklauksessa kyynärvartensa vastuuttomasti ylöspäin osuen kyynärpäällään vastustajan päähän. Delegaatio katsoi, ettei Korhonen muuta peliasentoaan alemmaksi ennen taklausta, joten Povorozniouk on yksin vastuussa kyynärpään osumisesta vastustajan päähän. 
Korhonen loukkaantui tilanteessa, eikä pystynyt jatkamaan ottelua loppuun. Hän ei myöskään ollut kokoonpanossa loukkaantumisen jälkeisenä päivänä pelatussa ottelussa.
Povorozniouk on kärsinyt yhden ottelun pelikiellostaan jo väliaikaisen pelikiellon aikana. Hän saa pelata seuraavan kerran TPS:ää vastaan 6. maaliskuuta.
Povorozniouk sai lokakuun lopulla yhden ottelun pelikiellon päällä puskemisesta. Marraskuun puolivälissä hyökkääjä huilasi kuusi ottelua huitomisen takia. Huitomisesta tuomittu pelikielto kovensi Povoroznioukin tämänkertaista pelikieltoa kolmen ottelun verran.
Kuka hän on? Uusi ulkomaankauppaministeri Anne-Mari Virolainen on Orpon uskollinen soturi
Kielitaitoinen tahtonainen oli nostamassa Petteri Orpon kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Uusi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen kuuluu vahvoihin varsinaissuomalaisiin kokoomusvaikuttajiin. 52-vuotias Virolainen on kauppatieteiden maisteri ja kolmannen kauden kansanedustaja. 
Virolainen siirtyy ulkomaankauppaministeri Kai Mykkäsen tilalle, kun Mykkänen nousee sisäministeriksi.
Virolainen asuu Turun kupeessa, Liedossa. Lieto sijaitsee reilun 70 kilometrin päässä kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon syntymäpaikasta Köyliöstä. Virolainen on syntynyt Turussa.
Virolainen nousee ministeriksi suuren valiokunnan puheenjohtajan paikalta. Viimeksi tänään hän sai työstään kehuja oppositiosta. Kansanedustaja Timo Harakka (sd.) totesi tiistaina [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4326250), että suuri valiokunta menettää Virolaisessa hyvän puheenjohtajan ja EU-osaajan. 
Nosti Petteri Orpon voittajaksi 
Virolaisen nimi on noussut esiin useita kertoja, kun puheenjohtaja Petteri Orpo on täydentänyt ykkösjoukkuettaan. Viimeksi Virolaisen nimi mainittiin, kun kokoomus valitsi eduskuntaan puhemiestä. Tehtävään valittiin kuitenkin vielä kokeneempi Paula Risikko. 
Valinnan jälkeen Anne-Mari Virolainen tuuletti iloisesti Risikon puolesta Twitter-sivullaan. 
Anne-Mari Virolainen on puheenjohtaja Orpon uskollinen soturi. Hän veti Orpon puheenjohtajakampanjaa, kun tämä kisasi paikasta Alexander Stubbia ja Elina Lepomäkeä vastaan keväällä 2016. 
Äänimäärä ei riittänyt europarlamenttiin
Kokoomuksen sisällä Virolainen sijoittuu sosiaaliberaaliin siipeen, johon luetaan myös puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo ja entinen puheenjohtaja Jyrki Katainen. Aitoon kokoomushenkeen Virolainen on hyvin yrittäjämyönteinen. 
Kansanedustajaksi Virolainen valittiin ensimmäistä kertaa vuonna 2007, nelikymppisenä. Hän oli ehdolla myös 2014 eurovaaleissa, mutta 10 000 ääntä ei riittänyt läpipääsyyn.
Viisi kieltä hallussa vähintään tyydyttävästi
Anne-Mari Virolainen työskenteli ennen eduskuntaan nousuaan markkinointipäällikkönä ICT-Turussa. Uusi ministeri kertoo hallitsevansa sujuvasti ruotsia ja englantia. Ranska, saksa ja espanja sujuvat tyydyttävästi.
Virolainen on kertonut haaveilleensa opettajan urasta, mutta päästyään Turun kauppakorkeakouluun, hän huomasi, että se sopii hänelle. Virolaisen pääaine oli kansainvälinen liiketoiminta.   

Uusi ministeri on naimisissa ortopedi Petri Virolaisen kanssa. Petri Virolainen työskentelee Turun yliopistollisen keskussairaalan johtajalääkärina. Perheessä on kaksi lasta. Perheen kolmas lapsi kuoli vuonna 2005 harvinaiseen keskushermostosairauteen.  

Romutuspalkkion paluu nosti autokaupan plussalle tammikuussa: "Romutusautojen omistajat ostavat halvempia autoja"
Uusien henkilöautojen kauppa on kasvanut tammikuussa selvästi viime vuoden tammikuusta. Autokauppiaat saavat kiittää asiasta romutuspalkkiota.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan uusien henkilöautojen kauppa on lisääntynyt 6,6 prosenttia edellisvuoden tammikuusta. Romutuspalkkiota käytettiin samana aikana 1 006 auton hankintaan. 
Kun uusien henkilöautojen kauppa lisääntyi Manner-Suomessa samana aikana 835 autolla, on selvää, että juuri romutuspalkkio oli tärkein syy kaupan vilkastumiseen. Autokauppiaat tosin harmittelevat, että ilman tiukentuneita sääntöjä olisi voinut mennä paremminkin.
– Auto on pitänyt olla liikennekäytössä vuonna 2017 ja palkkion hakijan omistuksessa viimeiset 12 kuukautta, mikä on tietysti rajoittanut romutusautojen määrää, arvioi johtaja Mika Heikinheimo Autokeskus Oy:stä. 
– Siitä huolimatta olemme myyneet useita autoja romutuspalkkion avulla. Romutusautojen omistajat ostavat ennen kaikkea halvempia, alle 20 000 euron autoja, kertoo Heikinheimo.
Myös Autosalpa Oy:n Hämeenlinnan myyntipäällikkö Juha Ruponen kertoo, että tiukentuneet säännöt ovat hillinneet romutuspalkkioiden avulla käytyä kauppaa. 
– Olemme myyneet muutamia autoja, mutta mitään ostoryntäystä romutus ei ole meille tuonut.
Noin 13 prosenttia romutuspalkkioon varatusta valtion määrärahasta on käytetty tammikuun aikana.
Sähkö voimanlähteenä yleistyy pikkuhiljaa
Suomalaiset luottavat edelleen bensiiniin ja dieseliin auton voimanlähteinä. Sähkö yleistyy kuitenkin kovaa tahtia. Viime vuonna rekisteröitiin yli kolme tuhatta autoa, jotka käyttävät sähköä kokonaan tai osittain voimanlähteenään. Määrä on kaksinkertainen edelliseen vuoteen ja lähes viisinkertainen vuoteen 2015 verrattuna.
Edelleen kuitenkin vain noin joka neljäskymmenes rekisteröity auto kulkee kokonaan tai osittain sähköllä. Ainoastaan sähköllä kulkevia autoja rekisteröitiin viime vuonna vain viisi sataa, hybridejä viisi kertaa enemmän. Autokaupan ammattilaiset ovat yhtä mieltä siitä, että sähkö yleistyy.
– Erityisesti hybridit lisääntyvät kovaa vauhtia. Sen sijaan puhtaiden sähköautojen esiinmarssia joutunemme odottamaan vielä. Ongelmana on lataus ja osin myös akkujen kesto, arvioi myyntipäällikkö Juha Ruponen Autosalpa Oy:stä. 
Samoilla linjoilla on johtaja Mika Heikinheimo. Hän kuitenkin uskoo puhtaiden sähköautojenkin vielä tulevan. 
– Kun ajomatkat ovat jo nyt kolme sataa kilometriä yhdellä latauksella ja enemmänkin, niin joillekin ihmisille sähköauto on hyvä vaihtoehto.
Ainakin hybrideissä autokauppiaiden ennustukset vaikuttavat toteutuvan. Tammikuussa on rekisteröity yli viisi sataa hybridiä, yli kaksi kertaa enemmän kuin tammikuussa vuotta aiemmin.
Diesel säilyy – päästökohuista huolimatta
Dieselautojen suosio notkahti hieman viime vuonna. Syynä saattavat olla autonvalmistajien päästökikkailut. Valmistajat ovat jääneet kiinni päästöhuijauksista, eikä ihmisten ja apinoiden käyttäminen dieselpäästöjen koekaniineina parantanut mainetta, päinvastoin.
Dieselautoja tammikuussa romutuspalkkiolla hankituista autoista on hieman alle 5 prosenttia. Autokauppiaat uskovat kaikesta huolimatta dieseliin autojen voimanlähteenä.  

– Diesel säilyy vielä vuosia. Oikeastaan se on kustannuksiltaan ainoa järkevä vaihtoehto niille, jotka ajavat paljon, vakuuttavat sekä Mika Heikinheimo että Juha Ruponen.
Uudeksi ministeriksi nousee Anne-Mari Virolainen – sisäministeriksi siirtyy Kai Mykkänen
Sisäministeriksi valitaan ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen. Virolainen nousee Mykkäsen tehtäviin.
Kokoomus on valinnut uudeksi ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi lietolaisen Anne-Mari Virolaisen.
Hän on eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja. 
Puolueen johto on ollut iltapäivän aikana puhelinyhteydessä ja päättänyt valinnasta yhdessä eduskuntaryhmän kanssa.   

Puolueen puheenjohtaja Petteri Orpon mukaan valinnat olivat loppujen lopuksi helppoja.
– Harkinnan jälkeen, mutta selkänä valintana Anne-Mari Virolainen valitaan, Orpo totesi tiedotustilaisuudessa.
Sisäministerin paikka vapautui, kun kokoomuksen Paula Risikko valittiin eduskunnan [puhemieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-10059012) maanantaina. Kokoomus valitsee muutoksessa Virolaisen ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi. 
Sisäministeriksi siirtyy nykyinen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen.   

Virolaisen valinnasta uutisoi ensimmäisenä [Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/anne-mari-virolaisesta-uusi-ministeri/)-lehti.   

_06.02.2018 klo 16.29 Juttua korjattu otsikon osalta, Virolaista ei valita sisäministeriksi vaan ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi._
Näinkin voi suorittaa sivarin – Tuomas Siddall soittaa Kansallisoopperan orkesterissa
Reilut 10 prosenttia siviilipalvelusvelvollisista tekee töitä taide- ja kulttuurilaitoksissa. Tuomas Siddall on yksi heistä.
Ei ehkä kaikkein tavanomaisin päivä siviilipalvelusmiehelle. Tuomas Siddall, 21, kipuaa Kansallisoopperan näyttämölle. Hänet värvätään sotilaaksi ja päälle annetaan mantteli. Kohta hän jo rummuttaa _Narvan marssia_ keskellä kiivainta taistelua. Ollaan _Kalevalanmaa_-baletin esityksessä, ja Siddall suorittaa siviilipalvelustaan orkesterin riveissä. 
Aivan kylmiltään Siddall ei orkesterisivariksi päässyt. Lyömäsoittaja on opiskellut kaksi vuotta Sibelius-Akatemiassa ja läpäissyt Kansallisoopperan orkesterin koesoiton. Nyt Siddallilla on takana jo 25 esitystä _Kalevalanmaata_, hän on ollut mukana viime syksynä kantaesitetyssä _Syyssonaatti_-oopperassa ja _Madama Butterflyssa_. Ei hullummin mieheltä, joka ei vielä ennen viime syksyä ollut soittanut ensimmäistäkään oopperaa. 
Työhön kuuluu myös varastojen siivous
Siddallin mukaan päätökseen siviilipalveluksesta vaikutti moni asia. 
– Yksi tärkeä oli se, että olen musiikin opiskelija ja ajattelin, että olisi kiva, jos pystyisin palveluksen aikana soittamaan ja harjoittelemaan. 
Orkesterissa soittamisen lisäksi Siddall on tehnyt oopperalla toimistotöitä, siivonnut varastoja ja huoltanut soittimia.
 Kun Siddallin palvelusaika on kesäkuussa ohi, opinnot Sibelius-Akatemiassa jatkuvat siitä, mihin ne jäivät. Suunnitelmissa on hakea heti syksystä vaihtoon New Yorkiin, Barcelonaan tai Malmöhön. Lopullinen tähtäin on ura orkesterimuusikkona. 
– Orkesteripaikkoja on vaikea saada. Yritän suhtautua avoimin mielin kaikkeen, mutta orkesterityö on unelmani. 
Sitä kohti on vienyt myös siviilipalvelus, joka osoittautui positiiviseksi yllätykseksi. 
– En osannut etukäteen aavistaa, miten paljon tämä palvelee opiskeluani ja muusikoksi kehittymistäni. Olen oppinut valtavasti ja odotukseni ovat ylittyneet monin puolin. 
Tähtäimessä kolminkertainen hyöty
Siviilipalveluksella tavoitellaan kolmenlaista asiaa: hyötyä velvolliselle itselleen, palveluspaikalle ja yhteiskunnalle. Siddallin kohdalla palaset loksahtavat kohdalleen. 
– Siviilipalvelusmiehet tuovat taloon aina uusia ideoita ja Tuomaksen lahjakkuus on ollut meille iso käyttövara. Tämä on hyödyttänyt molempia osapuolia, sanoo Kansallisoopperan orkesterin päällikkö Kaisa Rönkkö. 
Tuomaksen lahjakkuus on ollut meille iso käyttövara.
Muut orkesterinjäsenet ovat suhtautuneet siviilipalvelusmieheen positiivisesti. 
– Järjestelystä on sovittu Muusikkojen liiton kanssa. Meillä on yhteinen sävel ja pelisäännöt, eikä siviilipalvelusmies estä muiden muusikoiden työllistymistä, Rönkkö sanoo. 
Kansallisoopperassa on keskimäärin yksi siviilipalvelusvelvollinen vuodessa. Yleensä he tekevät töitä tekniikassa, lavastamossa, tietohallinnossa ja nuotistossa. Edellisen kerran orkesterissa oli sivarimuusikko noin 10 vuotta sitten. Hänkin oli lyömäsoittaja. 
Puolella sivareista käytännön syyt painavat eniten
Siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijonen kertoo, että puolet valitsee nykyisin siviilipalveluksen ensisijaisesti käytännöllisistä syistä ja toinen puoli vakaumuksen vuoksi. Käytännön syitä voivat olla työkokemus sekä opintojen ja uran edistäminen. Sivarina tehty työ näyttää hyvältä cv:ssä.
 – Elämäntilanne voi myös olla sellainen, että asiat hoituvat siviilipalveluksen aikana paremmin. Päivällä on kahdeksan tuntia töitä ja illalla voi tehdä jotain muuta. Melko moni yrittäjätaustainen hakeutuu siviilipalvelukseen, Reijonen sanoo. 
Vuodesta 1986 lähtien siviilipalvelukseen on riittänyt oma ilmoitus vakaumuksesta. Sitä ennen tutkittiin, onko sivariudelle riittäviä perusteita. Reijonen ei näe ongelmana sitä, että vakaumus ei ole kaikilla ensisijainen tekijä.
– Me emme pääse kenenkään pään sisään, enkä koe edes tarpeelliseksi arvottaa, onko jonkun vakaumus vahvempi kuin toisen, hän sanoo.
Ammattinäyttelijä roudaa ja rakentaa
Samaan aikaan helsinkiläisessä Q-teatterissa siviilipalvelusmies Eppu Pastinen roudaa sisään muovimattoa. 27-vuotias mies valitsi sivariuden vakaumuksellisista syistä. Hän ei halua tarttua aseeseen. 
– Kun kutsuntakirje tuli, olin Kallion ilmaisutaidonlukiossa, eikä siellä ollut mikään juttu, että valitsee sivarin, Pastinen sanoo.
Sittemmin on ehtinyt tapahtua paljon. Pastinen pääsi Teatterikorkeakouluun, valmistui näyttelijäksi ja ehti toimia ammatissa. 
 – Tämä olisi ollut viimeinen vuosi aloittaa palvelus armeijassa tai sivarissa. Oli aika selvää, että jos siitä olisi minulle jotain ammatillista hyötyä, se olisi paras vaihtoehto. Joku sihteerin työ jossain laitoksessa X ei olisi tullut kysymykseenkään. 
En tiedä, miten me selviäisimme, jos meille ei sivaria otettaisi.
Nyt Pastinen “palloilee muina maistereina” Q-teatterissa. 
– Keitän kahvia, siivoan, vien roskat, tarkastan liput, toimin näyttämömiehenä, autan näyttelijöitä pukuvaihdoissa. Olen nauttinut siitä, että saan painaa fyysisesti menemään. 
Siitäkään ei ole ollut haittaa, että sivari tekee kahdeksan tunnin päivää, eikä aikaa tarvitse tappaa varuskunnassa. 
– Ajattelin, että jos pääsen Q-teatterille, suoritan sivariuden mutisematta. Tämän ohella pystyn tekemään omia pieniä keikkatöitä ja funtsimaan, mitä vuoden jälkeen. 
Sivarit ovat oleellinen työvoima
Q-teatterissa on ollut siviilipalvelusmiehiä vuodesta 1995. Jokaiselle on annettu lempinimi. Pastinen on “Laulava sivari”. Entisetkin ovat osa yhteisöä. 
– Meillä on tosi paljon nuoria ja nykyään vähän vanhempiakin kundeja, jotka tuntevat talon, joihin voi luottaa, ja tietää että he hoitavat hommat, sanoo tuottaja Aara Tahkokallio. 
Pienehkölle teatterille Pastisen kaltaisten sivareiden työ on iso apu. He ovat tärkeä työvoima lavasteiden rakentajina, näyttämömiehinä ja vahtimestareina. 
– Siviilipalvelusmies tekee monen ihmisen töitä ja joutuu raatamaan paljon. En tiedä, miten me selviäisimme, jos meille ei sivaria otettaisi, Tahkokallio sanoo. 
Tuottaja kuitenkin korostaa, että siviilipalvelusmiehet eivät vie kenenkään muun työpaikkaa. Työpalvelupaikka maksaa sivarin vuokran, päivä- ja ruokarahat sekä terveydenhuollon. Ilmaistyövoimasta ei siis ole kyse.
Sivarit ovat hyödyksi tässä ja nyt
Siivilipalveluksen valinneiden määrä on pysynyt vuosia noin seitsemässä prosentissa miesikäluokasta. Reijosen mukaan kaikista ei ole edes tarkoituksenmukaista kouluttaa sota- ja kriisiaikojen taistelijoita. Tarvitaan muutakin osaamista. 
– Intissä harjoitellaan koko palvelusaika tulevaa kriisitilannetta varten. Sivarin hyöty mitataan tässä ja nyt, kun he antavat oman panoksensa ja osaamisensa yhteiskunnan käyttöön. 
Lukumääräisesti eniten eli noin 60 prosenttia sivareista työskentelee kuntien palveluksessa, useimmiten sairaaloissa tai kirjastoissa. Reijonen arvioi, että reilut 10 prosenttia siviilipalvelusvelvollisista päätyy perinteisiin taide- ja kulttuurilaitoksiin kuten teattereihin, orkestereihin ja taidemuseoihin. 
Reijonen näkee hyvänä asiana, että mukana on kulttuurisivareita. 
 – Jos Suomi joskus ajautuisi vakavaan kriisitilanteeseen, tarvittaisiin ihmisiä myös huoltovarmuuden ylläpitoon ja kulttuuriomaisuuden suojeluun. Jotta yhteiskunta pysyy toimintakykyisenä, tarvitaan myös kulttuurin vaalimista, hän muistuttaa.
Rovaniemen uudelle uimahallille hintaa 22 miljoonaa euroa
Rakennuspäätös tehdään syksyllä.
Ounasvaaralle suunnitellun uuden uimahallirakennuksen hinnaksi on tarkentunut 18, 8 miljoonaa euroa, tiedottaa Rovaniemen kaupunki. Hintalappu kasvaa 21, 9 miljoonaan euroon, kun otetaan huomioon kunnallistekniset työt ja aluerakentaminen. 
Uimahalliin olisi tulossa muiden muassa 8-ratainen 50 metrin allas, vesiliukumäki, porealtaita ja hyppyaltaita.
Uuden uimahallin hankesuunnitelma valmistuu helmikuun lopussa. Suunnitelmassa selvitetään hallin rakennusyhtiö, rahoitus sekä aikataulu.
Tavoitteena on, että päätös uimahallin rakentamisesta tehdään syksyllä, ensi vuoden budjetin käsittelyn yhteydessä.
Kaupunki selvittää myös keskustassa sijaitsevan, vuonna 1968 rakennetun uimahallin Vesihiiden peruskorjaustarpeita. Yhtenä vaihtoehtona pidetään sitä, että Vesihiisi korjataan aikuisuimareiden käyttöön ja Ounasvaaralle rakennetaan uusi, täyden palvelun uimahalli.
KOK:n pallottelu dopingasiassa herättää hämmästystä
Urheiluoikeuden asiantuntija ihmettelee KOK:n luomaa kahta uutta kategoriaa, joita ei ole maailman antidopingsäännöstössä.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan Kansainvälinen olympiakomitea loi kaksi uutta kategoriaa, joita maailman antidopingsäännöstö ei tunne, kun KOK eväsi kymmeniltä venäläisurheilijoilta oikeuden osallistua talviolympialaisiin.
Tiistaina Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kertoi uutistoimisto AFP:lle 32 venäläisen valittavan tuomioistaan.
– 42 venäläisurheilijaa tuomittiin kilpailukieltoihin sillä perusteella, että he ovat olleet edunsaajina maassa paljastuneessa laboratoriohuijauksessa. Tällaista dopingrikkomusta ei ole maailman antidopingsäännöstössä, Rauste mainitsee STT:lle ensimmäisen kategorian.
CAS hyväksyi viime viikolla kaikkiaan 28 venäläisen valituksen. KOK tiedotti maanantaina, ettei 15 CAS-päätöksen saanutta venäläistä saa osallistua Etelä-Korean talviolympialaisiin.
– Nyt CAS:lta vapautuksen saaneet 15 urheilijaa (joita KOK ei hyväksy) kuuluvat joukkoon, jolla on KOK:n mukaan viitteitä dopingin käytöstä. Kukaan heistä ei ole jäänyt kiinni. Maailman antidopingsäännöstö ei tunne myöskään tällaista "viitteitä dopingista" -rikkomusta, Rauste avaa toista kategoriaa.
– Samalla perusteella kisoista pitäisi sulkea myös monien muiden maiden urheilijoita, Rauste lisää.
CAS:lla valmiudet nopeaan käsittelyyn
Uusia valituksia viritteleville venäläisille tulee kiire, mutta CAS:lla on Etelä-Koreassa omat toimielimensä asian ratkaisua varten.
– CAS:lla on 24 tunnissa toimiva ad hoc -divisioona, joka on saapunut paikalle Etelä-Koreaan jo tammikuussa. Pari viikkoa ennen kisoja alkaa tulla valituksia käsittelyyn, kun urheilijat yrittävät saada osallistumisoikeuden, Rauste kertoi.
– 24 tunnissa toimiminen ei ole kuitenkaan ehdoton sääntö. Kuulemisia kaavaillaan keskiviikolle, ja sen jälkeen kolme välimiestä jää neuvotteluhuoneeseen pohtimaan ja kirjoittamaan päätöstä.
"Laajuus kummastuttaa"
Uutistoimisto AFP:n mukaan Maailman antidopingtoimisto Wadan entinen puheenjohtaja Dick Pound ilmaisi tiistaina hämmennyksensä KOK:n toimintaan ja dopingasian pallotteluun ennen olympialaisten alkua.
– Tämän tapauksen laajuus kummastuttaa, ja yhdyn Poundin ihmettelyyn. Richard McLarenin raportista on aikaa puolitoista vuotta, ja nyt asia nousee esiin. Tässä ratkaistaan isoja asioita hyvin lyhyessä ajassa, Rauste sanoi.
– Vastakkain ovat Kansainvälisen olympiakomitean peruskirja ja yleiset oikeusperiaatteet. KOK:n peruskirjassa sanotaan, että KOK:lla on harkintavalta siitä ketä olympialaisiin päästetään. Toisella puolella ovat yleiset oikeusperiaatteet. Euroopan ihmisoikeussopimuksen mukaan niin kauan kun ei ole tuomittu syylliseksi, on syytön, Rauste muistuttaa. 
Liikennevaloista ei piitata: Pahimmissa paikoissa 100 autoa vuorokaudessa ajaa päin punaista Tampereella
Punaisia päin ajetaan eniten risteyksissä, joissa on paljon työmatkaliikennettä. Liikenteen henkilövahingoista viidesosa tapahtuu valo-ohjatuissa liittymissä.
Tampereella on tarkkailtu viime syksystä lähtien, miten liikennevaloja noudatetaan. Kaupunki on tiettävästi ensimmäinen Suomessa, joka on ryhtynyt hankkeeseen.
Alustavat tulokset ovat synkkiä. Kaupungissa on liittymiä, joissa yli 100 ajoneuvoa ajaa yhden vuorokauden aikana päin punaisia. 
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia  ei näistä syistä Tampereella ole onneksi ollut.
Ilmiö on yleisintä risteyksissä, joissa on paljon työmatkaliikennettä. Holtittomimpia ovat iltapäivän ruuhkatunnit.
– Yhtä lailla jalankulkijat ja pyöräilijät jättävät punaisen valon huomiotta. Tyypillisempää tämä on kuitenkin autoilijoille, Tampereen kaupungin liikenneinsinööri Heljä Aarnikko toteaa.
Kaupunkilaisia haastetaan mukaan
Liikenteen henkilövahingoista viidesosa tapahtuu valo-ohjatuissa liittymissä. Joka kolmas vahingoista johtuu siitä, että on kävelty punaisia päin.
– Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia Tampereella ei viimeisten viiden vuoden aikana ole näistä syistä onneksi ollut.
Pahimmat paikat Heljä Aarnikon mukaan ovat Tampereella Kangasalantie ja Juvankatu, joissa on monta kaistaa ja paljon ajoneuvoliikennettä. Samanlaisia paikkoja ovat Lahdenperänkatu ja Lempääläntie.
[Tampereella on avattu netissä karttakysely](https://query.eharava.fi/2328), jossa toivotaan kaupunkilaisten kertovan omasta mielestään pahimmista liittymistä. Tämä antaa viranomaisille mahdollisuuden tutkia tilannetta ja tarvittaessa puuttua asiaan.
KooKoon entiset pelaajat ja päävalmentaja eivät saa 55 000 euron bonuksia – syyttävät nyt käräjäoikeutta virheestä: "Oikeusmurha"
Pelaajat ja päävalmentaja hakevat nyt Korkeimmalta oikeudelta purkulupaa käräjäoikeuden päätökseen, jolla kiekkoseura Kouvolan Edustuskiekko ry aikanaan vapautettiin bonusten maksuvelvoitteesta. Tavoitteena on saada seura maksamaan luvatut noin 55 000 euron bonukset.
Jääkiekkojoukkue KooKoon entiset pelaajat ja entinen päävalmentaja eivät ole saaneet valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta niin sanotussa nousubonuskiistassa. Seitsemän pelaajaa ja päävalmentaja hakivat valituslupaa, koska Itä-Suomen hovioikeuden mukaan KooKoo Hockey Oy ei ollut velvollinen maksamaan bonusta sarjanoususta, joka tapahtui vasta mestaruuden jälkeen kabinettipäätöksellä. 
Pelaajat ja päävalmentaja hakevat nyt Korkeimmalta oikeudelta purkulupaa käräjäoikeuden päätökseen, jolla kiekkoseura Kouvolan Edustuskiekko ry aikanaan vapautettiin bonusten maksuvelvoitteesta. Tavoitteena on saada seura maksamaan luvatut noin 55 000 euron bonukset. 
Bonuskiistan juuret juontavat kevääseen 2014, jolloin kouvolalainen kiekkoseura KooKoo voitti Mestiksen. Pelaajille ja päävalmentajalle oli luvattu bonuksia, mikäli seura nousee Liigaan.
Liiganousu kabinettipäätöksellä
KooKoon nousu Liigaan varmistui syksyllä 2014, kabinettipäätöksellä. Tuolloin pelitoiminnasta vastaamaan oli jo perustettu KooKoo Hockey Oy. KooKoo katsoi, että se ei ole velvollinen maksamaan bonuksia, koska liiganoususta päätettiin erikseen eikä nousu varmistunut heti Mestiksen voiton jälkeen.
Pelaajat ja päävalmentaja haastoivat oikeuteen sekä kiekkoseura Kouvolan Edustuskiekko ry:n että kiekkoyhtiö KooKoo Hockeyn.
[Kymenlaakson käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-8896160) tarkasteli keväällä 2016 bonuskiistaa liikkeenluovutuslainsäädännön näkökulmasta. Oikeuden mukaan pelaajat ja päävalmentaja eivät olleet bonusoikeuden erääntyessä enää kiekkoseura Kouvolan Edustuskiekon palveluksessa, joten sillä ei ollut velvollisuutta maksaa nousubonuksia. Käräjäoikeus katsoi, että sen sijaan kiekkoyhtiö KooKoo Hockey Oy oli velvollinen maksamaan bonukset.
KooKoo Hockey Oy valitti päätöksestä [Itä-Suomen hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9808170), joka tuomitsi asian kiekkoyhtiön eduksi.
Korkein oikeus ei antanut pelaajille ja päävalmentajalle valituslupaa hovioikeuden päätöksestä. 
Kouvolan Edustuskiekko ry halutaan vastuuseen
Nyt pelaajat ja päävalmentaja pyrkivät saamaan Korkeimmalta oikeudelta tuomionpurun Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöksestä. Asianajaja Jyrki Kuusivaaran mukaan käräjäoikeus tulkitsi työsopimuslain liikkeenluovutussäännöksiä virheellisesti, ja sen takia tuomio tulisi purkaa. Tavoitteena on, että Kouvolan Edustuskiekko ry uudessa käsittelyssä tuomittaisiin maksamaan bonukset.
— Katsomme, että tässä on tapahtunut oikeusmurha, koska sekä käräjäoikeus, että hovioikeus ovat katsoneet, että bonusten maksamisperuste on ollut olemassa. Muotoseikkojen takia ketään ei kuitenkaan nyt ole velvoitettu maksamaan bonuksia, Jyrki Kuusivaara toteaa.
— KooKoo Hockey Oy:n osalta asia on loppuun käsitelty, mutta haluamme, että yhdistyksen vastuu asiassa selvitetään uudelleen.
Korkein oikeus voi nyt halutessaan joko palauttaa bonuskiistan uudelleen käräjäoikeuden käsittelyyn tai ottaa asian itse käsiteltäväkseen. Kolmas vaihtoehto on, että se ei ota asiaa lainkaan käsittelyyn. Siinä tapauksessa bonukset jäävät varmasti pelaajilta ja päävalmentajalta saamatta.
KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa ei halua kommentoida tilannetta.
— En kommentoi asiaa millään tavalla, ennen kuin olen puhunut lakimiehiemme kanssa.
EU purkaa nettikaupan rajoituksia: Jatkossa kuluttajaa ei saa väkisin ohjata tietyn maan sivustolle
Kaikille EU-kansalaisille on taattava samat ostoehdot ja hinnat kuin paikallisille asiakkaille.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt uuden geoblokkausta eli aluerajausta koskevan lain. 
Uusien sääntöjen mukaan kuluttajien pääsyä nettisivuille ei saa estää, eikä kuluttajaa saa automaattisesti ohjata toiselle sivulle kansalaisuuden, asuinpaikan tai väliaikaisen sijainnin perusteella. 
Jatkossa kuluttajat voivat ostaa aiempaa helpommin netissä erilaisia tuotteita, konserttilippuja ja hotellimajoituksia toisista EU-maista paikallisilla hinnoilla.
Uudet säännöt määräävät, että kaikille EU-alueella oleville asiakkaille pitää tarjota samat ostoehdot ja hinnat kuin paikallisille asiakkaille.
[Euroopan komission tutkimuksen](http://ec.europa.eu/newsroom/just/item-detail.cfm?item_id=30050) mukaan 63 prosenttia verkkosivuista ei salli ostosten tekoa muista EU-maista.
Ulkomaalainen voi joutua maksamaan ylihintaa
Nykyisin nettikaupat saattavat ohjata eri EU-maasta tulevan asiakkaan erille sivuille tämän tietokoneen IP-osoitteen perusteella. Eri sivuilla voi olla eri hinnat ja tuotevalikoima.
Esimerkiksi saksalainen musiikki-instrumenttien verkkokauppa Thomann tarjoaa samaa tuotetta saksankielisillä sivuillaan hieman halvemmalla kuin suomenkielisillä sivuillaan. Yhtiö ohjaa Suomesta tulevan asiakkaan automaattisesti suomenkielisille sivuilleen.
Uudistus koskee myös sähköisiä palveluilta kuten pilvipalveluita, verkkosivujen ylläpitoa ja tiedonvarastointipalveluja. Lisäksi kuluttajia ei saa kohdella eri tavalla luotto- tai maksukortin myöntämispaikan perusteella.
Sähköistä sisältöä rajattu uudistuksen ulkopuolelle
Säännöt ei koske digitaalista tekijänoikeudella suojattua sisältöä kuten e-kirjoja, nettipelejä ja ladattavaa musiikkia. Laki ei koske myöskään audiovisuaalisia tai liikennepalveluita.
Euroopan komission tulee kuitenkin arvioida kahden vuoden kuluessa, pitäisikö maarajoitusten kieltämisen koskea myös digitaalista tekijänoikeudella suojattua sisältöä.
Euroopan neuvoston pitää vielä hyväksyä uusi laki. Asetus tulee voimaan yhdeksän kuukautta sen jälkeen, kun asetus on julkaistu EU:n virallisessa lehdessä eli ennen tämän vuoden loppua.
**Lue lisää:**
[Suomalaisyritykset käyvät verkkokauppaa kotimaassa – geoblokkaus on yleistä](https://yle.fi/uutiset/3-8544927)
[Teetkö verottomia ostoksia verkossa? Et tee enää tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9607220)
Niinistö: Suhtautukaa vauvaamme kuin yhteen 50 000:sta – "Kaikki nuo lapset ovat samalla tavalla tärkeitä"
Presidentti Niinistö on hyvin pidättyväinen liittyen poikavauvan julkisuuteen myös jatkossa.
Presidentti Sauli Niinistö haluaa pitää pientä poikavauvaansa mahdollisimman vähän julkisuudessa. 
Presidentti Niinistö ei näe tarvetta korostaa vauvansa merkitystä. 
Presidentti ei halua paljastaa edes poikavauvan painoa ja pituutta, kun toimittajat utelivat niitä valtiopäivien avajaisissa eduskunnassa. Hän tyytyi toteamaan, että poika on keskikokoinen.
Kaikki nuo lapset ovat samalla tavalla tärkeitä
 Hän muistutti, että maassa syntyy vuosittain noin 50 000 vauvaa, ja heidän poikansa on kuin yksi heistä.
– Kaikki nuo lapset ovat samalla tavalla tärkeitä.  

Presidentti Niinistö on jo mukana vauva-arjessa, kun vaippoja on vaihdettu jo heti alusta alkaen.
Siihen miten kasvava poika näkyy jatkossa, Niinistö vastasi mahdolliseen julkisuuteen pidättyvästi. 
– Ei tule olemaan valtaisa.
Presidenttiperheellä ei ole Niinistön mukaan näyttää mitään erityisiä kuvia pojasta eikä niiden näyttämiseen Niinistön mukaan ole halua eikä tarvetta. 
– Harras toiveemme on, että vauvaan suhtaudutaan kuin yhteen 50 000:sta.
Putinin suomalaiset ystävät: käsikirjoitus
_Väite on kiehtova._
**Vladimir Putin ja venäläis-suomalainen liikemies Gennadi Timtšenko päätyivät 1990-luvun alussa juoppoputkaan Helsingissä.**
**MOT alkaa tarkastaa väitettä. Sille ei löydy todisteita.**
**Sen sijaan Helsingin poliisilta löytyy tutkintapyyntö, jonka rinnalla putkayö Töölön selviytymisasemalla kalpenee.**
**Tästä aukeaa tarina siitä, miten entinen KBG-upseeri Vladimir Putin on pitänyt huolta ystävistään. Ja siitä, miten Putinin lähipiiristä tuli miljardöörejä.**
**Keitä ovat Putinin suomalaiset ystävät? Ja miten heistä tuli miljardöörejä?**
MOT: Putinin suomalaiset ystävät
**Helmikuussa 2014 sota saapui Ukrainaan.**
**Kuukautta myöhemmin Venäjä ilmoitti liittävänsä Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan itseensä. Venäjä toimi kansainvälisen lain vastaisesti. Länsimaat protestoivat voimakkaasti.**
Barack Obama YK:ssa: 
”Itsenäisen valtion alueen loukkausta  ei voi vain seurata sivusta. Jos niin tapahtuu Ukrainassa ilman seurauksia, niin voi tapahtua mille tahansa  täällä paikalla olevalle valtiolle. Se on perusteena USA:n Venäjää  kohtaan asettamille sanktioille.”
**Krimin kriisin takia Venäjän ja lännen välit ajautuivat huonoimmaksi sitten kylmän sodan päättymisen. Lännen vastaus oli iskeä Venäjää vastaan laajoilla talouspakotteilla.**
**Ulkoministeriön pakotetiimin vetäjä Pekka Kosonen: No, pakotteet on ehkä pähkinänkuoressa EU:ssa ulko- ja turvallisuuspoliittinen työkalu. Eli siinä vaiheessa, kun diplomatian keinot on, on käytetty loppuun, eli joku valtio tai yhteisö tai terroristijärjestö tai yksittäinen henkilö toimii sillä tavalla, joka on epätoivottavaa EU:n politiikan mukaisesti, niin siinä vaiheessa sitten tulee harkintaan se, että voidaanko tätä maata tai yhteisöä kohtaa asettaa pakotteita. Ja pakotteet on tällainen työväline, jolla sitten kohdistetaan tiettyjä toimia, jotta pakotteen kohteena oleva taho sitten muuttaisi tätä toimintaansa tai tapaansa käyttäytyä.**
**Talouspakotteiden käyttö ei ole harvinaista kansainvälisessä politiikassa. Yksi asia oli kuitenkin tällä kertaa toisin. Yhdysvaltojen pakotelistalle on neljä Suomen kansalaista.**
Gennadi Timtšenko, 65.
**Gennadi Timtšenko on tehnyt itselleen miljardiomaisuuden öljybisneksessä. Hän on tuntenut Vladimir Putinin 1980-luvulta lähtien. Timtšenko asui usean vuoden ajan Suomessa.**
Roman Rotenberg, 36.
**Roman Rotenberg on venäläispankki Gazprombankin varapääjohtaja ja jääkiekkovaikuttaja. Roman Rotenberg kävi Suomessa koulunsa, kirjoitti täällä ylioppilaaksi ja hän puhuu sujuvaa suomea.**
Boris Rotenbeg, 61
**Boris Rotenberg on Roman Rotenbergin isä, liikemies ja Vladimir Putinin judokaveri jo 1970-luvulta.**
**Lisäksi pakotelistalla on Gennadi Timtšenkon entinen yhtiökumppani ja luottohenkilö Kai Paananen.**
**Yhdysvaltain pakotteet ovat aiheuttaneet rikkaille venäläis-suomalaisille murheita.**
 
_Arto Nyberg 20140914_
Arto Nyberg: 
"Mutta onko se vaikuttanut bisnesten tekoon? Onko joku asia hankaloitunut?"
Roman Rotenberg: 
"Totta kai se on vaikuttanut, rehellisesti sanottuna, ja välillä todellakin paljonkin."
 
**Putinin suomalaiset ystävät eivät kuitenkaan joutuneet EU-pakotteiden kohteeksi. Rotenbergin perheestä EU-pakotelistalle asetettiin vain Putinin entinen judokaveri, liikemies Arkadi Rotenberg. Hänellä ei ole Suomen kansalaisuutta.**
 
**Brittiläinen toimittaja ja Guardian-lehden entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja Luke Harding uskoo, että Timtšenko ja Rotenbergit välttyivät EU-pakotteilta Suomen kansalaisuuden ansiosta.**
 
Luke Harding, The Guardianin toimittaja: 
"EU-passin omistajille on hankalaa asettaa sanktioita. Monet venäläiset ovat ostaneet Kyproksen passin, mikä antaa heille pääsyn EU:hun. Toisen maan kansalaisuus on eräänlainen vakuutus.
Haluaisin kysyä suomalaisilta, miten Timtšenko sai suomalaisen passin? Suomalaiset ystävät, joilla on ulkomainen vaimo, ovat kertoneet, että yleensä se kestää 7 vuotta, pitää osata suomea ja läpäistä koe. Silti Timtšenko sai Suomen passin, eikä syytä ole selitetty. Kuka hyväksyi sen päätöksen ja minkä takia?"
 
**Timtšenkolle myönnettiin Suomen kansalaisuus vuonna 1999. MOT hankki Maahanmuuttovirastosta päätöksen kansalaisuuden myöntämisestä. Siitä ei selviä, millä perusteilla kansalaisuus myönnettiin.**
**Päätös sisältää kuitenkin yllätyksen. Luvan myöntänyt Ulkomaalaisvirasto on asettanut kansalaisuuden saamiseksi ehdon: Timtšenkon on luovuttava kahden vuoden sisällä Venäjän kansalaisuudesta. Vaatimus johtuu tuolloin voimassa olleesta kansalaisuuslaista.**
**Kopioita Timtšenkon suomalaisesta passista on löytynyt veroparatiisien tietovuodoista.**
**Vuonna 2003 voimaan tulleen laki sallii Suomessa kaksoiskansalaisuuden. Emme tiedä, onko Timtšenko ottanut Venäjän kansalaisuuden takaisin.**
**Gennadi Timtšenkon ura liike-elämässä alkoi KGB:n vakoojan perustamassa yhtiössä. 1990-luvun alussa Timtšenko aloitti työt ruotsalaisen Urals Tradingin suomalaisessa tytäryhtiössä.**
**Yhtiön oli perustanut venäläinen Andrei Pannikov. Ruotsin mukaan Pannikov oli KGB:n vakooja. Tämän Pannikov on myöntänyt.**
**1990-luvulla Timtšenkosta tuli Urals Tradingin pääomistaja. Yhtiö muutti nimensä IPP:ksi. Yhtiö on lähes tuntematon Suomessa. Se työllisti vain muutaman ihmisen.**
**Silti parhaimpana vuotena yhtiön liikevaihto oli yli 2,5 miljardia euroa. Yhtiö keskittyi lähinnä ostamaan venäläistä öljyä ja myymään sitä eteenpäin voitolla.**
**Kun Timtšenko joutui Yhdysvaltain pakotelistalle, yhtiön toiminta ajettiin pikavauhtia alas.**
**Putinin suomalaiset ystävät eivät päätyneet pakotelistalle sattumalta. Gennadi Timtšenko ja Rotenbergin perhe ovat rikastuneet Putinin valtakaudella.**
Luke Harding: 
"2000-luvun  Putinin Venäjä on kleptokratia. Se on osaksi äärikapitalistinen maa, jossa on feodalistisia piirteitä. Putinin ystävät, entiset luokkatoverit ja judopartnerit  ovat nousseet tuntemattomuudesta miljardööreiksi, joilla on omaisuutta Venäjällä, Euroopassa ja ympäri maailmaa. Venäjällä ei ole toimivaa oikeusjärjestelmää, vaan kaikki tapahtuu  suhteiden kautta, ja kaikkein tärkein on suhde maan presidenttiin."
 
**Timtšenko tai Rotenbergit eivät suostuneen vastaamaan MOT:n esittämiin kysymyksiin. He ovat kuitenkin kiistäneet syytökset Putinin avusta rikastumisessaan jyrkästi aikaisemmin.**
 
_Arto Nyberg 20140914_
Roman Rotenberg: "Kuten julkisudessa on mainittu, mun setäni Arkadi ja isäni Boris on yhdessä Putinin kanssa aloittanut judouran 10-vuotiaana. Ei kukaan silloin tiennyt että Vladimir Putinista tulee Venäjän presidentti. Niin on päässyt tapahtumaan. Niin kuin Gennadi Timtšenko sanoi siinä haastattelussa, niin kaikella on oma hintansa, myös ystävyydellä Venäjän presidentin kanssa. 
 
**Timtšenko on kerännyt itselleen miljardiomaisuuden öljybisneksessä. Hän oli pitkään suurin omistaja yhdessä maailman suurimmista öljynvälitysyhtiöistä, Sveitsissä pääkonttoriaan pitävässä Gunvorissa.** 
 
**Arvostelijoiden mielestä Gunvor ei olisi voinut koskaan menestyä ilman Venäjän johdon apua. Yhtiön liikevaihto on kymmeniä miljardeja euroja.** 
 
**Yhdysvallat väittää, että Timtšenkon luoma Gunvor-yhtiö on osa valtavaa korruptiokoneistoa.**
”Timtšenkon toiminta energiasektorilla liittyy suoraan (Vladimir) Putiniin. Putinilla on omistuksia Gunvorissa ja Putinilla voi olla pääsy Gunvorin varoihin.”
_Yhdysvaltain valtiovarainministeriö_
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön edustaja BBC:n Panorama-ohjelmassa:
”Onko Vladimir Putin korruptoitunut?" 
"Meidän mielestämme on.”
**Yhdysvallat ei ole esittänyt väitteensä tueksi todisteita. Gennadi Timtšenko on kiistänyt asian ja kuitannut sen pötypuheeksi. Jouduttuaan Yhdysvaltain pakotelistalle Timtšenko kertoi myyneensä osuutensa Gunvorista ruotsalaiselle liikekumppanilleen.**
Luke Harding: 
"The Guardianin kirjeenvaihtajana julkaisin vuonna 2007 jutun, joka perustui sisäpiirilähteisiin presidentin kansliassa: Putin oli salaa kerännyt 40 miljardin dollarin arvoisen omaisuuden, ja on Timtšenkon sveitsiläisen  Gunvor-yhtiön edunsaaja. Tutkin samalla miljardivoittoja tahkoavaa Gunvoria. Yhtiön nettisivut näyttivät kuin jonkun harjoittelijan sutaisemilta, siinä oli jotain hyvin outoa. Gunvor kielsi yhteydet Putiniin  ja sanoi väitteiden olevan roskaa. Vuonna 2014 USA:n talousministeriö totesi saman asian: Putin on yhtiön edunsaaja."
**Venäläisten omistusten tutkiminen on hyvin vaikeaa. Rahat ja omistukset kulkevat useiden veroparatiisiyhtiöiden kautta. Kyse on eräänlaisesta venäläisestä nukesta, jonka sisällä on toinen, kolmas, neljäs, viides, kuudes nukke.**
Luke Harding: 
"Venäjän järjestelmä toimii siten, että muodollisesti Putin ei omista mitään. Jos menee Sveitsiin etsimään Vladimir Putinin pankkitiliä, sieltä kerrotaan, että mitään ei löydy. Järjestelmä toimii välimiesten avulla. Putinia ympäröivät miljardöörit, joiden omaisuutta Putin kontrolloi."
**Harding on seurannut rikkaita venäläisiä liikemiehiä eli oligarkkeja myös kotikaupungissaan Lontoossa. Oligarkit ovat ostaneet Lontoon kalleimpia kiinteistöjä, heidän lapsensa käyvät yksityiskouluja ja yliopistoja Britanniassa. Lontoo on Moskovan ohella maailman toinen oligarkkien pääkaupunki.**
**Muutaman minuutin kävelymatkan päässä Harrodsin tavaratalosta Lontoossa sijaitsee Belgvaren hienostokaupunginosa. Belgrave on oligarkkien suosikkialue.**
**Alueella on järjestetty kleptokratiakierroksia, jossa esitellään venäläismiljardöörien luksusasuntoja.**
GRAFIIKKA:
Kleptokratia = varkaiden valta
**Yksi kierroksen kohteista on Suomen kansalaisen eli Roman Rotenbergin koti. Se on miljardöörille lähes vaatimaton ja maksoi vain noin 3,5 miljoonaa euroa. Talon isäntä ei ole kotona.**
**Talo Lontoossa, huvila Ranskan Rivieralla ja ostosmatka Pariisiin yksityiskoneella on venäläisten oligarkkien arkea.**
Luke Harding: 
"Voi katsoa oligarkkien ylellisiä tiluksia, joita korruption vastustaja Aleksei Navalnyi on kuvannut lennokilla. Voi katsoa heidän omistuksiaan Sveitsissä tai Lontoossa tai heidän vaimojensa ja tyttöystäviensä Instagram-tilejä, ja näkee uskomattomien rikkauksien täyttämän elämän."
**Oligarkit ovat ostaneet itselleen myös urheiluseuroja. Esimerkiksi lontoolaisen Valioliigajoukkueen Chelsean omistaa venäjän 12. rikkain mies Roman Abramovitš. Mutta maailman todellisessa oligarkkiliigassa ei pelata kuitenkaan jalkapalloa, vaan suomalaisten rakastamaa lajia.**
**Joulukuun alussa Helsingin Kaisaniemessä pelattiin kovatasoinen jääkiekko-ottelu.**

**Ennen kuin Jokereiden ja Pietarin SKA:n ammattipelaajat päästettiin jäälle pelattiin ulkojäällä Jokereiden ja Pietarin välinen tähdistöottelu .**
**Kesällä 2013 Jokereista tuli osa Putinin suomalaisten ystävän valtapiiriä. Rotenbergin perhe ja Gennadi Timtšenko omistavat lähes puolet joukkuesta. Jokereiden kotihalli Helsingin Areena on venäläis-suomalaisten liikemiesten omistuksessa ja he käyttävät siinä merkittävintä valtaa.**
**Jokereiden omistajat ovat merkittäviä vallankäyttäjiä KHL-liigassa. KHL:n hallituksen puheenjohtaja toimii Gennadi Timtšenko. Roman ja Arkadi Rotenberg ovat hallituksen jäseniä.  Kaisaniemen näytösottelussa Roman Rotenberg pelasi Pietarin SKA:n paidassa. Hän omistaa osan seurasta. Pietarin Skan hallituksen puheenjohtaja on Gennadi Timšenko.**
GRAFIIKKA:
**Jokerit**
Harry Hjallis Harkimo n. 51%
Gennadi Timtšenko n.  25,5%
Roman Rotenberg n. 23,5%
 
 
**Arena Events**
Roman Rotenberg  50,5%
Gennadi Timtšenko 49,5%
**KHL on myös Kremlille tärkeä projekti. Vladimir Putin on julkisesti kehunut jopa “keksineensä koko liigan”. Venäjän valtionyhtiöt ovat KHL-seurojen merkittäviä tukijoita.**
**Jokereiden suurin omistaja on edelleen liikemies ja kokoomuksen kansanedustaja Harry “Hjallis” Harkimo. Hän ei halua keskustella liikekumppaneistaan.**
MOT: 
"Olisitko valmis antamaan haastattelun aiheesta?"
Hjallis Harkimo: 
"En mä ole antanut mitään haastattelua koko tästä asiasta. Kaikki asiat jotka liittyy meidän Jokereihin niin meidän toimitusjohtaja on antanut niitä haastatteluja."
”Emme anna niistä mitään, en mä edes niitä sillä tavalla tunne…
MOT: 
"Okei, katsot ettet tunne heitä niin hyvin, että voisit antaa haastattelun..."
Hjallis Harkimo: 
"Olen tavannut Timtšenkon neljä kertaa elämässäni."
MOT: 
"Teillä on kuitenkin yhteiset liiketoimet Jokereiden kautta."
Hjallis Harkimo: 
”No joo…”
**Kun otimme yhteyttä Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohoseen, hän kieltäytyi vastaamasta MOT:n kysymyksiin.**
**Harkimolle venäläis-suomalaiset liikemiehet ovat olleet taloudellinen jättipotti. Vaikka Harkimo omistaa enemmistön Jokereista, pyöritetään joukkuetta Putinin ystävien rahoilla.**
**Jokerit on tehnyt neljän vuoden aikana tappiota lähes 50 miljoonaa euroa. Kaupparekisteristä löytyvien asiakirjojen perusteella näyttää siltä, että Jokereiden rahat tulevat veroparatiisina tunnetusta Sveitsistä.**
Luke Harding: 
"Venäläiset oligarkit eivät ole kuin Applen perustaja Steve Jobs, joka rakensi menestyvän suuryrityksen. He ovat teräviä liikemiehiä, jotka ovat hyödyntäneet suhteitaan vallanpitäjiin jo neuvostoaikoina ja laittomalla 1990-luvulla ja muuntaneet ne valtaviksi, monitahoisiksi omaisuuksiksi. Oligarkkien varallisuus ei ole laillista vaan likaista rahaa, joka kiertää veroparatiisien kautta länsimaiseen talousjärjestelmään. Heidän kanssaan bisnestä tekeville suomalaisille sanoisin: katsokaa kokonaiskuvaa. Miettikää, mitä Venäjä on tehnyt Krimillä ja Syyriassa viimeisten 10 - 15 vuoden aikana. Oligarkit ovat osa järjestelmää. Kannattaa ehkä tehdä bisnestä jonkun muun kanssa."
**Lappeenrannan Kourulussa lähellä keskustaa sijaitsee SET-Groupin pääkonttori. Tammikuisena arkipäivänä kukaan ei ole paikalla toimistossa.**
**SET-Groupin omistaa liikemies Kai Paananen. Hän on tuntenut Gennadi Timtšenkon jo 1980-luvulta lähtien. 1990-luvulla Paananen ja Timtšenko olivat yhtiökumppaneita lappeenrantalaisessa öljy-alan yrityksessä.**
**Läheiset suhteet Timtšenkoon on aiheuttanut Paanaselle vaikeuksia. Yhdysvallat asetti Paanasen sekä hänen yhtiönsä pakotelistalle.**
**Paananen kieltäytyi MOT:n haastattelusta. Hän on kuitenkin kommentoinut pakotepäätöstä aiemmin Ylelle.**
MIKÄ ohjelma.....
Kai Paananen: 
"Tässä on aika kafkamainen olo, kun ei tiedä, kuinka tällaiseen tilanteeseen on joutunut. "
MOT: 
"Kuinka hyvin te tunnette Gennadi Timtšenkon?"
Kai Paananen: 
"Tunnen erittäin hyvin. Sen jokainen ja… kaikki itseni tuntevat ja yritykseni tuntevat tietävät. Olemme tutustuneet jo 87, hän oli nuorempi sähköinsinööri ja minäkin olin vähän nuorempi silloin Etelä-Karjala on tuttu paikka Timtšenkolle. Hän on pyörittänyt sieltä käsin yhtiöitä, omistanut kesämökin Taipalsaarella ja esimerkiksi tukenut paikallista naiskoripallojoukkuetta Lappeenrannan Gatzia."
**Lappeenrantalainen varatuomari Matti Harkko on yksi niistä suomalaisista, joka tuntee Gennadi Timtšenkon hyvin.** 
 
Varatuomari Matti Harkko: 
"Oliks se nyt sitten taas tää tuttu ilmiö, että, että kun on lakimies, niin kysytään häneltä jotakin. No, siinä ilmeni, et hänel on semmonen yksityispähkinä, jos näin vois sanoa. Ja siinä sitä ruvettiin pohtimaan. No, sit niitä pähkinöitä tuli enemmänkin ja, ja, ja, tuota, niitä saatiin pikkuhiljaa ajan kanssa siinä ratkottua."
 
**Harkko ei halua puhua Timtšenkon liiketoimista tai väitteistä, joiden mukaan Timtšenko on tehnyt miljardinsa Venäjän presidentin avustuksella.** 
 
MOT: 
"Minkälainen ihminen Gennadi Timtšenko teidän mielestänne on? "
Matti Harkko: 
"No, mulla, mulla on hänestä ihan pelkästään kovin valoisat, etten sanois, kauniit muistot. Sitten toisaalta niin, niin hän osoittautui myöskin kovin vastaanottavaiseksi, ja rouvansa kanssa, Jelenan kanssa, minua ja, ja sitten perhettäni, erityisesti äitiäni kohtaan, hän, hän käyttäytyi hyvin kauniisti suoraan sanoen."
 " Mä tiesin silloin, että, että Gennadi ja Jelena olivat samoilla seuduilla kesämökillänsä, ja mä aattelin, että nyt kysellään, että josko he ottais meidät vastaan. He ottivat, me mentiin sinne. Ja, ja, tuota, tuota…  Siitä sukeutui sitten hyvin semmonen henkevä ilta. Tai äiti oli kova pianisti, ja, ja heillä oli siellä piano siellä, siellä kesäpaikassansa. Ja, ja siinä puhuttiin aika paljon venäläisestä kulttuurista, musiikkikulttuurista erityisesti. Ja, ja äiti siinä soittelikin jotakin. "
 
**Lappeenrantalainen juristi Matti Harkko ei ole Suomessa ainoa, jolla on hyviä muistoja Gennadi Timtšenkosta tai Rotenbergin perheestä. Timtšenko on tukenut Helsingissä pelattavaa tenniksen ammattilaisturnausta, Roman Rotenberg on suunnitellut yhdessä Teemu Selänteen kanssa kiekkolegendan nimeää kantavaa akatemiaa Kirkkonummelle.** 
 
**Boris Rotenberg omistaa kesämökin Porvoossa, Roman Rotenberg ison kongressikeskuksen tilat Kirkkonummen Långvikissa.** 
 
 **Kuva Putinin suomalaisista ystävistä on kuitenkin hyvin erilainen, jos sitä tarkastelee kahden valtavan veroparatiiseja koskevan tietovuodon eli Paratiisin ja Panaman papereiden kautta.** 
 
Luke Harding:
"Kaikilla yli puoli miljoonaa dollaria omistavilla venäläisillä on veroparatiisiyhtiöitä, koska ne ovat nimettömiä. He pelkäävät, että joku vallanpitäjä voi viedä heidän rahansa. Yhtiöistä voi valehdella, eikä kukaan tiedä, mitä on meneillään. Yhtiön perustaminen on aika helppoa. On paljon lakimiehiä, kirjanpitäjiä ja välimiehiä, jotka auttavat veroparatiisiyhtiön perustamisessa. Näin ollen valtava määrä pääomaa virtaa Venäjältä veroparatiiseihin, kuten Brittiläisille Neitsytsaarille ja Kyprokselle. Useimmat länsimaiset talousviranomaiset ovat tietoisia ongelmasta, mutteivät tee mitään."
 
**Veroparatiisien takia syksyllä 2017 Gennadi Timtšenko ajautui osaksi suurta kansainvälistä kohua.** 
 
**Tietovuoto Paratiisin paperit paljasti, että Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross omistaa osuuden varustamoyhtiöstä veroparatiisin kautta. Varustamoyhtiön suurimpia asiakkaita on venäläinen kaasu- ja öljy-yhtiö Sibur.**
 
**Timtšenko on Siburin suurimpia osakkaita - kuten on myös Putinin nuoremman tyttären aviomies Kirill Shamalov.**
 
**Tieto oli räjähdysaltis, sillä Yhdysvalloissa on käynnissä tutkinta, jossa selvitetään onko presidentti Donald Trumpilla tai hänen hallinnonsa jäsenillä kyseenalaisia kytköksiä venäläisten kanssa.**
 
Luke Harding: 
"Kyseinen yhtiö oli osin Timtšenkon, osin Putinin vävyn omistuksessa. Ministeri Ross on hiljattain luopunut osuudestaan vaivihkaa. Oli noloa, että Rossin voitot kasvoivat sanktioiden jälkeen, ja koska USA:n hallintoa syytetään yhteistyöstä Kremlin kanssa, omistus yhtiössä näytti kauhealta."
 
**Vladimir Putinin ja oligarkkien väleistä kiertää jatkuvasti huhuja. Oligarkkien väitetään ostaneen Putinille huvijahteja tai taloja, tai maksavan osuuksia yhtiöittensä tuotoista.** 
 
**Yhdysvaltain mediassa on kerrottu myös “huhusta”, jonka mukaan Putin ja Timtšenko olisivat viety yhdessä juoppoputkaan Helsingissä 1990-luvun alussa. MOT ei saa huhulle vahvistusta.** 
 
**Sen sijaan Helsingin poliisista löytyy tutkintapyyntö, jossa pyydetään selvittämään onko Timtšenko syyllistynyt rikokseen miljardiluokan osakekaupassa Venäjällä.**
 
**Tutkintapyynnön on tehnyt venäläinen sijoittaja.**
 
**Kaupat liittyvät Venäjän kaasubisnekseen.  Timtšenko osti osuuden venäläisestä kaasuyhtiöstä Novatekista. Myyjä oli valtionyhtiö Gazprom**.
**Tutkintapyynnön mukaan Gazprom myi kaasuyhtiön osakkeet Timtšenkolle yli miljardi euroa halvemmalla kuin osakkeiden todellinen hinta oli.**
**Väite näyttää pitävän paikkaansa. Tämä näkyy Timtšenkon luxemburgilaisen sijoitusyhtiön tilinpäätöksissä. Timtšenko on tehnyt osakekaupat, joissa hän on voittanut yli miljardi euroa.**
GRAFIIKKA
Energiainvestoinnit
 
2009 → 2010
Hankintamenojen kasvu + 190 milj. euroa
Sijoitusten arvon kasvu + 1,27 miljardia euroa
Nettovoitto 1,08 miljardia euroa
**Tutkintapyyntö ei johtanut mihinkään. Suomen poliisi ei voi tutkia rikoksia, joiden epäillään tapahtuneen Venäjällä.**
**Krimin sodasta huolimatta Vladimir Putin on pitänyt kuitenkin huolta ystävistään. Presidentti nimitti Gennadi Timtšenkon vuonna 2014 venäläis-kiinalaisen kauppakomission johtoon. Pari vuotta myöhemmin Kiina teki solmi useita jättisopimuksia Putinin lähipiirin kanssa.** 
 
**Mitä Putinin suomalaisista ystävistä sitten pitäisi ajatella? Ovatko he omalla työllään menestyneitä liikemiehiä vai korruptoituneita oligarkkeja, jotka ovat ryövänneet Venäjän valtiota presidentin avustuksella?**
 
MOT: 
"Niin näyttääkö tämä Gennadi Timtšenko, mistä vaikka kansainväliset lehdet puhuu, ja se Gennadi Timtšenko, jonka te tunnette, niin näyttäytyvätkö he kaksi samalta henkilöltä?"
 
Matti Harkko: 
"No, sanotaan näin, että kaikki henkilöt, jotka pääsevät määrättyyn asemaan silloin, kun ollaan jo sangen korkealla, niin he, he tahtomattaankin asettautuvat maalitauluksi. Ja, ja, ja, tuota… Olen, olen todennut, että, että kyllä tämmöstä räiskintää nyt sitten Gennadi Timtšenkon suuntaan on ollut monenlaista. Osa on perusteltua, osa on perusteetonta, minkä mä olen itsekin havainnut."
 
Luke Harding: 
"Putin lähipiireineen ei ryöstä valtiota, vaan he ovat valtio. He ovat kuin "Kreml Oy". Venäjän valtion teollisuusyhtiöiden kuten Rosneftin, Novatekin tai  Gazpromin johdossa on henkilöitä, jotka ovat pitkään tunteneet Putinin ja joihin Putin luottaa. Heistä on tullut erittäin rikkaita."
**OIKAISU: MOT:ssa 5. helmikuuta 2018 kerrottiin virheellisestä, että Matti Harkko on asianajaja. Harkko on varatuomari. Lisäksi 13. helmikuuta on korjattu tietoa Helsinki Areenan omistuksista.
 Venäläis-suomalaiset liikemiehet omistavat kokonaan Arena Events -yhtiön, joka on Helsinki Areenan enemmistöosakas. Hallin toiminnasta vastaavassa yhtiössä on kuitenkin satoja pienosakkaita.**
Jalkapallokierros uudistuu Urheilukierros-ohjelmaksi
Jalkapallokierros uudistuu ja Yle televisioi alle 19-vuotiaiden MM-jalkapallon kesällä.
Yle Urheilun tuottama ja toteuttama, Yle Puheella kuultava Jalkapallokierros-ohjelma uudistetaan. Sen nimi muuttuu Urheilukierrokseksi kesäkaudella 2018.
Asiasta päätettiin viime kesän kierroksista saadun palautteen ja urheilutarjonnan uudistusprojektin tulosten perusteella.
“Olemme kokeilleet useita eri tapoja virkistää ohjelmaa. Parhaat lähetykset syntyivät, kun merkityksellisimmät ottelut ja tapahtumat tuotiin mukaan lähetykseen”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Tavoitteena on viedä Ylen urheilutarjontaa aiempaakin vaikuttavampaan suuntaan. Tuleva ohjelma sisältää parhaat palat perinteisestä Jalkapallokierroksesta.
”Vanhasta ohjelmasta säilytämme koukuttavan formaatin, live-urheiluselostukset tapahtumapaikoilta sekä studiokeskustelun yhteenkokoavana liimana”, Pokkinen jatkaa.
Urheilukierroksen kivijalkana ovat Veikkausliigan kiinnostavimmat pelit, lisäksi mukaan tulevat Superpesis ja muut kesän innostavimmat urheilutapahtumat. Myös lähetyspäiviä pyritään vakioimaan, jotta kuulijat löytävät ohjelman paremmin.
“Koska ohjelmaan tulee mukaan uusia lajeja, olisi harhaanjohtavaa kutsua sitä enää vain Jalkapallokierrokseksi”, täsmentää Pokkinen.
**Tulossa vahva jalkapallokesä**
Ylen jalkapallotarjonta kesällä 2018 on runsasta. Yle esittää Suomessa yksinoikeudella miesten jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut, jotka pelataan Venäjällä kesä–heinäkuussa.
Lisäksi Yle näyttää kattavasti Nuorten Huuhkajien EM-otteluita heinäkuussa Seinäjoella ja Vaasassa järjestettävissä kotikisoissa. Yle vastaa kisoissa myös kansainvälisen tv-signaalin tuottamisesta.
Tiistai 6.2.2018 (tv)
Pörssikurssit. Saamelaisten kansallispäivä. Valtiopäivien avajaiset. Tanskan turvapaikanhakijat. Sää on talvinen.
Pörssikurssit. Saamelaisten kansallispäivä. Valtiopäivien avajaiset. Tanskan turvapaikanhakijat. Sää on talvinen.
Liukas keli vain pahenee illan aikana – Töölön sairaalassa leikkausjonot ruuhkautuneita
Tiet voivat muuttua erittäin vaarallisiksi illan ja yön aikana etelärannikolla ja Kaakkois-Suomessa. Jalkakäytävät ovat myös erittäin liukkaita.
Teiden pinnat ovat olleet poikkeuksellisen liukkaita etelässä, eikä helpotusta ole luvassa. Kelivaroitus on voimassa Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. 
Esimerkiksi Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen toimialueella on tapahtunut päivän aikana useita pieniä peltikolareita ja kaksi isompaa onnettomuutta, kertoo päivystävä palomestari Tommi Luhtaniemi.
Aamupäivällä kello noin 10.30 aikoihin rekka ja henkilöauto törmäsivät Hämeentiellä Tuusulassa. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Tie on jo avattu liikenteelle. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan liikenne sujuu normaalisti.
Myös tiellä 25 Lohjan ja Hyvinkään välillä, Jokelantien liittymän lähellä, on tapahtunut kolari. Onnettomuudessa on ollut osallisena kolme rekkaa ja henkilöauto. Kaksi henkilöä on loukkaantunut lievästi. Raivaustyöt kestävät useamman tunnin. Tie on suljettu Kalevankadun ja Sillankorvankadun väliltä. Liikenne ohjataan niiden kautta.
Suomenlahdelta ja Laatokalta on saapumassa sadealue, jonka aikana lunta voi sataa sakeasti, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Auraamattomille pikkuteille ja jalkakäytäville satava pakkaslumi kiillottaa jään pintaa muuttaen sen erittäin liukkaaksi. 
Päivystysleikkauksissa poikkeuksellista ruuhkaa
Töölön sairaalassa teiden liukkaus on aiheuttanut poikkeuksellista ruuhkaa jo viime viikon alusta lähtien. HUSin toimialajohtaja Jarkko Pajarinen arvioi, että tavalliseen tilanteeseen verrattuna kuormitus on kaksin- tai jopa kolminkertainen.
– Meillä on poikkeuksellisen paljon päivystysleikkauksia odottavia potilaita, joista isolla osalla on kaatumistapaturmien aiheuttamia vammoja, Pajarinen kertoo.
Yleisimmät murtumavammat tulevat olkaluuhun sekä nilkkoihin ja sääriin. Töölössä hoidetaan leikkausta vaativat potilaat, kun taas pienemmät vammat kaupungin päivystyspisteissä.
– Siellä voi olla vielä suurempi kuormitus, Pajarinen sanoo.
Pajarinen ennakoi, että vaikka keli paranisi, leikkausjonojen purkamiseen menee useita päiviä. Kunta-alan työntekijöiden maanantaina ja tiistaina käynnistämä ylityö- ja vuoronvaihtokielto ei ole toistaiseksi suoraan vaikuttanut sairaalan toimintaan.
Tiet voivat muuttua erittäin vaarallisiksi
Huutonen kertoo, että sadealue iskee etelärannikolle ja Kaakkois-Suomeen illan ja yön aikana. Lunta voi tulla kymmenkunta senttimetriä. Yön aikana tiet voivat muuttua jopa erittäin vaarallisiksi. 
Lumisadetta on saatu maanantain ja tiistain aikana myös Ranskassa ja Espanjassa. Espanjan pääkaupungissa Madridissa lentoja on myöhästynyt lumen takia. Jopa Marokossa ja Algeriassa on satanut hieman lunta tiistain aikana.
Suomessa sää jatkuu talvisena, mutta kovimmat pakkaset ovat heikkenemässä ympäri maata.
Hylätyt veneet ja autot työllistävät kaupunkeja – lasikuituveneet eivät kelpaa edes kaatopaikalle
Kansa hylkää autoja kadun varsille ja parkkipaikoille. Rannikolla ongelmia tuottavat myös lasikuituiset veneet, joita ei pysty viemään tällä hetkellä kaatopaikalle.
Katujen varsille tai asunto-osakeyhtiöiden parkkipaikoille hylätyt autot aiheuttavat töitä ja kustannuksia kunnille. 
Esimerkiksi Seinäjoella kaupunki vie autoihin vuosittain noin 70 siirtokehotusta. Kehotuksen saaneista autoista yli puolet päätyy kaupungin varastoon ja yleensä romutettavaksi. 
Auton lasiin ilmestyy siirtokehotus varsinkin silloin, kun hylätyksi epäilty auto haittaa kunnossapito- ja puhtaanapitotöitä.
– Näin lumisena talvena niitä paljastuu aina lumikasojen alta, kertoo Seinäjoen kaupungin tiemestari Tuomo Etula.
Suuresta osasta autoja saadaan selville omistaja, mutta joukkoon mahtuu myös kilvettömiä autoja. 
Seinäjoen kaupunki postittaa siirtokehotuksen ja mahdollisen siirrosta koituvan laskun omistajan kotiin Trafista löytyvien tietojen perusteella. Ongelmia syntyy, mikäli tiedot eivät ole ajan tasalla.
– Sieltä saattaa ottaa Trafin tietojen mukainen omistaja meihin yhteyttä ja kertoa, että on myynyt auton jo useita vuosia sitten eteenpäin. Autoa on voitu myydä eteenpäin useita kertoja ilman että uusi omistaja on rekisteröinyt sen itselleen. Oikeaa omistajaa voi olla siis hankala selvittää, Etula kertoo. 
Autoa on voitu myydä eteenpäin useita kertoja ilman että uusi omistaja on rekisteröinyt sen itselleen.
Mikäli auto haittaa katujen kunnossapitoa ja sen vakuutusmaksut, katsastusmaksut tai autoverot ovat maksamatta, se ei ole liikennekelpoinen.
– Silloin me viedään automaattisesti siirtokehotus ja auto siirretään viikon kuluttua. Jos autossa on kuitenkin kaikki kunnossa, niin laitamme auton seurantaan ja tarkkailemme, onko se oikeasti liikenteessä oleva, Etula kertoo. 
Vuosittain vastaan tulee Etulan mukaan autoja, joilla vielä riittäisi palveluvuosia liikenteessä. Aivan kaikki eivät siis ole romutuskunnossa. 
– Jos niitä nelisenkymmentä meille siirretään, niin viidestä kymmeneen kappaletta on sellaisia, jotka saisi helposti liikennekäyttöön, Etula kertoo. 
Vaasassa hylättyjen autojen määrä kasvaa
Vaasassa siirrettävien autojen määrä on kasvussa. Kaupunki siirsi varastoihinsa viime vuonna pelkästään parisenkymmentä kilvetöntä autoa. Vaasan kaupungin ympäristölakimies Anna Müggen mukaan kilvettömistä autoista tehdään siirron jälkeen ilmoitus kaupungin verkkosivuille sekä ilmoitustauluille.
– Jos siirtopäätöksestä ei ole valitettu, auto siirtyy kaupungin omistukseen 60 päivän kuluttua siitä, kun mahdollinen omistaja on saanut siirtopäätöksestä tiedon, Mügge kertoo. 
– Jos autolla on jonkinlainen arvo, niin kaupunki huutokauppaa sen tai sitten se viedään romutettavaksi, Mügge lisää.
Vaasaa työllistävät myös hylätyt veneet
Hylätyt autot pystytään hinaamaan pois, mutta veneiden kanssa on ongelmallisempaa, sillä suurimmasta osasta ei ole rekisteritietoja. Vaasassa on parikymmentä venesatamaa ja viisi–kuusi paikkaa, joissa voi säilyttää veneitä. 
– Joka vuosi ilmestyy pari-kolme romuvenettä. Tällä hetkellä meillä on noin 20–30 venettä, jotka on hylätty, Vaasan kaupungin laituripaikkavastaavana työskentelevä Keijo Taipalus kertoo.
Suuri osa hylätyistä veneistä on vanhoja puuveneitä tai lasikuidusta valmistettuja veneitä, joiden omistajista ei ole tietoa.
– Suuri osa on ilman moottoria ja osasta näkee, että koivut kasvaa läpi. Monista on myös ikkunat rikki, Taipalus kertoo.
Muun muassa Isolahdessa ja Kutterisatamassa on monta venettä ilman omistajaa. Osa veneistä on lojunut hylättyinä jo kymmeniä vuosia. 
Keijo Taipalus on toiminut kaupungin laituripaikkavastaavana kolme vuotta ja tänä aikana veneiden määrä on lisääntynyt paljon.  

Lasikuidusta valmistetut veneet ovat ongelmajätettä, joita Stormossenin jätteenkäsittelylaitos ei uuden jätelain nojalla pysty vastaanottamaan.
– Ihmiset vievät sinne, kun tietävät, että Stormossenille ei saa viedä, Taipalus kertoo. 
Lasikuituveneet suuri ongelma
Stormossenin palvelupäällikkö Seppo Ruostekosken mukaan lasikuituveneet ovat suuri ongelma. 
– 2017 tammikuussa tuli kaatopaikkakielto orgaaniselle aineelle. Se tarkoittaa, että tuote saa sisältää vain kymmenen prosenttia orgaanista ainetta. Me tehdään kuitenkin koko ajan kovasti töitä, että ne veneet saisi johonkin loppusijoittaa, Ruostekoski kertoo.
Orgaanisella aineella tarkoitetaan tässä tapauksessa lasikuidun lisäksi muun muassa pvc-muoveja ja muita hyödyntämiskelvottomia muoveja sekä maa-ainesta sisältäviä rakentamisjätteitä. 
Stormossen on anonut orgaanisten aineiden poikkeuslupaa, mutta asian käsittely on vielä kesken. Mahdollinen poikkeuslupakaan ei toisi pitkäksi aikaa helpotusta, sillä se on vain vuoden ajan voimassa.
– Meillä oli 2017 poikkeuslupa ja se meni umpeen. Nyt olemme anoneet uutta, mutta vielä emme ole saaneet vastausta, Ruostekoski kertoo. 
Ruostekoski uskoo, että myös isommat veneitä valmistavat yritykset, kuten myös muut jätelaitokset ovat ongelmissa muuttuneiden säädöksien vuoksi.
– Teemme koko ajan töitä, sillä johonkinhan ne täytyy saada, Ruostekoski kertoo. 
Virossa neljän ihmisen pelätään hukkuneen, kun pikkubussi vajosi jään läpi
Sukeltajat etsivät uhreja uponneesta ajoneuvosta.
Viron [TV:n mukaan](https://www.err.ee/681294/munalaiu-lahistel-vajus-merel-vaikebuss-labi-jaa-neli-inimest-vois-hukkuda.) pikkubussi oli matkalla Pärnun lounaispuolella sijaitsevalle saarelle, kun se vajosi jään läpi. Kaksi ihmistä on pelastettu ja toimitettu sairaalahoitoon Pärnuun. Neljä ihmistä on kateissa, ja heidän pelätään jääneen loukkuun ajoneuvoon. 
Pikkubussi oli lähtenyt kohti Manijan saarta, kun se upposi noin 500 metriä rannasta. 
Vedensyvyys onnettomuuspaikalla on noin neljä metriä. Paikalla ei ole virallista jäätietä. Viron TV:n haastatteleman asukkaan mukaan jää ei kunnolla kestä edes kävelyä. Pikkubussin matkustajat eivät olleet paikkakuntalaisia, vaan ilmeisesti muualta Virosta, kertoo [Pärnu Postimees](https://parnu.postimees.ee/4399517/galerii-ja-video-munalaiu-ja-manilaiu-vahel-vajus-auto-labi-jaa-onnetuses-hukkunuid-hakati-pinnale-tooma)-lehti nettisivuillaan.
Dortmundin toimitusjohtaja uhkaa hajottaa joukkueen kauden päätteeksi
Seuran toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke ei ole tyytyväinen Borussia Dortmundin otteisiin.
Saksan jalkapallon Bundesliigassa pelaavan Borussia Dortmundin toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke on uhannut hajottaa nykyisen joukkueen kauden jälkeen, jos tulostahti ei parane. 
– Meidän tarvitsee tehdä muutoksia kesällä. Asiat selventyvät kauden toisen puoliskon jälkeen. Urheilutoimenjohtaja Michael Zorc johtaa tätä, ja hän tietää mielipiteeni ja odotukseni, Watzke kertoi saksalaislehti FAZ:lle.
Dortmund on sarjassa neljäntenä 19 pisteen päässä kärkijoukkue Bayern Münchenistä. Dortmund ei selvinnyt Mestarien liigan pudotuspeleihin, mutta Bundesliigassa tuloskunto on kohentunut joulukuisen valmentajanvaihdoksen jälkeen.
– Vuosina 2011 ja 2012 Bundesliigan voittanut joukkue ei ollut yhtä hyvä kuin nykyinen, mutta mentaliteetiltaan se oli paras, Watzke sanoi.
Huippuammattilainen, tule toteuttamaan sisältöjä YleX:lle ja Yle Kioskille!
Somesta, digistä ja radiosta tutut Yle Kioski ja YleX panostavat entistä vahvemmin erimuotoisiin videotuotantoihin. Ne näkyvät Yle Areenassa ja niillä on myös tv-mahdollisuus sekä somenäkökulma. Nyt etsimme hyviä konsepteja ja niiden toteuttajia!
Reunaehtoja toteutuksille on verrattain vähän ja aihekirjo on vapaa. Ideoi ja tarjoa meille videokonsepteja, joissa Yle Kioskista ja YleX:stä tutut kasvot **Ville “Viki” Eerikkilä**, **Juuso “Köpi” Kallio**, **Jenni Poikelus**, **Alma Hätönen**, **Aleksi “Mentaalisavuke” Rantamaa**, **Constantinos “Gogi” Mavromichalis** ja **Emma Karasjoki** voisivat olla mukana.
YleX:n ytimessä ovat musiikki sekä tunnetut, hauskat ja monimuotoiset persoonat. Toimitus valittiin Vuoden Musiikkimediaksi 2017 ja tätä suuntaa YleX:ssä vahvistetaan entisestään. YleX:ltä tuttuja persoonia on jo nähty lukuisissa televisioproduktioissa, joista esimerkkeinä voidaan mainita Jenni Poikeluksen rooli Yle TV2:n _Villi kortti_ -ohjelmassa sekä Ville “Viki” Eerikkilän juontama Subin _Punk’d Suomi_ -ohjelma.
Yle Kioskia kasvatetaan uutis- ja ajankohtaismediasta asennemediaksi, joka tuottaa uutisaiheiden lisäksi lifestyle-, ruoka- ja pelisisältöjä. Kioski-kasvo Gogi on tuttu myös Youtubessa ja Yle TV2:lla nähdyssä ohjelmassa. Näille kaikille alueille etsitään nyt uusia avauksia.
“Uskomme, että entistä monipuolisemman ja innovatiivisemman videotuotannon avulla YleX ja Yle Kioski löytävät uusia yleisöjä. Samalla vahvistamme Yle Areenan sisältötarjontaa, jotta sen asema [arvostetuimpana suomalaisena verkkobrändinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205852) säilyy. Koska videokenttä on murroksessa, ja uusia ja taitavia tekijöitä nousee pintaan jatkuvasti, kaikenlaiset ideat ovat tervetulleita”, sanoo Ylen nuorisomedioiden päällikkö **Antti Hirvonen**.
[Tarjouspyynnössämme](https://tarjouspalvelu.fi/TPPerustiedot.aspx?p=1075&tpID=150731&g=e674089c-830f-490e-b7c4-6633fef71d6f) huomioimme video- ja televisioammattilaiset aina pitkän linjan tuotantoyhtiöistä juuri aloittaneisiin toiminimellä toimiviin pienyrittäjiin.
Kokoomus kertoo ministeripörssin tuloksen – katso suorana klo 16.15
Yhtenä ministeriehdokkaana keskusteluissa mukana ollut europarlamentaarikko Henna Virkkunen kiistää, että olisi lähdössä Sipilän hallituksen sisäministeriksi.
Kokoomus valitsee uuden ministerin tänään alkuillasta. 
Puolue päättää ja täyttää Paula Risikon sisäministerin paikan. Kokoomuksen johto kokoontuu ja kertoo alkuillasta ministeripäätöksestään ja mahdollisista muista ratkaisuista. 
Yle näyttää suorana miten ministeripörssi pyörii, ja palaako mahdollisesti europarlamentaarikko Henna Virkkunen kotimaan politiikan keskiöön. Virkkusen lisäksi ministeripörssissä pyörivät kansanedustajat Anne-Mari Virolainen ja Sari Sarkomaa. 
Virkkunen on kertonut tänään Ylelle, että hän ei ole jättämässä mepin tehtäviä eikä palaamassa hallitukseen.
Katso suorana klo 16.15 alkaen kokoomuksen tiedotustilaisuus eduskunnasta [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4354764).
Kaupunginvaltuutettu nimitteli rajusti ex-ministeriä Youtube-videolla – poliisi epäilee kunnianloukkauksesta
Oululainen Junes Lokka tallensi Suomi 100-juhlassa joulukuussa YouTube-videon, jonka kielenkäytön perusteella myös hänen avovaimoaan epäillään rikoksesta. Juttu on siirtymässä syyttäjälle.
Oululainen, Aidon suomalaisen yhteislistan (asyl.) kaupunginvaltuutettu Junes Lokka ja hänen avovaimonsa, varavaltuutettu Tiina Wiik (asyl.) ovat epäiltyinä kunnianloukkauksesta, joka on kohdistunut oululaiseen kaupunginvaltuutettuun ja entiseen ministeriin. 
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että jutun kaikki kuulustelut on tehty. Esitutkinta on loppusuoralla, ja juttu siirtyy syyteharkintaan piakkoin.
Esitutkinta liittyy Ouluhallissa 2. päivänä joulukuuta järjestettyyn valtakunnalliseen Suomi 100 -pääjuhlaan. Epäillyt tallensivat tapahtumassa videon, jonka he jakoivat nähtäville YouTube-videopalvelussa. Videolla Lokka muun muassa nimitteli vieraita rajusti. Poliisi sai tiedon videosta 4. joulukuuta.
– Videolla olevan kielenkäytön perusteella heitä on syytä epäillä kunnianloukkauksesta, Markus Kiiskinen kertoo.
Kiiskisen mukaan jutussa oli ensin kolme asianomistajaa, mutta yksi heistä ei ole esittänyt rangaistusvaatimuksia. 
Vallankaappausyritys paratiisisaarilla? Suomen ulkoministeriö varoittaa Malediiveille matkaavia
Ulkoministeriö kehottaa noudattamaan erityistä varovaisuutta pääkaupungissa Malessa ja välttämään mielenosoituksia ja ihmisjoukkoja.
Suomen lisäksi, monet Euroopan maat sekä Yhdysvallat ovat varoitelleet kansalaisiaan, jotka matkustavat Malediiveille.
Mielenosoituksia ja väkijoukkoja pääkaupungissa tulee välttää. Intia ja Kiina ovat kehottaneet pysyttelemään saarilta kokonaan poissa, kunnes tilanne rauhoittuu.
Maan presidentti Abdulla Yameen julisti Malediiveille poikkeustilan ja syyttää nyt korkeimman oikeuden tuomareita vallankaappauksen valmistelusta. Kaksi tuomaria on pidätetty. 
Jo aiemmin poliisi pidätti entisen presidentin Maumoon Abdul Gayoomin, joka johti Malediiveja vuosikymmeniä.
Maanpaossa elävä oppositiojohtaja Mohamed Nasheed pitää poikkeustilaa laittomana. Hän on pyytänyt Yhdysvaltoja ja Intiaa puuttumaan tilanteeseen. 
Tuttu lomakohde myös suomalaisille
Malediivit on tuttu lomakohde myös suomalaisille. Kiinalaiset ovat kuitenkin saarten suurin matkailijaryhmä. 
Hallituksen tiedottaja on yrittänyt rauhoitella tilannetta ja vakuutella, ettei turisteilla ole mitään hätää ja ettei ulkonaliikkumiskieltoa ole määrätty. 
Pääkaupunki Male ei ole varsinaista turistialuetta, mutta lomasaarille matkustetaan useimmiten sen lähellä sijaitsevan lentokentän kautta. 
Poikkeustilan on määrä kestää 15 päivää. 
Malediivien hallitus ja korkein oikeus ajautuivat pattitilanteeseen, kun presidentti kieltäytyi noudattamasta korkeimman oikeuden päätöstä, jonka mukaan yhdeksän vangittua oppositiopoliitikkoa on vapautettava. 
Yhdysvallat on korostanut, että Malediivien johdon pitää kunnioittaa demokratiaa.
Ulkoministeriön matkustustiedotteeseen [tästä](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=340363&nodeid=17257&contentlan=1&culture=fi-FI).  

**Aiheesta muualla:**
[Maldives President Abdulla Yameen claims he arrested judges to investigate ‘coup’ as unrest deepens](http://www.scmp.com/news/asia/south-asia/article/2132174/maldives-chief-justice-supreme-court-judge-arrested-president)
Arkkitehti ja tutkija eivät osta osuuskaupan historiaviittausta –
 Aleksanterinkadun ylikulusta suunnittelukilpailu?
Yleiskaava-arkkitehti näkee, että Osuuskauppa Hämeenmaan Lahden keskustaan suunnittelema kävelysilta syö julkista tilaa. Museon tutkija toivoo, että rakennusten ominaispiirteet huomioidaan.
Lahden kaupungin yleiskaava-arkkitehti Johanna Palomäki ehdottaa, että Aleksanterinkadun ylikulkusillasta järjestettäisiin suunnittelukilpailu. Osuuskauppa Hämeenmaa [haluaisi rakentaa katetun ylikulun Seurahuoneelta Sokoksen kiinteistöön](https://yle.fi/uutiset/3-10054016), jonka yläkertaan osuuskauppa kaavailee lisää hotellihuoneita. 
Kaupunki ei ole vielä käsitellyt asiaa. Jos hanketta haluttaisiin viedä eteenpäin, arkkitehtikilpailu olisi Palomäen mukaan hyvä tapa saada tutkailtavaksi useita erilaisia, laadukkaita vaihtoehtoja. 
– Kilpailun tavoitteet pitäisi asettaa korkealle. Korostettaisiin muotoiluimagoa sekä brändiä ja tutkittaisiin puurakenteiden käyttöä. 
Yleiskaava-arkkitehti arvioi, että pelkästään ylikulun rakenteellinen suunnittelu ei tule olemaan helppoa, koska katu on leveä, mutta kilpailussa näitäkin seikkoja päästäisiin tutkimaan. 
– Myös kaupunkilaiset pääsisivät kommentoimaan, Johanna Palomäki lisää. 
Yksi edellä, muut perässä?
Ehdotuksestaan huolimatta parhaana vaihtoehtona kaupungin yleiskaava-arkkitehti Johanna Palomäki pitää sitä, ettei ylikulkusiltaa rakennettaisi lainkaan.
– Vaikka silta olisi kaikille avoin, se jossain määrin yksityistää julkista tilaa, Palomäki perustelee.
Hän sanoo, että kaikki ratkaisut, jotka vievät ihmisiä sisätiloihin, syövät katujen eloisuutta.
– Ihmiset ovat ne, jotka tekevät kaupungin keskustasta elävän.
Lahden museoiden tutkijaa Riitta Niskasta mietityttää se, mihin yhden sillan hyväksyminen johtaisi.
– Kaikki tällaiset ratkaisut ovat aina periaatteessa ennakkotapauksia. Pitää ottaa huomioon, että tällaisia vaateita voi tulla muiltakin, jotka omistavat tiloja katujen molemmin puolin.
"Ei mitään kuvitustyötä"
Sekä Niskanen että Palomäki ovat sitä mieltä, ettei Hämeenmaan esille tuoma historiallinen viittaus lähistöllä sijainneeseen entiseen Loviisanpässin radan siltaan ole tarpeellinen. Pääasia olisi, että paikalle saataisiin laadukkaasti muotoiltu ja rakennettu rakennelma.
– Toivoisin, että lähtökohta olisi se [uusi] silta siinä paikassa ja että tehtäisiin mahdollisimman hyvä silta eikä mitään kuvitustyötä, Riitta Niskanen sanoo.
Museon tutkija Riitta Niskanen muistuttaa, että myös Seurahuoneen ja Sokoksen rakennuksen arkkitehtuuri on tärkeää ottaa huomioon.
– Ne ovat kumpikin oman aikansa arvorakennuksia, jotka ansaitsevat tulla kohdelluksi sellaisina. Ei voi olla vain niin, että puhkaistaan reikä ja tehdään silta, vaan pitää miettiä senkin kannalta, kestävätkö rakennukset arkkitehtonisesti sellaisia rakenteita. 
_Kuuntele yleiskaava-arkkitehti Johanna Palomäen haastattelu [täältä](https://areena.yle.fi/1-4353407)._
Helsingin Kalliossa palaneesta asumispalveluyksiköstä löytyi kaksi kuollutta vierasta – henkirikoksen mahdollisuutta selvitetään
Poliisi on ottanut kiinni asunnon vuokralaiset. Asumisyksikön henkilöstö ei tiennyt heidän vieraistaan, jotka menehtyivät.
Helsingin poliisi sai tänään tiistaina kello 5.16 tiedon tulipalosta Helsinginkatu 50:ssä Kalliossa. 
Helsingin Diakonissalaitos vahvistaa Ylelle, että laitoksen Auroratalon asumispalveluyksikössä tapahtui tänä aamuna tulipalo, jossa menehtyi kaksi ihmistä.
Henkilökunta on ohjattu työterveyshuoltoon ja he ovat saaneet tarvitsemaansa tukea asian käsittelyyn.
Palomiehet löysivät asunnosta kaksi vainajaa savusukellusta tehdessään. Heidän kuolinsyytään selvitetään vielä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Kanth kertoo poliisin [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/poliisi_tutkii_palavasta_asunnosta_loytyi_kaksi_vainajaa_kalliossa_67948), että huoneistossa oli myös kaksi muuta henkilöä, jotka on otettu kiinni.
Lisäksi Kanth kertoo Ylelle puhelimessa, että kiinni otetut henkilöt ovat asunnon haltijoita. Menehtyneet henkilöt olivat heidän vieraitaan.
– Henkirikoksen mahdollisuus ei ole poissuljettu, koska mitään kuolemaan johtavaa syytä ei ole vielä selvinnyt, Kanth kertoo.
Kanthin mukaan tulipalo sai alkunsa hellalla syttyneestä ruuasta. 
– Päihteillä on osuutta asiaan.
Tapauksen tutkinta on vasta käynnistynyt, eikä poliisi kerro vielä asiasta enempää.
Auroratalon henkilöstö ei tiennyt vieraista
Diakonissalaitoksen liiketoimintajohtajan Tapio Tähtisen mukaan pitkäaikaisasunnottomille tarkoitetussa yksikössä asutaan toistaiseksi voimassa olevalla vuokrasopimuksella. 
Päihteitä ei ole kielletty, mutta asukkaille tarjotaan psykososiaalista tukea, jotta nämä kuntoutuisivat.
– Toivomme, että he ottaisivat entistä enemmän vastuuta omasta elämästään toimijuuden kautta. 
Asukkaille on annettu suositus, että he kertoisivat henkilökunnalle vieraista, mutta aina niistä ei haluta tai muisteta kertoa.
– Meillä ei ole mitään tietoa, keitä nämä vainajat olivat. Henkilökunta ei tiennyt, että asunnossa oli vieraita. 
Tähtinen painottaa, että henkilökunta on toiminut tilanteessa ohjeiden mukaan. Jotkut työntekijät ovat kuitenkin jääneet pohtimaan, olisivatko he osanneet ohjeistaa pelastuslaitosta paremmin, jos olisivat tienneet vieraiden läsnäolosta.
– Henkilökunta on ohjattu työterveyshuoltoon ja he ovat saaneet tarvitsemaansa tukea asian käsittelyyn. Käymme tapahtumia läpi vielä koko työyhteisön kanssa. 
Avustusjärjestöt varoittavat: Palautettavat syyrialaispakolaiset uhkaavat joutua keskelle väkivaltaa
Avustusjärjestöjen mukaan on harha kuvitella, että pakolaiset voisivat palata turvallisesti.
[Norjan pakolaisneuvoston ja neljän muun avustusjärjestön mukaan](https://www.nrc.no/resources/reports/dangerous-ground---syrias-refugees-face-an-uncertain-future/) mielikuva Syyrian tilanteen rauhoittumisesta ei pidä paikkansa. Vaikka viime vuonna väkivalta väheni joillakin alueilla, tilanne on heikentynyt Syyrian muissa osissa.
Pakkopalautukset ja painostus voivat johtaa siihen, että satojatuhansia Syyrian taisteluja paenneita siviilejä pakotetaan takaisin keskelle Syyriassa jatkuvaa väkivaltaa, varoittavat useat avustusjärjestöt.
Syyrian naapurimaissa ja Euroopassa keskustellaan entistä enemmän syyrialaisten kotiinpaluusta. Esimerkiksi Turkki, joka on vastaanottanut yli 3,5 miljoonaa syyrialaispakolaista, on alkanut valmistella pakolaisten paluuta Syyriaan.  

Tervetulotoivotus vaihtui rynnäkkökivääriin
Turkin suhtautumista Syyrian kriisin alkuvaiheessa on kiitelty, mutta sittemmin asenteet ovat jyrkentyneet. Turkkia on viime aikoina syytetty jopa pakenevien syyrialaisten [tulittamisesta rajalla](https://www.hrw.org/news/2018/02/03/turkey/syria-border-guards-shoot-block-fleeing-syrians). 
Turkin hallitusta kannattavan lehdistön mukaan ihmiset voivat palata koteihinsa, [kunhan Turkin sotilasoperaatiot Pohjois-Syyriassa päättyvät](https://www.dailysabah.com/columns/beril-dedeoglu/2018/01/30/afrin-operation-gives-hope-for-syrian-refugees-to-return-home). 
Turkilla on tällä hetkellä käynnissä hyökkäys kurdien asuttamalle [Afrinin alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10056910). Turkin presidentti on puhunut alueen[ palauttamisesta oikeille omistajilleen](http://www.hurriyetdailynews.com/turkish-operations-in-syria-to-reach-up-to-manbij-and-iraqi-border-erdogan-126331). Turkkilaislausuntojen on jopa tulkittu merkitsevän, että Turkki suunnittelee alueen väestön vaihtamista kurdeista arabeiksi.
Libanonissa odotetaan
Libanon on väkilukuun suhteutettuna ottanut vastaan eniten syyrialaispakolaisia. Libanon [ei kuitenkaan maan pääministerin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-lebanon-refugees/lebanon-says-will-not-force-syrian-refugees-to-return-idUSKBN1FL600) suunnittele pakkopalautuksia, vaikka tämäkin vaihtoehto on ollut esillä keskusteluissa. Runsaan viiden miljoonan asukkaan Libanonissa on arvioitu olevan ainakin puolitoista miljoonaa syyrialaispakolaista.
Avustusjärjestöt toivovat, että Syyrian naapurimaille annettaisiin enemmän apua pakolaisten auttamiseksi. Naapurimaiden jättäminen yksin on järjestöjen mukaan lisännyt paineita syyrialaisten palauttamiseksi. 
Pakolaisten kotiinpaluun pitäisi olla vapaaehtoista
Pakolaisten kotiinpaluun pitäisi tässä vaiheessa olla vapaaehtoista ja perustua hyvin tarkkaan kuvaan tilanteesta palautettavien kotiseuduilla, sanoo Norjan pakolaisneuvoston pääsihteeri Jan Egeland. 
Egelandin mukaan tällä hetkellä väkivalta jatkuu myös niillä alueilla, joiden rauhoittamisesta on sovittu Venäjän, Turkin ja Iranin kesken. Kohteina on ollut muun muassa sairaaloita ja kouluja.
Pakolaisten määrä kasvussa
Avustusjärjestöjen mukaan viime vuonna yli 700 000 ihmistä palasi kotiin. Vuoden 2017 ensimmäisen yhdeksän kuukauden aikana noin 2,4 miljoonaa ihmistä joutui jättämään kotinsa. Jokaista kotiinpalaajaa kohden oli siis yli kolme uutta pakolaista. 
Suurin osa koteihinsa palanneista oli sisäisiä pakolaisia, muun muassa Alepposta. Kaupungin taistelut loppuivat kun hallitusta tukevat joukot valtasivat viimeisetkin kapinallisalueet. 
Kun monelle itä-aleppolaiselle avautui mahdollisuus palata kotiin, kapinallistaistelijat, heidän kannattajansa ja perheenjäsenensä matkasivat toiseen suuntaan, pois kaupungista. 
[Lue tästä afganistanilaisten palautuksista. Suomi jatkaa palautuksia Afganistaniin.](https://yle.fi/uutiset/3-10056476)
Naisleijonat empivät avajaisiin osallistumista: "Kyllä se telkkaristakin näkyy"
Perjantai-illan sääennusteet Peyongchangin alueella lupaavat pahimmillaan häijyn kylmää keliä olympialaisten avajaisten ajaksi. Vaikka aurinko paistaisi päivällä, pakkasasteet nousevat välittömästi auringon laskettua.
Naisleijonien keskuudessa avajaisiin osallistuminen on puhuttanut. Osa pelaajista aikoo olla paikalla, mutta osa jää suosiolla olympiakylään.
Riikka Välilää on arvailtu Suomen joukkueen lipunkantajaehdokkaaksi, mutta muuten Välilää tuskin nähdään avausillan seremonioissa. Kylmyyden välttäminen on hyökkääjän mukaan järkevää. 
– En ole osallistumassa näillä näkymin, Välilä sanoo.
Entä jos kutsu kävisi, ja Välilä valittaisiin lipunkantajaksi?
– Sitten varmaan täytyy miettiä asiaa uusiksi. Ei ole kyllä tällaisiakaan kysymyksiä ollut tai ei ole minulle tullut, Välilä jatkaa.
Konkari-Välilän kanssa samalla empiväisellä linjalla on puolustaja Ronja Savolainen.
– Jään huoneeseen huilimaan. Mietin peliä mieluummin kuin kävelen siellä ja jäädyn. Olisihan se kiva olla siellä, mutta kyllä se telkkaristakin näkyy, Savolainen kuittaa.
Naisleijonilla on avajaisten jälkeen vielä välipäivä, sillä Suomen avausottelu pelataan vasta sunnuntaina 11. helmikuuta. Joukkueenjohto jättää avajaisillan päätökset pelaajistolle.
– Osa pelaajista ja iso osa johtoryhmää osallistuu avajaisiin. Se on kuitenkin ainutlaatuinen tilaisuus ja monelle ensikertalaiselle huikea kokemus, kertoo joukkueen GM Arto Sieppi.
– Täytyy kuitenkin kunnioittaa pelaajistoa siinä mielessä, että kaikkien ei missään nimessä ole pakko tulla paikalle. Kuuntelemme vähän, mikä on pelaajien sen hetkinen tila ja katsomme säätilanteen. Täällä on huikean kivat kelit, mutta aika viileätä on välillä. Pitää katsoa tilanteen mukaan, Sieppi jatkaa.
Yksi rohkeista suomalaisista aikoo olla ykkösketjun hyökkääjä Susanna Tapani. Tapani oli mukana jo Sotshin olympialaisissa, mutta silloin avajaiset jäivät häneltä väliin.
– Kyllä itse ajattelin, että laitan päälle kaikki vaatteet, mitä kaapista löytyy ja menen sinne, Tapani sanoo.
– Me emme Sotshissa olleet siellä, eli en ole ikinä ollut avajaisissa. Se olisi kiva nähdä. Ja siinä on kaksi päivää aikaa ennen kuin pelit alkavat, niin ehtii lämpiämään kunnolla peleihin, Tapani virnistää.
Joukkueenjohto odottaa vielä tarkempia tietoja avajaisillan kulusta. Toisinaan järjestäjät ovat onnistuneet, toisinaan pitkää pinnaa on vaadittu jokaiselta – ja tuplana.
– Siinä on aina tietty haaste siirtymisten suhteen, missä odotetaan varsinaista pääsyä avajaispaikalle. Kaikki ovat olleet hienoja tilaisuuksia ja varmasti ikimuistoisia, mutta on vähän eroja, oletko toppahousut jalassa kolme tuntia ennen avajaistilannetta vai pääsetkö odottamaan sisällä, Arto Sieppi kuvaa.
Puhemies Risikko poikkesi protokollasta valtiopäivien avajaisissa: Onnitteli presidenttiparia vauvasta
Niinistö ja eduskunnan uusi puhemies Paula Risikko muistuttivat valtiopäivien avajaispuheissaan taloudellisen maltin merkityksestä myös talouskasvun keskellä.
Presidentti Sauli Niinistö varoitteli valtiopäivien avajaispuheessaan tuudittautumasta siihen, että nopea talouskasvu hoitaisi julkisen talouden ongelmat.  

– Nyt on kyettävä varjelemaan kasvua ja turvaamaan sen jatkuminen. On ymmärrettävää, että niukkojen vuosien ja leikkausten jälkeen on kertynyt menopaineita ja täyttämättömiä tarpeita. Niitä on hyvä arvioida, Niinistö sanoi puheessaan eduskunnassa. 
Talouden käänne parempaan ei kuitenkaan tarkoita sitä, että siihen tulisi tuudittautua ja elää leveästi, entinen valtiovarainministeri Niinistö muistutti. 
– Tähän harhaan ei nyt ole varaa. Olemme vasta kohtaamassa ikärakenteen muutoksen kovimmat paineet ja vieläpä valmiiksi velkaisina.  

Niinistö esitti jälleen toiveen siitä, että talouseliitti näyttäisi taloudellisessa maltissa esimerkkiä. 
– On helppo julistaa malttia, mutta erityisesti talouden toimijoiden ja päättäjien kannattaa muistaa, että parhaiten puhuu itse annettu esimerkki.
Eduskunnalla edessä vaikea kevät
Niinistö muistutti puheessaan, että eduskunnalla on edessään monia suuria ja keskustelua herättäneitä asioita. Kevätistuntokaudella käsiteltävänä on muun muassa tiedustelulain uudistus, jonka edistämistä Niinistö on toivonut jo pitkään.
– Sote-uudistus, tiedustelulait – ne eivät ole yksiselitteisen helppoja ratkaistavia. Toivoisin, että sekin tulisi, puolelta ja toiselta esiin, ettei kukaan julistaudu ehdottoman totuuden haltijaksi. Kansanvalta tuppaa toimimaan niin, että viime kädessä terve järki voittaa, kansa ymmärtää argumentit, ei agitaatiota. Siis järjen äänen, ei yllytystä, Niinistö sanoi.
Niinistö toisti toiveensa siitä, että presidentin ja eduskuntapuolueiden puheenjohtajien yhteistyötä kehitetään edelleen. 
Tähän mennessä presidentti ja puheenjohtajat ovat keskustelleet turvallisuuteen liittyvistä asioista, mutta Niinistö toivoi, että jatkossa esille voitaisiin ottaa myös muita asioita, joilla on pitkä vaikutus vaalikausien yli.
Esimerkkeinä Niinistö mainitsi ilmastonmuutoksen, EU-politiikan ja yhteiskunnan rakenteiden liikkeet.
– Niistäkin olisi hyvä keskustella päivänpolitiikan ulkopuolella. Jos foorumia siihen tarvitaan, tarjoan mielelläni sellaisen. Ellei aihe kuulu presidentin rooteliin, niin hiljaisena isäntänä voin silti luoda puitteet keskustelulle, Niinistö sanoi.
Keskusteluilla eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kanssa voitaisiin Niinistön mukaan löytää pidempi yhtenäinen linja, joka ei katkeaisi hallitusten vaihtuessa.
EU-politiikassa oltava hereillä
Puheessaan Niinistö nosti esiin myös EU-politiikassa odotettavissa olevat muutokset. 
– EU:sta ei ole tulossa liittovaltiota, mutta paikoin hiipien syvenevä integraatio voi luoda Suomelle myös visaisia pulmia. 
 Pulmilla Niinistö viittasi euron kehittämissuunnitelmiin ja mahdollisiin ehdotuksiin yhteisvastuun lisäämisestä, joita erityisesti Ranskan presidentti Macron on pitänyt esillä. 
– Suomen on syytä olla tässäkin prosessissa hereillä ja toimijana. Periaatteelliselle keskustelulle on tilausta.
Puheensa Niinistö päätti vetoomukseen luottamuksen säilyttämisestä.
– Meidän tehtävänämme on ennakoida kansalaisten tuntoja, ottaa ne tosissaan. Luottamus kansanvaltaan kasvoi itsenäisessä Suomessa vuosikymmenten mittaan. Meidän on oltava joka päivä tuon luottamuksen arvoisia.
Risikko: Jokaista tarvitaan hyvää tekemään, myös Niinistön vauvaa
Myös eduskunnan uusi puhemies, Paula Risikko (kok) puuttui heti puheensa aluksi presidentti Niinistön esiin ottamaan huoleen julkisen talouden kurista. Risikon mukaan valoisammat ajat eivät saa rakenteellisia ongelmia katoamaan.
Risikko lupasi kansanedustajien puolesta, että eduskunta ei jätä tekemättä muun muassa päätöksiä muun muassa eduskunnan kevätkautta leimaavista sote-paketista ja tiedustelulakiesityksestä.
Risikko vetosi eduskunnan vastauspuheessaan presidentille luottamusyhteiskuntaan. 
– Koskaan ei ole liian myöhäistä, mutta toisaalta koskaan ei ole liian aikaista, Risikko vetosi siihen, että eheässä Suomessa kaikki pidetään mukana. 
Samaa asiaa Risikko painotti myös, kun hän poikkesi valtiopäivien avajaisten muodollisuuksista ja toivotti onnea presidentti Niinistön ja rouva Haukion pienelle pojalle koko eduskunnan puolesta.
– Onnea uudelle tulevaisuuden tekijälle.   

Paritalon pihalla oleva varastorakennus tuhoutui tulipalossa Turun Raunistulassa
Jokipellonkujalla syttynyt tulipalo vaurioitti myös asuinrakennusta ja toista ulkorakennusta.
Tulipalo tuhosi varastorakennuksen Jokipellonkujalla Turun Raunistulassa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Jokipellonkujalle puoli kahden jälkeen tiistai-iltapäivällä. Tulessa oli paritalon pihalla sijainnut kaksikerroksinen varastorakennus. Varastossa oli palon syttyessä kaksi moottoripyörää ja muuta irtainta omaisuutta. Ne tuhoutuivat palossa. 
Palo vaurioitti myös asuinrakennusta ja toista ulkorakennusta. Palo saatiin nopeasti hallintaan ja leviämisvaara vältettyä. 
Asuinrakennuksessa oli palon syttyessä sisällä kaksi ihmistä ja koira. He pääsivät ulos omin avuin. 
Jälkisammutustyöt jatkuvat useita tunteja. Syttymissyytä ei tiedetä. 
Suomen joukkueenjohtaja Mika Kojonkoski Pyeongchangissa: "Paremmat järjestelyt kuin Sotshissa ja Riossa"
Mika Kojonkoski on tyytyväinen Pyeongchangin olympiakisojen järjestelyihin koko joukkueen osalta. Pyeongchangissa järjestelyt ovat paremmat kuin kaksissa edellisissä kisoissa.
Suomalaisurheilijoista on saapunut olympiakylään vasta osa, sillä esimerkiksi miesten jääkiekkomaajoukkue saapuu paikalle vasta torstaina. Järjestelyt ovat kuitenkin olleet joukkueenjohtaja Mika Kojonkosken mieleen.
– Täällä on siistimpää ja valmiimpaa kuin esimerkiksi Sotshissa. Pyeongchangissa on myös turvallisempaa, urheilijat tuntevat olonsa täällä turvallisemmaksi kuin Riossa ja Sotshissa.
– Kaikkiaan kaikki kisajärjestäjien valmistelut ovat hyvällä tasolla, paremmalla kuin esimerkiksi edellisissä talvikisoissa Sotshissa ja kesäkisoissa Riossa. Joukkueen osalta järjestelyt ovat myös paremmat. Matkustaminen tänne oli helppoa suoralla lennolla, kun Sotshiin lennettiin keskellä yötä, miettii joukkueenjohtaja Mika Kojonkoski.
Yhdistetyn menestys kasvatti mitaliennustetta
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on laskenut suomalaisurheilijoiden mitalimahdollisuudet Pyeongchangin olympiakisoissa. Laskentaan on käytetty matemaattista mallia, jolla on luotu menestysennuste ja mitalimahdollisuudet.
Olympiakomitea kertoi tammikuun lopulla, että mitaliennuste on noussut kuudesta mitalista seitsemään viime vuoden lopusta.
– Ensimmäisenä mieleen nousee yhdistetty, joka on nostanut viime vuodesta selkeästi tasoaan ja pystynyt pitkästä aikaa joukkueena nousemaan palkintokorokkeelle maailmancupissa. Meillä on myös kaksi urheilijaa, Ilkka Herola ja Eero Hirvonen, jotka ovat nousseet henkilökohtaisissa kisoissa palkintokorokkeelle. Tuollaisia ilahduttavia yllätyksiä ja eteenpäin menoja tässä on olemassa, kertoo Kojonkoski.
Joukkueenjohtaja Kojonkoski ei suostu tinkimään mitalimahdollisuuksista, sillä muun muassa urheilijoiden terveystilanne on tällä hetkellä erittäin hyvä muutamia ”köhätapauksia” lukuun ottamatta.
– Paremmassa tilanteessa ollaan kuin Sotshissa, mutta oikeasti mitalit jaetaan vasta sitten kilpailuissa, hän toppuuttelee innokkaimpia.
Pyeongchangin olympiakisat alkavat perjantaina avajaisilla. Curling ja mäkihyppy ottavat kuitenkin varaslähdön, sillä torstaina hypätään normaalimäen karsinta ja curlingissa alkaa sekakilpailu. 
Pienpanimo odotti pääsevänsä myymään oluitaan suoraan kuluttajille, mutta toisin kävi – lupa vaatii uusien seinien rakentamista: "Tämä liittyy Alkon monopoliin"
Uusi alkoholilaki sallii pienpanimoille alkoholin myynnin suoraan kuluttajille.  Ulosmyyntioikeuden hakeminen on osoittautunut luultua monimutkaisemmaksi.
Panimoyhtiö Tujun tiloissa Lappeenrannassa tuoksuu makea mallas. Pienpanija Tuomas Mäkiniemi on aloittanut aamunsa kello kahdeksan. Yhdeksältä alkaa mäskäys. Mäskäyksessä maltaista irrotetaan veden avulla käymiskelpoiset sokerit. Työn alla on american pale ale -tyyppinen olut. 
Tuomas kutsuu itse hänen ja Jukka Monosen omistamaa panimoyhtiötä nyrkkipajaksi. Paljon puhuttu 500 000 litran vuosituotanto ei kosketa heitä.
Uuden lain mukaan panimot, jotka valmistavat olutta vuodessa alle 500 000 litraa, voivat myydä jopa 12-prosenttisia juomia suoraan panimolta. Jos panimon vuosituotanto on[ yli 500 000 litraa](https://yle.fi/uutiset/3-9979447), saa alkoholipitoisuus olla korkeintaan 5,5.
Lappeenrantalaiset panimoyrittäjät hakivat innokkaina alkoholin ulosmyyntioikeutta heti vuodenvaihteen jälkeen.
"Odotimme, että tämä olisi vähän helpompaa"
Panimoyrittäjän mietteet uudesta alkoholilaista ovat laimeat: Normien purku ei onnistunut, sillä nyt kuvioihin tuli uutena aluehallintovirasto. Pienpanimon hakemus alkoholin ulosmyyntioikeudesta palautui bumerangina takaisin täydennettäväksi.
– Ajattelimme, että iskemme kassan pöydälle, esittelemme ihmisille vähän paikkoja ja myymme muutaman oluen, sanoo Tuomas Mäkiniemi. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kaipasi hakemukseen lisätietoja tulevan panimomyymälän rakenteista. Tujun tiloissa ei ole erillistä tilaa myymälälle, ja tämä on nyt esteenä alkoholin myymiselle. 
– Se oli vähän sekava soppa tämmöisen simppelin panijan korviin, mutta ainakin 2,2 metriä korkeat seinät täytyisi rakentaa. Sen lisäksi tila pitäisi rekisteröidä erikseen elintarvikehuoneistoksi. Mukana prosessissa olisi verohallinnon lisäksi paikallinen aluehallintovirasto sekä Valvira. 
Viranomaisetkin yllättyneet asian monimutkaisuudesta
Alkoholin myyminen suoraan kuluttajille pienpanimosta ei siis ole kaikille tulevaisuudessakaan itsestäänselvyys. Myymälän tulee ohjeiden mukaan sijaita panimon välittömässä läheisyydessä, mutta sen tulee olla erillinen tila. Näin ollen esimerkiksi kaupunkien keskustojen pop up -myymälät eivät tule kyseeseen. 
Luvan hakemisen monimutkaisuus on yllättänyt alan yrittäjien lisäksi myös lupia myöntävät viranomaiset. 
Etelä-Suomen aluehallintovirastoon on alkuvuoden aikana tullut noin 15 hakemusta pienpanimoilta. Vain kolmelle panimolle on saatu myönnettyä luvat. 
– Tämä liittyy Alkon monopoliin. Sen suojelemiseksi alkoholin myymiseltä vaaditaan tiettyjä kriteerejä, kuvailee Markus Leivonen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Vaatimukset muun muassa panimomyymälän seinärekenteista tulevat EU:n elintarvikelaista ja valmisteverolaista. 
_7.2.2018 klo 11.01 Täsmennys: artikkeliin lisätty lause: Vaatimukset muun muassa panimomyymälän seinärekenteista tulevat EU:n elintarvikelaista ja valmisteverolaista. _
Analyysi: Trump löysää ja keskuspankki kiristää ruuvia, sijoittajat pelkäävät kumpi voittaa
Jälkeenpäin ajateltuna pörssiromahduksen pitää tulla aina jossakin vaiheessa. Kurssit tulivat kiistatta alas poikkeuksellisen rajusti, mutta kukaan ei voi tietää, mihin suuntaan pallo lähtee nyt pyörimään, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.
Sijoittajat ovat veikkailleet pörssiromahdusta tai ainakin sitä kuuluisaa korjausliikettä jo pitkään. Syynä on ennätyksellisen pitkä nousukausi ja osakkeiden hintojen kallistuminen. 
Maailman pörssien tahtipuikkoa heilutetaan Yhdysvalloissa. Kaikki mitä siellä päätetään, heijastuu heti niin Aasiaan kuin Eurooppaankin. 
Mitä Amerikassa sitten tapahtuu? Ainakin noususuhdanne on mitä ilmeisemmin tulossa tiensä päähän. 
Nostetaan korkoja ja lasketaan veroja
Yhdysvaltain keskuspankki on siirtynyt koronnostojen linjalle. Samaa on odoteltu myös Euroopan keskuspankilta. Talouskasvua olisi hillittävä, ettei talouden meno äityisi aivan hurjaksi. 
Samaan aikaan presidentti Donald Trump on päättänyt suuresta veronalesta houkutellakseen firmoja sijoittamaan maahan. Näin on osittain tapahtunutkin. 
Siis elvytetään, vaikka maalla menee hyvin. Työpaikat ovat lisääntyneet ja varallisuus kasvanut.
Suurten veronalennusten arvioidaan nostavan inflaatio-odotuksia. Korkojen uskotaan yhä nousevan. Silloin osakkeet tuppaavat halpenemaan. 
On rakennettu erikoinen jännite: veronalennuksilla annetaan talouteen piristysruiske, jota sitten hillitään koronnostoilla. Keskuspankit ovat elvyttäneet elvyttämistään, mutta sen hallittu lopettaminen näyttää tuskaiselta. Joudutaan tekemään aiottua nopeampia ratkaisuja. 
Yhdysvaltain taloustilanne tarkkaan syyniin
Kokonaan oma lukunsa on yritysten kunto. Yhdysvalloissa firmat ovat menestyneet hyvin, ja Euroopassakin saneerattujen yhtiöiden tulostaso on parantunut yllättävän nopeasti ja paljon. 
Tätä taustaa vasten osakkeiden ei pitäisi laskea rajusti. Osakkeet ovat kylläkin olleet houkuttelevia sijoituskohteita niin pitkään, ettei niiden hinnoissa ole enää kovin paljon nousuvaraa. 
Toisaalta Euroopan suhdannekierto ei ole vielä kääntymässä ehtoopuolelle toisin kuin Yhdysvalloissa. Reaalitalouden tilanne on ehkä parempi, mutta osakesijoittajat pelaavat aivan omilla säännöillään. 
Mutta mitä tästä kurssien heilahtelusta seuraa? Lyhyellä aikavälillä tuskin kovinkaan kummallista.
Varmaa kuitenkin on, että sijoittajat ryhtyvät seuraamaan Yhdysvaltain talouden kehittymistä paljon tarkemmin kuin aiemmin. Hyvillä tiedoilla voi tienata paljon rahaa – tai menettää sitä. 
Mutta onko tämä romahdus suuri vai pieni? Riippuu siitä, millä aikavälillä sitä vertailee. Vuoden sisällä iso tapahtuma, mutta kymmenen vuoden sisällä ei. 
Kymmenen vuoden takaisesta finanssikriisistä alkanut pitkä talouskurimus vaatisi todennäköisesti paljon suurempia epäonnistumisia kuin elvytyksen ja talouskasvun hillitsemisen välisen ajoituksen möhlimisen.
Nämä suomalaisurheilijat ovat tulessa olympiakisojen alkupäivinä – Mäkäräinen, hiihtäjät, naisleijonat...
Suomalaisurheilijoita on runsaasti mitalijahdissa jo heti Pyeongchangin talviolympialaisten ensimmäisinä päivinä.
Nämä suomalaisurheilijat kilpailevat Pyeongchangissa olympialaisten alkupäivinä. Osassa lajeista, kuten hiihdossa, Suomen edustajat kisakohtaisesti valitaan myöhemmin. 
**TORSTAI 8.2.**
02.05 Curling: Sekajoukkueet, KOR - FIN **(Oona Kauste/ Tomi Rantamäki)**
13.05 Curling: Sekajoukkueet, SUI - FIN **(Oona Kauste/ Tomi Rantamäki)**
14.30 Mäkihyppy: M, normaalimäki, kars. **(Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Eetu Nousiainen)**
**PERJANTAI 9.2. **
01..35 Curling: Sekajoukkueet, OAR - FIN (Oona Kauste/ Tomi Rantamäki)
04.45 Freestyle: M, kumparekarsinta (Jimi Salonen, Jussi Penttala)
06.35 Curling: Sekajoukkueet CAN - FIN (Oona Kauste/ Tomi Rantamäki)
**LAUANTAI 10.2.**
02.05 Curling: Sekajoukkueet, NOR - FIN (Oona Kauste/ Tomi Rantamäki)
03.00 Lumilautailu: M, slopestyle, karsinta **(Kalle Järvilehto, Peetu Piiroinen, Rene Rinnekangas, Roope Tonteri)**
09.15 Hiihto: N, 7,5 km/p + 7,5 km/v **(Johanna Matintalo, Krista Pärmäkoski, Laura Mononen, Kerttu Niskanen)**
13.15 Ampumahiihto: N, 7,5 km **(Mari Laukkanen, Venla Lehtonen, Kaisa Mäkäräinen, Laura Toivanen)**
14.35 **Mäkihyppy: M, normaalimäki**
**SUNNUNTAI 11.2.**
02.05 Curling: Sekajoukkueet, FIN - USA (Oona Kauste/ Tomi Rantamäki)
03.00 **Lumilautailu: M, slopestyle, finaali**
04.00 Alppihiihto: M, syöksylasku **(Andreas Romar)**
08.15 Hiihto: M 15 km/p + 15 km/v (Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen)
09.40 **Jääkiekko: N, Suomi - USA**
13.15 Ampumahiihto: M, 10 km **(Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Tero Seppälä)**
Yle Beta 2018
Yle Betan vuosi starttasi tammikuussa vahvasti automaattisen metadatan merkeissä. [Kolmivuotisen EU-rahoitteisen Methods for Managing Audiovisual Data (MeMAD)](https://memad.eu/) –tutkimushankkeen kick-off-tilaisuus järjestettiin Aalto-yliopistolla ja Ylessä. Odotamme tältä seitsemän kansainvälisen huipputoimijan yhteisponnistukselta merkittäviä uusia avauksia sisältöjen ja neuroverkkojen törmäyspisteistä.
Kaiken kaikkiaan haluamme taas tänä vuonna ymmärtää nousevia kerronnallisia mahdollisuuksia, luoda verkostoja sekä kokeilla uutta kehityksen terävimmän kärjen kanssa. Panostamme erityisesti yhteiskehittämiseen ja tulosten validoimiseen.
Uudet kännykät tekevät **lisätystä todellisuudesta** arkipäivää kunhan vaan joku lanseeraa riittävän vetovoimaisen ”killeriaplikaation”. Meillä saattaa olla juuri sellainen kellarissamme kypsymässä.
**Keskustelevat käyttöliittymät** kiinnostavat meitä entistä enemmän. Älykaiuttimia pystyy jo tilaamaan Suomeen ulkomaisista verkkokaupoista ja niiden mahdollistamia uusia palveluja pääsee kokeilemaan jo nyt englanniksi. Valistunut arvauksemme on, että ensimmäiset suomenkielellä toimivat mallit ja sovellukset ilmestyvät markkinoille varsin pian. Isoin kysymys lienee, millaisia paradigmaa muuttavia elämyksiä näillä pystyy tarjoamaan, jos mieltää ne täysin uudenlaisen **natiivikerronnan** mahdollistavina alustoina.
Dataan perustuvan jatkuvan optimoinnin korostuessa saattaa olla hyvä aika miettiä uudelleen **esineiden internetin mahdollisuuksia käyttäjän ja käyttökontekstin tunnistamisen näkökulmista**. Kaistanopeuksien kasvaessa ja kaupunkiympäristön muuttuessa pikkuhiljaa keskivertoihmistä älykkäämmäksi, haaste ei enää ole niinkään se, kykenemmekö opettamaan koneille ihmisten ajattelumalleja. Isommaksi kysymykseksi muodostuu, mitä tapahtuu kun koneet omaksuvat liiankin hyvin koko ihmiskunnan **arvojärjestelmän** ja eri arvomaailmat – hyvässä ja pahassa.
**Videoanalyysi** on ottanut viime aikoina merkittäviä edistysaskelia ja neuroverkot mahdollistavat pian mediasisältöjen rajattoman manipuloinnin. Samalla **lohkoketjut** tarjoavat uusia tapoja todentaa tiedon ja datan alkuperää sekä paikkansapitävyyttä, kunnes kvanttitietokoneet murtavat nekin.
Ainakin kaikkeen edellä mainittuun pitäisi ehtiä ja osata perehtyä. Siinä osaavat kumppanit ja terävimmät ideat ovat kaikki kaikessa.
[Tervetuloa mukaan, tekemistä riittää kaikille!](mailto:anssi.komulainen@yle.fi)
Vieraana Aleksanteri Hakaniemi: Tavoitteeni musiikin tekijänä on nostaa koko skeneä ylöspäin
Aleksanteri Hakaniemi on juuri julkaissut debyyttialbuminsa Nuorena jaksaa. Hän vieraili Uuden musiikin X:ssä keskustelemassa levyn synnystä.
Tampereen yliopiston väki marssii ulos torstaina kello 12
Henkilöstö tyrmistyi sivuuttamisestaan uuden yliopiston valmistelussa.
Tampereen yliopiston henkilöstö on [huolissaan yliopiston itsehallinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10060554). Henkilöstöjärjestöt ja pääluottamushenkilöt pelkäävät, että Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistyminen vie yliopistolaisilta vaikutusvallan omiin asioihinsa.
Henkilökunta kokoontui tiistaina puolilta päivin miettimään vaikutusmahdollisuuksiaan. Paikalla oli arviolta reilut 150 ihmistä. Kokouksessa päädyttiin siihen, että henkilökunta marssii ulos torstaina kello 12.
Henkilöstön mielestä Tampereen uudelle yliopistolle ehdotettu johtosääntö on sekä yliopistolain että perustuslain vastainen.  

Erilaiset yliopistot toimivat eri lailla
Tampereen korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja Marja Makarow ymmärtää yliopiston väen huolen uudesta johtosäännöstä. Hänen mukaansa lakia ei kuitenkaan ole rikottu missään vaiheessa.
– Niin Tampereen korkeakoulun säätiön hallitus kuin siirtymäkauden säätiön hallitus on toiminut täydellisesti lainsäädännön mukaisesti ja täydellisessä yhteisymmärryksessä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Tampereen yliopisto on nyt julkisoikeudellinen yliopisto ja uusi kolmen korkeakoulun yliopisto on säätiöyliopisto, hän sanoo. 
Makarow muistuttaa, että erilaisten yliopistojen tuleekin toimia eri lailla. Uusi toimintatapa ei kuitenkaan välttämättä ole tuttu Tampereen yliopistossa. Tampereen teknillinen yliopisto sen sijaan toimii jo säätiöpohjalta. 
– Hanketta valmisteltiin kolme vuotta ennen kuin Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus nimitettiin viime kesänä. Olen hieman hämmästynyt siitä, että näitä erittäin tärkeitä asioita ei ole tämän pidemmälle tänä aikana pohdittu.
Johtosääntöä voi kommentoida tämän viikon
Uuden yliopiston johtosääntö on määrä hyväksyä tulevana lauantaina. Makarowin mukaan aikataulu johtuu siitä, että konsistorin tulee aloittaa 1. huhtikuuta ja konsistorivaalien järjestämiseen tarvitaan seitsemän viikkoa.
Luonnos julkaistiin viime viikonloppuna yliopiston sisäisillä verkkosivuilla. Henkilökunnan mielestä kommentointiaika on liian lyhyt. Marja Makarowin mukaan palautetta johtosäännöstä kerätään tämä viikko. Yliopiston sisäisillä nettisivuilla kerrotaan kuitenkin, että henkilökunta voi kommentoida johtosääntöä keskiviikkoon. Palautetta voi antaa myös julkisesti torstaina Tampereen teknillisellä ylipistolla järjestettävässä tilaisuudessa. 
_Juttua täydennetty 7.2. klo 10.20: Lisätty lause, että yliopiston sisäisillä nettisivuilla kerrotaan, että henkilökunta voi kommentoida johtosääntöä keskiviikkoon asti._
**Lue myös: [Marssivatko tieteentekijät ulos Tampereen yliopistosta? 
Henkilöstö tyrmistyi sivuuttamisestaan uuden yliopiston valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10060554)**
**[Tampereen yliopiston hallitus arvostelee rajusti uuden yliopiston valmistelua](https://yle.fi/uutiset/3-10062693)**
Jalkapallokierros uudistetaan Urheilukierros-ohjelmaksi – Yle myös vastaamaan alle 19-vuotiaiden EM-jalkapallon televisoinnista
Yle Urheilun tuottama ja toteuttama Jalkapallokierros-ohjelma uudistetaan ja sen nimi muutetaan Yle Puheessa Urheilukierrokseksi kesäkaudella 2018.
Uudistuksesta päätettiin viime kesänä saadun palautteen perusteella.
– Kokeilimme ja pohdimme useita eri tapoja virkistää formaattia. Parhaat lähetykset syntyivät, kun merkityksellisimmät ottelut ja tapahtumat tuotiin mukaan lähjetykseen, kertoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Uudistus on osa Uusi Yle -hanketta, joka ohjaa Ylen urheilutarjontaa vaikuttavampaan mutta myös monipuolisempaan ja tasa-arvoisempaan suuntaan. Uudistuva ohjelma panostaa kiinnostavuuteen perinteisestä jalkapallokierroksesta parhaat osat säilyttäen.
– Vanhasta ohjelmasta säilytämme koukuttavan formaatin, live-urheilun paikan päältä selostettuna ja keskustelevan studion yhteenkokoavana liimana, Pokkinen jatkaa.
Urheilukierroksen kivijalkana ovat Veikkausliigan kiinnostavimmat pelit, mutta mukaan tulevat Superpesis ja muut kesän kiinnostavat urheilutapahtumat. Myös lähetyspäivä pyritään vakioimaan löydettävyyden parantamiseksi.
– Kun tuomme muita lajeja entistä systemaattisemmin ohjelmaan, olisi harhaanjohtavaa kutsua sitä Jalkapallokierrokseksi.
Tulossa vahva jalkapallokesä
Ylen jalkapallotarjonta on varsin kattava kesällä 2018. Yle esittää Suomessa yksinoikeudella miesten jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut Venäjällä kesä-heinäkuussa.
Yle näyttää kattavasti myös Nuorten Huuhkajien EM-otteluita heinäkuussa Seinäjoella ja Vaasassa järjestettävissä kotikisoissa. Yle vastaa kisoissa myös kansainvälisen tv-signaalin tuottamisesta.
_klo 14:11: Korjattu otsikon kirjoitusvirhe, MM-kisoista EM-kisoihin._
Kansalaispuolue: ”Jatkamme omana puolueena, vaikka Väyrynen valittaisiin keskustan puheenjohtajaksi”
Puolueen pääministeriehdokas Väyrynen ilmoitti viime viikolla, että keskustaan voisi tulla kansalaispuolueen jäseniä, jos hänet valitaan keskustan puheenjohtajaksi.
Kansalaispuolue aikoo jatkaa omaa elämäänsä, vaikka Paavo Väyrynen valittaisiin keskustan puheenjohtajaksi.
— Jatkamme kansalaispuolueena ja tähän voi jokainen tulla mukaan, sanoo kansalaispuolueen puheenjohtaja Sami Kilpeläinen.
Kansalaispuolue järjesti tänään tiedotustilaisuuden eduskuntavaalikampanjan etenemisestä ja tavoitteista politiikassa. Puheenjohtaja Kilpeläinen ja varapuheenjohtaja Piia Kattelus sanoivat, että kansalaispuolue on ainoa alkiolainen puolue Suomessa.
Paavo Väyrynen ilmoitti viime viikolla tiedotustilaisuudessa, että hän toisi alkiolaisuuden takaisin keskustaan.
— Uskon, että kansalaispuolueen kannattajat olisivat valmiit toimimaan johtamani uuden keskustan puitteissa. He ovat hyväksyneet kansalaispuolueen ohjelman, joka nojautuu alkiolaiseen ihmisyysaatteeseen. Uskon, että myös osa sinisten ja perussuomalaisten kannattajista voisi löytää poliittisen kodin uudesta keskustasta. Alkiolainen allianssi voisi syntyä.
Kansalaispuolue on aiemmin ilmoittanut, että Paavo Väyrynen on puolueen pääministeriehdokas.
— Aika paljon meille on tullut kysymyksiä pääministeriehdokkaastamme. Meillä on edelleen päätös, että Paavo Väyrynen on meidän ehdokas. Emme sulje pois, että tilanteet muuttuvat, Kilpeläinen sanoo.
Kansalaispuolueella ei ole tiedossa kokouksia, jossa asiaa käsiteltäisiin.
Keskusta kipuilee Väyrysen kanssa
Väyrynen toimi aiemmin kansalaispuolueen puheenjohtajana, mutta hän jättäytyi pois paikalta heinäkuussa. Puolueen puheenjohtaja on nykyään Kilpeläinen.
Keskustalaisia on hiertänyt tilanne, jossa Väyrynen on yhtä aikaa sekä keskustan että kansalaispuolueen jäsen. Äänenpainot asiassa ovat kovenneet sen jälkeen, kun Väyrynen ilmoittautui keskustan puheenjohtajakisaan mukaan.
Keskustan sääntöjen mukaan puolueessa ei saa olla kahden puolueen jäsen. Keskustasta on esitetty Väyrysen erottamista, mutta toistaiseksi koviin toimiin ei ole ryhdytty.
Ensimmäinen kompastuskivi asiassa on se, että erottamisen pitäisi toteuttaa keskustan paikallisyhdistys. Väyrynen kuuluu Keminmaan keskustaseuraan, jonka puheenjohtaja hän toimii.
Väyrysen mukaan seura ei ole pohtinut hänen erottamistaan. Nyt keskustassa on mietitty, pitäisikö koko seura erottaa puolueesta.
Maahanmuuttovirasto arvioi Irakin turvallisuuden parantuneen –
 tilanne kuitenkin hyvin erilainen eri puolilla maata
Taisteluista palaavia liittyy rikollisjärjestöihin, kun töitä ei löydy.
Etenkin Bagdadissa rikollisryhmät sieppaavat ihmisiä ja vaativat heistä lunnaita, todetaan Maahanmuuttovirasto Migrin tuoreessa raportissa. Parin vuoden aikana turvallisuus Irakissa on kaiken kaikkiaan kuitenkin parantunut.
– Turvallisuustilanne on parantunut sitä mukaa kuin Isis-äärijärjestöä on kaadettu. Isis-taistelijoita on silti jäljellä tuhansia, lähinnä syrjäseuduilla, kertoo Migrin tutkija Peter Sandelin.
Sandelin vieraili työtoverinsa kanssa Irakissa loka–marraskuun vaihteessa. Raportti vierailusta on julkistettu Migrin kotisivuilla.
Sandelin tarkentaa, että pelkästään raportin perusteella ei tehdä turvapaikkapäätöksiä.
Irakilaiset ovat Migrin viime vuoden tilaston mukaan suurin turvapaikanhakijaryhmä Suomessa.
Rikollisryhmät tekevät osan iskuista
Sandelinin mukaan katukuva Bagdadissa oli vierailun aikaan kohtalaisen rauhallinen.
– Saatoimme ajaa kilometrikaupalla ilman, että tuli yhtään tarkastuspistettä vastaan. Turvallisuusjoukkojen läsnäolo kuitenkin näkyi. Irakin eri alueiden turvallisuustilanne on varsin erilainen. Osan iskuista tekevät rikollisryhmät. 
– Militiamiehiä palaa kotiin taisteluista Isisiä vastaan. Osa heistä liittyy rikollisjärjestöihin, kun töitä ei löydy, Sandelin kertoo.
Bagdad on jakautunut
Bagdad oli aikaisemmin kaupunki, jossa samoissa kaupunginosissa asui eri kansanryhmiä rinnakkain. Nykyään Bagdad on yhä enemmän jakautunut sunnien ja shiiojen kaupunginosiin.
Raportin mukaan Irakissa kärsitään vakavista ympäristöongelmista ja laajasta työttömyydestä. Varsinkin vähemmistöt ovat epävarmoja turvallisuudestaan.
Työttömiä arvioidaan olevan noin 30 prosenttia. Noin kahdeksasosa Irakin virkamiehistä kärsii raportin mukaan palkanmaksun katkoksista.
Väkivaltaisuuksien vuoksi maanviljelysmaata on tuhoutunut. Myös hiekkamyrskyt ovat ongelma. Niiden taustalla on muun muassa Bagdadin länsipuolisen Anbarin läänin aavikoituminen.
– Irak tarvitsee humanitaarista apua, alueiden vakauttamista ja perustoimintojen kuten palveluiden palauttamista ja kehitysyhteistyötä, raportissa todetaan.  

Suomen huoltoa riivaa influenssa – hiihtäjät jäävät takamatkalle testauksessa olympiakisojen aattona
Selkeissä olosuhteissa testausvaje ei ole vielä kriittistä, mutta lumi- tai vesisade olisi Suomelle katastrofi.
**PYEONGCHANG.** Influenssatartunnat ovat löytäneet tiensä myös Suomen olympiajoukkueen taustajoukkoihin. Tauti on tullut jo kotimaassa, ja sairastuneet on eristetty muusta joukkueesta. Hiihdon huoltopäällikkö Matti Haavisto ja toinen huoltoryhmään kuuluva toipuvat taudista Suomessa, minkä lisäksi kaksi jo kisoihin matkustanutta toipuvat Etelä-Koreassa.  

\- Saimme rajattua tilanteen tosi hyvin. Kukaan urheilijoista ei ole sairastunut eikä ollut tekemisissä näiden sairastuneiden henkilöiden kanssa. Influenssa-ajan takia olimme varautuneet tilanteeseen, Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen sanoo Yle Urheilulle.
Huoltopäällikön ja kolmen muun tiimin jäsenen sairastuminen rokottaa taustajoukkoa, johon kuuluu reilut kymmenen henkilöä. Valtonen kuitenkin vakuuttelee, että huollolla on täysi valmius ja vaikutusta kilpailuihin ei ole. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei ole yhtä optimistinen.
\- Urheilijat eivät ole testanneet suksia yhtä paljon kuin täydellä miehityksellä. Eikä huolto ole testannut yhtä paljon voiteita tai kuvioita kuin muut huoltoryhmät, Jauhojärvi sanoo.
\- Nyt on ollut selkeä ja samanlainen olosuhde, niin tilanne ei ole niin paha. Jos olisi vaihtuvat kelit ja tulisi uusia suksia olympialaisiin, sitten olisi katastrofin ainekset ilmassa.
Viikonlopuksi on luvattu lämpimämpää keliä, mutta se ei Jauhojärven mukaan vielä aiheuta suuria toimenpiteitä. Aurinko lämmittää kyllä ilmaa, muttei hiihtolatujen lunta suuremmin. Lumi- tai vesisade olisi kuitenkin isompi ongelma.
\- Silloin näillä lumilla tehdyillä testeillä voisi pyyhkiä pyllyä ja homma alkaisi alusta.
 Huolto ja hiihtäjät ovat yhteydessä puhelimitse
 Huoltojoukot on eristetty urheilijoista, jotka ovat yhteydessä heihin sähköisesti. Vaikka tilanne ei ole suksien testaamisen kannalta kriittinen, aiheuttaa jokainen rutiinista poikkeava asia päänvaivaa uransa suurimpiin startteihin valmistautuville urheilijoille.
\- Huippu-urheilijoiden pitäisi pystyä reagoimaan tähänkin neutraalisti ja järjellä. Jos jotakin hermostuttaa normaalia enemmän, niin toki saattaa olla vähän kireämmällä tämän suhteen, Jauhojärvi pohtii.
Huoltojoukot ovat jo toipumaan päin ja kotimaassa potevatkin matkaavat pian kisapaikalle. Riviin he palaavat sen jälkeen, kun ovat työkykyisiä ja tartuntavaaraa ei ole. Muitakin pieniä sairasteluja Suomen olympiajoukkueessa on, koska kyse on 200 ihmisen joukosta.
\- Aina jonkun nenä vuotaa ja yskittää, kun tällainen porukka kokoontuu ja on tuhansien ihmisten joukko ympärillä, Valtonen sanoo.
Ennen kisoja Suomen joukkueen mitalitoivoista sairaina olivat ainakin Krista Pärmäkoski ja Kaisa Mäkäräinen. Valtonen ei ota kantaa yksittäisten urheilijoiden terveydentilaan, mutta vakuuttelee kisakunnon löytymistä.
\- Suomen hiihtokansa saa olla ihan rauhallisin mielin.
Syyttäjä vaatii Paraisten kerrostalosurmasta epäillylle miehelle pitkää vankeusrangaistusta
Syytteen mukaan keski-ikäinen mies surmattiin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Syyttäjä vaatii paraislaiselle miehelle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta. Syytteen mukaan vastaaja pahoinpiteli kuoliaaksi keski-ikäisen miehen [elokuussa Paraisten Tennbyssä](yle.fi/uutiset/3-9793532) sijaitsevassa asunnossa. 
Syyttäjä katsoo rikoksen tapahtuneen erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. 
Syyttäjä vaatii myös sakkorangaistusta asunnossa olleelle naiselle pelastustoimen laiminlyönnistä. Syytteen mukaan nainen ei hankkinut uhrille ajoissa apua. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti jutun käsittelyn tiistaina.
Puolan presidentti aikoo hyväksyä kiistellyn holokaustilain
Laki kieltää kaikki viittaukset Puolan osasyyllisyydestä holokaustiin.
Puolan presidentti Andrzej Duda aikoo hyväksyä kiistellyn holokaustilain, joka on hiertänyt muun muassa Puolan ja Israelin suhteita. 
Lain mukaan toisen maailmansodan aikaisten keskitysleirien kutsuminen puolalaisiksi leireiksi voi johtaa enintään kolmen vuoden vankeustuomioon. Myös syytökset Puolan osallisuudesta kolmannen valtakunnan rikoksiin ovat kiellettyjä vankeusrangaistuksen uhalla.
Israel on syyttänyt Puolaa historian vääristelystä, sillä useita puolalaisia teki toisen maailmansodan aikana yhteistyötä Natsi-Saksan kanssa. Puolassa kuoli sodan aikana yli kolme miljoonaa juutalaista.
– Puolan keskitysleirit olivat toki saksalaisten rakentamia ja johtamia, mutta monet puolalaiset auttoivat jahtaamaan juutalaisia, luovuttivat tietoja natseille tai ottivat osaa juutalaisten tuhoamiseen holokaustin aikana ja sen jälkeen. Vain muutama tuhat puolalaista riskeerasivat oman elämänsä pelastaakseen juutalaisia, Israelin opetusministeri Naftali Bennett sanoi ennen Puolan matkaansa, joka sittemmin kiellettiin.
Israel myös pelkää, että Puolassa sijainneilta keskitysleireiltä elossa selviytyneet saattaisivat joutua lain nojalla syytetyiksi silminnäkijäkertomustensa takia.
Puolan parlamentti hyväksyi lain jo aiemmin.
Presidentti Duda on pyytänyt maan korkeinta oikeutta ottamaan kantaa lakiin. Tämä tapahtuu kuitenkin vasta lain astuttua voimaan.
_Lue myös:_
[Keskitysleiriltä selvinnyt Puolan holokaustilaista: "Hulluutta, minut varmaan pidätetään, kun sanon näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10053335)
[Puolan uusi holokaustilaki suututti Israelin holokaustin muistopäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10045134)
_Täsmennetty otsikkoa 6.2. kello 13:43_
Hoitajien ylityökielto osuu hankalaan aikaan: "Influenssakauden takia pulaa on jo nyt"
Hoitoalan ammattijärjestöt julistivat ylityö- ja vuoronvaihtokiellon, koska sopimusneuvotteluissa ei edetty. Suurimmaksi kiistanaiheeksi on noussut sopiva korvaus lomarahaleikkauksista.
Hoitoalan työntekijöillä alkoi tänään tiistaina ylityö- ja vuoronvaihtokielto sopimusneuvottelujen kariuduttua.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo, että kielto tulee hankalaan aikaan. Käynnissä olevan influenssakauden takia potilaita on jo nyt ylipaikoilla ja myös hoitajia sairauslomilla. Nordmanin mukaan perusturvalla on kattava sijaisverkosto, mutta työtaistelun todellisia vaikutuksia on mahdotonta arvioida etukäteen.
– Jos työtaistelutoimet kestävät pidempään, ongelmia voi tulla, Nordman pohtii.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ilmoittivat tiistaiaamuna alkaneesta [ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-10058133) sen jälkeen, kun palkansaajajärjestöjen ja kuntatyönantajien työehtoneuvottelut keskeytyivät sunnuntaina. 
Kiellon piirissä ovat myös hyvinvointialojen ammattiliitto JHL:n jäsenet sekä sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia. 
Potilasturvallisuudesta pidettävä huolta
Satakunnan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Eija Vaula sanoo, että sairaalan päivystykseen hoitohenkilökuntaa voidaan rekrytoida normaalilla tavalla. 
– Potilasturvallisuus ei saa vaarantua. Esimerkiksi päivystys ja kiireelliset leikkaukset on hoidettava.
Esimiehet ovat myös tarvittaessa mukana työvahvuudessa.
Sosiaalipalveluiden palvelupäällikkö Katja Alamäki Satakunnan sairaanhoitopiiristä kertoo, että työtaistelun vaikutukset tulevat näkymään esimerkiksi kehitysvammaisten asumis- ja kuntoutuspalveluissa hoitajapulana. 
– Joillain osastoilla se näkyy jo nyt. Varsinkin, kun on ollut flunssakausi ja joissain yksiköissä myös vatsatautia. Meillä on jo valmiiksi tarve ylimääräisille työntekijöille.
Esimiehet mukaan töihin
Asiakkaiden hoito turvataan työtaisteluiden aikana sijaisten avulla.
– Myös opiskelijoita ja jo eläköityneitä voidaan pyytää töihin. Jos tilanne jatkuu pitkään, voi tulla kysymykseen työvuorojen muuttaminen yksipuolisella päätöksellä, jolloin vapaalla olevia tekijöitä voidaan kutsua töihin, kertoo Katja Alamäki.
Toisissa yksiköissä tilanne on huolestuttava, toisissa vajetta ei vielä näy. Tulevaa on hankalaa suunnitella, koska työtaistelun pituutta tai henkilökunnan sairauslomia on mahdotonta ennustaa.
– Vaje näkyy sellaisissa yksiköissä, joissa on poissaoloja ja asiakkailla paljon tarpeita. Esimiehet ovat myös tarvittaessa mukana työvahvuudessa.
Kuntatyönantajien ja palkansaajajärjestöjen väliset neuvottelut jatkuvat tiistaina iltapäivällä.
Ylityökielto uhkaa sotkea teiden aurausta – "Jos rupeaa kauheasti mättämään lunta, se tietää viivettä"
Kunta-alan työntekijäjärjestöjen ylityökielloista johtuen kuntien aura-autot kulkevat vain päiväsaikaan normaalin työajan puitteissa.
Useiden kunta-alan työntekijäjärjestöjen julistamat ylityö- ja vuoronvaihtokiellot vaikuttavat teiden ja katujen kunnossapitoon.
Ylityökiellosta johtuen auraukset ja hiekoitukset joudutaan tekemään normaalin työajan puitteissa. 
Esimerkiksi [Kouvolan kaupunki tiedottaa](https://www.kouvola.fi/index/uutiset/2018/02/ylityokieltovaikuttaaauraukseenjahiekoitukseen.html), että vain kaikkein kriittisimmät kohteet kuten reitit sairaalanmäelle Kuusankoskella voidaan hoitaa ylitöinä tai ulkopuolisten urakoitsijoiden toimesta. 
Kouvolan kaupungilla on 34 omaa aurayksikköä, ja urakoitsijoita on 36. Tällä hetkellä töitä tehdään aamuseitsemän ja noin iltapäiväneljän välillä.
Kunnossapitopäällikkö on tällä haavaa kuitenkin levollisin mielin.
– Jos katselee ennusteita nyt, niin ei näyttäisi lähipäivinä mitään suurempaa auraustarvetta olevan. Jos nyt rupeaa kauheasti mättämään lunta päivätolkulla, niin se tietää tässä tilanteessa viivettä auraustöihin, Jukka Perttula Kouvolan kaupungilta sanoo.
Maan etelä- ja keskiosaan on saapunut tänään[ lumisateita](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet). Päivän aikana lumikuuroja tulee monin paikoin, ja etenkin etelärannikolla lumikuurot voivat olla sakeita. Lumisateita ennustetaan tulevan vielä keskiviikon aikanakin maan etelä- ja keskivaiheilla.
Paloautojen ja ambulanssien päästävä kulkemaan
Myös Kotkan kaupungin kunnossapitopäällikkö Anu Heinikoski muistuttaa, että katujen kunnossapidon ei voi ylityökiellon voimassaollessa olettaa olevan normaalilla tasolla. 
Kaupunki tiedottaa, että katujen kunnossapidossa voi olla puutteita työtaistelun aikana. Ylityökiellon vuoksi esimerkiksi auraus ja hiekoitus tehdään pääosin vain päivisin. Normaali aurauskaluston työvuoro alkaa Kotkassa aamulla kello seitsemän.
Kotkassa on ilta- ja yöaikaan varalla kaksi aura-autoa, jotka pitävät tärkeimmät pääväylät, kuten satamaan johtavat tiet puhtaina lumesta. Ylityökiellosta huolimatta on varmistettava, että esimerkiksi paloautot ja ambulanssit pääsevät tarvittaessa kulkemaan. 
– Edes kaikkia bussireittejä ei pystytä pitämään ajokunnossa, jos lunta tulee paljon, tekninen johtaja Hannele Tolonen sanoo.
Teiden auraus voi viivästellä myös Pyhtäällä. Kunnan katujen kunnossapidosta huolehtiva Lassila & Tikanoja tiedottaa, että kiinteistöalan työntekijöiden ammattiliitto PAM ry:n julistama ylityökielto vaikuttaa sen palveluihin erityisesti kiinteistöhuollossa.
Kaupunkien välillä eroja
Tilanne vaihtelee eri puolilla maata. Esimerkiksi Tampereella asia on työpäällikkö Kari Pitkäsen mukaan selvitystilassa, eikä ylityökieltoa ole vielä noudatettu.
– On vielä ristiriitaista, että kuinka jyrkkä ylityökielto on. Tässä on tullut joka päivä vähän erilaista tietoa riippuen siitä, keneltä se on tullut. En uskalla ottaa vielä kantaa, että miten toimimme. Katukunnossapito toimii edelleen ainakin normaalin työajan puitteissa ihan varmasti.
Tampereella normaali aurauskaluston työvuoro alkaa viideltä aamulla ja päättyy puoli kahdelta iltapäivällä.
– Toivomme, että kelit eivät huonone tästä. Jos tulee vastaava lumisade kuin viime viikolla, niin sitten täytyy kyllä käydä keskusteluja, että miten toimitaan. Eihän tässä voida vaarantaa kenenkään terveyttä ja turvallisuutta niin, että jos tulee jokin akuutti tilanne niin lyömme hanskat tiskiin ja toimimme vain normaalin työajan puitteissa. Kyllähän tässä täytyy jokin järki käteen ottaa.
Turussa teiden aurauksen hoitaa Kuntec Oy, jota JHL:n ylityökielto ei koske.
Sopimusneuvottelut edelleen käynnissä
Kunta-alan työsopimusneuvottelut kaatuivat sunnuntaina erimielisyyteen lomarahaleikkausten kompensoinnista. Palkansaajajärjestöt vaativat 150 miljoonan euron korvausta tänä ja ensi vuonna. 
Kuntatyönantaja KT ei hyväksy vaatimusta, koska lomarahojen leikkaamisesta on sovittu kilpailukykysopimuksessa. KT:n mielestä vaaditut summat ovat kohtuuttomia. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellot ovat voimassa toistaiseksi. Kunta-alan sopimusneuvottelut ovat edelleen käynnissä.
Viisi kysymystä pörssiluisusta: Mitä piensijoittajan kannattaa nyt tehdä?
Moni säästönsä osakkeisiin laittanut piensijoittaja miettii parhaillaan, miten reagoida rajuun kurssiheilahteluun. Myydäkö osakkeet vai ostaako lisää?
Osakesäästäjien keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Timo Rothovius ei ole huolestunut markkinoiden turbulenssista. Osakekurssit ovat laskeneet maailman pörsseissä tiistaina. 
Osakkeiden arvo laskee, koska markkinoilla pelätään korkojen nousua poikkeuksellisen pitkän matalan kauden jälkeen. Taustalla vaikuttaa inflaation kiihtyminen. Sijoittajat kotiuttavat nyt voittojaan ennätysarvokkaiksi kohonneista osakkeista. Korkeammat korot voivat myös ohjata sijoituksia pois osakkeista.
Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professorina työskentelevä Rothovius sanoo heilahdusten kuuluvan markkinoiden luonteeseen. 
– Mennään kymmenen pientä askelta eteenpäin ja sitten otetaan yksi loikka taaksepäin, ja sitten taas jatketaan.
**1. Pitääkö piensijoittajan myydä osakkeitaan?**
– Missään nimessä ei kannata ryhtyä hötkyilemään. Kannattaa ihan rauhassa katsoa mitä tapahtuu. En usko, että mitään äkkilaskua tulee, mennään vain jonkin verran alaspäin. Pitkäaikainen osakesäästäjä voi katsoa tilannetta rauhassa, ei ole syytä mihinkään paniikkiin. 
**2. Kannattaako nyt ostaa?**
– Moni sijoittaja miettii tällä hetkellä, että nyt voisi olla hyvä hetki ostaa osakkeita, kun ne halpenevat. 
**3. Mitä yhtiöitä tai aloja myydä ja mitä ostaa?**
– Kaikkein eniten myydään sellaisten yhtiöiden osakkeita, joiden hinta perustuu tulevaisuuden odotuksiin eli kovien kasvuyhtiöiden. Vakaiden yhtiöiden, jotka tekevät tasaista tulosta ja maksavat isoa osinkoa, kurssit taas tippuvat vähemmän. 
**4. Miksi markkinat reagoivat juuri nyt?**
Rothoviuksen mukaan tämän hetken kurssiheilahtelulle ei ole mitään yksittäistä syytä. On puhuttu, että Yhdysvaltain keskuspankki nostaisi ohjauskorkoaan ja Euroopan keskuspankki lopettaisi osakkeiden osto-ohjelmansa tämän vuoden aikana. Pörsseissä yritetään arvuutella mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
– Pörssiromahdus ei edellytä mitään varsinaista reaalimaailman tapahtumaa. Kun odotukset yhtäkkiä muuttuvat, niin käyttäytyminen markkinoilla muuttuu.
– Jokin iso taho on todennäköisesti ryhtynyt myymään sijoituksiaan ja tällaiseen lähdetään helposti mukaan. Nykyään tehdään myös paljon konekauppaa, joten kone voi päättää, että nyt myydään ja muut sitten seuraavat.
**5. Miten kauan kurssilasku kestää?**
Rothovius uskoo tilanteen rauhoittuvan aika nopeasti. Hän arvioi, että vaihtelua kestää pari päivää, korkeintaan viikon. Jonkinlaista korjausliikettä on odotettu, koska kurssit ovat jatkaneet nousua yllättävän pitkään ilman mitään turbulenssia. 
– Vähän liiankin pitkään. Sen takia on ihan tervettä, että tällainen tulee.
**Lue myös: **[Pörssipäivä avautui Yhdysvalloissa heilahdellen – Yle seuraa pörssipäivää hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10060567)  

[Miksi pörssikurssit luisuvat? Asiantuntijoita lasku ei yllätä: korkojen nousu pelottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10060468)
[Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turunen toppuuttelee: "Ei minkään näköistä merkkiä pörssiromahduksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10060510)
[Bitcoinin hinta sukelsi jo alle kolmasosaan huipusta – kryptomarkkinoilla jännitetään Yhdysvaltain valvojien kannanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-10060555)
[Yhdysvaltain osakemarkkinoilla pahin päivä vuosiin – Aasian pörssit seurasivat perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10060309)
Kohun keskelle joutunut elokuvateatteri Maxim avataan uudestaan Helsingissä – voittiko kansanliike vai bisnesajattelu?
Art house -elokuvan ystävät pääsevät Helsingissä takaisin Maximiin. Remontoitu elokuvateatteri avataan perjantaina.
Helsinkiläinen elokuvateatteri Maxim avaa uudestaan ovensa mittavan remontin jäljiltä. Teatterin molemmat salit on kunnostettu, ja kiinteistön tekniikka on uusittu.
Maximissa voi jatkossa katsoa elokuvia alkoholijuomien ja pikkusuolaisen kera.
Kansanliike syntyy
Taide-elokuvan ystäviltä pääsi Helsingissä parkaisu marraskuussa 2014, kun kävi ilmi, että art house -elokuvateatterina tunnettu Maxim saatetaan purkaa.
Rakennuksen omistava työeläkevakuutusyhtiö Ilmarinen irtisanoi silloin vuokrasopimuksensa elokuvateatteriketju Finnkinon kanssa.
Purku-uhasta hätääntyneet elokuvan ystävät perustivat Facebookiin ryhmän teatterin puolustamiseksi, ja elokuvateatterissa alkoi myöhemmin pyöriä mainoselokuva, jossa Maximin nimekkäät tukijat kertoivat rakkaudestaan kyseiseen teatteriin.
Ilmarinen ilmoitti puolestaan joulukuussa 2014 suunnittelevansa Maximin tiloihin hotelli-elokuvateatteria yhdessä Kämp-hotellista tunnetun ketjun kanssa.
Hanke kariutui syksyllä 2016, sillä Ilmarisen mukaan huonoon kuntoon ajautuneen rakennuksen mahdolliset korjaus- ja laajennustyöt olisivat tulleet liian kalliiksi.
On myös väitetty, että hanke kariutui kansanliikkeen vastustukseen.
Maxim avataan kahden vuoden tauon jälkeen
Uusi Maxim on Finnkinolle uudenlainen konsepti, sillä elokuvan katsomiseen voi liittää ravintolakokemuksen.
Samanlaista ajattelua edustavat ainakin Helsingin Kalliossa sijaitseva Riviera sekä Bio Rex Hyvinkäällä.
Finnkinon toimitusjohtajan Veronica Lindholmin mukaan yhtiöllä ei ole toistaiseksi suunnitelmia laajentaa uutta konseptia muualle.
Maximista puhutaan Suomen vanhimpana elokuvateatterina, mutta tulkinta ei kestä täysin päivänvaloa.
Alkuperäinen Maxim purettiin loppuvuonna 1972, ja sen tilalle rakennettiin uusi elokuvateatteri.
Uudessa asemakaavassa määrättiin, että vuonna 1909 valmistuneen alkuperäisen teatterin rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokas sisätila saatiin purkaa vain sillä ehdolla, että riittävä määrä sisustusta siirretään uuteen Maximiin.
Maximin pienempi sali on alkuperäisen elokuvasalin rekonstruktio.
Finnkino jyrää markkinoilla
Finnkino saa Maximin ansiosta sulan hattuunsa Helsingissä art house -elokuvateatterin tukijana, mutta tilanne on toinen Lappeenrannassa.
Siellä yhtiö osti viime vuonna kaksi perinteikästä, yksityistä elokuvateatteria, jotka se pian lopetti purkamalla kiinteistöistä kaiken elokuvatoimintaa tukevan irtaimiston.
Se kertoo aggressiivisesta markkinapolitiikasta.
Näin lappeenrantalaisille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin käydä elokuvissa Finnkinon uudehkossa, nelisalisessa elokuvateatterissa.
Surmasi puolustuskyvyttömän miehen ja sai elinkautisen – hovioikeus ei lieventänyt rangaistusta
Erityisen raa´aksi katsottu murha tapahtui maaliskuussa 2017 Lahdessa.
Puolustuskyvyttömän miehen surmasta elinkautisen [rangaistuksen saaneen murhatuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9873534) ei lieventynyt hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tavoin, että 42-vuotiaan tuomitun teko on ollut erityisen raaka ja julma, eikä aihetta rangaistuksen muuttamiseen ole.
Mies [surmasi viime maaliskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9536656)terveydentilansa vuoksi avuttoman miehen lahtelaisessa yksityisasunnossa, jonne he olivat tulleet ravintolasta. Tuomittu oli pistänyt ja viiltänyt teräasella uhria useita kymmeniä kertoja.
Hovioikeuden käsittelyyn jutun toi epäilty, joka vaati tuomionsa kumoamista ja syytteiden hylkäämistä. Vaihtoehtoisesti hän peräsi tuomiota taposta murhan sijasta.
Hovioikeus ei kuitenkaan uskonut tuomitun kertomusta tapahtumista, kun hän väitti toisen paikalla olleen miehen aiheuttaneen uhrin kuoleman. Hovioikeuden mukaan kertomus on ristiriidassa muun todistelun kanssa. 
Hovioikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, sillä siihen voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. 
Oma kasvatti Alho palaa HJK:hon – "Erinomainen lisä meidän hyökkäyspäähämme"
HJK on tehnyt tämän kauden kattavan sopimuksen oman kasvattinsa Nikolai Alhon kanssa.
Laitahyökkääjä Nikolai Alho edusti HJK:ta kausilla 2012–2016.  

Viime kaudella Alho edusti Allsvenskanissa pelaavaa Halmstads BK:ta. Seura hankki Alhon kaksivuotisella sopimuksella HJK:sta, mutta pelaaja sai lähteä kesken sopimuksen joukkueesta, kun tehot Ruotsissa jäivät vaatimattomiksi.
– Tulen innolla takaisin Klubiin. HJK pelaa juuri itselleni sopivaa aggressiivista hyökkäävää jalkapalloa, jota olen kaivannut. Tiedän, että HJK:n valmennukselta voin oppia paljon lisää ja kehittyä pelaajana. Klubilla on hyvä draivi päällä, Alho kommentoi HJK:n tiedotteessa.
Alho on nopea pelaaja, jolla on hyvä laukaus.
– Niko on erinomainen lisä meidän hyökkäyspäähämme. Hän on monipuolinen laitapelaaja, jolla on myös valtavasti erikoistilanneosaamista. Niko on täynnä motivaatiota ja hänellä on valtava halu näyttää, kuinka hyvä pelaaja hän on. Niko on myös loistava ja positiivinen persoona, joka tuo aurinkoa pukukoppiin. Nämä ovat meille myös tärkeitä arvoja, kertoi jalkapallojohtaja Juho Rantala.
Maanantaina HJK tiedotti tehneensä 2+1-vuotisen sopimuksen Julius Tauriaisen kanssa.
Tässä on Pyeongchangin olympiakisojen koko ohjelma
Pyeongchangin olympiakisat pääsivät vauhtiin 8. helmikuuta ja päättyvät 25. helmikuuta.
**Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset](https://yle.fi/olympialaiset).**
**TORSTAI 8.2.**
02.05 Curling: Sekanelinpeli, KOR - FIN  
13.05 Curling: Sekanelinpeli, SUI - FIN  
14.30 Mäkihyppy: M, normaalimäki, karsinta
**PERJANTAI 9.2. **
01.35 Curling: Sekanelinpeli, OAR - FIN  
03.00 Taitoluistelu: Joukkuekilpailu   
03.00 Freestyle: N, kumparekarsinta  
04.45 Freestyle: M, kumparekarsinta  
06.35 Curling: Sekanelinpeli, CAN - FIN  
13.00 Avajaiset 
**LAUANTAI 10.2.**
02.05 Curling: Sekanelinpeli, NOR - FIN  
03.00 Lumilautailu: M, slopestyle, karsinta  
09.15 Hiihto: N, 7,5 km/p + 7,5 km/v  
09.40 Jääkiekko: N, Japani - Ruotsi  
12.10 Ohjaskelkkailu: M, 1. ja 2. erä  
13.00 Pikaluistelu: N, 3 000 m  
13.05 Curling: Sekanelinpeli, FIN - CHN  
13.15 Ampumahiihto: N, 7,5 km  
14.10 Jääkiekko: N, Sveitsi - Korea  
14.28 Short track: M, 1 500 m  
14.35 Mäkihyppy: M, normaalimäki
**SUNNUNTAI 11.2.**
02.05 Curling: Sekanelinpeli, FIN - USA  
03.00 Lumilautailu: M, slopestyle, finaali  
03.00 Taitoluistelu: Joukkuekilpailu  
06.30 Lumilautailu: N, slopestyle, karsinta  
08.15 Hiihto: M 15 km/p + 15 km/v  
09.00 Pikaluistelu: M, 5 000 m  
09.40 Jääkiekko: N, Suomi - USA  
12.30 Freestyle: N, kumparekarsinta  
13.00 Ohjaskelkkailu: M, 3. ja 4. erä  
13.05 Curling: Sekanelinpeli, tie-break  
13.15 Ampumahiihto: M, 10 km  
14.00 Freestyle: N, kumparefinaali  
14.10 Jääkiekko: N, Kanada - OAR (Venäjä)
**MAANANTAI 12.2.**
02.05 Curling: Sekanelinpeli, välierä 1  
03.00 Lumilautailu: N, slopestyle, finaali  
03.00 Taitoluistelu: Joukkuekilpailu  
06.30 Lumilautailu: N, halfpipe, karsinta  
09.40 Jääkiekko: N, Sveitsi - Japani  
12.10 Ampumahiihto: N, takaa-ajo  
12.30 Freestyle: M, kumparekarsinta  
12.50 Ohjaskelkkailu: N, 1. ja 2. erä  
14.00 Ampumahiihto: M, takaa-ajo  
14.00 Freestyle: M, kumparefinaali  
14.05 Curling: Sekanelinpeli, välierä 2  
14.10 Jääkiekko: N, Ruotsi - Korea  
14.30 Pikaluistelu: N, 1 500 m  
14.50 Mäkihyppy: N, normaalimäki
**TIISTAI 13.2.**
02.05 Curling: Sekanelinpeli, pronssiottelu  
03.00 Lumilautailu: N, halfpipe-finaali  
04.30 Alppihiihto: M, alppiyhdistetyn syöksy  
06.00 Lumilautailu: M, halfpipe-karsinta  
08.00 Alppihiihto: M, alppiyhdistetyn pujottelu  
09.40 Jääkiekko: N, Kanada - Suomi   
10.30 Hiihto: M/N, sprintit, karsinnat  
12.30 Ohjaskelkkailu: N, 3. ja 4. erä  
13.00 Hiihto: M/N, sprintit, finaalit  
13.00 Pikaluistelu: M, 1 500 m  
13.05 Curling: Sekanelinpeli, finaali  
14.10 Jääkiekko: N, USA - OAR (Venäjä)   
14.11 Short track: N, 500 m
**KESKIVIIKKO 14.2.**
02.05 Curling: M, 1. kierros  
03.00 Taitoluistelu: Parit, lyhytohjelma  
03.30 Lumilautailu: M, halfpipe-finaali  
05.10 Jääkiekko: N, Ruotsi - Sveitsi  
07.05 Curling: N, 1. kierros  
08.00 Yhdistetty: Mäki (normaalimäki)  
09.40 Jääkiekko: N, Korea - Japani  
10.45 Yhdistetty: Hiihto, 10 km  
12.00 Pikaluistelu: N, 1 000 m  
13.05 Curling: M, 2. kierros  
13.20 Ohjaskelkkailu: Parikilpailu  
14.10 Jääkiekko: M, Slovakia - OAR (Venäjä)  
14.10 Jääkiekko: M, USA - Slovenia
**TORSTAI 15.2.**
02.05 Curling: N, 2. kierros  
03.00 Alppihiihto: N, suurpujottelu, 1. kierros  
03.00 Skeleton: M, 1. ja 2. erä  
03.30 Taitoluistelu: Parit, vapaaohjelma  
04.00 Lumilautailu: M, cross-karsinta  
04.30 Alppihiihto: M, syöksylasku  
05.10 Jääkiekko: N, USA - Kanada  
05.10 Jääkiekko: M, Suomi - Saksa  
06.30 Lumilautailu: M, cross-finaalit  
06.45 Alppihiihto: N, suurpujottelu, 2. kierros  
07.05 Curling: M, 3. kierros  
08.30 Hiihto: N, 10 km (v)  
09.40 Jääkiekko: N, OAR (Venäjä) - Suomi  
09.40 Jääkiekko: M, Norja - Ruotsi  
10.15 Ampumahiihto: N, 15 km  
13.00 Pikaluistelu: M, 10 000 m  
13.00 Freestyle: N, hypyt, karsinta  
13.05 Curling: N, 3. kierros  
13.20 Ampumahiihto: M, 20 km  
14.10 Jääkiekko: M, Tshekki - E-Korea  
14.10 Jääkiekko: M, Sveitsi - Kanada  
14.30 Ohjaskelkkailu, joukkuekilpailu
**PERJANTAI 16.2.**
02.05 Curling: M, 4. kierros  
02.30 Skeleton: M, finaali  
03.00 Alppihiihto: N, pujottelu, 1. lasku  
03.00 Taitoluistelu: M, lyhytohjelma  
03.00 Lumilautailu: N, cross-karsinta  
04.00 Alppihiihto: M, supersuurpujottelu  
05.10 Jääkiekko: M, USA - Slovakia  
05.15 Lumilautailu: N, cross-finaalit  
06.15 Alppihiihto: N, pujottelu, 2. lasku  
07.05 Curling: N, 4. kierros  
08.00 Hiihto: M, 15 km (v)  
09.40 Jääkiekko: M, OAR (Venäjä) - Slovenia  
13.00 Pikaluistelu: N, 5 000 m  
13.00 Freestyle: N, hypyt, finaali  
13.05 Curling: M, 5. kierros  
13.20 Skeleton: N, 1. ja 2. erä  
14.10 Jääkiekko: M, Suomi - Norja  
14.10 Jääkiekko: M, Ruotsi - Saksa  
14.30 Mäkihyppy: M, suurmäki, karsinta
**LAUANTAI 17.2.**
02.05 Curling: N, 5. kierros  
03.00 Taitoluistelu: M, vapaaohjelma  
03.00 Freestyle: N, slopestyle-karsinta  
04.00 Alppihiihto: N, supersuurpujottelu  
05.10 Jääkiekko: N, puolivälierä 1  
05.10 Jääkiekko: M, Kanada - Tshekki  
06.00 Freestyle: N, slopestyle-finaali  
07.05 Curling: M, 6. kierros  
09.40 Jääkiekko: N, puolivälierä 2  
09.40 Jääkiekko: M, E-Korea - Sveitsi  
11.30 Hiihto: N, viesti, 4x5 km  
13.00 Freestyle: M, hypyt, karsinta  
13.05 Curling: N, 6. kierros  
13.15 Ampumahiihto: N, yhteislähtö  
13.20 Skeleton: N, finaali  
14.10 Jääkiekko: M, OAR (Venäjä) - USA  
14.10 Jääkiekko: M, Slovenia - Slovakia  
14.11 Short track: N, 1 500 m  
14.26 Short track: M, 1 000 m  
14.30 Mäkihyppy: M, suurmäki
**SUNNUNTAI 18.2.**
02.05 Curling: M, 7. kierros  
03.00 Freestyle: M, slopestyle-karsinta  
03.15 Alppihiihto: M, suurpujottelu, 1. kierros  
05.10 Jääkiekko: M, Saksa - Norja  
05.10 Jääkiekko: N, sijat 5-8  
06.15 Freestyle: M, slopestyle-finaali  
06.45 Alppihiihto: M, suurpujottelu, 2. kierros  
07.05 Curling: N, 7. kierros  
08.15 Hiihto: M, viesti, 4x10 km  
09.40 Jääkiekko: M, Tshekki - Sveitsi  
09.40 Jääkiekko: N, sijat 5-8  
13.00 Freestyle: M, hypyt, finaali  
13.05 Curling: M, 8. kierros  
13.05 Rattikelkkailu: M, parikilpailu  
13.15 Ampumahiihto: M, yhteislähtö  
13.56 Pikaluistelu: N, 500 m  
14.10 Jääkiekko: M, Ruotsi - Suomi  
14.10 Jääkiekko: M, Kanada - E-Korea
**MAANANTAI 19.2.**
02.05 Curling: N, 8, kierros  
02.30 Lumilautailu: N, big air karsinta  
03.00 Freestyle: N, halfpipe, karsinta  
03.00 Taitoluistelu: Jäätanssi, lyhytohjelma  
06.10 Jääkiekko: N, välierä 1  
07.05 Curling: M, 9. kierros  
13.05 Curling: N, 9. kierros  
13.15 Rattikelkkailu: M, parikilpailu  
13.53 Pikaluistelu: M, 500 m  
14.10 Jääkiekko: N, välierä 2  
14.30 Mäkihyppy: M, joukkuemäki
**TIISTAI 20.2.**
02.05 Curling: M, 10. kierros  
03.00 Taitoluistelu: Jäätanssi, vapaaohjelma  
03.30 Freestyle: N, halfpipe, finaali  
05.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros  
05.10 Jääkiekko: N, sijat 7-8  
06.00 Freestyle: M, halfpipe, karsinta  
07.05 Curling: N, 10. kierros  
09.40 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros  
09.40 Jääkiekko: N, sijat 5-6  
12.00 Yhdistetty: Mäki (suurmäki)  
13.05 Curling: M, 11. kierros  
13.15 Ampumahiihto: Sekaviesti  
13.33 Short track: N, 3 000 m, viesti  
13.50 Rattikelkkailu: N, parikilpailu  
14.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros  
14.10 Jääkiekko: M, playoff, 1. kierros  
14.45 Yhdistetty: Hiihto, 10 km
**KESKIVIIKKO 21.2.**
02.05 Curling: N, 11. kierros  
02.30 Lumilautailu: M, big air karsinta  
03.00 Taitoluistelu: N, lyhytohjelma  
04.00 Alppihiihto: N, syöksylasku  
04.30 Freestyle: M, ski cross -karsinta  
05.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 1  
06.15 Freestyle: M, ski cross -finaali  
07.05 Curling: M, 12. kierros  
09.40 Jääkiekko: M, puolivälierä 2  
09.40 Jääkiekko: N, pronssiottelu  
10.00 Hiihto: N, parisprintti, karsinta  
10.44 Hiihto: M, parisprintti, karsinta  
12.00 Hiihto: N, parisprintti, finaali  
12.30 Hiihto: M, parisprintti, finaali  
13.00 Pikaluistelu: M/N, joukkuetaistot  
13.05 Curling: N, 12. kierros  
13.40 Rattikelkkailu: N, parikilpailu  
14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 3  
14.10 Jääkiekko: M, puolivälierä 4
**TORSTAI 22.2.**
02.05 Curling: M/N, tie-break  
02.30 Lumilautailu: N, big air, finaali  
03.15 Alppihiihto: M, pujottelu, 1. kierros  
04.00 Alppihiihto: N, alppiyhdistetyn syöksy  
04.30 Freestyle: M, halfpipe, finaali  
05.00 Lumilautailu: N, parisuurpujottelu, karsinta  
05.27 Lumilautailu: M, parisuurpujottelu, karsinta  
06.10 Jääkiekko: N, loppuottelu  
06.45 Alppihiihto: M, pujottelu, 2. kierros  
07.30 Alppihiihto: N, alppiyhdistetyn pujottelu  
09.30 Yhdistetty: Joukkuemäki  
12.20 Yhdistetty: Joukkueet, hiihto  
13.05 Curling: M, välierät  
13.15 Ampumahiihto: N, viesti, 4x6 km  
13.18 Short track: M, 500 m  
13.30 Short track: N, 1 000 m  
14.03 Short track: M, 5 000 m, viesti
**PERJANTAI 23.2.**
03.00 Taitoluistelu: N, vapaaohjelma  
04.30 Freestyle: N, ski cross -karsinta  
06.15 Freestyle: N, ski cross -finaali  
08.35 Curling: M, pronssiottelu  
09.40 Jääkiekko: M, välierä 1  
12.00 Pikaluistelu: M, 1 000 m  
13.05 Curling: N, välierät  
13.15 Ampumahiihto: M, viesti, 4x7,5 km  
14.10 Jääkiekko: M, välierä 2
**LAUANTAI 24.2.**
02.30 Rattikelkkailu: 4 miehen kelkat  
03.00 Lumilautailu: M, big air -finaali  
04.00 Alppihiihto: Joukkuekilpailu  
05.00 Lumilautailu: N, parisuurpujottelu, finaali  
05.15 Lumilautailu: M, parisuurpujottelu, finaali  
07.00 Hiihto: M, 50 km (p)  
08.35 Curling: M, loppuottelu  
13.00 Pikaluistelu: M/N, yhteislähdöt  
13.05 Curling: N, pronssiottelu  
14.10 Jääkiekko: M, pronssiottelu
**SUNNUNTAI 25.2.**
02.05 Curling: N, loppuottelu  
02.30 Rattikelkkailu: 4 miehen kelkat  
02.30 Taitoluistelu: Loppunäytös  
06.10 Jääkiekko: M, loppuottelu  
08.15 Hiihto: N, 30 km (p)  
13.00 Päättäjäiset
Marssivatko tieteentekijät ulos Tampereen yliopistosta? 
Henkilöstö tyrmistyi sivuuttamisestaan uuden yliopiston valmistelussa
Tampereen yliopiston henkilökunta on tyrmistynyt siitä, miten uuden yliopiston johtosääntöä viedään läpi tieteentekijöitä kuulematta.
Tampereen yliopiston henkilöstö on huolissaan yliopiston itsehallinnosta. Henkilöstöjärjestöt ja pääluottamushenkilöt pelkäävät, että Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistyminen vie yliopistolaisilta vaikutusvallan omiin asioihinsa.
Henkilöstön mielestä Tampereen uudelle yliopistolle ehdotettu johtosääntö on sekä yliopistolain että perustuslain vastainen. 
– Laki lähtee siitä, että yliopistolla on itsehallinto. Jos johtosääntö toteutuu suunnitellusti, se merkitsee vallan siirtymistä yliopistoyhteisön ulkopuolelle, sanoo yliopistotutkija, pääluottamushenkilö Sinikka Torkkola.
Uuden yliopiston johtosääntö on määrä hyväksyä tulevana lauantaina. Luonnos julkaistiin viime viikonloppuna yliopiston sisäisillä verkkosivuilla. Henkilökunnan mielestä kommentointiaika on liian lyhyt.
– Koko yliopistoyhteisö on täysin tyrmistynyt. Tampereen yliopisto on Suomen johtava yhteiskuntatieteellinen yliopisto, jossa tutkitaan johtamista ja yhteiskuntaa. Miksei niitä ihmisiä, jotka ovat maan huippuja, ei haluta kuulla? hän kysyy.
Henkilökunta kokoontuu tiistaina puolilta päivin miettimään vaikutusmahdollisuuksiaan. Torkkolan mukaan vaihtoehtoina on ulosmarssi tai adressi.
– Kun yliopistolaisilta viedään luottamus, raunioille on vaikea rakentaa Tampere3:a. Yliopisto on paikka, missä keskustellaan, täällä ei runnota muutoksia läpi. 
Tampereen korkeakoulut yhdistyvät uudeksi yliopistoksi ensi vuoden alusta lähtien.
Näin työtaistelu näkyy Soitessa: kiireetön hoito voi siirtyä
Soite on varautunut työtaisteluun laatimalla listoja kiireettömistä hoitotoimenpiteistä.  Ylityökiellossa on 3000 Soiten tehyläistä ja superilaista. Peruutuksia voi tulla muun muassa poliklinikkakäynteihin.
Kunta-alan työtaistelu voi siirtää keskipohjalaisten kiireetöntä terveydenhoitoa. Tiistaina kello 7:stä lähtien hoitajaliitto SuPerin ja Tehyn jäsenet eivät ole tehneet enää ylitöitä eivätkä vaihtaneet vuoroja. Työtaistelussa on mukana noin 3000 Soiten työntekijää. 
Sairaalassa on varauduttu perumaan kiireettömiä poliklinikkakäyntejä ja leikkauksia. Lisäksi esimerkiksi vanhustenhoidossa voidaan karsia ennakoivia käyntejä karsia. Peruutuksista kuitenkin ilmoitetaan potilaille etukäteen. 
Vielä tiistaina aamupäivällä poliklinikka-aikoja tai leikkauksia ei ollut jouduttu perumaan. Soiten johtajaylilääkäri Pirjo Dabnell kertoo, että kyse on tässä vaiheessa varotoimista.
– Nyt on katsottu tarkasti läpi, että leikkauslistoissa on varmasti väljyyttä, jotta voimme tehdä kaikki tarvittavat leikkaukset. Olemme myös antaneet ohjeita esimiehille siitä, minkälaisia väistyviä toimintoja voidaan tarvittaessa siirtää, että voimme varmistaa potilasturvallisuuden. Se on tässä työtaistelun aikana kaikista tärkeintä.
Hätätyö on rajattu työtaistelun ulkopuolelle, lisäksi työtaisteluun eivät osallistu virkasuhteiset työntekijät, kuten lääkärit, palveluesimiehet sekä osastonhoitajat.  

Opiskelijoita, osa-aikaisia ja sisäisiä siirtoja
Työnantajana Soite on varautunut palkkaamaan työhön alan opiskelijoita, lisäksi osa-aikaisten työaikaa lisätään tarpeen mukaan.   

– Meillä hyvä puoli on myös se, että Soitessa kaikki työntekijät ovat saman työnantajan alaisuudessa ja sen takia ihmisiä voidaan siirtää joustavasti toisiin työpisteisiin, esimerkiksi poliklinikoilta osastoille.  

Kunta-alan sopimusneuvottelut katkesivat sunnuntaina. Suurin kiista koskee lomarahoja. Soitessa työtaisteluun varaudutaan päivä kerrallaan.  

– Tietysti me varaudumme siihen, että tämä työtaistelu voi kestää kauemminkin, koska kyse on valtakunnallisesta työtaistelusta. Tässä vaiheessa ylityökiellon vaikutuksia ei voida tietää, joten asioita katsotaan päivä kerrallaan, toteaa Soiten johtajaylilääkäri Pirjo Dabnell.
Koko maassa ylityö- ja vuoronvaihtokielto koskee jopa 130 000 kunta-alan työntekijää.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi raumalaisnuorukaisen – piti alaikäistä naista mökillä vankinaan Viitasaarella
19-vuotias mies otettiin kiinni etsintäkuulutuksen perusteella Viitasaarelta.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 19-vuotiaan raumalaismiehen todennäköisin syin epäiltynä alaikäiseen naiseen kohdistuneista useista vakavista rikoksista. Miehen epäillään pitäneen alaikäistä naista vastentahtoisesti mökillä Viitasaarella. 
Mies oli käräjäoikeuden määräämästä lähestymiskiellosta huolimatta lähestynyt useita kertoja naista.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään vapaudenriistoon, kolmeen lähestysmiskiellon rikkomiseen, kahteen raiskaukseen, laittomaan uhkaukseen ja ampuma-aserikokseen.
Tekojen epäillään tapahtuneen viime vuoden lopun ja alkuvuoden aikana.   

Aseistautuneeksi epäillyn miehen kiinniotto sujui Viitasaarella rauhallisesti. Samalla poliisi vapautti vastoin tahtoaan mökillä olleen naisen, joka on sairaalahoidon jälkeen palannut kotiinsa.
Helsinki selvitti viimein totuuden päiväkotimatkoista: 98 prosenttia lapsista pääsee perille alle puolessa tunnissa
Silti noin 500 lapsen matka päiväkotiin venyy julkisilla liikennevälineillä yli luvatun 30 minuutin rajan.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla tartuttiin viime syksynä työlääseen tehtävään. Päiväkotimatkojen todellinen pituus selvitettiin lokakuussa lasten kotiosoitteiden avulla. 
Selvisi, että peräti 98 prosenttia kaikista suomenkielisessä päivähoidossa olevista lapsista pääsi hoitopaikkaansa alle puolessa tunnissa julkisia liikennevälineitä käyttäen. Keskimääräinen päiväkotimatka kesti Helsingissä kesti 10,5 minuuttia. 
Varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas on tyytyväinen siihen, että kokonaistilanne on nyt tiedossa. 
– Asiat, jotka eivät suju hyvin, saavat aina enemmän huomioarvoa. Tämä auttaa näkemään sen, kuinka monessa tapauksessa onnistumme. Toisaalta näemme myös sen, missä emme onnistu ja mitä voimme tehdä sen eteen. 
Järvenkallas: Jotkut perheet valitsevat itse päiväkodin kauempaa
Mukana selvityksessä oli noin 22 200 lasta. Noin 500:lla heistä matka-aika päiväkotiin venyi joukkoliikennettä käyttäen yli 30 minuutin. Pisimmät matkat kestivät runsaan tunnin. Yli 45 minuuttia joutui matkaamaan alle sata lasta. Tulokset ovat hyvin samansuuntaisia kuin [Ylen viime syksyn selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9867982).
Järvenkallas pitää todennäköisenä, että nyt keväällä pitkiä matkoja on jonkin verran lokakuuta enemmän. 
– Vuodenvaihteessa lapsia ei lähde kouluun, mutta uusia lapsia tulee paljon sisään. Kevät ei ole siten syksyä helpompi. Me olemme tilojen suhteen aika täynnä. 
Järvenkallas muistuttaa kuitenkin jälleen, että joillekin perheille pitkä matka on oma valinta, kun päivähoitoon kuljetaan esimerkiksi työpaikan lähelle tai vaikkapa kielikylvyn perässä. Hän toteaa kuitenkin, että valtaosa vanhemmista toivoo paikkaa nimenomaan kodin läheltä. 
Uusia päiväkoteja tarvitaan – jatkuvasti
Kotihoidontuen käyttö on Helsingissä vähentynyt loppuvuodesta 2017 noin 500:lla. Vastaavasti lasten määrä päiväkodeissa on kasvanut yli 600:lla, eli sekä tiloja että päiväkotihenkilökuntaa tarvitaan lisää.
– Tässä kaupungissa perheet valitsevat koko ajan aiempaa enemmän päiväkotihoidon, jolloin kaupungin pitää huolehtia, että tänne tulee myös koko ajan päiväkodeille lisää tilaa. Tilojen täytyy kasvaa samaa vauhtia kaupungin kanssa, muuten matkat alkavat venyä, Järvenkallas toteaa. 
Hän lupaa, että matka-aikoja tarkasteellaan yhtä perusteellisesti myös jatkossa. 
Naisleijonat voittoon viimeisessä harjoitusottelussaan – kovan onnen soturi Savolainen: "Pieni tapaturma"
Suomi voitti viimeisessä harjoitusottelussaan Sveitsin 4–1. Puolustaja Ronja Savolainen jätti päätöserän kesken varotoimenpiteenä.
Naisleijonat kaatoi Sveitsin viimeisessä harjoitusottelussaan ennen olympialaisia. Puolustaja Ronja Savolainen jätti pelin kesken päätöserässä saatuaan kolhun olkavarteensa.
– Oli pieni tapaturma maalin takana. Kaaduin ja vastustaja kaatui minun päälleni. Käsi jäi vähän outoon asentoon. Nyt vain jäätä päälle ja katsotaan huomenna, mikä on fiilis, Savolainen kertoi.
Savolaisen mukaan kyseessä ei ole vakava vamma, vaan peli jäi kesken varotoimenpiteenä. 
Itse ottelu oli pelaajien mukaan mainio kenraali. Varakapteeni Riikka Välilä kertoi, että harjoituksissa on painotettu nopeasti eteenpäin pelaamista ja röyhkeää maalille ajoa. Välilän mukaan halutut asiat näkyivät nyt ottelussakin.
Oman lisämausteensa otteluun toi aikaerorasitus, josta ainakin osa joukkueesta vielä kärsi.
Naisleijonien joukkue on ottanut ensimmäiset päivät Koreassa kevyesti. Harjoituspeli oli ensimmäinen kunnon rutistus.
– Vielä tuntui aikaero kropassa, mutta silloin pitää pelata vähän muilla avuilla ja ottaa lyhyttä vaihtoa. Pelasimme taktisesti järkevästi ja selvisimme hyvin aikaerorasituksesta, Välilä arvioi.
Ottelussa tehot 2+1 iskenyt Susanna Tapani oli niin ikään tyytyväinen Suomen esitykseen.
– Pelasimme ihan hyvän ottelun. Emme ihan päässeet siihen 60 minuuttiin, jota tavoittelimme, mutta oli aika lähellä. Tästä on ihan hyvä lähteä turnaukseen.
Olympialaisten ensikertalainen Savolainen odottaa jo innolla tosipelien alkamista. Ensimmäiset olympiapelit eivät kuitenkaan suuremmin jännitä Savolaista.
– Mahtavaa, että kisat alkavat. Meillä on hyvä joukkue. Odotan hirveästi ensimmäisiä pelejä, että pääsee antamaan kaiken, mitä itsestä löytyy.
Olympialaisten ensimmäisessä ottelussa Suomi saa heti kovan vastuksen, kun se kohtaa Yhdysvallat sunnuntaina.
Ihmisen varaosat ovat totta
Ihmisen kasvojen lihaksilla ja luilla on ratkaiseva rooli nielemisessä, puremisessa ja hengittämisessä, ilmeitä ja ulkonäköä unohtamatta. Siksi on tärkeää, että kasvaimen tai onnettomuuden vaurioittamat kasvot voidaan korjata ennalleen ja puuttuva luusto ja kudos voidaan rakentaa uudelleen. Kolmiulotteinen mallintaminen on tuonut avun luu- ja pehmytkudoksen puutoksiin. Tämä teknologia mahdollisti myös Suomen ensimmäisen kasvojen kudosten siirron. Insinöörien osaaminen on tullut lääketieteen rinnalle.
Insinöörit ja kirurgit yhteistyössä
Kolmiulotteinen mallintaminen sai vauhtia 1980-luvulla, kun tietokonekerroskuvaus (tietokonetomografia, lyh. TT) yhdistettiin numeeriseen ohjaukseen. Kuva muodostuu lukuisista kohteen poikkileikkauskuvista. Tietokonekerroskuvauksen kolmiulotteisesta datasta voidaan rakentaa leikkauksen suunnittelussa tarvittava anatominen malli.
Professori **Riitta Seppänen-Kaijansinkko** Helsingin yliopistosta on tutkinut kudosteknologiaa eli puuttuvien kudosten rakentamista elimistössä liukenevien biomateriaalien, kantasolujen ja kasvutekijöiden avulla.
Hammashoitoteknologiaan erikoistuneessa yrityksessä **Planmecassa** on osaamista kolmiuloitteisesta suunnittelusta, mallinnuksesta ja tulostamisesta, ja se oli mukana ensimmäisess kasvojen kudosten siirrossa.
Suunnittelupäällikkö **Jani Horelli** Planmecasta työskentelee tiimissä, joka suunnittelee ja valmistaa potilaskohtaisia implantteja. Horelli oli mukana HUS:ssa tehdyssä kasvojen kudosten siirrossa. Kirurgit **Patrik Lassus** ja **Jyrki Törnwall** tekivät itse toimenpiteen. Planmeca Oy suunnitteli leikkaukseen kirurgiset ohjaimet.
Kasvuikäisen potilaan yläleuan syöpä haaste luusiirteelle
Erityisen haastavaa on hoitaa vielä kasvavia nuoria ja lapsia. Riitta Seppänen-Kaijansinkko kertoo teini-ikäisestä potilaasta, joka menetti osan yläleukaansa syövän vuoksi.
Luusiirteen suunnittelu lähti liikkeelle tietokonekerroskuvauksesta. Näin saatua kolmiulotteista kuvaa apuna käyttäen Planmecassa tulostettiin nuoren kallosta malli, johon leikkaava kirurgi **Risto Kontio** suunnitteli kasvaimen poistamiseksi tarvittavat leikkauslinjat.  (kuvassa vasemmalla).
Yläleuan alueella on paljon hermoja ja verisuonia, jotka pitää ottaa huomioon syövän poistossa. Tämän vuoksi leikkauslinjojen tarkka suunnittelu on tärkeää. Seuraavaksi kirurgi Risto Kontio ja Jani Horelli suunnittelivat potilaan leukaan kiinnitettävän leikkausohjaimen, jonka avulla kirurgi pystyy noudattamaan aiemmin suunniteltuja leikkauslinjoja.
Kolmiulotteista tietokonemallinnusta hyväksikäyttäen suunniteltiin kasvaimen jättämän aukon korvaava pala, implantti.
"Implantin raaka-aineena käytetään jäykkää titaania, jotta se säilyttää posken oikean muodon", sanoo Riitta Seppänen-Kaijansinkko.
Potilaan nuoresta iästä johtuen implanttia ei kiinnitetty yläpäästään leukaluuhun. Näin jätettiin tilaa kasvulle.
Tietokoneavusteista suunnittelua ja valmistusta
Luu-kudossiirteen suunnittelun pohjana on siis potilaan, tietokonekerros- ja magneettikuvantamisesta, saatu kolmiulotteinen data. Tämän tiedon perusteella voidaan suunnitella tarvittava siirre ja mallintaa leikkausta. Lopulta valmistetaan fyysinen malline, kädessä pidettävä kappale, esimerkiksi titaanilevystä sekä kallosta.
Kuvantamisessa saatavaa dataa käsitellään vaativilla matemaattisilla käskyillä, nk. algoritmeillä. Riitta Seppänen-Kaijansinkko ottaa esimerkin kuvan tulkitsemisesta. Tietokonekuvaus pitää sisällään mustan ja valkoisen eri värisävyjä eli käytännössä harmaan eri värisävyjä. Seppänen-Kaijansinkon mukaan ihmissilmä erottaa noin 30 eri sävyä, kun tietokone erottaa noin tuhat. Tarkka tietokonekuvaus ja riittävä määrä leikkeitä tuovat ymmärrettävään muotoon puuttuvan luun osan.
Leikkausohjaimet ovat mahdollistaneet kasvojen kudosten siirron
Merkittävää kasvojen alueen vaurioiden korjaamisessa ovat olleet kullekin potilaalle yksilöllisesti suunnitellut leikkausohjaimet.  Muoviset leukaan kiinnitettävät ohjaimet auttavat kirurgia noudattamaan tarkkaa ennakkosuunnitelmaa.
Suunnittelupäällikkö Jani Horellin mukaan juuri kasvojen kudosten siirrossa leikkausohjaimilla oli merkittävä rooli. Siirteen vastaanottavan potilaan kasvojen anatomia voitiin selvittää etukäteen, sen sijaan luovuttajan tiedot saatiin vain tunteja aikaisemmin. Horelli kertookin, että sen vuoksi leikkausta simuloitiin etukäteen erimuotoisilla kasvoilla. Leikkausohjaimien ansiosta luovuttaja saattoi olla kasvojen luustoltaan lähes minkälainen tahansa.
Kaikkiaan leikkausta suunniteltiin kolme vuotta. Harjoitteluun ja simulaatioihin kului satoja tunteja. Myös lupa-asiat veivät oman aikansa. Tällä hetkellä suunnitellaan Suomen toista kasvojen kudosten siirtoa.
Horellin mukaan leikkausohjaimet nopeuttivat leikkausta ratkaisevasti. Luovuttajan luinen kudosrakenne pystyttiin liittämään potilaaseen kymmenessä minuutissa siinä missä maailmalla se on aiemmin vienyt nelisen tuntia. 3D–mallinnus teki vaativan leikkaustapahtuman simuloinnin etukäteen mahdolliseksi.
Biomateriaalit
Riitta Seppänen-Kaijansinkko kertoo potilaasta, jolta jouduttiin poistamaan koko alaleuka luukuolion vuoksi. Uusi alaleuka saatiin aikaan leuan muotoisesta rakenteesta, jossa akryylilevyjen avulla voitiin muotoilla maitohaposta valmistettu verkko. Maitohappoverkon sisään asetettiin luun kasvua ohjaavaa biomateriaalia. Itse luuhun kohdistuvan rasituksen ottaa vastaan puolestaan titaaninen levy tai potilaskohtaisesti tehty ”kaukalo”, johon maitohappoverkko sisältöineen kiinnitetään. Akryyliä ei jätetä potilaaseen vaan se toimii muottina.
Metallisen titaanin haittapuoli on, että se voi ajan myötä syöpyä kudoksista läpi. Tämä onkin ollut kimmoke biohajoavien biomateriaalien tutkimukselle.
Yleensä biomateriaaleissa hyödynnetään luun omia aineita: kalsiumia ja fosfaattia.
”Mutta ne eivät pelkästään riitä, tarvitaan verisuonten ja solujen rakennusaineita”, sanoo Seppänen-Kaijansinkko. Joskus voidaan käyttää myös kasvutekijöitä eli kudoksissa syntyviä, solujen kasvua ja erilaistumista lisääviä tai estäviä hormonin kaltaisia peptidejä. Nykyään käytetään synteettisesti, yhdistelmä-DNA-tekniikalla valmistettuja ns. rekombinanttikasvutekijöitä.
Luusiirteen kasvatus vatsassa tai reidessä
Keski-ikäinen mies menetti koko yläleukansa syöpäkasvaimen vuoksi. Kokonainen yläleuka suunniteltiin 3D-mallinnuksella, koska saatavilla ei ollut niin monimuotoista potilaan yläleukaan sopivaa levyä, tietää Riitta Seppänen-Kaijansinkko.
Mallintamisen avulla potilaalle suunniteltiin juuri hänen yläleukansa muotoiset akryylimallineet. Näiden muottien avulla muotoiltiin maitohappoverkko, joka täytettiin potilaan rasvan kantasoluilla ja biomateriaaleilla. Tämä rakennelma asetettiin kasvamaan hänen reiteensä kahdeksaksi kuukaudeksi.
Sen jälkeen luusiirre asetettiin ilman akryyliä leikkauksessa paikoilleen potilaan yläleuaksi.
"Titaaninen yksilöllinen kiinnityslevy eli implantti antoi rakenteeseen tukea ja vahvuutta", kertoo leikkaussuunnittelussa mukana ollut Jani Horelli.
Seppänen-Kaijansinkon mukaan olisi ihanteellisinta, että puuttuva luu kasvaisi siellä, mihin se on tarkoitettukin. Mutta aina niin ei voi tehdä. Luun kasvupaikka pitää olla hyvin verisuonitettu ja pehmytkudoksen suojaamana bakteereilta, joita suussa on runsaasti. Tämän takia luusiirre pitää kasvattaa siellä, missä niitä verisuonia on. Esimerkiksi alavatsan iho-lihaskieleke,  nk. TRAM-kieleke, on hyvä paikka kasvattaa luusiirrettä.
Vatsa toimikin luusiirteen kasvupaikkana potilaalla, jolla oli kudospuutos suulaessa. Tästä aukosta oli yhteys suuontelosta nenä- ja poskionteloon. Irrotettava proteesi oli auttanut elämään tilanteen kanssa, mutta sitä oli hankala käyttää.
Seppänen-Kaijansinkko muistelee, kuinka titaaniverkko, ja sen sisällä olevat biomateriaalit, kantasolut ja kasvutekijät, istutettiin suoraan potilaan vatsalihakseen. Siellä se sai kasvaa luuksi seuraavan kahdeksan kuukauden aikana. Hän ihastelee, kuinka potilaan suulaen harjaanteetkin kasvoivat ajan myötä suuhun. Ihminen on aikamoinen korjaaja itsekin, varsinainen bioreaktori.
**Miten tehtiin aikaisemmin?**
Kuvassa näkyy, kuinka potilaan alaleuan kasvain on poistettu ja korvattu ei-yksilöllisellä implantilla. Omaa luuta oleva luusiirre voidaan ottaa lonkasta (suoliluun harjanteelta) tai pohjeluusta. Luun kasvettua siihen voidaan istuttaa hammasimplantit.
Professori Riitta Seppänen-Kaijansinkko  valottaa Tiedeykkösessä [3D-mallinnuksella luusiirteitä](https://areena.yle.fi/1-4326257), miten tehtiin ennen 3-ulotteista mallinnusta ja yksilöllisiä implantteja. Hän käy läpi kuvaa, jossa potilaalla oli hyvänlaatuinen kasvain alaleuassa.
Tulevaisuudesta
Riitta Seppänen-Kaijansinkon mukaan 3D-mallinnus ja kudosteknologia ovat pääasiassa kokeellista kirurgiaa ja tehdään osaksi tutkimustyönä. Potilaalle haetaan yleensä parasta hoitomuotoa.
”Lisää tutkimusta tarvitaan, mutta meidän tutkimuksen paras kannustin on tyytyväinen potilas”, hän valottaa työnsä motivaatiota.
Voisiko kudosteknologia olla kolmas hoitomuoto kirurgian ja lääkehoidon rinnalla? Seppänen-Kaijansinkko näkee, että olemme kaukana ajasta, jossa ihminen voisi saada heikentyneen sydämensä korvattua.
”Entä sitten maksa? Sillä on lukuisiä tehtäviä. Pitäisikö meidän valmistaa yhden maksan sijaan useita maksoja, kysyy professori Riitta Seppänen-Kaijansinkko. ”Nyt tarvitaan todellakin laatikon ulkopuolelle katsomista”, hän summaa.
Planmecan suunnittelupäällikkö Jani Horelli visioi bioresorboituvista implanteista, jotka kantavat suurempia voimia ja kasvattavat potilaan omaa luuta. Lopulta implanttimateriaali häviäisi aineen vaihdunnan mukana. Jäljelle jäisi potilaan omaa luuta. Implanteissa olisi mahdollisesti antureita, jotka tunnistaisivat milloin luu on kasvanut ja se on riittävän vahvaa, pohtii Horelli.
Lisätty todellisuus voisi auttaa tuomaan kaiken oleellisen 3D-informaation kirurgin näkökenttään lasien avulla itse leikkauksessa.
Ensimmäinen pohjoiskorealainen laiva vuosiin saapui Etelä-Koreaan: kyydissä 140-henkinen orkesteri – video
Pohjoiskorealainen Mangyongbong 92 -alus toi orkesterin, jonka on määrä esiintyä talviolympialaisten yhteydessä.
Eteläkorealaiseen Mukhon satamaan saapunut harvinainen vieras toi mukanaan 140-henkisen orkesterin ja Pohjois-Koreassa tunnetun naispuolisen pop-laulajan Hyon Song-wolin. Hänet tunnetaan paikallisesti muun muassa kappaleista "Sotilaiden jalanjäljet" ja "Seisomme kaikki puolueen joukoissa".
Pohjoiskorealainen orkesteri esiintyy torstaina lähellä talviolympialaisten suorituspaikkoja ja viikonloppuna Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. 
Etelä-Korea kielsi pohjoiskorealaiset laivat vesiltään vuonna 2010, kun Etelä-Korean laivaston alus tuhoutui torpedohyökkäyksessä ja 46 sotilasta kuoli. Pohjois-Korea on kiistänyt osallisuutensa hyökkäykseen. Etelä-Korean viranomaiset ovat höllentäneet kieltoa talviolympialaisten ajaksi.
Mukhon satamaan oli kerääntynyt mielenosoittajia, jotka heiluttelivat Etelä-Korean lippuja ja lauloivat Etelä-Korean kansallislaulun. Laivan saapuminen sujui kuitenkin ilman välikohtauksia.
**Aiheesta muualla:**
[NK ferry carrying art troupe crosses maritime border into South](http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20180206000710)
Saksassa talous kukoistaa ja palkat nousevat
Vaikutusvaltainen ammattiyhdistysliike IG Metall näytti suuntaa saksalaisissa palkkaneuvotteluissa. Työntekijät saavat 4,3 prosentin palkankorotuksen.
Saksan tärkeät työmarkkinaneuvottelut päätyivät sopuun maanantai-iltana.
Euroopan mahtavimmaksi ammattiyhdistysliikkeeksi kutsuttu metalli- ja elektroniikka-alan ammattiliitto IG Metall solmi työnantajaliiton kanssa yli kaksivuotisen sopimuksen Baden-Württembergin osavaltiossa.
Vaikka kyse on vain yhtä osavaltiota koskevasta sopimuksesta, sitä pidetään koko maata koskevana päänavauksena.
Sopimus ei syntynyt helposti. IG Metall turvautui jo vuorokauden mittaisiin valtakunnallisiin varoituslakkoihin, ennen kuin kuudes neuvottelukierros johti tulokseen.
Palkat nousevat
Kahden vuoden ja kolmen kuukauden mittaisessa sopimuksessa työntekijöiden palkat nousevat huhtikuussa 4,3 prosenttia. Tammi-maaliskuun aikana he saavat sadan euron suuruisen kuukausittaisen lisäkorvauksen.
Osapuolet pääsivät sopuun myös työjoista tiukkojen neuvottelujen jälkeen. 
Vastedes työntekijällä on oikeus lyhentää viikoittaista työmäärää 28 tuntiin kahden vuoden ajaksi. Toisaalta työnantaja pystyy joissakin tapauksissa velvoittamaan työntekijää 40 viikkotunnin tekemiseen.
Saksalaiset työmarkkinat joustavat
Saksassa on pitkät perinteet sille, että yritykset kuuntelevat työntekijän sanaa tarkalla korvalla - ja päinvastoin. 
Esimerkiksi 1990-luvun vaikeina vuosina työntekijät sopivat paikallisesti palkkojensa vapaaehtoisesta laskemisesta, samalla kun työnantaja sitoutui siihen, että työpaikat säilyvät. 
**Aiheesta muualla:**
[German unions agree to 4.3% pay rise](https://www.ft.com/content/f0275d48-0b1b-11e8-839d-41ca06376bf2)
Saimaan ammattikorkeakoulu harkitsee Imatran kampuksen lakkauttamista
Saimaan ammattikorkeakoulu harkitsee keskittävänsä koulutuksensa kokonaan Lappeenrantaan. Käytännössä Imatralta siirtyisivät hotelli- ja ravintola-alan sekä kuvataiteen koulutukset Lappeenrannan Skinnarilaan.
Ammattikorkeakoulu on aloittanut keskittämistä koskevan selvityksen. Taustalla on huoli hotelli- ja ravintola-alan restonomikoulutuksen säilymisestä Etelä-Karjalassa. 
Ammattikorkeakoulun mukaan koulutuksen vetovoima on ollut heikko viime vuosina.
– Haluamme jatkossakin taata restonomikoulutuksen toteutumisen maakunnassa. Selvitämme nyt Skinnarilan kampuksen laajempien palveluiden sekä isomman opiskelijayhteisön tarjoamat mahdollisuudet, ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä sanoo tiedotteessa.
Pirttilä sanoo Ylelle, että hotelli- ja ravintola-alan koulutukseen haki viime keväänä alle yksi ensisijaista hakijaa aloituspaikkaa kohden.
Kuvataiteen tilaskustannuksia halutaan vähentää
Kuvataide vetää edelleen hyvin hakijoita, mutta kuvataiteen tilakustannukset ovat ammattikorkeakoulun mukaan kestämättömän suuret. 
Kuvataiteen opetusta annetaan Siitolan kartanon navetassa sekä Linnalassa. Myös entinen paperilaboratorio on lähes kokonaan kuvataiteen käytössä.
– Kuvataiteella on paljon tilaa ja tilat ovat kalliita koulutusalan kokoon nähden, Pirttilä sanoo.
Kaiken kaikkiaan ammattikorkeakoulun Imatran yksikön toiminta oli alustavan tilinpäätöksen mukaan noin 400 000 euroa miinuksella viime vuonna.
– Ei ole mahdollista, että miinus on tuon suuruinen. Se ei ole taloudellisesti mahdollista ammattikorkeakoululle, jolta on viime vuosina leikattu miljoonia euroja rahoitusta. Tarvitsemme lisää osaajia ja työpaikkoja, emme lisää seiniä, Pirttilä sanoo.
Yhdellä kampuksella tilakustannuksissa pystytään todennäköisesti saamaan merkittäviä säästöjä.
– Toivomme, että selvityksen yhteydessä voisimme miettiä ammattikorkeakoulun Imatran kiinteistöjen jatkokäyttöä yhdessä Imatran kaupungin kanssa, Pirttilä sanoo. 
Imatran kaupunginjohtajan Rami Hasun mukaan kaupungilla ei tällä hetkellä ole käyttöä ammattikorkeakoulun tiloille. Esimerkiksi Mansikkalan tulevan koulu-uudistuksen näkökulmasta asia tuli esille liian myöhään.
Työpaikat eivät vaarassa
Mahdolliset muutoksessa henkilöstö siirtyisi Imatralta Lappeenrantaan. Kukaan ei ole menettämässä työpaikkaansa. 
Rehtori Anneli Pirttilä odottaa henkilöstöltä ja opiskelijoilta myös vaihtoehtoisia ratkaisuja säästöjen aikaansaamiseksi.
– Haluamme selvittää vaihtoehtoja ja laskea tarkkaan, mitä eri vaihtoehdot tarkoittavat.   

Ammattikorkeakoulu tekee selvityksen 19. maaliskuuta mennessä. Tuolloin ammattikorkeakoulun hallitus saa selvityksen käsiteltäväkseen.
Mikäli ammattikorkeakoulu päätyy keskittämään koulutuksen Lappeenrantaan, tapahtuu aikaisintaan vuonna 2019. Ensi syksynä aloittavat restonomi- ja kuvataideopiskelijat aloittavat siis opintonsa Imatralla.  

Saimaan ammattikorkeakoululla on Imatralla noin 440 opiskelijaa ja 13 opettajaa. Lappeenrannan Skinnarilassa on liki 3000 opiskelijaa ja noin 90 opettajaa.
_Artikkelia täydennetty Anneli Pirttilän sekä Rami Hasun kommenteilla 6.2.2018 kello 17.13._
David Bowien Space Oddity soi, kyydissä Tesla – Maailman voimakkain kantoraketti Falcon Heavy laukaistaan tänään avaruuteen
Elon Muskin SpaceX -yrityksen rakentama raketti pystyy viemään 64 tonnin kuorman maan kiertoradalle.
Yhdysvaltalainen SpaceX-yritys laukaisee tänään avaruuteen maailman voimakkaimman raketin Falcon Heavyn.
Raketin hyötykuormakapasiteetti on 64 000 kiloa. Sen tuottama voima on 23 000 kilonewtonia , mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin toiseksi voimakkaimman nykyisin käytössä olevan raketin Delta IV Heavyn.
Historian tehokkaimman kantoraketin Saturn V:n hyötykuormakapasiteetti maan kiertoradalle oli 118 000 kiloa ja työntövoima 34 000 kilonewtonia. Sen käyttö lopetettiin vuonna 1973.
Apollo-kuuohjelmaan kuulunut Saturn V laukaistiin aikanaan lähtöalustalta 39A Floridan Cape Canaveralissa. Falcon Heavy laukaistaan tänään samalta lähtöalustalta.
SpaceX-yrityksen perustajan Elon Muskin mukaan riski tapaturmille on tämän mittaluokan laukaisussa suuri.
– Jo se, että raketti nousisi ilmaan eikä räjäyttäisi laukaisualustaa palasiksi, olisi voitto. Sen teho vastaa neljää miljoonaa paunaa (1,8 miljoonaa kiloa) TNT-räjähdettä, Musk sanoi. 
Yksi haasteista on saada Falcon Heavyn 27 rakettimoottoria käyntiin ja toimimaan samanaikaisesti. 
Falcon Heavyn kuormana on Elon Muskin Tesla-yrityksen sähköauto, jonka stereoista soi David Bowien kappale Space Oddity. 
Laukaisua voi seurata suorana täältä 20:30 lähtien: [http://www.spacex.com/webcast ](http://www.spacex.com/webcast)
**Aiheesta muualla:**
[Watch the SpaceX Falcon Heavy Rocket Launch Today](https://www.nytimes.com/2018/02/06/science/falcon-heavy-spacex-launch.html)
Pori ulkoistaa yöajan eläinlääkäripäivystyksen Turkuun ja Tampereelle? –Omistajat pelkäävät lemmikkiensä turvallisuuden puolesta
Pieneläinlääkäripäivystys toimii tällä hetkellä Porin, Harjavallan ja Eurajoen vastaanotoilla. Paikka määräytyy päivystävän eläinlääkärin mukaan.
Pori suunnittelee yöaikaisen pieneläinpäivystyksen ulkoistamista Tampereelle ja Turkuun. Yöpäivystys koskee kello 23:n ja aamuseitsemän välistä aikaa. Muina aikoina kaupunki tuottaa edelleen itse pieneläinlääkärien päivystyspalvelut. 
Virka-ajan ulkopuolinen päivystys ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueella toimii tällä hetkellä Porin, Harjavallan ja Eurajoen vastaanotoilla. Alueeseen kuuluvat lisäksi Nakkila ja Ulvila.
Taustalla resurssipula
Ulkoistamisaikeiden taustalla on eläinlääkintäyksikön päällikön Elina Sipilän mukaan resurssipula päivystyksen järjestämisessä. Tilanteeseen jouduttiin, kun pitkäaikainen, jo eläkeikäinen kaupungineläinlääkäri irtisanoutui viime vuonna.
– Hän hoiti käytännössä koko päivystysajan ilman vapaapäiviä. Emme pysty järjestämään vastaavaa työaikaa yhdelle ihmiselle. Tarvitsisimme vähintään yhden päivystävän eläinlääkärin lisää. 
Nytkin asiakas voi joutua ajamaan jopa 80 kilometriä yöpäivystykseen.
Parhaillaan kaupunki valmistelee yöaikaisen päivystyksen ostamista yksityiseltä yritykseltä, joka päivystää sekä Tampereella että Turussa.
– Tähän liittyisi myös jatkuva puhelinpäivystys.
Kaupungin mukaan Tampereella ja Turussa toimiva eläinlääkäriyritys oli ainoa, joka vastasi Porin lähettämään markkinakyselyyn.
Lemmikkien omistajat keräävät nimiä adressiin
Suunnitelmista huolestuneet lemmikkien omistajat keräävät [nettiadressiin](https://www.adressit.com/porin_elainlaakaripaivystys_sailytettava) nimiä ulkoistamista vastaan. Adressin alullepanijan Tero Järvelän mukaan Pori on lähes olemattomien säästöjen nimessä romuttamassa alueen pieneläinpäivystystä tavalla, joka vaarantaa potilasturvallisuutta. 
– Porin alueen eläinlääkäri ei voi enää 2-3 tuntia ennen työajan loppua aloittaa leikkausta, vaan potilas ohjataan yöpäivystykseen joko Turkuun tai Tampereelle. Lisäksi ammattihenkilöstön jatkohoitoa vaativien eläinten olisi lähdettävä klinikalta yöksi kotiin, todetaan adressissa.
Adressissa esitetään myös huoli vanhusten ja vähävaraisten mahdollisuuksista viedä akuuttia hoitoa vaativa eläin yöaikaan Turkuun tai Tampereelle.
Pori on lähes olemattomien säästöjen nimessä romuttamassa alueen pieneläinpäivystystä.
Kohtuullinen matka?
Eläinlääkintähuoltolain mukaan päivystyspalvelut on järjestettävä kohtuullisen etäisyyden päässä. Eläinlääkintäyksikön päällikön Elina Sipilän mukaan lakia ei rikota, vaikka yöaikainen päivystys siirtyisi Tampereelle ja Turkuun. Hän muistuttaa, että nytkin asiakas voi joutua ajamaan jopa 80 kilometriä yöpäivystykseen.
– On kuitenkin kysymys erittäin pienestä potilasmäärästä. Hoidamme alle 10 prosenttia potilaistamme yöaikana. Nytkin on tilanteita, joissa asiakkaiden täytyy hakea palvelua kauempaa, jos on kyse esimerkiksi isommasta leikkauksesta.
Yöaikaisen eläinlääkäripäivystyksen ulkoistaminen on menossa ympäristöterveysjaoston käsiteltäväksi helmikuussa.
_Korjattu 6.2.2018 klo 13:09 yöpäivystyksen kellonaika._
Robotit saattavat syrjäyttää pian lähes kaikki vanhustenhoitajat Japanissa
Toivottavasti japanilaiset seniorit pitävät roboteista, sillä niitä aiotaan suorastaan kylvää hoitohenkilöstön sekaan, kertoo Guardian-sanomalehti.
Hoitajista on pulaa Japanissakin. Maa tarvitsisi lähivuosina satoja ja taas satoja tuhansia uusia hoitajia. 
Teknologian ihmemaa aikoo ratkaista ongelman – kuinkas muuten – hoivarobottien avulla. 
Tähän saakka robottien kehittäjät ovat keskittyneet yksinkertaisiin robotteihin, jotka voivat auttaa ihmisen ylös sängystä esimerkiksi pyörätuoliin tai olla apuna kylpyyn pulahtamisessa. 
Mutta nyt tavoitteena on kehittää yhä vaativampiin hoitotehtäviin kykeneviä malleja.  

Tohtori Hirohisa Hirukawa johtaa hallituksen rahoittamaa tutkimuskeskusta, jossa satakunta valmistajaa on testannut hoivarobottejaan jo vuosia. 15 robottia on jo päätynyt kaupalliseen tuotantoon.   

– Robotit eivät ratkaise kaikkia ongelmia, mutta ne voivat tarjota ratkaisuja ainakin osaan niistä, Hirukawa sanoo.
Hoivarobotti on terminä hieman harhaanjohtava. Periaatteessa melko yksinkertaistakin apulaitetta voi kutsua hoivarobotiksi. Sellaiseksi voi kutsua esimerkiksi sähkömoottorilla toimivaa rollaattorin kaltaista laitetta, joka auttaa käyttäjäänsä vaikkapa ulkoilussa. 
Sensorit lisäävät moottorin tehoa, kun ne tunnistavat ylämäen ja vastaavasti jarruttelevat alamäessä. 
Niitä voi olla hoitokodin asukkaan käytössä useampiakin, kullakin oma erityistehtävänsä. 
Tohtori Hirukawa sanoo Guardianin haastattelussa, että robotit voivat korvata joissain tehtävissä hoitajan ja tukea ikäihmisen itsenäistä asumista. 
Erilaisia hoivatyössä auttavia robotteja on tohtori Hirukawan mukaan tällä hetkellä noin kahdeksassa prosentissa hoitokodeista. Hirukawa näkee robottien yleistymisen esteenä kaksi tekijää: 
– Niitä pidetään vielä kalliina. Ja hoitotyötä tekevien eturintama on kuitenkin edelleen sitä mieltä, että tämän tyyppisen työn tekemiseen tarvitaan oikea ihminen. 
Selvää on, että vastustusta on myös ikäihmisten keskuudessa.
Japanin hallitus uskoo kuitenkin niin vahvasti robotiikkaan, että tavoitteena on 2020-luvulla hoitaa jo 80 prosenttia ikäihmisistä robottien avulla. 
Lue lisää roboteista Japanissa:
[Japanilaisessa päiväkodissa lasten nukkuma-asento tarkistetaan viiden minuutin välein](https://yle.fi/uutiset/3-10005321) – Kiireisten hoitajien avuksi tulee pian robotti.
[Nurse Robots Are Getting More Advanced - Can We Trust Them?](https://nurse.org/articles/nurse-robots-friend-or-foe/)
Teollisuusrakennuksen tulipalo aiheutti 50 työntekijän evakuoinnin Turussa
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan. Merkittäviä henkilö- tai omaisuusvahinkoja ei aiheutunut.
Lämmönjakohuoneessa syttynyt tulipalo aiheutti tiistaina aamupäivällä teollisuuskiinteistön evakuoinnin Turun Urusvuoren kaupunginosassa. Kaikkiaan 50 työntekijää joutui poistumaan ulos.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan. Merkittäviä henkilö- tai omaisuusvahinkoja ei aiheutunut. Palon epäillään saaneen alkunsa lämpöpumppujärjestelmän vastusten ylikuumenemisesta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello 10 Vajossuonkadulle.  Kyseessä on sähkökaappeja valmistava yritys.
Yle vastaa: Yle Areenassa ohjelmat ovat katsottavissa milloin vain
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Turun Sanomissa 5.2.2018.**
Nimimerkki Muutosta kaipaava harmitteli mielipidekirjoituksessaan (TS 1.2.) sitä, että Yle julkaisee sisältöjä vain verkossa, kuten vanhoja tv-sarjoja Yle Areenassa.
Yle Areena täydentää Ylen tv- ja radiokanavien tarjontaa. Areena palvelee samalla myös niitä suomalaisia, joiden elämäntapaan aikaan ja paikkaan sidottu katselu tai kuuntelu ei sovi. Samalla kun tarjoamme kattavasti ohjelmia perinteisissä tv- ja radiokanavissa, meidän tulee tarjota sisältöjä myös heille, jotka eivät käytä perinteisiä medioita.
Yle Areenaan voimme tuoda tarjolle myös suomalaisten rakastamia vanhempia kotimaisia ohjelmia arkistostamme. Ylellä on sopimus tekijöitä edustavien järjestöjen kanssa _Kotikadun_, _Metsoloiden_ ja monien muiden vanhojen draama- ja viihdesarjojen julkaisemisesta juuri verkkoon. Ilman Yle Areenaa arkistojen avaaminen näin laajasti ei onnistuisi. Areenasta ohjelmat ovat katsottavissa milloin vain, kun taas tv-kanavilla ruutuaika on rajallista.
Meillä Ylessä on tiedossa, että verkon sisällöt ja palvelut eivät syystä tai toisesta saavuta aivan kaikkia. Erilaisten verkkosisältöjen käyttö kasvaa kuitenkin nopeasti myös ikäihmisillä. Yle Areenaa käytetään tasaisesti kaikissa ikäryhmissä.
On totta, että moni kokee jääneensä digitaalisen kehityksen kelkasta ja toivoo apua. Digitaalisen murroksen mukanaan tuomat kysymykset ovat meidän kaikkien asia. Omalta osaltaan myös Yle jatkaa työtä verkon käytön helpottamiseksi. Esimerkiksi Yle TV1:n sarjassa _Seniorit somessa_ nuoret opastavat varttuneempia digitaalisten laitteiden saloihin ja Oppimisen _Digitreenit_-verkkokokonaisuus tarjoaa opastusta internetin maailmaan.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö, TV ja Areena, Yle
Suomen tähtimaalivahti Korpelan unelma Yhdysvalloista on toistaiseksi jäissä – uusi seura löytyi tutusta kaupungista
Naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahdin Tinja-Riikka Korpelan ura jatkuu Oslossa. Korpela tavoitteli pelipaikkaa Yhdysvalloista purettuaan sopimuksensa Bayern Münchenin kanssa, mutta ulkomaalaiskiintiöt olivat toistaiseksi unelman tiellä.
Joulu- ja tammikuu olivat Helmareiden maalivahti Tinja-Riikka Korpelalle stressaavaa aikaa. Hän halusi käyttää sopimuksensa purkuoption Bayern Münhenin kanssa ja alkoi etsiä uutta seuraa joulukuussa tiedostaen, että hyvää uutta joukkuetta ei välttämättä löydy.
Münchenistä lähdön jälkeen Korpela lähetti sähköposteja ja soitti puheluita ympäri maailmaa. Tähtäin oli Yhdysvalloissa. Korpela toivoi pääsevänsä pelaamaan National Women's Soccer Leaguessa. Maalivahdin paikkaa ei kuitenkaan Yhdysvalloista avautunut.
– Muutamat seurat olivat kovasti kiinnostuneita, mutta heillä ei ollut ulkomaalaiskiintiössä paikkaa ottaa minua ainakaan tällä hetkellä, Korpela kertoo.
Lopulta pelipaikka löytyi Oslosta Vålerenga IF:n joukkueesta. 
Unelma Yhdysvalloista ei ole silti sammunut.
– Ehkä sitten ensi vuonna otan uuden yrityksen sinne, mutta nyt olen todella iloinen tästä sopimuksesta.
Täysammattilaisuuden säilyminen ehtona
Kun pelipaikka Yhdysvalloista jäi saamatta, Korpela käänsi katseensa Eurooppaan. Loppumetreillä hänellä oli valittavanaan joukkue parista, kolmesta eri vaihtoehdosta. Päätös syntyi plussia ja miinuksia paperille kirjoittamalla.
Vålerengan lisäksi Korpela sai tarjouksen muun muassa Espanjan liigasta.
– Se oli minun toiseksi paras vaihtoehtoni. Espanjan liigassa on menty kovasti eteenpäin, ja se on potentiaalinen sarja kaikin puolin, mutta olosuhteet eivät ole siellä vielä ihan sellaiset kuin mitkä pitäisi huippuammattilaisjoukkueella olla.
Korpela päätyi jo ennestään tuttuun kaupunkiin, Osloon, sillä Vålerenga tarjosi parhaan kokonaispaketin: hyvän joukkueen, mainiot olosuhteet sekä tutun sarjan ja maan. Korpelan mukaan päätös oli loppujen lopuksi melko helppo.
Vålerengan naisten joukkue pelaa otteluitaan samalla, viime vuonna avatulla stadionilla, kuin miesten joukkuekin.
Mikä tärkeintä, Korpela pystyy edelleen jatkamaan uraansa täysammattilaisena.
– Totta kai kun sen verran monta vuotta olen jo pelannut ammattilaisena ja meriitit ovat mitä ovat, niin muuta vaihtoehtoa en nähnytkään siinä. Haluan panostaa täysillä ja mennä jalkapallon ehdoilla.
Harjoittelua hangilla seurahaun aikana
Korpela lensi Osloon sunnuntaina. Ensimmäisinä päivinä ohjelmassa oli juoksevien asioiden järjestelyä, kuten pankkitilin avaaminen.
Uuteen joukkueeseensa Korpela pääsee tutustumaan tiistaina, kun vuorossa on ensimmäiset harjoitukset Vålerengan kanssa. Jo entuudestaan Korpela tuntee uudesta joukkueestaan muutaman pelaajan ja valmentaja Monica Knudsenin, joka valmensi Korpelaa viitisen vuotta sitten Lilleströmissä.
– Nimilistaa kun katsoo, niin on laatua ja lupaavia, nuoria norjalaisia pelaajia, muutama naisten maajoukkuepelaaja ja Hollannin naisten maajoukkuepelaaja, Korpela arvioi uutta joukkuettaan.
Hänen mukaansa Vålerenga saattaa saada vielä muutaman uudenkin pelaajan, sillä vahvistuksia etsitään edelleen.
Viime vuonna Vålerenga oli sarjassa seitsemäs. Tänä vuonna joukkue haluaa haastaa suuret seurat tosissaan ja ottaa paikkansa kärkikolmikosta. Seurassa on tapahtunut paljon muutoksia, mutta joukkue lähtee joka tapauksessa haastajana kauteen.
Kausi Norjassa alkaa maaliskuun loppupuolella, 24. päivänä. Korpela pääsee avaamaan kautensa entistä joukkuettaan, Lilleström SK:ta, vastaan. Esimakua kauteen Vålerenga saa jo perjantaina, kun joukkue kohtaa Lilleströmin harjoituspelissä. 
– Siinä nähdään vähän, missä mennään. Saadaan kovin mahdollinen testi heti alkuun, Korpela sanoo.
Korpela kokee olevansa valmis aloittamaan kauden Norjassa. Uutta seuraa etsiessään Korpela loi hyvät pohjat pitkään kauteen. Hän treenasi itsekseen fysiikkaa Suomessa joulu- ja tammikuussa. Lisäksi Korpela kävi juoksulenkeillä ja hiihtämässä Oulun hangilla. Viime viikolla tähtimaalivahti kävi myös HJK:n naisten mukana harjoittelemassa.
– Sain hyvin harjoiteltua ja hyvässä tikissä ollaan. Oli ihanaa aikaa Suomessa. Sain olla perheen kanssa Oulussa pidennetyn joululoman ja sitten vielä tyttöystävän luona Helsingissä tammikuun.
**Lue myös:**
[Tinja-Riikka Korpela tähyää Yhdysvaltoihin – "Päätös täytyi tehdä nyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9982779)
[Tinja-Riikka Korpela jättää Bayern Münchenin: ”Otimme hänen toiveensa huomioon”](https://yle.fi/urheilu/3-9981249)
["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)
Miltä näyttää tiedevuosi 2018? Tekoäly ja koneoppiminen kehittyvät vauhdilla – "Koneet oppivat intuitiivista ajattelua ja oppimista"
Tähän asti on ajateltu, että ihmiset ajattelevat intuitiivisesti, mutta nyt myös koneet oppivat intuitiivista ajattelua ja oppimista, sanoo VTT:n disruptiivisten teknologioiden erikoisasiantuntija Lauri Reuter.
Ylen aamu-tv:ssä alkoi tänään tiistaina tieteeseen keskittyvä uusi keskusteluosuus _Jälkikaronkka_.
Tieteen harppauksista olivat keskustelemassa Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja Anne Liljeström, Helsingin yliopiston havaintopsykologian tutkija Jukka Häkkinen sekä VTT:n disruptiivisten teknologioiden erikoisasiantuntija [Lauri Reuter](https://yle.fi/uutiset/3-9537788).
Keskustelijoilta kysyttiin, miltä näyttää heidän mielestään tiedevuosi 2018.
Häkkinen arveli, että tekoäly ja koneoppiminen kehittyvät tänä vuonna kovaa vauhtia. Hänen mukaansa koneoppimisessa niin sanottu _deep learning_ eli syväoppiminen on suorastaan "pelottavan tehokas" menetelmä opettaa koneita.
– Googlella on kellarit täynnä servereitä, joissa on syväoppimisjärjestelmiä. Ne käyvät läpi meidän valokuvia, viestejä ja hakuja. Luoja tietää, mitä ne oppivat, Häkkinen pohdiskeli.
– Tähän asti on ajateltu, että ihmiset ajattelevat intuitiivisesti, koneet eivät, mutta nyt koneet oppivat intuitiivista ajattelua ja oppimista myös. Siitä tulee ihan huikeata, Reuter hehkutti.  

Liljeström huomautti, että myös avaruusvuodesta on tulossa mielenkiintoinen. Hän muistutti, että Suomeen saatiin muutama viikko sitten [avaruuslaki](https://yle.fi/uutiset/3-10016860).  

– Me voimme nyt toimia täyspainoisena avaruusvaltiona, Liljeström sanoi.
Hän arveli, että suomalaisia satellitteja alkaa nyt tulla yhä enemmän.
_Katso koko Jälkikaronkka yllä olevaa kuvaa klikkaamalla tai Yle Areenasta._
Rohkeita miehiä ja lännen villikissoja – westernit Teemalla talvella 2018
Lännenelokuvia Kino Klassikossa: yksi A-luokan järkäle, yksi B-luokan kummajainen ja kolme siitä väliltä.
Helmi-maaliskuussa Kino Klassikossa esitetään viiden lännenelokuvan sarja. Ensimmäisenä esitetään näistä elokuvista tunnetuin: **Seitsemän rohkeaa miestä** (The Magnificent Seven), jonka **John Sturges** ohjasi vuonna 1960.
Ratsastavat hurjat ja lännen villikissat ovat tietysti lännenelokuvien perusaineksia, mutta kaikki tämänkin sarjan elokuvat ovat etsineet omia persoonallisia piirteitä massasta erottuakseen. Seitsemän rohkeaa miestä on hakenut niitä aivan toiselta mantereelta ja eri kulttuurista – se on suora lännenversio kuusi vuotta aikaisemmin valmistuneesta **Akira Kurosawan** japanilaiselokuvasta Seitsemän samuraita.
Kurosawa ihaili lännenelokuvia ja otti niistä vaikutteita samuraielokuviinsa. Länsimaiset elokuvantekijät ottivat vastavuoroisesti vaikutteita Kurosawalta ja palauttivat ne lännenelokuviin. **Sergio Leonen** ohjaama **Clint Eastwoodin** läpimurtoelokuva Kourallinen dollareita (A Fistful of Dollars, 1964) perustui Kurosawan elokuvaan Yojimbo – onnensoturi ja Rashomonista tehtiin Häväisty (The Outrage, 1964), jossa voitiin ihmetellä **Paul Newmania** meksikolaisena bandiittina.
Seitsemän rohkeaa miestä ansaitsee asemansa eeppisenä ja toiminnallisena seikkailuwesterninä. **Elmer Bernstein** on säveltänyt lännenelokuvien arkkityypiksi kelpaavan musiikin. Seitsikkoa esittävät mainiosti yhteen pelaavat **Yul Brynner**, **Steve McQueen**, **James Coburn**, **Charles Bronson**, **Robert Vaughn**, **Brad Dexter** ja **Horst Buchholz** (toisena omituisuutena Hollywoodin etno-kummallisuuksista – saksalais-tanskalainen berliiniläispoika meksikolaisen Chicon roolissa). Heistä vain Brynner oli todellinen tähti elokuvaa tehtäessä – moni muu ponnisti sen avulla maineeseen.
Jos elokuva on jo tullut tutuksi, sitä voi vaikka elokuvaprofessori **J. Hobermanin** tapaan tulkita vertauskuvaksi Yhdysvaltojen ulkopolitiikasta - vapauttavathan siinä demokraattisen ideologian ja hieman talousintressienkin ajamat amerikkalaiset vapaustaistelijat asevoimin köyhän kehitysmaan talonpojat sortajan ikeestä. Jos näkemys Sturgesin elokuvassa on kennedymäisen ihannoiva, tarjosi vuosikymmenen lopussa ja Vietnamin sodan keskellä **Sam Peckinpahin** Hurja joukko raadollisemman näkemyksen samasta teemasta: idealistinen vapaustaistelu on muuttunut siinä invaasioksi ja verilöylyksi, tolkuttomaksi ulkomaalaisten lahtaamiseksi.
Aivan kuten Kurosawa teki samurai-versioita myös Shakespearen näytelmistä, on niitä sovitettu myös villiin länteen, esimerkkeinä vaikkapa Myrskyn innoittama Polttava aurinko (Yellow Sky, 1948), Kuningas Learin muunnelma Katkaistu peitsi (Broken Lance, 1954) tai Othelloon perustuva Peloton mies (Jubal, 1956), unohtamatta italowesterniä Johnny Hamlet (1968).
**John Waynen** tulkinta Shakespearesta, vuonna 1963 valmistunut **Lännen hurjapäät** (McLintock!, 1963), voi olla enemmän mutapainin ystävien makuun kuin englantilaisen runoilijan ihailijoille. Siinä Kuinka äkäpussi kesytetään on siirretty lännenmaisemiin ja samalla haluttu toistaa Waynen ja villikissamaisen **Maureen O’Haran** sähäkät yhteenotot Rio Grandessa (1950) ja Vaiteliaassa miehessä (1952).
Wayne oli 1940-luvun lopulla siirtynyt myös elokuvien tuotantopuolelle kunnes maine ja omaisuuskin oli tuhoutua eepoksessa Alamo (1960). Lännen hurjapäät oli hänen paluunsa tuottamisen pariin ja oli paitsi hänen ideoimansa, myös lähes perheyritys. Lapset **Michael**, **Patrick** ja **Aissa** olivat mukana tuottajina tai näyttelijöinä, käsikirjoittaja **James Edward Grant** ja ohjaaja **Andrew V. McLaglen** osa ystäväpiiriä.
Esikuviaan paljon ohuempi, suoranaisesti epäkorrekti lännenkomedia oli Waynen fanien mieleen ja siitä tuli näyttelijän suurimpia rahasampoja, saaden enemmän yleisöä ja lipputuloja kuin hänen edelliset John Fordin ja Howard Hawksin ohjaamat huippuwesterninsä yhteensä.
Toinen epävirallinen Shakespeare-sovitus nähdään sattumoisin seuraavalla viikolla 1.3 kun Oscar-viikonloppu keskeyttää hetkeksi western-sarjan ja Kino Klassikossa nähdään kymmenen Oscaria saanut musikaali **West Side Story** (1961). Siinä Romeo ja Julia on siirretty 1950-luvun New Yorkiin jengimaailmaan.
Sarjan muut elokuvat ovat ns. b-westernejä. Sellaisiksi kutsuttiin halvalla ja ilman isoja tähtiä tehtyjä, kestoiltaan hieman lyhyempiä toimintalänkkäreitä, joita esitettiin elokuvateattereissa ennen illan varsinaista pääelokuvaa tai matineanäytöksissä. Sellaisissa John Waynekin esiintyi koko 1930-luvun ajan ennen kuin nousi varsinaiseen A-kastiin 1940-luvulla.
Valtaosa b-westerneistä oli mitätöntä liukuhihnatuotantoa mutta jos tekijöillä oli tahtoa, keinoja ja kykyä, niistäkin saatiin kiinnostavia pikku lisäyksiä western-genreen. Yksi sellainen on **Lännen villikissa** (Ramrod, 1947) jo pääosaa esittävän **Veronica Laken** vuoksi. Käheä-ääninen ja kissamainen, raukean viettelevä ja pitkät vaaleat hiukset aina moitteettomasti aseteltuna Lake tuntui sopivan täydellisesti rikoselokuvien yökerhoihin ja **Alan Laddin** rinnalle, ei niinkään lännenelokuvan karjatilalliseksi lännenelokuvaan. Mutta mainiosti hän osastaan nytkin selviää.
Eikä ihme, sillä noir-tähti Lake sopii aina paremmin elokuvaan, kun sen tummemmat sävyt nousevat esiin. Elokuvan tarina pikkukaupungin valtapelistä petoksineen ja juonitteluineen on yllättävän monimutkainen. Kaupunkilaisten sukulaiset ja ystävät mukaan lukien on valittava puolensa ja juttu alkaa juoneltaan muistuttaa aikakauden noir-rikoselokuvia.
Elokuvan ohjasi Laken tuolloinen aviopuoliso, unkarilaissyntyinen **Andre De Toth**, joka tekee hänelle ominaista, lakonisen suoraviivaista ja iskevää työtä. Lähes 90 vuoden ikään elänyt ohjaajaveteraani vieraili Sodankylän elokuvajuhlilla vuonna 1991.
Jos yrittää keksiä epätodennäköisimpiä lännenelokuvan sankarihahmoja, niin sellainen voisi olla vaikkapa ruotsalainen valaanpyytäjä. Sellainen kuitenkin marssii harppuunoineen kaksintaisteluun **Joseph H. Lewisin** ohjaamassa lännenelokuvassa **Terroria Texasissa** (Terror in a Texas Town, 1958).
Juoni on pohjimmiltaan tuttu kertomus pikkukaupungin valtiaaksi epärehellisin keinoin pyrkivästä liikemiehestä, mutta henkilöt, asetelmat ja kerronta sisältävät epätavallisia piirteitä **Gerald Friedin** pelkistettyä musiikkkia myöten. Kaikkiin hahmoihin on tuotu epätavallisia piirteitä palkkatappajaa ja kapakkatyttöä myöten.
Kiinnostavasti myös uhrit tuntuvat olevan ikuisesti poljettuja amerikkalaisia, näitä ulkomaisia siirtolaisia ja meksikolaisia – entisiä Texasin asuttajia, jotka näyttävät elokuvassa jo aloittaneen tiensä muurien taakse suljettaviksi ali-amerikkalaisiksi. Ja mistäpä elokuvassa kamppaillaan kuin öljyvaroista.
Yhteiskunnalliset ainekset selkenevät kun paljastuu, että elokuvan käsikirjoittaja oli todellisuudessa **Dalton Trumbo**, joka vasemmistolaisena joutui 1950-luvulla työskentelemään salanimien ja peitepersoonien turvin. Hänen tarinansa kerrotaan elokuvassa **Trumbo** (2015), joka esitetään Teemalla päivää aikaisemmin.
Ohjaaja Joseph H. Lewis oli maineikkaimpia halpiselokuvien tekijöitä ja hänen rikoselokuvansa Rikosten pyörteessä (Gun Crazy, 1949) on kaikkein arvostetuimpia b-elokuvia. Trumbon käsikirjoitus kiehtoi Lewisiä niin, että hän päätti lykätä eläkkeelle jäämistään tehdäkseen vielä tämän yhden lännenelokuvan. Ja koska hän oli joka tapauksessa lopettamassa elokuvien tekemisen, ei häntä haitannut jos elokuva ja yhteistyö Trumbon kanssa olisi vienyt hänet mustalle listalle.
 
Huonommin oli käynyt elokuvan **Ratsastavat hurjat** (Silver Lode, 1954) käsikirjoittajalle. **Karen DeWolf** puolestaan oli vuosina 1933–1954 ollut käsikirjoittamassa noin viittäkymmentä täysin harmitonta ja unohdettavaa elokuvaa. Hän oli kuitenkin Hollywoodin vasemmistolaisia ja kun hän sortui tässä länkkärissä ajan kommunistivainojen ja mccarthyismiin kritiikkiin, DeWolf joutui mustalle listalle ja hänen elokuvauransa päättyi siihen paikkaan. Hän kirjoitti vielä joitakin tv-sarjojen jaksoja, mutta DeWolfin myöhemmistä vaiheista ei tiedetä juuri muuta kuin että hän kuoli 80-vuotiaana vuonna 1989.
Ratsastavat hurjat onkin Hollywoodin koko historian napakampia ja avoimimpia mccarthyismin kritiikkejä. Se sijoittuu hääjuhlia viettävän lännenkaupunkiin, jonne liittovaltion sheriffi McCarty (mainio konnaroolien tulkki **Dan Duryea**) karauttaa kätyreineen syyttämään sulhasta (**John "ei-painovirhe" Payne**) ryöstömurhasta. Aluksi kaupunkilaiset puolustavat hääsankaria mutta pian syytösten, epäilyjen ja vainoharhaisuuden ilmapiiri kääntää ihmiset toisiaan vastaan ja purkautuu lopulta väkivallan kierteenä, repien koko yhteisöä hajalle.
Sheriffi McCartya ei yhdistä 1950-luvun kommunistivainoja johtaneeseen senaattori McCarthyyn pelkkä nimi. He ovat käytöstavoiltaan ja luonteenpiirteiltään lähes identtisiä liittovaltion vallanpitäjiä, jotka vainoavat kiihkomielisesti ja tekaistujen syytösten avulla viattomia ihmisiä, pelotellen röyhkeästi vastustajiaan mutta aiheuttaen lopulta vain oman tuhonsa. Symboliikkaa lisää, että elokuva tapahtuu Yhdysvaltojen kansallispäivänä, jolloin amerikkalaiset juhlivat vapauttaan ja oikeuksiaan.
Elokuvan ohjaaja **Allan Dwan** oli sen sijaan taatusti epäpoliittinen, jo mykkäelokuvan aikana uransa aloittanut kymmenien toimintafilmien tekijä. Myös Ratsastavissa hurjissa hän näyttää iskevää osaamistaan John Altonin taitavan kameratyön tukemana, erityisesti pitkin kaupungin katua vaeltavassa tulitaistelussa. Ratsastavat hurjat on Dwanin pitkän uran parhaita töitä, mutta b-westernien tapaan se on jäänyt vähälle huomiolle.
Hämeenlinnassa kauppakeskuksen katolle nousee suuri aurinkovoimala
Kauppakeskus Goodmanin katto täyttyy aurinkopaneeleista kevään aikana.
Kauppakeskus Goodmanille Hämeenlinnaan rakennetaan kevään aikana yksi Suomen suurimmista aurinkovoimaloista. 
Kauppakeskuksen katolle asennetaan lähes 2 000 paneelia. Voimalan nimellisteho tulee olemaan 587 kWp. 
Voimalan toimittaa suomalainen Solnet Green Energy. Älykästä voimalaa optimoidaan paneelitasolla, jonka etuina ovat suurempi sähkön tuotanto sekä pienet elinkaarikustannukset. 
– Aurinkovoimala nostaa Goodmanin ympäristöystävällisyyden uudelle tasolle. Uskon sekä asiakkaidemme että kauppakeskuksessa toimivien yritysten ottavan aurinkopaneelit lämmöllä vastaan, kertoo kauppakeskusjohtaja Eeva Jauro tiedotteessa. 
– Aurinkosähkö on meille loistava investointi, sillä saamme tasaista ja ennustettavaa tuottoa, jatkaa kauppakeskuksen omistavan Kevan kiinteistöyksikön salkunhoitaja Petri Louhio.  

Suurista aurinkovoimaloista kokemusta
Aurinkosähköala on kasvanut nopeasti. Solnet Green Energy Oy on Suomen suurin aurinkosähköjärjestelmien toimittaja. Yhtiön toimittamia aurinkovoimaloita on asennettu muun muassa Turussa ja Helsingissä isojen markettien katoille. 
– Tässä tuli ennemminkin vastaan kattopinta-ala, isompiakin voitaisiin tehdä, sanoo Solnetin myyntipäällikkö Antti Tilamaa. 
Investoinnin takaisinmaksuaika on 8-10 vuotta. Tuottoa luvataan vuosikymmeniksi, takuuaikakin on 25 vuotta ja elinkaari noin 30 vuotta. Ylläpito on Tilamaan mukaan varsin edullista. Johdot vedetään katolta konehuoneisiin, jossa invertterit tekevät paneelien tuottamasta tasasähköstä vaihtovirtaa.
Varjopaikat voi ohittaa
Hämeenlinnassa kauppakeskuksen katto on useassa eri tasossa ja varjostavia tekijöitä on runsaasti. Paneelitasolla optimoitu älykäs aurinkosähköjärjestelmä minimoi eri tasossa olevien kattopintojen muodostamien varjojen vaikutukset.
– Jos siellä on heikompia paneeleja, mihin aurinko paistaa vähemmän, ne pystytään ohittamaan. Jokainen paneeli on oma, itsenäinen voimalansa, joka toimii muista paneeleista riippumattomana. Näin heikompi, osittain varjossa oleva paneeli ei heikennä koko paneeliketjun toimintaa, kertoo Tilamaa. 
Kauppakeskuksessa on vuokrattavaa pinta-alaa 26 000 m2. Kiinteistön omistaa Keva ja kaupallisesta johtamisesta vastaa Colliers International Finland. 
_Päivitetty 6.2.2018 kello 13.31: Juttua täydennetty Antti Tilamaan haastattelulla ja lisätiedoilla._
Nuori mies ampui alaikäistä päähän – hovioikeus piti ennallaan tuomion murhan yrityksestä
Oululainen nuorukainen sai vakavia vammoja, kun häntä ammuttiin päähän.  Uhri sai apua sivullisen löydettyä hänet. Teko tapahtui pari vuotta sitten Kiimingin Koitelinkoskella.
Kiimingin Koitelinkoskella vuoden 2016 lokakuussa tapahtuneen ampumistapauksen tuomiot eivät muuttuneet Rovaniemen hovioikeudessa. 
[Oulun käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa 2017 ](https://yle.fi/uutiset/3-9523977)oululaiselle 22-vuotiaalle miehelle murhan yrityksestä 7 vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan uhrille erilaisia korvauksia yhteensä 50 000 euroa. Mies kiisti käräjäoikeudessa syytteen murhan yrityksestä, samoin ampumisen. Teossa käytetty ase on jäänyt kadoksiin.
Mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, mutta perui valituksensa.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi 21-vuotiaalle miehelle 50 päivää ehdollista vankeutta pelastustoimen laiminlyönnistä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Mies valitti tuomiostaan, mutta hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Sivullinen löysi uhrin
Murhan yrityksestä tuomittu [mies kutsui 17-vuotiaan oululaisen nuorukaisen vuoden 2016 lokakuun lopulla autoon](https://yle.fi/uutiset/3-9264850), jolla hänet kuljetettiin Kiimingin Koitelinkoskelle. Mies pyysi nuorukaisen mukaansa parkkipaikan sivuun, jossa hän ampui uhria kaksi kertaa päähän. Mies poistui autolla paikalta teon jälkeen.
Uhri pääsi hoitoon vasta noin kuuden tunnin kuluttua ampumisesta, kun sivullinen oli löytänyt hänet. Uhrille koitui ampumisesta vakavat vammat.
Janne Ahonen väläytti mahdollisuutta kahdeksansista olympiakisoista - "Neljän vuoden päästä olympialaisissa on mukana Ahonen"
Historiallisen sinivalkoisen olympiaedustuksien määrässä ennätyksen tekevä Janne Ahonen uskoo, että hänen mäkeä hyppäävä poikansa Mico – tai jopa hän itse on mukana Pekingin olympiakisoissa 2022.
Janne Ahosen olympiaura alkoi Lillehammerissa vuonna 1994. Hän oli silloin 16-vuotias. Nuori Ahonen ei osannut odottaa, että hänen olympiataipaleestaan tulisi näin pitkä. 
– Ei olisi silloin käynyt pienessä mielessäkään. 
Seuraavaksi vuorossa olevat Pyengchangin olympiakisat Etelä-Koreassa ovat Ahoselle siis uran seitsemännet, mikä on lajinsa Suomen ennätys. Kukaan muu suomalaisurheilija ei ole pystynyt samaan. 
– Eipä sitä hirveästi ole itse miettinyt. Jos seitsemät olympiakisat käy, siis toistaiseksi, niin kyllähän se jostain kertoo. En tiedä, kertooko mistään muusta, kun siitä että olen niin pirun vanha, virnuilee Ahonen. 
– Tässä tuli juuri telkkarista vanha haastattelu vuodelta 2006, kun olin valmistautumassa Torinon olympialaisiin. Sanoin haastattelussa, että nämä ovat ehdottomasti minun viimeiset olympiakisani. Nyt olen sen haastattelun jälkeen lähdössä jo kolmansiin olympiakisoihin. Ei sitä ikinä tiedä. 
Ahonen on mukana Pekingin kisoissa 
Janne Ahosen poika Mico on nyt 16-vuotias ja laskee mäkirintamalla isänsä suksien jäljissä.
Koska Micosta tulee olympiahyppääjä? 
– Seuraava mahdollisuus on neljän vuoden päästä. Kyllä melkein uskaltaisin sanoa, että seuraavissa olympialaisissa on Ahonen – katsotaan sitten kumpi se on, letkauttaa Ahonen Ylen haastattelussa. 
Voiko olla jopa molemmat? 
– Sitä ei voi ikinä tietää, hymyilee viisinkertainen mäkiviikon voittaja. 
Etelä-Koreasta seuraavat talviolympialaiset järjestetään Kiinan Pekingissä vuonna 2022. 
Rakkaus syttyi vasta myöhemmällä iällä 
Ahosella on ikää 40-vuotta. Hän on tehnyt hyppyjä isommista ja pienemmistä mäistä mielettömän määrän. 
Mikä ajaa miehen mäkeen aina vaan uudestaan? 
– Ennen sitä teki sen takia, koska se oli ammatti ja sillä teki elantonsa, mutta nykyään on oppinut myös rakastamaan sitä hyppäämistä, mitä en sillon nuorempana tajunnut, filosofoi Ahonen. 
Nyt Ahonen on mäkijoukkueen nestori ja on valmis antamaan neuvoja olympiajoukkueen nuoremmille hyppääjille, jos joku niitä kaipaa.
– Totta kai. Jos apua tarvitseva siitä hyötyy ja viisastuu, niin olen erittäin tyytyväinen 
– Jokainen opettelee nämä jutut, niin minäkin aikanaan. Varmasti jouduin kysymään neuvoja silloisilta konkareilta Ari-Pekka Nikkolalta, Vesa Hakalalta ja kumppaneilta. 
Mitä jos sittenkin? 
Ahosen tämän kauden parasta antia ovat olleet lentomäen MM-kisat, joissa hän oli paras suomalainen ja sijoitus oli kahdeskymmenestoinen. Etelä-Korean olympiakisoista lahtelainen ei kuitenkaan lähde hakemaan kuuta taivaalta. 
– Realistinen pitää olla ja tietysti tiedetään, miten viimeiset kilpailut ovat menneet. Oikeastaan minulla ei ole mitään sijoitustavoitetta. Haluan vain hypätä kauden parhaat kilpailut. Jos siihen pystyn, niin silloin pitää olla tyytyväinen. 
Janne Ahosella on kaksi olympiahopeaa joukkuemäessä, mutta henkilökohtaisen kisassa hänellä on "olympiakirous". Ahonen on hypännyt neljänneksi peräti kolmissa olympiakisoissa. Urheilussa voi tapahtua mitä tahansa ja olisikin huikeaa, jos Ahonen saisi vihdoin sen henkilökohtaisen mitalin. 
– Toivotaan niin, mutta kyllä siihen tarvitaan todella onnistuneet suoritukset, siihen tarvitaan tuuria, siihen tarvitaan paljon kaikkea. Totta kai pitää osata hypätä, olla kovassa kunnossa ja kilpailla kovalla tasolla. Mutta sekään ei vielä riitä, jos ei ole onni myötä.
**Lue myös:**
**[Mäkihyppääjä Janne Ahonen tekee suomalaista olympiahistoriaa – "Ihokarvat nousevat pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10039051)**
Bitcoinin hinta sukelsi jo alle kolmasosaan huipusta – kryptomarkkinoilla jännitetään Yhdysvaltain valvojien kannanottoa
Viranomaisten kurinpitotoimet ja yleinen pörssilasku painavat virtuaalivaluuttaa.
Kryptovaluutta bitcoinin hinta on laskenut vuorokaudessa yli 24 prosenttia. Virtuaalivaluuttojen kursseja seuraavan Coinmarketcap-sivuston mukaan tiistaiaamuna kello 9.40 aikoihin bitcoinin kurssi oli 6 135 dollaria eli noin 4 950 euroa.
Bitcoinia on vaihdettu tähän hintaan viimeksi marraskuussa. 
Viime vuoden aikana bitcoinin kurssi oli rajussa nousussa. Markkinahinta singahti viime vuoden aikana 26-kertaiseksi, mutta on viime aikoina tullut kolisten alas. Kuusi viikkoa sitten noteerattiin ennätyskurssi, yli 19 500 dollaria. 
Huippukurssien ajoista bitcoinin ja muiden vastaavien virtuaalivaluuttojen rajua nousua ovat hillinneet viranomaisten toimet monissa maissa. Kiinassa, Venäjällä ja Etelä-Koreassa viranomaiset ovat tarttuneet toimiin markkinoiden suitsimiseksi. 
Intia ilmoitti viime viikolla tekevänsä kaikkensa kitkeäkseen bitcoinin käytön. Japanissa viranomaiset ratsasivat virtuaalivaluuttapörssin sen jälkeen kun se menetti 530 miljoonan dollarin edestä valuuttaa hakkereille. 
Euroopan keskuspankki sekä Japanin ja Yhdysvaltojen keskuspankit ovat myös ilmaisseet huoltaan bitcoinin kehityksestä. Useammat pankit ovat ilmoittaneet, etteivät ne enää aio sallia asiakkaidensa ostaa bitcoineja luottokorteillaan. 
Päivän rojahdus sai lisävauhtia myös arvopaperipörssien laskusta. Sijoittajien etsiessä turvallisempia kohteita yleinen odotus oli, että bitcoinin alamäki jatkuu.
Katseet kääntyvät Yhdysvaltoihin
Kryptovaluutta-alan mielenkiinto suuntautuu tänään tiistaina Yhdysvaltoihin. Luvassa saattaa olla lisää kylmää kyytiä.
Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvovien Securities and Exchange Commissionin (SEC) puheenjohtaja Jay Clayton ja Commodity Futures Trading Commissionin puheenjohtaja J. Christopher Giancarlo astuvat tänään senaatin pankkikomitean kuultavaksi kryptovaluutoista. 
[Uutistoimisto Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-05/cryptocurrency-rules-from-congress-sought-by-u-s-market-cops) haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan Clayton ja Giancarlo aikovat kiinnittää huomiota potentiaalisesti vaarallisiin aukkoihin digitaalisten valuuttojen kauppaan liittyvissä säännöissä.
Bloomberg kirjoittaa, että Clayton ja Giancarlo ovat ilmaisseet olevansa valmiita tekemään yhteistyötä kongressin sekä liittovaltion ja osavaltioiden viranomaisten kanssa sen arvioimiseksi, tarvitsevatko kryptovaluuttapörssit lisää liittovaltiotason sääntelyä.
Aiemmin SEC on keskittynyt ICO:jen, eli digitaalisten joukkorahoituskampanjoiden, suitsimiseen. ICO:issa yritys hankkii rahoitusta myymällä uutta kryptovaluuttaa sijoittajille.
Clayton on aiemmin sanonut, että ICO:issa on usein kyse arvopapereista, jotka pitäisi rekisteröidä SEC:in. Claytonin mukaan tähän mennessä yksikään yritys ei ole tehnyt näin.
Bloombergin mukaan Trumpin hallinnon nimittämät Clayton ja Giancarlo pyrkivät tasapainoilemaan kryptovaluuttojen taustalla vaikuttavan lohkoketjuteknologian innovaatioiden turvaamisen ja sijoittajien suojelun välimaastossa.
Pörssipäivä avautui Yhdysvalloissa heilahdellen – Yle seuraa pörssipäivää hetki hetkeltä
Yhdysvaltain osakemarkkinoiden eilinen lasku on näkynyt tänään maailman pörsseissä.
Pyhät nännipuristimet ja kouriva Kuolema – seksi, kipu ja uskonto sekoittuvat taiteessa
Seksin ja uskonnon sekoittaminen on länsimaisen taiteen suurin fetissi. Tällä reseptillä länsimainen taidehistoria on tuottanut lukemattoman määrän taidetta.
Malliesimerkki on **Niklaus Manuel Deutch**in kaiverrustyö _Kuolema ja neito_ vuodelta 1517. Kuvassa yhdistyvät himo ja häpeä, tuska ja nautinto. Seksuaalisuus on siinä synnin kuorruttamaa ja juuri siksi, aah!, niin kuumaa.
Manuelin maalaus on yhtä aikaa kammottava ja kuumottava. Nuori nainen seisoo pylväin koristellulla linnan tai kartanon pihalla. Avokaulaisen mekon helmat ovat houkuttelevasti ylhäällä. Helmoja nostaa naisen vieressä seisova luuranko, joka samalla suutelee neitoa. Luuranko on itse Kuolema, joka koskettelee naisen sukuelimiä. Nainen on tarttunut Kuolemaa ranteesta, eikä kuvan katsoja voi olla varma yrittääkö nainen estellä vai ohjailla luisia sormia parempaan paikkaan.
Nainen ja synnin palkka
Keskiajalta aina modernille ajalle saakka kirkko määritteli eurooppalaisten suhdetta seksiin. Himo oli syntiä ja synnin palkkana on häpeä ja rangaistus. Tästä syystä seksin kuvaukset tuntuvat uskonnon lisäksi kietoutuvan väkivaltaan. Usein tämä väkivalta kohdistuu naisiin.
 
Taidehistorioitsija **Edward Lucie-Smith** näkee taidehistorian pakkomielteisenä sarjana kuvia, jotka kuvaavat valtion tai kirkon pyhittämää julmuutta.  Lucie-Smithin mukaan tätä voidaan pitää länsimaisen taidehistorian suurimpana tahrana.
Eurooppalainen taide raiskaa, alistaa ja sitoo naisia ja tietysti myös pelastaa naisia näistä tukalista tilanteista. Tyypillisesti naiset näissä kuvissa esitetään erotisoiden ja niin, että kuvattavan naisen oma suhtautuminen tilanteeseen on vähintään kaksijakoinen.
Naismarttyyrejä kuvaavat maalaukset ovat hyviä esimerkkejä taiteesta, jossa seksuaalisuus ja väkivalta yhtyvät uskonnon pyhittäminä. **Sebastiano del Piombo**n maalaus marttyyri Agathan kärsimyksistä (1520) on paljon puhuva.
Kuvassa on nainen rinnat paljaana. Osa naista ympäröivistä miehistä on pukeutunut univormuihin. Lähimpänä olevat kaksi miestä pitelevät käsissään suuria pihtejä, jotka puristuvat pyhän Agathan nänneihin. Naisen ilmeeseen sekoittuu tuska, mutta myös jonkinlainen nautinto.
 
Kristinuskon vaikutusta naisen seksuaalisuuden kuvaamiseen ilmentävät myös _neito ja Kuolema_ -teeman maalaukset. Niissä luurankohahmoinen Kuolema saapuu noutamaan syntiin langenneita nuoria naisia.
Edellä mainitussa Niklaus Manuelin kaiverrustyössä kuolema antaa syntiselle neidolle sormea. **Sebald Behamin** piirroksessa _Kolme alastonta naista ja kuolema_ (1546-50) luurankohahmo väijyy reheviä naisia, jotka hyväilevät toisiaan.
Aina ei naisten seksuaalisuuden tarvinnut olla näinkään julkeaa, että synnin palkkana oli kuolema. Monissa neito ja Kuolema -aiheen teoksissa synniksi riittää ihan vaan peiliin katsominen.
Sadomasokismia vai naisvihaa?
Häpeän, kivun ja seksuaalisuuden sekoittaminen on hämmentävää. Pitäisikö länsimainen taidehistoria tulkita pitkänä sadomasokististen fantasioiden ketjuna? Näin ajateltuna mistä tahansa vanhan taiteen museosta tulee jännittävä vierailukohde.
Taidehistorioitsija Edward Lucie-Smith toteaa, että esimerkiksi naismarttyyrejä esittävissä kuvissa on hyvin paljon samaa kuin tämän päivän sadomasokistisessa pornossa. Toisaalta Lucie-Smith pohtii onko ilmiössä kyse sittenkin puhtaasti naisvihasta ja sadismista.
 
 Kristinuskoa voi syyttää siitä, että se teki himosta rangaistavaa ja korosti erityisesti naisen roolia rangaistuksen ansaitsevana syntiin houkuttelijana. Seksuaalisen hurmion, kivun ja uskonnon kietoutuminen toisiinsa on kuitenkin kristinuskoa vanhempi ja globaalimpi ilmiö.
 
Orgastiseen hurmioon johtava rituaaliruoskinta tunnetaan monista uskonnoista. Sitä harrastivat esimerkiksi spartalaiset. **Plutharkos** kuvailee tapahtumaa: ”Poikia ruoskitaan koko päivän ajan, usein kuolemaan saakka, mutta he ottavat iskut vastaan ilolla ja jopa nautintoa tuntien.” Samankaltaista hedelmällisyysrituaalia harjoitettiin myös muinaisessa Mesopotamiassa.
Hedelmällisyyden palvontaa ja pornoa
Hedelmällisyyden palvonta on yhteinen nimittäjä lähes kaikille varhaisille uskonnoille. Ei siis ole mikään ihme, että seksillä ja uskonnolla on niin tiivis yhteys myös taiteissa.
Paleoliittiselta kaudelta on löydetty pulleita [Venus-patsaita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Willendorfin_Venus), joilla on liioitellut sukuelimet. Muinaisessa Intiassa temppelien seinät koristeltiin rakasteluasentoja kuvaavilla [kohokuvilla](https://www.indiatimes.com/culture/who-we-are/14-temples-in-india-where-you-get-a-lot-more-than-just-the-traditional-prasad-231878.html).
Antiikin Kreikasta tunnetaan temppeliprostituoidut ja kuvat Priapus-jumalasta valtavan kokoisine peniksineen. Nämä kaikki kertovat siitä, että toive suvun jatkamisesta on ollut suurimpia syitä esi-isien ja äitien uskonnonharjoittamiselle ja taiteen tekemiselle.
Joskus arkeologien ja antropologien tapa tulkita kaikki muinaiset kuvat uskonnolliseksi hedelmällisyyden palvonnaksi tuntuu liikuttavan viattomalta. Antiikin Kreikan ja Rooman aikaisista raunioista on löytynyt paljon eroottisia kuvia.
[Yhdessä](https://en.wikipedia.org/wiki/Tomb_of_the_Whipping#/media/File:Tomba_Della_Fustigazione.jpg) kaksi miestä ruoskii välissään kontillaan olevaa naista, joka näyttää ottavan toiselta mieheltä suihin. Tutkijat kertovat kirkkain silmin, että kyse on hedelmällisyysriitistä tai pahojen henkien pelottelusta. Välillä käy mielessä, että ehkä ihmiset jo parituhatta vuotta sitten tykkäsivät katsella pornoa. Mutta mistäs sen tietää.
Jeesuksellakin seisoo
Keskiaikaan tultaessa seksi oli saanut Euroopassa ylleen vahvan syntikuorrutuksen. Menneiden aikojen riemukas hedelmällisyyden palvonta jäi taakse, kun valtaan nousi neitseellistä syntymää korostava uskonto.
 
Keskiajalla kirkko määritteli koska seksiä saa harrastaa, kenen kanssa sitä saa harrastaa ja millaisissa asennoissa sitä saa harrastaa. Tiivistettynä vastaus näihin kysymyksiin oli: [harvoin](http://www.thehistoryblog.com/wp-content/uploads/2010/02/flowchart.png), avioliitossa ja lähetyssaarnaaja-asennossa.
Seksiä ei enää kuvattu antiikin tapaan seinämaalauksissa tai [ruukkujen koristeena](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/78/Kylix_con_simposio_e_scene_erotiche_tra_satiri%2C_menadi%2C_ninfe_e_heterae%2C_atene_500_ac_ca%2C_06_sfinge.JPG), eikä se enää kuulunut uskonnonharjoittamiseen. Tästä huolimatta juuri uskonnolliset aiheet tarjosivat parhaan väylän seksin esittämiseen taiteessa.
 
Aikana jolloin seksistä nauttiminenkin oli syntiä, täytyi sen kuvaaminen verhota uskonnollisiin aiheisiin. Raamattu on täynnä hyviä seksitarinoita, niin kuin useimmat mytologiset kertomukset tuppaavat olemaan. Batseban viettelys, syntinen Maria Magdalena, Joosefin viettelevä Potifarin vaimo ja muut kertomukset mahdollistivat eroottisten aiheiden käsittelyn taiteessa.
**Gian Lorenzo Berninin** veistos _[Pyhän Teresan hurmio](https://www.artsy.net/article/artsy-editorial-bernini-captured-power-human-sexuality-stone)_ näyttää pyhimyksen vaipuneena uskonnolliseen ekstaasiin. Naisen kasvot voisivat yhtä hyvin kuvata orgasmin huipulla voihkivaa naista.
Varsin hämmentävä teos on **Marten Jacobz van Veenin** puupiirros _Ecce Homo_ 1500-luvun alkupuolelta. Teos näyttää ylösnousseen Kristuksen stigmat käsissään ja hillitön seisokki lannevaatteen alla.
Jeesuksen erektio ei ole viittaus lihallisuuden syntiin, vaan viriiliin ylösnousemukseen. Kuolinvaatteen iso kumpu vertautuu Jeesuksen takana näkyviin cumulus-pilviin ja erektio näyttää johdattavan jumalkuningasta taivaan valtakuntaan.
Sielutonta seksiä?
Seksuaalisten tabujen murtumisen aika alkoi 1900-luvun puolivälin tienoilla. Seksin ja uskonnon yhdistämisellä ei voi nykytaiteessa juurikaan hätkähdyttää. Populaarikulttuurin ja mainoskuvien pornoistuminen on riisunut seksin ympäriltä mystisyyden verhoa.
 
Onko seksi tänä päivänä jo liiankin maallistunutta? Näin väittää yhdysvaltalainen kirjailija ja psykoanalyytikko **Thomas Moore**. Kirjassaan _Seksin sielu_ Moore toteaa, että seksuaalisten sisältöjen määrä ja suorituskeskeisyys saavat meidät unohtamaan, kuinka sielukasta toimintaa seksi on. Hänen mukaansa on järkevää, että kulttuurissamme asetetaan jyrkkiä rajoituksia ”niin kaikkivoivalle, intohimoiselle ja luovalle toiminnalle kuin seksi ja että myös kärsimme tekemäämme syntiä seuraavasta syyllisyydestä”.
Nykytaiteen kuvauksissa seksi näyttäytyykin usein arkisena puuhana – perusjyystönä, jolla ei ole mitään tekemistä hengellisten kokemusten kanssa. Hyvä esimerkki tästä on **Kaisu Joupin** valokuvat sarjassa _[Beds after sex](http://kaisujouppi.com/projects/beds-after-sex/)_. Niissä on kuvattu sänkyjä seksin harrastamisen jälkeen.
Kuvat ovat hyvin pelkistettyjä, sängyt eivät todellakaan näyttäydy rakkauden mystisinä alttareina tai saastaisina synnin pesinä. Niissä on vain nuhruisia ja ryppyisiä lakanoita, myllättyjä peittoja, yöpöydällä lojuvia kirjoja.
 
Taiteessa on päästy kauas siitä kuvastosta, jossa seksistä rangaistaan kuolemalla tai jossa himoa ja hurmiota voi osoittaa vain suhteessa vapahtajaan. En ole Thomas Mooren kanssa samaa mieltä seksin sieluttomuudesta. Mielestäni seksi säilyttää sielukkuutensa, vaikka sen ilmentämiselle kulttuurissa ei asettaisi tiukkoja rajoituksia.
On ihanaa, että seksiä voi kuvata ilman synnin taakkaa.
_**Venuksen koulu on kahdeksanosainen radiosarja, joka perehtyy kulttuurin seksihistoriaan. Venuksen koulu Yle Areenassa, ja Yle Radio 1:ssä 6.2. alkaen tiistaisin klo 17.10 ja perjantaisin klo 21.40.**_
**Lähteet:**
Gilman, Sander L:Sexuality – an illustrated history. John Wiley & Sons 1989.
Lucie-Smith, Edward: Sexuality in Western Art. Thames & Hudson Ltd 1991.
https://deadmaidens.com/2015/02/23/death-sex-religion-and-the-erotic-women/
Moore, Thomas: Seksin sielu. Like 2003.
Niiranen, Timo: Erotiikan kulttuurihistoria. Kustannuskiila 1986.
Oletko hengitystä pidättelevä selkäänpuukottaja? Tuskin, jos olet nuori – "Se on ikäpolvijuttu"
Selkäänpuukottaja on passiivis-aggressiivinen tyyppi, joka pelkää ristiriitoja mutta taitaa monimutkaiset sosiaaliset pelit.
Mököttäjä, kostaja ja marttyyri. Näillä sanoilla Omnian psykologian lehtori, sosiaalipsykologi Janne Viljamaa kuvaa passiivis-aggressiivista ihmistä. Silmiin piirtyy kuva hengityksenpidättäjästä, jota ei hevin havaitse. Häneltä on voima kateissa.
Aggressio on ihmiselle välttämätön moottori. Se on likipitäen jämäkkyyden synonyymi.
Aggressiossa ei ole arvolatausta eikä etumerkkiä edessä, sillä se ei sinänsä ole väärin tai oikein, vaan merkityksellistä on se, miten voima valjastetaan hyötykäyttöön. Näin uskotaan sosiaalipsykologiassa, jossa tutkitaan ihmisten vuorovaikutusta ja yksilöä ryhmän jäsenenä.  

– Aggressiota voi käyttää hyvään tai pahaan. Esimerkiksi Martin Luther King käytti aggressiota hyvään, muistuttaa Viljamaa.
Tavallinen ihminen tarvitsee aggressiota suojatakseen itseään, pitääkseen tonttinsa puhtaana ja narsistit loitolla, kuten toistakymmentä kirjaa kirjoittanut sosiaalipsykologi sanoo.
Jos aggressio ei näy ulospäin, se kääntyy sisäänpäin. 
Passiivis-aggressiivinen himoitsee suitsutusta
Avoimesti aggressiivinen ei puukota selkään, passiivis-aggressiivinen saattaa niin tehdä.
Työntekijänä passiivis-aggressiivinen tyyppi varoo konflikteja ja pelkää ristiriitoja. Hän purkaa huoliaan väärille ihmisille väärään aikaan eikä kakaise asioita julki silloin, kun pitäisi. 
Passiivis-aggressiivinen haluaa suitsutusta ja pelkää alati sotaa. Selän takana juonija imee yhteisöstä energian, syyllistää muita ja tahtoo marttyyrin viitan ylleen, lataa Viljamaa.
Viljamaa on sitä mieltä, että harva mies kykenee niin monimutkaisiin sosiaalisiin peleihin kuin passiivis-aggressiivinen nainen pahimmillaan.  

– Naiset osaavat sosiaaliset pelit ja pystyvät kostamaan ja manipuloimaan muiden kautta. Tämä ei niin miehiltä onnistu.
Toisaalta narsistisesti persoonallisuushäiriöisistä kaksi kolmasosaa on Viljamaan mukaan miehiä. 
– Ihmisistä 5–10 prosentilla on luonnehäiriö. Heitä löytyy lähes joka työpaikalta. 
Ihmisistä 5–10 prosentilla on luonnehäiriö. Heitä löytyy lähes joka työpaikalta.
Selkäänpuukottaja pelkää – pomon on pidettävä pelko poissa
Johtajan tärkein tehtävä on poistaa pelko, sanoo sosiaalipsykologi Janne Viljamaa. 
– Älyllinen innostus ja luovuus voivat vapautua vain, jos pelko on poissa. Pelko saa ihmiset juonimaan ja tekee ajattelusta kaavamaista.
Johtajan pitää rohkaista ja antaa mahdollisuuksia.
Jos johtaja on heikko, työnkuva epäselvä, eikä ristiriitoihin puututa, puukot lentelevät.   

– Ihminen tarvitsee tietoa hallinnoidakseen omaa pientä ruutuaan työssä ja suunnitellakseen elämäänsä.   

Pomon pitää lisäksi uskaltaa palkata itseään fiksumpia alaisia.
– Suurella johtajalla on itseään fiksummat alaiset - narsistijohtajalla on Pilli ja Pulla, laukoo räväkästi itseään ilmaiseva Viljamaa. 
Suurella johtajalla on itseään fiksummat alaiset - narsistijohtajalla on Pilli ja Pulla.
Nuoret eivät harrasta kursailua "pappi ottaa nyt kahvia ensin" -tyyliin
Epäsuora aggressiivisuus – arkuus ja auktoriteettiusko – on Viljamaan mukaan myös sukupolvikysymys, ikäpolvijuttu.   

Nuorten työelämäasenteet ovat tyystin toisenlaisia kuin keski-ikäisten, ja nuorilla pelkoa on vähemmän kuin auktoriteettiuskoon kasvaneilla sukupolvilla.
– Pitää olla kivaa ja menestysmahdollisuuksia. Nuoret ovat reippaita sanomaan ei, he uskaltavat ottaa asiat esille sekä livenä että sosiaalisessa mediassa, jossa kaikki ovat samanarvoisia. Nuoret eivät harrasta kursailua tyyliin "pappi ottaa ensin".
Passiivis-aggressiivisuus liittyy yhteisöllisyyteen, mutta suomalainen yhtenäiskulttuuri on muuttunut yksilökeskeiseksi, summaa Viljamaa. Itsensä toteuttaminen ja yksilöllisyys ovat räjähdysmäisessä nousussa.
Seuraavan kirjansa Viljamaa kirjoittaa häpeästä, hirveästä häpeästä, suorastaan kasvojen menettämisestä, jonka pelko on yhteistä suomalaisille ja japanilaisille. Yhteistä on myös sisäänpäinkääntyminen eli introverttiys.
– Introvertti kunnioittaa toisen omaa tilaa. Se on minusta hieno ominaisuus, sanoo sosiaalipsykologi.
**Lähteenä myös: **
**Janne Viljamaa: Käytä kiukkuasi – aggression hyötykäyttö**
Odotettu seuraava vaihe – 32 venäläistä valitti KOK:n päätöksestä CAS:iin
CAS:n ad hoc -divisioonalla on 24 tuntia aikaa antaa päätös asiasta. Aikaraja ei ole kuitenkaan ehdoton.
32 venäläistä urheilijaa on valittanut Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n ad hoc -divisioonalle Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n päätöksestä olla kutsumatta heitä Pyeongchangin olympiakisoihin.
CAS hyväksyi viime viikolla venäläisurheilijoiden valituksia KOK:n langettamista pannoista. KOK kuitenkin ilmoitti maanantaina, että 15 venäläisurheilijaa, joiden valitukset hyväksyttiin, eivät saa osallistua talviolympialaisiin.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste ennakoi maanantaina Yle Urheilulle, että venäläisurheilijat valittavat CAS:iin.
\- Hyvin suurella todennäköisyydellä nämä venäläisurheilijat tekevät nyt valituksen CAS:in ad hoc -divisioonalle, joka istuu parhaillaan Koreassa käsittelemässä olympiakisoihin liittyviä riita-asioita. Jos valitus tulee, ad hoc -divisioonalla on 24 tuntia aikaa antaa päätös siitä, saavatko nämä venäläisurheilijat osallistua kisoihin, Rauste kertoi eilen.
Rauste korostaa, että 24 tunnin aikaraja on pääsääntö, mutta ei ehdoton. Ad hoc –divisioonan presidentti voi tarvittaessa pidentää määräaikaa ”poikkeuksellisissa tapauksissa”.
Nyt valituksen on tehnyt 32 urheilijaa. Eilen kutsumatta jääneet venäläiset eivät ole vielä tässä ryhmässä. Nyt valituksen tehneet urheilijat ovat Victor Ahn, Vladimir Grigorev, Anton Shipulin, Jevgeni Garanitshev, Ruslan Murashov, Jekaterina Shikhova, Sergei Ustjugov, Ksenia Stolbova, Ekaterina Urlova-Percht, Maksim Tsvetkov, Irina Uslugina, Yulia Shokshueva, Daria Virolainen, Dmitri Popov, Roman Koshelev, Mihail Naumenkov, Alexei Bereglasov, Valeri Nitshushkin, Anton Belov, Sergei Plotnikov, Jevgenia Zaharova, Ruslan Zaharov, Anna Iurakova, Alexei Esin, Julia Skokova, Elizaveta Kazelina, Sergei Grjaztsov, Ivan Bukin, Denis Arapetjan, Artem Kozlov, Gleb Retivikh ja Alexei Volkov. 
_Päivitetty klo 10.46: Tarkennettu, että 24 tunnin aikaraja ei ole ehdoton._
**Lue myös:**
["Sama jos pääministeri vaatisi muutoksia korkeimman oikeuden kokoonpanoon" – Suomalaisasiantuntija odottaa venäläisiltä uutta valitusta ja ihmettele KOK:n puheenjohtajan reaktiota](https://yle.fi/urheilu/3-10058831)
[KOK: 15 venäläistä ei saa osallistua talviolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10058529)
Puolan valtapuolue jakaa rahaa lapsiperheille, ja suosio on taattu: "Nyt meillä on varaa harrastuksiin"
Laki ja oikeus -puolueen kannatus kasvaa tasaisesti, vaikka puolue on vienyt EU-myönteiset puolalaiset törmäyskurssille unionin kanssa.
Dorota Bojemska on tehnyt osansa Puolan väestönkasvun eteen. Hänellä on kahdeksan lasta, viisi poikaa ja kolme tyttöä. 
– Pojat pitävät uinnista ja jalkapallosta. Nyt meillä on varaa harrastuksiin, kiitos 500 plus -ohjelman, Bojemska sanoo keittiön pöydän ääressä.
500 plus on Puolaa hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen perustama lapsilisäjärjestelmä, jossa perheille maksetaan 500 zlotya per lapsi alkaen toisesta lapsesta. Puolan elintasoon nähden järjestelmä on varsin antelias: 500 zlotya on yli 120 euroa.
Esimerkiksi Bojemskoille ohjelma tarkoittaa 3 500 zlotyn lisätuloa kuukaudessa. Aiemmin Puolassa ei ollut lapsilisäjärjestelmää lainkaan.
– Yhtäkkiä meillä oli varaa lähettää lapset talvilomille. Ja mennä lasten kanssa hammaslääkärille, joka on Puolassa yksityistä terveydenhoitoa, Bojemska sanoo.
Varsovan liepeillä omakotitalossa asuva perhe edustaa puolalaista keskiluokkaa. Dorota Bojemska on kotona lasten kanssa, mies on yrittäjä.
Lapsilisän lisäksi Bojemska on muutenkin hyvin tyytyväinen konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen johtaman hallituksen otteisiin. Hallitus on myllännyt peruskoulutuksen täysin, ja eläkeikää on alennettu. 
"Muutokset tehtävä historian takia" 
Dorota Bojemskan tavoin hallituksesta ajattelevia on Puolassa yhä enemmän. 
 Tammikuussa tehdyssä mittauksessa Laki ja oikeus -puolueen kannatus oli noussut jälleen uuteen ennätykseen, 44 prosenttiin. Vuoden 2015 vaaleissa puolue sai 37 prosenttia äänistä ja yksinkertaisen enemmistön parlamenttiin.
Hallituksen kannatusta ei näytä syövän edes riitely EU:n kanssa, vaikka puolalaiset ovatkin kyselyjen mukaan keskimääräistä EU-myönteisempää väkeä. 
Oikeuslaitoksen uudistus on vienyt hallituksen napit vastakkain Euroopan komission kanssa. Uudistus alentaa tuomarien eläkeikää ja osallistaa poliitikot tuomarien nimityksiin. Hallitus on perustellut sitä tarpeella päästä eroon sosialismin aikaisista tuomareista.  

Dorota Bojemska kertoo tukevansa reformia.
– Nämä muutokset on tehtävä Puolan historian takia. Kommunistisen järjestelmän rippeistä ei ole vieläkään päästy eroon, hän sanoo.
EU:n mukaan uudistus vaarantaa oikeusvaltioperiaatteen, sillä se hälventää vallan kolmijakoa lainsäätäjien ja oikeuslaitoksen välillä. [Komissio käynnisti joulukuussa sanktiomenettelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9986606) Puolaa vastaan.
Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja Jaroslaw Kaczynski erotti joulun alla pääministeri Beata Szydlon ja nosti hänen tilalleen kielitaitoisen ja liberaalimpana pidetyn Mateusz Morawieczkin. Tämä puolestaan vaihtoi hallituksesta viisi ministeriä, mutta oikeusministeri jäi paikalleen. 
"Kaczynski ohjailee" 
Puolan poliittisen jakolinjan toisella puolella valtapuolueen kasvavaa kannatusta ja oikeusjärjestelmän uudistusta seurataan kauhulla. 
– Pääministeri ei edelleenkään tee omaa politiikkaa. Häntä ohjaa Kaczynski, joka on yhä vallankahvassa, sanoo toimittaja Agata Diduszko.
– Niin kauan kuin on näin, on aivan sama, kuka antaa hallitukselle kasvot.
Diduszko työskentelee vasemmistolaisessa Krytyka Polityczna -lehdessä. Hän myöntää, että lapsilisäuudistus oli hyvä hanke, koska se parantaa heikoimmassa asemassa olevien perheiden tilannetta.
Maailmanpankin mukaan uudistus pudotti kertaheitolla äärimmäisen lapsiköyhyyden Puolassa 11,9 prosentista 2,8 prosenttiin. Määritelmän mukaisen nelihenkisen perheen tulot ovat alle 1 500 zlotya eli 375 euroa kuukaudessa.
Diduszkon mukaan aiemmat hallitukset laiminlöivät pienituloisten tilanteen. Puolan talous kyllä kasvoi ripeästi esimerkiksi liberaalin Kansalaisfoorumi-puolueen valtakaudella 2007–2015, mutta kasvun tuoma vauraus ei valunut kaikille. 
– Liberaalit sanoivat, että nyt meillä on vapaus, ja kaikki muu asettuu tasapainoon itsestään. Vapaat markkinat ja näkymätön käsi tasoittavat tilanteen. Se ei ollut totta, Diduszko sanoo.
Lapsilisälle oli siis tarvetta, ja nyt hallitus korjaa suositun uudistuksen hedelmiä kannatuksen kasvun muodossa. 
Mutta Diduszkon mukaan puolue on osannut valjastaa myös maahanmuuttoon liittyvät pelot oman kannatuksensa pönkittämiseen. 
"Pelolla hallitsemista" 
Vuonna 2015 tehdyssä kyselyssä kolme neljästä puolalaisesta sanoi, että Puolan pitäisi ottaa vastaan sotaa pakenevia pakolaisia, Diduszko sanoo.
Muutamaa kuukautta myöhemmin mielipide oli kääntynyt päinvastaiseksi. Kolme neljästä sanoi, että pakolaisia ei pidä ottaa. Muutos tapahtui, vaikka Puola ei tuona aikana ottanut vastaan pakolaisia käytännössä lainkaan.
 Toimittaja Diduszkon mukaan muutos oli seurausta Laki ja oikeus -puolueen pelon lietsonnasta. Puolue alkoi levittää käsitystä, jonka mukaan pakolaiset ovat turvallisuusuhka.
– Laki ja oikeus käyttää pelolla hallitsemista päivittäin. Siksi he ottivat haltuunsa kansallisen television ja radion. Ne antavat puolueelle äänitorven kertoa mielipiteensä kaikille, Didyszko sanoo.
Hän viittaa siihen, että Puolan yleisradion keskeisille paikoille on nimitetty puolueelle myötämielistä väkeä. Laki ja oikeus saattoi ensi töikseen 2016 voimaan lain, joka alistaa yleisradioyhtiön maan hallituksen valvontaan. Monet puolueeseen kriittisesti suhtautuneet toimittajat saivat lähteä.
– Vasta nyt meillä on todellinen sananvapaus, sanoo puolestaan perheenäiti Dorota Bojemska, joka viettää aikaa kotona neljän lapsen kanssa Varsovan laidalla. Neljä muuta lasta ovat perheen isän kanssa talvilomalla. 
Euroopasta eristäytymistä Bojemska ei toivo, eikä Puolan lähtöä EU:sta.
– Haluaisin, että lapsillani olisi mahdollisuus nähdä maailmaa. Sitten he voisivat tulla takaisin Puolaan ja käyttää kokemuksiaan täällä, hän sanoo.
– Emme me halua tätä konfliktia. Toisaalta Puola on yhä nuori demokratia, ja meidän on rakennettava identiteettimme ja vahvempi asemamme vapaana valtiona.
Rovaniemen röntgenpalvelut siirretään Lapin keskussairaalaan
Tutkimuksiin pääsyssä ei tule katkoksia terveysaseman muutosta ja Sairaalakadun sulkemisesta huolimatta.
Rovaniemi lopettaa oman röntgenyksikön ja palvelut siirtyvät Lapin keskussairaalaan. Sairaalakadun terveysasema tyhjennetään ja röntgenpalvelut keskitetään sairaalaan kesäkuun alusta. 
– Röntgentoiminta ylipäätäänsä vaatii erityiset tilat ja hyvin kalliita laitteita. On päädytty siihen, että on järkevämpää keskittää sellaiset erityisen kalliit laitteet ja tilat yhteen paikkaan. Ei ole mielekästä järjestää toimintaa sekä keskussairalaassa ja täällä parin kilometrin päässä toisessa paikassa, hallintoylilääkäri Paula Reponen sanoo.
Lisäksi siirto uuteen paikkaan toisi riskejä ja mahdollisesti katkoksen palveluissa. Pieni röntgenyksikkö on ollut myös työntekijöiden riittävyyden kannalta haavoittuvainen. Sekä radiologeista että röntgenhoitajista on pulaa.
Pulkamontie palvelee osaston potilaita
Pulkamontiellä on oma röntgenosasto palvelemassa kuntoutuspotilaita, ja siihen ei tule muutoksia.
– Se on hankittu siihen tarpeeseen. Kun Sairaalakadulta viimeinenkin osasto siirtyy sinne Pulkamontielle, niin silloin pystytään kaikki osaston kuvaukset hoitamaan Pulkamontiellä ja vältytään osastolla olevien potilaiden kuljetuksilta, Reponen sanoo.
Perusturvalautakunnan mukaan Rovaniemen kaupungin röntgentoiminta siirtyy liikkeenluovutussopimuksella Lapin sairaanhoitopiirin järjestämisvastuulle kesäkuun alusta alkaen. Kaupungilta siirtyy sairaanhoitopiirille yksi erikoislääkärin virka, kolmen röntgenhoitajan sekä terveyskeskusavustajan toimet.
Myös Pulkamontien terveysasemalla kuvauksista vastaa Lapin sairaanhoitopiiri.  

YleX Nosteessa: Esittelyssä Versace Henrik, joka on roisi ja älyvapaa räpin outolintu
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Versace Henrik.
**Versace Henrik** on uuden polven Soundcloud-räppäri ja taideperformanssi.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Onko Versace Henrik vitsi vai nero? Tätä kysymystä moni varmasti miettii artistin tuotantoon ensimmäistä kertaa tutustuessaan. Biisien lyriikoissa on aiheita kakka- ja pissajutuista päihteisiin ja performatiivisissa esiintymisissä räppärin on nähty riisuvan itsensä jopa täysin alasti. Uransa [Soundcloud-julkaisuilla](https://soundcloud.com/versacehenrik) luonut Versace Henrik edustaa uuden sukupolven suomiräppäreitä. Muista parikymppisistä tulokasräppäreistä hänet erottaa kuitenkin täysi piittaamattomuus omasta cooliudesta – tai siltä ainakin vaikuttaa. Versace Henrik on roisi ja älyvapaa räpin outolintu, joka ei välitä pätkääkään siitä, mitä muut hänestä ajattelevat. Tämä artisti on paitsi räppiä myös taideperformanssi, jolta voimme odottaa mitä tahansa.
**Missä ja milloin artisti nimeltä Versace Henrik syntyi?**
\- Versace Henrik on syntynyt Loutin Kuningaskunnassa vuonna 1996, Hän on kuningas Henrik Lamarin poika, Prinssi Henrik toinen, joka sai Arvonimen Versace voitettuaan 5-vuotiaana muotikilpailun. Kun hänen isästään aika jättää jonain päivänä Pieni Henrik toinen nousee Loutin Kuningaskunnan valtaistuimelle hallitsemaan koko maata, Versace Henrik selittää.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Henrikin oikea nimi on Henrik, vaikka kaikki luulevat, että se on Janne, joten on ilmeistä, että Henrikistä tuli Henrik. Versace Henrik.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Musiikkini on neo-pakanistista puput vs. oravat -lasertaistelumusiikkia. Ja naivistista dadaismia.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Parhaimmat keikat ovat isoimmat saavutukseni, sillä livenä Henrik on yllättävän hyvä, Kuninkaallisesta taustastaan huolimatta hän uskaltaa eläytyä livenä ihan täpöllä meininkiin mukaan, ja livet ovat käsittämättömiä mieltä muuttavia kokemuksia. Voisi puhua jopa rituaaleista. Suurimmat livet ovat tällä hetkellä olleet: ensimmäinen Kuudennen linjan keikka feat Dream DJ, Blockfest feat Pajafella ja NCO ja Suicideboysin lämppärikeikka Circucksessa.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Blockfestien keikkaa jännitin kaikkein eniten, sillä siellä oli niin tosi paljon populaa, mutta kun menin lavalle, niin jännitys laukesi ja siitä tulikin aivan tuhottoman hauska keikka. Yleensä vaikka jännittäisi kuinka paljon, niin parin biisin jälkeen on jo niin hauskaa, ettei jännitystä huomaa. Samoin ikimuistoisin keikka oli kuitenkin ehkä Kuudes linja ensimmäistä kertaa, jossa mentiin kovempaa kuin kukaan on mennyt ennen, ja siellä oli Pyhmiys katsomassa keikkaa, vaikka se salee vihaa mun musaa. Toinen ikimuistoinen oli myös All Dayn järjestämät synttärit, jossa oli niin paljon porukkaa moshpittaamassa, että aidat kaatuivat lavan edestä.
**Sinut tunnetaan poikkeuksellisena live-esiintyjänä, jonka keikoilla on nähty paljasta pintaa ja provosoivaakin käytöstä. Mitä haluat saada aikaan esiintymisilläsi?**
\- En halua saada liveillä aikaan mitään, minun esiintymiselläni ei ole minkäänlaista agendaa, mielestäni performanssit, joissa tapahtuu övereitä asioita ovat vain parempia kuin &quot;normaalien juttujen rajoissa&quot; oleva performanssi, ja koen että riehuminen sopii musiikkiini eikä taistele sitä vastaan, joten pystyn huolettomasti riehumaan esityksissäni. Koen myös, että Versace Henrikin keikat ovat enemmän performanssitaide-esityksiä eivätkä niinkään räppikeikkoja, Kiasma hollaa mulle!
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Haluaisin päästä lämppäämään jotain ihan muuta kuin räppiä. Olisi kiva päästä lämppäämään vaikka **Eyehategodia** tai vaikkapa **Code Orange Kidsiä** tai vaikkapa **Antti Tuiskua.** Se olisi ihan loistavaa!
**Mistä lyriikastasi olet erityisen ylpeä?**
&quot;Mä en käytä mitään gucci ku se paska ei ees sovi mulle, kehtaat väittää että elämä on kovin huume? Henrik Lamar vitun rare, ei mua moni tunne. Ihan hyvä koska oon kyl aika omituinen!&quot;
**Jos musiikkisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- En haluaisi ehkä, että yksikään julkaistu biisi soisi elokouvassa, mutta kun Henrik Lamar -albumi julkaistaan, niin ne biisit sopisivat elokuvaan, jossa jäniskaveriporukka lähtee valloittamaan maapalloa takaisin pahiksilta. Eli jos Henrik Lamar -musiikki soisi jossain elokuvassa, haluaisin että se olisi tosi värikäs seikkailuleffa, jossa tapahtuu koko ajan kaikkea ultimaattisen siistiä.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Tulevaisuudessa Henrik Lamar perustaa Uskonnon, Julkaisee albumin, joka tulee olemaan täysin mieletöntä älyvapaata musiikkia, ja koitan tehdä tänä vuonna musiikkia ilman rajoitteita, en halua enää kategorisoida itseäni.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
**Lue myös:**
[$uicideboy$ tarjosi tasaista tykitystä alusta loppuun – The Circus muuttui kosteaksi eläintarhaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269718)
Espoon viimeinen neitsyt on railakas roadmovie teinityttöjen ystävyydestä ja kasvusta
Onnistunut teinikomedia sisältää rankkojakin aineksia ja on asenteiltaan ja roolisuorituksiltaan sellainen, ettei se hetkessä vanhene. Espoon viimeinen neitsyt ei ole 15 vuodessa vanhentunut pätkääkään.
Minna on poliisin tytär, joka lapsenuskossaan vielä lukee iltarukouksen eikä osaa pelätä aikuisten maailmaa. Emma on kokeneempi, jo kesätyössä jäätelökioskilla käyvä puolikovis, jolla tulee kundikaverin kanssa välirikko. Tytöt ovat kuudentoista, ja Minna on vielä neitsyt. Tätä epäkohtaa lähdetään korjaamaan komediassa **Espoon viimeinen neitsyt** (2003).
Minna houkuttelee Emman kesäiselle liftireissulle, jossa tärkeämpää on irtiotto kuin määränpää. Autojen takapenkeillä kiherrellen tytöt kohtaavat suomalaisten mieskuskien koko kirjon. Kun tytöt liftaavat Tyrävyön keikkabussiin, määränpääksi sinetöityy Ilosaarirock.
Elokuvassa on tiiviisti tavoitettu nuorten maailma, jossa aikuisten käytös ja ehdotukset näyttäytyvät aika kummallisina. Tyttöjen ystävyys on uskottavaa, välillä riitaisaa, välillä rakastavaa. Tarinan kaari on klassinen ja notkea, toki monilta osin ennalta arvattava, mutta silti raikkaasti kerrottu ja hauska. Musiikkina soi Tyrävöiden lisäksi vuosituhannen alun indiesuosikit Killer, Kwan ja The Crash. Elokuvan teemalaulun _Tule_ esittää Natalia Babitzin.
Tämän tyyppiset nuorisokuvaukset seisovat tai kaatuvat pääosan esittäjien myötä. Päähenkilöiden esittäjät Hennariikka Laaksola ja Saila Laakkonen ovat ytimiään myöten uskottavia, juuri sopivan lapsellisia ja murrosikäisen tuskaisia taipaleellaan. Roolit olivat molemmille tytöille ensimmäiset askelet elokuvamaailmassa, ja molemmat ovat jatkaneet näyttelemistä. Hennariikka Laaksola on nähty muun muassa elokuvissa **Veijarit** (2010) ja **Syysprinssi** (2016). Vuodesta 2016 alkaen hän on ollut tv-sarjassa **Uusi päivä**. Saila Laakkonen oli **Salatuissa elämissä** vuosina 2006-2007.
Toinen kompastuskivi teinikomedioissa on usein ylikiltti, holhoava ja opettavainen sivumaku. **Espoon viimeisessä neitsyessä** tapahtuu rankkojakin asioita, mutta niitä ei alleviivata eikä jankuteta; ne ovat läsnä siten kuin niiden voisi kuvitella teinimaailmassa olevan läsnä. Kieli on värikästä nuorisokieltä kirosanoineen.
**Espoon viimeisen neitsyen** ohjasi Hanna Maylett, joka työskentelee Aalto-yliopistossa Elokuvataiteen ja lavastustaiteen laitoksella ohjauksen lehtorina. Hänen ohjaajanuraltaan löytyy muun muassa pitkä elokuva **Erottamattomat** (2008) ja tv-sarja **Raja** (2014).
Elokuvan käsikirjoitti opiskeluaikanaan ohjaaja Selma Vilhunen, jonka hienoon meriittilistaan kuuluvat muun muassa Oscar-ehdokkaana ollut lyhytelokuva **Pitääkö mun kaikki hoitaa?** (2014), palkittu **Tyttö nimeltä Varpu** (2016) ja keppihevosista kertova festivaalisuosikki **Hobbyhorse Revolution** (2017).
OIympialaisten vapaaehtoiset raatavat hymy korvissa – osa alkoi boikotoida kisoja karujen olojen takia
Vapaaehtoiset ovat kritisoineet muun muassa heille tarjottuja kuljetuksia ja ruokailuja. Työvuorossa olevat hymyilevät kilpaa auringon kanssa.
**PYEONGCHANG.** Talviolympialaisia isännöivä Pyeongchang värjöttelee kireissä pakkasissa muutama päivä ennen kisojen avajaisia. Siperiasta puhaltava hyytävä ilma on laskenut lämpömittarit pahimmillaan lähes 20 miinusasteeseen.
Mediakylästä kisapaikoille siirryttäessä small talkin puheenaihe on selvä.
\- Tiesin, että täällä olisi kylmä, mutta kehoni on aivan shokissa, uutistoimisto Reutersin brittiläinen valokuvaaja sanoo vieressä.  

Nyt istumme tosin bussissa, jonka ikkunat ovat huurussa täysillä pauhaavan lämmityksen takia. Kisaorganisaation järjestämät kuljetukset vievät lehdistön edustajia Gangneungin rantakaupungista vuorille, jossa suurin osa kisapaikoista on. Matka kestää puolisen tuntia.
Perillä hyväntuulinen bussikuski kiittää erikseen jokaista kyydissä ollutta ja toivottaa mukavaa päivää. Onnistuneiden olympialaisten eteen uurastavien vapaaehtoisten hymyjä pakkanen ei hyydytä. Heitä on pestattu Pyeongchangin kisoja varten peräti 17 000.
Bussi pysähtyy vuorilla sijaitsevalle kansainväliselle mediakeskukselle, jonka edustalla pörrää kisavieraita auttavia vapaaehtoisia.  

\- Sormeni ovat niin jäässä, että ne melkein putoavat pois. Onneksi työskentelen enimmäkseen sisätiloissa, nauraa Kim Jihye, joka on töissä mediakeskuksen terveysasemalla.  

Pyeongchang sijaitsee Korean niemimaan itärannikon tuntumassa. Kylmyyttä lisää idästä tuleva Japaninmeren talvinen puhuri.  

Ulkotöissä olevat vapaaehtoiset opastavat kisavieraita oikeisiin paikkoihin. Mediakeskukseen on kuljettava turvatarkastuksesta, jonka läpivalaisupaikka on ulkona. Ulkotöissä olevat vapaaehtoiset pääsevät lämmittelemään säännöllisesti mediakeskukseen.  

Osa ruvennut boikotoimaan kisoja
[Korea Herald –lehti kirjoitti maanantaina](http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20180205000569), että vapaaehtoiset ovat tyytymättömiä heille tarjottuihin kuljetuksiin ja ruokailuun. Noin 60 vapaaehtoisen joukko on irtisanoutunut ja alkanut boikotoida kisoja.  

Kisajärjestäjät ovat puolestaan luvanneet korjata ongelmat ja esittää vapaaehtoisille virallisen anteeksipyynnön.
Kim Jihye on tuonut omat eväät mukanaan Soulista. Hänen mielestään ainakin majoituksessa olisi parantamisen varaa.
\- Jokaisessa huoneessa on 4-8 vapaaehtoista. Huoneissa on todella kylmä, Jihye sanoo ja yrittää hymyillä pakkasen jäykistämillä poskillaan.
Palkka terveyskeskuksen vapaaehtoisella on tosin hyvä: 200 000 wonia eli noin 150 euroa päivässä. Jihye kertoo olettavansa, että palkan maksaa sairaala, jossa hän normaalisti työskentelee.
Kylmä tuuli saa vapaaehtoisen silmät vuotamaan. On aika päästää Kim sisälle lämmittelemään. Nappaan vielä nopeasti valokuvan. Sormet jäätyvät Pyeongchangin vuoristoilmassa nopeasti.
Kim Jihye sanoo lopuksi toivovansa, että kisoista tulee hienot. Hänen mielestään Pyeongchang ei ole vielä täysin valmis olympiahulinaan, vaikka kisapaikkojen kerrotaan olevan paljon valmiimpia kuin esimerkiksi Sotshissa neljä vuotta sitten.
\- Liikennejärjestelyjen kanssa on vielä tekemistä. Kun enemmän ihmisiä saapuu, ruuhkia tulee. Olen vähän pahoillani ulkomaalaisten puolesta, Kim Jihye päättää varovasti hymyillen.
Kumarran Kimille ja sanon _gamsa hamnida_ – kiitos koreaksi. Saan vastaukseksi iloista naurua. Vapaaehtoisten hyväntuulisuutta ei voi kuin ihailla.
Ylen uutisankkurit Puoli seitsemän juontajiksi – Matti Rönkä: “Olo on kuin urheilijalla seurasiirron edellä”
Puoli seitsemän -ohjelman **Susanna Laine** saa viikon ajaksi uudet juontajaparit. **Matti Rönkä**, **Jussi-Pekka Rantanen** ja **Tommy Fränti** heittävät kravatit nurkkaan ja asettuvat uutisstudion sijaan pinkille sohvalle.
Uutisankkurit tuuraavat 12. - 16.2. **Mikko Kekäläistä**, joka juontaa koko helmikuun Yle TV2:ssa Korea tunnissa -ohjelmaa olympialaisista.
”Olo on kuin ammattiurheilijalla"
”Olo on kuin ammattiurheilijalla seurasiirron edellä. Teen oman hommani ja katson mihin se riittää. Eiköhän siitä hengissä selviä. Ja ehkä ohjelmakin jatkaa vielä lainapestin jälkeen”, arvelee Matti Rönkä.
Jussi-Pekka Rantanen on otettu sijaisuudestaan. Rantaselle pesti Puoli seitsemän varamiehenä on jo toinen. Hän kokeili juontamista yhden lähetyksen verran vuonna 2013.
”Kokemus oli ikimuistoinen ja uskon, että tällä kerralla on vähintään yhtä hauskaa.”
”Puoli seitsemän on mahtavaa vastapainoa uutisille, joissa joudumme usein kertomaan raskaita ja ikäviäkin asioita. Susannan kaltaisen huipputyypin kanssa on varmasti turvallista hypätä uusiin haasteisiin.”
”Harvoin pääsee mitalikannassa olevan painonnostajan ja kovan luokan triathlonistin, Mikon, stunt-mieheksi!”
Mielenkiintoisia vieraita
Vieraina uutisankkureiden viikolla ovat muun muassa fitnessmalli **Janni Hussi**, Jean S -yhtyeestä soolouralle lähtenyt **Antti Paavilainen** sekä malliemona hiljattain aloittanut **Lola Odusoga**.
Uutisankkurit juontavat Puoli seitsemää Susanna Laineen kanssa maanantaista perjantaihin TV1:llä 12. - 16.2.2018 klo 18.30. Maanantaina ja tiistaina juontaja on Tommy Fränti, keskiviikkona Matti Rönkä ja torstaina ja perjantaina Jussi-Pekka Rantanen.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turunen toppuuttelee: "Ei minkään näköistä merkkiä pörssiromahduksesta"
Kansanedustaja katsoo, että osakkeiden hinnat ovat laskemassa realistisemmalle tasolle pitkän nousukauden jälkeen.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kai Turunen (sin.) arvioi, että pörssikurssien laskun olevan merkki siitä, että moni sijoittaja on yhtä aikaa päättänyt kotiuttaa voittojaan.
Turunen totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että [teollisuusosakkeiden kurssikehitystä mittaavan Dow Jones -indeksin] [4,6 prosentin lasku](https://yle.fi/uutiset/3-10060309) ei ole kovin paljon. 
Hän sanoi olevansa samaa mieltä analyytikkojen kanssa siitä, että syytä paniikkiin ei ole tällä hetkellä.
– Jos tämä trendi jatkuu, niin tämä tilanne voi vaikeutua. Mutta minä en näe sellaista, Turunen sanoi.
Hän arvioi, että osakemarkkinoilla on ollut pitkä nousukausi. Siksi hänen mielestään on selvää, että osakkeiden hinnoissa tullaan realistisemmalle tasolle.
– Tämä vain kertoo siitä. Mutta se, että mitään romahdusta olisi tulossa, niin ei minkään näköistä merkkiä siitä ole olemassa
Turunen korosti, ettei romahdukselle ole olemassa syytä.
New York Times: Omat lakimiehet eivät halua Trumpia Venäjä-tutkinnan kuultavaksi
Lakimiesten mukaan Trumpilla on taipumus vääristellä asioita ja esittää ristiriitaisia lausuntoja, ja häntä saatettaisiin syyttää valehtelusta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin lakimiesten kerrotaan kehottaneen häntä kieltäytymään kuulemisesta Venäjä-tutkintaan liittyen.
[New York Times -sanomalehden](https://www.nytimes.com/2018/02/05/us/politics/trump-lawyers-special-counsel-interview.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) lähteiden mukaan lakimiehet ovat huolissaan Trumpin taipumuksesta vääristellä asioita ja esittää ristiriitaisia lausuntoja. Tämä saattaisi lakimiesten mukaan johtaa siihen, että Trumpia syytettäisiin valehtelusta.
Päätöstä Trumpin suostumisesta Venäjä-tutkintaa johtavan Robert Muellerin kuultavaksi ei ole vielä tehty. Trump itse on sanonut suostuvansa kuultavaksi valan vannoneena.
– Odotan sitä innolla, Trump sanoi viime kuussa.
Mikäli Trump kieltäytyy Venäjä-tutkinnan kuulemisesta, Mueller saattaa haastaa tämän suuren valamiehistön kuultavaksi.   

Yhdysvaltain oikeusministeriö nimesi viime vuoden toukokuussa entisen FBI-johtajan Muellerin johtamaan tutkintaa Venäjän epäillystä sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan väitetyistä Venäjä-yhteyksistä.
Trump on toistuvasti kieltänyt Venäjän kytkökset hänen vaalikampanjaansa. Hänen mielestään Venäjä-tutkinnassa on kyse poliittisesta ajojahdista. 
_Lue myös:_
[FBI-muistio nostattaa laineita: Republikaanit syyttävät FBI:tä vallan väärinkäytöstä, demokraatit arvostelevat itse muistiota](https://yle.fi/uutiset/3-10057281)
[Trump: "Vastaan mielelläni Venäjä-tutkintaa johtavan Muellerin kysymyksiin – valan vannoneena"](https://yle.fi/uutiset/3-10039629)
[Trumpin kampanjaa tutkii nyt suuri valamiehistö – Tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-9758354)
Leijonien pukukopin varustelutaso olympialaisissa hämmentää – yksi wc-pönttö, pisuaari vessan ulkopuolella…
Yle Urheilu tutustui Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen pukuhuoneeseen Gangneungissa.
**GANGNEUNG. **Talviolympialaisten jääkiekkoturnauksen päänäyttämö Etelä-Koreassa on Gangneungin jäähalli. Tuliterä halli on komea näky katsomon puolelta tarkasteltuna. 
Käytävät ovat tilavia, jokaiselta paikalta näkee hyvin kaukaloon. Liikuntaesteiset on huomioitu, ravintolapalveluitakin näyttää löytyvän riittävästi. Areenan yleisökapasitetti on noin 10 000. 
Katsojat saavat nauttia upouuden hallin loistosta ja toimivuudesta, mutta pelaajien olosuhteet muuttuvat, kun siirrytään pukuhuoneen puolelle. 
Ensin hyvät uutiset Leijonille: joukkueen käytössä on koko olympiaturnauksen ajan sama pukukoppi. 
Sitten huonot uutiset: kopin varustelutaso on kauniisti sanottuna vaatimaton. 
Kun astuu sisälle pukukoppiin, kiinnittyy huomio heti peseytymis- ja wc-tiloihin. Eikä vähiten siksi, että kun kopin oven avaa, näkee välittömästi pisuaarin, joka on rakennettu vessan ulkopuolelle. 
Suihkuhuone on pieni, noin 7 neliömetrin kokoinen. Suihkuja on yhteensä viisi. Leijonat saa merkitä kokoonpanoon 22 pelaajaa, joten pelin jälkeen edessä on suihkuvuorojen jako. 
Isoin jono muodostuu kuitenkin vessan ovelle. Leijonien pukukopissa on vain yksi wc-pönttö. Pienemmälle hädälle toki pääsee siihen vessan viereen. 
Kopista löytyy yhteisten tilojen lisäksi hierontahuone ja valmentajien oma erillinen tila. 
Leijonien joukkue saapuu Etelä-Koreaan torstaina 8. helmikuuta. Olympialaisten jääkiekkoturnaus alkaa Suomen osalta 15. helmikuuta.
Kommentti: Rangers ajoi itsensä umpikujaan – edessä uudelleenrakennus
Tulevaisuutta ei saisi unohtaa silloinkaan, kun NHL-seura tavoittelee tosissaan Stanley Cupia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
New York Rangers on pyrkinyt viime vuosina kaikin mahdollisin keinoin palauttamaan jääkiekkomaailman himotuimman pokaalin, Stanley Cupin, Broadwaylle. Eikä se ole tehnyt yrittäessään huonoa työtä. 
Edellisen seitsemän kauden aikana Rangers on voittanut NHL:n runkosarjassa viidenneksi eniten pelejä.  

Seura on pyrkinyt hyödyntämään maailman parhaaksikin tituleeratun ruotsalaismaalivahdin, Henrik Lundqvistin parhaat vuodet kasaamalla kaudesta toiseen parhaan mahdollisen joukkueen kevään isoja pelejä ajatellen. Iso palkinto ei ole jäänyt kauas. 
Pelkästään 2010-luvulla seura on yltänyt konferenssifinaaliin kahdesti ja Stanley Cupin loppuotteluihin kerran.
Pudotuspeleissä Rangers on pelannut 2010-luvulla enemmän otteluita kuin mikään toinen joukkue. Vain Pittsburgh ja Chicago ovat voittaneet tällä vuosikymmenellä pudotuspeleissä Rangersia enemmän otteluita.  

Stanley Cup jäi lopulta vain kolmen voiton päähän keväällä 2014.
Nyt juhlat ovat kuitenkin ohi. 
Palkkakattoaikakausi kohtelee NHL-seuroja tätä nykyä armottomasti. Tämä on tärkeä huomio nimenomaan Rangersin kohdalla. Etenkin takavuosina Rangers tunnettiin seurana, joka tapasi luottaa karismaansa vapaiden agenttien markkinoilla – omavaraisuus oli sivuseikka. Maailma on kuitenkin muuttunut radikaalisti keväästä 1994, kun seura edellisen kerran juhli Stanley Cupia.  

Oli tietenkin oikein pyrkiä voittamaan pokaali silloin, kun mestaruusikkuna oli auki eli vuosina 2010-2017. Tulevaisuuden uhraaminen Stanley Cup -alttarille oli seurajohdolta kuitenkin raskas virhearvio. Mestaruutta voi tavoitella ottamalla huomioon myös huomisen. 
Lisätietoja tästä saa esimerkiksi Tampasta.
Rangersin ongelma on siis siinä, että nyt, kun mestaruutta tavoitellut ydinryhmä vanhenee, uutta nuorta verta ei ole tulossa mistään. Seuran lupaavien pelaajien näkymä on koko NHL:n heikoimpia. Paitsi että Rangers on varannut laadullisesti huonosti, se on vielä varmuudeksi luopunut lähivuosina usein kärkikierrosten varausvuoroistaan joukkuetta vahvistaessaan.  

Vuosina 2013-16 Rangers ei varannut ykköskierroksella kertaakaan ja se on aloittanut kahdesti vasta kolmannelta kierrokselta. Huomisen menestys ei totisesti ole ollut seuran prioriteetti. Rangersin 2010-luvulla varaamista pelaajista vain viisi pelaa tällä hetkellä vakituisesti NHL:ää, näistä neljä New Yorkissa: Jesper Fast, J.T Miller, Brady Skej sekä Pavel Buchnevic.
Rangersin vuosina 2014-17 varaamat pelaajat ovat toistaiseksi kasanneet vyölleen yhteensä kaksi NHL-ottelua.  

Kun omavaraisuusaste on hiponut viime vuosina nollaa, seura on joutunut tyytymään ikääntyviin veteraanipelaajiin. Osa on hankittu toisaalta, osaa roikotetaan heikoista otteita huolimatta edelleen mukana, koska parempiakaan ei ole tarjolla.
Jos katsotaan joukkuetta, jolla Rangers taisteli keväällä 2014 Stanley Cupista, poissa ovat muun muassa Brad Richards, Martin St. Louis, Derek Stepan, Carl Hagelin, Derrick Brassard, Brian Boyle sekä Anton Strålman. Tasoero 2014 ja 2018 joukkueiden välillä on valtava.
Vaikka Rangers on tämän kauden osalta edelleen vahvasti mukana pudotuspelitaistossa, heikentyneet otteet kaukalossa ovat saaneet seurajohdon ja omistajatahon silmät lopullisesti auki. Lienee reilua todeta, että vihdoinkin. Broadwayllä lakaiseekin lähitulevaisuudessa iso luuta, kun joukkuetta aletaan rakentaa uudelleen. 
Itse asiassa menneenä kesänä nähty pelaajakauppa, jossa Derek Stepan ja Antti Raanta lähtivät Arizonaan vaihdossa Tony DeAngeloon ja ykköskierroksen varausvuoroon, oli ensimmäinen merkki Rangersin heräämisestä. Seura halusi kaupan kautta paitsi tilaa palkkakaton alle, myös ykköskierroksen varausvuoron sekä NHL-valmiin nuoren kiekollisen puolustajan.
Tämä on seuran linjaus myös jatkossa, joten luvassa on isoja liikkeitä.  

Luotettavien pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan pitkän linjan Rangers-pelaajista kaupan ovat jo tänä keväänä ainakin Rick Nash, 33, sekä kapteeni Ryan McDonagh, 29. Seuran on jopa kerrottu olevan halukas pitämään osan pelaajien palkoista omissa kirjoissaan, jos kaupat syntyvät. 
Kaupan ovat Michael Grabner, David Desharnais sekä Nick Holden. Lisäksi Mats Zuccarellon on huhuttu olevan tarjolla. Edellä mainituista pelaajista McDonaghin ja Zuccarellon sopimukset jatkuvat kesään 2019, joten heidän kauppaamisensa voi tulla kysymykseen vasta kesän varaustilaisuudessa tai ensi kaudella.   

Kaikki muut ovat vapaita agentteja tulevana kesänä, joten heidät kauppaamalla Rangersin on hankittava mahdollisimman monta nuorta pelaajaa ja/tai varausvuoroa paikatakseen surkeaa tilannetta lupausten osalta. 
Rangers kaivoi itselleen kuopan, jollaiseen päävalmentaja Alain Vigneault putosi jo toistamiseen urallaan. Vigneault kävi Vancouverissa voiton päässä Stanley Cupista keväällä 2011 ja New Yorkissa kolmen voiton päässä kolme vuotta myöhemmin. 
Molemmissa tapauksissa seuran välinpitämättömyys huomista kohtaan ajoi joukkueen pian finaalireissujen jälkeen alas korkealta ja kovaa. 
Nyt Rangers on samassa tilanteessa kuin Vancouver muutama vuosi takaperin. Henrik Lundqvist on 35-vuotias, Rick Nash 33, David Desharnais 31, Marc Staal 31, Michael Grabner 30, Mats Zuccarello 30, Nick Holden 30, Kevin Shattenkirk 29, Ryan McDonagh 28 ja niin edelleen. Avainpelaajista alle 25-vuotiaita ovat ainoastaan Mika Zibanejad, J.T Miller, Pavel Buchnevic sekä Brady Skej. 
Voidaan olla montaa mieltä siitä, ovatko nämä nuoret sellaisia pelaajia, joiden ympärille rakentuu huomisen suurjoukkue.
Kyse ei ole siitä, etteivätkö Nash, McDonagh tai Zuccarello olisi edelleen hyviä pelaajia. Varmaa on, että ottajia riittää, eikä kannata yllättyä, jos joku edellä mainituista pelaajista juhlii ensi kesänä Stanley Cupia jossakin muualla.  

Rangersin nykytila on tuorein osoitus laadukkaan seurajohtamisen merkityksestä.  

NHL-seurojen GM:t ovat tätä nykyä kovemman paineen alla kuin koskaan aiemmin. Olisi ymmärrettävä peliä ja toisaalta kyettävä näkemään, mihin suuntaan laji ja peli milloinkin kehittyvät. Vain tätä kautta GM pystyy rakentamaan palapeliään paitsi tässä ja nyt, myös huomista ajatellen. Jos NHL-seuran toimitusjohtaja elää palkkakattoaikakaudella vain tässä ja nyt, edessä on väistämätön sivuluisu.
Kuinka tärkeää onkaan löytää hyvät pelaajatarkkailijat. Etenkin niissä tapauksissa, joissa seura jahtaa kaikin keinoin Stanley Cupia. 
Mitä useammasta varausvuorosta joukkuetta vahvistaessaan luopuu, sitä paremmalla prosentilla pitäisi osua jäljelle jäävien vuorojen kanssa. Vain omavaraisuuden kautta menestyvä joukkue pystyy uusiutumaan niin sanotusti lennossa.  

Kaikki edellä mainittu on helpommin sanottu kuin tehty, mutta esimerkiksi Tampassa Steve Yzerman ja Nashvillessa David Poile ovat jo pitkään tehneet seurajohtamisesta taidetta. Näin voi todeta, vaikka kumpikaan ei ole vielä voittanut Stanley Cupia.  

Rangersilla sen sijaan on edessään pitkä ja kivinen tie takaisin sinne, missä se vain kolme vuotta takaperin oli.
Suomen jääkiekon kivikasvo Risto Dufva pukeutuu olympialaisissa Slovenian väreihin – "Ei hetkauta samalla tavalla"
Risto Dufvan puhelin pirahti elokuussa. Vanha pelikaveri ja valmentajakollega Kari Savolainen soitteli ja kyseli ohimennen kuulumisten lomassa mielenkiintoa lähteä Etelä-Koreaan. Dufva ei tarvinnut miettimisaikaa. Jukurit pärjää Ville Niemisen käsissä muutaman viikon ilman päävalmentajaansa.  

Dufva toimi vuosia Suomen maajoukkueen valmennusryhmässä, ensin Erkka Westerlundin ja myöhemmin Jukka Jalosen alaisuudessa. Liigan pitkäaikaisimpiin valmentajiin kuuluva, kivikasvona tunnettu Dufva oli mukana Torinossa 2006 ja Vancouverissa 2010.
– Olympialaiset ovat aivan erilainen tapahtuma kuin lajikohtaiset MM-kisat. Siellä on mukana kaikkien lajien urheilijat. Siellä iloitaan yhdessä ja surraan yhdessä koko joukkueen kesken, Dufva muotoilee.
Dufvan aiemmat olympiamatkat ovat päättyneet dramaattisesti. Torinossa tuli karvain mahdollinen lopputulos, finaalitappio Ruotsille epäonnisen tapahtumaketjun jälkeen. Vancouverissa tunnelma oli täysin päinvastainen, altavastaajan asemasta noussut joukkue nousi upeaan voittoon pronssiottelussa.
Urheilun ääripäät olympiatasolla kokenut Dufva hieman tuhahtaa kysymykselle Torinon olympiamuiston katkeruudesta.
– Ei sitten tippaakaan katkeruutta. Ei urheilu sillä tavalla mene, että jäädään märehtimään vanhoja. Tappioita ja voittoja tulee ja menee. Olihan se hieno matka ja se kuuluu meidän kansalliseen yhteiseen muistiin. En tiedä olisiko se muisto sen parempi, vaikka olisimme voittaneet finaalissa Ruotsin.  

Dufva sai ison postipaketin viikkoa ennen kisamatkan alkua. Paketissa oli toppa- ja verryttelypukuja, paitoja, housuja ja ihan perinteinen musta puku.
– Laadukkain puku, mitä on koskaan ollut. Takkia pitää hieman muuttaa, ei koko sopinut. Kyllä nämä riittävät ainakin aluksi - vähintään lentomatkan ajaksi.
"Siellä on hieman erilainen mentaliteetti"
Dufva lentää Etelä-Koreaan tiistaina Helsingistä päävalmentaja Kari Savolaisen kanssa. Muu joukkue kokoontuu Frankfurtin kentälle, josta yhteinen olympiamatka alkaa. 
Risto Dufva astuu täysin tuntemattoman joukkueen eteen. Katsomovalmentaja antaa vinkkejä vaihtoaitiossa työtään tekevälle Savolaiselle. Apuvalmentaja ei tunne ainuttakaan pelaajaa joukkueesta etukäteen.
– Heidän apuvalmentajansa olen tavannut. Nik (Zupancik) pelasi yhtä aikaa Jypissä 90-luvun alussa.
Slovenian pelaajisto koostuu muutamasta KHL:n, Ruotsin liigan sekä Tsekin ykkös- ja kakkosliigan pelaajasta. Loput tulevat pienemmistä liigoista. Sloveniaa ei lasketa mitaleista taistelevien joukkueiden kastiin, vaikka se edellisessä olympiaturnauksessa oli seitsemäs.
– Siellä on tietääkseni hieman erilainen mentaliteetti joukkueen sisällä. Uskon, että siellä on aivan samanlaista jälleennäkemisen riemua ja iloa kuin meillä oli parhaiden NHL-pelaajien kokoontuessa yhteen, Dufva pohtii.
Dufva on hieman vastahakoinen sovittamaan kameroiden edessä Slovenian edustusasua. Vieraan maan liput rintapielessä näyttävät kieltämättä hieman oudoilta, mutta se ei lopulta kokenutta valmentajaa hetkauta.
– On tässä tehty töitä eri seuroille aiemminkin. Eihän tämä tietenkään hetkauta samalla tavalla kuin Suomen lippu, mutta on hienoa olla mukana auttamassa joukkuetta parhaaseen mahdolliseen tulokseen.
– Mutta on varmasti erikoinen kokemus, ettei se olekaan Suomi, missä on töissä. Pitää muistaa nauttia ja ottaa elämänkokemuksena, jonka vanhana muistaa, että tulipahan tuollainenkin nähtyä.
**Entä jos Slovenia kohtaa turnauksessa Suomen, kummalle Risto Dufvan sydän sykkii?**
– Heh, ei olla vielä niin pitkällä. Ei kannata mennä asioiden edelle. En ole katsonut kaaviota, mutta tottakai se on mahdollista turnauksen edetessä. Tosiasia on, että Slovenia kuuluu kiekossa lilliputtimaihin, mutta hei, viimeksi he olivat seitsemänsiä ja voittivat Valko-Venäjän ratkaisevassa karsintaottelussa jatkoajalla Minskissä.
**Entä NHL-pelaajien puuttuminen?**
– Onhan se harmittavaa, että siinä on puhtaasti rahasta kysymys. Uhrataan rahan alttarille. Mutta eihän se poista turnauksen merkitystä. Siellä ratkaistaan paras paikallaolija joka tapauksessa.
Slovenia kohtaa alkulohkossa Venäjän, Slovakian ja USA:n. Turnaukseen erikoiseen luonteeseen kuuluu se, että kaikki 12 joukkuetta jatkavat alkulohkosta pudotuspeleihin.
Koposen valmentaja vaihtuu – Barcelona antoi Alonsolle potkut
FC Barcelonan kausi koripallokentillä on sujunut alakanttiin.
Espanjan koripallokenttienkin suurseura FC Barcelona on erottanut valmentajansa Sito Alonson. Barcelona kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Barcelonan kausi ei ole sujunut odotusten mukaisesti. Espanjan liigassa se on kolmantena kymmenen pistettä kärjessä olevaa Real Madridia perässä. Viimeksi sunnuntaina joukkue koki tylyn tappion, kun Baskonia voitti 96-72. Euroliigassa Barcelona on voittanut 21 ottelustaan vain seitsemän
Barcelonassa pelaa Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen. Koponen on saanut niukasti peliaikaa ja Alonson peluutusta ihmeteltiin muutenkin yleisesti.
Tänään on saamelaisten kansallispäivä – värikäs lippu liehuu neljän valtakunnan  alueella
Juhlapäivän juuret juontavat yli sadan vuoden taakse, vuoteen 1917.
_Gáktien_ eli saamenpukujen helmat hulmuavat tänään yhdessä värikkään saamen lipun kanssa, sillä neljän valtakunnan alueella asuvat saamelaiset viettävät helmikuun 6. päivänä yhteistä kansallispäivää. Juhlallisuuksia järjestetään eri puolilla Saamenmaata ja yhtälailla laajalti perinteisen saamelaisalueen ulkopuolellakin. 
 Saamelaisten kansallispäivä juhlapäivänä vielä nuori. Suomalaiseen almanakkaan se merkittiin vasta vuonna 2004. Kansallispäivästä päätettiin kuitenkin jo vuonna 1992, ja juhlapäivän juuret juontavat yli sadan vuoden taakse, vuoteen 1917. 
Tuolloin Norjan Trondheimissä järjestettiin ensimmäinen pohjoismainen saamelaiskokous eteläsaamelaisen Elsa Laula Renbergin johdolla. Kokouksen oli tarkoitus pohtia saamelaisten elinmahdollisuuksia ja ottaa kantaa saamelaisia koskeviin kysymyksiin. Käsitellyistä aiheista tärkeimpiä olivat liikkumiseen, maiden käyttöön, poronhoitoon ja koulunkäyntiin liittyvät kysymykset. 
Pohja tulevalle työlle oli luotu, ja saamelaisten yhteinen esiintyminen ja kokoontuminen huomattiin. Saamelaisten poliittisen tietoisuuden katsotaankin heränneen juuri tuolloin.
Värikäs lippu on saamelaisten symboli
Saamelaisten kansallispäivä on yksi saamelaisten liputuspäivistä, mutta lisäksi niin Suomen, Ruotsin kuin Norjankin viranomaiset suosittavat yleistä liputusta. [Saamenlipussa](https://www.oktavuohta.com/saamen-lippu) punainen puoliympyrä kuvastaa aurinkoa ja sininen puoliympyrä kuuta. Lipussa leiskuvat kirkas punainen, sininen, keltainen ja vihreä. Samoja värejä on perinteisesti käytetty saamelaisten kansan- ja kansallispuvussa, _gáktissa._
Lippu hyväksyttiin saamelaisten viralliseksi symboliksi saamelaisten 13. pohjoismaisessa konferenssissa Åressa 15. elokuuta 1986. Samalla hyväksyttiin myös toinen kansallinen symboli: Sámi soga lávlla/Saamen suvun laulu.
Saamelaisilla on nykyään 12 yhteistä saamelaiskonferenssissa hyväksyttyä liputuspäivää. Suomen sisäasiainministeriö suosittaa saamen liputuspäiville myös yleistä liputusta. Liputtamisessa noudatetaan kunkin valtion lakeja. Yksityisillä kansalaisilla, yhteisöillä ja yrityksillä on kuitenkin juhlamielen, kunnioituksen tai surun osoittamiseksi vapaus liputtaa Saamen lipulla muulloinkin kuin virallisina liputuspäivinä.
Saamelaisten juhlallisuuksissa neljän valtakunnan alueella puhutaan eri saamen kieliä ja pukeudutaan eri alueiden ja sukujen pukuihin. Juhlapäivä, lippu ja kansallislaulu ovat kaikkialla kuitenkin samat. 
Saamelaiset ovat Euroopan Unionin alueella asuva ainoa alkuperäiskansaksi tunnustettu kansa. Suomessa asuu noin 10 000 saamelaista. Kaiken kaikkiaan Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä arvioidaan olevan lähemmäs 100 000 saamelaista.  

Katso lyhyt video Yle Areenasta, mistä saamelaisten kansallispäivässä on kyse: [Saamelaisten kansallispäivä kahdessa minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4353700)
Rinne voitokas kahdeksatta kertaa peräkkäin - keräsi valmentajan kehut
Pekka Rinne on hävinnyt vain kerran vuoden 2018 puolella. New York Islandersia vastaan hän torjui 24 kertaa.
Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne voitti kahdeksannen ottelun peräkkäin NHL:ssä, kun Nashville kukisti New York Islandersin 5-4 jatkoajan päätteeksi. 
Nashville on hävinnyt Rinne maalillaan vain kerran tämän vuoden puolella. Tiistain vastaisen yön kierroksella Rinne torjui 24 kertaa. 
– Annoimme vapaita paikkoja maalin eteen, ja tässä asiassa olisimme voineet olla parempia. Kun peli oli 4-3, hän (Rinne) esitti kaksi, kolme, neljä tai ehkä viisi isoa torjuntaa. Hän antoi meille mahdollisuuden roikkua mukana, Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette tuumi NHL.comille. 
Islanders johti toisessa erässä 4-2, mutta Nashville kavensi Calle Järnkrokin maalilla. Kolmannessa erässä Ryan Johansen tasoitti, kun Nashville haki erän lopussa neljättä maalia kuudella kenttäpelaajalla pelaten. 
– Toisen erän lopun maali oli iso ja antoi meille realistisemman mahdollisuuden kolmanteen erään, Laviolette sanoi. 
Jatkoajalla sveitsiläispuolustaja Roman Josi iski voittomaalin. Ennen ratkaisua Rinne torjui Islandersin Mathew Barzalin huippupaikan.
Nashvillen pelit ovat sujuneet mukavasti viime viikkoina. Vuodenvaihteen jälkeen joukkue on pelannut 13 ottelua ja voittanut niistä yhdeksän. Joukkue on voittanut kolme viimeisintä otteluaan. 
Tiistain vastaisen yön voitolla Nashville nousi Läntisessä konferenssissa toiseksi tasapisteisiin Winnipegin kanssa. Kärkijoukkue Las Vegasilla on kolme pistettä enemmän.
**Lue myös:**
**[Pekka Rinteeltä maaginen torjunta All Stars -pelissä!](https://yle.fi/urheilu/3-10046663)**
**[Pekka Rinne pelaa upeaa kautta, kauden neljäs nollapeli – ”Meidän pitää olla tyytyväisiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10042209)**
Miksi pörssikurssit luisuvat? Asiantuntijoita lasku ei yllätä: korkojen nousu pelottaa
Maanantain kurssilasku on vielä kaukana vuoden 2008 finanssikriisin tasosta, ja Yhdysvaltojen talouden näkymät ovat edelleen hyvät.
[Yhdysvaltain osakemarkkinoiden kurssit laskivat maanantaina ennätysvauhtia,](https://yle.fi/uutiset/3-10060309) mutta osakesijoittajien ei ole vielä syytä panikoida. Näin arvioi Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich. 
– Toistaiseksi tämä on terve merkki siitä, että markkinoilla on kahdensuuntaisia liikkeitä, von Gerich sanoo. 
Kurssien lasku ei tullut von Gerichille yllätyksenä, sillä markkinoilla on menty useita vuosia ilman korjausliikettä. Samaa mieltä on OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen. 
New Yorkin pörssin keskeinen, teollisuusosakkeiden kurssikehitystä mittaava Dow Jones -indeksi putosi maanantaina 4,6 prosenttia, mikä on suurin syöksy sitten vuoden 2011. 
Taustalla matalat korot ja pelko inflaatiosta
Korot ovat olleet vuosia poikkeuksellisen matalalla. Yhdysvalloissa valtion lainakorot ovat lähteneet vahvaan nousuun, minkä taustalla on pelko inflaation kiihtymisestä. Inflaatiolla tarkoitetaan sitä, kun tavaroiden ja palvelujen hinnat nousevat ja rahan arvo laskee.  

– Nyt, kun inflaation kiihtyminen on alkanut, on huolena, että keskuspankki ottaa elvytyksen pois ja kiristää rahapolitiikkaa. Tämä on osakemarkkinoille ja taloudelle riskitekijä, von Gerich kertoo. 
Rahapolitiikan kiristyminen tarkottaa käytännössä sitä, että Yhdysvaltain keskuspankki Fed ei enää esimerkiksi lykkää halpaa lainarahaa markkinoille ja mahdollisesti nostaa korkoja.
Finanssikriisin taso vielä kaukana
Maanantain kurssilasku on jo heijastunut Eurooppaan, mutta Suomen kansantalouteen tämänkaltaisilla liikkeillä ei ole vielä vaikutusta.
Seuraavaksi odotetaan, kauanko lasku jatkuu ja vaikuttaako se talouteen. Von Gerich arvioi, että lasku vaikuttaa Suomen kansantalouteen siinä vaiheessa, kun kyse on kaksinumeroisesta laskusta. 
Vuoden 2008 finanssikriisin taso on myös vielä kaukana. Myös OP:n Heiskanen toteaa, että Yhdysvaltojen reaalitalous on kuitenkin vahvalla pohjalla ja näkymät tälle vuodelle ovat edelleen hyvät.
– Toki tämä lisääntynyt heilunta vaikuttaa varmastikin seuraavan vuoden näkymiin jossakin määrin, jos se jatkuu. Itsessään tässä vaiheessa en näe, että tämä muuttaisi olennaisesti talouden näkymiä. Meidän arvioissa oli jo mukana se, että tällaista heiluntaa tulee lisää, sanoo Heiskanen.
Yhdysvaltojen kurssiheilunta heijastunee tulevina päivinä myös Helsingin pörssiin. Heiskanen arvioi sen saattavan heijastua myös erilaisiin kuluttajaluottamuslukuihin. Helsingin pörssi avataan aamukymmeneltä.
**Lue myös:**
[Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turunen toppuuttelee: "Ei minkään näköistä merkkiä pörssiromahduksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10060510)
[Yhdysvaltain osakemarkkinoilla pahin päivä vuosiin – Tokion pörssi seurasi perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10060309)
Jopa 40 prosenttia syövistä voitaisiin ennaltaehkäistä – Näin sinä voit alentaa omaa syöpäriskiäsi
Ruokasoodaa, kylmäpuristettua pellavansiemenöljyä, graviola-hedelmää... Tämän tästä verkossa ja somessa kiertää juttuja yksittäisistä ruoka-aineista, joiden luvataan auttavan syövän nujertamisessa. Ihmisen biologia ja fysiologia rakentuvat kuitenkin tuhansien aineiden tasapainosta eikä yksittäistä ihmeainetta kaupan hyllyltä löydy. Jokainen voi silti alentaa omaa syöpäriskiään jokapäiväisillä valinnoilla.
– Huuhaa-tietoa on vaikka kuinka paljon, huokaisee Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen ylilääkäri **Eeva Ollila**, kun hänelle esittää kysymyksen ruokasoodan tehosta syövän ehkäisijänä.
– Ihmismieli haluaisi selvästi löytää yksittäisen aineen, jonka avulla pääsisi eroon syövästä kuin syövästä tai jolla voisi ennaltaehkäistä syövän kokonaan, toteaa syöpälääkäri **Timo Joensuu** Docrates Syöpäsairaalasta.
– Ihmisen biologia ja fysiologia rakentuvat kuitenkin tuhansien eri vaikuttavien aineiden tasapainosta. Yksittäisellä ruoka-aineella tai elintarvikkeella tuskin voidaan ratkaisevasti vaikuttaa syövän ennaltaehkäisyyn, Joensuu tiivistää.
Keinoja silti löytyy! Tässä viisi tutkimustietoon perustuvaa vinkkiä siitä, miten sinä voit alentaa syöpäriskiäsi elämäntapavalinnoilla.
1. Syö syöpäriskisi pienemmäksi!
Terveellisen ruokavalion on arvioitu pienentävän syöpäriskiä noin [20–25 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9532455).
Runsas kasvisten syönti pienentää syöpäriskiä, kun taas runsas lihan käyttö suurentaa riskiä. Pienilläkin valinnoilla on vaikutusta, sillä ne korostuvat pidemmän ajan kuluessa.
– Yleisesti ottaen se, mikä on muutoinkin terveellistä, on myös syövän ehkäisyn kannalta hyvä. Korkeaenergistä roskaruokaa, punaista lihaa, leikkeleitä ja mustaksi grillattua ruokaa on syytä käyttää säästeliäästi, samoin varoa liiallista suolan käyttöä, avaa ylilääkäri Ollila.
Punaisen lihan syönnin tiedetään lisäävän syöpäriskiä ruuansulatuselimistössä. Muutama vuosi sitten tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.pnas.org/content/early/2014/12/25/1417508112) selvisi, että ihmiselimistö hyökkää erästä punaisesta lihasta löytyvää, mutta ihmiselimistöstä puuttuvaa sokeria vastaan. Hyökkäys aiheuttaa tulehdusreaktion, mikä puolestaan altistaa syövälle.
Erityisen haitallista on pitkälle jalostettu, prosessoitu liha, kuten makkarat, kinkku ja pekoni, sillä ne altistavat suolistosyövälle. WHO [luokitteli](https://yle.fi/uutiset/3-8408172) pari vuotta sitten prosessoidut lihatuotteet samaan haitallisuusluokkaan kuin tupakan tai asbestin.
On hyvä kuitenkin muistaa, että yksittäisen ihmisen riski sairastua peräsuolen syöpään prosessoidun lihan kuluttamisen vuoksi on yhä pieni, mutta riski kasvaa, mitä enemmän lihaa kulutetaan.
Kasvikunnan tuotteissa on havaittu paljon syöpää ehkäiseviä aineita. 
 
Syöpälääkäri Joensuu ja ravitsemustutkija **Reijo Laatikainen** ovat listanneet syövän ennaltaehkäisyn kannalta edullisia ruoka-aineita käyttövinkkeineen viime syksynä julkaistussa kirjassa _Syö hyvin, voi paremmin_.
– Jos joku innostuu syömään selvästi enemmän esimerkiksi kasviksia, hedelmiä tai marjoja sen vuoksi, että valkosipulilla, porkkanoilla, marjoilla ja parsakaalilla saattaa olla erityistä kykyä suojata joiltakin syöviltä, niin emme näe tässä mitään pahaa, kirjoittavat Laatikainen ja Joensuu kirjassaan.
 
Terveellisten ruoka-aineiden kohdalla eritellään usein yksittäisiä vaikuttavia aineita, vaikka niiden yhdistelmä on terveyden kannalta merkityksellinen asia.
– Kaikissa terveellisissä ruoka-aineissa on paljon muitakin vaikuttavia osatekijöitä. Esimerkiksi tomaatti on enemmän kuin pelkkä lykopeeni ja rasvaisessa kalassa on muutakin terveellistä kuin omega3-rasvahapot, syöpälääkäri Joensuu muistuttaa.
2. Liiku säännöllisesti!
Säännöllinen liikunta pienentää syöpäriskiä. Vastaavasti liikkumattomuus ja istuminen voivat lisätä vaaraa sairastua syöpään.
Ylipaino ja lihavuus lisäävät monen syövän riskiä. Mitä enemmän ihmisellä on rasvaa kehossaan, erityisesti vyötäröllä, sitä suurempi on hänen riskinsä sairastua tiettyihin syöpiin.
Arvioidaankin, että terveellisellä ravinnolla, painonhallinnalla ja riittävällä liikunnalla voitaisiin ehkäistä jopa kolmannes yleisimmistä syövistä.
–  Sen lisäksi, että liikunta vähentää lihavuutta, sen kaikkia syöpää vähentäviä mekanismeja ei vielä tunneta. Liikunta vaikuttanee muun muassa insuliiniherkkyyteen, immuunipuolustukseen, solujen korjaaviin mekanismeihin sekä esimerkiksi siihen, miten nopeasti ruoan karsinogeenit kulkeutuvat suolistossa eteenpäin, kertoo Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen ylilääkäri Eeva Ollila.
                     
Syövän ehkäisyn näkökulmasta usein harrastettu, rasittava kuntoliikunta on tehokkain tapa pienentää syöpäriskiä. Lisäksi kannattaa kävellä portaat aina tilaisuuden tullen, hypätä pyöränselkään autoilun sijasta. Mitä enemmän liikut, sitä pienempi syövän riskisi on.
Syöpäjärjestöjen mukaan liikunta ehkäisee paksusuolen syöpää, rintasyöpää ja kohdunrungon syöpää.
Vähintään seitsemän tuntia viikossa liikkuvilla rintasyöpäriski on 25 prosenttia pienempi verrattuna vähiten liikkuviin. Yhteys myös moniin muihin syöpiin on osoitettu [tutkimuksissa](https://cancer-code-europe.iarc.fr/images/doc/5_physical_activity.pdf).
3. Välttele alkoholia!
Mitä enemmän alkoholia käyttää, sitä suurempi on riski sairastua syöpään. Myös kohtuullinen alkoholinkäyttö kasvattaa syöpäriskiä.
Alkoholin aiheuttamat syövät ovat yleistyneet. Suomessa vuosittain arviolta jopa 1200 syöpää on seurausta juomisesta. Alkoholi on muutoinkin yksi merkittävimmistä syöpäriskiä lisäävistä elintavoista.
– Monikaan ei tiedä, että alkoholissa oleva etanoli aiheuttaa syöpää. Eikä voida sanoa, että esimerkiksi lasi päivässä olisi turvallinen määrä, Ollila kertoo.
Tuoreen [tutkimuksen](http://www.sciencealert.com/alcohol-damages-dna-stem-cells-cancer-acetaldehyde) mukaan alkoholin ensimmäinen aineenvaihduntatuote asetaldehydi aiheuttaa dna-vaurioita soluissa, myös kantasoluissa, ja lisää sitä kautta syövän riskiä.
Syöpäjärjestöt muistuttavat, että syövän kannalta ei ole mitään merkitystä, juoko ihminen viiniä, olutta tai viinaa. Ratkaisevaa on alkoholin määrä.
–  Alkoholin käytön vähentäminen on hyvä keino paitsi välttää mahdollista ylipainoa, myös ehkäistä syöpä, Ollila muistuttaa.
Niillä, jotka kuluttavat säännöllisesti neljä alkoholiannosta päivässä, on kaksin- tai jopa kolminkertainen riski sairastua suun, nielun, kurkunpään ja ruokatorven syöpään.
[Tutkimusten](https://cancer-code-europe.iarc.fr/images/doc/Alcohol.pdf) perusteella alkoholilla on yhteys myös ainakin maksa- ja rintasyöpään.
4. Suojaudu UV-säteilyltä!
Älä käräytä ihoasi auringossa. Runsas UV-säteilyn määrä ja ihon palaminen lisäävät ihosyöpään sairastumisen riskiä.
Ihosyövän vaara on todellinen myös Suomessa, vaikka aurinko ei täällä paahdakaan yhtä kuumasti kuin etelän lämpimissä maissa.
– Auringon UV-säteilyltä voi suojautua parhaiten vaatteilla, aurinkosuojavoiteilla, hatulla ja myös aurinkolaseilla. Kannattaa myös vältellä keskipäivän aurinkoa, vinkkaa ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Minna Kubin**.
Ihosyöpä johtuu lähes aina auringon UV-säteilystä. Jopa 95 prosenttia ihosyövistä voidaan estää, jos auringolta suojaudutaan oikein. Ensisijainen keino suojautua auringon säteilyltä on pysytellä varjossa.
– Jos hiihtää, harrastaa kalastusta tai viihtyy rannalla kannattaa kiinnittää huomiota, että UV-säteily heijastuu myös hangen ja vedenpinnan kautta. Ja että UV-säteilyä tulee myös pilvien läpi, Kubin lisää.
Melanooma on ihosyövistä vaarallisin, sillä se se leviää nopeasti ja lähettää etäpesäkkeitä. Melanooman riskiä lisää erityisesti ihon palaminen nuorella iällä. Myös runsas auringonotto ja solariumin käyttö vaikuttavat syöpäriskiin, Syöpäjärjestöt muistuttaa.
– Pahanlaatuiset ihomuutokset uv-säteilyn vaikutuksesta ovat kovasti lisääntyneet, ja lisääntyvät valitettavasti edelleen, toteaa Minna Kubin.
5. Lopeta tupakointi!
Savuttomuus on kaikkein tehokkain tapa ehkäistä syöpää. Jopa joka kolmas syöpä johtuu tupakoinnista. Ja kyse ei ole pelkästään siitä perinteisestä tupakasta, vaan myös sikarista, nuuskasta, sähkösavukkeista ja vesipiipusta.
– Tupakan syöpää aiheuttava luonne on aika hyvin tiedossa, mikä onkin tärkeää, koska tupakkatuotteiden käyttö on tärkein yksittäinen syöpäriskimme aiheuttaja, kertoo ylilääkäri Eeva Ollila.
[Tutkimuksen](http://cancer-code-europe.iarc.fr/images/doc/2_tobacco.pdf) mukaan 82 prosenttia keuhkosyöpätapauksista aiheutuu tupakoinnin seurauksena.
 
Syöpäjärjestöjen mukaan suomalaisista aikuisista tupakoi päivittäin enää selkeästi alle kuudennes. Ja vaikka tupakoitsijoiden määrä on vähentynyt, on muiden tupakka- ja nikotiinituotteiden, kuten sähkösavukkeen ja nuuskan, käyttö viime vuosina yleistynyt. Tuoreen [tutkimuksen](https://www.theguardian.com/science/2018/jan/29/vaping-may-raise-cancer-and-heart-disease-risk-study-suggests) mukaan sähkötupakkakin voi nostaa syöpäriskiä, sillä nikotiini ja sen hajoamistuotteet altistavat soluja pahanlaatuisille muutoksille.
 
Tupakkaa ei siis kannata käyttää missään muodossa.  Myös passiivisen tupakoinnin välttäminen ennaltaehkäisee syöpää.
_7.2.2018 klo 8:17 muokattu sanamuotoa sähkötupakan syöpävaarallisuudesta: sana "nostaa" korvattu sanoilla "voi nostaa"._
_7.8.2018 klo 10:29 vaihdettu oikea tutkimuslinkki kohtaan, jossa kerrotaan muutama vuosi sitten tehdystä tutkimuksesta, jonka mukaan ihmiselimistö hyökkää erästä punaisesta lihasta löytyvää, mutta ihmiselimistöstä puuttuvaa sokeria vastaan._
Vegasissa loistava Haula ei muistele Minnesotaa pahalla: "Opin Koivulta paljon"
Erik Haula on käyttänyt Las Vegasissa saamansa mahdollisuuden edukseen täydellisesti. Porilaishyökkääjä on NHL-kauden ehdoton suomalaissensaatio.
Toukokuussa se tapahtui. Tuolloin Minnesota Wild ilmoitti Erik Haulalle, ettei tämä palaisi joukkueeseen tulevalla kaudella. Seura halusi tehdä jatkosopimukset Mikael Granlundille ja Nino Niederreiterille, joten Haulan jatkoon Wildissa ei todennäköisesti tulisi riittämään rahaa.  

Haula tulisi siirtymään laajennusjoukkue Vegas Golden Knightsiin.  

Kyse ei ollut mistä tahansa siirrosta. Haula, joka kutsuu edelleen Minnesotaa kodikseen, loi jo kolmen yliopistovuotensa aikana kaupunkiin erityisen suhteen. Kaverit tyttöystävää myöten ovat peräisin Minnesotasta, jossa Haula käy edelleen säännöllisesti ystäviään tapaamassa. Pelaaja on silti suhtautunut kaikkeen tapahtuneeseen ammattimaisesti.  

Haula on useaan otteeseen todennut ymmärtävänsä Wildin tekemää ratkaisua. Vaikka Haula on vakuuttanut, ettei hylätyksi tuleminen jättänyt suuhun pahaa makua, se ei tarkoita, etteikö porilaishyökkääjä olisi tullut kuluvaan kauteen kera valtavan näyttämisen halun.  

Halu näyttää on ollut sensaatiojoukkue Vegasin tarina laajemmassakin katsannossa. Haula on nälkäilmiön kasvot.  

– Ehkä kyse on enemmän itsensä haastamisesta. Halusin nähdä, mitä pystyn tekemään tässä liigassa. Tavoite kauteen tultaessa oli, että pääsisin pelaamaan kärkiketjuissa, ylivoimissa ja muuta. Halusin nähdä, pystyisinkö siihen. Se oli itselle iso haaste, Haula sanoo Yle Urheilulle.  

 "En ole lainkaan tyytyväinen"
26-vuotiaan keskushyökkääjän läpimurto perustuu ennen muuta monipuolisuuteen. Loistava luistelu luo pohjan porilaisen pelaamiselle, mutta se yksin ei riitä. Enemmänkin kyse on valtavasta halusta tehdä töitä, kamppailla ja voittaa 50-50-tilanteita. Kun tähän yhdistetään uskallus ajaa kulmiin ja maalien edustoille sekä kyky ratkaista, kokonaisuus on muodostunut kovaksi.
Enemmän kuin näyttävistä taikatempuista, Haulan kaksikymmentä maalia on seurausta erittäin vahvasta kokonaisvaltaisesta pelaamisesta. Nykytahti lupaa suomalaiselle peräti 34 maalin kautta. Vertailuksi mainittakoon, että muuan Patrik Laine osui viime kaudella 36 kertaa.  

– Olen aina halunnut uskoa siihen, että pystyn tekemään tässä liigassa kovaa tulosta. Olen aina ollut sellainen kaveri, jolla on itseluottamusta ja sitä kautta se usko on pysynyt yllä. Mielestäni olen vastannut asettamaani haasteeseen hyvin, Haula jatkaa.  

 Tyytyväinen Haula ei silti vieläkään ole.
 – Kautta on vielä paljon jäljellä ja minulla on todella kova halu mennä edelleen eteenpäin. En ole lainkaan tyytyväinen tähän, Haula täräyttää.
Vaikka Haula on varmasti halunnut näyttää itsensä lisäksi myös entiselle työnantajalleen, tämä on muistanut myös kiittää vanhoja pelikavereitaan läpimurtonsa hetkellä. Etenkin Wildin pitkäaikainen suomalaiskapteeni Mikko Koivu sai taannoin Haulalta suuret kiitokset pohjoisamerikkalaismediassa.
 – Olin onnekas saadessani pelata joukkueessa, missä oli niin monta hienoa johtajaa, esimerkiksi Mikko Koivu. Opin Mikolta paljon siitä, mitä tämä kaikki vaatii. Mikko on yksi heistä ja helppo nostaa esiin kapteenina, mutta Wildissa on monta pelaajaa, jotka auttoivat minua tulemaan pelaajaksi, jollainen nyt olen, Haula ylisti.
"Saa minusta enemmän irti"
Kun puhutaan Vegasin ja Erik Haulan sensaatiomaisesta kaudesta, on tietenkin puhuttava myös valmennuksesta. Jos moni Golden Knights-pelaaja kokee tulleensa entisen työnantajansa hylkäämäksi, samaa voi sanoa päävalmentaja Gerard Gallantista, joka sai Floridasta kenkää syksyllä 2016 hyvin sekavien vaiheiden jälkeen.
Gallant on onnistunut luomaan Vegasista harvinaisen lyhyessä ajassa harvinaisen yhtenäisen joukkueen. Kollektiivinen halu näyttää on lähtenyt liikkeelle valmentajasta, joka saanut tilkkutäkkijoukkueen sitoutumaan poikkeuksellisella tavalla yhteisen hyvän eteen. Vegasissa joukkue menee tällä hetkellä yksilön edelle ja se on Gallantin vahvin työnäyte.
– Valmentaja on tehnyt loistavaa työtä. Täysin oikean kaverin valitsivat tähän. Joukkueeseen on valittu hyviä jätkiä ja ryhmästä on tullut todella nopeasti todella tiivis. Tässä joukkueessa ei ole kavereita, jotka pelaisivat omaan pussiin. Alusta asti on ymmärretty, että me menestymme vain, jos pelaamme joukkueena, Haula toteaa.
Haulalle Gallant on tarjonnut tämän pitkään kaipaaman mahdollisuuden. Vielä viime kaudella noin kolmentoista minuutin jääajoilla pelannut Haula saa nyt Vegasin kärkiketjussa vastuuta yli seitsemäntoista minuuttia per ottelu. Ylivoimallakin ässäkasvatti on saanut pelata yli kaksi ja puoli minuuttia ottelua kohden.
Pelaaja on kiittänyt valmentajaansa iskemällä 48 otteluun 39 (20+19) tehopistettä.  

– Gallant on hyvä siinä, että hän saa paljon pelaajistaan irti. Sellaisen valmentajan haluankin joukkueeseeni. Hän on saanut myös minusta enemmän irti kuin muut. Onhan se iso juttu, Haula ylistää.  

Sitä, millä keinoilla Gallant saa Haulan ja muut pelaamaan paremmin, porilainen ei osaa tai halua jostakin syystä paljastaa.
– En osaa tuohon vastata. Kaikkiin kysymyksiin ei ole olemassa vastausta, Haula väistää.  

Las Vegas jatkaa Tyynenmeren divisioonan kärkipaikalla kymmenen pisteen turvin kaadettuaan sunnuntaina vierasjäällä Washingtonin. Tiistaina Haula ja Vegas pelaavat Penguinsin vieraana Pittsburghissa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Hylkiöjätkien kosto – päävalmentaja on valjastanut Vegasin fantastiseen lentoon NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9983242)**
Nelostien liikenne ruuhkautuu Sodankylän pohjoispuolella
Sattasen kylän ja Sodankylän kirkonkylän välillä nostetaan tielle rekkaa.
Liikenne ruuhkautuu tiistaiaamuna Sodankylän pohjoispuolella, välillä Sodankylä-Sattanen.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan nelostiellä nostetaan raskasta ajoneuvoa, ja yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä noston ajan. Haittaa on molempiin suuntiin ajettaessa.
Nostotyöt alkoivat kello 7 ja tilanteen kesto on arviolta 3-6 tuntia.
USA:ssa vihreää valoa mahdolliselle satojen miljoonien eurojen ohjuskaupalle Suomeen
Kaupan toteutuessa Suomi hankkisi parisataa pintatorjuntaohjusta. Tutkijan mukaan ei ole varmaa, päätyykö Suomi ostamaan ohjukset Yhdysvalloilta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on antanut hyväksyntänsä mahdolliselle ohjuskaupalle Suomeen. Ohjuskaupan arvo olisi toteutuessaan yli 580 miljoonaa euroa. 
Yhdysvaltain asekauppaa ulkomaiden kanssa valvova puolustusministeriön virasto, Defence Security Cooperation Agency (DSCA) jätti kongressille eilen, maanantaina kaksi ilmoitusta mahdollisista asekaupoista. 
DSCA:n tiedotteiden mukaan Suomi olisi kiinnostunut ostamaan parisataa pintatorjuntaohjusta, jotka tulisivat merivoimien käyttöön. 
[DSCA kertoo](http://dsca.mil/major-arms-sales/finland-rgm-84q-4-harpoon-block-ii-er-grade-b-surface-launched-missiles-and-rgm-84l), että Suomi on ilmoittanut kiinnostuksensa ostaa Boeingin valmistamia, Harpoon-torjuntaohjuksia. 
DSCA:n mukaan Suomi havittelisi muun muassa sataa RGM-84Q-4 Harpoon Block II -ohjusta sekä saman tyypin pidemmän kantomatkan ohjusmalleja. Kauppa olisi toteutuessaan yli 500 miljoonaa euroa. 
Näiden lisäksi Suomi on [DSCA:n mukaan](http://www.dsca.mil/major-arms-sales/finland-evolved-seasparrow-missiles-essm) kiinnostunut ostamaan 68 ESSM-torjuntaohjusta, ns. Evolved Seasparrow Missiles. 
Näitä ohjuksia Suomi käyttäisi DSCA:n mukaan merivoimien uusissa [2020-luokan korveteissa](http://www.defmin.fi/files/3686/Laivue2020_PLM_2017_verkkojulkaisu.pdf). ESSM-ohjuskaupan suuruus olisi noin 80 miljoonaa euroa. 
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan on mahdotonta sanoa, toteutuuko ohjuskauppa juuri Yhdysvaltojen kanssa.
– Saman tyyppisiä ohjuksia on mahdollista hankkia monesta eri maasta. Tässä on kyse siitä, että varmistetaan se, että ohjuksia voitaisiin tarvittaessa hankkia myös Yhdysvalloista, hän sanoo.
Kauppa tukisi USA:n tavoitteita 
Viraston tiedotteissa todetaan, että ehdotetut kaupat tukisivat Yhdysvaltain ulko- ja turvallisuuspoliittisia tavoitteita parantaessaan kumppanimaan turvallisuutta. Suomea luonnehditaan Euroopan poliittiselle vakaudelle ja talouskehitykselle tärkeäksi voimaksi.
– Mikäli ohjukset päädytään hankkimaan Yhdysvalloista, vahvistaisi se jo 90-luvulla Hornet-hävittäjien hankinnan myötä alkanutta asekauppasuhdetta Suomen ja Yhdysvaltain välillä, Salonius-Pasternak sanoo. 
Hänen mukaansa ohjukset tulisivat käyttöön seuraavien viiden vuoden aikana Hamina-luokan aluksissa sekä myöhemmin myös uusissa Laivue 2020 -aluksissa.
Yhdysvaltain ulkomaan asekauppaa valvovan DSCA-viraston mukaan ehdotettu kauppa ei toteutuessaan kuitenkaan muuttaisi Suomen ja sen lähialueen sotilaspoliittista perustasapainoa. 
Ohjuskaupat osa merivoimien Laivue 2020 -uudistusta
Ohjuskaupoissa on kyse merivoimien [Pintatorjuntaohjus 2020 -hankkeesta](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/hamina-luokan_ohjusveneet_peruskorjataan_ja_niihin_hankitaan_torpedoasejarjestelma.9044.news), jolla uudistetaan nykyisen kaluston suorituskykyä sekä hankitaan ohjuksia tulevien alusten käyttöön. 
Päätös uusista pintatorjuntaohjuksista on tarkoitus tehdä jo tämän vuoden aikana ja Yhdysvallat on yksi maista, joille tarjouspyynnöt on lähetetty.
Ohjukset menisivät Yhdysvaltain asekauppavalvojan mukaan Suomen merivoimien Hamina-luokan ohjusveneiden sekä monitoimikorvettien käyttöön. Ne parantaisivat DSCA:n mukaan tärkeiden meriväylien puolustamista. 
DSCA toteaa, ettei Suomi ole aiemmin ostanut kumpiakaan, ei Harpoon- eikä ESSM-ohjuksia, mutta ne pystyttäisiin viraston mukaan ongelmitta integroimaan olemassa olevaan kalustoon. 
Yhdysvalloissa laki velvoittaa ulkoministeriötä ilmoittamaan mahdollisista ulkomaan asekaupoista kongressille, joka halutessaan voi estää kaupan 30 vuorokauden arviointijakson aikana. Näin harvemmin tapahtuu. 
Lue USA:n puolustusministeriön tiedotteet:
[http://dsca.mil/major-arms-sales/finland-rgm-84q-4-harpoon-block-ii-er-grade-b-surface-launched-missiles-and-rgm-84l](http://dsca.mil/major-arms-sales/finland-rgm-84q-4-harpoon-block-ii-er-grade-b-surface-launched-missiles-and-rgm-84l)
[http://www.dsca.mil/major-arms-sales/finland-evolved-seasparrow-missiles-essm](http://www.dsca.mil/major-arms-sales/finland-evolved-seasparrow-missiles-essm)
Parasta että punakaartilaiset olisivat ampuneet minut! - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 6. päivänä 15-vuotias Katarina Sibelius itkee kaikkea, omaa pahuuttaan, onnetonta ihastustaan ja sitä, ettei äiti hyväksy häntä. #musiikinkevät1918
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** ja puolisonsa **Ainon** keskimmäinen tytär, 15-vuotias **Katarina** oli joutunut koulusta palatessaan 28. tammikuuta luotisateeseen Helsingin Aleksanterinkadulla. Sodan alettua koulut sulkivat ovensa ja Katarina palasi vanhempiensa kotiin Ainolaan Järvenpäässä.
Punaiset hallitsivat Etelä-Suomea ja Ainolan ympäristöä. Oli julistettu yöllinen ulkonaliikkumiskielto ja eikä tontilta saanut poistua päivällä. Viimeistä kieltoa Katarina omapäisesti uhmasi.
”Mitäpä on tämä minunkin elämäni? Ei mitään. Miksen minä ole kuollut, miksei punakaartilaiset ampuneet minua, miksi ollenkaan synnyin?
Ei minusta mihinkään ole, olenhan kaikista häijyin ja pahansisuisin sisarteni joukossa, kuten mamma tänään sanoi. Muut kilttejä valkeita lampaita. Minä ilkeä musta pässi. Niin tietysti. Voi, miksen voi kuolla!
Kävin ulkona ja olin jo ryntäämäisilläni radalle, jotta punakaartilaiset ampuisivat minut – vaan eihän minusta edes siihenkään ollut. Uh!
Olen porannut niin, että olen oksennuttavan ruma. Lapset säälivät kylläkin turvonnutta naamaani, mutta se on laiha lohdutus.
Pappa oli tosin taas hirveän kiltti, mutta ei kai hänkään voi kieltää, että olen ilkeä ja kiittämätön.
Toivoin jo eilen, kun taas pitkästä aikaa istuin mamman kanssa illalla, että minä voisin vielä tulla hänelle kunnolliseksi tyttäreksi. Mutta nyt. - Se on kamalaa, mutta suutun kaikesta mitä mamma sanoo. Hän myös aina moittii minua, syyllä tietysti.
Menin hakaan, Papan ankarista kielloista huolimatta, ja kiipesin puuhun. Ja siellä minulle tuli niin ikävä häntä, että itkin itseni hulluksi.
Hän ei välitä minusta, tuskin tuntee minut ja minä muistan hänet joka hetki. Tiedän nyt, etten ansaitse onnea häneen nähden, olenhan niin paha.
Siksi minusta olisi ollut parasta, että punakaartilaiset olisivat ampuneet minut Alexilla! Ei siitä olis’ pitkäaikaista surua kellekään tullut.”
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [8. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207177).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Koululaiset pääsivät sisäilmaongelmia pakoon upeaan jugendrakennukseen – "Täällä ei haise"
Eliel Saarisen suunnittelema Lahden kaupungintalo sijaitsee aivan evakkokoulun naapurissa.
Lahtelaisessa Harjun koulussa on kärsitty jo pitempään huonosta sisäilmasta. Ongelman alkusyytä ei ole löydetty. 
Koulun keittiö on remontissa, ja erityisesti katutason kahdessa viitosluokassa on oirehdittu.
Kalliiden parakkien sijaan 46 oppilasta ja kaksi opettajaa pääsi väistötiloihin Lahden kaupungintaloon, kadun toiselle puolelle. 
– Sen myötä ongelmaluokat päästään nyt tutkimaan tarkemmin. 
Sujuva muutto 
Viidesluokkalaisten käytössä on kaupungintalolla valtuuston esittelyhuone ja muita kokoustiloja. 
Lapset käyvät omassa koulussa syömässä sekä käsityö-, liikunta- ja välitunneilla. Sisään ja ulos kuljetaan kaupungintalon sivuovesta.
Muutto oli helppo. Uusi opetussuunnitelma suosii muunneltavia tiloja ja sen mukaan koulussa on eletty vuoden verran. 
– Oppilaat ovat kantaneet aina päiväkohtaiset tavarat mukana, eikä meillä ole ollut pulpetteja luokassa. Muutossa opettajien mukana siirtyy oikeastaan vain opettajien tietokoneet ja muutama opettajan opas, luokanopettaja Krista Liuttu kertoo. 
Helppo hengittää, rauhallista ja hiljaista
Arkkitehti Eliel Saarisen suunnitteleman kaupungintalon avarat tilat ja hulppeat huoneet herättivät ensimmäisinä päivinä lapsissa ihastusta.
Mimosa Laurilan mukaan avarissa tiloissa on helppo hengittää.
– Täällä ei haise. Erityisesti aamuisin omassa luokassa oli paha haju.
Julius Honkasalon mielestä kaupungintalo on hieno. Erityisen tyytyväinen hän on siihen, että talossa on työrauha.
– Käytävillä on rauhallista ja hiljaista. Mistään ei kuulu oikein mitään.
Arvokas ympäristö vaikuttaa myös omaan käytökseen.
– Tuntuu, että pitää käyttäytyä arvokkaammin kuin omassa koulussa, kun talossa on poliittisia henkilöitä ja muita, viidesluokkalainen pohtii.
Idea piti vain keksiä 
Ajatuksen päivisin tyhjillään olevien tilojen hyödyntämisestä keksi rehtori Marju Markkanen. 
Valtuutettuna sekä liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtajana (sd.) hän tuntee kaupungintalon tilat hyvin. 
– Kun katselen kaupungintaloa naapurista ja käyn talon sisällä pari kertaa kuussa, niin heitin ajatuksen, että mitäs jos luokat sijoitettaisiinkin kaupungintalon tiloihin. 
Erityisesti aamuisin omassa luokassa oli paha haju.
Markkasen mukaan työryhmässä syntyi pieni hiljaisuus, mutta ajatusta ei tyrmätty ja sen vieminen eteenpäin sai kannatusta. Ratkaisu syntyi nopealla aikataululla ja säästi rakentamisaikaa ja rahaa kalliisiin parakkeihin verrattuna. 
– Ideaa tutkittiin ja todettiin, että sille ei ole esteitä. Kyllähän kaupungin tahtotila on, että ylimääräisistä seinistä pitää päästä eroon ja siihen pyritään, että kaupungin tilat olisivat monikäyttöisiä yhteistiloja ja helposti hyödynnettävissä aamusta iltaan.
Aiemmin Lahdessa on [kokeiltu koulun käyntiä Messukeskuksessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-8365260)
Väistötiloissa, joista iso osa on parakkeja, opiskelee Lahdessa reilu kolmannes peruskoululaisista. Evakossa on myös useita lukioluokkia.
Marju Markkanen korostaa, että uusia ratkaisuja tarvitaan, mutta päätökset pitää tehdä kuitenkin aina luokka- ja koulukohtaisesti.
– Nykyparakit ovat varsin hyviä, mutta myös kalliita ja vaativat tilaa, eivätkä ne kaikkiin paikkoihin mahdu, hän toteaa.
Huumausainerikollisuus on räjähtänyt käsiin Kanta-Hämeessä
Aineita liikkuu nyt todella paljon ja käyttäjät ovat lisääntyneet, kerrotaan Hämeen poliisista.
Huumausainerikollisuus on räjähtänyt käsiin Kanta-Hämeessä. Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki sanoo, että aineiden tarjonta on nyt niin valtavan kovaa, että se näkyy poliisin toiminnassa erittäin selvästi.
– Aineita liikkuu todella paljon ja Hämeessä huumeiden käyttö on lisääntynyt. Myös Kanta-Hämeessä on rikollisryhmiä, jotka välittävät huumeita, sanoo Koskimäki. 
Toisaalta kuvaan ovat ilmestyneet yhä nuoremmat käyttäjät. Tämä puolestaan näkyy voimakkaasti siinä, että huumerattien osuus on kasvanut. Huumerattien osuus kaikista tapauksista on kasvanut jo 40 prosenttiin. Myös ampuma-aserikokset liittyvät usein huumausainerikoksiin. Hämeessä vakavampaan huumausainerikollisuuteen littyvät myös pahoinpitelyrikokset, omaisuusrikokset ja juuri ampuma-aserikokset. 
Kuntien pitäisi reagoida, toivoo poliisi
Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki toivoo nyt myös kuntien reagoivan nopeasti. Hän lähettää kuntapäättäjille sen viestin, ettei oman kunnan huumetilastoja pidä hävetä eikä sulkea niiltä silmiään.
 – Nyt on vain plussaa se, että asiat tuodaan rohkeasti keskusteluun. Tiivis yhteistyö poliisin ja sosiaaliviranomaisten kanssa on erittäin tärkeää, sanoo Koskimäki.   

Hämeessä viime vuonna törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi yli 60 prosenttia edellisestä vuodesta, kun koko maassa kasvu oli kymmenen prosentin luokkaa. 
Pitkä pähkäily päättyi - Riihimäen ruokapalvelut ulkoistetaan
Ruokahuollon työntekijöiden työpaikat on turvattu, lupaa valtuuston puheenjohtaja.
Riihimäen kaupunginvaltuusto on päättänyt ulkoistaa ruokapalvelut. Päätös syntyi äänin 32-11. Kaupunginhallituksen esityksen kannalla olivat kokoomuksen, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja vihreiden edustajat sekä pääosin sosiaalidemokraattien valtuutetut ja kaksi vasemmistoliiton edustajaa, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Riku Bitter.
– Kyseessä on liikkeen luovutus, jolloin henkilökunta siirtyy mahdollisen uuden toimijan henkilökunnaksi luovutussopimuksella, kertoo Bitter.
– Jos katsoo pidemmälle, niin toiminta jatkuu pääosin jakelukeittiöissä, joissa on töissä 28 henkilöä. Näiden työtehtävät eivät muutu vaan muutos koskee keskuskeittiöhenkilökuntaa riippuen siitä, mihin tuleva ruokatuotanto sijoittuu.
Riihimäelle ruokatehdas?
Riihimäen valtuustossa keskusteltiin jopa uuden ruokatehtaan perustamisesta Riihimäelle. Kaupunki on halukas tarjoamaan tontin, sanoo Riku Bitter.
– Todennäköisesti ruoka tehdään isommassa yksikössä eikä pelkästään Riihimäen kaupungin tarpeisiin. Meillä on tarjota tontti, jos tällainen tehdas halutaan eteläiseen Suomeen rakentaa, sanoo Riku Bitter.
Hyytävä tuuli, kertakäyttöstadion, liian pienet pukukopit ja kohua herättävät pohjoiskorealaiset – tällainen on olympiaisäntä Pyeongchang
Yle Urheilu tutustui viikko ennen olympialaisten alkua kisakaupunkiin, mikä tarkoittaa itse asiassa vuoriston hiihtokeskuksia ja suurkaupungin urheilulähiötä.
**PYEONGCHANG.** Tuuli riepottelee styroksia täynnä olevaa pussia, joka lentelee valtoimenaan valkoisella lumimatolla. Kujanjuoksunsa päätteeksi pussi osuu siniseen aitaan, joka pysäyttää sen matkanteon Alpensian hiihtostadionilla. Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta.  

Viima tunkeutuu kuitenkin luihin ja ytimiin. Sen tuntee myös hallitseva olympiavoittaja Iivo Niskanen. Hän kiertää parisen tuntia kisojen latuverkostoa, joka mutkittelee golfkentän eri kolkkiin. Kaikki lumi on tykitettyä, ja sitä on näön vuoksi levitetty hieman pidemmälle maastoon asti.
\- Pitäisi olla paremmin tuulta kestävät asusteet, Niskanen naurahtaa haastatteluun saapuessaan.
Posket ja nenä ovat punaiset, eikä naamasta juuri muuta näykkään erinäisten vaatekappaleiden alta. Haastattelu tehdään hiihtostadionin keskellä ja taustalla näkyy monumentaalinen mäkihyppytorni ja vähän kauempana pujotteluiden näyttämö Yongpyong. Olemme aivan Pyeongchangin olympialaisten ytimessä, Alpensian laskettelukeskukseen rakennetuissa upouusissa kisapaikoissa.
Vieressä on ampumahiihtostadion, joka on täysin samasta muotista kuin isoveljensä. Vähän kauempana näkyy kelkkarata, joka kiemurtelee alas rinnettä kuin läheisen hotellikompleksin kylpylän liukumäki. Monessa risteyksessä kulkijaa tervehtivät maskotit Soohorang ja Bandabi – valkoinen tiikeri ja musta karhu. Heitä ei näytä edes kymmenen asteen pakkanen haittaavan.
Kertakäyttöstadion, joka maksoi 60-80 miljoonaa euroa
Avajaisten yleisölle kylmyydestä voi tulla kuitenkin ongelma. Vastikään valmistunut olympiastadion sijaitsee varsinaisessa Pyeongchangissa muutaman kilometrin päässä Alpensiasta. Kylän keskelle on noussut yhtäkkiä ylväs valkoinen olympiastadion.
Ja lähes yhtä nopeasti se on myös poissa. Arviolta 60-80 miljoonaa euroa maksavaa stadionia käytetään vain neljä kertaa – juhlallisuuksiin olympialaisissa ja paralympialaisissa. Sen jälkeen pääosa siitä puretaan, ja jäljelle jää vain pieni katsomo ja museo.
\- Ei ole järkeä jättää 35 000 katsojan stadionia 5 000 ihmisen alueelle. Haluamme jättää perinnön, mutta olla samalla käytännöllisiä, kisaorganisaation tiedottaja Nancy Park sanoo.
Käytännöllisyyttä kaivataan myös avajaisissa, joista tulee todennäköisesti kylmimmät koskaan. Pakkasta voi olla jopa parikymmentä astetta, mikä yhdistettynä kovaan tuuleen tekee kelistä lähes vaarallisen. Marraskuussa kuusi ihmistä [kärsi lämmittämättömällä stadionilla hypotermiasta](https://www.usatoday.com/story/sports/olympics/2017/12/20/the-cold-returns-for-winter-games-in-mountainous-peyongchang/108799982/) musiikkikonsertissa.
\- Olemme kehottaneet ihmisiä pukeutumaan lämpimästi. Tarjoamme heille myös vilttejä, sadetakkeja ja lämpöpakkauksia, Park kertoo.
Stadionille ei ole mitään asiaa viikko ennen kisojen alkua. Supersalaisia avajaisia harjoitellaan lähes tauotta ja perjantaina luvassa on iso show – sekoitus korealaista tekniikkaa ja kulttuuria.
Paikallista hi-techiä riittää ympärillä, kun siirtyy Pyeongchangin vuoristomaisemista rannikolle Gangneungiin, hallilajien tapahtumapaikkaan. Uudenkarhealla moottoritiellä näkee lähes ainoastaan korealaisia autoja, joiden kuskit pidetään valppaina mitä erilaisimmilla vilkkuvaloilla tien laidassa. Rattiin nukahtaminen on yleisin liikenneonnettomuuden syy Etelä-Koreassa.
Pudotusta kohti merenpintaa tulee puolen tunnin ajomatkan aikana 750 metriä. Korvat paukkuvat lukkoon tunneleita vilisevällä moottoritiellä.
Leijonilla tulee tiukat paikat – kirjaimellisesti
Gangneungin merenrantakaupungissa asuu noin 250 000 asukasta, joista aivan kaikki eivät ole innoissaan olympialaisista. Monia mietityttää upouusien kisapaikkojen kohtalo olympialaisten jälkeen. Huonoja esimerkkejä hylätyistä ja kalliista urheilupaikoista on nähty viimeksi Rion kesäkisoissa vajaa kaksi vuotta sitten.
Järjestäjät kuitenkin vakuuttavat vaalivansa olympiakisojen perintöä. Kolmelle uudelle kisapaikalle on jo jatkosuunnitelma, kolmelle sitä vielä mietitään. Kuusi kisapaikkaa alueella oli jo valmiiksi.
Valppailla kansalaisilla on omat ajatuksensa jatkon suhteen. Jättiläismäisestä pikaluisteluareenasta haluttaisiin tehdä kalapakastamo tai uhkapeliareena. Jostain syystä paikalliset viranomaiset ovat [kieltäytyneet kummastakin](http://www.philstar.com/sports/2017/12/15/1768649/olympics-near-south-korea-agonizes-over-post-games-costs). 
Gangneungin kaikki kisapaikat ovat lähellä meren pitkää hiekkarantaa, ja naisten jäähallia lukuun ottamatta vieri vieressä. Vähän samoin kuin Suomen miesten jääkiekkojoukkueen pelaajat tulevat pian olemaan ikiomassa pukukopissaan. 
Pääareenalle on rakennettu kaikille 12 joukkueelle kopit, joissa on tosin vain yksi vessa, pisuaari ja viisi suihkua. Sama kohtalo saattaa olla edessä myös Naisleijonilla, koska jäähallit ovat lähes identtisiä. Toiseen mahtuu vain jonkin korealaisen arkkitehtuurisen ratkaisun ansiosta puolet enemmän yleisöä.
Laissa kielletty Pohjois-Korean lippukin saa liehua  

Katsojia on odotettavissa kisajärjestäjien mukaan hyvin, vaikka vielä [viime vuoden puolella lipunmyynti sakkasi](https://yle.fi/uutiset/3-9974487). Nyt iso osa tapahtumista on loppuunmyytyjä ja yhteensä lipuista on lähtenyt maailmalle jo noin kolme neljäsosaa. Halvimmillaan hiihtoa pääsee seuraamaan 15 eurolla, kalleimmat taitoluisteluliput ovat yli 400 euroa.  

Loppuunmyytyjä ovat myös kaikki tapahtumat, joissa on pohjoiskorealaisia urheilijoita. Kielletty hedelmä kiinnostaa etelässä. Naapurivaltio hyppäsi mukaan olympiajunaan vasta viime tingassa, mikä ei ollut kaikkien eteläkorealaisten mieleen. Valtiot ovat yhä sodassa, ja Pohjois-Korea määritellään etelässä laittomasti maan vallanneeksi laittomaksi järjestöksi.
Olympiapiireissä ollaan kuitenkin kuin yhtä perhettä. Etenkin naisten jääkiekossa, missä eri Koreoiden pelaajat ovat jopa samassa joukkueessa. Pohjois-Korea lähettää paikalle yli 400 henkilön delegaation, joista vain murto-osa on kuitenkin urheilijoita. Takaisin diktatuuriin palatessaan kävijät[ joutuvat varmasti valehtelemaan näkemästään](https://yle.fi/uutiset/3-10053809) avoimessa maailmassa.
Yhden Pohjois-Korean propagandaan sopivan tositarinankin he tosin voivat kertoa. Maan sinipunavalkoinen lippu nimittäin liehuu ainakin yhdessä paikkaa Etelä-Koreassa, vaikka se on laissa kielletty. Rangaistukseksi demokraattista järjestystä vaarantavasta teosta voi teoriassa saada jopa seitsemän vuotta linnaa.
Muutaman viikon ajan Pohjois-Korean lippu saa kuitenkin heilua vapaasti urheilijoiden olympiakylän ikkunalaudalta, kuten kaikkien muidenkin maiden liput.
\- Tavallisesti sitä lippua ei voi täällä laittaa näkyviin, mutta olympialaisissa edustamme ystävyyttä ja harmoniaa, tiedottaja Nancy Park runoilee.
Harmoniaan järjestäjät myös vimmatusti pyrkivät. Kaikki on valmista etuajassa ja toimii korealaisen täsmällisesti. Eteläkorealaisten edellisiä olympialaisia Soulissa 1988 kehuttiin kaikkien aikojen parhaaksi. Nyt järjestäjät aikovat nostaa riman vieläkin korkeammalle.
_klo 8:19: Tarkennettu tietoja Leijonien kopista, johon on jälkikäteen saatu yksi suihku lisää._
**Katso myös:**
**[Urheiluruutu tutustui Pyeongchangin olympialaisten miljööseen](https://areena.yle.fi/1-4294526)**
Helsingin junaliikenteessä myöhästymisiä koko aamupäivän
Junien kulku oli kokonaan pysähdyksissä Helsingin ja Keravan välillä lähes tunnin henkilövahingon takia.
Helsingin junaliikenteessä on odotettavissa peruutuksia ja myöhästymisiä koko aamupäivän ajan, kerrotaan Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
Junien kulku pysähtyi Helsingin ja Keravan välillä kello kuuden jälkeen aamulla Tapanilassa sattuneen henkilövahingon takia. Liikenne oli rataosuudella kokonaan katki lähes tunnin. 
Yksittäisiä peruutuksia ja myöhästymisiä on onnettomuuden vuoksi pääradalla, Kehäradalla ja Rantaradalla ainakin kello kymmeneen asti, mahdollisesti aina puoleen päivään.  

Häiriöt koskevat sekä lähiliikennettä että kaukoliikennettä.
Tilannetta voi seurata [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Helsingin poliitikot ihmeissään yleiskaavan torppaamisesta – "Onko tilanne menossa siihen, että valtion edustajat yrittävät estää Helsingin seudun kehitystä"
Yle kysyi neljältä Helsingin suurimmalta valtuustopuolueelta, mitä mieltä ne ovat hallinto-oikeuden päätöksestä.
Helsingin hallinto-oikeus kertoi eilen, että Helsingin uusi yleiskaava[ on osin lainvastainen](10059076). Lainvastaisia ovat hallinto-oikeuden mukaan ainakin osa kaupunkibulevardeista ja Keskuspuistoon ja Vartiosaareen rakentaminen. Valittajina hallinto-oikeuteen oli muun muassa valtion virastoja, kuten ELY-keskus ja liikennevirasto. 
Helsingin poliitikot pohtivat nyt haluaako valtio jopa estää Helsingin kehityksen.
Risto Rautava, Kokoomus 
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Risto Rautava sanoo, että kahvit eivät menneet väärään kurkkuun hallinto-oikeuden päätöksestä, mutta yllättynyt hän on. 
Erityisesti Rautavaa ihmetyttää hallinto-oikeuden perustelut, joissa väitetään, että Helsingin yleiskaava ei olisi maakuntakaavan mukainen. Rautavan mukaan yleiskaavan valmisteluvaiheessa nimenomaan kiinnitettiin huomiota siihen, että kaava olisi maakuntakaavan mukainen. 
– Olimme siinä käsityksessä, että olimme ottaneet kaikki asiat huomioon. Meille vakuuteltiin, että kaava olisi ollut maakuntakaavan mukainen. Meidän valmistelijat valmistelivat kaavaa yhdessä Uudenmaan liiton kanssa, kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtajana nyt toimiva Rautava kertoo. 
Rautavan mukaan arvioinnin hetki on varmasti vasta parin viikon kuluttua. Nyt virkamiehet tutkivat hallinto-oikeuden päätöksen kunnolla. Valitusaikaa on 30 päivää päätöksen annosta.
– Nyt ei ole oikea hetki arvioida mitä tulee tapahtumaan. Vasta, kun tämä 250-sivuinen päätös on huolella tutkittu ja analysoitu. 
Rautava on kuitenkin luottavainen. Hän kertoo, että hallinto-oikeuden kaavoituspäätökset ovat Helsingin osalta muuttuneet joskus aiemminkin korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
– Tärkeintä on, että voimme rakentaa lisää asuntoja Helsinkiin. 
Anna Vuorjoki, Vasemmistoliitto 
Vasemmistoliiton Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Anna Vuorjoki on tyytyväinen, että hallinto-oikeuden päätös suojelee nyt keskuspuistoa ja Vartiosaarta. 
– Keskuspuiston säilyttäminen on ollut Vasemmistoliitolle koko ajan tärkeä asia ja olemme sitä ajaneet. 
Myös Malmin lentokentän osalta Vasemmistoliitto on tyytyväinen. Hallinto-oikeus linjasi, että Malmille saa rakentaa. 
Neljän kaupunkibulevardin rakentamisen torppaaminen silti ihmetyttää Vuorjokea. 
– Jos tässä muodossa päätös jää voimaan, se voi tuoda isojakin ongelmia Helsingin rakentamissuunnitelmille. Tämä asettaa meidät isojen haasteiden eteen. Se on iso kysymys, että mitä tästä seuraa meidän rakentamiselle. 
Vuorjoen mukaan on vaikea sanoa, mitä nyt tapahtuu. Voi olla mahdollista, että valtuusto joutuu käsittelemään yleiskaavaa uudelleen jossain vaiheessa. Vuorjoki ei silti usko, että kaupungin kasvu törppäisi nyt tähän. 
– On vaikea nähdä, että Helsingin kasvu loppuisi. Päätös ei muuta sitä, että meidän pitää valtuustotalolla koko ajan miettiä miten saadaan Helsinkiin lisää kohtuuhintaisia asuntoja. 
Otso Kivekäs, Vihreät 
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekästä ihmetyttää erityisesti se, että keskeisin valittaja näyttää olleen valtio: ELY-keskus ja liikennevirasto. Nämä valtion virastot valittivat, että Helsinki pyrkii rakentamaan liikaa, tekemään liian tiivistä ja liian vähän autoja. 
– Onko meillä tilanne menossa siihen, että valtion edustajat yrittävät estää Helsingin seudun tiivistymistä, taloudellista kehitystä ja kasvua, kysyy Kivekäs. 
– Virallisessa liturgiassa valtio sanoo, että metropolialue on tärkeä, mutta kaikki käytännön toimet osoittaa aina eri suuntaan. Tämä on minusta aika ongelmallinen kehityskulku, Kivekäs sanoo. 
Liikenneviraston ja ELYn valitusten keskeinen ydin näyttää Kivekkään mukaan olleen siinä, että on tärkeämpää on, että ihmiset voivat tulla kaukaa moottoriajoneuvoilla Helsinkiin, kuin että he voisivat asua lähellä. 
– Onko tämä oikeasti valtion ensisijainen intressi seudun kehitykseen, että matkat Helsingin keskustaan eivät saa hidastua. Se on nyt se tärkein asia, että ei varmasti käy näin. Vähät siitä, että voidaanko rakentaa asuntoja. 
Puheenjohtaja Kivekäs muistuttaa, että hallinto-oikeus kumosi kuitenkin nyt vain osan Helsingin yleiskaavasta. Kaupunkibulevardeista kumottiin vain neljä, ei kaikki seitsemän. 
– Kaikki kohdat, jotka hallinto-oikeus kumosi, olivat sellaisia, joiden toteutus olisi joka tapauksessa jossain 15–30 vuoden kuluttua, Kivekäs sanoo. 
Eveliina Heinäluoma, SDP
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Eveliina Heinäluoma uskoo, että Helsinki tekee analyysin hallinto-oikeuden päätöksistä ja ratkaisee sitten, tehdäänkö valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Heinäluoman mukaan isossa kuvassa yleiskaava pysyy samana. Hallinto-oikeuden päätös silti hämärtää Heinäluoman mukaan yleiskaavan kokonaiskuvaa.
– Kyse oli suuresta visiosta. Mutta iso kuva pitää edelleen paikkansa, eli se, että Helsinki tulee kasvattamaan asuntomääräänsä, jotta se pystyy palvelemaan tänne muuttavia ihmisiä. 
Heinäluoma myöntää, että nyt on kuitenkin keskustelun paikka valtion kanssa, että miten pääkaupungin kasvua tuetaan. 
– Meidän tulee keskustella siitä, että miten löydämme keinot kaupungin ja valtion valikoimista tukea ihmisten muuttoliikettä ja kohtuuhintaisen asumisen ratkaisuja.
Iisalmen kouluverkkopohdinnassa taas uusi käänne
Kaupunginhallitus esittää vaihtoehtoa, jossa Kirkonsalmen koulun paikka muuttuisi.
Iisalmen kouluverkon ratkaisuksi esitettävä vaihtoehto on jälleen muuttunut, nyt kaupunginhallituksen käsittelyssä. 
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kirkonsalmen, Kilpijärven, Soinlahden, Partalan ja Sourunsalon kouluille tulisi uudisrakennukset, jolloin koulujen määrä pysyisi ennallaan.
Esitys eroaa sivistys- ja hyvinvointilautakunnan kannasta siinä, että Kirkonsalmen koulun paikkaa siirrettäisiin lähemmäs oppilaiden enemmistöä eli Mansikkaniemelle. Jos Mansikkaniemen koulun rakentaminen kuitenkin viivästyisi kohtuuttomasti toteutettaisiin vaihtoehto, jossa Kirkonsalmen koulu saisi uudisrakennuksen, mutta sen paikkaa ei muutettaisi. 
Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen äänin 6-5.   

Aiemmin virkamiesesitys on ollut, että Partalan, Soinlahden ja Kirkonsalmen koulut korvattaisiin yhdellä, Mansikkaniemen alueelle tulevalla koululla. Seuraavaksi asia etenee Iisalmen kaupunginvaltuustoon.
McDavid takoi neljä maalia Tampan verkkoon – katso osumat 40 sekunnissa
Connor McDavid oli onnistui neljä kertaa, kun Edmonton Oilers kukisti Tampa Bayn. Iiro Pakarinen viimeisteli kauden avausosumansa.
Edmonton Oilersin Connor McDavid teki Tampa Bay Lightning puolustuksesta omakätisesti selvää jälkeä, kun kanadalaisjoukkue oli parempi lukemin 6-2.
McDavid osui pelissä peräti neljä kertaa. 
Supertähti aloitti ohjaamalla Ryan Stromen laukauksen sisään ylivoimalla heti ensimmäisen erän alussa. Toinen maali upposi etukulmasta, kun tuulennopea hyökkääjä painoi laidalta hyökkäysalueelle.
Kolmannessa maalissa Tampan Mihail Sergatshev haparoi hyökkäysinisellä ja Edmonton-kapteeni pääsi kiekkoon. Läpiajo päättyi kliiniseen viimeistelyyn.
Illan neljäs oli hieman erikoisempi osuma: nopeassa kahdella yhtä vastaan -hyökkäyksessä Leon Draisaitlin syöttö tavoitti McDavidin takatolpalta. Tampan maaliin vaihdettu Louis Domingue torjui tilanteen, mutta McDavid huitaisi kiekkoa vielä päädystä maalille. Ilmaan ponnahtanut peliväline pomppi lopulta sisään vastustajan hyökkääjän, Chris Kunitzin luistimen kautta.
Yhteensä McDavid keräsi ottelusta tehopisteet 4+1, sillä hän oli toinen syöttäjä Leon Draitsailtin 2-1-osumassa.
Maalia pääsi juhlimaan myös Iiro Pakarinen. Hyökkääjälle toisen erän osuma oli kauden ensimmäinen.
**Lue myös:**
**[Ujo poika on kantanut jääkiekon ihmelapsen taakkaa harteillaan jo vuosia – nyt hän on jo ehkä maailman paras, mutta pahoillaan siitä](https://yle.fi/urheilu/3-9928169)**
_Korjaus 6.2.2018 kello 8.19: Poistettu virheellinen tieto edellisestä neljän maalin tekijästä NHL:ssä._
SK: Pori Jazz aikoo siirtää jazzkadun Etelärannasta Kirjurinluotoon
Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.  Pori Jazz käy suunnitelmasta neuvotteluja  kaupungin kanssa tällä viikolla.
Pori Jazz aikoo siirtää jazzkadun Etelärannasta Kirjurinluotoon. Asiasta kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/pori-jazz-pohtii-jazzkadun-siirtoa-vehreaan-puistoymparistoon-200720435). 
Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen sanoo, että jazzkadun muutosta on alettu miettiä, koska Porin keskustaan tulee kesällä lisää anniskelualueita, kun [kävelykatua laajennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10036899) tilapäisesti torin ympäristössä. 
Ajatuksena on viedä jazzkatu täysin uudella konseptilla kadulta Kirjurinluodon puistoympäristöön.
– Kirjurinluodon aluetta voisi hyödyntää paremmin tapahtumakäytössä. Lokkilavaa saataisiin ilmaiskonserttikäyttöön jo alkuviikosta ennen kuin se olisi osa päätapahtumien konserttitarjontaa, toimitusjohtaja Nieminen hahmottelee Satakunnan Kansan haastattelussa. 
Etelärannan jazzkatu on ollut keskeinen osa Porin jazzfestivaalia 1980-luvun puolivälistä lähtien. 
Basaarikadulla on ollut erilaisia myynti- ja ruokakojuja sekä ilmaiskonsertteja. Kadulla on vieraillut vuosittain kymmeniätuhansia kävijöitä.   

Ylläksellä etsitään ratkaisua asuntopulaan – matkailuyrittäjä majoitti sesonkityöläisen kotiinsa
Tarvetta olisi ainakin kymmenelle asunnolle.
Viestejä asunnontarpeesta alkoi tulla kiihtyvään tahtiin syksyllä, talven matkailusesongin lähestyessä. Matkailuyrittäjät kertoivat, että joissain tapauksessa työntekijän rekrytointi meni mönkään, koska asuntoa ei löytynyt.
– Eräs matkailuyrittäjä majoitti sesonkityöntekijän kotiinsa, kunnanjohtaja Antti Määttä tietää.
Ylläksen tunturialueella on yli 3000 mökkiä ja muuta lomahuoneistoa, mutta vakituisia asuntoja on vähän.
Kunnanjohtaja on kysellyt rakennusliikkeiden halua rakentaa rivi- tai paritaloja Ylläkselle, mutta nousukausi pitää isot rakennusliikkeet kiireisenä eteläisemmässä Suomessa. Määtän tiedossa on tällä hetkellä yksi lappilainen rakennusliike, jolla olisi hankkeeseen kiinnostusta. Määttä pitääkin todennäköisenä, että kunnan osuus jää siihen että se myy tontit.
– Jos meidän pitää sitten lähteä miettimään mallia, jossa kuntakin on mukana, niin se edellyttää valtuuston päätöstä. Tällä hetkellä se ei kuitenkaan näydä todennäköiseltä.
Matkailualan kipeästi kaipaamien sesonkityöntekijöiden lisäksi Kolariin on tulossa vakituisiakin asukkaita. 
– Talouden pyörät ovat kyllä tosissaan lähteneet pyörimään, Määttä toteaa tilanteesta.
Kolarin kunta ei ole vuosikausiin rakennuttanut asuntoja Ylläksen alueelle. Nyt tarvetta asunnoille olisi sekä Äkäslompolon että Ylläsjärven puolella.
"Jalostetaan upea paikka loppuun asti": Vihreät haluaa Kuopion Valkeisenlammelle kahvilan ja toimintaa amfiteatteriin
Valtuustoaloitteessa esitetään viheralueiden saamista paremmin virkistyskäyttöön.
Kuopion Valkeisenlampea laitettiin isolla rahalla kuntoon 1990-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa. Lammen ympäristöön tehtiin näyttäviä kasvi-, pensas- ja puuistutuksia sekä kiveyksiä, toteutettiin mittava ruusupuisto patsaineen, uusittiin leikkipuisto ja rakennettiin koripallokentät. 
Nyt vihreä valtuustoryhmä kaipaa aloitteessaan lisää eloa ja toimintaa lammelle.
– Jalostetaan tämä upea paikka loppuun asti. Sääli on, jos sitä ei saada aktiivikäyttöön, sanoo aloitteen puuhamies Matti Sariola.
Vihreiden aloitteessa esitetään lammen pohjoispäätyyn konttityyppistä kioski-kahvilaa.  

– Aikoinaan täällä oli kesäkahvila ja veneitä. Kahvilasta voitaisiin hoitaa veneiden vuokrausta. Se mahdollistaisi laajennetun kalastusmahdollisuuden, jota moni on toivonut palautettavaksi. Siinä voisi olla mukana myös polkuveneitä, pienpurjeveneitä, suppilautoja, Sariola sanoo.
Vihreiden aloitteessa halutaan käyttöön myös amfiteatteri, joka rakennettiin muutama vuosi sitten teatteritalon laajennuksen yhteydessä. 
– Juttelin teatterin käyttöpäällikkö Juha Westmanin kanssa asiasta. Tämä on ollut todella vähäisellä käytöllä ja se on kuitenkin keskellä kaupunkia. Amfiteatteri on oiva kansan paikka, sitä voi varata ja tämän käyttö ei maksa mitään. Tässä on tekniikka ja äänentoisto valmiina, Sariola hehkuttaa. 
Valkeisenlammen virkistyskäytön tarpeet lisääntyvät lähivuosina jo mittavan rakentamisenkin takia. Lammen pohjoisrannalle teatterin kupeeseen nousee lähes 400 uutta asuntoa, kaksi kerrostalotyömaata on jo käynnissä.  

Jatkossa Valkeisenlammen uusiokäytön kokemuksia voitaisiin hyödyntää myös kaupungin muiden puisto- ja lampialueiden aktivoimiseksi, vihreiden aloitteessa todetaan.
Jari Ehrnroothin kolumni: Sarjarakastujan puolustuspuhe
Filosofi rakastuu ja peilinsirpaleiden seasta löytyy intohimon kaava. Kolumnivuorossa on Jari Ehrnrooth.
Toistuvan epäonnistumisen varjo heittyy ylleni. Olen onnellinen, yritän puolustella.
Aiotko taas naimisiin? Entä jos aionkin!
Peili vaikenee ja korviini kantautuvat _The Road to Hellin _[vetävät alkusoinnut](https://www.youtube.com/watch?v=0SZbJpbVRzo).
Kuka asuu peilissäni ja määrittelee elämääni? Sinä ja sinä, te kaikki siellä. Pyhä yhteisö. Konventio. Perinne. Normi. Mutta minua te ette saa.
Päinvastoin. Otan vasaran ja lyön palasiksi kaikki tunne-elämää normittavat peilit ajalta joka edelsi vapaan yksilön syntymää.
** Yksilöityvässä vapauden yhteiskunnassa** auktoriteetti ei perustu muodolliseen asemaan vaan henkiseen arvovaltaan, sivistykseen, älyyn ja johdonmukaisuuteen.
Olkoon presidentti tai avioliittoneuvoja, minä en hänen puheistaan perusta, jos hän latelee yhteisön tolkullisia hyveitä, jos hän ei perustele ajattelunsa lähtökohtia omilla aivoillaan johdonmukaisesti ja kirkkaasti kaikkien konventioiden yläpuolella. 
En tunne ketään joka olisi elänyt suunnitelmiensa mukaan.
Tällaista avioliittoneuvojaa en ole kohdannut vastaanotoilla enkä julkisuudessa. Oikeastaan he ovat pelkkiä kliseitä kaikki. Ohjekirjoja ohjekirjojen perään. Vaikka enemmän kuin puolet solmituista avioliitoista hajoaa, pariterapeutit eivät osaa oikein tulkita rakkauselämän tulevaisuutta.
Tarvitaan peili joka puhuu vahvistuvan vapauden kieltä.
**Ihminen tekee suunnitelmia ja seuraa sitten innoitustaan**. Itse elämän punainen kiihko voittaa oppimestareiden harmaat teoriat.
En tunne ketään joka olisi elänyt suunnitelmiensa mukaan. On tullut rakkaus tai on tullut kuolema ja oman elämänsä toimitusjohtaja on tehnyt konkurssin. 
Uskollisuus ei ole kadonnut. Se vain eletään useamman kerran.
Yksilöityminen ja työelämän muutos vaikuttavat samaan suuntaan. Yhä useampi meistä tekee työtään hyvin itsenäisesti, elää jatkuvan muutoksen ja uudistumisen paineessa, kehittyy ja ylittää itseään, koska vain siten suorituskykymme paranee. Nimitän tätä intohimon kaavaksi (itsensä toteuttaminen = itsensä ylittämistä). Sen vaikutus myllertää arvomme myös rakkauselämässä.
Kun intohimon vapauttava ja sähköistävän vaarallinen kaava vaikuttaa meissä, yhä useampi vapaa yksilö solmii leimuavan rakkausliiton toisensa perään. Elisabeth Taylorin sarjatykityksestä tulee aviosuhteiden uusi normaali.
**Rakkauselämän tulevaisuus** ei ole niinkään promiskuiteetissa kuin sarjamonogamiassa, koska intohimoinen ihminen on uskollinen innoitukselleen. Sehän on ainoa tapa elää täysillä, elää elämisen arvoisesti. Miksi kuivua kuolleen suhteen haudassa, kun kevät orastaa ja elämä kuhisee ympärillä?
On siis lakattava murehtimasta erojen sarjaa. Uskollisuus ei ole kadonnut. Se vain eletään useamman kerran.
**Mutta neljän avioeroni jälkeen** tiedän jo liiankin hyvin sen, [mitä Oscar Wilde sanoi](https://www.poets.org/poetsorg/poem/ballad-reading-gaol),_ joka monta elämää elää, saa monta kuolemaakin kuolla_.
Intohimorakkauden kuihtuessa tulee kuoleman kipu, tuska ja ahdistus. Eikö sentään niiltä säästyäkseen olisi hyvä pysyä perinteessä? 
Olen kärsinyt suunnattomasti kaikissa eroissani. Se hinta on kuitenkin maksettava intohimoisesta elämästä.
**Luonto ja kulttuuri **eivät valmista ihmistä sarjamonogamian kestämiseen. Tässä on yksi keskeinen vapaan ihmisyyden kehityshaaste. Tosiasioiden valossa kuva hallitusta ja hillitystä elämästä on mieletön ja väärä, mutta se käy hyvin kaupaksi, koska kivun välttäminen on osa itsesuojeluvaistoa. 
Buddhistinen tai farmakologinen tyyntyminen on vastoin elämän lakia.
Yhteisön pyhät peilit rahisevat jo säpäleinä jalkojeni alla. Puolustuspuheeni päälause on valmis: _Jatkuva muutos ja uudet rakkaudet eivät todista epäonnistumisesta vaan kyvystä kehittyä ja ylittää itsensä_.
Luovat kaudet ja rakkaudet ovat seuranneet toisiaan enkä koskaan arvaa, mikä innoitus minut lopulta ottaa valtoihinsa. Koska olen uskollinen intohimolleni, kipua ei voi välttää. Buddhistinen tai farmakologinen tyyntyminen on vastoin elämän lakia. 
**Yhteiskunnassa on turha intoilla** yksilöitymisestä ja vapaudesta, jos emme hyväksy intohimoon kuuluvaa kärsimystä. Ylihuomisen vapaat kulkevat jo standardien ulkopuolella ja toteuttavat itseään syntyvien ja häviävien elämänkuvioiden sykkivässä kudoksessa. Mutta eivät kylmästi, eivät ilman kiihkeää rakkautta, joka on elämän väkevin luova voima.
Kun vapautta tavoittelevat ihmiset rakastuvat, se on juhlaa, jossa uudistumisen ylitsevuotavat maljat juodaan pohjaan saakka. _No pain, no gain_, sanovat urheilijat, ja intohimoinen rakkaus noudattaa samaa kovaa lakia.
Siksi tulevaisuuden vapaat yksilöt eivät ainoastaan siedä sarjamonogamian kärsimyksiä. He haluavat niitä kuten parhaat urheilijat syöksyvät tuskan puhdistavaan hurmokseen. Me kunnioitamme mestareita, jotka elävät todeksi tämän mysteerin.
Onko jossain parisuhdeneuvoja, joka valmentaa hyväksymään ja jopa janoamaan intohimorakkauden jalostavaa tuskaa? Hänet minä palkitsen toisinajattelija Nietzschen vasaralla. Intohimoterapeutin vastaanotolle jonottavat pian kaikki, joita päättymättömän avioliiton pölyttynyt peili kiusaa.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
_Palautetta kolumnista voi lähettää suoraan kirjoittajalle osoitteeseen_ _[palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth%40gmail.com)_
Conte myönsi epäonnistumisensa – Watford teki Chelsean puolustuksesta silppua
Watford-luotsi Javi Gracia pääsi juhlimaan ensimmäistä voittoaan Valioliigassa, kun joukkue kaatoi Chelsean kotonaan 4-1. Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa.
Chelsean heikot otteet Valioliigassa saivat jatkoa, kun joukkue kaatui Watfordin vieraana lukemin 1-4 (0-1).
Lontoolaiset ovat pisteen turvin vielä neljän parhaan joukossa, mutta joukkue on päästänyt kahdessa edellisessä ottelussa seitsemän maalia ja hävinnyt molemmat. Ennen Watfordia kyykyttäjänä oli Bournemouth.
Maanantai-illan ottelussa ongelmat alkoivat Timoue Bakayokon ulosajosta, joka seurasi toisen varoituksen jälkeen puolen tunnin pelin kohdalla.
Barcelonasta Watfordiin lainattu Gerard Deulofeu hoiti kotijoukkueelle rangaistuspotkun aivan ensimmäisen puolikkaan lopulla ja Troy Deeney vei isännät johtoon.
Vain kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Eden Hazard tasoitti, mutta Chelsean puolustus romahti tämän jälkeen totaalisesti.
Daryl Janmaat iski näyttävän kombinaation jälkeen 2-1 ja neljä minuuttia myöhemmin Deulofeu päätti puolesta kentästä alkaneen soolonsa alakulmalaukaukseen. Lukemat jo 3-1.
Loppulukemat viimeisteli vaihdosta peliin päässyt Roberto Pereyra.
Chelsea-luotsi Antonio Conte otti vastuun maanantain epäonnistumisesta. Jos lontoolaisten huono vire ei käänny, paikka Mestarien liigassakin näyttää uhatulta.
– Tässä tilanteessa vastuu on valmentajan. Ehkä tein huonoja päätöksiä avauskokoonpanon kohdalla, Conte [totesi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/42954851).
– Kun joukkue pelaa näin ja ottelu alkaa tällä tavalla, taustalla on koko ajan epäilys. Pelin aikana on vaikea tehdä muutoksia, asian näkee vasta jälkeenpäin. Toisella puolikkaalla näin paljon taistelutahtoa, mutta myös paljon sekaannusta.
Kysymyksiin omasta asemastaan Conte vastasi lakoniseen tyyliin.
– Teen työni. Jos se riittää, ok. Muuten seuran pitää tehdä muita ratkaisuja.
Voitto tarkoittaa, että Watfordin ero putoamiskurimukseen eli kolmen viimeisen joukkoon on nyt kuusi pistettä.
**Lue myös:**
**[Chelsea hävisi tylysti Bournemouthille – Manchester City kasvatti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10052648)**
**[Belgihyökkääjä ei kelvannut Conten Chelseaan - aloitti rytinällä Bundesliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10057356)**
Miten teillä menee? Lähetä kuva, joka kertoo, miten Suomen teitä hoidetaan
Tavoitteena on, että saman hoitotason tiet olisivat samassa kunnossa eri puolilla. Onko näin? Lähetä kuva tien päältä ja kerro,  miten asiat hoituvat.
Näyttääkö paitsi ruoho vihreämmältä, myös tie paremmin hoidetulta naapurin puolella? Jokatalviseen kiukkuun teiden hoidosta liittyy usein myös väitteitä siitä, että tiestöä hoidetaan toisaalla paremmin kuin toisaalla.
Suomessa liikennevirasto ja ely-keskukset huolehtivat siitä, että tiet ovat liikennöitävässä kunnossa. Hoidon palvelutason määrittelee liikennevirasto. Koska kaikkia teitä ei voi hoitaa kuntoon välittömästi niin että kustannukset pysyisivät kohtuullisina, tiet on [luokiteltu eri hoitoluokkiin](https://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/kunnossapito/talvihoito#.WnhIrPmWaUk).
Tiestö on myös jaettu [80 urakka-alueeseen](https://www.destia.fi/yhteystiedot/usein-kysyttya.html), joita hoitavat Destia ja muut alueurakoitsijat. Katujen hoidosta taas vastaavat kunnat.
[Ely-keskukset kilpailuttavat](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/kunnossapito2#.WnhMLvmWaUk) urakat, valitsevat urakoitsijat ja valvovat tienhoidon toteutumista. Tavoitteena on varmistaa, että saman hoitoluokan teitä hoidetaan samoin maan eri osissa.
Onko sinulla kuitenkin kokemusta siitä, että näin ei aina olisi? Onko tienpidossa eroja ely-keskusten alueiden välillä tai peräti urakointialueen vaihtuessa? Tiedätkö jo, mitä reittiä kannattaa mahdollisuuksien mukaan välttää, jos keli on hankala?  

Näytä tilanne kuvilla, me kysymme syitä tiestön hoitajilta.
Lähetä meille kuva hyvin tai huonosti hoidetusta tiestä oheisen linkin kautta tai osoitteeseen kokkola@yle.fi. Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #yletienpito.
Kirjoita kuvan yhteyteen tietoa siitä, miltä tieltä, paikkakunnalta ja maakunnassa kuva on otettu ja milloin. Kerro myös lyhyesti, millaisia ongelmia – tai kiitoksen aiheita – kyseisen tien hoitoon liittyy. Pitkää tekstiä sovellus ei näytä, joten sitä joudutaan muokkaamaan.
Ennen kuvan lähettämistä lue Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Herätys: Nykyinen eduskunta aloittaa viimeisen vuotensa, uusi laite nostaa Suomen syöpähoitojen huippumaaksi, etelässä liukasta jalkakäytävillä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eduskunta aloittaa kuuman vaalivuoden
Eduskunta käy kohden ensi vuoden vaaleja ja [aloittaa vaalikauden](https://yle.fi/uutiset/3-10059850) viimeisen vuotensa nykyisellä kokoonpanolla. Vaalivuosi tuo kauteen lisämausteita sen lisäksi, että eduskunta käy jo aiemmin paljon puhuttaneiden sote-paketin ja tiedustelulakien kimppuun. 
Eduskunnan uuden puhemiehen Paula Risikon (kok.) mukaan kansanedustajien sopeutumiseläkkeet eivät ole tästä päivästä. Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) toivoo, että eduskunnassa käydään vielä enemmän todellista mittelöä – sanoilla.
HYKSiin tuleva uusi neutronikiihdytin nostaa Suomen syöpähoitojen huippumaaksi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä aloitetaan kesällä maailman ensimmäisen sairaalakäyttöön soveltuvan boorineutronikaappaushoitoon perustuvan laitteen asennus. 
Siitä toivotaan apua monien vaikeimmin hoidettavien syöpien hoitoon. [BNCT-laitetta on kokeiltu hyvin tuloksin](https://yle.fi/uutiset/3-10053192) muun muassa uusiutuneen pään ja kaulan alueen syöpien hoitoon. Neutronisuihkun ja boorilääkkeen yhdistelmällä sädehoidon teho saattaa jopa kaksinkertaistua nykyiseen verrattuna.
Testaa, ymmärrätkö koululaisten puhetta
Nuubi, ramu, nälä – koululaiset käyttävät puheessaan erilaisia lyhenteitä ja trendisanoja. Kieli elää ja muuttuu jatkuvasti. Lapset ja nuoret poimivat sanastoonsa uusia sanoja ehkä tiuhempaan kuin koskaan. 
Oletko jo pudonnut kärryiltä vai vieläkö ymmärrät, mistä lapset puhuvat? [Testaa taitosi täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10058785).
USA:n osakemarkkinat laskivat rajusti – sijoittajat varautuvat talouden kasvuun
New Yorkin pörssissä on nähty [pahin osakekurssien lasku kuuteen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10060309). Taustalla ovat vahvat talousluvut ja inflaation kiihtyminen. Sijoittajien katsotaan kotiuttavan voittojaan ennätysarvokkaiksi kohonneista osakkeistaan, sekä sijoittavan varallisuuttaan valtion velkakirjoihin korkotason nousun toivossa.
Puola ei toivota Israelin opetusministeriä tervetulleeksi
Israelin opetusministeri Naftali Bennett kertoo [Puolan kieltäneen hänen vierailunsa maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10060339). Puolan parlamentissa tammikuussa hyväksytty laki, joka kieltää Puolan mainitsemisen holokausti-rikosten yhteydessä, on ajanut Israelin ja Puolan ilmiriidan partaalle. 
Bennett ilmoitti aiemmin matkustavansa Puolaan keskustelemaan laista, jonka Israelin viranomaiset katsovat johtavan holokaustin kieltämiseen. 
Lumisadealue liikkuu Suomen yllä länteen
Sää on tänään pilvinen Lappia lukuun ottamatta. Maan etelä- ja keskiosaan saapuu idästä lumisateita, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. Päivän aikana lumikuuroja tulee monin paikoin. Pohjoisessa on poutaista, ja Lapissa on vielä osittain selkeää. 
Ilmatieteen laitos on antanut [varoituksen liukkaista jalkakäytävistä](https://yle.fi/uutiset/3-10060210) Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle. Autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Valtiopäivien avajaiset käynnissä, seuraa suorana – mistä eduskunta puhuu vaalivuonna?
Kansanedustajat saavat eteensä muun muassa sote-paketin, tiedustelulain ja lukuisia kansalaisaloitteita.
Eduskunnan puhemieskorokkeelta haluttaisiin nähdä entistä rohkeampaa ja rempseämpää poliittista väittelyä. 
Väittelyn tiivistyminen ja eduskunnan ensimmäisen varapuhemies Mauri Pekkarisen (kesk) toive jäävät nähtäväksi, kun eduskunta aloittaa vaalikauden viimeisen vuoden. Niin sanotut valtiopäivät avataan viime vuosista poiketen taas eduskuntatalossa juhlallisin menoin.
Yle näyttää tapahtumat suorana.
Eduskuntaan on tulossa ennen ensi vuoden huhtikuun vaaleja muun muassa noin 130 hallituksen esitystä. Työsarkaa riittää, kun eduskunta käsittelee muun muassa jo putkessa olevat kuusi kansalaisaloitetta, muun muassa yksi hallituksen [aktiivimallia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9997548). 
Uuden puhemiehen Paula Risikon (kok) mukaan eduskuntaan on tulossa kolme aloitetta lisää. Hänen kokeneilla poliitikon silmillä näkyy, että eduskunnan viimeistä vuotta leimaa sote-, tiedustelulaki- ja talouskeskustelut. 
Edessä kuuma viimeinen vuosi
Vuosikymmenien kokemuksella Mauri Pekkarinen muistutti puhemiesten [lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10059461), että eduskuntatalo on yllätyksiä täynnä. Hän näkee edessä kuuman viimeisen vuoden, johon hän löisi vielä lisää löylyä.
Tässä talossa tarvitaan debatin jalostamista
 –Tässä talossa tarvitaan debatin jalostamista.
Pekkarisen mukaan puhemiehistössä mahdollisesti mietitään, pitäisikö keskustelua entisestään tiivistää lyhyempään ja nopeatempoisempaan suuntaan. 
–Todellista mittelöä pitäisi syntyä enemmän, Pekkarinen toivoo tulevasta vuodesta, joka päättyy jos mitään yllättävää ei satu huhtikuun vaaleihin.
Pekkarinen luottaa kansanedustajiin ja heidän puhetaitoihinsa niin, että rohkeasta ja rempseästä sanailusta huolimatta eduskunta pystyy vaalivuodesta huolimatta tekemään hyviä päätöksiä. Minkälaisia, siihen ei politiikan ulkopuolella toimiva puhemies ota kantaa.
Kansalaisaloite palauttaa asian saliin
Sen verran puhemiehet kuitenkin lupaavat tulevasta vuodesta, että puhemies Risikon mukaan kansanedustajien [sopeutumiseläkkeet](https://yle.fi/uutiset/3-9954640) eivät ole tästä päivästä. Risikko ei ota kantaa minkälainen ratkaisu eläkkeistä on syntymässä. 
En pidä täysin huonona, että tulee uudelleen keskusteluun
 Risikko siirtyi sisäministeriöstä puhemiesvaalien kautta eduskuntaan johtamaan puhetta ja valvomaan muun muassa talon tapoja. 
– Sellaista viestiä mitä täältä kuului, sitä ei enää kuulla, Risikko kertoi linjastaan eduskunnan [pikkujouluihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9983522)
Sitä ennen eduskunnan isoon saliin tulee jo keväällä hallituksen aktiivimallia vastustava kansalaisaloite. Risikon mukaan kansalaisaloite on tarpeellinen. Hän ei myöskään täysin tyrmää ajatusta, että kansalaisaloitteella tuodaan saliin niin nopeasti uudestaan asia, josta siellä vähän aikaan sitten päätettiin. 
– En pidä täysin huonona, että tulee uudelleen keskusteluun, Risikko toteaa kansalaisaloitteesta.
Tilannearvio suorassa lähetyksessä
Presidentti Sauli niinistö avaa valtiopäivät noin klo 13.45. Juhlallisuudet alkavat sitä ennen klo 12 Helsingin Tuomiokirkossa.   

Eduskunnassa aloitetaan Pekkarisen toivoma kuuma keskustelu varsinaisesti keskiviikkona.   

Yle näyttää avajaiset suorana [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-4260061) ja Yle Areenassa klo 13.40 alkaen. Myös Radio Suomi on iltapäivän ajankohtaislähetyksessä klo 14.02 alkaen mukana avajaisissa. 
Suorissa lähetyksissä tehdään politiikan tilannekatsaus ja arvioidaan vaalivuotta kaikissa välineissä. Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen käy läpi tilannetta politiikan toimittaja Pekka Ervastin kanssa suorassa lähetyksessä. 
Suomi maailman kärkeen syöpähoidoissa – neutronikiihdytin tuo lisää tehoa sädehoitoon
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä aloitetaan kesällä maailman ensimmäisen sairaalakäyttöön soveltuvan boorineutronikaappaushoitoon perustuvan laitteen asennus. Siitä toivotaan apua monien vaikeimmin hoidettavien syöpien hoitoon.
Valtava monttu ammottaa entisen voimalaitoksen sisuksissa Helsingin Meilahdessa. Vanhasta rakennuksesta on jäljellä enää ulkoseinät ja perustukset. Rälläkät huutavat ja ilma on sakeana kivipölystä.
Ensi silmäyksellä on vaikea uskoa, että täällä hoidetaan kesällä syöpäpotilaita maailman edistyneimmällä sädehoitotekniikalla. 
Valkoiseen suojakypärään sonnustautunut HYKSin syöpäkeskuksen ylifyysikko Mikko Tenhunen katselee rakennustyömaata kuitenkin myhäillen. 
– Tilan keskelle tulee 22-metrinen kiihdytin. Se kiihdyttää protoneita eri huoneessa olevaan kohtioon, jossa tapahtuu ydinreaktio ja syntyy neutroneita. Neutronit kohdistetaan potilaaseen paksuseinäisessä sädehoitohuoneessa.
Boorineutronikaappaushoidolla saatu hyviä tuloksia
Hetkinen. Mitä tekemistä neutronikiihdyttimellä on syöpähoitojen kanssa?   

Paljonkin, kertoo HYKSin syöpäkeskuksen osastonylilääkäri Leila Vaalavirta. Vuosina 1999-2011 Suomessa kokeiltiin pienen tutkimusydinreaktorin käyttämistä syövän hoidossa. 
– Reaktori-BNCT:llä hoitotulokset olivat erittäin lupaavia. Osalla pään ja kaulan alueen paikallisesti uusiutunutta syöpää sairastaneista potilaista kasvainkudos hävisi täysin ja osalla se pieneni. Osalla potilaista saavutettiin taudin stabilisointi eli kasvainkudoksen kasvu pysähtyi, Vaalavirta kertoo. 
Varsinainen ydinreaktori soveltuu kuitenkin huonosti sairaalaan. Siksi boorineutronikaappaushoito ei ole lupaavista hoitotuloksista huolimatta yleistynyt. 
HYKSiin Yhdysvalloista tuleva, Neutron Therapeuticsin valmistama maailman ensimmäinen kaupallinen BNCT-laite ratkaisee tämän ongelman. 
Lääkkeen ja sädehoidon yhdistelmä tehostaa sädehoitoa
BNCT-hoitoa käytetään alkuvaiheessa uusiutuneisiin pään ja kaulan alueen syöpiin. Myöhemmin samaa tekniikkaa voidaan todennäköisesti käyttää myös moniin muihin syöpiin. 
Ylifyysikko Mikko Tenhusen mukaan uusi hoitolaite toimii kokonaan erilaisella periaatteella verrattuna muihin käytössä oleviin sädehoitolaitteisiin. 
– Potilas saa ennen hoitoa booripitoista lääkettä, joka kertyy kasvaimeen. Sitten kasvaimeen kohdistetaan neutronisäteilyä. Nämä kaksi yhdessä kohdentavat lähes kaksinkertaisella teholla säteilyn oikeaan paikkaan. 
Lisäksi säteily on hyvin lyhytkantamaista, eli se säästää potilaan tervettä kudosta. Paremmalla säteilyn kohdentamisella ja teholla saadaan nopeammin hoitotuloksia. Tämä rasittaa potilasta vähemmän kuin perinteinen sädehoitojakso. 
– Hoitokertoja tulee yksi tai kaksi verrattuna vaikkapa viiden viikon tavanomaiseen sädehoitojaksoon, Tenhunen sanoo. 
Suomi on maailman parhaita maita syövän hoidossa 
Syöpään sairastuu jossain elämänsä vaiheessa joka kolmas suomalainen. Heistä lähes kaksi kolmesta paranee; esimerkiksi rintasyövässä 91% potilaista on elossa viiden vuoden kuluttua taudin toteamisesta. 
Vastikään julkaistun laajan kansainvälisen vertailun mukaan [Suomi onkin maailman huippua syövän hoitamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10050449). BNCT-laite parantaa hoitotuloksia ja nostaa Suomen mainetta entisestään. 
– Tämä on todella hieno asia suomalaisten syöpäpotilaiden ja myöhemmin myös ulkomaisten potilaiden kannalta, iloitsee osastonylilääkäri Leila Vaalavirta. 
Laite on tietysti kallis. Ulkomaalaisia potilaita toivotaan paitsi saamaan hyvää hoitoa, myös tuomaan tuloja. Helsingin BNCT-laitteesta ovat olleet kiinnostuneita muun muassa Kiina ja Saudi-Arabia. 
_Lue myös:   
_
[Jopa 40 prosenttia syövistä voitaisiin ennaltaehkäistä - Näin sinä voit alentaa omaa syöpäriskiäsi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/06/jopa-40-prosenttia-syovista-voitaisiin-ennaltaehkaista-nain-sina-voit-alentaa)
[Minulla on syöpä, mitä tehdä - Syöpälääkärin neuvot sairastuneelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/05/sinun-ei-tarvitse-olla-taistelija-syopalaakarin-neuvot-sairastuneelle)
[Kuolema rinnassa ja elämä vatsassa – Heini sairastui aggressiiviseen syöpään raskaana ollessaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/04/kuolema-rinnassa-ja-elama-vatsassa-heini-sairastui-aggressiiviseen-syopaan)  

Nuubi, ramu, nälä – testaa, ymmärrätkö koululaisten puhetta
Koululaiset käyttävät puheessaan erilaisia lyhenteitä ja trendisanoja. Ymmärrätkö sinä heitä?
Kieli elää ja muuttuu jatkuvasti. Lapset ja nuoret poimivat sanastoonsa uusia sanoja ehkä tiuhempaan kuin koskaan. Oletko jo pudonnut kärryiltä vai vieläkö ymmärrät, mistä lapset puhuvat?
Testaa taitosi.
Jäikö joku askarruttamaan? Kannattaa lukea myös tämä:
[Lapset puhuvat omaa kieltään, aikuiset putosivat kärryiltä – tämä video auttaa sinua ymmärtämään](https://yle.fi/uutiset/3-10058995)
"Taloyhtiöiden energialaskusta leikattavissa 3–4 miljardia" – Energiaremontin voisi tehdä vaikka kuukausimaksulla ilman jättilainaa
Energiapalveluyhtiö LeaseGreen ja finanssiryhmä OP alkavat toteuttaa yhdessä taloyhtiöiden energiaremontteja.
Suomalaisten asumisen energialasku on kasvussa, ja tunnetusti taloyhtiöissä on myös iso potentiaali energiansäästöön. 
[Tilastokeskuksen ](https://www.stat.fi/til/asen/2016/asen_2016_2017-11-17_tie_001_fi.html)mukaan asumiseen kului vuonna 2016 yhteensä 67 terawattituntia energiaa, josta valtaosa meni kotien lämmitykseen. 
Vertailun vuoksi: Asumiseen käytetty energiamäärä on selvästi suurempi kuin Suomen tie-, rautatie- ja vesiliikenteen yhteenlaskettu energiankulutus.
Energiapalveluyhtiö LeaseGreen arvioi, että kotitalouksien energialasku on noin viisi miljardia euroa vuodessa. Toimitusjohtaja Tomi Mäkipelto sanoo, että energiaremonteilla lasku voisi pienentyä kumulatiivisesti 3–4 miljardilla eurolla vuoteen 2030 mennessä. 
– Energiakustannusten nousu on yksi tärkeimmistä syistä, miksi asumiskustannukset ovat nousseet 2000-luvulla, Mäkipelto sanoo.
Energiaremonteilla tarkoitetaan talotekniikan uusimista niin, että rakennuksen sähkön ja lämmön kulutus tehostuu aiemmasta.
Tyypillisessä asuinkerrostalossa energiatehokkuutta parannetaan esimerkiksi asentamalla talon poistoilmaan lämmön talteenottojärjestelmä, hyödyntämällä maalämpöpumppuja lämmityksessä tai uusimalla talotekniikkaa ohjaavaa automaatiota.
Valot voidaan muuttaa ledeiksi ja katolle saatetaan asentaa aurinkopaneelit. Saavutettava energiansäästö riippuu Mäkipellon mukaan kohteesta ja remontin laajuudesta.
– Säästöt ovat haarukassa 20–40 % riippuen ratkaisuista, joita kohteessa voidaan hyödyntää. 
Taloyhtiöt varovaisia energiaremonteissa
Suomalaiset taloyhtiöt ovat edenneet energiaremonttien toteuttamisessa selvästi Ruotsia hitaammin.
Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n tilastojen mukaan lämmityksen energiatehokkuus parani Suomessa kahdeksan prosenttia vuosina 2000–2014. Ruotsissa vastaava luku oli saman tilaston mukaan 27 prosenttia. 
Mäkipellon mukaan tilannetta selittää erityisesti se, että Ruotsi on korvannut lämmityksessä öljyn pitkälti sähkökäyttöisillä lämpöpumpuilla. 
Taloyhtiöiden etujärjestön Kiinteistöliiton mukaan Suomessa taloyhtiöiden varovaisuutta selittää se, että taloyhtiöt laskevat tarkkaan remonttien kannattavuutta.
– Euro on kova konsultti. Taloyhtiöt miettivät, mitkä ovat taloudellisesti kannattavia toimenpiteitä, sanoo johtava asiantuntija Petri Pylsy.
Pylsyn mukaan taloyhtiöiden energiaremontteja voi osaltaan hidastaa puolueettoman tiedon puute. Moni on myös varovainen uusien ratkaisujen suhteen; energiatehokkuusremonteista halutaan ensiksi kuulla muiden kokemuksia.
Pylsy pitää myönteisenä, että markkinoille tulee uudenlaisia tapoja toteuttaa energiaremontteja.
Energiansäästöä kuukausimaksulla
LeaseGreen tunnetaan erityisesti toimistorakennusten energiatehokkuushankkeista. Nyt yritys laajentaa toimintaansa myös asunto-osakeyhtiöihin yhteistyössä finanssiryhmä OP:n kanssa. 
Yritykset tuovat markkinoille palvelun, jossa taloyhtiöt voivat maksaa energiaremontin leasing-mallin mukaisesti kuukausimaksuilla – lainarahalla maksettavan könttäsumman sijaan.   

Palvelussa OP toimii energiaremontin rahoittajana. LeaseGreen puolestaan vastaa remontin suunnittelusta, toteutuksesta ja jälkiseurannasta.
Taloyhtiön kannalta uutta on, että pääomaa ei tarvitse sitoa hankkeeseen entiseen tapaan. OP:n ja LeaseGreenin mukaan tavoitteena on nimenomaan madaltaa taloyhtiöiden kynnystä ryhtyä energiaremontteihin.   

– Lähtökohtana on se, että taloyhtiö maksaa uuden energiatekniikan käytöstä, ei sen omistamisesta. Sitä kautta investoinnin kustannukset jakautuvat leasing-ajalle, jolloin ennustettavuus ja hallinta helpottuvat. Myös rahoitusprosessin pitäisi olla nopeampi ja helpompi, perustelee OP:n asumisen palveluista vastaava johtaja Jarkko Kyttänen. 
Sopimuksen alkuvaiheessa energiatekniikan omistaa OP, mutta taloyhtiö voi lunastaa ratkaisun itselleen jäännösarvolla leasingkauden lopussa. Kyttäsen mukaan energiaremontissa tyypillinen leasingkausi voisi olla noin 10–15 vuotta.   

Mäkipelto arvioi, että tyypillisessä 1970-luvun kerrostalossa energialasku voisi pienentyä yksittäisen asunto-osakkeen kohdalla noin 200–300 euroa vuodessa eli karkeasti yhden kuukauden vastikkeen verran. Kuukausimaksujen päättyessä säästö olisi tätä suurempi.
Energiapalveluissa iso bisnes
OP ja LeaseGreen eivät halua kertoa julkisuuteen, millaisia euromääräisiä tavoitteita ne ovat asettaneet uudelle bisnekselle. LeaseGreen sanoo kuitenkin tavoittelevansa voimakasta kasvua. OP puolestaan kuvaa markkinaa merkittäväksi.
Molemmat sanovat, että bisneksen ohella taustalla on aito halu vähentää ilmastopäästöjä.   

– Me haluamme olla mukana rahoittamassa kestävää taloutta. Tässä haetaan sellaista kulmaa, että suomalaisten taloyhtiöiden energiankulutusta ja hiilidioksidipäästöjä voitaisiin pienentää, OP:n Kyttänen sanoo. 
Mäkipelto puolestaan painottaa, että energiatehokkuustoimet ovat halpa tapa vähentää ilmastonmuutosta kiihdyttäviä hiilidioksidipäästöjä. 
Palvelu tuodaan markkinoille aluksi pääkaupunkiseudulla. Tavoitteena on laajentua muualle Suomeen kuluvan vuoden aikana.  

Tanskassa ensimmäiset tuomiot nuorten seksivideota levittäneille – syytettyjä yhteensä yli tuhat
Kaksi nuorta miestä sai 40 ja 30 päivän ehdolliset vankeustuomiot lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä.
Tanskassa annettiin maanantaina ensimmäiset tuomiot laajassa oikeusjuttujen kokonaisuudessa, joka koskee nuorten seksivideon levittämistä sosiaalisessa mediassa. 
19-vuotias mies sai 40 päivää ehdollista vankeutta ja 20-vuotias mies 30 päivää. 20-vuotias tuomittiin lisäksi maksamaan videolla näkyvälle tytölle 10 000 kruunun – eli runsaan 1 300 euron – vahingonkorvaukset. 
Tuomioista ovat kertoneet monet tanskalaiset mediat, kuten [yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/20-aarig-idoemt-betinget-faengsel-i-30-dage-dele-sexvideo) ja [Politiken-lehti](https://politiken.dk/indland/art6327071/19-%C3%A5rig-mand-id%C3%B8mt-40-dages-betinget-f%C3%A6ngsel-for-at-have-delt-sexvideoer).
Molemmat miehet tuomittiin lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä, sillä videolla näkyvät henkilöt olivat kuvaushetkellä 15-vuotiaita. Lyhyitä videoita levitettiin Facebookin Messenger-viestisovelluksessa. 
19-vuotias tuomittu sanoi oikeudessa, ettei hän muista lähettäneensä videota kavereilleen. 20-vuotias myönsi välittäneensä videota eteenpäin Messengerissä, mutta hän oli omien sanojensa mukaan kuvitellut henkilöiden olevan yli 18-vuotiaita. 
Viranomaiset ovat kertoneet, että syytteet nostetaan yhteensä 1 004 ihmistä vastaan, joiden epäillään levittäneen videota. Tanskalaisviranomaiset käsittelevät ensin kymmenen niin kutsuttua koejuttua.
Valtaosa syytetyistä on teini-ikäisiä tai hiukan yli parikymppisiä. Suurin osa heistä on miehiä. 
Tiedot siitä, ketkä videota levittivät, ovat peräisin Facebookilta. Facebook havaitsi, että Yhdysvaltain kansalaiset jakoivat videota ja kertoi asiasta Yhdysvaltain viranomaisille. He ottivat yhteyttä Europoliin, joka luovutti tiedot Tanskaan. 
**Aiheesta muualla:**
[20-year-old denies charges in trial over Danish social media sex video](https://www.thelocal.dk/20180205/20-year-old-denies-guilt-in-trial-over-danish-social-media-sex-video)
Vaasan vuodepaikkapulaan varauduttiin jo viime kesänä – aikeissa oli avata korvaava osasto suljettavien tilalle
Osaston avaamisen sijasta kaupunki päätti panostaa kotisairaalatoimintaan, sanoo laitoshoidon johtajan sijainen.
Vaasan kaupunginsairaalan [vuodepaikkapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-10048642) varauduttiin jo viime kesänä. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti kesäkuun kokouksessaan, että kaupungin on varauduttava korvaavan vuodeosaston avaamiseen, kun sairaalasta suljetaan kaksi osastoa. 
Lautakunnan päätöksen mukaan ”hoitoketjujen sujuvuuden vuoksi varaudutaan vuoden 2018 toiminnan ja talouden suunnittelussa osaston H palauttamiseen vuodekäyttöön”.
Myöhemmin korvaavaa osastoa varten ei kuitenkaan enää varattu rahaa. Tuolloin on ilmeisesti ajateltu, että tilanteesta selvitään, arvioi laitoshoidon johtajan sijaisena toimiva Leif Holmlund.
– Osaston avaamisen sijaan päätettiin vahvistaa kotisairaalan toimintaa, Holmlund sanoo.
Kotisairaalatoiminnalla tarkoitetaan sairaanhoidon tarjoamista kotiin sekä palvelutaloihin sairaalahoidon sijasta.
Enää tänä vuonna korvaavan osaston avaamisesta ei ole Holmlundin mukaan käyty keskustelua.
"Täytyy miettiä koko kokonaisuutta"
Sosiaali- ja terveystoimen johtaja Jukka Kentalan mukaan toimenpiteitä vuodepaikkapulan ratkaisemiseksi mietitään.
– Täytyy miettiä koko vanhustenhoidon kokonaisuutta, jossa ei ole pelkästään nämä vuodeosastopaikat, vaan myös palveluasuminen ja kotihoito. Se on tällainen ketju, jossa kaikki asiat ovat sellaisia, joiden kanssa pitää operoida tässä kysymyksessä.
Kesäkuun lautakuntapäätöksen jälkeen tilanne on Kentalan mukaan elänyt. Toisen osaston sulkemista lykättiin tammikuulta maaliskuulle. Hän nostaa esiin myös Präntöön helmi –palvelutalon, jonka avautuminen Palosaarelle tuo helpotusta tilanteeseen.
Kentala kuitenkin myöntää, että tilanne on nyt katsottava läpi.
– Katsotaan koko keinovalikoima ja sitten poimitaan ne ratkaisut. Tällaista valmistelua koti- ja laitoshoidossa varmasti nyt tehdään.
Saako Saksa viimein tänään hallituksen?
Ennätyspitkään kestäneiden hallitusneuvotteluiden takaraja on tänään. Sekä CDU että SPD olivat maanantai-iltana optimistisia uuden hallituksen synnyn suhteen.
Saksassa odotetaan uutta hallitusta viimein tänään tiistaina kuukausien epävarmuuden jälkeen. 
Sosiaalidemokraattinen SPD ja liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit (CDU/CSU) antoivat maanantaina ymmärtää, että pitkään kestänyt sovunhieronta olisi viimein edennyt loppusuoralle. Tiistai onkin neuvottelevien puolueiden julistama takaraja sopuun pääsemiseksi. Kompastuskivinä ovat kuitenkin edelleen kysymykset terveydenhuolto- ja työmarkkinauudistuksista. 
Puolueet pyrkivät pääsemään sopuun kiistakysymyksistä muodostaakseen uudelleen vuodesta 2013 hallinneen ns. suuren koalition. Mahdollisesti saatava sopu voi kuitenkin vielä kaatua sosiaalidemokraattien jäsenäänestykseen.
Tulevien hallituspuolueiden kannatusluvut laskussa
Yli neljä kuukautta parlamenttivaalien jälkeen Saksassa ei vieläkään ole hallitusta. Sosiaalidemokraatit taipuivat hallitusneuvotteluihin sen jälkeen, kun Merkelin yritykset muodostaa hallitus kahden pienpuolueen kanssa epäonnistuivat.  

Kyselytutkimukset ovat osoittaneet Martin Schultzin luotsaaman SPD:n kannatuksen jatkaneen laskua syksyn vaalien jälkeen. Puolueen äänisaalis, 20,5 % äänistä, oli historiallisen alhainen. Myös Merkelin kristillisdemokraattien kannatus on kyselytutkimusten mukaan laskussa. 
**Aiheesta muualla:**
[Germany's grand coalition talks enter second period of extra-time](http://www.dw.com/en/germanys-grand-coalition-talks-enter-second-period-of-extra-time/a-42464069)
Tiedustelukomitea puoltaa demokraattien FBI-muistion julkaisua
Vaikka tiedustelukomitea äänesti yksimielisesti muistion julkaisemisen puolesta, siitä päättää lopullisesti presidentti Donald Trump.
Yhdysvalloissa tiedustelukomitea puoltaa demokraattien FBI-muistion julkaisua. 
Kyseessä on demokraattien vastine republikaanien väitteille siitä, että liittovaltion poliisi FBI olisi johtanut harhaan tuomioistuinta, joka valvoo ulkovaltoihin kohdistuvaa tiedustelua. Demokraatit haluavat muistiossaan torjua väitteet, joiden mukaan FBI olisi ollut puolueellinen Trumpin vaalikampanjaan liittyvien kytkösten tutkinnassa.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitea oli maanantain äänestyksessään yksimielisesti demokraattien muistion julkaisemisen kannalla. Lopullisesta julkaisemisesta päättää kuitenkin presidentti Donald Trump. Trumpilla on viisi päivää aikaa tutustua muistioon ja päättää julkaisemisesta. 
[Trump antoi viime viikon perjantaina luvan](https://yle.fi/uutiset/3-10057152) julkistaa [republikaanin laatiman muistion](https://intelligence.house.gov/uploadedfiles/memo_and_white_house_letter.pdf), jossa nostettiin esiin epäilyjä FBI:n valtuuksien väärinkäytöstä.  

Puola ei toivota Israelin opetusministeriä tervetulleeksi
"Puolan hallitus kielsi vierailuni", sanoo israelilaisministeri Naftali Bennett. Maiden välejä koetteleva holokausti-laki on johtanut nopeasti välien viilenemiseen.
Israelin opetusministeri Naftali Bennett kertoo Puolan kieltäneen hänen vierailunsa maahan. 
[Puolan parlamentissa tammikuussa hyväksytty laki](https://yle.fi/uutiset/3-10045134), joka kieltää Puolan mainitsemisen holokausti-rikosten yhteydessä, on ajanut Israelin ja Puolan ilmiriidan partaalle.
– Puolanjuutalaisten holokaustin uhrien veri kirkuu maan alta, eikä mikään laki voi vaientaa sitä, Bennett kuvasi lain herättämiä tunteita maanantaina tiedonannossaan.
– Puolan hallitus kielsi vierailuni, koska mainitsin sen kansalaisten tekemät rikokset. Minulle on kunnia-asia, etten peru sanojani, Bennett jatkoi.
Bennett ilmoitti aiemmin matkustavansa Puolaan keskustelemaan laista, jonka Israelin viranomaiset katsovat johtavan holokaustin kieltämiseen. Puolan hallitus kuitenkin ilmoitti, ettei Bennettin vierailu onnistu. Hallituksen tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Laki odottaa yhä Dudan hyväksyntää
Puolan hallitseva konservatiivipuolue Laki ja oikeus (PiS) on närkästystä aiheuttaneen lain takana, joka [kriminalisoi Puolan liittämisen natsi-Saksan rikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10045706). Puola oli toisen maailmansodan aikana Saksan miehittämä. Puolan hallitus sanoo taistelevansa esimerkiksi "puolalaisista kuolemanleireistä" puhumista vastaan.
Israelissa laki on nostanut skandaalin. Israel näkee sen yrityksenä puhdistaa niiden puolalaisten maine, jotka toimivat yhteistyössä natsi-Saksan kanssa. 
– Puolan keskitysleirit olivat toki saksalaisten rakentamia ja johtamia, mutta monet puolalaiset auttoivat jahtaamaan juutalaisia, luovuttivat tietoja natseille tai ottivat osaa juutalaisten tuhoamiseen holokaustin aikana ja sen jälkeen. Vain muutama tuhat puolalaista riskeerasivat oman elämänsä pelastaakseen juutalaisia, Bennett sanoi.
Lakialoite meni läpi Puolan parlamentissa viime viikolla, ja [odottaa nyt presidentti Andrzej Dudan hyväksyntää](https://yle.fi/uutiset/3-10045706).
Eteläisen Suomen taivaalla hohti taas tulipallo – kuvaillaan täysikuuta kirkkaammaksi
Tulipallosta on tehty havaintoja Uudellamalla ja Turun seudulla.
Etelä-Suomessa on tehty taas havaintoja kirkkaasta tulipallosta.
Tähtitieteellisen Ursa-yhdistyksen [Taivaanvahti-palveluun](https://www.taivaanvahti.fi/observations/uutiset) on tullut maanantai-iltana kahden tunnin aikana yli 200 havaintoa tulipallosta, jota moni kuvailee täysikuuta kirkkaammaksi. Moni taivaan tähystelijä kertoo myös, että taivaalla lentänyt pallo oli vihertävän sävyinen.
Tulipallosta on havaintoja muun muassa Uudeltamaalta ja Turun seudulta. Tampereen Ursan kamera taltioi lyhyesti tulipallon. 
Ursan tulipallotyöryhmän Esko Lyytinen kertoo Taivaanvahti-palvelussa, että mallinnuksen mukaan kappale saapui maapallon ilmakehään Latvian Kuurinmaan yllä ja eteni kohti Pohjois-Gotlantia. Hänen mukaansa meteoroidi paloi kokonaan loppuun ilmakehässä Itämeren yllä.
Asiasta kertoi ensin[ Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3829578/Taivaalla%2Buusi%2Bvalopallo%2B%2Bukilaisnainen%2Bnaki%2Bedellisenkin). 
Myös eilisiltana Etelä-Suomessa pystyi bongaamaan kirkkaan tulipallon. Marraskuussa Lapissa nähtiin tulipallo, joka herätti paljon huomiota poikkeuksellisen kirkkautensa ja kovan äänensä takia. Kyseessä oli meteoriitti, jonka kappaleiden uskotaan pudonneen Pohjois-Lappiin. 
**Lue myös:**
[Etelä-Suomen taivaalla nähtiin kirkas tulipallo alkuillasta](https://yle.fi/uutiset/3-10058433)
[Poikkeuksellisen kirkas valo havaittu Suomen taivaalla – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-9993047)
Kirkon konservatiivi: "Kirkko ei ole kuin kansalaisjärjestö, jossa enemmistön ääni olisi aina oikea"
Evankelis-luterilaisen kirkon konservatiivijäsen pidättäytyisi entisessä, vaikka enemmistö jäsenistä olisi eri mieltä. Uudistushaluinen liberaalijäsen sen sijaan kuuluttaa demokratian perään.
Evankelis-luterilaista kirkkoa viedään kahteen suuntaan. Toisaalla konservatiivit kirkon jäsenet haluavat pitää kirkon linjan entisellään. Toisaalla liberaalit kirkon jäsenet haluavat kirkon muuttuvan.
– Meillähän 54 prosenttia kirkon jäsenistä ajattelee, että samaa sukupuolta olevia pareja tulisi vihkiä, sanoo uudistusmieliseen Tulkaa kaikki -liikkeeseen kuuluva Elisa Gebhard [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4354639).
– Ajattelen, että tämä on kirkon uskoon ja oppiin liittyvä olennainen kysymys. Vaikka se saattaa tuntua pahalta ja järkyttävältä, on lähdettävä siitä, mitä Raamattu asiasta opettaa, Juhana Tarvainen sanoo. Tarvainen toimii Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen (SLEY)kotimaantyön johtajana.
– Kirkolla on ollut parituhatta vuotta käsitys naisen ja miehen välisestä liitosta ainoana mahdollisena. Minun nähdäkseni ei ole sellaista uutta tietoa, miksi kirkon avioliittokäsitystä tulisi muuttaa, Juhana Tarvainen sanoo.
– Minulle on tärkeää, että kirkko on demokraattinen. Ei myöskään voida puhua vain yhdestä totuudesta, Gebhard sanoo.
Muuttaako uusi kirkolliskokous kirkon suuntaa?
Kirkolliskokous kokoontuu taas syksyllä ja tuolloin valitaan uusi kirkolliskokous. Silloin nähdään muuttuuko linja ja samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen hyväksytään kirkossa. Tarvainen uskoo kuitenkin, että kirkon linja ei muutu, vaikka samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä kannattaisi yhä useampi. 
– Kirkko ei ole niin kuin kansalaisjärjestö, jossa enemmistön ääni olisi aina oikea, vaan kirkolla on oma herransa, Jeesus Kristus, Tarvainen sanoo. 
– Sen äänen tulisi kantaa silloinkin, kun se ääni on kirkossa vähemmistönä, Tarvainen jatkaa.
– Meillä on hirveän erilaisia näkemyksiä siitä mikä on kirkon parasta ja siitä on vaikea lähteä vetämään tulkintoja. Sen sijaan minä lähtisin puhumaan demokratiapuolesta, Gebhard toistaa.
– Kirkon luottamustehtävissä olevista alle kuusi prosenttia on alle 30-vuotiaita, ja se kehitys pitäisi minusta korjata seuraavissa seurakuntavaaleissa, Gebhard jatkaa.
Ensi kesänä eläkkeelle jäävä arkkipiispa Kari Mäkinen on ottanut vahvasti kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. Mitä sitten kirkon tulevalta arkkipiispalta odotetaan? 
– Arkkipiispa kirkon keulakuvana ja näkyvänä esimerkkinä, pitäisi olla Raamatun sanaan pitäytyvä henkilö, Tarvainen sanoo.
– Arkkipiispan pitäisi pitää myös huolta siitä, että kirkko ei saa marginalisoitua. Arkkipiispan pitää kiinnittää huomiota esimerkiksi siihen miten jäsenmäärä saadaan paremmalle tolalle. Nuoret kaupunkilaiset eivät enää kasta lapsiaan, ja tähän arkkipiispan tulisi mielestäni kiinnittää huomiota, Gebhard kommentoi.
Yhdysvaltain osakemarkkinoilla pahin päivä vuosiin – Aasian pörssit seurasivat perässä
Aasian pörsseissä osakekurssit ovat laskeneet roimasti Yhdysvaltain alamäkeä seuraten. Tokion pörssin Nikkei-indeksi laski tiistain aikana 4,7 prosenttia.
New Yorkin pörssin osakekurssit laskivat maanantaina hurjaa vauhtia. Yhden päivän pudotus oli [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-04/asia-stocks-brace-for-selloff-bond-rout-deepens-markets-wrap)in mukaan suurin sitten vuoden 2011.
Osakkeiden arvon katsotaan laskevan, koska sijoittajat pelkäävät korkotason nousua. Taustalla ovat vahvat talousluvut ja inflaation kiihtyminen. Sijoittajien katsotaan kotiuttavan voittojaan ennätysarvokkaiksi kohonneista osakkeistaan.
Teollisuusosakkeiden kurssikehitystä mittaava Dow Jones -indeksi putosi maanantaina 4,6 prosenttia. Myös S&P 500 -indeksi laski maanantaina 4,1 prosenttia ja teknologiapainotteinen Nasdaq niin ikään 3,8 prosenttia.
Kurssien heilahtelu päivän mittaan oli voimakasta. Maanantaina iltapäivällä Dow Jones oli alimmillaan yli 1 500 pistettä miinuksella. 
Dow Jones laski myös viime perjantaina selvästi, 2,5 prosenttia.
Aasian pörssi seurasi perässä
Yhdysvaltojen osakekurssien rajun pudotuksen seurauksena myös kurssit Aasian pörsseissä laskivat tiistaina jyrkästi.
Tokiossa Nikkei-indeksi oli pahimmillaan 7,1 prosentin laskussa. Myöhemmin alamäki hieman loiveni, ja lasku jäi 4,7 prosenttiin.
Hongkongin pörssissä osakkeet halpenivat 5 prosenttia ja Australiassa 3,4 prosenttia.
Trump ei kommentoi vuosien pahinta pörssipäivää
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhui Ohiossa maanantaina pörssikurssien sukeltaessa, mutta ei kommentoinut asiaa.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders sanoi, että Trump keskittyy talouteen pitkällä tähtäimellä, eikä tilanne sillä saralla näytä huolestuttavalta. Sanders lainasi presidenttiä sanomalla, että Yhdysvaltojen talouskasvu on vahvistunut, työttömyys on historiallisen alhaalla ja amerikkalaisten palkat nousevat.
Valkoisen talon näkemys on Sandersin mukaan, että maan talous on vakaalla pohjalla, vaikka markkinat heilahtelevatkin lyhyellä aikavälillä.
_6.2.2018 klo 07:38 päivitetty osakekurssien laskulla Aasiassa_
_6.2.2018 klo 08:07 päivitetty Nikkei-indeksin lasku_
Fifa vakuuttaa: Kuohunnasta viis – Espanjan paikka jalkapallon MM-kisoissa on varma
Espanjalaislehti AS:lle kerrotaan Fifan sisältä, että Espanjan miesten jalkapallomaajoukkueen paikka MM-kisoissa ei ole uhattuna. Fifa ja Espanjan viranomaiset ovat maanantaina keskustelleet epäilyksen varjoon asetetun Espanjan jalkapalloliiton toiminnasta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vakuuttaa, että Espanjan miesten jalkapallomaajoukkueen paikka ensi kesän MM-kisoissa on varma.
Kestomenestyjän pelaamista ensi kesällä Venäjällä epäiltiin sen jälkeen, kun espanjalaislehti El Pais uutisoi Fifan ukaasista Espanjan jalkapalloliitolle.
Fifa näki korkeimman urheiluneuvoston pyynnössä järjestää uudet puheeenjohtavaalit poliittisen vaikutusyrityksen liiton toimintaan.
Nyt kuitenkin lähteet Fifan sisältä kertovat [espanjalaislehti AS:lle, että Espanjan osallistuminen MM-kisoissa ei ole uhattuna. ](https://en.as.com/en/2018/02/05/football/1517854687_522440.html)
Fifan ja Espanjan viranomaiset olivat keskustelleet Espanjan jalkapalloliiton tilanteesta maanantaina Madridissa. 
– Molemmat delegaatiot ymmärsivät tarpeen tilanteen niin nopealle ratkaisulle kuin mahdollista kaikkien laillisten kanavien kautta. Näkökulmana on espanjalaisen jalkapallon intressien turvaaminen ja sääntöjen, läpinäkyvyyden sekä hyvän hallintotavan turvaaminen, osapuolet totesivat yhteisessä tiedotteessa.
Koko jupakka pohjautuu jalkapalloliiton puheenjohtajan Angel Maria Villarin pidätykseen. Villar pidätettiin kesällä osana korruptiotutkintaa vain kaksi kuukautta sen jälkeen, kun hänet oli valittu tehtävään.
Villar on laitettu tällä hetkellä sivuun tehtävistään, mutta hän on tutkinnan ajaksi säilyttänyt tittelinsä. Villarin tehtävissä toimii tällä hetkellä Juan Luis Larrea.
**Lue myös:**
[Espanjalaislehti: Fifa uhkaa sulkea suuren mestarisuosikin pois ensi kesän jalkapallon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9980380)
Kuohuu kuin Elcock-joki
Popmusiikin puolella tiedetään, että jokaisella uudella artistilla on oltava markkinointia varten helppo ja omaleimainen tarina. Englantilaisella, jo pitkään Ranskassa asuneella Steve Elcockilla (s. 1957) on tähän tarkoitukseen juuri oivallinen tausta. Pitkälti itseoppineena säveltäjänä hän loi vuosikausia laajoja orkesteriteoksia vailla juuri minkäänlaisia kontakteja muuhun musiikkimaailmaan. Elcockin teoksia on alettu löytää vasta nyt, säveltäjän ollessa jo kuusissakymmenissä. Yksi esille tuojista on ollut kapellimestari Paul Mann ja Liverpoolin kuninkaallinen filharmoninen orkesteri, jotka ovat tallentaneet tuoreelle äänitteelleen säveltäjän orkesterimusiikkituotantoa.
Elcockin kolmas sinfonia, opusnumeroltaan 16, on mielenkiintoinen tuttavuus. Tuimasti eteenpäin myllertävä puolituntinen järkäle on täynnä jäntevää tummasävyistä rytmivellontaa. Sen kolme osaa ovat kuitenkin luonteeltaan varsin samankaltaisia. Pääosassa ovat dramaattisesti kieppuvat sävelpyörteet ja näykkivät rytmit. Kauaa ei suvannoissa viivytä, kun Elcockin oivallisesti orkestroitu sävelvirta alkaa taas pärskähdellä.
Festive-alkusoitto kuulostaakin sitten arkisuudessaan kuin eri säveltäjän musiikilta. Romanttis-sävytteinen englantilainen pastoraalimaisema jättää lyhyesti todettuna varsin persoonattoman ja laimean kuvan säveltäjän ilmaisusta. Vaisu teos on muutenkin hieman outo teosvalinta tuntemattoman säveltäjän ensimmäiselle julkaisulle.
On kuitenkin aina kiinnostavaa kuulla musiikkia niin sanottujen vakiintuneiden piirien ulkopuolelta. Elcockin ilmaisu tuo mieleen ennen kaikkea ruotsalaisen Allan Petterssonin tuskaisen ja usein hyvin dramaattisen sävelkielen. Alttoviulistina pääosin toiminut Pettersson oli Elcockin tavoin pitkälti itseoppinut säveltäjä. Silloin tällöin musiikissa häivähtelee myös Karl Amadeus Hartmannin musiikki, unohtamatta Carl Nielsenin skandinaavista sinfonisuutta tai toisen unohdetun englantilaisen sinfonikon Robert Simpsonin tuotantoa. Steve Elcockin sävelkielen suurin vahvuus on myös sen heikkous: Elcock on mielellään forte-säveltäjä, joka rakastaa retuuttaa sävelaiheitaan huimasti ylös ja alas. Jatkuvan musiikillisen vuoristoradan keskellä kaipaisi myös levollisiakin hetkiä. Myöskään uudet, aivan erityyppiset karaktäärit eivät olisi pahitteeksi.
Paul Mannin johtama Liverpoolin kuninkaallinen filharmoninen orkesteri ottaa Elcockin sävelistä irti sen, mitä otettavissa on. Äänitys ja esitys ovat oivallisia. Toivottavasti kuulemme jatkossakin lisää Steve Elcockin sinfonioita.
Steve Elcock Orchestral music Volume 1. Liverpoolin kuninkaallinen filharmoninen orkesteri, joht. Paul Mann. (TOCC 0400)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326259) Uudet levyt 6.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
VaLePa jatkaa vakuuttavasti – edellinen tappio liigassa yli kaksi kuukautta sitten
Vammalan Lentopallo pitää tiukasti hallussaan lentopalloliigan kärkipaikkaa.
 Vammalan Lentopallo otti maanantaina 11:nnen peräkkäisen voittonsa lentopalloliigassa kaatamalla Perungan Pojat selvin eränumeroin 3-0. Urpo Sivula teki VaLePalle 15 ja Olli Kunnari 11 pistettä. VaLePa on hävinnyt viimeksi 16. marraskuuta, kun PerPo kaatoi sen Rovaniemellä 3-1. 
\- Yksi teema otteluun lähdettäessä oli maksaa kalavelat. Joukkue pelasikin hyvin ja keskittyneesti koko ajan, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila. 
PerPon joukkueesta vain keskitorjujat Robert Walsh (8 pistettä) ja Danny Grant (7) sekä libero Jeremy Davies onnistuivat edes kohtalaisesti. Laitahyökkääjien onnistumisprosentti hyökkäyksessä oli vain 25. PerPo koki takaiskun toisessa erässä, kun passari Joshua McKay loukkasi nilkkansa ja joutui jättämään tontin Joel Juuriselle. Ensimmäisen arvion mukaan McKay olisi pelikunnossa kahden viikon kuluttua PerPon seuraavassa ottelussa.
Sokerihuurrettuja pörrösäveliä
Norjalaisen säveltäjän Kim André Arnesenin kuoromusiikkia on taltioitu kokonaisen äänitteen verran Joel Rinseman johtaman yhdysvaltalaisen Kantorei-kuoron toimesta. Tuloksena on kauttaaltaan sopusointuinen, tasainen ja imelä kokonaisuus.
Vuonna 1980 syntyneen Arnesenin kuoromusiikki on kuin luotu vaikkapa piirrettyyn Disney-tuotantoon. Äänivirtailu soi harmittoman kauniisti ja levollisesti. Se antaa turvallisuuden tunnetta ja tuudittaa myös tarvittaessa lämpimästi uneen. Joskus eheän äänimaailman yllä häilähtää pikaisesti pikkuruisia varjoja, jotka sitten nopeasti väistyvät ja kaikki on taas hyvin. Arnesenin musiikin narratiivissa tarinoilla ei ole ainoastaan onnellinen loppu. Niissä on myös onnellinen alku ja keskikohta.
Kun kaikki särmät on hiottu pois ja sävelistö ainoastaan korostaa ja ilmentää ristiriidattomasti sopusointua, alkaa ajatus herpaantua. Onko tämä enää taidemusiikkia vai onko sillä mahdollisesti funktionaalinen käyttötarkoitus, vaikkapa musiikkiterapia? Kyllä ja kyllä. Siis tietysti kyseessä on taidemusiikki, mutta tämä levy sopinee myös hyvin hoitavaan ja tuudittavaan tarkoitukseenkin. Mitä, eikö uusi taidemusiikki saa muka olla kaunista ja tuudittavaa? Saa toki ja mielellään, mutta puhtaasti taidemusiikin näkökulmasta tarkasteltuna Arnesenin musiikki ei vain ole erityisen kiinnostavaa.
Erityyppisistä tekstillisistä lähtökohdista huolimatta musiikki soi aina samoin, pehmein pörröisin untuvasävelin. On vaikea erottaa mistä yksi Arnesenin kappale alkaa ja mihin toinen loppuu. Sen verran saman oloisen sointiasun tekstit ovat saaneet yllensä. Uudentyyppinen annos popmaisia sokerihuurrettuja säveliä tarjoillaan, kun kuoron sointia laajentamaan liittyy mukaan piano. Flight Song (2014), The gift I’ll leave you (2015) ja Cradle Hymn (2010) tai säveltäjän Requiemista irroitettu Pie Jesu (2013) ovat onnellista sävellilluttelua, jotka sopisivat hyvin koko perheelle tarkoitettuun K-8-draamasarjaan. Vieläkin imelämpi musiikillinen makeutusaine tarjoillaan Making or Breaking (2015) teoksessa, kun kuoron kaunosointeihin liittyy sopraanosolisti ja saksofoni.
Ei ole yllättävää, että levytyksestä vastaa juuri yhdysvaltalainen kuoro Denveristä, Coloradosta. Arnesenin musiikilla voi hyvinkin kysyntää juuri Yhdysvalloissa. Joel Rinseman johtama, antaumuksellisesti laulava, Kantorei-kuoro suoriutuu tehtävästään Arnesenin pehmosävelten parissa mainiosti.
Kim André Arnesen Infinity: Choral Works. Kantorei, joht. Joel Rinsema. (Naxos 8.573788)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326259) Uudet levyt 6.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Tuhti pläjäys norjalaista nykymusiikkia 
Norjalainen viulisti Peter Herresthal tekee vahvaa kulttuurityötä kantaesittäessään yhä uusia teoksia, joissa viululle on annettu solistinen rooli. Aiemmin Herresthal on tehnyt yhteistyötä ennen kaikkea norjalaisten, mutta myös muiden pohjoismaiden säveltäjien kanssa. Herrestralin projekti jatkuu kahden norjalaissäveltäjän Eivind Buenen (s. 1973) ja Rolf Wallinin (s. 1957) levytyksillä. Säveltäjien alun perin erilliset digitaaliset julkaisut ovat nyt lyöty samaan, lähes puolitoista tuntia kestävään pakettiin.
Under City Skin on alun perin sävelletty alttoviululla ja yhtyeelle. Siitä Wallin on muokannut Herrestralia varten uuden version viululle ja yhtyeelle. Neliosainen teos on urbaani kaupunkimatka, kuvailevine nimineen. Siinä akustiset soittimet saavat seurakseen esiäänitetyn nauhan, jossa kuullaan korkojen kopinaa, kaikuisia käytäviä, auton moottorin hyrinää ja niin edelleen. Vaikka viululla on teoksessa solistinen rooli, niin tuntuu, että se hieman hukkuu kuulokuvaan nauhan ja yhtyeen sekaan menettäen näin solistista itsenäisyyttään. Tämä lienee paikoin tarkoituskin.
Appearances teoksen versio viidelletoista soittajalle toimii mainiosti. Arctic Philharmonic reaktioherkät muusikot kasvattavat kamarimusiikillisesta hiiskunnasta paikoin kunnon orkestraalista junttausta.
Eivind Buenen Herrestralille kirjoittama viulukonsertto nousee äänitteen kohokohdaksi.  Se vaeltelee kolmessa osassaan melankolian ja muistojen maailmassa. Sooloviulun pienet liukuvat valitukset ja hauraat kihnutukset sekoittuvat muuhun äänimassaan, mutta kuitenkin siitä samalla erottuen. Kolmannessa ja viimeisessä osassa se soi voimallisimmillaan, välillä tuskallisesti purkautuen. Hienoa.
Miniatyyrit ehtivät tunnelmissaan lyhyistä kestoistaan huolimatta tavoittamaan paljon. Noin minuutin kestoiset osat ovat kukin kuin pakattuja nykymusiikkiteoksia, jotka peräkkäin soitettuna muodostavat mielenkiintoisen mosaiikkimaisen kokonaisuuden.
Levyllä erikokoisiksi kokoonpanoiksi muovautuva Arctic Philharmonic on kapellimestari Øyvind Bjorån johdolla paneutuneet huolella Wallinin ja Buenen musiikin haasteisiin. Peter Herresthalin kaleidoskooppimaista, alati uusia muotoja saavaa, soitantaa on aina ilo kuulla.
Wallin & Buene - Violin Concertos. Peter Herresthal, viulu, Arctic Philharmonic, joht. Øyvind Bjorå. (Bis-2242)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326259) Uudet levyt 6.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
USA:ssa uusi suurtutkimus kännykkäsäteilyn vaaroista – tulokset jäivät epäselviksi
Säteilyturvakeskuksen erikoistutkijan mukaan Stukilla ei ole syytä muuttaa näkemystään kännykän terveysvaikutuksista.
Lähes yhtä kauan kuin kännyköitä on käytetty, on kiistelty siitä, onko niiden säteily vaarallista ihmisille. Asiaa on selvitetty tuhansilla tutkimuksilla, jotka kuitenkin ovat antaneet osin ristiriitaisia tuloksia. 
Selvyyttä asiaan ei tuo myöskään Yhdysvaltain terveysviraston NIH:n laaja ponnistus, jossa selvitettiin kännykkäsäteilyn vaikutusta rottiin ja hiiriin.   

Kymmenen vuotta kestäneessä tutkimuksessa jyrsijöitä altistettiin säteilylle, joka oli selvästi suurempaa kuin ahkerinkaan kännykänkäyttäjä voi saada. Tutkimuksissa jyrsijöiden koko vartalo altistettiin säteilylle yhdeksäksi tunniksi joka päivä kahden vuoden ajan. Ihmisellä altistus on paljon vähäisempää ja kohdistuu lähinnä päänseutuun.
Tutkimuskokonaisuuden merkittävin löytö saattoi olla, että runsaalle säteilylle altistetuille urosrotille kehittyi kasvaimia sydämen lähistölle. Naarasrotille näin ei syystä tai toisesta käynyt. Lisäksi sekä naaras- että urosrotilla ilmaantui kudosvaurioita sydämeen. 
Jos tutkimustulos saadaan vahvistettua, voi kännykkäsäteilyä kuvata "heikosti" syöpääaiheuttavaksi, sanoo hankkeeseen osallistunut vanhempi tutkija John Bucher.
Toisessa osatutkimuksessa tosin havaittiin, että sen enempää uros- kuin naaraspuolisille hiirille ei aiheutunut terveysongelmia. Kumpikaan tutkimus ei osoittanut, että aivokasvaimet olisivat lisääntyneet säteilyn takia. 
Bucherin mukaan tuloksia ei voi yleistää koskemaan myös ihmistä.
Säteilyrotat elivät muita lajitovereitaan pidempään 
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA tulkitsee [lausunnossaan](https://www.fda.gov/NewsEvents/Newsroom/PressAnnouncements/ucm595144.htm) tuloksia niin, että jopa korkeilla säteilymäärillä yhteydet syöpään ovat epämääräisiä ja tulkinnanvaraisia. Säteilylle altistetut rotat elivät jopa muita lajitovereitaan pidempään. Ero on kuitenkin saattanut syntyä sattumalta.
FDA:n mukaan esimerkiksi aivokasvainten määrän ei ole havaittu lisääntyneen ihmisillä, vaikka useimmat aikuiset käyttävät kännykkää päivittäin. 
Tämän myöntää myös Yhdysvaltain syöpäjärjestön lääketieteellinen johtaja Otis Brawley.
– Näyttö kännyköiden ja syövän yhteydestä on heikko, emmekä ole havainneet syöpäriskin nousseen, vastaa uutistoimisto AP:n haastattelema Brawley kännykkäänsä. Myös vanhempi tutkija Bucher vakuuttaa, ettei ole muuttanut kännykänkäyttötapojaan.
Erilaisia tulkintoja
25 miljoonan dollarin suurtutkimus on otettu ristiriitaisesti vastaan Yhdysvalloissa. Esimerkiksi arvostettu teknologiauutissivusto [The Verge](https://www.theverge.com/2018/2/2/16966578/cellphone-radiation-cancer-national-toxicology-program-study-rats-mice) uutisoi tutkimuksen osoittaneen, ettei kännyköistä ole vaaraa ihmisille. 
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/to-your-health/wp/2018/02/02/cellphone-radiation-shows-mixed-effects-in-rodents-without-clear-implications-for-human-health/?utm_term=.0f659b251df3), arvostettu sekin, ei ole täysin samoilla linjoilla. Lehden kirjoituksessa muistutetaan, että tuoreessa tutkimuksessa havaittiin rotissa ja hiirissä syöpäkasvaimia myös aivoissa, eturauhasessa, maksassa ja haimassa. Epäselväksi tosin jäi, oliko niillä yhteyttä säteilyyn.
The Washington Post nostaa tutkimuksesta esiin myös löydön, jonka mukaan vastasyntyneiden rottien ja niiden emojen painot poikkesivat normaalista, jos ne olivat saaneet runsaasti säteilyä raskauden ja imetyksen aikana. Epäselväksi tutkimuksessa jäi, johtuiko poikkeava paino suoraan säteilystä vai siitä, kuinka emot huolehtivat poikasistaan.  

Poikaset kasvoivat kuitenkin normaalikokoisiksi. 
Suomalaisasiantuntija: Stukin ei syytä muuttaa arviotaan vaarallisuudesta
Säteilyturvakeskuksen erikoistutkija Sami Kännälä pitää yhdysvaltalaistutkimuksen tuloksia epäselvän oloisina. Miksi urosrotilla havaittiin kasvaimia sydämen lähellä, mutta naaraille ei? Miksi säteilylle altistuneet rotat elivät muita pidempään? 
Kännälän mukaan nämä tulokset ovat epäselviä, joten tutkijat joutuvat niitä vielä pähkäilemään. Tutkimusta ei ole vielä vertaisarvioitu, ja saadut tulokset on varmistettava toistotutkimuksella, hän huomauttaa.
Kännälän mukaan tutkimuksilla ei ole vielä saatu näyttöä kännykän käytön haitallisista terveysvaikutuksista. Ainoastaan siitä on saatu viitteitä, että kännykkää paljon käyttävillä voi olla lievästi kohonnut aivokasvainriski.   

Yhdysvaltalaistutkimus ei vaikuta tässä suhteessa läpimurrolta., eikä Stukilla ole syytä muuttaa näkemystään, jonka mukaan näyttöä haitallisista terveysvaikutuksista ei ole, Kännälä sanoo. 
Venäjän pääministeri lyttäsi olympiahylkäyksen häpeällisenä: ”KOK:n päätös oli epäreilu, laiton, moraaliton ja poliittisesti latautunut”
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev ja presidentti Vladmir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov arvostelevat KOK:n toimintaa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on ottanut kantaa maanantaina kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätökseen olla kutsumatta 13 venäläisurhelijaa ja 2 valmentajaa tällä viikolla alkaviin Etelä-Korean olympialaisiin.
– KOK:n päätös oli epäreilu, laiton, moraaliton ja poliittisesti latautunut, Medvedev kommentoi Facebook-tilillään.
Viime viikolla urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hyväksyi 28 venäläisurheilijan valituksen KOK:n asettamasta olympiapannasta.
Venäjän olympiakomitea pyysi kansainväliseltä olympiakomitealta 13 urheilijaa ja kahta valmentajaa näistä kutsutuksi Pyeongchangiin, mutta KOK ei kutsua hyväksynyt.
KOK on jo aiemmin sulkenut Venäjän maana olympialaisista. Kanadalaisen lakimiehen Richard McLarenin raporttien mukaan Venäjällä on ollut käytössä järjestelmällinen dopingohjelma. Useat venäläisurheilijat ovat kuitenkin saaneet oikeuden kilpailla Etelä-Koreassa ilman kansallistunnuksia. Venäläiset kilpailevat Pyeongchangissa neutraalin lipun alla ryhmänä OAR (Olympiaurheilijat Venäjältä).
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan he odottivat CAS:N päätöksen poistavan epäilykset valituksen tehneistä urheilijoista.
– Odotimme, että CAS:n päätös osoittaisi epäilykset perusteettomaksi, Peskov sanoi.
KOK totesi, että kahden venäläisvalmentajan kutsua ei pitäisi miettiä aiempien KOK:n todisteiden takia. KOK:n mukaan sillä on lisätodisteita kiellettyjen aineiden käytöstä ja steroidiprofiilien manipuloinnista.
Medvedevin mukaan KOK on polkenut lakien perusperiaatteita päätöksellään jättää kutsumatta CAS:ssa valituksensa voittaneet venäläiset.
– Tällä päätöksellä on vähän yhteistä urheilun kanssa. Sen tavoitteena on tehdä poliittista vahinkoa Venäjälle, Medvedev totesi.
KOK ei ole kertonut venäläisten nimiä, mutta venäläiset ovat itse kertoneet 13 urheilijaan joukkoon lukeutuvaksi Sotshin 50 kilometrin olympiavoittajan Aleksandr Legkovin ja Iivo Niskasta sekä Sami Jauhojärveä parisprintissä olympiakullan voittaneen Maksim Vylegžaninin.
**Lue myös:**
[Dopingpäätösten käsittelystä risuja: "H-hetki on koittamassa, eivätkä urheilijat tiedä, saavatko osallistua"](https://yle.fi/urheilu/3-10058956)
[KOK: 15 venäläistä ei saa osallistua talviolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10058529)
[Kommentti: KOK:n pomosta tuli nolojen tilanteiden mies –
 Venäjän dopingsotkussa tehdyt virheet kummittelevat talvikisojen kulisseissa](https://yle.fi/urheilu/3-10058138)
[Olympiakomitean suurin pomo reagoi rajusti venäläisten urheilijoiden vapauttamiseen – kyseenalaisti urheilun oikeusjärjestelmän](https://yle.fi/urheilu/3-10058052)
Porran noutopöytä
Säveltäjä-basisti Lauri Porra (s. 1977) on monipuolinen muusikko ja oman instrumenttinsa virtuoosi. Porran musiikilliset kiinnostuksen kohteet ovat olleet moninaisia ja projektit ovat kaarrelleet jazzin, metallin, elokuvamusiikin ja muiden töiden kautta omien soolohankkeiden pariin. Aiemmat kolme soololevyä ovat olleet kokoelma vaihtuvia tyylilajeja ja kokoonpanoja, mutta tuorein _Entropia_-levy on sävelletty kokonaan sinfoniaorkesterille.
Porran orkesterimusiikki jatkaa luontevasti tekijänsä valitsemalla moninaisuuden tiellä. Teokset on kasattu kuin nälkäisen valitsemat ainekset noutopöydästä. Otetaan mitä mieli tekee, ja usein kaikkea samalle lautaselle sekaisin. Porran valitseman musiikillisen polun voi ajatella olevan luonteva ratkaisu nykyisessä maailmassa, jossa genrekohtaamiset ja sulautumiset ovat jo arkipäivää. Sisällön tasolla voidaan siis perustellusti tehdä aivan mitä tahansa, kunhan se ei ole tylsää. Porran teokset hahmottuvatkin kokonaismuotoonsa pitkälti erilaisten musiikkipätkien peräkkäin asettelulla. Orkestroinnissa Porralla on ollut apunaan Vili Ollila, Mikko Hassinen ja Jaakko Kuusisto. Tärkeä yhteistyökumppani on eri vaiheissa ollut myös Samuli Koskinen.
Porran itselleen säveltämä _konsertto sähköbassolle ja sinfoniaorkesterille_ on keinovaroiltaan monipolvinen kokonaisuus. Se kartoittaa eri tavoin soolosoittimen rekisterillisiä ja ilmaisullisia keinovaroja musiikillisen ympäristön vaihtuessa. Välillä sävelistö häilähtelee toisen sähköbasisti-säveltäjän, edesmenneen Pekka Pohjolan musiikkia. Toisinaan orkesteri johdatellaan funkmaiseen käyskentelyyn, slaavilaistyylisiin baletti-alluusioihin tai elokuvallisiin mollimaisemiin. Elokuvamaisuuden tuntu syntyy myös katkelmallisesta kerrontatavasta, kun keskenään usein erityyppisiä aineksia asetellaan peräkkäin. Lakipisteensä konsertto tavoittaa kolmannessa osassa. Voimasoitossa valjastetaan käyttöön virtuoosisuus ja odotettu sähköbasson särö-kurmuutus. Konsertto päättyy lempein kareliaanisin sävyin. Monityylisyydestään huolimatta sähköbassokonserton ilmaisussa onkin jotain perin suomalaiskansallista.
Tuoreimman teoksen _Domino Suiten_ tyylilliset siirtymät ovat sähköbassokonserttoa hillitymmät. Se on myös ilmaisussaan itsenäisempi. Ensimmäinen osa jauhaa hypnoottisesti paikallaan yhden karaktäärin ympärillä. Toisessa osassa orkesterin soittimisto ja ilmaisu laajentuu rumpusetillä. Erityisesti jazz-rumpalina kunnostautunut Joonas Riippa tuo mukaan musiikkiin uuden kerroksen. Riipan kuumeisen hyperaktiivinen freejazz-soitto elää vaskikoraalien keskellä kuin rinnakkaistodellisuudessa. Viimeisessä osassa Aki Rissanen maalailee Porran kaihosävelmiin kirkkaan toisteista pianokudosta.
_Kohta_ rap-solistille ja orkesterille kuulostaa spektaakkelimaisuudessaan paljolti siltä mitä se onkin: Helsingin Juhlaviikkojen avajaiskonserttiin räätälöidyltä teokselta. Levyn lopussa oleva instrumentaaliversio toimiikin kokonaisuutena paremmin. Se on ilmaisussaan jotenkin aidompi ja kiinnostavampi kuin alkuperäinen versio hieman keinotekoisen kohtalokkaan räppäri Paperi T:n (Henri Pulkkinen) kanssa.
Kapellimestari Jaakko Kuusistolle ovat tämän tyyppiset projektit kuin luotuja niin oman muusikon- kuin säveltäjätyönkin kautta. Sinfonia Lahti on moneen suuntaan puikkivan musiikin eri käänteissä kuin kotonaan.
Lauri Porra: Entropia. Lauri Porra, sähköbasso, Paperi T, räppäri, Joonas Riippa, rummut, Aki Rissanen, piano, Sinfonia Lahti, joht. Jaakko Kuusisto. (Bis-2305)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326259) Uudet levyt 6.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Laittoman norsunluukaupan väsymätön vastustaja löytyi surmattuna kotoaan – "Yksi luonnonsuojelun suurista tuntemattomista sankareista"
Toistaiseksi ei tiedetä, liittyykö Esmond Bradley Martinin murha hänen työhönsä.
Tunnettu laittoman norsunluukaupan tutkija on murhattu kotonaan Kenian Nairobissa, poliisi kertoi maanantaina. 
Amerikkalainen Esmond Bradley Martin, 76, tutki vuosikymmenien ajan norsunluun ja sarvikuonon sarven markkinoita Aasian maissa, joissa niiden kysyntä on suurinta. Hänen yksityiskohtaisia raporttejaan pidetään osasyynä siihen, että Kiina kielsi sarvikuonon sarven kaupan vuonna 1993 ja norsunluukaupan tämän vuoden alusta lukien. 
– Hänen työnsä paljasti ongelman laajuuden, eikä Kiinan hallitus voinut enää jättää sitä huomiotta, kuvasi Wildlife Direct -järjestön johtaja Paula Kahumbu uutistoimisto Reutersille.
Martin oli ollut aikeissa julkaista pian uuden raportin siitä, miten norsunluukauppa on siirtynyt Kiinasta sen naapurimaihin.
Vuosikymmeniä Keniassa asunut Martin löydettiin kuolleena kotoaan sunnuntaina. Häntä oli puukotettu kaulaan. Toistaiseksi ei ole tiedossa, liittyikö murha Martinin työhön.
Iain Douglas-Hamilton Save the Elephants -järjestöstä kuvasi Martinia yhdeksi luonnonsuojelun suurista tuntemattomista sankareista. 
– Hän oli ystäväni 45 vuotta, ja hänen menetyksensä on kauhea isku niin henkilökohtaisesti kuin ammatillisestikin, Douglas-Hamilton sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Salametsästäjät ovat surmanneet viime vuosikymmenen aikana arviolta 110 000 norsua, ja norsunluun salakauppa on siirtynyt vahvemmin kansainvälisten rikollisliigojen käsiin. 
Afrikannorsuja elää luonnossa nykyään noin 400 000 ja sarvikuonoja enää alle 30 000. 
**Lue myös:**
[Kiina piti lupauksensa: Kaikesta norsunluukaupasta tuli vuodenvaihteessa laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10004540)
[Hongkong kielsi norsunluukaupan – "Hieno päivä elefanteille"](https://yle.fi/uutiset/3-10052637)  

Eteläiseen Suomeen luvassa lumisateita – Ilmatieteen laitos varoittaa jalankulkijoita liukkaudesta
Lapissa on tiistaina pakkasta 20-30 astetta ja etelässäkin lähemmäs 10 astetta.
Kävelijöiden kannattaa olla huomenna tiistaina tarkkana. Kaakosta leviää maan eteläosaan lumisateita. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan suurimmat ongelmat voivat olla huomenna tiedossa jalankulkijoilla.
– Kun jäisen pinnan päälle sataa lunta, niin sitä liukasta jäätä ei välttämättä huomaa lumen alta, muistuttaa Huutonen.
Ilmatieteen laitos on antanut [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) liukkaista jalkakäytävistä Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle. Autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä Kymenlaaksossa, Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
– Myös maantiet voivat kiillottua, kun pakkaslunta sataa ja autoilla teillä ajellaan. Teitä ei voi suolata näillä pakkasilla, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Ennusteen mukaan lunta voi sataa huomenna etelässä 5-10 senttiä. 
Maan eteläosassa pakkasta on tiistaina lähemmäs 10 astetta, maan keskiosassa 10-15 astetta ja pohjoisessa pakkasta on 20-30 astetta. Tuuli lisää pakkasen purevuutta entisestään. 
Muuallakin Euroopassa kylmää
Jos meillä Suomessa ollaan reilusti pakkasen puolella, ei ole lämmintä esimerkiksi perinteisessä lomakohteessa Espanjassakaan. Huutosen mukaan Espanjassa ja Ranskassa on annettu varoituksia runsaasta lumentulosta.
– Aamulla Espanjan Malagassa oli +2 ja Madridissakin +1, Huutonen sanoo.
Hänen mukaansa itäisellä Välimerellä on mukavan lämmintä ja lämpötilat ovat lähellä 20 astetta, mutta Länsi- ja Keski-Euroopassa sää on selvästi kylmempää.
– Suuressa osassa Eurooppaa sää näyttää lähipäivät varsin talviselta, sanoo Huutonen.   

"Ahneus sokaisee ihmisen" – Rikosoikeuden professorit varoittavat sote-korruptiosta
Miljardien eurojen vuosittainen yksityistämispotti ja kokematon virkakoneisto ovat riskialtis yhdistelmä, oikeusoppineet sanovat.
Sote-uudistus aiheuttaa päänsärkyä nyt myös rikosoikeuden professoreille. 
Uudet sote-rakenteet ja uudet sote-rahan jakamisen mallit ovat yhä suuria kysymysmerkkejä.
Juuri nyt näyttää siltä, että soten vuosittainen yksityistämispotti on ensi alkuun noin kuusi miljardia euroa – kolmannes kaikista Suomen sote-menoista. Sote-rahaa jakava virkamieskoneisto on vasta rakenteilla.
Isot rahat ja hutera virkakoneisto – huono yhdistelmä
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani huokaa syvään. Ihminen on ihminen, vaikka voissa paistaisi.
– Aina kun jaossa on paljon rahaa, väärinkäytöksetkin ovat mahdollisia. Ahneus sokaisee ihmisen nopeasti. Me olemme epätäydellisiä, vaikka kuinka ylevästi yritämme elää.
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriainen puolestaan sanoo, että edessämme on juuri nyt klassinen suuren puhalluksen paikka – jos sellainen on tullakseen.
– Suuriin yhteiskunnan rakenteellisiin muutoksiin sisältyy aina korruption vaara. On syytä olla erityisen tarkkana siinä liitoskohdassa, jossa suuret rahat, yksityinen liiketoiminta ja julkinen päätöksenteko kohtaavat, Utriainen pohtii.
Korruptioriskin pesäkkeet etsivät vielä paikkaansa
Sote-korruptiolle alttiit vaaran paikat ovat vasta tekeytymässä. Maakuntien virkanimitykset, palvelutuottajapäätökset, pyöröovet julkisen ja yksityisen sektorin välissä.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen tietää kollegojensa tavoin ihmisestä yhtä ja toista.
– Yksityinen sektori haluaa tästä kakusta tietysti itselleen mahdollisimman ison siivun. Siinä on riski, että rahanjakoon pyritään vaikuttamaan epäasiallisella tavalla.
Ministeriöiden ja lobbausfirmojen välillä nykyisin hyrräävistä pyöröovista saattaa tulla tuttu näky myös maakunnissa.
– On kuviteltavissa, että julkiselta puolelta eli maakunnista virtaa väkeä ja tietoa yritysmaailmaan. Esimerkiksi verotuksessa näin on käynyt jo ajat sitten, Tolvanen kertoo.
– Ongelmana ovat tietysti salassapitokysymykset, virkasalaisuuksien turvaaminen. Sotessa, jos missä, tieto on valtaa – ja rahaa.
Sote-kone läpivalaisuun jo perustuksia valettaessa
Paljon on kuitenkin vielä tehtävissä, professorit lohduttavat. Kaiken a ja o on korruptiopesäkkeiden syntymisen estäminen jo sote-koneiston suunnittelu- ja rakentamisvaiheessa.
– Jopa jokaisella omakotityömaalla on perustuksien valamisesta asti tarkka ja tiukka työmaavalvonta. Sote kaipaa nyt samanlaista valvontaa, kunnollisia kontrollimekanismeja jo rakennusvaiheessa sen prosessiin sisään, Terttu Utriainen sanoo.
Uhkakuvista huolimatta professorit eivät suostu vaipumaan epätoivon valtaan.
– Sekin riski on olemassa, että näemme vielä suuren sote-korruptio-oikeudenkäyntien aallon. Tilaisuus tekee varkaan. Sitä tilaisuutta ei nyt vain saa kenellekään tuputtaa, Matti Tolvanen muistuttaa ja jatkaa:
– On siis varauduttava pahimpaan. Nyt pitää toimia. Maailmanloppu on estettävissä. 
**Lue lisää teemaan liittyen:**
[Asiantuntijat varoittavat kaaoksesta: Soten uudet tietojärjestelmät yhä liian hataralla pohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-9946801)
[Lobbarit ovat usein poliitikkojen kavereita – Suomessa poliitikkoihin yrittävät usein vaikuttaa heidän entiset työkaverinsa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005301985.html) (Helsingin Sanomien analyysi heinäkuulta 2017, maksullinen sisältö)
[Analyysi: Näin asiakassetelistä veivattiin kulisseissa uusin sote-umpisolmu, eikä virkamiehilläkään ihan putkeen ole mennyt](https://yle.fi/uutiset/3-10013169)
Aimo annos Kodálya
Klassisen musiikin maailmassa on tullut tavaksi rakentaa ohjelmistoa säveltäjien syntymä- ja kuolinvuosien perusteella. Viime vuonna oli Zoltán Kodályn vuoro, kun musiikkimaailmassa päästiin kunnioittamaan sekä säveltäjän syntymää että kuolemaa. Kansanmusiikkivaikutteisesta tuotannostaan tunnetun säveltäjän, musiikkitieteilijän ja pedagogin syntymästä tuli tuolloin kuluneeksi 135 vuotta ja kuolemasta viisikymmentä vuotta. Juhlavuoden jälkimainingeissa levymarkkinoille lipui tuore äänite, jossa JoAnn Fallettan johtama Buffalon filharmoninen orkesteri käy innolla käsiksi Kodályn orkesterimusiikkiin.
No, tästä on helppo pitää. Kodályn musiikissa on lähes poikkeuksetta melodista imua, reipasta maalaishenkeä sekä ripsaus impressionistista väritystä. _Orkesterikonsertto_ on muhkeasti soivaa ilottelua. Länsimaisen taidemusiikin suodattimen läpi pursotellut kansanmusiikkiteemat ja tanssimaiset rytmit soivat raikkaasti. Rempsakan ja eläväisen sävelistön eteneminen asettuu luontevaan nopeiden ja hitaiden taitteiden vuorottelua.
Orkesterikonsertoille tyypillisistä virtuoosimaisista hetkistä ja soitinsektioita korostavista osuuksistaan huolimatta ei Kodályn teos mitenkään erityisesti konsertolta kuulosta. Se olisi voitu nimetä aivan toisinkin. Tyyliltään ja ilmaisukeinoiltaan se kun ei merkittävästi poikkea esimerkiksi viitisen vuotta aiemmin sävelletystä hienosta _Galantalaiset tanssit_ -teoksesta.
Tulisesti, mutta samalla ilmavasti ja avoimesti soivat _Variaatiot kansanlauluteemoista_ täydentävät orkestraalisen hitti-kimaran.
Buffalon filharmoninen orkesteri ylikapellimestarinsa JoAnn Fallettan johdolla saavat Kodályn orkestraalisen täyteyden soimaan rehvakkaan elinvoimaisesti. Erikoismaininnan ansaitsevat orkesterin upeat puhaltajat, jotka selättävät säveltäjän ei aina niin kovin muusikkolähtöisesti kirjoitetut teokset vaivatta.
Kodály: Concerto for Orchestra. Buffalon filharmoninen orkesteri, joht. JoAnn Falletta. (Naxos 8.573838)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326259) Uudet levyt 6.2.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Osa Super Bowl -mestareista boikotoimassa vierailua Valkoiseen taloon
Osa NFL-mestaruuden saavuttaneista Philadelphia Eaglesin pelaajista aikoo boikotoida voittajajoukkueen perinteistä vierailua Valkoiseen taloon.
Presidentti Donald Trumpin isännöimään tapaamisen on jättämässä väliin viimeisimpänä tähtipelaaja Malcolm Jenkins. 
\- En henkilökohtaisesti odota osallistumista siihen tilaisuuteen, sanoi suorapuheisesti Trumpia kritisoinut Jenkins CNN:lle.
\- Viestini on ollut selkeä koko vuoden. Haluan nähdä muutoksia rikosoikeudellisessa järjestelmässämme. Haluan nähdä myös, että vähemmistöt ja vähätuloiset saavat enemmän kannustusta taloutensa ja koulutuksensa edistämiseksi. 
Jenkinsin joukkuekavereista ainakin Chris Long ja Torrey Smith ovat sanoneet, etteivät ole menossa tapaamaan presidentti Trumpia. 
Long oli voittamassa Super Bowlia New England Patriotsin paidassa viime vuonna eikä osallistunut Valkoisen talon juhlallisuuksiin tuolloinkaan.
Rautakauden aikainen kallo sai nuoren naisen kasvot
Pohjanmaalta löytyneiden rauta-ajan kalmistojen tutkimustyö saa uutta puhtia, kun yksi 1500 vuotta vanha kallo sai uuden elämän.
Vöyrin Käldamäen ja Isonkyrön Leväluhdan rauta-ajan kalmistojen salaisuuksien verho raottuu vähitellen. Englannissa asuva Heidi Kuivaniemi-Smith on hahmotellut yhdelle hautalöydön kallolle tytön kasvot kallon luiden perusteella.
_"Noin 16-20 -vuotias perusterveeltä vaikuttava nainen, eurooppalaista alkuperää. Alaleuka jykevä, mutta silti sivuprofiilissa naiselle ominainen. Elänyt luultavasti 400-800 -lukujen välimaastossa."_
Kuivaniemi-Smith on opiskellut skottilaisessa yliopistossa Forensic Art- maisteritutkinnon, jonka voi hänen itsensä mukaan suomentaa vaikka rikostutkintataiteeksi.
Pohjanmaan alueelta löytyy kaksi mystistä suohautaa: Vöyrin Käldamäki ja Isonkyrön Leväluhta. Kummastakin on löydetty noin 1500 vuotta vanhoja, osin [hyvin säilyneitä luita](https://yle.fi/uutiset/3-9766304). Yksi näistä suohaudan löydöistä pääsi Kuivaniemi-Smithin tutkittavaksi ja analysoitavaksi.  

Urakka alkoi jo vuonna 2011, jolloin Kuivaniemi-Smith pääsi tarkastelemaan kalloa ensimmäisen kerran. Kuivaniemi-Smith valokuvasi kallon vuonna 2013 ja siitä alkoi kasvojen hahmottaminen ja jälleenrakentaminen. Nyt Käldämäen tytöstä tiedetään paljon enemmän.
Joitain maskuliinisia piirteitä, mutta naiselle ominaiset kasvot
Luiden tutkiminen on ollut viime vuosina erittäin intensiivistä teknologian kehityttyä, mutta jo kallon analyysin avulla pystytään määrittelemään muun muassa henkilön maantieteellinen alkuperä, sukupuoli ja ikä. Sukupuolen määritys helpottuu, jos on on mahdollista nähdä myös lantion luut. 
Miten pelkästä kallosta pystytään määrittelemään esimerkiksi sukupuoli?
– Kallossa on tietyt piirteet, jotka voidaan listata, esimerkiksi kallon koko. Miehillä on yleensä isompi kallo kuin naisilla. Tämä kallo oli suhteellisen pienikokoinen viitaten naiseen. Myös alaleuan ja silmäaukkojen muodosta, sekä nenä- ja poskiluista pystyy päättelemään paljon, Kuivaniemi-Smith kertoo. 
Kuivaniemi-Smithin mukaan esimerkiksi naisen silmäkuopat ovat pyöreämpiä kuin miehellä. Tässä kallossa ne olivat melko neliskulmaiset, mikä toi lisää haastetta. 
Myös alaleuan ja silmäaukkojen muodosta, sekä nenä- ja poskiluista pystyy päättelemään paljon.
Kallo sisälsi siis myös miespuolisille omaisia piirteitä. Esimerkiksi alaleuan leveyden perusteella kyseessä olisi voinut olla mies, mutta sivuprofiilin kulma on pehmeämpi, kuten naisilla yleensä.
– Kallon pinta lihasten kiinnityskohdista on yleensä karheampi miehillä viitaten isompiin lihaksiin. Jos on pienemmät lihakset niin kuin naisella yleensä, niin pinta on sileämpi. Tämä piirre viittasi Käldamäen kallossa naispuoliseen. 
Hämmästyttävää kyllä, Käldamäen kallossa oli myös säilyneitä hampaita. Se helpotti iän määrittelyä.
– Iän saa selville hampaita tarkastelemalla. Kaikki hampaat olivat puhjenneet, joten sen perusteella ei ollut nuorempi lapsi kyseessä. 
Hammaskiilteessä oli havaittavissa vain minimaalista kulumaa, eikä hammasluu ollut näkyvissä missään hampaassa. Tämä tuki nuoren yksilön määritelmää ja ottaen huomioon myös kallon saumakohdat, johtopäätöksenä oli 16-20 -vuotias nainen. Heidi Kuivaniemi-Smithin analyysi sai tukea kokeneilta akateemikoilta, jotka myös tarkastivat kallon analyysin.
Mallintamista piirtämällä
Kallon analysoinnin jälkeen oli vuorossa piirteiden analyysi. Kuivaniemi-Smith toteutti mallintamista piirtämällä. Ensin hän hahmotteli kallon päälle lihakset ja rasvakudoksen saadakseen selville kasvojen oikean muodon. 
Kuivaniemi-Smithin mukaan rekonstruktiossa on mahdollisuus päästä lähelle oikeaa. Hampaiden koosta pystyy esimerkiksi päättelemään, minkä kokoiset huulet henkilöllä on.
– Tässä kylläkään ei ollut enää etuhampaita jäljellä, joten siinä joutui enemmän päättelemään, Kuivaniemi-Smith kertoo.
Myös korvat ovat vaikeita yksityiskohtia, koska korvissa on pääasiassa vain rustoa. Kuitenkin kallon yksityiskohdista pystyy tekemään päätelmiä korvanlehden muodosta ja siitä, kuinka ulkenevat korvat henkilöllä on ollut. 
– Hiusten ja silmien väriä ei ole voitu selvittää, koska kallon DNA-analyysiä ei ole tehty, Kuivaniemi-Smith kertoo.
Tytölle valittiin maantieteellisesti tyypilliset värit. On toki mahdollista, että hänellä on ollut esimerkiksi tummat hiukset ja ruskeat silmät, josta Kuivaniemi-Smith on tehnyt oman verison. Kuivaniemi-Smithin mukaan rekonstuktiolla voi saavuttaa hyvän tuloksen, vaikka ei kylläkään sataprosenttista tulosta.
– Jos noudatat tieteeseen perustuvia sääntöjä, jotka ovat käytettävissä, niin saa melko hyvän kuvan siitä, minkä näköinen kyseinen henkilö on ollut, varsinkin kasvonpiirteiden ja niiden mittasuhteiden perusteella.
Myös rikostutkinnan apuna
Kuivaniemi-Smith on alkuperäiseltä koulutukseltaan sairaanhoitaja. Hän ollut aina kiinnostunut taiteesta ja parikymppisenä hän ryhtyi piirtämään ihmisten muotokuvia. 
– Suoritin iltakursseja täällä Englannissa alkuaikoina ja siitä muodostui kiinnostus ihmiskasvoihin ja niiden erilaisuuteen. Aloin pohtia, että voisiko taidetta ja auttamista yhdistää jotenkin yhteiskuntaa hyödyntävällä tavalla, hän kertoo. 
Kuivaniemi-Smithin tutkintoon kuului muun muassa kasvojen anatomian ja antropologian sekä kasvorekonstruktion (forensic facial reconstruction) opinnot. Tällä hetkellä Kuivaniemi-Smith suorittaa jatko-opintoja silminnäkijän haastattelusta ja rikollisen kuvaamisesta silminnäkijän muistista.
– Haastattelemme rikoksen silminnäkijää ja kuvausten perusteella yritämme sitten piirtää rikoksentekijän kasvot, Kuivaniemi-Smith toteaa.
Kuvauksen onnistuminen riippuu paljon siitä, kuinka hyvin henkilö on painanut tuntomerkit mieleensä.
– Tärkeää on, että miten haastattelee. Kyllä sieltä saa jotenkin kaivettua sen tiedon, kun osaa esittää oikeita kysymyksiä. Jos haastateltavan muistissa siis on tarpeeksi. Pitää kuitenkin varoa, ettei kysy mitään johdattelevaa, Kuivaniemi-Smith kertoo.
Kuivaniemi-Smith toimii myös freelancerina ja on tehnyt monta työtä esimerkiksi englantilaiselle televisiotuotantoyhtiölle heidän tuottamiinsa rikosohjelmiin. 
Lisää tietoa konstruktio-hankkeesta [kalmastopiirin](https://kalmistopiiri.wordpress.com/2018/01/17/kasvot-voyrin-kaldamaen-rautakautiselle-tytolle/) sivuilta.
Kauramaito valtaa alaa kaupan kylmähyllyiltä – jääkö Mansikki työttömäksi?
Erilaisten kasvipohjaisten tuotteiden suosio on noussut viime vuosina merkittävästi ja nyt myös kotimaiset meijerit ovat päättäneet ottaa oman osuutensa markkinasta.
Saarijärveläisen maitotilallisen Toni Haapakosken pihattonavetassa lehmät saavat kulkea ja touhuta vapaasti oman mielensä mukaan. 
Lypsyrobotin jonossa syntyy pientä kahinaa, kun epävarma hieho ei ymmärrä antaa arvovaltaiselle lehmälle heti tietä. Maitoa lorisee tankkiin tasaiseen tahtiin. 
Uskomme, että kasvipohjaiset tuotteet ovat tulleet jäädäkseen.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan nestemäisten maitotuotteiden valmistus väheni Suomessa vuonna 2017 neljän prosenttiyksikön verran edellisvuodesta. Samaan aikaan kasvipohjaisten juomien kysyntä on kasvanut hyvää vauhtia.
Ei mikään ohimenevä trendi
Osa kotimaisista meijereistä on laajentanut tuotantonsa myös kasvipohjaisiin tuotteisiin. Kouvolalainen Kaslink Foods toi kauratuotteensa markkinoille vuosi sitten. Nyt kylmähyllyjä kauralla valtaa myös Juustoportti ja Valio.  

Valion tuotekehitysjohtajan Tuomas Salusjärven mukaan kasvipohjaiset tuotteet eivät ole hetkellinen trendi. Tapahtumassa on suurempi murros kuluttajien ruokatottumuksissa.
– Uskomme, että kasvipohjaiset tuotteet ovat tulleet jäädäkseen ja ne tulevat pitkällä aikavälillä olemaan yksi liiketoiminta-alueistamme. 
Kaurasta uusi Nokia
Samalla linjalla on myös Kaslink Foodsin markkinointi- ja viestintäjohtaja Juha-Petteri Kukkonen, joka uskoo että kaurajuoma voi pitkässä juoksussa syrjäyttää maidon.
– Kaura voi olla Suomen uusi Nokia. 
Lehmänmaidolla on kuitenkin Kukkosen mukaan oma paikkansa ruoantuotannossa myös tulevaisuudessa. 
Ihan sama tuleeko raha maitotankista vai viljasiilosta.
Kauraa viljellään koko maassa. Vuonna 2017 kotimaassa viljellystä kaurasta kaksi kolmasosaa päätyi eläinten rehuksi.
Maitotilallinen Toni Haapakoski sanoo, että nykyistä kauranviljelytapaa ei tarvitse muuttaa. Lehmille tuotettu vilja on niin hyvälaatuista, että se täyttää myös ihmisravinnon kriteerit.  

– Lehmä on niin tarkka ruoastaan, että voisin ihan hyvin tuolta siilosta käydä kouraisemassa sitä omaan suuhuni.
Maitotilallista ei Mansikin kohtalo huoleta, vaikka [k](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/12/miksi-kaurajuoma-maksaa-niin-paljon)aurajuoma joskus korvaisi lehmänmaidon.
– En näe vastakkainasettelua tässä tilanteessa. Se on ihan sama tuleeko raha maitotankista vai viljasiilosta, molempia me tuotamme.
Maito voi olla kasvijuomaa ympäristöystävällisempi
Entistäkin useampi kuluttaja tekee valintojaan ruokahyllyllä ekologisin perustein. Oletus on, että kasvijuoman ympäristövaikutukset ovat maitoa pienemmät.
Suomalainen maito hakkaa kuitenkin ekologisuudellaan maailmalta rahdatut soija- ja mantelimaidot. Kotimaisten kaurajuoman ja maidon hiilijalanjäljen vertaaminen onkin sitten paljon monitahoisempi asia. 
Jokaisen kuluttajan on syytä miettiä omia valintojaan.
Johtava tutkija Perttu Virkajärvi Luonnonvarakeskuksesta huomauttaa, että monivuotinen rehunurmi säilyttää maaperän hiiltä paremmin kuin kauran viljely. Lisäksi viljan viljelyllä on suuremmat vesistövaikutukset kuin nurmella. 
– Jokaisen kuluttajan on syytä miettiä omia valintojaan. Pääasia ympäristön kannalta on, että yleisesti kulutus ja sen aiheuttama kuormitus vähenee.
_Klo 15:34 tarkennus: Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen mukaan muiden kuin maidon ja maitotuotteiden merkinnöissä tai mainonnassa ei saa käyttää ilmaisua maito tai maitotuote. _
Kummeleista tuttu näyttelijä Mari Turunen: "Kuvittelin nuorena tietäväni kaikesta kaiken"
Kummeleista tunnetuksi tullut Mari Turunen oli itsevarma näyttelijän taidoistaan jo opiskeluaikoinaan.
Tampereen Näyttelijäntyön laitoksella 90-luvulla opiskellut Mari Turunen loisti jo parikymppisenä itsevarmuutta. Pitkät hiuksensa punaiseksi värjännyt Mari osaa jo nauraa asenteelleen.
– Mä tiesin lähtökohtaisesti aikalailla kaikesta kaiken. Et mä olin sen ensimmäisen kouluvuoden jouluna sitä mieltä, että eiköhän tää ollut tässä. Eihän tällä koululla ollut mulle mitään annettavaa, koska mähän jo osaan. Mähän jo tiedän.
Eihän tällä koululla ollut mulle mitään annettavaa
Mari ymmärsi jälkikäteen, että itseasiassa koulutuksessa ihmistä puretaan. Opintojen päätyttyä iskikin realismi päälle.
– Sittenhän sitä oli, että nyt mä menen ammattiin. Osaanko minä yhtään? Tiedänkö mä mistään mitään?
Jos mä oon tehnyt taustatyön hyvin, harjoitellut hyvin ja keskittynyt hyvin, niin mä tiedän et oon siinä hyvä
Ammatillista puolta hän on rakentanut ensin Lahden kaupunginteatterissa ja vuodesta 1997 lähtien Tampereen teatterissa.
Palo näyttelijän työhön on säilynyt läpi vuosikymmenet.
–  Ainut asia, mitä mielestäni osaan hyvin. Jos mä oon tehnyt taustatyön hyvin, harjoitellut hyvin ja keskittynyt hyvin, niin mä tiedän et oon siinä hyvä. Siitä voidaan olla montaa mieltä, että tykkääkö siitä, mutta itselläni on siitä hyvä fiilis.
Näyttelijä Mari Turunen on kotoisin Joensuusta, mutta asunut jo melkein 30 vuotta Tampereella. Tampereen murre ei ole kiinnityksestä huolimatta tarttunut.
– Mä olen silleen yleiskielinen, koska olen näyttelijä. Siskoni asuu Tampereella. Heti, kun heilahtaa siihen osoitteeseen, niin heti alkaa sie ja mie tulla. Se on ihan luontevaa.
Mari Turunen on mukana Tampereen teatterin[1918 teatteri taistelussa](https://tampereenteatteri.fi/naytelma/1918-teatteri-taistelussa/)-näytelmässä.
Käsikirjoitus ja roolit pohjautuvat historiallisiin faktoihin.
Oon huutanut jo universumille pitkään
Hänen haaveenaan on päästä näyttelemään haastavassa ja pitkässä televisiosarjassa.
– Jos tässä kohtaa sanoisi, että kyl mä oon kaiken saavuttanut, niin sehän ois ihan roskaa. Mä oon huutanut jo universumille pitkään, että anna minulle se pitkä tv-sarja ja siitä merkittävä rooli.
Katso koko jakso:
Sergei Eremenko siirtyy lainalle Venäjän mestariseuraan
Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen pelaaja Sergei Eremenko siirtyy tämän vuoden kattavalla lainasopimuksella Moskovan Spartakin riveihin, tiedotti Venäjän liigan seura maanantaina Twitter-tilillään.
Eremenko vaihtaa Moskovaan Latvian pääsarjaseura Spartak Jurmalasta, joka hankki hänet viime viikolla. 
Sitä ennen 19-vuotias keskikenttäpelaaja edusti sveitsiläistä FC Baselia. 
Eremenko on pietarsaarelaisen Jaron kasvatti. Kotimaisessa jalkapalloliigassa Eremenko debytoi 15-vuotiaana kesällä 2014. 
Spartak on hallitseva Venäjän mestari. Tällä hetkellä joukkue on sarjassa kolmantena. 
27 työvuoden jälkeen sukkahousutehtaalta irtisanottu perusti oman joogasalin – "Olen aina vannonut, että en ala yrittäjäksi"
Pitkään samassa työpaikassa työskennelleen voi olla irtisanomisen jälkeen vaikea työllistyä uudelleen. 49-vuotias torniolainen Satu Myllymäki karisti pelkonsa yrittäjyydestä ja teki itselleen työpaikan.
Ulkona pyryttää lunta, mutta torniolaisen joogasalin sisällä on lämmin tunnelma. Alkamassa on ilmajoogatunti. Osallistujat nousevat katosta roikkuvien värikkäiden liinojen varaan ja pehmeä naisääni opastaa, kuinka seuraava liike tehdään.
Pehmeä ääni kuuluu Satu Myllymäelle. Hän jäi työttömäksi Nanson tehtaan lopetettua toimintansa Torniossa. Tehtaalla vietetyn 27 työvuoden jälkeen Myllymäki joutui miettimään uutta suuntaa elämälleen. 
– Rakastin sitä työtä tuotekehityksessä ja juuri Nansosta me tykättiin ihan hulluna. Kyltti ja omistaja vaihtuivat kuitenkin katolla nopeasti ja kyllä siinä aisti sen tunnelman, että jossain vaiheessa ovet voivat sulkeutua kokonaan.
Niin sitten kävi. Tornion Nanson sukkahousutehdas [sulki ovensa vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-8757482) 2016 lopussa. Yli sadalta loppuivat työt, niin myös Myllymäeltä. [Kuuden vuosikymmenen ajan Torniossa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/talous/article10054412.ece?token=-1340030632) toiminut sukkahousutehdas on vuosien aikana antanut töitä sadoille. 
Työpaikkojen menettäminen ja tehtaan sulkeminen tuntuivat raskaalta. Monet työntekijöistä olivat tulleet tehtaalle nuorina ja takana oli vuosikymmenien uria.
– Silloin piti kääntää katseen suuntaa ja todeta, että turha sitä on enää lähteä surkuttelemaan, Myllymäki sanoo.
"Osaanko minä ylipäätänsä pyörittää mitään firmaa"
Töiden loppumisen jälkeen Myllymäki keskittyi rakkaisiin harrastuksiinsa, erityisesti joogaan ja tankotanssiin. Päässä alkoi kypsyä myös ajatus yrittäjyydestä. Yrittäjäperheessä kasvanut oli kuitenkin päättänyt, että hän ei itse ryhdy koskaan yrittäjäksi.
– Olen aina vannonut, että en ala yrittäjäksi, koska olen yrittäjäperheestä. Se oli tosi iso askel.
Pitkään elämässä mukana ollut joogaharrastus kehkeytyi kuitenkin lopulta työksi. Viime kesänä Myllymäki perusti Tornioon oman joogasalin.
– Joogaa olen harrastanut pitkään, käynyt erilaisissa koulutuksissa ja halunnut kehittää itseäni erilaisissa lajeissa. Lisäksi olen aina tykännyt katsoa eteenpäin omaa elämääni.  

Päätös yrityksen perustamisesta pelotti. Joogasalin perustaminen pienelle paikkakunnalle arvelutti ja Myllymäki pohti mielessään, tarjoaako yritys tarpeeksi uutta, miten rahoitus järjestyy ja tulevatko ihmiset.
– Osaanko minä ylipäätänsä pyörittää mitään firmaa, Myllymäki sanoo. 
Rakkaus lajiin karisti kuitenkin epäluulot ja sai Myllymäen uskomaan omaan yritysideaansa.
Mikroyrittäjyys ei ratkaise isojen joukkojen työllistymistä
Yt-neuvottelut ja irtisanomiset ovat olleet viime vuosina monella paikkakunnalla arkipäivää. Esimerkiksi Torniossa tuoreessa muistissa on Nanson sukkahousutehtaan lisäksi Lapin Kullan panimon sulkeminen, joka jätti työttömäksi lukuisia pitkän työuran tehneitä paikkakuntalaisia.
Irtisanominen viisikymppisenä tai vanhempana ja työttömyys pitkän työuran jälkeen voi tuntua kovin toivottamalta. Kehittämisyhtiö Team Botnian yrityskehittäjä Kimmo Nurmos sanoo, että hyvin usein pitkä työura saman työnantajan palveluksessa voi erikoistuneella osaajallakin nostaa yrittäjäksi ryhtymisen kynnystä. 
Omasta mielestäni olen oikeastaan onnistunut aika hyvin.
– Esimerkiksi Torniossa näistä irtisanotuista suhteellisen vähän katsoi yrittäjyyden olevan heille oikea ratkaisu, mutta aina sieltä joku löytyi, Nurmos toteaa.  

Uusista yrityksistä valtaosa on pieniä mikroyrityksiä, joiden perustajat työllistävät ensisijaisesti itse itsensä. Oman firman pyörittäminen ei kuitenkaan ole kaikkien juttu eikä isojen joukkojen työllistymistä mikroyrityksillä ratkaista.
Team Botnia Oy on Tornion kaupungin ja pk-yritysten omistama kehittämisyhtiö, jonka tarkoituksena on kehittää ja monipuolistaa alueen elinkeinoelämää, edistää työllisyytä sekä tarjota matkailupalveluja.  

Yrittäjän yllätyksiä ja onnistumisen riemua
Ensikertalaisena Satu Myllymäellä oli paljon pohdittavaa ja moni asia mietitytti oman yrityksen perustamisessa. Myllymäen apuna yrityksen pystyyn laittamisessa ovat olleet ystävät. Nyt tuore yrittäjä katsoo rakasta joogasaliaan ilolla ja ylpeydellä.  

– Omasta mielestäni olen oikeastaan onnistunut aika hyvin.
Myllymäki selvitti yritysmaailman kuvioita monesta paikasta ja sai hyviä neuvoja muun muassa yritysneuvojalta. Yllätyksiäkin yrityksen perustamisen aikana on tullut.
– Jotkut kustannukset hieman pompsahtivat. Esimerkiksi lattiaa on pitänyt laittaa kuntoon ja kattoon piti asentaa ilmajoogakankaiden kiinnityksiä.
27 vuotta samassa työpaikassa työskennellyt Myllymäki ei tällä hetkellä haikaile menneeseen. Lopulta kaikki asiat ovat loksahtaneet paikoilleen. 
– Olen saanut pari tyttöä kaveriksi tähän ja tuuraajaksi ohjaamaan lapsia. Eli ei tule stressiä jos esimerkiksi sairastuu tai tulee koulutuksia. Yrittäjä kun on muuten niin yksin.
Helsingin kaupunginhallitus torjui kielikokeilun – ruotsia pitää opiskella peruskoulussa jatkossakin
Helsingin kaupunginhallitus torjui sinisten ehdotuksen pakollisesta ruotsin kielestä luopumisesta.
Helsingin kaupunginhallitus ei puolla sinisten ministereiden Sampo Terhon ja Jussi Niinistön esitystä, jonka mukaan Helsingin peruskoulut voisivat osallistua kielikokeiluun, jossa toisen kotimaisen kielen sijaan oppilaat voisivat opiskella jotain vierasta kieltä. 
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Terho ja puolustusministeri Niinistö olivat ryhmäaloitteessaan sitä mieltä, että pakollinen ruotsi on rasite monipuoliselle kieliosaamiselle eikä vastaa elinkeinoelämän tarpeita. 
[Kaupunginhallitus puolestaan katsoi](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatostiedote/2018/Keha_2018-02-05_Khs_5_Pt/A75C7778-5C23-CC78-AEF4-61507FB00000/V_1422018_Sinisen_valtuustoryhman_ryhmaaloite_Hels.pdf), että kielikokeilu muun muassa asettaisi oppilaat eriarvoiseen asemaan ja vaikeuttaisi jatko-opintoja, koska toinen kotimainen kieli kuuluu pakollisena toisen asteen opintoihin. Kaupunginhallitus toteaa, että Helsingissä on jo nyt laaja kielivalikoima. 
**Lue lisää:**  
[Uuden kielilain lopputulos jäämässä torsoksi: itärajan koululaiset eivät haluakaan luopua pakkoruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-10055986)
Säterin huippuesitykset huomioitiin isosti - viikon toiseksi paras NHL:ssä!
Floridan Panthersin maalivahtilupaus Harri Säteri, 28, on palkittu NHL-viikon kakkostähdellä.
**Harri Säteri** sai vastuuta, kun Floridan luottovahdit Roberto Luongo ja James Reimer kärsivät loukkaantumisista. Pudotuspelipaikkaa jahtaava Panthers löysi pakon edessä reservistä huipputorjujan. 
Suomalainen käytti mainiosti näyttöpaikkansa ja torjui viime viikolla joukkueelleen kolme voittopeliä hyvällä torjuntaprosentilla 94,6. Kolmessa ottelussa Säterin taakse upposi keskimäärin 1,67 kiekkoa. 
Viikon ykköstähdeksi arvostettiin Pittsburghin **Jevgeni Malkin**, joka summasi pelaamissaan kolmessa kamppailussa kuusi maalia ja kahdeksan pistettä (6+2=8) 
Kolmostähdeksi valittiin Vegasin **Reilly Smith**, joka teki neljässä NHL-viikon ottelussa neljä maalia (4+1) ja auttoi siten Golden Knightsin kolmeen voittoon. 
Nousiaisissa varattava vettä usean päivän tarpeisiin – vain vessan saa vetää
Tehoklooraus Nousiaisten saastuneessa vesijohtoverkossa aloitetaan myöhään tiistai-iltana. Verkoston huuhtelu valmistunee viikonlopuksi, mutta veden keittokehotus jatkuu senkin jälkeen.
Nousiaisten vesijohtoverkoston tehoklooraus aloitetaan tiistaina 6. helmikuuta kello 23 Valpperin aluetta lukuun ottamatta. Kunnan vanhainkodit, päiväkodit, koulut ja terveyskeskus [desinfioitiin jo viikonvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10058537).
Tiistai-illan jälkeen vettä ei saa käyttää mihinkään muuhun kuin wc:n huuhteluun. 
Asukkaita kehotetaan varaamaan vettä usean päivän katkosta varten. Vedenjakelu jatkuu paloasemalla ja myös Moisiokodin pihalle tullaan avaamaan toinen lämpöeristetty vedenjakelupiste.
Aikataulua noudatettava – pelkona veden loppuminen
Kloorin syötön arvioidaan kestävän myöhäiseen torstai-iltaan asti. Syötön loppuvaiheessa kloorin kulkeutuminen kiinteistökohtaisiin putkiin tulee varmistaa.
[Kunnan jakaman toimintaohjeen](http://www.nousiainen.fi/) mukaan asunnolla tulisi käydä torstaina, vaikka olisi lähtenyt vesiongelmia pakoon muualla. Vettä tulee juoksuttaa kiinteistön joka hanasta kello 9-24 välillä.
Ohjeen mukaan ensimmäinen hana aukaistaan ja vettä lasketaan noin viisi minuuttia ja sen jälkeen muista hanoista lasketaan vettä yksi kerrallaan noin 30 sekuntia.
Tämän jälkeen hanat suljetaan. Aikaisemmasta ohjeesta poiketen vettä ei saa jättää tippumaan, koska asiantuntijalaskelmat ovat osoittaneet veden loppumisen todelliseksi uhaksi. Samasta syystä on tarve noudattaa vesilaitoksen antamaa aikataulua ja ohjeistusta. Taloyhtiöissä taloyhtiön edustaja voi tarvittaessa hoitaa juoksutukset.
Väkevän klooripitoisen veden annetaan vaikuttaa kiinteistöjen putkissa vähintään 6 tuntia.
Asiakkaita, jotka eivät pysty torstaina olemaan paikalla, pyydetään ottamaan yhteys vesihuoltoon mieluiten sähköpostilla [vesiasiakkaat@nousiainen.fi](mailto:vesiasiakkaat%40nousiainen.fi) tai tekstiviestillä numeroon 044 4355 402.
Huuhtelu valmistunee viikonlopuksi, keittokehotus kestää vielä pitkään
 Vesihuollon henkilöstö kiertää torstaina alueella mahdollisimman kattavasti ja kerätyillä yhteystiedoilla saatetaan myös antaa toimintaohjeita. Osalle kiinteistöjä tullaan ilmoittamaan toimintaohjeet puhelimitse ja osassa käydään paikan päällä. Asukkaita pyydetään pitämään se matkapuhelin, jonka numero on annettu vesihuollolle, lähettyvillä torstain ja perjantain aikana.
 Ne kiinteistöt tai kiinteistöjen yksittäiset hanat, joita ei ole käytetty tammikuun puolivälin jälkeen, jätetään kiinni. Niihin ei kunnan tiedotteen mukaan ole päässyt saastunutta vettä eikä niitä näin ollen tarvitse desinfioida. Kun ne aikanaan otetaan käyttöön, tulee vettä juoksuttaa muutamia minuutteja, jotta mahdolliset sakat saadaan huuhdeltua pois.
 Verkoston huuhtelu toteutetaan vaiheittain vesilaitoksen laatiman aikataulun mukaan. Se saadaan päätökseen todennäköisesti perjantaina, viimeistään viikonlopun aikana. Huuhtelun voi tehdä myöhemminkin, jos asukas on katkon aikana pois kiinteistöltä.
Tehokloorauksen jälkeen veden keittokehotusta ja ylläpitokloorausta jatketaan vielä vähintään viikon ajan.
Kuntalaisia pyydetään seuraamaan [Nousiaisten nettisivuille](http://www.nousiainen.fi/) päivittyvää tehokloorauksen etenemisaikataulua, ja tiedottamaan siitä myös heille, jotka eivät pysty nettisivuja seuraamaan.
**Lue myös:**
[Yhteisöt ja yksityishenkilöt riensivät nousiaislaisten apuun vesikriisin keskelle – "Ovet ovat auki ympäri vuorokauden"](https://yle.fi/uutiset/3-10058597)
[Nousiaisten vesikriisi helpottamassa – kouluissa ja päiväkodeissa voi taas juoda hanavettä](https://yle.fi/uutiset/3-10058537)
[Nousiainen tehostaa tiedotusta vesikriisin keskellä – pyytää nyt kotitalouksilta yhteystietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10057576)
[Virus- ja bakteerikirjo laajenee Nousiaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10057508)
Hämeensillan remontti alkaa Tampereella todenteolla – koko Hämeenkatu suljettu henkilöautoilta
Hämeensillan remonttia on valmisteltu jo tammikuusta, mutta nyt remontti alkaa vaikuttaa liikenteeseen. Sillan toinen puoli otetaan pois käytöstä.
Tampereen Hämeensillan remontti näkyy liikenteessä tästä päivästä alkaen. Henkilöautoilijoiden elämään siltaremontilla on yksi merkittävä vaikutus: Hämeensillalla ei saa enää ajaa. Kielto astui voimaan maanantaina.
Silta varataan ainoastaan joukkoliikenteelle, huoltoliikenteelle ja kevyelle liikenteelle. Käytännössä koko Tampereen keskustan halkovalla Hämeenkadulla ei saa enää ajaa yksityisautolla.
Busseillakin on aluksi käytössä vain sillan eteläinen sivu, sillä pohjoispuolen pintarakenteita aletaan purkaa. Jalankulkijat sen sijaan saavat kävellä sillan molemmin puolin koko remontin ajan. 
Tiistaina 6. helmikuuta todenteolla alkavilla purkutöillä valmistellaan varsinaista sillan purkua. Pohjoispuolelta karsitaan työmaan valvojan Rambollin Mikko Vellamon mukaan aluksi rotvalli eli reunakiveykset, osa nupukivipinnasta sekä valaisimet. Näin saadaan jalkakäytävältä tilaa leveämmälle ajoväylälle.
Alkupurkujen jälkeen pohjoispuolen pintaan vedetään väliaikainen asvaltti ja kevyen liikenteen osuus kavennetaan noin kahteen metriin. Kun asvaltti on valmis, siirretään liikenne pidemmäksi ajaksi pohjoispuolelle. Kaikessa tässä menee aikaa noin kaksi viikkoa. 
Liikennevalotkin poistetaan 
Siltaremontin aluksi poistetaan myös liikennevalot molemmista päistä siltaa eli Tampereen teatterin kohdalta ja Hatanpään valtatien alusta. 
Keskustorintorin päässä tämä johtuu Vellamon mukaan siitä, että bussien kääntymistä helpotetaan keskikorokkeen poistamisella, jonka myötä liikennevalotkin poistetaan. Hatanpään valtatien päässä syynä on se, että eri suuntiin Hatanpään valtatielle ja Hämeenkadulle kulkevien bussien kulku halutaan mahdollisimman sujuvaksi. Jos ongelmia ilmenee, pannaan paikoille tilapäiset liikennevalot. 
Koko keskustan lukuisat liikenteen poikkeusjärjestelyt voit tarkistaa [Tampereen kaupungin karttasovelluksesta](https://www.tampereenliikenne.fi/#/autoilu). 
Luonnonvoimat myöhästyttävät aikataulua 
Tampereen Hämeensillan remontti myöhästyy aikataulustaan jo tänä keväänä, kiitos märän sään. Runsaan vesimäärän takia koskea ei saada kuivaksi alkuperäisen suunnitelman mukaan eli maaliskuun alussa. 
Koski tyhjennetään kolmeksi päiväksi, jotta rakennustelineet saadaan paalutettua. Samaan aikaan alkaa myös [väliaikaisen kevyen liikenteen väylän](https://yle.fi/uutiset/3-10024619) rakentaminen Verkarannan ja Värjärinkujan välille. 
Näsijärven pintaa alennetaan Tampereen Sähkölaitoksen Energiamarkkinat-yksikön johtajan Jukka Jorosen mukaan parhaillaan juoksuttamalla täydellä teholla. Vettä kulkee 130 kuutiota sekunnissa, mikä alentaa järven pintaa päivässä noin sentin. Jos kaatosateita ei tule, koskea voidaan pitää tyhjänä maalis-huhtikuussa. 
Vettä ei juoksuteta vain remontin takia, vaan järven pintaan tehdään parhaillaan kevätkuoppaa. Kevätkuopalla tehdään tilaa lumen sulamisvesille, jottei esimerkiksi Porissa tulvisi. 
Jos koskea ei voisi pitää keväällä kuivana kolmen päivän ajan, on sillekin Mikko Vellamon mukaan varasuunnitelma. Silloin koskea juoksutettaisiin öisin ja päivällä virtaus pidettäisiin mahdollisimman pienenä, jotta telineet saa rakennettua. Tosin paalujen hyvää paikkaa olisi hankala katsoa, sillä kosken pohja on hyvin kivinen ja telineiden rakentaminen sillan alle olisi käytännössä mahdotonta. 
Edessä kahden vuoden urakka 
Kahden vuoden aikana Hämeensilta puretaan käytännössä kokonaan ja rakennetaan uudelleen. Alkuperäisistä osista uudelleen käytetään vain verhouskivet ja siltaa koristaneet patsaat. 
Silta rakennetaan puoli kerrallaan. Ensin vuorossa on sillan eteläpuolen rakenteet. Silta pilkotaan osiksi ja toinen puoli tuetaan aina rakennustyön ajaksi. 
Hämeensillan uusiminen maksaa yhteensä 4,3 miljoonaa euroa. Aikataulun mukaan silta saadaan valmiiksi lokakuussa 2019. 
Poliisiksi pyrkiviltä voidaan vastedes selvittää ulkomaansidonnaisuudet
Tavoitteena on epäasiallisten vaikutusyritysten ennaltaehkäisy.
Ulkomaansidonnaisuuksia voidaan vastaisuudessa tutkia myös poliisikouluun pyrkiviltä, ilmenee vuoden alusta voimaan tulleen turvallisuusselvityslain tulkintasuosituksesta. 
Ulkomaan sidonnaisuuksilla tarkoitetaan muun muassa henkilön kansalaisuuksia, elinkeinotoimintaa tai varallisuutta toisessa valtiossa sekä yhteyksiä toisen maan kansalaisiin. Lain mukaan niiden arvioinnissa on huomioitava tehtävä, johon selvitys perustuu, sekä sidonnaisuuksien luonne, kesto ja jatkuvuus. Suosituksissa korostetaan tapauskohtaista kokonaisharkintaa.
Tavoitteena on ennalta estää vieraan valtion tai muiden tahojen epäasiallisia vaikuttamis- ja tiedonhankintayrityksiä. Riskinä pidetään sitä, että ihmistä voidaan ulkomaansidonnaisuuksien vuoksi painostaa, lahjoa tai muuten houkutella toimimaan väärin.
Suosituksessa korostetaan, että ulkomaansidonnaisuuksia selvitetään vain turvallisuuden kannalta kriittisissä tehtävissä työskenteleviltä. Ne voidaan kuitenkin selvittää silloinkin, kun henkilöä ollaan vasta valitsemassa valtionhallinnon keskeisiin turvallisuusvirkoihin johtavaan koulutukseen. 
Tulkintasuosituksen antaneen arviointikriteerilautakunnan puheenjohtaja Anna-Riitta Wallin sanoo, että kyse on joko ulkoasiainhallinnon tehtäviin tai turvallisuusalan käytännön tehtäviin johtavasta koulutuksesta. Jälkimmäinen kattaa ainakin poliisin sekä rajavartiolaitoksen upseerit. 
– On tietysti kaikkien kannalta tarkoituksenmukaista, ettei taustasta aiheudu sellaista syytä, että henkilöä ei voidakaan sitten nimittää siihen tehtävään, mihin ollaan kouluttamassa, Wallin perustelee.
Mummo auttaa väärin ja lapsiperhe vaatii liikaa hoitoapua – listasimme 5 yleisintä riitaa isovanhemmuudesta ja ratkaisut niihin
Isoista periaatteista pitää uskaltaa keskustella. Lempeä puhe ja kuuntelu kantavat pitkälle.
Loukkaantuiko mummo, kun ei nähnyt ostamaansa paitaa lapsenlapsensa päällä? Eikö lapsiperhe ymmärrä, että ukki haluaa eläkkeellä elää omaakin elämää eikä vain vaihtaa vaippoja? 
 Perhesuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa Väestöliitosta tietää, millaisista asioista suomalaiset lapsiperheet ja isovanhemmat riitelevät. Oulasmaa on tavannut satoja perheitä ja isovanhempia vastaanotolla, vertaistukiryhmissä, tukipuhelimessa ja nettivastaanotolla. 
Listasimme viisi yleisintä riidanaihetta ja vinkit sovun solmimiseen. 
1. Mummolassa on eri säännöt kuin kotona 
 Taas 2-vuotias sai mummolassa jäätelöä, vaikka kotona sokeri on pannassa. Päiväunet ukin kanssa venähtivät, ja siksi taapero kukkuu valveilla vielä puoliltaöin. 
Suurimmat riidat syntyvät arjen asioista eli siitä, mitä syödään, monelta mennään nukkumaan ja kuinka paljon on ruutuaikaa. Kumman pitäisi joustaa, kun mummolassa tai ukkilassa on eri säännöt kuin kotona? 
– Lapset kyllä tottuvat nopeasti siihen, että säännöt vaihtelevat paikan ja ihmisten mukaan, Minna Oulasmaa sanoo. 
Aikuisten on hyvä sopia keskenään, mistä periaatteista pidetään kiinni ja missä voi höllätä. Sopimuksia on hyvä päivittää, kun lapsi kasvaa. Jos pieni lapsi viettää arjessa paljon aikaa isovanhemman kanssa, on selkeää, että kaikki noudattavat samoja rutiineja. Kouluikäisen kanssa isovanhemmilla voi jo olla aivan omat juttunsa. 
– Kannattaa myös miettiä, millä äänensävyllä ohjeistaa isovanhempia lastenhoidossa. On eri asia aloittaa keskustelu kiittämällä mummoa siitä, että hän hoitaa lastenlastaan kuin läväyttämällä eteen yksityiskohtainen tehtävälista aikatauluineen.
2. Mummo tai ukki auttaa, mutta väärin 
Anoppi on varma, ettei imettävällä äidillä riitä maito ja kertoo huolensa ääneen. Mummo ostaa leikki-ikäiselle uuden talvihaalarin, mutta ei saa kiitosta vastaukseksi. 
– Lasten vaatetus herättää jostakin syystä valtavan suuria tunteita. Etenkin mummot rakastavat vaatettamalla, ja se aiheuttaa herkästi ristiriitoja, Oulasmaa sanoo. 
Jos isovanhemman tapa auttaa tuntuu väärältä, asiasta kannattaa keskustella hienovaraisesti. Puheeksi ottaminen on sen puolison tehtävä, joka on isovanhemman lapsi. 
Elämänviisauksia ja kasvatusneuvoja voi kuunnella hyväksyvästi, vaikka ei niitä aikoisikaan noudattaa.
– Klassinen hampurilaismallin palaute voisi toimia. Että muistaa ensin osoittaa arvostusta siitä, että isovanhempi haluaa auttaa ja kertoa sitten, millaista apua lapsiperhe erityisesti kaipaa. 
 Isovanhemmalla saattaa olla kova tarve jakaa avun lisäksi myös elämänviisautta ja kasvatusvinkkejä jälkikasvulle. On hyvä kuitenkin muistaa, että tyrkyttäminen ei yleensä toimi, ja vain harva haluaa omaan vanhemmuuteensa neuvoja kysymättä. 
– Parempi on sanoa vaikka, että “olen käytettävissä, jos haluatte minulta neuvoja”. 
Lapsiperheen aikuisten puolestaan kannattaa harjoitella lempeän kuuntelun taitoja. 
– Elämänviisauksia ja kasvatusneuvoja voi kuunnella hyväksyvästi, vaikka ei niitä aikoisikaan noudattaa, Oulasmaa vinkkaa 
 3. Lastenhoito täyttää mummon kalenterin 
Nuori perhe koittaa selviytyä työn, perheen ja harrastusten ristipaineessa, ja isovanhempaa odotetaan apuun. Eikö ole ihan kohtuullista, että eläkkeellä oleva mummo hakee lapsen päiväkodista? 
– Jokainen isovanhempi määrittelee itse ajankäyttönsä ja jaksamisensa. On myös sallittua, että mummolla tai papalla on muutakin elämää kuin lastenlasten hoito. 
 Isovanhemmuuteen liittyy paljon odotuksia puolin ja toisin. Ihanteellista olisi, jos niistä voitaisiin pitää ylisukupolvinen perhepalaveri jo vaikka raskausaikana. 
Isovanhemmuus on vapaaehtoinen tehtävä, näin se vain on.
 Jos liiallisesta hoivakuormasta on jo tullut ongelma, on suora mutta ystävällinen puhe toimivin keino. On tärkeää, että isovanhempi kertoo kuormittumisestaan suoraan vanhemmille eikä esimerkiksi voivottele jaksamistaan suvun muille jäsenille.
Isovanhemmuus on edelleen epätasa-arvoista. Mummot kantavat hoivavastuuta paljon ukkeja enemmän. 
– Anopin ja miniän suhde on kaikista haastavin, niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin, Oulasmaa sanoo. 
 Tutkimusten mukaan äidinäiti on useimmille lapsille se kaikkein läheisin isovanhempi. 
– Lapsiperheen vanhempien pitää tietoisesti purkaa isovanhempien välistä kilpailutilannetta. Sekin on yksi keino jakaa hoivavastuuta useammalle henkilölle ja on tietenkin myös lapsen etu. 
4. Isovanhempia ei voisi vähempää kiinnostaa 
Minä olen oman osani jo tehnyt, ukki puuskahtaa. Mummoa kiinnostaa enemmän kylpyläloma uuden kumppanin kanssa kuin huvipuistokeikka lastenlasten kanssa. 
– Isovanhemmuus on vapaaehtoinen tehtävä, näin se vain on, Oulasmaa tiivistää. 
Isovanhempien haluttomuus olla tekemisissä lastenlastensa kanssa herättää häpeän tunteita kaikissa osapuolissa, sillä kulttuurinen oletus on, että isovanhemmat ovat innoissaan jälkikasvusta. Isovanhempi joutuu ehkä selittelemään valintaansa, ja lapsiperhe on kateellinen sellaisille perheille, joissa sukuyhteys on tiivis. 
Lapsella on oikeus kaikkiin isovanhempiinsa.
Joskus isovanhemman oma elämäntilanne muuttuu juuri silloin, kun lapsiperhe kaipaisi eniten mummoa tai ukkia. Ristiveto voi olla suuri, jos isovanhempi elää tuoreen parisuhteen huumaa, ja lapsiperheessä kaivattaisiin mummoa lukemaan iltasatua. 
– Aina voi tietysti esittää ystävällisen toiveen: “Haluaisimme, että olisit enemmän läsnä lastemme elämässä. Millaista kontaktia sinä haluaisit?” 
 5. Erossa anoppi valitsee puolen ja miniä katkaisee välit
Vihainen ex-puoliso ei halua kuulla enää sanaakaan toisen suvusta. Eron jälkeen isovanhempi ei saakaan enää kutsuja lapsenlapsensa synttärijuhlille.
Kun ydinperhe hajoaa erossa, uudelleenarviointiin ajautuvat suvun kaikki ihmissuhteet. Vaikka tilanne olisi tulehtunut, lapsen etu pitäisi pystyä asettamaan omien kielteisten tunteiden edelle.
– Se on paljon vaadittu, mutta lapsella on oikeus kaikkiin isovanhempiinsa, Oulasmaa sanoo. 
Isovanhempien kannattaa olla puuttumatta parisuhdeasioihin ja välttää kaikenlaista puolen valitsemista lastenlasten kuullen – ja myös kertoa eroavalle parille, että haluavat pysyä neutraaleina. 
– Monelle eronneelle puolisolle on ollut todella huojentavaa, jos ex-appivanhemmat ovat pystyneet osoittamaan myötätuntoa: että “kaikesta huolimatta meillä ei ole mitään sinua vastaan”. 
Olympialaisten ennätyspakkasta jännitetään Suomen naapureissa – norjalaiset maksoivat suuren summan turvatempusta, ruotsalaishiihtäjä kuvaili veren yskimistä
Pyeongchangiin olympialaisten avajaisissa saattaa olla 20 astetta pakkasta. Norjan hiihtomaajoukkue on varautunut historialliseen kylmyyteen jo etukäteen.
Etelä-Korean Pyoengchangin olympialaisten avajaisiin odotetaan peräti 20 pakkasastetta. Näillä näkymiin siis kisoista on tulossa kaikkien aikojen kylmimmät. Nykyinen pakkasennätys on[ ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan 11 pakkasastetta ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/7ld58K/kan-bli-det-varsta-nagonsin-i-ett-os)Lillehammerista 1994. Viikonloppuna Pyeongchangissa lämpömittarit näyttivät ruotsalaislehden mukaan 17 pakkasastetta.
Se on herättänyt huolta jo monessa kisoihin osallistuvassa maassa, sillä paikalliset viranomaiset varoittivat ihmisiä jopa pysymään sisällä.
Norjan olympiajoukkue on puolestaan sijoittanut NRK:n mukaan 410 000 Norjan kruunua eli noin 40 000 euroa omaan varavaihtoehtoonsa. Norjan joukkue on tuonut Etelä-Koreaan oman rullahiihtomattonsa.
– Olemme erittäin iloisia, että meillä on se mukana. Hengitystiet ovat täällä niin herkkiä. Uskon, että tämä ei ole ratkaisevaa kultamitalin saamisen tai saamatta jäämisen kannalta. Se on lähinnä psykologista, Norjan hiihtopomo Vidar Löfshus [totesi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/sprengkulda-tvinger-loperne-innendors-_-norge-reddes-av-medbrakt-rulleskimolle-1.13899988)
Norjalaiset hiihtivät maanantaina myös ulkona olympialaduilla, mutta vasta keskipäivän jälkeen. Löfshusin mukaan joukkueen täytyy olla varovainen. Hän ei halunnut ylidramatisoida kylmyyttä. Silti hän myönsi, että astmaatikoille kylmyys on vielä pahempi.
– Siinä on tiettyjä haasteita. Pitää olla varovainen, eikä saa olla liian korkea intensiteetti, Löfshus totesi.
Järjestäjät varautuneet selviytymispakkauksin
Norjan lisäksi uutistoimisto AFP:n mukaan lukuisat muutkin joukkueet ovat varautuneet kylmyyteen. Italian joukkueenjohto on pyytänyt urheilijoitaan liikkumaan koko ajan avajaisten ajan. Uuden-Seelannin joukkueenjohtaja Peter Wardell myönsi myös huolensa.  

Olympiapaikkakunnan kylmyys nousi esiin jo ensimmäisen kerran tammikuussa, kun kuusi ihmistä kärsi hypotermiasta konsertissa Pyoengchangin olympiastadionilla.
Järjestäjät ovatkin pyrkineet tekemään varmaksi sen, että avajaisiin osallistuvat urheilijat ja 35 000 katsojan yleisö eivät jäätyisi stadionilla perjantain avajaisissa.
He aikovat laittaa tuulensuojia estämään kylmää tuulta ja asentaa 40 kannettavaa lämmitintä stadionille. Lisäksi järjestäjät jakavat erityisiä ”selviytymispakkauksia”, joihin lukeutuu huopa, lämmin istuinpehmuste sekä lämpöpakkaukset käsille ja jaloille.
Ruotsalaishiihtäjä yskinyt verta kovissa pakkasissa
Ruotsin maastohiihdon olympiatulokas Anna Dyvik kertoi, että on jo kokenut kovan pakkasen harjoitellessaan rajuin oirein.
– Viidessätoista pakkasasteessa alkaa tuntua. Kurkku tulee limaiseksi, mutta samaan aikaan aika karkealta. Kuten verenmaulta suussa. Jälkeen päin alkaa yskittää, Dyvik [kuvaili ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/7ld58K/kan-bli-det-varsta-nagonsin-i-ett-os)Japanin leirillä [ Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/7ld58K/kan-bli-det-varsta-nagonsin-i-ett-os) kylmän aiheuttamaa tunnetta.
– Olen yskinyt niin, että verta tuli.
Maastohiihdossa pakkasraja kisaamiselle on kaksikymmentä miinusastetta. Ruotsin olympiajoukkueen lääkäri Per Andersson mietti, millaista Pyeongchangissa kisaaminen olisi pakkasilla. Hän kuitenkin muistutti, että ensimmäiselle kisapäivälle lauantaille on ennustettu lämpötilan laskua nollan tietämille.
– On erilaisia ennusteita, mutta nyt näyttää kylmemmältä ajalta. Nyt on kaikkea miinuskymmenestä miinusviiteentoista. Kun on 15 pakkasastetta, niin se on kylmä. Kun on 17 tai 18 pakkasastetta, niin se on kylmää kaikille, Andersson[ kuvaili Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/7ld58K/kan-bli-det-varsta-nagonsin-i-ett-os)
Kisaaminen erittäin kylmissä olosuhteissa voi aiheuttaa isoja ongelmiakin.
–Limakalvoihin tulee kulumia. Limakalvot ovat tärkeä suojamuuri infektioita vastaan, joten siinä kasvaa tietty riski. Haaste on palautumisessa erityisesti niillä, jotka kisaavat useamman kisan. Yhdestä kisasta useimmat selviävät, mutta useammasta tulee vaikeampaa, Andersson totesi.
**Lue myös:**
 [Luvassa yhdet historian kylmimmistä olympialaisista –  avajaisissa hyytävää säätä](https://yle.fi/urheilu/3-10059228) 
Maanantai 5.2.2018 (radio)
Paula Risikko on eduskunnan uusi puhemies. Presidentin puoliso ja vauva ovat jo päässeet kotiin. Moskovassa on satanut paljon lunta. Maanantaina vietettiin Runebergin päivää. Marjo Niemi sai kirjallisuuden Runeberg-palkinnon.
Eduskunnan puhemies
Eduskunta on valinnut uuden puhemiehen. Eduskunta on Suomen parlamentti, ja puhemies johtaa eduskunnan työtä.
Uusi puhemies on Paula Risikko. Risikon puolue on kokoomus.  

Risikko on 57-vuotias, ja hänellä on pitkä kokemus politiikasta. Risikko on ollut eduskunnassa kansanedustajana jo 15 vuotta. Nyt Risikko on sisäministeri, mutta hän jättää ministerin työn puhemiehen tehtävän takia.  

Risikolla on terveystieteen tohtorin koulutus. Hän on kotoisin Seinäjoelta, Pohjanmaalta.  

Presidenttiparin vauva 
Sitten uusia uutisia presidentin vauvasta. 
Rouva Jenni Haukio on päässyt vauvan kanssa kotiin Helsingin Naistenklinikalta. Haukio on presidentti Sauli Niinistön puoliso. Haukio synnytti poikavauvan perjantaina.  

Presidentti Niinistö haki vauvan ja äidin kotiin maanantaina iltapäivällä. Rouva Haukio kertoi toimittajille, että hän voi hyvin.  

Moskovan lumisade
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa on satanut paljon lunta. Parissa päivässä Moskovaan satoi noin puoli metriä lunta.  

Moskovassa tehdään nyt kovasti lumitöitä, että kaupungin kadut saadaan auki.  

Maanantaina koulut olivat kiinni, koska pienet lapset eivät voineet kulkea paksussa lumessa. Lumi häiritsi myös liikennettä, ja satoja lentoja peruttiin.  

Runebergin päivä 
Maanantaina on vietetty Runebergin päivää. Kirjailija Johan Ludvig Runeberg on Suomen kansallisrunoilija.
Runeberg syntyi vuonna 1804. Hän syntyi Pietarsaaressa ja asui myöhemmin Porvoossa. Molemmissa kaupungeissa puhutaan ruotsia, ja myös Runeberg kirjoitti ruotsiksi.  

Runebergin kuuluisin kirja on Vänrikki Stoolin tarinat. Kirja alkaa runolla, jonka nimi on ruotsiksi Vårt land eli suomeksi Maamme. Runosta tuli Suomen kansallislaulu.  

Runeberg-palkinto 
Runebergin päivänä on myös jaettu Runeberg-palkinto. Se on kirjallisuuspalkinto, joka on saanut nimen Johan Ludvig Runebergin mukaan. Palkinnon arvo on 10 000 euroa.
Tänä vuonna kirjailija Marjo Niemi sai Runeberg-palkinnon. Niemi sai palkinnon kirjasta Kaikkien menetysten äiti. Kirja kertoo äidin ja tyttären vaikeasta suhteesta. Niemi kysyy kirjassa esimerkiksi, miksi suomalaisten on niin vaikea koskettaa toista ihmistä.   

Maanantai 5.2.2018
Alvar Aalto –kaupunkien verkosto laajenee kansainväliseksi
Kuudentoista suomalaisen Alvar Aalto –kaupungin verkosto halutaan laajentaa kansainväliseksi.
Suomalaisten Aalto-kaupunkien verkosto perustettiin vuosi sitten Jyväskylässä, Alvar Aallon syntymäpäivänä 3. helmikuuta. Seinäjoen vuositapaamisessa Aalto-kaupunkien johtajat päättivät kutsua verkostoon ulkomaisia kaupunkeja, joissa sijaitsee merkittäviä Alvar Aallon arkkitehtuurikohteita.
Potentiaalisia Aalto-kaupunkeja ovat muun muassa Aalborg Tanskassa, Uppsala Ruotsissa, Beirut Libanonissa, Bremen ja Essen Saksassa, Cambridge USA:ssa, Luzern Sveitsissä, Reykjavik Islannissa, Venetsia Italiassa, Tartto Virossa ja Viipuri Venäjällä. 
Voidaan vaikuttaa siihen, kuinka Aallon rakennuksia kohdellaan, suojellaan ja korjataan.
Verkoston kansainvälinen ulottuvuus on luonteva, sillä Aallon suunnitelmista ulkomaille toteutettiin 1930–70-lukujen aikana useita huomattavia kohteita.
– Tiiviissä valtakunnallisessa ja jatkossa myös kansainvälisessä yhteistyössä voidaan vaikuttaa siihen, kuinka Aallon rakennuksia kohdellaan, suojellaan ja korjataan, kiteyttää Alvar Aalto –säätiön johtaja Tommi Lindh.
– Toiminnan laajeneminen ulkomaille osoittaa myös sen, että Aallon tuotannolla on paikkansa modernin arkkitehtuurin kansainvälisellä kentällä.
Alvar Aalto –matkailureitti tulossa
Alvar Aalto –kaupunkien verkostotapaamisia on vuoden aikana järjestetty rakennusperinnön, arkkitehtuurimatkailun ja viestinnän asiantuntijoiden kesken. Verkosto ja kaupungit ovat ottaneet käyttöön oman logon ja aloittaneet yhteistyön valtakunnallisen Alvar Aalto -matkailureittihankkeen parissa. 
Kuortaneella sijaitsee Alvar Aallon syntymäkoti.
Kuluneen vuoden aikana verkoston puheenjohtajakaupunkina on toiminut Jyväskylä. Nyt puheenjohtajuus siirtyi tapaamisen koollekutsujana toimineelle Seinäjoen kaupungille.
– Kaupungissa on ainutlaatuinen Alvar Aallon suunnittelema hallinto- ja kulttuurikeskus, sekä vuonna 1926 valmistunut Suojeluskuntatalo. Etelä-Pohjanmaalla on Aallon tuotantoa 1920-luvun kohteista 1960-luvulla valmistuneisiin Alajärven kaupungintaloon, kirjastoon ja seurakuntataloon. Kuortaneella sijaitsee Alvar Aallon syntymäkoti, kertoo Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki. 
Vuosittainen Alvar Aalto -kaupunkien kaupunginjohtajien tapaaminen järjestetään seuraavan kerran Turussa tammi-helmikuun vaihteessa 2019.
Suomen pääministeri naamioitui insinööriksi, yritti paeta lentokoneella ja söi salaisen viestin – ja ei, kyse ei ollut Sipilästä
Suomen pääministerin  P.E. Svinhufvudin dramaattinen ensilento ja pakoyritys oli täynnä uskomattomia käänteitä päivälleen sata vuotta sitten.
Tammikuussa 1918 Helsinki kuohui. Kaupunki oli punaisten hallussa eikä senaatin eli hallituksen jäsenillä ollut asiaa kadulle, pääministeri Pehr Evind Svinhufvudista puhumattakaan.
Dramaattiset vaiheet alkoivat tiivistyä tammi-helmikuun vaihteessa. Svinhufvudia oli yritetty pidättää useaan kertaan mutta pääministeri ja kaksi hänen senaattoriaan onnistuivat piileskelemään eri paikoissa Punavuoressa ja Bulevardilla.
Yksi täpärimmistä tilanteista sattui, kun viisi asemiestä oli tulossa etsimään Svinhufvudia mutta tämän onnistui viime hetkillä livahtaa naapuriasuntoon.
Pakoilu asunnosta toiseen jatkui, kunnes helmikuun viides päivä 1918 avautui mahdollisuus pakoon pois Helsingistä. Entinen venäläisupseeri Yrjö Roos halusi valkoisten puolelle ja hän aikoi lähteä ilmavoimien luutnantti Väinö Mikkolan kanssa lentokoneella Vaasaan. Svinhufvud päätettiin järjestää koneeseen. 
Pääministeri oli kuitenkin liian tunnettu henkilö, joten hänet täytyi naamioida. Svinhufvudista tehtiin insinööri Pettersson, kuuluisat viikset leikattiin ja maalattiin mustaksi, päähän laitettiin karvalakki ja paidan alle sanomalehtiä lämmikkeeksi. Evääksi otettiin konjakkipullo. 
”Eläköön Suomi”
Hermannin lentoasemalla lento oli tyssätä heti alkuunsa. Koneen ohjaaja Väinö Mikkola vietiin kuulusteltavaksi epäiltynä aseiden salakuljetuksesta mutta hänet päästettiin lopulta vapaaksi.
Tällä välin mekaanikko oli laittanut konetta lähtökuntoon. Miehet kiipesivät koneeseen mutta pikkuruisessa matkustamossa oli niin ahdasta, että istuinkin hajosi Roosin ja Svinhufvudin alta.  

Kone pääsi kuitenkin ilmaan kohti Jyväskylää, mitä Svinhufvud juhlisti ryypyllä taskumatistaan ja kajauttamalla: "Eläköön Suomi".
Ilo oli kuitenkin ennenaikaista. Puolen kilometrin korkeudessa koneen moottori alkoi yskiä luultavasti kylmyydestä. Vahvistamattoman tarinan mukaan mekaanikot olivat ottaneet jäähdyttimeen tarkoitetun spriin parempaan käyttöön.
Pakkolasku onnistui meren jäälle mutta vielä pahempaa oli edessä, sillä jäällä oli vastassa punakaartilaiskomppania. Joukko lähti rantaan ja lentäjä joutui taas kuulusteluun. Svinhufvudia ei kuitenkaan tunnistettu ja tämä jäi polttelemaan Roosin kanssa savukkeita. 
Varmuuden vuoksi Svinhufvud söi imukkeeseen piilotetun viestin Mannerheimille. Viestissä oli tietoja punaisten toiminnasta. 
Pakomatka meni myttyyn ja pääministeri Svinhufvud palasi Helsinkiin insinööri Petterssonina venäläisessä autossa. Myöhemmin Svinhufvud totesi, että ”ryssien koneisiin hän ei enää nouse”. 
Pääministeri onnistui pakenemaan Helsingistä vasta kuukauden kuluttua, tällä kertaa jäänmurtaja Tarmolla, mutta se on toinen tarina. 
_Teksti perustuu Martti Häikiön kirjoittamaan Svinhufvudin elämänkertaan. [Tästä](https://areena.yle.fi/1-3939419) linkistä voit kuunnella  Martti Häikiön haastattelun, jossa hän kertoo Svinhufvudin urasta ja elämästä._
Video: 100-vuotias Ilmari Koppinen juoksi 60 metriä – "Oikein hyvä aika"
Salolainen Koppinen on saavuttanut yli 1 600 palkintoa veteraaniurheilijana. Hänellä on muun muassa useita maailmanmestaruuksia.
Salohallissa tehtiin viikonloppuna historiaa, kun salolainen Ilmari Koppinen päätti menestyksekkään veteraaniurheilu-uransa omissa juhlakilpailuissaan. 
Koppinen on tiettävästi ensimmäinen suomalainen satavuotias, joka on kilpaillut 60 metrin juoksussa. Matka taittui raikuvien aplodien saattelemana aikaan 30,28 .
– Oikein hyvä aika. Olen iloinen, että onnistuin, koska en ollut varma jaksanko, kommentoi juoksija suorituksensa jälkeen. 
Ykköslajina aitajuoksu
Tammikuussa sata vuotta täyttänyt Ilmari Koppinen on syntynyt Raumalla. Siellä hän innostui urheilusta ja harrasti moniottelua Rauman urheilijoiden riveissä. Erityisesti nuorta Koppista kiinnosti juoksu. 
– Olin orpopoika, ja urheilu oli hyvä harrastus, Koppinen kertoo. 
Parhaimmat urheilusaavutukset Koppinen on tehnyt veteraaniurheilijana. Hänellä on yli 1 600 palkintoa veteraaniurheilusta, muun muassa useita maailmanmestaruuksia.
Tein itse puusta aidat ja harjoittelin niillä sota-aikanakin.
Koppinen tunnetaan erityisesti aitajuoksijana. Hänellä on hallussaan muun muassa 90-vuotiaiden 300 metrin aitajuoksun maailmanennätys. 
– Harjoittelin aitajuoksua jo melko nuorena. Tein aidat itse puusta, ja harjoittelin niillä sota-aikanakin. Salossa minulla oli metsässä neljä itse tehtyä aitaa, ja kävin niitä juoksemassa pururadalla, Koppinen kertoo.
Esimerkki nuoremmille
Ilmari Koppisen juoksusuoritusta oli Salohallissa kannustamassa suuri joukko ihmisiä. Mies tunnetaan veteraaniurheilupiireissä hyvin, ja häntä myös arvostetaan.
50-vuotiaiden sarjassa kilpailevalle Katrin Mertaselle Ilmari Koppinen on jonkinlainen esikuva.   

– Silloin, kun Ilmari oli 80-vuotias, hän juoksi aitoja. Minä en juossut, koska minulla oli polvivaivoja. Tajusin kuitenkin, että jos hän 80-vuotiaana pystyy juoksemaan aitoja, kannattaa minunkin yrittää, Mertanen sanoo. 
Satavuotiaana juoksemisessa on tavoitetta monelle nuoremmalle. Katrin Mertanen pitää Ilmari Koppisen juoksusuoritusta uskomattomana, mutta tavoittelemisen arvoisena. 
– Pyrin siihen, mutta en usko sitä. Nyt, puolet nuorempana, tunnen itseni vielä tosi nuoreksi hänen vieressään, Mertanen sanoo. 
Pyörällä 5 000 kilometriä vuodessa
Salossa juostu kilpailu oli Ilmari Koppisen jäähyväiskisa. Palkinnot siis saavat jo riittää, mutta urheilemista Koppinen ei silti lopeta. 
Hän on salolaisille tuttu näky pyöräilemässä pitkin kaupunkia. Viime vuonna täyteen tuli 5 000 pyöräilykilometriä.
– Se on helppo laji. Pitää vain katsoa, missä pyöräilee, Koppinen sanoo.  

Terveet elämäntavat täytyy olla.
Urheilua Koppinen seuraa myös televisiosta, varsinkin pian alkavia olympialaisia. 
Nuoremmillekin Ilmari Koppisella on terveisiä. 
– Terveet elämäntavat täytyy olla. 
Varikkotyttöjen korvaajat selvillä formula ykkösissä
Formula ykkösten lähtösuoralla nähdään ensi kaudella varikkotyttöjen sijaan nuoria kuljettajia, jotka ajavat kartingia tai formuloiden juniorisarjaa.
Asiasta tiedotti Kansainvälinen autourheiluliitto FIA nettisivuillaan maanantaina. 
Varikolle pääsevät nuoret valitaan jokaiseen kisaan meriittien perusteella tai arvonnan kautta. 
\- F1 on moottoriurheilun huippu ja jokaisen nuoren kilpailijan unelma. Sen vuoksi olemme ilahtuneita, että tulevaisuuden mestareilla on mahdollisuus seistä sankareidensa rinnalla ennen kilpailuiden alkua, FIA:n puheenjohtaja Jean Todt sanoi. 
F1-sarjan omistaja Liberty Media ilmoitti viime viikolla luopuvansa varikkotytöistä, sillä käytäntö on "selkeästi ristiriidassa nykypäivän yhteiskuntanormien kanssa".
Ilmastonmuutos aiheuttaa harmaita hiuksia myös teiden talvihoidolle – "Perinteistä" talvikeliä vain Lapissa
Liikenneviraston mukaan tienkäyttäjät haluavat entistä nopeampaa reagointia tienhoidossa muuttuviin olosuhteisiin.
Ilmastonmuutos aiheuttaa haasteita teiden talvikunnossapidolle. Liikenneviraston kunnossapidon ja digitalisaation asiantuntijan Otto Kärjen mukaan teiden talvihoitoa koskevat linjaukset kaipaavat päivittämistä.
Viime vuosina väylien hoito on ollut Liikenneviraston mukaan poikkeuksellisen hankalaa.
Rannikoilla lämpötilan sahaaminen nollan yläpuolella ja kelien vaihtelevuus on tähän mennessä tullut teiden kunnossapidossa tutuksi, mutta sään vaihtelevuus on lisääntynyt myös sisämaassa, sanoo Kärki.
– On lämpimämpää, jolloin sateen olomuoto on muuttunut. Yhä useammin tulee räntää tai jopa vettä. Jos on lumipolanteisia teitä, niin vesisade on liukkaudentorjunnassa suolattavilla ja hiekoitettavilla teillä haasteellista, hän sanoo Ylelle puhelimitse.
Tiet jaettu hoitoluokkiin
Menneinä vuosina lämpötilat ovat voineet olla useita viikkoja pakkasen puolella ja sitä kautta teiden talvihoidon tarpeet ovat olleet hyvin ennakoitavissa.
– Perinteisesti on ollut niin sanotusti vakiintunutta talvikeliä. Tällä hetkellä sellaista ei Lappia lukuunottamatta hirveästi esiinny, hän sanoo.
Suomessa on Liikenneviraston tiedotteen mukaan valtion väyliä 78 000 kilometriä. Tiet on jaettu hoitoluokkiin liikennemäärien mukaan. Hoitoluokka määrittelee sen, miten nopeasti tie esimerkiksi aurataan tai tehdään liukkauden torjuntaa.
Kärjen mukaan Liikennevirastossa mietitään parhaillaan, miten teiden talvihoidon käytäntöjä voitaisiin päivittää. Uudet linjaukset on tarkoitus tehdä toukokuussa.  

– Asiakkaat odottavat nopeampaa reagointia muuttuviin olosuhteisiin tai esimerkiksi liukkaudentorjunnan tehostamista. Mietimme, kuinka pystymme tehostamaan ennakointia.
Isoihin muutoksiin tarvitaan rahaa
Hänen mukaansa korkeimpiin hoitoluokkiin kuuluvista teistä vajaat 9 000 kilometriä hoidetaan pääosin suolaamalla ja 11 000 kilometriä osittain suolaamalla. Tällä verkolla linjaukset tuskin kovin paljon muuttuvat, Kärki pohtii.
– Hiekoitusmäärissä on kasvupainetta. Jos on ääritilanteita, että vettä sataa lumipolanteelle, niin hiukka ei aina riitä liukkaudentorjunnassa.
Hän muistuttaa, että isoja muutoksia ei voi tehdä ilman lisärahaa.
– Ei ole kuitenkaan järkevää, että kaikki tiet joka tilanteessa linjahiekoitettaisiin alusta loppuun. Kyllä sitä edelleen joudutaan kohdistamaan risteyksiin, mäkiin ja mutkiin.
**Lue myös:**
[Onko maantie aurattu lumimyräkän jälkeen? Tiedot voi katsoa nyt karttapalvelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9942548)
[Liukkaudentorjunta epäonnistui täysin, vaikka keli oli tiedossa – ELY vastaa pohjalaisten tiekritiikkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10040678)
Menikö Meri-Lapin miljardiluokan sote-ulkoistus väärin? Markkinaoikeus ratkaisee, pitääkö soppa aloittaa alusta
Hallitustakin hermostuttanut miljardiluokan sote-sopimus pian markkinaoikeuteen.
Markkinaoikeudessa on keväällä edessä harvinainen ja jopa historiallinen miljardiluokan riita julkisista sote-hankinnoista.
Oikeus ratkoo, menivätkö hankinnat lain mukaan ja tehtiinkö ilmoitukset kilpailutuksesta hankintalain vaatimalla tavalla, kun Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri valitsi sote-palvelujensa yhteisyrityksen kumppaniksi terveysyritys Mehiläisen. Meri-Lapin kunnista yhteisyrityksessä ovat mukana Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo. 
Kemin keskussairaalan palvelut haluttiin turvata 
Sopimus sisältää valtaosan Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta sekä alueen perusterveydenhuollosta. Kemissä sijaitseva Länsi-Pohjan sairaala menettäisi palveluita ilman yhteisyritystä. Käytännössä se johtaisi sairaalan kutistumiseen [terveyskeskustasoiseksi yksiköksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9983812)
Harvaan asiaan liittyy paljon rahan lisäksi myös niin paljon poliittisia intohimoja kuin sote-palvelujen hankintoihin, koska sote- ja maakuntalainsäädäntö on vielä kesken. Monet kunnat ja kuntayhtymät neuvottelevat kuitenkin jo nyt erilaisista yhteistyökuvioista terveyspalveluyritysten kanssa, ja kuhina on kova. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ehätti Mehiläisen sopimuksen tultua julki viime marraskuussa jo parahtaa eduskunnan kyselytunnilla, että ["yksityiset monopolit ottavat asian haltuunsa".](https://yle.fi/uutiset/3-9935130)
Hallitus yritti myös ennen sopimuksen allekirjoitusta joulun alla sopia erityisestä Lex Meri-Lapista, joka olisi turvannut alueelle [kaksi keskussairaalaa, ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005500521.html)mutta hallitus ei löytänyt asiasta sopua.
Hankintalaki ja ilmoittaminen suurennuslasin alle 
Oikeudenkäyntiin kohdistuu poikkeuksellisen suuri mielenkiinto erityisesti hankintalain kannalta. Mitä menettelytapoja julkisia hankintoja tekevien tahojen on noudatettava, kun tehdään suuria, yli 400 000 euroa ylittäviä sote-hankintoja? Milloin riittää kansallisen tason hankintailmoitus, ja milloin pitää tehdä direktiivin mukainen EU-tason ilmoitus? Meneekö kaikki uusiksi ja päätökset mitätöityvät, jos esimerkiksi hankintalain mukaisessa ilmoittamisessa tapahtuu jokin virhe? 
Mutta takaisin markkinaoikeuteen. Markkinaoikeustuomari Markus Ukkolan mukaan alustava aikataulu on, että juttu on esillä markkinaoikeudessa kevään aikana, ehkä maaliskuussa. Asia on esillä kohtuullisen nopeasti, kun muistetaan että kohuttu ulkoistamispäätös tehtiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä viime marraskuun puolivälin kokouksessa eli 17.11. 2017. Sopimus allekirjoitettiin kuukauden [kuluttua joulun alla. ](https://yle.fi/uutiset/3-9983812)
Kunnilla oli kiire saada sopimukseen puumerkit. Kun sopimus allekirjoitettiin ennen vuodenvaihdetta, se välttyi ulkoistamisen ehtoja kiristävältä rajoituslailta, jonka mukaan sote-palveluista voidaan ulkoistaa vain kolmannes ja sopimukset rajataan vuoteen 2020 saakka. 
Rajoituslain uudet rajat tulivat voimaan tämän vuoden alussa. Kiistanalaista 15 vuoden sopimusta ei voi nykylain valossa saada kukaan muu kuin Mehiläinen. 
Pihlajalinna: "Ei voitu jättää valittamatta" 
Markkinaoikeuteen on valittanut kilpailutuksessa kolmanneksi sijoittunut Pihlajalinna-ryhmittymä. Ryhmittymässä on mukana yhdeksän yritystä, joissa PIhlajalinna on yhteisyrityskumppani kuntien tai kaupunkien kanssa. 
Pihlajalinnalla ei ole toimintaa Meri-Lapissa. Toiseksi tulleella Attendo-Terveystalo -ryhmittymällä on toimintaa Meri-Lapissa, mutta se ei ole valittanut päätöksestä. 
Pihlajalinna-ryhmittymän vaatimus on, että koko noin miljardin euron hankintapäätös kumotaan lainvastaisena ja perusteettomana. Se on valittajan mukaan myös tehty virheellisesti ja hankintalain vastaisesti. Pihlajalinna vaatii uutta kilpailutusta Meri-Lapin sotepalveluista. 
Pihlajalinna kiinnittää valituksessa huomiota sekä hankitaprosessin toteuttamiseen että tarjoajien vertailuun. Pihlajalinnan mukaan molemmissa on perusteita valitukselle.
– Arvioimme hankintaprosessia, ja mielestämme siinä oli sellaisia virheitä, ettemme voineet jättää valittamatta. Yksi oli se, että kilpailutuksesta olisi pitänyt tehdä EU-tason ilmoitus, mutta tässä tapauksessa se tehtiin kansallisesti, sanoo toimitusjohtaja Joni Aaltonen. 
Lisäksi Aaltonen sanoo, että kilpailutuksen lähtötilanne ei ollut tasapuolinen, koska kaikilla yrityksillä ei ollut samaa määrää tietoa käytettävissään.
– Tämän vahvisti vahvisti Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää Ylen Ykkösaamun radiolähteyksessä. Hän kertoi, että ulkoistusta oli valmisteltu kuntien kanssa jo kaksi vuotta, kertoo Aaltonen.
Pihlajalinna katsoo, että se on ainoa palveluntarjoaja, jolla on kokemusta vastaavanlaisesta tai vastaavan kokoluokan ulkoistuksesta, mutta se ei näkynyt vertailun pisteytyksessä. Pihlajalinna jäi kolmanneksi tarjouskilpailussa. 
Sairaanhoitopiiri: Valituksessa suurimmaksi osaksi pikkuseikkoja 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan asiassa ei ole menetelty hankintalain vastaisesti. Kemin kaupunginlakimies Santeri Lindholmin mukaan hankinta on tehty niin huolellisesti ja tasapuolisesti kuin on pystytty. 
 – Pihlajalinnan valituksessaan esiin nostamat asiat ovat suurimmaksi osaksi pikkuseikkoja, eikä niillä ole merkitystä Pihlajalinnan asemaan yksittäisenä tarjoajana. Hankintapäätöksessä ei ole mitään sellaista korjattavaa, mikä muuttaisi lopputulosta, sanoo Lindholm. 
Hankintapäätöksen ilmoittamistavan oikeellisuuden ratkaisee aikanaan markkinaoikeus. 
Jos ilmoitusmenettelyssä on ollut puutteita, sillä ei Lindholmin mukaan kuitenkaan ole merkitystä Pihlajalinnan kannalta, koska Pihlajalinna on itse osallistunut tarjouskilpailuun. 
Lindholm sanoo myös, että ennen hankintapäätöstä yksikään kolmesta tarjoajasta ei ollut tehnyt tiettäväksi sairaanhoitopiirille, että noudatettavassa menettelyssä olisi ollut jotain epäselvyyttä.
Mehiläinen: Tasapuolista ja avointa 
Terveysyritys Mehiläinen on jättänyt Pihlajalinnan valituksesta vastineensa markkinaoikeudelle. Mehiläisen mukaan kilpailutus on ollut avoin, kaikkia tarjouskilpailuun osallistuneita on käsitelty tasapuolisesti eikä mitään tahoa ole syrjitty. Julkisista terveyspalveluista vastaava liiketoimintajohtaja Markku Näreneva sanoo, että kyse on lähinnä muotoseikoista. 
– Valittaja puuttuu muotoseikkoihin, joilla ei ole vaikutusta kilpailutuksen lopputulokseen. Valituksessa ei ole myöskään konkreettista näyttöä. 
Närenevan mukaan voittajan ero kolmanneksi tulleeseen Pihlajalinnaan oli vertailussa 10 laatupistettä. Pihlajalinnalla ei ole Närenevan mielestä mitään voitettavaa valituksella, kun se ei kuitenkaan voisi voittaa tarjouskilpailua. 
Seuraamuksissa vaihtoehtoja
Hankintalain tulkinta Suomessa kuuluu markkinaoikeuden toimivaltaan, ja sillä on erilaisia vaihtoehtoja seuraamuksista, jos hankintalakia on rikottu.
Johtava lakimies Katariina Huikko Kuntaliitosta sanoo, että seuraamus riippuu ensinnäkin siitä, onko jo olemassa sopimus vai vasta hankintapäätös. Yleisesti seuraamuksena voi olla, että hankintapäätös kumotaan osaksi tai kokonaan tai kielletään hankintayksikköä noudattamasta virheellistä menettelyä tai velvoitetaan se korjaamaan menettely. 
Joissakin tapauksissa hävinneelle osapuolelle maksetaan hyvitysmaksua, jos todetaan että valittaja olisi voinut voittaa, jos tarjouskilpailu olisi järjestetty asianmukaisesti. 
Joidenkin asiantuntijoiden käsitys kansallisetkin raja-arvot ylittävistä yli 400 000 euron julkisista sote-hankinnoista on, että niissä EU-jäsenmaille on jätetty melko suuri kansallinen liikkumavara. 
Lapset puhuvat omaa kieltään, aikuiset putosivat kärryiltä – tämä video auttaa sinua ymmärtämään
Lapset poimivat sanastoonsa uusia trendisanoja jatkuvasti. Tahti on niin kova, että aikuisten on vaikea pysyä mukana. Erityisesti opettajat ovat ajoittain pinteessä. Kuvitteellinen opettaja, Putous-hahmo Ansa Kynttilä, hautookin jo kostoa.
Nuubi, ramu, biiffi, atm, sup, mt ja nälä ovat osa sanastoa, joka sinunkin kannattaisi tuntea, jos haluat ymmärtää nykypäivän lapsia. Heidän kielensä on varsin erilaista kuin ennen.
Koulussa rageeminen, servaaminen ja rektaaminen ovat arkipäivää. Porin Toejoen koulun viidesluokkalaiset kertovat videolla, mitä sanat tarkoittavat – jos aikuiset eivät niitä jostain syystä ymmärrä.  

Luokanopettaja Satu Vainio-Mattila myöntää olevansa välillä täysin pihalla, vaikka kotona lapset ovat äitiään yrittäneet opastaa.
– Tiedän rageemisen tarkoittavan raivoamista. Kotona olen kuullut, että olen huono opettaja, kun aina rageen. Todettakoon kuitenkin, että koulussa kynnys siihen on korkeampi.
"Me mennään"
Kieli elää ja on aina elänyt. Sille ei voi mitään. Erityisesti lapset poimivat sanavarastoonsa erilaisia lyhenteitä, trendisanoja ja tapoja puhua. Ne voivat olla vain hetken villityksiä, mutta osa sanoista jää pysyvään käyttöön.
Opettaja ei koe uusien sanojen käyttämistä ärsyttäväksi. Hän on hyväksynyt sen, että kieli elää. Jos aikoinaan puhuttiin kirjakieltä, on puhekieli nykyään selkeästi puhekieltä.
– Slangisanojen käyttö näkyy vahvasti. Niitä tulee enemmän ja vaihtuminen on kiivaampaa kuin ennen, Satu Vainio-Mattila toteaa.
Hänen huolensa liittyy lähinnä oikean kielen opettamiseen. Joskus opettajankin on vaikea hahmottaa, mitä se nykyään on. Kirjakieleen törmää niin harvoin. Osa lapsista ei enää edes erota mikä on kirjakieltä, mikä puhuttua kieltä. 
Missä enää kuulee muotoa "me menemme"?
– Huomaan, että niiden erottaminen on lapsille vuosi vuodelta vaikeampaa. Aika harvoin esimerkiksi julkisuudessa puhutaan enää kirjakieltä. Missä enää kuulee muotoa "me menemme", Vainio-Mattila pohtii.
Hän uskookin opettavansa koulussa jo ennen eläkeikäänsä muotoa "me mennään". Sitähän lapset jo nyt käyttävät. Muutos on hyvinkin mahdollinen, sillä se ei olisi ensimmäinen Vainio-Mattilan uran aikana. Esimerkiksi "alkaa tekemään" ei enää särähdä koululaisten korvaan, vaikka nykypäivän aikuiset oppivatkin sen muodossa "alkaa tehdä".
Soveliasta vai ei?
Media vaikuttaa lasten kielenkäyttöön merkittävästi. Vaikka lapset poimivat televisiosta ja radiosta myös kehittävää tietoa, ei esimerkki ole aina toivotunlaista. 
– Televisiossa ja vielä enemmän radiossa puhutaan rohkeasti kaikesta ja käytetään karrikatiivista tyyliä. Mistä lapset nykyään oppivat, mikä on soveliasta ja mistä voi puhua? Sen opettaminen on nykyään vaikeaa, Satu Vainio-Mattila toteaa.
Näyttelijä Ernest Lawson ottaa tästä kopin. Hän ymmärtää hyvin, että lapset poimivat sanontoja esimerkiksi suositusta Putous-ohjelmasta, jossa hän esittää tänä vuonna maailman huonoimmaksi opettajaksi kuvailemaansa Ansa Kynttilää.
– En kuitenkaan koe pistoa sydämessäni. Uskon, että näin on ollut niin kauan, kun televisio ja komedia ovat olleet olemassa. Ei televisiossa keksitä mitään uutta. Se peilaa ympärillään olevaa elämää. 
Ansa Kynttilän kosto
Ernest Lawson pyysi muutama päivä sitten opettajien Facebook-ryhmässä vinkkejä siitä, millaset sanat ja tavat ovat juuri nyt kouluissa pinnalla. Hän työskenteli itse opettajana vielä runsas vuosi sitten, mutta sen jälkeen näyttelijän työt ovat vieneet mennessään.
Koska moni opettajista on jo lopen kyllästynyt lasten erilaisiin sanontoihin ja hokemiin, ajatteli Lawson yhdistää "kostoksi" kaksi osaamisaluettaan. 
Op-op-op-opettaja puhuu!
– Itse kuuntelin opettajana monta vuotta, kun oppilaat matkivat Munamiestä ja Aina Inkeri Ankeista. Nyt opettajat saavat antaa takaisin Ansa Kynttilän avulla.
Sketsihahmo keskeyttää muiden puheet vaatimalla itselleen puheenvuoron napakasti sormi pystyssä: "Op-op-op-opettaja puhuu!"
Opettajat ovatkin ottaneet Ansa Kynttilän innolla vastaan. Moni tunnistaa samoja piirteitä itsessään ja varsinkin työtovereissaan. 
Pian roolihahmoon lienee entistä helpompi samaistua, kun Ansa Kynttilä ottaa kollegoidensa vinkkien innoittamana lasten käyttämät trendisanat, hokemat ja tanssiliikkeet käyttöönsä.
Älä däppää väärin
Pelkästään yhden vuorokauden aikana Ernest Lawson sai Facebook-kyselyynsä yli 900 vastausta. Kommenteissa oli paljon sellaisiakin sanoja ja tapoja, joista hän ei ollut kuullutkaan. Näyttelijä arvelee, että materiaalia riittäisi kolmen tuotantokauden mittaiseen televisiosarjaan.
Niin erikoisesti lapset nykyään puhuvat.
Lawsonin mielessä se herättää lähinnä mielenkiintoa. Miten villitykset leviävät jopa koko maanlaajuisiksi?
– Osa pysyy vuosikausia klassikkoina, osa buumeista menee ohi kuukaudessa. Erityisesti minua kiinnostavat ilmiöt, jotka tunnetaan kaikissa kaupungin kouluissa tai koko maassa.
Esimerkiksi däppääminen levisi jo vuosia sitten kulovalkean tavoin ympäri maata. Sitä harrastetaan edelleen, mutta däppääminen on muuttanut muotoaan. Tiedätkö vuosimallin 2018 däpin? Ota mallia videosta.
Tiedonantajan entinen päätoimittaja Erkki Susi kuoli
Susi työskenteli Suomen kommunistisen puolueen äänenkannattajassa Tiedonantajassa yli 40 vuotta. Lehden päätoimittajana hän oli miltei 30 vuotta.
Tiedonantaja-lehden entinen päätoimittaja Erkki Susi on kuollut. Susi menehtyi maanantaina Helsingissä pitkän sairastamisen jälkeen. 
Nurmossa Etelä-Pohjanmaalla syntynyt Susi oli kuollessaan 71-vuotias. 
Erkki Susi toimi Tiedonantajan päätoimittajana vuosina 1984–2012. Lehden toimittajana hän aloitti jo vuonna 1971. Tiedonantaja on Suomen kommunistisen puolueen äänenkannattaja. Aiemmin lehti oli puolueen vähemmistösiiven eli taistolaisten julkaisu. Nykyisin se ilmestyy painettuna kerran viikossa sekä nettiversiona. 
Erkki Suden kuolemasta tiedotti SKP:n entinen puheenjohtaja Yrjö Hakanen. Hän luonnehtii Sutta erittäin laaja-alaiseksi toimittajaksi, joka kirjoitti niin kulttuuriaiheista kuin kansainvälisestä politiikastakin. Erkki Susi oli myös pakinoitsijanimimerkki Aleksandrovitshin takana. 
Susi oli vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Suomen kommunistisen puolueen kansanedustajaehdokas Helsingin vaalipiirissä. Vuonna 2012 hän pyrki Helsingin kaupunginvaltuustoon saman puolueen riveistä.   

Parantumattomasti sairas Nora: "Näytän syövälle keskisormea ja jatkan elämää"
Elämä voi olla hyvää ja aktiivista kroonisesta syövästä huolimatta. 29-vuotias, parantumatonta imukudossyöpää sairastava Nora Valkeeniemi ei näe muuta vaihtoehtoa kuin jatkaa sitkeästi elämää, koska ei halua luovuttaakaan.
**Nora Valkeeniemi** hörppii aamukahvia kotonaan Tampereella. Vieressä tapittavat pienet, pörröiset koirat, Nessa ja Leo, jotka olivat juuri emäntänsä kanssa ulkona.
Päälle päin ei näy, että tässä istuu syöpää sairastava ja monta hoitoa läpikäynyt nainen. Pitkät vaaleat hiukset ovat ponihännällä ja iho on terveen värinen. Ei siis kalju ja kalpea, millaisiksi syöpäpotilaat yleensä mielletään.
Kesällä 2009 Noran tulevaisuudensuunnitelmat karahtivat kiville, kun hän sai kuulla sairastavansa imukudossyöpää. Silloin parikymppisen Noran elämään kuului työ kaupan kassalla ja mielessä siinsi lähihoitajan ammatti. Opintojen piti alkaa tuota pikaa, mutta sairaus saneli elämälle toisenlaiset raamit. Tulevaisuudensuunnitelmat sai heittää romukoppaan. Silloinen parisuhdekin päättyi.
Epämääräisten oireiden syyn selviäminen oli helpotus ja suuri järkytys
Ennen diagnoosia Nora oli kärsinyt häiritsevistä oireista ja rampannut lääkärillä puoli vuotta. Kipua kyljessä, hengitysvaikeuksia, flunssan kaltaisia oireita, kutinaa, keuhkokuumetta. Syypääksi osoittautui lopulta ylävartalossa lymyilevä imukudossyöpä, Hodgkinin lymfooma.
Kroppaa riivanneen taudin selviäminen oli helpotus, vaikkakin suuri järkytys. Hodgkinin lymfoomaan sairastuu Suomessa noin 150 ihmistä vuodessa, useimmat nuoria aikuisia, ja suurin osa paranee täysin.
Noralle ajanjakso on jäänyt mieleen sumuisena. Hän ei muista edes sitä, millaista oli kertoa diagnoosista läheisille ja kavereille.
Oli hyvä, että hoidot aloitettiin vauhdilla. Ne rytmittivät arkea enkä ehtinyt ajatella liikaa syöpää.
Hoidot aloitettiin nopeasti, mutta valitettavasti leikkaus ja sytostaattihoidot eivät tehonneet. Hoidot olivat rankkoja ja väsyttäviä ja aiheuttivat huonoa oloa. Toisen keuhkon poistaminen helpotti hengittämistä, mutta ei poistanut syöpää.
Vuonna 2013 lymfooma todettiin parantumattomaksi. Toivoa ei kuitenkaan vielä menetetty, sillä biologiset lääkkeet olivat kokeilematta.
Viimeisenä oljenkortena biologinen lääke
Kun Noralta kysyttiin vuonna 2015, suostuisiko hän ensimmäisenä Suomessa kokeilemaan biologista Nivolumab-lääkettä lymfoomaan, vastaus oli kyllä. Kyseessä on immunologinen lääke, joka käynnistää elimistön omat puolustusmekanismit ja yllyttää kehoa tuhoamaan syöpäsolut. Lääke on eläinperäinen ja kehitelty DNA-tekniikalla.
Nora oli siis eräänlainen koekaniini, joskin lääkettä oli kokeiltu lymfoomaan hyvin tuloksin jo muualla maailmalla. Onneksi lääke tehosi, mutta Noran on saatava sitä säännöllisesti tiputuksena läpi elämän. Se on tietysti pieni hinta siitä, että elämä jatkuu.
Tampereen keskussairaalaan palliatiivinen osasto on tullut Noralle tutuksi, sillä lääketiputuksessa on käytävä noin kolmen viikon välein.
Lääketiputuksesta on tullut yhtä arkista kuin kaupassa käyminen.
Nyt Nora istuu kirkkaiden valojen loisteessa osaston sängyllä ja odottaa hoitajaa. Sairaalan steriili haju, värittömyys ja laitteiden piippaus herättävät monissa meistä levottomuutta, mutta Nora on tyyni. Omien sanojensa mukaan tämä on yhtä arkista kuin kaupassa käynti.
Hyväntuulinen hoitaja kyselee kuulumisia ja laittaa lääketippaa valmiiksi. Hän desinfioi Noran solisluun alapuolella olevaa porttia, johon neula pian tuikataan. Portti säästää Noran kädet piikityksiltä. Lämpötila ja verenpaine mitataan, kaikki on kunnossa.
Pieni pussi biologista lääkettä tippuu reilussa tunnissa potilaan suoniin ja soluihin. Sen ajan Nora selailee älypuhelinta, kuuntelee musiikkia tai somettaa. Mielessä voi pyöriä myös loppusuoralla olevat media-alan opinnot tai työharjoittelujakso Pirkamaan syöpäyhdistyksessä.
 
– Syöpää en mieti lainkaan ollessani lääketiputuksessa. En myöskään pelkää sitä, että lääke menettäisi tehonsa, sillä varmasti löytyisi uusi.
Fuck cancer -asenteesta voimaa
Tuntojaan syövän hoidoista ja muusta elämästään Nora päivittää säännöllisesti blogiinsa [The Little things](https://noravee.com/). Biologisen lääkkeen aloituksen jälkeen vuonna 2015 toukokuussa hän kirjoitti jaksamisesta näin:
 
_Yleiskunto on jonkin verran ottanut takapakkia, joka tarkoittaa lähinnä staminaa, joka mulla ei muutenkaan ole se mahtavin, mutta mä olen päättänyt jo kauan sitten oman kunnon mukaan urheilla niin paljon kuin pystyn, ja se auttaa myös setvimään päätä ja jaksamaan arkea. Myös luonnossa kävely rauhoittaa mieltä tai sitten kunnon ragemusiikki._ 
(Päivitys Noran blogista 24.5.2015)
 
Huonoina päivinä Nora on sulkeutunut mieli maassa kotiinsa, että ei tarvitsisi kertoa ihmisille syövästä tai kuunnella voivottelua siitä, että eihän noin nuorella voi olla syöpä. Eristäytyminen on ollut rankkaa, vaikka välillä pakollistakin, sillä sairaus on vienyt voimia. Myös itsesäälin ja vihan tunteet ovat jyllänneet nuoren naisen sisuksissa.
Onneksi läheiset ovat kulkeneet rinnalla koko sairauden ajan, mutta varsinkin alussa Nora olisi kaivannut ikäistään vertaistukea, jota ei silloin saanut. Omien sanojensa mukaan nuoreen syöpäsairaaseen törmääminen on kuin näkisi yksisarvisen.
Sittemmin vertaistukea on löytynyt. On eri asia jutella sellaisen kanssa, jolla on samanlaisia kokemuksia kuin itsellä. Silloin ei tarvitse jäädä yksin pelkojensa ja turhautumisensa kanssa.
Toinen vaan toteaa, että mä niin tiedän ton paskamaisen tunteen, anna tulla vaan.
Nora on itse mukana Pirkanmaan syöpäyhdistyksen toiminnassa. Lisäksi hän on vertaistukena syöpäsairaita lapsia ja nuoria tukevassa Sylva yhdistyksessä. Nora on kertonut oman tarinansa myös valtakunnallisessa Fuck Cancer -kampanjassa, joka nostaa tuoreella tavalla esiin syöpään sairastuneet nuoret. Sanoma on, että tukea löytyy ja sitä kannattaa hakea.
Nuoret painottavat kampanjassaan, että syövälle voi näyttää keskisormea, sillä elämä voi olla hyvää syöpädiagnoosista huolimatta. Tästä hyvänä esimerkkinä on Nora itse.
 
– Toisaalta, ei  mulla ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin jatkaa sitkeästi elämää, koska en halua luovuttaakaan.
Uusia haaveita vanhojen tilalle
Imukudossyöpä mylläsi Noran tulevaisuuden suunnitelmat uusiksi. Haaveiden sairaanhoitajan ammatti vaihtui media-alaan. Se onkin osoittautunut mieluisaksi ja osaamistaan Nora on jo hyödyntänyt työharjoittelussaan syöpäyhdistyksessä.
– Olen myös sinut sen asian kanssa, etten voi seikkailla maailmalla niin kuin joskus haaveilin. En myöskään voi saada omia lapsia.
Nora ei voi myöskään tehdä työtä samalla tavalla kuin terveet, vaan oman jaksamisensa mukaan ja mieluiten projektiluonteisesti.
Luonteen lujuus on matkan varrella vahvistunut eivätkä mitkään pienet vastoinkäymiset Noraa enää hetkauta. Kun joutuu parikymppisenä syövän kanssa vastakkain, on ollut pakko miettiä asioita syvemmin.
Olen sinut sen kanssa, etten voi seikkailla maailmalla kuten joskus haaveilin. En myöskään voi saada omia lapsia.
Noran olemus ja punnitut sanat kielivät elämänkokemuksesta, jota kertyy yleensä vasta vähän vanhemmalla iällä, kun elämä on jo ehtinyt kolhia tavalla tai toisella.
Illansuussa Nora juo teetä ja käy koiriensa kanssa ulkona. Niiden vilpittömästä iloisuudesta ja hääräilystä saa huonoinakin päivinä voimaa.
Nora istuu sohvalle poikaystävänsä viereen ja ottaa kutimensa esiin. Työn alla on ensimmäinen omatekemä villatakki. Varsinkin kylminä, pimeinä talvipäivinä tuntuu hyvältä neuloa ja hypistellä pehmeää lankaa.
Noraa hymyilyttää tämä tuore neulomisinto, jota hän sanoo mummomaiseksi. Puuhasta on ollut iloa muillekin, sillä lämmintä päällepantavaa on syntynyt myös siskon pienelle lapselle.
Noran haaveena on olla hänelle maailman paras täti.
Kuuntele Noran koko haastattelu Akuutissa:
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Uutta näkökulmaa syöpään: Fuck cancer.
Tukea nuorille syöpäsairaille ja heidän läheisilleen: Sylva ry.
Pienpanimobuumi leviää: kohta pannaan vorssalaista olutta
Forssaan on perusteilla pienpanimo, kun Tammelan Mustialasta oppinsa hakeneet yrittäjät avaavat panimon kakkostien varteen.  Pienpanimoita on syntynyt viime vuosina Suomeen paljon.
Anne ja Mikko Silmälä ovat hakeneet oppinsa oluen valmistukseen Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan panimosta. Nyt pariskunta on siirtynyt yrittäjiksi Forssaan. Osaaminen on näpeissä, reseptejä on vino pino, tiloja Forssan Yrittäjänkaareen kakkostien varteen rakennetaan parhaillaan. Kunhan vielä oluen valmistukseen tarvittavat laitteet tulisivat Kiinasta. 
 Yrittäjäpariskunta perusti pienpanimo Panimo Olutmyllyn pääasiassa siksi, että taito oluen panemiseen oli olemassa. Mikko Silmälä myöntää, että syynsä oli silläkin, että nelosolut vapautui kauppoihin. Silmälä sanoo seuraavansa, mihin ihmisten mieltymys kallistuu, mutta ei muuta valmistusta vapautumisen vuoksi.
 – Jossain oluissa, esimerkiksi pilsner-oluissa, juoma saa olla hiukan vahvempaa. 5,7-prosenttinen on vahvin olut, mitä olen tehnyt. Siihen olueen sopiikin se, että alkoholia on enemmän, sanoo Mikko Silmälä. 
Valmiudet myös belgialaisen valmistamiseen
Silmälät kertovat, että reseptiikkaa riittää laidasta laitaan, lagereista amerikan aleen ja englantilaiseen aleen. Myös belgialaiseen, hieman jyrkempäänkin olueen ja enemmän maisteltavaan olueen löytyy kaavaa.
Yrittäjäpariskunta kokeilee mielellään. Viime vuonna he kokeilivat hillaoluen valmistusta. Hillat he kiikuttivat sukulaisilta Lapista. 
– Juuri kokeilu oluen panemisessa viehättää, sanoo Mikko Silmälä. 
Tällä hetkellä Panimo Olutmylly myy ulos Hamkin Mustialan maatalousoppilaitoksen suojissa valmistamaansa olutta, mutta Forssassa oluen valmistus on tarkoitus saada käyntiin keväällä. Jatkossa olutta myydään kauppoihin ja ravintoloihin. 
Kilpailu ei hätkähdytä
Suomeen on aivan viime vuosina syntynyt paljon uusia pienpanimoita. Muutamassa vuodessa valmistuspaikkojen määrä on melkein tuplaantunut nykyiseen 93 pienpanimoon, kertoo alkoholiluparekisteriä ylläpitävän Valviran ylitarkastaja Timo Rokka.
– Alkoholilain muutos oli vireillä niin pitkään, että siihen varautuvat hakivat valmistuslupaa jo aiemmin. Vuonna 2016 tuli 22 uutta pienpanimoa ja viime vuonnakin 12 uutta. Parhaillaan vireillä on viisi hakemusta, kertoo Rokka.
Silmälät myöntävät, että kilpailu on kovaa.
– Pitää tehdä myyvä tuote. Lähiseudulla on ollut onneksi kysyntää hyvin, sanoo Anne Silmälä.
– Toisaalta, kun pienpanimoita on tullut, se herättää ihmisissä myös kiinnostusta. Nyt ollaan saatu olutkulttuuriakin hieman muutettua Suomessa, iloitsee Mikko Silmälä. 
Panimon yhteyteen Forssaan Silmälät avaavat myös pienen ravintolan ja esimerkiksi yrityksille vuokrattavat tilat. 
"Hito hyvä olis! Parkkipaikkoja olis joka puolella!" – keskusta kiehtoo jäähallin sijoituspaikkana Lappeenrannassa
Ydinkeskusta on yksi vaihtoehto monitoimijäähallin rakennuspaikaksi Lappeenrannassa. Osa kaupunkilaisista on innoissaan mahdollisesta keskustasijainnista.
Lappeenrantalaisilta näyttää löytyvän mielipide, kun kysytään minne uuden monitoimijäähallin pitäisi nousta. Keskusta jäähallin sijoituspaikkana herättää vahvoja mielipiteitä puolesta ja vastaan. 
– No tohon sen pitäis tulla, sanoo lappeenrantalainen Liisa Laakso ja osoittaa keltaista taloa Lappeenrannan ydinkeskustassa.
Keskusta tontti on yksi [viidestä vaihtoehdosta monitoimijäähallin](https://yle.fi/uutiset/3-10055187) uudeksi paikaksi. Paikka sijaitsee Lappeenkadun, Snellmanninkadun ja Mutkakadun alueella. Tällä hetkellä siellä on muun muassa SPR:n Kontti ja Nesteen kylmäasema.
– Hito hyvä paikka olis! Parkkipaikkoja olis joka puolella, toteaa Liisa Laakso, joka käy itsekin SaiPan peleissä.
Laakson mielestä uusi jäähalli on rakennettava, koska vanha jäähalli on jo niin kulunut. 
Lappeenrantalainen Oskari Hurskainen on juuri aamulla tutustunut monitoimijäähallin sijoituspaikkavaihtoehtoihin. Suurta mielipidettä siitä mihin halli voisi nousta miehellä ei ole. Hurskaista pohdituttaa se, että mahtuisiko jäähalli oikeasti suunnitellulle alueelle keskustaan. 
– Keskustasijainti olisia ainakin mielenkiintoinen idea, naurahtaa Oskari Hurskainen.
Kisapuistossa on me-henki
Lappeenrannan kaupunki kysyy [nettisivuillaan kaupunkilaisten mielipiteitä](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/ShowQuest?QuestID=5146305&sid=wUmoGdAv8O) jäähallin sijoituspaikoista. Kysely on käynnissä 19.2.2018 asti. Tarkoitus on kuukauden kuluttua valita edellä olevista viidestä eri vaihtoehdosta kaksi tai kolme, joita ryhdytään suunnittelemaan tarkemmin. Samalla on tarkoitus laatia selvitys, tuleeko halliin myös muita kuin jääurheilulle sopivia tiloja.   

Lappeenrantalainen Marja tunnustaa keltamustaa väriä korviksia myöten. Hän kertoo olevansa vakiovieras Kisapuistossa. Hänellä on selkeä mielipide minne uuden jäähallin pitäisi nousta.
– Kisapuistoon tietysti. Perinteen vuoksi! Siellä on se me-henki, sanoo Marja topakasti.
Kisapuisto on paras sijoituspaikka. Siellä on Marjan mukaan tunnelma, jota muualla ei ole. 
– Ja mahtuuhan sinne. Siellä on männikköä minne rakentaa.
Ninni Hikipää puolestaan sanoo, että paras sijoituspaikka jäähallille olisi Armilassa. Armilassa kaavailtu paikka sijaitsisi nykyisen terveyskeskuksen tontilla. Kaupunki on pohtinut nykyisen terveyskeskuksen purkamista.
– Siellä on tilaa ja parkkipaikkoja löytyy. Miun mielestä se olis paras paikka, toteaa lappeenrantalainen Ninni Hikipää.
Hikipää ei näe keskustaa hyvänä jäähallin paikkana, koska se sotkisi kaupungin liikenteen ja parkkipaikkoista voisi tulla pulaa.
Ikean tonttia ehdotetaan vieläkin 
Ikean tonttia Mustolassa ei löydy virallisista jäähallin sijoistuspaikkavaihtoehdoista. Silti se on jäänyt Aki Kosusen mieleen parhaana vaihtoehtona jäähallin paikaksi. 
– Ei missään nimessä keskustaan, sanoo Aki Kosunen, joka käy aktiivisesti SaiPan peleissä.
Kosusen mielestä jäähalli tarvitsee paljon tilaa ympärilleen. Miehen mielestä Ikean tontti ei ole liian kaukana. Lisäksi Valtatie 6:n varrella sijaitseva jäähalli ei häiritsisi keskustan muuta elämää.
– Jos hallille tulee 5000 ihmistä, niin kyllä sinne jonkinlainen liikenneruuhka syntyy, perustelee Kosunen.
Essi Loisan pohtii, että parhaat vaihtoehdot jäähallin sijoituspaikaksi ovat joko Armila tai Opintien vaihtoehto. Opintien vaihtoehto sijaitsee Leirissä, Prisman lähellä. 
– Prisman ja Kesämäen välissä on iso tontti. Se olisi ehkä fiksuin paikka jäähallille. Bussilinjat kulkisi jäähallin vierestä, pohtii Opintien etuja lappeenrantalainen Essi Loisa.  

Ensi kuulemalta keskusta jäähallin paikkana kuulostaa naisesta oudolta, mutta vähän mietittyään hän näkee asiassa myös hyviä puolia.
– Olisihan jäähalli sitten tietty kunnolla keskellä kaupunkia, sanoo Essi Loisa.
_Artikkelia on täsmennetty 6.2.2018 kello 15.50. Jäähalli-sana on muutettu paikoitellen monitoimijäähalliksi. Tällä hetkellä selvitetään, onko jäähallin rinnalle mahdollista rakentaa harjoittelupaikkoja muille urheilulajeille._
Hollanti veti lähettiläänsä Turkista eikä päästä Turkin suurlähettilästä maahan
Maiden välit kiristyivät viime maaliskuussa, kun Hollanti ei antanut turkkilaisten ministerien kampanjoida Hollannissa Turkin perustuslain muuttamisen puolesta.
Hollanti on vetänyt virallisesti suurlähettiläänsä Turkista eikä salli Turkin nimittää uutta lähettilästä Hollantiin.
Hollannin ulkoministeri Halbe Zijlstra sanoi tiedotteessa, että äskettäisissä korkean tason neuvotteluissa ei päästy sopuun siitä, miten maiden välit normalisoitaisiin.
Suurlähettilään pois vetäminen on enimmäkseen symbolinen teko: Hollannin Turkin-suurlähettilästä ei ole päästetty Turkkiin sitten maaliskuun 2017.
Turkin ja Hollannin välit eivät ole koskaan olleet yhtä huonot, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Kiista alkoi, kun Hollanti esti turkkilaisia poliitikkoja kampanjoimasta Hollannissa viime keväänä ennen Turkin kansanäänestystä, jossa päätettiin perustuslain muuttamisesta. Kansanäänestyksessä Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sai lisää valtaa.
Turkin perheministeri Fatma Betul Sayan Kayar saapui kuitenkin vaivihkaa Rotterdamiin Erdoğania kannattavien hollanninturkkilaisten suureen mielenosoitukseen. Poliisit estivät hänen pääsynsä lavalle ja saattoivat hänet pois maasta.
Mellakkapoliisi hajotti suuttuneen mielenosoittajajoukon vesitykin, hevosten ja koirien avulla. 
Tapaus sattui vain muutamia päiviä ennen Hollannin parlamenttivaaleja.
Turkki vaati virallista anteeksipyyntöä ministerin kohtelusta, ja tapauksen aikaan ulkomailla ollut Hollannin Turkin-lähettiläs ei enää saanut palata Turkkiin.
Hollannissa asuu noin 400 000 turkkilaissyntyistä ihmistä, ja mailla on ollut diplomaattinen suhde noin neljän vuosisadan ajan. Sekä Hollanti että Turkki ovat sotilasliitto Naton jäseniä. 
Jari Parkkonen valittiin Heinolan johtoon - kaupungin riitaisa maine ei pelota
Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi yksimielisesti uudeksi kaupunginjohtajaksi Päijät-Hämeen maakuntajohtajan.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen on valittu Heinolan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Kaupunginvaltuusto valitsi Parkkosen yksimielisesti kokouksessaan maanantaina. Valinnasta äänestettiin suljetulla lippuäänestyksellä, jossa Parkkonen sai kaikki 43 ääntä.
Parkkonen oli kaupunginhallituksen suosikki tehtävään. Lähes kaikki muut ehdokkaat olivat vetäytyneet kisasta pois. Toisena kelpoisuutensa osoittaneena ehdokkaana oli valintapäivänä jäljellä enää vantaalainen hallintopäällikkö Kalle Eklund. 
Kaupungin omat ehdokkaat, hyvinvointijohtaja Pirjo-Hepo-oja ja elinvoimajohtaja Heikki Mäkilä, vetivät ehdokkuutensa viime hetkillä pois. Hepo-oja perui suostumuksensa virkaan ja Mäkilä perui hakemuksensa.
Aiemmin kisan jättivät kesken Punkalaitumen kunnanjohtaja Jyrki Moilanen, Myrskylän kunnanjohtaja Sabah Samaledtin sekä Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Keskusteluyhteys päättäjiin kunnossa
Jari Parkkonen lähti kaupunginjohtajakisaan mukaan vasta tammikuussa, kun hän antoi suostumuksensa tehtävään. Parkkosen mukaan keskustelut päättäjien kanssa etenivät hyvässä hengessä. Aika nopeasti kävi ilmi, että mies ja häntä virkaan pyytäneet olivat kaupungin suunnasta samoilla linjoilla. Heinolan riitaisa maine ei Parkkosta pelota.
– Julkisen puolen johtotehtävissä hankalien asioiden määrä on aika vakio. Ne on vaan eri töissä eri muodoissa. 
Parkkonen saa omien sanojensa mukaan johdettavakseen pitkien perinteiden kaupungin, jota rakennemuutos on koetellut. Hän kuitenkin uskoo, että oikeilla valinnoilla ja päätöksillä löytyy vahvuuksia, jotka tekevät Heinolasta haluttavan asuinpaikan. Kysymykseen siitä, millaisen johtajan Heinola Parkkosesta saa, mies vastaa pilke silmäkulmassa.
– Senkaltaisen kuin on ihminenkin. Kaksi korvaa ja yksi suu. On keskusteltu ja päätetty, niin sitten mennään ihan oikeasti eteenpäin. 
Ei valintaa ilman pientä purnausta
Vaikka Parkkosen valinta oli yksimielinen, sitä ei saatu aikaan ilman purnausta. Kaupunginhallitus sai yhdessä puheenvuorossa moitteita valintaprosessin epätasa-arvoisuudesta ja salamyhkäisyydestä. Kokoomuksen varavaltuutetun Merja Hakalan mukaan valintaprosessi oli täynnä kaikkea outoa ja hän vertasi menettelytapaa ”erääseen valtioon, jonka johdossa on mustatukkainen mies, jolla on hassu kampaus”.  

Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki (sd.) ei kritiikkiä niele mutta ymmärtää, että kaksinkertainen hakuprosessi on saattanut hämmentää kaupunkilaisia.  

– On ollut virallinen, julkinen hakuprosessi mutta samaan aikaan on etsitty virkaan sopivia ihmisiä ja pyydetty heiltä suostumuksia. Kuntalaki antaa tähän mahdollisuuden ja nykypäivän maailmassa se on jopa välttämätöntä. Monet henkilöt, jotka ovat merkittävissä tehtävissä, eivät voi jäädä roikkumaan pitkään hakuprosessiin, koska se hankaloittaa nykyisen viran hoitamista, selittää Lehtimäki.
Heinolan kaupunginjohtajan paikka tuli auki, kun virkaa hoitanut J[ussi Teittinen pyysi yllättäen eroa kaupunginhallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-9874464) lokakuun alussa. Teittinen ehti olla virassa 2,5 vuotta. Häntä ennen Heinolan johdossa käväisi Tita Rinnevaara, joka [irtisanottiin](https://yle.fi/uutiset/3-6590938) luottamuspulan takia.
Johtajasotkujen vuoksi Heinolalla on riitaisan kaupungin maine. Kaupunkia yli kymmenen vuotta johtanut Hannu Komonen sanoi [eläköitymishaastattelussaan](https://yle.fi/uutiset/3-6340647) vuonna 2012, että Heinola on ollut johtajille aivan erityisen kova paikka.
– Sellaista oli edellisten kaupunginjohtajien, Jarkko Parosen, Pauli Ihamäen ja Paavo Rotkon aikana ja minun aikanani. Siinä voi miettiä, mistä ne vaikeudet johtuvat.
Hirvisaalis kasvoi Lapissa, lupiakin oli enemmän
Lapissa kaadettiin vuonna 2017 yhteensä 8753 hirveä. Vuonna 2016 hirvisaalis oli 7410.
Viime syksyn hirvijahdin tuloksena Lapissa kaadettiin yhteensä 8753 hirveä.
Kaatolupia oli käytettävissä edellisvuotta enemmän, ja vaikka kaikkia lupahirviä ei kaadettu, kasvoi hirvisaalis 18 prosenttia edellisvuodesta.
Monilla alueilla tavoitteena oli hirvikannan pienentäminen. Myös koko maassa saalismäärä kasvoi, mutta kasvuprosentti jäi Lappia pienemmäksi 14 prosenttiin. 
Koripalloseuran hulivilivuodet tuhosivat melkein koko seuran – mestaruuksia, fanilento ja talousongelmia
Lappeenrantalainen koripalloseura nousi vuosituhannen alussa nopeasti suomenmestariksi. Menestysvuosien aikana tuli toinenkin mestaruus, yksi pronssi sekä neljä peräkkäistä Cup-voittoa. Hinta oli kuitenkin kova. Vain aktiivisten tukijoiden avulla seura pysyi pystyssä.
Tammikuussa vuonna 2006 oli suomalaisessa koripallon historiassa harvinainen matka. Se oli hullu idea, joka kuitenkin toteutui. Tilauslento laskeutui Debrezenin lentokentälle Unkarissa. Matkustamossa alkoi tasainen jumputus. Tuntui kuin kiitotie olisi koottu isoista betonilaatoista. Siinä rullasi Lappeenrannan NMKY:n tilauslento. Fanimatka – kuten sitä oli markkinoitu. Team Lappeenranta -nimellä Euroopan haastajaturnausta pelaava Lappeenrannan NMKY:n miesten joukkue oli tullut Debrezeniin jo päivää aiemmin.
Lentokoneessa oli lähes 200 fania ja median edustajia. Myös Lappeenrannan kaupunki oli lähettänyt edustajansa mukaan kuulostelemaan mahdollisia yhteistyökuvioita Unkariin.
Vuosina 2004–2008 kaupungin koripallossa toteutui paljon uskomatonta, kunnes kaikki romahti.
Menestyksen tekijät
Lappeenrannan NMKY, nykyään Namika Lappeenranta, voitti ensimmäisen suomenmestaruutensa vuonna 2005. Kaikki joukkueet halusivat voittaa hallitsevan mestarin. Vuoden päästä ensimmäisestä mestaruudesta joukkue uusi mestaruuden. Pronssia tuli 2008. Mitalihuumaa vain lisäsi neljä kertaa peräkkäin voitettu Suomen Cup.
Menestysvuosina mukana olleet joukkueen jäsenet muistelevat tuota aikaa lämmöllä.
Kovat saavutukset olivat huippukoripalloilijoiden ansiota. Ja Mika Turusen. 
Turunen toimi joukkueen päävalmentajana, joka piti narut tiukasti omissa käsissään. Hän hoiti pelaajahankinnat, valmennuksen ja toimi yhdessä vaiheessa jopa seuran puheenjohtajana. Turunen myös neuvotteli joukkueelle sponsorisopimuksia. 
Turunen oli kasvanut Namikan toimintaan vuosien ajan. Valmentaminen ja toiminnan hoitaminen oli harrastus, joka oli samalla koko hänen elämänsä. Turunen puhui noina vuosina paljon “talkoista”.
– Näin jälkeenpäin ajateltuna, yhden miehen vastuulla oli silloin liian paljon, sanoo Kari Melto.  

Melto oli edustusjoukkueen joukkueenjohtajana menestysvuodet. Hän ei kuitenkaan tehnyt työtä päätoimisesti, vaan oli palkkatöissä muualla.
– Mika Turunen piti asiat itsellään. Kaikki tuntui hoituvan hyvin vuodesta toiseen. Hän hoiti pelaajahankinnat, eikä niistä suuremmin etukäteen puhunut, Melto muistelee.
Joukkueen kapteeni Pasi Riihelä kuitenkin tiesi pelaajahankinnoista.  

– Mikan kanssa me puhuimme niistä paljon. Tiesin, millaisia pelaajia joukkueeseen oli tulossa.
Ja hyviä pelaajia palkattiin vuodesta toiseen. Yhtenä menestyksen syynä oli se, että tärkeät kotimaiset ja ulkomaiset pelaajat pysyivät Lappeenrannassa monta vuotta peräkkäin.  

Lassi Tuovin oppivuodet
Kaudella 2004–2005 joukkueessa oli pelaajana nuori 17-vuotias Lassi Tuovi. Kausi jäi kuitenkin kesken jo kesällä, kun hän joutui polvileikkaukseen. Polvi kuntoutui ja nuori mies oli kävelykeppiensä kanssa joukkueen mukana Espoossa. Suomen Cupin turnauksessa joukkue voitti ensimmäisen pelin.
Yllättäen valmentaja Mika Turunen käski Tuovin jäämään seuraamaan turnausta ja analysoimaan tulevan vastustajan pelikuvioita.
Tuovilla oli edessään aivan uusi tilanne, mutta hän scouttasi eli tutki vastustajan pelitavan hyvin tarkkaan. 17-vuotias pelaaja, jonka pelipaikka joukkueessa taidollisesti oli ehkä jopa kyseenalaista, oli nyt selittämässä vastustajan pelitapaa ammattilaisille.
– Me voitimme sen pelin varmaan 25 pisteellä, siitä tuli murskajaiset. Sen jälkeen Turunen vain sivulauseessa kysyi, olenko jo katsonut seuraavia vastustajia. Niin se valmentaminen lähti, muistelee Tuovi.
Nyt Lassi Tuovi on 32-vuotias apuvalmentaja ranskalaisen pääsarjatason Gravelines Dunkerquen joukkueessa. Kansainvälisen koripalloliiton FIBAn listalla Ranska on neljänneksi paras koripallomaa. Tuovi on kuulunut Suomen miesten maajoukkueen, Susijengin, valmennustiimiin vuodesta 2010. Tuovi tutkii edelleen vastustajien pelitapojen heikkouksia ja taktikoi niihin kipupisteisiin iskemistä pelillisin keinoin.
Tuovi on käynyt koripallon valmentajakoulutuksen. Hän on ollut Turusen lisäksi Jyri Lehtosen ja Jarmo Laitisen apuvalmentajana. Miesten maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannin kanssa Tuovi on tehnyt maajoukkueen lisäksi [yhteistyötä Turkissa Besiktasissa](https://yle.fi/uutiset/3-7842465). 
Tuovin kokema valmentajaura on ollut vähintään erikoinen. Lappeenrannassa hän kuului pelaajauran jälkeen valmennustiimiin, mutta kuulutti joukkueen kotiottelut.  

– Jos nyt tekisin jotain toisin, niin kuuluttaminen saisi ehkä jäädä tekemättä.
Valmentaja Mika Turunen laittoi välillä 17-vuotiaan Tuovin pelin jälkeen median eteen vastaamaan kysymyksiin. Roolit olivat niin sekaisin, että Koripalloliitosta otettiin yhteyttä. Sieltä sanottiin, ettei tämä käytäntö toimi. Median edessä pitää olla valmentaja tai siihen rinnastettava, valmennukseen kuuluva henkilö.
– Seuraavassa pelissä tittelini oli valmentaja ja minut voitiin laittaa pelin jälkeen median eteen, Tuovi naurahtaa.
Koripallohuumaa ja kovaa harjoittelua
Lappeenrantalaisella koripallojoukkueella oli hurmos päällä. Pelaajilta pyydettiin nimikirjoituksia kaduilla, kaupoissa ja ravintoloissa. Samaan aikaan jääkiekkojoukkue SaiPa ei menestynyt ja Lappeenrannan Urheilutalon katsomot täyttyivät koripallofaneista. Lassi Tuovi muistelee kausia 2005–2008 hulivilivuosina.
– Lappeenrannan kaduilla ja kahviloissa moikkailtiin ja ihmiset toivottivat tsemppiä. Jääkiekkokaupungissa oli aika erikoista, että koripallo oli äkkiä niin iso juttu, Tuovi pohtii.
Joukkueessa pelasi neljän kauden aikana koripallon ystäville tuttuja nimiä, kuten maajoukkuepelaajat Pasi Riihelä, Jussi Kumpulainen, Juha Sten ja Petri Virtanen. Ulkomaalaisvahvistuksista etenkin kolmikko Andre Foreman, Matthew Williams ja Chanan Colman sopivat hyvin joukkueeseen ja Lappeenrantaan.
Menestysjoukkueen fyysisestä valmennuksesta vastasivat Risto Kangas ja Tapani “Tape” Valkonen. Valkonen keskittyi voimavalmennukseen ja Kangas yleisurheilutaustallaan pelaajien juoksun kehittämiseen. Koripallopiireissä liikkui huhuja, että Lappeenrannassa treenataan todella kovaa.
– Niin treenattiinkin. Me harjoittelimme ympäri vuoden. Meillä ei ollut edes kesällä taukoa ohjatuista harjoituksista, Kangas sanoo.
Hyvistä ulkomaalaista pelaajista on helppo nostaa yksi ylitse muiden.
– Andre Foreman. Ehdottomasti mieleenjäänein vahvistus. Hän oli hyvin ammattimainen ja tunnollinen harjoittelija, sanoo Risto Kangas.
Kaikki romahtaa talousrikoksiin
Hurmos oli liian hyvää ollakseen totta.
Kausi 2007–2008 muutti kaiken. Seurassa toimivat ihmiset alkoivat tajuta, että seuran talous oli kuralla. Monta toimea hoitanut Mika Turunen ei ollut informoinut seuran tilasta. Kovia pelaajia vain ilmestyi LrNMKY:n joukkueeseen vuosi toisensa jälkeen. Kaikki näytti toimivan.
Turunen vapautettiin päävalmentajan tehtävästä kevättalvella 2008 ja päävalmentajaksi tuli Jyri Lehtonen.
Taloussotkut etenivät rikostutkintaan. [Syyttäjän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-5559776) Turunen oli puheenjohtajana laiminlyönyt velvollisuuttaan valvoa seuran palkanmaksua. Turunen itse kommentoi tuolloin tehneensä seuran eteen vain talkootyötä ja ei ollut nostanut itselleen palkaa noina vuosina. 
Vuonna 2010 Mika Turunen sai [ehdollisen viiden kuukauden tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-5572019) veropetoksesta ja tuottamuksellisesta kirjanpitorikoksesta. 
Myös NMKY:n entinen kirjanpitäjä tuomittiin 60 päiväksi ehdolliseen vankeuteen avunannosta veropetokseen ja tuottamukselliseen kirjanpitorikokseen. Teot olivat tapahtuneet vuosina 2006–2008.
“Juniorityö on pakko pelastaa”
Samana keväänä 2008 koripallojoukkuetta vuosia tukenut yrittäjä Pekka Hakkarainen astui kuvaan. Hän sijoitti seuraan suuren summan rahaa, ja samalla hänestä tuli seuran puheenjohtaja.
– Seuran juniorityön pelastaminen oli tärkein asia. Namika oli myös iso imagotekijä Lappeenrannalle, hän sanoo.
Keväällä 2014 Namika aikoi hakea vielä liigapaikkaa, mutta sillä oli velkaa edelleen noin 400 000 euroa. Kevään 2014 päätteeksi Namika Lappeenranta [luopui liigapaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-7269920) ja alkoi rakentaa uutta nousua panostamalla juniorityöhön. 14 vuotta Koripalloliigassa oli paketissa.
Lappeenrantalaisen Pekka Hakkaraisen panos on tärkein yksittäinen asia, miksi seura on edelleen olemassa. Tätä mieltä ovat kaikki haastatellut henkilöt.
– Liian suuri huomio on siinä, miten Namikan menestys päättyi. Tärkeintä on muistaa, että Lappeenrannassa ei annettu periksi, vaan hoidettiin velat selkä suorana, sanoo Koripalloliiton kilpailujohtaja Tom Westerholm.
Entinen pelaaja, kolmesti vuoden pelaajaksi valittu Pasi Riihelä on nykyään Namika Lappeenrannan puheenjohtaja. Muutama vuosi sitten hän vielä valmensi junioreita.
– Edustusjoukkue pelaa nyt kakkosdivisioonaa. Menemme rakentavasti eteenpäin ja panostamme edelleen juniorityöhön, Riihelä sanoo.
Hänen mukaansa Namikalla on tällä hetkellä muutama kymppitonni velkaa.
Hulivilivuosien hintalappu oli iso, mutta seura-aktiivien ansioista menestyksen vuodet eivät tuhonneet koko seuraa.
Fanilento
Palataan vielä tammikuuhun 2006. Debrezenissä Unkarissa ottelu oli päättynyt – Team Lappeenranta hävisi koriluvuin 88–73. Fanit olivat istuneet Finnairin tilauskoneessa jo hyvän aikaa odottaen lähtöä Lappeenrantaan. Tappion kärsinyt joukkue nousi koneeseen ja koneellinen ihmisiä hurrasi ja taputti käsiään joukkueelle.
Koneeseen nousivat myös Pasi Riihelä, Kari Melto ja Lassi Tuovi.
– Se oli loistavaa, aivan käsittämätöntä, sanoo joukkueen kapteeni Pasi Riihelä.
– Muistan sen aina. Meidät otettiin niin lämpimästi koneeseen vastaan, muistelee joukkueenjohtaja Kari Melto.
– Uskomatonta, että pääsin kokemaan kaiken tuon ja niin nuorena, päättää pelaaja–kuuluttaja–valmentaja Lassi Tuovi.
Valmentaja Mika Turusta pidetään hyvänä valmentajana. Hän ei ehkä hankkinut kaikkein parhaita pelaajia, vaan juuri oikeat pelaajat oikeille pelipaikoille. Parhaimmillaan LrNMKY oli hyvin tiivis yhteisö.
Lappeenrannan NMKY:stä lähdön jälkeen Mika Turunen on valmentanut muun muassa Luxemburgissa, Unkarissa, Vietnamissa ja Englannissa.
_Mika Turunen ei vastannut haastattelupyyntöihin_.
Vasemmistoliitto hajosi Porin kaupunginhallituksen tuulivoimaäänestyksessä
Kaupunginhallitus ehdottaa äänestyksen jälkeen, että Porin valtuusto hyväksyisi kiistellyn tuulivoimakaavan Ahlaisten Lammiin.
Porin kaupunginhallitus äänesti maanantaina Ahlaisten Lammin kiistellystä tuulivoimakaavasta. Äänestys päättyi lukemin 7–4 kaavan kannattajien voittoon.
Osayleiskaavan puolesta äänestivät demarit Mirva Heino, Esa J. Wahlman ja Diana Bergroth-Lampinen, kokoomuslaiset Satu Hatanpää ja Mari Kaunistola sekä vihreiden Anne Liinamaa ja vasemmistoliiton Erno Välimäki.
Kaavan hylkäämistä vaativat keskustan Tapio Huhtanen, perussuomalaisten Petri Huru ja Tommi Salokangas sekä vasemmistoliiton Raisa Ranta.
Valtuustossa äänestys
Helmikuun lopulla kaupunginvaltuustossa Porin suurimmat poliittiset ryhmät [demarit](https://yle.fi/uutiset/3-10055056) ja[ kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-10055746) kannattavat kaavaa, todennäköisesti hyvin yhtenäisinä. Perussuomalaiset, keskusta ja kristillisdemokraatit vastustavat.
Vasemmistoliiton valtuutettujen enemmistö vastustanee kaavaa, mutta Erno Välimäen lisäksi ainakin toinen ammattiyhdistystaustainen poliitikko Jari Pajukoski kannattanee voimaloita niiden rakentamisen tuottaman työllisyysvaikutuksen takia. Vihreät mitä todennäköisimmin jakautuvat.
Etukäteisarvion mukaan kaava menee valtuustossa läpi. Edellisellä valtuustokaudella Porin valtuusto[ teki linjauksen](https://yle.fi/uutiset/3-8268840), että tuulivoimaa ei rakenneta kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Lammin osayleiskaava rikkoo tätä periaatelinjausta, mutta ei sido valtuutettuja miltään osin.
Työtä, melua vai molempia?
Lammin tuulipuistoa suunnittelevat Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind[ ovat luvanneet](https://yle.fi/uutiset/3-9456808), että voimaloiden rakentaminen tuo työtä[ vaikeuksissa olevalle](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) Technipin telakalle Porin Mäntyluotoon.
Jos valtuusto hyväksyy kaavan, Lammiin nousee 14 voimalan tuulipuisto. Voimaloiden napakorkeus olisi enintään 150 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 220 metriä.
Tuulipuiston vastustajat pelkäävät, että voimalat tuottavat häiritsevää melu- ja välkehaittaa lähistön asukkaiden kiusaksi. Yle julkaisi äskettäin tuulivoimameluun perehtyneen tutkijan [arvion](https://yle.fi/uutiset/3-10018373), jonka mukaan Lammin tuulipuiston melumallinnukset on tehty väärällä tavalla. Melumallinnusten tekijät kiistivät virheet.
Uusi ehdotus: Karhulan kouluja yhteen, lukio säilyy Karhulassa
Kotkan vastavalmistunut kouluverkkoselvitys yhdistäisi Hakalan ja Rauhalan sekä Helilän ja Karhulan koulut. Lukio tulisi uuden yläkoulun kanssa samaan rakennukseen.
Vastavalmistunut Kotkan uusi kouluverkkoselvitys ehdottaa Karhulan alueen koulujen yhdistämistä.
Esityksessä Hakalan ja Rauhalan koulut yhdistetään yhdeksi uudeksi alakouluksi, jossa on vuosiluokat 0-6. Helilän ja Karhulan koulut puolestaan yhdistetään yhdeksi uudeksi yläkouluksi, jonne tulee luokat 7-9. 
Yläkoulun kanssa samaan kiinteistöön liitetään Karhulan lukio. Lukiokoulutusta jatkettaisiin siis edelleen Karhulassa, eikä sitä esitetä siirrettäväksi Kotkansaarelle.
Kotkan kaupunki on etsinyt ratkaisua Karhulan alueen [koulujen vakaviin sisäilmaongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9929299), joista kärsivät kaikki mainitut Karhulan koulut. Kouluissa on yhteensä yli 1600 oppilasta.
Selvityksessä tarkasteltiin Hakalan, Helilän, Karhulan ja Rauhalan koulujen sekä Karhulan lukion sijoittumista uudisrakennuksiin.
Uutta ehdotusta perustellaan sillä, että koulujen yhdistäminen tulee kaupungille edullisemmaksi kuin toinen selvitetty vaihtoehto, jossa Karhulan alueella jatkaisi kaksi alakoulua, kaksi yläkoulua ja lukio.
Kouluverkkoselvityksessä ehdotetaan myös, että Pihkoon ja Otsolan koulut peruskorjataan tai korvataan uudella. Molemmissa kouluissa järjestettäisiin edelleen opetusta esikoulusta kuudenteen luokkaan asti.  

Kouluverkkoselvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Ehdotuksesta pyydetään huoltajien, oppilaiden, opiskelijoiden ja henkilökunnan mielipiteitä. 
Kaupunki laatii arviot ehdotuksen vaikutuksista ennen kuin asia viedään kaupungin luottamushenkilöiden ratkaistavaksi.
Suomen ensimmäinen maakunnallinen pyöräilynedistämisohjelma syntyy Keski-Suomeen
Keski-Suomi tekee Suomen ensimmäistä maakunnallista pyöräilynedistämisohjelmaa.
Tavoitteena on lisätä pyöräilyä liikennemuotona. Ohjelmaa varten kerätään keskisuomalaisten näkemyksiä Keski-Suomi pyöräilee -seminaarikiertueella. Kiertue kattaa koko maakunnan vierailemalla seitsemällä paikkakunnalla 6.-14. helmikuuta.
Kiertue pysähtyy Jyväskylässä, Jämsässä, Viitasaarella, Joutsassa, Keuruulla, Äänekoskella ja Saarijärvellä. Jokaiseen seminaariin tulee edustus myös naapurikunnista.
Keski-Suomen Liikunta laatii kevään aikana maakunnallisen pyöräilyohjelman vuosille 2018–2021. Ohjelmalla linjataan maakuntatason toimia pyöräilyn lisäämiseksi kulkutapana. Pyöräilyä edistetään myös herättämällä julkista keskustelua.
Mallia Ruotsista, Tanskasta ja Hollannista
Vastaavanlaisia pyöräilyohjelmia on onnistuneesti toteutettu Ruotsissa, Tanskassa ja Hollannissa. Jyväskylän Pyöräilyseuran puheenjohtaja Teemu Tenhunen kertoo, että tutkimukset vahvistavat ohjelmista olevan konkreettista hyötyä pyöräilyn kehittämisessä.
Keski-Suomessa seminaareihin kutsutaan esimerkiksi kuntien, kansalaisjärjestöjen, yritysten ja muiden pyöräilynedistämiseen vaikuttavien tahojen edustajia. Kiertueella pyritään myös käynnistämään ja kehittämään paikallista pyöräilynedistämistoimintaa. 
Hyvin paljon lyhyitäkin matkoja ajetaan autolla.
Teemu Tenhusen mukaan Keski-Suomi on Suomen mittakaavassa kohtuullisen hyvää pyöräilyseutua. Jyväskylässä on pyöräilyn eteen tehty paljon. Jämsässä ja Äänekoskellakin kohtuullisesti.  

– Pienillä paikkakunnilla vähemmän pyöräillään ja niissä onkin paljon potentiaalia. Jos etäisyydet ovat suuria, niin silloin pyöräily ei onnistu, mutta hyvin paljon lyhyitäkin matkoja ajetaan autolla, kertoo Tenhunen.
Sähköpyöräilyä Tenhunen suosittelee kaiken kokoisille paikkakunnille. Sähköpyörällä taittuu pidempikin matka ja tavarankuljetuskin helpottuu.
Keski-Suomen valmis pyöräilynedistämisohjelma julkaistaan Keski-Suomi pyöräilee -päätösseminaarissa 7. toukokuuta. Seminaari on osa Jyväskylän Pyöräilyviikon ohjelmaa. Pyöräilyviikon suojelijaksi ja avaajaksi tulee liikenneministeri Anne Berner.  

JYP pelaa Euroopan mestaruuden lisäksi massiivisesta palkintopotista: ”Harvemmin matkustetaan edeltävänä päivänä yksityiskoneella”
Jääkiekon Mestarien liigan voittajalle on luvassa 300 000 euroa, mutta JYPin pelaajia itsessään kiinnostaa myös Euroopan mestaruuden voittaminen kovasti.
Helmikuun alussa harvemmin pelataan jääkiekossa ratkaisuotteluita, mutta JYPillä sellainen on edessään tiistaina. JYP matkustaa jääkiekon Mestarien liigan CHL:n finaaliin ruotsalaisen Växjön vieraaksi.
Nuoremman kaartin Antti Suomelaa säväyttää Euroopan mestaruudesta pelaaminen.
– Fiilikset ovat todella korkealla. Voi sanoa, että tämä menee kärkeen omalla uralla. En ole ikinä pelannut loppuotteluissa muuta kuin junnuissa, viime kauden pronssimitalisti Suomela iloitsee maanantaina Jyväskylässä aamuharjoitusten jälkeen.
JYP kohahdutti päättyneellä viikolla perjantaina, kun se päätti huilauttaa lähes kaikkia avainpelaajiaan. Tarkoituksena, että otteluruuhkaan ajautuneella JYPillä kaikki pelaajat olisivat mukana vain kolmessa neljästä pelisä viiteen päivään.
Vuosien varrella CHL on saanut jääkiekkopiireissä ajoittain paljonkin soraääniä, mutta kapteeni Juha-Pekka Hytösen mukaan paljon puhuttanut lepuuttaminen kertoo JYPin arvostuksesta Mestarien liigaa kohtaan.
– Se on yksi merkki, että otamme tämän sarjan tosissaan. Arvostamme tätä, mihin asti olemme päässeet. Näemme sen hyvänä mahdollisuutena seuran lisäksi yksittäisille pelaajille, että tulee Euroopan huippuseura vastaan, Hytönen korostaa.
Eikä arvostusta varmasti vähennä myöskään se, että CHL:finaaliottelussa pelataan isoista rahoista. Mestari kuittaa itselleen 300 000 euron palkintopotin, kun kakkoselle on tarjolla 200 000 euroa.
Aamujäiden jälkeen Jyväskylästä odotti poikkeuksellinen tie kohti vierasottelua.
– Harvemmin JYP matkustaa edellisenä päivänä charterilla. Kaikki nämä puitteet ovat sellaiset, että eipä ole ennen ollut, Hytönen toteaa.
Kumpikin pelaaja vakuuttaa, että peliin on myös lataus kohdillaan, vaikka ei voi puhua samanlaisesta terävästä tuntemuksesta kuin keväällä Liigan pudotuspeleissä.
– Oikeanlainen latinki siihen pitää saada, että pelataan Euroopan mestaruudesta. Ei se varmaan ohi mene, mutta pitää olla järkeä, että ei mennä liian tunteella, Hytönen sanoo.
Suomelan mukaan Växjö on ollut etukäteistietojen perusteella samantyyppinen kuin Liigan kova kilpakumppani KalPa. Vastustajan riveistä löytyy myös Ruotsin superlupaus Elias Petterson sekä suomalaiset Janne Pesonen ja Tuomas Kiiskinen. Vastus on siis JYPille kova.
– Hyvin liikkuva ja siellä paljon hyviä yksilöitä. He liikuttavat nopeasti kiekkoa. Varmasti tulee sellaisia pieniä luistelukisoja kesken pelin, Suomela kertoo.
– Näkisin itse, että tämä mittari auttaa meitä kevättä kohti. Saadaan joukkuetta tiiviimmin yhteen, vahvistaa puolestaan Hytönen.
**Lue myös:**
[JYP uhrasi mahdollisuuden pisteisiin Helsingissä - "Haluamme olla Euroopan huippujoukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10057322)
[JYP-puolustajan kipakat terveiset: Ei otteluohjelman tekeminen ole tähtitiedettä](https://yle.fi/urheilu/3-10057032)
[Kommentti: JYP kohahdutti, mutta teki oikean ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-10056545)
[”Ei ihan optimaalinen tilanne” – JYP luottaa otteluruuhkassa tieteeseen ja tasaiseen peluutukseen, mutta riittääkö tämäkään tiellä CHL-finaaliin?](https://yle.fi/urheilu/3-10050474)
Jono kasvoi kuukausien mittaiseksi hetkessä – Rovaniemen velkaneuvonta pyörii parilla työntekijällä
Rovaniemen tilanne on kuitenkin kaukana Suomen synkimmästä. Oulussa neuvojalle pääsyä joutuu odottamaan puoli vuotta.
 Velkaneuvonnan jono on kasvanut Rovaniemellä lyhyessä ajassa liki kolmeen kuukauteen. [Ylen vertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10054324) pisin jono velkaneuvontaan on Oulussa, 175 päivää, ja lyhyin Joensuussa, kolme päivää. Rovaniemellä jonotus kestää 84 päivää.
Kemissä neuvojan luo pääsee noin puolessatoista kuukaudessa ja Torniossa odotusaika on alle kaksi kuukautta. 
Rovaniemen kaupungin talous- ja velkaneuvojan Jarmo Suopajärven mukaan syynä ovat yksinkertaisesti muutokset velkaneuvojien työajoissa. Kun yksi työntekijä muuttui loppuvuodesta osa-aikaiseksi työntekijäksi, kesti jonkin aikaa ennen kuin puuttuvat resurssit saatiin täytettyä.
Neuvonta on Rovaniemellä parin ihmisen käsissä, ja pienetkin muutokset vaikuttavat nopeasti jonotilanteeseen. Jonon pituutta seurataan jatkuvasti velkaneuvonnassa. Viime kesänä neuvojalle pääsy kesti 40 päivää, vuoden lopussa jo kaksi kertaa pitempään.
Velkaneuvonta siirtyy ensi vuoden alusta oikeusaputoimistoihin ja Rovaniemen velkaneuvoja siirtyvät sinne vanhoina työntekijöinä. 
Valvira varoittaa kiisteltyjä hormonihoitoja antanutta lääkäriä
Tapauksessa on kyse kilpirauhasen vajaatoimintaa ja kroonista väsymysoireyhtymää sairastavien potilaiden hoidosta. Aihe on herättänyt lääkärikunnassa kiivasta keskustelua jo vuosien ajan.
Valvira antaa kirjallisen varoituksen kiisteltyjä hoitoja antaneelle kuopiolaiselle lääkärille Ville Pöntyselle. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/ville-pontyselle-valviralta-kirjallinen-varoitus/) ja Pöntynen vahvistaa tiedon Ylelle.
Valviran valvontalautakunta käsitteli asiaa maanantaina. Pöntysen mukaan Valviran lakimies tiedotti häntä kirjallisesta varoituksesta ja ilmoitti, että varsinaiset perustelut varoitukseen lähetetään postissa.
Valviran lakimies Marja Neuvonen vahvistaa tiedon kirjallisesta varoituksesta Ylelle. Valvira ei kuitenkaan avaa päätöksen merkitystä enempää ennen kuin varoituksen perustelut ovat julkiset.
Valvontalautakunnalla olisi ollut sekä lievempiä että ankarampia kurinpidollisia keinoja puuttua Pöntysen toimintaan. Se olisi voinut rajoittaa tai jopa poistaa Pöntysen ammatinharjoittamisoikeuden tai antaa hänelle vain huomautuksen. Kirjallinen varoitus kuitenkin merkinnee, että viranomainen odottaa Pöntysen muuttavan toimintaansa.
Tapauksessa on kyse kilpirauhasen vajaatoimintaa ja kroonista väsymysoireyhtymää sairastavien potilaiden hoidosta. Valvira pyysi Pöntyseltä selvityksen kaikkiaan 18 potilaan hoidosta.
Taustalla kiistelty T3-hormoni
Valvira tutki muun muassa kiistellyn T3-hormonin käyttöä hoidossa. Tutkinta lähti liikkeelle, kun kaksi Pöntysen kollegaa teki hänestä ilmoitukset viranomaisille. Alun alkaen ilmiannot eivät koskeneet T3-hormonia, mutta tutkinta laajeni koskemaan myös sitä.
Valvontalautakunta on [aiemmin rajoittanut useiden muiden T3-hormonia käyttäneiden lääkäreiden oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8666213) harjoittaa ammattiaan. Pöntysen oma käsitys on, että hän on ensimmäinen lääkäreistä, joka on selvinnyt kirjallisella varoituksella.  

Valvira on aikaisemmissa tapauksissa arvioinut, että sanktioita saaneet lääkärit ovat käyttäneet T3-hormonia hoitosuositusten vastaisesti ja siten, että potilaiden turvallisuus on vaarantunut.
Pöntynen on käynyt Valviran tutkinnan aikana [ahkeraa mediakampanjaa viranomaista vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10023372). Hän on muun muassa julkaissut paljon YouTube-videobloggauksia aiheesta, levittänyt niitä maksetuilla Facebook-mainoksilla ja julkaissut blogissaan tyytyväisten potilaiden kertomuksia klinikaltaan.  

Näissä julkaisuissa Pöntynen on käsitellyt Valviralta saamiaan kirjeitä ja asiantuntijalausuntoja vahvasti omasta näkökulmastaan. Hän perustelee tehneensä niin, koska ei luota Valviraan.
Alan erikoislääkärit ovat suhtautuneet kriittisesti
Kilpirauhas- ja väsymyspotilaiden hoito on herättänyt kiivasta keskustelua myös lääkärikunnassa, vaikka mitään lääketieteellistä oppiriitaa asiassa ei hormonisairauksien erikoislääkärien eli endokrinologien yhdistyksen mukaan ole.
Endokrinologit suhtautuvat kielteisesti esimerkiksi T3-monoterapiaan eli potilaiden hoitamiseen pelkällä T3-hormonilla. Toisaalta on [endokrinologeja, joiden mielestä T3-hormonia määränneiden lääkärien kohtelussa on ollut myös ajojahdin piirteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10023372).
_Artikkelia päivitetty 6.2. 9.24: Valvira on vahvistanut tiedon kirjallisesta varoituksesta. Lisätty virke: "kirjallinen varoitus kuitenkin merkinnee, että viranomainen odottaa Pöntysen muuttavan toimintaansa"._
Rauman sataman 25 miljoonan euron laajennus valmis
Lähes kaksi vuotta kestäneen työn aikana laajennettiin konttiterminaalia ja rakennettiin uutta konttilaituria sekä uutta satamakenttää konttien varastointiin.
Rauman sataman noin 25 miljoonan euron suurinvestointi konttien käsittelyn tehostamiseen on valmistunut.
Urakan aikana laajennettiin konttiterminaalia sekä rakennettiin uutta konttilaituria ja uutta satamakenttää konttien varastointiin. Rakennustyöt aloitettiin huhtikuussa 2016.
Uusi konttilaituri on 520 metriä pitkä ja syvyydeltään enimmillään 12 metriä syvä.
Lisää liikennettä
Uutta konttikenttää on rakennettu Rauman sataman alueelle noin neljä hehtaaria. Satama voi nyt ottaa vastaan aiempaa suurempia laivoja, kun myös Rihtniemen väylää on syvennetty.
Rauman Satama Oy:n toimitusjohtaja Hannu Asumalahti sanoo, että konttiterminaalin kapasiteetti laajeni kaksinkertaiseksi. Tämäkin lisää toiminnan tehokkuutta merkittävästi.
Illan tv-dokumentti: Voiko hirmutyöt saada anteeksi?
Dokumenttielokuva Anteeksiantamaton kertoo Suomessa asuvan bosnialaisen sotarikollisen tarinan. Hirmutekojen sovittamista pohtiva elokuva kiertää keväällä useissa kouluissa ja vankiloissa.
Esad Landzo (44) tuijottaa lapsuutensa aikaista perhepotrettia. Pieni ilosilmäinen poikahymyilee kameralle vanhempiensa keskellä. ”Miten minusta saattoi tulla hirviö?" mies toistelee.
Landzo pilasi elämänsä – ja monen muun ihmisen elämän – kahden kuukauden aikana Bosnian sodassa vuonna 1992. 
Hänet värvättiin 19-vuotiaana Celebicin vankileirin vartijaksi. Leirin ihailtu päällikkö vakuutti musliminuorukaiselle, että kaikki on luvallista. 
Landzo teki työtä käskettyä. Hän murhasi, kidutti ja nöyryytti vangittuja serbejä parhaansa mukaan. 
Sodan päätyttyä vuonna 1995 mies vangittiin. Haagin kansainvälinen tuomioistuin langetti hänelle 15 vuoden vankeustuomion. Tuomionsa loppuosan Landzo istui suomalaisvankilassa. 
Mistä paha syntyy?
Esad Landzo on _Anteeksiantamaton_-dokumenttielokuvan (2017) päähenkilö. 
Elokuvan [valtakunnallinen tv-ensi-ilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/31/dokumenttiprojekti-anteeksiantamaton) on Yle TV1:ssä tänään maanantaina 5. helmikuuta. 
Tanskalaisohjaaja Lars Feldballe-Petersen kiinnostui bosnialaisesta Esad Landzosta Haagissa. Kymmenistä sotarikollisista mies oli ainoa, joka katui tekojaan ja myönsi tehneensä väärin. 
Feldballe-Petersen päätti seurata Landzon elämää vankilassa ja sen jälkeen siviilissä. 
 Hän halusi tutkia, miten rajan ylittänyt ihminen onnistuu palaamaan takaisin normaalielämään; millainen taakka pahat teot ovat tekijälleen kärsityn rangaistuksen jälkeenkin.
_Anteeksiantamattoman_ tuottaja on dokumentaristi Ari Matikainen. Hän on tehnyt muun muassa venäläisestä toisinajattelijasta kiitetyn dokumentin _Venäjän vapain mies_ (2012). 
Bosnialaismiehestä kertovassa dokumenttiprojektissa Matikaista kiinnosti erityisesti kysymys, mistä paha syntyy.
– Esad Landzo oli tavallinen nuori poika, jonka harkinta lähti käsistä. Samaa tapahtuu maailmalla joka päivä. On niin helppo tuomita, Matikainen sanoo. 
_Anteeksiantamaton_ ei yritä selittää. Se ei syytä eikä puolustele. Dokumentin keskeiseksi teemaksi nousee anteeksiannon ja sovituksen mahdollisuus. Se on olemassaolomme ytimessä, Matikainen sanoo.
– Pahan kierre ei katkea koskaan, jos emme edes yritä rakentaa siltaa uhrien ja rikoksentekijöiden välille.
"Tekojaan ei voi paeta"
_Anteeksiantamaton_ seuraa Esad Landzon elämää tuomioistuimesta vankilaan ja sittemmin siviilielämään.
Oikeudenkäynnissä mies ylläpiti aluksi muiden sotarikollisten tapaan sotilaankuorta ja sanoi tehneensä vain sen, mitä käskettiin.
 Kun uhrit alkoivat kertoa omia tarinoitaan, Landzo murtui. 
Hän ymmärsi, ettei voi puolustella tekojaan, selittää niitä pois. Pahat teot oli kohdattava.
Dokumenttielokuvan päähenkilöksi mies suostui tarpeesta puhua, ei julkisuudenkaipuusta. 
Hän haluaa kertoa nuorille, miten pienessä hetkessä voi tehdä niin suuren virheen, että sitä katuu lopun ikäänsä.
Vapauduttuaan vankilasta vuonna 2006 Landzo yritti vuosien ajan saada otetta elämästä Suomessa. Muut maat eivät häntä huoli. 
Mies käy töissä ja menee naimisiin. 
Menneisyys ja syyllisyys painavat kuitenkin vuoren lailla. Hän kärsii masennuksesta. 
Nelikymppisenä Landzo päättää kokeilla viimeistä keinoa. Hän matkustaa Bosniaan hakemaan anteeksiantoa entisiltä uhreiltaan ja heidän omaisiltaan. Liki kaikki kieltäytyvät tapaamasta pahantekijää. Muutama suostuu. 
Esad Landzo tapaa uhrinsa julmuuksien näyttämöllä, Celebicin nyt jo autioituneella vankileirillä. 
Saako hän anteeksi – dokumentti kertoo sen.
Dokumenttielokuvat yhteiskunnallisiksi vaikuttajiksi 
Dokumenttielokuvien tekijöillä on halu lisätä ymmärrystämme ihmisistä, ympäristöstämme ja maailmasta. Halu muuttaa maailmaa.
Missio tyssää yleensä siihen, että dokumentin näkee vain kourallinen festivaaliyleisöä. Massoja ne eivät houkuta. 
Maailmalla on herätty jo kauan sitten lisäämään dokumenttien näkyvyyttä erilaisin kampanjoin ja toimenpitein. 
Nyt samaa yritetään Suomessa. 
_Anteeksiantamaton_ sai ensimmäisten elokuvien joukossa uutta dokumenttitukea. Rahojen turvin elokuva jalkautuu kevään aikana kouluihin, seurakuntiin ja vankiloihin.
Oman häpeän kohtaaminen rankinta
Yksi _Anteeksiantamaton_-dokumentin vierailukohteista on Vantaan vankila. Siellä on tarkkaan pohdittu, keille elokuvan voi näyttää.
Vankilan pastorin Marko Meijerin mukaan elokuva saattaa sopia henkirikoksen, seksuaalirikoksen tai lapseen kohdistuneen rikoksen tehneille vangeille. Heillä on samastumispintaa dokumentin tapahtumiin.
– Vankileirien vangit olivat alistettuja vangitsijoihinsa nähden. Yhtäläinen asema on lapsilla rikoksen kohteena. Toisaalta henkirikoksen tekijä on saman kysymyksen äärellä kuin elokuvan päähenkilö: miten saada anteeksi se, mitä ei voi sovittaa. Kuollutta ei saa takaisin henkiin.
Helppoa dokumentin katsominen ei vangeille tule olemaan, Meijer uskoo. Syynä on häpeä. 
– Häpeän kohtaaminen tekee elokuvan katsomisesta rankan. Moni ihminen varoo viimeiseen saakka avaamasta sellaista, joka voi tuoda häpeän esiin. Näin tekevät rikolliset, mutta myös rikosten uhrit. 
Meijer uskoo Esad Landzon päässeen yli häpeän pelosta, sen kohtaamisesta. 
Pastori arvelee miehen olevan jopa _Anteeksiantamaton_-dokumenttielokuvan ainoa häpeän selättänyt ihminen.
– Elokuvan uhrit kipuilevat yhä häpeän kanssa. Myös Landzon isä yrittää estää poikaansa pyytämästä anteeksi sillä verukkeeella, ettei vastapuolikaan sitä tee. Tässäkin näkyy häpeän kohtaamattomuus, Meijer sanoo. 
Voiko elokuva muuttaa maailmaa?
Päivittäinen uutismedia on pullollaan vääryyden ja sovituksen teemaa: Me too -kampanja, Syyrian sota, some-raivo, vuoden 1918 sisällissodan muistot... listaa voi jatkaa loputtomiin. 
Voiko elokuva edistää ymmärrystä loukattujen ja loukkaajan välillä? Voi, tuottaja Ari Matikainen uskoo.
– Elokuva voi nostaa tärkeitä asioita yleiseen keskusteluun. Se voi herättää ihmisissä ajatuksia ja lisätä ihmisten välistä ymmärrystä.   

Uskooko vankilapastori Marko Meijer, että _Anteeksiantamaton _voi muuttaa vangin elämää? 
– Elokuva voi vähintäänkin jättää mieleen jäljen. Pienillä seikoilla saattaa olla pysäyttävä vaikutus ihmisen elämässä, niin hyvässä kuin pahassa.
Paikallisliikenteeseen kaivataan parannuksia Seinäjoella – "Jos olisi edes kaksi vuoroa tunnissa, niin se auttaisi paljon"
Kaupunki kilpailuttaa liikennöitsijän alkukevään aikana ja edellyttää tältä esimerkiksi lisää vuoroja.
Seinäjoen paikallisliikenne on puhuttanut jo vuosia – ja puhuttaa edelleen. Tällä hetkellä vuoroja kulkee pääasiassa vain kerran tunnissa, mikä tuntuu kaupunkilaisista vähäiseltä. 
– Linja-autot voisivat liikennöidä tiheämmin. Nyt se linja-auto, mitä käytän, menee vain tunnin välein. Esimerkiksi puolen tunnin välein olisi hyvä, siinä olisi siis parannettavaa, sanoo seinäjokelainen Hanna Halkosaari.
– Olisi kaupungin päättäjille ja liikennöitsijälle semmoinen viesti, että se tunti on jossakin asioissa vähän hassun pitkä odotus. Jos olisi edes kaksi vuoroa tunnissa, niin se auttaisi paljon, toteaa Hannu Sara-aho Seinäjoelta.
Muutoksia haetaan kilpailutuksen kautta
Seinäjoen kaupunginhallitus teki tammikuussa palvelutasomäärityksen, jolla pyritään parantamaan paikallisliikennettä. Kaupunki kilpailuttaa liikennöitsijän alkukevään aikana, ja tältä tullaan vaatimaan esimerkiksi lisää vuoroja. 
– Olemme kuunnelleet asiakkaita ja käyneet läpi suuren määrän asiakaspalautteita, ja selkeästi siellä on noussut esiin toive ruuhka-ajan vuorovälin tihentämiseen. Siihen me olemme pyrkimässä tällä uudella kilpailutuksella, kertoo Seinäjoen kaupungin logistiikkapäällikkö Juha Kokko.
Palvelutasomäärityksessä on otettu tavoitteiksi myös nopeammat vuorot suoraan keskustaan, selkeämpi linjasto sekä paremmat vaihtoyhteydet Matkakeskukselta. 
– Näillä muutoksilla pääsemme jo alkuun, ja jos saamme reilusti lisää käyttäjiä ja sitä kautta asiakastuloja, on mahdollisuus panostaa vielä enemmän tähän paikallisliikenteen palveluun, Kokko toteaa.
Auto kotiin ja bussilla matkaan?
Seinäjokelainen Hannu Sara-aho veikkaa, että vuorojen lisäämisen myötä ihmiset jättäisivät auton useammin kotiin.
– Se olisi kuin puolinainen lottovoitto ja monelle asioivalle hyväksi. Tämä saa varmasti monet myös jättämään autonsa töihin lähtiessä kotiin.
Julkisen liikenteen saaminen houkuttelevammaksi tuntuu olevan haaste kaupungillekin.
– Jaa-a, sen kun tietäisi, niin varmasti käyttäisimme sen kortin. Toivottavasti saamme ainakin nyt liikenteen tehokkaammaksi ja vastaamaan paremmin asiakkaiden tarpeita, niin siinä olisi hyvä alku siihen suuntaan. Hinnat pitäisi olla Suomen edullisimpia paikallisliikenteen osalta, eli se ei saisi olla esteenä käytölle, pohtii logistiikkapäällikkö Juha Kokko.
Matkalippujen hintoihin ei ole korotuspaineita – ainakaan toistaiseksi.
– Ei ainakaan näillä näkymin. Toki joudumme arvioimaan asiaa uudestaan, kun saamme lopulliset tarjoukset. Mutta näillä näkymin korotuksia ei ole tulossa lippujen hintoihin, Kokko lupaa.
Tulevan liikennöitsijän on määrä aloittaa tämän vuoden elokuussa.
Venäjä ja Syyria kostavat lentokoneen pudotuksen – ilmaiskuja sairaaloihin ja kerrostaloihin
Avustusjärjestöt kertovat myös mahdollisesta kaasuiskusta.
Venäjän ja Syyrian ilmavoimat ovat aloittaneet jatkuvat ilmahyökkäykset kapinallisten hallussa oleville alueille Syyriassa. 
Hyökkäykset ovat kohdistuneet suurelta osin siviilikohteisiin. Tästä syystä avustusjärjestöt uskovat, että hyökkäysten tarkoituksena on kostaa lauantaina tapahtunut venäläisen sotilaskoneen pudotus ja sen lentäjän surmaaminen.
Hyökkäysten kohteina ovat olleet mm. kaksi sairaalaa ja kerrostalo Syyrian luoteisessa Idlibin maakunnassa. 
Idlibiä hallitsevista kapinallisryhmistä suurin on Levantin vapautuskomitea. Se tekee yhteistyötä al-Qaida-terroristiryhmän kanssa. Levantin vapautuskomitea kertoo ampuneensa alas Su-25-rynnäkkökoneen.
Venäjä kertoo olevansa huolissaan siitä, että terroristijärjestö on saanut haltuunsa uudenaikaisia, olalta ammuttavia ilmatorjuntaohjuksia.
Pommitusten uhreja auttavat ns. valkokypärät kertovat useiden ihmisten, mukaan lukien kolmen vapaaehtoistyöntekijän saaneen hengitysvaikeuksia Saraqebin kaupungissa, joka on lähellä koneen pudotuspaikkaa. Kaupunkiin on mahdollisesti ammuttu myrkkykaasua.
Syyriassa toimiva yhdysvaltalainen avustusjärjestö sanoo, että sen sairaalassa on hoidettu yhtätoista kloorikaasumyrkytyksen uhria.
Itä-Ghoutan esikaupunki Syyrian pääkaupungin Damaskoksen koillispuolella on myös kapinallisten hallussa, mutta hallituksen joukkojen saartama. Itä-Ghoutassakin ilmaiskut ovat voimistuneet viime päivinä.
Paikallisten tarkkailijoiden mukaan viime päivien iskuissa on kuollut 23 ihmistä ja 70 loukkaantunut, mutta kuolonuhrien luku todennäköisesti kasvaa sitä mukaa, kun uhreja etsitään talojen raunioista.
Yksi kuolleista oli uhreja etsimässä ollut valkokypärä.
Itä-Ghoutassa arvioidaan elävän sodan keskellä 400 000 siviiliä.
Kalanviljelylaitokselta levisi verenvuototautia lohikaloille aiheuttava virus – 210 000 kiloa kalaa jouduttu jo hävittämään
Suomessa nyt ensi kertaa tavattu IHN-tauti on herkästi leviävä ja vaarallinen kaloille. Ihmiselle se ei aiheuta vaaraa.
Valtion suurimmalta kalanviljelylaitokselta Tervosta on levinnyt Suomessa erittäin harvinainen kalatauti. IHN-virus aiheuttaa kaloille muun muassa verenvuotoa ja silmien pullistumista. Ihmiselle virus ei ole vaarallinen, eikä se tartu ihmiseen.
Tauti on todennäköisesti peräisin Tervosta, koska sieltä on tehty kalakuljetuksia [Iin merikasvatuslaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-9960188), josta virusta on myös löydetty.
Vielä ei tiedetä, mistä virus on tullut Luonnonvarakeskuksen kalanviljelylaitokselle Tervoon Pohjois-Savoon. Evira ja läänineläinlääkärit jatkavat viruksen alkuperän selvittämistä.  

On mahdollista, että se on tullut laitokselle esimerkiksi kengistä tai kalankäsittelylaitteiden mukana.
Koska tautia ei ole aiemmin ollut Suomessa, myös sen vaikutukset ovat tuntemattomat. Tartunnan saaneet kalanviljelylaitokset ja onkilammet on kuitenkin tyhjennettävä kaloista, puhdistettava ja desinfioitava tartunnan leviämisen estämiseksi.
Tauti on herkästi leviävä ja vaarallinen lohikaloille. Ihmiselle tauti ei ole vaarallinen, siksi sairaan kalan lihaa voi syödä.
Evira ei pysty sanomaan vielä, onko tauti levinnyt luonnonvesiin tai jatkaako tauti mahdollisesti leviämistä istutusten kautta. Virus tarttuu kalasta kalaan, mutta on mahdollista, että virus leviää myös veden välityksellä. Tämä tarkoittaisi sitä, että virus on voinut levitä viljelylaitoksista myös luonnon vesiin. 
Ei tiedetä, leviääkö tauti rapuruton tavoin pyydystysvälineiden välityksellä vesistöstä toiseen.
– Olemme uuden äärellä, koska tautia ei ole aiemmin ollut Suomessa, Eviran ylitarkastaja Hanna Lounela sanoo.
Esimerkkejä taudista on [muista maista](https://www.avi.fi/web/avi/tiedotteet/tiedotteet-2017/-/asset_publisher/7FM1i8nEVhsV/content/tarttuvaa-lohikalojen-ihn-virusta-loytyi-suomesta-ensi-kertaa-pohjois-suomi-%3Bjsessionid=9C293349126769CFB620AE82C0E41401?redirect=https%3A%2F%2Fwww.avi.fi%2Fweb%2Favi%2Ftiedotteet%2Ftiedotteet-2017%3Bjsessionid%3D9C293349126769CFB620AE82C0E41401%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_7FM1i8nEVhsV%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_count%3D1%26p_r_p_564233524_categoryId%3D14251%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dtrue#.WnhHnfmWaM8), mutta viruksen aiheuttamat seuraukset voivat olla erilaisia Suomessa.
Suomessa tautia on löytynyt viidestä paikasta
Virusta on löydetty myös Iin merikasvatuslaitokselta. Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevissa laitoksissa on jouduttu tyhjentämään kolme merikassillista kirjolohta.
Tautia on löytynyt myös kahdesta onkilammesta ja yhdestä kotitarvekasvatuslammikosta Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. [Evira on määritellyt tautipaikkojen ympärille vyöhykerajoitukset](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/kalat-ja-ravut/ihn/tarttuva-lohikalojen-ihn-virus-suomessa/). Alueilla on esimerkiksi taudille herkkien kalalajien istutuskielto, mutta alueella saa kuitenkin kalastaa normaalisti.
Sekä Tervossa että Iissä kasvatettavat kalat on tapettu. Iissä hävitettiin 90 000 kiloa lohta ja Tervossa 120 000 kiloa. Kalojen pienen koon vuoksi suurinta osaa niistä ei voida käyttää ihmisen ravinnoksi. Kalat on toimitettu käsittelylaitokseen, jonka käsittelyssä virus kuolee. Käsittelyn jälkeen kaloista tehdään esimerkiksi turkiseläinten rehua.
Tervossa koko laitos keskittyy nyt viruksen hävittämiseen. Tervon viljelylaitoksen toiminta olisi lopetettu myöhemmin tänä vuonna. Taudin vuoksi toiminta tyssää jo nyt.
Istutuksia tehty eri puolille Suomea
Eviran ylitarkastaja Hanna Lounela kertoo, että Tervon kalanviljelylaitokselta on viety viimeisen kahden vuoden aikana kaloja noin kymmeneen muuhun kalanviljelylaitokseen, joiden tutkimuksissa ei ole löytynyt virusta Iin laitoksia lukuunottamatta.
Istutuksia on tehtyä useisiin kohteisiin. Lisäksi kaloja on toimitettu joihinkin onkilammoikoihin ja kotitarvekasvatukseen.
Onkilammet joudutaan tyhjentämään vedestä ja kalkitsemaan.
Evira suunnittelee parhaillaan vyöhykkeille ensi kesäksi tarkastuksia ja näytteenottoja. Myös luonnonkaloja tutkitaan, jotta voidaan selvittää, onko virus tarttunut niihin. Se, kuinka monessa paikassa pyyntiä tullaan tekemään, ei ole vielä selvillä.
Virus voi siirtyä vesistöstä toiseen kalojen tai kalojen kuljetuksessa käytettävien välineiden mukana. Pakkasessa virus säilyy paremmin kuin kovassa paahteessa.
Mikä talviurheilulaji sopii sinulle parhaiten?
Vuoden 2018 talviolympialaiset järjestetään 9.-25.2. Etelä-Korean Pyeongchangissa. Suomea kisoissa edustaa 102 urheilijaa. Testaa, mikä talviurheilulajeista sopii sinulle parhaiten. Löydät Ylen kisaoppaasta kaikkien lajien aikataulut.
Omaisiaan ilmaiseksi hoitaneille hammaslääkäreille sanktioita Porissa
Porin kaupunginhallitus antoi käskyn antaa varoituksia ja huomautuksia omaisiaan ilman maksuja hoitaneille kaupungin hammaslääkäreille ja suuhygienisteille.
Porin kaupunginhallitus on käsitellyt tapauksia, jossa kaupungin hammaslääkärit ja suuhygienistit [hoitivat omaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-8959647) maksutta.
Tapauksia oli vuosina 2014–2016 yhteensä 116 käyntiä 46 omaisen kohdalla. Niistä jäi saamatta asiakasmaksuja noin 3 600 euroa. Tapaukset tulivat ilmi kesällä 2016.
Kaupunginhallitus antoi Porin perusturvajohtajalle tehtäväksi langettaa kirjallisen varoituksen ylihammaslääkärille käytännön takia. Läheisiään maksutta hoitaneille tavallisille hammaslääkäreille ja suuhygienisteille annetaan huomautus. Huomautuksen saavia hammaslääkäreitä on parikymmentä ja suuhygienistejä kolme.
Pitkäaikaista ohjeiden kiertoa
Omaisten jättäminen laskuttamatta oli Porin hammashoidossa maan tapa. Ohjeiden vastainen toiminta jatkui vuosia.
Tieto väärinkäytöksistä tuli ilmi muiden perusturvan työntekijöiden ilmoituksesta. Käyntikerrat on laskutettu ilmaista hoitoa saaneilta joulukuussa 2017.
Porin kaupunginhallitus katsoo, että tapauksen käsittely voidaan nyt lopettaa.
_18:47 täydennetty huomautuksen saajien määrä._
Matkailun supervuodet vauhdittaneet yrittäjyyttä Lapissa – myös suurteollisuus ruokkii palvelualaa
Kiinnostus yrittäjyyteen on kasvanut viime vuosina tuntuvasti koko maassa. Esimerkiksi Lappiin rekisteröitiin viime vuonna 970 uutta yritystä.
Yritysten perustamisintoa vauhdittaa paitsi talouden hyvä suunta, myös asenteiden ja työelämän muuttuminen. Yrittäjyys nähdään yhä useammin vaihtoehtona työllistää itsensä.
 Esimerkiksi Lapissa uusien yritysten määrä kasvoi viime vuonna 160:llä edellisvuodesta. Valtaosa uusista yrityksistä on toiminimellä toimivia yksityisiä elinkeinonharjoittajia.
– Tänä päivänä voi olla vaikeampi löytää kokoaikainen työ, viitenä päivänä viikossa kahdeksan tuntia päivässä. Joskus voi olla helpompaa perustaa yritys ja myydä omia palveluita kolmelle eri yritykselle ja siten saada itselle täysi työaika ja hyvä palkka, sanoo Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Heidi Alariesto.  

Alarieston mukaan on nähtävissä yhteiskunnallinen murros, joka johdattaa erilaiseen yrittäjyyteen. 
Pk-yrityksiin 120 000 työpaikkaa
Yksi syy kiinnostuksen kasvuun voi Alarieston mukaan olla myös siinä, että pk-yritysten merkitys työpaikkojen syntymiseen osataan jo tunnustaa. Pieniin ja keskisuuriin yrityksiin syntyi Suomessa vuosina 2001–2016 lähes 120 000 työpaikkaa. Samaan aikaan suuryrityksistä väheni 42 000 työpaikkaa.
Alarieston mukaan Suomessa yrittäjiä ja yrittäjyyttä arvostetaan.
– Voisi sanoa, että yrittäminen on jopa trendikästä. Uusien yrittäjien joukosta löytyy heitä, jotka haluavat kansainvälisille markkinoille, mutta tosi monelle riittää, että työllistää itsensä vaikkapa hierojana, lakimiehenä, parturina tai siivoojana, Alariesto kertoo.
Merkittävin yrityselämän vauhdittaja viime vuosina ja tälläkin hetkellä on Lapissa matkailu. Se on avannut ovia monenlaisille yrityksille. Matkailun supervuodet ovat vauhdittaneet muun muassa mainostoimistoalaa, ravintolapalveluita, sosiaalista mediaa sekä kuljetus-, kiinteistö- ja elämyspalvelualaa.
Suurteollisuus ruokkii yrittäjyyttä
Yrittäjät saavat kipinää myös suurteollisuudesta. Esimerkiksi Meri-Lapin seutukunnassa valtaosa alueen uusista pk-yrityksistä syntyy niin teollisuuden kuin muille palvelualoille.
Suurteollisuuden nykyisen palvelutarpeen huomaa konkreettisimmin silloin, kun Outokummun terästehtaalla tai Kemin sellu-, paperi- ja kartonkitehtailla rakennetaan uutta tai tehdään kunnossapitourakoita. Tehdasalueella työskentelee lukuisia firmoja ja työvaatteiden logoista voi päätellä senkin, kuinka monenlaista erityisosaajaa teollisuus tarvitsee. 
– Tänne on syntynyt jo 1970- ja 1980-luvulla teollisuuden palvelusektori, joka on sitten kasvanut. Monessa yrityksessä toimitaan jo toisessa ja kolmannessa polvessa, kertoo yrityskehittäjä Kimmo Nurmos Tornion kehittämisyhtiö Team Botniasta.
Vaikka Lapin länsirajalla on vahva kaupan keskittymä, on yksityisen vähittäiskaupan merkitys yrittämisessä vähentynyt kuumimmista vuosista. Näin siitäkin huolimatta, että potentiaalista asiakaskuntaa on sekä Suomessa että Ruotsissa.
– Vähittäiskauppa on tänä päivänä todella vaativa laji, se on täällä rajaseudullakin huomattu. Enemmän panostetaan nyt sosiaali- ja terveysalan sekä hyvinvointialan palveluihin, Kimmo Nurmos sanoo.
Venäläiset pilkkimiehet kävelivät luvatta Suomen puolelle kalastamaan
Parikkalassa Pyhäjärvellä kolme venäläistä pilkkijää ilmeisesti erehtyivät rajalinjasta
Etelä-Karjalassa Parikkalassa Pyhäjärven jäälle tuli lauantaina kolme luvatonta kalastajaa. Miehet tulivat Venäjän puolelta, jossa samaisen järven jäällä oli arviota 80 pilkkijää. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto havaitsi kalastajat lauantaina päivällä. Miehet olivat tulleet Suomen puolelle arviolta 80 metrin matkan. Kun partio alkoi lähestyä miehiä, he siirtyivät Venäjän puolelle.
Parikkalan ja Kiteen alueella sijaitseva Pyhäjärvi on suuri järvi, josta melkein puolet on Venäjän puolella. Jään päällä ei rajalinjaa ole merkitty, mutta rajasta sadan metrin päässä on Suomen puolella rajaviitat.
– Voi olla, että miehet luulivat niitä rajalinjaksi, kertoo tutkinnanjohtaja, kapteeni Juha Vuorjoki Pohjois-Karjalan rajavartiostosta. 
Vuorjoen mukaan rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta. 
Tapahtumasta on oltu yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun, mutta Vuorjoki ei usko, että miehiä päästään Suomessa tuomitsemaan valtiorajarikoksesta. 
Kauko Juhantalo: "Väyrysen toiminta on rumaa mutta erottaminen näyttäisi trumpilaiselta"
Keskustan kankaanpääläinen kansanedustaja Kauko Juhantalo sanoo pitävänsä vieraana ajatuksena, että oman kansalaispuolueensa jäsenenä oleva Paavo Väyrynen saisi olla ehdokkaana keskustan johtoon kesäkuun puoluekokouksessa Sotkamossa.
Kansanedustaja Kauko Juhantalo (kesk.) ei halua nähdä Paavo Väyrystä ehdolla keskustan puheenjohtajaksi kesäkuun alussa pidettävässä puoluekokouksessa Sotkamossa.
Väyrynen kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10053749) hakeutuvansa keskustan johtoon, vaikka hän toimii samaan aikaan perustamansa kansalaispuolueen jäsenenä.
– Tuntuu vieraalta ajatukselta, että toisen puolueen jäsen olisi ehdolla keskustan johtoon, Juhantalo sanoo.
"Erottaminen vaikea ratkaisu"
Kauko Juhantalo sanoo toivoneensa, että Väyrysen kanssa ei olisi ajauduttu nykyiseen tilanteeseen. Kiista näyttää hänen mukaansa [ajautuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10058585) vääjäämättä siihen, että kunniapuheenjohtaja ei voi jatkaa keskustassa.
Väyrysen erottamista Juhantalo pitää kuitenkin keskustan kannalta vaikeana asiana, koska päätös voisi kääntyä julkisuudessa puoluetta vastaan. 
– Se näyttäisi trumpilaiselta, että puolue erottaisi puheenjohtajaa vastaan nousseen henkilön.
"Väyrynen kostaa"
Kankaanpääläinen keskustaveteraani Juhantalo sanoo, että Väyrysen oma ero keskustasta olisi herrasmiesmäinen ratkaisu. Kansanedustaja kuitenkin arvioi, että Väyrynen ei tätä ratkaisua tee.
– Ristiriita on syvä. On pirun rumaa, että Väyrynen kostaa vanhalle puolueelleen.
Juhantalo sanoo, että keskustan eduskuntaryhmä pohtii suhtautumista Väyryseen jo maanantaina iltapäivällä alkavassa kokouksessaan.
Porsche haluaa sähköistää kaikki automallinsa vuoteen 2022 mennessä
Urheiluautovalmistaja Porsche kertoi kaksinkertaistavansa tulevaisuuden auton kehitystyöhön tarkoitetut rahat.
Urheiluautoistaan tunnettu Porsche suunnittelee sähköistävänsä koko mallistonsa neljässä vuodessa. Käytännössä tämä tarkoittaa sähkö- ja hybridiautoja. 
Tätä varten yhtiö tuplaa kehitystyöhön käyttämänsä rahat kuuteen miljardiin euroon.
Yhtiö aikoo käyttää 500 miljoonaa kehittääkseen edelleen 600-hevosvoimaista Mission E -sähköautomalliaan. Tavoitteena on 500 kilometrin käyttösäde. Auto on tarkoitus julkistaa ensi vuonna.
Suunnilleen miljardi käytetään jo olemassaolevien sähkö- ja hybridiautojen kehittämiseen. 
Lisäksi yhtiö aikoo sijoittaa satoja miljoonia tehtaidensa laajentamiseen ja noin 700 miljoonaa sähköauton latausverkon rakentamiseen. 
Volkswagenin omistaman Porschen tavoite on urheilu- ja luksusautovalmistajien keskuudessa poikkeuksellinen. Monilla muilla automerkin perinteisillä kilpailijoilla ei ole vielä ensimmäistäkään hybridimallia saatavilla, saati sähköautoversiota. 
Porsche ei kuitenkaan ole täysin luopumassa polttomoottoreista, ainakaan vielä.   

Maanantai 5.2.2018 (tv)
Presidentin vauvauutiset innostivat suomalaisia. Rekrykoulutukset ovat suosittuja. Helsingin kaupunginmuseo kertoo sisällissodasta näytelmän avulla. Tänään on Runebergin päivä. Säätiedot.
Presidentin vauvauutiset innostivat suomalaisia. Rekrykoulutukset ovat suosittuja. Helsingin kaupunginmuseo kertoo sisällissodasta näytelmän avulla. Tänään on Runebergin päivä. Säätiedot.
Puhemieheksi valittu Risikko: Kansanedustajien sopeutumiseläkkeet eivät ole nykymuodossaan tästä päivästä
Risikko kuvaa itseään jämäkäksi ihmiseksi. – Nyt eduskunta sai emännän, hän sanoo.
Eduskunnan [uudeksi puhemieheksi valittu](https://yle.fi/uutiset/3-10059012) Paula Risikko (kok.) sanoo, etteivät kansanedustajien sopeutumiseläkkeet nykymuotoisena ole tästä päivästä.  

Risikon mukaan asiaan tehdään muutoksia. 
– Mutta mitä muutoksia, siitä haluan keskustella eduskuntaryhmien puheenjohtajien ja puhemiesneuvoston kanssa, koska en ole nähnyt vielä selvityksiä, joita on tähän mennessä tehty.
Hän kommentoi asiaa puhemiesten tiedotustilaisuudessa eduskunnassa maanantaina iltapäivällä.
Risikon mielestä sopeutumiseläkkeiden nykymuoto ei sovi nykyiseen yhteiskunnalliseen tilanteeseen. 
Sopeutumiseläkkeen poistamisesta on tehty myös [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2588), jolla on jo yli 70 000 allekirjoittaa.
Puhemies ei halua pikkujouluja täysistuntojen aikana
Aikaisempi eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) [päätti ryhtyä selvittämään ](https://yle.fi/uutiset/3-9983522)eduskuntatalon kaikkien pikkujoulujen lopettamista sen jälkeen, kun niissä ilmeni ongelmia viime joulukuussa.
Tiedotustilaisuudessa Risikolta kysyttiin, aikooko hän edetä asiassa. 
Risikko haluaa keskustella käytännöistä eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa. Hän ei halua kieltää pikkujouluja, mutta käytäntöjen hän uskoo muuttuvan. 
– Ennen joulua tästä talosta, joka on arvokas ja jonka pitää olla edelleenkin luottamusta herättävä, kuului sellaista viestiä, mikä ei ole tälle talolle hyväksi. Näin ei voi käydä enää koskaan, Risikko sanoo.
– Sen ainakin olen jo päättänyt, että täysistunnon aikana ei pikkujouluja pidetä, hän linjaa.
"Ei tätä joka likalle tarjoilla"
Risikko sanoo Ylen haastattelussa ottavansa puhemiehen tehtävän vastaan "nöyrällä ja kiitollisella mielellä".  

– Onhan tämä upea tehtävä eikä tätä nyt joka likalle tarjoilla. 
Risikolta on kysytty, miten hän malttaa luopua sisäministerin tehtävästä. Risikko perustelee omaa ratkaisuaan sillä, että hänen mielestään sisäministerin tontilla oli saatu jo paljon aikaiseksi.
Risikon mukaan jokainen puhemies on jättänyt oman jälkensä eduskuntaan. Itseään hän kuvaa jämäkäksi ihmiseksi.
– Nyt eduskunta sai emännän, hän kuvailee. 
Risikko sanoo puolustavansa puhemiehenä parlamentarismia ja demokratiaa ja nostavansa esiin turvallisuuden ja syrjäytymisen teemoja.
– Meillä on monesti Suomessa sellainen desibelidemokratia. Eli että se saa, joka eniten huutaa. Meidän pitää muistaa, että on myös niitä, jotka eivät jaksa huutaa. 
Pekkarinen ja Haatainen varapuhemiehiksi
Ensimmäisenä varapuhemiehenä jatkaa Mauri Pekkarinen (kesk.) ja toiseksi varapuhemieheksi valittiin Tuula Haatainen (sd.).
Puhemiehen paikalta väistyvä Maria Lohela siirtyy sinisen tulevaisuuden rivikansanedustajaksi.
Risikon valinta [käynnisti ministerispekulaatiot](https://yle.fi/uutiset/3-10059223), sillä kokoomuksen on valittava ainakin uusi sisäministeri.
**Lue myös:**
[Kokoomuksessa alkoi ministeripeli – kierrätyksessä vahvoilla Virolainen ja Sarkomaa](https://yle.fi/uutiset/3-10059223)
[Eduskunta valitsi uudeksi puhemieheksi sote-konkari Paula Risikon – myös protestiääniä jätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10059012)
Miljardivoitot hetkessä – näin Putinin suomalainen ystävä rikastui osakekaupoissa
Helsingin poliisille vuonna 2013 tehdyn tutkintapyynnön mukaan venäläis-suomalainen liikemies Gennadi Timtšenko vaurastui yli miljardi euroa kun hänelle myytiin alihintaan kaasuyhtiön osakkeita. Tutkintapyyntö ei johtanut toimenpiteisiin. Tilinpäätöstiedoista käy kuitenkin ilmi, että Timtšenko teki osakekauppoja, joiden ajankohta ja saatu voitto täsmäävät tutkintapyynnön tietoihin.
 
Tutkintapyyntö liittyy vuonna 2010 tehtyihin kauppoihin. Timtšenko osti osuuden venäläisestä kaasuyhtiöstä Novatekista. Osakkeet myi Venäjän valtiollinen kaasuyhtiö Gazprom.
Tutkintapyynnössä esitetään väite, että osakkeet myytiin alihintaan, mikä olisi hyödyttänyt Timtšenkoa ja hänen yhtiökumppaneitaan yli miljardilla eurolla. Koska Timtšenko on Suomen kansalainen, Suomen poliisia pyydettiin selvittämään asiaa.
Ylen MOT kävi läpi Timtšenkon Luxemburgiin rekisteröidyn sijoitusyhtiön tilinpäätöstietoja. Niistä käy ilmi, että Timtšenko on tehnyt juuri tutkintapyynnössä mainittuna vuonna erittäin hyviä kauppoja. Osakekaupat vaurastuttivat Timtšenkoa yli miljardilla eurolla.
Tutkintapyyntö ei johtanut toimenpiteisiin, sillä Suomen poliisi ei voi tutkia Venäjällä mahdollisesti tapahtuneita rikoksia. Gennadi Timtšenko ei antanut MOT:lle haastattelua.
Taustalla oppositiopoliitikon tutkimukset
Tutkintapyynnön on tehnyt venäläinen sijoittaja, joka kertoo kärsineensä haittaa osakekauppojen takia. Sijoittaja on omistanut rahaston kautta osuuksia Gazpromista, jolta Timtšenko osti Novatek-kaasuyhtiön osakkeita. MOT ei onnistunut tavoittamaan venäläissijoittajaa.
Tutkintapyyntö pohjautuu pitkälti oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin tekemiin Putinin hallintoa koskeviin korruptiotutkimuksiin. Nemtsov murhattiin lähellä Kremliä helmikuussa 2015. Hän oli yksi Venäjän näkyvimpiä Putinin sekä tämän hallinnon arvostelijoita.
Timtšenko osti kaasuyhtiö Gazpromilta osakkeita toisessa venäläisessä kaasualan yhtiössä Novatekissa vuonna 2010. Samana vuonna Timtšenkon luxemburgilaisen sijoitusyhtiön varallisuus kasvoi voimakkaasti. Tilinpäätöksen mukaan Timtšenkon sijoitusyhtiö on käyttänyt noin 190 miljoonaa euroa ostaakseen energia-alan yhtiön osakkeita.
Sijoitusten arvo kasvaa kuitenkin noin 1,27 miljardia euroa. Timtšenko on siis tehnyt yli miljardin euron voiton kaupoillaan.
Tilinpäätöksessä ei ole eritelty sitä, onko kyse juuri Novatekin osakkeista. Kaupat on kuitenkin tehty samana vuonna jolloin Timtšenko hankki kaasuyhtiön osakkeita.
Timtšenko omistaa nykyisin lähes neljänneksen osuuden Novatekista, joka on Venäjän suurin yksityinen kaasuyhtiö.
Kansalaisuuden ehto: Luovu Venäjän kansalaisuudesta
Gennadi Timtšenko asui 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa Suomessa. Hän on pyörittänyt täältä käsin liiketoimintaa, kuten öljynvälitys- ja lentoyhtiöitä.
Timtšenkolle myönnettiin Suomen kansalaisuus vuonna 1999. Ylen MOT hankki kansalaisuutta koskevan päätöksen.
Ulkomaalaisviraston tekemän päätöksen mukaan Timtšenkon olisi pitänyt luopua kahden vuoden sisällä Venäjän kansalaisuudestaan. Ennen vuotta 2003 Suomen laki ei tuntenut mahdollisuutta kaksoiskansalaisuuteen.
“Jos halusi Suomen kansalaisuuden, tuli luopua muista kansalaisuuksista. Asiakas sai ensin ehdollisen päätöksen siitä, että hän tulee saamaan Suomen kansalaisuuden, mikäli luopuu muusta/muista kansalaisuuksistaan”, kertoo Maahanmuuttoviraston apulaistarkastaja Taija Joutsenvuo Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Timtšenko on syntynyt Armeniassa vuonna 1952. Useiden kansainvälisten lehtien mukaan hänellä on myös Armenian kansalaisuus. Saadakseen Suomen kansalaisuuden Timtšenkon on pitänyt tehdä selvitys Maahanmuuttoviraston edeltäjälle eli Ulkomaalaisvirastolle siitä, että hän on luopunut muista kansalaisuuksistaan.
Veroparatiiseja koskevissa tietovuodoissa on löytynyt kopioita Timtšenkon suomalaisesta henkilöllisyystodistuksesta. Timtšenko on siis saanut Suomen kansalaisuuden.
Epäselvää sen sijaan on se, mitä Timtšenkon Venäjän ja Armenian kansalaisuuksille lopulta tapahtui. Maahanmuuttovirasto ei kerro, varmistettiinko että Timtšenko luopui Venäjän passistaan.
Venäjän kansalainen voi ottaa toisen maan kansalaisuuden tai useita kansalaisuuksia. Kuitenkaan toisen maan kansalainen ei voi saada Venäjän kansalaisuutta, ellei hän ensin luovu toisesta kansalaisuudestaan.
Poikkeustapauksissa [toisen maan kansalaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9440108) ei tarvitse luopua, vaikka Venäjän kansalaisuutta hakisi.
Oligarkit välttyivät EU-pakotteilta Suomen passin ansiosta?
Venäläisiä oligarkkeja eli rikkaita liikemiehiä tutkineen brittitoimittaja Luke Hardingin mukaan Suomen kansalaisuudesta on ollut suuri hyöty Timtšenkolle.
 ”Oligarkeille EU-kansalaisuus on hyvin hyödyllinen. On vaikeaa ja kallista hankkia EU- tai Schengen-alueen viisumi. Jos omistaa yksityislentokoneen tai jahdin ja haluaa mennä vaikka Monacoon tai Korsikaan, voi liikkua varsin vapaasti. Vaikka oligarkit ovat kotimaassaan hyvin isänmaallisia, he kokevat olevansa osa kansainvälistä superrikkaiden luokkaa ja haluavat nauttia rikkauksistaan”, Harding sanoo.
Myös Vladimir Putinin lähipiirin kuuluvalla liikemies Boris Rotenbergilla sekä hänen pojallaan Roman Rotenbergillä on Suomen kansalaisuus. Timtšenko sekä Boris ja Roman Rotenberg asetettiin Krimin miehityksen jälkeen Yhdysvaltojen pakotelistalle.
He eivät kuitenkaan ole Euroopan unionin pakotteiden kohteena, toisin kuin Boris Rotenbergin veli Arkadi Rotenberg, jota pidetään yhtenä Putinin läheisimpänä ystävänä. Hänellä ei ole Suomen kansalaisuutta.
Harding uskoo, että venäläis-suomalaiset oligarkit väistivät EU-pakotteet juuri Suomen kansalaisuuden takia.
”On vaikeaa asettaa pakotteita EU-kansalaisia kohtaan. Tämän takia oligarkit ovat ostaneet viime aikoina itselleen Kyproksen passeja.”
Harding työskenteli brittilehti Guardianin Moskovan-kirjeenvaihtajana vuoteen 2011, jolloin hänet karkotettiin maasta. Harding oli kirjoittanut useita artikkeleita, joissa käsiteltiin muun muassa Vladimir Putinin lähipiirin rikastumista. Myöhemmin Harding on kirjoittanut useita Venäjää käsitteleviä teoksia.
_Lisää aiheesta illan MOT:ssa Yle TV1:ssä kello 20.00._
_Muokattu: lisätty ohjelma katsottavaksi 6.2.2018 MK_
Keväällä pois sulavat hotellit kiehtovat Lappiin matkaavia – "Niin epätodellista, että ainakin kerran elämässä se täytyy kokea"
Lapin lumihotelli voi sijaita keskellä metsää tai keskellä kaupunkia, mutta lumikappeli hotellista löytyy kaikissa tapauksissa.
Ensi kertaa Suomessa vieraillut Daniella Voermans on juuri viettänyt yön lumiseinien sisällä täydellisessä hiljaisuudessa. 
– Yöllä oli vähän hankalaa kaivautua makuupusseista ja astua ulos kylmään, kun piti lähteä vessaan. Muuten nukuin hyvin, paremmin kuin poikaystäväni, hollantilaisnainen kertoo Arctic Snowhotellin pihalla Rovaniemen Lehtojärvellä.
Lumihotellissa on kaiken varalta myös lämmin huone kerrossänkyineen niille aniharvoille, jotka huomaavat keskellä yötä että jäähuone ei olekaan heidän juttunsa. 
– Me todella halusimme kokea tämän. Idea on niin epätodellinen, että se täytyy kokea ainakin kerran elämässä, Voermans sanoo.
Tuhannet ulkomaalaisturistit maksavat mieluusti parisataa euroa päästäkseen nukkumaan nolla-asteiseen huoneeseen. Ensimmäisenä Suomessa mahdollisuuden tarjosi Kemin lumilinna, joka on rakennettu keskustan tuntumaan jo 23 kertaa. Lumilinnaa käy ihmettelemässä jopa 100 000 ihmistä vuodessa, mutta korkeintaan tuhat heistä yöpyy Perämeren vedestä rakennetussa huoneessa.
Lumihotellit Kittilän Lainiossa ja Rovaniemen Lehtojärvellä ovat kooltaan kaksinkertaisia, katettua tilaa niissä on 4000 - 4500 neliötä. Myös yöpyjiä on tuplamäärä eli pari tuhatta vuodessa. Osa tulee vierailustaan somessa kertoneiden superjulkkisten perässä.
– Sen huomaa viiveellä, kun joku kansallisuus alkaa selvästi lisääntyä. He haluavat ottaa kuvia samassa kohtaa, missä heidän idolinsa on käynyt. Lumihotellin kanssa on sikäli hankalaa, että jos he tulevat vuoden päästä, niin sitä samaa huonetta ei enää löydy, sanoo Arctic Snowhotellin toimitusjohtaja Ville Haavikko.
Ravintolapöydät sahataan järven jäästä
Kysyntää uusille lumihotelleille Haavikko arvelee olevan, mutta hintaakin kertakäyttöiselle majoitusliikkeelle tulee tuntuvasti. Lehtojärvellä on yritetty pitää kuukauden kestävien rakennustöiden kustannukset miljoonan euron alapuolella ja on nipin napin onnistuttu.
– Siinä on valtavasti kone- ja ihmistyötä, ja sehän on Suomessa kallista. Jää on ilmaista ja lumikin melkein ilmaista, mutta kyllä ne koneet ja laitteet vaan maksavat. Lumetuskalustokin saattaa helposti maksaa parisataatuhatta euroa, Haavikko kertoo.
Kaikki lumi on tykkilunta. Jääravintolan pöytälevyt taas sahataan viereisestä järvestä.
Haavikon puolisonsa kanssa omistaman yrityksen liikevaihto on kymmenen vuoden aikana kasvanut parillakymmenellä prosentilla vuosittain ja viime vuoden osalta se liikkui neljän miljoonan euron tuntumassa.
Kemin lumilinnaa pyörittävän Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen ei halua erotella, mikä osa osa yrityksen 7 miljoonan euron liikevaihdosta tulee jäänmurtaja Samposta ja mikä lumilinnasta. Turistimäärät Kemissäkin ovat selvässä kasvussa.
– Kemin lumilinna on ainoa, joka on keskellä kaupunkia ja palveluiden lähellä. Kemin lumilinna on myös maailman ainoa 100-prosenttisesti merivedestä rakennettu linna, Koutonen kehuu.
Julkisuudessa on viime aikoina paistatellut erityisesti fantasiasarja Game of Thronesin hahmoin koristeltu Snow Village -lumihotelli Kittilän Lainiossa. Lapin Safarien tätä nykyä omistama lumikylä hotelleineen, elokuvateattereineen ja kappeleineen rakennettiin nyt 17. kerran. Voittoa on tehty vasta seitsemän vuoden ajan.
Kiinalaisveistäjien matkakulut jaetaan
Tänä talvena Kittilän Snow Villagea on hehkutettu maailman matkailusivustoilla, ja siitä iloitaan vilpittömästi myös Kemissä.
– Lappi näyttäytyy taidokkaana lumi- ja jäärakentamisessa ja se on hieno viesti maailmalle. Mitä enemmän hyviä uutisia kerrotaan, sitä enemmän matkailijoita tulee. Kittilän lumikylään löytyy varmaan aivan uusia matkailijaryhmiä ja mekin saamme heistä osamme, uskoo Kemin Matkailu Oy:n tiedottaja Noora Barria.  

Lumilinnojen kilpailusta ei tunnu olevan tietoakaan, kun yrittäjät kehuvat toisiaan ja kertovat yhteistyöstä. 
– Kemin lumilinnaa rakentanut koneurakoitsija oli myös Lainiolla töissä. Kun voimme tarjota tarpeeksi töitä, niin heillä on mahdollisuus kehittää omia koneitaan, laitteitaan ja työmenetelmiään, kertoo Lainion Snow Villagen kehitysjohtaja Rami Kurtakko.
Lumilinnat työllistävät myös samoja jääveistäjiä. Lainion fantasiahahmot taiteilleet itäeurooppalaiset jääveistäjät koristelivat viime vuonna Kemin lumilinnan.
– Joskus meillä kävi rakentamassa sama kiinalaisporukka kuin Kirkkoniemen lumihotellissa ja jaoimme heidän kanssaan matkakuluja ja muita kustannuksia, kertoo puolestaan Koutonen Kemin Matkailu Oy:stä.
Kaikkien lumilinnojen äiti löytyy Pohjois-Ruotsista
Lumihotelliyrittäjät tapaavat silloin tällöin turisteja, jotka kiertävät Lapin tai peräti koko pohjoisen Skandinavian lumimajoituskohteet. Amsterdamilainen Daniella Voermans tiesi matkaa varatessaan myös Kittilän Game of Thrones -lumikylästä, mutta hän ei ole amerikkalaissarjan ystävä eikä matka Kittilään siksi kiinnostanut.
Kemin lumilinnassa hän sen sijaan kävi ennen kuin tuli viettämään lomansa viimeistä yötä metsän keskelle Lehtojärven kylään.
– Kemin lumilinna oli kiva, mutta pidän tästä enemmän. Tämä muistuttaa enemmän oikeaa hotellia. Huoneita on enemmän, ravintolat ovat isompia ja tämä taitaa muutenkin olla paljon suurempi, Voermans vertailee ennen kuin suuntaa Rovaniemen lentokentälle ja kotia kohti.
Niin kemiläiset kuin lehtojärveläiset lumihotelliyrittäjät ovat aikoinaan hakeneet ideoita Ruotsin puolelta Jukkasjärven jäähotellista. Toimitusjohtaja Ville Haavikko kertoo käyneensä Kemin lumilinnassa viimeksi parikymmentä vuotta sitten. Silloin maanmittausinsinöörillä ei ollut aavistustakaan, että hänkin vielä elättää itsensä rakennuttamalla hotellin joka vuosi uudestaan.
Porin Ruosniemeen rakennetaan uusi koulu
Koulun on tarkoitus valmistua lokakuussa 2020 uudelle tontille.
Porin Ruosniemen koulu korvataan uudella koulurakennuksella. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa uudella tontilla keväällä 2019, ja koulurakennuksen on määrä valmistua lokakuussa 2020.
Porin kaupunginhallitus teki päätöksen koulun rakentamisesta kokouksessaan maanantaina. Uusi koulu rakennetaan niin, että sitä voidaan tarvittaessa laajentaa vaiheittain jopa tuhannen oppilaan kouluksi.
Uuden rakennuksen kustannukset ovat lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Kaupungin laskelmien mukaan uusi koulurakennus tulee edullisemmaksi kuin vanhan koulun peruskorjaus ja laajennus.
Nykyinen Ruosniemen koulu on pystytetty vuonna 1955. Rakennus on nykyisille oppilasmäärille liian pieni ja rakennus on kärsinyt sisäilmaongelmista.
Museovirasto: Asemanrannan punatiilisen tehtaan suojelu on tärkeä Hämeenlinnalle
Vanajaveden maisemaan kerrostaloaluetta rakentava YIT pitää entistä tehdasta korjauskelvottomana.
 Museovirasto on löytänyt entisestä Mensan ja sittemmin Saarioisten punatiilitehtaasta monia rakennuksen osien suojelua perustelevia tekijöitä. Museovirasto muistuttaa ensinnäkin Hämeenlinnan kaupunkia siitä, että kaupunki on itse päättänyt suojella tehdasrakennuksen vahvistuneella asemakaavalla 2016. 
Olisikin outoa, jos heti vuoden jälkeen Hämeenlinna sallisi kaavallisesti suojellun rakennuksen purkamisen vastoin kaupungin omaa tahtoa. Museoviraston intendentti Robin Landsdorff toivookin, että nyt mietittäisiin erilaisia mahdollisuuksia ainakin rakennuksien osien säilyttämiseksi.
– Rakennuksessa on toiminut aikanaan Suomen ensimmäinen säilyketehdas. Tehtaassa on myös maakunnallisia kultturiarvoja, muistuttaa Landsdorff.
Hämäläistä teollisuushistoriaa rautatieaseman kulmilla
 Vanhan punatiilitehtaan vanhimmat osat ovat vuodelta 1928. Rakennuksissa on monia ajallisia teollisuus- ja rakennuskerrostumia aina 1970-luvulle asti. Asemanrannan uudessa asemakaavassa kaksikerroksista, suurehkoa tiilitehdasta ajateltiin julkisten ja kaupallisten toimien sekä asumisen tarpeisiin. Kaavassa tehdaskiinteistö on ajateltu eräänlaiseksi käyntikortiksi tai tutuksi silmänvangitsijaksi uuden kerrostaloalueen etupihalle.
– Voitaisiin tutkia, voidaanko rakennusta tai sen osia säilyttää ja millaista käyttöä niille olisi, kertoo Landsdorff.
Museovirasto tietää tehtaan murenemisen rakennustöiden ja katurakennuksen myllerryksessä. Toiveena tehtaan suhteen kuitenkin on, voisiko katuja linjata rakennusvaiheessa vielä hieman toisin. Näin voitaisiin ehkä estää rakennuksen uppoaminen ja rikkoutuminen tontillaan.
– Kyllähän tulevia katuja voi tässäkin vaiheessa vielä linjata uudelleen. Katurakentaminenhan on vasta alkamassa, eikä ole suinkaan valmis, muistuttaa intendentti Robin Landsdorff Museovirastosta.
Hämeen Ely-keskukselle purkaminen sopii
Hämeenlinnan Asemanrannan Mensan tehtaan purkulupa on parhaillaan Hämeenlinnan kaupungin käsittelyssä. Kaupunki sai asiasta kaksi asiantuntijalausuntoa. 
Museovirastosta poiketen Hämeen Ely-keskus ei asettunut vastustamaan tehtaan purkamista. Ely-keskus hyväksyy ja ymmärtää omistajan teettämät selvitykset rakennusten kunnosta. Rakennusten paaluttaminen jälkikäteen ei onnistunut. Lisäksi rakennukset saattaisivat jäädä terveydelle vaarallisiksi kosteus- ja mikrobiesiintymien vuoksi, toteaa Ely-keskus.
Alueen omistaja ja urakoitsija YIT teetti syksyllä 2016 ulkopuolisilla selvitykset, jotka osoittivat, että rakennus on hyvin huonokuntoinen ja murentuu rakennustöiden aikana kaiken aikaa lisää. Myöskään tehtaan paaluttaminen jälkikäteen ei selvityksen mukaan ollut mahdollista.  

YIT rakennuttaa Asemanrantaan noin 1 200 asukkaan uutta kerrostaloaluetta. Ensimmäinen uusi kerrostalo Hämeenlinnan rautatieaseman tuntumaan Asemanrantaan valmistuu loppuvuodesta 2018.  

Kokemäenjoessa pelätään taas tulvaa – Porissa harkitaan tilapäisen padon rakentamista
Tilapäispato sulkisi tien ja pakottaisi muuttamaan myös joukkoliikenteen reittejä.
Porissa harkitaan tilapäisen maapadon rakentamista Isojoenrantaan Kokemäenjoen tulvavaaran takia.
Tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola kertoo, että Kokemäenjokeen muodostuu hyydettä ja joen virtaama on iso. Siksi hyydepadon muodostumisen riski on kasvanut.
– Vaarallisin paikka hyydepadolle on ainakin tällä hetkellä Porinsillan yläpuolella esimerkiksi Lukkarinsillan tai rautatiesillan lähialueella. Tällöin vesi saattaisi tulvia Sunniemeen, Vuola sanoo.
Tässä tilanteessa myös Harjunpäänjoen ja rautatien välinen osa Isojoenrantaa olisi vaarassa, koska Harjunpäänjoen rannan padot ovat huonossa kunnossa ja rannoilla on sortumisvaara.
Tie kiinni padolla?
Jos joki tulvisi Isojoenrannan itäpuoleiselle alueele, tulva leviäisi länteen radan alittavista aukoista. Pori pohtii nyt rakentavansa väliaikaisen maapadon. Se sulkisi ratasillan alittavan tien ja radan kuivatusrummun.
– Päätös voi olla hyvin nopea, joten tämä ennakkovaroitus saattaa olla ainoa ennakkotiedotus asiasta. Toivotaan kuitenkin, että toimenpiteisiin ei tarvitse ryhtyä, Vuola sanoo.
Jos väliaikainen maapato rakennetaan, se pakottaa muuttamaan autojen ja myös linja-autoliikenteen reittiä. Mahdollisista liikennejärjestelyistä kerrotaan erikseen.
Tulva uhkasi tammikuussa
Porin sillan kohdalla Kokemäenjoen pinta oli maanantaiaamuna noin puoli metriä alempana talven huippuluvuista.
– Lähinnä seuraamme nyt tilannetta Koivistonluodon ja kuparitehtaan välisellä alueella. Jossakin sen alapuolella tämä hyydepato todennäköisesti on.
[Tulva oli Porissa hyvin lähellä ](https://yle.fi/uutiset/3-10028401)tammikuun puolivälissä. [Myös Huittisissa elettiin kriittisiä hetkiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10031807)
Edunvalvontasihteeri huijasi asiakkaidensa varoja itselleen – pohjoissavolaisnaiselle ehdollista vankeutta kymmenistä kavalluksista
Nainen kavalsi asiakkaidensa varoja lähes 84 000 euron edestä.
Pohjoissavolainen nainen on tuomittu käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen kymmenistä kavalluksista, jotka hän teki toimiessaan edunvalvontasihteerinä. 
Vuoden ja kahden kuukauden tuomio tuli törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä sekä 64 kavalluksesta. Teot oli tehty vuosina 2014–2016.
Tuomittu oli Pohjois-Savon oikeusaputoimiston edunvalvontasihteerinä toimiessaan varastanut asiakkailtaan rahaa lähes 84 000 euron edestä. Nainen oli tehnyt päämiestensä tileiltä perusteettomia tilisiirtoja omalle tililleen sekä tilannut verkkokaupoista tuotteita ja maksanut ne päämiestensä varoilla.
Tuomio lyheni hieman, koska nainen tunnusti kaiken
Käräjäoikeus katsoi tuomion pituutta lieventäväksi seikaksi sen, että nainen tunnusti teot syyteneuvottelujen aikana. Käräjäoikeus määräsi jo viime vuoden maaliskuussa naisen omaisuutta vakuustakavarikkoon noin 80 000 euron edestä.
Takavarikko pysyy voimassa, kunnes nainen on maksanut hänelle tuomitut lähes 89 000 euron vahingonkorvaukset valtiolle. Valtiokonttori on jo korvannut asianosaisille menetetyt rahat korkoineen. 
Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen, koska siitä voi valittaa hovioikeuteen. 
Näin kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi vaikuttaa: Lapsia pois päiväkodeista, julkisen liikenteen vuoroja saatetaan karsia ja leikkauksia lykätä
Listasimme kunta-alan ylityö- ja vuoronvaihtokieltojen mahdollisia vaikutuksia.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ja sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy aloittavat tiistaina kello 7 ylityö- ja vuoronvaihtokiellon. Myös Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty päätti maanantaisessa kokouksessaan julistaa kunta-alalle työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi ylityö- ja vuoronvaihtokiellon huomenna kello 7 alkaen. 
Samaan ratkaisuun päätyi myös korkeasti koulutettujen sosiaalialan ammattilaisten järjestö Talentia. Sen kunta-alalla työskentelevät jäsenet ovat ylityö- ja vuoronvaihtokiellossa tiistaiaamusta kello 7 alkaen ja yksityisellä palvelualalla työskentelevät torstaista kello 7 alkaen.
Jukon kielto koskee järjestön koko jäsenistöä kunta-alalla lukuun ottamatta viranhaltijoita, kiellon piirissä on myös OAJ:n jäseniä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n ylityö- ja vuoronvaihtokielto puolestaan alkoi tänään maanantaina.
Jytyn työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle tai terveydelle. Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon piirissä eivät ole myöskään viranhaltijat, ja sellaiset yleistä turvallisuutta tai omaisuuden turvaamista koskevat työt, joita ei ole mahdollista siirtää myöhemmäksi.
Kunta-alan [työsopimusneuvottelut kaatuivat](https://yle.fi/uutiset/3-10059231) sunnuntaina erimielisyyteen lomarahaleikkausten kompensoinnista. Palkansaajajärjestöt vaativat 150 miljoonan euron korvausta tänä ja ensi vuonna.
Kuntatyönantaja KT ei hyväsky vaatimusta, koska lomarahojen leikkaamisesta on sovittu kilpailukykysopimuksessa. KT:n mielestä vaaditut summat ovat kohtuuttomia.
Selvitimme, millaisia mahdollisia vaikutuksia ylityö- ja vuoronvaihtokielloilla saattaa olla.
1. Lapsia voidaan joutua hakemaan päiväkodeista 
 Ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi näkyä varhaiskasvatuksessa ja terveydenhuollossa, arvioi Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen. 
 – Varhaiskasvatukseen on määritelty tietty henkilöstömitoitus. Jos lastentarhanopettaja sairastuu tai on muuten poissa, niin päiväkodin johtaja joutuu soittelemaan vanhemmille, että tulkaa hakemaan lapsia pois, Luukkainen sanoo. 
JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine kertoo kuulleensa päiväkodeista, jotka ovat pyytäneet vanhempia hakemaan lapset päivähoidosta ajallaan, jotta ongelmia ylitöiden kanssa ei tulisi. Niemi-Laine kuitenkin korostaa, ettei ketään jätetä heitteille. 
2. Terveydenhuollon aikoja saatetaan perua
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ennakoi, että ylityö- ja vuorovaihtokielto saattaa vaikuttaa erityisesti kiireettömän hoidon tuottamiseen.  

Jukolla on hoitoaloilla jäseninä muun muassa terveydenhoitajia, puheterapeutteja ja psykologeja. Puheenjohtaja Olli Luukkainen toteaa, että jos työntekijä on poissa, niin muut eivät lähde paikkaamaan, jolloin varattu vastaanottoaika jää käyttämättä.
3. Leikkausten siirtyminen todennäköistä 
Tehyn edunvalvontajohtaja Else-Mai Kirvesniemi arvioi, että leikkauksia joudutaan siirtämään, sillä ne ovat valmiiksi tiukkaan aikataulutettuja ja viivästykset ovat tavallisia. Kirvesniemi vakuuttaa, että kenenkään henki tai terveys ei työtaistelukeinojen takia vaarannu.
4. Helsingin alueella metro- ja raitiovaunuvuoroja voi jäädä ajamatta äkillisten sairastumisten takia 
Busseihin ylityö- ja vuoronvaihtokiellolla ei ole vaikutusta. Helsingin kaupungin liikennelaitoksen liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi kertoo, että maanantaina puoleenpäivään mennessä kaikki vuorot on ajettu tavallisten aikataulujen mukaan, mutta myöhemmin vaikutuksia voi olla enemmän. 
– Sairastumisia on vaikea ennustaa. Meillä on jonkin verran työntekijöitä varalla, mutta jos sairastumisia tulee enemmän, varakuljettajat eivät riitä, Kuukankorpi sanoo. 
Ajamatta jäävistä vuoroista tulee tietoa [HSL:n poikkeusinfoon](https://www.hsl.fi/ajankohtaista) heti, kun tieto sairastumisesta tulee. Kuukankorpi suosittelee varaamaan enemmän matka-aikaa tärkeitä menoja varten. 
5. Tampereella bussivuoroja voi jäädä ajamatta 
Tampereen Kaupunkiliikenne Liikelaitoksen TKL:n liikennejohtaja Ilkka Ala-Maakala kertoo, että maanantaina puoleenpäivään mennessä kaikki vuorot on saatu hoidettua. TKL:n kuljettajista noin 85 prosenttia kuuluu JHL:ään ja loput muihin liittoihin. Sairauslomat pyritään paikkaamaan kuljettajilla, jotka saavat tehdä ylitöitä. Ala-Maakala arvioi, että työtaistelutoimien pitkittyessä vuoroja voi jäädä ajamatta.
6. Katujen kunnossapito voi heikentyä
Porin kunta-alan yhteisjärjestön pääluottamusmies Tommi Raunela arvioi, että palvelujen heikkeneminen, kuten katujen kunnossapito ja pelastuslaitoksen toiminta, saattaa näkyä kuntalaisille jossain vaiheessa.
Philadelphia meni täysin sekaisin historiallisesta Super Bowlista – edes poliisien kovimmat varotoimenpiteet eivät estäneet hurjimpia faneja
Philadelphia Eaglesin fanit aiheuttivat hankaluuksia virkavallalle historiallisen Super Bowl -voiton jälkeen.
Philadelphia Eaglesin historian ensimmäinen Super Bowl –voitto sai noin 1,5 miljoonan asukkaan kaupungin sekaantumaan täysin.
Tuhannet Eaglesin kannattajat ryntäsivät Philadelphian kaduille sen jälkeen, kun Eagles oli yllättänyt NFL:ää viime vuodet hallinneen New England Patriotsin liigan finaalissa 41–33.
Faneja kuvattiin aivan olkapäät yhdessä valloittamassa Philadelphian keskustaa. Mukana oli niin aikuisia, vanhuksia kuin todella nuoriakin. Heitä ei tuntunut haittaavan hieman pakkasen puolellekin pudonnut lämpötila sunnuntai-iltana.
Osa hurjimmista faneista yltyi myös aika villeihin temppuihin. Bellevue-ostoskeskuksen edessä osa faneista kaatoi auton kyljelleen.
Paikallinen poliisi oli etukäteen varautunut Eaglesin kannattajien railakkaaseen juhlintaan, sillä heidät tunnetaan rajusta käytöksestään pidemmältä ajalta.
Poliisi oli esimerkiksi öljynnyt valotolppia, jotta niihin ei pysty kiipeämään. Se ei kuitenkaan heitä estänyt. Muutama ihminen oli poliisin mukaan loukkaantunut myös näissä tilanteissa.
Lisäksi muun muassa Ritz-Carlton hotellin ulkokaihdin hajosi täysin sen jälkeen, kun fanit olivat sen päälle kiivenneet.
Philadelphian pormestarin tiedottajan Ajennah Amirin mukaan joidenkin rakennusten ikkunoita rikottiin. Lisäksi poliisiraporttien mukaan yksi huoltoasema ryöstettiin. Yhteensä kolme ihmistä oli Amirin mukaan pidätetty juhlinnan tuoksinassa.
**Lue myös:**
[Katso Super Bowlin huippuhetket – kyllä pelaajan voi näinkin pysäyttää](https://yle.fi/urheilu/3-10058790)
[Eaglesin sankari oli lähes sanaton pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10058554)
[Altavastaaja kaatoi dynastian – Philadelphia Eagles voitti historiansa ensimmäisen Super Bowlin](https://yle.fi/urheilu/3-10058500)
[40-vuotias Brady teki Super Bowl -ennätyksen – "Minä todellakin toivon, että pelaan myös ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10058604)
Rovaniemen teatterin kiistaa aletaan selvittää kaupunginhallituksen johdolla
Kaupunki piti kriisikokouksen ja toivoo nyt työrauhaa  teatterin hallituksen ongelmien selvittelyyn.
Rovaniemen kaupunginhallitus ja Lapin Alueteatteriyhdistyksen hallitus kokoontuvat ensi viikolla käynnistämään työyhteisöselvitystä teatterin hallituksessa.
Teatterin hallitus ja operatiivinen johto on ollut avoimessa riitatilanteessa yhden hallituksen jäsenen kanssa Nätti Jussi -esityksen ensi-illasta, syyskuusta 2017 saakka. 
Teatterin hallituksen jäsen Hannu Ovaskainen arvosteli julkisesti sekä hallintojohtajaa Sari Alataloa että teatterin johtajaa Kari Väänästä. Riita johti lopulta [Väänäsen eroanomukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10037448), jossa hän hakee eroa 1. elokuuta 2018 alkaen.
Työrauhaa
Teatterin hallintojohtaja Sari Alatalo kertoi Ylelle perjantaina pyytäneensä [kriisipalaveria](https://yle.fi/uutiset/3-10055684) hallitustyöskentelyn ja teatterin toiminnan rauhoittamiseksi. 
Palaveri pidettiin maanantaina 5. helmikuuta ja siihen osallistuivat Rovaniemen Teatterin hallintojohtaja Sari Alatalo, alueteatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Antti Väänänen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala ja kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
– Yhteisenä näkemyksenä on, että asioiden käsittelyyn tarvitaan nyt työrauhaa. Pyydämme kaikkia osapuolia kunnioittamaan toivettamme, Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala vetoaa tiedotteessa.
– Toivomme rauhaa, jotta saamme perustyömme hoidettua hyvin, myös Rovaniemen Teatterin hallintojohtaja Sari Alatalo tiedottaa.
Lahtea johtaa tulevaisuudessa pormestari? Toimikunta haluaa vahvistaa valtuuston asemaa
Pormestari ryhtyisi johtamaan Lahtea vuoden 2021 kuntavaalien jälkeen.  Näin halutaan vahvistaa poliittista johtamista ja antaa kasvot kaupungin hallinnolle.
Lahden johtamisjärjestelmää pohtiva toimikunta esittää Lahteen pormestarimallia.
 Lahtea pormestari ryhtyisi johtamaan seuraavien kuntavaalien jälkeen kesällä 2021. Siihen saakka vetovastuu olisi kaupunginjohtajalla, joka siirtyisi kansliapäälliköksi pormestarin aloittaessa työnsä.
– Pormestari on demokraattinen ja kansanvaltainen johtaja, kaupunginjohtaja on virkamies ja virkajohtaja. Tämä on se iso ero, pohtii Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja johtamisjärjestelmätoimikunnan puheenjohtaja Pekka Komu (sd.).
Pormestarimallilla halutaan vahvistaa poliittista johtamista ja antaa kasvot kaupungin hallinnolle. Pormestari työskentelisi sekä kaupunginjohtajana että kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Pormestarin lisäksi Lahteen valittaisiin kaksi tai kolme apulaispormestaria.
"Poliitikkojen taakka jakautunut epätasaisesti"
Johtamismallia pohtinut poliitikko-toimikunta antoi väliraporttinsa maanantaina. 
Tarkastelussa on myös valtuuston aseman vahvistaminen, lautakuntajako ja lautakuntien tehtävät sekä kaupunginhallituksen jaostojen tarve. Toimikunta uskoo, että pormestarimalli muuttaa päätöksenteon sujuvammaksi, poliittisen vallan keskittyminen tunnistetaan vaaraksi.  

Komun mukaan Lahdessa on syytä käydä läpi kaupungin lautakuntarakennetta.
– Meillä on jakautunut epätasaisesti poliitikkojen taakka. Joillakin valtuutetuilla on kohtuuttoman suuri työtaakka, kun taas jotkut valtuutetut tekevät vähemmän töitä. Ajatuksemme on, että korostamme ja vahvistamme mielekkyyttä olla valtuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen, selventää Komu. 
Ihan se ei riitä, että on rehellinen ja mukava.
Toimikunnan tavoitteena on saada esityksensä valmiiksi kaupunginhallitukselle maaliskuun 31. päivään mennessä. Jos valtuusto hyväksyy uuden johtamisjärjestelmän, Lahti etsii seuraajan toukokuussa eläkkeelle siirtyvän Jyrki Myllyvirran tilalle. 
Kaupunginjohtajan virka muuttuu kuitenkin kansliapäällikön viraksi pormestarin aloittaessa työnsä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu uskoo Lahden pormestarin tehtävän kiinnostavan johtamisen ammattilaisia, vaikka myöntääkin työtehtävän haasteellisuuden.
– Superihmisiä ei ole olemassakaan. Tehtäviin myös kasvetaan ja kehitytään. Uskon, että Lahti on niin iso kaupunki, että mahdollisuus toimia pormestarina kiinnostaa täällä olevia valtuutettuja tai sitten henkilöitä, jotka haluaisivat olla tällaisessa tehtävässä. On totta, että maailma on monimutkaistunut. Ihan se ei riitä, että on rehellinen ja mukava.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu muistuttaa, että kuntalain mukaan pormestarin ei ole pakko olla valtuutettu. 
– Mutta valtuuston pitää valita pormestari ja tämä on sellainen asia, mitä meidän pitää harkita. Yleensä on lähdetty siitä, että pormestarin pitää olla myös valtuutettu, mutta nämä ehdot pystytään rajaamaan.
KRP sai valmiiksi Turun puukotusten esitutkinnan – asiasta kerrotaan tarkemmin keskiviikkona
Turun kauppatorilla kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä elokuussa 2017.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi elokuisen Turun joukkopuukotuksen esitutkinnan. 
Poliisi tiedottaa esitutkinnan tuloksista tarkemmin keskiviikkona.
Elokuun 18. päivänä Turun keskustassa tehdyissä puukotuksissa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. Marokkolainen Abderrahman Bouanane otettiin kiinni puukotuksista epäiltynä nopeasti puukotusten jälkeen.
Kun esitutkinta syksyllä alkoi, tutkintanimikkeinä olivat kaksi terroristisessa tarkoituksessa tehtyä murhaa ja kahdeksan samassa tarkoituksessa tehtyä murhan yritystä. 
Oikeudenkäyntiä varten puukotuksesta epäillylle tehtiin [hänen pyynnöstään mielentilatutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9879325), jonka tuloksia ei ole kerrottu julkisuuteen. Epäilty on Turun vankilassa.   

Esitutkinnan valmistuttua asia siirtyy syyteharkintaan. Syyte on nostettava 28. helmikuuta mennessä. 
UPM suunnittelee Suomen suurinta biojalostamoa – jättimäinen tontti odottelee jo Kotkan satamassa
Kotkan kaupunki varaa UPM:lle erittäin ison, noin 30 hehtaarin tontin Mussalon sataman alueelta.
Metsäyhtiö UPM suunnittelee suuren biojalostamon rakentamista.
Kotkan kaupunki on varaamassa yhtiötä varten erittäin ison, noin 30 hehtaarin tontin Mussalon sataman alueelta Kotkasta. Tontti sijaitsee Palaslahden teollisuusalueella, entisellä Pohjolan Voiman voimalaitoksen alueella.
UPM:n tavoitteena on selvittää, voiko tontille rakentaa biojalostamon. Biojalostamo olisi kooltaan Suomen suurin, ja erittäin iso myös Euroopan mittakaavassa.
UPM:n mahdollisessa toisessa biojalostamossa käytettäisiin eri raaka-aineita ja teknologiaa kuin UPM Lappeenrannan biojalostamossa.
Kotkan biojalostamossa valmistettaisiin noin 500 000 tonnia kehittyneitä liikenteen polttoaineita useista kestävistä raaka-aineista. Sen vuosituotanto olisi viisinkertainen Lappeenrannan biojalostamoon verrattuna.
Kotkalle tärkeä
Tontin vuokratulot kaupungille olisivat noin miljoona euroa vuodessa. UPM:n kanssa tehtävä selvitystyö, ja mahdollinen vuokrasopimus ovat Kotkan kaupungille erittäin merkittäviä.
– Kaupungin saamat vuokratuotot kasvaisivat merkittävästi ja hankkeen kautta odotetaan Kotkaan lisää työpaikkoja. Uudet teolliset työpaikat ovat alueelle erittäin tervetulleita, vs. kaupunginjohtaja Jorma Haapanen sanoo kaupungin tiedotteessa.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointi aloitetaan tiistaina. Varsinainen vuokrasopimus voidaan allekirjoittaa sen jälkeen, kun YVA-selvitys on valmis ja muut esisopimuksessa määritellyt edellytykset ovat täyttyneet. YVA-prosessi kestää yleensä noin vuoden.
Lopullisen rakentamispäätöksen UPM tekee aikaisintaan loppuvuodesta 2018. Päätökseen vaikuttaa kesällä valmistuva EU:n ILUC-direktiivin päivitys. Siinä määritellään, mistä materiaaleista [päästöttömiksi laskettavia uusiutuvia biopolttoaineita voi tehdä.](https://yle.fi/uutiset/3-10027201)
Myös Lappeenranta tavoitteli biojalostamoa
Yksi vaihtoehto sijoituspaikaksi oli Lappeenranta, jolloin uusi jalostamo olisi rakennettu nykyisen UPM:n biojalostamon viereen Kaukaan tehdasalueelle. 
Kotka osoittautui kuitenkin Lappeenrantaa edullisemmaksi vaihtoehdoksi hyvien merikuljetusten ansiosta. Lappeenrannan sataman ympärivuotisen käytön estää Saimaan kanavan sulkeutuminen talvikuukausien ajaksi. 
– Tämän kokoluokan laitos laatii erittäin hyvän logistiikan ja Kotka–Haminan satamasta on hyvät yhteydet, perustelee UPM Biopolttoaineiden kehityksestä vastaava johtaja Petri Kukkonen. 
Kotkan biojalostamo käyttäisi raaka-aineena metsän hakkuutähteitä sekä Uruguayssa viljeltävää brassica carinataa, joka on ravinnoksi kelpaamaton öljykasvi.
Belgia opettaa: Suomi on haalarimaa
Keskiverto leikki-ikäinen belgialainen pukeutuu paremmin kuin suomalainen keskivertotoimittaja, kirjoittaa Brysselin-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Missä haalarit? 
Kysymys tulee väistämättä mieleen Brysselin märässä, tuulisessa, sateisessa ja jopa räntäisässä talvessa.
Päiväkoti-ikäisillä lapsilla on puistoleikeissä yllään farkkuja, nahkakenkiä, untuvatakkeja, hameita ja sukkahousuja.
Keskiverto leikki-ikäinen belgialainen pukeutuu paremmin kuin keskivertotoimittaja Suomessa. 
Siksi pikkubelgialaisen on pukeutumisensa puolesta helppo siirtyä koulun penkille. 
Suomessa lapset sujautetaan parivuotiaina talveksi haalareihin, joista he kuoriutuvat ennen kouluikää
Kotikuntani Woluwé-Saint-Lambertin koulut vaativat alaluokilta saakka oppilaita pukeutumaan "klassiseen ja korrektiin kaupunkiasuun". 
Ohjesäännön kohta 13: Ei verkkareita, ei lippalakkeja. Housuissa ei saa olla reikiä. Avoimet kaula-aukot on kielletty. Minihameet ja lyhyet shortsit jätetään kotiin, eikä meikkiä sallita. 
Jos oppilas rikkoo sääntöjä, hän vaihtaa loppupäiväksi päälleen koulun tarjoamat vaatteet.
**Samaan aikaan Suomessa lapset sujautetaan** parivuotiaina talveksi haalareihin, joista he kuoriutuvat ennen kouluikää. 
Se on kätevää. 
Rapa ja räntä pysyvät polyamidikankaan ulkopuolella.
Suomessa pukeudutaan kouluvuosien ajan ensin vanhempien, sitten omien mieltymysten mukaan. Moni jatkaa koulun jälkeen opiskelemaan. 
Opiskelijat pujottautuvat lapsuudesta tuttuihin haalareihin sekoilemaan. 
Ne, jotka ryhtyvät poliisin ammattiin, jatkavat haalareissa aikuisinakin. Se on kätevää, sillä Suomessa poliisin tehtäviin kuuluu päihtyneiden siirtely. Osan vuotta sinisiä haalareita täydentää vielä sininen lippalakki. 
Päihtyneiden käsittely ei ole Belgiassa poliisin keskeistä työsarkaa.
Palataanpa Belgiaan. Poliisin virka-asuun näyttäisivät yleensä kuuluvan suorat housut, takki, kauluspaita ja solmio tai liina. Päihtyneiden käsittely ei ole täällä poliisin keskeistä työsarkaa.
Lopputuloksena katukuva on haalareista vapaa, vauvasta vaariin. Sama havainto pätee myös naapurimaihin. 
**Belgiasta katsottuna Suomi on kupla,** jossa haalariin pukeutuminen on normaalia muuallakin kuin tehtaalla. 
Se on maa, jossa käytännöllisyys jyrää aistikkuuden kerta toisensa jälkeen. 
Suomesta katsottuna taas Belgia on epäkäytännöllisyyden ylistys, jonkinlainen latinalaisen kulttuurin pohjoisin etuvartio, jossa lapsilla ei ole pakkasella hanskoja ja partiolaiset värjöttelevät shortseissaan läpi talven.
Hirvisaalis kasvoi Satakunnassa viidenneksellä
Metsästyskaudella tapettiin Satakunnan alueella 3 002 hirveä.
Satakunnassa tapettiin vuodenvaihteessa päättyneellä hirvenmetsästyskaudella 3 002 hirveä eli noin 500 hirveä edellistä metsästyskautta enemmän.
Saaliista noin puolet oli vasoja. Myönnetyistä pyyntiluvista käytettiin 95 prosenttia.
Saalismäärän kasvun takana on riistapäällikkö Antti Impolan mukaan se, että hirvikanta on kasvanut. Pinta-alaan suhteutettuna eniten hirviä Satakunnassa on rannikkoseudulla.
Riistakeskuksen Satakunnan-toimialueella on noin 15 000 henkilöä, joilla on metsästyskortti. Arvion mukaan heistä noin 6 000 osallistuu hirvijahtiin.
Alaikäiset pääsevät helposti käsiksi rahapeleihin – THL: "Nyt olisi Veikkauksella näytön paikka"
Nuoret pääsevät helposti pelaamaan rahapelejä kaupoissa ja pelisaleilla Helsingissä.
Helsingin kaupunki on tehnyt rahapelien, alkoholin, sähkösavukkeiden nikotiininesteiden ja energianuuskan ostokokeita marras-joulukuussa 2017.  

Ostokokeissa 18–22-vuotiaat nuoret yrittivät pelata alaikäisiltä kiellettyjä rahapelejä tai ostaa muita ikärajavalvottuja tuotteita. Nuoret kävivät kaikkiaan 38 myyntipisteessä useina arkipäivinä.
Päivittäistavarakauppa ry:n ohjeistuksen mukaan ikä pitäisi tarkistaa kaikilta alle 30-vuotiailta näyttäviltä asiakkailta, jotka ostavat alkoholia tai tupakkatuotteita. Rahapelien osalta iän tarkistusta suositellaan kaikilta alle 23-vuotiailta näyttäviltä.
Laki puolestaan määrää näille tuotteille 18 vuoden ikärajan.
Peliautomaateilla valvonta on huonointa
Ostokokeissa havaittiin, että vain 12 prosenttia myyjistä, joiden kuuluisi valvoa pelaamista, kysyi henkilöllisyystodistusta rahapeliautomaattia käyttäviltä nuorilta.
Kassalta raha-arpaa ostettaessa 19 prosenttia myyjistä kysyi koeostajalta henkilöllisyystodistusta.
– Nyt olisi Veikkauksella näytön paikka tässä asiassa, sillä parannusta vuoden takaisesta ei ole tapahtunut, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kehittämispäällikkö Jaana Markkula.
Hän ehdottaa, että pelikoneet voisivat olla suljettuina ja ne avattaisiin vasta, kun nuorelta näyttävä pelaaja on todistanut ikänsä. Toinen vaihtoehto valvonnan tehostamiseksi Markkulan mukaan on esimerkiksi pelipaikkojen myyjien lisäkoulutus.
"Tulos on pettymys"
Veikkauksen vastuullisen pelaamisen päällikkö Hannu Rinkinen myöntää, että ostokokeen tuloksessa ei ole kehumista.
– Tulos on samansuuntainen kuin omissa testeissämme, jotka tehdään samalla tavalla. Ei 12 prosentin tulos kovin mairitteleva ole.
Entä raha-arvan ostaminen tiskiltä?
– Tämä 19 prosentin tulos on pettymys, mutta näin on sitten käynyt.
Ammattioppilaitosten opiskelijoiden rahapelaaminen on vähentynyt
Rinkinen kuitenkin huomauttaa, että THL:n kouluterveyskyselyn mukaan nuorten rahapelaaminen on vähentynyt.
Uusin [kouluterveyskysely](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset) julkaistiin keväällä 2017. [Muutokset](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1trend/summary_trendit?alue_0=87869&mittarit_0=200537&mittarit_1=199851&mittarit_2=199691&vuosi_2017_0=v2017&sukupuoli_0=143993#) ovat kuitenkin pieniä. Perusopetuksen 8. ja 9. -luokkalaisista 7,1 prosenttia vastasi pelaavansa rahapelejä 1–2 päivänä viikottain. Vuonna 2015 vastaava luku oli 7,2 prosenttia.
Myös lukion 1. ja 2. luokkalaisten pelaaminen väheni 0,1 prosenttiyksikköä. 
Ammatillisten oppilaitosten opiskelijoilla muutos oli suurempi eli pelaaminen väheni 1,4 prosenttiyksikköä.
Valvojia voitaisiin palkita työstään
Alaikäiset pääsevät helposti käsiksi peliautomaatteihin, jotka on sijoitettu esimerkiksi kioskeihin ja kauppojen auloihin. Kassalla työskentelevä myyjä pystyy sulkemaan pelin poistumatta kassalta, jos epäilee pelaajan ikää. Se voi kuitenkin olla vaikeaa, jos näköyhteys on huono, eikä myyjä näe pelaajan kasvoja.
Rinkisen mukaan pelaamisen estolaitetta käytettiin viime vuonna 1,5 miljoonaa kertaa. 
Kaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla on kuitenkin yli 18 000 peliautomaattia, joten pelaamista olisi voitu estää useamminkin, Rinkinen arvioi.
Hänen mukaansa noin viisi tuhatta henkilöä suorittaa Veikkauksen pelaamisen valvontakoulutuksen vuosittain.
Rinkinen uskoo, että ratkaisu on koulutuksen ja palkitsemisjärjestelmän kehittämisessä.
– Nyt lähdetään koulutuksen ja valistuksen kautta. Koitetaan vaikka palkita onnistuneesta valvonnasta jollain pienellä tavalla, ei millään maailmanympärysmatkalla, mutta positiivisen kautta palkitsemalla.
**Lue myös:**
[Markettien ja huoltoasemien peliautomaatit alkavat vaatia tunnistautumista – siirtymäaika vuoteen 2023 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-9984134)
Presidenttiperhe pääsi kotiin Naistenklinikalta
Rouva Jenni Haukio pääsi kotiutumaan poikavauvan kanssa Naistenklinikalta kahden aikaan iltapäivällä.
Presidentti Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio ja perjantaina syntynyt poikavauva pääsivät tänään kotiutumaan Helsingin Naistenklinikalta. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005553646.html) mukaan pari poistui synnytyssairaalasta kahden aikaan iltapäivällä.
Niinistö kiitteli lehden mukaan median edustajia onnitteluista.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201802052200720913_vd.shtml) mukaan rouva Jenni Haukio sanoi voivansa hyvin lähtiessään Naistenklinikalta.
Presidenttiparin [lapsi syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-10057320) viime viikon perjantaina. Presidentti oli mukana synnytyksessä.
Aiheesta uutisoi ensiksi tänään Ilta-Sanomat.
Saksan hallitusneuvotteluissa sovittiin Eurooppa-politiikasta – "Leikkaukset loppuvat"
Neuvottelut on määrä saada päätökseen huomenna tiistaina.
Saksan hallitusneuvotteluissa on saavutettu merkittävä edistysaskel. Neuvotteluja käyvät konservatiivit ja sosiaalidemokraatit ovat sopineet Eurooppa-politiikan suuntaviivoista.
SPD:n puheenjohtaja Martin Schulz kertoi tänään maanantaina tiedotusvälineille , että puolueet ovat sopineet edistävänsä euroalueelle tehtäviä investointeja. Samalla lopetetaan ankara säästöpolitiikka.
Schulz itse on halunnut tehostaa EU:n sisäistä yhteistyötä liittovaltion suuntaan.
Myös konservatiivisen CDU-puolueen edustajat ovat kertoneet myönteisistä merkeistä neuvotteluissa.
– Olemme saavuttaneet tason, joka mahdollistaa hyvän lopputuloksen, sanoi Nordrhein-Westfalenin osavaltion konservatiivinen pääministeri Armin Laschet uutiskanava ARD:lle.
Puolueet ovat itse asettaneet neuvottelujen takarajaksi huomisen tiistain.
**Aiheesta muualla:**
[German coalition agreement: No breakthrough for Europe yet](https://www.euractiv.com/section/elections/news/german-coalition-agreement-no-breakthrough-for-europe-yet/)
Uuden kielilain lopputulos jäämässä torsoksi: itärajan koululaiset eivät haluakaan luopua pakkoruotsista
5.-luokkalaisille on tarjottu mahdollisuutta luopua pakollisesta ruotsin kielen opiskelusta. Vain ani harva haluaisi vaihtaa ruotsin johonkin muuhun kieleen.
Eduskunta hyväksyi viime vuoden lopulla lain, joka tarjoaa nykyisille 5.-luokkalaisille mahdollisuuden luopua pakollisesta kuudennella luokalla alkavasta ruotsin kielen opiskelusta. Kunnat selvittävät parhaillaan koululaisten halukkuutta osallistua tähän kielikokeiluun, mutta innostus on jäämässä hyvin laimeaksi. Kokeiluun mukaan lähteviä kuntia tulee näillä näkymin olemaan hyvin vähän. 
Erityisesti Sininen tulevaisuus ja Perussuomalaiset ovat vaatineet, että pakollisesta ruotsin kielen opiskelusta pitää luopua. Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Sampo Terho on perustellut](https://yle.fi/uutiset/3-9839587) ruotsin kielestä luopumista sillä, että erityisesti Itä-Suomesta ja Lapista on tullut viestiä luopua pakollisesta ruotsin kielestä. Toisin on kuitenkin käymässä.
Kielikokeilussa nykyisillä 5.-luokkalaisilla on mahdollisuus olla aloittamatta ruotsin kielen opiskelua kuudella luokalla, mutta sen tilalle täytyy valita jokin muu vieras kieli. 
Pohjois-ja Etelä-Karjalasta, Kymenlaaksosta sekä Kainuusta ainoastaan Tohmajärven kunta on aikeissa hakea mukaan kielikokeiluun. Tohmajärvellä on Niiralan rajanylityspaikka ja siellä kanssakäyminen rajan yli on ollut vilkasta. Kunnassa on tähän mennessä jo neljännes ikäluokasta valinnut neljännellä luokalla alkavaksi pitkäksi A2-kieleksi venäjän kielen. 
Ei halukkuutta
Itä-ja Kaakkois-Suomessa halu luopua ruotsin kielestä on ollut yllättävänkin vaisua. Esimerkiksi Lappeenrannassa 715 viidesluokkalaisesta vain 11 ilmaisi halukkuuteensa vaihtaa ruotsin kieli johonkin muuhun kieleen. 
Lappeenrannan vs. opetustoimenjohtaja Tomi Valkeapää aikoo esittää tiistaina kokoontuvalle lautakunnalle, ettei kaupunki lähde kielikokeiluun mukaan. Kokeiluun mukaan halunneet oppilaat olisivat olleet eri puolilla kaupunkia, ja he olivat toivoneet kuutta eri kieltä ruotsin tilalle.
Imatran kaupunki on aivan Venäjän rajan tuntumassa. Myös siellä on ollut hyvin vilkasta yhteistyötä rajan yli. Siksi siellä on toivottu, että ruotsin kielestä voisi luopua ja sen tilalla olisi esimerkiksi venäjän kieli. Kun imatralaisilta 5.-luokkalaisten vanhemmilta kuukausi sitten kysyttiin halukkuudesta osallistua kielikokeiluun, ilmoittautui kiinnostuneita vain 24. 
Kokeiluun mukaan halunneet oppilaat asuvat hyvin eri puolilla Imatraa, eivätkä vanhemmat olleet halukkaita siirtämään lastaan toiseen kouluun tai järjestämään lapselle kuljetusta toiseen kouluun esimerkiksi venäjän kielen tunnille. Jokaiseen kouluun venäjän kielen ryhmää ei olisi ollut ryhmien pienuuden takia mahdollista perustaa. Imatra päättikin olla lähtemättä kielikokeiluun.
Lappeenrannan naapurikunnassa Taipalsaarella vain kahden lapsen vanhemmat olisivat halunneet tarjota lapselle jotain muuta kieltä kuin ruotsia. 
Pohjois-Karjalassa Lieksassa oli halua lähteä mukaan kielikokeiluun niin paljon, että paikalliset Perussuomalaiset tekivät siitä viime vuoden puolella valtuustoaloitteen. Kaupunki kysyikin lieksalaisten 5.-luokkalaisten vanhemmilta, haluavatko he vaihtaa ruotsin kielen johonkin muuhun kieleen. Kaupungin 92 viidesluokkalaisen vanhemmista 10 koululaisen vanhemmat olisivat halunneet luopua pakollisesta ruotsin kielestä. Kunnan hyvinvointijohtaja Arto Sihvonen esittääkin lautakunnalle, että Lieksan kaupunki ei lähde kielikokeiluun mukaan. 
[Länsi-Savo-lehden](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/25cbf07d-2e9b-42a2-a665-ce75cf70a002) mukaan Pieksämäen kaupunki on hakemassa mukaan kielikokeiluun. Mikkelissä ja Juvalla pohdinta on vielä kesken. 
Savonlinna päätti 18.1.2018 hakea mukaan kielikokeiluun. Kaupunki esittää ruotsin kielen korvaavaksi kieleksi venäjän kieltä. Ryhmään tulee saada vähintäin 15 oppilasta. 
Helsinki jäämässä pois – Jämsä lähdössä
Helsingissä kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina kaupungin osallistumisesta kielikokeiluun. Kansliapäällikkö Sami Sarvilinna esittää, että Helsinki ei kokeiluun lähde mukaan, koska Helsingissä toteutuu jo nyt laaja kielivalikoima.
Tampereen ja Jyväskylän puolessa välissä sijaitseva Jämsä sen sijaan on aikeissa hakea mahdollisuutta osallistua kielikokeiluun. Kaupungin sivistystoimenjohtaja Leena Kilpeläisen mukaan kaupunginvaltuusto on jo viime keväänä tehnyt päätöksen osallistua kielikokeiluun.
–Se päätös ohjaa valmistelua, kertoo Kilpeläinen. 
Jämsässä varsinainen hakemus ministeriöön lähtee, kunhan poliitikot ovat lopullisen päätöksen kokeiluun osallistumisesta tehneet. Vielä Jämsässä ei pystytä kertomaan, kuinka moni 5.-luokkalainen kokeiluun osallistuisi ja miten monessa koulussa jotain muuta kieltä ruotsin kielen asemesta opetettaisiin. Ryhmäkoot täytyy tulla tarpeeksi isoiksi, jotta uuden vieraan kielen opetus alkaisi. 
Hakijoita vähän 
Lain mukaan kokeiluun voi lähteä korkeintaan 2 200 oppilasta. Oppilas voi siis luopua kuudennella luokalla alkavasta ruotsin kielen opiskelusta. Sen tilalla pitää opiskella jotain muuta kieltä, esimerkiksi ranskaa, saksaa, venäjää, espanjaa tai italiaa. Näin tapahtuu, jos ryhmä saadaan tarpeeksi isoksi ja kunta pystyy opetuksen järjestämään. 
Opetusneuvos Anu Halvari Opetushallituksesta kertoo, että kuntia on varauduttu tukemaan valtionavustuksin, joilla on tarkoitus kattaa noin 95 prosenttia kokeilusta aiheutuvista kustannuksista. 
Varsinaisesti Halvari ei ole yllättynyt siitä, että hakijoita tulee olemaan vähän.
– Lopullista hakijamäärää ei sen perusteella voi ennakoida, mutta ehkä aika meni jo ohi. Jos tämä kokeilu olisi tehty viisi vuotta sitten, niin innostus olisi saattanut ollut suurempaa.
Halvari myös ymmärtää vanhempia, jotka miettivät lapsensa kielivalintoja. Ruotsin kielen taitoa kun vaaditaan edelleen moniin ammatteihin ja yliopisto-opintoihin. 
Poliitikko ei yllättynyt
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä on ollut ajamassa ruotsin kielen vapaaehtoisuutta. Hän ei kuitenkaan ole yllättynyt siitä, että sen mahdollistava laki ei saakaan vanhempia valitsemaan ruotsin asemesta jotain muuta kieltä.
Mäkelän mukaan pakollinen virkamiesruotsi aiheuttaa sen, että ihmiset eivät halua lähteä tällaiseen kielikokeiluun mukaan. 
– Aito kielten valinnanvapaus vaatisi, ettei olisi tällaista pakollista koetta sitten myöhemminkään. 
Mäkelän mielestä ihmisen pitäisi pystyä opiskelemaan niitä kieliä mitä haluaa. 
Kielilain taustalla on [vuonna 2014 tehty kansalaisaloite](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=ek%2B54/2014), jonka mukaan ruotsin kieli olisi pitänyt saada vapaaehtoiseksi kaikilla kouluasteilla. Eduskunta hylkäsi aloitteen, mutta käsittelyn yhteydessä eduskunta [vaati hallitusta selvittämään](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=ek%2B54/2014), miten kielivalikoimaa voidaan laajentaa ilman velvoittavaa toisen kansalaiskielen opiskelua. 
Juha Sipilän hallituksen [yhdeksi kärkihankkeeksi tuli kielikokeilun aloittaminen](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82): "Käynnistetään alueellinen kokeilu siitä, että aloitetaan vieraan kielen opiskelu jo ensimmäisellä luokalla ja mahdollistetaan alueellinen kokeilu kielivalikoiman laajentamisesta eduskunnan hyväksymän ponnen mukaisesti".
Kunnilla on aikaa hakea kielikokeiluun vielä 23.2.2018 saakka. 
_Lisätty 6.2.2018 klo 9.36 tieto, että Savonlinnan kaupunki on päättänyt hakea mukaan kielikokeiluun._
Lapset, nuoret ja ruudut – digitaalisuus muuttaa myös vanhemmuutta, Ylen uusi verkkokokonaisuus auttaa arjen kysymyksissä
[Ylen verkkokokonaisuus Isä, äiti ja media](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204253) kokoaa yhteen näkökulmia digitaalisuuteen avuksi perhearkeen eri-ikäisten lasten vanhemmille.
Ruutuaika, pelaaminen, yksityisyyden suoja, seksi ja porno, tietoturva, kansainväliset palvelut, yhteisöt, empatia ja vuorovaikutus verkossa. Tässä vain osa niistä asioista, jotka ovat luikerrelleet lasten ja nuorten vanhempien arkipäivän kysymyksiksi. Moni vanhempi pohtii paitsi lapsen mediankäyttöä, myös omaansa.
“Digitaalisuus ja muuttuva mediankäyttö mullistavat vanhempienkin elämän. Lasten mediakasvatuksesta on puhuttu jo vuosia, mutta myös vanhemmat kaipaavat apua ja tukea arjen tilanteisiin. Mediassa aiheesta puhutaan usein vain vaarojen ja uhkien näkökulmasta, eikä se auta vanhempia”, kertoo kokonaisuuden tuottaja **Wesa Aapro** Yle Lapsista ja nuorista.
Yle on koonnut Isä, äiti ja media -kokonaisuuden yhdessä yli kahdenkymmenen mediakasvatusta tavalla tai toisella tekevän järjestön ja tahon kanssa.
“Sisällöt on tuotettu yhdessä. Monesta aiheesta oli todella paljon materiaalia, mutta se on hajallaan ja suunnattu usein ammattikasvattajille, ei niinkään vanhemmille. Toisista aiheista materiaalia ei löytynyt lainkaan ja jouduimme etsimään tahoja, joilla on asiantuntemusta”, Wesa Aapro kertoo.
Yle on luonteva taho kokoamaan, luomaan ja kuratoimaan tämänkaltaista materiaalia.
“Digitaalinen murros tuo mukanaan monenlaisia uusia kysymyksiä ja tilanteita. Yksi Ylen strategisista painopisteistä on vahvistaa kaikenikäisten digitaitoja. Voimme tuoda myös uudenlaisen näkökulman aiheeseen, kun pystymme käsittelemään sitä juuri vanhempien näkökulmasta”, sanoo Wesa Aapro.
Rankka tilitys äidin  ja tyttären suhteesta sai Runeberg-palkinnon  – Marjo Niemi: "Olen onnellinen, että sen kirjoittaminen on ohi"
Runeberg-palkinnon sai Marjo Niemen romaani Kaikkien menetysten äiti.
Marjo Niemi vastaa puhelimeen kiireen keskeltä. Hän on vetämässä kurssia Teatterikorkeakoulun opiskelijoille, mutta lupaa soittaa tauolla takaisin. Niemi on itse valmistunut samasta koulusta dramaturgiksi vuonna 2004.
Runeberg-palkinnon myötä Niemen täytyy taas palauttaa mieliin yli puoli vuotta sitten ilmestyneen _Kaikkien menetysten äiti _-romaanin kirjoitusprosessia.
– Se oli raskas ja pitkä matka. Kirjan kirjoittaminen heitti muutaman viime vuoden ylle sellaisen tumman peiton. Olen onnellinen, että sen kirjoittaminen on ohi, huokaa Niemi puhelimessa.
Synkät sanat ymmärtää, kun lukee kirjan. Se on raskasta luettavaa, sillä päähenkilön sisäinen monologi häilyy hulluuden rajamailla. Kyse ei ole pienestä angstista, vaan psykoosista, sillä päähenkilö vaikuttaa irtautuneen täysin todellisuudesta. Miten ihmeessä Niemi pystyi eläytymään päähenkilönsä harhaiseen maailmaan?
– Herkkänä ihmisenä minulla on mahdollisuus liikkua näköjään aika pitkälle luomisen prosesseissa, naurahtaa Niemi.
_Kaikkien menetysten äiti_ (Teos) kertoo häpeän tunteesta ja äidin ja lapsen vaikeasta suhteesta. Niemi sanoo valinneensa aiheen, koska häntä on pitkään vaivannut suomalainen kulttuuri, johon ei kuulu lähimmäisen koskettaminen.
– Miten vaikeaa koskettaminen meille onkaan välillä! Monissa muissa kulttuureissa se on paljon luontevampaa. En toki väitä, että näissä kulttuureissa asiat olisivat sen takia jotenkin paremmin. Mutta meidän täytyisi muistaa, että kosketuksen voima on valtava. Myös vauvaiän jälkeen.
Raskasta aihetta keventää puhekielinen kirjoitustyyli. Niemi teki useita eri kokeiluja ennen kuin löysi oikean tyylin.
– Teksti muuttui koko ajan enemmän puhetyyliseen suuntaan. Kokeilin, mikä pystyy herättämään eniten tunteita.
_Kaikkien menetysten äiti_ on Marjo Niemen viides romaani. Hän on saanut siitä ehdottomasti eniten palautetta. Lukijat ovat peilanneet kirjaa omiin kokemuksiinsa.
– Tuntuu, että tämä koskemattomuuden, puhumattomuuden ja häpeän teema, on saanut monet lukijat kertomaan minulle omasta tilanteestaan. Olen saanut paljon yhteydenottoja, ja kirjamessuilla ihmiset ovat tulleet juttelemaan, vaikka eivät olleet edes lukeneet kirjaa.
Marjo Niemi on myös näytelmäkirjailija, ja hän pohtii parhaillaan, _Kaikkien menetysten äiti_ -kirjan dramatisoimista näyttämölle. Lisäksi hänellä on jo työn alla uusi romaani.
– Tai oikeastaan kaksi. Minun täytyy kohta päättää kumpaa ryhdyn jatkamaan, toteaa tuottelias kirjailija.
_Runeberg-palkinnon arvo on 10 000 euroa. Kolmihenkiseen palkintoraatiin kuuluivat tänä vuonna kirjallisuustoimittaja Pia Ingström, kriitikko Mervi Kantokorpi ja kirjailija Marja-Leena Tiainen. Ehdolla oli [kahdeksan teosta](https://yle.fi/uutiset/3-9976536)._
Turku julkaisi uuden raitiotieselvityksen: Superbussi olisi lähes puolet halvempi kuin raitiotie
Julkistettu selvitys ei ota kantaa siihen, olisiko Turun parempi hankkia superbussi vai raitiotie.
Turun kaupunki on saanut valmiiksi selvityksen, jossa se arvioi raitiotie- ja superbussivaihtoehtojen eroja. Selvitys oli jatkoa vuonna 2015 julkaistulle raitiotien [yleissuunnitelmalle](https://www.turku.fi/raitiotie).
Maanantaina julkaistu selvitys ei ota kantaa siihen, olisiko kannattavampaa hankkia superbussi vai raitiotie. Selvityksen tarkoituksena on olla tukena poliitikkojen päätöksenteossa. 
Selvityksen mukaan superbussi olisi kuitenkin taloudellisesti kannattavampi kuin raitiotie. Superbussin hinta olisi noin 40 prosenttia halvempi kuin raitiotien. 
Raitiotien investointikustannukset infrastruktuurin osalta olisivat 166–293 miljoonaa euroa, kun taas superbussin vastaavat kustannukset olisivat 63–123 miljoonaa. Superbussille pystyttäisiin siis rakentamaan raitiotietä nopeammin verkosto, joka kattaa suuremman osan kaupungista. 
Raitiotie sen sijaan vastaisi asetettuihin tavoitteisiin paremmin, jos ajatellaan muun muassa kaupungin kilpailukykyä ja vetovoimaa. Selvityksessä kuitenkin todetaan, että monilta osin erot raitiotien ja superbussin välillä ovat melko pieniä. 
Valittava jompikumpi, ei molempia
Selvityksestä käy ilmi, että päättäjien pitäisi valita joko superbussi tai raitiotie. Ei ole järkevää, että joillain linjoilla kulkisi bussi ja toisilla raitiotie. 
On kuitenkin mahdollista ottaa aluksi käyttöön superbussi ja muuttaa se myöhemmin raitiotieksi. Superbussit kulkevat omia kaistoja pitkin kuten raitiovaunutkin, joten ne on myöhemmin mahdollista korvata raitiotiellä.
Kaikki suunnitelmissa pohditut linjausvaihtoehdot lähtevät Turun Varissuolta. Toisen pään päätepysäkille on neljä vaihtoehtoa: Raisio, Länsikeskus, Runosmäki ja Matkakeskus. 
Selvityksessä linjausvaihtoehdoista parhaimmaksi on katsottu tavoitteisiin nähden Varissuo–Raisio-linja. Tällä linjalla olisi eniten matkustajia. Talouden kannalta paras vaihtoehto olisi linja Turun sisällä, Varissuolta Runosmäkeen. 
Joukkoliikenteen suosio kasvaa
Uuden joukkoliikenteen suunnittelun tavoitteena on tukea Turun ja sitä ympäröivän alueen pitkäjänteistä kehittämistä. [Turun Tiedepuiston](https://yle.fi/uutiset/3-9961544) ja [keskustan kehittämisen kärkihankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-10023014) sijoittuvat reittien varrelle. 
– Joukkoliikenneratkaisu on Turulle tärkeä osa kestävää ja ilmastoystävällistä kaupunkikehitystä, sanoo Turun kaupunginjohtaja Minna Arve kaupungin tiedotteessa. 
Turun asukasmäärä ja joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat kasvaneet voimakkaasti 2010-luvulla. Yritysten hyvä vire on entisestään nostanut kasvuodotuksia. Turun seudun matkamäärien ennustetaan kasvavan lähes 30 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. 
Turussa on suunniteltu raitiotien rakentamista pitkään. Ensimmäinen suunnitelma pikaraitiotiestä tehtiin vuonna 2002. Turussa aiemmin kulkenut raitiotie lakkautettiin vuonna 1972.
Raitiotien yleissuunnitelmaan nyt tehty tarkennus lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle, jonka jälkeen asia etenee Turun kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kansalaisten näkemyksiä kerätään kaikille avoimessa internetkyselyssä osoitteessa [http://turku.fi/raitiotie](http://turku.fi/raitiotie). Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto päättää asiasta kesällä.
"Törkeä ämmä olet" – mies tuomittiin toimittajan kunnianloukkauksesta
Toimittaja sai uhkaavia puheluja ja tekstiviestejä raiskausuutisen jälkeen.
45-vuotias mies tuomittiin maanantaina toimittajaan kohdistuneesta kunnianloukkauksesta Helsingin käräjäoikeudessa. 
Toimittaja oli kirjoittanut vuoden 2015 marraskuussa Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtuneesta raiskauksesta. Jutussa hän kysyi poliisilta, miksi poliisi oli kertonut tiedotteessaan, että epäillyt olivat ulkomaalaistaustaisia. 
Toimittaja sai jutun jälkeen uhkaavia puheluja ja tekstiviestejä. Nyt tuomittu mies lähetti toimittajalle tekstiviestin, jossa kirjoitti: "Toivon hartaasti, että seuraava kulttuuri rikastus osuu kohdallesi henkilökohtaisesti. Törkeä ämmä olet". 
Oikeus katsoi, että toimittajien pitää jossain määrin sietää toimiensa arvostelua. Oikeuden mukaan miehen käyttämä ilmaisu "törkeä ämmä" ei kuitenkaan kohdistunut naisen työhön toimittajana, vaan hänen henkilöönsä. Oikeuden mukaan ilmaisu oli omiaan halventamaan uhria henkilönä ja naisena. 
Oikeus tuomitsi miehen 15 päiväsakkoon, joista kertyy hänen tuloillaan maksettavaa 150 euroa. 
Toisen syyte hylättiin 
Toinen, 41-vuotias mies oli syytteessä laittomasta uhkauksesta. Syytteen mukaan hän soitti toimittajalle kaksi puhelua, joissa viittasi lehtijuttuun ja sanoi, että toimittaja saattaisi itsekin joutua raiskauksen uhriksi ja että tämän kannattaisi olla tarkkana ulkona liikkuessaan. 
Puhelinliittymä kuului syytetylle. Oikeuden mukaan asiassa tehty äänitutkimus ei kuitenkaan osoittanut riittävällä varmuudella, että syytetty olisi soittanut puhelut. Näin ollen syyte hylättiin.
**Lue lisää:**
[Toimittajaa uhkailtiin raiskausuutisoinnin takia – etenee syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9200919)
Lautakunta tutkimaan Harjavallan suurta öljypäästöä
Katselmuslautakunnan tarkoituksena on selvittää muun muassa joulun alla tapahtuneesta öljypäästöstä maksettavia korvauksia.
Joulun alla tapahtunutta suurta öljyvuotoa tutkimaan on perustettu katselmuslautakunta.
Lautakunnan tehtävänä on selvittää öljyvahingon aiheuttamat vaikutukset ympäristölle ja asukkaille. Samalla lautakunta arvioi vahingon takia maksettavia korvauksia.
Katselmuslautakunnassa on neljä ely-keskuksen virkailijaa, jotka edustavat ympäristön-, luonnon- ja vesiensuojelun tehtäväalueita.
Suuri öljyvuoto
Kokemäenjokeen pääsi Harjavallassa joulunalusviikolla lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpökeskuksesta. Joessa on edelleen öljyä runsaasti, ja puhdistustyö voi kestää juhannukseen asti.
[Poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-10007733) öljypäästöä törkeänä ympäristörikoksena. Pori Energia pyysi päästöä[ julkisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10006052)anteeksi tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Chris Froome aloittaa kautensa ensi viikolla
Chris Froome voitti viime vuonna Ranskan ja Espanjan ympäriajot.
Viime vuonna Ranskan ja Espanjan ympäriajot voittanut maantiepyöräilijä Chris Froome avaa uuden kilpailukauden helmikuun puolivälissä, kun hän osallistuu Espanjassa Ruta del Sol -kilpailuun. 
Kilpailu ajetaan Etelä-Espanjassa 14.-18. helmikuuta. Froomen Team Sky -talli vahvisti osallistumisen maanantaina. 
\- Siitä on jo muutama vuosi aikaa, kun kilpailin tuolla edellisen kerran. Nautin kilpailusta aikanaan ja odotan innolla paluuta, Froome sanoi. 
Froome, 32, joutui joulukuussa dopingsyytösten kohteeksi, kun hänen kerrottiin rikkoneen dopingsääntöjä elokuisessa Espanjan ympäriajossa. Froome kertoi lisänneensä lääkeannostuksensa määrää lääkärin ohjeiden mukaan, kun astmaoireet pahenivat. Team Sky antoi Kansainväliselle pyöräilyunionille UCI:lle selvityksen tilanteesta, ja UCI käsittelee asiaa. 
Kokoomuksessa alkoi ministeripeli – kierrätyksessä vahvoilla Virolainen ja Sarkomaa
Sisäministeri Paula Risikon valinta puhemieheksi tarkoittaa ainakin uutta sisäministeriä.
Kokoomus etsii nyt kuumeisesti uutta sisäministeriä. 
Kokoomus keskustelee ja tekee mahdollisesti päätöksen valinnasta tiistaina puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän kokouksissa. Ylen tietojen mukaan vahvoilla tehtävään ovat lietolainen Anne-Mari Virolainen ja helsinkiläinen Sari Sarkomaa. 
Sisäministeri menee vaihtoon, kun Paula Risikko [valittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10059012)tänään eduskunnan uudeksi puhemieheksi. 
Risikko on ollut kokoomuksen jäsen hallituksen sote-kuvioissa. Sote-kysymykset ovat etenemässä eduskuntaan, mutta kokoomus hakee mahdollisesti sisäministeriksi myös terveys- ja sosiaalikysymysten osaajaa. 
Sari Sarkomaa on profiloitunut sosiaalikysymyksissä. Hänellä on myös ministerikokemusta.
Monta vaihtoehtoa ilmassa
Varsinais-Suomen vaalipiiristä tuleva Virolainen on puolueensa varapuheenjohtaja ja eduskunnan ulkopolitiikasta vastaavan suuren valiokunnan puheenjohtaja.  

Eduskunnan puhemiehistöön kuuluva Anne-Mari Virolainen oli mukana myös keskusteluissa puhemieheksi.   

Ministerikierrätykseen voi vaikuttaa Risikon puhemiesvalinta myös epäsuorasti, sillä kokoomuksen Arto Satonen ei enää jatka varapuhemiehenä. Jos Virolainen valitaan sisäministeriksi, Satosesta voi tulla suuren valiokunnan uusi puheenjohtaja.
Ministeripelissä vapautuva paikka voi olla puolueille aina paikka myös laajempaan jäsenten väliseen mylläykseen. 
Mahdollisesti laajemmassa kierrätyksessä ulkomaankauppaministeri Kai Mykkäsestä voisi tulla sisäministeri. Siinä tapauksessa ulkomaankaupasta vastaavaksi ministeriksi vahvoilla voivat olla Lenita Toivakka tai Mari-Leena Talvitie. 
Toivakka palaisi vanhaan tehtävään, sillä hän on hoitanut ulkomaankauppaministerin tehtäviä aikaisemmin.   

**Lue myös:**
**_[Eduskunta valitsi uudeksi puhemieheksi sote-konkari Paula Risikon – myös protestiääniä jätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10059012)_**
Hakkeri Lauri Lovea ei luovuteta Yhdysvaltoihin – Love Ylelle: ”Olen iloinen, tosi hyvä päätös"
Syyttäjällä on edelleen mahdollisuus valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Lontoolainen tuomioistuin on tänään päättänyt, että suomalais-brittiläistä hakkeria 32-vuotiasta Lauri Lovea ei luovuteta Yhdysvaltoihin.  

Yle tavoitti Loven Lontoossa. 
– Olen iloinen – tämä oli tosi hyvä päätös. Nyt voin palata Suomeen joskus. Olen tosi kiitollinen kaikesta tuesta, jota olen saanut Suomesta, Englannista, perheeltä, kavereilta ja Courage Foundationilta.
Hän kertoi BBC:llä toivoneensa omasta tapauksestaan ennakkotapausta, jotta kukaan ei joutuisi tulevaisuudessa vastaavaan tilanteeseen. 
BBC:n mukaan ei kuitenkaan ole poissuljettua, että Lauri Love yritettäisiin asettaa syytteisiin Britanniassa.
Yhdysvallat on vaatinut Lovea luovutettavaksi, koska häntä epäillään useista tietomurroista muun muassa Yhdysvaltojen keskuspankkiin, puolustusministeriöön ja muihin viranomaiskohteisiin. 
Lovelle on vaadittu syytteitä rikoksista, jotka voisivat johtaa arvioiden mukaan jopa 99 vuoden vankeusrangaistukseen. Hänet pidätettiin lokakuussa 2013.
Hän ei ole myöntänyt syyllistyneensä hakkerointeihin.
Loven on kerrottu sairastavan Aspergerin syndroomaa sekä masennusta.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat.  

Ovatko hakkerit internetin terroristeja vai vapaustaistelijoita - lue taustoittava artikkeli [tästä. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/03/anonymous-assange-lauri-love-ovatko-hakkerit-internetin-terroristeja-vai)
Dokumentti Lauri Lovesta [Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3178955)
**Aiheesta muualla:**
[Lauri Love won't be extradited to the US to face hacking charges](http://www.wired.co.uk/article/lauri-love-hacker-appeal-decision-extradition-court-uk)
Päihtyneisiin tottunut kuljettaja: "Taksi on mukana ihmisten arjessa ja juhlassa, iloissa ja suruissa"
Taksinkuljettajan on hyvä tietää, mistä saa parhaimmat tienestit eri vuorokauden aikoina.
Lähes kymmenen vuotta sitten Markus Lintunen päätti kokeilla taksinkuljettajan töitä. Siitä pitäen mies on ajanut mittariautoa Pirkanmaalla ja kauempanakin.
– Se lipsahti vakituiseksi, kun tämä oli niin mukavaa hommaa.
Mukavinta Lintusen mukaan on ennalta-arvaamattomuus. Ikinä ei tiedä mihin matka vie ja minkälainen ihminen kyytiin tulee. Matkalla kuulee paljon hienoja tarinoita.
Arkisin Lintunen ajaa päivävuoroja ja viikonloppuisin yövuoroja. Perjantai- ja lauantaiyöt menevät ratissa, koska silloin on paljon asiakkaita.
– Tulen humalaisten kanssa hyvin toimeen. He ovat rempseitä ja rehellisiäkin.
Tulot riippuvat ajokilometreistä ja kellonajoista
Markus Lintunen toteaa taksin olevan mukana ihmisten arjessa ja juhlassa, iloissa ja suruissa. Kuljettajan on mukauduttava asiakkaan mielentilaan ja käyttäydyttävä siten, että matka sujuu hyvin.
– Ihmiset olettavat, että tämä on simppeliä hommaa. Kyllä tässä on oltava sosiaalisia kykyjä ja pelisilmää.
Taksinkuljettaja ansaitsee keskimäärin 2000 euroa kuukaudessa. Aloittelevalle kuljettajalle kahdenkympin kyydistä jää käteen viisi euroa.
Kyllä tässä on oltava sosiaalisia kykyjä ja pelisilmää.
Lintusen mukaan palkka on sopiva työn vaatimuksiin nähden. Tuloihin voi vaikuttaa itsekin sen mukaan, miten paljon ajaa. On myös tiedettävä, mihin aikaan ja missä ihmiset kulloinkin liikkuvat.
– Sunnuntaina ei neljältä aamuyöstä kannata jäädä lähiön tolpalle, silloin mennään kaupungin keskustaan.
Taksinkuljettajista on ollut pitkään pulaa. Vaihtuvuus on kova, Tampereella 60 kuskia vaihtaa vuosittain muihin töihin. Markus Lintunen ei kuitenkaan muihin töihin hakaile.
– Hyvin harvoin harmittaa lähteä töihin. En muista koska viimeksi olisi harmittanut, hän sanoo.
Asiakkaiden turvallisuus vaarantuu
Kuljettajapula on eri puolella Suomea muuttunut jo krooniseksi. Tampereella haussa on jopa satoja kuljettajia.
Taustalla kummittelee Bernerin [liikennekaari, joka avaa taksialan kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9571464). Markus Lintusella on asiasta oma käsityksensä.
– Yksi taksinkuljettajilta vaadittava ominaisuus on nuhteettomuus. Tästä ilmeisesti tingitään.
Lintusen mukaan asiakkaiden on syytä pitää varansa, kenen kyytiin jatkossa menevät. Varoittavia esimerkkejä on vaikka Tukholmasta, jossa matkoista on saatettu periä roimia ylihintoja .
– Vaarana on, että ennemmin tai myöhemmin asiakkaita ryöstetään, Markus Lintunen arvioi.
Vieraana Miikka Koivisto: Haluan esitellä ihmisille uutta mielenkiintoista musaa
YleX:llä vaihtoehtomusiikin erikoisohjelmansa aloittava Miikka Koivisto vieraili Uuden musiikin X:ssä ennen ensimmäistä lähetystään.
Kasvava susikanta huolettaa pohjalaiskunnissa – äidit vetoavat presidenttiin ja eduskuntaan lastensa turvallisuuden puolesta
Painostus susikannan vähentämiseksi pohjalaiskunnissa kasvaa. Viime viikkoina metsästykseen on saatu poikkeuslupia vain Keski-Pohjanmaalle, mutta ei Pohjanmaalle tai Etelä-Pohjanmaalle.
Riistakeskus on antanut kielteisiä päätöksiä viime viikkoina susien metsästyksen poikkeuslupahakemuksiin Etelä-Pohjanmaan eteläosissa ja Pohjanmaan rannikolla. Riistakeskus on katsonut, että sudet eivät ole aiheuttaneet vahinkoa alueella. Asukkaat ovat kuitenkin huolissaan, sillä susihavainnot [pihapiirien lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-10039867) ovat lisääntyneet.
Metsästysseurat Jalasjärvellä, Kurikassa, Kauhajoella ja Karviassa ovat tehneet jälleen uuden poikkeuslupahakemuksen ja nyt se on tehty sosiaalisin perustein. Rannikolla puolestaan kunnat ovat vedonneet Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskukseen lupien saamiseksi. Sen ovat allekirjoittaneet päättäjät seitsemästä kunnasta. 
Kurikassa ryhdyttiin viikonloppuna [keräämään nimiä](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/susien-kaatoluvat-lujassa-antakaa-vaihtoehto-vaativat-kurikkalaiset-naiset-1.2528775) kannanottoon susipolitiikan muuttamiseksi. 
Susikannanotto lähtee eri tahoille
Kannanoton takana on kurikkalaisia perheenäitejä. Laura Kivimäki selittää, että tarkoitus on lähinnä informoida päättäjiä tilanteesta.
– Haluttiin ilmaista huolemme, kun kaatolupia ei ole tullut ja susia on paljon. Että tieto menee meiltä tavallisilta maaseudun perheiltä päättäjille asti, selittää Laura Kivimäki. 
Kirje on lähdössä eduskuntaan, presidentille, maa- ja metsätalousministeriöön, sisäministeriöön, luonnonvarakeskukseeen ja riistakeskukseen. Nimiä oli koossa maanantaihin mennessä viitisensataa ja nimienkeruu jatkuu koko viikon. 
Jos kaatoluvat eivät ole vaihtoehto, niin sitten pitäisi keksiä jotain muuta.
– Tämä kaipaa asiallista keskustelua. Ei ääripäitä, jossa toiset haluavat kaataa kaiken ja toiset suojella kaiken. Susi kuuluu Suomen luontoon, mutta kyllä jokunen lupa tänne olisi ollut ihan paikallaan, pohtii Laura Kivimäki. 
Kivimäki sanoo asuneensa parikymmentä vuotta sivukylillä ja tottuneensa vuosittaisiin susihavaintoihin. 
– Aina on ollut susihavaintoja, mutta nyt rupeaa olemaan isoja laumoja, jotka tulevat pihoihin päiväsaikaankin. Sille asialle pitäisi voida tehdä jotain. Jos kaatoluvat eivät ole vaihtoehto, niin sitten pitäisi keksiä jotain muuta, sanoo Kivimäki. 
Lakiin nojaten
Paine varmasti kasvaa myös viranomaisiin nähden, mutta Riistakeskus kertoo nojaavansa päätöksissään ainoastaan voimassaolevaan lakiin. 
– Poikkeuslupa on aina hallinnollinen päätös, joka tehdään lainsäädäntöön nojaten. Päätösten pitää olla sellaisia, että ne kestävät myös oikeustarkastelun, sanoo Riistakeskus Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma. 
Riistakeskus on vastaanottanut eteläpohjalaisten uuden poikkeuslupahakemuksen ja tekee siitä päätöksen kuluvan viikon aikana. Keski-Pohjanmaalle viime viikolla myönnetyistä luvista toinen [käytettiin viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10058925). Keski-Pohjanmaalla sudet ovat raadelleet useita koiria, mikä oli peruste poikkeuslupien myöntämiselle. 
Kunta-alan neuvottelut jatkuvat tiistai-iltapäivänä: Kiistaa lomarahaleikkausten korvaamisesta työntekijöille
Ylityö ja vuoronvaihtokielto alkaa aamulla.
 Kuntatyönantajat on kutsunut työntekijät jatkamaan neuvotteluja tiistaina. 
Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen kertoo STT:lle, että Kuntatyönantajat on lähettänyt kutsun jatkamaan työehtosopimusneuvotteluja tiistaina kello 15. Luukkainen kertoo twitterissä, että on valmis jatkamaan neuvotteluja heti, kun työnantaja kutsun esittää. 
 Luukkainen pitää kutsua hyvänä merkkinä, mutta ei lataa sille vielä suuria odotuksia. 
Kunta-alan neuvottelut keskeytyivät sunnuntaina. Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko ilmoitti tänään päättäneensä huomenaamulla alkavasta ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta. Kielto koskee järjestön koko jäsenistöä kunta-alalla lukuun ottamatta viranhaltijoita. 
Kunta-alan sopimusneuvottelut ovat keskeytyneet erimielisyyteen lomarahaleikkausten kompensoinnista. Palkansaajajärjestöt ilmoittivat sunnuntaina neuvotteluissa vaativansa 150 miljoonan euron korvausta sekä tänä että ensi vuonna. 
Yhteensä summa on 300 miljoonaa ja noin kaksi prosenttia kunta-alan palkkasummasta. 
Kuntatyönantaja KT pitää vaatimusta mahdottomana hyväksyä, koska lomarahojen leikkaamisesta on sovittu kilpailukykysopimuksessa. Lisäksi vaaditut summat ovat KT:n mukaan kohtuuttomia. 
Sipilä: Emme ole osapuoli
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo käyneensä keskusteluja kunta-alan työmarkkinaosapuolten kanssa ja pysyneensä tilanteesta hyvin informoituna, mutta ratkaisun avaimet ovat hänen mukaansa osapuolten käsissä. 
– Emme missään tapauksessa ole osapuoli näissä keskusteluissa. Ratkaisu pitää löytää työnantajien ja työntekijöiden pöydässä, Sipilä sanoo. 
Sipilän mukaan on selvää, ettei kompensaatiota voi maksaa valtion pussista. 
– Työmarkkinajärjestöt sopivat tämän ratkaisun aikanaan keskenään, ja siellä samassa pöydässä se pitää sitten ratketa. 
Luvassa yhdet historian kylmimmistä olympialaisista –  avajaisissa hyytävää säätä
Pyeongchangiin on luvattu olympialaisten avajaispäivälle jopa 20 pakkasastetta. Pakkasen vaikutus eri urheilulajien suorittamiseen vaihtelee.
Japanilainen mäkihyppääjä Noriaki Kasai oli mukana jo vuoden 1994 Lillehammerin olympialaisissa, jotka myös lukeutuvat kaikkien aikojen kylmimpiin.  

\- En ajattele pakkasen olevan ongelma hyppäämiselleni, koska suoritus on lyhyt. Avajaiset ovat pelottavin, ja aion liimata lämpölaastareita kehooni, Kasai ennakoi. 
Lillehammer on jäänyt myös Australian joukkueenjohtajan Ian Chestermanin mieleen. 
\- Pakkasta oli säännöllisesti 25 astetta, Chesterman muisteli. 
\- Muutamat urheilijat voivat päättää, haluavatko marssia avajaisissa, koska kilpailevat pian avajaisten jälkeen, Uuden-Seelannin joukkueenjohtaja Peter Wardell tuumi. 
Timo Kalli: Väyrysen erottaminen voisi hajottaa keskustaa
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) oli aikanaan tukemassa Paavo Väyrystä keskustan puheenjohtajaksi. Nyt hän kertoo olevansa uudelleen puheenjohtajaksi pyrkivän Väyrysen toimintatapaan pettynyt.
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja, euralaiskansanedustaja Timo Kalli vaatii malttia Paavo Väyrystä koskevaan keskustan sisäiseen keskusteluun. Kalli arvioi, että Väyrysen erottaminen keskustasta voisi johtaa hajaannukseen puolueen kentällä.
– Jos kovat erottamistoimet otetaan käyttöön, Väyrystä äänestäneet keskustalaiset voivat provosoitua ja saattavat tehdä peruuttamattomia liikkeitä, mikä ei ole välttämättä hyvä asia keskustan kannalta, Kalli sanoo.
Kalli kertoo samalla ymmärtävänsä myös niitä keskustalaisia, jotka haluavat [erottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10058585) Väyrysen. Väyrynen ilmoitti[ viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10058238) pyrkivänsä keskustan puheenjohtajaksi ensi kesän puoluekokouksessa. Väyrynen toimii samaan aikaan oman kansalaispuolueensa kannatuksen kasvattamiseksi.
Väyrynen jakaa kenttää
Presidentinvaaleissa valitsijayhdistyksen ehdokkaana ollut Väyrynen sai enemmän ääniä kuin keskustan ehdokas Matti Vanhanen. Tämä saa keskustakonkari Kallin varovaiseksi. 
– Meidän keskustassa pitää miettiä, miten kykenisimme kokoamaan puoluetta. Miten voisimme toimia niin, että nekin keskustalaiset, jotka ovat äänestäneet Väyrystä, saataisiin kotiutettua keskustaan? Kalli pohtii. 
Kannattaja pettyi
Timo Kalli kertoo joka tapauksessa olevansa pettynyt Väyrysen toimintatapaan. Kalli oli keskustan[ Turun-puoluekokouksessa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/29/vayrysen-voitto-villitsi-keskustavaen)vuonna 1980 ehdottamassa Väyrystä keskustan puheenjohtajaksi.  

 – Väyrysen nykyinen toiminta ei vastaa yhteisiä ihanteita, joita meillä oli. Niiden päämäärien saavuttaminen ei ole mahdollista, jos keskustavoimia hajotetaan. Mutta ymmärrän, että Väyrynen hyvänä haistelijana haistaa, että Euroopan ja Suomen poliittisessa ilmapiirissä on tilaa hänen protestipolitiikalleen, Kalli sanoo.  

"Kun meikkaan, tunnen oloni itsevarmemmaksi" – Miesten kosmetiikkabisnes on rajussa kasvussa
Eniten kosmetiikkaan tuhlaavat eteläkorealaiset miehet, jotka haluavat näyttää pop-tähdiltä. Miehet ovat alkaneet meikata samasta syystä kuin naiset.
– Kaikki alkoi siitä, kun halusin peittää kasvoihini ilmestyneitä näppyjä. Otin selvää eri ihonhoitotuotteista ja kokeilin niitä. Muutos ihollani oli huomattava, 16-vuotias korealainen videobloggaaja eli vloggaaja, Kim Seung-hwan[ Britannian yleisradioyhtiön BBC:n videolla](http://www.bbc.com/news/av/world-asia-42869170/male-make-up-korean-men-have-started-a-beauty-revolution).
Nyt nuori mies myös meikkaa.
Meikkaava mies ei ole Etelä-Korean kaduilla mikään harvinainen näky. 
Yhä useampi nuori haluaa olla kuin mainoksissa, musiikkivideoissa ja tv-sarjoissa esiintyvät idolinsa: stailattu ja meikattu mahdollisimman hyvän näköiseksi. 
Puhutaan jopa kauneusvallankumoudesta, jonka nuoret korealaismiehet ovat käynnistäneet.
Itse asiassa korealaismiesten vaikuttavat satsaavan ulkonäköönsä jo yhtä paljon kuin naiset. [Ajatushautomo FGRT lainaa korealaistutkimusta,](https://www.fungglobalretailtech.com/research/deep-dive-global-male-grooming-market/) jonka mukaan miehet käyttävät joka kuukausi kolmeatoista eri kauneudenhoitotuotetta.
Partaterät kotiovelle kiinteällä kuukausimaksulla
Trendiin on vaikuttanut jälleen kerran pop-kulttuuri. Erityisesti syynä meikki-innostukseen on korealaisen popin eli K-popin valtava suosio. Rap-artisti PSY:n hitti Gangnam Style teki musiikkityylin tunnetuksi koko maailmalle.
– K-pop -artistit käyttävät esimerkiksi silmämeikkiä, jota on totuttu näkemään vain naisilla. Moni mies haluaa näyttää idoliltaan, ja tällä on ollut vaikutusta koko kosmetiikka-alaan, kertoo meikkitaiteilija Han Hyun-jae BBC:lle.
Vloggaaja-Kim kutsuu ilmiötä nimellä K-beauty. 
– Kun meikkaan, tunnen oloni paljon itsevarmemmaksi. Haluan mainostaa K-beautyä ja rohkaista muita, Kim kertoo.
Myös yritykset ovat alkaneet haistaa räjähdysmäisesti kasvavan miesten tuotteiden kysynnän. Uusia miesten kosmetiikkaan erikoistuneita start-up-yrityksiä on syntynyt, ja moni alalla jo asemansa vakiinnuttanut brändi on laajentanut tuotevalikoimaansa tyydyttämään myös miesasiakkaiden tarpeita.  

Naisten hiustenhoitotuotteista tunnetun L’Oréalin Kiehl's-brändin asiakkaista jo ainakin kolmannes on miehiä. 
Yhtiö perusti pari vuotta sitten yhdessä Philipsin kanssa singaporelaiselle lentokentälle pop-up myymälän, jossa miehiä neuvotaan kädestä pitäen muun muassa parranhuolto- ja hiustenhoitotuotteiden käytössä.
Alalle on syntynyt myös aivan uudenlaista liiketoimintaa. Esimerkkinä amerikkalainen Dollar Shave Club, joka toimittaa partaterät muutaman dollarin kuukausihintaan kotiovelle saakka. 
Jotain alan suhdanteesta kertonee se, että vuonna 2011 perustetusta yrityksestä kasvoi muutamassa vuodessa yli sadan miljoonan bisnes. 
Miesten kosmetiikan myynti voi ylittää 50 miljardia vuonna 2020
Suurimmat miesten kosmetiikkamarkkinat ovat Euroopassa, mutta nopeinta kasvu on Aasian Tyynenmeren alueella. 
Eniten miehet kuluttavat suihkugeeliä ja deodoranttia sekä ihon- ja hiustenhoitotuotteita. Toiseksi eniten parranajoon ja karvanpoistoon tarkoitettuja tuotteita sekä hajusteita.
Suurimmat brändit puolestaan ovat tuttuja markettien hyllyiltä: joukossa on tuotemerkkejä kuten AXE, Biotherm Homme, Clinique for Men, Gillette ja Nivea.
Ajatushautomo FGRT:n mukaan miehet ostivat vuonna 2015 kosmetiikkaa noin 38 miljardilla eurolla vuonna 2015. Vuoteen 2020 mennessä myynnin arvioidaan kasvavan vajaaseen 50 miljardiin. 
Osa pitää minua takuuvarmana homona.
16-vuotias meikkaava vloggari Kim Seung-hwan näkee tehtävänään myös ennakkoluulojen murtamisen. 
Kaikki eivät meikkaavaa miestä sulata. Työtä on Kimin mukaan tehtävä etenkin vanhempien sukupolvien suhteen.  

– Osa pitää minua takuuvarmana homona. Haluan videoitteni avulla muuttaa tätä ennakkoluuloa, hän sanoo.
**Aiheesta muualla:**
[South Korean men are wearing make-up and it's serious business](http://www.smh.com.au/business/world-business/south-korean-men-are-wearing-makeup-and-its-serious-business-20161228-gtivin.html)
[Can you be masculine and beautiful at the same time?](https://qz.com/1087704/can-you-be-masculine-and-beautiful-at-the-same-time/)
Silvana Imam: Bulletproof Baby
USA vetää joukkojaan Irakista – "Taistelu Isistä vastaan ohi"
Osa joukoista jää kouluttamaan Irakin armeijaa.
Yhdysvaltain asevoimat on alkanut vetää joukkojaan Irakista. Joukkoja ei enää tarvita, koska taistelu Isis-terrorijärjestöä vastaan on päättynyt.
Asiasta olivat kertoneet aiemmin päivällä armeijan palkkaamat työntekijät. Maanantaina päivällä Irakin hallituksen tiedottaja vahvisti asian.
– Taistelu Daeshia [Isistä] vastaan on päättynyt, joten amerikkalaisten läsnäoloa voidaan supistaa, tiedottaja totesi. 
Joukkoja ei vedetä Irakista kokonaan. Irakin hallitusta lähellä oleva irakilaisupseeri kertoo uutistoimisto AP:lle, että Irakiin jäisi noin 40 prosenttia nykyisistä joukoista, eli noin 4 000 amerikkalaissotilasta kouluttamaan Irakin omia joukkoja.
Pentagonin syksyllä julkaiseman raportin mukaan Irakissa oli syyskuussa noin 8 900 amerikkalaissotilasta.
Yhdysvaltain armeijan tukena olevat palkatut työntekijät kertovat, että joukkoja siirretään Afganistaniin. Myös heidän raskas kalustonsa kuljetetaan sinne.
Päätös amerikkalaisjoukkojen vähentämisestä tehtiin kolme kuukautta ennen Irakissa järjestettäviä vaaleja. 
**Aiheesta muualla:**
[ISIS beaten, U.S. troops reportedly start Iraq drawdown](https://www.cbsnews.com/news/iraq-us-troops-drawdown-ap-military-declares-isis-beaten-afghanistan/)
Harri Säterin pitkä tie NHL:ään: "Ei tämä päätepysäkki ole"
Harva uskoi Harri Säterin nousevan Floridan ykkösmaalivahdiksi kuluvan kauden aikana. Pitkän tien unelmiensa perässä kulkenut Säteri on vastannut haasteeseen loistavasti.
**VANCOUVER. **Kun Florida Panthers menneenä kesänä tarjosi Harri Säterille, 28, vuoden sopimusta, seura tuskin kaavaili suomalaisvahdista NHL-maalivahtia tälle kaudelle. Säterin piti tuoda seuran maalivahtiosastolle leveyttä AHL:stä käsin. Olihan Panthersilla riveissään kaksi kovaa veteraanimaalivahtia, Roberto Luongo sekä James Reimer.  

NHL:ssä asiat muuttuvat kuitenkin joskus nopeasti.
Säterin aika parrasvaloissa koitti nopeammin kuin moni osasi odottaakaan, kun Luongo ja Reimer molemmat loukkaantuivat. Virkaatekeväksi ykkösmaalivahdiksi noussut Säteri teki NHL-debyyttinsä lopulta tammikuun alussa Minnesotaa vastaan 28-vuotiaana. 
Kymmenen edellisvuoden aikana NHL:ssä vain kuusi maalivahtia on tehnyt debyyttinsä vanhempana kuin Säteri.  

\- Kyllähän se tuntui erityisen hyvältä, tässä on kuitenkin tultu aika pitkä matka tähän pisteeseen. Kyllä minä koen sen jonkinlaisena palkintona tehdystä työstä, Säteri sanoo Yle Urheilulle.  

 ”Nuorempana tuli stressattua”
Säteri on todellakin tullut pitkän matkan nykyhetkeen. San Josen kesällä 2008 varaama Tappara-kasvatti pelasi AHL:ää Sharksin organisaatiossa ensimmäisen kerran jo vuonna 2011. Kolmen ja puolen AHL-vuoden aikana NHL jäi kuitenkin haaveeksi. Seuraavat kolme vuotta Säteri haki vauhtia KHL-seura Vitjazsista.
Säteri huomauttaa, että nyt NHL-paikkaa hakee aivan eri pelaaja.  

\- Henkisellä puolella olen nyt ihan eri kaveri. Silloin homma heilui aika helposti suuntaan ja toiseen. Iän ja kokemuksen myötä olen rauhoittunut enkä oikeastaan enää jaksa välittää asioita, joihin en voi itse vaikuttaa. Nuorempana tuli stressattua vähän kaikesta. Kyllä se sitten pelaamiseenkin vaikutti, Säteri muistelee  

Rennompi ote on näkynyt Säterin otteissa viimeisimmällä Pohjois-Amerikan reissulla. Säteri on pystynyt pienen alkukankeuden jälkeen pelaamaan maailman kovimmassa liigassa hyvällä tasolla – ja nimenomaan tasaisesti. Tästä kolme peräkkäistä voittoa on oiva esimerkki.
Säteri on päästänyt kolmessa edellisessä startissaan taakseen yhteensä vain viisi osumaa. Toijalasta kotoisin olevan maalivahdin loisto-otteet ovat tulleet pudotuspelipaikkaa jahtaavalle joukkueelle tärkeään saumaan.  

\- Säterin tekeminen näyttää mahtavalta, joukkueen suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov hehkuttaa.  

\- Harri on antanut meille jokaisessa pelaamassaan pelissä mahdollisuuden voittoon. Nyt hänellä sitten onkin jo kolme voittoa putkessa. En voisi olla iloisempi kaverin puolesta, Barkov jatkaa.
 Teknisellä puolella Panthersin maalivahtivalmentaja Rob Tallas halusi muistuttaa Säteriä aggressiivisuudesta.
\- Halusin varmistaa, että hän on tarpeeksi aggressiivinen. Harri on todella nopea liikkeissään ja toivon hänen käyttävän sitä edukseen. Maalineteen syntyy usein kaaos ja silloin vaarana on, että hän ajautuu liian syvälle verkkoon. Tämän kanssa kannattaa olla tarkkana, Tallas totesi floridalaismedialle menneellä viikolla.
 Säteri itse hehkuu voittoputken keskellä peli-iloa.
\- On tosi hyvä fiilis tällä hetkellä. Päällimmäisenä omasta pelistä tulee mieleen tasaisuus. Olen pystynyt tuomaan jokaisena iltana pöytään aika tasaisen suorituksen. Kun sai sen ensimmäisen voiton alta pois, hommasta tuli aiempaankin rennompaa. Voittojen kautta sen huomaa, miten tekeminen rentoutuu ja asiat tulevat kuin itsestään.
 ”Nälkä kasvaa syödessä”
 Vaikka Säteri on saanut NHL-uralleen hyvän startin, tämä on silti edelleen vain virkaatekevä ykkösvahti. Roberto Luongon ja James Reimerin pitäisi palata harjoituksiin alkavalla viikolla, joten ennemmin tai myöhemmin edessä on paluu AHL:ään. Ei annetut näytöt silti Säterin NHL-haaveille ainakaan hallaa ole tehneet.
 Säterin sopimus umpeutuu tulevana kesänä. Ja mikä pahinta Säterin kannalta, 38-vuotiaan Luongon ja 29-vuotiaan Reimerin sopimukset Panthersin kanssa ovat pitkiä.
\- Totta kai nälkä kasvaa syödessä. Onhan se selvää, ettei Luongo täällä loputtomiin pyöri, mutta varmasti hän pystyy vielä pari vuotta pelaamaan. Olisihan se kiva jatkaa Floridassa, mutta en ole näitä asioita juurikaan vielä miettinyt. Olen kaikelle avoin jatkossakin, Säteri sanoo.
\- Tavoite oli päästä tällä kaudella pelaamaan muutamassa NHL-pelissä ja se on toteutunut. Ehkä olen saanut jo enemmänkin, mitä osasin odottaa. Ei tämä silti mikään päätepysäkki ole. Nyt ajatus on, että oma asema pitää tavalla tai toisella pystyä vakiinnuttamaan NHL:ssä, Säteri huomauttaa lopuksi.
**Lue myös:**
[NHL-viikon suomalaiset – maalivahdeilla hurja viikko](https://yle.fi/urheilu/3-10058884)
Vauvalle vakavat vammat ravistelusta – käräjäoikeus vangitsi molemmat vanhemmat
Kaksikuukautisen vauvan vanhemmat kiistävät syyllisyytensä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut isän ja äidin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä. Vanhempia epäillään kahden kuukauden ikäisen tyttövauvan ravistelusta Heinolassa viime viikolla. 
Poliisin mukaan ravistellun vauvan oireyhtymälle tyypilliset vammat syntyvät, kun lasta ravistellaan voimakkaasti edestakaisin vartalosta tai raajoista kiinni pitäen. Poliisin mukaan vauvan vammat ovat vakavat, mutta tarkemmin vammoista ei kerrota. 
Vauvan tilaa kuvataan vakaaksi. 
Vangitut lapsen 21- ja 23-vuotiaat vanhemmat ovat kiistäneet syyllisyytensä.   

Claptone: In The Night feat. Ben Duffy
Hallinto-oikeus: Helsingin uusi yleiskaava on osin lainvastainen – kaupunkibulevardit ja Keskuspuiston rakentaminen vastatuulessa
Helsingin yleiskaavapäällikkö Rikhard Manninen pitää todennäköisenä, että kaupunki hakee valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Helsingin hallinto-oikeus antoi tänään ratkaisut Helsingin yleiskaavaan ja Vartiosaaren osayleiskaavaan kohdistuneisiin valituksiin. Hallinto-oikeus toteaa [tiedotteessaan](https://oikeus.fi/hallintooikeudet/helsinginhallinto-oikeus/fi/index/tiedotteet/2018/02/helsinginuusiyleiskaavaosittainlainvastainenjavartiosaarenosayleiskaavakokonaanlainvastainen.html), että Helsingin uusi yleiskaava on osittain lainvastainen ja Vartiosaaren osayleiskaava lainvastainen.
Helsingin kaupunki voi hakea korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa päätöksestä. Yleiskaavapäällikkö Rikhard Mannisen mukaan näin myös todennäköisesti tehdään.  

– Tässähän on vielä korkeimman hallinto-oikeuden oikeusaste, jota kaupunki nyt varmasti osaltaan pohtii. Mutta se on vielä kesken. Nyt pitää huolellisesti katsoa perustelut ja arvioida asia sitä vasten, hän sanoo.
Mannisen mukaan valmistelussa on lähdetty siitä, että uusi yleiskaava on lainmukainen. 
– Tässä tapauksessa hallinto-oikeus on tulkinnut näin ja katsotaan sitten se lopullinen ratkaisu, kun on sen aika, hän tyytyy toteamaan.
Kaupunkiympäristön apulaispormestari Anni Sinnemäki toteaa Helsingin kaupungin valmistelleen yleiskaavan huolellisesti. Hallinto-oikeuden päätöksen sisältöä ei osattu odottaa.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun hallinto-oikeus tulkitsi tällaista tapausta, ja oli tietysti vaikea ennakoida, mitä se tulisi lausumaan, Sinnemäki summaa.
Vihdintien ja Tuusulanväylän bulevardien suunnittelua jatketaan
Hallinto-oikeus kumosi yleiskaavan muun muassa Keskuspuistoon esitetyn rakentamisen osalta. 
Lisäksi kumottiin Helsingin suunnitelmat muuttaa Länsiväylä, Turunväylä, Hämeenlinnanväylä ja Lahdenväylä niin sanotuiksi kaupunkibulevardeiksi. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunkibulevardeiksi muuttamiselle ei esitetty maakuntakaavan mukaisia perusteita.
Myös Vartiosaaren osayleiskaavan hallinto-oikeus kumosi maakuntakaavan vastaisena.
Mannisen mukaan suunnittelua kuitenkin jatketaan uuden yleiskaavaratkaisun pohjalta niiltä osin kuin se on mahdollista. 
– Yleiskaavan toteuttamisohjelmassa on lähdetty siitä, että ensimmäiset toteutettavaksi suunniteltavat bulevardit olisivat Vihdintien bulevardi ja Tuusulanväylän bulevardi. Niitähän nämä valitukset eivät koskeneet eli ilman muuta niiden kanssa jatketaan ja mennään eteenpäin. 
Malmin lentokenttäalueen osalta tulleet valitukset hallinto-oikeus hylkäsi. Lentokenttäalueen kaavaratkaisun kumoamista vaadittiin 16 eri valituksessa.
Helsingin yleiskaava käsittää koko Helsingin alueen lukuun ottamatta Östersundomin aluetta. Helsingin valtuusto hyväksyi kaavan vuonna 2016.
Yleiskaava mahdollistaisi kaupungin asukasluvun huomattavan kasvun vuoteen 2050 mennessä. Ennusteen mukaan vuonna 2050 kaupungissa asuu 860 000 asukasta. Yleiskaavan tavoitteena on myös vahvistaa raideliikenteen verkostoa.
Voimakasta vastustusta luontopiireistä
Yleiskaava on kuitenkin herättänyt voimakasta vastustusta. Suurimpia kiistakysymyksiä uudessa yleiskaavassa on ollut esimerkiksi Keskuspuistoa leikkaavan kaupunkibulevardin rakentaminen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ja Uudenmaan piiri julkaisivatkin tänään tiedotteen, jossa iloittiin Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä kumota osa Helsingin yleiskaavasta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin erityisasiantuntija Tapani Veistola kuitenkin toteaa, että piiri harkitsee vielä jatkovalitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Harkitsemme jatkovalitusta yleiskaavan epäselvästä esitystavasta ja suuresta määrästä luontokohteista, joita rakentaminen yhä uhkaa. Tällaisia ovat esimerkiksi Viikin pellot ja niin sanotun läntisen vihersormen heikentyminen Munkkivuoren ja Haagan kohdalla, Veistola sanoo.
Helsingin yleiskaavaa koskevaan kaupunginvaltuuston päätökseen kohdistui kaikkiaan 50 valitusta. Siitä valittivat eri viranomaistahot, yhdistykset, asunto-osakeyhtiöt, yhtiöt ja yksityishenkilöt.
**Aiheesta aiemmin:**
[Miksi Helsingin yleiskaava on hyvä juttu? "50-luvulta asti on menty autot edellä"](https://yle.fi/uutiset/3-9223310)
[Tutkijat yllättävät: Keskuspuisto ei ole edes pahin kärsijä tulevaisuuden Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9217456)
[Uhrataanko nyt arvokkaita metsiä ja lajeja asuntojen takia? Luontotutkijat varoittavat uuden Helsingin rakentajia ](https://yle.fi/uutiset/3-9215772)
[Yllättävä käänne – päättäjät etsivät vielä keinoja estää Keskuspuiston rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9213907)
[Lisää asuntoja, mutta ei tänne – Helsingin täydennysrakentaminen törmää aina valituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-8863887)[Lisää asuntoja, mutta ei tänne – Helsingin täydennysrakentaminen törmää aina valituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-8863887)
[Katoaako lähipuistosi todella Helsingin yleiskaavassa? – katso ja opi](https://yle.fi/uutiset/3-8607731)
Eduskunta valitsi uudeksi puhemieheksi sote-konkari Paula Risikon – myös protestiääniä jätettiin
Varapuhemiehiksi valittiin odotetusti keskustan Mauri Pekkarinen ja SDP:n Tuula Haatainen.
Eduskunta on valinnut uuden puhemiehen. Puhemiehenä aloittaa sisäministeri Paula Risikko (kok.). Hän sai 157 ääntä. 
Puhemiesvaalissa jätettiin myös protestiääniä.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva sai 16 ääntä. Yhden äänen saivat Simon Elo (sin.), Maria Lohela (sin.), Juhana Vartiainen (kok.) ja Anne-Mari Virolainen (kok.). Kaksi äänesti tyhjää.
Kokoomus sopi [Risikon ehdottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10058717) tehtävään aamupäivällä eduskuntaryhmän kokouksessa. 
Risikko sanoi kokouksen jälkeen, että kyseessä on tehtävä, josta ei voi kieltäytyä.
Paula Risikko, 57-vuotias terveystieteiden tohtori Seinäjoelta, on istunut eduskunnassa vuodesta 2003. Hän on toiminut kokoomuksen sote-pääneuvottelijana ja aiemmin myös eduskunnan varapuhemiehenä.
Risikon valinta tarkoittaa myös sisäministerin vaihtumista. Kokoomuksen tarkoituksena on tehdä ministeripäätökset huomenna tiistaina.
Ensimmäisenä varapuhemiehenä jatkaa Pekkarinen
Ensimmäiseksi varapuhemieheksi valittiin keskustan Mauri Pekkarinen, joka siis jatkaa tehtävässä.
Pekkarinen sai varapuhemiesvaalissa 166 ääntä. Sinisten kansanedustaja Matti Torvinen sai kolme ääntä ja SDP:n kansanedustaja Tuula Haatainen kaksi ääntä. Myös yksittäisiä ääniä jätettiin.
Toiseksi varapuhemieheksi valittiin SDP:n Tuula Haatainen. Hän sai äänistä 148. 
Hajaääniä saivat muun muassa Timo Harakka (sd.), Juho Eerola (ps.) ja Eero Heinäluoma (sd.) 
Puhemiehistö uusiksi kesän tapahtumien takia
Puhemiesten paikat menivät uuteen jakoon, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi viime kesänä kahtia. 
Sinisiin siirtynyt Maria Lohela joutui jättämään paikkansa ja uusi puhemies valittiin toiseksi suurimmaksi ryhmäksi nousseen kokoomuksen riveistä.
**Lue lisää:**
[Presidentti saatiin, nyt jaossa seuraavat valtakunnan ykköspaikat – katso suorana klo 14.25 mitä kärkinaiset sanovat](https://yle.fi/uutiset/3-10058998)
[Kokoomus ehdottaa puhemieheksi sisäministeri Paula Risikkoa – tästä seuraa ministerikierrätys](https://yle.fi/uutiset/3-10058717)
Keskustan Rehula empii varapuheenjohtajaksi pyrkimistä – "Mietiskelen, mikä Juhasta tulee, kun Juha kasvaa isoksi"
Pitkän linjan keskustapoliitikko Juha Rehula sanoo pohtivansa, lähtisikö hän vielä tekemään uutta uraa.
Keskustan kansanedustaja Juha Rehula harkitsee luopuvansa politiikasta. Rehula ratkaisee kevään aikana, asettuuko hän uudelleen ehdolle keskustan varapuheenjohtajaksi. 
Hollolalainen Rehula kertoo pohtivansa myös sitä, onko hän ehdolla edes maakuntavaaleissa ja pyrkiikö hän eduskuntaan seuraavalle kaudelle. Valtakunnallisen sote-uudistuksen parissa perhe- ja peruspalveluministerinä vuodet 2015–2017 työskennellyt Rehula sanoo jatkon "olevan mietintämyssyssä".
Vaakakupissa vaikuttavat paitsi Rehulan oma tahto myös lähipiirin näkemys.  

– Minulla on perhe ja sellaisia tukijoita, joiden kanssa haluan käydä keskustelun siitä, miten näitä jatkoaskelmerkkejä laitetaan. Tämä asia on aidosti auki.
Rehula täyttää kesällä 55 vuotta, ja konkaripoliitikko näkee olevansa nyt taitekohdassa, jonka jälkeen voisi tehdä vielä muutakin. 
– Mietiskelen, mitä Juhasta tulee, kun Juha kasvaa isoksi pojaksi.
Väyrynen laukaisi palautevyöryn
Keskusta valitsee puheenjohtajistonsa kesäkuussa, ja [puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut myös Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10053749), joka edustaa perustamaansa kansalaispuoluetta. 
Myös Juha Rehula on pohdiskellut Väyrysen suosiota presidentinvaaleissa.
– Suomessa on ihmisiä, jotka haikailevat eroa EU:sta. On ihmisiä, jotka haikailevat Suomen markan perään. On olemassa sellainen joukko, ja viestin lähettäminen sille joukolle on tuonut tuon äänimäärän, Rehula analysoi.
Kansanedustaja kertoo saaneensa runsaasti palautetta sen jälkeen, kun Väyrynen ilmoitti uusimmista aikeistaan. Yhteydenottajat ovat Rehulan mukaan ihmetelleet, eikö Keskustassa pystytä tekemään mitään sille, että itse perustamaansa toista puoluetta edustava Väyrynen pyrkii puheenjohtajaksi. 
Rehula sanoo, että sääntöjä on luettu moneen kertaan.
– Me olemme nyt tällaisessa tilanteessa. Puoluehallitus tekee puolentoista viikoin päästä linjauksia mitä me tänä keväänä teemme, Rehula ennakoi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen totesi maanantaina, että [Väyrysen pitäisi luopua omasta Kansalaispuolueestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10058585). 
_Voit kuunnella Juha Rehulan haastattelun [täältä](https://areena.yle.fi/1-4353720)._
Kerro: Millaista on työttömän elämä byrokratialoukussa?
Millaisiin tilanteisiin olet sääntöviidakossa työttömänä joutunut? A-teemassa puhutaan työstä, työttömyydestä ja tulevaisuudesta 15. helmikuuta.
Työttömyysturvaan liittyy paljon sääntöjä, pykäliä ja byrokratiaa. Toivoisimme nyt työttömien omia kirjoituksia siitä, miten tässä sähköisen asioinnin ja raportoinnin maailmassa suunnistetaan ja millaisiin tilanteisiin siellä päädytään. 
Työttömältä vaaditaan toimeliaisuutta monin tavoin. Vuoden alusta voimaan astunut aktiivimalli tuo työttömälle lisää velvoitteita tai työttömyysturvaa leikataan. 
**Millaisiin tilanteisiin olet työttömänä sääntöviidakossa joutunut? Miten keikkatyöt, kurssit tai koulutukset ovat vaikuttaneet työttömyysturvaasi? Mikä estää juuri sinua työllistymästä? Pitäisikö nykyisiä käytäntöjä muuttaa ja jos, niin miten?**
Yle A-teema kerää tarinoita, kokemuksia ja ajatuksia aiheen tiimoilta tähän esimoderoituun keskusteluun. Julkaisemme kommenttejanne arkisin klo 9-17. Keskustelu suljetaan torstaina 8.2. klo 17. Voit osallistua keskusteluun nimimerkillä. Kirjoituksia voidaan käyttää myöhemmin julkaistavissa jutuissa. Voit lähettää kirjoituksesi myös A-teeman sähköpostiin: ateema@yle.fi. 
**Aktiivimalli on suututtanut suomalaisia. Miksi tekevälle ei löydy työtä, eikä työ löydä tekijäänsä? A-teema kysyy myös, mikä estää työllistymisen ja minkälaiselta työelämä näyttää tulevaisuudessa? A-teema: Työtä! torstaina 15.2. klo 21.00 TV1 ja Yle Areena. #ateema**
Waltteri Torikka nähdään pääsiäisen kärsimysnäytelmän Jeesuksena
Näytelmässä Jeesus ristiinnaulitaan Tuomiokirkon edessä.
Oopperalaulaja Waltteri Torikka on tänä vuonna Jeesuksen roolissa perinteisessä Via Crucis- eli Ristin tie -pääsiäisnäytelmässä Helsingissä pääsiäislauantaina 31. maaliskuuta.
 Tällä kertaa näytelmässä on mukana myös useita muita oopperalaulajia. Juudaksen roolissa on Hannu Niemelä, Neitsyt Maria on Johanna Tuomi, Pilatuksena nähdään Sauli Tiilikainen ja Herodeksena Päivi Nisula. Pietarin roolissa on Jouni Bäckström ja ylipappi Kaifaksena Petri Bäckström. 
Tapahtumat alkavat pääsiäislauantain iltana Kaisaniemen puistosta. Kulkue etenee Suomen Pankin kautta Tuomiokirkolle, jossa näytelmä päättyy Jeesuksen ristiinnaulitsemiseen. Via Crucis nähdään Helsingin ydinkeskustassa tänä vuonna 23. kerran. Viime vuonna esitystä seurasi tuhansia katsojia. 
Veli-Pekka Hännisen käsikirjoittaman näytelmän ohjaa Ville Saukkonen. Ristin tie perustuu kirkon keskiaikaiseen perinteeseen. Pääsiäisnäytelmän työryhmä koostuu teatterin ja musiikin ammattilaisista sekä teatteriharrastajista ja seurakuntalaisista. 
Pertsa ja Kilu 1950-luvulta seikkailevat uudessa elokuvassa – rooleihin etsitään kahta poikaa
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Taavi Vartia on tekemässä uutta elokuvaversiota 1950-luvulla syntyneestä nuortenkirjasarjasta Pertsa ja Kilu. Muiden töiden jalkoihin jäänyt elokuva etenee nyt Kotkassa.
Elokuvaohjaaja Taavi Vartia on palaamassa Kotkaan kuvaamaan uutta Pertsa ja Kilu -elokuvaa. 
Kotkaan sijoittuvan seikkailutarinan elokuvaversio on ollut Vartian työpöydällä jo usean vuoden ajan. Nyt elokuvahanke on ottamassa askelia eteenpäin. 
Kevään aikana Kotkassa järjestetään koekuvaukset, joissa etsitään pääosan esittäjiksi kahta 10-12-vuotiasta poikaa. Aiempaa kokemusta näyttelijäntyöstä ei välttämättä tarvitse olla ollenkaan.
– Koekuvausten perusteella valitsemme lopulta kaksi poikaa näihin kuuluisiin rooleihin, ohjaaja Taavi Vartia sanoo.
Ensi kesän alussa kuvataan elokuvan traileri. Varsinaiset kuvaukset pyritään ohjaajan mukaan järjestämään jo kesällä 2019. 
Kaakon elokuvakomissio järjestää elokuvan alkuvaiheen roolitusta. Innokkaiden näyttelijänalkujen hakemuksia odotetaan maaliskuun loppuun mennessä. Jatkoon valittuihin hakijoihin otetaan yhteyttä huhtikuun alkupuolella.
Pitkään odottanut projekti
Kotka on ohjaajalle tuttu kaupunki, sillä Vartia ohjasi käsikirjoittamansa 12-osaisen Pertsan ja Kilun seikkailuihin pohjanneen TV-sarjan Kotkassa vuosituhannen vaihteessa.
Hän kertoo käyneensä viimeksi pari viikkoa sitten katsomassa mahdollisia kuvauspaikkoja.
– Kotkassa on tänä päivänä kokemusta elokuvatuotannoista. Kaupunki on hienosti saanut hankkeita seudulle. Pertsa ja Kilu jos mikä on myös tarinana juuriltaan kotkalainen, ohjaaja painottaa.
Uuden Pertsa ja Kilu -elokuvan tekemisestä kerrottiin yli kolme vuotta sitten. Elokuvateattereissa sen [piti olla jo viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-7931950). Toisin kuitenkin kävi.
– Ei tämä hanke ole mitenkään mönkään mennyt. Lähinnä useiden produktioiden päällekkäisyydestä johtuen hanke siirtyi vuodesta toiseen, mutta on koko ajan ollut vahvasti ohjelmistossa.
Vartia ohjaa parhaillaan rikossarjaa huumepoliisin entisestä johtajasta Jari Aarniosta. Viime vuosina Vartia on ohjannut Downshiftaajat-sarjaa, Syke-sarjan kolmatta tuotantokautta ja kaksi Rölli-elokuvaa.
Ajaton elokuva, ilman kännyköitä
Väinö Riikilä kirjoitti Pertsa ja Kilu -kirjasarjan 1950-luvulla. Kahden pojan seikkailut sijoittuivat ajallisesti kirjoittamishetkensä Karhulaan ja Kotkaan.
Elokuvan tapahtumien aikakausi on ollut isoin asia, mitä ohjaaja on pohtinut. Uudesta elokuvasta Taavi Vartia pyrkii tekemään koko perhettä kiinnostavan toimintaseikkailun, joka on mahdollisimman ajaton. 
– Pertsa ja Kilu on brändi monelle meistä aikuisista. Nykylapsille se ei välttämättä merkitse mitään. Elokuvan pitää kuitenkin mennä kaikenikäisiin katsojiin. En ehkä kuitenkaan kännyköitä tuo elokuvaan, koska niiden myötä liian moni pulma tarinassa ratkeaisi heti.
Kesällä kuvattavassa trailerissa hahmotellaan elokuvan tyylilajia. Elokuvan tuotantoyhtiö on Silva Mysterium.
Kuopion Jynkkään uusi hotelli: Viihdekartanon jatkaja aloittaa toimintansa keväällä
Remontoidussa kiinteistössä on alkuvaiheessa 17 hotellihuonetta.
Kuopion Jynkän kaupunginosassa aloittaa keväällä uusi hotelli.
Sawo House Oy osti viime syksynä ravintola- ja majoituskiinteistö Viihdekartanon konkurssipesältä alueella sijaitsevat kiinteistöt ja [solmi kaupungin kanssa tontista pitkäaikaisen vuokrasopimuksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9844005)Paikka on tunnettu aiemmin myös Savokartanona.
Rakennuksia on kunnostettu syksystä lähtien ja Sawo House -hotelli aloittaa toimintansa keväällä. Hotelliin tulee 17 huonetta ja ravintola. Avajaisia vietetään todennäköisesti huhtikuussa, arvioi yhtiön kiinteistöjohtaja Juha Miettinen. Hotellin huonemäärää on tarkoitus kasvattaa myöhemmin 30:een.
Hotellikiinteistön alakerrassa on hallitilaa, johon kartoitetaan uusia käyttömahdollisuuksia. Alustavia neuvotteluja on yhtiön mukaan jo käynnissä. Kiinteistössä on myös vapaata tilaa vuokrattavaksi esimerkiksi parturi-kampaamolle, kauneushoitolalle tai hierojalle.
Susiluvista repesi kiista Satakunnassa – riistakeskus ihmettelee metsästäjien suunnitelmia luopua virka-avusta
Riistakeskus muistuttaa, ettei se tee riistapolitiikkaa, vaan toteuttaa sitä.
Susien kaatoluvista on revennyt kiista Satakunnassa. [Riistakeskus hylkäsi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10025571) metsästäjien hakemat kolme kaatolupaa eteläiseen Satakuntaan. Metsästäjät hakivat lupaa kaataa Köyliön, Huittisten ja Alastaron seudulla liikkuvasta laumasta kolme sutta. Hakemusta perusteltiin taloudellisilla ja sosiaalisilla syillä.
Riistakeskuksen mukaan alueella on tehty paljon havaintoja susista asutuksen tuntumassa. Havainnot tai susitilanne eivät kuitenkaan ole keskuksen mukaan poikkeavia eikä alueella ole viime vuosina tapahtunut kotieläinvahinkoja.
Uusi kaatolupahakemus jo lähtenyt
Kielteisestä päätöksestä suivaantuneet Köyliön susireviirin metsästysseurat pohtivat nyt[ Satakunnan Kansan ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/sudenkaatolupia-ei-saatu-nyt-metsastajat-suunnittelevat-jykevaa-vastaiskua-pohdinnassa-virka-avusta-luopuminen-200713351/)mukaan kovia vastatoimia. Metsästäjät harkitsevat suurriistavirka-avun lopettamista, jos kaatolupien myöntämisperusteita ei höllennetä. Apu tarkoittaa kolareissa loukkaantuneiden eläinten jäljittämistä ja lopettamista. 
Lisäksi harkinnassa on suurpetohavaintojen kirjaamisen lopettaminen Tassu-järjestelmään. Metsästysseurat ovat myös lähettäneet riistakeskukselle viime viikolla uuden kaatolupahakemuksen.
"Painostuksella ei voi vaikuttaa"
Suomen riistakeskuksesta todetaan, ettei se tee riistapolitiikkaa, vaan toteuttaa sitä. Virka-avun lopettamisella tai muulla painostuksella ei keskuksen mukaan voi vaikuttaa viranomaisten päätöksiin. 
Riistakeskuksesta halutaan muistuttaa, ettei se ole hylännyt kaikkia poikkeuslupahakemuksia tämänkään vuoden aikana. 
– Suomen riistakeskus pitäytyy Luonnonvarakeskuksen kanta-arviossa. Oikea tapa vaikuttaa suden kanta-arvioon on ilmoittaa susihavainnoista petoyhdyshenkilölle, todetaan keskuksen lähettämässä tiedotteessa.
Vastakkainasettelu kärjistynyt
Riistakeskus Satakunnan riistasuunnittelija Reima Laaja kummeksuu Köyliön susireviirin metsästysseurojen harkitsemia vastatoimia. Hän sanoo toivovansa, että terve järki voittaa..  

– Eihän tuo kovin rakentavaa ajattelua ole , että loukkaantuneiden eläinten kustannuksella lähdetään tekemään riistapolitiikkaa.
Laaja uskoo, että yksittäisiä metsästäjiä löytyy jatkossakin suurriista-avun tehtäviin.
– Avun antamiseen ei tarvita metsästysoikeutta alueella, sillä se on poliisin määräämä tehtävä.
Vastakkainasettelu metsästäjien ja riistakeskuksen välillä on Laajan mukaan viime vuosina kärjistynyt. Tähän on hänen mukaansa vaikuttanut osaltaan se, että myönnetyistä luvista on valitettu hallinto-oikeuteen.
– Sieltä on puolestaan tullut ohjeita ja tulkintoja. Kyllä kaatolupien myöntäminen on mennyt aiempaa hankalammaksi.
Moskova kaivautuu ennätyslumien alta: katso kuvakooste myräkän jäljistä suurkaupungissa
Moskovassa satoi viikonloppuna vuorokaudessa enemmän lunta kuin koskaan aiemmin mittaushistorian aikana.
Moskovassa lentoja on peruttu ja liikenne ollut kaaoksessa viikonloppuna lumimyräkän vuoksi. Yksi ihminen kuoli, kun puu kaatui lumen voimasta hänen päälleen. [Yle kertoi lumimyräkästä aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10058496).
Venäjän ilmatieteen laitoksen mukaan kaupungissa on 55 senttimetriä lunta. Lapset on vapautettu menemästä kouluun maanantaina, mikä on Moskovassa poikkeuksellista.
Kuvista näkyy, kuinka ennätysmyräkkä on piinannut lähes 12 miljoonan asukkaan suurkaupunkia.
**Aiheesta muualla:**
[Heaviest snowfall on record blankets Moscow](http://www.bbc.com/news/world-europe-42939644)
Vieraana jääkiekkoilija Marko Anttila: On aina hyvä tunne kun pääsee maailmanluokan pelaajan ihon alle
Pyeongchangin talviolympialaisissa Suomea edustava jääkiekkoilija Marko Anttila Vieraili YleX Aamussa.
Dopingpäätösten käsittelystä risuja: "H-hetki on koittamassa, eivätkä urheilijat tiedä, saavatko osallistua"
Viikonlopun dopingaiheita perattiin Jälkihien sohvalla.
Bubi Wallenius, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu keskustelivat maanantain Yle Aamu-tv:n Jälkihiessä menneen urheiluviikon mielenkiintoisimmista aiheista. Pääaiheeksi nousi viikonlopun dopinguutiset.
Urheilun kansainvälinen tuomioistuin [CAS hyväksyi menneellä viikolla 28 venäläisurheilijan valituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10058141) kansainvälisen olympiakomitean kilpailukiellosta. Urheilijoista 13 pyrkii Pyeongchangin olympialaisiin. 
Kansainvälinen olympiakomitea[ KOK kuitenkin kielsi urheilijoiden osallistumisen olympialaisiin maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10058529). Jälkihiessä annettiin kritiikkiä tavasta, jolla dopingkieltoja tällä hetkellä käsitellään.
– Päätös vapautuksesta oli oikea. Venäläiset ovat olleet tikun nokassa. Urheilijan näkökulmasta ei ole pystytty todistamaan, ovatko he ottaneet kiellettyä ainetta. CAS vetoaa tähän. KOK:n ajattelee, että jos on riittävä dokumentaatio systemaattisesta, kollektiivisesta dopingista, se riittää, Tiitu arvioi.
– Tämä kertoo myös siitä, kuinka huonosti yhteistyö toimii akselilla KOK, CAS, ja WADA. Samaa valssia mennään epätahdissa, kun erilaisia päätöksiä tulee eri tahoilta, Wallenius säesti. 
Meriläisen mukaan tilanteesta voitaisiin ottaa myös oppia. 
– Venäjän tapaus opetti, että oman maan laboratorio ei koskaan saisi olla näytteiden käsittelijä.
Risuja tuli erityisesti siitä, että urheilijat joutuvat elämään epätietoisuudessa pari päivää ennen olympialaisten alkamista. 
– Olympialaiset eivät osu montaa kertaa urheilu-uralle. Nyt h-hetki on koittamassa, eivätkä urheilijat tiedä muutamaa päivää ennen kisoja, pääsetkö mukaan vai eivät. Se on kinkkistä, Tiitu sanoi.
Jälkihiessä keskusteltiin myös Super Bowlista, Lauri Markkasen perheenlisäyksestä ja Jaromir Jagrin urasta.
Susinaaras kaadettiin Keski-Pohjanmaalla – sen parin jahti jatkuu
Keski-Pohjanmaalla liikkunut susipari on tappanut ja raadellut metsästyskoiria.
Keski-Pohjanmaalla on kaadettu toinen susi vahinkoja aiheuttaneesta susiparista. [Pohjanmaan Riistakeskus myönsi viime viikolla Kälviän–Ullavan metsästysalueelle poikkeusluvan kahden suden tappamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10054387).
Lupa myönnettiin susiparille, joka on tappanut kolme ja raadellut useita metsästyskoiria alueella. 
Metsästäjät kaatoivat toisen suden lauantaina. Toisen eläimen kaatamiseen poikkeuslupa on voimassa vielä kolmisen viikkoa.
Riistakeskus on myöntänyt tänä vuonna poronhoitoalueen ulkopuolelle kolme poikkeuslupaa suden kaatamiseen. Yksi on annettu Varsinais-Suomeen ja kaksi siis Keski-Pohjanmaalle.   

Susi on rauhoitettu eläin, ja sen voi ampua vain poikkeusluvalla.
Presidentti saatiin, nyt jaossa seuraavat valtakunnan ykköspaikat – katso suorana klo 14.25 mitä kärkinaiset sanovat
Eduskunta saa uusia puhemiehiä, kun sinisiin siirtynyt puhemies Lohela menettää paikkansa.
Valtakunnan toiseksi tärkeimmän tehtävän hoitaja vaihtuu tänään, kun eduskunta valitsee uudet puhemiehet. 
Puhemiehen paikka kuuluu eduskunnan toiseksi suurimmalle puolueelle, joka on tällä vaalikaudella kokoomus. Kokoomus[ ehdottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10058717) yksimielisesti eduskunnan puhemieheksi sisäministeri Paula Risikkoa.
Nykyinen sisäministeri Risikko on aiemmin toiminut muun muassa eduskunnan varapuhemiehenä.   

Riskikko on kertonut, että presidentin jälkeen arvoltaan maan tärkeimmästä tehtävästä ei voi kieltäytyä.
– Tämä on tehtävä, josta ei voi kieltäytyä, hän sanoo viitaten puhemiehen rooliin.  

Eduskunta valitsee tänään myös varapuhemiehet. Toinen varapuhemies vaihtuu. Tehtävä kuuluu sosiaalidemokraateille, ja puolue ehdottaa tehtävään Tuula Haataista. Keskustan Mauri Pekkarinen jatkaa varapuhemiehenä.
Yle näyttää [suorana](https://areena.yle.fi/1-4353768) Yle Areenassa uusien puhemiesten tiedotustilaisuuden klo 14.25 alkaen.
Kotipizza tavoittelee kasvua – aikoo avata kymmeniä uusia ravintoloita
Yhtiö havittelee myös nykyistä suurempaa osuutta lounasruokailusta.
Suomalainen ravintolaketju Kotipizza aikoo avata lähivuosina kymmenittäin uusia ruokapaikkoja. Uusia ravintoloita on tulossa niin perinteiseen Kotipizza-ketjuun kuin yhtiöön kuuluviin Chalupa ja Social Burgerjoint -ketjuihin.
Kotipizza-ravintoloita on tarkoitus olla tänä vuonna 275, ja vuonna 2020 ketju tavoittelee 300 ravintolaa. Ketjumyynnissä tavoitellaan 20 miljoonan euron vuotuista kasvua. 
Kotipizza julkisti maanantaina myös uuden Tasty Market -lounasravintolakonseptin, jossa kuluttaja voi valita ja yhdistellä lounaansaeri fast casual -brändiensä tarjonnasta.
– Arviomme mukaan lounasruokailun arvo on jopa kaksi miljardia euroa, lähes puolet suomalaisten ravintolasyömisen kokonaisarvosta. Uskon, että Tasty Market -konseptista tulee lounasmarkkinoille vahva haastaja, Kotipizza Groupin toimitusjohtaja Tommi Tervanen sanoo tiedotteessa.
Kymmenen miljoonan euron myynti ylittyi 
Kotipizzaan kuuluvan, meksikolaistyyppisen ravintolaketju Chalupan toimipaikkojen määrää on tarkoitus kasvattaa kymmenellä vuodessa siten, että niitä 40 vuonna 2020. Social Burgerjoint -toimipaikkojen lisäystä ketju tavoittelee siten, että niitä on 20 kappaletta vuonna 2020. 
Kotipizza kertoi joulukuussa, että ketjumyynti on kasvanut joulukuu 2017 mukaan lukien 33 peräkkäistä kuukautta. Vuoden 2017 joulukuun myynti oli 10,02 miljoonaa euroa. Kuukausimyynti oli tuolloin ketjun historian paras ja ylsi ensimmäistä kertaa 10 miljoonaan euroon.   

Yhtiö tavoittelee kasvua myös kansainvälisesti. Sen on tarkoitus avata tänä vuonna Pohjoismaissa ensimmäinen No Pizza -ravintolakonseptinsa mukainen ravintola. Kotipizza on aiemmin kertonut, että esimerkiksi Ruotsissa ei toimi tällä hetkellä käytännössä lainkaan valtakunnallisia pizzaravintolaketjuja.
Pikaruoka-alalla on ollut viime vuosina kasvua. Vuonna 2016 pikaruokaravintoloiden liikevaihto kasvoi lähes seitsemän prosenttia ja hinnat nousivat lähes puolitoista prosenttia, Yle [kertoi helmikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9444155). Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan toissavuoden kasvu oli nopeinta juuri pikaruokasektorilla.
Kotipizza Group listautui Helsingin pörssiin kesällä 2015. 
**Ylen aiempia uutisia pikaruoka-alalta**
[Pikaruokaketjut kuumenivat vegaanimurkinasta – Tuote tuodaan markkinoille jopa tappiolla](https://yle.fi/uutiset/3-10008646)
[Suomalaisten pikaruoka on Turkissa yli sata vuotta vanha herkku – iskender-kebabin “kopiot” eivät vakuuta ruokalajin keksinyttä perhettä](https://yle.fi/uutiset/3-9995634)
[Jättiannoksista tullut monen grillin hittiruoka – "Isoille ja nälkäisillekin miehille on kova työ saada syötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9944593)
[McDonalds aloitti vegaanikokeilun Suomessa – edes New Yorkista ei saa samanlaisia hampurilaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-9877011)
_Korjaus kello 13:24: Kotipizza oli aiemmin arvioinut lounasruokailun arvon todellista lähes kahta miljardia euroa pienemmäksi._
2018 kevät: äidinkieli tekstitaito – YTL:n sensoreiden vastaukset kokelaiden kysymyksiin
_Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että..._
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit Minna-Riitta Luukka ja Juha Herkman vastasivat kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin.
2018 kevät: äidinkieli tekstitaidon koe
Äidinkielen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Sensorien vastaukset kirjoittajien kysymyksiin kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit Minna-Riitta Luukka ja Juha Herkman vastasivat kirjoittajien lähettämiin kysymyksiin. Voit lukea heidän vastauksiaan **[tältä sivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207221)**.
"Sama jos pääministeri vaatisi muutoksia korkeimman oikeuden kokoonpanoon" – Suomalaisasiantuntija odottaa venäläisiltä uutta valitusta ja ihmettele KOK:n puheenjohtajan reaktiota
Olli Rausteen mukaan venäläisurheilijat valittavat todennäköisesti uudelleen CAS:iin KOK:n tämänpäiväisestä päätöksestä.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hyväksyi viime viikolla venäläisurheilijoiden valituksia Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) langettamista pannoista. [Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste arvioi jo silloin](https://yle.fi/urheilu/3-10053204), että KOK ei kuitenkaan päästä valituksensa voittaneita urheilijoita kisoihin.
Nyt tähän saatiin vahvistus. [KOK ilmoitti, että 15 venäläistä, joiden dopingrangaistuksia koskevat valitukset hyväksyttiin viime viikolla, eivät saa osallistua talviolympialaisiin.](https://yle.fi/urheilu/3-10058529)
\- Tämä oli odotettu päätös siihen nähden, mitä KOK kertoi heti CAS:n päätöksen jälkeen, Rauste totesi tänään.
Rauste ennakoi jo viime viikolla myös sitä, että seuraava askel on venäläisurheilijoiden uusi valitus CAS:iin. Se on siis nyt odotettavissa.
\- Hyvin suurella todennäköisyydellä nämä venäläisurheilijat tekevät nyt valituksen CAS:in ad hoc -divisioonalle, joka istuu parhaillaan Koreassa käsittelemässä olympiakisoihin liittyviä riita-asioita. Jos valitus tulee, ad hoc -divisioonalla on 24 tuntia aikaa antaa päätös siitä, saavatko nämä venäläisurheilijat osallistua kisoihin, Rauste kertoi.
Päätökset menevät jälleen aivan viime hetkille. Kisat ovat jo ovella.
\- Voin yhtyä KOK:n entisen lakikonsultin Richard Poundin kommenttiin siitä, että KOK olisi voinut hoitaa tämän asian hieman aikaisemmin, ettei se olisi jäänyt taas viime tippaan aivan samalla tavalla kuin Riossa.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach [kritisoi voimakkaasti CAS:n päätöstä.](https://yle.fi/urheilu/3-10058052)
\- Luin Bachin lausuntoja ensisijaisesti CAS:ssa juttunsa hävinneen asianosaisen kiukkuisiksi ensikommenteiksi. Oletan, että Bachin mielipide hieman leppyy, kun nukutaan muutama yö. Mutta kyllä Bachin kommentit luovat CAS:lle paineita uusissa KOK:ta koskevissa päätöksissä. CAS:n rahoitus tulee olympiakisojen tv-oikeuskorvauksista ja KOK hallinnoi näitä korvauksia.
Rauste ihmetteli sitä, että Bach vaati muutoksia CAS:n rakenteisiin.
\- Tilanne on hieman samantyylinen, jos Suomen valtio häviäisi oikeudenkäynnin korkeimmassa oikeudessa ja sitten korkeimman oikeuden rahoittajan edustaja eli käytännössä pääministeri vaatisi muutoksia korkeimman oikeuden kokoonpanoon, kun se antaa tällaisia päätöksiä.
**Lue myös:**
[KOK: 15 venäläistä ei saa osallistua talviolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10058529)
[Olympiakomitean suurin pomo reagoi rajusti venäläisten urheilijoiden vapauttamiseen – kyseenalaisti urheilun oikeusjärjestelmän](https://yle.fi/urheilu/3-10058052)
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)
Somejulkkiskissa Sämpyn turkkia hoidetaan silloin kun se kissalle sopii. Omistaja: ”Tätä ei tehdä väkivallalla!”
Kissa puhdistaa itsensä nuolemalla, mutta mitä pitkäkarvaisempi kissa, sitä enemmän huoltoa sen turkki vaatii. Somejulkkis Sämpy näyttää aina upealta, vaikka antaa omistajansa koskea harjalla vain kaulukseensa.
**Sämpy-kissalla** on Facebookissa ja Instagramissa kymmeniä tuhansia seuraajia. Komeassa, puolipitkäkarvaisessa maatiaiskissassa ja perheen kolmessa muussa kissassa riittääkin ihasteltavaa.
Talvisissa postauksissa kissanelikko peuhaa pihalla niin että oululainen lumihanki pöllyää  –  miten ihmeessä omistaja pitää kissojen kosteudessa kihartuvat komeat turkit ojennuksessa?
Käsittelyä kissan ehdoilla
– Tätä ei tehdä väkivallalla! kissataloutta pyörittävä **Riikka Hedman** sanoo. – Joka päivä harjaan tai kampaan vähän, mutta oikean hetken määrää kissan mielentila. Kissan pitää olla hyvällä päällä ja levännyt, että kampaamista kannattaa alkaa edes kokeilemaan.
Kun kissa tarttuu kiinni kynsillä tai hampailla, homma pitää heti lopettaa.
Sämpyn villava puolipitkä karva takkuuntuu helposti. 
– Erityisesti Sämpyn vatsapuoli menee herkästi takkuun, se melkein huopuu, omistaja kuvailee vaativimman hoidokkinsa turkin ominaisuuksia.
Talven lumi-ilottelut kostautuvat kevään korvalla, jolloin kissasta joutuu saksimaan pahimpia karvapaakkuja irti. Siinäkin touhussa maltin pitää löytyä ihmiseltä, koska Sämpyltä sitä ei löydy.
Hautovat takut on syytä yrittää poistaa, sillä niiden alla kissan iho voi huonosti. Harjaamattoman karvan uumenissa saattavat myös viihtyä punkit, kirput ja muut loiset.
Kissoissa on eroja
Sämpyn laumakaverit, kissasisarukset **Nelli** ja **Elmeri** ovat sekä karvaltaan että luonteeltaan aivan erilaisia kuin sähäkämpi lajitoverinsa: – Niiden turkki ei mene ollenkaan sillä lailla takkuun kuin Sämpyllä, vaikka kaikilla kolmella on puolipitkä karva.
Omistaja kuvaileekin Nellin ja Elmerin karvaa, no,  ”karvamaiseksi”, kun taas Sämpyn vatsapuoli pursuaa pehmeää, pumpulimaista karvaa.
Kaksikko myös antaa harjata ja kammata itseään helposti, Nelli suorastaan rakastaa turkinhoitoa!
Maatiaiskissa voi yllättää
Maatiaiskissa – kuten Sämpy – voi tuoda mukanaan yllätyksen, sillä turkin ominaisuudet vaihtelevat paljon yksilöittäin: on pitkäkarvaista ja lyhytkarvaista, pehmeää ja karkeaa, silkkistä ja angoraista. 
Lisäksi kissanpennusta ei vielä näe, millainen karva sille täysikasvuisena tulee.
Rotukissan omistaja puolestaan pystyy hankkimaan tietoa kissan turkin laadusta ja hoitovaatimuksista jo ennen kissan ottamista. Miten kissa sitten lopulta suostuu käsiteltäväksi, on kuitenkin aina tapauskohtaista.
Väyrysen erottamista keskustasta pohditaan – Kaikkonen: "Toivon, että Väyrynen luopuisi Kansalaispuolue-hankkeestaan"
Keskustassa toivotaan Väyrysen eroavan Kansalaispuolueesta, jos hän tahtoo keskustan puheenjohtajaksi. Antti Kaikkosen mukaan pohdintaa Väyrysen erottamisesta keskustasta on ollut ilmassa.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen [pyrkii keskustan puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10053749) Sotkamossa kesäkuun puoluekokouksessa. Väyrynen palaa kokouksen jälkeen eduskuntaan, joko keskustan tai perustamansa Kansalaispuolueen eduskuntaryhmän jäsenenä. 
Väyrynen on ilmoittanut, että mikäli keskustan puheenjohtajuutta ei tule, hän aikoo erota keskustasta. Ilmoitus on närästänyt keskustalaisia, ja puolueessa pohditaan nyt tiiviisti, onko Väyrysen erottaminen ratkaisu.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi Väyryselle maanantaina [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4353705) suorat sanat.
– En pidä ollenkaan, että jonkin sortin uhkaus on ilmassa, että lähdet puolueesta jos sinua ei valita puheenjohtajaksi.
Keskustan sisällä Kansalaispuolue nähdään kilpailevana hankkeena, ja yhä useammalla keskustalaisella on Väyrysen toimista "kuppi täynnä", Kaikkonen kertoi. 
Tilannetta hankaloittaa se, että keskustan sisällä Väyrysellä on toki myös omat kannattajansa.
Kaikkonen muistutti, että puoluekokokouksessa päätetään puoluelinjasta jäsenten kanssa yhdessä, ja hän toivoisi Väyrysen voivan olla prosessissa mukana.   

– Toivon, että Väyrynen luopuisi Kansalaispuolue-hankkeestaan ja sitoutuisi, mitä keskustan puoluekokous päättää.
Erottaminen kimurantti kysymys
Julkisuudessa on monesti toistettu, että keskustan jäsen ei voi olla minkään toisen puolueen jäsen. Keskusta pystyy erottamaan Väyrysen käytännössä vain erottamalla koko paikallisyhdistyksen, Keminmaan Keskustaseuran, jossa Väyrysen asema on vahva. 
Kaikkosen mukaan on keskustan ydinpuoluejohdon tehtävä pohtia, voitaisiinko Väyrynen erottaa keskustasta. 
– Olen ymmärtänyt että semmoistakin pohdintaa ollut ilmassa ja kentältä vaatimuksia myös tulee. Minulla ei ole viisautta, että mikä tässä olisi paras vaihtoehto, kertoi Kaikkonen.
Keskustan Kempeleen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Ahti Tahkolan mukaan Väyrysen tilanne kahden puolueen jäsenenä tuntuu erikoiselta.
– Suuresti ihmetellään, miten tällainen on edes mahdollista. Kun Väyrysestä on puhe, niin ollaan totuttu kuulemaan ja näkemään kaikenlaisia avauksia.
Tahkolan mielestä Väyrysen tulisi erota perustamastaan Kansalaispuolueesta, jos haluaa keskustan puheenjohtajuuden.
Kansalaispuolue ei siirtyisi Väyrysen keskustaan
Kansalaispuolueen varapuheenjohtaja Piia Kattelus sanoi Ykkösaamussa, ettei ota kantaa toisten puolueiden sisäisiin henkilövalintoihin. Kansalaispuolue ei hänen mukaansa tanssi vain Väyrysen pillin mukaan.
–Me emme ole "one man show". Meillä on huomattavasti leveämmät hartiat ja laajempi kärki, eli toimimme marssittamalla uusia kasvoja politiikan keskiöön ennen eduskuntavaaleja, Kattelus sanoi.
Kattelus vakuuttaa, että mikäli Väyrynen valittaisiin keskustan puheenjohtajaksi, Kansalaispuolueen toiminta ei lopu, eivätkä jäsenet siirry Väyrysen keskustaan.
– Kaikkoselle voisin sanoa, että hän pääsee pian kokemaan, miltä tuntuu tanssia todellisten tähtien kanssa, Kattelus sutkautti.
Väyrynen haluaa palauttaa keskustan "juurilleen"
Paavo Väyrysen mukaan keskusta on ajautumassa historiansa pahimpaan vaalitappioon, ja nyt on kyse viimeisestä yrityksestä pelastaa puolue ja samalla Suomen tulevaisuus. 
– Minulla on vain yksi linja ollut lähes 50 vuotta. Niin kauan, kun keskusta toteutti aatteitaan ja tavoitteitaan, olin mielelläni sen toiminnassa mukana. Nyt linja on muuttunut ja tavoitteeni on palauttaa puolue juurilleen, Väyrynen sanoi.
Väyrysen mukaan keskustaa on vuosikausien ajan vaivannut strategisen ajattelun ja keskustelun puute. Hän ei itse näe ongelmaa siinä, että hän toimii samaan aikaan keskustassa ja perustamassaan Kansalaispuolueessa.
– Kansalaispuolue on uudenlainen liike, joka yhdistää yli puoluerajojen samoin ajattelevia ihmisiä. Teen vielä yhden yrityksen vaikuttaa keskustan kautta ja muuttaa sen linjaa, että puolue voisi vahvistua ja vaikuttaa Suomen tulevaisuuteen omien tavoitteidensa puolesta.
_[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4353705) koko Ykkösaamun keskustelu Yle Areenasta._
**Lue lisää:**  

[Analyysi: Väyrynen voi pelata ehdokkuudellaan Sipilän pussiin](https://yle.fi/uutiset/3-10058238)
[Paavo Väyrynen aikoo hakea keskustan puheenjohtajaksi – eroaa puolueesta, jos ei tule valituksi](https://yle.fi/uutiset/3-10053749)
Sonni putosi eläinkuljetusautosta maantielle Pöytyällä
Poliisi lopetti loukkaantuneen eläimen.
Eläinkuljetusautosta putosi sonni maantielle kantatie 41:llä Pöytyän ja Oripään välillä. Kuljetusauto ei nähnyt tapahtunutta ja jatkoi matkaansa. Sonni jäi loukkaantuneena liikenteen sekaan. 
Poliisi lopetti loukkaantuneen sonnin. Poliisi on myös tavoittanut eläintä kuljettaneen auton. Tapausta tutkitaan eläinsuojelurikoksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus sattui aamupäivällä kello 10.34.
_Juttua päivitetty klo 11:26. Lisätty tieto eläimen lopettamisesta ja tutkintanimikkeistä._
EK:n tietokonejärjestelmiä vastaan hyökättiin perjantaina
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus ja poliisi selvittävät tapahtumaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) joutui viime perjantaina mittavan palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Asiasta tiedottava liitto kertoo, että hyökkäys alkoi aamupäivällä noin kello kymmenen. 
Hyökkäykset jatkuivat lauantai-iltapäivään saakka. Häirintä vaikutti muun muassa liiton verkkosivujen toimintaan. 
Tapahtumaa selvitetään jatkossa Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen ja poliisin kanssa. 
Viestintävirasto kertoo, että yleensä hyökkäysten motiivina voi olla kiusanteko, maineen hankkiminen tai taloudellisen hyödyn tavoittelu. 
Palvelunestohyökkäyksistä kannattaa ilmoittaa virastolle, sillä tiedossa voi olla muita vastaavia hyökkäyksiä, joista saadun tiedon perusteella hyökkäyksen lähde voidaan paljastaa.
NHL-viikon suomalaiset – maalivahdeilla hurja viikko
Maalivahtien upeat otteet nousivat menneen viikon suomalaispuheenaiheeksi. Upeiden otteiden siivittämänä voittoja sateli lähes jokaiselle suomalaisveskarille.
Mennyt NHL-viikko oli suomalaisittain jälleen kerran hieno kokonaisuus. Mikko Rantanen, Erik Haula, Sebastian Aho, Aleksander Barkov, Esa Lindell ja niin edelleen, todella moni suomalaispelaaja pelaa loistavaa sesonkia. Mennyt viikko oli kuitenkin suomalaismaalivahtien, jotka loistivat laajalla rintamalla tahoillaan ympäri liigan.  

Suomalaismaalivahdit aloittivat menneellä viikolla kahdessatoista ottelussa, joista peräti kymmenen päättyi suomalaisittain onnellisesti.   

Listasimme tuttuun tapaan viikon kuumimmat suomalaiset. 
**Harri Säteri, Florida Panthers 3-0-0, 94,6 %, 1,67 GAA**  

Viikon ehdoton suomalaissensaatio. Debytoi NHL:ssä 28-vuotiaana tammikuun alussa Roberto Luongon ja James Reimerin loukkaantumisten seurauksena. Alkukankeuden selätettyään löysi menneellä viikolla fantastisen vireen päästäen kolmessa voitto-ottelussa taakseen vain viisi osumaa. Säteri kävi Pohjois-Amerikassa jo vuosina 2011-2014 (San Josen organisaatiossa), mutta nyt tamperelainen on selkeästi valmiimpi taalakaukaloihin. Kyse on ennen muuta henkisen puolen kovuudesta ja hyvästä itseluottamustasosta. Vuodet KHL:ssä tekivät Säterille hyvää.
Säterin voitot eivät olisi voineet tulle Floridalle parempaan paikkaan. Pudotuspelipaikkaa jahtaava Panthers tarvitsee jatkossakin kipeästi jokaista mahdollista pistettä. Tätä ajatellen Säterin hyvät otteet tulevat hyvään saumaan. 
**Tuukka Rask, Boston Bruins 2-0-0, 96,5 %, 1,00 GAA**  

Raskin kanssa alkaa loppua ylisanat. On tällä hetkellä NHL:n selkeästi kuumin maalivahti, mistä saatiin todisteita jälleen menneelläkin viikolla. St. Louis ja Toronto onnistuivat kumpainenkin Raskin yllättämisessä tasan kertaalleen. Bruins puolustaa viisikkona tiiviimmin kuin aiemmin, mutta onhan Raskin vire käsittämätön – viimeinen kruunu joukkueen kovalle iskulle.
 Rask on hävinnyt edellisen kerran varsinaisella peliajalla marraskuun 26. päivä Edmontonille. On pelannut sittemmin 20 ottelua häviämättä kertaakaan 60 minuutin puitteissa. Nostanut kankeasta alkukaudesta huolimatta itsensä jopa Vezina-kisaan. Uskomaton isku.
** Pekka Rinne, Nashville Predators 2-0-0, 95,1 %, 1,00 GAA, 1 nollapeli**
Raskin ohella kauden ehdoton suomalaisnimi. Rinteen suoritusvarmuus on juuri nyt huimalla tasolla. Kempeleläisen kaikki tekeminen huokuu zeniläistä rauhallisuutta ja kivenkovaa itseluottamusta. Rinteen zeniläistä rauhallisuutta sai menneellä viikolla maistaa etenkin Los Angeles, joka ei onnistunut Rinteen yllättämisessä kertaakaan. Rangers-voitossa Rinne yllätettiin kahdesti. Kuten Rask, on uskomattomassa lyönnissä juuri nyt. Onhan Nashville kokonaisuutenakin hurja joukkue, mutta Rinne on kaiken laadukkaan tekemisen viimeinen sinetti. On nostanut Raskin tavoin itsensä kisaan vuoden parhaan maalivahdin tittelistä.  

** Kari Lehtonen, Dallas Stars 2-0-0, 95,9 %, 1,00 GAA**
Kärpän kellossa on hieman eri nuotti kuin vielä viime kaudella. On löytänyt tekemiseensä takavuosilta tuttua tasaisuutta, mikä on näkynyt suoraan paitsi voittosarakkeessa, myös tilastoissa. Menneellä viikolla Dallas kaatoi Lehtosen hyvän maalivahtipelin johdolla sekä Minnesotan että Arizonan. Etenkin divisioonaottelu Minnesotaa vastaan oli Starsille iso voitto. Lehtonen päästi kahdessa ottelussa taakseen yhteensä kaksi osumaa. Kokenut suomalaisvahti on päästänyt vain kerran kymmenessä edellisessä ottelussa taakseen enemmän kuin kaksi maalia. ”Kärpän” seitsemän edellisen ottelun voittorekordi näyttää puolestaan numeroita 6-1. Vakuuttavaa menoa.
**Antti Niemi, Montreal Canadiens 1-0-0, 95,6 %, 2,00 GAA**  

Harva uskoi enää löytävänsä Niemeä tältä listalta, mutta paikka on enemmän kuin ansaittu. Synkän syksyn jälkeen Niemi on kahden ottelun voittoputkessa. Etenkin menneen viikon Anaheim-ottelu oli Niemeltä parasta peliä pitkään aikaan. Vantaalainen teki ottelussa Anaheimia vastaan ison kasan tärkeitä torjuntoja kirjaten lopulta tililleen peräti 43 torjuntaa. Niemellä on alla vaikea kausi, eikä peli syksylläkään meinannut aueta. Kaksi peräkkäistä voittoa pitää kuitenkin toivonliekissä ainakin pienen valkean. Kyky voittaa otteluita pitkien ottelutaukojen jälkeen on osoitus maalivahdin henkisestä kovuudesta.  

** Erik Haula, Vegas Golden Knights 4, 3+1=4**
Haula iski jälleen kerran tiskiin melkoisen tykkiviikon. Kolmesti viime viikolla osunut Haula teki maalin viidessä ottelussa peräjälkeen, mikä kertoo olennaisen porilaisen nykytasosta. Pelaaminen on muutenkin jatkuvasti upean näköistä. Haula vakuuttaa liikkeellään ja kovalla työmoraalillaan. Maalipaikat syntyvät usein jo hyökkäysalueella kovan karvaus- ja riistopelaamisen seurauksena. Joskus se näyttää helpolta, mutta todellisuudessa se ei sitä ole. Haulan armottomalle työmoraalille on nostettava hattua. Ja sen vuoksi ei kannata odotella tahdin hiipumista jatkossakaan. Iski viikonloppuna kauden 20. maalinsa. Kauden ehdottomia suomalaissensaatioita.
**Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens 4, 2+0=2**  

Tulihan se sieltä! Lehkonen ehti pelata 24 ottelua ilman maalia ennen kuin maalilamppu sunnuntaina vihdoin syttyi suomalaisen toimesta. Pitkän kuivan kauden aikana Lehkonen sai syöttöpisteitäkin kasaan vain yhden. Lehkonen osui sunnuntain Ottawa-ottelussa lopulta kahdesti, mikä nosti turkulaisen maalisaldon koko kauden osalta neljään. Erikoista on, että Lehkonen on tehnyt kuluvan kauden kaikki maalinsa Ottawaa vastaan – myös edellisellä kerralla Lehkonen osui Senatorsin verkkoon kahdesti. Tämä taas tarkoittaa sitä, että Lehkonen on onnistunut maalinteossa tällä kaudella vain kahdessa ottelussa. Sunnuntain onnistumiset tulivat Lehkoselle tärkeään paikkaan, mikä lupaa parempaa myös jatkoon, etenkin, kun suomalaislaiturin muussa pelaamisessa ei juurikaan ole vikaa.  

Klaus Mäkelä ja Víkingur Ólafsson korvaavat Lionel Bringuierin ja Piotr Anderszewskin RSO:n konserteissa 7.-8.2. 
Kapellimestari **Lionel Bringuierin** lisäksi myös pianisti Piotr Anderszewski on joutunut peruuttamaan esiintymisensä  RSO:n kanssa 7.-8.2. sairastumisen takia. Uudeksi solistiksi saatiin Islannin Glenn Gouldiksi kutsuttu Víkingur Ólafsson. Kapellimestarina Bringuieria paikkaa Klaus Mäkelä. Ohjelmasta jää pois **Esa-Pekka Salosen** _Helix_ ja **Rimski-Korsakovin** _Scheheradzade_ ja tilalla kuullaan **Schumannin** _Alkusoitto, scherzo ja finaali_ sekä **Sibeliuksen** 2. sinfonia. Solistinumerona säilyy Mozartin pianokonsertto nro 24.
Konsertti 7.2. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/areena. Konsertti nähdään kahdessa osassa Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 11.2. ja 18.2. ja uusintana Yle TV1:ssä 17.2. ja 24.2.
Juilliardin musiikkikorkeakoulusta valmistunut Víkingur Ólafsson on yksi sukupolvensa kiinnostavimmista pianisteista. New York Timesin kriitikko Anthony Tommasini kutsui häntä Islannin Glenn Gouldiksi elokuisen New Yorkin konsertin jälkeen ja Gramophone puolestaan kuvaili islantilaista ”hengästyttävän nerokkaaksi pianistiksi” Philip Glass -levyn julkaisun yhteydessä.
Voitettuaan kaikki mahdolliset musiikkipalkinnot kotimaassaan, Ólafsson teki kansainvälisen läpimurtonsa solmittuaan merkittävän levytyssopimuksen Deutsche Grammophonin kanssa 2016. Tuolloin levytetyn Glass -levyn jälkeen tänä vuonna julkaistaan Bachin pianoteoksia sisältävä taltiointi.
Kuluvalla kaudella Ólafsson esiintyy mm. Los Angelesin filharmonikoiden, Hampurin radion sinfoniaorkesterin, Japanin radion sinfoniaorkesterin ja Berliinin konserttitalon orkesterin solistina. Resitaaleja hän pitää mm. Kölnin filharmoniassa, Hampurin Elbphilharmoniessa, Wienin Konzerthausissa ja Lontoossa. Ólafsson on myös ruotsalaisen Vinterfest -tapahtuman, Reykjavik Midsummer Music -festivaalin ja Icelandic Weekend at Liepaja -musiikkiviikonlopun taiteellinen johtaja.
Ólafsson on tunnettu nykymusiikin tulkki ja hän on työskennellyt läheisesti mm. Philip Glassin ja Daníel Bjarnasonin kanssa. Viime kaudella hän esitti Haukur Tómassonin uuden konserton Los Angelesin filharmonikkojen ja Esa-Pekka Salosen johdolla.
Klaus Mäkelä (s. 1996) on uusimpia menestyksekkään suomalaisen kapellimestariperinteen jatkajia. Hän opiskeli orkesterinjohtoa Sibelius-Akatemiassa Jorma Panulan johdolla. Myös sellistinä tunnettu Mäkelä voitti toisen palkinnon ja yleisön suosikki -erikoispalkinnon Turun XII sellokilpailussa vuonna 2014. Hän on esiintynyt monien suomalaisien sinfoniaorkestereiden solistina sekä kamarimuusikkona tärkeimmillä suomalaisilla musiikkijuhlilla.
Kuluvalla kaudella hän debytoi merkittävien orkesterien kapellimestarina ympäri Eurooppaa, Pohjoismaita, Yhdysvaltoja, Kanadaa ja Japania. Syksyllä 2018 hän aloittaa Ruotsin radion sinfoniaorkesterin päävierailijana ja Tapiola Sinfoniettan taiteellisena partnerina. Illan konsertti on Mäkelän debyytti myös RSO:n johtajana. Ensi kaudella Mäkelä vierailee johtamassa mm. Minnesotan ja Galician sinfoniaorkestereita, Tokion kaupungin sinfoniaorkesteria, Hampurin radion sinfoniaorkesteria sekä Tukholman, Helsingin, Tampereen ja Turun filharmonikkoja. Suomen Kansallisoopperassa (SKOB) Mäkelä johti Mozartin Taikahuilun joulukuussa. Hänet nimitettiin myös Esa-Pekka Salosen assistenttikapellimestariksi SKOB:n Wagnerin Ring-produktioon, joka alkaa vuonna 2019.
 
**7.2. klo 19
[Keskiviikkosarja 11](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190146)
8.2. klo 19     
[Torstaisarja 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190149)**
Klaus Mäkelä, kapellimestari
Víkingur Ólafsson, piano
Robert Schumann: Alkusoitto, scherzo ja finaali
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 24 K 491
Jean Sibelius: Sinfonia nro 2
Kokoomus ehdottaa puhemieheksi sisäministeri Paula Risikkoa – tästä seuraa ministerikierrätys
Sisäministeri Paula Risikko oli vahva nimi ehdokkaaksi jo ennakkoarvioissa. Puhemiehistö valitaan tänään täysistunnossa. Risikon valinta tarkoittaa myös uutta sisäministeriä.
Kokoomus ehdottaa eduskunnan puhemieheksi sisäministeri Paula Risikkoa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä käsitteli asiaa aamukymmeneltä alkaneessa kokouksessaan.
– Esitys oli yksimielinen, kertoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen. 
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Petteri Orpo mukaan puhemieheksi haluttiin esittää osaavaa ja kokenutta henkilöä
Risikko on aiemmin toiminut muun muassa eduskunnan varapuhemiehenä. Sote-veteraani Risikko oli vahva nimi ennakkospekulaatioissa. 
Muina niminä olivat esillä muun muassa kansanedustajat Anne-Mari Virolainen ja Ilkka Kanerva.
Valinta tarkoittaa ministerin vaihtumista
Paula Risikko, 57-vuotias terveystieteiden tohtori Seinäjoelta, on istunut eduskunnassa vuodesta 2003.
Risikon valinta tarkoittaa myös ministerikierrätystä, sillä hänen tilalleen on nimitettävä uusi sisäministeri.
Risikko kertoi eduskuntaryhmän tiedotustilaisuudessa, että häneltä on kysytty, miten hän malttaa jättää sisäministerin tehtävän.
– Tämä on tehtävä, josta ei voi kieltäytyä, hän sanoi viitaten puhemiehen rooliin.  

Kokoomus pyrkii tekemään ministeripäätökset huomenna tiistaina. 
Eduskunta valitsee puhemiehistön puoliltapäivin 
[Eduskunta valitsee puhemiehistön](https://yle.fi/uutiset/3-10056495) kello 12 alkavassa täysistunnossa.
Puhemiesten paikat menivät uuteen jakoon, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi viime kesänä kahtia. 
Sinisiin siirtynyt, kevään 2015 hallitusratkaisusta lähtien puhemiehenä toiminut Maria Lohela menettää paikkansa ja [uusi puhemies valitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10056120) toiseksi suurimmaksi ryhmäksi nousseen kokoomuksen riveistä.
Keskustan Mauri Pekkarinen jatkaa ensimmäisenä varapuhemiehenä, mutta suurin oppositiopuolue, SDP, saa toisen varapuhemiehen paikan. 
SDP:n eduskuntaryhmä päätti yksimielisesti, että se esittää varapuhemiesehdokkaaksi Tuuula Haataista.
**Lisää aiheesta:**  

[Eduskunta aloittaa loppukirin – tulevat vaalit värisyttävät kansanedustajia](https://yle.fi/uutiset/3-10056495)
[Eduskunnan puhemies vaihtoon – Paula Risikko ja Ilkka Kanerva kokeneimmat ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10056120)
Uniapnea katkaisi Tuula Markkulan hengityksen öisin 21 kertaa tunnissa – jatkuva väsymys riivasi vuosia, ennen kuin diagnoosi löytyi
Markkula on saanut ison avun nukkumista helpottavasta  CPAP-laitteesta. Kysyntä laitteille on Suomessa kova, ja sitä saattaa joutua odottamaan jopa yli puoli vuotta.
Tuula Markkulan väsymysoireille etsittiin vuosia syytä muun muassa astmasta. Raskas olo johtui unihäiriöstä, joka aiheutti kuorsaamista ja väsymystä.
Hän sai lopulta omalääkäriltään lähetteen keuhkolääkärin tutkimuksiin. 12 tunnin testin aikana mitattiin unen laatua. Tuulalla havaittiin unitestissä 21 hengityskatkoa tunnissa. 
– Lopputulos oli minulle täysi yllätys, Tuula Markkula kertoo. Hänellä on keskivaikea uniapnea eli unihäiriö.
Yleensä uniapneapotilaat nukkuvat öitään huonosti. Uni on katkonaista, ja potilas herää useita kertoja. Tuula Markkulalla tilanne oli toinen, sillä hän nukkui pitkiä, kymmenen tunnin yöunia. Aviopuoliso Perttikään ei osannut aavistaa vaimonsa sairastavan uniapneaa.
– Omat unenlahjani estivät minua huomaamasta Tuulan uniongelmia, Pertti Markkula kertoo. 
Kolmekymppisiä, jopa nuorempiakin on potilaina.
Toki Pertti oli havainnut, että kaikki ei ole puolison nukkumisessa kunnossa. Kesti hyvinkin puolille päivin ennen kuin vaimo heräsi kunnolla.  

– Tokkurainen olo viittasi siihen, että jotakin univaikeuksia on, Pertti Markkula sanoo.
Uniapneasta kärsii yhä useampi
Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) vs. professori Tarja Saaresranta näkee työssään sen, kuinka yleistyvä sairaus uniapnea on. Potilaiden määrä kasvaa vuosittain. Osaltaan tilannetta selittää se, että diagnosointi on parantunut eli uniapnea todetaan nyt helpommin. 
– 17 prosenttia keski-ikäisistä miehistä ja yhdeksän prosenttia naisista sairastaa vähintään keskivaikeaa uniapneaa. Siis tautia, joka pitäisi hoitaa, Tarja Saaresranta kertoo.
Osalla potilaista on ylähengitysteiden rakenteellinen ahtaus ja laajentalihasten heikko toiminta unen aikana. Toisaalta väestön paino nousee. Lihavuus on uniapnean tärkein syy. Uniapnea ei ole kuitenkaan lihavien, keski-ikäisten ihmisten vaiva.  

– Huolestuttavaa mielestäni on se, että kyseessä ovat myös nuoret ihmiset. Kolmekymppisiä, jopa nuorempiakin on potilaina, Saaresranta sanoo.  

Laite auttaa hengityskatkoihin
CPAP- eli ylipainehengityslaite helpottaa uniapneasta kärsivän unta. Laite on kompressori, josta lähtee letku maskiin, joka puolestaan asetetaan nenän tai suun eteen. 60 prosenttia potilaista käyttää nenämaskia. Kokomaski mahdollistaa myös suun kautta hengittämisen. Käytössä on vaihtuvapaineisia ja kiinteäpaineisia laitteita.
– Lähetteiden määrä CPAP-laitetta varten on TYKS:n alueella kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana. Vuonna 2017 niitä tuli lähes 2000, Tuula Saaresranta kertoo. 
Oulun ylipistollisen sairaalan (OYS) keuhkosairauksien kuntoutusohjaaja Anne Korvan mukaan unianiapnean hoitoon tarvittavaa CPAP-laitetta joutuu odottamaan pitkään. Lähetteitä hoitoon tulee koko ajan lisää, ja jonot ovat jopa 7- 8 kuukautta. Se ylittää kiireettömän hoidon lainmukaisen odotusajan.
– Meillä on tällä hetkellä jonossa Oulun lähialueelta ja lähikunnista 350 henkilöä. Nykyisellä henkilöstöresursseilla on aika mahdotonta vastata kiihtyvään tarpeeseen, Anne Korva kertoo.
Ammattiautoilijat ja henkilöt, joilla on vaikeat uniapneaoireet, pyritään saamaan CPAP-hoitoon mahdollisimman pian. Oulun yliopistollinen sairaala onkin lisäämässä henkilöstöä hoidon nopeuttamiseksi.
Ylipainehengityslaite uudeksi unikaveriksi
Ensiksi täytyy opetella käyttämään CPAP-laitetta. Kokeilemalle selviää, millainen maski sopii potilaalle. Keuhkosairauksien kuntoutusohjaaja Anne Korvan mukaan se todetaan muutaman viikon aikana.
– Pitää opetella pitämään maski kasvoilla nukkuessaan. Laitteen kanssa nukutaan loppuelämä. Jos lopettaa CPAP-laitteen käytön, palaavat uniapneaoireet takaisin, Anne Korva kertoo.
Hengitystä auttavan laitteen osalta Tuula Markkulalla kävi tuuri. Hän sai uniapneadiagnoosin syyskuussa 2017 ja pääsi hoidonohjaukseen tammikuussa, noin neljä kuukautta diagnoosin jälkeen.
 – Sekin aika tuntui todella pitkältä. Moni joutuu odottamaan pitempään, Tuula Markkula kertoo.
Hän on nyt parisen viikkoa käyttänyt CPAP-laitetta nukkuessaan. 
– Olin yllättynyt kuinka nopeasti laite ja sen tuoma happi alkoi vaikuttamaan. 
 CPAP-laitteen käyttöönotossa ja totuttelussa menee oma aikansa. Tuulalla on käytössä neljän viikon koeajan huoneilmaa kierrättävä CPAP-laite, joka mittaa automaattisesti hänen tarvitsemansa hapen virtauksen. 
Uni paras lääke on
Kun CPAP- laite on hankittu ja sitä käytetään säännöllisesti, on potilaalla vs. professori Tuula Saaresrannan mukaan viimeistään silloin edessä elämäntaparemontti. Kaiken hoidon perusta on painonhallinta. Ruokavalio, liikunta ja terveet elämäntavat, kuten tupakoinnin lopettaminen vähentävät oireita. Alkoholi rentouttaa hengityslihaksia, joten uniapneaoireet pahenevat.  

– Unirytmi pitää saada säännölliseksi, sillä uni on edelleen parasta lääkettä, Tarja Saaresranta muistuttaa.
Oululaisen Tuula Markkulan olo on muuttunut täysin parempaan suuntaan ylipainehengityslaitteen avulla. Happi tavoittaa aivosolut nyt myös nukkuessa, ja elämänilokin on nyt aivan toisella tasolla. Myös elämänlaatu parantui heti CPAP-laitteen myötä.
– Nyt taas jaksaa, kun happi kulkee ja kun tietää mistä aiempi väsymys johtui. Tuntuu, että päivät ovat pitempiä ja selkeämpiä, naurahtaa Tuula Markkula. 
Pariisin terrori-iskusta epäillyn oikeudenkäynti alkoi: "En pelkää teitä enkä liittolaisianne"
Bataclan-konserttitaloon suuntautuneesta terrori-iskusta epäillyt miehet voivat saada 40 vuoden vankeustuomion.
Brysselissä on alkanut oikeudenkäynti ranskalaista Salah Abdeslamia vastaan. Hänen epäillään olleen yksi Pariisissa maaliskuussa 2016 tapahtuneessa suuressa terrori-iskussa, jossa kuoli 130 ihmistä.
Tässä vaiheessa Abdeslamia syytetään Belgiassa tapahtuneista ammuskeluista, jotka edelsivät hänen vangitsemistaan. Hänet vangittiin Brysselin Molenbeekin kaupunginosassa 18. maaliskuuta 2016.
Abdeslamia pidetään vangittuna Ranskassa, lähellä Belgian rajaa sijaitsevassa vankilassa. Hänet kuljetetaan päivittäin Brysseliin oikeudenkäyntiin.
Oikeudenkäynnin aluksi Abdeslam ilmoitti kieltäytyvänsä vastaamasta kysymyksiin, eikä salli itseään kuvattavan.
– En pelkää teitä enkä liittolaisianne. Luotan Jumalaan, siinä kaikki. Minulla ei ole mitään lisättävää, Abdeslam sanoi oikeudessa.
Abdeslam on Ranskan kansalainen, joskin syntynyt Belgiassa. Hänen vanhempansa ovat marokkolaistaustaisia.
Terrori-iskujen yhteydessä hänellä uskotaan olleen tunisialainen apuri, 24-vuotias Sofien Ayari. Molemmat miehet voivat saada jopa 40 vuoden vankeustuomion terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä poliisien murhayrityksistä, kun he ampuivat heidän piilopaikkaansa tunkeutuneita poliiseja Forestissa, Brysselin eteläpuolella.
Ranskan tapahtumia käsittelevä oikeudenkäynti alkanee vasta ensi vuonna. 
Yle seuraa oikeudenkäynnin etenemistä.
**Aiheesta muualla:**
[Paris attacks suspect Salah Abdeslam silent as trial opens in Belgium](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/05/paris-attacks-suspect-salah-abdeslam-goes-on-trial-in-belgium)
Gorillateoksen poltosta epäilty mies vangittiin – Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä
Taiteilija Villu Jaanisoon autonrenkaista tekemä kuminen gorilla poltettiin maan tasalle tammikuussa.
Helsingin yliopiston Viikin kampuskirjaston edustaa koristanut kumigorilla poltettiin 10. tammikuuta.
Gorillasta jäi jäljelle vain tukirakenteet ja renkaiden rippeet. Näky on [surettanut monia.](https://yle.fi/uutiset/3-10015690)
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona. Rikoksesta epäilty mies otettiin kiinni 1. helmikuuta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisista kertoo, että epäillyn jäljille päästiin poliisin saamien vihjeiden avulla. Palon jälkeen poliisi julkisti valvontakameran videon, jolla näkyy, miten mies kävelee gorillateoksen ohi ja palaa sen luokse, minkä jälkeen gorilla syttyy palamaan. 
– Kiitämme kaikkia vihjetietojen ilmoittajia. Mies vangittiin sunnuntaina todennäköisin syin törkeästä vahingonteosta epäiltynä, Hietala kertoo tiedotteessa.
Rengasgorillan teki virolainen kuvanveistäjä Villu Jaanisoo. "Kaikki on mahdollista" -niminen teos voitti kutsukilpailun teoksen suunnittelusta Viikin yliopistoalueelle. 
Katso Super Bowlin huippuhetket – kyllä pelaajan voi näinkin pysäyttää
Philadelphia Eaglesin ja New England Patriotsin välinen Super Bowl oli tapahtumarikas.
Philadelphia Eagles voitti sunnuntain Super Bowl finaalissa New England Patriotsin pistein 41-33. Mestaruus oli Philadelphian seurahistorian ensimmäinen amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa. 
Ottelu ratkesi pari minuuttia ennen loppua, kun Eagles-pelinrakentaja Nick Foles löysi heitollaan sisemmän laitahyökkääjän Zach Ertzin, joka kurotti pallon yli maaliviivan. 
Ottelun lopputulos sai sinetin hetkeä myöhemmin, kun New Englandin 40-vuotias pelinrakentaja Tom Brady säkitettiin ja hän menetti pallon. 
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Lue myös:
[Altavastaaja kaatoi dynastian – Philadelphia Eagles voitti historiansa ensimmäisen Super Bowlin](https://yle.fi/urheilu/3-10058500)
[40-vuotias Brady teki Super Bowl -ennätyksen – "Minä todellakin toivon, että pelaan myös ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10058604)
[Eaglesin sankari oli lähes sanaton pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10058554)
Kemin Yrittäjät palkittiin sarjassaan parhaana paikallisyhdistyksenä
Suomen Yrittäjät julkisti tunnustuksen lauantai-iltana Helsingissä. Kemiläiset palkittiin alle 500 jäsenyrityksen sarjassa.
Vuoden parhaat yrittäjäyhdistykset palkittiin viikonloppuna. Kemin Yrittäjät ry on palkittu vuoden 2017 sarjassaan parhaana paikallisyhdistyksenä. Tunnustus julkistettiin lauantai-iltana Helsingissä.
Parhaat paikallisyhdistykset palkittiin jäsenmäärän mukaan neljässä sarjassa: alle 100, 100–199, 200–500 sekä yli 500 jäsenyritystä. Alle 500 jäsenyhdistyksen sarjan voitti Kemin Yrittäjät.
Palkitsemisperusteiden mukaan yhdistys on nostanut merkittävästi profiiliaan elinkeinoelämän vaikuttajana Kemissä. Se muun muassa toimii yhdyssiteenä yrittäjien ja kiinalaisen Kaidin välillä selvitettäessä mahdollisen biojalostamon alihankintatarpeita.
Lisäksi lauantaina palkittiin Vimpelin, Mustasaaren ja Porin Yrittäjät Suomen Yrittäjien vuoden 2017 parhaina paikallisyhdistyksinä. Vuoden 2017 toimialajärjestö on Lääkäripalveluyritykset. Uusissa palkintokategorioissa palkittiin Lempäälän Yrittäjät Vuoden tekijänä, Jyvässeudun YrittäjätVuoden vaikuttajana ja Lappeenrannan Yrittäjät Vuoden viestijänä.
Tuottajatähti Martin Garrix saapuu Weekend-festivaaleille – Mukana myös Macklemore ja R3hab
Weekend on uutisoinut uusista artisteista ensi kesän festareille. Mukana kovia DJ-tähtiä ja kotimaisia tulokasartisteja, kuten Vesta ja Cledos.
Weekend-festivaali on paljastanut uusia esiintyjiä. Nimekkäimpänä uutena kiinnityksenä on **DJ Martin Garrix**, jota pidetään tämän hetken parhaista tuottajista. Edellisen kerran Garrix esiintyi Weekendeillä vuonna 2016. DJ nousi suuren yleisön tietoisuuteen _Animals_-hitillään.
Esiintyjälistaa on kasvattu useilla kovilla elektronisen musiikin artisteilla, kuten hollantilainen **R3hab**, supersuosittu tuottajakaksikko **Galantis**, **Tungevaad &amp; Raaban**, **Tujamo**, **Breathe Carolina**, **Headhunterz** ja **Moksi**.
[Aiemmin festareille kiinnitetyn räppiryhmän Migosin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269786)lisäksi Weekendeille saapuu myös **Macklemore**.
Weekend-festivaali on kiinnittänyt myös suomalaisia tämän hetken lupaavia tulokkaita, sillä **Cledos**, **Bess** ja **Vesta** nähdään esiintymässä Helsingin Hietaniemen rannalla.
Kyseiset artistit menestyivät myös YleX:n Läpimurto 2018 -äänestyksessä. [Vesta oli sekä yleisön että Läpimurto-raadin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820) mielestä seuraavan vuoden lupaavin tulokas. [Cledos sijoittui yleisön ja raadin mielestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269792) sijalle kolme. Mikael Gabrielin kappaleella fiittaavaa [Bess on raadin mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269788) listauksen viidenneksi lupaavin tulokas.
Kolmipäiväinen Weekend-festivaali järjestetään Helsingin Hietaniemen rannalla 17.–19. elokuuta.
Samsungin perijä vapautui vankilasta – lahjustuomio lyheni ja muuttui ehdolliseksi
Samsungin varapuheenjohtaja Lee Jae-yong tuomittiin alun perin viideksi vuodeksi.
Elektroniikkayhtiö Samsungin varapuheenjohtaja Lee Jae-yongin lahjustuomio on muutettu ehdolliseksi. Päätöksen teki eteläkorealainen vetoomustuomioistuin maanantaina.
Vuoden ajan pidätettynä ja vangittuna ollut Lee Jae-yong määrättiin vapautettavaksi heti. Hänen alun perin viiden vuoden tuomionsa lyheni kahteen ja puoleen vuoteen.
Lee oli tuomittu elokuussa 2017. Tuomio on osa laajaa korruptioskandaalia, jonka seurauksena myös Etelä-Korean entinen presidentti Park Geun-hye erotettiin virastaan.
Lee valittaa tuomiosta silti
Syyttäjä vaati Leelle alun perin 12 vuoden tuomiota. Syyttäjän mukaan Samsung maksoi yli 30 miljoonan euron lahjukset entisen presidentin ystävälle poliittisista palveluksista. Lee tuomittiin lisäksi muun muassa väärästä valasta.
Samsungin mukaan kyse oli lahjoituksista hyväntekeväisyyteen. Lee Jae-yongin asianajaja ilmoitti maanantaina, että tämä aikoo valittaa myös uusimmasta tuomiosta, vaikka se muuttuikin ehdonalaiseksi.
Lee Jae-yong, 49, on Samsungin varapuheenjohtaja, mutta johtaa yhtiötä käytännössä. Virallisesti puheenjohtajana toimii hänen terveysongelmista kärsinyt isänsä Lee Kun-hee.
Samsung on Etelä-Korean suurin yhtiö.
**Aiheesta lisää:**
[Samsungin varajohtaja pidätetty korruptioskandaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-9465243)
[Syyttäjä: Samsungin varajohtaja pidätettävä lahjonnan takia Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-9405625)
**Aiheesta muualla:**
[South Korean appeals court sets Samsung scion Lee free](https://www.cnbc.com/2018/02/05/samsung-heir-jy-lee-set-free-by-south-korean-appeals-court-in-bribery-case.html)
Yhteisöt ja yksityishenkilöt riensivät nousiaislaisten apuun vesikriisin keskelle – "Ovet ovat auki ympäri vuorokauden"
Nousiaisissa yhteisöt ja yksityishenkilöt tarjoavat auttavaa kättään kuntalaisille. Vesiyhtiön hallituksen puheenjohtajan mielestä useita viikkoja jatkunut vesikriisi on hoidettu hyvin.
Nousiaisten kunnan asukkaiden hätä vesikriisin keskellä on jatkunut jo viikkojen ajan. Vesikriisi sai kunnassa alkunsa, kun joentörmässä vierekkäin kulkeneet jätevesiputki ja talousvesiputki [halkesivat samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10049646).   

5000 asukkaan kunnan asukkaista sadat sairastuivat vatsatautiin juotuaan saastunutta vettä. 
Nyt lukuisat yhteisöt ja yksityishenkilöt ovat tarjonneet auttavaa kättään kuntalaisille, sillä tehokloorauksen aikana vettä saa käyttää ainoastaan WC:n huuhteluun.
Muun muassa Maskun Palloseura ja Nousiaisten Alku tarjoavat vesiongelmista kärsiville peseytymismahdollisuutta.
– Ei rajoituksia kellonajoista, ovet ovat auki ympäri vuorokauden, tiedottaa Nousiaisten Alku.
Lista peseytymismahdollisuuden tarjoavista tahoista löytyy [Nousiaisten kunnan nettisivuilta](http://www.nousiainen.fi/).
Vesiyhtiön hallituksen puheenjohtaja: Asia on hoidettu hyvin
Nousiaisissa on noussut esille paljon kritiikkiä vesikriisin hoitamisesta ja erityisesti sen tiedottamisesta. Aiheesta kirjoitti [viikonloppuna blogissaan](http://mattimuukkonen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/250366-oppia-nousiaisten-vesikriisista) muun muassa Nousiaisissa asuva Pyhärannan kunnanjohtaja Matti Muukkonen. Myös osa kunnanvaltuutetuista on kritisoinut asian hoitoa. 
Nousiaisten veden hallituksen puheenjohtaja Juha Tapani Suvinen sekä yhtiön juuri lomalta palannut toimitusjohtaja Timo Oja ovat tyytyväisiä kunnan tiedottamiseen. 
– Sataprosenttinen peitto on hankala toteuttaa, Oja sanoo. 
– Asia on hoidettu äärimmäisen hyvin. On eri asia, olisiko valtuuston pitänyt myöntää määrärahoja siihen, että putki olisi korjattu aikaisemmin, Suvinen sanoo.
Nousiaisten veden hallituksen puheenjohtaja Juha Suvinen on tyytyväinen siihen, että ihmiset ovat lähteneet auttamaan naapureitaan. 
– Se kuuluu ihmisten keskinäiseen elämiseen. Olen toisaalta myös sitä mieltä, että joku vastuu on ihmisillä itselläänkin. Nyt puhutaan veden loppumisesta ja ihmetellään, ettei ole astioita, joihin vettä laittaa. Voi vesi loppua omasta talostakin, Suvinen sanoo.
Tehoklooraus on alkanut
 Kunnan veden käyttökielto on jatkunut jo pitkään. Nyt kunnan vesijohtoverkostossa on alkanut mittava tehoklooraus, joka etenee vaiheittain kouluista ja päiväkodeista yksityiskiinteistöihin. Kunta [tiedotti aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10058537), että kouluissa ja päiväkodeissa voi jo juoda turvallisesti hanavettä.
Nousiaisten veden toimitusjohtaja Timo Oja arvioi, että tämän viikon jälkeen voidaan olla voiton puolella. Se riippuu kuitenkin [kloorauksen etenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10058537). Mahdollisten korvausvaatimusten aika on myöhemmin. 
– Kun jokaisen hanasta tulee juomakelpoista vettä, ollaan voiton puolella. Hoidetaan tämä ensin kuntoon ja sitten on aika perehtyä korvausvaatimuksiin, Timo Oja sanoo. 
Vatsatautiin sairastuneilta potilailta on löydetty tähän mennessä ainakin noro-, sapo- ja astroviruksia. Osalta potilaista on löydetty kahta eri virusta.
Lisäksi potilasnäytteistä on yksittäistapauksina löydetty ETEC- ja EHEC-bakteeria sekä Plesiomonas shigellois -bakteeria.
Ravintola tekee hampurilaisia mehiläisen toukista – Ylen testiryhmä kokeili hyönteisruokabuumin uusinta tuotetta
Keskisuomalaisia koirasmehiläisen toukkia viedään nyt kahteen jyväskyläläisravintolaan, lähiaikoina asiakkaita on tulossa myös pääkaupunkiseudun ja Tampereen ravintolamaailmasta.
Toukkamaisia. Hauskannäköisiä. Vähän ällöttäviä.
Muun muassa tällaisia kuvauksia saa, kun istuttaa kolme ensikertalaista koirasmehiläis- eli kuhnuriburgerin ääreen pikaruokaravintolassa.
– Kyllä ruokakulttuuri tulevaisuudessa varmasti menee enemmän ja enemmän tähän suuntaan, jyväskyläläinen Petri Kiiski arvioi ruoka-annostaan ennakolta.
– Varmaan tämäkin on sellainen raaka-aine, että maustamisella on paljon merkitystä, Johanna Hakkarainen pohtii vieressä.
Kiiski, Hakkarainen ja Piia Tamio testasivat Ylen pyynnöstä kuhnurien eli koirasmehiläisten toukkien ympärille kehitettyä ravintola-annosta.
Kuhnureilla pyritään nyt hyönteisruoan aallonharjalle. 
Elintarvikkeeksi jalostamalla aiemmin jätteeksi päätyneet kuhnurit saadaan kiertoon.
Jyväskyläläisellä Komppa-Seppälän luomutilalla havahduttiin viime kesänä siihen, että hunajantuotannossa mehiläispesistä poimituille kuhnureille voitaisiin saada uutta käyttöä ravintoloiden raaka-aineena.
Hyönteisten käyttö raaka-aineena sallittiin Suomessa viime syksynä, minkä jälkeen annoksia on alkanut ilmestyä yhä useamman ravintolan listoille.
Syksyllä myös Komppa-Seppälän pakastimen aarteita alettiin tarjota ravintoloille. 
Enää kyse ei ole vain fine dining -paikkojen yllätysnumeroista, vaan arkisesta pikaruoasta.
Keskisuomalaisia kuhnureita viedään nyt kahteen jyväskyläläisravintolaan, lähiaikoina asiakkaita on tulossa myös pääkaupunkiseudun ja Tampereen ravintolamaailmasta.
Tiedossa on toistaiseksi vajaat kymmenkunta tilausta.
– Mehiläishoitajat poistavat koiraspuolisia kuhnuritoukkia mehiläispesistä torjuakseen varroapunkkia. Tähän saakka kuhnureita ei ole hyödynnetty, vaan ne ovat menneet hukkaan, kertoo perheyrityksen poika Vertti Seppälä, joka selvittää parhaillaan kuhnureiden hyödyntämistä ravintolakäytössä myös opinnäytetyötään varten.
Odotus oli, että tämä voisi olla ällöttävän makuinen suussa.
Mehiläishoitajalle pesistä poimittujen kuhnureiden käsittely tarkoittaa niiden puhdistamista ja pakastamista. Vertti Seppälä korostaa, että elintarvikkeeksi jalostamalla aiemmin jätteeksi päätyneet kuhnurit saadaan kiertoon.
– Niitä voi paistaa pannulla, jolloin niihin tulee mukava pähkinäinen maku. Ulkonäöltään ne ovat lähellä pieniä katkarapuja, Seppälä luonnehtii.
Kuhnuriannosta testanneet Johanna Hakkarainen ja Petri Kiiski kuvaavat katkaravun kaltaisen toukan tuntumaa hernemäiseksi.
– Ei se ole oikein sitkeäkään. Eikä rapea, Hakkarainen sanoo.
– Odotus oli, että tämä voisi olla ällöttävän makuinen suussa. Mutta ei. Aika neutraali, hyväkin maku, Piia Tamio summaa.
Lisätienestiä hunajantuottajalle?
Jyväskyläläisessä Taikuri-ravintolassa kuhnureihin tartuttiin etujoukoissa. Annos tuotiin kokeiluun loppusyksystä ja nyt se on listalla saatavissa.
– Pääsääntöisesti maistaneet ovat tykänneet kuhnurista, vaikka toki hyönteisiin ja toukkiin liittyy ennakkoluuloja. Kuhnuri on aika pehmeä raaka-aine, joka toimii paistettuna oikein hyvin, sanoo ravintolan keittiömestari ja yrittäjä Jani Tiilikainen.
– Annoksia menee kymmeniä viikossa.
Vertti Seppälän mukaan kuhnureiden myynti voisi tuoda mehiläishoitajille merkittävän sivutulon ja hunajantuotannon sivutuotteena niitä voitaisiin saada myyntiin jopa 50 000 kiloa. 
Määrä on melkoinen, kun miettii toukan pientä kokoa.
Suomen Mehiläishoitajien liitossa kuhnureiden käyttöä raaka-aineena on jo pohdittu muun muassa alan talvipäivillä.
– Vielä se ei ole yleistä, mutta itse uskon siihen. Se on ilman muuta mahdollisuus ja yritämme viedä sitä eteenpäin, sanoo Suomen mehiläishoitajain liiton toiminnanjohtaja Heikki Vartiainen.
Hyönteisravinto sopii myös lapsille
Kiinnostus hyönteistuotteisiin kasvaa koko ajan ravintolamaailmassa. Esimerkiksi pizzaketju Kotipizza on aiemmin kertonut [kaavailevansa sirkkapizzaa valikoimaansa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/hesburger-varovainen-kotipizza-innoissaan-hy%C3%B6nteisruuasta-sirkoissa-miellytt%C3%A4v%C3%A4-kanan-ja-katkaravun-sekoitus-1.207041) (Maaseudun Tulevaisuus). 
Markettien valikoimiin puolestaan on viime syksyn jälkeen valunut muun muassa [sirkkaleipää, -suklaata ja -granolaa ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005460842.html)(Helsingin Sanomat).
Eviraan rekisteröityneitä hyönteiskasvattajia on Suomessa nykyisellään 16. Elintarvikkeeksi hyönteisiä jalostaa useampikin toimija. Erityistä ilmoitusta ei tarvita, mikäli jo olemassa olevan elintarvikehuoneiston omistava toimija haluaa aloittaa hyönteisten käytön raaka-aineena.
– Ne ovat raaka-aineita siinä missä muutkin, Eviran ylitarkastaja Riina Keski-Saari luonnehtii.
Hyönteisruokaan kannattaa suhtautua varovaisesti, mikäli [on allerginen esimerkiksi äyriäisille tai nilviäisille](https://yle.fi/uutiset/3-9943079). Sen sijaan muita suosituksia hyönteisruoasta ei ole – hyönteisillä höystettyä sapuskaa on siis sopivaa tarjota vaikkapa pienelle lapselle.
– Toistaiseksi ei ole nähty tarvetta antaa suosituksia hyönteisruoan sopivuudesta eri väestöryhmille, esimerkiksi lapsille. Tällä hetkellä käytettävissä olevan tiedon mukaan kasvatettujen ja kypsennettyjen hyönteisten käyttöä ravintona ei ole tarvetta rajoittaa, Keski-Saari sanoo.
– Mikäli muuta tietoa ilmenee, arvioidaan, onko suosituksia tarvetta tarkentaa.
**Lisää aiheesta:**
[Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma: Hyöteisruoka – pelastaako kotisirkka maailman?](https://areena.yle.fi/1-1509042)
Vieläkö muistat tämän faktan tänään 50 vuotta täyttävästä suomalaisesta rallimestarista?
Marcus  Grönholm on edelleen viimeisin suomalainen, joka on pystynyt rallin maailmanmestaruuteen.
Marcus Grönholm täyttää tänään 50 vuotta. Vaikka miehen ajouran loppumisesta on jo vierähtänyt pitkä tovi, pitää inkoolainen yhä hallussaan käsittämättömän tuntuista tilastofaktaa. 
 Lukuisista hyvistä yrityksistä huolimatta Grönholm on yhä edelleen viimeisin suomalainen, joka on pystynyt rallin maailmanmestaruuteen. Ja tuostakin tähtihetkestä on kulunut jo 16 pitkää vuotta.
Kuljettajista ei ole ollut pulaa. Suomalainen rallijatkumokin on olemassa, vaikka potentiaalisimmat nimet ovat vasta kypsymässä huipulle. Kyse onkin lähinnä rallitilastoihin jääneestä kummajaisesta, sillä ennen nykyistä kuivaa kautta, pisin rallin MM-sarjassa kulunut ajanjakso ilman suomalaismestaria on 80-90-lukujen taitteesta. 
Tuolloin Juha Kankkusen mestaruuksien väliin jäi kausina 1987-1991 kolme vuotta, jolloin titteli matkasi muualle kuin Suomeen. 
Useissa huipputalleissa 
Grönholmin ura rallin MM-sarjassa oli loistokas. Etsikkoaika oli pitkä, sillä ensimmäisen kerran pitkänhuiskea inkoolainen nähtiin Suomen MM-rallissa jo vuonna 1989. 
Yksityistiiminsä voimin Grönholm kolkutteli tehdastiimien ovia käytännössä koko 1990-luvun. Ensimmäinen todellinen näytönpaikka miehelle siunaantui jo vuonna 1992, kun Grönholm sai kotikisaansa alleen Toyotan tehdasauton. 
Se tuli kuitenkin 24-vuotiaalle kuljettajalle liian nopeasti. Ensimmäisen erikoiskokeen pohja-aika vaihtui vierailuun ojan pohjalla. Uutta mahdollisuutta piti odottaa viisi pitkää vuotta. 
Sillä kertaa kaikki sujui Grönholmin nuottien mukaan, mutta Toyota Corolla WRC -mallin debyyttiin liittyi niin paljon uutta ja ihmeellistä, että bensankulutus laskettiin sunnuntain toiselle lenkille sen verran pieleen, että polttoaine pääsi loppumaan vain muutama kilometri ennen huoltoaluetta. 
Seuraavana vuonna Grönholm sai jälleen haalittua yksityiskuljettajalle mittavan MM-ohjelman. Kuudesta osakilpailusta ei viitossijaa kummempaa hellinnyt, mutta vahvat näytöt kotikilpailussa Jyväskylässä olivat tällä kertaa riittävästi. Jokaisen sarjassa mukana olleen tiimin tallipäälliköt lähestyivät Grönholmia sopimusta tarjoten. 
Monien vaiheiden jälkeen Grönholm ja kartanlukija Timo Rautiainen päätyivät Peugeotin tiimiin, ja loppu on rallihistoriaa. Maailmanmestaruuden miehet voittivat kausina 2000 ja 2002. Osakilpailuvoittoja (30) heillä on yhä kirkkaasti eniten suomalaiskuljettajista. 
Kaksikko lopetti ralliuransa Fordilla kauden 2007 päätteeksi. Grönholm keskittyi jo aktiiviuransa aikana auttamaan nuoria suomalaisia saamaan näytönpaikkoja MM-ralleissa. Työ on yhä tuottanut hedelmää, sillä Hyundain tehdastiimistä paikan saanut Jari Huttunen on yksi Grönholmin apua saaneista kuljettajista. 
Rallicrossin MM-sarjassa Grönholm kilpailee alkavalla kaudella ajattaen kahden Hyundain tiimiä. Toisessa autossa istuu Grönholmin oma poika Niclas, 21.
Nainen jäi junan alle aamulla Vaasassa
Kävellen matkassa ollut mustasaarelainen nainen menehtyi aamulla jäätyään junan alle Vanhassa Vaasassa.
Mustasaarelainen nainen on jäänyt junan alle ja menehtynyt Vanhassa Vaasassa tänä aamuna kello viiden aikaan. Onnettomuus tapahtui Yrittäjänkadun tasoristeyksessä, jossa nainen oli ollut matkassa kävellen. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana. 
Nainen oli syntynyt vuonna 1971. Vaasasta Helsinkiin ennen aamuviittä lähtenyt pendolinovuoro peruttiin onnettomuuden vuoksi ja juna palasi takaisin asemalle.
Rättisitikkahullut Jaana ja Lasse köröttövät kesäautolla 3000 kilometriä pakkasessa – “Sisälämpötila nousee jopa 12 asteeseen”
Matka sitikalla taittuu Mikkelistä Haaparannan kautta Enontekiölle ja sieltä Norjaan Nordkappiin.
Auto on punainen kuin puolukka, siitä nimikin “Airelle”, siis Puolukka. Merkki on rättisitikka eli ankka eli sätkä eli Citroen 2CV. Kesäauto, mietin. Onneksi on toppatakki. 
– No millaisella autolla tulit? Pitihän sinulla senkin kyydissä olla takki päällä, Jaana Nykänen napauttaa kauhistellessani kesäauton lämmöntuotantoa. 
Jaana ja hänen puolisonsa Lasse Suhonen aikovat ajaa Puolukalla 1500 kilometriä Mikkelistä erinäisten Lapin kylien kautta Nordkappiin. Esimerkiksi Äkäslompolossa on tänään parikymmentä pakkasastetta, eikä lähtöpisteessä Mikkelissäkään luita lämmitä. 
– Puolukassa on vähän lisävarusteena sähköinen puhallin lämpöputkiin, jotta sieltä tulee tehostetummin lämmintä ilmaa. Lähinnä liikkeelle lähtiessä kun ikkunat tuppaa huurtumaan, niin saa nopeammin huurteen pois, Lasse kertoo. 
Puolukan katto on niin kutsuttu rättikatto. Se on peitetty solumuovilla. Ilman sitä lämpö karkaisi taivaan tuuliin. Lattialla on muotoon leikattua telttapatjaa ja sen päällä punaharmaa matto. Penkkien päällä on sinisestä puuvillakankaasta ommelut päälliset, joissa on, tietenkin, puolukoita. 
Auton runko tuntuu nykyautoon tottuneesta vaarallisen ohuelta. Ovi on ehkä kolme senttimetriä paksu. Nämä eivät kai kuitenkaan kulje kauhean lujaa? Nopeusmittarissa huippulukema on 120km/h.
– Mittari ei ole tässä autossa läheskään niin optimistinen kuin monessa nykyautossa. Kyllä sillä sataakahtakymppiä pääsee, mutta talvikelissä ei tietenkään ajeta niin kovaa, Lasse sanoo. 
Lasse ja Jaana eivät aio ajaa pohjoiseen yksin vaan kyseessä on Suomen 2CV-Killan Arktiset ankat-retkikunnan matka. Retkikunnassa on jäseniä Keski-Euroopasta saakka. Kaukaisimmille vieraille on annettu ohjeistusta siitä, miten ja millaisilla varusteilla pohjoisissa oloissa voi ajaa. 
Citroën 2CV-autojen valmistus alkoi Ranskassa vuonna 1948 ja päättyi Portugalissa vuonna 1990. Koko valmistuksen ajan autoissa käytettiin ilmajäähdytteistä 2-sylinteristä bokserimoottoria. Ensimmäiset moottorit olivat 375 kuutiosenttimetrisiä ja yhdeksän hevosvoimaisia. Tuotannon lopussa moottori 602 kuutiosenttinen ja lähes 30-heppainen.
Jaanan ja Lassen auto on huollettu tarkoin matkaa varten. Ja talvirenkaat piti ostaa, niitä kun ei muuten kesäautossa tule käytettyä.
– Rengasrikot ovat mahdollisia, koska me ajamme vaativilla ja huonokuntoisilla teillä. Porukalla on myös paljon kuluvia osia mukana siltä varalta, että joku osa menee rikki, Lasse kertoo. 
Bensaa kuluu kuutisen litraa sataselle. 
– Onhan liki saman verran kuin nykyautoissa, mutta niissä ei ole tätä tunnelmaa. Nämä on aitoja, eikä liian siloiteltu, nykyaikaisia tai helppoja. Näissä on elämänmakua enemmän, Jaana sanoo. 
Auton etenee jo kahdeksaakymppiä. Nyt matka alkaa tuntua alun yskähtelyjen jälkeen jouhevalta. Pienetkin ratin liikkeet tuntuvat silti apukuskin paikalle heilahteluina. Mutta lämmintä piisaa. Lisävarusteena autoon asennettu lämpömittari näyttää 9,6 astetta lämmintä, ja ulkona on liki saman verran pakkasta. Ja minulla on se toppatakki.  

Suurimmaksi osaksi Jaanan ja Lassen päivät matkalla taittuvat kahden Puolukan kyydissä. Auto on niin kapea, että vierustoverin olkapää lähes hipoo kuljettajaa. Reissun pisin päivämatka kestää noin kahdeksan tuntia. 
– Jos nyt vaikka kaksi kahvitaukoa pidetään. Minulla on paha taipumus, että repsikan paikalla minua alkaa nukuttaa kuin pikkupoikaa, Lasse jatkaa. 
– Ajattelin kyllä ottaa neuleen mukaan. Puikot suhisee silloin kun en ole itse ratissa, Jaana sanoo. 
Nordkappiin on matkaa 1568 kilometriä. Ja sitten Jaana ja Lasse ajavat takaisin.
Ulkomailta tulleista tarkastetuista suojavarusteista suurin osa myyntikelvottomia – joukossa esimerkiksi laskettelukypäriä ja uimalaseja
Markkinoilta poistetuista tuotteista puuttui CE-merkintä tai vaaditut asiakirjat.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja Tulli valvoivat tehostetusti kuluttajakäyttöön tarkoitettuja henkilösuojaimia viime syksynä ja vuodenvaihteessa. 
Tulli tarkasti yhdeksän lähetystä, jotka sisälsivät erilaisia henkilösuojaimia. Puutteita oli neljässä lähetyksessä. Tukes teki valvontakäyntejä kauppoihin.
Tarkastettujen tuotteiden joukossa oli muun muassa heijastimia, viiltosuojakäsineitä kalankäsittelyyn, laskettelukypäriä, laskettelijan selkäsuojaimia, moottoripyöräilijän polvisuojaimia sekä uimalaseja ja suojalaseja.
Kaksi kolmannesta tuotteista pois markkinoilta
Valvonnan yhteydessä markkinoilta vedettiin pois 68 prosenttia tarkastetuista henkilösuojaimista. Syynä tähän olivat CE-merkinnän ja vaadittujen asiakirjojen puuttuminen. 
CE-merkintä on valmistajan ilmoitus siitä, että tuote täyttää sitä koskevat Euroopan unionin asettamat vaatimukset.
Tuotteista tarkastettiin, löytyykö niistä CE-merkintä ja suomen- ja ruotsinkieliset käyttöohjeet. Lisäksi maahantuojilta pyydettiin tuotteita koskevia asiakirjoja.
Henkilösuojaimia koskevat säännökset ovat muuttumassa. Huhtikuussa aletaan soveltaa uutta EU:n henkilösuojainasetusta, jonka mukaan valmistajat, valtuutetut edustajat, maahantuojat ja jakelijat ovat toimitusketjuun liittyvien tehtäviensä mukaan vastuussa siitä, että markkinoille tulevat henkilösuojaimet täyttävät niille asetetut vaatimukset.
_Otsikkoa täsmennetty klo 15: kyse oli tarkastetuista suojavarusteista, ei kaikista ulkomailta tulleista suojavarusteista._
Milwaukee voitti,  kreikkalainen tähtipelaaja loukkaantui
Milwaukeen Giannis Antetokounmpo jätti pelin kesken, kun hänen oikea nilkkansa alkoi vaivata.
Milwaukee otti sunnuntaina selkeän voiton koripallon NBA-liigassa, kun se kukisti vieraskentällä Brooklynin 109-94. Nilkkavaivoista kärsinyt kreikkalainen tähtipelaaja Giannis Antetokounmpo jätti pelin kesken neljännellä jaksolla, kun hänen oikea nilkkansa alkoi vaivata. 
Hän viimeisteli ottelussa 16 pistettä ja voitti kahdeksan levypalloa. Milwaukee on Itäisessä konferenssissa viidentenä. 
\- Tunsin kovaa kipua jalassani. Toivottavasti pystyn pelaamaan tiistaina, Antetokounmpo tuumi Milwaukeen verkkosivuilla. 
Itäisen konferenssin kärkijoukkue Boston kukisti Portlandin niukasti 97-96 ja toisena oleva Toronto Memphisin 101-86.
**Lue myös:**
[Sää estää lennon – Markkanen sivussa Chicagon seuraavastakin pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10058589)
Kauppaketjut saamassa uuden valvojan: Viljelijöiden tuloja polkevat marketit voivat kohta päätyä oikeuteen
Elintarvikealan pelisäännöt ovat saamassa lisää ryhtiä tutkivasta ja varoituksia jakavasta valtuutetusta.
Maatalousyrittäjä onnistuu: hän saa tuotteensa teollisuuden raaka-aineeksi tai kauppaketjun valikoimiin. Myöhemmin ketju kuitenkin muuttaa sopimusta siten, että mahdolliset ongelmat tuotteen menekissä kaatuvat alkutuottajan niskaan, tai tehdas alentaa yrittäjälle maksettavaa hintaa.
Yrittäjä elää valmiiksi kannattavuuden rajoilla. Pullikointi ei silti kannata. Ostajan neuvotteluasema on vahva, kun ketjuja ei ole monta.
Tässä kiistassa olisivat neuvonta ja sovittelu tarpeen, mutta elintarvikemarkkinoilta puuttuu valvova virkamies. Vuoden 2019 alusta sellainen on tulossa.
Ruokavaltuutettu seuraisi kaupankäynnin reilujen pelisääntöjen noudattamista. Ruokavaltuutettu voisi antaa kirjallisen huomautuksen, julkisen varoituksen tai viedä väärinkäytöksen markkinaoikeuteen. Vilunkia tehnyt toimija saisi markkinaoikeudesta kiellon tai uhkasakon.
Maa- ja metsätalousministeriön suunnitelma ruokavaltuutetusta ei miellytä elintarviketeollisuutta ja kauppaketjuja. 
– Teollisuus ja kauppa haluaisivat, että epäkohdat sovitellaan alan omalla itsesääntelyllä. Tuottajatkaan eivät ole täysin tyytyväisiä, koska he olisivat halunneet valtuutetulle vielä vahvempia oikeuksia, kertoo osastopäällikkö Minna-Mari Kaila maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kaila uskoo valtaosan toimivan alalla asianmukaisesti, mutta epäkohtia tulee jatkuvasti ilmi. Ongelma on yleiseurooppalainen.
Ehdotus ruokavaltuutetusta sisältyy elintarvikemarkkinalakiin. Eduskunta käsittelee lakiehdotusta syksyllä. 
Professori: Muovin välttely ei ole aina helppoa – Ylen kysely kertoo, että moni silti yrittää
Muoviton elämä on tällä hetkellä mahdotonta. Arjessa voi kuitenkin yrittää etsiä vaihtoehtoja. Hampaat voi harjata bambuharjalla ja keittiössä ”kelmuttaa” mehiläisvahakääreellä.
Sanotaan, että jokainen maailman ihminen koskee muoviin kerran päivässä. Ja että nykyisellä muovimäärällä voisi pyöräyttää koko maapallon tiukasti kelmuun.
Muovia on kaikkialla: kosmetiikassa, vaatteissa, elektroniikassa, huonekaluissa, autoissa, leluissa, pakkauksissa, asuntojen rakenteissa, keittiötarvikkeissa, työkaluissa, toimistotavaraoissa. Luettelo on loputon.
Kemisti, professori Ulla Lassi Kokkolan yliopistokeskuksesta neuvoo muovijalanjäljestään huolestuneita hillitsemään ostamista, tekemään valintoja ja kierrättämään. Kiireisenä perheenäitinä hän myöntää, että aina se ei ole helppoa, usein jopa mahdotonta.
Moni kuitenkin yrittää, kertoo Ylen kysely, johon tuli lähes kolmensadan ihmisen kertomuksia siitä, miten muovin välttely tai vähentäminen arjessa onnistuu.  

Kartonkia, lasia ja isoja pakkauksia
Hokkuspokkus-keinoja vastauksissa ei tarjoilla, mutta selvä linja muovin välttelyssä on: tärkeäksi nähdään ylipäänsä kulutuksen vähentäminen. Se, mitä ostetaan, pyritään ostamaan ilman muovipakkauksia, -kääreitä tai -pusseja.
Muovia karttava valitsee esimerkiksi kartonkipakkauksen muovin sijasta jugurttiostoksilla ja lasipurkissa olevan tuotteen muoviin pakatun sijasta. 
Myös pakkauskoot korostuvat: jos tuotetta ei ole pakkaamattomana, valitaan ennemmin isoja pakkauksia koska pakkausmateriaalia on silloin suhteessa vähemmän.   

Moni vastaaja on tehnyt muutoksia myös pesuaine- ja kosmetiikkavalikoimaansa: palasaippua ja -shampoo ovat korvanneet muovipullomallit. Hammasharja on vaihtunut bambuiseen, kertakäyttöiset kuukautissuojat kuukuppiin, ja pesuaineet ostetaan jauheena pahvipakkauksessa eikä nesteenä muovissa.
_Omat ostoskassit ja hedelmäpussit, mahdollisimman paljon pakkaamattomia tuotteita, kuljetan omaa lusikkaa ja kahvikuppia (tai lasipurkkia) mukana jos tiedän meneväni paikkaan, missä saatan törmätä kertakäyttöastioihin, en käytä muovikelmua, en käytä shampoota ja hyvin vähän muuta kosmetiikkaa (palasaippua on monikäyttöinen!), keittiössä muoviastiat korvattu lasilla/metallilla/puulla..._  

Polyeteeni
Jokainen meistä on pidellyt PE-LD tai PE-HD muovia eli korkea- tai matalatiheyksistä polyeteeniä kädessään ja kantanut sillä tavaroita. Muovipussi on tyypillinen polyeteenituote. Polyeteeni on värikästä tai sameaa, sitkeää muovia, jonka pinta on usein vahamaista.
– Kankainen kestokassi on parempi valinta kuin joka kauppakerralla ostettava muovipussi. Osta myös hedelmät ja vihannekset sellaisenaan, kestopussissa tai biohajoavassa, sanoo Ulla Lassi.
Lassin sanoo huomanneensa, että ihmisiltä menevät iloisesti sekaisin biopohjainen ja biohajoava muovi. 
– Ne eivät ole synonyymi. Biopohjainen valmistetaan biomassasta, ei maaöljystä. Lopputuote on kuitenkin samanlaista muovia. Biohajoava on muovia, joka nimensä mukaisesti hajoaa ja maatuu.
Polyteenimuovista puristetusta granulaatista eli muovirakeista valmistetaan myös supersuosittu tuorekelmu, joka löytyy lähes jokaisen keittiöstä. Kelmun kulutusta voi vähentää laittamalla ruuanjämät jääkaappiin kannellisissa lasi- tai keramiikka-astioissa. 
Elintarvikkeita voi myös kääräistä mehiläisvahakääreisiin, joiden tekemiseen käytetään mehiläisvahan lisäksi esimerkiksi luomupuuvillaa ja hamppua.
– Markettien hyllyiltä niitä voi olla vielä vaikea löytää, mutta verkkokaupoissa mehiläisvahakääreitä on tarjolla, Lassi kertoo.
Muovipussittomuus on jo monen arkea
Mehiläisvahakin on löydetty osassa kotikeittiöitä. Muovikassien ostamisesta luopuminen oli kuitenkin nettikyselyyn vastanneiden yleisin tapa vähentää muovia: yhä useampi käyttää kaupassa kangaskassia tai koria.   

Myös pikkupussien käyttöä on vähennetty, sillä hintalapun voi usein kiinnittää suoraan tuotteeseen. Muita korvaajia ovat kestohedelmäpussit ja joissakin kaupoissa olevat biopussit.
_En ole hankkinut yli vuoteen muovikasseja. Hankin leivät mieluiten paperipussissa ja elintarvikkeissa suosin mahdollisimman vähän käsiteltyjä tuotteita, eli ostan vihannekset raakoina ja ilman pussia._
_Ei muovikasseja eikä hedelmäpusseja, vaan kunnon kauppakasseja ja kestäviä hedelmäpusseja - jos niitä edes tarvitaan, esim banaanit ei tarvitse kääreitä._
_En tuo sitä kotiin kaupasta = kestokassit ja -pussit mukana ruoka- ja vaatekaupassa. Katson pakkauksia._
Moni muistuttaa tuottajan ja kaupan vastuusta.
_Tuottajien vastuulla on muovin tuoton vähentäminen koska kuluttaja ei tuotteita ostaessaan voi vaikuttaa siihen, miten tuote on pakattu. _
Tuote voi myös jäädä kauppaan pakkauksensa takia:  

_ Jos kaupassa ei ole hedelmä- ja vihannesosastolla muoviin pakkaamatonta vaihtoehtoa, en yksinkertaisesti osta tuotetta._
_Valitsen kaupassa samantyyppisistä tuotteista sen vaihtoehdon, joka on pakattu muovin sijasta esim. paperiin tai kartonkiin._
_Hedelmät,vihannekset ekopusseihin, valitsen kaupasta sen tuotteen missä vähiten pakkausmateriaaleja, ostan suurpakkauksia tai valitsen lasisen/pahvisen vaihtoehdon_
Polypropeeni
Kaupan paistopiste on vaihtoehto muoviin pakatuille leipomotuotteille. Irtomyynnissä olevat leivät ja pullat voi pakata paperipussiin.  

 Muovittomuuteen pyrkivä ei valitse "ikkunallisia" paperipusseja , koska läpinäkyvä osa on yleensä PP-muovia eli polypropeenia. Samaa sitkeää ja kestävää muovia löytyy esimerkiksi sipsipusseista, karkkipapereista ja keksien kääreistä.  

Lihatiski on vaihtoehto muoviin pakatuille lihoille. Ostokset voi pyytää omaan mehiläisvahakääreeseen tai omaan astiaan, jos kauppias siihen suostuu.
– Jokainen kaupassa käyvä tietää, että lähes kaikki on pakattu muoviin. Välillä on vain mahdotonta löytää vaihtoehtoa, koska se ainoa vaihtoehtokin voi olla vaan toisenlaista muovia, Ulla Lassi toteaa.
_Uskomattominta on että kaupat ostavat sisään näitä pakattuja tuotteita vaikka pakkaamattomiakin olisi, ja joskus on tarjolla molempia. Olenkin ajatellut että alan avata muovit kaupassa ennen punnitusta, niin kauppa saa hoitaa omat jätteensä, nehän sen ovat tilanneetkin. Jos kaikki tekisivät niin varmaan turha pakkaaminen loppuisi aika äkkiä!_
Kysymykseen siitä, missä muovin välttäminen on kaikkein vaikeinta, tulikin runsaasti mainintoja elintarvikepakkauksista. Läheskään kaikissa kaupoissa ei ole lihatiskejä ja pakasteet ovat isolta osin muovissa, vaikka vahapintaista kartonkiakin altaasta löytyy. Kuluttaja kaipaa myös irtojuustoa muovimeren sijasta ja yhä useampaa leipää muuhun kääreeseen kuin muoviin.
_Ei ruoka ole ydinjätettä joka pitäisi pakata moneen muovikerrokseen_
Polyeteenitereftalaatti
Ulla Lassi arvelee, että PET on kuluttajille yksi tutuimmista muovimerkinnöistä. Se löytyy esimerkiksi virvoitusjuomista ja muista pulloista. Polyeteenitereftalaatti on kirkasta, kovaa ja kestää kemikaaleja.  

 Myös uuninkestävät valmisruokapakkaukset ovat usein PET-muovia.
– PET-pullojen pantti ja kierrätys on hyvä ja toimiva konsepti. Nykyään PET-muovillekin haetaan kovasti biomassapohjaista korviketta, Lassi kertoo.
Silti kyselyssä moni kertoo hankkineensa hiilihapotuslaitteen päästäkseen eroon limsojen ja kivennäisvesien ostosta.
 Polykarbonaatti 
 Muovijalanjälkeään voi myös pienentää valitsemalla keittiöön muovikulhojen tilalle terästä, keramiikkaa, lasia ja puuta. Muovisen leikkuulaudan ja kauhat voi vaihtaa puisiin. Pakastaminen on oma haasteensa. Yleensä tarjolla on vain muovisia pakastepusseja ja –rasioita.
Jotkut Ylen kyselyyn vastanneista pakastavat esimerkiksi leviterasioihin, jolloin muovirasia saa vielä uutta käyttöä. Keittiössä muovia korvataan mahdollisuuksien mukaan muilla materiaaleilla.
_Muovisten säilytysrasioiden ja laatikoiden sijaan pyrin valitsemaan esim. lasisia, metallisia, kankaisia tai puisia käyttötarkoituksesta riippuen. Muovikelmun korvaamiseksi olen nyt hankkinut mehiläisvahakääreitä (bee's wrap), joilla voi suojata ne ruoat, joita ei esim. koon vuoksi voi laittaa kannelliseen rasiaan._
 Useat muoviset kulutustuotteet ovat polykarbonaattia. Sen tärkein rakennusaine on yksi eniten valmistetuista kemikaaleista eli bisfenoli A (BPA).
– Bisfenoli A:n on todettu liukenevan muovista esimerkiksi elintarvikkeisiin. Sen käyttö kiellettiin tuttipulloissa ja tuteissa, sanoo professori Ulla Lassi.
 BPA:n epäillään vaikuttavan ihmisen hormonitoimintaan. Sitä voi vapautua muovituotteista esimerkiksi lämmön, UV-säteilyn ja happojen tai emästen vaikutuksesta. Kemikaalia voi siirtyä ruokaan mikrokuumennuksen aikana. Siirtymistä tapahtuu myös, jos muovituotetta säilytetään suorassa auringonvalossa tai jos siinä säilytetään happamia juomia.
– Minulla ja monella työkaverilla on töissä vesipullona kehikossa oleva lasinen pullo. Se on varsin kestävä ja täysin bisfenoli A –vapaa, Ulla Lassi kertoo. 
Hän on työskennellyt tutkijana Suomen Akatemian hankkeessa, jossa on tutkittu muun muassa bisfenoli A:n poistamista esimerkiksi vedestä. Lassin mukaan tutkimuksen ensimmäisiä julkaisuja ollaan kohta julkaisemassa. 
 Polyvinyylikloridi 
 Ulla Lassin mukaan PVC eli polyvinyylikloridi on kierrätyksen näkökulmasta yksi haastavimmista muoveista, koska sen rakennusaineena käytetään myös klooria. PVC:tä löytyy putkista, letkuista ja rakennusaineista. Sitä voi olla myös leluissa ja vaikkapa pankki- ja luottokorteissa.
– Sitä käytetään tuotteissa, joilla ajatellaan olevan melko pitkä elinkaari. Esimerkiksi sadevesiputkistojen oletetaan kestävän kymmeniä vuosia. Koska sitä on käytössä myös lelujen valmistuksessa, paras vinkki on, että vähemmälläkin lelumäärällä pärjää. Osta vähemmän, jolloin muovijätettäkin tulee vähemmän, Ulla Lassi sanoo.
_Pyrin valitsemaan kaupassa tuotteita, joita ei ole pakattu muoviin tai joiden pakkauksessa on käytetty vähemmän muovia. ---- Limsoja, kivennäisvesiä ja mehuja en juurikaan osta vaan käytän hiilihapotinta. Jos valittavana on isompi pakkauskoko, otan sen, sillä siinä on vähemmän pakkausmateriaalia kuin monessa pienessä pakkauksessa. Suihkussa käytän palashampoota ja -saippuaa, joista roskiin jää vain käärepaperi/-pahvi ja muovisen pesusienen sijaan käytän pellavahanskaa. Käsien pesuun käytettävää nestesaippuaa ja käsitiskiainetta olen lantrannut vaahdottaviin pumppupulloihin --- Tiettyjä tuotteita, kuten salaatinkastikkeet, pyrin ostamisen sijaan tekemään itse, jotta tyhjiä muovipulloja ei kertyisi ihan niin paljoa. _  

_Kursivoidut otteet [Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10027498) tulleista vastauksista._
Lue lisää:  

[Hannele Kaskinen ei usko, että maapallon on pakko hukkua roskaan: "Kaikki lähtee ihan tavallisen ihmisen arkisista valinnoista"](https://yle.fi/uutiset/3-10035653)  
  
[Näin suomalaisyritykset pelastavat maailman meriä muovilta: kelmujen gore-tex ja 5 muuta innovaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10036369)  

[Kuorintavoiteista ja suihkugeeleistä päätyy miljardeja muovihelmiä maailman meriin – Yhä useampi maa kieltää kosmetiikan mikromuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10029306)  
  
[Tutkija: Paras tapa pienentää omaa muovijalanjälkeä on välttää muovia – kierrätys ontuu, koska muovimassaa voi olla mahdoton erotella](https://yle.fi/uutiset/3-10025455)
"Olympialaiset tappavat meidät" – paikalliset yrittäjät osoittavat mieltään Pyeongchangin hiihtokeskuksessa
Talvikisat ovat jättiläismäinen tilaisuus Etelä-Korealle, mutta myös soraääniä olympialaisten suhteen löytyy.
**PYEONGCHANG.** Protestilakanan sanoma on kirjoitusvirheistä huolimatta selkeä: ”Pyeongchangin olympialaiset tappavat meidät, antakaa meidän elää!”  

Punainen lakana on ripustettu samanvärisen teltan kylkeen Phoenix Snow Parkin hiihtokeskuksessa, jossa taistellaan pian lumilautailun ja freestylen olympiamitaleista. Vastaavia lakanoita löytyy usean lähiseudun lasketteluyrityksen ikkunasta.
Vielä viikko ennen kisoja hiihtokeskuksen ympäristössä on autiota. Mielenosoittajien teltan ympärille on viritetty jättimäiset kaiuttimet, jotka soittavat protestilauluja. Yhteensä mielenosoittajia on parikymmentä, joista on nyt paikalla puolentusinaa.
He istuvat teltassaan ja juttelevat niitä näitä. Muutakaan tekemistä ei ole, koska hiihtokeskus on ollut kiinni jo kaksi viikkoa. Tavallisilta laskijoilta keskus on suljettuna yhteensä puolitoista kuukautta parhaaseen sesonkiaikaan, joten näiden yrittäjien on turha pitää välinevuokraamoitaan ja muita hiihtopalveluitaan avoinna.
\- Olemme protestoineet pari viikkoa ja käyneet paikan päälläkin puhumassa järjestäjille. He eivät ole kuitenkaan reagoineet millään tavalla, Lee Seok Jae kertoo Yle Urheilulle.
Paikallisille ravintoloitsijoille kisat ja niiden mukanaan tuomat katsojat ovat lottovoitto, mutta hiihtokeskuksen asiakkaisiin nojaavat bisnekset ovat ongelmissa. Lee Seok Jae ja kumppanit haluavat äänensä kuuluviin.
\- Tämä ei tee hyvää olympiakuvalle, kun me protestoimme täällä kaduilla. Toivomme Etelä-Korean olympiakomitean ymmärtävän meidänkin asemamme. Kokonaisuudessaan toivomme kisojen onnistuvan hyvin, koska ne ovat ensimmäiset talvikisat täällä.
Kisajärjestäjät ovat tietoisia pienestä mielenosoittajaryhmästä Phoenix Snow Parkissa. Vastuun he vierittävät kuitenkin eteenpäin läänille ja valtiolle.
\- Hiihtokeskukset ovat olympiakäytössä ja kansalaiset eivät silloin tietenkään pääse laskettelemaan, eikä kauppa käy. Olemme yrittäneet yhdessä viranomaisten kanssa saada heille avustuksia, mutta asiaa hoitaa lääni, kisaorganisaation tiedottaja Nancy Park sanoo Yle Urheilulle.
\- Jaamme huolen heidän kohtalostaan, mutta työmme on järjestää onnistuneet olympialaiset ja keskitymme siihen.
Pelkkä huoli ei kuitenkaan lämmitä Lee Seok Jaea ja hänen kohtalontovereitaan.
\- Mielestämme olemme auttaneet hyvien kisojen järjestämisessä, esimerkiksi antamalla tietoja järjestäjille. Nyt olemme kuitenkin vain pettyneitä ja oikeastaan kaduttaa, että autoimme, lasketteluyrittäjä harmittelee.
16 kilometrin ja 5 miljoonan kiista: valtio ei innostu korvaamaan kyläläisten kauppatietä, joka ollaan lakkauttamassa Terrafamen alta
Uuden tien rakentaminen on kallista. Siitä huolimatta Sotkamossa halutaan korvaava tieyhteys Terrafamen kaivosalueen läpi kulkevan tien tilalle.
Terrafamen kaivosalue jää takavasemmalle, kun matkataan kohti Lahnasjärven kylää. Lumisella maantiellä vastaan ajaa pari autoa. 
Kapea ja mutkainen yhdystie 8714 on osittain kaivosalueella. Reilun 16 kilometrin mittaista [yleistä tietä suunnitellaan lakkautettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10008294) ensi vuoden alussa, koska tulevaisuudessa kaivosyhtiön uusi bioliuotuskasa tulisi tien toiselle puolelle. Terrafame perustelee tien lakkauttamista turvallisuussyillä.
Sotkamon kunnassa asia ymmärretään: kenenkään turvallisuuden kannalta ei ole järkevää, että kaivosalueella ajetaan henkilöautoilla samalla, kun siellä liikkuu isoja koneita ja raskasta liikennettä. 
Maantie on kuitenkin niin tärkeä, että sille on löydettävä tai rakennettava [korvaava yhteys](http://sotkamo.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2018832-11) (Sotkamon kunnanhallitus).   

– Korvaava yhteys pitää saada, koska tien vaikutuspiirissä on merkittävästi vakituisia asujia ja myös vapaa-ajan asujia. Käytännössä tien lakkauttaminen tarkoittaa sitä, että asiointimatka Sotkamoon pitenee oleellisesti, sanoo Sotkamon kunnan tekninen johtaja Harri Helenius. 
Tiesuunnitelman mukaan vakituista asutusta on viidessä taloudessa. Helenius piirtää sormellaan karttaan ympyrän ja näyttää, miten laajasta alueesta kuitenkin on kyse. 
– Luku on varmasti oikea, mutta kun puhutaan tien vaikutuspiiristä eli siitä, ketkä tietä käyttävät asioidessaan Sotkamon suuntaan, määrä on huomattavasti suurempi, Helenius sanoo. 
Lahnasjärvellä tien paikkaa on jo mietitty
Lakkautettavaksi suunnitellun tien päässä on Lahnasjärven metsästysseuran maja. Pihalla seisoo kylän asukas, metsästysseuran puheenjohtaja Jouko Kettunen. Hän sanoo, että kyläläiset pitävät kunnan kantaa erittäin myönteisenä. 
– Olemme suhtautuneet erittäin kielteisesti tien sulkemiseen. Vaihtoehtoja on ja niitä täytyy löytyä, jotta kulkuyhteys säilyy, Kettunen sanoo.
Lahnasjärven kylä on Sotkamon kunnan ja Kajaanin kaupungin rajalla. Molempiin suuntiin on matkaa noin 40 kilometriä. Jos tie lakkautetaan, tulee Sotkamoon matkaa lähes 80 kilometriä, Kettunen puuskahtaa. 
– Täältä on työpaikkaliikennettä Sotkamoon ja Valtimolle sekä turistiliikennettä Vuokattiin. Huomioitavaa on myös se, että metsästysaikana täällä on paljon ulkopaikkakuntalaisia, jotka kulkevat valtion mailla metsällä. 
– Toisaalta nykyinen tie Kajaaniin on niin huonossa kunnossa, että välillä täytyy kulkea Terrafamen tai Sotkamon kautta. Jos tie tukkeutuu, niin kuin monesti on ollut, miten pelastuslaitos, poliisi ja muut tarvittavat saadaan paikalle? Se on yksi turvallisuusriski, Kettunen jatkaa. 
Mielestäni olisi kohtuullista, että kaivosyhtiö harkitsisi korvaavan tieyhteyden rakentamista.
Lahnasjärven kylällä on jo mietitty mistä korvaava tieyhteys voisi kulkea. 
– Jos nykyinen tie täytyisi sulkea kaivospiirin rajalta, ensimmäinen vaihtoehto voisi olla tien paikan siirtäminen sivuun, syrjemmälle. Tai radanvarsivaihtoehto. Terrafameen menevän radan varteen tehtäisiin tie, joka myös mahdollistaisi kaivosalueen ohittamisen, Kettunen pohtii. 
Uusi tie maksaisi miljoonia euroja 
Yhtään päätöstä yleisen tien lakkauttamisesta tai korvaavan yhteyden rakentamisesta ei ole tehty. Tiesuunnitelman lausuntovaihe on vielä käynnissä. Jos asia etenee, Liikennevirasto saa suunnitelman käsiteltäväkseen keväällä. Lopulliset päätökset tekee liikenne- ja viestintäministeriö. 
Se on kuitenkin selvää, että korvaavan tien rakentaminen olisi kallista. Se maksaisi useita miljoonia euroja. 
– Viisi miljoonaa euroa, sitä luokkaa se voisi olla. Mitään suunnitelmia ei ole mietitty, onko reitti etelä- vai pohjoispuolelta ja miten paljon uutta tietä tarvitaan. Ne vaikuttavat hintaan. Olosuhteet eivät ole helpot, maasto on vaihteleva ja myös se aiheuttaa vaatimuksia tielle, sanoo tienpidon asiantuntija Jussi Sääskilahti Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Korvaavan tieyhteyden pitäisi kiertää nykyinen kaivospiiri sekä sille haettu laajennusosa. Välttämättä matka ei paljoa lyhenisi.  

– Jos mennään eteläpuolelta, niin etelään päin pitäisi mennä vähintään viisi kilometriä. Pohjoispuolelta matka voisi ehkä lyhentyä jonkin verran, mutta myös siellä pitäisi mennä aika paljon pohjoiseen päin, että päästäisiin kaivospiirin ja laajennusalueen ohi, Sääskilahti kertoo. 
Sääskilahden mukaan liikennemäärät ovat kuitenkin niin pienet, ettei korvaavaa tietä päällystettäisi, vaan se olisi todennäköisesti soratie. Viime vuosina sorateitä ei ole juuri rakennettu. 
– Liikennemäärät pyörivät 40 ajoneuvon suuruusluokassa. Jos korvaava yhteys tulisi eteläpuolelta, siellä liikennemäärät olisivat hyvin pieniä. Samoin pohjoispuolella liikennemäärät olisivat muutama kymmenen ajoneuvoa, Sääskilahti sanoo. 
Kylällä halutaan uskoa parempaan ratkaisuun
Sotkamon kunnassa tien rakentamisen kalleus tiedostetaan. Asiaan palataan vielä uudelleen, kun kunnanhallitus täydentää lausuntoaan. 
– Se on tosiasia, että uuden tien rakentaminen on kallista. Siitä huolimatta näemme korvaavan yhteyden tärkeänä. Kunnanhallituksen lausunnon sisältö on todennäköisesti hyvin samansuuntainen kuin aiempi lausunto, tekninen johtaja Harri Helenius sanoo. 
Kajaanin kaupunginhallituksessa tiesuunnitelmaa ei ole vielä käsitelty. Kaupunginjohtaja Jari Tolonen sanoo kuitenkin olevansa samoilla linjoilla Sotkamon kanssa. 
– Mielestäni olisi kohtuullista, että kaivosyhtiö harkitsisi korvaavan tieyhteyden rakentamista alueelle, Tolonen sanoo. 
Jos tie maksaa jonkun miljoonan ja sillä säilytetään kansalaisten perusoikeudet ja kulkemisvapaus, onko se paljon?
Myös Lahnasjärvellä tiedetään, että korvaavan tieyhteyden rakentaminen tuntuisi maksajan kukkarossa. Kylän asukas, metsästysseuran puheenjohtaja Jouko Kettunen naurahtaa, että siihenhän sitä aina vedotaan – rahaan. 
– Minä vetoan siihen, että yhteiskunnan rahoja, veronmaksajien rahoja, on pantu kaivostoimintaan jopa satoja miljoonia euroja. Jos tie maksaa jonkun miljoonan ja sillä säilytetään kansalaisten perusoikeudet ja kulkemisvapaus, onko se paljon?
Kettunen toivoo, että tiekiistassa löytyisi ratkaisu, joka miellyttäisi kaikkia. Kyläläiset ovat kuitenkin ottaneet avoimin mielin huomioon myös vaihtoehdot, jotka auttaisivat liikenteen jatkumisessa.
– Muuta ei voi kuin uskoa parempaan ratkaisuun, Kettunen toteaa. 
Etelä-Korea estänyt yli 35 000 ulkomaalaisen pääsyn maahan olympialaisten alla
Kyse on terrorisminvastaisista turvatoimista.
Etelä-Korea on kieltänyt noin 36 000 ulkomaalaiselta pääsyn maahan talviolympialaisten alla, kertoi maan uutistoimisto Yonhap maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kyse on terrorismin estotoimenpiteistä.
Yonhapin mukaan Etelä-Korean tiedustelupalvelu työskentelee tiiviisti ulkomaisten tiedustelupalvelujen kanssa. Tavoitteena on tehostaa ulkomaan kansalaisten henkilöllisyystarkastuksia olympialaisten vuoksi.
Pyeongchangin talviolympialaiset alkavat tämän viikon perjantaina.
40-vuotias Brady teki Super Bowl -ennätyksen – "Minä todellakin toivon, että pelaan myös ensi kaudella"
Tähtipelinrakentaja Tom Brady haluaisi jatkaa uraansa myös ensi kaudella.
New England Patriotsin 40-vuotias tähtipelinrakentaja Tom Brady ei onnistunut sunnuntaina johdattamaan joukkuettansa Super Bowlin voittoon Philadelphia Eaglesia vastaan. Patriots kaatui sunnuntain NFL-liigan finaalissa pistein 33-41. 
Brady teki kuitenkin finaalissa uuden Super Bowl -ennätyksen, kun hän heitti finaalissa peräti 505 jaardia. Ennen finaalia Brady valittiin koko NFL-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi kolmannen kerran urallaan. Ennen Super Bowlia hän vakuutti, että hänen uransa tulee jatkumaan myös ensi kaudella. 
\- Tulette näkemään minut pelaamassa jalkapalloa myös ensi vuonna. En voi kuvitella, että en palaisi, Brady kertoi Westwood One -radiokanavalle ennen Super Bowlia. 
 Brady on juhlinut uransa aikana Super Bowlin voittoa viidesti, mutta sunnuntaina hän joutui maistamaan tappion karvasta kalkkia. Finaalin jälkeen 40-vuotias supertähti ei enää luvannut, että häntä nähdään tositoimissa myös ensi kaudella. 
\- Minä todellakin toivon, että palaan myös ensi kaudella.
Eaglesin seurahistorian ensimmäinen mestaruus sai sinetin ottelun lopussa, kun Brady säkitettiin ja hän menetti pallon.
Bradylla on voimassa oleva sopimus myös ensi kaudesta New Englandin kanssa, mutta yhdysvaltalaismediassa on uumoiltu, että Brady voisi olla päättämässä menestyksekkään uransa. Viime kuussa ESPN-kanava uutisoi, että Brady ja New Englandin päävalmentaja Bill Belichick ja omistaja Robert Kraft olisivat ajautuneet välirikkoon. 
Patriotsin puheenjohtaja Jonathan Kraft sanoi ennen Super Bowlia, että Brady saa itse päättää, jatkuuko hänen uransa myös ensi kaudella. 
_6.2. klo 3:14 korjaus: Brady valittiin MVP:ksi kolmannen kerran urallaan, ei kolmannen kerran peräkkäin._
**Lue myös:**
[Altavastaaja kaatoi dynastian – Philadelphia Eagles voitti historiansa ensimmäisen Super Bowlin](https://yle.fi/urheilu/3-10058500)
[Eaglesin sankari oli lähes sanaton pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10058554)
On kielletty menemästä ulos - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 5. päivänä säveltäjä Jean Sibelius haluaa unohtaa rajat, joita punaiset vallanpitäjät ovat hänelle asettaneet ja keskittyä tärkeimpään, sinfonioihinsa. #musiikinkevät1918
Helmikuun alkupuolella säveltäjä **Jean Sibeliuksen** koti Ainola Järvenpäässä oli keskellä punaisten hallitsemaa aluetta. Viikkoa aikaisemmin säveltäjä valitti, ettei kuullut mitään ulkomaailmasta, koska puhelin, lennätin ja rautatiet olivat punaisten hallussa. Pari päivää myöhemmin tytär **Katarina** kirjoitti päiväkirjaansa, ettei ulkona saanut enää liikkua öiseen aikaan.
Uusimpana rajoituksena Sibeliusta kiellettiin nyt menemästä kävelylenkeillään oman tontin ulkopuolelle. "Se oli kenties suojelutoimenpide", **Santeri Levas**, Sibeliuksen sihteeri ja elämäkerturi kirjoitti myöhemmin, "mutta kun syytä ei ilmoitettu, saattoi sen yhtä hyvin käsittää vapauden riistämiseksi."
"On ”kielletty” menemästä ulos kävelylle. Ihanaa!
Mutta – mitä tekemistä tällä on sinfonioitteni kanssa?! Ylipäätään koko tällä hölynpölyllä. Kunpa voisin päästä irti tästä kurjuudesta kokonaan! - On pakko.
Päivät lämpimiä -1 astetta jne. Tänään tosin kolkkoa joskin leutoa.
Taistelut lähenevät.
En enää ajattele elämäni pituutta ja muuta sellaista. Pääasia minulle on lunastaa ne toiveet, jotka olen itselleni asettanut. Jossakin mitassa!
Erikoista, että sinfonioideni pahin vihollinen on se, että kutsun niitä sinfonioiksi. Nämä vanhat herrat ”käsitteineen” kutsuisivat niitä tietysti mieluimmin fantasioiksi tai muuksi – mistä minä tiedä. He eivät pääse perille näkemyksistään. Nimi sinfoniahan avartuu kyllä merkitykseltään. Niin on aina ollut. Esimerkkejä loputtomiin."
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [9. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/05/jalleen-yksi-paiva-murhetta-ja-surua-saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Levas, Santeri: Jean Sibelius. Muistelmia suuresta ihmisestä Toinen osa Järvenpään mestari. WSOY. Porvoo 1960.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Jääkärimarssi kiteytti uljaan aatoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123162)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Sosialistit ovat syöneet oman oksennuksensa - työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 5. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kauhistuu punaisten tekemiä murhia, miettii pakoa Helsingistä ja tuskailee onnetonta naisseikkailuaan. #musiikinkevät1918
Runebergin päivän aamuna mitä synkimmät mietteet valtasivat kuoromies **Väinö Pesolan**. Hän kirjoitti päiväkirjaansa mm. punaisten tekemistä murhista, joukossa Pesolan tuttu turkulainen kansanedustaja, Turun Sanomien perustaja ja päätoimittaja **Antti Mikkola**.
”Vallankumous. Perjantai oli kauhunsekainen. Kansanedustajan, turkulaisen hyvän tutun Antti Mikkolan luo meni punakaartilais-verihurttajoukko. Hän asuu hotelli Kalevassa. Hänen huoneensa oven läpi ampuivat. Raastoivat Katajanokalle. Siellä laahasivat pihalle ja ampuivat kuin elukan. - Mies kaatui vakaumuksensa puolesta. Hänhän alusti sotalaista kysymyksen.
Nyt on punakaarti nykyisen alhaisohallituksen virallinen sotajoukko. Eli kuten eräs sosialisti sanoi: sosialistit ovat syöneet oman oksennuksensa eli militarismin. Johdonmukaisuus ei tähänkään asti ole ollut hurmahenkisten vähimpiä avuja!
Urheilukaupan johtaja, tunnettu urheilumiehemme Juho Halme, hänkin tuttuni, teurastettiin samoin kuin Mikkola. Häntä vain kuolettavasti haavoitettiin. Hän kuoli kirurgilla. - Halme on paljon tehnyt työläistenkin urheiluharrastusten elvyttäjänä. Kaunis palkka!
Polyteknikko, viaton, politiikkaan ja kaarteihin osaaottamaton nuorukainen Boxtröm seisotettiin observatorionmäelle, siihen ammuttiin punakaartilaisten maalitauluna.
Polyteknikko Hjelt ammuttiin valmistautuessaan isänsä hautajaisiin.
Kondrianus Nikiferoff ja polyteknikko poikansa teloitettiin Töölönlahden jäällä. Poika elää vielä.
Tätä voisi jatkaa. Olkoon riittäköön!
Paljon voimaa tarvitsee henki voidakseen näitten ”pikkutapahtumien” yli, sulattaa suuret piirteet.  Usein kertautuu ajatus: armeijaan, pohjoiseen!
Mannerheimin viimeinen raportti ilmoittaa, että linja on Uusikaupunki – Tampere – Lappeenranta. Mutta kestänee kauan ennen kuin Helsinkiä uhkaavat.
Nuorten veri on halajannut pois Helsingistä. Mutta vaikea on passin saanti. Toiset ovat päässeet sairaustodistuksilla. Toiset eivät millään pääse, vaan viekkaudella. Eräs joukkue oli pukeutunut punakaartilaisiksi ja mennyt hurraten autolla.
Luulen omasta puolestani, että väärä passi olisi varmin. Viimeiset uutiset kertoivat, että Mannerheim olisi sähkösanomassa kehottanut miehiä jäämään tänne, koska täällä ehkä ennen pitkää tarvitaan.
Odotan siis, sitä paitsi en ole vielä valmis tenttiinkään.
Lauantai ja sunnuntai ovat olleet hiljaisempia. Työmiehessä on kirjoitettu murhia vastaan. Ehkä se osaltaan on vaikuttanut joukkojen villeihin vaistoihin, ehkä myös Mannerheimin lähestyminen.
Viime päivät ovat työmiehet kovin varustautuneet. Pietarista on tullut 20 000 kivääriä, jotka punakaartilaiset ovat laahanneet Työväentalolle.
Eräänä päivänä vietiin sinne myös kolme pienehköä kanuunaa. Ryssiä näkyy myös silloin tällöin punakaartilaisten joukoissa. Ovatpa tosiaan kierossa seurassa!!
Nyt kun ryssät ovat julistaneet sodan porvareita vastaan, voisi Mannerheim lyhyesti puhua vain ryssistä, ovathan nyt rajat selvillä! Tältä kannalta katsoen luulen pohjoisessa iloittavankin ryssien sekaantumisesta. Vastassa on ryssien monivuotinen sortaja, vihollinen rinnallaan sokaistu työmies.
Kaikessa tässä tuskaa huutavassa sekavuudessa olen hommaillut Aino-jutun kanssa. - - - Odotan asian kehittymistä. Seison ammottavan kuilun partaalla.”
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [10. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207401).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
Wikipedia: [Antti Mikkola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antti_Mikkola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Viljakäärme palomiehen vyötäröllä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla palomiehet käsittelivät käärmettä Sveitsissä, surffaajalla oli jääparta Michiganissa ja mielenosoittajat vastustivat aktiivimallia. Yle kokosi viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Pieni omakotitalo tuhoutui tulipalossa Hämeenkyrössä
Noin 40 neliömetrin omakotitalo tuhoutui tulipalossa Hämeenkyrössä aamulla.  Paikalla ollut talon asukas pelastautui itse tulipalosta.
Hälytys Hämeenkyrön taajaman länsipuolella sijaitsevalle palopaikalle tuli noin kello 6.30 maanantaiaamuna. 
Paikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Tuli oli saanut kuitenkin niin suuren vallan, että rakennusta ei voitu enää pelastaa. 
Palontien varrella sijaitseva omakotitalo oli pienikokoinen, pinta-alaa noin 40 neliömetriä. 
Talon isäntä oli jo lähtenyt töihin. Kotona ollut emäntä pääsi omin avuin ulos palavasta rakennuksesta. Muita ei paikalla ollut. 
Pelastuslaitoksen ja poliisi palontutkijat käyvät tänään selvittämässä onnettomuuden syytä. 
_Juttua on päivitetty 5.2. kello 9.50._
Tutkimus: Masennusoireet saattavat olla varhainen merkki Alzheimerista
Yhteyden taustalla voi olla jokin toistaiseksi tuntematon seikka. Jos tulokset varmistuvat, ne viittaavat masennusoireiden olevan osa taudin kehittymistä.
Masennus on hyvin yleistä Alzheimerin tautia sairastavilla, mutta tutkijat eivät ole tienneet, onko masennus Alzheimerin taudin riskitekijä vai sen seuraus. Tuore tutkimus viittaa siihen, että masennusoireet saattavat olla osa Alzheimerin taudin syntymekanismia.
[Tulokset julkaistiin American Journal of Psychiatryssa](https://doi.org/10.1176/appi.ajp.2017.17040442), ja ne perustuvat 270 kotonaan asuvan ja kognitiivisesti terveen ikäihmisen nelivuotiseen seurantaan. Osallistujien aivot tutkittiin tietokonekerroskuvauksella seurannan alussa. 
Masennusoireita seurattiin vuosittain. Kun tiedot masennusoireista yhdistettiin kuvantamistutkimusten tuloksiin, masennuksen havaittiin lisääntyneen eniten osallistujilla, joiden aivoissa oli runsaasti amyloidikertymiä tutkimuksen alussa. Amyloidikertymät ovat keskeisiä Alzheimerin taudin syntymekanismissa.  

Yhteys havaittiin riippumatta mahdollisesta aiemmasta masennuksesta ja muista taustamuuttujista, mutta yhteyden taustalta voi silti löytyä jokin toistaiseksi tuntematon seikka, joka altistaa masennukselle ja kerryttää amyloidia aivoihin. Tämän vuoksi tuloksia kannattaa tulkita maltilla. Jos tulokset kuitenkin varmistuvat, ne viittaavat masennusoireiden olevan osa Alzheimerin taudin kehittymistä ja varhainen merkki sairaudesta.
Alzheimerin tauti on yleisin aivoja rappeuttava etenevä muistisairaus. Sitä sairastaa noin 70 000 suomalaista. Taudin perimmäistä syytä ei tiedetä eikä siihen ole parantavaa hoitoa. 
Sää estää lennon – Markkanen sivussa Chicagon seuraavastakin pelistä
Lauri Markkanen ei pääse lentämään Sacramentoon Chicago Bullsin seuraavaan peliin.
Chicago Bullsin Lauri Markkasen piti palata kentille joukkueen seuraavassa ottelussa Sacramento Kingsiä vastaan Suomen aikaa tiistaiaamuna.
Paluu kuitenkin viivästyy, sillä Markkanen ei pääse lentämään Sacramentoon Chicagon huonon sään vuoksi. Bulls kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Markkanen on ollut sivussa Chicagon kaksi edellistä ottelua perheenlisäyksen vuoksi. Bullsin seuraava ottelu Sacramento-pelin jälkeen on kotiottelu Minnesotaa vastaan Suomen aikaa lauantaiaamuna.
Iloinen uutinen Saimaalta: Norppia syntymässä jopa ennätyspaljon ja kanta on kasvussa
Viime aikojen runsaat lumisateet ja kinostunut lumi lupaavat hyvää saimaannorpan pesinnälle. Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskelan mukaan parhaassa tapauksessa jopa 90 uuden kuutin raja saattaa tänä keväänä mennä rikki. 
Niin paljon kuutteja ei ole syntynyt koko 1980-luvun alussa alkaneen aktiivisen kantalaskennan aikana.
– Olosuhteet norpan pesinnälle näyttävät tällä hetkellä todella hyviltä. Kanta on kolmen neljän prosentin kasvussa, ja mahdollista on, että tästä tulee ennätysvuosi, Koskela sanoo.
– Kyllä syntyvien norppien määrä näyttäisi ainakin 80–90:n välillä olevan.
Kalastusrajoitukset purevat
Taustalla ovat viitisen vuotta sitten voimaan tulleet tuntuvat laajennukset Saimaan kalastusaluerajoituksiin. Niistä ajoista hengissä selvinneet norpat ovat nyt saavuttaneet tai saavuttamassa sukukypsyyden, joten synnyttävien norppien sukupolvi on voimistumassa.
– Norppia pitäisi periaatteessa syntyä joka vuosi edellisvuotta enemmän, jos ikäviä yllätyksiä ei satu, Koskela sanoo.
Norppanaaras synnyttää helmi–maaliskuussa yhden kuutin, joskus erittäin harvoin kaksi. Kuuttia varten se kaivaa rantakinokseen pesän, joten riittävä lumen määrä on pesinnän kannalta ratkaisevan tärkeää.
Jos lunta ei ole riittämiin, kuutti saattaa syntyä avojäälle, mikä heikentää sen selviytymismahdollisuuksia huomattavasti.
Ilmastonmuutos ison mittakaavan uhkana
Isoimpana uhkana lajin tulevaisuudelle on ilmaston lämpeneminen siinä määrin, että lumi- ja jäätilanne Saimaalla heikkenisi pysyvästi. Käytännössä se tarkoittaisi yleistyviä helmi–maaliskuun lämpimiä jaksoja, jolloin lämpötila juuttuisi pidemmäksi aikaa plussan puolelle. 
– Ilmastonmuutoksen kautta se uhka tulee. Pidempi lämpöjakso sulattaisi norpalle kolatut apukinoksetkin, Koskela sanoo.   

Vapaaehtoisvoimin tehtävä apukinosten kolaaminen pyritään saattamaan loppuun tämän viikon alkupäivinä. 
Saimaannorppia arvioidaan tällä hetkellä olevan noin 380. Laji on erittäin uhanalainen.
Pietarissa toimiva suomalaisyrittäjä: "Putin on tällä hetkellä oikea presidentti Venäjälle"
Venäjän politiikassa ja taloudessa ei ole odotettavissa suuria muutoksia ainakaan ennen maaliskuun presidentinvaaleja. Maassa toimiville suomalaisyrityksille vakaus on vain hyväksi.
**PIETARI **Venäjällä pitkään toimineet suomalaisliikemiehet, Sautek-yhtiön perustaja Sauli Välimaa ja Nesteen maajohtaja Arvo Ruotsalainen, eivät odota merkittäviä muutoksia maaliskuun presidentinvaalien jälkeen.  

Ellei tapahdu jotakin todella radikaalia, Vladimir Putin valitaan neljännelle kaudelleen Venäjän presidenttinä. Välimaa pitää tätä hyvänä. 
Putinin pitkä valtakausi antaa Välimaan mielestä uuden sukupolven johtajille aikaa kasvaa. Hänestä Putin on hyvä presidentti Venäjälle juuri nyt.
– Tällä hetkellä poliittinen tilanne on hyvin vakaa, myös yritysmaailman kannalta, ja uskon sen jatkuvan sellaisena, sanoo puolestaan Nesteen Arvo Ruotsalainen.
Pitkä ura perustuu optimismiin
Kun Sauli Välimaa aloitti työnteon Neuvostoliitossa, moni varoitti häntä. Välimaa ei kuitenkaan kuunnellut varoituksia, vaan lähti omien sanojensa mukaan täysillä eteenpäin. Pellosta kotoisin oleva nuorukainen oli jo osoittanut kykynsä kotimaassa keksimällä uusia työmenetelmiä tierakennusalalla.
Venäjällä hänen nykyinen yrityksensä Sautek hoitaa erikoiskuljetuksia ja vuokraa työkoneita. Yrityksen liikevaihto on noin 11 miljoonaa euroa vuodessa. Sautekin päämaja on Pietarissa.
Venäjän talous elää juuri nyt pysähtyneisyyden tilassa, mutta Välimaa sanoo näkevänsä selviä merkkejä kysynnän noususta.
– Pitää olla optimisti, uskoa tulevaisuuteen ja tehdä kovasti työtä, Välimaa sanoo.
Mitään rajuja muutoksia esimerkiksi lainsäädäntöön tai verotukseen ei ole tulossa kevään aikana. Uuden presidenttikauden alettua toukokuussa jotakin voi tapahtua.
– Voi tapahtua verojen kiristymistä tai ruplan kurssin heilahtelua, Välimaa sanoo.
Hänen yrityksensä on velaton ja siksi valmis kohtaamaan uusiakin vaatimuksia.
Välimaa uskoo edelleen tulevaisuuteen, ja hänen yrityksensä, joka käytännössä toimii koko Venäjän alueella, laajentaa tänä vuonna voimakkaasti. Sautek investoi miljoona euroa uuteen toimipaikkaan Nižni Novgorodin alueella Moskovan itäpuolella.
Tiukat säännöt houkuttelevat vilppiin
Toimiakseen Venäjällä sekä ulkomaisten että kotimaisten yritysten on noudatettava tiukkoja sääntöjä ja seurattava viranomaisten vaatimuksia, jotka saattavat muuttua nopeasti.
Talouselämä Venäjällä on laajasti korruptoitunut ja asioita hoidetaan hyvä veli -järjestelmien ja epävirallisten maksujen avulla.
Kuten monet muutkin suomalaisliikemiehet Venäjällä, Sauli Välimaa sanoo, ettei hänen yrityksensä ole joutunut maksamaan lahjuksia.
– Joskus aikaisemmin, kun maassa oli paljon köyhyyttä, autoimme esimerkiksi sairaaloita tai syöpäyhdistyksiä, mutta se oli avustusta, josta emme odottaneet vastapalveluja, Välimaa sanoo.
Myös Nesteen maajohtaja Arvo Ruotsalainen sanoo yrityksen toimivan Venäjällä suomalaisten arvojen mukaan.
Joissakin asioissa Venäjä on edelläkävijä
Ruotsalainen on pitkän uransa aikana nähnyt monia muutoksia Venäjällä, niin huonoja kuin hyviäkin. Tällä hetkellä häntä ilahduttaa digitaalisten palveluiden kehitys.
– Esimerkiksi viranomaisraportointi siirtyy digitaalimaailmaan ja digiloikka Venäjällä on huomattavasti nopeampi kuin Suomessa, Ruotsalainen sanoo.
Toimittajalta: Tunne tuli saksalaiseen politiikkaan – ja se voi merkitä Angela Merkelin ajan loppua
Saksalaiset kutsuvat Angela Merkeliä äidikseen, koska hän osaa budjetin pääluokkien loppusummat, kirjoittaa kautensa päättävä Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Tunne. Sitä pidetään harvemmin saksalaista politiikkaa määrittävänä tekijänä. 
Yleistys pitää hyvin kutinsa. Intohimottomuus ja tunnekylmyys saksalaisessa politiikassa on varmasti pitkälti maan historian perua. 
Käytännönläheiset, tehokkaat ja mitattavat perustelut ovat turvallisempia kuin hurmos ja tunteiden kuohu. 
 Yhdessä voi huumaantua oikeastaan vain jalkapallon äärellä. 
**Olen seurannut reilun vuoden Saksan poliittista elämää **lähietäisyydeltä, eikä oma ennakkokäsitykseni ole muuttunut. Politiikka on numeroita ja prosentteja. 
 Liittokansleri Angela Merkel ei säteile empatiaa, mutta saksalaiset kutsuvat häntä äidikseen, koska hän osaa taatusti budjetin pääluokkien loppusummat sentilleen. 
 Merkelistä on muutamia tallenteita, joissa hän yrittää olla spontaanin leikittelevä. Näitä katsellessa tulee vaivaantunut olo. 
Enää Merkel ei yritäkään viestiä mitään tunnetasolla. Asia kantaa – sen minkä kantaa. 
** Katsoin Saksan demarien Bonnin puoluekokousta** televisiosta. Siellä yli 600 puoluekokousedustajan piti siunata puoluejohdon päätös aloittaa hallitusneuvottelut Merkelin kristillisdemokraattien kanssa. Palopuheita pidettiin. 
Aikaan ei pidä viitata, jos elää etupäässä menneessä.
Kokoussalin seinä demaripuhujien selän takana vaati: ”Uusi aika tarvitsee uutta politiikkaa”. Minut halvaannutti sloganin mitättömyys. 
Uusi on adjektiivina torso, jos koko rakennelma huokuu autoritaarista ja hierarkkista vanhakantaisuutta. 
Aikaan ei pidä viitata, jos elää etupäässä menneessä. Demarit tahtovat muistella menneitä saavutuksia ja teemat tuppaavat olemaan edelleen siitä työn maailmasta, jossa työläisten etuja on onnistuneesti ajettu ja puolustettu. 
Työsuhteet ovat nyt epätyypillisiä, työt pätkiä ja demarien asema katkolla. 
 Iskulauseen pitäisi pysäyttää kännykän ruutua skrollaava peukalo. Muutoin peukalo kääntyy alaspäin. 
Näiden samojen elämän ja kuoleman kysymysten äärellä ovat Euroopassa kaikki perinteiset keskusta-oikeistolaiset tai keskusta-vasemmistolaiset puolueet. 
**Perinteisten puolueiden epätoivo johtuu** koko poliittisen kentän muutoksesta. 
Viime syksyn vaalit mursivat valta-akselit ja sirpaloivat puoluekentän myös Saksassa. Sekä kristillisdemokraatit että SPD menettivät miljoonia äänestäjiä. 
Tässä näkyy hyvin se, mitä tunne voi saada aikaan politiikassa. Nimittäin turvattomuuden tunne. 
Turvattomuutta tuntevalle eivät pelkät numerot enää riitä.
Saksassa moni kokee, että elämän perusvarmuus on vaihtunut epävarmuuteen, vakaus visiottomuuteen. Työt ovat kadonneet tai tyystin muuttuneet. 
Poliittiset johtajat eivät ole osanneet selittää sitä, mihin muutokset johtavat. Turvattomuutta tuntevalle eivät pelkät numerot enää riitä. 
Siksi kristillisdemokraateista ja demareista vuotaa pettyneitä peruskannattajia, ei pelkästään vähän koulutettuja tai syrjäytyneitä, vaan aivan tavallista keskiluokkaa. 
Moni löysi poliittisen kodin oikeistopopulistisesta ja osin äärioikeistolaisesta Vaihtoehto Saksalle -puolueesta (AfD). 
**Angela Merkelin näkökulmasta tämä hajoaminen** saattoi alkaa jo kolmisen vuotta sitten, vuonna 2015. Silloin nähtiin hänen uransa kulminaatiopiste.
 Kun kukaan muu ei huolinut Saksan rajoilla odottavia ihmisiä, Merkel koki, että hänen on tultava hätiin: hän vilautti inhimillistä puoltaan ja avasi sylinsä. Saksa otti vastaan satoja tuhansia siirtolaisia. 
Paradoksaalista on, että viime syksynä Merkel koki vaalitappion paljolti juuri tämän tunteiden näyttämisen vuoksi. 
Tappio voi johtua siitä, että myös populistipuolueet ottivat kielteiset tunteet voimakkaasti käyttöönsä. AfD liitti pakolaiset islamin kautta terrorismin uhkaan. Ääriryhmissä tämä ajatus lietsottiin edelleen vihaksi.
 Tänä vuonna populismin paine nosti maahanmuuton yhdeksi keskeiseksi kiistakysymykseksi kuukausien mittaisiksi venyneissä hallitustunnusteluissa. 
Ratkaisu oli hyvin saksalainen. Maahan otetaan tästä lähin korkeintaan 200 000 tulijaa vuodessa, ja perheenyhdistämisen kautta Saksaan saapuu korkeintaan tuhat ihmistä kuukaudessa.
 Ihmiskohtalot ja inhimillisyys saivat kuin saivatkin symboleikseen kaksi lukua. Merkel on nyt pitänyt tunteet visusti piilossa. 
**Angela Merkel on hallinnut Saksaa** jo yli 12 vuotta. 
Hän on osa tarinaa toisen maailmansodan jälkeisestä ajasta, kahdesta Saksasta ja niiden yhdistymisestä, kylmästä sodasta ja sen päättymisestä sekä loputtomasta uskosta taloudelliseen kasvuun. 
Ratkaisevalla hetkellä, viime syksyn vaaleissa, Merkelin tarina ei enää riittänyt. Kannatus putosi. Kansa näytti kyllästyneen Merkeliin. 
Hallituksen muodostaminen on ollut yhtä sotkua, ja samalla myös Merkelin auktoriteetti on kadonnut. 
Merkelin sukupolvi aktivoitui poliittisesti aikana, jolloin rahaa oli ja muurit murtuivat. Nyt vallan odotushuoneessa on tyystin toisenlainen sukupolvi. 
Tämä sukupolvi ei ajattele Saksaa enää jaon kautta, vaan yhtenä kokonaisuutena.
Se aloitti uransa poliittisesti yhdistyneessä Saksassa. Tämä sukupolvi ei ajattele Saksaa enää jaon kautta, vaan yhtenä kokonaisuutena. Sillä on iso merkitys. 
Toisaalta talous näyttäytyy tälle sukupolvelle työn murroksen ja hämärän tulevaisuuden maailmana. Heidän keskeinen sukupolvikokemuksensa on, että he ovat köyhempiä kuin vanhempansa. 
Elämää leimaa irrallisuus ja epävarmuuden tunne. Tälle sukupolvelle puolueet ovat tunkkainen tuulahdus menneestä – sulkeutuneita ja harmaantuneita rakenteita. 
Puolueiden sisäpiirit valitsevat kärkiehdokkaat, laativat agendat ja piirtävät askelmerkit. 
Siihen on vaikea liittää positiivisia tunteita. 
**Palataan Saksan demarien puoluekokoukseen.** Se oli malliesimerkki vanhasta tavasta tehdä politiikkaa. Nuorten ja muiden vastarannan kiiskien tehtävä oli korottaa kokouksessa ääntä ja luoda illuusio vapaasta keskustelusta. 
Heidän piti sanoittaa kentän kiukku, koska iso osa kannattajista haluaa, että SPD menee oppositioon. 
Puheiden tehtävä oli purkaa patoutunutta painetta. 
Tässä kohdin niin demareiden, kristillisdemokraattien kuin minkä tahansa puolueen kannattaa miettiä asiaa toisen kerran. 
Juuri sisäinen paine on vuoropuhelun lähde, ideologian kirkastamisen paikka. 
Sukupolvien välistä konfliktia on turha pelätä. Sen aikaansaamat tunteet on päästettävä valloilleen, se auttaa ymmärtämään toista. 
Minulla on syöpä, mitä teen? – "Sinun ei tarvitse olla taistelija", syöpälääkäri muistuttaa
Minulla on syöpä. Mitä minulle tapahtuu? Paranenko vai kuolenko tähän? Syöpädiagnoosin kuuleminen on kova paikka ja mielessä risteilevät ajatukset voivat olla synkkiä. On kuitenkin hyvä muistaa, ettei syöpä ole suora kuolemantuomio, eikä parantuminen ole kiinni taistelemisesta.
Joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään jossain vaiheessa elämäänsä. Lähes kaksi kolmesta sairastuneesta paranee ja moni parantumattomasti sairastunut pystyy elämään sairautensa kanssa useita vuosia hyvää elämää. Siitä huolimatta syöpä pelottaa.
Akuutin taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan neljä kymmenestä suomalaisesta pitää vähintään melko todennäköisenä, että he sairastuvat syöpään elämänsä aikana. Naiset ajattelevat näin useammin kuin miehet ja yli 35-vuotiaat selvästi useammin kuin nuoremmat.
Syöpätautien erikoislääkäri **Heidi Penttinen** tapaa päivittäin monen ikäisiä syöpään sairastuneita. Jokainen heistä kokee sairauden eri tavalla, eivätkä syövät ole vertailukelpoisia keskenään. Siitä huolimatta Penttinen löytää muutaman jokaiselle potilaalle sopivan ohjeen sairauden kanssa elämiseen.
1. Muista, kuka vaan voi sairastua
Vakava sairaus voi sekoittaa turvallista arkea melkoisesti. Sairastuminen voi herättää myös katkeria tunteita. Ihmiset ympärillä jatkavat elämässä eteenpäin, kun samaan aikaan on itse sidottu sairauteen ja hoitoihin. Negatiiviset tunteet on hyvä käydä läpi, mutta niihin ei kannata jäädä kiinni. Eikä syyllisyyttä kannata tuntea.
– Kysymykseen “Mitä minä olen tehnyt väärin?”on helppo vastaus: Et mitään. On vain ollut huonoa tuuria. Valitettavasti huonoa tuuria on ollut myös muilla. Sekin on hyvä muistaa. Joskus saattaa tuntua, että on ainoa sairastunut ja yksin siinä tilanteessa. Ei se niin ole, syöpätautien erikoislääkäri Heidi Penttinen muistuttaa.
On hyvä myös muistaa, ettei ihminen ole sairastuttuaan yhtä kuin syöpä. Ihmisessä on myös paljon muuta. Elämä voi olla merkityksellinen ja hyvä sairastumisesta huolimatta.
2. Tartu hyviin hetkiin!
Älä anna sairauden viedä itseäsi. Yritä unohtaa se, mihin et pysty ja mieti mieluummin niitä asioita, joita pystyt edelleen tekemään.
– Syöpädiagnoosi ei ole automaattisesti kuolemantuomio tai este arjelle. Usein syövästä parannutaan ja vaikka ei parantuisikaan, voi elämä olla hyvää siitä huolimatta, muistuttaa Heidi Penttinen.
– Kannustan jokaista etsimään omasta arjesta niitä hyviä juttuja. Hyvät päivät kannattaa hyödyntää. Tee asioita, joista nautit ja joihin pystyt. Älä jää sänkyyn, ellei ole aivan pakko.
Aina on toivoa, vaikkakin se ehkä muuttaa muotoaan. On toivoa paranemisesta. Jos ei ole sitä, on toivoa taudin kuriin saamisesta. Ellei syöpää saada kuriin, on toivoa saada oireisiin helpotusta ja edessä voi olla vielä hyviä päiviä.
– Tämä on se, mitä haluan sairastuneille muistuttaa. Niin kauan kuin on elämää, on toivoa, Heidi Penttinen miettii.
3. Yritä pysyä kiinni arjessa!
Odottaminen on usein raastavinta. Siksi hoitoihin olisi tärkeää päästä mahdollisimman pian diagnoosin jälkeen. Kun hoidot alkavat, etenevät ne kuin juna "lukujärjestyksen" mukaisesti.
Sytostaattihoitaja annetaan yleensä taudista riippuen kahden tai kolmen viikon välein. Hoitojen aikana yksi viikko voi olla todella raskas ja viedä voimia. Loput kaksi viikkoa kannattaa yrittää elää mahdollisimman normaalia elämää.
– Monet potilaat luulevat, että hoitojen ajaksi pitää lopettaa lähes kaikki normaali elämä. Onneksi niin ei ole.
Vietä mahdollisimman paljon aikaa ystävien ja läheisten kanssa.
Yritä pysyä kiinni tavallisessa arjessa. Vietä mahdollisimman paljon aikaa ystävien ja läheisten kanssa. Syö säännöllisesti, liiku oman jaksamisesi rajoissa ja tee töitä, jos jaksat, on syöpälääkärin ohje.
– Suosittelen liikuntaa jo hoitojen aikana. Mitä enemmän liikkuu, sitä paremmin pärjää. Varsinkin lihasmassan säilyttäminen on erittäin tärkeä hoitojen aikana. Silloin kestää paremmin sytostaatteja ja toipuu hoidoistakin paremmin. Liikunnan ja lihasmassan lisääminen vaikuttavat jopa elinaikaan, Heidi Penttinen sanoo.
– Toki vointi on sairaus- ja potilaskohtaista, mutta aika usein potilaat voivat liikkua ja olla mukana myös työelämässä. Tiedän monia, jotka ovat sytostaattihoitojen aikana viikon sairauslomalla ja kaksi viikkoa töissä. Jos työ ei ole fyysisesti tai henkisesti liian rasittavaa ja tykkää työstään, kannatan tällaista ratkaisua ehdottomasti.
4. Pidä huolta henkisestä jaksamisesta!
Mieli voi notkahdella sairauden aikana. Diagnoosivaihe voi olla iso shokki, mutta siitä huolimatta moni sopeutuu sairauteen nopeasti.
– Kun potilas kuulee ennusteen ja saa tarpeeksi tietoa tulevista hoidoista, hänen on helpompi sopeutua sairauden kanssa elämiseen. Siksi onkin todella tärkeää, että diagnoosin kertova lääkäri on empaattinen ja hän pystyy antamaan mahdollisimman paljon tietoa sairaudesta potilaalle, Heidi Penttinen tietää.
– Toki tässäkin täytyy muistaa, millaisesta syövästä on kyse. Jos puhutaan etäpesäkkeisestä, parantumattomasta syövästä, on se potilaalle kovempi paikka.
Yksin ei tarvitse jaksaa.
Hoitojen aikana potilaiden mieli pysyy usein toiveikkaana ja kohtuullisen hyvänä. Elämä kulkee ikään kuin lukujärjestyksen mukaan. Monelle hoitojen päättyminen voi kuitenkin aiheuttaa mielialan notkahduksen:
– Vaikka olisi parantunutkin, voi hoitojen jälkeen tulla tyhjä olo. Potilaat ovat rämpineet hoitojen läpi ja heidän pitäisi ikään kuin olla kunnossa, mutta olo voikin olla heikko. Hiukset ovat lähteneet ja pääkään ei tunnu oikein toimivan. Leikkauksen ja muiden hoitojen jälkeen kehonkuva saattaa olla muuttunut ja sopeutuminen vaatii aikaa.
– Sairauden kaikissa vaiheissa hyvällä arjella, läheisillä ihmisillä ja esimerkiksi vertaistuella on suuri merkitys, Penttinen muistuttaa. Syöpä on voinut muuttaa elämässä paljon. Yksin sen kaiken kanssa ei tarvitse jaksaa. Keskusteluapua on aivan varmasti saatavilla.
Olipa kyse millaisesta syövästä tai lopputuloksesta tahansa, Heidi Penttinen ei puhuisi syövän hyväksymisestä vaan ennemminkin sopeutumisesta. Syöpälääkäri ei myöskään yhdistäisi syöpää ja taistelua samaan lauseeseen.
– Ei syöpähoidoissa tai syövästä paranemisessa ole kyse syövän selättämisestä tai taistelusta. Potilaat käyvät hoidossa ja tekevät parhaansa. Usein käy hyvin, toisinaan valitettavasti huonommin, mutta mistään taistelussa siinä ei ole kyse, Penttinen vielä muistuttaa.
_**Heidi Penttinen on syöpätautien erikoislääkäri, jolla on myös psykoterapeuttitausta. Heidi on väitellyt tohtoriksi liikunnan vaikutuksesta rintasyöpäpotilaiden elämänlaatuun vuonna 2013. Heidin mielestä syöpälääkärin työn suola on onnelliset ihmiset hyvien uutisten jälkeen. “On hienoa päästä kertomaan potilaalle, että syöpä on parantunut tai se on saatu kuriin. On ihanaa nähdä potilaiden onni tällaisten uutisten jälkeen. Se on mieletöntä!”**_
[Sylva ry](http://www.sylva.fi/)
[Kaikki syövästä](https://www.kaikkisyovasta.fi/)
**Katso Akuutti: Minulla on syöpä**
Eaglesin sankari oli lähes sanaton pelin jälkeen
Nick Foles kesti paineet loistavasti Super Bowlissa.
Philadelphia Eaglesin kakkospelirakentaja Nick Foles nousi isoon rooliin, kun Eagles voitti seurahistoriansa ensimmäisen Super Bowlin. Foles heitti kolme touchdownia ja lähes 400 jaardia, kun ennakkosuosikki New England Patriots kaatui NFL-liigan finaalissa pistein 33-41. 
Ottelun jälkeen 29-vuotias Foles valittiin finaalin arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). Hän hyppäsi Eagelsin pelinrakentajan paikalle kauden aikana, kun ykköspelinrakentaja Carson Wentz loukkaantui. 
\- Olen täysin sanaton. Tällaisesta hetkestä sitä unelmoi nuorempana. Tämä on mahtava organisaatio ja mahtava nippu miehiä, Foles sai sanottua mestaruuden ratkettua. 
 Mestaruus oli Eaglesin seurahistorian ensimmäinen. 
\- Olemme odottaneet tätä pitkään. Olen siunattu, kun voin olla osa tätä. 
Ottelu ratkesi pari minuuttia ennen loppua, Foles löysi heitollaan sisemmän laitahyökkääjän Zach Ertzin, joka kurotti pallon yli maaliviivan.
Lue myös:
[Altavastaaja kaatoi dynastian – Philadelphia Eagles voitti historiansa ensimmäisen Super Bowlin](https://yle.fi/urheilu/3-10058500)
Nousiaisten vesikriisi helpottamassa – kouluissa ja päiväkodeissa voi taas juoda hanavettä
Koulujen ja päiväkotien vesijohtoverkosto on viikonlopun aikana tehokloorattu ja huuhdeltu puhtaalla vedellä.
Nousiaisissa kouluissa ja päiväkodeissa voi juoda maanantaista alkaen hanavettä, kunta tiedottaa.
Päiväkodit ovat Vappula, Nuppula ja Koljola. Koulut puolestaan Nummi, Henrikki, Kirkonpiiri ja lukio. Mainitut päiväkodit ja koulut on irrotettu kunnan vesijohtoverkosta. 
Nousiaisten kunnan mukaan talousvettä ei enää tarvitse keittää edellä mainituissa päiväkodeissa ja kouluissa. 
Rakennusten sisäinen vesijohtoverkosto on viikonlopun aikana tehokloorattu ja huuhdeltu puhtaalla vedellä. 
Kyseisten rakennusten vedenjakelu hoidetaan pihalla olevasta vesisäiliöstä, jonne täydennysvesi toimitetaan tällä hetkellä Maskun paloasemalta.  

Reetta Rädyn kolumni: Ihme on tapahtunut, pukumiehetkin puhuvat varhaiskasvatuksen tärkeydestä!
Varhaiskasvatus ei ole kotiäitiyden vastakohta, vaan avain koulutuksen tasa-arvoon ja syrjäytymisen ehkäisyyn. Vielä kun se näkyisi päivähoidon resurssoinnissa, kirjoittaa Reetta Räty.
Onko tämä päiväunta vai mitä täällä tapahtuu: kokoomusmiehet, porvaripormestarit ja koulutusleikkausten tehtailijat ovat alkaneet puhua varhaiskasvatuksen merkityksestä lasten tasa-arvoisten mahdollisuuksien tukemisessa ja syrjäytymisen ehkäisyssä.
Ennen näin puhuivat lähinnä feministit tai tutkijat – sillä seurauksella, että heidän (tai meidän) kuviteltiin puolustavan varhaiskasvatusta siksi, että voisimme itse karata töihin, pakoon ”luonnollista” paikkaamme eli kotia. 
**Taloustieteen professori Sixten Korkman** on pukumiesten herätysliikkeen kärkijoukkoa. Hän kirjoitti [kolumnissaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000002857482.html), että investoinnit pikkulasten oppimiseen ja sosiaalisten taitojen edistämiseen ovat yhteiskunnan kannattavimpia sijoituksia, eikä subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta pidä luopua. 
Puheissa päiväkoti on säilö, josta ei ole iloa tai hyötyä lapselle.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori ei ole tunnettu sosiaalitäti, mutta niin vain hänkin otti puheeksi varhaiskasvatuksen aikaistamisen, kun kysyin keinoja syrjäytymisen ehkäisyyn (Image 2/2018). Helsingissä 5-vuotiaiden varhaiskasvatus [muuttuu syksyllä maksuttomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9795347), ja nuorempien osalta maksuttomuutta valmistellaan.
Reilu viikko sitten oli vuorossa talouspolitiikan arviointineuvosto. Raportissa kannatetaan päivähoitomaksujen alentamista ja kysytään, miten varhaiskasvatuksen piiriin saataisiin myös ne lapset, joita ei tuoda päiväkotiin, vaikka perheet saisivat paikan ilmaiseksi.
Näissä puheenvuoroissa lähdetään samasta ajatuksesta kuin varhaiskasvatuslaissa, eli siitä, että varhaiskasvatus on lapsen oikeus, eikä vanhemman itsekkyyttä.
Tämä on uusi tilanne. Olemmehan saaneet tottua päivähoito-oikeuden kyseenalaistamiseen ja [mattiapusiin](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000002621358.html), jotka paheksuvat sitä, että lapset osallistuvat varhaiskasvatukseen, vaikka vanhemmat ovat kotona. Näissä puheissa päiväkoti on säilö, josta ei ole iloa tai hyötyä lapselle. 
Kyllä päiväkotilapsetkin ihan asuvat kodeissaan.
**Neljännes neljä vuotta täyttäneistä** suomalaislapsista ei osallistu varhaiskasvatukseen lainkaan. Tätä kutsutaan valinnanvapaudeksi: vanhemmat saavat päättää, etteivät kaikki lapset saa samoja kouluvalmiuksia. Tästä seuraa myös se, että iso joukko pikkulasten äitejä ei ole työelämässä.
Vastalauseet ovat tuttuja: Koti on lapselle paras paikka! Kouluun ehtii myöhemminkin! Koti voi olla tosi hyvä paikka lapselle. 
Todellisuudessa ei vain ole mitään yleispätevää ”kotia”, jossa lapsi oppisi koulussa tarvittavat taidot. Nykyään varhaiskasvatusta eivät saa juuri ne lapset, jotka hyötyisivät siitä eniten.
**Epätasa-arvoisuus alkaa pikkulapsena**, ja jatkuu koulussa. Jos lapsi osallistuu neljä tuntia päivässä – tai täydenkin viikon ajan –varhaiskasvatukseen, hän ei ole totaalisesti pois ”kotihoidosta”. Kyllä päiväkotilapsetkin ihan asuvat kodeissaan.
Päiväkoti ei myöskään muutu kouluksi sillä, että siellä käy koko ikäluokka. Leikkiä ei ole kukaan lopettamassa tai kieltämässä, rauhoittukaamme.
Miksi varhaiskasvatuksesta puhumisen sävy on muuttunut? Ehkä siksi, että eriarvoistumisen seurauksiin on havahduttu. [Pisa-tutkimukset kertovat](http://www.apu.fi/artikkeli/hyvasti-luokaton-peruskoulu), ettei peruskoulu enää onnistu entiseen tapaan tasoittamaan lasten taustoista johtuvia eroja. 
On aika seurata, arvostetaanko varhaiskasvatusta puheiden lisäksi käytännössä. Näkyykö arvostus palkoissa, resursseissa, laadussa?
Tilanteeseen pitää puuttua ennen kouluikää. Olemme olleet neuvottomia myös syrjäytymisen ehkäisemisessä. Tutkijoiden viesti alkaa mennä läpi: laadukas varhaiskasvatus tasoittaa lapsen koulutietä, rikastaa vuorovaikutustaitoja ja kantaa kauas aikuisuuteen. Varhaiskasvatukseen satsaaminen on halvempaa ja inhimillisempää kuin syrjäytymisen seuraukset olisivat.
Kannattaa huomata, että tutkijat – kuten lastentarhanopettaja, kehitysneuropsykologian tohtori ja kasvatustieteen yliopistonlehtori Nina Sajamäki –painottavat tutkimusten tuloksista kertoessaan sanaa _laadukas_ varhaiskasvatus. On aika seurata, arvostetaanko varhaiskasvatusta puheiden lisäksi käytännössä. Näkyykö arvostus palkoissa, resursseissa, laadussa?
**Omat lapseni ovat jo koulussa**, mutta olin hiljattain vierailulla helsinkiläisessä päiväkodissa. Henkilökunta kertoi avoimesti huolistaan ja oman jaksamisen rajoista. Tässä päiväkodissa on monenlaisen tuen tarpeessa olevia lapsia, jotka vaativat aikaa ja huomiota.
Yllätyin, kun lastentarhanopettajat sanoivat, että heidän alueellaan suuri ongelma on se, että kaikki lapset eivät käy päiväkodissa.
He halusivat resurssipulassaan lisää lapsia päiväkotiin! Miksi? Siksi, että he näkevät työssään, miten tärkeää on saada lapset varhaiskasvatuksen piiriin.
Kyse ei ole vaativista taidoista, jotka pitäisi saavuttaa yhä nuorempana. Kyse on siitä, että lapset oppisivat perustaitoja: päivärytmi, pukeminen, syöminen, odottaminen, ryhmässä oleminen, kaverin huomioiminen. Näin osa lapsista ei jäisi jo pieninä syrjään ja jälkeen, vaan he saisivat tarvitsemansa huomion.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä, monikielisissä kouluissa tutkimusta tekevän tutkimusryhmän jäsen ja kahden kouluikäisen tyttären äiti.._
Herätys: Eduskunta äänestää uudesta puhemiehestä, Philadelphia Eagles Super Bowlin voittoon, viikko alkaa aurinkoisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eduskunta saa uuden puhemiehen
[Eduskunta valitsee tänään puhemiehen](https://yle.fi/uutiset/3-10056495) ja kaksi varapuhemiestä. Sinisen eduskuntaryhmän Maria Lohela menettää puhemiehen paikkansa, ja uusi puhemies valitaan toiseksi suurimmaksi ryhmäksi nousseen kokoomuksen riveistä. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmä valitsee puhemiesehdokkaansa aamupäivällä, ja eduskunta äänestää puhemiehestä pian puolenpäivän jälkeen. Ensimmäisenä varapuhemiehenä jatkanee keskustan Mauri Pekkarinen, ja toiseksi varapuhemieheksi on nousemassa SDP:n Tuula Haatainen.
Velkaneuvontaan pisin jono Oulussa, lyhin Joensuussa
Talous- ja velkaneuvonta siirtyy kunnista oikeusaputoimistoihin ensi vuoden alussa. Sen jälkeen helsinkiläinen voi hakea apua vaikka Inarista ja oululainen Joensuusta. 
Monelle neuvonta onkin tarpeen, sillä [lähes joka kymmenennellä aikuisella suomalaisella on maksuhäiriömerkintä](https://yle.fi/uutiset/3-10054324). Pitkään velkapiinaan ajautunut [Sanna kertoo kokemuksistaan tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10050747).
Kirpputorit yli rajojen – mobiilisovellus auttaa sinua löytämään "tyylikaksosesi"
Suomalainen käytetyn muodin kauppapaikka haluaa yhdistää maailman vaatekaapit. Mobiilisovelluksen kautta ihmiset voivat ostaa ja myydä vaatteitaan samankokoisille "tyylikaksosille". 
Nykyiset second hand -verkkokaupat ovat pahasti kehityksestä jäljessä, sanoo [Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10055669) Forbesin listoillekin noussut Zadaan perustaja Iiro Kormi.
Brittioikeudelta odotetaan päätöstä hakkeri Lauri Loven luovutuksesta 
Lontoossa istuvan tuomioistuimen on määrä päättää brittiläis-suomalaisen hakkerin[ Lauri Loven vetoomuksesta Yhdysvaltoihin luovuttamista vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9954831). 
Lovea epäillään Yhdysvaltojen keskuspankin, Nasan ja liittovaltion keskusrikospoliisi FBI:n palvelimille murtautumisesta. Jos luovutuspäätöstä ei muuteta, Love voi valittaa vielä Britannian korkeimpaan oikeuteen.
Pohjois-Korean "seremoniamestari" matkustaa Etelä-Koreaan
[Pohjois-Korea lähettää "seremoniamestarinsa" ](https://yle.fi/uutiset/3-10058514)eli nimellisen valtionpäämiehensä Kim Yong-namin Etelä-Koreaan olympialaisten yhteydessä. Hän on korkea-arvoisin pohjoiskorealainen virkamies, joka vierailee etelänaapurissa vuoden 2014 jälkeen. 
Kim Yong-nam johtaa 22 hengen valtuuskuntaa, joka saapuu Etelä-Koreaan perjantaina.
Philadelphia Eagles voitti historiansa ensimmäisen Super Bowlin
[Philadelphia Eagles voitti seurahistoriansa ensimmäisen Super Bowlin.](https://yle.fi/urheilu/3-10058500) Eagles kaatoi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa New England Patriotsin pistein 41–33. 
Ottelu ratkaistiin viime hetkillä. Eaglesin pelinrakentaja Nick Foles löysi heitollaan sisemmän laitahyökkääjän Zach Ertzin, joka kurotti pallon yli maaliviivan pari minuuttia ennen loppua.
Viikko alkaa aurinkoisena 
Sää jatkuu kylmänä ja laajalti selkeänä, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi. Pilvisyys on runsaampaa Pohjanmaalta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Pohjoisessa pakkanen on kireää ja etelämpänä tuuli puolestaan saa ilman tuntumaan hyvin kylmältä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Viikon 6 vinkit: Olympialaiset alkavat! – Myös dokkarifaneja hellitään
Viikko kuusi tietää talviolympialaisten alkamista! Kisat Etelä-Koreassa alkavat avajaisilla perjantaina klo 12.55. Jos unihiekka painaa vielä silmissä aamuyön tunneilla tai ihan jokaista lajia ei ehdi seurata, olympialaisten huippuhetkiä pääsee päivittäin seuraamaan Kristiina ja Mikko Kekäläisen juontamassa Korea tunnissa -ohjelmassa.
Mutta mahtuu viikkoon paljon muutakin kuin urheilua. Helmikuun ensimmäisen täyden viikon ohjelmistossa korostuvat dokkarit, joista ensimmäisenä alkaa maanantaina tanskalainen Sinun, ikuisesti -dokumenttisarja pitkän avioliiton aineksista. Dokumenttiprojektissa puolestaan pohditaan, voiko ihmisyyden vastaisiin rikoksiin syyllistynyt ja Suomessa tuomionsa istunut Esad Landzo saada anteeksiantoa uhreiltaan. Avaran luonnon uudessa kolmiosaisessa sarjassa tutustutaan Intian uskomattoman monipuoliseen ja värikkääseen eläinkuntaan. Elokuvatarjonnassa luvassa mm. Teemalauantain Luchino Viscontin muhkea eepos Sisilian aatelisluokasta, jonka valta ja loisto alkavat kuihtua 1860-luvun poliittisen kuohunnan keskellä.
Viikon sokerina pohjalla (vaikkakin jo alkuviikossa) on taiteen seksihistoriaa kainostelematta, avarakatseisesti ja humoristisesti käsittelevä Venuksen koulu - kulttuurin seksihistoria -sarja!
Katso viikon 5-11. helmikuuta muut vinkit alta!
**
MAANANTAI 5.2.
**
Sinun, ikuisesti 1/3 - uusi sarja
**Yle Fem klo 18.30**
(Din for altid) Mitkä ovat pitkän ja onnistuneen avioliiton ainekset? Miten pärjätään hyvinä ja pahoina päivinä? Voiko samaa ihmistä rakastaa koko ikänsä? 67 vuotta aviossa olleet Gunn ja Preben nukkuvat yhä käsikkäin. Pia tapasi miehensä teininä. Nyt 50 vuotta myöhemmin he ovat läheisempiä kuin koskaan. Tanskalainen dokumenttisarja tarkastelee pitkän ja onnistuneen avioliiton aineksia.Yle Areena 30 päivää
Historia: Vuoden 1936 olympiavoittaja
**Yle TV1 klo 19.00**
(The Run) Berliinin olympialaisissa vuonna 1936 maratonin voitti korealainen Sohn Kee-chung, joka kilpaili Japanin lipun alla. Kuka tämä Paavo Nurmen ihailija oli ja miten hän onnistui voittamaan vaativan kilpailun? Yle Areena 90 päivää
Dokumenttiprojekti: Anteeksiantamaton (12)
**Yle TV1 klo 21.30**
Esad Landzo värvättiin 19-vuotiaana vanginvartijaksi Celebicin vankileirille Bosniaan 1992. Hän sai tekemistä toimettomaan elämäänsä ja paljon valtaa, jota tukivat vihapuheet ja muiden kannustus. Esad kärsi sotarikostuomionsa Suomessa. Vuosikymmenten jälkeen hän haluaisi sovitusta uhreiltaan ja päästä kiinni normaaliin elämään. Mutta voiko sotarikollinen saada anteeksiannon ja löytää sovituksen, jos hänet on tuomittu yhdestä kaikkien aikojen kamalimmista rikoksista – rikoksesta ihmisyyttä vastaan?   Ohjaus: Lars Feldballe Petersen. Tuotanto: Kinocompany Oy. Yle Areena 30 päivää
**
TIISTAI 6.2.
**
Venuksen koulu - kulttuurin seksihistoria
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 17.10** 
Uusi 8-osainen radiosarja alkaa. Venuksen koulussa kerrotaan, miten seksiä on kuvattu taiteissa kautta historian. Sarja käsittelee taiteen seksihistoriaa kainostelematta ja avarakatseisesti - huumoria unohtamatta. Aluksi otetaan lähetyssaarnaaja-asento ja sitten dildon, homojen, pornon, prostituution, turvasanan ja tabujen kautta päädytään luonnollisesti orgasmiin. Länsimaista taidehistoriaa voidaan tulkita jopa sadomasokististen fantasioiden ketjuna! Toimittajina Kaisa Pulakka ja Pietari Kylmälä. Tunnusmusiikki: Joonatan Kotila. Tuottaja Pertti Ylikojoja. Lähetykset tiistaisin 6.2. - 27.3.2018 klo 17.10, uusinta lauantaina klo 10.00.
Pikku Kakkonen: Tiedonjyvä 1/10 - uusi sarja
**Yle TV2 klo 17.24**
Mistä tuuli syntyy? Miksi jokin juttu kelluu, mutta toinen ei? Miten raketit saadaan liikkumaan? Tiedonjyvä on luonnontieteellisiä ilmiöitä tutkiva ohjelmasarja, jossa oppiminen tapahtuu tekemisen kautta. Tiedekasvatuksen asiantuntijoiden Jennin ja Ainon opastamina lapset Helmi ja Eeli havainnoivat, tulkitsevat, mittaavat ja tekevät ennusteita - toisin sanoen tekevät tiedettä.
Taustatukea antaa Tiedonjyvän oma professori Jalmari T. Jyvänen. Yle Areena toistaiseksi
Kino Suomi: Arvottomat
Yle Teema klo 21.55
Tiistai-illassa nähdään Aki ja Mika Kaurismäen käsikirjoittama ja Mika Kaurismäen ohjaama Arvottomat, jossa Manne, Harri ja Veera pakenevat läpi Suomen perässään sekä poliisit että gangsterit. Pääosissa nähdään Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen jaJuuso Hirvikangas.
**
KESKIVIIKKO 7.2.
**
Siperia - vapaalaskijan unelma
**Yle TV2 klo 19.30** 
(BAM! - A Siberian Ski Journey) Pitkä junamatka Venäjän halki maksaa vaivan. Baikal-järven koskematon luonto ja Kadar-vuoren rinteet odottavat laskijoita. Yle Areena 90 päivää
Akuutti: Minulla on syöpä - Akuutin kevätkausi alkaa
**Yle TV1 klo 20.00**
Syöpään sairastyy joka kolmas suomalainen jossakin elämänsä vaiheessa. Heini sai rintasyöpädiagnoosin odottaessaan kolmatta lastaan. Tonin suunnitelmat menivät uusiksi, kun syöpä ilmoitti itsestään heti armeijan jälkeen. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Hirviöitä ja ihmisiä (12)
**Yle Teema klo 21.30**
(Pro urodov i ljudei, Venäjä 1998) Aleksei Balabanovin draama kaupallisen visuaalisen median pioneereista 1900-luvun alun Pietarin porvaris- ja boheemipiireissä. Mustavalkoinen. Yle Areena 30 päivää
**
TORSTAI 8.2.
**
Kino Klassikko: Seitsemän rohkeaa miestä (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(The Magnificent Seven, USA 1960) Lännenklassikko seitsemästä palkkasoturista, jotka yrittävät suojella meksikolaista kylää rosvojoukolta. Ohjaus: John Sturges. Pääosissa: Yul Brynner, Steve McQueen, James Coburn ja Charles Bronson.
Ulkolinja: Saksan uusnatsit
**Yle TV1 klo 22.00**
(Panorama: Germany's New Nazis) Väkivaltaisen äärioikeiston kannatus on noussut Saksassa suurimmilleen sitten toisen maailmansodan - mihin tämä johtaa? Freital on yksi uuden äärioikeiston keskuksista, jossa poliittiset rintamalinjat ovat jyrkät. Tuotanto: BBC. Yle Areena 28 päivää
**
PERJANTAI 9.2.
**
Pikku Kakkonen - Huom!
**Yle TV2 klo 6.50 ja 17.00**
Pikku Kakkonen siirtyy olympialaisten ajaksi Yle Teemalle sekä aamussa että illassa. Galaxi siirtyy myös Yle Teemalle 10.2. alkaen.
Korean olympialaiset: avajaiset
**Yle TV2 klo 12.00**
Kello 12 alkaen nähdään koosteita aamuyöllä käydyistä kilpailuista. Kello 12.55 alkaen päästään seuraamaan olympialaisten avajaisia.
Kino: Hamburger Hill (16)
(USA 1987) Intensiivinen tosipohjainen sotaelokuva kiivaasta taistelusta, jota käytiin kymmenen päivän ajan toukokuussa 1969 erään vietnamilaisen kukkulan herruudesta. Pääosa ja ohjaus: John Irvin. Yle Areena 7 päivää. Uusinta
**
LAUANTAI 10.2.
**
Radioteatteri esittää: Dickie Dick Dickens
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00** 
Kepeä 16-osainen jännityskuunnelmasarja vuodelta 1974 alkaa. Sarjassa seurataan veijarimaisen Dickien matkaa vähäpätöisestä taskuvarkaasta Chicagon vaarallisimmaksi rikolliseksi 1920-luvulla. Dickie on rikollinen, jolla on hymykuopat poskissa, ja joka ihmeen kaupalla selviää aina kiperistäkin tilanteista. Keskeisissä rooleissa Matti Ranin, Maija Karhi, Yrjö Järvinen ja Martti Pennanen. Kirjoittaneet Rolf ja Alexandra Becker. Suomentanut Osmo Lampinen. Ohjaus: Keijo Komppa. Uusinta vuodelta 1974. Lähetykset lauantaisin 10.2. - 26.5.2018 klo 15.00, uusinta tiistaina klo 17.30.
Korea tunnissa
**Ye TV2 ja Yle Areena klo 18.00**
Penkkiurheilijan unelma-aika on käsillä jälleen helmikuussa, kun Etelä-Korean PyeongChangissa taistellaan 9.-25.2 talviolympialaisten mitaleista. Runsaan kahden viikon aikana Ylen kanavilla - televisiossa, radiossa ja Areenassa - olympiajännitettävää on tarjolla kaikkiaan lähes 1000 tuntia.
Etelä-Koreassa eletään seitsemän tuntia Suomea edellä, minkä vuoksi kisatapahtumat ajoittuvat kotimaassa aamuyön tunneista iltapäivään. Yle tuokin kisoissa katsojille täysin uudenlaisen Korea tunnissa -ohjelman. Sen tarkoituksena on palvella muun muassa niitä katsojia, jotka eivät aikaeron vuoksi pysty seuraamaan kisatapahtumia suorana. Nimensä mukaisesti Korea tunnissa -ohjelma kokoaa joka ilta kisojen ajan kilpailupäivän huippuhetket vauhdikkaasti, monipuolisesti ja viihdyttävästi TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18–19. Suora urheilushow tehdään joka ilta studioyleisön edessä Pasilan kisastudiolla. Studioyleisöksi on tulossa mm. ringeten maajoukkue, lumilautailijoita ja pieniä urheiluseuroja eri puolilta Suomea. Yle Areena 30 päivää
Avara luonto: Kätketty Intia 1/3 - uusi sarja
**Yle TV1 klo 18.45**
(Hidden India) Osa yksi: Kiehtova maa. Mikä on Intian luonnon valtavan monimuotoisuuden salaisuus? Intiasta löytyy sankkoja viidakoita, laajoja autiomaita ja mahtavia jokia. Ne kaikki ovat tulvillaan elämää. Yle Areena 14 päivää
Teemalauantai: Luchino Viscontin Sisilia
**Yle Teema klo 21.00**
Tiikerikissa (Il Gattopardo)
Mestariohjaaja Luchino Viscontin luoma Tiikerikissa on mahtava historiallinen elokuvafresko. Se kertoo Sisilian muutoksista 1800-luvun jälkipuoliskolla. Burt Lancaster, Claudia Cardinale ja Alain Delon johtavat hienoa ja laajaa näyttelijäkaartia elokuvassa, joka voitti Cannesin festivaalin pääpalkinnon Kultaisen Palmun vuonna 1963. Kuvallisesti loistokas elokuva huipentuu pitkään tanssiaisjaksoon, joka on kuin aristokratian viimeinen loiston- ja voimannäytös. Yle Areena 30 päivää
Restauroidun Tiikerikissa-elokuvan keston (yli kolme ja puoli tuntia) vuoksi Teemalauantaihin liittyvä ohjaajamuotokuva Luchino Visconti – intohimon ohjaaja (2016) esitetään poikkeuksellisesti Teemalla 10.2. jo iltapäivällä. Tiikerikissa päättää Etelä-Italian historiaa käsittelevän elokuvasarjan, joka puolestaan liittyy Teeman uuteen tv-sarjaan Ellan matkassa: Etelä-Italia.
**
Sunnuntai 11.2.
**
Radioteatteri: Herra Oblomov
Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00 
Valiouusinta vuodelta 1964. Osa 1/2. Herra Oblomov, tuo vapaaherran laiskaa elämää elävä antisankari, ei ole onnellinen. Yhteiskunnan asettamat paineet, rahahuolet ja velvollisuudet ahdistavat, vaikkei Oblomov niiden eteen mitään teekään. Ja kun muutkin elävät niin paljon parempaa elämää!  Välillä on aikaa myös haikailla menneisyyteen - nuoruuden rakastettu Olga on ollut hänen mielessään jo kauan… Rooleissa: Tarmo Manni, Helge Herala, Matti Aulos, Sasu Haapanen, Iiris-Lilja Lassila, Terttu Soinivirta, Toivo Mäkelä, Ture Junttu ja Pertti Roisko. Ivan Gontsharovin romaanin mukaan Yleisradiolle suomentanut ja sovittanut Ilmari Kianto. Ohjaus: Mauno Hyvönen. Osa 2/2 sunnuntaina 18.2. klo 15.00.
Kotikatsomo: Lumihiutalemuodostelma
**Yle TV1 klo 21.00**
Mitä tapahtuu, kun yrityksen toimintoja tehostetaan niin paljon, ettei jäljellä ole enää muuta kuin tehostamista? Huonovointisen työyhteisön TYKY-päivä kauniissa kartanomaisemassa kiihtyy iltaa kohti. Ohjaus: Tapio Piirainen. Yle Areena 1 vuosi. Uusinta
Dok: Luoja ties missä minä olen
**Yle Fem klo 20.00**
(God knows where I am, Yhdysvallat 2016). Koditon Linda Bishop löydetään autiotalosta kuolleena,  päiväkirja vieressään. Hän on nääntynyt nälkään, luultavasti jo kuukausia sitten. Kuka hän oikeastaan oli? Ohjaajat: Jedd ja Todd Wider. Yle Areena 90 päivää
Ruotsissa äänestettiin Polarican saksanhirvikäristys vuoden ruokahuijaukseksi – yhtiö miettii pakkausmerkintöjään
Ruotsalaiset äänestivät Polarican saksanhirvikäristyksen vuoden ruokahuijaukseksi. Äänestyksen järjesti ruotsalainen Äkta vara -kuluttajajärjestö.
Ruotsalaiset ovat valinneet [vuoden ruokahuijaukseksi](https://www.aktavara.org/News.aspx?r_id=181690) Polarican saksanhirvikäristyspakkauksen, jossa on käristykseksi leikattua saksanhirvenlihaa 240 grammaa.
– Uskon, että monet ovat äänestäneet sen puolesta, että tällaista tuotetta pidetään hämäävänä. Pakkauksen antama mielikuva poikkeaa siitä, mitä se sisältää, sanoo Äkta vara -liiketoiminnan johtaja Björn Bernhardson järjestön tiedotteessa.
[Äkta vara](https://www.aktavara.org/) on kuluttajajärjestö joka puolustaa aitoa ruokaa ja pyrkii suojelemaan kuluttajia harhaanjohtavilta tuotteilta ja ruokahuijauksilta.
Alla niitä Äkta vara -järjestön kokoamia näkemyksiä ja perusteita sille, miksi saksanhirvikäristyspakkaus äänestettiin vuoden ruokahuijaukseksi.
Ensinnäkin valmistajan Polarica Wild Food -nimestä huolimatta tuotteen liha ei ole luonnonvaraisista eläimistä tai polaarisilta alueilta. Sen sijaan tuote tulee Uudessa-Seelannissa syntyneistä tarhatuista saksanhirvistä, kuten ainesosaluettelosta käy ilmi. 
Lisäksi tuoteselosteesta huolimatta pakkauksessa viitataan villieläimiin ja ruotsalaiseen erämaahan. Pakkauksen kannessa näyttää olevan myös kuva Lapin luonnosta ja pakkauksen takana lukee isolla: "Ruokaa erämaasta".
Polaricalle valinta tuli yllätyksenä
Polarican toimitusjohtajan Samuli Eskolan mukaan yhtiössä ihmetellään kyseenalaista kunniaa tuonutta valintaa. 
– Tätä meillä ollaan yhtiössä paljon pohdittu ja käyty tarkkaan läpi kaikkien tuotteiden pakkausmerkinnät. Valinta on meille vähän mysteeri, koska tuotteessahan lukee kannessa isoilla kirjaimilla, että tuote sisältää vain saksanhirveä.
Eskolan mukaan mitään epäselvää ei ole myöskään pakkauksen tuoteselosteessa, koska siinä on merkitty, että tuote on valmistettu Uudesta-Seelannista tuodusta saksanhirvestä. Eskola painottaa lisäksi, ettei tuotteessa ole myöskään muuta lihaa kuin saksanhirveä. 
– On hyvin mielenkiintoista mistä tällainen väärinymmärrys on voinut muodostua, koska tuotesisältö on erittäin hyvin ja tarkkaan kuvattu, niin kuin laki ja määräykset edellyttävät.
Pakkaukseen tehdään ehkä muutoksia
Toimitusjohtaja Samuli Eskolan mukaan huijaustuotteeksi valitun käristyspakkauksen merkintöjen selkeyttämistä mietitään Polaricassa. Asia on ollut työn alla jo pari viikkoa. 
– Yksi ratkaisu voisi olla se, että meillä tuotannossa olevan suuremman 500 gramman myyntipakkauksen mukaisesti käytetään kannessa saksanhirven kuvaa ja tarkempaa merkintää siitä, mistä eläin tulee. 
Eskola kuitenkin epäilee, että ongelma voi olla se, että kuinka pieneen pakkaukseen saadaan mahtumaan mahdolliset uudet merkinnät. Lienee kuitenkin selvää, että joitakin muutoksia pakkaukseen tullaan tekemään. 
– Nämä ovat tietenkin niitä käytännön ongelmia joita pohditaan. Sen jälkeen kun ollaan saatu kaikki asiaan liittyvä palaute, niin voimme tehdä päätöksiä ja toteuttaa lopulliset korjaavat toimenpiteet, sanoo Samuli Eskola.
Suomalaiset eivät ole valittaneet 
Ruotsissa hujaustuotteeksi valittua Polarican saksanhirvikäristystä myydään myös Suomessa. Pakkaus on muuten sama, mutta tuotteen nimenä on Riistakäristys. Nimen yläpuolella olevasta pienemmästä lisätekstistä selviää sitten, että myytävä liha on tarhattua saksanhirveä.
Polarican toimitusjohtaja Samuli Eskola vakuuttaa, ettei yhtiö ole saanut Suomesta kriittistä palautetta riistakäristys-nimellä myytävästä tuotteesta.  

– Myytävässä pakkauksessa on kaikki kerrottu avoimesti, joten siltä osin väärinymmärryksiä ei ole voinut tulla. Suomessa ei ole asiaan liittyen ollut koskaan mitään ongelmia.
Eskolan mukaan saksanhirvikäristyksen saama negatiivinen titteli ei ole näkynyt Ruotsissa tuotteen myyntiluvuissa.
– On ollut hyvin rauhallista eikä juuri palautettakaan ole tullut. Mitään muutoksia ei ole näkynyt myyntipuolellakaan, joten ehkä tämä on aihettanut pohdintoja vain pienessä joukossa kuluttajia. 
Riistakäristys ei vastaa mielikuvaa
Rovaniemellä tehty pikagallup osoittaa, että ihmiset ymmärtävät riistakäristyksenä mieluummin jotain muuta kuin uusseelantilaisen saksanhirvikäristyksen. 
Ihmisiltä kysyttiin sitä, mitä hän syö silloin kun syö riistakäristystä ja mistä liha tulee. 
– Olen syönyt riistakäristystä muutaman kerran täällä käydessäni, mutta itselläni tulee ainakin hirvi ensimmäisenä mieleen riistakäristyksestä. Tietenkin myös kaikki metsäeläimet jotka juoksevat vapaina tuolla metsissä, kertoo mielipiteensä Pohjanmaalla asuva ja Rovaniemellä työmatkalla oleva nuorehko mies.
– Tiedän, se on saksanhirveä. Sitähän ei tiedä mitä se on, sitä ei tiedä kukaan, mutta kyllä sitä tulee joskus syötyä. Enemmän syön kuitenkin hirveä. En minä ole halunnut sitä ajatella lainkaan mistä se riistakäristys tulee. Se tulee mistä tulee, vastaa vanhempi paikallinen herra.
– Se on saksanhirveä, mutta nimi ei kerro sitä mitä se on. Kun se on kasvatettu eläin ja sitä myydään riistakäristyksenä, niin kyllä se minulle oli vähän pettymys kun eka kertaa kuulin sen. Itse kun teen riistakäristystä niin se on varmasti ihan eri tavarasta, vakuuttaa puolestaan nuorempi paikallinen mies.
KOK: 15 venäläistä ei saa osallistua talviolympialaisiin
KOK teki kovan linjauksen maanantaina.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) mukaan 15 venäläistä, joiden dopingrangaistuksia koskevat valitukset hyväksyttiin viime viikolla, eivät saa osallistua talviolympialaisiin. KOK kertoi asiasta maanantaina julkaistussa tiedotteessa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS antoi viime viikolla useille dopingtuomioistaan valittaneille venäläisille myönteisen päätöksen. KOK ilmoitti päätöksen julkistamisen jälkeen, ettei se kuitenkaan takaa näille venäläisille automaattista osallistumisoikeutta Etelä-Korean talvikisoihin.  

KOK on jo aiemmin sulkenut Venäjän maana olympialaisista. Useat venäläisurheilijat ovat kuitenkin saaneet oikeuden kilpailla Etelä-Koreassa ilman kansallistunnuksia. Venäläiset kilpailevat Pyeongchangissa neutraalin lipun alla ryhmänä OAR (Olympiaurheilijat Venäjältä).  

Kurinpitotoimien taustalla ovat Sotshin 2014 olympialaisten tapahtumat, joita KOK on selvittänyt kanadalaisen lakimiehen Richard McLarenin johdolla. McLarenin raporttien mukaan Venäjällä on ollut käytössä järjestelmällinen doping-ohjelma.  

Lue myös
[Wadan ex-johtaja näkee KOK:lle mahdollisuuden haastaa CAS:n Venäjä-päätös: ”Tämä on kuin hyytelön kanssa painimista”](https://yle.fi/urheilu/3-10058206)
[Kommentti: KOK:n pomosta tuli nolojen tilanteiden mies –
 Venäjän dopingsotkussa tehdyt virheet kummittelevat talvikisojen kulisseissa](https://yle.fi/urheilu/3-10058138)
[Venäjä haluaa nämä 13 urheilijaa vielä pikavauhdilla olympialaisiin – mukana Niskasta ja Jauhojärveä vastaan olympiavoitosta taistellut hiihtäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10058141)
Kasvava Espoo haluaa lakkauttaa kyläkouluja: "Nuuksion kouluun ei tule edes vettä"
Suunnitelma lakkauttaa kyläkouluja Pohjois-Espoossa on nostattanut vanhemmat vastarintaan. Lakkautusuhan alla ovat Nuuksion ja  Pakankylän koulut.
Tie koululle mutkittelee peltojen, metsien ja vesistöjen vieritse vanhojen kärryteiden pohjilla. Aamuin illoin bussi ajaa näitä teitä, poimii lähialueen lapset kouluun, ja tuo taas illaksi kotiin. 
Siellä täällä vilahtelee idyllisiä puutaloja lasiverantoineen. Hevoset laiduntavat aitauksissaan. 
Ollaan Pohjois-Espoossa, Kehä III:n takana. Tämä Espoo on kaikkea muuta kuin länsimetroa: Lähimmälle metroasemalle on linnuntietä melkein 15 kilometriä. 
Kaupat ovat kaukana, palvelut ovat kaukana, mutta keskellä kaikkea on Pakankylän koulu. Se on pienen mäen rinteelle, peltojen reunaan rakennettu talo, joka kerää jo kuudettakymmenettä vuotta oppilaat alueeltaan.
Iltaisin koululla on kerhoja, pihassa luistellaan talvella.   

Ja vilskettä riittää. Nyt koulussa on 108 oppilasta, eskareista kutosiin. 
Koulun vanhempien mukaan uusia ihmisiä muuttaa alueelle koko ajan. Taloja rakennetaan poikkeusluvilla, sillä asemakaavaa alueella ei vielä ole. Koulu on yksi syy, miksi alueelle tullaan, kertoo Pakankylän koulun johtokunnan jäsen, koulun oppilaan vanhempi Patrik Sohlberg. 
Oppilasmäärä onkin kasvanut 2000-luvun alusta melkein puolella.
Korjauksiin ei kaupungilla varaa
Mutta nyt Espoo on päättänyt, että tähän kouluun ei ole enää tarpeeksi tulijoita. Laskelmien mukaan lapsimäärä koulussa vähenee parissa vuodessa 80 lapseen. 
Koulu on muutenkin vähän huonossa kunnossa, sanoo Espoon kaupungin suomenkielisen opetuksen kehittämispäällikkö Juha Nurmi. Sisäilmaongelmia on ollut, nytkin osa koululaisista on väistötiloissa sisäilmatutkimusten takia. Oireita on ollut sekä oppilailla että henkilökunnalla.  

Nurmen mukaan Pakankylän koulu kaipaisi suuren remontin tai se pitäisi purkaa ja rakentaa uudelleen. Siihen Espoolla ei ole nyt varaa. Kaikki rahat koulujen remontointiin on Espoon uusimman koulujen tilankäyttösuunnitelman toteutuksen jälkeen käytetty.
– Espoossa on valtuuston hyväksymä investointikatto, ja sillä rahalla koulurakennuksia voidaan rakentaa ja korjata, Nurmi täsmentää. 
– Jos Pakankylän koulu lisättäisiin nyt investointirahan piiriin, niin joku muu korjaus pitäisi ottaa pois. Investointikatto on jo kokonaan käytetty tällä ohjelmalla.
Koulu lakkautuslistalla
Oppilasmäärän vähenemisen ja koulurakennuksen huonon kunnon takia Pakankylän koulua suunnitellaan nyt lakkautettavan. Oppilaat siirrettäisiin jo ensi syksynä muualle. 
Missään koulussa ei ole tilaa ottaa Pakankylän koulun yli sata oppilasta vastaan, joten koulun oppilaat ripoteltaisiin ainakin kolmeen eri kouluun. 
Tuttu bussi ei enää ottaisi lapsia kouluun yhden reitin varrelta, vaan useamman bussin tai taksin pitäisi poimia lapsia, ja kaikkien reitit uusittaisiin. Useamman lapsen koulumatka pidentyisi ja monelle tulisi bussin vaihtoja koulumatkalle.
Sama kohtalo odottaa nyt voimassa olevien suunnitelmien mukaan myös toisen pohjoisen Espoon, Nuuksion kyläkoulun oppilaita. Se on jopa Pakankylän koulua vanhempi koulu, iältään yli sata vuotta. Nyt sitäkin suunnitellaan lakkautettavan ja jätettävän tyhjilleen. 
Nuuksiossa on sama tilanne: koulurakennus on vanha, kertoo suomenkielisen opetuksen kehittämispäällikkö Juha Nurmi. Lähivuosina tulisi vastaan, että Nuuksion koulukin pitäisi korjata.
– Lisäksi sinne ei tule edes vettä. Vesijohtoa ei ole. Vesi tuodaan kouluun tankkiautolla, Juha Nurmi sanoo. 
– Asutusta ei ole Nuuksion koulun vieressä. Kaikki lapset tulevat bussilla. Nyt he menisivät vain 10 minuuttia pidemmälle bussilla Karhusuon koululle saakka, hän visioi.
Espoo uudistaa kouluverkkoaan
Muihinkin peruskouluihin ja lukioihin on Espoossa tulossa seuraavien vuosien aikana muutoksia, mutta vain nämä kaksi koulua, Pakankylä ja Nuuksio, jäisivät tämänhetkisen vision mukaan tyhjilleen. 
Niitä ei remontoitaisi, eikä niihin siirrettäisi varhaiskasvatusta tai muuta toimintaa, kuten joihinkin muihin muutoksen kourissa oleviin Espoon kouluihin. Pakankylän koulu jäisi tyhjilleen jo tänä keväänä.  

Näin siitäkin huolimatta, että lapsimäärät vain kasvavat Espoossa. Peruskouluikäisten oppilaiden määrän uskotaan kasvavan 3 300 oppilaalla vuoteen 2026 mennessä. Kehittämispäällikkö Juha Nurmen mukaan koulujen tyhjilleen jättöön vaikuttaa nimenomaan kiinteistöjen ikä. 
Pakankylän koulu on ainakin lähellä elinkaarensa loppua. 
– Koulujen uudessa tilankäyttösuunnitelmassa on nyt valittu, että mieluummin siirretään oppilaat toisiin kouluihin ja jätetään tämä koulu korjaamatta. Silloin jää resursseja korjata ne koulut, jotka on ihan pakko korjata, kun oppilasmäärät kasvavat niin paljon, Nurmi sanoo. 
– Jos käytämme korjaamiseen ja rakentamiseen kapasiteettia siellä, missä se ei ole välttämätöntä, silloin teemme alueelle ylikapasiteettia, jota ei välttämättä tarvita. Se ei ole järkevää.
Espoo haluaa isompia kouluja
Kun Pakankylän ja Nuuksion koulun oppilaat siirrettäisiin muihin kouluihin, toteutuisi myös Espoon suuri suunta ja visio: isommat koulut. 
Ajatus on, että isommissa kouluissa saa parempaa opetusta. On valinnanvaraa enemmän. Voi esimerkiksi valita useampia kieliä opiskeltavaksi jo ala-asteella. 
Toki toimintakustannukset ovat kehittämispäällikkö Juha Nurmen mukaan myös jonkin verran halvempia isommissa yksiköissä, mutta se ei kuitenkaan ole tärkein asia, miksi suuriin kouluyksiköihin halutaan siirtyä. Erot eivät kuitenkaan ole niin isoja: opetuksen laatu on tärkeämpää. 
Nuuksion ja Pakankylän koulujen vanhemmat eivät kuitenkaan usko väitettä suurten koulujen erinomaisuudesta noin vain. He vastustavat koulujensa lakkauttamista. 
– Yläkouluissa isot kouluyksiköt on ymmärrettävä peruste, mutta meidän näkemyksen mukaan tällaisilla pienillä kouluilla on paikkansa. Pieni koulu mahdollistaa hyvin joustavia järjestelyitä opetuksessa, Pakankylän koulun vanhempien edustajana toimiva Patrik Sohlberg sanoo.
Samoilla linjoilla ollaa Nuuksiossa. 
– Pienessä yksikössä on helpompi huomata oppilaiden tarpeet ja oppimisen haasteet. Kaikki oppilaat tuntevat toisensa, vaikka olisivat eri luokka-asteilla. Mahdollisiin ristiriitoihin ja konflikteihin oppilaiden välillä reagoidaan nopeasti, eikä kiusaamista juuri esiinny, Nuuksion koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Terhi Perttilä kertoo. 
Vanhemmat vetoavat myös Opetushallituksen linjauksiin, joissa sanotaan, että perusopetus järjestetään yleisimmin lähikoulussa. 
– Miksi joillain Espoon alueilla koulumatkojen lyhentäminen on peruste muutokselle, mutta meidän alueellamme koulumatkojen merkittävä piteneminen ei haittaa, kysyy Terhi Perttilä. 
Samaa sanotaan Pakankylästä. Vanhemmat kokevat, etteivät ole yhdenvertaisessa asemassa muiden espoolaisten kanssa. 
– Tämä tarkoittaa, että arki vaikeutuisi huomattavasti. Koulumatkat pidentyvät. Koko yhteisö hajoaa, kun oppilaat ripotellaan eri kouluihin, Patrik Sohlberg sanoo. 
Kaupungin laskelmia vanhemmat eivät myöskään usko. 
– Kaupungin laskelmat perustuvat sellaisiin väestöennusteisiin, jotka perinteisesti ei ole tällä alueella pitäneet paikkansa. 
– Tänne rakennetaan paljon, väkeä muuttaa paljon. Kunnallistekniikkaa kehitetään jatkuvasti. Alue on kaikin puolin kasvava ja kehittyvä, Sohlberg sanoo.
Lakkautuspäätökset koulukohtaisesti
Sisällä Pakankylän koulussa aika näyttää pysähtyneen. Voitaisiin olla 80-luvulla jossain muualla päin Suomea pienessä koulussa. Vain tietokoneiden määrästä ja koosta voi päätellä, että eletään 2010-lukua.  

Lapset juoksevat ruokailuun ja ulos pihalle, johon kunta on rakentanut kivoja uusia leikkialueita aivan viime vuosina. 
– Se olisi tälle alueelle iso kolaus, jos koulu lakkaisi, sanoo Patrik Sohlberg.
– Se heikentäisi alueen houkuttelevuutta. Kyllä tänne ihmiset ja perheet muuttavat osittain sen takia, että ovat tienneet, että täällä on pieni koulu. 
Päätöstä joudutaan vielä hieman odottamaan. Ensi viikolla Espoon opetus- ja kulttuurilautakunta käsittelee asiaa. Jos esitys lakkautuksista hyväksytäänkin, päätetään vielä jokainen koulun lakkautus yksitellen erikseen myöhemmin. 
Pakankylän kouluun on tulossa pitkä kevät. 
Mutta vielä bussi tulee iltapäivästä, kiertää aamuisen lenkin, mutta toisinpäin, ja vie lapset takaisin kotiin mutkittelevan tien varrelle. 
Kun kevät koittaa, bussin ikkunoista näkee jo mihin mennään.
Ei kesätöihin, vaan kesäyrittäjäksi – Nelli, Mari ja Heini epäröivät aluksi, mutta lopulta yrittäjyys kannatti niin rahallisesti kuin kokemuksena
Moni Pohjois-Savon kunta ja kaupunki kannustaa nykyään nuoria työllistämään itsensä kesän ajaksi yrittäjinä. Siihen annetaan myös rahallista tukea.
​Iisalmelaiset ​Nelli Ruotsalainen, Mari Huuskonen ja Heini Martikainen​ ovat työllistäneet itsensä parina viime kesänä omassa miniyrityksessä. He ovat pyörittäneet letun paistoa torilla​, hoitaneet lapsia, tehneet kotitaloustöitä sekä järjestäneet saunailtoja Koljonvirran savusaunalla. 
Nelli Ruotsalainen kehuu kaupungin panostusta kesäyrityksen perustamisessa ja kannustaa myös muita nuoria perustamaan yrityksiä.
 –​ Kaupungin tuki on ollut tosi hyvä. Aluksi tuntui taloudellisesti pelottavalta, jos olisi pitänyt sijoittaa omaa rahaa, kun piti hankkia lettupannuja ja kahvinkeittimiä. Ehdottomasti kannatti ja on ollut pelkästään positiivista sanottavaa. Parasta on ollut, että saa itse määrätä, mihin suuntaan kehittää yritystä ja mihin aikaan tekee töitä. Toisaalta myös oppii vastuun kantamista ja saa itseluottamusta, Ruotsalainen listaa kokemuksia.
Kesäyrityksen kannattavuus myös yllätti. Rahallista tuottoa Nelli Ruotsalainen ei kerro, mutta toteaa sen olleen huomattavasti parempi kuin tavallisessa kesätyössä. 
Erikoisin oli vastayrittäjä. Hän teki jouluvastoja kesän aikana, pakasti niitä ja myi vielä joulun alla.
 Iisalmen kaupunki neuvoo ja tukee nuoria miniyrityksen perustamisessa myös tänä kesänä.
Työllisyysasiantuntija Miia Rothbergin mukaan viime kesänä mukana oli jo runsaasti innostuneita nuoria. Miniyrittäjiä oli 25 ja heidän yksin tai kavereiden kanssa perustamia yrityksiä 16. Yhdessä nuorten kanssa tehdään yritykselle liiketoimintasuunnitelma ja kertakorvauksena maksetaan 500 euroa, jolla yrittäjä pystyy kattamaan perustamiseen liittyviä kuluja.
 – Nuoret pyörittivät kesäkioskeja, tekivät ruohonleikkuuta ja lastenhoitoa sekä valokuvausta. Erikoisin oli vastayrittäjä. Hän teki jouluvastoja kesän aikana, pakasti niitä ja myi vielä joulun alla, naurahtaa Rothberg. 
 Lisäksi Iisalmen nuorisopalvelut järjestää 7. ja 8. luokalta pääseville Twist-kesätyömahdollisuuksia. Twistissä opetellaan ryhmässä käytännössä työelämän pelisääntöjä yhdessä nuorisotyöntekijöiden ja kesäohjaajien kanssa. Mukaan mahtuu sata nuorta, Rothberg esittelee. 
Kuopio kokeilee kesätyöseteliä ensimmäisen kerran
Kuopion kaupunki ottaa käyttöön tänä kesä ensimmäistä kertaa nuorille suunnatun kesätyöllistämiseen tarkoitetun palvelusetelin. Kun nuori itse hankkii työpaikan yrityksestä tai kolmannelta sektorilta, yritys saa kaupungilta palkkatukea nuoren työllistämiseen 300 euroa.
Tavoitteena on sen avulla työllistää 150 nuorta, kertoo työllisyyspalvelukoordinaattori Hanna Kepponen.
– Nyt kerätään kokemuksia ja katsotaan, miten tulevina vuosina tehdään. Pääpaino on nimenomaan 15–19-vuotiaissa, koska tällä ikäryhmällä ei välttämättä ole vielä kesätyökokemusta.
Kaupungin kesätyöpaikkoja on Kuopiossa on tarjolla viime vuoden tapaan: opiskelijoille noin 300 sekä koululaisille ja lukiolaisille noin 120. Eniten työpaikkoja on ollut perusturvan- ja terveydenhuollonpalveluissa sekä varhaiskasvatuksessa, Kepponen luettelee.
Tervo lupaa työllistää taas kaikki kunnan nuoret
Iisalmen esimerkki ei ole Pohjois-Savossa ainut. Myös esimerkiksi Tervon kunta kannustaa nuoria yrittäjyyteen. Mikäli nuori itse perustaa yrityksen, hän saa muutaman sadan euron tuen, kertoo kunnanjohtaja Petteri Ristikangas. 
Ristikangas myös lupaa, että kunta työllistää jälleen kaikki kunnan 16–23-vuotiaat nuoret. Viime kesänä työllistettiin 30 nuorta.
Kunta tarjoaa osan työpaikoista. Yrityksille, jotka työllistävät nuoria, maksetaan myös tukea nuoren työllistämisestä kahden viikon jaksolle. 
Myös Varkaus tukee yrityksiä, jotka työllistävät nuoria kesän aikana. Tuki on 200–400 euroa riippuen työajan kestosta.
Varkauden kaupungilla on tarjolla kesätöitä kaikkiaan noin 200 tänä keväänä koulunsa päättävälle nuorelle sekä 17–24-vuotiaille opiskelijoille sekä kevään 2018 ylioppilaille. Peruskoulun päättävien kesätyön kesto on kaksi viikkoa ja työaika 30 tuntia viikossa. 17–24-vuotiaiden kesätyön kesto on pääsääntöisesti kolme viikkoa ja työ kokoaikatyötä. 
Varkauden kaupunki jakaa 200 euron arvoiset kesätyösetelit kaikille varkautelaisille 9-luokkalaisille helmikuun aikana. Ehtona on, että itse hankkii kahden viikon työpaikan yrityksestä tai yhteisöstä. Kesätyösetelin saa kaikkiaan noin 200 tänä vuonna 16 vuotta täyttävää nuorta.
Sonkajärven kunta maksaa työnantajalle nuoren kesätyöllistämiseen vähintään 200 ja enintään 400 euroa. Tukea maksetaan vähintään kymmenelle ja enintään 20:lle työpäivälle. Kesätyö voi olla tukiaikaa pidempi. Sonkajärvi on varannut nuorten kesätyöllistämiseen tälle vuodelle 22 000 euroa. Sillä on tarkoitus työllistää vähintään 55 nuorta. 
PeeÄssä ja Kesko maakunnan suurimmat kesätyöllistäjät
Kaupan ala tarjoaa jälleen useita satoja kesätyöpaikkoja nuorille. 
PeeÄssä työllisti viime vuonna Pohjois-Savossa kaikkiaan 900 nuorta. Määrässä oli mukana myös Tutustu ja tienaa -harjoitteluohjelmalla kahdeksi viikoksi palkatut 14-vuotiaat. Ensisijaisesti PeeÄssä työllistää täysi-ikäisiä ja jo ammattiin opiskelevia nuoria. 
K-kauppiaat ja Kesko puolestaan työllistävät Pohjois-Savossa noin 250 nuorta.
Kuntien tarjoamat kesätyöpaikat löytyvät [kuntarekry.fi](https://www.kuntarekry.fi/fi/kesatyopaikat)-palvelusta.
Pohjois-Korean parlamentin johtaja Kim Yong-nam matkustaa Etelä-Koreaan – korkein virkamiesvierailu vuosiin
Kim Yong-nam on Pohjois-Korean nimellinen valtionpäämies.
Pohjois-Korea lähettää "seremoniamestarinsa" eli nimellisen valtionpäämiehensä Kim Yong-namin Etelä-Koreaan olympialaisten yhteydessä. Asiasta kertoi Etelä-Korean yhdistymisministeriö sunnuntaina.
Kim Yong-nam johtaa 22 hengen valtuuskuntaa, joka saapuu Etelä-Koreaan perjantaina. Hän on korkea-arvoisin pohjoiskorealainen virkamies, joka vierailee etelänaapurissa vuoden 2014 jälkeen. Vierailu kestää kolme päivää.
Kim Yong-nam johtaa Pohjois-Korean parlamenttia pääkaupunki Pjongjangissa. Asemaa pidetään lähinnä seremoniallisena. Tosiasiallista valtaa maassa käyttää maan johtaja Kim Jong-un.
Kim Yong-nam osallistuu Pyeongchangin olympialaisten avajaisiin perjantaina.
_Aiheesta muualla:_
[North Korea to send highest level official ever to South Korea](http://www.bbc.com/news/world-asia-42937827)
Mobiilisovellus etsii "tyylikaksosia" yli maiden rajojen – Suomalaisyritys haluaa mullistaa käytetyn muodin kaupan
Zadaa-nimisen sovelluksen tavoitteena on yhdistää kaikki maailman vaatekaapit, sanoo toimitusjohtaja Iiro Kormi Kova talous -haastattelussa.
Kaikkien maiden kirppisintoilijat, liittykää yhteen! 
Näin tuntuu julistavan suomalainen mobiilisovellus Zadaa, jota viedään nyt maailmalle kovalla itseluottamuksella.
Idea on karkeasti sanottuna seuraava. Käyttäjä kertoo sovellukselle aluksi muun muassa pituutensa, painonsa ja vartalotyyppinsä. 
Sen jälkeen sovellus yhdistää algoritmien avulla samankokoiset ja -tyyliset ihmiset keskenään riippumatta siitä, missä he sattuvat asumaan. 
Eli vaikkapa kuusamolainen voi tutkailla hankien keskellä, millaista katumuotia olisi kaupan kööpenhaminalaisen peilikuvansa vaatekaapissa. 
Toimitusjohtaja Iiro Kormi kertoo, että sovellus oppii pikkuhiljaa käyttäjänsä vaatemaun ja valikoi tarjonnasta sopivia vaihtoehtoja esille.
– Tyylikaksosia on helpompi löytää isosta massasta, sanoo Kormi oheisella videolla. 
Kormin mukaan palvelulle on kysyntää, sillä ihmisten vaatekaapeissa lojuu valtava määrä hyväkuntoisia vaatteita, joita ei käytetä.
Kirpputorit ilman rajoja
Kaksi vuotta sitten julkaistulla Zadaalla on yli 150 000 käyttäjää Suomessa, Tanskassa ja Etelä-Ruotsissa. Keväällä palvelu laajentuu Saksaan, kesällä Ranskaan ja loppuvuodesta Britanniaan.   

– Meidän visionamme on yhdistää viidessä vuodessa kaikki maailman vaatekaapit. Puhutaan (laajentumisesta) yli sataan maahan.   

Menestys ei ole läpihuutojuttu, sillä markkinoilla on Vintedin, Letgo'n, Swap.comin, Poshmarkin ja Ebayn kaltaisia toimijoita. Kormi pitää näitä "vuoden 2010 palveluina", jotka ovat jääneet ajastaan jälkeen.
– Meidän etu on siinä, että Zadaassa ei ole merkitystä, missä vaate fyysisesti sijaitsee. Logistiikkajärjestelmämme Zadaa Package toimittaa tuotteen minne tahansa, missä Zadaa toimii. 
Kormi kertoo, että myyjä vie tuotteen postitettavaksi paikalliseen kauppaan tai kioskiin. Ostaja taas noutaa lähetyksen omasta lähikaupastaan. Logistiikkaa hoitavat Matkahuollon, DHL:n ja Postnordin kaltaiset yritykset. 
Videolla Kormi kertoo muun muassa, mikä on pahin sudenkuoppa maailmanvaltauksen tiellä.
Bisneksen pihvi palvelumaksuissa
Zadaa hankkii katteensa perimällä toteutuneista kaupoista 5–20 prosentin suuruisen palvelumaksun. Se sisältää esimerkiksi tuotteen postituksen ja vakuutuksen. 
Kormin mukaan kuluvana vuonna yrityksen kautta liikkuu noin 10 miljoonan euron arvosta rahaa. Yrityksen tavoitteena on harpata muutamassa vuodessa startupista Airbnb'n ja Uberin kaltaiseksi miljardifirmaksi. 
Yritykseen ovat sijoittaneet tähän mennessä esimerkiksi Superhero Capital, jossa on mukana kokenut bisnesenkeli Moaffak Ahmed, sekä terveyspalveluyritys Pihjalalinnasta tunnettu Leena Niemistö.
Laajentumista varten Zadaa hakee paraikaa noin 3,5 miljoonan eurona rahoitusta. Rahoituskierros on määrä julkaista parin viikon sisällä. 
Firma sai rahoituskierroksen aikana vetoapua amerikkalaiselta talouslehdeltä Forbesilta. [Forbes ](https://www.forbes.com/30-under-30-europe/2018/#369072967eaa)nosti tänä vuonna Iiro Kormin 30:n tärkeimmän alle 30-vuotiaan verkkokaupan vaikuttajan joukkoon. 
Eduskunta aloittaa loppukirin – tulevat vaalit värisyttävät kansanedustajia
Eduskunta valitsee tänään uuden puhemiehistön. Sinisen eduskuntaryhmän Maria Lohela jää sivuun ja puhemieheksi nousee kokoomuksen edustaja. Kokoomus nimeää ehdokkaansa kello 10 alkavassa ryhmäkokouksessaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avaa tiistaina vuoden 2018 valtiopäivät, jotka jatkuvat huhtikuun 2019 eduskuntavaaleihin saakka. Tiedustelulait ja maakuntapohjainen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus ovat eduskunnan kevään kärkiaiheita.
Kansanedustajan tiimalasissa hiekka valuu jo uhkaavasti. Neljän vuoden kausi on katkolla eduskuntavaaleissa runsaan vuoden kuluttua.
 Kansanedustajien kiireitä lisäävät ensi syksynä edessä olevat maakuntavaalit. Moni joutuu miettimään, uskaltaako jättää vaalikentän haastajille vajaa vuosi ennen eduskuntavaaleja. 
Onko sote valmis toukokuussa? 
Hallituksen aikataulutavoitteena on tuoda uusi, korjattu esitys sote-uudistukseen liittyvästä valinnanvapausmallista eduskunnan käsittelyyn maaliskuun alussa. 
Eduskunnan pitäisi saada sote-lait valmiiksi toukokuun loppuun mennessä, ja ensimmäiset maakuntavaalit on määrä järjestää lokakuussa 2018. 
Hallituksen esityksen mukaan sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy 18 maakunnan käsiin vuoden 2020 alusta. 
Kestääkö hallitus soten loppusuoran?
Sote-väännöt ovat kiristäneet keskustajohtaja, pääministeri Juha Sipilän kolmen puolueen hallituksen tunnelmaa jo moneen kertaan. Perustuslakivaliokunnan tiukkojen reunaehtojen jälkeen kokoomus joutui tinkimään valinnanvapauden laajuudesta. 
Neuvottelutaistoissa ankarimmin yhteen iskivät perhe- ja peruspalveluministeri, keskustan Annika Saarikko ja kokoomuksen pääneuvottelija, sisäministeri Paula Risikko. 
Opposition edustajilla on ollut sote-lakien eduskuntakäsittelyssä avainpaikkoja, kun soten kannalta keskeistä sosiaali- ja terveysvaliokuntaa on johtanut SDP:n Tuula Haatainen ja perustuslakivaliokuntaa vasemmistoliiton Annika Lapintie.
Siirtyvätkö sote-veteraanit puhemiehistöön?
SDP:n presidenttiehdokkaaksi uhrautunut Haatainen on vahvasti ehdolla puhemiehistöön, kun suurin oppositiopuolue saa toisen varapuhemiehen paikan. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan johtoon SDP:llä riittää ehdokkaita. Valiokunnan nykyisten demariedustajien ohella yksi mielenkiintoinen ehdokas voisi olla sote-veteraani, Kataisen ja Stubbin hallitusten peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Eduskunta valitsee puhemiehet maanantaina. Puhemiesten paikat menivät uuteen jakoon, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi viime kesänä kahtia. 
Sinisiin siirtynyt Maria Lohela menettää puhemiehen paikkansa, ja uusi puhemies valitaan toiseksi suurimmaksi ryhmäksi nousseen kokoomuksen riveistä. Vahva ehdokas uudeksi puhemieheksi on sote-veteraani Paula Risikko. 
Eduskunta punnitsee tiedustelulait 
Hallitus ehti jo tammikuussa lähettää eduskunnan käsittelyyn sotilas- ja siviilitiedusteluun sekä niiden valvontaan liittyvät lakiesitykset.
Presidentti Niinistön ja hallituksen kiirehtimät tiedustelulait laajentaisivat suojelupoliisin ja puolustusvoimien tiedonhankintaa. Tietoliikennetiedustelu olisi mahdollista ilman rikosepäilyä. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta joutuu määrittelemään rajoja yksityisyyden suojan ja turvallisuuden välillä. Lakipakettiin sisältyy esitys viestintäsalaisuuden avaamisesta, jolle hallitus on toivonut kiireellistä käsittelyä.
Maalis-huhtikuussa hallitus antaa eduskunnalle selonteon Afganistanin tilanteesta ja Suomen osallistumisen lisäämisestä Naton sotilaalliseen kriisinhallintaoperaatioon.
Kansalaisaloite kumoaisi aktiivimallin
Eduskunnan joulukiireiden keskellä hyväksymä työttömyysturvan aktiivimalli on suututtanut työttömät ja ammattiyhdistysliikkeen.
Oppositiopuolueista ainakin SDP, vasemmistoliitto ja vihreät ovat tarttuneet innokkaasti yli 140 000 suomalaisen allekirjoittamaan kansalaisaloitteeseen, joka tähtää aktiivimallin kumoamiseen. 
Hallitus on eduskunnan toiveen mukaisesti luvannut seurata työttömyysturvan aktiivimallin toimivuutta ja tehdä siihen tarkistuksia. 
Huhtikuussa hallituksella on perinteinen kehysriihi, jossa hyväksytään vaalivuoden 2019 talousarvion menoraamit. 
Talous ja työllisyys ovat eduskunnan kevään ruisleipää. Eduskunta käsittelee myöhemmin keväällä hallituksen julkisen talouden taloussuunnitelmat. 
**Lue myös:**
[Eduskunnan puhemies vaihtoon – Paula Risikko ja Ilkka Kanerva kokeneimmat ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10056120)
Velkakurimukseen ajautunut Sanna: Ilman suurta häpeäntunnetta olisin varmaan päässyt helpommalla
Yli 374 000 suomalaisella on maksuhäiriömerkintä. Pitkään velkapiinaan joutunut Sanna harmittelee, ettei kyennyt hakemaan apua aikaisemmin.
Runsas kymmenen vuotta sitten Sannalla pyyhki hyvin. Vastavalmistunut nuori nainen oli saanut heti vakituisen työpaikan ja aviomiehen yritys menestyi. Myös pankista otetut velat – opintolainat ja kulutusluotot – olivat hallinnassa. 
Velkaa oli tosin alkanut kertyä jo kovin nuorena. Sanna lähti hankalien kotiolojen vuoksi asumaan omilleen jo peruskoulun jälkeen, kävi lukion opintolainan turvin ja lukion jälkeen opiskeli ammattiin niin ikään lainarahalla. 
Ei se lainaraha hirveästi huolettanut, koska mä sain heti vakituisen työpaikan.
Sanna otti kulutusluottoa niin takuuvuokriin kuin huonekaluihin, kun taloudellista apua ei ollut muuten saatavilla. Elämä opiskelijana oli sujunut kädestä suuhun eikä säästöjä ollut kertynyt. 
– Ei se lainaraha hirveästi huolettanut, koska mä sain heti vakituisen työpaikan ja tuntui, että töitä riittää, Sanna muistelee.
Ylivelkaantunut hän ei mielestään ollut – niin kauan kuin kaikki meni hyvin. 
– Meidän taloudellinen tilanne silloisen miehen kanssa oli hyvä, mutta ei niitä nuorempana otettuja pienempiäkään lainoja tullut kuitenkaan maksettua takaisin kokonaan, en tiedä miksi. Maksettiin pikkuhiljaa takaisin, ja otettiin hieman lisääkin lainaa, kun muutettiin uuteen asuntoon, Sanna kertoo. 
Näin tekee moni muukin suomalainen. Taantuman aikana asuntolainoja on kyllä otettu maltillisesti, mutta [kuluttajina suomalaiset elävät yhä hanakammin velaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10002458) Suomen Pankin mukaan kulutusluottojen määrä on reippaassa kasvussa ja entistä enemmän turvaudutaan vakuudettomiin kulutusluottoihin. 
Sairastuminen romahdutti talouden täysin 
Sanna vaihtoi uuteen työpaikkaan ja palkka nousi. Rahat riittivät hyvin ja hän maksoi luottojensa kuukausieriä vaivatta muutaman vuoden. 
Kolmenkymmenen ikävuoden tienoilla elämä muuttui kuitenkin vaikeammaksi. Sanna tunsi kuormittuvansa ja mielenterveyden kanssa alkoi olla ongelmia. Se johti lopulta vakavaan sairastumiseen. Sanna päätyi vuodeksi sairaalahoitoon psykoosin vuoksi. 
Tuon vuoden aikana myös aviomiehen yrityksellä alkoi mennä huonosti ja hänen tulonsa romahtivat. Myös Sannan tulot putosivat roimasti, välillä niitä ei ollut lainkaan. Sairauspäivärahojen päättyessä Sanna oli jopa kolme kuukautta ilman mitään tuloja ennen kuin kuntoutustukea koskevat hakemukset etenivät. 
Aloin pelätä postin tuloa, ja jos puhelin soi, en uskaltanut vastata vieraisiin numeroihin.
Kun Sannan tila lopulta koheni ja hän pääsi kotiin, karmea tilanne valkeni. Lainojen lyhennykset olivat jääneet hoitamatta, karhukirjeitä ja ulosottouhkauksia kertynyt – eikä rahaa velkojen hoitamiseen ollut käytännössä lainkaan. 
– Se oli ihan järkyttävää. Siinä vaiheessa ihan kaikki ei ollut vielä ehtinyt mennä ulosottoon, vaan laskuja tippui koko ajan postiluukusta. Aloin pelätä postin tuloa, ja jos puhelin soi, en uskaltanut vastata vieraisiin numeroihin. Kyllä se pelko varmasti hidasti toipumistanikin, Sanna kuvailee. 
Lopulta rahattomalta ja pahasti velkaantuneelta pariskunnalta meni koti alta. He muuttivat aluksi miehen konkurssikypsän yrityksen toimistotiloihin, myöhemmin järjestyi sukulaisen kautta uusi vuokra-asunto. 
Velat makasivat ja kasvoivat korkoa. Joitain pieniä laskuja lukuun ottamatta kaikki menivät lopulta ulosottoon. 
– Siihen aikaan piti vielä itse käydä hakemassa paperi käräjäoikeudesta. Siitä jäi hirveä kammo. Hävetti. Siellä katsoivat aina siihen malliin, että koetas nyt vähän ryhdistäytyä. 
Kaikilla ei ole varaa pahaan päivään 
Velkakierteen lumipallo lähtee usein liikkeelle jostain yllättävästä kriisitilanteesta ja usein näitä kriisiyttäviä asioita tulee vielä useita peräkkäin, kertoo ylivelkaantuneita auttavan Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha A. Pantzar. 
– Todella iso osa suomalaisista elää tilanteessa, jossa selvitään taloudellisesti kuivilla, jos kaikki menee hyvin ja oma tilanne jatkuu nykyisenlaisena. Ja kun hankala tilanne tulee, toisilla on varakeinoja ja -tuloja enemmän kuin toisilla. Usein velkakierteen takana on pienituloisuus. 
Viime kädessä vastuu rahojen riittämisestä ja talouden tasapainosta on tietysti kuluttajalla itsellään. Pantzarin mielestä oman talouden täysi hallinta on kuitenkin nykyisin vaikeampaa kuin ennen kenelle tahansa. Meille on tarjolla yhä enemmän helppoja tapoja maksaa ja kuluttaa eri välineillä. 
Kun pieniä luottoja tulee enemmän ja enemmän yhteen ja samaan talouteen, kokonaisuuden hallitseminen on kyllä tavattoman vaikeaa
Ja tiukkoihin tilanteisiin on tarjolla helppoja pikaratkaisuja, kuten pikavippejä ja vakuudettomia kulutusluottoja. Niihin moni sortuu varoituksista huolimatta. 
– Markkinoilla on tarjolla paljon kaupallisia rahoituskeinoja. Sinulle tarjotaan pientä maksuerää ja kohtuullisen pitkää maksuaikaa, kyllähän se houkuttaa. Mutta kun niitä pieniä luottoja tulee enemmän ja enemmän siihen yhteen ja samaan talouteen, kokonaisuuden hallitseminen on kyllä tavattoman vaikeaa, Pantzar kuvailee. 
Jokin mittari oman talouden hallinnan vaikeudesta on maksuhäiriömerkintöjen määrän kasvu. Täysi-ikäisistä suomalaisista yli kahdeksalla prosentilla on tällä hetkellä maksuhäiriömerkintöjä – siis arviolta lähes joka kymmenes suomalainen aikuinen elää tilanteessa, jossa hän on rampautunut kuluttajana. 
Suomen Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöiden määrä on ollut kasvussa ja ne kasautuvat yhä enemmän samoille ihmisille. Yleistä on se, että ihminen on velkaantunut useaan paikkaan. 
Maksuhäiriömerkintä vaikuttaa pitkään 
Talousvaikeudet ja hankaluudet ajoivat Sannan lopulta avioeroon. Hän muutti uuteen avoliittoon ja arki tasaantui, mutta velat pysyivät.
Vakituisessa työssä ja terveenä otetut ja kohtuulliselta tuntuneet lainat olivat muuttuneet korkojen kera kymmenien tuhansien eurojen taakaksi. Kuntoutuspäivärahasta meni vuosien ajan kolmasosa ulosottoon. Sanna otti yhteyttä velkaneuvojaan, jonka avulla hän alkoi etsiä valoa tunnelin päähän. 
Sanna yritti käydä myös töissä, parhaimmillaan se onnistui noin vuoden ajan. Ratkaiseva käänne tapahtui muutama vuosi sitten, kun Sanna sai päätöksen työkyvyttömyyseläkkeestä. Vakituinen tulo mahdollisti sen, että Sanna pystyi hakemaan Takuusäätiön takausta pankin järjestelylainaa varten. 
Siinä kaikki velat yhdistettiin yhteen könttään ja lainanmaksuun laskettiin tarkasti kuukausierä, joka jätti rahaa myös elämiseen. Tätä lainaa Sanna on nyt lyhentänyt pari vuotta. 
En saa koiralle vakuutusta, koska minulla on vielä maksuhäiriömerkintä, joka raukeaa elokuussa.
Piinalliset vuodet veloissa ovat tehneet Sannasta varovaisen. Hän säästää koko ajan pienistä tuloistaan pahan päivän varalle. 
– Välittömästi kun sovin lainan maksusta, sovin myös siitä, että joka kuukausi siirtyy muutama kymppi säästötilille. Ja se on ollut tarpeen: esimerkiksi nyt hajosi jääkaappi-pakastin ja olisin ollut ihan lirissä ilman säästöjä. 
Pikavippeihin Sanna ei ole missään vaiheessa sortunut eikä velkaantunut lisää. Se laskettiin eduksi, kun järjestelylaina myönnettiin. Maksuhäiriömerkinnät kuitenkin vaikuttavat arkeen vieläkin. 
– Joudun luopumaan esimerkiksi koirastani. En saa koiralle vakuutusta, koska minulla on vielä maksuhäiriömerkintä, joka raukeaa elokuussa. En uskalla ottaa sitä riskiä, että koira sairastuu, enkä pysty maksamaan eläinlääkärilaskuja. 
Talousneuvojen hakemiseen liitetään outoa häpeää 
Takuusäätiön toiminnanjohtajan Juha A. Pantzarin mukaan moni rankka velkaantuminen vältettäisiin, jos ihmiset uskaltaisivat hakea apua ja talousneuvontaa aiemmin. 
– Meillä on jokin ihmeellinen eetos, että talousasiat ovat henkilökohtaisia asioita ja niistä pitäisi pystyä selviämään itse. Se on ikään kuin kunnia-asia. On erikoista, että esimerkiksi kukaan ei häpeä hakea sijoitusneuvoja, mutta luottojen hoitoon on häpeä hakea talousneuvoja, Pantzar sanoo. 
Myös Sanna kertoo, että velkaantuminen hävetti ja häpeä puolestaan lamaannutti. Hän ei juurikaan puhunut ongelmistaan esimerkiksi sukulaisille, ennen kuin asiat olivat jo jonkinlaisessa järjestyksessä. 
– Todella paljon oli häpeää, vaikka minähän olin sairas. Mietin, että miksi olin niin sinisilmäinen ja miksi en vain soitellut ja hoitanut asioitani. Se tunne oli suuri tosi pitkään. 
Sittemmin häpeä on jo hälventynyt. Kokemukset ovat kuitenkin niin kipeitä, ettei hän halua kertoa tarinaansa julkisesti kasvoillaan ja koko nimellään. 
Muita velkavaikeuksissa olevia hän kannustaa hakemaan avoimesti apua ajoissa. 
– Itsekin mietin nyt, että jos ei olisi hävettänyt niin paljon, olisinko päässyt helpommalla: asiat hoituneet paremmin ja saanut apua. 
** Sannan ohjeita velkakierteen kuristamille:**  

**Lue myös:**
[Velkaneuvontaan pisin jono Oulussa, lyhin Joensuussa – Ensi vuonna voit itse valita mistä neuvontayksiköstä haet apua](https://yle.fi/uutiset/3-10054324)
[Yli 20 000 ihmistä lisää velkaloukussa – yhä useammalla pikavippejä, kulutusluottoja ja vuokria rästissä](https://yle.fi/uutiset/3-10005455)
[Sähköiset laskut maksetaan paperilaskuja paremmin ajallaan – Jopa 25 % paperilaskuista myöhässä ](https://yle.fi/uutiset/3-10058385)
Velkaneuvontaan pisin jono Oulussa, lyhin Joensuussa – Ensi vuonna voit itse valita mistä neuvontayksiköstä haet apua
Talous- ja velkaneuvonta siirtyy kunnista oikeusaputoimistoihin ensi vuoden alussa. Sen jälkeen helsinkiläinen voi hakea apua vaikka Inarista ja oululainen Joensuusta.
Talous- ja velkaneuvontaan joutuu jonottamaan keskimäärin kuutisen viikkoa. Talousongelmissa painivat ovat kuitenkin keskenään eriarvoisessa asemassa sillä alueelliset erot neuvontaan pääsyssä ovat suuria. 
Pohjois-Suomen alueella jonotusaika on keskimäärin pari kuukautta, Ahvenanmaalla ensimmäiseen tapaamiseen pääsee parissa viikossa. Selvimmin erot näkyvät kuitenkin kuntien välillä – myös alueiden sisällä. Esimerkiksi Oulussa ensimmäistä tapaamista velkaneuvojan kanssa joutuu odottamaan melkein puoli vuotta, Kajaanissa kuukauden. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tietojen mukaan vuoden vaihteessa lyhin jono oli Joensuussa, jossa ensimmäiselle neuvontakäynnille pääsee kolmessa päivässä.
Erikoissuunnittelija Sanna Helesuo Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo, että keskimäärin jonot ovat viime vuosina lyhentyneet, mutta vaihtelu yksiköiden välillä on pysynyt hyvin suurena. 
– Yksiköt ovat varsin pieniä, joten ne ovat myös hyvin haavoittuvia. Jos kolmesta henkilöstä yksi jää pois, vaikuttaa se varmasti heti jonoihin, kertoo erikoissuunnittelija Sanna Helesuo Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. 
Jonojen pitenemiseen vaikuttaa tietysti myös alueen taloudellinen tilanne. Tehtaiden lakkauttamiset ja irtisanomiset tuntuvat talous- ja velkaneuvonnan työmäärässä, kertoo Kirsi Parikka Kotkan talous- ja velkaneuvonnasta. 
Ihmisten rahavaikeuksien taustalla on monia syitä.
– Avioero, sairastuminen, työttömyys – täällä on viime vuosina lakkautettu paljon tehtaita ja satamissa on tapahtunut muutoksia. Myös eläköityminen on asia, joka meitä työllistää. Ihmiset ei välttämättä osaa asennoitua siihen, että kun eläke alkaa, tulot tipahtavat radikaalisti, Parikka kuvailee.   

Kunnallisesta velkaneuvonnasta valtakunnallisempaan palveluun 
 Talous- ja velkaneuvonta siirtyy ensi vuoden alussa oikeusaputoimistoihin ja oikeusministeriö vastaa sen toiminnasta. Muutosta valmistellaan parhaillaan. 
 Palvelu sinänsä säilyy saman tyyppisenä: edelleen annetaan tietoa; neuvotaan ja suunnitellaan ratkaisuja yksityistalouksien hankalissa pulmatilanteissa. Muutos tarkoittaa kuitenkin sitä, että kuntalaisen tietty oma neuvontayksikkö häviää, ja yhteyttä voi halutessaan ottaa muihinkin kuin oman alueen velkaneuvontaan. 
– Alueelliset erot jonotusajoissa tämän myötä tasoittuvat. Tuskin niistä koskaan päästään eroon, koska paine talous- ja velkaneuvontaan eri puolilla Suomea vaihtelee, mutta se antaa asiakkaalle mahdollisuuden valita neuvonta-alueensa. Helsingistä voi ottaa yhteyttä pohjoiseen tai pohjoisesta etelään, erikoissuunnittelija Sanna Helesuo Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kertoo. 
Tämän vuoden aikana valmistellaan myös uusia tapoja antaa neuvontaa. Rakenteilla on talous- ja velkaneuvonnan yhteinen sähköinen palvelu, suunnitteilla chat-palvelu ja mahdollisesti valtakunnallinen puhelinpalvelu. 
Helesuon mukaan sekin on mahdollista, että velkaneuvojat voivat entistä paremmin erikoistua johonkin tiettyyn neuvonnan alueeseen, vaikkapa asunnon säilyttämiseen liittyviin asioihin. 
– Silloin asiakas voisi hakeutua omissa ongelmissaan juuri siihen asiaan erikoistuneelle talous- ja velkaneuvojalle. Mutta tämäkin asia on vielä suunnittelussa. Toivottavasti se toteutuu. 
Sekin on vielä auki, miten paljon rahaa velkaneuvontaan on tulevaisuudessa käytössä. Tällä hetkellä talous- ja velkaneuvonnan rahoitus tulee osittain valtion budjetista, osittain kuntien vapaaehtoisesti maksamista varoista. 
Muutoksen jälkeen rahoitus kiertyy oikeusministeriön kautta valtiolta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että rahaa velkaneuvontaan olisi ensi vuonna käytössä vähemmän kuin nyt.
**Lue myös**:
[Velkakurimukseen ajautunut Sanna: Ilman suurta häpeäntunnetta olisin varmaan päässyt helpommalla](https://yle.fi/uutiset/3-10050747)
[Yli 20 000 ihmistä lisää velkaloukussa – yhä useammalla pikavippejä, kulutusluottoja ja vuokria rästissä](https://yle.fi/uutiset/3-10005455)
[Suomalaiset elävät yhä hanakammin velaksi – Kulutusluottojen määrä reippaassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10002458)
[Maksuhäiriöt kasautuvat samoille ihmisille – yhdellä on keskimäärin 15 merkintää](https://yle.fi/uutiset/3-10011113)
Altavastaaja kaatoi dynastian – Philadelphia Eagles voitti historiansa ensimmäisen Super Bowlin
Eaglesin kakkospelinrakentaja Nick Foles joutui NFL-liigan loppuottelussa elämänsä kovimpaan paikkaan. Hän nousi sankariksi.
Philadelphia Eagles voitti seurahistoriansa ensimmäisen Super Bowlin. Eagles kaatoi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa New England Patriotsin pistein 41–33.
Ottelu ratkaistiin viime hetkillä. Eaglesin pelinrakentaja Nick Foles löysi heitollaan sisemmän laitahyökkääjän Zach Ertzin, joka kurotti pallon yli maaliviivan pari minuuttia ennen loppua.
Seuraavassa Patriots-hyökkäyksessä pelinrakentaja Tom Brady säkitettiin ja hän menetti pallon. Eagles-puolustaja Derek Barnett nappasi pallon syliinsä. Eagles pääsi viimeistelemään loppunumerot potkumaalilla.
Ottelu oli hyökkäyspelin juhlaa. Pelissä tehtiin edettyjen jaardien kaikkien aikojen ennätys. Pisteitä siinä tehtiin Super Bowl -historian toiseksi eniten.
Foles, Philadelphian kakkospelinrakentaja, oli ottelussa elämänsä kovimmassa paikassa. Hän hyppäsi Eagelsin ohjaimiin kauden aikana, kun ykkösmies Carson Wentz loukkaantui. Folesin pään kestämistä Patriotsin Bradya vastaan epäiltiin.
Foles kesti paineet ja nousi sankariksi. Hän heitti 373 jaardia, kolme touchdownia ja teki yhden touchdownin vastaanottamalla pallon. Foles valittiin Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Foles ja Eagles ottivat ennakkoon altavastaajan aseman itselleen. He kaatoivat pelissä kaikkien aikojen dynastian. Patriotsin Bradylla ja päävalmentaja Bill Belichickillä oli mahdollisuus voittaa yhdessä jo kuudes Super Bowlinsa. Kaksikko oli finaalissa kahdeksatta kertaa. Tappio oli kolmas.
Eagles on voittanut NFL-mestaruuden kolmasti, vuosina 1948, 1949 ja 1960. Super Bowleja on pelattu vuodesta 1966.
Lue myös:
[Eaglesin sankari oli lähes sanaton pelin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10058554) 
Moskova peittyi ennätyspaksuun lumeen, yksi kuoli
Moskovaan on satanut parissa päivässä enemmän lunta kuin kertaakaan aiemmin mittaushistorian aikana.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja muutamia loukkaantunut Moskovan viikonlopun yli kestäneessä ennätyksellisessä lumimyräkässä.
Venäjän meteorologisen palvelun mukaan Moskovaan satoi viikonloppuna 24 tunnin aikana enemmän lunta kuin normaalisti keskimäärin talvikuukaudessa. Sunnuntaina kaupunkia peitti 43 senttimetrin lumikerros.
Moskovan pormestari Sergei Sobjanin kertoo venäläisessä sosiaalisen median palvelu vKontaktessa, että yksi ihminen kuoli puun kaaduttua lumen painosta sähkölinjalle. Noin 2000 puuta on kaatunut lumimyräkässä.
Moskovassa on peruttu myös lentoja ja viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä välttämään henkilöautoilla ajamista. Lähes 70 000 kaupungin työntekijää on määrätty lumenpuhdistustehtäviin. Viranomaiset ovat antaneet koululaisille luvan jäädä kotiin poikkeuksellisten sääolosuhteiden takia. 
Venäläisen uutiskanava RT:n videossa näkyy lumeen peittynyt pääkaupunki.
.
Ainoan henkiinjääneen Bataclan-epäillyn oikeudenkäynti alkaa Brysselissä
Kuulusteluissa tähän saakka vaiennut Salah Abdeslam on Pariisin ja Belgian terrori-iskuista epäillyn 10-henkisen terroristisolun ainoa elossa oleva.
Salah Abdeslamin oikeuskäsittely alkaa tänään Brysselissä. 
Abdeslamin epäillään kuuluneen terroristisoluun, joka suunnitteli ja toteutti paitsi 130 ihmisen hengen vaatineet Pariisin terrori-iskut marraskuussa 2015, myös sitä seuranneet iskut Belgiassa. Abdeslamin tiedetään toimineen ainakin kuljettajana Pariisin iskujen sarjassa. Hänen veljensä Brahim räjäytti itsensä iskuissa.
Nyt käsiteltävät syytteet liittyvät kuitenkin Abdeslamin pidätystä edeltäneisiin tapahtumiin Brysselissä maaliskuussa 2016. Häntä syytetään murhien yrityksistä, jotka tapahtuivat muutamaa päivä ennen kuin hänet saatiin kiinni. Kuusi poliisia haavoittui terroriepäiltyjen ja Belgian poliisin tulitaistelussa. 
Tähän saakka Abdeslam on ollut haluton puhumaan. Mies on jatkuvan tarkkailun alaisena vangittuna Pohjois-Ranskassa, josta hänet kuljetetaan päivittäin massiivisten turvatoimien saattelemana Brysseliin. Suuri oikeustalo aiotaan eristää oikeudenkäynnin ajaksi. 
Brysselissä kasvanut Abdeslam otettiin kiinni poikkeuksellisen laajojen etsintöjen jälkeen maaliskuussa 2016. Hänen onnistui siis piilotella neljä kuukautta Pariisin iskujen jälkeen. Kiinnioton jälkeen terroristit iskivät vielä Brysselin lentokentällä ja metrossa. Abdeslamilla epäillään olleen yhteyksiä myös Brysselin iskun tekijöihin. 
Varsinainen Pariisin iskuja käsittelevä terrorismioikeudenkäynti alkaa Ranskassa aikaisintaan vuoden kuluttua. 
_KORJATTU 5.2 klo 23:59: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Pariisin marraskuun 2016 terrori-iskut eivät olleet Euroopan II maailmansodan jälkeen tuhoisimmat uhrien määrässä mitattuna. Rauhanajan tuhoisimmat terrori-iskut ovat olleet Lockerbien pommi-isku Skotlannissa vuonna 1988 sekä Madridin junapommit vuonna 2004. _
Syyrian hallituksen epäillään käyttäneen jälleen kemiallisia aseita siviileihin kohdistuvissa iskuissa
Järjestön mukaan viittä hengitysvaikeuksista kärsivää siviiliä hoidettiin sunnuntaina Syyrian hallituksen tekemän iskun jälkeen Saraqibin kaupungissa
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights uskoo, että Syyrian hallitus käytti sunnuntaina kemiallisia aseita siviileihin kohdistuvassa iskussa. 
Järjestön mukaan hallituksen tekemä helikopteri-isku jätti jälkeensä vastenmielisen hajun, ja viisi ihmistä kärsi sen jälkeen vakavista hengitysvaikeuksista. Järjestö kertoo terveysviranomaisten uskovan, että iskussa käytettiin "myrkyllistä kaasua", tarkentamatta, voisiko kyse olla jälleen myrkyllisestä sariinista.
Syyrian hallituksen sunnuntaisissa iskuissa Idlibin alueelle kuoli yhteensä kymmenen siviiliä. Järjestön mukaan venäläiseksi epäilty lentokone iski myös alueen pääsairaalaan Maarrat an-Numan kaupungissa aiheuttaen tuhoa. Sairaala jouduttiin sulkemaan. 
Yhdysvallat [arvosteli ](https://yle.fi/uutiset/3-10056994)viime viikolla Syyrian hallitusta kemiallisten aseiden käytöstä. Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis sanoi perjantaina uskovansa, että Syyrian hallitus on käyttänyt sariinia viime aikaisissa iskuissaan. Mattis perusti väitteensä järjestöjen ja kapinallisten raportteihin, mutta myönsi, ettei pitäviä todisteita sariinin käytöstä ole. 
Syyrian ulkoministeriö kiisti väitteet kemiallisista aseista valheellisina. 
Tammikuussa 21 ihmistä kärsi hengitysvaikeuksista Damaskoksen ulkopuolelle[ Ghoutaan kapinallisten tukikohtaan ammuttujen ohjusten ](https://edition.cnn.com/2018/01/14/middleeast/syria-eastern-ghouta-deaths-intl/index.html)jäljiltä. 
Saksan hallitusneuvottelut jatkuvat aamulla – terveydenhuolto ja tilapäiset työsuhteet kiistakysymyksinä
Osapuolet ovat toiveikkaita sovun löytymisen suhteen. Saksan hallitusneuvottelut ovat olleet tähän saakka sotien jälkeisen ajan työläimmät.
– Päätimme yhdessä, ettemme jatka läpi yön, vaan jatkamme neuvotteluja keskittyneesti ja yksityiskohtaisesti kello 10 aamulla, ilmoitti Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n pääsihteeri Lars Klingbeil myöhään sunnuntai-iltana jälleen yhden pitkän neuvottelupäivän päätteeksi. 
Saksan hallitusneuvottelut eivät ole olleet näin työläät sitten maailmansotien. Merkel oli asettanut takarajaksi neuvotteluiden loppuunsaattamiselle sunnuntain, mutta useita kysymyksiä jäi vielä avoimeksi. Erimielisyydet kahden pääpuolueen – Merkelin CDU:n ja Martin Schultzin johtaman SPD:n – välillä kohdistuvat pääasiassa työmarkkinapolitiikkaan sekä sosiaalipolitiikkaan, erityisesti terveydenhuoltoon. 
Saksa on ollut poliittisessa lamaannustilassa jo neljän kuukauden ajan, viime syyskuun liittopäivävaalien jälkeen. Nyt ollaan kuitenkin lähempänä sopua kuin vielä kertaakaan [Jamaika-koalition kaatumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9939032). 
Mikäli sopu neuvotteluissa saavutetaan, niin kutsuttu keskustaoikeistolaisten ja sosiaalidemokraattien suuri koalitio, joka on hallinnut Saksaa vuodesta 2013, jatkaa työtään. 
SPD:n jäsenten pitää kuitenkin mahdollisen sovun jälkeen vielä hyväksyä hallitussopimus äänestyksessä. Puolueen lähes 450 000 jäsenestä monet vastustavat hallitusyhteistyötä kristillisdemokraattien kanssa. 
Vastahakoisuuden taustalla on muun muassa puolueen viime vaaleissa saama ennätyksellisen huono tulos. 
Mikäli sopu ei synny, edessä voisivat olla uudet vaalit, joissa äärioikeisto saattaisi nostaa suosiotaan entisestään.
Aholle NHL-kauden 19. osuma, Haulan pisteputki katkesi
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho kunnostautui NHL-kierroksella maalinteossa. Vegas Golden Knightsin suomalaiskomeetta Erik Haulan komea pisteputki sen sijaan katkesi.  Video: Viasat
Haulan seura Vegas Golden Knights kaatoi vieraskaukalossa Washington Capitalsin sunnuntai-illan koitoksessa maalein 4-3.
Vegasin voittomaalin iski ottelun kolmannessa erässä Alex Tuch. Pisteittä jäänyt Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula oli nakutellut vähintään pisteen kahdeksassa edellisessä ottelussa. 
Sebastian Aho kunnostautui maalintekijänä. Hän viimeisteli Carolina Hurricanesin ainoan maalin 1-3-tappioon päättynessä ottelussa San Jose Sharksia vastaan. Maali oli Aholle kauden 19:s. 
Sharks-hyökkääjä Joonas Donskoi alusti voittajien ensimmäisen maalin. Donskoi on koonnut tämän kauden pelaamissaan 44 ottelussa pisteet 10+12=22.   

Lehkonen osui NHL-lempivastustajansa verkkoon kahdesti - pitkä ja kuiva jakso komeasti päätökseen
Montreal Canadiensin hyökkääjä Artturi Lehkonen on päässyt pitkästä aikaa maalien makuun Pohjois-Amerikan jääkiekkosarja NHL:ssä.
Lehkonen oli tahkonnut taalajäillä 24 ottelua putkeen maalitta ennen sunnuntaita. Työteliäs laitahyökkääjä oli koonnut tänä aikana tililleen vain yhden syöttöpisteen. 
Ottawa Senators on joukkue, jota Lehkonen tykkää kurittaa syystä tai toisesta. Edellisen kerran Lehkonen osui maaliverkkoihin nimittäin lokakuun 30. päivä - silloinkin Ottawa Senatorsia vastaan ja vieläpä kahdesti. 
Toista NHL-kauttaan pelaava suomalaishyökkääjä on osunut tällä kaudella nyt neljästi vastustajan maaliin ja pöllyttänyt NHL-maaliverkkoa kaikkiaan 22 kertaa. 
Ottawan Mike Hoffman vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon toisen erän alussa. Montreal heräsi kuitenkin heti kohta takaiskumaalin jälkeen.
Edellisessä ottelussa kaksi osumaa niitannut Canadiens-puolustaja Jeff Petry tasoitti ylivoimalla 1-1:een 26. minuutilla. Vain puolitoista minuuttia myöhemmin Montreal siirtyi 2-1-johtoon Artturi Lehkosen tekemällä ylivoimamaalilla. 
Toisen erän lopussa Brendan Gallagher ja Tomas Plekanec syöttelivät Lehkosen maalintekoon. Montreal voitti ottelun lopulta 4-1. Kahden maalin suomalainen valittiin odotetusti kamppailun parhaaksi pelaajaksi. 
Barcelona vältti ensimmäisen liigatappionsa loppuhetkillä – rajusti pilkattu Barcelona-puolustaja pelasti pisteen
Gerard Pique sai kostonsa Espanyol-faneille maalin muodossa Barcelonan paikallispelissä.
Barcelona oli lähellä kauden ensimmäistä liigatappiotaan, kun Espanyol johti pitkän aikaa Barcelonan paikalliskamppailua La Ligassa.
Gerard Moreno oli vienyt Espanyolin ensimmäisen puoliajan keskivälin tienoilla johtoon, mutta Gerard Pique toi Barcelonan tasoihin 82. minuutilla.
Puolustajan tontilla pelaavan Piquen pusku löysitien maaliin Barcelonalle helpottavasti.
Osuma oli Piquelle erityinen, sillä Espanyolin kannattajat olivat pilkanneet häntä jokaisessa pallokosketuksessa. 
– Meillä pelaajilla on vastuumme, mutta olemme myös ihmisiä. Reagoimme siihen, mitä tapahtuu, Pique totesi ottelun jälkeen.
– Osa yleisöstä loukkasi perhettäni. Kaikkeen on raja.
Piquelle maalin tarjoili Barcelonan supertähti Lionel Messi. Hänen oli tarkoitus levätä ottelussa. Mutta Messi jouduttiin ottamaan vaihtopenkiltä kentälle.
Seuraavassa ottelussa, Espanjan cupin välierässä, Valenciaa vastaan Messin on jälleen tarkoitus olla vaihtopenkillä.
 – Leo on pelannut paljon otteluita putkeen. Meidän täytyy olla varovaisia, Barcelona-koutsi Ernesto Valverde totesi.
Barcelona venytti tappiottomien liigaotteluiden putken 22 peliin. Sillä Katalonian suurseura ohitti vanhan seuraennätyksensä Pep Guardiolan alaisuudesta kaudelta 2009–2010.
Sarjaa Barcelona johtaa 12 pisteen erolla ennen Atletico Madridia, joka kohtaa myöhään sunnuntaina liigakolmosen Valencian.
Liverpool-luotsi hiiltyi tuomareista Valioliiga-trillerissä: ”Selvä paitsio ja pelin pehmeimmästä kontaktista rankkari”
Jürgen Klopp kävi niin kuumana Tottenham-ottelun tuomaroinnista, että hän olisi halunnut mennä heidän pukuhuoneeseen pelin jälkeen.
Liverpoolin manageri Jürgen Klopp kävi todella kuumana sunnuntain Valioliiga-trillerin päättymisen jälkeen.
Tottenham sai ottelun lopussa kaksi rangaistuspotkua, joista toisessa Harry Kane onnistui ja viimeisteli loppunumerot 2–2.
Jo heti ottelun päättymisen jälkeen Klopp ryntäsi päätuomari Jon Mossin ja häntä avustavien tuomarien puheille. Klopp ei ymmärtänyt kumpaakaan rangaistuspotkuvihellystä. Ensimmäisessä Kane oli paitsiossa ja toinen tuli pitkän pohdinnan jälkeen Liverpoolin Virgil van Dijkin kontaktista.
– En saa mennä heidän pukuhuoneeseensa kuin vasta puolen tunnin jälkeen. Se oli selvä paitsio, uskomatonta. En tiedä, mistä he puhuivat, Klopp puhisi ensimmäisestä rangaistuspotkusta.
– Toisesta rangaistuspotkusta tiedän, mitä he (tuomarit) tulevat sanomaan. Siellä oli pieni osuma. Mutta Erik Lamela (Tottenham) hyppäsi ja halusi osuman, jotta kaatuisi.
– Jos tuomari viheltäisi tuolla tasolla, niin ok. Mutta ensimmäisellä puoliajalla hän ei viheltänyt rikkeitä. Mutta pelin pehmeimmästä kontaktista hän päättää viheltää rikkeen.
Tottenhamin Kane harmitteli omaa mokaansa ensimmäisessä rangaistuspotkussa. Liverpool-maalivahti Loris Karius torjui brittihyökkääjän yrityksen helposti.
– Olin todella hermostunut ennen toista rankkaria. Se oli suuri hetki. Oli paljon paineita. Mutta pysyin rutiinissa, Kane kuvaili.
– Ensimmäisessä tein kaiken, miten halusinkin. Maalivahti torjui kuitenkin.
Ottelun maali oli Kanelle hänen Valioliiga-uran 100:s Tällä kaudella hän on tehnyt 22 osumaa. Liverpoolille kahdesti ottelussa osunut Salah on maalin perässä Valioliigan maalikuninkuustaistossa.
– Minulla on ollut hyvä kausi maalin edessä. Katsotaan, kuinka monta teen, viime kaudella 29 maalia Valioliigassa tehnyt Kane totesi.
**Lue lisää:**
[Oliko tässä Valioliiga-kauden paras peli? Maalipörssin kärkinimet tarjoilivat todella uskomatonta urheiludraamaa](https://yle.fi/urheilu/3-10058410)
Etelä-Suomen taivaalla nähtiin kirkas tulipallo alkuillasta
Taivaallinen valoilmiö keräsi nopeasti yli sata havaintoa Ursan Taivaanvahti-palveluun.
Eteläisen Suomen taivaalla on nähty kirkas tulipallo. Tähtitieteellinen yhdistys Ursan [Taivaanvahti-palveluun](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/list/2288908/observation_id/desc/0/100) tuli lyhyessä ajassa lähes sata havaintoa tulipallosta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201802042200719570_u0.shtml). 
Havainnot on tehty iltaseitsemän aikaan. Valtaosa niistä on Varsinais-Suomesta, Satakunnasta, Uudeltamaalta ja Hämeestä, mutta tulipallo oli havaittu myös Pohjois-Karjalan Liperissä asti. 
Ursan alustavan analyysin perusteella meteoroidin lento on päättynyt Turun saariston suunnalla. 
Marraskuussa Lapissa nähtiin tulipallo, joka herätti paljon huomiota poikkeuksellisen kirkkautensa ja kovan äänensä takia. Kyseessä oli meteoriitti, jonka kappaleiden uskotaan pudonneen Pohjois-Lappiin. 
Ennen joulua nähtiin jälleen kirkas tulipallo, josta tehtiin havaintoja Kuusamosta Turun seudulle asti. 
** Lue myös:**
[Poikkeuksellisen kirkas valo havaittu Suomen taivaalla – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-9993047)
[Tulipallo valaisi taivaan tiistaiaamuna – Nosturinkuljettaja: Se oli tähdenlento potenssiin sata](https://yle.fi/uutiset/3-10013254)
Sähköiset laskut maksetaan paperilaskuja paremmin ajallaan – Jopa 25 % paperilaskuista myöhässä
Luotonhallintayhtiö Lindorffin mukaan digitalisaatio on tehnyt suomalaisista tunnollisempia maksajia, e-laskuista vain kymmenisen prosenttia on hoitamatta eräpäivän jälkeen.
Digitalisaatio ravistelee paitsi suomalaista finanssikenttää myös suomalaisten maksutapoja. Luotonhallintayhtiö Lindorffin selvityksen mukaan sähköiset laskut hoidetaan selvästi perinteisiä paperilaskuja tunnollisemmin.
– Tutkimusten mukaan jopa 25 prosenttia perinteisistä paperilaskuista maksetaan myöhässä, Lindorffin kaupallinen johtaja Juho Ylinen kertoo. 
 Sen sijaan sähköisistä e-laskuista vain noin kymmenen prosenttia jää hoitamatta eräpäivään menessä. 
Italialaistumista on tapahtunut, eli eräpäivä ei ole enää suomalaisillekaan niin pyhä asia kuin ennen.
 Suomalaiset kuuluvat Euroopan tunnollisimpiin laskunmaksajiin, mutta moraali on meilläkin löystynyt. Asumiseen liittyviä maksuja, kuten vuokria ja asuntolainoja, pidetään tärkeinä ja ne myös hoidetaan ajallaan. Ensimmäisenä luistetaan esimerkiksi julkishallinnon laskuista tai niin sanotuista pikavipeistä. 
– Sellaista "italialaistumista" on tapahtunut, eli suomalaisillekaan eräpäivä ei enää ole niin tärkeä asia kuin se aiemmin on ollut, Juha Ylinen sanoo. 
 Suomessa valtaosa laskuista on yhä paperisia
 Suomessa lähtee vuosittain noin 400 miljoonaa laskua, joista kolmisensataa miljoonaa on kuluttajalaskuja. Juho Ylinen sanoo, että olisi kaikkien etu hoitaa maksut ajoissa. 
– Vältytään turhilta kuluilta ja vaivalta.
 Ylisen mukaan myös palveluja tai tavaroita toimittavalle yritykselle on tärkeää saada rahansa ajoissa.
– Tasainen kassavirta helpottaa yrityksen toimintaa huomattavasti. 
Vaikka sähköisen laskutuksen suosio on lisääntynyt selvästi, valtaosa Suomessa lähetettävistä laskuista on yhä perinteisiä paperilaskuja.
– Noin kaksi kolmasosaa on yhä paperisia, Ylinen sanoo.
Oliko tässä Valioliiga-kauden paras peli? Maalipörssin kärkinimet tarjoilivat todella uskomatonta urheiludraamaa
Liverpool ja Tottenham pelasivat kenties kauden dramaattisimman Valioliiga-kamppailun. Sunnuntai-illan kamppailun pääarkkitehteinä toimivat Valioliigan maalipörssin kärkinimet Harry Kane ja Mohammed Salah. Kuvalähde: Viasat
Jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain kärkipään kamppailua Liverpoolin ja Tottenhamin välillä povattiin ennakkoon maalikuninkuudesta taistelevien Liverpoolin Mohammed Salahin ja Tottenhamin Harry Kanen kamppailuksi.
Kauas povaus ei mennyt, mutta tuskin kukaan osasi arvata, mitä sunnuntaina Liverpoolin kotikentällä Anfield Roadilla nähtäisiin.
Jo pelin kolmannella minuutilla egyptiläinen kauden komeetta Salah vei joukkueensa johtoon.
Seuraavaa maalia saatiin odottaa 80. peliminuutille asti, mutta sitä kannatikin odottaa. Sen verran draamaa viimeiset reilut kymmenen minuuttia tarjosivat.
Tottenhamin Vincent Wanyama tällasi pallon niin kovaa maaliin, että se pomppasi jopa takaisin kentälle.
Reilut viisi minuuttia myöhemmin Kanelle tarjottiin mahdollisuutta Tottenhamin sankariksi. Hänet kaadettiin rangaistusalueella tilanteessa, joka haiskahti alun perin paitsiolta.
Kane kuitenkin mokasi rangaistuspotkun totaalisesti. Saksalaismaalivahti Loris Karius torjui Kanen yrityksen helposti.
Hetkeä myöhemmin Liverpool ja Salah pääsivätkin rokottamaan. Salah taituroi itsensä Tottenham-puolustajien ohi maaliin, kun ottelun lisäaikaa oli jo ehtinyt kulua minuutin verran.
Liverpool-manageri Jürgen Klopp pääsi tuulettamaan sellaisella antaumuksella, että pelin ajateltiin olevan jo varmasti ohi. Mutta mitä vielä. 
Viidennellä lisäaikaminuutilla Liverpool-puolustaja kolautti Erik Lamelan maahan rangaistusalueella. Tottenham sai toisen rangaistuspotkunsa, eikä Harry Kane enää erehtynyt.
Kanelle osuma oli juhlamaali, sillä se oli brittihyökkääjälle Valioliiga-uran sadas. Samalla Kane nousi takaisin Salahin rinnalta yksinään Valioliigan maalipörssin kärkeen. Kanella on nyt kasassa 22 osumaa. Näin ottelu päättyi villien vaiheiden jälkeen 2–2 -lukemiin.
 Liverpool jatkaa tasapelin myötä sarjataulukossa kolmantena. Tottenham pitää hallussaan viidettä sijaa.
**Lue myös:**
 [Liverpool-luotsi hiiltyi tuomareista Valioliiga-trillerissä: ”Selvä paitsio ja pelin pehmeimmästä kontaktista rankkari”](https://yle.fi/urheilu/3-10058445) 
[Valioliiga-sensaatio selätti maalikammonsa ja nousi Euroopan eliittiin – Egyptin kansallissankari on toiselta planeetalta kuin Beckham ja Ronaldo](https://yle.fi/urheilu/3-10009564)
Tutkimus kesää odotellessa: Hyttynen oppii välttämään läimäyttelijää
Ratkaisevaksi osoittautui välittäjäaine, jota on niin ihmisen kuin hyttysen aivoissa.
Tutkijat tietävät vanhastaan ja arkikokemuskin sen osoittaa, että jotkut meistä ovat hyttysille enemmän mieleen kuin toiset. Tuore yhdysvaltalainen tutkimus osoittaa, että vetovoiman lisäksi ihmisessä voi olla myös sellaista, joka karkottaa hyttysiä – ja siihen voi jokainen itse vaikuttaa. 
Tutkimuksen mukaan hyttyset oppivat haistamaan ihmiset, jotka yrittävät ottaa ne hengiltä, ja ryhtyvät välttämään heitä, jos tarjolla on muita veren lähteitä.
Huitojan ihon haju karkottaa hyttysiä yhtä varmasti kuin tehokkain tunnettu synteettinen aine, dietyylimetatoluamidi, sanoo [Washingtonin yliopiston](https://www.washington.edu/news/2018/01/25/if-you-swat-mosquitoes-they-may-learn-to-avoid-your-scent/) biologian professori Jeff Riffell. 
Hänen mukaansa hyttynen myös muistaa huitojan hajun useita päiviä. 
Värähtely on vastenmielistä
Tutkimuksessa käytettiin laitetta, joka saa ilman värähtelemään samalla tavoin kuin silloin, kun ihminen yrittää läimäyttää hyttysen kuoliaaksi. 
Hyttyset oppivat nopeasti yhdistämään tuon mekaanisen šokin ja tietyn ihmisen tai eläinlajin hajun ja tekemään sen perusteella päätöksiä lentosuunnasta. Vain kanan hajua hyttyset eivät jostakin selittämättömästä syystä oppineet vieroksumaan.
Niin ihmisten kuin eläinten oppimisessa suuri merkitys on aivojen välittäjäaineella dopamiinilla. Se osoittautui ratkaisevaksi myös hyttysten oppimisessa. Kun dopamiinin toiminta estettiin poistamalla sen reseptorit geenimuuntelulla, loppui myös hajujen oppiminen. 
Tulokset ovat vapaasti luettavissa [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2817%2931617-2) -lehdestä. Tutkijat uskovat, että heidän havainnoillaan voi olla olennaista merkitystä hyönteisten levittämien tautien hillitsemisessä. 
Ihmisen molekyylicocktail vaikuttaa makoisuuteen
Sama tutkijaryhmä on jo ryhtynyt selvittämään, miten hyttyset oppivat tunnistamaan ja muistamaan erityisen herkullisen kohteen. 
– Valitettavasti emme ole kyenneet osoittamaan, mikä jossakussa ihmisessä tarkalleen houkuttelee hyttysiä. Ihmiset ovat ainutkertaisia molekyylicocktaileja yli 400 eri kemikaalista, sanoo biokemian apulaisprofessori Chloé Lahondère [Virginian teknillisestä yliopistosta](https://vtnews.vt.edu/articles/2018/01/012618-fralin-mosquitolearning.html).   

Riffellin mukaan dopamiini on todennäköisesti ratkaiseva tekijä myös näissä kysymyksissä. 
Jotakin jo tiedetään aiemmin tehtyjen tutkimusten perusteella. Muun muassa [veriryhmällä ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?Db=pubmed&Cmd=ShowDetailView&TermToSearch=15311477&ordinalpos=3&itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVDocSum)voi olla merkitystä. Malariasääskelle erityisen mieluisia ovat[ raskaana olevat naiset](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2800%2902334-5/fulltext). Myös [veren alkoholi,](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?Db=pubmed&Cmd=ShowDetailView&TermToSearch=12083361&ordinalpos=3&itool=EntrezSystem2.PEntrez.Pubmed.Pubmed_ResultsPanel.Pubmed_RVDocSum) jopa vain yhden oluen jälkeen, näyttää olevan hyttysille mieleen.
_Korjattu 6.2. jutun viimeinen linkki, joka vei väärälle sivulle._
Historia: Vuoden 1936 olympiavoittaja – surullinen maratoonari
TV1 maanantaina 4.6.2018 klo 19.00 - 19.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4101040)
Saksa, kesällä 1936. Maailman huomio oli Berliinissä, jossa natsi-Saksa isännöi yhtä historian poliittisesti latautuneimpia olympialaisia.
Berliinin olympialaisissa maratonin voitti korealainen **Sohn Kee-chung**. Hän joutui osallistumaan olympiakisoihin miehittäjämaan Japanin lipun alla.
Voittonsa jälkeen Sohn Kee-chung seisoi palkintokorokkeella ja kuunteli Japanin kansallislaulua.
Urheilijana Sohn Kee-chung saavutti Berliinissä elämänsä tärkeimmän tavoitteen. Mies ei kuitenkaan ollut onnellinen, vaan hyvin surullinen kultamitalisti.
Saksalaisdokumentti selvittää, kuka tämä **Paavo Nurmen** ihailija oli ja miten hän onnistui voittamaan vaativan kilpailun.
The Run. Ohjaus: **Friedemann Hottenbacher**. Tuotanto: werwiewas Medienproduktion, Saksa, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2018.
Kyproksen istuva presidentti voitti vaaleissa jatkokauden
Konservatiivinen Nikos Anastasiades lupasi jatkaa talouden tervehdyttämistä ja neuvotteluja jaetun saaren yhdistämiseksi.
Kyproksen istuva presidentti Nikos Anastasiades on voittanut presidentinvaaleissa toisen kauden.
Anastasiades oli saanut 55,9 prosenttia äänistä, kun äänistä oli laskettu 95 prosenttia. Anastasiades voitti jo toisen kerran vasemmiston tukeman ehdokkaan Stavros Malasin. 
Konservatiivinen Anastasiades lupasi kampanjassaan, että hän jatkaa talouden tervehdyttämistä vuoden 2013 kriisin jäljiltä. 
Anastasiades nousi presidentiksi helmikuussa 2013 keskellä vaikeaa talouskriisiä, jonka taustalla oli osin Kreikan talouskriisin heijastuminen Kyprokseen. 
Anastasiades hyväksyi vain viikkoja valtaan nousunsa jälkeen euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston lainaohjelman, jonka ehtona oli tiukka talouskuri.
Lainaohjelma päättyi 2016, kun Kyproksen katsottiin tasapainottaneen taloutensa. Talouskasvusta huolimatta Kyproksen talous on edelleen pienempi kuin ennen kriisiä vuonna 2013. Työttömyys on 11 prosenttia.
Anastasiades on myös luvannut jatkaa neuvotteluja Kyproksen yhdistämiseksi. Neuvottelut katkesivat viime heinäkuussa tuloksettomina.
Kypros on jakautunut etelän kreikkalaiseen osaan ja pohjoisen turkkilaiseen osaan. Kahtiajako on jatkunut vuodesta 1974, jolloin Turkki hyökkäsi saarelle Kreikan sotilasjuntan tukeman vallankaappausyrityksen jälkeen. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjois-Kyproksessa kuohuu – hyökkäys lehteen suututti Kyproksen turkkilaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10045248) 28.1.2018
[Guterres: Kyproksen neuvottelut päättyivät tuloksettomina](https://yle.fi/uutiset/3-9710565) 7.7.2017
[YK: Neuvottelut Kyproksen yhdistymisestä kariutuivat jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9543281) 3.4.2017
Jarkko Niemiselle mainio alku Suomen kapteenina Davis Cupissa – voitto ratkesi trillerissä: ”Mieletön suoritus ja huikea joukkue”
Suomi nousi 3–2 -voittoon tenniksen Davis Cupissa Tunisian vieraana.
Suomen tennisjoukkue eteni Davis Cupin Euroopan-Afrikan lohkon toiselle kierrokselle jännittävien vaiheiden jälkeen. Suomi löi vieraskentällä Tunisian voitoin 3–2.
Otteluparin ratkaisu venyi viimeiseen kaksinpeliin, jossa Harri Heliövaara päihitti Tunisian Moez Echarguin 3–6, 6–4 ja 6–4.
– Aika fiiliksissä olen, hengitys hakkaa. Vähän vaikeimman kautta sain tänään mennä, mutta ei tässä tyylipisteitä lasketa. Kolme erää vaadittiin, ja se riitti voittoon, Heliövaara kertoi tyytyväisenä Tennisliiton tiedotteessa.
Sunnuntain aluksi Heliövaara oli tuonut yhdessä Suomen ykköspelaaja Henri Kontisen kanssa nelinpelissä Suomen tasoihin. Heliövaara ja Kontinen kaatoivat Anis Ghorbelin ja Skander Mansourin 6-4, 5-7, 6-2. 
Toisessa ottelussa Tunisian ykköspelaaja Malek Jaziri (ATP-ranking 109) toi joukkueensa tasoihin, kun Jaziri löi Emil Ruusuvuoren 6–0, 6–4.
Ensimmäistä kertaa Suomen Davis Cup –joukkueen kapteenina toiminut Jarkko Nieminen sai nyt myös ensimmäisen voittonsa.
– Mieletön suoritus ja huikea joukkue. Meillä on ollut hieno henki täällä. Ottelu meni niin tiukille kuin voi mennä, ja Harri hoiti voiton miehen lailla kotiin. On ollut kunnia olla tällaisen porukan kapteenina, Nieminen kommentoi.
Seuraavaksi Suomi saa vastaansa kotonaan 7. – 8. huhtikuuta Liettuan, joka voitti omassa ottelussaan Viron.
– On todella hienoa päästä nyt hakemaan seuraavaa kierrospaikkaa kotona. Tässä on huippujoukkue, jota kannattaa tulla katsomaan.
**Lue myös:**
[Jarkko Nieminen odottaa innolla ensimmäistä Davis Cupiaan kapteenina ja viihtyy tv-työssä - "Teen samaa kuin olen tehnyt parikymmentä vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10040592)
Kotikatsomo: Isän kuolema
TV1 sunnuntaina 18.2.2018 klo 21.00 - 22.00, uusinta maanantaina 19.2. klo 23.20
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-1049399)
Palvelutalossa asuva Jaakko (**Antti Litja**) on pitkän ja hyvän elämän elettyään valmis kuolemaan. Hän laatii kirjallisen hoitotahdon, joka kieltää hoidot sairauden sattuessa ja asian pitäisi olla sillä selvä.
Vaan kuinka käykään? Katri-tyttären (**Saija Lentonen**) on noustava puolustamaan isänsä tahtoa.
**Kari Paljakan** ohjaama elokuva Isän kuolema (7) kertoo todellisuuteen perustuvan tarinan vanhustenhoidon käytännöistä ja saattohoidon tilanteesta Suomessa. Mikä on ihmisen oikeus omaan kuolemaansa ja elämäänsä?
Käsikirjoitus ja ohjaus Kari Paljakka. Tuotanto: **Marko Rauhala** / YLE Draama, 2011. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2011.
Kuntariidan seuraus: joukkoliikenne takkuilee, hoitoala hidastuu
Hoitajat eivät suostu enää maksajiksi, kun muu Suomi porskuttaa noususuhdanteessa.
Kunta-alan alkuunsa [tyssähtäneet työehtoneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10058133) voivat panna Suomen nopeastikin melko juntturaan. Sotkua voi tulla ja tuleekin ainakin pääkaupunkiseudun ja Tampereen liikenteessä maanantaina ja hoitoalalla tiistaista alkaen, ellei sopua synny.
Riita syntyi, kun Kuntatyönantajien mukaan palkansaajapuolen järjestöt esittivät lomarahaleikkauksen kompensoinnista vaatimuksen, jota KT ei voi hyväksyä. KT:n Markku Jalonen sanoo, että vaatimus oli 300 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana. Palkansaajat pitävät sitä lomarahaleikkausten kompensaationa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL aloittaa ylityö- ja vuoronvaihtokiellon kunta-alalla jo maanantaiaamuna. Se koskee pääkaupunkiseudun metro- ja raitiovaunuliikennettä. Bussiliikenteeseen toimet eivät osu, sillä kuljettajat ovat eri liitossa. 
Tampereella bussit ovat liikelaitoksessa ja kuskit JHL:ssä. Kiellot vaikuttavat JHL:n kunta-alalla oleviin työntekijöihin. Heitä on kaikkiaan noin 100 000.
Hoitajat tiukkoina
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ja sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy ilmoittivat sunnuntaina myös yli- ja vuoronvaihtokiellosta hoitoaloilla. Kielto alkaa tiistaina aamuseitsemältä. Kiellon piirissä on kaikkiaan noin 130 000 kuntasektorin työntekijää.
Hoitajien edustajat kuulostavat kiukkuisilta, sillä he kokevat jäävänsä taas maksumiehiksi ja -naisiksi.
– Kyse on siitä, että me emme enää meidän selkänahastamme paikkaa sairauslomia. Tähän asti järjestelmä on aika pitkälle toiminut siten, että esimerkiksi jos iltavuorosta sairastuu hoitaja, niin aamuvuoro jää silloin pitkään vuoroon paikkaamaan. Nyt näin ei enää tapahdu, sanoo Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen.
Vaikutuksia tiistaina
Rytkösen mukaan vaikutukset voivat näkyä heti tiistaina, jos neuvottelut eivät etene.
– Riippuu siitä, kuinka paljon tulee vaikka sairaslomia. Siitähän ei etukäteen tiedetä, mutta se on tyypillinen tilanne. Tai sitten tulee potilaista johtuvia syitä: esimerkiksi tulee liukkaita kelejä, jolloin tulee kaatumisia ja murtumia ja päivystyspoliklinikka ruuhkautuu. Tällaisissa poikkeustilanteissa hoitajat ovat jääneet ylitöinä urakoimaan, Rytkönen kuvailee.
Sekä Tehyn Rytkönen että SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola sanovat, että esimerkiksi potilasturvallisuus on työnantajan vastuulla. He kuitenkin sanovat alansa pitävän kiinni vastuullisuudesta kaikesta huolimatta.
– Meillä on kuitenkin laki potilasturvallisuudesta, ja sitä katsomme aina. Pientä lasta ei jätetä heitteille, jos ei kukaan tule hakemaan häntä päiväkodista. Ei tietenkään mitään tällaista tapahdu. Vastuullisuus on meillä ykkösasia, mutta tätä samaa vastuullisuutta kaivataan myös muilta tahoilta.
Potilasvastuu on nyt siis työnantajalla, joka hankkii sijaitset sitten jostain toisaalta.
– Kyllä ne aina jostain löytävät työntekijöitä. Nyt on kysymys siitä, että sillä omalla työpaikalla ei tehdä niitä vuoronvaihtoja. Eli jos olet Helsingin kaupungilla töissä, niin et tee Helsingin kaupungille keikkaa, Paavola tarkentaa.
Raha ratkaisee
Paavola vetoaa yleiseen taloustilanteeseen ja oikeudenmukaisuuteen.
– Oletan, että kun kaikki tietävät luvut maan taloudellisesta tilasta, niin kyllähän jonkun on liikahdettava. Ei voi olla niin, että tällaisessa taloustilanteessa, jossa me nyt olemme, julkinen ja kuntapuoli olisi ainoa, joka maksaa edelleenkin.
– Kun edelleenkin on kyse lomarahan leikkauksen osittaisesta kompensaatiosta, joka olisi ilman kikyä ollut ihan normaali palkanmaksu – se ei ole mitään ylimääräistä, Paavola sanoo.
Tehyn Rytkönen on täysin samoilla linjoilla.
– Avain on raha. Tämä on hyvin yksinkertainen asia hoitaa. Me haluamme lomarahaleikkauksille kompensaation. Me emme pyydä mahdottomia. 600 miljoonaa meiltä on leikattu, ja me pyydämme 300 miljoonaa takaisin. Mehän olemme tulleet heti jo puoleenväliin vastaan, Rytkönen sanoo.
**Lue myös: [Kunta-alan neuvottelut keskeytyivät kiistaan lomarahaleikkauksista – hoitoalalle ylityökielto heti alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10058133)**
Analyysi: Väyrynen voi pelata ehdokkuudellaan Sipilän pussiin
Keskustan puheenjohtajavaaleissa löytyy ainakin yksi häviäjä ja se on keskusta, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
— Kommentteja on tullut kentältä, että rajat ne on Paavollakin.
Näin totesi kansanedustaja ja keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Markus Lohi [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005547647.html), jossa lehti oli soittanut jokaiselle piirin puheenjohtajalle.
Lehden mukaan johtajien viesti oli yhtenäinen: moni puolueessa haluaa laittaa rajat kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen sooloilulle. Erityisesti keskustalaisia nyppii se, että Väyrynen on perustanut uuden puolueen ja samaan aikaan hän pyrkii keskustan puheenjohtajaksi.
Näyttääkin siltä että Väyrynen tekee kansalaispuolueen eduskuntavaalikampanjaa keskustan puheenjohtajavaaleissa.
Nurinkurisesti tilanne voi auttaa Sipilää, vaikka puolueelle tilanne on ikävä.
Keskustan puoluekannatus mataa
Keskustan kannatus on laskenut tasaiseen tahtiin koko hallituskauden ajan ja viimeisimmässä [Helsingin Sanomien gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005546924.html) 15,6 prosenttia vastanneista ilmoitti kannattavansa puoluetta.
Mediassa on esiintynyt väitteitä, että kannatus olisi vaikuttamassa Sipilän asemaan puheenjohtajana.
Erilaisista kyselyistä luottamuspulaa on ollut vaikeaa havaita. Esimerkiksi Yle teki keskustan puoluevaltuuston jäsenille [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9921684) Sipilän asemasta marraskuussa 2017.
Useampi kuin kolme neljäsosaa vastaajista haluaisi, että Sipilä johtaisi keskustaa myös puoluekokouksen jälkeen. Noin joka kymmenes ei osannut vastata kysymykseen eikä yksikään ollut vaihtamassa puheenjohtajaa. Puoluevaltuuston 135 jäsenestä 38 jätti vastaamatta.
Puolueen läheltä on kerrottu [tilanteesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005508037.html), jossa mölyt pidetään puolueen sisällä. Vaikka gallup-luvut hermotuttavat, puolueen jäsenet haluavat näyttäytyä ulospäin yhtenäiseltä.
Sotkamon puoluekokousta on pidetty mittarina, joka mittaa puolueen sisäistä tyytymättömyyttä.
Väyrynen voi muuttaa tilanteen
Vahvan lisämausteen tilanteeseen tuo Väyrysen torstainen ilmoitus, jonka mukaan hän lähtee puheenjohtajakamppailuun mukaan. Ilmoituksessaan Väyrynen kosiskeli tyytymättömiä mukaan joukkoonsa.
— Olen päättänyt, että teen vielä yhden yrityksen keskustan pelastamiseksi, Väyrynen kirjoitti tiedotteessaan.
— Juurilleen palaava keskusta voisi eduskuntavaalien kautta nousta jälleen maan suurimmaksi puolueeksi.
Väyrysen viimeaikaiset kuviot ovat vieraannuttaneet kunniapuheenjohtajan useista keskustalaisista. Kahden puolueen jäsenyys on ollut monelle liikaa.
Moni tyytymätönkin voi nyt keskittää voimansa Sipilän tueksi. Ainakin Väyrysen ehdokkuus nostaa muiden vakavasti otettavien ehdokkaiden rimaa lähteä kisaan mukaan. 
Harva haluaa jakaa Sipilän ääniä, kun kisassa on vastassa Väyrynen.
Keskustalaisilta vähän tukea Väyryselle
Presidentinvaalitenteissä keskustan ehdokkaalla Matti Vanhasella oli vakiovastaus kysymykseen Paavo Väyrysestä. Vanhanen korosti, että Väyrystä kannattavat muut kuin keskustalaiset.
Jos vastausta hakee presidenttikyselyjen [tausta-aineistoista](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/perustulokset2018.xlsx), Vanhasen väite pitää paikkaansa. Vahvinta Väyrysen kannatus oli perussuomalaisten ja sinisten kannattajissa. Keskustaa perinteisesti äänestävistä seitsemän prosenttia antoi tukensa Väyryselle.
Tilastosta on vaikea päätellä Väyrysen menestystä puheenjohtajavaaleissa, koska tilanne presidentinvaaleissa oli toisenlainen ja presidentiksi valittu Sauli Niinistö varasti ison osan keskustalaisten äänistä.
Väyrysellä riittääkin sarkaa, ennen kuin hän voi saada suuren protestiliikkeen puolueen sisällä aikaiseksi.
Neljän kuukauden panttivankeus
Väyrysen ilmoitus takasi sen, että keskusta on loukussa kunniapuheenjohtajansa kanssa seuraavat neljä kuukautta. Tilanne on erikoinen, jos puolue järjestää ehdokkailleen puheenjohtajakiertueen.
Kansalaispuolueen perustaja saa keskustapuolueen järjestämissä tilaisuuksissa julkisuutta asialleen. Väyrynen on kertonut aloittavansa kansalaispuolueen eduskuntavaalikampanjan ja eroavansa keskustasta, jos häntä ei valita Sotkamon puoluekokouksessa puheenjohtajaksi.
Keskustan pää-äänenkannattajassa [Suomenmaassa vaadittiin](https://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/vayrysen-harskiin-peliin-ei-pida-alistua-6.23.336676.e0083952c3) lauantaina, ettei puolueen pidä toteuttaa Väyrysen käsikirjoitusta.
Tilanteessa olisi vain yksi häviäjä — keskusta.
Kotikatsomo: Lumihiutalemuodostelma – Tapio Piiraisen elokuva työyhteisöstä
TV1 sunnuntaina 11.2.2018 klo 21.00 - 21.55, uusinta maanantaina12.2. klo 23.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1373468)
Mitä tapahtuu, kun yrityksen toimintoja tehostetaan niin paljon, ettei jäljellä ole enää muuta kuin tehostamista?
**Tapio Piiraisen** ohjaama draamaelokuva Lumihiutalemuodostelma (12) on traaginen komedia suomalaisesta työyhteisöstä.
Huonovointisen työyhteisön tyky-päivä kauniissa kartanomaisemassa ei ole edes puolessa, kun “kolme on jo itkenyt, kaks raivonnut ja yksi ei vaan vittu ymmärrä”.
Tahti kiihtyy iltaa kohti ja yöllä kartanon ovia kolkuttelee jo viranomainen.
Pääosissa näyttelevät **Ilkka Heiskanen**, **Taisto Reimaluoto**, **Maija Junno**, **Miitta Sorvali**, **Tapio Liinoja**, **Kirsti Valve**, **Ari-Kyösti Seppo** ja **Tarja Keinänen**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Tapio Piirainen**. Asiantuntija: professori **Juha Siltala**. Musiikki: **Pedro Hietanen**. Tuotanto: Yle, 2012, Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Miten illan Super Bowlin 40-vuotias suurtähti voi pelata vielä maailman huipulla? Tiede tyrmää ruokaselityksen pääosin hömppänä
Tom Brady, 40, voi tehdä Suomen aikaa yöllä Super Bowlissa historiaa. Hänen pitkän uransa salaisuus on puhuttanut Pohjois-Amerikassa paljon.
Suomen aikaa yöllä pelataan amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl, Amerikan seuratuimpia urheilutapahtumia. Moneet katseet kääntyvät ennakkosuosikki New England Patriotsin 40-vuotiaaseen pelinrakentajaan Tom Bradyyn.
Lajissa Brady edustaa uskomatonta kestävyyttä, sillä hän on vielä erinomaisessa kunnossa. Bradylle on luvassa historiallisen ennätyksellinen kahdeksas Super Bowl.
Moni lajin seuraaja onkin ihmetellyt, mihin Bradyn pitkä ura perustuu. Brady on perustellut sitä dieetillään, jonka hän on kaupallistunut ”TB12-metodiksi.”
Brady nojaa 12 periaatteeseen, jotka hän on esitellyt kirjassaan. Yleisesti ottaen Brady pyrkii syömään kasvisruokaa ja vähärasvaisia proteiineja. Hän pyrkii välttelemään prosessoitua ruokaa ja alkoholia. Siitä tuleekin pohja erittäin terveelle ruokavaliolle.
Suurin osa väitteistä hömppää
Mutta[ Business Insider kertoo](http://www.businessinsider.com/science-tom-brady-tb12-alkaline-diet-2018-1?r=US&IR=T&IR=T), että tiede tyrmää suuren osan Bradyn väitteistä hömppänä. Esimerkiksi sillä, että tietyllä tavalla syöminen vähentäisi kropassa myrkkyjä, ei ole todettu todeksi tieteellisissä testeissä.
– Ei ole lähes mitään todistusta tällaiseen apinalähtöisen syömistavan tukemiseen, Kanadan terveyspolitiikan tutkimuskeskuksen johtaja Timothy Caulfield Albertan yliopistosta kertoo.
Hän kirjoitti aiheesta kanadalaiseen Policy Options –julkaisuun.
– Jotkut hänen tavoistaan, kuten ruususuola näyttää kahjolta, Caulfield totesi.
Brady välttelee pitkää listaa ruoka-aineita: tomaatteja, pippureita, sieniä, kofeiinia, natriumglutamaattia, ydinjauhoa, maitotuotteita ja tiettyjä kasvisöljyjä. 
Brady pohjaa rajoitetun ruokavalionsa ajatukseen, jonka mukaan kropan pH-arvoa voi hallita syömisellään. Tutkimukset aiheesta ovat kuitenkin osoittaneet, että väitteelle ei löytynyt varsinaista tukea.
 – Jos syö kasan ruokasoodaa, niin se ei muuta pH-arvoa juurikaan, Mayo Clinicin urheilusuoritusasiantuntija Michael Joyner totesi Business Insiderille.
Brady on noussut esiin julkisuudessa myös juomallaan vedenmäärällä. Brady juo omien sanojensa mukaan 12-25 lasia vettä tai jopa 10 litraa. Bradyn mukaan se on auttanut häntä välttämään auringossa palamista. Sillekään ei ole kuitenkaan tieteellisesti löydetty mitään todistusta.
Business Insiderin mukaan Bradyn pseudotieteellisen dietin seuraaminen voi johtaa todennäköisesti pettymykseen.
Ei vielä lopettamassa
Joka tapauksessa Brady on kuitenkin vielä jatkamaansa uransa. Pitkin kautta hän on saanut vastailla kysymyksiin lopettamisesta, vaikka kuluva kausi on sujunut hyvin.
– Miksi kaikki haluavat niin kovasti minun vetäytyvän peleistä? Minulla on hauskaa, ja joukkue pelaa hyvin. Todella nautin tästä, Brady sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Mikäli Patriots voittaa, hän nousee vanhimmaksi aloittavaksi pelinrakentajaksi, joka on juhlinut Super Bowlissa. Tuota titteliä pitää hallussaan niin ikään kaikkien aikojen pelinrakentajiin kuuluva Peyton Manning.
Brady on juhlinut Super Bowlin voittoa viidesti, ja neljästi hänet on valittu loppuottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän on historian voittoisin pelinrakentaja ja useimmiten finaalin arvokkaimmaksi nimetty pelaaja.
**Lue myös:**
[Tom Brady yrittää jälleen rikkoa ennätyksiä - "Miksi kaikki haluavat minun vetäytyvän?"](https://yle.fi/urheilu/3-10057614)
Tuominen hurjasteli Finnish Openin voittoon viidennen kerran
Suomen ykköspelaaja Olli Tuominen lunasti kotiyleisön odotukset voittamalla Mikkelissä pelatun squashin Finnish Openin.
Loppuottelussa Tuominen joutui vääntämään täydet viisi erää Belgian Jan van den Herrewegenin kanssa ennen kuin voitto varmistui.
Belgialainen vei ensimmäisen erän 11-7. Toinen erä oli tiukka alusta loppuun, mutta Tuominen onnistui loppuerän palloissa löytämään tarvittavat ratkaisulyönnit voittaen erän 11-9. Kolmas erä oli jälleen Herrewegenin, kun Tuominen teki muutaman virheen kriittisissä kohdissa.
Neljänteen erään turnauksen ykkössijoitettu Tuominen tuli vahvasti latautuneena ja vei sen 11-5. Viidennen ja ratkaisevan erän alku oli suomalaisittain vaikea, kun Herrewegen karkasi jo 4-1-johtoon. Tuominen kuroi etumatkan kuitenkin kiinni ja meni ohi. Viimeinen erä päättyi suomalaisyleisön riemuksi Tuomiselle 11-7 ja koko ottelu näin erin 3-2.
\- Tänään joutui oikeasti venymään, kun kaveri pelasi välillä masentavan hyvin. Etenkin rystypuolella olin välillä ihan pulassa, vaikka normaalisti se on vahvempi puoleni. Onneksi pystyin pitämään vauhdin tarpeeksi kovana ja sain pakotettua vastustajalta muutamat virheet, Tuominen kommentoi.
Herrewegen oli luonnollisesti pettynyt lopputulokseen. - Pelasin hyvin ja kontrolloin mielestäni peliä ehkä jopa enemmän kuin Olli. Yleisön kannustus antoi Ollille lisävoimia ja hän pelasi todella hyvin, arvioi belgialainen.   

Olli Tuominen voitti squashin Finnish Openin viidennen kerran. Ranking-pisteitä kolahti suomalaisen tilille sen verran, että sijoitus noussee muutaman pykälän ylöspäin. Tuomisen sijoitus maailmanlistalla on tällä hetkellä 48.
**_Lähde: Squashliiton tiedote_**
Sunnuntai 4.2.2018 (radio)
Yhteisvastuukeräys on alkanut. USA:ssa tapahtui junaonnettomuus. Suomen musiikkialan Emma-palkinnot on jaettu. Suomi sai pronssia jääpallon MM-kilpailuissa. Tämän talven uusi pakkasennätys on -37,1 astetta.
Yhteisvastuukeräys
Yhteisvastuukeräys on alkanut. Presidentti Sauli Niinistö avasi Yhteisvastuukeräyksen televisiossa sunnuntaina.
Tällä kertaa Yhteisvastuukeräys auttaa ihmisiä, jotka elävät nälän ja köyhyyden keskellä.   

Presidentti Niinistö sanoi, että nälkä ei ole kadonnut maailmasta. Melkein 800 miljoonaa ihmistä menee nälkäisenä nukkumaan joka ilta, presidentti sanoi. Siksi apua tarvitaan.  

Yhteisvastuukeräys auttaa ihmisiä Suomessa ja ulkomailla. Yhteisvastuukeräys on joka vuosi.  

USA:n junaonnettomuus
USA:ssa on tapahtunut junaonnettomuus. 2 ihmistä kuoli ja noin 70 ihmistä loukkaantui. Onnettomuus tapahtui junareitillä, joka kulkee New Yorkin ja Miamin välillä.
Onnettomuudessa matkustajajuna törmäsi tavarajunaan. Osa junan vaunuista suistui pois kiskoilta. Junassa oli noin 150 ihmistä.
Onnettomuuden jälkeen viranomaiset saivat kaikki matkustajat ulos junasta, ja loukkaantuneet vietiin sairaalaan.  

Emma-palkinnot 
Suomen musiikkialan Emma-palkinnot on jaettu. Palkinnot jaettiin Emma Gaalassa lauantaina. Emma Gaala on suomalaisen pop-musiikin tärkein juhla vuoden aikana.
Haloo Helsinki -niminen yhtye voitti eniten palkintoja tänä vuonna. Se sai 4 Emma-palkintoa. Haloo Helsinki valittiin esimerkiksi vuoden yhtyeeksi.
Yleisö valitsi voittajan 2 sarjassa, jotka olivat Vuoden artisti ja Vuoden musiikkivideo. Voittaja molemmissa sarjoissa oli Cheek.  

MM-jääpallo 
Urheilua:
Suomi on saanut pronssimitalin jääpallon MM-kilpailuissa. Suomen joukkue tuli kolmanneksi, kun se voitti pronssiottelussa Kazakstanin. Suomi teki 8 maalia, ja Kazakstan teki 4 maalia.  

Suomen parhaimmat maalintekijät olivat Markus Kumpuoja ja Mikko Lukkarila. Molemmat tekivät 2 maalia.  

Jääpallon maailmanmestari on Venäjä. Se voitti loppuottelussa Ruotsin.  

Jääpallon MM-kilpailut järjestettiin Venäjällä, Habarovskin kaupungissa.  

Pakkasennätys 
Sunnuntaiaamuna mitattiin tämän talven uusi pakkasennätys. Ennätys mitattiin pohjoisessa, Utsjoella Lapissa. Siellä oli pakkasta 37,1 astetta.
Talven pakkasennätys mitataan melkein joka vuosi pohjoisessa. Vuodesta 1961 lähtien talven pakkasennätys on mitattu muualla kuin aivan pohjoisessa vain 3 kertaa. 
Sunnuntai 4.2.2018
Suomi voittamaton salibandyn MM-karsinnoissa – Maaliero musertava 111–3
Viimeisessä MM-karsintaottelussa Suomi voitti isäntämaa Viron 15–1. Sekä Suomi että Viro selvittivät tiensä Prahan MM-turnaukseen.
Suomi selvitti tiensä helposti salibandyn MM-turnaukseen, joka pelataan joulukuussa Prahassa. Suomi voitti kaikki ottelut MM-karsinnoissa. Maalieroksi muodostui lopulta posketon 111–3. Karsinnoissa kohtaamistaan maista ainoastaan Viro, Puola ja Alankomaat sai pallon kertaalleen Suomen verkkoon.
MM-karsintojen viimeisessä ottelussa Suomi kaatoi isäntämaa Viron selvin lukemin 15–1. 
Karsintojen viimeisessä ottelussa Viro pysyi hyvin Suomen mukana ensimmäisen erän. Suomi johti ensimmäisen 20-minuuttisen jälkeen ottelua vasta 2–0.
Toisessa erässä peli kuitenkin repesi, ja Suomi hyötyi Viron merkkauspelin murenemisesta. Suomi latoi pallon maaliin kahdeksan kertaa. Erässä Viro onnistui upottamaan pallon kerran Joonas Kaltiaisen taakse, joka pelasi tällä viikolla kaksi nollapeliä.
Päätöserässä Suomi jatkoi maalitehtailuaan, ja ottelu päättyi Suomen selvään voittoon.
Suomen päävalmentaja Petteri Nykky oli päätösottelun jälkeen tyytyväinen näkemäänsä.
– Erikoinen tapahtuma, jossa pelattiin viidessä päivässä viisi peliä ja haasteena oli pelaajien pysyminen raikkaina. Pelaajat kantoivat kortensa kekoon hienosti ja hyvällä asenteella, mistä kertoo myös vain kolme pääästettyä maalia. Koko turnaus oli positiivista tekemistä, joka jatkui ryhdikkäänä loppuun asti, Nykky sanoi Salibandyliiton tiedotteessa.
Viimeisessä ottelussa Suomen tehokkain pelaaja oli Valtteri Kainulainen tehoilla 1+3. Lisäksi viisi pelaajaa ylsi kolmeen tehopisteeseen.
Suomen parhaan palkittiin 2+1 tehot tehnyt Jani Kukkola.
Casper Pfitzner ja Jere Oksanen joutuivat jättämään kentän avauserässä pienten loukkaantumisten takia.
Suomen lohkosta tiensä MM-turnaukseen selvittivät Suomen lisäksi Viro ja Puola.
_Muokattu 4.2.2018 kello 18.18: Korjattu Suomen tehtyjen maalien määrä turnauksessa._
Samuelsson, Holttinen ja Mäkelä kärkituloksiin
Pikajuoksija Samuli Samuelsson kiihdytti ennätyksen ja kauden kärkituloksen hallikauden avauksessaan.
Samuelsson pinkoi Lahden pikajuoksucupissa 60 metriä kaksi kertaa 6,73 ja voitti molemmat kilpailut.
Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelän hallikausi alkoi kolmiloikan kotimaisella kärkituloksella 13,80. Mäkelä voitti kolmiloikan Varsyn pm-halleissa Turun Kupittaalla. 
Someron Esan seiväshyppääjä Tommi Holttinen ylitti puolestaan Turussa ennätyksensä ja hallikauden kärkituloksen 541. Vasa IS:n Kristian Bäck korkkasi kilpailukauden voittamalla pituushypyn tuloksella 751.
**Samuelsson: Ei täydellinen juoksu**
Samuelssonin Lahdessa juoksema 60 metrin aika on sadasosan parempi kuin Ikaalisten Urheilijoiden seurakaverin Otto Ahlforsin sunnuntaina juoksema kauden aiempi kärkitulos ja 0,02 sekuntia parempi kuin Samuelssonin entinen ennätys.
\- Ensimmäisessä juoksussa lähtö ei ollut erityisen hyvä, mutta loppu oli ihan jees. Toisessa juoksussa lähtö oli hyvä, mutta lopussa aloin yrittää liikaa ja polvi lähti nousemaan liiaksi. Ei siis mikään täydellinen juoksu sekään, Samuelsson tuumi.
Mäkelän talven kolme ensimmäistä kilpailuhyppyä kantoivat Turussa 13,72, 13,80 ja 13,71. Neljäs jäi väliin ja loput kaksi jäivät vaisummiksi.
**  
**- Mukana oli vain neljä hyppääjä, joten hypyt tulivat niin nopeasti, että olin kolmen kierroksen jälkeen puhki. Jätin neljännen kierroksen väliin, mutta kahdessa viimeisessä hypyssä puhti oli poissa. Olen tosi tyytyväinen tuohon tulokseen, sanoi Mäkelä. 
_**Lähde: SUL:n tiedote **_
Kirkko etsii arkkipiispaa pattitilanteessa: Sallitaanko kirkkohäät kaikille vai loitonnutaanko muusta yhteiskunnasta?
Jäsenkadosta kärsivä kirkko etsii nyt uutta arkkipiispaa, joka sekä pitäisi konservatiivit kirkon joukoissa että innostaisi liberaalit kaupunkilaiset kastamaan lapsiaan tulevaisuudessakin. Tämä haaste kilpistyy kiistaan sukupuolineutraalista avioliitosta.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Opi suojautumaan superbakteereilta ja viihdy ajankohtaisten tarinoiden parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Älä ota turhaa lääkettä matkaripuliin – Kolme vinkkiä, joilla suojaudut antibiooteille vastustuskykyisiltä superbakteereilta ](https://yle.fi/uutiset/3-10047025)**  

Vuonna 2050 superbakteerit voivat viedä ennenaikaiseen hautaan jopa 10 miljoonaa ihmistä maailmanlaajuisesti. Onneksi niiden tarttumiseen voi itse vaikuttaa.
**[Toimittajalta: Cheek-elokuva on kiusallista katsottavaa – Veljeni vartija ei osaa vastata kysymykseen, miksi se on tehty](https://yle.fi/uutiset/3-10049919)**
Suosikkiräppärin elämän nurjat puolet kaunistellaan uutuuselokuvassa henkiseksi kasvuksi ja luomisen tuskaksi.
**[Kryptovaluutta BitConnectia epäillään pyramidihuijaukseksi – markkinointimiehen maanisesta esiintymisestä tuli meemi](https://yle.fi/uutiset/3-10050772)**
BitConnect sulki lainapalvelunsa tammikuussa, minkä jälkeen yhtiön kryptovaluutan BCC:n arvo romahti. Moni sijoittaja jäi nuolemaan näppejään.
**[Yle tapasi pohjoiskorealaisen loikkarin, joka katsoo kisoja Soulissa – ja pelkää, että olympiarauha onkin vain pohjoisen juoni](https://yle.fi/uutiset/3-10053809)**
Leen mielestä etelässä ei ymmärretä, että Pohjois-Korea lypsää kisojen varjolla loputtomasti myönnytyksiä. Hän pelkää jopa Etelä-Korean valtausta.
**[Analyysi: Valtio syytää miljoonia risteilyihin ja tuulimyllyihin – 8 syytä, miksi poliitikot eivät uskalla kajota yritystukiin](https://yle.fi/uutiset/3-10049067)**
Kaikki – niin asiantuntijat, poliitikot kuin tavalliset kansalaisetkin – tuntuvat pitävän yritystukia haitallisina. Kuitenkaan niistä ei päästä eroon. Ylen A-Studion toimittajat kertovat, miksi.
**[Paralympiahiihtäjä Sini Pyylle ehdotettiin eläkettä 17-vuotiaana – kahdeksan vuotta myöhemmin Pyeongchangiin lähtevä urheilija ihmettelee tapaa, jolla yhteiskunta suhtautuu vammaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10055672)**
Pyy päätti alusta asti keskittyä mieluummin mahdollisuuksiin kuin menetyksiin, siksi oli loukkaavaa, kun hänen ajateltiin luovuttavan.
Koreoiden yhteisen olympiajoukkueen luotsi avautui harjoituspelin jälkeen: ”Tilanne ei ole lainkaan meidän hallussa” – pohjoiskorealaiskollega iloisena
Koreoiden yhteisen olympiajääkiekkojoukkueen kanadalaisvalmentaja Sarah Murray on kiperässä tilanteessa Pyoengchangin olympialaisissa.
Koreoiden yhteinen naisten jääkiekkomaajoukkue pelasi ensimmäisen ja viimeisen harjoitusottelunsa yhdessä ennen ensi viikolla alkavia olympialaisissa, kun he hävisivät Ruotsille 1–3.
Etelä-Korean Incheonissa pelatussa ottelussa joukkuetta kannatettiin, mutta myös protestoitiin vahvasti.
Yhteisjoukkuetta kannattavat huusivat ennen ottelun alkua rauhanolympialaisiin viittaavaa huutoa. Kymmenet protestoijat puolestaan kajauttivat kovaäänisiinsä Pohjois-Korean kritiikkiä. Osa talloi Pohjois-Korean johtajan Kim-Jong Unin kuvia ja jotkut repivät Koreoiden yhteistä lippua.
Yhteensä Korean joukkueessa pelasi neljä pohjoiskorealaista pelaajaa. Etelä-Korean kanadalaisluotsi Sarah Murray harmitteli tilannetta uutistoimisto AFP:n haastattelussa. Osa olympialaisiin valmistautuneista eteläkorealaisista joutui jäämään joukkueesta pois pohjoiskorealaisten mukaantulon takia.
– Valmentajana on vaikea kertoa aika pitkään mukana olleille pelaajille, että he eivät pysty pelaamaan. Mutta tilanne ei ole lainkaan meidän hallussa. Meidän täytyy saada vain parhaamme irti, Murray sanoi.
Murray harmitteli, että uusien pelaajien mukaantulossa lähellä olympialaisia on todella paljon haasteita.
– Kieli on erilainen. Tapaamiset kestävät kolme kertaa pidempään. On vaikeaa, kun joukkueessa puhutaan kolmea eri kieltä, Murray totesi ja viittasi pohjois- sekä eteläkorealaisten erilaisiin murteisiin.
Pohjois-Korean luotsi Pak Chol-Ho oli optimistisempi.
 – Mielestäni mikään ei ole mahdotonta, jos Pohjois- ja Etelä-Korea hioutuvat yhteen ja tekevät yhteistyötä, Chol-Ho totesi.
– Toivottavasti saamme meidän hengen ja mielen yhteen pienessä ajassa sekä saamme aikaiseksi hyvän lopputuloksen. 
 Etelä-Korean kansa on ollut vahvasti jakautunut mielipiteissään yhteisestä jääkiekkojoukkueesta. Vahvasti asiaa ajanut Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in on menettänyt viime aikoina kannatustaan. Suosio on pudonnut alle 60 prosentin eli matalimmaksi sitten viime toukokuun, jolloin hän aloitti tehtäväsään.
Yhteisen Korean taival Pyeongchangin olympialaisissa käynnistyy 10. helmikuuta ottelulla Sveitsiä vastaan. Samassa alkulohkossa pelaa myös Ruotsi ja Japani.
Törn ja Partanen jäätanssin parhaat ennätyspisteillään
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen ottivat kauden toisen kansainvälisen jäätanssivoittonsa sunnuntaina Italiassa.
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen pitivät lyhyttanssilla hankkimansa kärkipaikan vapaatanssissa ja ylsivät ennätyspisteisiinsä 158,59. Toiseksi sijoittunut italialaispari Jasmine Tessari/Francesco Fioretti jäi reilut kuusi pistettä suomalaisparista.
Törn ja Partanen luonnehtivat vapaatanssiaan puhtaaksi, muttei teknisesti yhtä vahvaksi kuin lyhyttanssi.
– Sinne jäi vielä vähän huolimattomuutta joihinkin elementteihin, mutta komponentti- ja laatupisteet olivat hyvät, Törn ja Partanen kertoivat tiedotteessa.
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis sijoittuvat viidenneksi. 
Kalle Koljonen vei sulkapallon Suomen mestaruuden trillerin jälkeen
Suomen mestaruus ratkesi kolmieräisessä jännitysnäytelmässä Kalle Koljosen hyväksi.
Kalle Koljonen, 23, voitti sulkapallon miesten kaksinpelin Suomen mestaruuden kukistettuaan Vantaalla pelatussa loppuottelussa Henri Aarnion 21–19, 16–21, 21–12.
Kolmieräisen trillerin jännittävyys näkyi pelaajien otteissa.  

– Ykkös- ja kakkoserä olivat mielestäni parempilaatuista peliä. Tämä kolmas erä oli oikeastaan sellaista, että molemmat hermoilivat aika paljon, Koljonen sanoi tiedotteessa.
– Taktiikkani oli, että en ala juosta Henriä vastaan. Hän juoksee maratoneja, joten en pysy siinä messissä. Minun tavoitteeni olivat vähän lyhyemmät pallorallit. Ne ovat parempia minulle, Koljonen jatkoi.
Naisten kaksinpelin mestaruuden vei urallaan kolmannen kerran Airi Mikkelä, joka kukisti finaalissa Inalotta Suutarisen 21–18, 21–16.
Huippututkijat: Hiilen talteenottoon ei luottamista ilmastonmuutoksen torjunnassa, maailman päästöt tiputettava nollaan – metsät ja maaperä tärkeään rooliin
Päästöjen mittaluokka on niin valtava, että paljon puhutut teknologiat ovat vain puuhastelua niiden kuriin saamiseksi.
[Hiilidioksidin talteenotolla](https://yle.fi/uutiset/3-9997366) ei kyetä poistamaan päästöjä ilmakehästä tarpeeksi paljon ja nopeasti. Siksi päästöjen poistamista yläilmoista ei tule sälyttää teknologian varaan, eikä siitä kannata odottaa pelastajaa ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. Näin toteavat Euroopan tiedeakatemiat eli EASAC [tuoreessa raportissaan](https://easac.eu/publications/details/easac-net/).  

"EU:n energiatalouden kehittämisen ei tule perustua skenaarioihin, joiden mukaan Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet voidaan saavuttaa hiilidioksidin talteenottoteknologioilla", Euroopan tiedeakatemiat toteavat. "Se voi merkitä vakavia seurauksia tuleville sukupolville, jos luotetaan, että teknologiat korvaavat pieleen menevät päästövähennykset", tiedeakatemiat varoittavat. 
Se voi merkitä vakavia seurauksia tuleville sukupolville, jos luotetaan, että teknologiat korvaavat pieleen menevät päästövähennykset.
Hiilidioksidin talteenotosta on odotettu merkittävää päästövähennystekniikkaa tulevaisuudessa, mutta nyt tiedeakatemiat varoittavat tuudittautumasta sen varaan. 
– Hiilen sidontaan ei ole kehitetty sellaisia teknisiä ratkaisuja, jotka pystyisivät tämän haasteen mittakaavassa hiilen sidontaan vastaamaan. Toistaiseksi biologia voittaa teknologian. Sen takia ei kannata rakentaa mitään ilmasto- tai päästöskenaariota sen varaan, että luotetaan johonkin uuteen hiilen talteenottoteknologiaan, sanoo myös Suomen ilmastopaneelin jäsen Lassi Linnanen.
Raportissa tutkijat ympäri Eurooppaa ovat arvioineet negatiivisten päästöjen tuottamiseksi tarkoitetun teknologian kehitystä. Vaikeudet Pariisin sopimuksen päästötavoitteiden saavuttamisessa ovat tiedeakatemioiden mukaan kääntäneet huomion negatiivisiin päästöihin. Näkyvissä olevilla keinoilla ei kuitenkaan päästä gigatonniluokan tuloksiin sillä aikajänteellä, mitä Pariisin sopimuksessa sovittiin.
Raportissa ei täysin tyrmätä teknologiaa, jolla poistetaan hiilidioksidia ilmakehästä tai savukaasuista, mutta teknologiat kehittyvät liian hitaasti.
– Esimerkiksi hiilidioksidin talteenottosysteemistä ajateltiin joskus kymmenen vuotta sitten, että kyllä se on meillä aika rutiinihommaa 2020-luvun alussa. Nyt ei näytä siltä, että se sitä olisi, sanoo tutkimusprofessori Jari Liski Ilmatieteenlaitokselta.
Päästöt nollaan – ei onnistu
Jos CCS-teknologia eli hiilen talteenotto ei kykene ratkaisemaan edes osaa vaaralliselle tasolle äityvän ilmastonmuutoksen torjunnasta, koko maapallon päästöt tulee leikata lähelle nollaaa vuoteen 2050 mennessä. Näin ilmastonmuutoksessa pysytään Pariisin sopimuksessa sovitulla turvallisella tasolla eli 1,5 asteen lämpenemisessä. 
Nykytahdilla jäädään hyvin paljon siitä vauhdista, jota ilmastokriisin torjuminen edellyttäisi.
Nykytahdilla tähän tavoitteesen ei olla pääsemässä. Linnasen mukaan tarvittaisiin vähintään nykyisten päästörajoitusten tuplaaminen.
– Nykytahdilla jäädään hyvin paljon siitä vauhdista, jota ilmastokriisin torjuminen edellyttäisi. Vuoteen 2030 mennessä pitäisi puolittaa hiilipäästöt ihmisperäisistä lähteistä. Sillä tiellä ei todellakaan olla.
On siis hyvin epätodennäköistä, että kaikki maapallon päästöt saataisiin leikattua pois vuoteen 2050 mennessä.
– Minusta näyttää epätodennäköiseltä, että pelkästään päästöjä vähentämällä päästäisiin näihin 1,5 tai kahden asteen tavoitteisiin, Liski sanoo.
Päästöt sidottava maaperään ja metsiin
Koska päästöjen nollaaminen tuskin onnistuu globaalissa mittakaavassa, katseet kääntyvät maapallon omien parannuskeinojen puoleen. [Maaperä voisi nimittäin sitoa kaikki ilmakehään laskemistamme kasvihuonekaasupäästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-8953789).
– Meidän on kehitettävä keinoja, joilla saadaan poistettua hiilidioksidia ilmakehästä ja voimistettava hiilinieluja, siis keinoja, jotka jo nyt poistavat hiilidioksidia ilmakehästä, Liski sanoo.
Ilmassa hiiltä on liikaa, mutta maaperässä sitä on usein liian vähän. Jos hiili saadaan sidottua maahan, siitä tuleekin hyödyllistä ja se lisää esimerkiksi viljan kasvua. Keinotkin ovat yksinkertaisia: paremmat maanmuokkaustavat, orgaanisen aineksen, kuten kompostin lisääminen maahan, paljaan maajakson lyhentäminen, syväjuuriset kasvit, lajikekirjon lisääminen, vuoroviljely, suorakylvö, kaskeamisen lopettaminen. Isoa osaa näistä tehdään jo nyt, joten kysymys kuuluukin, löytyykö keinoja tarpeeksi lisää. 
On hyviä keinoja, jotka vaativat vielä tutkimusta. Niissä on toivoa, mutta niitä ei tunneta vielä.
– Voidaanko maaperän hiilenkiertoprosessia esimerkiksi manipuloida niin, että se edesauttaa pysyvien hiilimuotojen muodostumista maaperään, esimerkiksi maaperän mikrobistoja hyväksikäyttäen? Osa keinoista tiedetään ja osa vaatii tutkimusta. On hyviä keinoja, jotka vaativat vielä tutkimusta. Niissä on toivoa, mutta niitä ei tunneta vielä, Liski sanoo.
YK:n raportti vuodelta 2013 esittää käänteisen ilmastonmuutoksen olevan mahdollista, jos maataloudessa siirrytään kemiallisesta lannoituksesta uusiutuvaan kiertomaatalouteen. Suurimmat mahdollisuudet toimille ovat siellä, missä maatalous on nyt kaukana kestävästä.
Maatalouden rooli ilmastonmuutoksen yhtenä ratkaisijana siis kasvaa. Maaperä on jo nyt merien jälkeen maapallon toiseksi suurin hiilivarasto.
– Viljelysmailla voi olla suuri merkitys, ja niiden rooli ilmastonmuutosongelman ratkaisussa on ihan parin viime vuoden aikana korostunut.
Yksi syy siihen on, että Pariisin ilmastosopimuksen yhteydessä lanseerattiin poliittinen aloite hiilen sitomiseksi maaperään. Useat maat ovat lähteneet aloitteeseen mukaan, myös Suomi.
Aloitteen idea on, että maaperän hiilivarastoja lisättäisiin vuosittain neljä promillea eli 0,4 prosenttia globaalisti. Se on noin viisi miljardia tonnia hiiltä. Tämä lisäys voisi sitoa hiilidioksidipäästöistämme kaiken, mikä ilmakehään nykyään jää.
Suomessa paras keino maatalouden piirissä olisi turvemaiden viljelyn vähentäminen. Soiden raivaus pelloiksi kasvattaa viljelysmaiden päästöjä eniten Suomessa. Koska turvemaassa hiilivarasto on iso, myös hävikit ovat isoja, jos hiili ei pysy maassa.
Metsät toimivat vielä maatalouden keinojakin parempina hiilinieluina.
–Ruuan tuotanto ja metsitys pitäisi sovittaa yhteen niin, että saadaan paras tulos sekä ilmaston että metsien käytön ja ruuantuotannon näkökulmasta, Liski sanoo.
**Lue myös:**
[Näin kuumenevaa maapalloa jäähdytetään – hiilidioksidista polttoainetta, untuvapilviä taivaalle, talot valkeiksi ja metsiin puita](https://yle.fi/uutiset/3-9997366)
[Professorit haluavat ison käänteen: Metsänomistajille maksettava korvauksia puuston hiilivaraston kasvattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9827921)
Yle Puhe on olympiaradio - Kuuntele Leijonien pelit suorana
Yle Puhe tuo Pyeongchangin talviolympialaiset lähellesi. Kuulet kisojen suomalaissuoritukset suorana ja suurella tunteella, mukaan lukien Leijonien pelit.
**Leijonien ottelut olympiaturnauksessa:**
15.2. Suomi - Saksa klo 05.10
16.2. Suomi - Norja klo 14.10
18.2. Ruotsi - Suomi klo 14.10
Kahden viikon ajan (9.-25.2) Yle Puhe on olympiaradio. Tarjoamme suoraa lähetystä olympialaisista yli 200 tunnin ajan. Olympialähetyksiä juontavat **Marko Miettinen**, **Mari Pekkanen**, **Jere Pehkonen** ja **Jouko Vuolle**.
Radion olympialähetykset kuulet täältä.
Edellisten Sotsin talviolympialaisten aikaan Yle Puheessa tehtiin suoranaista radiohistoriaa, kun **Iivo Niskasen** ja **Sami Jauhojärven** parisprintin kultahiihdon loppusuora sai selostaja **Jarmo Lehtisen** ja kommentaattori **Reijo Jylhän** totaaliseen hurmokseen. Tätä selostusta muistellaan edelleen kaihoten ja lämmin hymy kasvoilla. Toivokaamme, että myös Pyeongchang tarjoaa yhtä sykähdyttäviä ja ikimuistoisia hetkiä sinivalkoisille korvapareillemme.
Yle lähettää olympialaisia Yle TV2-, Yle TV1-, Yle Puhe- ja Yle Vega -kanavillaan ja Yle Areenassa. Yhteensä olympialähetyksiä nähdään television ja Areenan puolella noin 650 tuntia.
Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595).
Wadan ex-johtaja näkee KOK:lle mahdollisuuden haastaa CAS:n Venäjä-päätös: ”Tämä on kuin hyytelön kanssa painimista”
Richard Pound vaatii Kansainväliseltä olympiakomitealta toimia ja arvostelee sen hitautta Venäjä-päätöksissä.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n jäsen Richard Pound vaatii olympialiikettä miettimään, miten se on päätynyt nykyiseen sotkuun Venäjän dopingskandaalin kanssa. Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS hyväksyi tällä viikolla 28 venäläisurheilijan valitukset, ja KOK ilmoitti päästävänsä näistä 13 Pyeongchangin talviolympialaisiin.  

\- Meidän täytyy tutkia, miten päädyimme tähän sotkuun, Pound sanoi insidethegames-sivuston haastattelussa.
Pound arvostelee sitä, että KOK on hidastelullaan aiheuttanut samanlaisen viime hetken kiireen kuin Rion 2016 olympialaisten alla. Rioon pääsi kilpailemaan lähes kolmesataa venäläisurheilijaa, ja hiljattain on paljastunut, ettei heidän tapauksiaan pystytty kiireen takia käymään kunnolla läpi.
\- KOK:lla on ollut paljon aikaa siivota talonsa, mutta he ovat jättäneet sen viime hetkeen, Pound sanoi.
Entinen Maailman antidopingtoimiston Wadan johtaja Pound ei halunnut arvioida CASin päätöksen perusteluja ennen kuin välitystuomioistuin julkaisee ne. Pound kuitenkin piti mahdollisena, että asia kiteytyy CASin soveltamaan todistustaakkaan.
\- Tällä hetkellä tämä on kuin hyytelön kanssa painimista. Wadan Richard McLarenin tutkimus ja sen jälkeen KOK:n Schmidin ja Oswaldin komiteat vahvistivat tosiasiat, eikä mielessäni ole epäilyksen häivääkään, että kaikki tiedot olisivat oikein.
\- Jos CAS piti kiinni täydellisestä todistustaakasta, koko antidopingjärjestelmä on kriittisesti haavoittunut. Tätä on tehty 40 vuotta, eikä koskaan ole käytetty rikosoikeudellista todistustaakkaa eli vaatimusta näytöstä ilman järkevää epäilystä.
Pound sanoi odottavansa myös KOK:lta kannanottoa siihen, oliko se tyytyväinen CASin välimiesten valintaan. Yksi välimiehistä oli Kansainvälisen ampumahiihtoliiton entinen pääsihteeri Michael Geistlinger, joka on julkisesti kritisoinut McLarenin tutkimusraporttia ja puolustanut Venäjän tekemää Krimin valtausta.
\- Jos paneelissa on poliittisia lausuntoja antava henkilö, on perusteita tietyille oikeudenkäyntistrategioille, Pound sanoi.
**Lue myös:**
[Venäjä haluaa nämä 13 urheilijaa vielä pikavauhdilla olympialaisiin – mukana Niskasta ja Jauhojärveä vastaan olympiavoitosta taistellut hiihtäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10058141)
[Kommentti: KOK:n pomosta tuli nolojen tilanteiden mies –
 Venäjän dopingsotkussa tehdyt virheet kummittelevat talvikisojen kulisseissa](https://yle.fi/urheilu/3-10058138)
[Olympiakomitean suurin pomo reagoi rajusti venäläisten urheilijoiden vapauttamiseen – kyseenalaisti urheilun oikeusjärjestelmän](https://yle.fi/urheilu/3-10058052)
Kreikan ja Makedonian nimikiista toi kymmenet tuhannet kaduille Ateenassa: "Näpit irti Makedoniasta!"
Mielenosoittajat vastustavat Ateenassa kompromissia, joka sallisi entisen Jugoslavian tasavallan käyttää Makedoniaa osana nimeään.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Syntagma-aukiolle parlamenttitalon edustalle vastustamaan kompromissia Kreikan ja naapurimaa Makedonian pitkälliseen nimikiistaan.
Mielenosoittajat huusivat "Näpit irti Makedoniasta!" ja "Makedonia kuuluu Kreikalle!" ja heiluttivat Kreikan lippujen lisäksi muinaisen Makedonian kuningaskunnan tunnuksilla koristeltuja lippuja.
Arviot osallistujamääristä vaihtelevat villisti. Järjestäjät sanovat jopa puolentoista miljoonan ihmisen saapuneen mielenosoitukseen, kun taas poliisi arvioi määräksi 140 000.  

Noin 2 500 bussia on tuonut mielenosoittajia Pohjois-Kreikasta ja kaksi laivaa Kreetalta.  

Protestin ovat järjestäneet ja rahoittaneet ulkomailla elävien kreikkalaisten ryhmät yhdessä eläkkeellä olevien upseerien yhdistysten, kulttuurijärjestöjen ja kirkon ryhmien kanssa.  

– Makedonia on kreikkalainen ja vain kreikkalainen. He yrittävät varastaa historiamme. Meidän on taisteltava ja kerrottava tästä maailmalle, Yhdysvaltain kreikkalainen Allia Sarellis sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Puhujien joukossa oli kuuluisa kreikkalainen säveltäjä Míkis Theodorákis, joka muistetaan myös Kreikkaa 1967–74 hallinneen sotilasdiktatuurin näkyvänä vastustajana. 
93-vuotiaan säveltäjän taloa sotkettiin ennen esiintymistä punamaalilla. 
–Makedonia oli, on ja on tulevaisuudessakin Kreikkaa, Theodorákis sanoi hurraavalle yleisölle.
– Jos me annamme periksi, avaamme ovet apposen auki traagiselle historialliselle valheelle, joka tulee ja pysyy ikuisesti.  

Noin 700 vasemmistolaista ja anarkistia piti vastamielenosoitusta lähimaastossa.
Pitkällinen kiista
Nimikiista on jatkunut siitä asti, kun Makedonian tasavalta irrottautui Jugoslaviasta 1991. 
Kreikka vastustaa tasavallan nimeämistä Makedoniaksi, koska Kreikan pohjoinen osa on nimeltään Makedonia. Kreikka on epäillyt pienen naapurimaan nimen hyväksymisen voivan johtaa jopa aluevaateisiin.
Kreikkalaiset pitävät Aleksanteri Suuren aikoinaan hallitsemaa Makedonian kuningaskuntaa keskeisenä osana kotimaansa historiaa ja kulttuuriperintöä.
Nimikiistan takia Makedonia hyväksyttiin YK:n jäseneksi väliaikaisella nimellä entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia. Nimikiista on estänyt Makedonian Nato-jäsenyyden.
Hallitukset hakevat ratkaisua
Kreikan ja Makedonian hallitukset ovat nyt luvanneet ratkaista nimikiistan vuoden loppuun mennessä ja ovat käyneet neuvotteluja YK:n välittäjän Matthew Nimetzin kanssa. 
– Jonkun on ratkaistava nämä asiat. Aleksanteri Suuri todisti, että meidän pitää leikata Gordionin solmut. Jossain vaiheessa meidän pitää saada tämä päätökseen, Kreikan ulkoministeri Níkos Kotziás sanoi tammikuussa.  

– Se on kansallinen etumme ja alueen etu, vakauden, turvallisuuden ja talouskasvun kannalta.
Nimetz on esittänyt useita nimiehdotuksia, muun muassa Republika Nova Makedonija eli Uuden Makedonian tasavalta.   

Kreikan vasemmistojohtoinen hallitus on esittänyt yhdistelmänimeä, jossa olisi maantieteellinen tarkennus. Ajatus on nostattanut vastalauseita molemmissa maissa.
Kaksi viikkoa sitten kymmenet tuhannet kreikkalaiset osoittivat mieltään Thessalonikissa, joka on Kreikassa Makedonian alueen pääkaupunki. 
Järjestäjät väittivät, että mielenilmaukseen osallistui 400 000 ihmistä, kun taas poliisi sanoi mielenosoittajia olleen 90 000.  

Konservatiivisen Kathimerini-lehden teettämän mielipidekyselyn mukaan 70 prosenttia kreikkalaisista vastustaa Makedonia-nimen käyttöä osana mitään ratkaisua.
_Juttua on päivitetty kello 18.35, lisätty järjestäjien ja poliisin arvioita osallistujista ja sitaatteja Theodorákisin puheesta._
Olympialaisista rannalle jäänyt Viveca Lindfors luisteli omat ennätyspisteensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen
Viveca Lindfors voitti tuloksellaan ylivoimaisesti Pohjoismaiden mestaruuden Rovaniemellä.
Ennätyspisteet luistellut Viveca Lindfors nousi lyhytohjelman toiselta tilalta vapaaohjelmakilpailun voittoon keräten yhteispisteet 166,63. Pistepotti on Lindforsin uusi ennätys ja samalla kotimainen kärkitulos.
Kilpailussa toiseksi sijoittui olympialaisiin valmistautuva Ruotsin Anita Östlund, joka jäi suomalaiselle yli 11 pistettä. Kolmas oli niin ikään ruotsalainen, Josefin Taljegård. PM-mestaruus on Lindforsille uran ensimmäinen.
Lindfors oli lyhytohjelman jälkeen toisena. Hän menetti pisteitä yhden kaatumisen takia.
Lindforsin vapaaohjelma oli vakuuttava alusta loppuun. Espoolainen aloitti ohjelman vaikealla kolmoislutz-kolmoistulppi -yhdistelmällä ja jatkoi kolmoisflippiin. Ohjelman jatkokin sujui suunnitellusti, vain toinen kolmoislutziksi aiottu jäi kahteen kierrokseen.
Mestari oli syystäkin tyytyväinen suorituksensa jälkeen.
– Annoin tänään vaan mennä. Pisteetkin olivat ihan hyvät. Tämä oli sellainen rutiinisuoritus, Lindfors sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Virpi Horttanan suojatti kilpailee jo viikon kuluttua Sloveniassa käytävässä kansainvälisessä Dragon Trophyssa.
– Kilpailen kilpailu kerrallaan. Jokaisessa kisassa tavoitteenani on tehdä kaksi puhdasta ohjelmaa, kertoi Lindfors tavoitteistaan.
Suomen Jenni Saarinen onnistui lyhytohjelmassa ollen neljäs, mutta oli lopputuloksissa kuudes pistein 135,01. Nelma Hede oli kymmenes pistein 121,75 ja Hanna Kiviniemi 11:s pistein 111,87. Joanna Kallela joutui keskeyttämään loukattuaan nilkkansa lyhytohjelmassa.
Valtter Virtaselle PM-hopeaa
Seniorimiesten sarjassa Valtter Virtanen otti hopeaa pistein 177,66. Virtanen paransi lyhytohjelmansa jälkeistä kolmatta sijaa pykälällä. Mestaruuteen luisteli ennakoidusti Ruotsin Alexander Majorov, EM-kisojen seitsemäs, ollen ykkönen molemmissa ohjelmissa yhteispistein 235,54.
Valtter Virtasen viikko sitten kansainvälisessä Bavarian Open -kilpailussa saavutetut pisteet 191,07 lähentelevät jo suomalaisen tavoittelemaa 200 pisteen rajaa. PM-jäällä muutamat alastulovirheet pudottivat teknisiä pisteitä. Aamulla viiden jälkeen harjoituksia ja kilpailua varten herännyt Virtanen ei saanut kroppaansa tarpeeksi teräväksi. PM-kilpailun ollessa neljäs kilpailu viiden viikon sisään, alkoi myös väsymys painaa jaloissa.
– Työni lääkärinä ei salli minun useinkaan harjoitella aamuisin, joten aamukilpailu oli lähes toivoton yritys. En saanut kroppaa tarpeeksi hereille. Toisaalta vapaaohjelma on toiminut hyvin koko kauden ja onnistumiset ovat ruokkineet itseluottamustani. Pystyin rutistamaan tänään rutiinilla tarvittavat hypyt kasaan, vaikka muutama epäonnistuminen tulikin.
Virtasen kiivaasti tavoittelema lyhytohjelman MM-raja jäi edelleen rikkomatta. Seuraava yritys on kolmen viikon kuluttua Haagissa käytävässä kansainvälisessä kilpailussa. Lyhytohjelmaan ei ole löytynyt tarvittavaa rentoutta.
– Tavoitteeni on edelleen rikkoa MM-raja lyhytohjelmassa. Toisaalta en ota siitä mitään paineita, teen tätä itselleni., Virtanen sanoi.
Toinen suomalaisedustaja miesten sarjassa, Roman Galay, ei löytänyt kolmoisakselia lukuun ottamatta hyppyvirettään. Galay oli kahdeksan kilpailijan joukossa seitsemäs, hänelle vaatimattomin pistein 132,74.
**Lue myös:**
[Pettynyt Viveca Lindfors kuittasi tylysti olympiapaikasta Emmi Peltoselle: "Paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10033388) 
Venäjä haluaa nämä 13 urheilijaa vielä pikavauhdilla olympialaisiin – mukana Niskasta ja Jauhojärveä vastaan olympiavoitosta taistellut hiihtäjä
Venäjän olympiakomitea on pyytänyt KOK:lta kilpailulupaa esimerkiksi Sotshin parisprintissä olympiahopealle jääneelle Maksim Vylegznaninille.
Venäjän olympiakomitea on pyytänyt kansainvälistä olympiakomiteaa (KOK) kutsumaan 13 venäläistä urheilijaa ja kaksi valmentajaa lisää ensi viikolla alkaviin Etelä-Korean olympialaisiin.
Urheilun kansainvälinen tuomioistuin CAS hyväksyi torstaina 28 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen olympiakomitean kilpailukiellosta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan loput 15 valituksen voittaneista venäläisistä on jo lopettanut uransa tai ei ole mukana muusta syystä.
Virallisesti 169 venäläisurheilijaa on saanut osallistumisoikeuden Pyeongchangissa pidettäviin olympialaisiin. Venäläiset kilpailevat Pyeongchangissa neutraalin lipun alla ryhmänä OAR (Olympiaurheilijat Venäjältä).
Kansainvälisen olympiakomitean itsenäinen paneeli käsittelee 13 venäläisurheilijan kilpailuluvan olympialaisissa parin päivän sisällä. Ensimmäiset kisalajit Etelä-Koreassa käynnistyvät Suomen aikaa jo varhain torstaina.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach kuitenkin korosti, että valituksensa voittaneet venäläiset eivät automaattisesti kisaa Etelä-Koreassa.
\- Sanktioiden pois jättäminen ei tarkoita, että saisit Olympiakomitealta kutsun kisoihin. Sen kutsun saaminen on etuoikeus puhtaille venäläisurheilijoille, Bach kertoi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina.
13 käsiteltävän venäläisurheilijan joukkoon lukeutuu muun muassa suomalaisille tuttuja maastohiihtäjiä.
KOK:n itsenäisessä paneelissa ruoditaan muun muassa Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven kanssa parisprintin olympiavoitosta neljä vuotta sitten taistelleen Maksim Vylegznaninin kohtaloa.
Neljä vuotta sitten Sothsissa Jauhojärvi ja Niskanen veivät olympiakultaa ennen Vylegznaninia ja Nikita Kriukovia 0,97 sekunnin erolla. Muita tunnettuja käsiteltäviä hiihtäjiä on esimerkiksi 50 kilometrillä Sotshissa kultaa voittanut Aleksandr Legkov.
Venäjän olympiakomitean haluamat 13 urheilijaa Etelä-Koreaan
**Lue myös:**
[Kommentti: KOK:n pomosta tuli nolojen tilanteiden mies –
 Venäjän dopingsotkussa tehdyt virheet kummittelevat talvikisojen kulisseissa](https://yle.fi/urheilu/3-10058138)
[Olympiakomitean suurin pomo reagoi rajusti venäläisten urheilijoiden vapauttamiseen – kyseenalaisti urheilun oikeusjärjestelmän](https://yle.fi/urheilu/3-10058052)
[KOK hyväksymässä lisää venäläisurheilijoita Pyeongchangiin](https://yle.fi/urheilu/3-10057568)
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
Metsäkeskustelu asettaa luontoaktivistin ja ammattilaisen usein vastakkain – tutkijat selvittävät nyt suomalaisten metsäsuhdetta
Keskustelu metsien käytöstä käy kuumana hakkuumäärien kasvaessa.  Nyt arvomaailmojen välistä kuilua kurotaan umpeen tutkimalla suomalaisten tunteita metsää kohtaan.
 Lumi verhoaa koivuja, kuusia, haapoja ja kaikkea kasvustoa, mitä mikkeliläisten Marttisten peltoja reunustavasta metsästä löytyy. Johannes Marttinen astelee vanhoja lumikenkien jälkiä pitkin. 
– Käytiin täällä eilen lasten kanssa. 
– Metsä on minulle tosi tärkeä. Se on kuntosali ja paikka, jossa lataan akut, Marttinen sanoo. 
Marttinen osti viime kesänä lapsuuden kotitilansa vanhemmiltaan. Nyt hän omistaa 28 hehtaaria metsää. Ensi töikseen tuore metsänomistaja hakkasi maan tasalle tilaa ympäröineen taivasta hipovan kuusikon. Oman lapsuuden metsänsä. 
– Luontoarvojen lisäksi metsä on minulle myös tärkeä taloudellisen hyvinvoinnin lähde, Marttinen sanoo. 
Lapsuuden metsä oli niin vanha, että se olisi alkanut lahota ja sen rahallinen arvo olisi laskenut. Puunmyyntituloja tarvittiin myös tilakaupan rahoittamiseen, Marttinen sanoo.
– Kyllä siinä tuli kiire vielä viimeisen kerran käydä nuotiotulilla istumassa. Metsänomistajana on pakko välillä kovettaa itsensä. 
Metsä voi merkitä erilaisia asioita riippuen, missä roolissa metsää kulloinkin katsoo.
 Kun ihminen ostaa tai perii metsää ensi kertaa elämässään, hänen on pakko miettiä, mitä metsästä ajattelee ja mitä omalle metsälleen tekee. Pitäisikö metsää hakata? Ja jos hakataan, tehdäänkö avohakkuu vai poistetaanko vain suurimpia puita aika ajoin? Kuinka paljon vaakakupissa painaa se, että metsässä voi patikoida ja tulistella? Vai onko ehkä kiinnostusta suojella metsä tyystin luonnontilaiseksi?
Metsä on suomalaisille niin tärkeä, että samoja asioita pohtii moni, vaikka metsän omistaminen olisi vain kaukainen haavekuva. Suomalaisten läheistä suhdetta metsään pidetään niin uniikkina maailman mittakaavassa, että sen varaan rakennetaan parasta aikaa jopa Suomen maabrändiä. 
Osana maabrändin rakennustyötä Suomen Metsämuseo Lusto ja Suomen Metsäyhdistys tutkivat nyt suomalaisten metsäsuhdetta. 
– Metsä voi merkitä hyvin erilaisia asioita yhdellekin ihmiselle riippuen siitä, missä roolissa ja elämäntilanteessa metsää kulloinkin katsoo. Puut jonkun kadun varressa voivat olla metsäsuhdetta ja voivat olla todella merkityksellisiä kaupunkilaisille. Toiselle oikeaa metsää taas on vain koskematon aarniometsä, Metsämuseo Luston näyttelypäällikkö Reetta Karhunkorva sanoo. 
Paitsi, että ainutlaatuisen läheinen suhteemme metsään on markkinavaltti ulkomailla, metsäsuhteista puhumisen toivotaan antavan työkaluja maamme sisällä vellovan, hetkittäin jopa riitaisan metsäkeskustelun suitsimiseen. Suomen pinta-alasta 75 prosenttia on metsää. Ei siis ihme, että metsä puhuttaa. 
Erilaiset suhteemme metsään näkyvät keskustelussa. Metsäbiotalouden buumin aallonharjalla ratsastavat uskovat, että Suomen metsissä on vielä nykyistä paljon enemmän hakkuumahdollisuuksia. Toisella puolella moni on sitä mieltä, että Suomessa on niin vähän luonnontilaista metsää, että luonnon monimuotoisuus on vaarassa. Samaan aikaan yhä useampi suomalainen haluaa metsään virkistäytymään ja retkeilemään, kaupungin keskeltä takaisin luontoon.
– Erilaiset arvot, tunteet, näkökulmat ja metsän käyttötavat näkyvät keskustelussa. Metsäsuhde-käsite on siitä erittäin hyvä, että se saattaa eri tavoin ajattelevat yhteen, kun he hoksaavat, että mehän ollaan tässä saman asian äärellä. Että metsä on kummallekin osapuolelle tärkeä ja rakas asia, mutta sitä katsotaan vaan eri tavalla, Karhunkorva sanoo. 
Metsämuseo Lusto on järjestänyt erilaisia tilaisuuksia, joissa ihmiset ovat päässeet pohtimaan omaa suhdettaan metsään. Tavoitteena on antaa etenkin metsäalan ammattilaisille työkaluja eri tavoin ajattelevien ihmisten kohtaamiseen. Kun metsäammattilainen pohtii, miten hänen henkilökohtainen metsäsuhteensa on rakentunut, hän tulee tietoisemmaksi arvoista, jotka ovat vaikuttaneet omaan metsäsuhteeseen. 
– Silloin hän ehkä ymmärtää paremmin myös vastapuolta, sitä eri tavalla ajattelevaa. Tämä on älyttömän tärkeää, jotta pystytään käymään keskustelua, eikä polarisoiduta liikaa, Karhunkorva sanoo.
Metsänomistajien tavoitteet ovat nykyisin monipuolisempia kuin ennen.
 Marttisen askeleet vievät lumikenkäreitiltä umpihankeen. Edessä aukeaa vanha hakkuuaukko. Nyt pienet kuusentaimet kohoavat juuri ja juuri hangen yläpuolelle. Marttisen metsät ovat talousmetsää, jossa kasvaa useita eri puulajeja. Suurin osa Suomen metsistä on tällaista. Suojeltuja metsiä Suomessa on 7,7 prosenttia. Marttisen metsässä suojelualueita ei ole.
– Ei minusta puunhalaajaa saa, mutta ehkä olen jotakin sen ja vannoutuneen metsätalouden kannattajan väliltä. Pidän luontoarvoja tärkeänä. Täältä hankitaan meidänkin sienet ja marjat, Marttinen sanoo. 
Marttinen on 32-vuotiaana nuori metsänomistaja. Suomen metsäisimmässä maakunnassa Etelä-Savossa metsänomistajien sukupolvi vaihtuu hitaasti. Tiukimmat äänenpainot metsäluonnonsuojelun puolesta kaikuvat Etelä-Savoon useimmiten pääkaupunkiseudulta. Maailma muuttuu silti maakunnassakin. 
– Metsänomistajien tavoitteet ovat nykyisin monipuolisempia kuin ennen. Aikaisemmin on ollut ainoana talous, mutta nykyisin rinnalle on tullut monimuotoisuuteen liittyvät asiat, Etelä-Savon metsänhoitoyhdistyksen johtaja Petri Pajunen sanoo. 
Pajunen toivottaa tervetulleeksi keskustelun metsäsuhteista. Hän on osallistunut kahden vuoden ajan ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen vetämään metsäluonnon monimuotoisuutta käsittelevään keskusteluryhmään. Ryhmässä on edustajia niin metsätaloudesta kuin luontojärjestöistäkin. Ymmärrystä tarvittaisiin vielä puolin ja toisin, Pajunen sanoo. Hän ei näe tilannetta silti mahdottomana. 
– Metsäalalla työskentelevien asenne on nykyään jo vähän erilainen kuin ennen. Menneinä vuosina oli sanelupolitiikkaa ja puhuttiin aika jyrkänkin tehometsätalouden puolesta. Mutta kun nyt on tullut metsänomistajien puolella erilaisia arvoja esiin, niin kyllä se näkyy myös metsäammattilaisten keskuudessa. 
Jos ymmärrettäisiin, että suurin osa metsäammattilaisista välittää metsästä, ehkä se toisi ymmärrystä keskusteluun.
 Metsämuseo Lusto järjesti viime kesänä Helsingissä työpajan, jossa erilaiset metsätoimijat kohtasivat pohtien kukin omia suhteitaan metsään. Luonto-Liiton metsäryhmän aktiivi Pihla Salminen osallistui työpajaan löytääkseen uusia näköaloja metsäkeskusteluun. Hän havahtui huomaamaan, että metsät ovat rakkaita myös niille, jotka niitä hakkaavat.
– Lähtökohtana keskustelussa ei ollut, että mitä Suomen metsille tehdään vaan kunkin henkilökohtainen metsäsuhde. Se toi kaikki samalle linjalle.
Lusto on koonnut eri työpajoista metsäammattilaisten kuvailuja omista metsäsuhteistaan. Ne olivat esimerkiksi tällaisia:
_"Mun lähimetsä on semmonen kaupungin metsä, talousmetsä, jossa on eritasoisesti huomioitu virkistyskäyttö. Mut mun mielimetsä on luonnontilainen täysin vanha metsä. Se on ehkä huikein. Se voi johtua siitä, että niitä on niin vähän." _
_"Se mun lempimetsä, sen pitää olla ihmistä isompi. Siellä ei saa olla valmiita tulipaikkoja eikä polkuja. Pitää olla mahdollisimman vähän muita ihmisiä. Ja sitten siihen kuuluu vaaramaisema. Jos kiipeet sinne vaaran päälle, niin näkyy tunturi ja metsää niin kauas kuin pystyy ." _
_"Mielimetsässäni on helppo liikkua. Se johtuu varmaan siitä, että olen lapsuuteni ollut hiekkamäntymetsäkankailla."_
Pihla Salminen on luontoaktiivi, sillä hänen mielestään Suomen metsien tulevaisuus on uhattuna. Salminen kokee ajoittain epätoivoa metsätalouden ja luonnonsuojelun välillä käytävän metsäkeskustelun hedelmättömyydestä. Yhteisen ymmärryksen paikkoja on vähän. Luston työpaja oli inspiroiva, Salminen sanoo.
– Jos ymmärrettäisiin, että suurin osa metsäammattilaisista välittää metsästä, niin se ehkä toisi ymmärrystä keskusteluun. Ja, että kyse on vain siitä, että meillä on erilaiset arvot, joiden kautta metsää katsomme.
1800-luvulla valtiovalta oli huolissaan metsävarallisuuden katoamisesta.
 Metsien on pelätty loppuvan Suomesta jo monta kertaa historian saatossa. Välillä keskustelu metsästä hiipuu noustakseen taas uudelleen esiin.
– 1800-luvulla valtiovalta oli huolissaan metsävarallisuuden katoamisesta, koska kansa käytti metsää niin tuhlailevasti. Muun muassa sen takia perustettiin Metsähallitus, metsämuseon näyttelypäällikkö Reetta Karhunkorva sanoo.
Johannes Marttinen on rämpinyt hangessa vasta puolisen tuntia, mutta on ohittanut tiluksillaan jo niin hoidettua talousmetsää kuin huonosti hoidettuja alueitakin, joihin miehen sormet jo syyhyävät päästä käsiksi. Polku hangessa on johtanut Marttisen lempimetsän ääreen.
– Tykkään eniten sekametsästä. Se on monimuotoisempi kuin puupelto, jossa kasvaa vain yhtä puulajia kerrallaan. Minun metsiäni hoidetaan tulevaisuudessakin, mutta maisema- ja luontoarvot huomioiden. 
Jagr palasi kaukaloon Tshekissä – entinen joukkuekaveri pelasi kolmen vuoden tauon jälkeen, nyt vastustajan joukkueessa
Jaromir Jagr pelasi lauantaina ensimmäistä kertaa vuoden 2018 puolella. Entinen pelikaveri Petr Nedved teki yhden ottelun ajaksi paluun eläkkeeltä kaukaloon, jotta sai pelata Jagria vastaan.
Tshekin kakkosliigassa nähtiin lauantaina todellisten legendojen kohtaaminen. Rytiri Kladnon riveissä pelasi NHL-uransa päättänyt Jaromir Jagr, 45, ja vastustajajoukkueen, HC Benatky nad Jizeroun, kokoonpanossa oli jo hokkarit naulaan ripustanut Petr Nedved, 46.
Jagr ja Nedved pelasivat samaan aikaan NHL:ssä Pittsburgh Penguinsissa ja New York Rangersissa sekä Tshekin maajoukkueessa.
Jagr on ollut sivussa vuodenvaihteesta asti polviongelmien takia. Tämän vuoksi hän ei myöskään harkinnut Pyeongchangin olympialaisiin lähtöä.
Alkukauden Jagr pelasi NHL-joukkue Calgary Flamesissa. Flames asetti Jagrin siirtolistalle alkuviikosta, mutta tämä ei kelvannut muille NHL-seuroille. Niinpä Flames lainasi Jagrin Kladnoon.
Sarjassa kolmantena oleva Kladno voitti ottelun 7–2. Jagr kirjautti ottelussa tehot 0+3 ja Nedved 1+1. Molemmat palkittiin omien joukkueidensa parhaina.
– Minusta tuntui, että Nedved oli yksi kaukalon nopeimmista, Jagr kommentoi seuransa sivuilla.
Tshekin kakkosliigan otteluiden yleisökeskiarvo on hieman alle 300 katsojaa. Lauantain ottelu pelattiin kuitenkin poikkeuksellisesti 7 500 katsojaa vetävässä jäähallissa Liberecissä Jagrin paluun vuoksi.
Jagr on Kladnon kasvatti ja seuran pääomistaja. 
**Lue myös:**
[Kladnosta Kauniaisten kautta kansainväliseksi supertähdeksi - Jaromir Jagrin NHL-ura oli ainutlaatuinen kulttuuri-ilmiö](https://yle.fi/urheilu/3-10053871)
[Maailma Jaromir Jagrin, 45, silmin – näistä letkautuksista ja tempuista tshekkilegendan NHL-ura muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-10048463)
[Jagrin NHL-uran päättyminen vahvistui – legendaarinen ura pakettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10048275)
Kommentti: KOK:n pomosta tuli nolojen tilanteiden mies –
 Venäjän dopingsotkussa tehdyt virheet kummittelevat talvikisojen kulisseissa
Kansainvälinen olympiakomitea teki nöyryyttävän virheen jakaessaan venäläisille elinikäisiä kilpailukieltoja liian löysin perustein, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**PYEONGCHANG.** Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach lausui kovia sanoja Venäjän dopingskandaalin tuoreimpiin käänteisiin liittyen sunnuntaina, vain muutama päivä ennen kisoja. KOK:n pomo ei suinkaan hyväksynyt Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n päätöstä vaan alkoi taistella sitä vastaan.  

Venäjään liittyvät kysymykset olivat pääosassa Pyeongchangin lehdistötilaisuudessa, eikä Bach väistellyt niitä. Pikemminkin hän keräsi niistä itselleen vimmaa, jolla sitten murahteli milloin minkäkinlaisia sutkautuksia CAS:n ja Venäjän suuntaan.
CAS:n päätös kumota suurin osa KOK:n venäläisille urheilijoille langettamista elinikäisistä kilpailukielloista oli kova isku Bachille, suorastaan nöyryytys. KOK:n päätöksiä kummasteltiin jo ennen CAS:n päätöstä, ja nyt ne näyttäytyvät yhä oudommassa valossa.
Kansainvälinen olympiakomitea halusi rangaista yksittäisiä venäläisurheilijoita kollektiivisista teoista eli valtiojohtoisesta doping-ohjelmasta. Se ei avannut läpinäkyväksi yksittäisten ratkaisujensa perusteita, vaikka vetosikin muun muassa Richard McLarenin ryhmän doping-raporttiin.
KOK halusi kurittaa oikein kunnolla Venäjää olympialaisten maineen tahrimisesta Sotshissa. Kanadalaisen lakimiehen McLarenin raportin mukaan Venäjän dopingohjelma oli Sotshin olympiakisoissa systemaattista ja valtionjohtoista. Tuolloin venäläiset manipuloivat räikeästi urheilijoiden dopingnäytteitä. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB auttoi vaihtamaan venäläisurheilijoiden antamat näytteet puhtaisiin, etukäteen kerättyihin virtsanäytteisiin.
Miekka ei mene takaisin tuppeen
KOK:n piti siis antidopingtyön uskottavuuden säilyttämiseksi puuttua tiukasti Venäjän dopingrikkomuksiin. Järjestö teki kuitenkin virheen: ensin KOK langetti yksittäisille venäläisurheilijoille elinikäisiä kilpailukieltoja juridisesti liian löysin perustein. Vasta 5. joulukuuta KOK puuttui Venäjän koko valtiojohtoiseen urheilujärjestelmään ja rankaisi Venäjän ylimpiä urheilupäättäjiä.
Kollektiivisen rangaistuksensa Venäjä ansaitsi härskeistä rikkomuksista. Venäjän puhtailla urheilijoilla on myös mahdollisuus päästä Pyeongchangin talvikisoihin, tosin valintakriteerit ovat olleet liian epäselvät.
Sen sijaan venäläisten urheilijoiden tuomitseminen yksilöinä elinikäisiin kilpailukieltoihin ilman selkeää ja todistettavaa näyttöä ei ollut vedenpitävä päätös. Ei ihme, että CAS:n juristit tähän puuttuivat ja vapauttivat urheilijat. 
Olympialiikkeen kampanja Venäjän sulkemiseksi kisoista on alkanut kääntyä itseään vastaan. Elinikäisten kilpailukieltojen kumoaminen on nolo päätös KOK:n kannalta, koko maan kattava panna rakoilee, ja oikeastaan monen sympatiatkin alkavat kääntyä venäläisten puolelle. KOK pääsee toki vielä kerran hieraisemaan nyrkkiä kasvoihin, kun se ei CAS:n päätöksestä huolimatta ota tiettyjä venäläisiä olympialaisiin.
Lopulta KOK joutunee siitäkin taas CAS:n pakeille, vaikka järjestöllä riittäisi muutakin tekemistä. Alun perin liian hennoin perustein tehdyt kiellot seuraavat riesana pitkään, vaikka nyt olympialiike tarvitsisi mieluummin huomion valovoimaisiin olympiaurheilijoihin.
Venäjä on sakinhivutuksensa saanut, nyt olisi aika mennä eteenpäin. Bachin sanoista päätellen niin ei tapahdu. Miekka on vedetty tupesta, eikä sitä hevillä sinne takaisin työnnetä.
**Lue myös:**
**[Olympiakomitean suurin pomo reagoi rajusti venäläisten urheilijoiden vapauttamiseen – kyseenalaisti urheilun oikeusjärjestelmän](https://yle.fi/urheilu/3-10058052)**
Kunta-alan neuvottelut keskeytyivät kiistaan lomarahaleikkauksista – hoitoalalle ylityökielto heti alkuviikosta
Palkansaajajärjestöt vaativat lomarahojen leikkauksesta 150 miljoonan euron korvausta tänä ja ensi vuonna, mutta se ei käy Kuntatyönantajille.
Kunta-alan sunnuntaina iltapäivällä jatkuneet työehtoneuvottelut keskeytyivät heti alkuunsa. 
Neuvottelut eivät ole kuitenkaan katkenneet, mutta paluusta neuvottelupöytään ei ole tietoa. Kuntatyönantajien mukaan palkansaajapuolen järjestöt esittivät lomarahaleikkauksen kompensoinnista vaatimuksen, jota KT ei voi hyväksyä. 
Palkansaajajärjestöt vaativat 300 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana, mikä korvaisi työntekijöille puolet lomarahojen leikkauksesta.
– Tämä on kuntatyönantajalle täysin mahdoton vaatimus, sanoo KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalonen. 
Jalonen painottaa, että lomarahaleikkauksesta on sovittu palkansaajajärjestöjen kanssa osana kilpailukykysopimusta. Hän muistuttaa, että lomarahaleikkauksen hyöty on jo otettu kunnilta valtionosuuksien leikkauksina. 
– Kunnilla ei kerta kaikkiaan ole varaa lähteä ikään kuin toista kertaa maksamaan tätä kompensaatiota, Jalonen torjuu. 
Ainakin sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL vetoavat siihen, että Suomen taloustilanne on parantunut kiky-sopimuksen tekemisen ajoista.
Epäoikeudenmukaiseksi arvostellun lomarahaleikkauksen kompensointi on molemmille ammattiliitoille kynnyskysymys neuvotteluissa.
Terveysalalle ylityökielto
Neuvottelujen vauhdittamiseksi Tehy sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ilmoittivat saman tien tiistaiaamuna alkavasta ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta, jonka piirissä on noin 130 000 kuntien työntekijää.
SuPer ja Tehy [kertovat tiedotteessaan](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/super-ja-tehy-ylityo-ja-vuoronvaihtokielto-kunta-alalle-riita-lomarahan-kompensaatiosta), että työt tehdään ennalta suunniteltujen vuorolistojen mukaisesti, mutta ylityötä ei tehdä eikä vuoroja vaihdeta. Ylityökiellon aikana työnantaja vastaa potilasturvallisuudesta ja riittävästä määrästä henkilöstöä.
JHL on ilmoittanut jo aiemmin maanantaiaamuna alkavasta ylityökiellosta, joka haittaa ainakin Helsingin metro- ja raitiovaunuliikennettä ja bussiliikennettä Tampereella. [Liiton tiedotteen mukaan](https://www.jhl.fi/jhl-kunta-alalle-ylityo-ja-vuorovaihtokielto-neuvotteluissa-riita-lomarahan-kompensaatiosta/) kiellon ulkopuolelle jäävät kuitenkin muun muassa työtehtävät, jotka ovat välttämättömiä ihmisten turvallisuuden takaamiseksi.
SUEKin pääsihteeri Syväsalmi hiihtäjien veriarvojen paljastuksista: "Ei mitään uutta"
Harri Syväsalmen mukaan sunnuntaina julkaistut paljastukset osoittavat, miten tärkeää biologisen passin käyttöönotto on ollut.
Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmi ei hätkähdä kansainvälisen median sunnuntaina julkaisemista paljastuksista. Poikkeavat veriarvot on löydetty näytteistä, jotka on annettu vuosina 2001-2010, ja arvojen tarkkailua varten otettiin käyttöön urheilijoiden biologinen passi vuonna 2009. 
\- Näkemässäni uutisessa ei kerrottu mitään, mitä ei ole tiedetty Wadassa (Maailman antidopingtoimisto) ja muualla, Syväsalmi kuittasi uutiset STT:lle.
\- Tämä osoittaa vain, miten välttämätöntä ja hienoa on, että urheilijoiden biologinen passi on tullut käyttöön. 
Wada paneutui veridopingiin heti perustamisensa jälkeen 2000-luvun alussa. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS otti samaan aikaan käyttöön veriarvojen ylärajat, joiden perusteella urheilija saattoi joutua kilpailusta sivuun. 
Biologisesta passista tuli myöhemmin uusi työkalu veriarvojen valvomiseksi, minkä jälkeen raja-arvoista saatettiin luopua. 
\- Minulle ei ole mikään uutinen, että urheilijoilla on ollut vuosina 2001-2010 korkeita veriarvoja. Myös uutisoinnissa olisi pitänyt rajoittua näihin vuosiin, eikä viedä vertailua vuoden 2017 mitalisteihin saakka, Syväsalmi korosti. 
Syväsalmen kokemuksen perusteella poikkeuksellinen veriarvo voi selittyä esimerkiksi korkean paikan leirillä. 
\- Epäilyttävien listalla on mainittu tapauksia, joissa urheilijalla on ollut joskus korkea veriarvo. Se voi johtua korkean paikan leiristä. Sen takia sinne korkean paikan leirille mennään, että hemoglobiini nousee, Syväsalmi rauhoitteli kohua. 
Suomessakin tunnetaan urheilijoita, joilla on luonnostaan korkeat veriarvot. Ennen biologisen passin käyttöönottoa tällaisten urheilijoiden näytteet luokiteltiin rutiininomaisesti "epäilyttäviksi arvoiksi". 
Hemoglobiiniarvo ei riitä näytöksi
Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK:n lääketieteellinen asiantuntija Pekka Rauhala korostaa, ettei pelkän hemoglobiiniarvon perusteella voi tehdä johtopäätöstä dopingin käytöstä. Esimerkiksi kova harjoittelu saattaa nostaa arvoa kehon kuivuessa. 
\- Veriarvopaljastuksessa viitataan todennäköisesti urheilijoiden hemoglobiiniarvioihin, mutta se pelkästään ei osoita mitään, Rauhala totesi STT:lle. 
\- Poikkeava arvo tarkoittaa vain, että näytteen arvoja katsotaan tarkemmin. Tietystä määrästä hälyttäviä arvoja, ei voi päätellä, kuinka monessa tapauksessa kyse on dopingista. 
Biologinen passi on työkalu, jonka ansiosta veriarvojen vertailu on nykyisin yksilöllistä. 
\- Passissa ei katsota pelkästään hemoglobiiniarvoja. Esimerkiksi uusien punasolujen osuus on tärkeä arvo, joka osoittaa, onko kehon oma synteesi kasvanut. Myös epo-testit ovat nykyisin ihan eri luokkaa kuin 2000-luvun alussa, Rauhala kertoi. 
Ennen norpasta ei Saimaalla pidetty ja kalastajilla oli jopa haulikko mukana veneessä – nyt saimaannorpalle tehdään innolla pesäpaikkoja
Saimaannorpan pesiminen riippuu yhä enemmän ihmisen avusta.
Entisaikaan norppaa ei Saimaalla säälitty. 
– Kalastajilla oli usein haulikko mukana veneessä, käytännössä koko elämänsä Etelä-Saimaalla liikkunut 77-vuotias Osmo Nakari kertoo.
1950-luvulla norppaviha eli vielä vahvana Saimaalla. Norppa pulautti usein päänsä pinnalle herkkupalon toivossa, kun kalastajat olivat kokemassa verkkoja tai katiskaa. Silloin haulikko pamahti ja kalarosvo kohtasi kohtalonsa.  

– Siihen aikaan kalastus oli vielä selkeästi yksi tapa hankkia elantoa perheelle. Norppa oli kilpailija, joka vei ikäänkuin kalaruokaa ihmisten suusta, Nakari selittää sodanjälkeisen ajan ajattelua. 
Paikannimetkin muuttuneet
Nakarin mukaan vanhasta suhtautumisesta norppaan kertovat jopa paikannimet Saimaalla. Monen luodon nimi on ollut Rosvoluoto. Ne ovat olleet paikkoja, joissa norppia on ollut ja joiden lähellä on ollut vaikea kalastaa.
– Täälläkin näitä rosvo-alkuisia paikannimiä on ollut. Tosin niitä on nyt muutettu muunnimisiksi, Nakari sanoo.  

Suhtautuminen norppaan onkin muuttunut. Nakarilla on mökki Saimaalla Ruokolahden pohjoisosassa. Mökkinsä ikkunasta hänellä on suora näköyhteys ikivanhalle norppaluodolle.
Tänäkin talvena luodon kylkeen kolataan apukinos norpan pesäksi. Myös Nakari on mukana pesätalkoissa. 
Vapaaehtoista rauhoitusta
Pesäkinosta luodolle tekevät Luukkolan kalastusosakaskunnan talkoolaiset. Saimaannorppa on selvästi menettänyt huonon maineensa kalastajien keskuudessa. 
– Rauhoitimme vapaaehtoisesti osan vesistämme verkkokalastukselta ja saimme vielä naapuriosakaskunnankin mukaan rauhoitukseen, Luukkolan osakaskunnan sihteeri Pekka Sarkanen sanoo. 
Saimaannorpan suurin uhka on juuri verkkokalastus. Verkkoihin kuolee erityisesti kuutteja. 
Iso pesä
Norppaluodolle saapuu kahden moottorikelkan ja niiden vetämien rekien kuljettamana ryhmä ihmisiä. Rekiin on kuormattu lumikolia. 
Kolaaminen alkaa heti, kun porukka saapuu paikalle. Kinosta syntyy nopeaa tahtia. Työtä on kuitenkin paljon, sillä jään päällä on vain noin seitsemän sentin kerros kevyttä pakkaslunta.
– Kyllä me tästä useampi aari joudutaan kolaamaan , että saadaan pesäkinos kokoon, talkoolainen Harri Ekholm sanoo.
Pesä ei ole aivan pieni.  

– Jonkinlainen ohjemitta on, että sen pitäisi olla vähintään kahdeksan metriä pitkä, kolme metriä leveä ja metrin korkea, Harri Ekholm kertoo.
Norppa tekee jään alta reiän kinoksen kohdalle ja kovertaa lumeen jopa pari metriä pitkän pesäluolan.
Apukinos pitää myös tampata tiiviiksi, että norppa saa siihen rakennettua tarpeeksi vahvan pesän.
Huonot talvet
Ekholm on seurannut norpan elämää Saimaalla jo 1970-luvulta valokuvaajana ja pesätarkastajana. Pesäkinoksia hän on ollut kolaamassa viimeiset viisi vuotta, kun niitä on tehty. 
Saimaannorpan luontainen pesiminen näyttää nykyisissä sääoloissa yhä vaikeammalta. Lunta ei ole tarpeeksi, jotta tuuli voisi muodostaa sopivia kinoksia pesimisluotojen kylkeen.
– Nämä talvet alkavat olla sellaisia, että pahoin pelkään, ettei pesäkinoksia ilman ihmisen apua synny. Viisi vuotta näitä on nyt kolailtu ja tarpeeseen ovat tulleet, Ekholm sanoo.
Talkoolainen Moskovasta
Ekholmin mukana talkoissa on myös moskovalainen Formula 1 -journalisti Andrei Los. Mies kertoo kiinnostuneensa saimaannorpasta vanhan ystävänsä Ekholmin innostamana. Pesätalkoissa hän on ollut jo useampana vuotena. 
Suomen vierailut voi ajoittaa sopivasti formuloiden talvitauon ajaksi. 
– Tämä on sopivaa vaihtelua istuvalle toimittajan työlle, Los sanoo.
Uutisia saimaannorpasta Los sanoo seuraavansa kiinnostuneena myös Moskovassa.
Pari sataa apukinosta
Pesäkinoksia syntyy Saimaalle tänä vuonna noin 200 kappaletta. Toimintaa johtaa Metsähallitus ja käytännön työtä ohjaavat Itä-Suomen yliopisto ja WWF Suomi. 
Kinosten teko on luvanvaraista ja niitä saa tehdä vain Metsähallituksen määräämille paikoille. Mukana on kymmeniä vapaaehtoisia. 
Viimeiset apukinokset kolataan tänä viikonloppuna. Sitten norpat pitää jo päästää pesäntekopuuhiin. 
Norppia arvioidaan olleen jäljellä 1970-1980 -lukujen taitteessa enää 100-150 kappaletta. Sen jälkeen kanta on vahvistunut.
– Saimaannorppia arvioidaan olevan nykyään 370-380 kappaletta, Metsähallituksen suojelubiologi Miina Auttila kertoo. 
Sportin kultakypärä loppukaudeksi Tapparaan
Sportin paras pistemies Markus Nenonen pelaa loppukauden Tapparassa.
Vaasan Sportin jääkiekon SM-liigajoukkueen paras pistemies Markus Nenonen siirtyy loppukaudeksi Tapparaan. Hyökkääjä Nenonen pelasi Sportissa 47 kamppailua ja takoi 30 (17+13) tehopistettä.
\- Olisimme ehdottomasti halunneet pitää Nenosen Sportissa ensi kaudella. Neuvottelimme pitkään hänen kanssaan ja teimme meidän mittapuulla merkittävän sopimustarjouksen, mutta valitettavasti emme päässeet yhteisymmärrykseen, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kertoi tiedotteessa. 
Sport on jämähtänyt SM-liigan viimeiselle sijalle. 
Suomen mäkimiehet ulos toiselta kierrokselta
Suomen mäkimiehet jäivät ulos toiselta kierrokselta Willingenissä hypätyssä maailmancup-osakilpailussa.
Suomen mäkimiehet pettyivät maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Saksan Willingenissä. Antti Aalto oli 128 metrin hypyllään 37:s ja Eetu Nousiaisen 122 metrin hyppy riitti 43. sijalle. Molemmat suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta. 
Norjalainen Johann Andre Forfang vei voiton maailmancupin viimeisessä osakilpailussa ennen Pyeongchangin olympialaisia. Forfang liiteli Willingenin mäestä 147,5 ja 144,5 metriä. Toiseksi sijoittunut puolalainen Kamil Stoch taipui kahdella pisteellä. Stoch hyppäsi 145,5 ja 140,5 metriä. Puolan Piotr Zyla liiteli kolmanneksi. 
Kamil Stoch nousi maailmancupin kokonaistilanteessa kärkipaikalle. 
Nyrkkeilyä uhkaa putoaminen Tokion olympialaisista 2020
Mira Potkosen suunnitelmat pronssin kirkastamisesta kullaksi voivat murskaantua, jos lajiliitto AIBA ei saa asioitaan järjestykseen.
**PYEONGCHANG.** Nyrkkeilyä uhkaa putoaminen olympiakartalta, jos sen kattojärjestö AIBA ei hoida asioitaan kuntoon. Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach kertoi sunnuntaina, että KOK pohtii nyrkkeilyn pudottamista nuorten olympialaisista 2018 ja Tokion kisoista 2020.  

\- Olemme erittäin huolissamme AIBA:n johtamisesta, Bach sanoi tilanteeseen liittyen.
KOK sai AIBA:lta selvityksen tilanteestaan liittyen hallintoon, talouteen, tuomarointiin ja doping-asioihin. Se ei kuitenkaan hyväksynyt sitä sellaisenaan vaan aikoo nyt itse tutkia tarkemmin nyrkkeilyliiton toimia. Se on myös jäädyttänyt rahaliikenteensä AIBA:n suuntaan.
Bachilta kysyttiin myös Rion olympialaisiin liittyneistä tuomarointiepäilyistä. Hävinneet nyrkkeilijät tekivät vuoden 2016 kesäkisoissa valituksia tuomioista ja AIBA hyllytti kisoissa toimineet tuomarit.
\- Tutkimme vieläkin tätä asiaa, Bach sanoi.
Nyrkkeilyn putoaminen olympiakartalta tekisi loven myös Suomen menestysodotuksiin Tokiossa 2020. Mira Potkonen voitti olympiapronssia Riossa 60-kiloisten sarjassa ja Elina Gustafsson kuuluu 69-kiloisissa painoluokkansa kärkiottelijoihin.
Vesilaitosyhdistyksen johtaja: Nousiaisissa kävi huono tuuri, mutta niin voi käydä myös muualla
Vesilaitosyhdistyksen puheenjohtajan mukaan vesijohto- ja viemäriverkostojen saneerausvelkaa on kertynyt valtavasti.
Nousiaisten kaltainen vesijohtojen tai jätevesiputkien puhkeaminen voi sattua melkein missä tahansa, koska 1960-, 70- ja 80-luvuilla tehdyt putket alkavat viimeistään nyt lähestyä saneerausikää. 
– Se suuri massa alkaa nyt tulla saneeraus- tai uusimisikään. Eli tulevat paineet ovat valtavat, Suomen vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Osmo Seppälä kertoo.
Samalla hän huomauttaa, että jo kertynyt saneerausvelka on pientä, kun sitä vertaa tulevaan.  

– Saneerausvelkaa on jo monessa paikassa kertynyt, mutta se ei ole niin suuri kuin lähivuosien kertymä, joka uhkaa kymmenen, lähimmän 20 vuoden aikana.
Seppälän mukaan kuluneen vuosikymmenen aikana olisi pitänyt saneerata vähintään tuplasti se määrä, mitä on nyt keskimäärin tehty. 
Toisaalta hän muistuttaa, että suoraa korjausvelkaa ei hirvittävästi vielä ole. Korjausvelka tarkoittaa sitä, että olisi kertynyt paljon velkaa järkevän pitoaikansa ylittäneen verkoston kunnostamisesta.
Ongelmat alkoivat Nousiaisissa, kun lähekkäin oleva vesijohtoputki ja jätevesiputki rikkoutuivat yhtä aikaa. Rikko johtui osin siitä, että pitkään jatkuneet sateet saivat maan sortumaan vahinkopaikalla.
Rikon takia jätevettä sekoittui juomaveteen ja jopa satoja ihmisiä sairastui.
Nousiaisten putkirikko ei yllättänyt
Nousiaisten putkirikosta aiheutuneet ongelmat eivät yllättäneet Vesilaitosyhdistyksen ammattilaista.
– Kyllä ja ei, Seppälä jatkaa ja muistuttaa, että Nousiaisissa oli poikkeuksellinen tilanne, kun kaksi putkea rikkoutui yhtä aikaa samasta kohdasta.
Samalla hän kuitenkin sanoo, että Nousiaisten kaltaiset tilanteet ovat yleistyneet.
– Se on merkki siitä, että asiaan ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota.
Seppälän mukaan tilanne voi muuttua vielä vaikeammiksi, jos mitään ei tehdä.
– Kun takavuosina tehty saneeraus on selvästi jäänyt tarpeesta jälkeen, niin asia kumuloituu ja haaste kasvaa sekä taloudellisesti että työmäärällisesti kohtuuttomaksi. Ei pystytä lyhyessä ajassa niin mittavaa saneeraustarvetta täyttämään, Seppälä maalaa.
Hoida mieltäsi, lumoudu luonnosta!
Haluatko lisää elämäniloa, luovuutta, paremman muistin ja keskittymiskyvyn vai ainoastaan selvitä jotenkin seuraavaan päivään? Niin tai näin, aina kannattaa mennä luontoon!
Suomalaiset ovat tienneet jo pitkään, että luonto vaikuttaa ihmismieleen. Metsään ja järven rantaan on menty surujen ja ilojen kanssa ja seinilläkin on pidetty maisemamaalauksia, jossa katse ja ajatus on voinut hetkeksi levähtää...
Nyt luonnon monista terveysvaikutuksista saadaan yhä enemmän myös tutkimustietoa. Eräs alan pioneereja Suomessa on psykologian professori **Kalevi Korpela**.
Mikä meihin luonnossa vaikuttaa?
Moni meistä on kokenut sen, miten kimaltelevat lumikiteet aamulla pakkastalvella, tuoksuva märkä metsä tai soliseva puro valtaavat mielen vaivihkaa tai joku paikka metsässä tuntuu säteilevän energiaa. Jotain siitä kaikesta jää mieleen vielä sisään mennessäkin...
– Olen miettinyt mielipaikkojen ja ihmisen psyykkisen toiminnan yhteyksiä jo 1980-luvulta lähtien, Korpela kertoo.
– Ymmärrys luonnon suuresta merkityksestä ihmiselle tuli oikeastaan sivutuotteena, kun lähdin miettimään ihmisten stressin ja tunteiden säätelyä ja niitä keinoja, mitä me käytämme palautuaksemme pettymyksestä tai surusta.
– Periaatteessa käytössämme ovat sosiaaliset keinot, me puhumme jollekin. Sitten meillä on fysiologiset keinot, lähdemme vaikka lenkille. Tai meillä on psyykkiset keinot – me voimme käyttää ajatuksia ja mielikuvia.
– Neljäntenä meillä on sitten ympäristöllinen keino. Me voimme asettua kasvokkain jonkun paikan kanssa, mennä sinne yksin ja käydä läpi jotain tunnekokemusta. Ympäristö auttaa ja on elimellinen osa tätä säätelytapahtumaa, kun me esimerkiksi palaudumme pettymyksistä.
– Luonnon vaikutusta säätelee sellainen tekijä kuin luontosuuntautuneisuus. Sitä voidaan ajatella oikeastaan persoonallisuuden piirteenä. Ihmiset ovat erilaisia, pääosin varmaan lapsuuden, nuoruuden ja elämänkokemusten takia. Mitä enemmän on oppinut arvostamaan luontoa, harrastamaan tai olemaan siellä, sitä positiivisemmat ovat luonnon vaikutukset, Korpela selvittää.
Kyselytutkimuksissa on havaittu, että ihmiset ovat tyytyväisempiä elämäänsä, jos he asuvat lähellä viher- tai rannikkoaluetta. Maailmanlaajuisissa mielipaikkakyselyissä vain 10–15 % ihmisistä sanoo mielipaikakseen kaupunkiympäristön.
– Mitä kauempana viheralue on, sitä enemmän esiintyy sairastavuutta, Korpela kertoo. Yksi nyrkkisääntö on, että viheralueen tulisi sijaita 300–500 metrin etäisyydellä asuinpaikasta.
Luonto hoitomuotona ei ole aivan uusi keksintö
Viime vuosina luonnon terveysvaikutusten tutkimus on kasvanut räjähdysmäisesti ja mukaan on tullut yhä uusia tieteenaloja. Ympäristöpsykologiassa tutkitaan elvyttävien ympäristöjen merkitystä ja luontoympäristöjen hyvinvointivaikutuksia. Mutta tutkimuksen historia ei ole kovin pitkä.
– Noin kymmenen vuotta sitten tulivat ensimmäiset väestötason tutkimukset siitä, miten asuinalueen viherympäristön määrä on suoraan yhteydessä kuolleisuuteen ja sairastuneisuuteen, esimerkiksi masennus- ja ahdistuneisuushäiriöiden määrään väestössä.
– Lääkärit ovat kuulemma passittaneet jo muinaisessa Egyptissä masentuneita faaraoita puutarhakävelyille ja sekä Euroopassa että Suomessa on rakennettu sairaaloita ja parantoloita jo pitkään luonnonkauniisiin ympäristöihin.
– Yksi teoria on, että ihminen kokee olevansa turvassa, kun se näkee vettä ja vihreää, Korpela toteaa.
Evoluutio on yksi lähtökohta siihen, miksi me etsimme turvallisia paikkoja luonnosta silloin, kun olemme vaarassa tai stressaantuneita.
– Vaikea sanoa mikä on evoluutiota ja mikä oppimista, mutta meillä on selvästi sellainen reaktio, että stressitilanteen jälkeen sekä fysiologiassa että ihmisen kokemuksessa huomataan, että stressi lievittyy ja ihminen elpyy nopeammin ja tehokkaammin luonnossa kuin kaupunkiympäristössä.
Myös tarkkaavaisuus ja keskittymiskyky muuttuvat luontoaltistuksen seurauksena.
– Nyt on näyttöä esimerkiksi siitä, että ADHD-diagnoosin saaneilla lapsilla keskittymis- ja tarkkaavuuskyky on parempaa luontokävelyiden jälkeen, Korpela selvittää.
– On myös todettu, että tarkkaavuus- ja keskittymisongelmia on sitä enemmän mitä kauempana viheralue on.
Elpymisteorian yksi keskeinen tekijä on lumoutuminen
Luonnon tapahtumat, eläimet ja äänet vetävät tarkkaavuuden automaattisesti puoleensa.
– Luonnossa liikkuminen ei vaadi tahdonalaista keskittymistä, vaan se mekanismi lepää. Tämä on vahvasti vaikuttava tekijä, Korpela toteaa.
– Lumoutumisen lisäksi on mitattu masennusdiagnoosin saaneiden ihmisten kielteisten asioiden vatvomista ja pyörimistä mielessä. Tämä vähenee luontokävelyn aikana. Aivotutkimuksissa on todettu aivan selkeä muutos luontokävelyn jälkeen niillä aivoalueilla, jotka ovat aktiivisia tässä vatvomisessa.
Luontokävelyillä on suora yhteys sydämen toimintaan
Kalevi Korpela on tutkinut myös luontoa ja depressiota. Masentuneisuus ja ahdistuneisuus on sitä vähäisempää mitä vihreämpiä asuinalueet ovat.
– Ruotsissa ja Tanskassa käytetään yleisesti puutarhaterapiaa: 12 viikkoa tehdään puutarhassa erilaisia töitä, johon sisältyy puutarhassa oleilua. Masennusoireet vähentyvät selvästi.
Korpela kertoo Tampereella hoitomuotona käytetystä depressiokoulusta, jossa kokeiltiin joka toinen kerta oleilua ulkona luonnossa ja samalla tehtiin mielipaikkaharjoitteita.
– Hoidon jälkeisessä kyselyssä kävi selkeästi ilmi, että depressio-oireet olivat vähentyneet ja keskittymiskokemukset olivat vahvempia näiden luontokertojen jälkeen.
Luontoympäristöillä on siis sekä keskittymiskykyä parantava vaikutus että fysiologinen stressiä alentava vaikutus. Näiden kahden kanssa tapahtuu vielä samaan aikaan mielialan parantumista.
– Tämä kaikki taas vaikuttaa onnellisuuteen, elämäntyytyväisyyteen, unen laatuun…On nimittäin tutkittu, että ihmiset, joilla on luontoa ympärillä nukkuvat pidempiä yöunia, Korpela toteaa.
Isossa englantilaisessa tutkimuksessa todettiin myös, että yhteys löytyy nimenomaan sydän- ja verisuonitautien kuolleisuuteen.
– Se liittyy juuri tähän fysiologiseen stressireaktioon, mikä näyttää elpyvän nopeammin luontoympäristöissä, Korpela selvittää.
– Näyttöä on hyvin erityyppisistä tutkimuksista. Viimeaikaisissa tutkimuksissa on tutkittu esimerkiksi sydämen sykevaihteluita. Luontokävelyillä on suora yhteys sydämen toimintaan.
KUUNTELE RADIO-OHJELMA:
Matkustajajuna ja tavarajuna törmänneet Yhdysvalloissa, ainakin 2 kuollut ja kymmeniä loukkaantunut
Junat törmäsivät Etelä-Carolinan osavaltiossa.
Kaksi ihmistä on kuollut ja noin 70 loukkaantunut Yhdysvalloissa kahden junan törmäyksessä Etelä-Carolinan osavaltiossa. Junayhtiö Amtrakin mukaan matkustajajuna oli törmännyt tavarajunaan ja suistunut osittain raiteiltaan.
Törmäys tapahtui noin kello 2.30 aamuyöllä paikallista aikaa.
Junassa oli onnettomuuden sattuessa 139 matkustajaa ja kahdeksan Amtrakin työntekijää. Onnettomuus sattui reitillä, joka yhdistää New Yorkin ja Miamin.
Pelastusviranomaisten mukaan kaikki matkustajat on saatu ulos junasta, ja loukkaantuneet on viety alueellisiin sairaaloihin. Osa loukkaantuneista on saanut vakavampia vammoja, osa on loukkaantunut vain lievästi.
Amtrak-yhtiöllä on sattunut viime kuukausina useita onnettomuuksia. Viimeisin niistä tapahtui tällä viikolla, kun juna törmäsi roska-autoon Virginiassa ja yksi kuoli. Joulukuussa [matkustajajuna suistui moottoritielle ja useita kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9983254).
Aikuiset ovat innostuneet cheerleadingista – miehet ja mummotkin haluavat elvyttää unohduksiin jääneitä akrobatiataitojaan
Kärrynpyörät ja käsilläseisonnat onnistuvat vanhemmallakin iällä. Aikuisena niiden harjoittelu vaatii kuitenkin enemmän aikaa.
Se, että koko perhe harrastaa samaa lajia ja vielä kilpaileekin siinä, ei ole ihan tavallista. Eikä varsinkaan, kun kyseessä on cheerleading. 
Iida Lampinen, 34, aloitti seinäjokelaisen Silver Sharksin aikuisten joukkueessa pari vuotta sitten ja tyttäret seurasivat pian perässä. Puoliso Jari Ala-Varvi lähti kokeilemaan vuosi sitten ja jäi myös sille tielle. 
– Suurin ero entiseen on se, että ennen en tiennyt, että mistä ne puhuu, kun puheessa vilisi flikit ja puolivälit. Nyt tiedän, Jari Ala-Varvi nauraa.
Iida Lampinen kertoo, että perheen yhteinen harrastus näkyy arjessa monin tavoin. Lapset menevät hammaspesulle kärrypyörillä ja tulevat sohvalta alas siltakaadolla. Aikuiset eivät sisätiloissa ihan samoihin taivu, mutta kesällä nurmikolla voidaan innostua yhteistreeneihin. 
Harrastuksesta luonnollisesti myös puhutaan paljon ja etenkin kisojen lähestyessä voidaan olohuoneessa hioa askelkuvioita yhdessä. Lähtöjä harjoitushallille tulee kymmenkunta viikossa.
– Kyllä tämän kanssa saa aikaa kulumaan, mutta ei niin paljon, että se stressaisi ja toistaiseksi ainakin on aina ollut mukava lähteä harkkoihin, Iida toteaa.
Chearleading kiinnostaa nyt aikuisia
 Cheerleadingin harrastajia on Suomessa jo lähes 9000. Suurin osa harrastajista on 9-12 vuotiaita tyttöjä, mutta viime aikoina siihen ovat hurahtaneet myös aikuiset.
– Aikuisten harrastajien määrä on voimakkaassa kasvussa, sanoo toiminnanjohtaja Heidi Heiskanen Suomen Cheerleadingliitosta.
Hän kertoo, että harrastajamäärät kasvavat tasaisesti kaikissa ikäryhmissä, mutta nyt sen ovat löytäneet myös sellaiset aikuiset, joilla ei ole lainkaan lajitaustaa. Seuroihin perustetaan jatkuvasti lisää aikuisten joukkueita vastaamaan kasvaneeseen kysyntään.
Heiskasen mukaan yli 30–vuotiaiden harrastajien määrä on viimeisen viiden vuoden aikana liki nelinkertaistunut.
Koko perheen ja jopa kolmen sukupolven harrastus
Seinäjokelaisseura Silver Sharksilla on kaksi aikuisten joukkuetta, harraste- ja kilpajoukkue. Naapuriseura Crocodilesilla on myös kaksi harrastejoukkuetta. 
 Silver Sharksin puheenjohtaja Marika Aalto iloitsee, että aikuisia saadaan lajin pariin jatkuvasti lisää.
– Se on koettu nuorten lajiksi aikaisemmin ja harrastajat lopettivatkin usein 20 ikävuoden kieppeillä. Nyt kun on saatu aikuisten joukkueita ja aikuiset innostumaan, niin tästä tulee elämänkaarilaji.
Marika Aalto sanoo, että harrastajien joukossa on Seinäjoella jo useampikin perhe ja yhdestä perheestä mukana on jopa kolme sukupolvea.
– Monelle tuottaa ihanan onnistumisen tunteen se, kun voi herätellä niitä vanhoja taitoja ja vanhaa venyvyyttä alkaa löytyä, Marika Aalto kertoo.
Kehonpainoharjoittelua omalla ja toisen keholla
Kehonpainolla treenaaminen on kasvattanut suosiota viime aikoina ja se saattaa olla myös osallinen cheerleadingin kasvaneeseen suosioon aikuisten keskuudessa.
– Onhan tämäkin kehonpainoharjoittelua, omalla ja toisen keholla, Marika Aalto naurahtaa.
Heidi Heiskanen cheerleadingliitosta vahvistaa, että lajin harrastaminen sopii hyvin myös yli 30-vuotiaille aikuisille, sillä laji kehittää ja ylläpitää monia tärkeitä ominaisuuksia
– Koordinaatiokykyä, ketteryyttä, voimaa ja kehonhallintaa, Heiskanen luettelee ja muistuttaa, että lajin joukkueissa on lisäksi eri rooleja ja jokaiselle löytyy niistä varmasti oma paikka.
Miescheeppari on vielä harvinainen
 Miehiä ja poikia cheerleadingin harrastajissa on yhä vähän, mutta heitäkin uskaltautuu mukaan koko ajan enemmän. Jari Ala-Varvi kertoo, että ennakkoluuloja oli hänelläkin.
– Silloin, kun Iida aloitti, niin täytyy myöntää, että aika pitkään siinä meni, että uskoin, että se on edes urheilulaji. Mutta nyt näillä syketasoilla ja kalorikulutuksilla treenien jälkeen, ei kyllä voi olla uskomatta.
– Joka kerta, kun matolta tulee, niin on sellainen olo, että on kaikkensa sinne antanut. Että todellakin on rankka laji, Jari Ala-Varvi vakuuttaa.
Hän sanoo yllättyneensä eniten juuri siitä, kuinka paljon fyysistä voimaa laji vaatii. Vaikka mies cheerleadingin harrastajana on vielä harvinaisuus, ei Jari Ala-Varvi koe, että muiden ennakkoluulot olisivat häirinneet hänen harrastamistaan.
– Ehkä se hieman ihmetystä herättää ja vähän joutuu asiaa avaamaan. Kyllähän siitä vitsejä saa aikaiseksi, mutta harvemmin mitään kovin vakavasti otettavaa.
– Jokainen joka on nelikymppisenä yrittänyt kärrynpyörää, tietää varmasti mistä puhun ja jos ei tiedä, niin menee yrittämään, hän heittää. 
 ”Itsensä haastaminen ja voittaminen tuntuu hyvältä” 
 Sekä Iida Lampinen että Jari Ala-Varvi aloittivat cheerleadingin ilman aikaisempaa kokemusta lajista. He ovat sitä mieltä, että aikuinenkin kyllä taipuu ja oppii liikkeitä, mutta ehkä hieman hitaammin kuin nuoremmat.
– Minä joudun tekemään hirveän paljon töitä juuri akrobatian kanssa; kärrynpyörien, arabialaisten ja sellaisten, Jari sanoo. 
– Kyllä se mullakin näin jäykkänä naisena on sama juttu, mutta en kyllä voi sanoa, että mikään osa-alue menisi tuosta noin vaan, että kaikessa saa tehdä hommia, Iida tunnustaa.
He pitävät erityisesti cheerleadingin monipuolisuudesta.
– Semmoinen kokonaisvaltainen kehonhuolto on varmaan mulle se tärkein juttu, mutta myös se itsensä haastaminen ja voittaminen tuntuu hyvältä, Jari Ala-Varvi pohtii.
Iida on samaa mieltä ja sanoo, että kun on pienenä satujumppaajana aikoinaan näitä samoja liikkeitä oppinut, niin on hienoa elvyttää vanhoja taitoja.
– On hienoa huomata, että 25 vuoden tauon jälkeen alkaa jo käsilläseisonnat ja siltakaadot taas sujua. 
Marokon aluevesiltä löytyi noin 20 hukkuneen ruumiit
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön mukaan tämän vuoden aikana 243 ihmistä on hukkunut tai kadonnut ylittäessään Välimerta.
Marokon meripelastusviranomaiset ovat löytäneet noin 20 hukkuneen siirtolaisen ruumiit Marokon aluevesiltä. Hukkuneiden tarkka määrä on vielä epäselvä.
Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kotoisin olevat siirtolaiset huomasi ensin espanjalainen partioalus, joka hälytti paikalle sekä Espanjan että Marokon viranomaiset.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön mukaan tämän vuoden aikana 243 ihmistä on hukkunut tai kadonnut ylittäessään Välimerta. Mukaan ei ole laskettu tänä viikonloppuna löydettyjä hukkuneita.
Järjestön mukaan Espanjan kautta kulkeva reitti on ollut Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten keskuudessa tänä vuonna toiseksi suosituin Italian kautta kulkevan reitin jälkeen.
_Lue lisää:_
[Libyan rannikolla hukkunut lähes sata siirtolaista](https://yle.fi/uutiset/3-10055834)
Kansainvälinen media: Valtava tietokanta paljastaa hiihdon arvokisamitalisteilla epäilyttäviä veriarvoja – epäilykset kohdistuvat useisiin maihin
Brittiläinen The Sunday Times ja saksalainen kanava ARD ovat päässeet tutkimaan tietokantaa, jossa on satojen hiihtäjien verinäytteitä. The Sunday Timesin mukaan yli 50:n Korean talviolympialaisiin hyväksytyn hiihtäjän veriarvot ovat epänormaaleja.
Brittilehti [The Sunday Times](https://www.thetimes.co.uk/article/doping-scandal-hits-winter-olympics-zn7kb03zk) kertoo, että sadat hiihtäjät ovat antaneet epänormaaleja verinäytteitä vuosina 2001–2010. Jopa kolmanneksen kyseisen ajanjakson MM- ja olympiamitaleista on voittanut urheilija, joka on antanut epäilyttävän verinäytteen. Joukossa on lehden mukaan 91 kultamitalia. Monet epäilyttäviä näytteitä antaneista kilpailevat edelleen.
Brittilehden ja ARD:n saamasta tietokannasta selviää, että yli 50 Pyeongchangin olympialaisiin osallistuvaa hiihtäjää on antanut epänormaalin näytteen. Tietokannassa on yli 10 000 verinäytettä lähes 2 000 talvilajin urheilijalta.
Eniten epäilyttäviä näytteitä ovat antaneet venäläishiihtäjät. The Sunday Timesin mukaan jopa yli 76 prosentilla venäläisistä mitalisteista on ollut epäilyttävä verinäyte. Venäjän jälkeen seuraavaksi eniten epätavallisia näytteitä ovat antaneet saksalaiset, ranskalaiset, itävaltalaiset ja norjalaiset.
Lehti kertoo myös, että vähintään yhden asiantuntijan mukaan epäilyttävän näytteen on antanut yli 100 mitalistia, jotka ovat kotoisin Norjasta, Saksasta, Ruotsista ja Italiasta.
Kymmenen vuoden aikana kerätyssä tietokannassa on 15 suomalaishiihtäjää, joiden näytteet ovat olleet epänormaaleja.
Näytteitä on tulkinnut kaksi asiantuntijaa, joista toinen ei ole halunnut nimeään julkisuuteen. Toinen asiantuntijoista on amerikkalainen lääkäri James Stray-Gundersen, joka on työskennellyt aiemmin Maailman antidopingtoimistossa (Wada) ja ollut Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) lääketieteellisen komitean neuvonantaja.
– Suurella joukolla mitalisteista on ollut poikkeavat tai suuresti poikkeavat veriarvot. Se viittaa siihen, että maastohiihdossa on suurella todennäköisyydellä käytetty dopingia, Stray-Gundersen arvioi The Sunday Timesille.
– Käytännössä olen varma, että kyse on dopingista, Stray-Gundersen arvioi SVT:lle.
Verinäyte on luokiteltu epänormaaliksi, jos näytteellä on pienempi todennäköisyys kuin 1:100 olla luonnollinen. Osa epänormaaleista testeistä oli otettu urheilijan voitettua mitalin, osa taas eri tapahtumissa tai kilpailukauden ulkopuolella.
The Sunday Timesin ja ARD:n lisäksi projektissa ovat olleet mukana ruotsalainen SVT ja sveitsiläinen Republik.
Viestimet eivät kerro jutuissaan epäiltyjen urheilijoiden nimiä.
Kullankaivajat hengittävät tappavia höyryjä ja sukeltavat ilman suojavarusteita – Sadattuhannet ottavat riskin Filippiinien kultakuumeessa
Kaivosten työolot ovat surkeat, sillä suuri osa niistä on laittomia.
**CAMARINES NORTE, FILIPPIINIT** Domingo Chavez vetää sukelluslasit naamalleen, asettaa sihisevän ilmaletkun hampaiden väliin ja pulahtaa veden alle kaivamaan kultaa.
 Varustus on vähintäänkin alkeellinen. 
Heppoinen muoviletku on yhdistetty kompressoriin. Letku pysyy paikallaan vain hampaiden voimalla ja kietaisemalla se pariin kertaan vartalon ympärille. 
Päällään Chavezilla on useita kerroksia puuvillapaitoja. 
Näiden turvin hän louhii kiviä käsikopelolla pilkkopimeässä kapeassa tunnelissa kymmenen metrin syvyydessä riisipellon laidassa.
– Täällä ei ole muutakaan työtä. Olemme tehneet tätä aina, sanoo Chavez noustuaan pintaan. 
Neljän lapsen isä ottaa ahnaasti vastaan kaivajan ojentaman tupakan ja sanoo sen lämmittävän tuntikausia kylmässä vedessä virunutta kehoa. 
 Hän on sukeltanut kultaa 15-vuotiaasta asti, mutta toivoo toisenlaista elämää lapsilleen.
Filippiineillä 300 000 ihmistä riskeeraa henkensä pienkaivosten surkeissa työoloissa ympäri maata. Tuhannet heistä ovat lapsia.
 Uhkarohkeutta pitää yllä kultakuume. 
 Miljoonien köyhien asuttaman maan maaperässä arvioidaan olevan viisi miljardia tonnia kultaa.
 Domingo Chavezin kotiseudulla Camarines Norten provinssissa Luzonin saaren kaakkoisosassa tuotetaan noin 200 kiloa kultaa kuukaudessa. 
Maaperän kulta on luvattu yhtiöille
 Suurin osa pienkaivoksista on laittomia. 37-vuotias Chavezkin tekee työtään salaa Casaluganin tunnelikaivoksessa. 
1 600 ihmisen kylässä on kolmisenkymmentä kaivostunnelia. 
Filippiineillä laki ei kiellä pienkaivosten toimintaa, mutta viranomaiset eivät myönnä niille lupia.
Muun muassa Camarines Nortessa esiintymien päällä asuvat ja maan omistavat paikalliset ovat hakeneet kaivuulupia. Valtio on silti myöntänyt suurimman osan kaivosluvista suurille kaivosyhtiöille. 
Paikalliset kuitenkin kaivavat itse kultaa. Tätä rahoittavat kullankaivulla jo rikastuneet.
Löydetyn kullan tuotto jaetaan osuuksina, ja rahoittaja saa potista yleensä suurimman osan.
Kaivajat joutuvat tyytymään muutamaan euroon, ellei osuta lihavaan kultasuoneen.
– Emme ole tienanneet viime päivinä mitään, koska tämä on uusi esiintymä, mutta yleensä saamme noin 300 pesoa (5 euroa), Chavez kuvaa tulojaan.
Koska työtä tehdään ilman lupaa, varusteet ovat huonot ja työturvallisuus olematonta. Kullan kaivussa käytetään elohopeaa, joka on myrkyllinen raskasmetalli.
– Viranomaiset eivät voi säädellä tai valvoa työoloja, mutta työläiset voivat itse joutua heidän vainonsa kohteiksi. Kaivostyöläiset joutuvat työssään vaaratilanteisiin ja käyttävät vaarallista elohopeaa, vaikka se on vastoin lakia, sanoo Ban Toxics -kansalaisjärjestössä valistustyötä tekevä Noel Percil.
Kultasuoni johti elohopeamyrkytykseen 
Lähiseudulla kukkulan päällä 20-vuotias Carlo Evona kertoo työskentelevänsä jopa kahdeksan tuntia kerrallaan pimeässä maatunnelissa. 
Kaivos on hikisen kävelymatkan päässä piilossa rehevän viidakkokasvillisuuden seassa. 
– Menen alas köyden varassa, lastaan kiviä säkkiin ja lähetän sen ylös, Evona kuvaa. 
Hän näyttää metallikeppiä, jolla hän louhii kiveä. Työ ei pelota. 
– Olen siellä jopa pimeässä. Ei tarvitse pelätä mitään, pienikokoinen Evona hymähtää. 
Kaivosta rahoittaa Joeboy Corbito. Hänen isänsä iski kultasuoneen vuonna 1989. 
Nyt Joeboyn lapset opiskelevat toiveammatteihinsa, mutta isä on kuollut. 
– Koska kultaa oli paljon, isä käytti paljon elohopeaa, Corbito kertoo. 
Erottaessaan kultaa maa-aineksesta Corbiton isä hengitti kohtalokkaan määrän elohopeaa höyrynä sisäänsä. Hän kuoli sairaalassa. 
Elohopean käyttö on käsityöläisille nopea, mutta vaarallinen tapa erottaa kulta. Filippiineillä sitä ostetaan pimeästi muun muassa rautakaupoista ja hammaslääkärien klinikoilta. 
Ban Toxics -kansalaisjärjestön Noel Perciin mukaan kullanhuuhtojat käyttävät Camarines Nortessa yleensä 1–3 kiloa elohopeaa kuukaudessa.   

Kullan kysynnän kasvaessa sekä pienkaivosten määrä että elohopean käyttö niissä on noussut 2000-luvulla. 
Joeboy Corbito kiistää, että elohopean käyttö olisi vaarallista, kunhan välttää joutumasta suoraan kosketukseen raskasmetallin kanssa. 
Samaan aikaan hänen työntekijänsä valuttaa elohopeaa vedestä astiaan paljain käsin. 
“Kaikilla oli auto” 
Charito Elcano kertoo palanneensa kotiin vuolemaan kultaa vuonna 1989. 
Vanhat koulukaverit olivat rikastuneet, kun hän työskenteli muualla pienellä palkalla viranomaisena. Kun hän saapui käymään kotona, jokaisella oli oma auto.
 – Kysyin miten se oli mahdollista. Olin kateellinen. He kehottivat minuakin kaivamaan, Elcano kertoo. 
Elcano pyysi äidiltään, saako alkaa kaivaa tontilla.   

– Osuin jättipottiin, Elcano nauraa. 
Hän löysi kahdeksan kiloa kultaa vuonna 1990. Kulta rahoitti viiden lapsen opinnot ja sillä ostettiin sijoitusasuntoja pääkaupungista Manilasta. 
Nyt Elcano rahoittaa kaivoksia. 
– Kaivajat tienaavat meille joka viikko 50 000 pesoa (780 euroa). Missä muualla pääsisi näihin tuloihin? Kaikki haluavat kaivaa, Elcano kertoo. 
Hän laskee, että kaivajat tienaavat paristakymmenestä eurosta jopa kymmeniintuhansiin. Mahdollisuus vaurastua on paljon isompi kuin lotossa. 
Kulta on tuonut Elcanolle kuitenkin myös tuskaa. 
Koska pienkaivokset ovat laittomia, hän piilotti ensimmäisen kultansa kellariin.
 – Pelkäsimme henkemme puolesta. Olemme syrjäseudulla. Joku voi tappaa meidät kultamme tähden, hän muistelee. 
Niinpä hän haki kilokaupalla elohopeaa kotiinsa ja erotti kullan maa-aineksesta höyrystämällä amalgaamia kellarissa. 
Elohopean höyry levisi ympäri taloa. Hänen veljensä ja poikansa kuolivat myrkytykseen. 
Elcano kertoo nyt elohopean vaaroista kullankaivajille. Hän ei kuitenkaan odota tapojen muuttuvan nopeasti.
 – En voi pyytää ihmisiä lopettamaan elohopean käyttöä. He kysyvät, mikä minä olen heitä neuvomaan. Heitä kiinnostaa enemmän tuhannen euron tienaaminen. He käyttävät elohopeaa, koska se nopeuttaa urakkaa ja vaihtoehtoja ei ole, Elcano sanoo. 
Hän toivoo, että viranomaiset myöntäisivät pienkaivoksille lupia. Silloin valistuskin olisi helpompaa. 
– Meitä rangaistaan ja kaivajiamme viedään vankilaan, koska kaivoksemme ovat laittomia. Kun kaivajiamme vangitaan, joudun maksamaan liki neljäsataa euroa per henkilö heidän vapauttamisekseen.
Suuri osa kullasta päätyy salakuljettajille
Vaikka 80 prosenttia Filippiinien kullasta tuotetaan pienissä kaivoksissa, vain osa siitä päätyy keskuspankkiin, joka on lain mukaan kullan ainoa ostaja. 
Salakuljetus on yksi kaivosten laittomuuteen liittyvistä ongelmista. Kultaa muotoillaan koruiksi. Sitä viedään pääkaupungin Manilan markkinoille ja pois maasta. 
 – Menetämme 1–2 miljoonaa pesoa (20 000–40 000 euroa) joka päivä laittomien operaatioiden takia, harmittelee Camarines Norten varakuvernööri Jonah Pimentel. 
Jos Pimentel voisi päättää, hän laillistaisi Camarines Norten pienkaivokset. 
– Emme voi pysäyttää kaivoksia. Työ tuo asukkaille ruokaa pöytään, hän sanoo.
Pimentel on käynyt lobbausreissuilla kaivoksista vastaavan viranomaisen ja ympäristöministerin luona, mutta mitään ei ole hänen mukaansa tapahtunut.   

– Me haluamme, että kaivoksia operoivat pienyrittäjät. Silloin raha jää hyödyttämään yhteisöä suoraan. Suurkaivokset nostavat kullan, jättävät jalanjälkensä ja vievät tuotot muualle. 
Kaivosten laillistamisesta voi päättää vain Filippiinien hallitus.
– Nyt vero ei tule paikallistasolle vaan jää valtiolle. Luoja tietää, milloin he toimittavat meille osuutemme, valittaa Pimentel.
Pienkaivosten kaivajat jatkavat hengenvaarallista työtään väistellen viranomaisia kuin vanhan ajan villissä lännessä. Vaikka viranomaiset eivät myönnä kaivuulupia, he käytännössä antavat laittoman toiminnan jatkua. Kurjissa oloissa tuotettu kulta rikastuttaa monia pimeästi. 
Ihminen on loisten mahtava buffet-pöytä – iso ja pitkäikäinen
Ihminen on sopiva isäntä loisille. Toisaalta ihminen elänyt jo tuhansia vuosia yhteistyössä näiden seuralaistensa kanssa.
– Ihminen on iso buffetpöytä monelle lajille, sanoo evoluutiobiologi Tuomas Aivelo.
Loiset eivät herätä sympatiaa, mutta Aivelo on niistä aivan innoissaan. Tuoreessa kirjassaan Loputtomat loiset hän avaa näkökulman paitsi loisten myös tartuntatautien maailmaan.
Puolet maailman eliöistä on loisia ja jokaisella eliöllä on niitä. Loisilla on biologin mukaan merkittävä evolutiivinen voima eliöiden kehityksessä. Niiden määrä kertoo sen, millainen tautitaakka ihmisillä on.
Loiset ovat määritelmällisesti lajeja, jotka hyötyvät isäntälajistaan ja aiheuttavat tälle haittaa.  

Tunnetuimpia loisia ihminen on kantanut mukanaan tuhansia, jopa miljoonia vuosia. Täit ovat periytyneet apinoilta ja kehittyneet karvoituksen vähenemisen myötä päätäiksi ja alapäähän satiaisiksi. 
Kun vaatteiden käyttö yleistyi, kehittyi vaatetäi. Näin eri loislajien historia kertoo myös ihmisen kulttuurin kehityksestä.
Luteet taas tulivat lepakoilta niihin aikaan, kun ihmiset asustelivat samoissa luolissa nahkasiipien kanssa.
Suolistoloisia riittää edelleen, vaikka Suomesta lapamato onkin melkein kadonnut. Maailmassa on ehkä 300 miljoonalla ihmisellä sukkulamatoja ja parilla sadalla miljoonalla heisimato.  

– Suomessa en usko, että ihmisillä on yleisesti loisia. Kihomatoja ja täitä toki löytyy lapsilta yleisesti, Tuomas Aivelo sanoo. 
Hän tutki väitöskirjaansa varten Madagaskarilla pieniä, kädellisiä hiirimakeja ja niiden suolistoloisia.
Itsessään hän epäilee Madagaskarin viidakkoleirien jäljiltä asustavan ehkä suolistoloisia, maksaan on voinut jäädä joku hyttysten levittämä tauti lepomuotoon. Iholla ja suolistossa on tietenkin miljoonittain bakteereita, joista suurin osa harmittomia.  

Niille ihminen on valtava buffetpöytä, mutta ne eivät koskaan syö sitä tyhjäksi.
Suolistossa kuhisee
Joka kerta, kun käymme vessassa ja viemäriin hulahtaa ulostettamme, poistuu noin 30 triljoonasta suolistobakteeristamme puolet. Pahan ripulin yhteydessä suolistobakteerien määrä saattaa huveta enemmänkin.
Suoliston viruslajisto tunnetaan vielä huonosti, mutta sen uskotaan Aivelon mukaan olevan bakteerikantaa runsaslukuisempi.
Elämme varsin sujuvassa symbioosissa suolistobakteeriemme kanssa, sillä niille on ajan myötä kehittynyt tehtäviä, joita itse emme hoida. Osa bakteereista pilkkoo ravintoaineita, joita sitten hyödynnämme. Samalla bakteerit saavat energiansa.
Joskus bakteerien tasapaino horjuu ja hyvistä bakteereista tuleekin taudinaiheuttajia. Tällöin kehomme immuunipuolustus on hukassa, kun se ei tunnista haitallisiksi tuttuja bakteereita.
Evoluutiobiologi Tuomas Aivelo laskee myös kaikki sairauksia aiheuttavat patogeenit eli bakteerit ja virukset loisiksi. Niitä levittävät ulkoloiset, kuten hyttyset ja kirput eivät välttämättä aiheuta tartuntatauteja. Niillä on kuitenkin merkittävä rooli kupatessaan vertamme ja levittäessään tauteja.
Tartuntataudit eivät katoa
Jos kaikki ihmiset rokotettaisiin tuhkarokkoa vastaan, se katoaisi maailmasta. Tuhkarokko vaatii jatkuvasti uusia isäntiä, jotta se pysyisi aktiivisena, mutta kerran sairastettuaan ihminen tulee sille immuuniksi.
Toiveet kaikkien tartuntatautien katoamisesta ovat kuitenkin turhia. Vaikka koleraa ei enää esiinny suurkaupungeissa parantuneen hygienian takia, putkahtaa koleraepidemia kriisialueille, missä juomavesi on likaista ja puhtaudesta huolehtiminen mahdotonta sodan tai luonnonmullistuksen takia.
Ruttoa aiheuttava Yersinia pestis -bakteeri ei ole kadonnut maailmasta ja ruttoepidemioita puhkeaa aina välillä eri puolilla. Keski-Aasiassa jättigerbiilit kantavat ruttobakteeria ja osa eläimistä välillä kuolee, mutta bakteeri kätkeytyy luultavasti välillä maaperään odottamaan.
Myös Madagaskarissa ruttoepidemioita on tämän tuosta, mutta ne tartunnat pystytään taltuttamaan antibiooteilla.
Aasiasta 1300-luvulla levinnyt Musta surma tunnetaan Euroopassa laajana ruttoepidemiana ja sen uskotaan tuoneen mustarotta laivojen mukana. Tappava keuhkorutto levisi laajalti, kun rottien kirput purivat myös ihmisiä.
Ruttobakteeri tappoi myös kirput, jotka sairastuttuaan vain oksensivat yhä uudelleen taudinaiheuttajaa haavakohtaan.
Isorokko on saatu hävitettyä maailmasta ja vain USAn ja Venäjän tutkimuslaitoksissa säilytetään sen aiheuttajavirusta useamman lukon takana.
Bakteerien kyky siirtää geenejä ja tietoa toisilleen auttaa lääkkeille vastustuskykyisten bakteerien leviämistä. Näin on syntynyt vaikeasti hoidettavia tuberkulooseja, koska lääkkeet ovat tehonneet vain osaan taudinaiheuttajia ja jättäneet lisääntymään lääkkeitä kestävät bakteerit.
Vaaralliset influenssapandemiat
Maailmanlaajuiset influenssat riehuvat säännöllisesti vuodesta toiseen. Nyt on kulunut sata vuotta vaikeimman influenssapandemian syntymisestä. Espanjan taudin nimellä tunnetun pandemian aiheutti influenssavirus A, joka oli tyyppiä H1N1 ja se surmasi eri arvioiden mukaan vuosina 1918-19 jopa 100 miljoonaa ihmistä.
Samanlainen sikainfluenssavirus on myöhemminkin aiheuttanut tuhoa maailmalla. Evoluutiobiologi Tuomas Aivelo onkin huolestunut eläimien virusten muuntumisesta. Kun ne tarttuvat ihmisiin ja alkavat levitä ihmisistä toisiin, on usein kyse vakavasta tilanteesta.
Tästä ovat esimerkkeinä viime vuosien lintu- ja sikainfluenssaepidemiat, jotka ovat levinneet Amerikasta ja Aasiasta ympäri maailmaa.
Usein kuolemaan johtavaa verenvuotokuumetta aiheuttava Ebola-virus tarttuu huonosti, mutta on jo aiheuttanut tappavia epidemioita Afrikassa. Viruksen muuttuminen helpommin tarttuvaksi voisi synnyttää vieläkin ikävämpiä seurauksia.
Uudet uhat
Suomen lähialueilla tavataan jo myyräekinokokkia villieläimissä, jotka voivat tartuttaa taudin myös ihmisiin. Suomessa hirviekinokokkia tavataan Itä-Suomessa ja pohjoisen poroissa.
Näiden eläinten saalistajien tai teurasjätteitä syöneiden koirien ja susien välityksellä madon munia voi siirtyä ihmisiin.
Kehoon päätyessään [ekinokokki-heisimadon](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/ekinokokit/) toukat koteloituvat rakkuloihin, joita esimerkiksi hirvillä kertyy pääasiassa keuhkoihin.
Taudin itämisaika on pitkä, jopa 15 vuotta. Toukkarakkulat syrjäyttävät ympäröivää kudosta ja puhjetessaan saattavat johtaa kuolemaan.  

Tartuntataudeista ei koskaan päästä eroon, sillä esimerkiksi vuodesta 1980 tähän päivään uusia tauteja on tunnistettu yli 200.
Lue myös: 
[Keskiaikaan yhdistetty rutto piinaa Madagaskaria – Suomalainen avustustyöntekijä: "Ruttokausi vasta alussa"](https://yle.fi/uutiset/3-9927153)
Olympiakomitean suurin pomo reagoi rajusti venäläisten urheilijoiden vapauttamiseen – kyseenalaisti urheilun oikeusjärjestelmän
Thomas Bach vaati lehdistötilaisuudessaan muutoksia Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen käytäntöihin.
**PYEONGCHANG.** Kansainvälisen Olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja Thomas Bachin pohjimmainen viesti oli ytimekäs, vaikka lehdistötilaisuudessa puitiin lähes tunnin ajan Venäjän ympärillä yhä vellovaa doping-skandaalia ja sen jatkoseuraamuksia.  

\- CAS:n tuoreella päätöksellä voi olla vakavia kielteisiä seurauksia tulevaisuuden antidoping-työlle, kuului KOK-pampun mielipide.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS käänsi aiemmin tällä viikolla KOK:n Venäjä-päätöksen käytännössä ylösalaisin. Alun perin KOK langetti elinikäisen kilpailukiellon 43 venäläiselle, mutta CAS hyväksyi 28 valitusta ja sanktiot kumottiin. Lisäksi 11 urheilijan osalta rangaistuksia lievennettiin.
Tapaukset liittyvät Sotshin olympialaisista alkaneeseen Venäjän dopingskandaaliin ja sitä seuranneisiin tutkimuksiin.
\- Päätös on erittäin kova pettymys meille, ja se on myös yllättävä. Valitettavasti tiedämme asiasta vain muutamia lauseita lehdistötiedotteista, koska paneeli ei ole toimittanut meille vielä tarkempaa päätöstä. Siinä voi mennä helmikuun loppuun asti, Bach sanoi.
CAS on antanut urheilun oikeustapauksissa lähes poikkeuksetta viimeisen tuomion, jota kiistojen osapuolet ovat kunnioittaneet. Bach kuitenkin antoi CAS:n suuntaan täyslaidallisen, eikä sulkenut pois jatkotoimienkaan mahdollisuutta.
\- Tämän päätöksen myötä näyttää olevan kova tarve sille, että CAS muuttaa sisäisiä rakenteitaan. Sen täytyy varmistaa päätöstensä laatu ja jatkuvuus, Bach paalutti.
\- Esimerkiksi se, miten he eivät ota millään tapaa kantaa Venäjän systemaattiseen doping-manipulointiin. Miten he voivat sanoa näin päätöksestä, joka käsittelee todistetun manipuloinnin lopputuloksia? 
 CAS:n päätös ei tarkoita venäläisten pääsyä olympialaisiin
 Paatoksella doping-skandaalista paasannut Bach teki myös harvinaisen selväksi, ettei KOK aio CAS:n päätöksestä huolimatta päästää kaikkia venäläisurheilijoita kisoihin.
\- Sanktioiden pois jättäminen ei tarkoita, että saisit Olympiakomitealta kutsun kisoihin. Sen kutsun saaminen on etuoikeus puhtaille venäläisurheilijoille, Bach kertoi.
KOK kutsui kuitenkin jo aiemmin 13 venäläisurheilijaa kisoihin, mutta loput 15 roikkuvat yhä löysässä hirressä. Bachin mukaan KOK:n itsenäinen paneeli käsittelee valituksia parhaillaan ja päätös tullee muutaman päivän sisällä.
\- Tämän ongelman pitäisi olla ratkennut ennen kisojen alkua.
Koko Venäjä-vyyhdin jälkipyykki jatkuu kuitenkin vielä pitkään. Esimerkiksi doping-tuomion takia mahdollisesti siirtyvät vanhat olympiamitalit eivät saa uutta omistajaa vielä Pyeongchangissa, koska skandaalin käsittely on yhä kesken. 
**Lue myös:**
[Kommentti: KOK:n pomosta tuli nolojen tilanteiden mies –
 Venäjän dopingsotkussa tehdyt virheet kummittelevat talvikisojen kulisseissa](https://yle.fi/urheilu/3-10058138) 
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
[KOK hyväksymässä lisää venäläisurheilijoita Pyeongchangiin](https://yle.fi/urheilu/3-10057568)
[CAS:n päätös osoitti antidopingtoimistojen olleen oikeassa, mutta SUEK:ssa ei iloittu – "Solmu ei tästä auennut, vaan se menee entistä enemmän umpisolmuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10054600)
[KOK: Venäjän huippunimet pudotettiin olympialaisista "vakavien dopingepäilysten takia"](https://yle.fi/urheilu/3-10039208)
Presidentti juurilleen palaavasta yhteisvastuukeräyksestä: Nälän poistamiseen ei tarvita tieteellisiä läpimurtoja, vaan tahtoa
Yhteisvastuukeräys alkoi tänään. Rahoista osa menee Kirkon Ulkomanaavun katastrofirahaston kautta ulkomaille ja osa jää Suomeen ensiavuksi auttamaan vaikeuksissa olevia.
Yhteisvastuukeräys ponnistelee tänä vuonna erityisesti nälän ja köyhyyden torjumiseksi. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi avauspuheessaan keräyksen palaavan juurilleen, auttamaan ruuan puutteessa eläviä ihmisiä.
– Niukka toimeentulo näkyy puutteena ruokapöydässä. Jostain on tingittävä, kun laskut on maksettava. Ulkopuoliseen ruoka-apuun, eli leipäjonoihin, tukeutuu Suomessa joka vuosi yli 100 000 ihmistä. Heistä jopa 20 000 tarvitsee apua viikoittain. Meillä jokaisella on mahdollisuus vaikuttaa siihen, että ympärillämme voidaan paremmin, presidentti sanoi.
Samalla hän muistutti, että maailmalla nälän taustalla on usein ihmisen aiheuttama konflikti, sota tai joku muu jatkuva levottomuus. Presidentti viittasi myös virkaanastujaispuheessaan esille nostamaansa ilmaston muutoksiin. 
– Nälän poistamiseen ei edes tarvittaisi tieteellisiä läpimurtoja, niiden sijaan tarvittaisiin tahtoa. Taistelussa nälkää vastaan tarvitaan hallitusten, yritysten ja kansalaisten yhteistyötä.  

Puheessaan presidentti huomautti myös, ettei nälkä enää nouse isoihin otsikoihin, vaikka ei se mihinkään ole kadonnut.
– Melkein 800 miljoonaa ihmistä menee nälkäisenä nukkumaan joka ilta. Siksi apua, myös meidän apuamme, tarvitaan.
Ruutukaverista voi tulla oikea ystävä – mummojen ja pappojen Skype-ringissä ei ujostella
Videopuhelu kaverille lievittää ikäihmisten yksinäisyyttä. Päijät-Hämeessä hyväksi havaittua toimintamallia ollaan levittämässä koko maahan.
Lahtelainen Annikki Taskinen toimi Alzheimeria sairastavan miehensä omaishoitajana usean vuoden ajan. Ystävyyssuhteet alkoivat jäädä taka-alalle miehen sairauden syvetessä. 
– Loppuaikana se melkein keskittyi siihen, ettei siinä oikein mihinkään enää kylään päässyt. Sen takia otin kuvapuhelimen, että edes jotain on, Annikki kertoo.
Annikin mies menehtyi viime syksynä ja Annikki jäi yksin.
Omaishoitajana toimiessaan hän oli käyttänyt omaishoitajien VideoVisit -ohjelmistoa pöytätabletilla yhteydenpitoon hoitohenkilöstön kanssa. 
Kun Annikki sai kuulla Avainsäätiön Ruutuystävät-toiminnasta, niin hän oli valmis lähtemään mukaan. Siinä yli 65-vuotiaita yksinäisyyttä kokevia ikäihmisiä autetaan luomaan uusia ystävyyssuhteita videopuheluiden avulla. 
Yksinäisyyteen moninaisia syitä
Avainsäätiöstä kerrotaan, että moni voi kokea itsensä yksinäiseksi, kun liikkuminen on hankalaa, terveys reistailee tai kun lähettyvillä ei ole ketään tuttua ihmistä. 
Ruutuystävissä on tällä hetkellä noin 30 ikäihmistä mukana, kertoo projektipäällikkö Elina Waajakoski. Heille on etsitty sopivat ryhmät. 
Oikeata ihmisen kohtaamista kuvapuhelu ei silti korvaa.
– Kolmivuotinen kokeilu alkoi viime keväänä Päijät-Hämeessä, mutta toiminta-aluetta on tarkoitus laajentaa ja kehittää tästä valtakunnallista toimintamallia, Waajakoski kertoo.
Annikki Taskisen uusiin Ruutuystäviin kuuluvat lahtelaiset Saila Ahtiainen ja Salme Launne. Yhteyttä pidetään useamman kerran viikossa. Yhdessä on käyty ulkonakin, viimeksi katsomassa Tuntematon sotilas -elokuva.
– Oikeata ihmisen kohtaamista kuvapuhelu ei silti korvaa, kertoo Saila Ahtiainen kuvapuhelinyhteyden kautta. 
– Eihän tää tietysti ole ihan sama, kun ollaan vastakkain henkilökohtaisesti. Kun monella on vaikeuksia lähteä liikkumaan, niin tämähän on loistava tapa tavata ihmisiä, Ahtiainen lisää.
Sotainvalidien ruuturyhmässä pidetään yllä huumoria  

Toinen Ruutuystävien ryhmä löytyy Lahdesta saman kadun varrrelta kuin Annikkikin.
Ruudun äärellä Skype-puhelun välityksellä istuu kolme hurttia huumoria viljelevää sotainvalidia. Kaikilla on ikää päälle 90 vuotta. 
Videoyhteyden avulla ollaan pystytty luomaan uusia ystävyyssuhteita.
95-vuotias sotainvalidi Jaakko Tamminen kertoo, miten omasta kerrostalosta ovat kaverit poistuneet.
– Meillähän oli tässä talossa semmonen neljän hengen kahviporukka. Vuoron perään kuljettiin kahvilla toistemme luona, mutta kun ne poistui tästä, niin ei ole sitten enää niitä, Tamminen huokaa.
Ruutuystävät tarjoavat juttuseuraa
Avainsäätiön Ruutuystävien projektipäällikkö Elina Waajakoski kertoo, että ikäihmiset ovat ottaneet avun vastaan hyvin ennakkoluulottomasti.
– Videoyhteyden avulla ollaan pystytty luomaan uusia ystävyyssuhteita. Vuorovaikutus onkin yllättävän mutkatonta siellä videon välityksellä, Waajakoski iloitsee.
Ruutuystävien tarkoituksena onkin paitsi opettaa videopuheluiden käyttöä yhdeydenpidossa, niin ennen kaikkea saattaa ikäihmisiä luomaan uusia kaveruussuhteita, jotka parhaimmillaan johtavat ystävyyteen.
Hallitusneuvottelut jatkuvat Saksassa, Merkel: Neuvotteluista tulossa vaikeat
Hallitusneuvottelut oli alkuperäisten arvioiden mukaan tarkoitus saada päätökseen sunnuntaina.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan käynnissä olevat hallitusneuvottelut ovat vaikeat, mutta hän on silti optimistinen niiden onnistumisesta. Saksan kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit jatkavat neuvotteluita tänään Berliinissä.
– Teimme eilen hyvää pohjatyötä, mutta ratkaistavana on vielä monia tärkeitä kysymyksiä, Merkel sanoi suunnatessaan neuvotteluihin.
Merkel ei esittänyt arviota siitä, milloin neuvottelut saadaan päätökseen.
Hallitusneuvottelut oli alkuperäisten arvioiden mukaan tarkoitus saada päätökseen tänään. Nyt osa poliitikoista arvioi neuvotteluiden venyvän vielä päivällä tai kahdella.
Liittokansleri Angela Merkel on yrittänyt muodostaa Saksaan uutta hallitusta syyskuun liittopäivävaaleista alkaen. Hallitusneuvottelut ovat jo kertaalleen kaatuneet syksyllä, kun niin kutsutun[ Jamaika-koalition muodostaminen epäonnistui](https://yle.fi/uutiset/3-9939242).
Sosiaalidemokraatit ilmoittivat vaalien jälkeen, etteivät lähde hallitukseen kristillisdemokraattien kanssa. Tammikuussa järjestetyn puolueen sisäisen äänestyksen jälkeen sosiaalidemokraatit päättivät kuitenkin lähteä neuvotteluihin.
_Lue lisää aiheesta:_
[Analyysi: Saksan suuri koalitio sai taas tekohengitystä – jatko on demarikentän käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-10033706)
Emma Gaala 2018: Alma oli läsnä videopuhelulla Losista, Cheek sai tuplavoiton yleisöltä, Profeetat jäi palkinnoitta, Haloo Helsinki! ja JVG yllättivät tulikuumalla yhteistyöllä
Emma-konkareiden lisäksi tulokkaat loistivat omassa potpurissa, joka esitteli monipuolisesti tuoretta kotimaista musiikkia.
Emma Gaala on kotimaisen musiikin tärkein juhla koko vuoden aikana. 3. helmikuuta järjestetyssä gaalassa konkarit kahmivat palkintoja, kun **Haloo Helsinki!, Antti Tuisku, JVG** ja **Cheek** saivat jälleen lisää pystejä.
Tällä kertaa Emmat todennäköisesti merkitsivät kuitenkin kaikkein eniten ensimmäistä kertaa palkituille **Evelinalle, Leolle** ja **Reino Nordinille.**
\- Tunnustus on ihanaa. Olen liekeissä. Täytyy sanoa, että tuntuu tosi hyvältä. Tästä tulee vielä isompi vuosi. Ollaan saatu aikaan herkkiä balladeja ja vaarallista diskoa, Nordin hehkutti YleX:lle palkinto kädessään.
Tänä vuonna suurvoittajaksi ylsi _Hulluuden Highway_ -levyllään paluun tehnyt **Haloo Helsinki!**. Lisäksi yhtye yllätti heti gaalan kärkeen esittämällä _Texas_-nimisen kappaleen **JVG:n** kanssa tulimeren keskellä **Aerosmithin** ja **Run-DMC:n**  _Walk This Wayn_ hengessä. Aiemmin seurustelleet **Elli Haloo** ja **VilleGalle** halasivat lämpimästi vauhdikkaan esityksen päätteeksi.
Haloo Helsinki! sai yhteensä neljä Emmaa, joista Vuoden albumi -Emma kosketti ainakin Elli Haloota kaikkein eniten. Laulaja liikuttui kiitospuheessaan.
Yleisöäänestysten tuplavoittaja oli tänä vuonna lopettava Cheek, joka ennakoi jo gaalan punaisella matolla, että **Profeetat** tuskin saa raadilta yhtään palkintoa. Emmoja usein boikotoiva **Elastinen** ei edes saapunut koko gaalaan.
\- Luulen, että tämä ilta menee samalla kaavalla kuin aina ennenkin, ettei raadilta ole Emmoja tulossa. Olen saanut raadilta kolme Emmaa koko urani aikana, muut palkinnot ovat yleisöltä. En tänäkään vuonna usko, että raati meitä palkitsee, enkä halua kuulostaa mitenkään katkeralta, Cheek kommentoi YleX:lle punaisella matolla.
Profeettojen sijaan Emman voitti hip hop -kategoriassa jälleen kerran JVG ja Vuoden yhtye -kategoriassa Haloo Helsinki!.
**Alma** pokkasi kaksi palkintoa Los Angelesista käsin facetime-videopuhelun välityksellä. Hänet palkittiin jo toistamiseen Vuoden vienti -Emmalla. Lisäksi poppari nappasi Vuoden biisistä Emman.
\- Olen tekemässä Losissa debyyttialbumia, joten en päässyt gaalaan. Pitäkää hauskaa, Alma viestitti ison meren takaa.
Tulokaspotpuri kuului illan kohokohtiin, sillä se esitteli kattavasti tuoretta kotimaista musiikkia ja uusia tekijöitä. Potpurissa esiintyivät kaikki tulokas-kategorian ehdokkaat eli **Aleksanteri Hakaniemi, Leo, Nelli Matula, Cledos** sekä **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth.**
\- Liekkejä ja pommeja! Ei meillä mitään pyroja ole aiemmin ollut, kolmessa kategoriassa ehdolla ollut Aleksanteri Hakaniemi fiilisteli YleX:lle gaalassa.
Illan kruunasi hienolla show’llaan Anatude, joka sai gaalassa kaksi Emmaa.
**Kaikki voittajat:**
Vuoden naissolisti: Evelina
Vuoden miessolisti: Antti Tuisku
Vuoden yhtye: Haloo Helsinki!
Vuoden albumi: Hulluuden Highway – Haloo Helsinki!
Vuoden tulokas: LEO
Vuoden rock: Hulluuden Highway – Haloo Helsinki!
Vuoden metalli: Bringer of Pain – Battle Beast
Vuoden biisi: Chasing Highs – Alma Säv. Jeremy Chacon, Jonas Kalisch, Henrik Meinke, Alma Miettinen, Pascal Reinhardt, Alexsej Vlasenko, san. Henrik Meinke, Jonas Kalisch, Pascal Reinhardt, Alma Miettinen, Jeremy Chacon, Alexsej Vlasenko
Vuoden pop: Anatude - Antti Tuisku
Vuoden hip hop: Popkorni – JVG
Vuoden klassinen: Homunculus – Kamus Quartet
Vuoden jazz: Form - 3TM
Vuoden tuottaja: Jurek
Vuoden iskelmä: Järvenpää-Kauriala – Matti Esko
Vuoden etno: Raivopyörä – Maija Kauhanen
Vuoden lastenmusiikki: Robin Hund &amp; hans glada orkester Alla ropar ett hej!
Kriitikoiden valinta: Juna Kainuuseen – Litku Klemetti
Vuoden myydyin albumi: Hulluuden Highway – Haloo Helsinki! 51 239 kpl
Vuoden striimatuin kotimainen biisi: Antaudun – Reino Nordin 11 589 507 striimiä
Vuoden live: Ultra Bra
Kultainen Emma: Niko Nordström
Erikois-Emma: Pekka Säilä
Erikois-Emma: Popeda
Vuoden vienti: Emma Alma
**Yleisöäänestys:**
Vuoden artisti: Cheek
Vuoden musiikkivideo: Enkelit – Cheek Ohjaaja Nana Simelius Tuotantoyhtiö Simelius Simelius
**Lue myös:**
[Kohti Emma Gaalaa: Saako Evelina ensimmäisen Emmansa? Kisa Vuoden naissolisti -palkinnosta käydään tulokkaan ja konkareiden välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269735)
[Kohti Emma Gaalaa: Saako Reino Nordin vihdoin ensimmäisen Emmansa? Kisa Vuoden miessolisti -palkinnosta on todella tiukka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269694)
[Kohti Emma Gaalaa: Vuoden tuottaja -kategoriassa ehdolla hurjia hittinikkareita – olisiko nyt Jurekin vuoro voittaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269664)
[Kohti Emma Gaalaa: Kovin vääntö Vuoden biisi -kategoriassa käydään todennäköisesti Reino Nordinin ja Alman välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269627)
[Kohti Emma Gaalaa: Vuoden tulokas -kategoria ennustaa kotimaisen musiikin tulevaisuutta – tänä vuonna taso on kova](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269675)
LeBron James häpeissään murskatappiosta: "En tahdo löytää sanoja kuvaamaan tätä"
Clevelandilla ei peli kulje valtakunnallisesti televisioitavissa otteluissa.
Houston kuritti lauantain NBA-kierroksella Clevelandia karulla tavalla. Kotijoukkueen tähtipelaaja LeBron James oli 88-120-tappioon päättyneen ottelun jälkeen niin häpeissään, että vastaili kysymyksiin lippalakki syvään silmille vedettynä. 
\- En tahdo löytää sanoja kuvaamaan tätä. En tiedä miksi, mutta meitä potkitaan ahteriin aina, kun pääsemme maan kattavaan tv-otteluun, James ihmetteli ESPN:llä. 
Clevelandin kirous on totisesti ällistyttävä, sillä se on hävinnyt kahdeksan perättäistä tv-peliä. Lauantaina tappio tuli vielä rumasti, kun vastustaja rallatteli 19 kolmen pisteen heiton turvin 32 pisteen voittoon. 
James jäi pelissä 11 pisteeseen ja yhdeksään levypalloon. Pistesaalis oli hänelle ylivoimaisesti huonoin kuluvalla kaudella. 
Timo Soini osallistuu taas amerikkalaisten rukousaamiaiselle – osa ensi viikon Amerikan-matkan ohjelmaa
Ulkoministeri on Washingtonissa maanantaista perjantaihin.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) osallistuu jälleen Yhdysvaltain kongressin järjestämälle kansalliselle rukousaamiaiselle. Aamiainen on osa Soinin Washingtonin-vierailun ohjelmaa alkavalla viikolla. [Soini on Yhdysvalloissa maanantaista perjantaihin.](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=371618&contentlan=1&culture=fi-FI)
[Kongressi on pitänyt rukousaamiaisia 1950-luvulta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9433105), ja perinteisesti Yhdysvaltain presidentti on puhunut rukousaamiaisella. Soini on osallistunut aamiaiselle useita kertoja aiemminkin. 
Ensimmäisen kerran Soini otti osaan rukousaamiaiseen jo presidentti Barack Obaman aikana ja [kirjoitti matkan jälkeen tapahtumasta blogiinsa](http://timosoini.fi/2014/02/terveisia-rukousaamiaiselta/).
Lisäksi Soini puhuu Washingtonissa muun muassa Arktisen neuvoston puheenjohtajuuteen liittyvässä tilaisuudessa sekä kirkon ulkomaanavun yhteistyöverkoston tilaisuudessa.
Nuorempi Granlund keskellä hurjaa ketjurallia: ”Haastavaa, kun joka vaihdossa vierellä eri jätkät”
NHL:n pohjasakkaan kuuluvan Vancouverin tulokaspäävalmentaja ei ole epäröinyt rukata ketjujaan kuluvan kauden aikana. Tämä on näkynyt väistämättä myös Markus Granlundin arjessa.
**VANCOUVER.** Vancouverin Markus Granlundille, 24, kuluva kausi on henkilökohtaisesti tärkeä. Suomalaisen toissa kesänä seuran kanssa allekirjoittama kaksivuotinen sopimus on nimittäin katkolla tulevana suvena. Tämä tarkoittaa suomeksi sitä, että Granlund antaa näyttöjä jokaisessa pelissä. 
 Siitä, millaisia näyttöjä oululaispelaaja on kauden mittaan antanut, voi olla montaa mieltä.
Yleisellä tasolla lienee reilua todeta, ettei Granlund ole saanut aikaiseksi kokonaisuutta, jollaiseen ylsi vuosi sitten. Tuolloin Granlund iski tauluun pahasta rannevammasta huolimatta yhdeksäntoista osumaa kera laadukkaan kokonaisvaltaisen pelaamisen ennen kuin pitkään vaivannut käsi katkaisi kauden ennen aikojaan. 
Eikä Granlund muutenkaan ole pystynyt pelaamaan tällä kaudella yhtä tasaisesti kuin vuosi sitten. 
Vaikka Granlundin kausi ei ole ainakaan toistaiseksi ollut suuri menestys, ei sitä silti surkeaksikaan voi sanoa. Ei, vaikka tilastoista löytyy ainoastaan seitsemän maalia ja yksitoista pistettä. Tulostekeminen on laahannut pahasti, mutta numerot eivät kerro koko totuutta. 
\- Totta kai odotan itseltäni tulosta, mutta on sen ajatusmaailman hieman erilainen oltava tällaisessa roolissa. Kun pelaa koko ajan vastustajan ykkösketjua vastaan, ei pysty monissa tilanteissa ajatella samalla tavalla hyökkäyspelin kautta. Omissa ei saisi kauheasti kolista, Granlund sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa. 
\- Tehoista en kuitenkaan enää jaksa ottaa stressiä. Ehkä tuossa pari kuukautta sitten otin, mutta nyt en enää jaksa kantaa siitä murhetta. Yritän vain hoitaa oman duunini. Tämän rentouden kautta tuntuu, että on viime aikoina alkanut mennä pelit paljon paremmin, Granlund jatkaa. 
Heikkojen numeroiden takana toinen tarina 
Granlundin laahavien tehojen takaa löytyy kokonaan toinen tarina. Ensinnäkin päävalmentaja Travis Green peluuttaa suomalaista edelliskautta selkeästi puolustavammassa roolissa. Kun Granlund vielä viime kaudella aloitti noin 50 prosenttisesti pelin hyökkäysalueelta, nyt tämä aloittaa hyökkäyspäästä enää 38 prosenttisesti. Kauden aikana trendi on ollut jatkuvasti alaspäin. 
Granlund mahtuu NHL:n 40 vähiten hyökkäyspäästä aloittavan pelaajan joukkoon vähintään 400 minuuttia pelanneiden pelaajien osalta. Suomalaisista vähemmän hyökkäyspäästä aloittaa ainoastaan Toronton Leo Komarov. 
Ero viime kauteen on valtava etenkin, kun samaan aikaan ylivoimavastuu on pudonnut selvästi. 
 Toisaalta kyse on luottamuksesta, toisaalta testistä tulevaa ajatellen. Tulokasvalmentaja Green, ja varmasti myös seurajohto, haluaa nähdä, onko Granlundista pelaamaan puolustavassa roolissa NHL:n parhaita vastaan. Se tiedetään jo nyt, että Canucksin nykyjoukkueesta harva pystyy rooliin, jota Granlund pelaa. 
\- Toivon, että hänestä on siihen, aika näyttää, Green totesi lyhyesti vancouverilaismedialle menneellä viikolla. 
Jarruketjukomennus on varmasti syönyt Granlundin hyökkäyspelaamista, mutta roolitus kuuluu nykykiekkoon, se siitä. Toinen tarina sen sijaan on Greenin Vancouverissa pyörittämä ketjuralli, joka on alkanut saada viime aikoina jopa koomisia piirteitä. Ja tämä jos jokin on vaikuttanut paitsi Granlundin, myös koko joukkueen hyökkäyspelaamiseen. 
Jos pois lasketaan Bo Horvatin johtama ykkösketju (laidoilla Brock Boeser ja Sven Bärtshi), ketjuralli muiden vitjojen osalta on ollut hurjaa harjoituskaudesta lähtien – jopa pelien sisällä. Kun Sam Gagner loukkaantui torstain ottelussa Chicagoa vastaan, ketjuralli näki huipennuksensa: erien sisälläkin oli vaikea enää pysyä perässä. 
Granlundin tapauksessa tämä on tarkoittanut sitä, ettei pysyviä ketjukavereita ole löytynyt sen jälkeen, kun Derek Dorsett joutui lopettamaan uransa vammoihin kesken kauden. Corsica-tilastosivuston mukaan Dorsett-Brandon Sutter-Markus Granlund-ketjun jälkeen suomalainen on pelannut eniten ketjussa Jake Virtanen-Brendan Gaunce-Granlund. 
Pelaajaa itseään tieto hämmästyttää, jopa hymyilyttää, sillä ketjuista jälkimmäinen ei todellakaan ole koostumus, mistä Granlund muistettaisiin, päinvastoin. Tilasto ainoastaan alleviivaa sitä hämmästyttävää tosiasiaa, ettei Granlundille, sen enempää kuin kenellekään muullekaan ykkösketjun takana, ole ollut tarjolla pysyvyyttä ketjukaverien suhteen. 
Viime kaudella Granlundin tilanne oli täysin päinvastainen. Tuolloin Granlund pelasi selkeästi joko Sedinien (Henrik ja Daniel) tai Sutterin ja Loui Erikssonin kanssa. Kuin lisähaasteeksi kaiken päälle, Green on peluuttanut Granlundia, milloin keskellä, milloin laidassa - pelipaikka on vaihdellut jopa otteluiden sisällä. 
Granlund ei halua selitellä, mutta ei lähde myöskään kaunistelemaan totuutta. 
\- Tällaista tämä on ollut harjoituskaudesta alkaen. Ketjut vaihtelevat jatkuvasti jopa otteluiden sisällä. Paha sanoa, näkyykö se hyökkäyspelaamisessa, mutta onhan se hieman erilaista, jos pelaat pidemmän aikaa samojen jätkien kanssa. Sillä tavalla ne kemiat alkavat rakentua, Granlund näkee. 
\- Onhan se hieman haastava lähtökohta, kun joka vaihdossa vierellä on eri jätkät. 
Pohjoisamerikkalaiseen tapaan perusteluita toiminnalle ei ole liioin ollut tarjolla. 
\- Eipä sieltä paljon perusteluita tule. Välillä hän on sanonut minulle, että ole tänään valmiina, tulet pelaamaan eri paikoissa ja tilanteissa. Koutsi näkee, että olen pelaaja, joka pystyy pelaamaan eri tilanteissa, Granlund sanoo. 
Granlund itse pelaisi mielellään niin ikään laadukkaana kahden suunnan pelaajan tunnetun Brandon Sutterin kanssa. 
\- Tykkään pelata hänen kanssaan. Tiedän tarkkaan, millainen pelaaja hän on ja miten hänen kanssaan tulee pelata. Sedinien kanssa meni myös hyvin, mutta Sutterin kanssa voi pelata hieman eri tavalla kuin kaksosten ketjussa. Saa nähdä, kenen kanssa tänään pelataan, Granlund virnuili lauantain Tampa-ottelun alla. 
Ottelussa Tampaa vastaan Green kokosi yhteen viime kaudeltakin tutun Eriksson-Sutter-Granlund-koostumuksen. Tämä voisi olla jatkossakin sekä joukkueen, että Granlundin kannalta toimiva kokonaisuus. 
Millainen pelaaja on Markus Granlund vuonna 2021? 
Vancouverissa Granlundin kauteen on suhtauduttu tietenkin kriittisesti. Kritiikki on paikallaan, mutta harva huomaa pelaajan roolin muuttuneen merkittävästi. Sen sijaan osa paikallisesta mediastakin on heittänyt ilmoille kysymyksen siitä, onko roolin muutos osa alkavia sopimusneuvotteluita. Niissä, kun on helpompi argumentoida numeroilla kuin puolustuspelaamisen hienouksilla. 
Pelkkä kysymys saa pelaajan kasvoille leveän hymyn. 
\- Onhan se mielessä käynyt, Granlund muotoilee hetken mietittyään. 
\- Mutta en minä usko, että se sitä on. 
Granlund on NHL-uransa kanssa mielenkiintoisessa tilanteessa. Toisaalta edelliskauden yhdeksäntoista maalia olivat oiva näpäytys etenkin Vancouverissa monille, jotka luulivat Calgarysta kaksi vuotta sitten hankitun Granlundin avujen riittävän pelkästään nelosketjuun. 
Toisaalta harva tuntuu osaavan profiloida Granlundia vieläkään oikein mihinkään – pelaajalla ei ole suuria heikkouksia, mutta ei selkeitä vahvuuksiakaan, joiden kautta profiloitua. Sitä, millaisten vahvuuksien kautta ja millaisessa roolissa Granlund kolmen vuoden päästä pelaisi, miettii varmasti Canucks seuranakin tuleviin sopimusneuvotteluihin lähtiessään. 
Granlund tuskin profiloituu NHL:ssä kärkiketjujen tuloksentekijänä, joten omat vahvuudet ja minäkuva pelaajana pitäisi rakentaa nimenomaan kahden suunnan pelaamisen ympärille, hioa tämä pelin osa-alue huipputasolle. Ja tätä taustaa vasten kuluva kausi on ollut kaikesta huolimatta askel oikeaan suuntaan. 
\- Haluaisin olla noiden kahden kombinaatio tulevaisuudessa. Sellainen pelaaja, joka pystyisi olemaan hyökkäyspäässä hyvä, mutta ennen kaikkea molempiin suuntiin luotettava. Sellaisena pelaajana minä itseni näen, Granlund toteaa lopuksi. 
Kuten todettu, suunta on oikea, mutta matka on edelleen pitkä.
Suomen edustalla lepää maailman vanhin sotalaivojen hautausmaa – eikä sitä juuri kukaan tiedä
Kotkan saaristossa yli 200 vuotta sitten käydyt meritaistelut jättivät jälkeensä valtaisan aarrearkun, jonka arvoa ei ole täysin ymmärretty.
Hylky oli aika pieni, 10–15 metriä pitkä. Se makasi merenpohjassa Lehmä-saaren rantavesissä melko lailla hajonneena, mutta kyllä sen hylyksi tunnisti. Sukeltaja Thomas Stenberg oli vaikuttunut näystä, joka hänen eteensä avautui.
– Oli hieno tunne, kun uimme hiljaa eteenpäin ja keularanka alkoi hahmottua pimeyden keskeltä. Minulla ei ollut mitään käsitystä, että siellä on sellaista tavaraa. Ne hylyt ovat niin älyttömän vanhoja, Stenberg kertoo.
Se oli Stenbergin ensimmäinen hylkysukellus, ja hylky oli yli 200-vuotias, Kustaa III:n sodassa Ruotsinsalmen meritaisteluissa uponnut alus. Taisteluiden jäljiltä Kotkan edustalla meren syvyyksissä lepää ainutlaatuinen laivojen hautausmaa, jota Stenberg on alkanut koluta viime vuosina läpi. Meren nielaisemien sotalaivojen lisäksi alueella on kymmeniä muita hylkyjä, jotka karikkoiset vedet ovat vieneet mennessään.
Kyseessä on siis todellinen sukeltajan aarreaitta.
– Ei tuollaista ole missään. En usko, että sen olemassaolo on maailmalla juuri tiedossakaan.
Vaikka Stenberg on jo nähnyt monia Ruotsinsalmen taisteluissa uponneita hylkyjä lähietäisyydeltä, yksi suuri unelma odottaa vielä toteutumistaan. Se on Sankt Nikolai, Ruotsinsalmen hylyistä suurin ja arvokkain – ja sukeltajilta kielletty.
Mahtavia tarinoita
Kotkan edustalta on paikannettu toistakymmentä Ruotsinsalmen meritaisteluiden aikaista hylkyä. Suomen merimuseon mukaan niiden arvoa ei ole täysin ymmärretty. 
– Alue on koko maailman mittakaavassa ainutlaatuinen meriarkeologinen kohde. Se on tosi suuri ja hylkyjä on paljon. Näin vanhoja ja laajoja taistelualueita, joissa olisi näin paljon hylkyjä jäljellä, ei ole muualla, arvioi merimuseon johtaja, myös tutkijana ja intendenttinä toiminut Tiina Mertanen.
Ruotsinsalmen meritaistelut käytiin Venäjän ja Ruotsin välillä vuosina 1789 ja 1790 osana kuningas Kustaa III:n sotaa. Jälkimmäinen tunnetaan Pohjoismaiden suurimpana meritaisteluna. Arviot miesten ja alusten määrästä vaihtelevat, mutta sotaan osallistui todennäköisesti noin 30 000 miestä ja satoja aluksia. 
Nyt on se hetki, että näistä tarinoista pitää ottaa hyöty irti.
Tuhannet venäläiset menettivät taistelussa henkensä.  

Mertasen mukaan joukko meriarkeologeja ja sotahistorian tutkijoita tuntee Ruotsinsalmen hylyt ja niiden historiallisen arvon hyvin, ja tapahtumista on ilmestynyt viime vuosina uusia tutkimuksia. Kansalaisten keskuuteen tieto ei ole sukeltajia lukuun ottamatta kovin laajasti levinnyt, vaikka hylkyjä on tutkittu ahkerasti etenkin 1960–1980-luvuilla. Alueella tehtiin tuolloin runsaasti kaivauksia, ja merestä nostettiin ylös tuhansia esineitä.
– Sieltä on saatu ihan mahtavaa aineistoa ja tarinoita. Nyt on se hetki, että näistä tarinoista pitää ottaa hyöty irti. Kun ne otetaan ensin haltuun paikallisesti, sitä kautta muutkin alkavat ymmärtää alueen arvon, Mertanen toteaa.
Ainakin suunnitelmat ovat suuret.
Pian kaikkien nähtäville
Thomas Stenberg on yksi 15 sukeltajasta, joita koulutetaan parhaillaan vaativaan hylkykuvaukseen. Paikallinen sukellusseura Kotka Divers ryhtyy tänä vuonna kuvaamaan tarkemmin yhtä Kotkan edustalla sijaitsevista hylyistä yhteistyössä Museoviraston kanssa. Hylky kuvataan ja videoidaan joka puolelta, ja tallenteiden pohjalta rakennetaan hylystä kolmiulotteinen mallinnus. Se tulee yleisön nähtäville Museoviraston tietokantaan.
Kuvattavaa hylkyä ei ole vielä päätetty, mutta vaihtoehdot on jo rajattu kahteen. Molemmat ovat Stenbergille tuttuja kohteita – mutta kumpikaan niistä ei ole Sankt Nikolai.
Toinen hylyistä on noin 20 metriä pitkä ja kahdeksan metriä leveä purjealuksen hylky. Ruotsinsalmen meritaisteluissa uponnut alus sijaitsee melko lähellä rantaa ja makaa oikeinpäin hiekkapohjalla noin 20 metrin syvyydessä. Toinen on jonkin verran isompi, ja se lepää noin 40 metrin syvyydessä lähellä Haapasaaristoa.
– Purjealuksen kylkikaaret ovat pystyssä ja perä muodossaan, mutta keula on romahtanut. Haapasaaristossa sijaitsevan hylyn vasen kylki on täysin ehjä ja siinä on jotain kansirakenteitakin päällä, mutta oikea kylki on romahtanut pohjaan. Se on ehjempi ja näkyvyys on parempi, koska se on syvemmällä, Stenberg arvioi.
Itämeri on syvällä sijaitseville puuhylyille hellä, koska vesi on kylmää. Vähäsuolaisessa vedessä hylkyjä hajottavaa laivamatoakaan ei juuri esiinny. Siksi hylyt säilyvät Itämeressä hyvin. Suurin osa Ruotsinsalmen taisteluissa uponneista aluksista sijaitsee kuitenkin alle 20 metrin syvyydessä, jolloin ne kärsivät jäistä ja meriliikenteestä. Lisäksi hylkyjä on vuosikymmenten saatossa purettu ja niiden osia on nostettu aikoinaan väylien syventämisen yhteydessä. 
Mielenkiintoista hylyissä on se, että aika on pysähtynyt siihen hetkeen kun laiva on uponnut.
Näkyvyys rantavesissä – joissa Ruotsinsalmen aikaiset hylyt enimmäkseen sijaitsevat – ei ole kovin hyvä. Etenkin keskikesällä vesi on usein sameaa. Sameus johtuu Itämeren vedenkierrosta ja siitä, että Kymijoki laskee Kotkan edustalle.
Varissaaresta aivan Kotkan edustalta voi tähyillä paikkaa, jossa upposi Ruotsinsalmen taistelujen suurin alus, Venäjän ylpeys ja Stenbergin unelma Sankt Nikolai. Sen tarina on ehkä hylyistä murheellisin. Alus, joka upposi upouutena, ja tuhoutui lähes 200 vuoden kuluttua osaamattomissa käsissä uudestaan.
Sankt Nikolai vei 400 miestä
Ruotsin saaristolaivasto rakennettiin Karlskronassa ja Suomenlinnassa, Venäjän laivasto Kronstadtissa. Ne edustivat 1700-luvun huipputeknologiaa. 
Lisäksi pitkin Suomenlahtea rakennettiin jykeviä rannikkolinnoituksia. 
– Tehtiin saaristo-oloihin sopivia, matalakulkuisia aluksia, jotka pystyivät hyödyntämään saariston suojaa ja liikkumaan ketterästi. Lisäksi oli tykkisluuppeja ja -jollia. Ne pääsivät pieninä herhiläisinä isojenkin laivojen kimppuun, kertoo Suomen merimuseon johtaja Tiina Mertanen.
Isot laivat ankkuroivat itsensä riviin ja alkoivat ampua toisiaan. Ensimmäisen Ruotsinsalmen meritaistelun voitti Venäjä, mutta toisen Ruotsi. Venäjä menetti taistelussa noin 50 alusta ja kaikki isot laivansa. 
Sankt Nikolai joutui taistelussa kovan tykkitulen kohteeksi ja upposi 9.7.1790. Alus vei mukanaan 400 miestä. Monet merimiehet olivat uimataidottomia, ja he kuolivat pudottuaan laivasta tai jäätyään putoavien rakenteiden alle. Kun ammukset osuivat laivan runkoon, terävät puunsäleet sinkosivat ympäriinsä ja iskeytyivät miehiin.
Sankt Nikolain hylky löydettiin 1940-luvun lopulla. Tuolloin siitä purettiin ylin kansi. 1960-luvulla hylyllä järjestettiin tutkimusleirejä, jolloin aluksesta nostettiin runsaasti erilaista esineistöä ilman valvontaa: rungon osia, keulakuva ja tykistö. Lisäksi ylös tuotiin miehistön ja päällystön henkilökohtaisia tavaroita.
– Ne olivat vaatteita, saappaita, vyönsolkia, upseereiden astioita ja päällikön kaukoputki. Hylystä löytyi tietysti myös ihmisjäänteitä, Mertanen toteaa.
Sitten eräs saksalainen yritys päätti nostaa aluksen. Mertanen kertoo, että yritys oli läheisellä Sunilanlahdella romuttamassa toisessa maailmansodassa upotettua alusta. 
– He ilmoittivat rehvakkaasti, että voisivat sen Nikolainkin nostaa.
Nostoon oli valmistauduttu huonosti, eikä se onnistunut. Aluksen rakenteet särkyivät, ja se kärsi suuria vaurioita.
– Kun hylyn pitkittäiset ja poikittaiset tukirakenteet hajoavat, se rupeaa leviämään kuin herneenpalko. Vauriot ovat myös kiihdyttäneet hylyn hajoamista.
Pysähtynyt aika
Thomas Stenberg on sukeltanut kuudella tai seitsemällä meritaistelujen aikaisella hylyllä. 
– Mielenkiintoista hylyissä on se, että aika on pysähtynyt siihen hetkeen kun laiva on uponnut. Aluksissa on hienoja yksityiskohtia, Stenberg kertoo.
Sukeltajan huomio kiinnittyy hylyssä esimerkiksi takilointiin eli tekniikkaan, jolla aluksen purjeet on saatu levitettyä. Tyypillisesti hylkyjen kylkikaaret ovat pystyssä, ja keulaa ja perää saattaa olla vähän jäljellä. Stenberg kuvailee, kuinka jäät ja merenkäynti ovat hajottaneet hylkyjä ja levittäneet niiden osia pitkin pohjaa.
– Ne tunnistaa kyllä hylyiksi, mutta suurimmaksi osaksi ne ovat pelkkiä luurankoja.
Salaperäinen Sankt Nikolai olisi erilainen.  

– Se on tosi iso alus, jossa olisi vielä esineistöäkin nähtävillä.
Jos Varissaaresta tähyää kohti Mussalon satamaa, merellä voi nähdä punaisen merimerkin. Sankt Nikolain hylky lepää merkin paikkeilla 15 metrin syvyydessä, laivaväylällä. Yliajavien laivojen potkurivirrat ovat kuluttaneet sitä vuosikymmenten kuluessa, ja myös aika on tehnyt tehtävänsä.
Sankt Nikolai on ainoa Ruotsinsalmen taistelujen aikainen hylky, joka on sukelluskiellossa. Sinne sukeltaminen edellyttää aina Museoviraston mukanaoloa. Viimeksi hylyllä on käyty vuonna 2014. 
Varhaisten tutkimusten yhteydessä Sankt Nikolaista otettiin talteen ihmisluita – esimerkiksi kalloja ja raajojen luita. Luita haudattiin 1970-luvulla Kotkan ortodoksiselle hautausmaalle. Kokonaisia luurankoja sieltä ei tiettävästi ole löytynyt, vaan luut ovat hylyssä hajallaan. Niitä näkyy myös vuoden 2014 sukelluksen kuvamateriaalissa.
Tutkimuksella jo kiire
Sankt Nikolain suuria rakenneosia on säilytetty Varissaaressa puutteellisissa oloissa, ja ne ovat huonossa kunnossa. Pienempi esineistö on tallessa museoissa.
Jos hylyn tutkimus halutaan viedä loppuun, sillä alkaa olla kiire. Museoväen mielestä tutkimuksen tulisi olla kansainvälistä niin, että siihen osallistuisivat Suomi, Ruotsi ja Venäjä.
– Kun tutkimus on aloitettu, tutkimuseettisesti olisi hyvä tutkia loppuun asti, sanoo Suomen merimuseon johtaja Tiina Mertanen.
Sankt Nikolaita lukuun ottamatta Ruotsinsalmen meritaisteluiden aikaisille hylyille saa sukeltaa vapaasti. Niitä saa katsoa ja valokuvata, mutta niihin ei saa koskea.
Stenbergin haave Sankt Nikolaista voi hyvinkin toteutua. Siihen tähtää ainakin Kotka Diversin vireillä oleva 3D-mallinnus.  

– Olisi hyvä dokumentoida hylky tarkasti ja luoda siitä samanlaisia malleja. Harjoittelemme nyt ensin helpompien kohteiden kanssa ja toivomme, että hylkyyn sukeltaminen olisi tulevaisuudessa mahdollista, sanoo 3D-hankkeen projektipäällikkö Riikka Venesjärvi.
Ruotsinsalmen meritaistelut on tarkoitus nostaa lähivuosina paremmin esiin myös Kotkassa vieraileville turisteille. Vuonna 2020 on luvassa esimerkiksi Ruotsinsalmi-teemaan nojaava näyttely.
Uuden kirkon suunnittelu on nykypäivän arkkitehdille harvinainen kunnia
Kokonaan uusia kirkkoja rakennetaan muutamia vuosikymmenessä.  Nykyisin saman katon alle mahtuu kaikki jumalanpalveluksesta bänditreeneihin.
– Kypärät päähän ja keltainen liivi päälle! Työmaan johtaja komentaa vierailijoita Söderkullan kirkon työmaalla. Kaikkien on noudatettava turvallisuusohjeita. Kirkkoherralle oranssi kypärä istuu päähän ihan yhtä hyvin kuin arkkitehdille. 
Sipoon suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Juha Ilonen ja Söderkullan toukokuussa valmistuvan kirkon suunnitellut sipoolainen arkkitehti Juhani Aalto kulkevat tottuneesti työmaan ovesta sisään. Kirkkosalissa on käynnissä korkeiden seinien pintakäsittely. Muovien peittämistä ikkunoista siivilöityvä valo antaa jo viitteitä siitä, millaiselta kirkkosali näyttää valmiina. 
– Piirsin kirkkoon nuo korkeat ikkunat ihan sitä varten, jos vaikka tänne joskus halutaan laittaa ikkunamaalaus, arkkitehti Juhani Aalto kertoo. 
Korkea tila ja ikkunat ovatkin oikeastaan ainoa asia, mikä muistuttaa perinteisestä kirkosta. 
– Penkit tullaan asettelemaan niin, että tähän ei jää keskikäytävää, vaan alttarille kävellään salin oikeaa laitaa. Penkkejä voidaan asetella myös viistoon ja tarvittaessa aulasta saadaan lisää tilaa kirkkosaliin mahtuvan n. 100 henkilön lisäksi, kertoo kirkkoherra Juha Ilonen. 
Etelä-Sipoo on pitkään ollut ilman omaa kirkkoa ja Söderkullaan rakentuva kirkkosali monitoimitiloineen tulee vastaamaan Sipoon suomalaisen ja ruotsinkielisen seurakunnan tarpeisiin hetkenä, jolloin väestönkasvu on huipussaan. 
Kerhotiloja, aikuisten tiloja, keittiö, bänditila... 
Ilonen ja Aalto kierrättävät uteliasta uuden kirkon tiloissa ja esittelevät innoissaan rakennuksen monia käyttötarkoituksia. 
– Lähistöllä on kouluja ja päiväkoteja, joiden kanssa odotamme yhteistyötä. Toivomme, että saamme kehitettyä kuntalaisten kanssa monenlaista uutta lähivuosina, Juha Ilonen sanoo. 
Tuskin näitä uralle kovin montaa mahtuu.
Söderkullan kirkko on rakentunut keskelle sipoolaista peltomaisemaa nopealla tahdilla. Sen ulkoseinillä roikkuvat vielä pressut, mutta kyllä sen kirkoksi jo tunnistaa. Arkkitehti Juhani Aalto on ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. 
– Opiskeluaikoina tein jonkinlaisen harjoitustyön ja suunnittelin kirkon, mutta kyllä tämä on ihan ensimmäinen kerta kun saan tällaisen kunnian. Tuskin näitä uralle kovin montaa mahtuu, Aalto miettii.
Pitääkö kirkkoa suunnittelevan arkkitehdin olla hengellinen mies? 
– Ei tarvitse, mutta kyllä siitä apua on, Juhani Aalto hymyilee. Hän on ammentanut Söderkullan kirkkoon ajatusta sipoolaisille rakkaan Vanhan kirkon muotokielestä. 
Uusi rakennus on täynnä muuntautumiskykyä ja uusiutuvaa energiaa. Pihalle on kaivettu 15 maalämpökaivoa, joista nousevaa lämpöenergiaa pyörittää kaksi maalämpöpumppua. Maalämpöpumppujen kuluttama sähkö puolestaan saadaan aurinkopaneeleista. Sakastin alapuolella olevassa teknisessä tilassa hyrisee maalämpöpumppujen lisäksi kymmeniä metrejä pitkät ilmastointilaitteet. 
Tämä enteilee sitä, että juhlavieraiden ei tarvitse tuskailla hikisten kainaloiden kanssa, mikäli aurinko heittää säteensä kirkkosaliin kesken toimituksen.
Kirkko vai monitoimitila
Jos aivan tarkkoja ollaan, Söderkullan uusi rakennus ei ole kirkko. Tilan muuntuminen kirkoksi vaatii vihkimisen sekä muutoksen vahvistamisen Kirkkohallitukselta. Söderkullaan kirkkostatusta ei haeta, vaikka tilaa kirkoksi kutsutaankin. 
Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala kertoo, että kirkkojen vihkimisiä tulee eteen harvakseltaan. Edellisen kerran rakennuksia on vihitty ja hyväksytty kirkoiksi vuonna 2010. 
– Tuolloin kirkoiksi tulivat Hollolan ja Jyväskylän Kuokkalan kirkot. Sen jälkeen sarake näyttää pelkkää nollaa, Pihkala kertoo. 
Yksi tulevista virallisista kirkoista on maaliskuussa 2016 palaneen Ylivieskan kirkon tilalle nouseva rakennus. Paikalle todennäköisesti [rakennetaan kivikirkko](https://yle.fi/uutiset/3-10047003). 
Kirkot ovat usein näkyviä rakennuksia ja sijaitsevat keskeisillä paikoilla. Tällöin niiden ulkonäköön liittyy paljon intohimoja. Näin myös Ylivieskassa, jossa on keskusteltu laajasti arkkitehtuurikilpailun töistä. Myös käyttötarkoitukseen kiinnitetään huomiota: Ylivieskassa kirkon paikalle halutaan uusi kirkko, ei monitoimitilaa. 
– Ylivieskan kirkon tulisi olla yksinkertaisen kaunis, ei turhia tiloja eikä monumenttia. Kirkkoon mennään rauhoittumaan ja hiljentymään, siksi siitä ei tarvitse tehdä jotain suurta toimintakeskusta, toteaa yksi kirkkovaltuutetuista. 
Söderkullassa päämäärä on täysin päinvastainen. 
– Kirkkoa on suunniteltu monikäyttöisyyttä ajatellen. Kirkon toiminta voi muuttua vuosikymmenten saatossa ja haluamme palvella myös tulevia sukupolvia, summaa kirkkoherra Juha Ilonen.
Remonteissa palaa rahaa
Jos kokonaan uusia kirkkoja ei rakennetakaan käytännössä lainkaan, kirkkojen korjauksia tehdään valtavan paljon, toista sataa vuosittain. 
Silloin kun kirkoksi vihittyyn rakennukseen tehdään remontissa olennainen muutos, vaatii työ Kirkkohallituksen hyväksynnän. Tällainen voi olla jo esimerkiksi alttaripöydän remontoiminen siten, että sen ulkonäkö muuttuu. 
– Täytyy muistaa, että kaksi kolmasosaa kirkoista on lisäksi suojeltuja. Tällöin remontointi tarvitsee myös Museoviraston lausunnon, sanoo Pihkala. Hänen mukaansa kirkkohallitus yleensä hyväksyy seurakunnan ehdottamat ja Museoviraston hyväksymät muutokset. 
Erilaisia seurakuntasaleja rakennetaan muutama vuosittain. Myös niiden remontteja tehdään kymmenittäin joka vuosi. Seurakuntien tuhansien rakennusten ylläpito vaatii paljon rahaa, ja vuodessa seiniin laitetaan euroja neljännesmiljardi. 
Vaikka seiniä on paljon, ei yhtään kirkkoa ole myyty tai purettu vuosiin. Vantaalla Vaaralan purkukuntoinen kirkko [vaihtoi omistajaa](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/241733-vaaralan-kirkko-myydaan-yrittajalle) vuonna 2013. 
Mikäli rakennusta ei ole vihitty kirkoksi, voi seurakunta päättää remonteista vapaasti, toki mahdolliset suojelumääräykset muistaen. 
Se, että rakennusta ei vihitä kirkoksi, ei juuri vaikuta normaaliin seurakuntatoimintaan rakennuksessa. Rahan saantiin se voi tosin jossakin vaiheessa vaikuttaa.
– Silloin kun rakennusavustuksia myönnetään, tarkastellaan myös sitä, kuinka monta kirkkoa seurakunnassa on. Ei kirkkojakaan silti määräänsä enempää tarvitse rakentaa, Sipoon Nikkilässäkin on jo kaksi komeaa kivikirkkoa, sanoo Pihkala.
Kirkon penkkien koeistunta ja seinillä uivat kalat
Östersudomin osakuntaliitos jätti Etelä-Sipoon ilman omaa kirkkoa vuonna 2009. Uusia tiloja on kaivattu sekä Sipoon suomalaisessa seurakunnassa, että Sibbo Svenska församlingissa. Seurakuntien yhteiskäyttöön tulevissa uusissa tiloissa huomioidaan erityisesti käyttäjien toiveet sisustuksen suhteen. Tiloihin on toivottu runsaasti iloa. 
-Ammennamme sisustukseen ideoita kristillisesta symboliikasta, sanoo sisustusarkkitehti Milla Björk-Vartiainen vaaleankeltaisessa kerhotilassa. Hän liu'uttaa tietokoneen näytölle kuvia kaloista, jotka tulevat koristamaan lasten kerhotilan seiniä. Viimeaikoina sistustarkkitehtia on työllistänyt myös kirkkosalin tuolien koeistuminen.
Kirkkoherra Juha Ilonen vaikuttaa hyvin tyytyväiseltä muutamia viikkoja etuajassa olevaan rakennusprojektiin. Kirkko valmistunee toukokuussa, mutta vihitään käyttöön vasta 26. elokuuta.
-Tämä täytyy koeajaa, arkkitehti Aalto muistuttaa. 
_Muokattu 5.2.2018 klo 9.56: Lisätty tieto Vantaan Vaaralan kirkon myynnistä. _
Kiina kritisoi Yhdysvaltojen ydinasesuunnitelmia: "Toivomme, että Yhdysvallat luopuu kylmän sodan ajatusmalleista"
Kiinan mukaan maan tämän hetkinen ydinasearsenaali turvallisuuden kannalta "pienin mahdollinen".
Kiina kritisoi sunnuntaina Yhdysvaltojen uutta ydinasedoktriinia, jossa Yhdysvallat nimeää Pekingin mahdolliseksi vastapeluriksi. Samalla Kiina kehottaa Yhdysvaltoja vähentämään omaa ydinasearsenaaliaan ja tukemaan alueellista tasapainoa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon julkaisi perjantaina [uuden ydinaseita käsittelevän raportin](https://media.defense.gov/2018/Feb/02/2001872886/-1/-1/1/2018-NUCLEAR-POSTURE-REVIEW-FINAL-REPORT.PDF), jossa käsitellään Yhdysvaltojen uhkia sekä ydinasearsenaalin tulevaisuutta.
Uuden ydinaseopin mukaan Yhdysvallat aikoo kehittää taktisia ydinaseita. Uhiksi nimetään ennen kaikkea Venäjä, mutta myös Kiinan ja Iranin ydinohjelmat käydään läpi.
Pentagonin raportissa muun muassa todetaan, että Kiina tavoittelee entistä parempia ydinaseresursseja, ja että Kiina Venäjän ohella käyttäytyy kansainvälisten normien vastaisesti.
Kiina ja Venäjä vastustavat
Kiinalla on Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin mukaan maailman viideksi suurin ydinasevaranto. Kiina sanoo, että tämän hetkinen ydinasearsenaali turvallisuuden kannalta "pienin mahdollinen".
Kiinan armeijan kasvava aktiivisuus on kuitenkin huolestuttanut naapurimaat kuten Japanin ja Etelä-Korean. Marraskuussa kiinalaiset hävittäjät lensivät lähellä Japanin ilmatilaa.
Kiinan puolustusministeriön tiedottajan Ren Guoqiangin mukaan Kiina vastustaa Pentagonin raporttia.
–Toivomme, että Yhdysvallat luopuu kylmän sodan ajatusmalleista ottaa vastuun aiemmista sitoumuksistaan oman ydinasearsenaalinsa vähentämisen suhteen, Ren sanoo.
Myös Venäjä on tuominnut Yhdysvaltojen ydinasesuunnitelmat. Maan ulkoministeriö sanoi lauantaina ydinaseopin olevan erityisen venäläisvastainen.
_Lue lisää aiheesta:_
[Yhdysvallat haluaa kehittää uusia taktisia ydinaseita – Venäjä ydinasedoktriinin keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-10057362)
[Venäjä tuomitsee Yhdysvaltain uudet ydinasesuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10057811)
New York Times: Harvey Weinsteinin elokuvien tähti Uma Thurman kertoo vihdoin kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta
Näyttelijä Uma Thurman kertoo elokuvamoguli Harvey Weinsteinin ahdistelleen häntä 1990-luvulla.
Lokakuussa näyttelijä Uma Thurmanilta kysyttiin kysyttiin punaisella matolla kysymys, johon Thurman ei ollut valmis vastaamaan.
– Olen oppinut, että kun puhun vihaisena, kadun usein sanomisiani. Siksi olen odottanut, että olisin vähemmän vihainen. Ja kun olen valmis, sanon sen mitä aion, Thurman lausui.
Nyt Thurmanin viha on laantunut, ja hän on vihdoin [kertonut New York Timesille](https://www.nytimes.com/2018/02/03/opinion/sunday/this-is-why-uma-thurman-is-angry.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=opinion-c-col-right-region&region=opinion-c-col-right-region&WT.nav=opinion-c-col-right-region) kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta.
Toimittaja [oli tiedustellut Thurmanilta](https://www.youtube.com/watch?v=Rs4gK8DuuWY), miten tämä suhtautui muiden näyttelijöiden kertomuksiin sopimattomasta käytöksestä työpaikoilla. Monet elokuvamoguli Harvey Weinsteinin uhreista – kuten Angelina Jolie ja Gwyneth Paltrow – olivat jo kertoneet kokemuksistaan.
Thurmanin odotettiin myös kertovan oman tarinansa, sillä hän oli tähdittänyt useita Weinsteinin tuottamia hittielokuvia: [Pulp Fictionia ja Kill Billeja](http://www.imdb.com/name/nm0000235/). Viimeksi mainitussa elokuvasarjassa Thurman esittää naista, joka kostaa entiselle miehelleen tämän tekoja.
Jatkuvaa ahdistelua
New York Timesin haastattelussa Uma Thurman sanoo, että Weinstein kävi häneen käsiksi Lontoossa 1990-luvulla. Thurmanin mukaan Weinstein myös uhkasi pilata hänen uransa, jos asiasta nousisi kohu. Weinstein on kiistänyt uhkaukset.
Thurman kertoo, että Weinstein käyttäytyi sopimattomasti useita kertoja ennenkin, muun muassa riisumalla kylpytakkinsa Thurmanin läsnäollessa.
Thurmanin mukaan myös hänen ammatillinen suhteensa ohjaaja Quentin Tarantinoon kärsi Weinsteinin kanssa tapahtuneiden tapausten vuoksi.
_Lue lisää aiheesta:_
[Salma Hayek: "Weinstein on myös minun hirviöni"](https://yle.fi/uutiset/3-9976229)
[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)
Paralympiahiihtäjä Sini Pyylle ehdotettiin eläkettä 17-vuotiaana – kahdeksan vuotta myöhemmin Pyeongchangiin lähtevä urheilija ihmettelee tapaa, jolla yhteiskunta suhtautuu vammaisiin
Sini päätti alusta asti keskittyä mieluummin mahdollisuuksiin kuin menetyksiin, siksi oli loukkaavaa, kun hänen ajateltiin luovuttavan.
– Välillä tuntuu, että elämä on kuin Antti Tuiskun biisistä ja mä vaan hiihdän, kun kaverit saa lapsia ja menee eteenpäin elämässä, Sini Pyy nauraa, kun tapaamme ladun varressa.
Pyy napsauttaa sukset tottuneesti kelkan pohjaan, kääntää sen ja nostaa itsensä kevyesti pyörätuolista suksille. Suomen ainoa kelkkakilpahiihtäjä on tuttu näky Rovaniemen Ounasvaaran laduilla. Ensimmäistä kertaa Sini hiihti kelkalla kuusi vuotta sitten ja oli aluksi niin hidas, että sunnuntaihiihtelijät tarjosivat työntöapua.
– Vastasin, että ei, ei mitään tuuppauksia. Avun pyytäminen on ollut yksi vaikeimmista asioista, mitä on pitänyt opetella.
Sinin selkäranka murtui nokkakolarissa Kittiläntiellä, kun hän oli 17-vuotias. Ajokeli oli hankala, lunta pyrytti ja näkyvyys oli huono. Sattui ketjukolari ja Sinin perheen auto ajautui vastaantulevien kaistalle. Myös autoa ajanut isä ja Sinin äiti loukkaantuivat vakavasti onnettomuudessa. Sinillä on tilanteesta vain hataria muistikuvia, mutta äiti on kertonut Sinin sanoneen jo autossa, että hän ei tunne jalkojaan. 
Kun on kerran menettänyt kaiken tosta vaan, uskaltaa tehdä asioita tässä ja nyt.
– Se oli aikalailla heti selvää, että minun kävelyt taisi loppua siihen.
Onnettomuuden jälkeen Sini ja isä olivat molemmat tehohoidossa. Sinille jäi kolarista pysyvimmät vammat ja hän joutui pyörätuoliin. Nuori hiihtäjä päätti jo sairaalassa maatessaan, että hän jatkaisi orastavaa uraa vammaisurheilun puolella.
– Kun on kerran menettänyt kaiken tosta vaan, uskaltaa tehdä asioita tässä ja nyt, Sini sanoo kahdeksan vuotta onnettomuuden jälkeen.
Ennen kuin Sini pääsi taas treenaamaan, hänen oli käytävä läpi kahden vuoden leikkauskierre ja kuntoutus. Urheilulliselle nuorelle oli vaikea pala, kun kelkka ei kulkenutkaan ihan siihen malliin kuin hän ajatteli. Toisaalta Sini oli kilpahiihtäjänä tottunut siihen, että tuloksia tulee hitaasti ja määrätietoisella työllä. Maaliskuussa 25-vuotias rovaniemeläinen osallistuu toisiin paralympialaisiinsa.
Isä tehnyt pioneerityötä
Pyyn kädenpuristus on napakka ja hän nauraa usein. En ole pitkään aikaan tavannut näin elinvoimaista ihmistä. Urheilijan elämä on Sinille unelmien täyttymys ja hän tähtää nyt täysillä maailman huipulle. Näissä paralympialaisissa mitalisijoja tuskin heltiää, sillä myös Venäjän kelkkahiihtäjät pääsevät sittenkin mukaan kisoihin.
– Venäjällä on paljon hyviä vammaishiihtäjiä ja sieltä tulee monta kovaa urheilijaa minun edelle.
Kelkkahiihtäjä on usein parhaimmillaan hieman varttuneempana, sillä laji on hyvin tekninen. Sinin päätavoite onkin neljän vuoden päässä Pekingin paralympialaisissa. Sini on Suomen ainoa kelkkahiihtäjä ja on palkitsevaa, kun he valmennustiimin kanssa saavat kehittää lajia. 
Sinin isä on tehnyt kelkan kanssa pioneerityötä ja suunnitellut itse esimerkiksi jalkoja tiukasti paikallaan pitävät kiinnikkeet lumilaudan siteistä. Laji on asettanut uudenlaisia haasteita myös kelkkahiihtäjän valmennustiimille, sillä Sinin on pitänyt oppia treenaamaan niin, että yläkropan lihakset ja nivelet kestävät työn, jota ihmiskehoa ei ole suunniteltu tekemään.
Viime talvena Sini oli ylikunnossa ja MM-kisat menivät penkin alle. Tällä kaudella matkapäiviä on vähennetty ja hyviä treeni- ja lepopäiviä lisätty. Pyeongchangin paralympialaisista lähdetään hakemaan hyvää omaa suoritusta.
"Liian helposti annettiin mahdollisuus luovuttaa"
Niin absurdilta kuin se kuulostaakin, Sini sanoo olleensa onnekas, kun vammautui nuorena. Tällä hän tarkoittaa, että 17-vuotiaana kaikki ovet olivat vielä avoinna ja valintoja pystyi tekemään sen mukaan, mikä oli mahdollista. Vammautumisen takia kesken jääneen autokoulun Sini kävi loppuun pyörätuolissa ja ajoi inssin Helsingin kuntoutusjakson aikana. Siitä asti Sinillä on ollut oma käsiohjattava auto.
Koska Sini päätti alusta asti keskittyä mieluummin mahdollisuuksiin kuin menetyksiin, oli loukkaavaa, kun hänelle 17-vuotiaana tarjottiin sairaseläkettä.
– Se oli hullua. Tuntuu, että liiankin helposti annettiin mahdollisuus luovuttaa ja sanottiin, että nyt kun sulle on käynyt noin pahasti ja että nyt, kun olet menettänyt niin paljon.
Sini oppi itse pian vammautumisen jälkeen, että moni asia on kiinni asenteesta. Hänen mielestään yhteiskunnassa riittää vielä tekemistä paitsi sen kanssa, miten esteettömyys järjestetään myös siinä, miten vammaisiin suhtaudutaan. Kelkkahiihtäjähuippu uskoo, että hän voi urheilun avulla vähentää ihmisten ja yhteiskunnan ennakkoluuloja vammaisista. Yksilötasolla kehitystä on jo tapahtunut, kun ihmiset ovat nähneet, että Sini pärjää ja elää elämäänsä niin kuin haluaa.
Sinin kanssa on helppo jutella ja päädymme puhumaan rakkaudesta. Sini kertoo pohtineensa parisuhdekuvioita, ja päätyneensä siihen, että näissä asioissa sillä, miten liikut ei pidäkään olla mitään väliä. Kuka nyt haluaisi rinnalleen sellaisen ihmisen, jolle tärkeämpää on ulkonäkö kuin se, mitä ajattelet.
– Rakkaus on rakkautta, Sini sanoo.
Ulkonäköön ja vartaloonsa Sini suhtautuu nykyään eri tavalla kuin ennen onnettomuutta. Hän on oppinut hyväksymään asiat, joita ei pysty muuttamaan. 
Mä oon tämmönen, deal with it!
– Mulla on paljon arpia, eikä keho ole sellainen, mitä näet esimerkiksi Instagramissa, sellainen täydellinen, eikä tule koskaan olemaankaan.
Sini haluaa näyttää urheilulliselta ja pitää meikkaamisesta ja laittautumisesta, mutta ei enää vertaile itseään muihin.
– Ei siitä tulisi mitään, koska en pysty vaikkapa kyykkäämään. En pysty tekemään jaloilleni mitään.
Tässäkin asiassa Sini keskittyy mieluummin siihen, mitä on ja iloitsee vahvasta yläkropastaan ja isosta hauiksestaan, joista on apua matkalla kelkkahiihdon huipulle.
– Fokus pitäisi olla siinä, mihin se kroppa sinua auttaa, eikä siinä, miltä se näyttää. Toivon, että yhä useampi voisi sanoa, että mä oon tämmönen, deal with it!
Sunnuntaihiihtelijät jäävät nykyään kelkasta, kun Sini painaa pitkin Ounasvaaran metsäisiä latuja. Ihmettely on muuttunut uteliaisuudeksi ja monet tulevat kysymään sauvan pituuksista tai kelkan ominaisuuksista. Laduilla huudellaan “Hyvä Sini”.
– Tuntuu hyvältä saada yhteisön tuki tekemiselleen, Sini sanoo.
Maaliskuussa Sini Pyy lähtee Pyeongchangin paralympialaisiin, jossa hän kilpailee ampuma - ja maastohiihdossa.
Utsjoella nipistettiin taas talven pakkasennätys –37,1 astetta
Ennusteen mukaan pakkasjakso jatkuu koko maassa vielä reilun viikon ajan. Pohjoisessa on jopa kireää pakkassäätä.
Utsjoen Kevolla Kevojärven mittausasemalla on mitattu tänään aamulla yhdeksältä kuluvan talven kylmimmät pakkaslukemat. Havaintoaseman mittarin mukaan pakkasta oli tuolloin -37,1 astetta.. 
Edellinen ennätys oli vain tunnin vanha. Sen jälkeen lämpötila nousi muutaman kymmenyksen, mutta laski sitten taas uuteen ennätykseen.
Aiempi pakkasennätys tältä talvelta oli Inarin Nellimissä 24. tammikuuta mitattu 36,8 miinusastetta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Antti Kokko arvioi, että lämpötila saattaa aamun tunteina laskea vielä tuostakin.
– Tai sitten ensi yönä, Kokko kertoo.
Tilastojen mukaan talven kovimmat pakkaslukemat on vuodesta 1961 lähtien mitattu liki aina pohjoisessa. Vain kolmasti ennätys on tuona aikana mitattu muualla kuin Lapissa tai Koillismaalla.
Herätys: Pohjoiskorealainen loikkari haastattelussa, lyijyhaulien käyttökielto laajenee ja rapsakkaa ulkoilusäätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjoiskorealainen loikkari huolestunut olympialaisista
Yle [tapasi pohjoiskorealaisen loikkarin Leen](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10057983.ece?token=-2056045879), joka on aloittanut uuden elämän Etelä-Koreassa. Lee seuraa ensi viikolla alkavia olympialaisia huolestuneena, vaikka Koreat esiintyvät olympialaisissa saman lipun alla.
Kulttuurivieras: Tarkkaileva taiteilija pohtii sisällissotaa
"Ihmisillä on tapana pilata kaikki." Irakilais-suomalainen taiteiliija [Adel Abidin ei usk](https://yle.fi/uutiset/3-10053938)o oikein mihinkään. Paitsi, että hän on näkymätön ja siksi oivassa tarkkailijan asemassa. Viime ajat Abidin on pohtinut muun muassa Suomen sisällissotaa.  

Lyijyhaulien käyttökielto saattaa laajentua
Lyijy on niin ihmisille kuin eläimillekin kiistatta myrkyllinen alkuaine. Uudenvuoden "tinojen" ohella sen käytöstä pyritään pääsemään eroon monella muullakin elämänalueella. Parhaillaan Euroopan kemikaalivirastossa on käsiteltävänä ehdotus, joka todennäköisesti [rajoittaa yhä enemmän lyijyn käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10050839) ammusmateriaalina.
Sää
Tänään on lähes koko maassa poutainen talvipäivä. Pakkanen kiristyy erityisesti pohjoisessa, mutta myös aivan etelässä pakkasta on kymmenkunta astetta. Lisäksi pohjoisen ja koillisen suunnalta puhkuva tuuli tekee etelän säästä selvästi mittarilukemia kylmemmän tuntuisen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mikael Granlund taituroi loistokkaan syötön
Minnesotan Mikael Granlundin taidokas syöttö vapautti Jason Zuckerin maalintekoon Dallasia vastaan pelatussa kamppailussa.
Minnesotan Mikael Granlund taituroi huikaisevan syötön Dallasia vastaan pelatussa NHL-taistossa. Granlund tarjoili yhden kauden näyttävimmistä syötöistä, Jason Zucker pääsi läpiajoon ja iski kiekon verkkoon.
Minnesotan ilta oli muuten synkkääkin synkempi, kun Stars pieksi Wildin tylyin 6-1-numeroin. Avauserä oli maaliton, mutta Dallas rynnisti toisessa erässä 4-0-johtoon.
Granlundin tähtihetki osui ottelun kolmanteen erään. Zucker kavensi maalillaan tilanteen 4-1:een, mutta Stars ei tästä säikähtänyt, vaan jyräsi ylivoimaiseen 6-1-voittoon. Dallas-maalilla torjunut Kari Lehtonen pysäytti kamppailussa 30 laukausta.
**Lue lisää:**
[Laine tykitti voittomaalin ja loistaa tilastokärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10057984)
[Barkov purjehti maalintekoon, Säterille maukas voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10058013)
[Loistava Rask torjui ykköstähdeksi – "Hän on joukkueemme johtava pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10058030)  

Arkkipiispa on aina töissä, muttei mikään päivystävä lausuntoautomaatti – Kari Mäkisen kausi päättyy, kun kesä alkaa
Arkkipiispan päivät, viikot ja vuodet täyttyvät hyvin monenlaisista tehtävistä. Ulkopuolista työn määrä voi hirvittää.
Arkkipiispa Kari Mäkisen kahdeksan vuotta kestänyt pesti Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispana päättyy toukokuun lopussa. 
Arkkipiispa on useiden, [kirkon keskeisten toimielinten puheenjohtaja](http://www.arkkipiispa.fi/arkkipiispan-virka-ja-roolit/arkkipiispan-tehtavat/). Niihin liittyvät palaverit, tapaamiset, keskustelut ja yhteyksien pitämiset rytmittävät monipuolista työtä jatkuvasti. Lisäksi päälle tulevat esimerkiksi juhlajumalanpalvelusten pitämiset, yhteydenpidot seurakuntiin sekä olennainen osa arkkipiispan työtä eli erilaiset julkiset esiintymiset.
– Tämä on erittäin julkinen tehtävä. Julkisuus ja kaikenlainen yhteydenpito median kanssa on iso osa tätä työtä, Kari Mäkinen sanoo.
Hän sanoo työnsä olleen jatkuvasti hyvin täyteläistä.
– Suorastaan sakean täyteläistä ja hyvin intensiivistä, Mäkinen kuvailee.
Ihmeellinen läsnäolo
Arkkipiispan työhuoneessa puhuu mies, jonka tavaramerkiksi on muodostunut läsnäolon taito. Sanotaan, että Kari Mäkinen on onnistunut hurmaamaan ja rauhoittamaan tilanteita vain ilmaantumalla paikalle. Kun Mäkinen listaa työtehtäviään, on selvää, että läsnäolon taidolla on ollut käyttöä. 
Työarjessa asioita virtaa läpi tavattoman paljon. Eteen tulee jatkuvasti tilanteita, joissa pitäisi osata reagoida.
– Asioita joihin pitäisi perehtyä ja tulla sinuiksi, Mäkinen sanoo.
Arkkipiispa ei työskentele yksin, mutta kanslia on pieni. Hänellä on vain kaksi avustajaa sekä kotimaisessa että kansainvälisessä kirkkojen välisessä yhteydenpidossa. 
Tässä tehtävässä saa laittaa kyllä koko persoonansa peliin. Saa ottaa käyttöön elämänkokemuksensa, kaiken tietonsa ja taitonsa.
– Vaatii aika paljon, että pysyy perillä kaikessa siinä missä maailmassa mennään. Pitäisi ehtiä lukemaan ja paneutumaan asioihin paljon enemmän kuin mihin kykenee, Mäkinen sanoo.
Kansalaiset myös ottavat usein yhteyttä arkkipiispaan. Heillekin yritetään aina vastata mahdollisuuksien mukaan.
Mäkinen uskoo, että arkkipiispan tehtävä muokkautuu aina henkilön mukaan.  

– Saa laittaa kyllä koko persoonansa peliin. Saa ottaa käyttöön elämänkokemuksensa, kaiken tietonsa ja taitonsa. Myös ihmissuhdetaidot, uskon ja kirkon, koko maailman mahdollisimman laajan ymmärtämisen.
Työn huikea määrä
Tyypillistä työviikkoa tai -päivää ei arkkipiispalla ole. 
Yhteen tavalliseen tammikuun viikkoon mahtuu useita kokouksia, joissa suunnitellaan kevään tapahtumia, kirkkohallituksen täysistunto, kulttuuripalkinnon jakotilaisuus, tuomiokapitulin istunto, kahden yön matka Brysseliin, piispainkokouksen ja valtiopäivien avajaisten valmistelua sekä keskusteluja diakonia-ammattikorkeakoulun kanssa. 
Jos on arkkipiispa, niin sitä ei voi olla vain joka toinen päivä.
Tahti ja työmäärä kuulostaa hurjalta.
– Tiivistähän se on. Olennaista on, että viikkoon saisi myös hengittämisen tilaa. Viikossa pitäisi olla tilaa myös valmistella kaikkea, ja kenties tehdä jotain ihan muutakin, Kari Mäkinen sanoo.
Onko arkkipiispa siis käytännössä aina töissä?
– On ja ei ole. Olen kyllä koko ajan tavoitettavissa, jos tarvitaan. Ja ellen minä, niin sitten joku muu seuraa puolestani jatkuvasti mediaa ja sitä, mitä maailmassa tapahtuu. Arkkipiispa ei voi olla vain joka toinen päivä, Mäkinen sanoo.
Arkkipiispa Mäkinen kyllä yrittää pitää myös vapaata ja lomaa. Hän sanoo vuosien varrella oppineensa paremmin sen, miten samaan aikaan irtaudutaan työstä ja ollaan kuitenkin tavoitettavissa.
– Kesällä yritän pitää neljä viikkoa lomaa, ja aika hyvin olen voinut sen pitääkin, Mäkinen sanoo.
Valta ja vastuu
Arkkipiispalla on monenlaista valtaa, mutta selvää johtajan asemaa ei tehtävässä ole.
– En ole esimerkiksi toisten piispojen esimies, mutta tässä joutuu kuitenkin kantamaan johtajan roolia ja vastuuta, Kari Mäkinen sanoo.
Kärkipaikka tärkeissä kirkon päätöksentekoelimissä tuo Mäkisen mukaan tiettyä valtaa, mutta enemmän kuitenkin vastuuta.
– Puheenjohtajan tehtävä ei ole saada omaa kantaansa läpi, vaan auttaa ihmisiä tekemään hyviä päätöksiä.
Mäkinen nostaa ennemmin esiin arkkipiispalle kuuluvan puhevallan määrän ja merkityksen. Esimerkiksi asemaa piispojen esimiehenä hän ei kaipaa.
– Se kyllä muuttaisi kaiken. Arkkipiispan tehtävien painopiste on muuttunut paljon viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana seurakunnista ja hiippakunnista enemmän kokonaiskirkollisiin tehtäviin. Arkkipiispa on nykyään paljon enemmän kirkon kasvot, Mäkinen sanoo.
Aina töissä, vaan ei aina käytettävissä
Arkkipiispalta odotetaan lausuntoa hyvin monenlaisissa tilanteissa. Kari Mäkinen ei ole ryhtynyt päivystäväksi arkkipiispaksi, kaikkien maailman asioiden lausuntoautomaatiksi.
– Olen tehnyt tietoisen valinnan, josta esimerkiksi kaikki median edustajat eivät ole aina pitäneet. En kommentoi joka yskäisyyn. Ei arkkipiispa voi olla sellainen, että kaikkeen irtoaa aina kommentti. Onhan se tietenkin myös persoonakysymys. Itse olen verkkainen ja pohtivainen, Mäkinen sanoo. 
En kommentoi joka yskäisyyn. Ei arkkipiispa voi olla sellainen, että kommentti irtoaisi aina ihan kaikkeen.
Arkkipiispalla on [Twitter-tili](https://twitter.com/arkkipiispaevl?lang=fi) ja [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/Arkkipiispa-Kari-M%C3%A4kinen-135952143261915/). Mäkinen ei kuitenkaan itse ole sosiaalisessa mediassa kovinkaan aktiivinen viestijä. Jokunen puheenvuoro voi sivuille ilmestyä, mutta sosiaalinen media on arkkipiispalle enemmän tärkeä tietolähde.
– Seuraan Twitterissä uutisia ja jatkuvaa tapahtumien virtaa. Seuraan keskeisten tiedotusvälineiden tilejä, jotta tiedän, missä mennään ja mistä puhutaan. Saatan useamman kerran päivässä tarkastaa Twitterin, hän sanoo. 
Saatan useamman kerran päivässä tarkastaa Twitterin.
Kirkon viestintä seuraa asioita vieläkin aktiivisemmin. Tieto sosiaalisen median aiheista voi saavuttaa arkkipiispan myös sitä kautta. Mäkinen uskoo, että jokainen arkkipiispa käyttää ja hyödyntää somea omalla tavallaan.
– Se on viime vuosien aikana tullut yhdeksi osaksi tätä työtä. Kukaan ei tietenkään osaa sanoa, mihin muotoon sosiaalinen media muuttuu tulevaisuudessa. Joka tapauksessa se on jo nopeuttanut asioiden tulemista pöydälle.
Riittämättömyyden tunne
Arkkipiispa joutuu vastaamaan työssään monien tahojen monenlaisiin odotuksiin, pyyntöihin, toiveisiin ja tarpeisiin. Kari Mäkinen sanoo, että riittämättömyyden tunne on tullut tutuksi. 
– On hienoa, että tehtävässä saa laittaa kaikkensa peliin. Toisaalta usein on tunne, ettei sekään riitä. Täytyy tulla toimeen oman riittämättömyytensä kanssa. Se kyllä kulkee mukana koko ajan, tavalla tai toisella. 
Yhtenäkään aamuna ei hänen mukaansa ole tuntunut, että työ hoituisi niin sanotusti vasemmalla kädellä. Mäkinen on pohtinut paljon omia kykyjään hoitaa arkkipiispan työtä.
Olennaista on ollut ymmärtää, että joka tapauksessa tämä on ihmisen työ ja ihmisen kokoinen työ.
– Jaksanko, osaanko, pystynkö? Nämä kysymykset ovat olleet usein mielessä, Mäkinen sanoo.
Tärkeää on ollut oivaltaa, että riittää.
– Olennaista on ollut ymmärtää, että joka tapauksessa tämä on ihmisen työ ja ihmisen kokoinen työ. Tätä voi tehdä vain niin kuin itse osaa, Mäkinen sanoo.
Päällimmäisenä kiitollisuus
Arkkipiispantalon työhuone saa Kari Mäkisen miettimään edeltäjiään ja sitä pitkää ketjua, jossa hän on mukana.
– On ihmeellistä ajatella, että arkkipiispat ovat istuneet näillä samoilla tuoleilla jo 30-luvulta lähtien. Mietin, miten siinä jatkumossa osaa edes olla. Tunnen kyllä itsensä aika pieneksi, hän sanoo. 
Olen etuoikeutettu, että olen saanut tällaisen tehtävän osakseni.
Työhuoneen neljästä seinästä kaksi on täytetty kirjoilla. Kirjoja on lattiasta kattoon. Mäkinen katsoo ympärilleen ja vaikuttaa hämmästyneeltä, että on ylipäätään saanut itselleen sellaisen työtilan. Päällimmäinen tunne on kiitollisuus.
– Olen etuoikeutettu, että olen saanut tällaisen tehtävän osakseni. Olen saanut tehtävän, johon on voinut laittaa kaiken olemisensa ja osaamisensa.
Mäkinen uskoo, että jokainen arkkipiispa kasvaa täyttämään työtehtävän vaatimukset. Arjessa hän ei ajattele työhön kuuluvia juhlavia asioita. Mäkinen sanoo niiden silti määrittävän kaiken tekemisen raamit.
– Harvassa tehtävässä on niin näkyvä riitti, kun siihen ryhdytään ja siitä lähdetään pois. Sekin on tämän tehtävän erityislaatu: minut on siunattu ja minun puolestani on rukoiltu. Se on tuntunut hyvältä, hän sanoo.
Toukokuun viimeisenä sunnuntaina Kari Mäkinen laskee arkkipiispan tunnukset Turun tuomiokirkon alttarille ja jättää ne sinne odottamaan seuraajaansa.
Työ arkkipiispana päättyy, mutta arkkipiispan työ jatkuu.
Kuolema rinnassa ja elämä vatsassa – Heini sairastui aggressiiviseen syöpään raskaana ollessaan
– Lääkärit eivät soita sunnuntaisin ilouutisia, ajatteli **Heini Hirvonen**, kun puhelin soi laskiaisena kolme vuotta sitten.
Kahden pienen tytön äiti odotti kolmatta lastaan. Raskaus oli edennyt hyvin kuudennelle kuulle asti, kunnes Heini löysi pienen pienen kyhmyn oikeasta rinnastaan. Lääkäriaika varattiin heti seuraavalle aamulle.
Lääkäri tutki rinnan ja arveli kyhmyn liittyvän raskauden mukanaan tuomiin muutoksiin. Tähän Heinikin halusi uskoa, mutta vaati silti tarkempia tutkimuksia oman mielenrauhansa vuoksi.
Heinille tehtiin ultraäänitutkimus ja otettiin ohutneulanäyte. Mammografiakin kuvattiin, vaikka raskaana olevilta se yleensä jätetään väliin. Tutkimusten aikana Heinille ei kerrottu mitään mahdollisista löydöksistä.
Lääkäri lupasi soittaa, kun tulokset selviäisivät.
Ei raskaana olevalle, pienten lasten äidille voi tulla syöpä.
– Minä olin varma, ettei siellä ole mitään vakavaa. Oli järkytys, kun diagnoosi oli täysin päinvastainen.
Heini varmisti asian monta kertaa lääkäriltä, mutta tilanne pysyi lohduttomana. Rintasyövän erilaistumisaste oli gradus 3 – syöpä oli pahanlaatuinen, aggressiivisesti leviävä ja hormonipositiivinen.
– Puhelun päätyttyä istuin sängyn reunalle ja ajattelin, että minulla on syöpä. Se todella iskostui minun mieleeni – minulla on syöpä.
– Mietin koko ajan, ettei tällaista voi tapahtua, ei raskaana oleville tule syöpää! Se tuntui niin väärältä, miten pienten lasten äidille voi tulla syöpä.
Raskauden aikana estrogeeni- eli naishormonitasot ovat korkealla. Pelkona oli, että syöpä olisi päässyt leviämään myös muualle elimistöön. Heinin osalta levinneisyyttä ei päästy heti selvittämään, koska kuvantamistutkimuksia ei voi tehdä raskaana ollessa.
Syövästä ei saanut lomaa, se oli päivästä toiseen selviämistä.
Oli vain odotettava ja toivottava parasta. Aika pysähtyi.
– Tuntikin oli pitkä aika heti syöpädiagnoosin jälkeen. Parhaimmillaan saatoin olla viisi sekuntia ajattelematta syöpää, kun katsoin tyttöjen leikkivän ja nauravan. Syövästä ei saanut lomaa, se oli päivästä toiseen selviämistä.
Aika mateli, eikä Heini halunnut edes ajatella kolmannen lapsen syntymistä. Yksi pienikin ajatus, että syöpä olisi päässyt leviämään sikiöön tuntui liian kammottavalta.
– Minusta tuntui, että minulla oli kuolema rinnassa ja elämä vatsassa. Kontrasti oli aivan valtava, joten halusin nopeasti rinnasta eroon.
Reilun viikon päästä kohtalokkaasta puhelusta Heini oli jo leikkauspöydällä. Anestesialääkäri käytti nukutusainetta, jonka ei pitäisi läpäistä istukkaa. Niinpä sikiö pysyi hereillä koko operaation ajan, vaikka Heini olikin nukutettuna.
Rinnasta löytyi kaksi kasvainta ja lukuisia syövän esiasteita. Rinta poistettiin ja lääkärit pystyivät kertomaan, ettei syöpä ollut levinnyt ainakaan näkyvästi rinnan ulkopuolelle tai imusolmukkeisiin. Tieto oli helpotus, vaikka vieläkään ei oltu varmoja, oliko syöpä tehnyt etäpesäkkeitä.
Heini ehti toipua rintasyöpäleikkauksesta pari viikkoa, ennen kuin solunsalpaaja- eli sytostaattihoidot alkoivat. Lääkärit vakuuttelivat, että tässä vaiheessa annettavat sytostaatit eivät läpäise istukkaa.
Ei ollut mitään taistelua, hoidot oli vain mentävä läpi.
Pelko otti kuitenkin valtaa. Olivatko hoidot varmasti turvallisia? Kestääkö vatsassa oleva lapsi hoidot?
– Syöpähoitoihin meneminen tuntui kauhealta. Naistenklinikalla on käytävä, jonka vasemmalla puolella on synnytykset ja oikealla puolella onkologinen osasto. Tuntui tosi vaikealta avata ovi syöpähoitojen puolelle, eikä sinne synnytysosastolle.
– Monet sanoivat, että oletpa urhea ja rohkea, mutta ei siinä ollut vaihtoehtoja. Eikä siinä ollut mitään taisteluakaan, hoidot oli vain mentävä läpi.
Heinillä oli paksut, luonnonkiharat hiukset, jotka alkoivat sytostaattihoitojen aikana tippua pois. Yhtenä iltana Heini pyysi, että aviomies ajaisi hänet kaljuksi. Parturointi tehtiin vessassa suljetun oven takana.
Perheen tytöt jännittivät lopputulosta oven ulkopuolella.
– Minun piti ensin katsoa rauhassa itse, miltä kalju näyttää. Vessassa vedin pipon päähän ja avasin oven. Tytöt katsoivat tarkkaan, kun nostin pipoa ja näytin heille kaljuani. Nuorempi tytär ei sanonut mitään, hymähti ja veti pipon pikkuhiljaa takaisin alas.
Samaan aikaan lähtivät myös ripset ja kulmakarvat, joten Heinin ulkonäkö muuttui paljon. Pian tytöt kuitenkin sopeutuivat tilanteeseen ja sanoivat kuin ohimennen, ettei äidin tarvitse kotona enää pipoa pitää.
Heini ja hänen miehensä olivat päättäneet olla alusta asti avoimia lapsilleen. Syövästä kerrottiin suoraan ja rehellisesti sitä mukaan, kun hoidot etenivät. Lapset saivat esimerkiksi katsoa ja koskea leikattua rintaa, jos halusivat.
– Lapset puhuvat paljon keskenään päiväkodissa tai koulussa. Jonkun isoäiti saattaa olla kuollut syöpään, jolloin oma lapsi voi ajatella minunkin kuolevan siihen. Lapsille pitää antaa eväät ymmärtää tilanne mahdollisimman hyvin, ettei heidän tarvitse jäädä epätietoisuuteen asian kanssa.
Myös vahvat tukiverkostot, molempien vanhemmat ja ystävät, kannattelivat perhettä syöpäjakson aikana. Aina joku oli tuomassa valmista ruokaa ja viemässä tyttöjä ulos leikkimään tai ottamassa heitä yökylään. Perheen ovi oli aina auki vieraille.
– Ystävien ja sukulaisten vierailut olivat tärkeitä, sillä ne katkaisivat minun syöpäajatukseni. Tuli muuta ajateltavaa.
Ruuhkavuodet ja lapsiperheen kiireinen arki auttoivat jaksamaan yllättävälläkin tavalla. Heini oli iltaisin niin väsynyt, ettei energiaa jäänyt murehtimiselle vaan ainoastaan nukkumiselle. Tarvittaessa oma huolihetki järjestyi iltatoimien yhteydessä.
– Minun suruaika oli, kun lapset olivat menneet nukkumaan ja pääsin suihkuun. Silloin itkin ja olin itsesäälissä. Surin päivän surut kerralla ja tein tilin itseni kanssa.
Halusin uuden elämän pois sieltä, missä syöpä on ollut.
Sytostaatteja Heini ehti saada kolme kertaa kolmen viikon välein ennen synnytystä.
– Odotin todella paljon, että pääsen synnyttämään. Halusin uuden elämän pois sieltä, missä syöpä on ollut.
Synnytys käynnistettiin ja se kesti kolme päivää. Lapsi ei olisi halunnut tulla vielä ulos. Lopulta tyttölapsi syntyi normaalisti alakautta.
– Minulta itseltäni oli lähtenyt hiukset, joten mietin ennen synnytystä, että syntyykö lapsi kaljuna. Olihan se valtava ilo ja onni, kun tyttö syntyi ja hänellä oli kaikki sormet ja varpaat sekä tosi paljon tukkaa.
– Sain tytön syliini ja kaikki muu unohtui hetkeksi. Se oli lomaa kaikista pelottavista ajatuksista. Moni syöpäpotilas ei varmasti saa tällaista valtavaa onnea hoitojen keskelle.
Sairaalassa lapsi testattiin syöpämarkkereiden osalta ja todettiin täysin terveeksi. Sytostaattihoidot eivät olleet vaikuttaneet myöskään tytön sydämeen tai muihin elintoimintoihin.
On meillä ihan omanlainen side toistemme kanssa.
Heini ehti viettää lapsivuodeaikaa vain kaksi viikkoa, ennen kuin syöpähoidot taas jatkuivat. Nyt pystyttiin antamaan myös sellaisia sytostaatteja, joita ei raskauden takia oltu voitu aiemmin käyttää.
Kotona elämä pyöri vastasyntyneen lapsen ympärillä. Tyttö sai nimekseen Hanna. Äidin ja tyttären välillä on alusta asti ollut erityinen yhteys.
– On meillä ihan omanlainen side toistemme kanssa. Hanna on omalla tavallaan kantanut minua syövän läpi. Tuntuu suurelta lahjalta, että hän on tässä ja me olemme yhdessä kokeneet sen syövän. Hän on terve ja minä olen terve.
Heinin syöpä ei ollut levinnyt, mutta kontrolleissa hän käy edelleen kerran vuodessa.
– En osaa sanoa, milloin lopetin jatkuvan pelkäämisen. Mutta pelko on lamaavaa joka kerta, kun menen kontrolleihin. Ei syövästä koskaan selviä, pelko on aina mukana tavalla tai toisella.
– Jos minulla on huono päivä, voin ottaa kenet tahansa kolmesta rakkaasta lapsestani syliin. Laitan pääni heidän hiuksiin ja ollaan vaan sylikkäin. Sellainen tuntuu palkitsevalta ja vie pois huolta ja surua.
Kaikki turha jää pois.
Syöpään sairastuminen on myös matka syvälle omaan itseensä. Arvot muuttuvat ja ajasta tulee entistä merkityksellisempää.
– Perhettä osaa arvostaa vielä enemmän kuin ennen. Ja sitä aikaa, mikä meillä kaikilla täällä on. Se on kliseisesti sanottu, mutta se on totta.
– Kaikki turha jää pois. Turhat asiat, turhat menot ja turhat ihmiset. Ainoastaan ne joilla on merkitystä jäävät jäljelle. Jos haluan jotain tiettyä nyt, alan aktiivisesti tehdä asioita sen eteen.
Seuraava projektikin on jo tiedossa. Kesäkuussa Heini aikoo pyöräillä Helsingistä Pariisiin hyväntekeväisyyden nimissä.
Team Rynkeby – God Morgon on pohjoismainen hyväntekeväisyystapahtuma, jossa eri maista tulevat joukkueet pyöräilevät joka vuosi Pariisiin ja keräävät rahaa syöpää sairastaville lapsille ja heidän perheilleen. Suomesta mukana on useita ryhmiä  ja Heini kuuluu Espoon joukkueeseen.
– Itsellä on iso kiitollisuudenvelka, koska olen saanut niin hyvää hoitoa. Olen onnellinen, että pystyn kaiken sairastamisen jälkeen urheilemaan ja samaan aikaan [keräämään rahaa hyväntekeväisyyteen](http://oma.sylva.fi/teamrynkeby-godmorgon/16-630?v=20180202150702&justEdited=true). Se tuntuu tosi hyvältä.
Heini Hirvosen blogi:
[Miltä tuntuu, kun syöpä muuttaa perheeseen?](http://www.tarinoidentaival.fi/fi/terveys-turvallisuus/milta-tuntuu-kun-syopa-muuttaa-perheeseen)
Liioiteltu suvaitsevaisuus on rasismia, sanoo irakilais-suomalainen mediataiteilija Adel Abidin
Helsingin Ateneumissa avautuu maaliskuussa kulttuurivieras Adel Abidinin näyttely. Se käsittelee aiheita, jotka mielellämme suljemme pois mielestämme.
Adel Abidin on näkymätön – niin kuin suurin osa tämän jutun lukijoista.  

Näkymättömänä on helppoa kävellä kadulla, asioida kaupassa ja lentokentällä. Käydä koulua tai pelata pipolätkää.
Abidin on syntynyt 1973 Bagdadissa, Irakissa. Suomen passi taiteilijalla on ollut vuodesta 2009, mutta se ei tee näkymättömäksi. Kyse on ulkonäöstä.
– Ranskassa minua luullaan ranskalaiseksi, Italiassa italialaiseksi, Jordaniassa libanonilaiseksi ja Yhdysvalloissa amerikanjuutalaiseksi. Olen kuin kameleontti, charmikkaasti harmaantunut Abidin nauraa.
Abidin on Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia taiteilijoita. Hänen töitään on ollut esillä eri puolilla maailmaa, muun muassa kolme kertaa Venetsian biennaalissa. Abidinin kestoteemoja ovat kulttuurit ja ennakkoluulot, mutta yksittäisinä sanoina ne eivät vastaa teosten puhuttelevuutta.
Abidin näkee lähelle ja kauas kutkuttavalla tavalla. 
Suomalainen rehellisyys on kaunista.
Vuonna 2014 taiteilija julkaisi [videoinstallaation](http://www.adelabidin.com/works/cover-up), jossa arabimies pitelee kaapunsa helmoja kurissa kuin Marilyn Monroe yhdessä elokuvahistorian kuuluisimmassa kohtauksessa.
[Jihad](http://www.adelabidin.com/works/jihad-2) (2006) kommentoi terroristien uhkailuvideoita, joita mediat länsimaissakin julkaisevat. Kalashnikovin tilalla on kitara, kun naamioitu "terroristi" esittää folk-klassikon _This Land Is Your Land_.
– Alun perin minulla ei ollut hajuakaan, miksi ryhdyin taiteilijaksi. Nyt luulen, että se johtui taiteen antamasta vapauden tunteesta. Tässä työssä tunnen olevani vapaa. Kaikki mitä teen, on itsestäni kiinni, eikä kukaan määrää minua, Abidin kertoo.
Luotatko viranomaisiin? Abidin ei
Abidin muutti suomalais-irakilaisen vaimon kanssa Suomeen vuonna 2001. Pariskunta erosi 2003, samaan aikaan, kun taiteilija aloitti maisterinopinnot Kuvataideakatemiassa.
– Tuli Irakin sota, ja sitten amerikkalaissotilaat miehittivät maan. Minä sain opintoni valmiiksi täällä Suomessa ja jäin tänne. Tarinassani ei ole mitään erikoista, Helsingin lisäksi Jordaniassa työskentelevä Abidin sanoo.
Nuoruusvuodet Bagdadissa ja aikuisuus Suomessa ja maailmalla ovat sen sijaan laajentaneet taiteilijan maailmankuvaa moniulotteiseksi. On tullut nähtyä ja koettua kaikenlaista – näkymättömyyden siunaamana. 
Suomessakin on kaikenlaista paskaa ja kaikenlaista hyvää rinnakkain.
Kyseenalaistaminen on Abidinille luontevaa niin taiteilijana kuin ihmisenä. Hänen analysoinnin kohteeksi joutuvat kaikki ikään, rotuun, sukupuoleen tai ilmiöön katsomatta.
– Virheen mahdollisuus on aina olemassa, kun kyse on ihmisestä. Siksi en luota Suomessakaan viranomaisiin sataprosenttisesti, vaikka arvostan heidän työnsä läpinäkyvyyttä.
Bagdadissa viranomaisiin ei Abidinin mukaan yksinkertaisesti voinut luottaa.
– Jos vertailee Irakia ja Suomea, niin totta kai Suomi on kuin taivas. Silti täälläkin on vilpillisyyttä ja rasismia – kaikenlaista paskaa ja kaikenlaista hyvää rinnakkain.
Suomalaisuudesta Abidin nostaa erikseen esiin rehellisyyden.
– Se antaa turvallisuuden tunnetta ja kasvattaa luottamusta. Suomessa ei tarvitse analysoida ihmisiä, sillä he sanovat, mitä tarkoittavat. Suomalainen rehellisyys on kaunista.
Suomessa järkytti kylmyys ja pimeä
Ulkonäkönsä eli näkymättömyytensä vuoksi Abidinin suhde rasismiin on ulkokohtainen. Joskus hänelle on jotain ehkä huudeltu, mutta tilanteet ovat hoituneet kielimuurin vuoksi itsestään. Taiteilija on seurannut viime vuosien kiivasta yhteiskunnallista keskustelua mielenkiinnolla. Turvapaikanhakijat ovat puhuttaneet kovasti.
– Idealistisesti ajateltuna ihmisten on autettava toisiaan, ja mielestäni kaikilla tarvitsevilla on oikeus hakea turvapaikkaa. Toisaalta kysymys on resursseista. Jos talossani on kaksi vapaata huonetta, sinne mahtuisi helposti kaksi ihmistä, mutta ei kymmentä.
Vastuu on myös tulijoilla, muistuttaa Abidin.
– Maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden olisi kunnioitettava maan tapoja samalla tavalla kuin maiden olisi kunnioitettava heitä. Kun niin ei tapahdu, homma leviää käsiin ja rasismi nostaa päätään.
Abidin on ollut tekemisissä monien maahanmuuttajien kanssa eri puolilla maailmaa. Sopeutumisessa uuteen maahan kyse on lopulta maailmankuvasta.
– Tarkoitan yhteiskunnallista valveutuneisuutta tai edes sitä, että on katsottu elokuvia. Yhteisöistä voi saada riittävästi tietoa pelkästään elokuvia katselemalla, Abidin huomauttaa.
Abidin tiesi aikanaan vaimonsa ansiosta, mitä Suomessa oli vastassa. Sokki liittyi lähinnä kylmyyteen ja pimeyteen. Pieni järkytys oli myös yhteiskunnan avoimuus, mutta siihen oli lopulta helppo sopeutua.
Kaikki eivät sopeudu. Usein kun puhutaan maahanmuuttajista, keskustelu kääntyy gettoihin, joihin edes poliisi ei uskalla mennä. Sellaisia on väitetty olevan muun muassa Ruotsissa, mutta maan poliisi on kiistänyt väitteet toistuvasti.
– Jotkut hakeutuvat sellaisiin paikkoihin, ja toiset ajetaan niihin. Sopeutuminen on mahdotonta, jos syöt samaa ruokaa kuin kotimaassasi, puhut pelkästään oman maasi kansalaisille, etkä pidä yhteyttä paikallisiin.
Ilmiö on Abidinin mukaan läsnä kaikkialla. Esimerkiksi Thaimaassa pärjää halutessaan yllättävän pitkälle pelkästään suomen kielellä. 
Olemme ihmisinä tosi hyviä tappamaan toisiamme ja luomaan liiketoimintaa.
Suomessa gettoja sanan pahimmassa merkityksessä ei ole syntynyt, mutta kaupunkilaiset kyllä osaavat nimetä alueet, joissa asuu paljon maahanmuuttajia.
Abidin vietti aikanaan kuusi kuukautta New Yorkissa.
– Siellä seisovat edelleen ne talot, jotka oli tarkoitettu vain mustille ihmisille.
Paras tapa kontrolloida on pitää kansalaiset kiireisinä
Ihminen on erehtyväinen. Siihen ajatukseen Abidin palaa aiheesta riippumatta. Hänen oletuksensa on, että ihmisellä on tapana pilata kaikki. Sen takia Abidin ei usko oikein mihinkään.
– En usko, että yksikään kirja olisi pyhä, enkä usko taivaaseen tai helvettiin. Profeetat saattoivat olla filosofeja, jotka opastivat ihmistä, hän pohtii.
Taiteilijana Abidinilla on yhteiskunnallinen eetos. Se on hänessä aina läsnä.
– Uskonnot instituutioina ovat pilalla. Sama juttu on vaikkapa kapitalismissa, demokratiassa ja kommunismissa. Marxin kirjoittamana ajatus kommunismista on kaunis, mutta ihmisen toteuttamana kyse on helvetistä, Abidin toteaa.
Kun Abidin muutti Suomeen, hän tutustui uuden kotimaansa historiaan: sisällissota, perusjuttu, ajatteli Abidin.
– Olemme ihmisinä tosi hyviä tappamaan toisiamme ja luomaan liiketoimintaa.
Ateneumiin avautuu maaliskuussa Abidinin näyttely _History Wipes_. Suurin osa teoksista on vasta rakenteilla, sillä ne syntyvät osaksi tilaa portaikoista näyttelysaleihin. Osa teoksista kommentoi Suomen sisällissotaa. Tarkemmin sanottuna sitä, että aiheesta on pysytty vaiti.
– Tietoa on tarjolla! Abidin ihmettelee. 
Kun asuin Irakissa, kukaan ei puhunut sunneista ja shiioista.
Tiedon kanssa on tosin syytä olla varovainen. Historialliset tapahtumat kerrotaan usein voittajan näkökulmasta. Siitä taiteilija sai idean. Miksei pyyhittäisi koko historiaa pois? Mitä tapahtuisi, Abidin kysyy. Ajatusleikki on toki mahdoton. Toisaalta esimerkiksi Irakissa lähihistoriaa pyyhitään aktiivisesti parhaillaan pois ihmisten mielistä.
– Tämän päivän johtajat eivät halua ihmisten katsovan taakse ja vertailevan. Saddam Husseinin ajasta ei paljoa puhuta keskivertokansalaisten parissa. Sen sijaan ihmiset on pidettävä kiireisinä luomalla uusia ongelmia. Se on paras tapa kontrolloida.
Terroristijärjestöt ovat Abidinin mukaan hyviä esimerkkejä tällaisista ongelmista.
– Oli Al-Qaida, sitten Isis. Kun Isis lopulta katoaa kokonaan, lyön vetoa, että parin vuoden päästä on taas jotain muuta. Kun asuin Irakissa, kukaan ei puhunut sunneista ja shiioista. Nyt nimistä on tehty ristiriita, jonka vuoksi tapetaan ihmisiä. 
"Liioiteltu suvaitsevaisuus on rasismia"
Taiteen tekeminen on Abidinin mielestä itsekästä puuhaa – ja juuri siksi niin kiinnostavaa.
– Taiteilija ottaa kantaa ja pakottaa yleisön ottamaan sen vastaan. Länsimaissa sellainen on tavallista, mutta rajoitetussa yhteiskunnassa sensaatiomaista, Abidin perustelee.
Jostain sieltä kumpuaa Abidinin tarve sanoa asiat kiertelemättä sellaisina kuin ne hänen mielestään ovat. Poliittinen korrektius ahdistaa.
– Yksi maaliskuun näyttelyyn tulevista teoksistani käsittelee juuri sitä aihetta, mutta en halua paljastaa enempää, Abidin kertoo. 
Lähtökohtaisesti poliittinen korrektius on sitä, ettei haluta sanoilla tai teoilla loukata ketään. Abidinin mielestä asiassa mennään toisinaan liian pitkälle.
– Suomessakin jotkut ovat ylihuolehtivia esimerkiksi turvapaikanhakijoiden kanssa. Jos minä olisin pakolainen, olisin sellaisesta pahoillani. Liioiteltu suvaitsevaisuus on rasismia. Niin ei pitäisi toimia, hän sanoo.
Taiteilijan mielestä kaikkia olisi kohdeltava samalla tavalla.
– Se on aitoa hyväksymistä, Abidin tähdentää.
Abidinille aihe on tärkeä, sillä hän on näkymätön. Sivusta seuraamalla ja sopivasti ulkopuolisena voi tehdä tarkkoja havaintoja.
– Suomalaisille annetaan syitä olla rasisteja. Jotkut maahanmuuttajat tekevät pimeitä töitä ja niin edelleen. Yhtä lailla jotkut suomalaiset ovat väärässä pelätessään ulkopuolisia.
Abidin hörppää maitokahvia Ateneumin aulassa.
– Ihmisten olisi uskallettava olla keskenään eri mieltä asioista. Samalla on syytä kunnioittaa toisten mielipidettä. Kommunikoikaa. 
_Adel Abidin: History Wipes Ateneumissa 14.3.–22.4._
_Muokattu 4.2. klo 17.58: Muokattu gettojen yhteydessä ollut virke "Sellaisia on muun muassa Ruotsissa" muotoon "Sellaisia on väitetty olevan muun muassa Ruotsissa, mutta maan poliisi on kiistänyt väitteet toistuvasti."_
Markkanen sivussa, Bulls nöyrtyi LA Clippersille
Lauri Markkanen oli sivussa kokoonpanosta, kun Chicago taipui LA Clippersin kyydissä koripallon NBA:ssa.
Chicago Bulls hävisi LA Clippersille luvuin 103-113 koripallon NBA-kierroksella. Bullsin suomalaiskoripalloilija Lauri Markkanen ei osallistunut otteluun henkilökohtaisten syiden takia. Markkanen ja hänen vaimonsa saivat aiemmin tällä viikolla poikavauvan. 
Bullsin kovin pistemies oli Zach LaVine, joka nakutti 21 pistettä. Clippersin parhaat pisteet nakuttivat Tobias Harris ja Danilo Gallinari, jotka molemmat keräsivät joukkueelleen 24 pistettä. 
Bulls on voittanut tällä kaudella 18 ottelua ja hävinnyt 34 ottelua. LA Clippers on puolestaan voittanut 26 ottelua ja hävinnyt 25. 
Loistava Rask torjui ykköstähdeksi – "Hän on joukkueemme johtava pelaaja"
Bostonin Tuukka Rask torjui jälleen voitokkaasti NHL:ssä.
Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask valittiin kaukalon ykköstähdeksi 4-1-voitossa Torontosta lauantain NHL-kierroksella. Rask torjui ottelussa 23 laukausta. Bruinsia luotsaava Bruce Cassidy ylisti ottelun jälkeen kuuman suomalaisvahdin esitystä.
\- Hän on joukkueemme johtava pelaaja. On hienoa seurata hänen esityksiään, Cassidy hehkutti Raskia, joka venytti voittopeliensä putken jo seitsemän ottelun mittaiseksi.
Rask joutui antautumaan vain ottelun avauserässä, kun Mitch Marner värkkäsi Toronton 1-1-tasoituksen ylivoimalla. Bostonin maaleista vastasivat Patrice Bergeron, David Pastrnak, Torey Krug ja Tim Schaller. Rask hankki Schallerin osumaan syöttöpisteen.
**Lue lisää:**
[Laine tykitti voittomaalin ja loistaa tilastokärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10057984)
[Barkov purjehti maalintekoon, Säterille maukas voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10058013)
 [Mikael Granlund taituroi loistokkaan syötön](https://yle.fi/urheilu/3-10058043) 
Pekka Juntin kolumni: Kolme syytä, miksi Suomesta ei tule koskaan Nato-jäsentä – vain vieras valta voisi viedä Suomen Natoon
Suomi on nuhjuisessa välitilassa, jossa kukaan ei enää usko puolueettomuuspuheitamme, kirjoittaa Pekka Juntti.
Nato-vastustajat veivät presidentinvaalien seitsemän ensimmäistä sijaa, joten sanottakoon [Nato-jäsenyyttä vastustavalle](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005436683.html) Suomen kansalle aivan ensiksi huojentava uutinen: Suomi ei koskaan liity Natoon.
Suomen kansa rakastaa Paasikiven-Kekkosen linjaa, eikä sitä suuremmin haittaa, että molemmat ukot ovat jo multaa, Neuvostoliitto kaatunut eikä Suomi enää pärjää kesäolympialaisissa.
On silti kehaistava, että mainittujen herrojen linja on isohkoon sissisotakykyiseen armeijaan yhdistettynä melko hyvä konsepti ja tae rauhasta. Siitä on ihan todisteita. 
"Me ei olla sitten kenenkään puolella. Meillä on tässä ihan omat pelit. Vähän syötellään Ruotsin kanssa."
Kunhan valitsee Neuvostoliiton oman ehdokkaan presidentiksi yhä uudelleen, saa joulun ikuisen. On rauha maassa ja itävienti vetää.
**Tänä päivänä puolueettomuuslinjaa heikentää** se pikku seikka, että Suomi on valinnut puolensa.
Ja jos on valinnut puolensa, ei voi seistä enää keskiympyrässä ja huutaa kamppailuun ryhtyville joukkueille, että "me ei olla sitten kenenkään puolella. Meillä on tässä ihan omat pelit. Vähän syötellään Ruotsin kanssa."
Suomi on osa läntistä arvo- ja talousyhteisöä. Kun EU laittaa pakotteita Venäjälle, Suomi pakottaa muiden mukana.
Suomi on myös osa läntistä sotilasyhteisöä. Suomi on jäsenenä EU:ssa, jonka puolustus nojaa Natoon. Suomi ja Nato ovat kumppaneita ja yhteistyö syvenee koko ajan.
**Venäjäkin ymmärtänee, missä Suomi makaa**. Suomen Entinen Moskovan suulähettiläs Hannu Himanen sivusi asiaa [Suomen kuvalehdelle](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/eurooppa/venaja-vaikuttaa-vaaleihin-pitkajanteisesti-suomettumisen-varjo-nakyy-keskustelussa/?shared=1004322-b013d1e8-500) toteamalla, että ”minusta jo nyt on olemassa selkeitä viitteitä siitä, että Venäjän mielestä EU ja Nato ovat käytännössä sama asia: osa Yhdysvaltain johtamaa länsiliittoutumaa.”
Että länsileirissä ollaan eikä asia muuksi muutu, vaikka Suomi hokisi puolueeton-sanaa kuin tukkimies Tolari ”ottiatuotaa” Tukkijoella-näytelmässä . 
Olisihan se huima provokaatio tuoda 1 340 kilometriä uutta Nato-rajaa Venäjän murheeksi. Eihän ne osta meiltä enää ikinä juustoa , jos me sellainen operaatio tehdään.
**Sotilasyhteistyön syventyminen** Naton kanssa näkyy paitsi sotaharjoituksina, myös kalustohankinnoissa.
Kävin varusmiespalveluksen 1999-2000 Laskuvarjojääkärikoulussa ja silloin nuori tarkka-ampujaoppilas sai käteensä kiväärin nimeltä Snaiperskaja vintovka Dragunova. Se oli pyhää keskinkertaisuutta suoraa Neuvostoliitosta.
Pöristelimme tiedustelukeikoille venäläisellä MI-8 kuljetushelikopterilla ja tutustumisretkellä Parolan Panssariprikaatissa näimme venäläisiä T- ja BMP -sarjan panssarivaunuja. Iso osa Suomen armeijan kalustosta oli YYA-vehkeitä.
Kun menin kriisinhallintatehtäviin Kosovoon neljä vuotta myöhemmin, kalustoa oli alettu uudistaa eikä niitä oltu hankittu Venäjältä vaan Nato-maista. En muista Kosovosta ainuttakaan venäläistä härpäkettä, jota olisin siellä käyttänyt. Suomi oli Kosovossa, kuten on Afganistanissakin, osa Nato-liittoumaa. Suomen joukot olivat radiokieltä myöten Nato-yhteensopivia. 
Kuka pöljä valitsisi sotaan valmistautuvan maan jäseneksi puolustusliittoonsa, jossa jäsenet automaattisesti velvoitetaan antamaan toisilleen sotilaallista apua?
Suomi on sittemmin vaihtanut myös panssarivaunujaan. Venäläisten taisteluvaunut ovat vaihtuneet natosaksalaisiin Leopardeihin. Mi-8 -helikopterit vaihdettiin natoranskalaiseen prototyyppiin, josta rahaa ja vaivaa säästämättä saatiin nikkaroitua ihan oikea lentävä helikopteri.
Kosovon keikan jälkeen pohdin armeijamme Nato-yhteensopivuutta ja mietin, että näinköhän Suomea viedään hivuttamalla Natoon ikään kuin tekniset ja toiminnalliset asiat edellä. Monet ovat siitä huolissaan nytkin, mutta huoli pois [Merja Kyllönen ja muut](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/suomea-hivutetaan-keskusteluitta-natoon-kyllonen-nakee-uhkia-jopa-eun-puolustusyhteistyossa/778102/) . Niin ei käy. 
**Suomi ei voi liittyä Natoon,** sillä edessä on kolme suurta estettä.
Ensimmäinen este on rauha. Rauhan aikana Suomi ei halua suututtaa Venäjää. Olisihan se huima provokaatio tuoda 1 340 kilometriä uutta Nato-rajaa Venäjän murheeksi. Eihän ne osta meiltä enää ikinä juustoa , jos me sellainen operaatio tehdään.
Toinen este on kansanäänestys. Päättäjä-Suomi on keksinyt, että Natosta pitää kysyä kansalta, koska asia on himputin tärkeä ja tämän viisaan kansan on hyvä tehdä itse sellaiset päätökset, joihin sen itse valitsemilla ammattipäättäjillä eivät tiedolliset ja älylliset kyvyt riitä. 
Siinä vaan on semmoinen juttu, että kuka hullu alkaa tänä hybridivaikuttamisen aikana järjestämään kansanäänestystä Natosta maassa, jolla on se 1 340 kilometriä yhteistä rajaa sen valtion kanssa, joka ei ole USA, mutta joka kuitenkin valitsi USA:lle presidentin. Siitä tulisi rumaa. 
Nyt ollaan puolueettomina ypöyksin, sillä kukaan ei usko meidän puolueettomuuttamme.
Suomella on omasta mielestään vielä kolmaskin rauhan tae: Nato-optio. Sitä kun vilauttaa, niin alkaa itäraja rauhoittumaan. ”Olkaa hiljaa, tai me mennään Natoon ja siellä on semmoinen artikla, että ottiatuota!”
Siinä vain on semmoinen juttu, että sitten kun ne siellä idässä eivät ole enää hiljaa ja optio tulee ajankohtaiseksi, Nato ei enää ota meitä. Miksi ottaisi? 
Kuka pöljä valitsisi sotaan valmistautuvan maan jäseneksi puolustusliittoonsa, jossa jäsenet automaattisesti velvoitetaan antamaan toisilleen sotilaallista apua? Ei kukaan. Nato sanoo silloin, että ollaan kumppaneita vaan niin kuin tähänkin asti. Saatte voilähetyksen jo ensi viikolla.
**Että tässä sitä ollaan.** Melkein Natossa. Vähän niin kuin omillaan. Nuhjuisessa välitilassa, jossa ei ole mitään takeita, etteikö oltaisi mukana melskeessä, kun Iso Pyörä alkaa pyörimään.
Tässä ollaan, kenties turvallisuuspoliittisesti hömelömpinä kuin koskaan. Sodan aikana oltiin jämerästi Saksan puolella. Neuvostoliiton aikana oltiin turvallisesti puolueettomia venäläisten polvella. Nyt ollaan puolueettomina ypöyksin, sillä kukaan ei usko meidän puolueettomuuttamme.
Entiseen puolueettomuuteen tuskin ollaan menosssa ellemme eroa EU:sta. Natoon menemme vain, jos vieras valtio niin päättää. 
Suomen johto on tehnyt selväksi, että jos Ruotsi menisi, pitäisi meidänkin mennä tai ainakin harkita. Päätöksenteko on ulkoistettu, joten mitäpä siitä turhaan Nato-jutuilla huuliansa heiluttamaan.
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva vapaa toimittaja._
Yle tapasi pohjoiskorealaisen loikkarin, joka katsoo kisoja Soulissa – ja pelkää, että olympiarauha onkin vain pohjoisen juoni
Leen mielestä etelässä ei ymmärretä, että Pohjois-Korea lypsää kisojen varjolla loputtomasti myönnytyksiä. Hän pelkää jopa Etelä-Korean valtausta.
**SOUL **Saavun hyytävänä pakkasiltana osoitteeseen, josta pitäisi löytyä loikkarin koti. Autiolla varastoalueella ei aluksi näy ketään. 
Hetken kuluttua pimeästä porttikäytävästä astuu ujosti hymyilevä mies, joka tervehtii kaksin käsin ja pyytää nopeasti sisälle. 
Kutsun häntä tässä jutussa nimellä Lee, sillä loikkarin on salattava huolellisesti nimensä ja kasvonsa. Pohjois-Korean turvallisuuspoliisi ei tiedä, että Lee on Etelä-Koreassa. Hänet on kotimaassaan kirjattu vain kadonneeksi, minkä ansiosta perhe on säästynyt ankaralta rangaistukselta. 
Lee toivoo, ettei hänen loikkauksensa koskaan paljastukaan rajan takana. Muuten hänen vaimonsa ja tyttärensä päätyisivät todennäköisesti vankileirille. 
Uudessa elämässään Etelä-Koreassa keski-ikäinen Lee on rakennusmies, joka kiertää työmaiden mukana tilapäismajoituksesta toiseen. 
Kiertolaisen ei tarvitse nähdä vaivaa salatakseen olinpaikkaansa. Jos se joskus paljastuisi Pohjois-Korean viranomaisille, Lee olisi todennäköisesti jo ehtinyt siirtyä muualle. 
**Kävelemme portaat ylös varastorakennuksen** toiseen kerrokseen, jossa käytävän päästä löytyy pieni yksiö. Lee avaa oven lähes tyhjään asuntoonsa. Siellä ei ole yhtään huonekalua, ja mukana kulkeva omaisuus on pinottu kasseihin ikkunan alle. 
Leen mielestä yksiössä ei ole mitään valittamista, jos sitä verrataan Pohjois-Koreaan. 
– Tämä on kuin paratiisi, Lee sanoo kaikesta, mitä Etelä-Korea on hänelle antanut. 
Pohjoisessa Lee työskenteli kuorma-autonkuljettajana eikä käytännössä tienannut lainkaan rahaa. Etelässä Lee ansaitsee asuntoetunsa päälle reilut 2 000 euroa kuukaudessa. Kaikki on kallista kuin Suomessa, mutta elintasokin on eurooppalaista tasoa. 
– Jos työskentelen ahkerasti, voin elää hyvin, Lee sanoo.
Hyvään elämään kuuluu se, että Lee voi vapaasti seurata Etelä-Koreassa ensi viikolla alkavia olympialaisia. Erityisen mielenkiintoiset kisoista tekee se, että niihin osallistuu hänen entinen kotimaansa. 
**Kun Etelä-Koreassa pidettiin kesäolympialaiset **vuonna 1988, Pohjois-Korea yritti häiritä kisoihin valmistautumista ja pelotella muita maita jättämään osallistumisen väliin. Edellisvuonna Pohjois-Korea muun muassa räjäytti eteläkorealaisen matkustajakoneen. 
Lee muistelee, että tavallisille pohjoiskorealaisille ei kerrottu Soulin kisoista juuri mitään. 
– Luulin, että kyse on jostain pienestä urheilukilpailusta koulun pihalla tai muusta vastaavasta. En tiennyt, että kyse on suuresta tapahtumasta, Lee kertoo. 
Tällä kertaa Pohjois-Korea on valinnut hymytaktiikan ja hakee mahdollisimman suurta julkisuutta. Se lähettää Pyeongchangin talvikisoihin yli 400 ihmisen seurueen, josta tosin vain pieni osa on urheilijoita. 
Kun oikeasti tulee tänne, ei voi uskoa silmiään.
Ulkomaille pääsy on Pohjois-Koreassa harvinainen etuoikeus, jonka saavuttaneet joutuvat myöhemmin valehtelemaan näkemästään. 
Lee sanoo, että seurueen jäsenet on valikoitu tarkkaan. Heidän taustansa on oltava luotettava ja puolueuskollisuutensa ehdoton. Propagandakoulutuksen ja vaitiolovelvollisuuden on tarkoitus taata, etteivät Etelä-Koreaan pääsevät kieli näkemästään kotona.
Kaikesta huolimatta Lee uskoo, että Etelä-Korean todellisuuden näkeminen tulee olemaan heille järkytys. 
– Kun oikeasti tulee tänne, ei voi uskoa silmiään. Se onkin totta, että Etelä-Korea on näin rikas maa, Lee sanoo. 
**Suurin osa Pohjois-Korean kisavieraista **on kannustusjoukkoja ja muusikoita, joiden on määrä pitää Etelä-Koreassa kaksi konserttia. Pohjois-Korea on luvannut, että ohjelmassa ei ole pohjoisen johtajien ylistystä, vaan molemmille Koreoille tuttua kansanmusiikkia ja ulkomaisia klassikoita. 
Lee ei odota konsertilta kulttuurielämyksiä. 
– Se tulee olemaan puhdasta propagandaa, hän sanoo. 
Etelä-Koreassa monet asiantuntijat pitävät selvänä, että Pohjois-Korean turvallisuuspalvelu on vahvasti edustettuna olympiaseurueessa.
Samaa sanoo Lee. Hän ei kuitenkaan usko, että turvallisuuspalvelulla olisi kisojen aikana mahdollisuutta lähteä kostoretkille loikkareita vastaan. Työntekijöillä on kädet täynnä työtä valvoessaan sitä, etteivät delegaation pohjoiskorealaiset hakeudu tekemisiin eteläkorealaisten kanssa tai peräti yritä loikata, Lee sanoo.
Loikkauksia kisojen aikana Lee ei silti pidä todennäköisenä.
– Valtio pitää perheitä tavallaan panttivankeina, jotta yksikään kisavieras ei pakenisi tai edes suunnittelisi pakoa. Kaikki tietävät, että jos yksikin loikkaa, hänen perheensä tapetaan, Lee sanoo.  

Väite surmaamisesta voi olla liioittelua. Monet loikkarit ovat kuitenkin kertoneet perheille annetuista vankileirirangaistuksista, jotka ovat koskeneet useita sukupolvia.
Pohjois-Koreassa asuessaan Lee tottui [maan tehokkaaseen urkintajärjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-9007194), joka perustuu siihen, että kaikki valvovat toisiaan ja että ilmiantoihin kannustetaan. Ulkomailla vieraileva pohjoiskorealaisten seurue on kiristänyt omavalvonnan äärimmilleen.  

– Jokainen heistä tarkkailee muita, Lee sanoo. 
**Lee on huolissaan siitä, että Pohjois- ja Etelä-Korea **ovat parantaneet suhteitaan olympialaisten alla. Hän ei katso hyvällä sitä, että olympiarauhan takaamiseksi Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in on ollut hanakasti valmis myönnytyksiin suhteessa Pohjois-Koreaan.
Moon muun muassa lykkäsi oikopäätä Yhdysvaltain kanssa pidettäviä sotaharjoituksia. Pohjois-Korealle se ei riittänyt, vaan maa vaatii niiden perumista kokonaan. 
– Kun joku yrittää olla kiltti toiselle, sen pitäisi yleensä olla hyvä asia. Mutta Pohjois-Korea miettii vain, miten käyttää toisen kiltteyttä hyväksi. He eivät mieti sovintoa tai rauhaa, Lee tuumii. 
Kun katson viime aikojen menoa, pelkään, että pohjoinen valloittaa pian Etelä-Korean.
Yksi Pohjois-Korean vaatimuksista on ollut suurinta huomiota herättäneiden loikkareiden palauttaminen. 
Sellaisia ovat ne 13 Kiinassa työskennellyttä ravintolatyöntekijää, jotka loikkasivat vajaat kaksi vuotta sitten Etelä-Koreaan. Pohjois-Korea katsoo, että heidät siepattiin ja on vaatinut heidän palauttamistaan. 
Etelä-Korea on torjunut vaatimuksen. Lee pelkää silti, että presidentti Moon tekee vielä liikaa myönnytyksiä, ehkä myös loikkareiden kustannuksella. 
– Olen hieman hermostunut, kun en tiedä, miten meille pohjoisesta paenneille käy, Lee sanoo. 
Hän tunnustaa jopa harkinneensa muuttoa Yhdysvaltoihin, koska kokisi olevansa siellä paremmassa turvassa. 
Etelä-Koreaan on saapunut vuosien mittaan yli 31 000 pohjoiskorealaista loikkaria, joista ainakin 250 on myöhemmin muuttanut Yhdysvaltoihin.
**Tulkkini tuhahtelee Leen näkemyksille. **Hänen mielestään epäluotettavat uutislähteet ovat ruokkineet turhaan Leen pahimpia pelkoja. 
Lee myöntää, että eteläkorealaiset eivät yleensä ole samaa mieltä hänen kanssaan. Hän kuitenkin uskoo, että Pohjois-Koreasta paenneet ymmärtävät tilanteen vakavuuden paremmin. 
Leen mielestä epäilyttävää on myös se, että Koreat esiintyvät olympialaisissa yhdessä niin sanotun jälleenyhdistymislipun alla. Lee kannattaa periaatteessa Koreoiden yhdistymistä, mutta hänestä se ei saisi tapahtua pohjoisen ehdoilla. 
– Kun katson viime aikojen menoa, pelkään, että pohjoinen valloittaa pian Etelä-Korean, hän sanoo. 
**Pääsin Leen pakeille eteläkorealaisen toimittajan avulla.** Tämä on ollut vuosia tekemisissä pohjoiskorealaisten loikkareiden ja heitä auttavien järjestöjen kanssa. 
Kaikki Etelä-Koreaan pakenevat käyvät läpi vähintään kolme kuukautta kestävän koulutuksen, jonka aikana he oppivat työelämän taitoja ja selviytymistä nykyaikaisessa yhteiskunnassa. 
Monelle loikkarille sopeutuminen on silti vaikeaa, sillä Etelä-Koreassa heidän aiempaa työkokemustaan ei arvosteta. Täysin erilaisille tavoille ei myöskään ole helppo oppia, vaikka kieli onkin yhteinen. 
Istumme Leen huoneessa muovilattialla, joka polttaa paljasta ihoa. Etelä-Koreassa hehkuva lattialämmitys on perinteinen tapa lämmittää koti talvisin, ja juuri nyt ulkona hytistään talven kovimmissa pakkasissa. 
Keittiönurkkauksessa liesi kiiltää putipuhtaana, koska se ei ole edes käytössä. Työnantaja tarjoaa ruuan, Lee selittää. 
Vaikka tilapäismajoitus on karu, Lee on selvinnyt etelässä hyvin. Hänellä on varsinainen koti toisaalla Etelä-Koreassa. Siellä hän asuu silloin, kun ei ole töiden takia komennuksella. 
**Lee on huikean rikas verrattuna entiseen elämäänsä.** Kuorma-autonkuljettajana Pohjois-Koreassa hän tienasi 3 000 wonia eli reilut 30 eurosenttiä kuukaudessa, ainakin teoriassa. Käytännössä valtio ei maksanut sitäkään vähää. 
– Emme edes olettaneet saavamme palkkaa. Tiesimme, ettemme koskaan saa sitä, koska valtiolla ei ole varaa, Lee kertoo.
Rahapulassaan valtio velvoitti työntekijät maksamaan erilaisia työpaikan kuluja. Kun rahaa ei ollut, saatavat vähennettiin palkasta, eikä kukaan maksanut useimmiten kenellekään mitään. 
Leen mukaan perhe sinnitteli hengissä lähinnä sen ansiosta, että vaimo osti ja myi tavaroita markkinoilla. 
Kun Lee pakeni Pohjois-Koreasta vuonna 2008, vallassa oli Kim Jong-il, nykyisen johtajan Kim Jong-unin isä. Sittemmin elinolot ovat hieman parantuneet, mutta viralliset kuukausipalkat Pohjois-Koreassa ovat edelleen [muutaman kymmenen sentin luokkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9615811), ja maanalainen markkinatalous elättää suuren osan kansasta. 
Lee kertoo paenneensa etupäässä nälän ja puutteen takia mutta myös siksi, että tavallisia ihmisiä kohdeltiin huonosti. 
Kansalaiset olivat kuin orjia, Lee sanoo. 
**Leen vaimo ja tytär eivät uskaltaneet lähteä pakomatkalle.** Vuosien varrella Lee sanoo lähettäneensä perheelleen rahaa ja yrittäneensä ottaa heihin yhteyttä. Välikäsien ja voitelun avulla sekin on mahdollista, vaikka yhteydenpito Etelä-Koreaan on laitonta. 
Leen "katoamisen" takia perhe on kuitenkin erityistarkkailussa, eikä heitä ole helppo tavoittaa. Kymmenen vuoden aikana Lee sanoo keskustelleensa vaimonsa kanssa puhelimitse kaksi kertaa. 
– Hän ei kysynyt, miksi pakenin ja jätin heidät. Hän vain itki. Hän oli helpottunut, että olin elossa, Lee kertoo vakavana.
– Lähetin heille rahaa muutaman kerran. Sen jälkeen en ole pystynyt, sillä heitä tarkkaillaan koko ajan. 
Lee kertoo yrittäneensä saada vaimoaan rajan yli, mutta se ei ole onnistunut. Hän ei usko koskaan enää näkevänsä pohjoiskorealaista perhettään – elleivät Koreat sitten jonakin päivänä yhdisty. 
Illan päätteeksi Lee paljastaa salaisuuden: hän on mennyt etelässä uudestaan naimisiin. Uusi vaimo on toinen pohjoiskorealainen loikkari. 
Hänestä pohjoiseen jäänyt ensimmäinen vaimo ei tule koskaan tietämään mitään. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Pohjois-Korea kampeaa Etelä-Koreaa irti Yhdysvaltain rinnalta](https://yle.fi/uutiset/3-10004293)
[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9624083)
[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-9622969)
[Yle Pohjois-Koreassa: Kaikkien aikojen isoveli](https://yle.fi/uutiset/3-9007194)
[Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)
[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](https://yle.fi/uutiset/3-9587721)
Barkov purjehti maalintekoon, Säterille maukas voitto
Aleksander Barkov päätti viisi ottelua kestäneen maalittoman jaksonsa NHL:ssä. Harri Säteri oli iskussa Floridan maalilla.
Aleksander Barkov ja Harri Säteri kuuluivat Floridan sankareihin 3-2-kotivoitossa Detroitista lauantain NHL-kierroksella. Barkov teki Panthersin 2-1-maalin ja Säteri venyi Floridan maalilla kiekon tielle 26 kertaa.
Barkov päätti viisi ottelua kestäneen maalittoman jaksonsa, kun suomalaishyökkääjä karkasi maalintekoon ottelun toisessa erässä. Barkov pääsi puolittaiseen läpiajoon ja täräytti NHL-kauden 16. osumansa.
Detroitin Danny DeKeyser tasoitti illan toisella osumallaan kamppailun päätöserässä 2-2:een, mutta Jonathan Huberdeau ratkaisi taiston Panthersille, kun peliaikaa oli jäljellä vain yhdeksän sekuntia.  

Floridan maalilla torjunut Säteri pelasi NHL-uransa seitsemännen kamppailun ja juhli kolmatta perättäistä voitto-otteluaan. 
**Lue lisää:**
[Laine tykitti voittomaalin ja loistaa tilastokärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10057984)
[Loistava Rask torjui ykköstähdeksi – "Hän on joukkueemme johtava pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10058030)
 [Mikael Granlund taituroi loistokkaan syötön](https://yle.fi/urheilu/3-10058043) 
Kazakstan sai kyytiä, Suomelle MM-pronssia
Suomi jyräsi Kazakstanin jääpallon MM-kisojen pronssiottelussa.
Suomen taival jääpallon MM-kisoissa päättyi pronssijuhliin. Suomi kukisti Kazakstanin 8-4 (3-1) Venäjän Habarovskissa pelatussa MM-turnauksen pronssikamppailussa.
Suomen maaleista vastasivat Markus Kumpuoja (kahdesti), Mikko Lukkarila (kahdesti), Juho Liukkonen, Eetu Peuhkuri, Tuomas Määttä ja Ilari Moisala. Suomi nappasi MM-pronssia myös vuosi sitten Ruotsissa pelatuissa kisoissa. 
\- Eilen olimme aika maassa, kun Venäjä pudotti meidät finaalista, mutta nyt tuntuu taas hienolta, päävalmentaja Antti Parviainen kertoi. 
\- Finaali oli meille unelma, mutta Ruotsi ja Venäjä olivat vielä meitä edellä. Ehkä pronssiottelu oli vielä paikka, johon me kuulumme.
Parviainen muistutti, ettei Kazakstan ollut pronssipelissä heppoinen vastustaja. Se laittoi välierissä Ruotsin tiukoille ja joukkue on koottu Venäjän superliigaa pelaavista urheilijoista. 
\- Mitalin arvoa nostaa se, että pelasimme pronssipelin hyvin. Meillä oli hyvä kontrolli, Parviainen kiitteli. 
Päävalmentaja koki, että Suomi otti turnauksessa askelia lähemmäksi lajin kahta mahtimaata Ruotsia ja Venäjää. 
\- Muutama piiru lähemmäksi mentiin, ja uskon kehityksen jatkuvan. Maajoukkueen runko on nuori. Mukana on useita pelaajia, joilla on maajoukkueuraa edessä 5-10 vuotta. Kärkimaista etenkin Ruotsilla on edessä iso muutos, Parviainen totesi. 
Maailmanmestaruuden voitti Venäjä, joka kukisti loppuottelussa Ruotsin 5-4.
Suo siellä, kosteikko täällä – Lyijyhaulien käyttökielto saattaa laajentua
Euroopan kemikaalivirastossa on parhaillaan käsiteltävänä ehdotus, joka voi laajentaa nykyisen vesilintujahtien lyijyhaulikiellon koskemaan kaikkea haulikkometsästystä turvemailla.  Suomessa riistakeskus  pitää parempana, että kieltoa laajennettaisiin vain ranta-alueille.
Lyijyn käyttöä koskevat haulikkometsästyksen rajoitukset ovat todennäköisesti laajenemassa. 
Euroopan kemikaaliviraston ECHA:n käsittelyssä on parhaillaan lyijypitoisten ammusten käyttöä kosteikkoalueilla rajoittava ehdotus. 
Ehdotuksen tekee Suomen kannalta ongelmalliseksi se, että rajoitusalueen kuvauksena on käytetty, 1970-luvulla Iranissa tehdyn, Ramsarin kaupungista nimensä saaneen sopimuksen mukaista laajaa määritelmää. 
Maailman tunnetuimpia kosteikon määritelmiä
– Se käsittää merialueet, joissa on vettä kuuteen metriin asti, eli rannikon ja matalikot. Ja sitten mantereisessa ympäristössä mennään soihin. Järvet, joet kuuluvat tähän Ramsarin laajaan kosteikkomääritelmään, kertoo ympäristöneuvos Kristiina Niikkonen ympäristöministeriöstä.  

Käytännössä lyijyhaulikielto laajenisi myös metsätalousmaiden keskellä oleviin pieniin kosteikkoihin. Kaikkine suoja-alueineen kielloista tulisi hyvin laaja. Lyijyhaulien käyttökiellon kanssa jonkilaisessa ristiriidassa olisi myös valtion maita hallinnoivan Metsähallituksen määräys, joilla se on kieltänyt lyijyä korvaavien teräs- ja kovien volframihaulien käytön alueillaan. Syynä ovat kovien haulimateriaalien puun käytölle aiheuttamat haitat. 
Suomen riistakeskus onkin nyt esittänyt, että vesilintujen suojelemiseen tarkoitetun lyijyhaulikiellon aluerajaukseen sovellettaisiin eurooppalaisen paikkatietojärjestelmän, Inspiren, kriteeristöä.   

–Me olemme esittäneet kommenttinamme ECHA:n raporttiin, että Ramsar– kosteikkosopimuksen määritelmän sijaan rajoitusalueena käytettäisiin maanmittauslaitoksen Inspire- HY rantaviivamääritelmää. Sen määritelmän mukaisella alueella voitaisiin sitten kieltää lyijyhaulien käyttäminen haulikkometsästyksessä, sanoo riistakeskuksen apulaisjohtaja Jari Pigg.
Lisäksi riistakeskus haluaa, että kiellon laajennuksesta poistetaan vaatimus, jonka mukaan lyijyhauleja sisältäviä patruunoita ei saisi pitää edes halussa kosteikkoalueilla. Riistakeskuksen mielestä se olisi suomalaisen vaellustyyppisen metsästyksen kannalta kohtuuton. 
Etenee aikanaan komissioon
Tällä hetkellä vesilintujen lyijyhauleilta suojelemiseen pyrkivä ehdotus on Euroopan kemikaaliviraston riskinarviointikomitean sekä sosioekonomisesta analyysistä vastaavan komitean käsittelyssä. 
Suomessa hankkeen valmistelua seuraavan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin mukaan asia siirtyy sitten komission arvioitavaksi, joka tekee asiassa päätöksen komiteamenettelyä noudattaen. 
Komiteamenettelyssä jäsenmaat pääsevät vaikuttamaan rajoitusehdotuksen sisältöön, Tukesista kerrotaan. 
Laine tykitti voittomaalin ja loistaa tilastokärjessä
Winnipegin Patrik Laine ja Pittsburghin Jevgeni Malkin ovat tehneet eniten ylivoimamaaleja tämän kauden NHL:ssä. Molemmat ovat iskeneet 13 osumaa ylivoimalla.
Patrik Laine latasi Winnipegin voittomaalin 3-0-tulokseen päättyneessä NHL-taistossa Colorado Avalanchea vastaan. Laine onnistui maalinteossa ylivoimalla heti ottelun avausminuuteilla (ajassa 2.27). 
Laineen tulinen veto oli liikaa Coloradon maalilla torjuneelle Semjon Varlamoville. Laine pääsi niittamaan kiekon verkkoon Blake Wheelerin oivasta poikittaissyötöstä. 
Maali oli Laineelle kauden 24:s. Laine ja Pittsburghin Jevgeni Malkin ovat tehneet eniten ylivoimamaaleja tämän kauden NHL:ssä. Molemmat ovat iskeneet 13 osumaa ylivoimalla.
Winnipeg sinetöi voittonsa ottelun kolmannessa erässä, kun Jack Roslovic ja Nikolaj Ehlers kunnostautuivat Jetsin maalintekijöinä. Winnipegin maalilla nollapeliä juhlinut Connor Hellebuyck pysäytti 25 laukausta. 
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
[Barkov purjehti maalintekoon, Säterille maukas voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10058013)
[Loistava Rask torjui ykköstähdeksi – "Hän on joukkueemme johtava pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10058030)
 [Mikael Granlund taituroi loistokkaan syötön](https://yle.fi/urheilu/3-10058043) 
Lännen Media: Opetusministeriö aloittaa varhaiskasvatuskokeilun 5-vuotiaille
Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeilun piiriin pääsisi 5-vuotiaista noin 19 000 eli noin kolmannes ikäluokasta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aloittaa kokeilun, jonka tarkoituksena on tarjota kunnille rahaa maksuttomaan varhaiskasvatuksen järjestämiseen, kirjoittaa Lännen Media.
–Se on tarkoitettu tällaiseksi porkkanarahaksi kunnille, opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Kokeilu tuo 20 viikkotuntia maksutonta varhaiskasvatusta 5-vuotiaille lapsille vuodeksi. Ministeriön kokeilun piiriin pääsisi noin kolmannes ikäluokasta. 
Käytännössä maksutonta varhaiskasvatusta olisi neljä tuntia päivässä. 
Hallitus teki kokeilusta linjauksen syksyn budjettiriihessä ja on varannut siihen viisi miljoonaa euroa.
Opetusministerin mukaan kokeiluun pääsevät kunnat, jotka ovat päättäneet tarjota maksutonta varhaiskasvatusta 5-vuotiaille.
Linkki Kalevan juttuun: [Ministeriön kokeilu voi laskea varhaiskasvatusmaksuja 19 000 lapselta – opetusministeri: "porkkanaraha kunnille"](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ministerion-kokeilu-voi-laskea-varhaiskasvatusmaksuja-19-000-lapselta-opetusministeri-porkkanaraha-kunnille/783810/)
AP: Kolumbia on avannut ensimmäiset suojat venezuelalaisille
Venezuelan rajanaapuri Kolumbia on avannut ensimmäiset suojapaikat kotimaansa talouskriisiä pakeneville venezuelalaisille, kertoo uutistoimisto AP.   

Esimerkiksi lauantaina avattiin Cucutan rajakaupunkiin paikka, joka tarjoa suojaa jopa 48 tunnin ajan 120 hengelle vuorokaudessa. Etusija Punaisen Ristin hallinnoimiin paikkoihin on raskaana olevilla, vanhuksilla ja laillisesti saapuneilla lapsilla.
Monet Venezuelasta tulijat nukkuvat toistaiseksi kaduilla. Kaupunkien rikollisuus kasvaa, kun jengit rekrytoivat ja hyödyntävät epätoivoisia maahanmuuttajia.
Jopa 35 000 venezuelalaista ylittää rajan Kolumbiaan päivittäin. Monet heistä asettuvat sukulaistensa luokse tai tekevät vain lyhyitä päivämatkoja ostamaan ruokaa ja lääkkeitä.
Viime kuukausina tulijoiden määrät ovat kuitenkin kasvaneet, arviolta 200 000 pyrkii rajan yli, kun nelinumeroinen inflaatio syö Venezuelan taloutta.
Rajaliikenne on välillä kiristänyt maiden välejä.
**Lue myös:**
[Venezuelan uskomaton talousromahdus – "Taloutemme on Zimbabwen tasolla, vaikka öljyä on kuin Saudi-Arabialla"](https://yle.fi/uutiset/3-9841702)
[Venezuela sulki Kolumbian rajansa estääkseen rahan salakuljetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9348804)
[Kolumbia ja Venezuela avaavat rajansa osittain](https://yle.fi/uutiset/3-9089532)
Maduro kiirehtää ennenaikaisen vaalipäivän ajankohtaa
Nykyinen presidentti Nicolas Maduro on itse ehdolla presidentinvaaleissa.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro kiirehti lauantaina viranomaisia päättämään nopeasti päivämäärän ennenaikaisille presidentinvaaleille. Tukijoilleen puhunut Maduro sanoi kehottavansa perustuslakiedustajistoa ja vaalilautakuntaa päättämään vaalipäivän jo tulevana maanantaina.  

Hallituksen mukaan ennenaikaiset vaalit on määrä järjestää ennen huhtikuun loppua. Maduro on ehdolla uudelle kaudelle vaaleissa. 
Venezuelan hallitseva sosialistipuolue otti presidentti Maduron virallisesti ehdokkaakseen tämän vuoden vaaleihin. Sen sijaan useat opposition kärkihahmot eivät voi asettua ehdolle korkeimman oikeuden päätöksen vuoksi. Kriitikot ovat syyttäneet Maduron olevan päätösten takana.
Vaalien aikaistaminen ei ollut yllätys, koska Maduron vastustajat ovat menettäneet asemiaan viimeaikaisissa paikallisvaaleissa. Venezuelan oppositioliitto ei ole valinnut ehdokasta tai päättänyt, osallistuuko se vaaleihin.
Presidentin asema on kuitenkin vaikea syvästä talouskriisistä kärsivässä maassa, ja kyselyiden mukaan noin 70 prosenttia venezuelalaisista on tyytymättömiä Maduroon. Maduro on ilmoittanut aikovansa vähentää Venezuelan taloutta öljyntuotannosta seuraavalla presidenttikaudellaan.
**Lue myös:**
[Venezuelan presidentti sulkee meriteitä – syyttää lähisaarten osallituneen laittomaan tavarakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10009398)
[Venezuela vapautti lisää Maduron vastustajia](https://yle.fi/uutiset/3-9994231)
[Venezuelan hallinto vapautti poliittisia vankeja joulun kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9993759)
[Venezuelan presidentin läheisiä tuomittiin huumeiden salakuljetuksesta New Yorkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9978451)
[Venezuelan presidentti ilmoitti uuden virtuaalivaluutan perustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9960975)
[Maduro: Venezuela järjestää ulkomaanvelkansa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9914409)
Vuoden 2018 Yhteisvastuukeräyksellä torjutaan köyhyyttä ja nälkää
Keräyksen tuotolla avustetaan taloudellisissa vaikeuksissa eläviä kotimaasssa sekä konfliktien ja katastrofien uhreja ulkomailla. Keräyksen suojelijana toimi tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Tämän vuoden Yhteisvastuukeräys pyrkii auttamaan nälän ja köyhyyden keskellä eläviä niin kotimaassa kuin katastrofialueilla. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n tutkimuksen mukaan noin 470 000 suomalaisen tulot eivät riitä kohtuulliseen vähimmäiskulutukseen eli he alittavat niin sanotun minimibudjetin. EU:n suhteellisen köyhyysrajan alla elää vieläkin useampi, 660 000 suomalaista. Heidän tulonsa jäävät alle 60 prosenttiin väestön keskimääräisestä käytettävissä olevasta tulosta.
Afrikassa ja Lähi-idässä puolestaan yli 20 miljoonaa ihmistä elää nälänhädän partaalla.
Kotimaassa keräystuotoilla autetaan taloudellisissa vaikeuksissa olevia
Suomessa Yhteisvastuukeräyksellä tuetaan taloudellisesti vaikeassa tilanteessa eläviä ihmisiä yhteistyössä Kirkon diakoniarahaston ja paikallisseurakuntien kanssa. Diakoniarahastosta myönnetään noin 2 000–4 000 euron suuruisia kertaluontoisia avustuksia seurakuntien diakoniatyön kautta.
Apua myönnetään esimerkiksi välttämättömiin hankintoihin tai talouden tasapainottamiseen sairauden, pitkittyneen työttömyyden tai yllättävän elämäntilanteen vuoksi kohtuuttomiin vaikeuksiin joutuneille ihmisille. Seurakunnissa yhteisvastuuvaroin pyritään tuomaan välitöntä helpotusta vähävaraisten ihmisten arkeen esimerkiksi ruoka-avun kautta.
Ulkomailla kohteena ovat katastrofien ja konfliktien uhrit
Ulkomailla yhteisvastuuvaroin autetaan katastrofien ja konfliktien aiheuttamissa hätätilanteissa pahiten kärsineitä ihmisiä. Heille turvataan muun muassa riittävän ravinnon ja puhtaan veden saanti sekä mahdollisuus terveydenhoitoon, majoitukseen, lasten koulunkäyntiin ja perheiden toimeentuloa parantavaan koulutukseen Kirkon Ulkomaanavun kautta. 
Yhteisvastuu on lähimmäisenrakkauden kansanliike ja evankelis-luterilaisen kirkon vuosittainen suurkeräys, joka auttaa hädänalaisia syntyperään, uskontoon tai poliittiseen vakaumukseen katsomatta Suomessa ja kehitysmaissa.
Tuotto jakaantuu kolmeen osaan
Keräyksen tuotosta menee 60 prosenttiaulkomaiden katastrofiapuun, viidennes kotimassa Kirkon diakoniarahaston kautta tehtyyn avustustyöhön ja toinen viidennes paikallisseurakuntien tekemään avustustyöhön. 
Keräyksen suojelijana toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Keräyksen esimies on tänä vuonna Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen.
Keräys käynnistyy sunnuntaina 4. helmikuuta ja jatkuu vappuun saakka. Keräyslupa on voimassa koko vuoden ajan, mutta aktiivisin keräyskausi ajoittuu helmi-huhtikuulle.
Keräyksen avauspuhe näytetään Ylen TV1:ssä sunnuntaina 4. helmikuuta kello 12. 
Ainakin 11 sotilasta kuoli itsemurhaiskussa Pakistanissa
Lisäksi ainakin 13 sotilasta haavoittui maan luoteisosassa tapahtunessa iskussa.
Pakistanissa ainakin 11 sotilasta on kuollut ja 13 haavoittunut itsemurhaiskussa maan luoteisosassa Swatissa. 
Pommi räjähti lähellä aluetta, jossa sotilaat urheilivat. Haavoittuneita hoidetaan paikallisessa sairaalassa, jota aseistautuneet sotilaat valvovat iskun jälkeen.
Pakistanin pääministeri Shahid Khaqan Abbasi ja muut poliittiset johtajat tuomitsivat hyökkäyksen. Abbasi vakuutti, että maan turvallisuusjoukot "taistelevat, kunnes viimeinen terroristi on saatu pois."
Mikään ryhmittymä tai taho ei ole vielä ilmoittautunut olevansa iskun takana.
Swatin alue oli talibanien hallinnassa vuosina 2007–2009. He harjoittivat alueella ankaraa islamilaista lakia ja tekivät julkisia telotuksia, kunnes heidät ajettiin sotilasoperaatiossa pois.
Alueella on ollut satunnaisia militannttisia hyökkäyksiä, muun muassa hallituksen kanssa yhteistyössä toimivien paikallisjohtajien murhia.
Päiväntasaajan Guinean presidentti hajoitti maansa hallituksen
Erotettu hallitus ehti toimia vajaat kaksi vuotta.
Päiväntasaajan Guinean presidentti Teodoro Obiang Nguema on hajottanut maansa hallituksen, kertoo uutistoimisto AFP. Uusi hallitus muodostettaneen lähipäivinä.
Erotettu hallitusryhmä perustettiin kesäkuussa 2016 huhtikuussa pidettyjen presidentinvaalien jälkeen, joissa nykyinen presidentti sai 93,7 prosenttia äänistä.
Maassa pidettiin vaalit marraskuussa. Päiväntasaajan Guinean demokraattinen puolue (PDGE) säilytti vankan otteen vaaleissa, mutta oppositio arvosteli vaaleja vilpillisiksi. Hallitseva puolue sai 99 paikkaa parlamentin 100 paikasta, kun taas tärkein oppositiopuolue sai vain yhden paikan. 
Teodoro Obiang Nguema on ollut Päiväntasaajan Guinean presidentti vuodesta 1979 lähtien. Hän nousi valtaan syrjäytettyään setänsä Francisco Macías Ngueman. Myös nykyinen presidentti on joutunut torjumaan useita vallankaappausyrityksiä. Kriitikot syyttävät presidentti’ vastustajien julmasta sorrosta, vaalipetoksista ja korruptiosta.
Päiväntasaajan Guineasta on tullut yksi Saharan eteläpuolisen Afrikan suurimmista öljyntuottajista, mutta suuri osa sen 1,2 miljoonasta väestöstä elää köyhyydessä.
Tutkimus: Valtaosa suomalaisista painottaa yksilön omaa vastuuta hyvinvoinnistaan
Enemmistö katsoo myös valtion, kuntien ja työnantajien olevan vastuussa kansalaisten ja työntekijöiden hyvinvoinnista.
Valtaosa, 92 prosenttia, suomalaisista ajattelee, että yksilön tulisi olla vastuussa itse erittäin tai melko paljon omasta hyvinvoinnistaan, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön kansalaistutkimuksesta. Enemmistön, 57 prosenttia, mielestä yksilön pitää vastata omasta hyvinvoinnistaan erittäin paljon. Läheisten hyvinvoinnista vastuuta suuntaa seitsemän kymmenestä vastaajasta perheille ja lähiomaisille. 
Vastuuta halutaan myös laajemmille harteille. Kansalaisten hyvinvoinnista seitsemän kymmenestä vastaajasta osoittaa valtion ja kuntien suuntaan sekä vastaavasti työntekijöiden hyvinvoinnista sama määrä työnantajille. Noin puolet laittaisi vastuuta maakunnalle, noin joka kolmas vastaaja seurakunnille ja hieman alle joka kolmas järjestöille.
Hallituspuolueiden kannattajat korostavat yksilöiden vastuuta, oppositiopuolueiden tukijat valtion vastuuta. Kokoomuksen kannattajat ovat voimakkaimmin sitä mieltä, että yksilöiden on oltava vahvasti vastuussa omasta hyvinvoinnistaan. Vasemmistoliiton kannattajat ovat ainoa ryhmä, jossa valtion vastuuta pidetään suurempana kuin yksilön vastuuta itsestään.
Naiset asettavat kaikille tahoille enemmän vastuuta kansalaisen hyvinvoinnista kuin miehet. Myös iällä on yhteyttä mielipiteisiin. Nuoret, 18–30-vuotiaat, suhtautuvat kaikkien tahojen vastuisiin hieman varauksellisemmin kuin varttuneemmat ikäluokat. Nuorista joka toinen katsoo, että maakunnalla ei pidä olla kovin paljon vastuuta asukkaiden hyvinvoinnista. Eläkeläiset siirtävät vastuuta keskimäärääräistä enemmän julkiselle sektorille eli valtiolle, kunnille ja maakunnille sekä seurakunnille ja järjestöille.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy. Aineisto koottiin Gallup Kanavalla 1.–5.12.2017. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 016. Tutkimuksen tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Poliisi ei ylläty, kun lähipiiri huijaa ikäihmiseltä rahat – tapauksia koko ajan tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10026909)  

[Ole tarkkana, jos kylään pyrkii poliisi, putkimies tai kotipalvelun hoitaja – näin sinua yritetään huijata kotiovellasi](https://yle.fi/uutiset/3-9902977)
BBC: Rokotepelot vähentävät suojautumisastetta Filippiineillä
Maailman terveysjärjestö WHO suosittelee edelleen rokotuksia.
Filippiineillä ranskalaisyhtiön valmistaman Dengue-rokotteen aiheuttamat pelot ovat vähentäneet ennaltaehkäisevien sairauksien suojautumisastetta, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-42929255). 
Viranomaiset ovat varoittaneet seurauksista jo aiemmin. Nyt monet vanhemmat kieltävät lapsiltaan muun muassa polio- ja jäykkäkoristusrokotuksia. Joidenkin ennaltaehkäisevien sairauksien rokotusmäärät ovat laskeneet jopa 60 prosenttiin viime vuosina. Määrä on huomattavasti alhaisempi kuin valtakunnallinen 85 prosentin tavoite.
Dengue-kuume vaikuttaa vuosittain yli 400 miljoonaan ihmiseen ympäri maailmaa. Dengvaxia on maailman ensimmäinen dengue-rokote. Lääkeyhtiö Sanofi Pasteurin mukaan Dengvaxia-rokote on hyväksytty 19 maassa ja käytössä yhdessätoista maassa. Dengvaxia on käytössä lähinnä maissa, jotka osallistuivat rokotekokeisiin.
Lääkeyhtiö on kuitenkin ilmoittanut, että sen Dengvaxia-rokote saattaa aiheuttaa vakavan sairauden. Filippiineillä rokotteen käyttöön liittyvästä [skandaalista vaaditaan miljoonakorvauksia.](https://yle.fi/uutiset/3-9970413)
Maailman terveysjärjestön, WHO:n mukaan hyttysten levittämä sairaus on suurin syy muun muassa lapsikuolleisuuteen joissakin Aasian ja Latinalaisen Amerikan maissa. Viimeisimmässä rokotusohjeistuksessaan WHO suosittelee edelleen rokotuksia.
Pelicans löysi "sen viimeisen parikymmensenttisen"
Pelicans päihitti lauantaina Lahdessa jääkiekkoliigan ottelussa SaiPan 4-2.
Jesse Mankinen teki kotijoukkueelle kaksi maalia. Voiton myötä Pelicans katkaisi viiden ottelun mittaiseksi venähtäneen tappioputkensa. 
\- Nyt löysimme suoritukseen sen viimeisen parikymmensenttisen, jota olen kaivannut näkeväni, kuvaili Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen. 
Pelicans karkasi avauserässä johtoon kahdella SaiPa-kasvatti Mankisen ylänurkkalaukauksella. 
\- Kaksi lapsusta avauserässä kävivät meille kalliiksi. Muuten nähtiin hieno taistelu, sanoi SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä. 
SaiPan maalivahtina pelasi liigauransa kolmannen ottelun helsinkiläisseura Karhu-Kissojen kasvatti Niclas Westerholm, 20. 
Haloo Helsinki! kahmi eniten palkintoja Emma Gaalassa
Yhtye pokkasi kaikkiaan neljä palkintoa. Muita useamman Emman saaneita artisteja olivat Antti Tuisku, Alma sekä Cheek.
Haloo Helsinki! -yhtye nappasi eniten palkintoja lauantaina Espoon areenassa järjestetyssä Emma Gaalassa. Bändi valittiin vuoden yhtyeeksi ja _Hulluuden Highway_ -albumi vuoden albumiksi ja vuoden rock-albumiksi. Levy sai myös vuoden myydyimmän albumin palkinnon.
Kaksi Emma-palkintoa saivat Alma (vuoden biisi ja vuoden vientipalkinto), Antti Tuisku (vuoden miessolisti ja vuoden pop-albumi) ja molemmat yleisöäänestykset voittanut Cheek (vuoden artisti ja vuoden musiikkivideo).
EMMA-VOITTAJAT 2017
Vuoden naissolisti: Evelina
Vuoden miessolisto: Antti Tuisku
Vuoden yhtye: Haloo Helsinki!
Vuoden albumi: Haloo Helsinki!: _Hulluuden Highway_
Vuoden tulokas: Leo
Vuoden rock-albumi: Haloo Helsinki!: _Hulluuden Highway_
Vuoden metallialbumi: Battle Beast: _Bringer of Pain_
Vuoden biisi: Alma: _Chasing Highs_
Vuoden pop-albumi: Antti Tuisku: _Anatude_
Vuoden hiphop-albumi: JVG: _Popkorni_
Vuoden klassinen albumi: Kamus Quartet: _Homonculus_
Vuoden jazz-albumi: 3TM: _Form_
Vuoden tuottaja: Jurek
Vuoden iskelmäalbumi: Matti Esko: _Järvenpää-Kauriala_
Vuoden etnoalbumi: Maija Kauhanen: _Raivopyörä_
Vuoden lastenmusiikkialbumi: Robin Hund & hans glada orkester: _Alla ropar ett hej!_
Kriitikoiden valinta: Litku Klemetti: _Juna Kainuuseen_
Vuoden artisti (yleisöäänestys): Cheek
Vuoden musiikkivideo (yleisöäänestys): Cheek: _Enkelit_
Vuoden myydyin albumi: Haloo Helsinki!: _Hulluuden Highway_ (51 239 myytyä levyä)
Vuoden striimatuin kotimainen biisi: Reino Nordin: _Antaudun_ (11 589 507 striimiä)
Vuoden live: Ultra Bra
Kultainen Emma: Niko Nordström
Erikois Emmat: Pekka Säilä ja Popeda
Vienti Emma: Alma
Suomen suurimman vuotuisen musiikkialan juhlagaalan järjestää musiikkituottajien IFPI Finland. Gaala järjestettiin nyt 32. kerran.
Arsenal jyräsi murskavoittoon – ennätyshankinta teki maalin heti debyytissä, mutta kyseenalaisella tavalla
Aaron Ramsey iski kolme ja tuore hankinta Pierre-Emerick Aubameyang yhden maalin, kun Arsenal juhli 5–1 -voittoa Evertonista.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Arsenal jyräsi voittoon Evertonista selvin numeroin 5–1.
Arsenal ratkaisi ottelun heti ensimmäisellä puoliajalla. Aaron Ramsey ja Laurent Koscielny tekivät yhteensä kolme maalia ensimmäiseen 20 minuuttiin.
Mainion ensimmäisen puoliajan kruunasi vielä seuran tuoreen ennätyshankinnan Pierre-Emerick Aubameyangin maali heti debyyttiottelussaan. Vielä hetki ennen ottelua Aubameyangin pelaaminen oli epävarmaa, sillä hän oli ollut kipeänä.
Toinen tuore hankinta Henrik Mkhitarjan tarjoili Aubameyangille syötön, josta 64,5 miljoonan euron gabonilainen ei kuitenkaan erehtynyt.
Hidastuskuvat kuitenkin paljastivat osuman hieman kyseenalaiseksi, sillä Aubameyangin toinen jalka näytti olevan paitsion puolella.
Joka tapauksessa vanha Borussia Dortmundin tutkapari näytti taitonsa nyt Arsenalin kannattajille.
Illan kolmas sankari oli Aaron Ramsey, joka viimeisteli toisella puoliajalla hattutempun.
– Täysi kunnia joukkueelle. Voitimme tämän pelin ensimmäisellä puoliajalla. Toivottavasti keskittymisemme ja pelin laatu pysyy loppukauden ajan, Ramsey tunnelmoi pelin jälkeen BT Sportille.
– Jos Aubameyang ei ollut 100-prosenttisessa kunnossa, niin meillä on pelaaja käsissämme. Toivottavasti näitä tulee lisää ja voimme lopettaa kauden vahvasti.
**Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
HIFK:n voittomarssi jatkui Hämeenlinnassa - "Erittäin laadukas jääkiekkopeli"
HIFK:n voittomarssi jääkiekkoliigassa jatkui lauantaina. Se päihitti Hämeenlinnassa HPK:n jatkoajalla Miihkali Tepon maalilla 3-2.
HIFK:lle voitto oli jo kuudes peräjälkeen. 
\- Se oli erittäin laadukas jääkiekkopeli. Tämä oli meille erittäin hyvä viikko, sillä saimme kahdeksan pistettä kolmesta pelistä, sanoi HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
HPK:n tehomiehinä kunnostautuivat 1+1 tehopistettä nakuttanut Niclas Almari ja kaksi maalia syöttänyt Janne Lahti.
\- Kaikki joukkueet pelaavat tällä hetkellä tosi paljon. Ollaan todella kovilla. Meillä oli paljon matkustamista viikon aikana. Olen myös tosi tyytyväinen pistesaldoomme, sanoi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.  

Pelicans voitti kotonaan SaiPan
Pelicans voitti kotonaan SaiPan 4-2 ja päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti Pelicansin Jesse Mankinen ajassa 03:08. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. SaiPa ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan Pelicans piti johtoasemansa läpi ottelun.
Pelicansille voitto oli kauden 23:s, kun kautta on takana 49 ottelua. Sekä Pelicans että SaiPa jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Pelicans tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 3-3.
**03:08 1-0 J. Mankinen** (A. Kestilä)    
**10:20 2-0 J. Mankinen** (J. Saarinen, A. Kestilä)    
 37:23 2 min A. Oksanen (SaiPa) - Selästä taklaaminen   
 37:23 10 min A. Oksanen (SaiPa) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
 38:57 2 min E. Kaksonen (SaiPa) - Kampitus   
 42:55 2 min J. Rowley (Pelicans) - Kampitus   
 46:23 2 min K. Strömberg (SaiPa) - Estäminen   
**48:23 3-0 M. Kousa** (T. Vartiainen, A. Mustonen)    
**49:36 3-1 T. Nättinen** (D. Goodwin, J. Tanus)    
 51:14 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Selästä taklaaminen   
 51:14 10 min L. Taipalus (SaiPa) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
**53:19 4-1 K. Koivisto** (A. Rekonen, M. Kousa)    
 56:44 2 min P. Savilahti Nagander (SaiPa) - Huitominen   
**59:24 4-2 U. Vaakanainen** (B. Carson) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4053 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
”Olen parantumattomasti sairas, mutta kiitos äitini rakastan elämääni”
Tämä on Jennan kertomus sairaudestaan ja siitä, miten yksi kappale voi sanoittaa ne hetket, joissa ei vain voi löytää sanoja.
”Olen vakavasti, todella harvinaisesti ja parantumattomasti sairas 21-vuotias nainen. Kerron tätä suuri suru sydämessäni, koska minulle ei voida ennustaa huomista. Sanon päivittäin minun maailmani tärkeimmälle ihmiselle, että rakastan häntä ja että olen kiitollinen kaikesta.
Mutta se ei todellakaan riitä. Minulla ei ole sanoja, jotka riittäisivät kertomaan tunteistani. Enkä voi mitenkään osoittaa sitä, kuinka valtavan paljon rakastan häntä. Hän on äitini, koko perheeni, mutta myös paras ystäväni. Leijonaemoni, ainoa ihminen vierelläni.
Elämämme taival oli alusta alkaen vaikea. Synnyin elottomana, mutta minut saatiin takaisin. Koko lapsuuden olin todella kipeä, kukaan ei tiennyt miksi. Kipuni ja oireeni väsyttivät äitiäni, mutta hän jaksoi kanssani pelkästä rakkaudesta.
Äitini taisteli myös Isäni puolesta, kun hän alkoi romahtaa fyysisesti. Vuonna 2008 isäni menehtyi äkillisesti. Äitini elämän rakkaus kuoli, mutta hän oli vahva vuokseni ja on joutunut sen jälkeen olemaan vastuussa kaikesta yksin.”
Epäilys
”Elämääni varjosti koulukiusaaminen. Vuosien varrella se muuttui sanallisesta fyysiseksi väkivallaksi, ja äitini teki kaikkensa tehdäkseen siitä lopun, epäonnistuen. Kiusaamisen takia hän joutui pelkäämään kaikki ne vuodet, jokaisena päivänä. Minulla ei ollut muita ystäviä kuin äitini, ja silloin hänestä tuli paras ystäväni. Tukeni ja turvani.
Olin kiusaajille täydellinen kohde erilaisuuteni takia, mutta äiti näki minut taistelijana. Koulunkäyntiäni varjosti myös fyysisten oireiden paheneminen. Jouduin olemaan niiden takia paljon pois koulusta, kun en päässyt edes sängystä ylös. Taistelin menestyäkseni koulussa ja äitini tukemana sainkin päättötodistuksen erinomaisin arvosanoin.
Äitini pelko ei päättynyt koulun myötä. Vointini alkoi huonontua romahdusmaisesti. Kun oireet muuttuivat vakavimmiksi, en enää selvinnyt kivuista. Silloin lääkärit ihmettelivät, miksi kehoni särkyy, ja äitiäni syytettiin ensimmäisenä mustelmista, jotka peittivät kehoni. Myöhemmin syyksi löytyi kuitenkin verenvuotosairaus.
Lukemattomista eri diagnooseista huolimatta kipujani epäiltiin psyykkisiksi, vaikka kaiken takana oli tietämättämme vakavan sairauden oireyhtymä. Äiti oli ainoa, joka uskoi kipuni.
Minua yritettiin leikkauksilla pitää kiinni elämässä, aina epäonnistuen. Kehoni ei kestänyt enää ja sydämeni pysähtyi kesken leikkauksen. Oli ihme, että sain uuden mahdollisuuden elää ja heräsin teholta äitini pitäessä kädestäni kiinni.”
Koti
”Selvisi, kuinka sairas oikeasti olinkaan. Eräiden tutkimuksien jälkeen lääkäri kertoi diagnoosini. Sen mukaan minulle on periytynyt harvinainen geenivirhe isältäni. Hän menehtyi samaan sairauteen, joka tuhoaa kaiken kehostani.
Syntymästäni alkanut taistelu diagnoosin löytämisestä päättyi, mutta elämä vakavan sairauden kanssa alkoi. Pian diagnoosin jälkeen jouduin pyörätuoliin, täysin toisten ihmisten hoidettavaksi.
Sairaalasta tuli kotimme, ja siellä kului vuosi ja toinenkin. Äitini luopui omasta elämästään lopullisesti minun vuokseni. Hän pysyi vierelläni, mutta kukaan ei koskaan välittänyt, miten hän jaksaa. Minä tiedän, että äiti jaksoi rakkauden uskomattomalla voimalla.
Minä en voinut olla vahva hänen vuokseen. En voi edes kuvitella, miltä hänestä on tuntunut katsoa vierestä oman tyttärensä kärsimystä.
Lukuisten leikkausten jälkeen oli pysähdyttävä, kaikki tehtävissä ollut on tehty. Elämäni sairauden myötä haurastui haurastumistaan ja hoitoni muuttui oireenmukaiseksi.
Silloin **Ellinoora** julkaisi _Elefantin paino_ -nimisen kappaleen. Sen kuullessamme purskahdimme äidin kanssa itkemään. Olemme aina puhuneet sairaudestani elefanttina ja siitä, kuinka se on painollaan hajottanut minut. Äiti, leijonaemoni, on jäänyt kanssani sen elefantin alle.
Kappale sanoittaa elämämme. Mutta se myös antaa lohdun, että vielä paha olo helpottaa. Laulu auttaa meitä hyväksymään sen, että elefantti lentää jonain päivänä kauas pois, vieden minut isäni luo.”
Kiitollisuus
”Tällä hetkellä olemisestani yritetään tehdä niin siedettävää kuin mahdollista kivunhoidolla ja oireita lievittämällä. Kipulääkitykselläkään kipujani ei saada katoamaan missään vaiheessa kokonaan. Tarvitsen jatkuvaa hoitoa ja huolenpitoa, sekä päivittäin välttämättömiä hoitotoimenpiteitä.
Olenko katkera elämälle? En ole. Minulta on kysytty myös, tunnenko vihaa isääni kohtaan, jolta perin tämän sairauden. En tunne. Enemmänkin olen kiitollinen hänelle siitä, että hän on antanut minulle elämän.
Olen kysynyt itseltäni, elänkö hetkessä ja keskitynkö siihen, mitä minulla on. Minulla ei ole paljon, mutta minulla on äitini. Hänen ansiostaan voin rakastaa sitä elämää, mikä minulla on.”
Jenna kiittää äitiään SuomiLOVEssa: Katso koskettava yllätys, jossa tietysti mukana Ellinoora!
Sampo Volley aloitti etelän viikonlopun selkeällä voitolla
Sampo Volley kaatoi lauantaina hyvin viime viikkoina pelanneen Vantaan Ducksin 3-0 ja vahvisti asemiaan neljäntenä lentopalloliigassa, eli kotietu on tulossa puolivälieriin.
Ducks oli saalistanut vähintään pisteen kuudessa ottelussa peräkkäin ennen lauantaita, sen oli huomannut myös Sampo Volleyn päävalmentaja Timo Tolvanen.
\- Ducks on parantanut selvästi alkukaudesta, ja tiedostimme tämän. Olimme valmistautuneet todella hyvin ja vahvalla syötöllä saimme kuriin Ducksin vahvan ykköstemmon, Tolvanen sanoi. 
Andrus Raadik teki kolmannen peräkkäisen 3-0-voiton ottaneelle Sammolle 18 ja Eetu Häyrinen 16 pistettä. Ducksin tehokkain oli 13 pistettä koonnut Miro Määttänen.
\- Nyt yöksi Hämeenlinnaan ja sunnuntaina Akaassa odottaa uusi haaste, Tolvanen lisäsi.
**Etta kaatoi jälleen Loimun** 
Oulun Etta kaatoi kolmannen kerran tällä kaudella Raision Loimun, nyt 3-0 Oulussa. Jiri Hänninen oli yllättäen tehokkain 17 pisteellä, Gino Naarden teki Loimulle 15 pistettä. 
\- Jiri on ollut hyvä jo muutaman pelin ajan ja nyt on positiivinen ongelma, kun neljästä kovasta laiturista vain kolme mahtuu pelaamaan. Hyvä kun pystyy kierrättämään pelaajia, tiivisti Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
Kaksi erää oli numerollisesti tasaisia, kolmas meni selvemmin Ettalle. 
\- Ottelu noudatti aiempien Loimu-otteluiden kaavaa eli he puolustavat hyvin. Olimme kuitenkin koko ajan vähän edellä. Tänään myös keskihyökkäys kulki paremmin kuin viime aikoina, Kuoksa sanoi. 
Avara luonto: Kätketty Intia – vuorten ja pyhien vesien maa
TV1 lauantaisin 10. - 24.2.2018 klo 18.45 - 19.40, uusinta maanantaina 12.2. klo 11.05, sunnuntaina 18.2. klo 12.40 ja 25.2. klo 8.05
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3186801)
Intiassa elää yli miljardi asukasta. Ensisilmäyksellä voi vaikuttaa siltä, että luonnolle ei jää juuri tilaa.
Kiireisten kaupunkien ulkopuolella on jylhiä, kiven ja jään hallitsemia vuoristoja. Intiasta löytyy sankkoja viidakoita, laajoja autiomaita ja mahtavia jokia. Ne kaikki ovat tulvillaan elämää.
BBC:n kolmiosainen luontodokumenttisarja esittelee, miten Intian luonto on erottamaton osa ihmisten arkea ja mikä on luonnon valtavan monimuotoisuuden salaisuus?
10.2. Osa 1: Kiehtova maa
Aloitusjaksossa tavataan muun muassa intiansarvikuono sekä perehdytään Intian monsuuniin, joka on yksi maailman suurimmista sääilmiöistä.
17.2. Osa 2: Vuorten maa
Vuoret hallitsevat Intiaa. Ne muistuttavat Intian geologisesta historiasta, ohjaavat säätä ja muodostavat monien ainutlaatuisten eläin- ja kasvilajien kotipaikan.
24.2. Osa 3: Pyhät vedet
Intian joet ovat sen elinvoiman lähde. Ihmiset ja luonto ovat niiden armoilla. Joet luovat ja tuhoavat, ja Intiassa niitä pidetään pyhinä yhteyksinä aina jumaliin saakka.
Hidden India. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Aalto maailman suurimmassa suurmäessä maailmancup-pisteille – luotsilta kehuja: ”Tulossa takaisin sille tasolle, missä hänen on mahdollista kilpailla”
Antti Aalto oli 27:s Saksan Willingenin suurmäen kisassa.
Mäkihypyn maailmancupin Saksan Willingenissä Antti Aalto hyppäsi pisteille. Hän oli 27:s.
Ensimmäinen hyppy maailman suurimmassa suurmäessä kantoi 129,5 metriin. HS145-mäessä toinen hyppy oli heikompi, 120,5 metriä.
Toisella kierroksella Aallolla oli huonompi tuulirako.
– Tänään oli ihan hyvä kisa. Ensimmäinen hyppy oli kyllä hyvä. Toinen ei sitten ihan niin vahva, mutta kokonaisuudessaan hyvä kisa ja nyt tiedän, mitä pitää vielä parantaa huomiselle. Tästä on ihan hyvä jatkaa,” Aalto mietti tiedotteessa.
Päävalmentaja Andreas Mitteriltä irtosi kehuja kisan jälkeen, vaikka tiedostikin mahdollisuudet vielä parempaan.
– Totta kai on hyvä olla toisella kierroksella ja saada muutamia pisteitä, mutta Antilla oli myös mahdollisuus olla parhaan kahdenkymmenen joukossa. Hänen tekeminen on menossa tällä hetkellä parempaan suuntaan. Hän on tulossa takaisin tasolle, missä hänen on mahdollista kilpailla. Tänään oli vähän haastavaa tuulien kanssa, mutta ensimmäinen hyppy oli oikeasti aika hyvä. Toinen hyppy oli jälleen vähän turhaa kiirehtimistä ja myöhästymistä, eikä sen takia tasapainoista hyppyä tullut. Näyttää kuitenkin siltä, että hyppy tulee valmiimmaksi ja valmiimmaksi. Katsotaan huomenna, miten käy, Mitter totesi.
Kisaan voittoon hyppäsi Norjan Daniel Andre Tande ennen maailmancupia johtavaa Saksan Richard Freitagia. Puolan Dawid Kubacki oli kolmas.
Tutkimus: Keripukki ja sitruunat synnyttivät mafian
Sitrushedelmien kysynnän räjähtäminen antoi 1800-luvulla mafialle tilaisuuden juurtua, koska viranomaisista ei ollut viljelijöille turvaa.
Sitruunoiden voimakas kysyntä ja niistä saadut ulkomaantulot loivat pohjan mafian synnylle 1800-luvun loppupuolella, arvioidaan tuoreessa brittitutkimuksessa. Sen mukaan mafian juuret ovat Sisilian sitruunaviljelyksille turvapalveluita tarjonneissa ryhmissä.
Euroopassa on vähän paikkoja, joissa vaateliaan sitruunapuun sato on jokseenkin taattu. Italian eteläkärjessä sijaitseva Sisilian saari on yksi niistä. 
Merisotilaiden terveyteen paneutunut skottilääkäri James Lind havaitsi 1700-luvun lopussa, että merillä tavallinen puutostauti keripukki oli estettävissä sitrushedelmillä.
Anemiaa, ientulehdusta ja verenvuotoja aiheuttava keripukki johtuu sidekudosten heikentymisestä, kun elimistö ei saa kylliksi C-vitamiinia.
Ennen Lindin havaintoa sitruunoille oli ollut kysyntää vain aristokraattien kalliina luksuskoristeina ja -hajusteiden valmistamisessa. 
Mafioso-sana ei aluksi kalskahtanut pahalta.
Sisilian sitruunoiden kysyntä räjähti, kun Euroopassa päästiin sotatilasta vuonna 1814 ja kansainvälinen kauppa alkoi kasvaa.   

Kauppatilastot osoittavat, että vuonna 1850 Messinan satamasta vietiin lähes 30 kertaa niin paljon sitruunamehua kuin 12 vuotta aiemmin. Suurimmat ostajamaat olivat Yhdysvallat, Britannia ja Itävalta. 
Protomafia vartioi ja toimi välikätenä
Pohjoisirlantilaisen Belfastin Queen'sin yliopiston tutkijat totesivat vuosien 1881–1886 ja vuoden 1900 asiakirjojen perusteella, että mafian toiminta oli selvästi voimakkainta seuduilla, joilla oli sitruuna- ja appelsiiniviljelmiä. 
Mafian palveluksille loivat sitrushedelmien ulkomaanmenekin lisäksi kysyntää 1800-luvun alkupuoliskon maareformit, sillä pieniä tiloja ja niiden omistajia oli yhä enemmän. 
Italia itsenäistyi vuonna 1861, mutta lain turva nuoressa valtiossa oli edelleen heikko ja epävarma, joten pienviljelijät turvautuivat mafiaan sekä vartijoina että välittäjinä, tutkijat havaitsivat. Mafian avulla viljelijät löysivät tuotteilleen viejiä. 
[The Journal of Economic History](https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-economic-history/article/origins-of-the-sicilian-mafia-the-market-for-lemons/52B18A611BD8AE26B4FDE3814A4239F1) -lehdessä julkaistu tutkimus on luettavissa kokonaisuudessaan PDF-muodossa [Queen'sin yliopiston sivulla.](https://pure.qub.ac.uk/portal/files/128795793/mafia_complete.pdf)
Mafian uhka on vähentynyt mutta ei loppunut
Mafioso-sana ei ennen Italian itsenäisyyttä vielä kalskahtanut pahalta. Se tarkoitti miestä, joka oli saanut ihmisten arvostuksen nousemalla itseään pahempia rikollisia vastaan. 
Tutkijoilta on puuttunut selitys sille, miten tällaisesta protomafiasta tuli varsinainen mafia. Veritöitä kaihtamaton joukko levisi Sisiliasta muualle Italiaan ja myös Yhdysvaltoihin.
Viranomaisten mukaan suojelurahoja kiristävän ja huumekauppaa käyvän mafian uhka on yhä todellinen, vaikka se on ollut viime vuosina harvoin uutisissa. 
Viime marraskuussa viranomaiset varoittivat, että mafian kaikkien aikojen raaimman johtajan, Cosa Nostran "pomojen pomon" Salvatore Riinan kuolema saattaisi jälleen laukaista kilpailevien mafiaryhmittymien sodan Sisiliassa. 
Tappara oli terästä seuralegendojensa edessä
Tapparan uuteen kunniagalleriaan lauantaina nimetyt entiset pelaajat ja taustavaikuttajat saivat Hakametsän lehtereillä mieluisan lopputuloksen juhlapäivälle.
Tappara peittosi jääkiekkoliigan ottelussa Jukurit 4-2 ja kavensi sarjataulukossa eron Turun Palloseuraan kahteen pisteeseen. 
Jukurit jäi ottelun alussa täysin Tapparan jalkoihin. Niko Ojamäki vei kotijoukkueen johtoon jo reilun minuutin pelin jälkeen.
\- Emme pystyneet vastaamaan ottelun alussa Tapparan pelin tasoon. Numeraalisesti ratkaisu ei siinä tapahtunut, mutta pelillisesti tapahtui, totesi Jukurien päävalmentaja Risto Dufva. 
Toisessa erässä Tappara karkasi jo 3-0-johtoon, mutta Ville Hyvärinen ja Ville Leskinen nostivat osumillaan Jukurit maalin päähän. 
Jan-Mikael Järvinen vesitti lopulta Jukurien toiveet 4-2-maalillaan komean soolon päätteeksi. 
\- Oli huikea sisääntulo peliin. Sitten pelaaminen hieman väljähtyi. Saimme taistella todella kovaa kolmannessa erässä, että pystyimme pisteet kairaamaan, sanoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
JYP kaivoi voiton KalPasta - "Tällaisessa pelissä en ole ennen ollut mukana"
JYP otti kauden ensimmäisen voittonsa Kuopion KalPasta jääkiekkoliigassa lauantaina.
JYP jyräsi kotikaukalossa voittoon maalein 3-0. 
\- No en minä kyllä mistään peikosta vielä olisi puhunut. Näitä pelejä tulee niin paljon, että ei sitä aina muista, miten edellisissä on käynyt. Toki parissa edellisessä pelissä ei oikein ehditty edes hippaan mukaan, mutta nyt oltiin asian äärellä, JYPin Ossi Louhivaara sanoi. 
Louhivaaran lisäksi JYPille ottelussa maaleja tekivät Juuso Puustinen ja Jerry Turkulainen. JYP sai ottelussa muhkeat 39 jäähyminuuttia, joista suurimman osan toisessa erässä. Silti kotijoukkue vei toisen erän nimiinsä 2-0. 
\- Tällaisessa pelissä en ole koskaan ollut mukana. Aivan mieletön määrä vähän helpon tuntuisia jäähyjä. Jokaisella on varmasti jäähyistä oma mielipiteensä, mutta välillä tuntui, että varsinkin isot jäähyt tulivat aika helposti, Turkulainen sanoi. 
KalPan päävalmentaja Sami Kapanen piti peliä vauhdikkaana. 
\- Meille tarjottiin etsikkoaikaa kaiken tuon ylivoiman myötä. Kaverin intensiteetti oli kuitenkin niin kova, että lopulta hyökkäyspelimme jäi välillä aika avuttomaksi, Kapanen tuumi. 
Ilvekselle tärkeä voitto - Ässät pelasi "liian isolla riskillä"
Jääkiekkoliigan pudotuspelipaikasta yhä haaveileva Ilves vieraili lauantaina Porissa voitokkaasti Ässien kustannuksella.
Ilves otti tärkeän 6-3-voiton. Ilves-hyökkääjistä Sami Sandell nakutteli 2+1 tehopistettä ja Juhani Tamminen oli syöttämässä kolmea maalia. Ilveksen puolustaja Olli Vainio puolestaan teki kauden avausmaalinsa. 
Ässille alkanut vuosi on ollut karmea. Se on voittanut vain kaksi kuluvan vuoden kolmestatoista pelistään. 
\- Saatiin paikkoja, mutta ei tehty niistä riittävästi maaleja. Energiamme riitti kyllä vieraskiertueen jälkeenkin, sanoi Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi. 
\- Pelasimme liian isolla riskillä. Kolme tehtyä maalia kotikaukalossa pitäisi riittää voittoon, säesti Ässien kokoonpanoon palannut ja maalin tehnyt Sakari Salminen. 
Lipsanen avasi kolmiloikkakauden - flunssa Purolan riesana
Kolmiloikan SE-mies Simo Lipsanen avasi MM-kilpailuihin tähtäävän hallikauden voittamalla Jyväskylässä tuloksella 16,25.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten loikkaedustajan tulos 16,25 on talven kotimainen kärkitulos. Sarjan toiseksi paras hyppy kantoi 16,15.
\- Tulos kertoo kaiken. Kun ei vielä näin kovista vauhdista ole juuri hypännyt, hypyt menivät vielä niin sanotusti läpi, Lipsanen sanoi.
Lipsasta 16 metrin pintaan jääneet tulokset eivät huolettaneet. Hänen mukaansa nyt tarvitaan vain rutiinia toimia kovasta vauhdista.  

\- Kropassa oli hyvä fiilis, juoksu tuntui hyvältä. Eli kaikki on hyvässä kunnossa.  

Toiseksi ponnisti Kangasalan Urheilijat -68:n Topias Koukkula ennätyksellään 15,69. Tulos ylittää viidellä sentillä Koukkulan ulkoratojen ennätyksen. Aiempi halliennätys oli 14,99.
**Flunssa kiusasi Purolan valmistautumista  
**  
Oulun Pyrinnön Samuel Purola, 17, oli odotetun ylivoimainen 200 metrillä. Voittoaika 21,27 kertoi, että flunssa ja siitä toipuminen söivät hitusen terää juoksusta. Purola oli viime viikon pois koulusta ja alkuviikosta kuumeessa.
\- Juoksu ei tullut hyvin loppuun asti. Tunsin selvästi, kuinka juoksu alkoi lopussa hyytyä, Purola kertaili.
 Purola avasi kilpailukauden juoksemalla Helsingissä 200 metrin 19- ja 22-vuotiaiden SE:n 21,11. Odotukset hallikaudelle ovat korkealla.
\- Kyllä se tästä taas lähtee. Nyt oli vähän väsymystä päällä, kun viime sunnuntaina nousi kuume ja sitä oli vielä maanantaina. Valmistautuminen tähän kisaan ei ollut paras mahdollinen, Purola sanoi.
**_ Lähde: SUL:n tiedote_**
Syyrian kapinalliset ampuivat alas venäläisen sotilaskoneen
Kapinalliset tappoivat heittoistuimella pelastautuneen lentäjän.  Venäjä sanoo tehneensä alueelle vastaiskun, jossa kuoli yli 30 kapinallista.
Syyrian kapinalliset ovat ampuneet alas venäläisen Suhoi-25-sotilaskoneen luoteisessa Idlibin maakunnassa.
Koneen alasampujaksi on ilmoittautunut alueella aktiivinen jyrkän linjan islamistinen Hayat Tahrir al-Sham -niminen ryhmittymä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Lentäjä pelastautui heittoistuimella, mutta kuoli taistelussa kapinallisten kanssa, kertovat Venäjän puolustusministeriö ja uutistoimisto AP:n tavoittama kapinallinen. 
Kone ammuttiin alas lähellä Saraqebin kaupunkia, jota kohti Syyrian hallituksen joukot ovat edenneet Venäjän ilmaiskuen tukemina.
Syyrian hallituksen joukot aloittivat joulukuussa Venäjän tuella hyökkäysoperaation kapinallisten kontrolloimille alueille Idlibin maakuntaan.
Venäjän puolustusministeriö sanoo, että rynnäkkökone pudotettiin olalta laukaistavalla MANPAD-ilmatorjuntaohjuksella, jota pystyy käyttämään yksi ihminen.
AP:n haastattelema syyrialaiskapinallinen kertoi, että koneesta pelastautunut venäläislentäjä ampui pistoolillaan kapinallisia, jotka yrittivät ottaa hänet kiinni elävänä.  

– Lentäjä kuoli taistelussa terroristeja vastaan, Venäjän puolustusministeriö ilmoitti.
Venäjä kertoo vastanneensa iskuun täsmäaseilla ja tappaneensa alueella yli 30 kapinallista.   

Venäjä sanoo, että kyseistä aluetta hallitsee Jabhat al-Nusra-ryhmittymä, joka on al-Qaida-terroriverkoston haara Syyriassa. 
Tämä al-Nusran rintama on sittemmin ottanut nimen Jabhat Fateh al-Sham ja myöhemmin yhdistynyt muutaman muun ryhmän kanssa Hayat Tahrir al-Sham -nimiseksi ryhmittymäksi.
_Lisätty kello 21.08 tieto, että Tahrir al-Sham -ryhmittymä kertoo ampuneensa alas venäläiskoneen._
"KooKoo oli tehokas, me emme olleet"
Jääkiekkoliigan viimeisenä oleva Sport hävisi lauantaina Vaasassa KooKoolle 1-4.
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen puhuu joskus paljonkin, lauantaina niin ei ollut. 
\- KooKoo oli tehokas, me emme olleet. Kiitos, kuului Valtosen kommentti. 
Ottelun avainpelaajia olivat KooKoon maalivahti Samu Perhonen ja KooKoo-hyökkääjä Michael Keränen, joka teki kaksi lähes samanlaista maalia. 
\- Pelin kaava oli sama kuin perjantaina. Samun ruutu oli iso nytkin, kehui KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola maalivahtiaan. 
Kotimaista musiikkia palkittiin Emma Gaalassa – Yle seurasi palkintojenjakoa
Eniten ehdokkuuksia ovat saivat Haloo Helsinki!, Antti Tuisku ja JVG. He olivat ehdolla kuuden palkinnon saajiksi.
Emma Gaalassa jännitettiin, tuleeko Haloo Helsinki! -yhtyeestä kaikkien aikojen eniten palkintoja saanut artisti. Ennen lauantaita eniten Emma-palkintoja on saanut Cheek, joka on palkittu 14 kertaa.
Emma Gaala järjestettiin nyt 32. kertaa. Palkinnot jakoi musiikkituottajien IFPI Finland. Tänä vuonna palkintoja jaettiin 19 eri kategoriassa.
Emma Gaalan etkoilla jaettiin 12 palkintoa. Nelosen televisioimassa varsinaisessa gaalassa jaettiin yleisöä eniten kiinnostaneet palkinnot.
Emma Gaalan voittajia 
Vuoden pop-albumi: Antti Tuisku / Anatude
Vuoden tulokas: Leo
Vuoden yhtye: Haloo Helsinki!
Vuoden hiphop-albumi: JVG/Popkorni
Vuoden rock-albumi: Haloo Helsinki! / Hulluuden Highway
Vuoden live: Ultra Bra
Vuoden naissolisti: Evelina
Vuoden miessolisti: Antti Tuisku
Vuoden biisi: Alma / Chasing Highs
Vuoden albumi: Haloo Helsinki! / Hulluuden Highway
Vuoden artisti (yleisöäänestys): Cheek
Pyrinnölle hukkareissu Kauhajoelle - "Olimme ensimmäisellä puoliskolla lapasia"
Kauhajoen Karhu käänsi miesten Korisliigassa kärkipään pelin voitokseen, kun tasapisteissä olleiden Karhun ja Tampereen Pyrinnön kamppailu päättyi kotivoittoon 82-75 (27-40).
Pyrintö hallitsi ensimmäistä puoliskoa, mutta Karhu kiri kolmannella jaksolla eron kiinni ja hallitsi viimeistä neljännestä. 
\- Olimme ensimmäisellä puoliskolla aivan lapasia ja annoimme Pyrinnön tehdä mitä se halusi. Sen jälkeen haimme pienemmällä viisikolla lisää vauhtia, ja kun puolustuskin alkoi toimia, peli kääntyi meille, selosti Karhun valmentaja Jussi Laakso. 
Karhusta kunnostautuivat 18 pisteen miehet Greg Mangano ja loukkaantumistauolta upeasti palannut Joonas Lehtoranta. 
Pyrinnön parhaat pistemiehet Juanya Green ja Osku Heinonen jäivät 12 pisteeseen. 
**Katajalle pisteet Espoosta **
Espoo United kärsi jo viidennen peräkkäisen tappion, kun Joensuun Kataja haki Espoosta pisteet lukemin 82-78 (36-32). 
Kotijoukkue oli voitossa kiinni lähes loppuun asti, kun se johti vielä viimeisen minuutin alettua pisteellä. Kataja vei kuitenkin lopun tylysti 5-0. 
Jarekious Bradley teki Katajalle 24 pistettä ja Timothy Williams 20. Unitedin tehoparin muodostivat taas 18 pisteen miehet Omar Calhoun ja Jeb Ivey. 
Helsinki Seagulls katkaisi kaksi edellistä peliään voittaneen Uudenkaupungin Korihaiden pienen noususuhdanteen, kun voitto jäi Helsinkiin numeroin 110-80 (58-43). Remy Abell oli isäntien tehokkain 15 pisteellä. Kevin Bracy-Davis heitti Korihaille 18 pistettä.
Suomen mitalitoivo Iivo Niskanen yllättyi Etelä-Koreassa: "Olympialadut helpommat kuin mitä puhuttiin"
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen on päässyt tutustumaan paikallisiin talvioloihin Pyeongchangissa.
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Iivo Niskanen pääsi lauantaina tutustumaan ensimmäistä kertaa Pyeongchangin olympialatuihin.
 Niskanen ja muut suomalaishiihtäjät totuttautuivat samalla paikallisiin talvioloihin - kymmenen asteen pakkaseen ja purevaan tuuleen. 
– Kova viima käy ja korealainen kylmyys yllätti. Ladut olivat helpommat kuin mitä puhuttiin. Puhuttiin etukäteen, että on raskas latu, mutta yhteislähdöt tulevat aika varmasti olemaan tosissaan sitä massahiihtoa. Sprinttilatu on sprinttiladuksi haastava. Ihan hiihdettävä kyllä.
 Niskasen ensimmäinen olympiastartti on viikon päästä sunnuntaina kilpailtava 30 kilometrin yhdistelmähiihto. Välipäivän jälkeen toisena matkana on sprintti. Niskanen on valmis urakoimaan olympiakisoissa. 
– Ei liiemmin ollut aktiviteettia tuolla olympiakylässä, joten nyt kyllä tekee mieli hiihtää kilpaa, ettei tarvitse siellä kisakylässä olla, Niskanen hekotteli. 
– Parisprintti jää nähtäväksi. Nythän se on vapaalla hiihtotavalla, joten sikäli mielenkiintoinen matka ja on sopinut hyvin. Katsotaan millaiset valinnat tulee. 
26-vuotias Niskanen nappasi edellisissä olympiakisoissa parisprintin olympiavoiton yhdessä Sami Jauhojärven kanssa. Silloin kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisurheilijoiden matka Pyeongchangiin kesti lähes vuorokauden – Heikkinen käänsi kuuden tunnin myöhästymisen huumoriksi](https://yle.fi/urheilu/3-10056540) 
Presidentti Niinistö on äärimmäisen tarkka julkisuudestaan – niin myös vauvan, uskoo asiantuntija
Tietokirjailija Risto Uimonen olettaa presidenttiparin toteuttavan Britannian hovista tuttua mallia, jossa lapset pidetään enimmäkseen piilossa.
Kuinka paljon suomalaiset näkevät ja saavat tietää presidenttiparin vauvasta? Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Jenni Haukio saivat pojan perjantai-iltana Naistenklinikalla Helsingissä, ja kansan reaktio ja sympatia on ollut valtavaa.
Tietokirjailija Risto Uimonen on seurannut presidentti Niinistön julkisuuslinjaa läheltä journalistina ja on kirjoittanut Niinistöstä myös kirjan _Puolivallaton presidentti: Sauli Niinistön pitkä kiri Mäntyniemeen._ Nyt tekeillä on toinen kirja Niinistöstä, jossa keskitytään tämän ensimmäiseen presidenttikauteen.
Uimonen kuvailee Niinistön varjelevan yksityisyyttään hyvinkin ankarasti.
– On oletettavaa, että linja jatkuu hyvin tukkana. Ei tulla esiin yhtään enempää kuin on välttämätöntä, mutta tällaista sanotaanko yleistä mielenkiintoa täytyy tyydyttää näyttämällä vauvaa ainakin alussa, jonkin verran poseerata julkisuudessa niin kuin kuninkaallisetkin tekevät. Muuten varmaan vauvaa pyritään pitämään poissa julkisuudesta, Uimonen arvelee.
Julkisuuskynnys virassa matala
Uimonen on ollut Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja, ja hän lähestyy presidentin julkisuuden säännöstelyä aluksi yleisellä tasolla.
Kun kyse on näin merkittävästä yhteiskunnallisesta vaikuttajasta kuin tasavallan presidentti, niin yksityisyyden suojan kynnys on lähtökohtaisesti paljon matalammalla kuin tavallisella suomalaisella. Uimosen mukaan presidentin toimia voidaan seurata suhteellisen tarkasti myös yksityisyyden alueella. 
– Kenenkään ei ole kuitenkaan pakko yksityisyyttään avata julkisuudelle. Niinistön linjahan on ollut kaiken aikaa hyvinkin pidättyvä., Uimonen sanoo.
Hän kertoo muutaman esimerkin.
– Siihen aikaan, kun hän oli vielä edesmenneen vaimonsa kanssa, niin perhekuviahan Niinistöstä ei julkaistu. Puoliso Marja-Liisa esiintyi joissain puoluetilaisuuksissa miehensä rinnalla. Mutta yksityisesti he eivät poseeranneet kameroille.
Kotiin ei ole päässyt
Uimonen muistelee myös juttukeikkaa Saloon. Niinistöä piti haastatella jonkin kampanjan alkajaisiksi MTV:n Kymmenen uutisiin.
– Oletin, että hän olisi ottanut vastaan kotonaan, mutta eihän hän päästä toimittajia kotiinsa. Tavattiin sitten jossain Esson baarissa.
Uimosen mieleen tulee vielä yksi kuvaava episodi Niinistön menneisyydestä, kun tämä oli kihloissa Tanja Karpelan kanssa. Kaksikon yhteiskuvat jäivät vähiin.
– Kun he olivat kihlautuneet, niin hehän joutuivat tulemaan kameroiden eteen eduskunnassa, koska täytyi julkisuuden intressiä tyydyttää – ja silloinkin se oli hyvin väkinäinen esiintyminen eduskunnan kuppilassa. 
Linja on säilynyt
Juuri tämä on Uimosen mukaan ollut Niinistön linja myös nyt avioliiton aikana: on jonkin verran esiinnytty yhteishaastatteluissa ja puhuttu perhe-elämästä, mutta Jenni Haukio on ollut enimmäkseen taka-alalla.
Uimonen muistuttaa myös siitä, kuinka Niinistö aikoinaan kieltäytyi vuoden 2000 presidentinvaalien ehdokkuudesta. Silloin Niinistö sanoi, että hän haluaa "puolivallattomana leskimiehenä" säilyttää vapautensa. Uimonen tuo esiin vasta aika hiljattain paljastuneen yksityiskohdan: asiaan oli vaikuttanut keskeisesti myös Niinistön työkaverin lausahdus "oletko koskaan ajatellut, minkälaiseen julkisuuden paineeseen sinun poikasi joutuvat, jos sinusta tulee presidentti?"
Ja kuten tunnettua, Niinistö on pitänyt poikansa Nuutin ja Matiaksen tehokkaasti poissa julkisuudesta – olletikin, että he jo nyt ovat aikuisia.
Vauvan kanssa toimittaneen samoin
Uimonen uskoo, että tiukka linja säilyy vauvan kanssa.
– Oletan, että he annostelevat vauvajulkisuutta hyvin niukasti, mutta vastaavat varmaankin yleiseen haluun saada vähän tietoa – yleisön myötätunto ja mielenkiinto on aivan valtavaa, niin siihenhän ei voi olla vastaamatta.
Uimonen uskoo, että vauvaa nähdään tulevaisuudessa joissakin tilaisuuksissa hieman brittihovin tapaan ja joskus julkistetaan valokuvia. Valokuvaa taidetaan odottaa jo nyt.
– Vähän voisi olettaa, että Niinistöt toteuttavat Britannian hovin mallia, jossa lapset pidetään piilossa, mutta heitä näytetään jonkin verran.
Paparazzit mietityttävät
Entistä Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajaa panee hieman mietityttämään vauvan myöhemmät vaiheet. Kausi on kuusivuotinen, ja pientä vauvaa on helppo varjella, mutta kauden lopulla kuvioon voi tulla esimerkiksi lastentarha. Silloin lapsi altistuisi mahdollisesti maailmalta tutuiksi tulleille paprazzeille.
Suomessa on kuitenkin varjeltu presidenttien lapsia, Assi Koivistoa ja Anna Halosta, kun he olivat nuoria.
– Medialla on velvollisuus suojella lapsia aivan erityisesti. JSN:n linjauksissa on, että tulee olla erityisen huolellinen, kun tuodaan lapsia julkisuuteen.
Ja jos kuvia otettaisiinkin, niin journalismin eettisiin ohjeisiin sitoutuneet mediat eivät kuvia julkaisisi, Uimonen uskoo.
Vauvailmoitus oli uutinen
Uimosella on valmisteilla itsellään kirja Niinistön ensimmäisestä kaudesta. Tuleeko kirjaan luku myös vauvasta?
– No, enemmän vauvaa käsittelen kampanjoinnin onnistumisen näkökulmasta. Olisiko ollut ilmoitus vauvasta vielä kovempi juttu kuin se, että Niinistö tapasi Trumpin? Tähän liittyi valtava tunnelataus yleisön puolelta, kun kerrottiin, että vauvaa oli yritetty pitkään – sehän herätti sellaisen sympatian aallon.
– Vauvauutisen painoarvo oli isompi, vaikka vauvalla ei ole mitään tekemistä viran kanssa, Uimonen naurahtaa.
Venäjä tuomitsee Yhdysvaltain uudet ydinasesuunnitelmat
Yhdysvaltain puolustusministeriö kaavailee pienten taktisten ydinaseiden kehittelyä Venäjän pelotteeksi.
Venäjän ulkoministeriö ilmoittaa olevansa syvästi pettynyt Yhdysvaltain uusittuun ydinaseoppiin.   

– Jo ensitutustumalla silmille hyppäävät tämän asiakirjan hyökkäävä asenne ja venäläisvastaisuus, [Venäjän ulkoministeriön sivuilla](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/3054726) ilmoitetaan.
Venäjä sanoi ryhtyvänsä tarvittaviin toimiin oman turvallisuuten takaamiseksi.
Eilen perjantaina julkaistussa asiakirjassa ([Nuclear Posture Review 2018](https://www.documentcloud.org/documents/4365530-2018-Nuclear-Posture-Review-Final-Report.html)) Yhdysvaltain puolustusministeriö esitti strategisia ydinaseita pienempien taktisten ydinaseitten kehittelyä.   

Pentagon: Pelotetta vahvistettava
Pentagonin asiakirjassa esitetään, että Yhdysvallat muuntaa pienen määrän sukellusveneistä laukaistavia ballistisia ohjuksia niin, että niihin voidaan sijoittaa voimakkuudeltaan nykyistä pienempiä ydinkärkiä. 
Pidemmällä aikavälillä suunnitelmissa olisi kehittää moderni mereltä laukaistava risteilyohjus, joka voisi kantaa ydinaseen.
Raportin ajatuksenjuoksu kulkee seuraavasti: Perinteiset strategiset ydinaseet ovat tuhovoimaltaan niin valtaisia, että vastapuoli ei välttämättä usko Yhdysvaltain koskaan käyttävän niitä. Tämä siis heikentää ydinasepelotteen uskottavuutta esimerkiksi Venäjän silmissä.  

Tämän aukon ydinpelotteessa täyttäisivät tuhovoimaltaan pienemmät taktiset ydinaseet, joita voitaisiin käyttää myös taistelukentällä. Taktisetkin ydinaseet olisivat edelleen tuhovoimaisia. 
Niiden räjähdyksen voima olisi alle 20 kilotonnia, joka oli Yhdysvaltain Japanin Nagasakiin toisessa maailmansodassa pudottaman atomipommin räjähdysvoima.
Venäjä: Kynnys laskee
Venäjän ulkoministeriö syyttää nyt vastaavasti Yhdysvaltoja aikeista laskea ydinaseiden käytön kynnystä.
– Vakuuttelut siitä, että mainittujen ajatusten toteutus "ei laske ydinaseiden käytön kynnystä", näyttäytyvät vähintäänkin pyrkimyksenä hämätä kansainvälistä yhteisöä, Venäjän ulkoministeriön julkilausumassa sanotaan.
Vielä vaarallisempana Venäjän ulkoministeriö pitää Yhdysvaltain sotilaiden ja muiden kansallisen turvallisuuden asiantuntijoiden uskoa siihen, että he pystyvät luotettavasti ennakoimaan sellaisten konfliktien kehitystä, joissa sallittaisiin "pienitehoisten" ydinaseiden käyttö.
Venäjän ulkoministeriö kiistää edelleen, että Venäjä ei noudattaisi kansainvälisiä aserajoitussopimuksia.   

Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää keskimatkan ohjukset Euroopassa kieltäneen INF-sopimuksen rikkomisesta. Yhdysvallat ja Neuvostoliitto solmivat sopimuksen 1987.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Yhdysvallat haluaa kehittää uusia taktisia ydinaseita – Venäjä ydinasedoktriinin keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-10057362) 3.2.2018
[Maailmanlopun kello näyttää nyt kahta minuuttia vaille keskiyötä – "Ydintuho nyt yhtä lähellä kuin 1950-luvulla"](https://yle.fi/uutiset/3-10041934) 25.1.2018
[Yhdysvaltalaiskenraali tiukkana: "En noudattaisi Trumpin käskyä laittomasta ydiniskusta"](https://yle.fi/uutiset/3-9938468) 19.11.2017
[Putin: Venäjä vastaa välittömästi, jos USA eroaa ohjussopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9892439) 19.10.2017
[Yhdysvallat ei muuta kantaansa ydinasekieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-9870953) 7.10.2017
Tappara voitti kotonaan Jukurit
Tapparan kahden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Jukurit maalein 4-2.
Tappara sai otteluun hyvän alun Ojamäen tehdessä 1-0 osuman jo ajassa 01:19. Jukurit nousi parhaimmillaan jo maalin päähän, mutta Tappara säilytti johtonsa loppuun asti.
Voiton myötä Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Jukurien tuska sarjan hännillä kasvaa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Tapparalle 3-0.
**01:19 1-0 N. Ojamäki** (A. Elorinne, J. Luoto)    
 08:29 2 min V. Leskinen (Jukurit) - Koukkaaminen   
 16:59 2 min J. Luoto (Tappara) - Koukkaaminen   
**24:52 2-0 T. Záborský** (M. Lehtonen, K. Kuusela)    
 27:49 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Koukkaaminen   
 32:26 2 min I. Pitkänen (Jukurit) - Korkea maila   
**36:54 3-0 M. Järvinen** (T. Záborský, K. Kuusela)    
**38:41 3-1 V. Hyvärinen** (T. Suhonen, J. Piitulainen)    
**41:43 3-2 V. Leskinen**  
 47:11 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Estäminen   
 47:11 2 min V. Leskinen (Jukurit) - Sukeltaminen   
**48:17 4-2 J. Järvinen** (M. Lehtonen, D. Hrachovina) TV
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5370 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP jätti KalPan maaleitta
JYP:n ja KalPan välinen ottelu päättyi 3-0-tulokseen. Juho Olkinuora loisti maalillaan ja nappasi tililleen 26 torjuntaa.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. KalPan Niko Hovinen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 10 kertaa ja Juho Olkinuora JYP:n maalilla keräsi tililleen 6 torjuntaa. Toisessa erässä JYP meni Puustisen maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 30:59. JYP tuli toiseen erään vahvemmin ja pääsi jo kahden maalin johtoon.
KalPa jäi lähtötelineisiin heti ottelun alussa eikä saanut peliään kunnolla käyntiin. JYP:lle voitto oli kauden 29:s, kun kautta on takana 49 ottelua.
Sekä JYP että KalPa jatkavat sarjan keskivaiheilla. KalPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-1.
01:11 2 min A. Texier (KalPa) - Mailasta kiinnipitäminen   
 04:26 2 min R. Rooba (JYP) - Kiinnipitäminen   
 06:55 2 min J. Immonen (JYP) - Korkea maila   
 07:36 2 min K. Kantola (KalPa) - Kiinnipitäminen   
 20:58 2 min J. Nättinen (JYP) - Sukeltaminen   
 20:58 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Huitominen   
 22:58 2 min J. Hytönen (JYP) - Kampitus   
 24:21 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Poikittainen maila   
 24:38 5 min J. Nättinen (JYP) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 24:38 20 min J. Nättinen (JYP) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Pelirangaistus   
 28:40 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Ryntäys   
**30:59 1-0 J. Puustinen** (A. Suomela, J. Vainio)    
 31:26 2 min S. Mutanen (KalPa) - Estäminen   
 31:58 2 min M. Mäenpää (JYP) - Korkea maila   
 31:58 2 min M. Mäenpää (JYP) - Korkea maila   
**36:54 2-0 O. Louhivaara** (J. Hytönen)    
**51:40 3-0 J. Turkulainen** (A. Suomela)    
 56:47 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Väkivaltaisuus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4057 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS:n teinipelaaja liikaa sarjakärki Kärpille
TPS:n sankari oli 18-vuotias Lauri Pajuniemi, joka teki uransa ensimmäisen liigamaalinsa varsinaisella peliajalla ja onnistui voittomaalikilpailussa.
TPS:n voiton myötä Kärppien voittomarssi liigassa loppui ainakin toistaiseksi. Ennen lauantaita Kärpät oli voittanut seitsemän ottelua peräjälkeen. 
Tappiostaan huolimatta Kärpät on yhä vankasti sarjataulukon kärjessä. TPS päätti kolmen ottelun mittaisen kotitappioputkensa. 
\- Meillä on kahdeksan pelaajaa, jotka voisivat pelata vielä A-nuorten otteluissa. Erityisesti Lauri Pajuniemen onnistuminen lämmittää mieltä, totesi TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen. 
Ottelun avauserässä nähtiin kiistanalainen tuomio, kun Kärppien ykkösketjun keskushyökkääjä Mikael Ruohomaa komennettiin ulos pelistä. Ruohomaa iski TPS:n Ilkka Heikkistä poikittaisella mailalla selkään laidan vieressä. Heikkinen kaatui ja osui pahannäköisesti laitaan. Hän jäi makaamaan jäähän, mutta jatkoi myöhemmin peliä. 
Molempien joukkueiden maalivahdit pelasivat loistavan ottelun, mutta rankkarikisassa TPS:n Pajuniemi ja Ilari Filppula onnistuivat yllättämään Kärppien maalivahdin Veini Vehviläisen. Kärpät hallitsi päätöserää, mutta TPS-maalivahti Oskari Setänen venyi loistaviin pelastuksiin. 
Sport hävisi kotonaan KooKoolle
KooKoo voitti ottelun maalein 4-1. Sportin tappioputki on jo kolmen ottelun mittainen.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi KooKoon Michael Keränen ajassa 33:40. Voitto oli KooKoolle kauden yhdeksästoista, kun kautta on takana 49 ottelua.
Sekä Sport että KooKoo jatkavat sarjan häntäpäässä. KooKoo johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
09:26 2 min T. Kähkönen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 13:22 2 min E. Riska (Sport) - Kiinnipitäminen   
 14:50 2 min M. Strömwall (KooKoo) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 28:19 2 min T. Tuomisto (Sport) - Kiinnipitäminen   
**33:40 0-1 M. Keränen**  
 36:23 2 min M. Pitkänen (KooKoo) - Mailasta kiinnipitäminen   
**36:32 1-1 A. Gröndahl** (A. Ainali, A. Kalapudas) YV   
 37:19 2 min A. Ainali (Sport) - Väkivaltaisuus   
 37:19 2 min M. Keskitalo (KooKoo) - Väkivaltaisuus   
**38:16 1-2 M. Keränen** (T. Kähkönen, J. Niemi) TV   
 40:12 2 min J. Newton (KooKoo) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 53:32 2 min R. Salo (Sport) - Poikittainen maila   
**54:09 1-3 M. Strömwall** (M. Keskitalo, M. Pitkänen) YV   
 55:32 5 min E. Riska (Sport) - Huitominen   
 55:32 20 min E. Riska (Sport) - Huitominen - Pelirangaistus   
**59:32 1-4 T. Kähkönen** YV,TM
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2504 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK:lle jatkoaikavoitto HPK:sta
HIFK jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo 6 perättäisen voittonsa kaataessaan HPK:n maalein 3-2. Ottelun voittomaalin iski Miihkali Teppo jatkoajalla.
Ensimmäisessä erässä ei maaleja nähty. HPK:n maalilla Emil Larmi joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 9 kertaa, kun taas HIFK:n Atte Engren keräsi tililleen 8 torjuntaa. Ottelun ensimmäisen maalin iski HPK:n Niclas Almari ajassa 20:35. Juho Keränen iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta HIFK vei isomman pistepotin jatkoajalla Tepon maalilla ajassa 61:37.
HIFK:lle voitto oli kauden 28:s, kun kautta on takana 50 ottelua. Tappio lisää HPK:n ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja HIFK taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 5-0.
01:30 10 min J. Tyrväinen (HIFK) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 01:30 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 01:48 2 min T. Turunen (HPK) - Estäminen   
 06:29 2 min V. Sopanen (HIFK) - Huitominen   
**20:35 1-0 N. Almari** (J. Lahti, S. Sillanpää) VT   
**24:32 1-1 T. Engberg** (J. Jääskä, M. Åsten)   
**28:01 1-2 L. Petrell**  
 39:33 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Estäminen   
**46:48 2-2 J. Keränen** (N. Almari, J. Lahti)   
**61:37 2-3 M. Teppo** (J. Tyrväinen, V. Sopanen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4630 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Muskariin, satujumppaan vai ei kumpaankaan: näin harrastukset vaikuttavat pikkulapsen kehitykseen
Musiikissa tärkeintä on määrä. Ohjattu liikuntaharrastus saattaa jopa vähentää pikkulapsen liikkumista.
Paula Venäläinen hihkuu violetti sifonkihuivi kasvoilla muskarissa Joensuun konservatoriossa. Loppulaulun aikana värikkään kankaan alla riemulla ei ole enää mitään rajoja. Iivari Arresto tarkkailee tilannetta rauhallisemmin äitinsä Henna Arreston vieressä. Hän tuijottaa lumoutuneena pianoa soittavaa opettajaa.
Kaksivuotiaat Arresto ja Venäläinen käyttäytyvät muskariryhmässä eri tavoin, mutta luultavasti molempien aivot käyvät punaisella – positiivisessa mielessä.
– Musiikki aktivoi valtavan laajoja alueita aivoissa. Lapsella se vaikuttaa esimerkiksi kielellisten valmiuksien kehittymiseen ja toiminnanohjaukseen. Ryhmässä musisointi edistää tutkitusti sosiaalisen toiminnan kykyjä, kuten auttamishalua, luettelee väitöskirjatutkija Tanja Linnavalli Kognitiivisen aivotutkimuksen yksiköstä Helsingin yliopistosta.
Hän tutkii väitöskirjassaan kielenkehityksen ja musiikkiharrastuksen yhteyttä päiväkoti-ikäisillä.
Monet tutkimukset kertovat yhteydestä musiikin ja kielenkehityksen välillä. Kielen taju syntyy kuuntelemalla. Kun pienelle lapselle laulaa, se todennäköisesti edistää lapsen äänteiden erittelyn kykyä, puheen erottelun taitoa sekä sanavaraston kehittymistä. Kaikki tämä auttaa puhumisessa ja kirjoittamisessa.
Iivari syntyi pikkukeskosena. On vain plussaa, jos kivasta harrastuksesta voi olla hyötyä kielen tai ajattelun kehityksessä.
Iivari Arresto ja Paula Venäläinen keskittyvät kuitenkin hauskanpitoon: laulun tahtiin saa pomppia rytmissä ja kertosäkeen aikana lentää vanhemman käsivarsilla.
Henna Arrestolle on tärkeää, että kotihoidossa oleva Iivari tapaa muskarissa ikätovereitaan. Harrastuksen valintaan ovat vaikuttaneet myös musiikin todistetut hyödyt lapsen kehitykselle.  

– Iivari syntyi pikkukeskosena. On vain plussaa, jos kivasta harrastuksesta voi olla hyötyä kielen tai ajattelun kehityksessä, Arresto sanoo. Hän arvostaa ammattitaitoista muskariopetusta. 
Tutkija Tanja Linnavalli vahvistaa, että musiikkikasvatuksen ammattilainen osaa huomioida opetuksessaan asioita, joihin vanhempi ei kiinnitä huomiota kotona laulellessa. 
– Vauvamuskarissa opettaja ohjasi taitavasti huomioimaan vauvan reaktioita, Henna Arresto muistelee.
Musiikin hyödyllisyydessä määrä on kuitenkin vähintään yhtä tärkeä tekijä kuin laatu. Näyttää siltä, että mitä enemmän lapsi altistuu musiikille, sitä nopeammat ja voimakkaammat ovat vaikutukset kielen kehitykseen. Sen vuoksi lapsen kanssa kannattaa laulaa ja kuunnella musiikkia ihan tavallisessa arjessa.
Lukeminen vaikuttaa jopa enemmän kuin vanhempien tausta
“Vertti vee vepetieus velliskukko vepsis.” 
Aikuiset riimittelevät jokaiselle lapselle lorun omasta nimestä taaperoiden sanataideryhmässä Joensuun kirjastolla. Kirsi Pikkarainen pyörittää Matias, 3, ja Vertti, 1, Kettusta lorujen tahtiin kirjavalla tilkkumatoilla. 
– Kävin Matiaksen kanssa sanisryhmässä silloin, kun hän oli vähän yli vuoden ikäinen ja opetteli puhumaan. Kerhosta saatu lorupussi oli kotonakin ahkerassa käytössä, Kirsi Pikkarainen kertoo. 
Suomalaisten lapsiperheiden lukutottumuksia ei ole tutkittu kovin paljon, mutta lukemisen hyödyt on todistettu useissa kansainvälisissä tutkimuksissa.  

[Lukukeskuksen kokoamien tutkimustulosten mukaan](http://www.lukukeskus.fi/10-faktaa-lukemisesta-2017/) kotona lukeminen vaikuttaa lapsen koulumenestykseen enemmän kuin vanhempien sosioekonominen asema. Lapset, joille on luettu kotona, menevät mieluummin kouluun ja pärjäävät porukassa paremmin kuin lapset, joille ei ole luettu. Lukemisen on tutkittu kehittävän myös sosiaalisia taitoja ja empatiakykyä sekä parantavan keskittymiskykyä.
Kirjaillisuudentutkija ja kouluttaja Päivi Heikkilä-Halttunen puhuu kuitenkin mieluummin lukemisesta elämäntapana kuin lukemisen suorituskeskeisistä hyödyistä. Elämäntapa luodaan arjessa.
– Harrastukset ovat usein kalliita ja vaativat kuskaamista. Lukeminen on helppo ja halpa tapa olla ja rauhoittua yhdessä lapsen kanssa. 
Lapselle loruttelu saattaa olla katoavaa kansanperinnettä, Heikkilä-Halttunen arvioi. Hän on kirjoittanut vanhemmille tarkoitetun Lue lapselle! -oppaan.
– Loruttelu ja tarinoiminen eivät ehkä suju nykyvanhemmilta niin luonnostaan kuin menneiltä sukupolvilta. On mukavaa, jos siihen saa tukea vaikka ryhmästä, Heikkilä-Halttunen sanoo.
Salli enemmän, sanoo liikuntatutkija
Pienten lasten harrastuksissa porukka on liikkuvaista. Oltiinpa muskarissa tai sanataideryhmässä tunnin lopussa ainakin aikuisilla on hiki päässä. Se johtuu siitä, että liikkuminen on lapselle luontainen tapa olla maailmassa. 
Lapsen liikunnallisuus on suurimmillaan leikki-iässä. Pienen lapsen liikkuminen on pyrähtelyä. Tutkimusten mukaan jopa 95 prosenttia lapsen liikkumisesta kestää alle 15 sekuntia kerrallaan, kertoo tutkijatohtori Arto Laukkanen Jyväskylän yliopistosta. Hän on tutkinut vanhempien vaikutusta lasten liikunnallisuuteen.
– Lapsilla liikunta tarkoittaa yksinkertaisesti fyysisesti aktiivista leikkiä, ei sitä, että lapsi vietäisiin erikseen johonkin liikkumaan, Laukkanen sanoo.
Silti pienet, alle kouluikäiset lapset harrastavat yhä enemmän liikuntaa urheiluseuroissa. Seuraharrastaminen ei kuitenkaan lisää lapsen liikkumisen määrää, kertovat suomalaistutkimukset. Ohjattuun harrastamiseen liittyy kuljettamista ja odottelua, mikä voi jopa vähentää lapsen luontaista liikkumista.
Alle kouluikäinen ei välttämättä tarvitse ohjattua liikuntaa, mutta liikkumisen mahdollistamista hän tarvitsee. Se tarkoittaa lapsen omien mieltymysten kuuntelua ja sitä, ettei lasta jatkuvasti kielletä liikkumasta. 
Saako kotona hyppiä sängyllä? Voiko olohuoneeseen rakentaa temppuradan? 
Vanhemman ei tarvitse olla itse himoliikkuja ollakseen hyvä liikuntakasvattaja.
Arto Laukkanen haastaa vanhemmat kieltämään vähemmän ja sallimaan enemmän, sillä liikunta on välttämätöntä lapsen kehitykselle. Hermosolujen väliset yhteydet aivoissa kehittyvät liikkeessä, eikä luusto tule vahvaksi kuin liikkumalla. Sosiaaliset taidot harjaantuvat pihapeleissä. Liikunta vaikuttaa myös kognitiivisiin kykyihin ja kouluvalmiuksiin, Laukkanen luettelee.
– Vanhemman ei tarvitse olla itse himoliikkuja ollakseen hyvä liikuntakasvattaja. Kauppareissu lapsen kanssa pyörällä tai metsäretki perheen kesken on liikuntaa, Laukkanen huomauttaa.  

Kuuntele tarkkaan yksin harrastavaa lasta
Hyvästä harrastuksesta on lapselle iloa ja hyötyä, mutta illan harrastusrumba saattaa uuvuttaa koko perheen. Onko pikkulapsen kanssa välttämätöntä harrastaa?
– Harrastaminen ei ole välttämätöntä, etenkin jos lapsi osallistuu varhaiskasvatukseen, sanoo varhaiskasvatuksen yliopisto-opettaja Titta Kettukangas Itä-Suomen yliopistosta.
– Se edellyttää tietysti, että varhaiskasvatus on laadukasta. Ihannetilanteessa pienet lapset osallistuvat päivähoidossa samankaltaiseen toimintaan kuin harrastuksissa, mutta monipuolisesti eri aloilta. Kaikilla perheillä ei ole varaa tai mahdollisuuksia harrastaa, Kettukangas lisää. 
Kaikilla perheillä ei ole varaa tai mahdollisuuksia harrastaa.
Pienelle lapselle harrastaminen yhdessä oman vanhemman kanssa on luonteva vaihtoehto. Se vahvistaa keskinäistä vuorovaikutusta. 
– Jos pieni lapsi harrastaa yksin, kannattaa lapsen ajatuksia kuunnella erityisen tarkalla korvalla, Kettukangas sanoo. 
Monipuolisuus on tärkeää. Olisi parasta, jos eri liikuntalajeja tai soittimia voisi kokeilla rauhassa. Siitä voi olla hyötyä myöhemmin tavoitteellisessa harrastamisessa: tutkimukset kertovat, että mitä nuorempana oma laji lyödään lukkoon, sitä varhaisempi on myös harrastuksen lopetusikä. 
Ässät hävisi kotonaan Ilvekselle – Ilveksen tehomiehenä kunnostautui Sandell
Ilves vei voiton maalein 6-3. Ässien tappioputki on venähtänyt jo viiden ottelun mittaiseksi. Ilveksen ratkaisijana hääri Sami Sandell. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti Ilveksen Otto Koivula ajassa 09:59. Erä päättyi vierasjoukkueelle 0-2. Ässät ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan Ilves piti johtonsa loppuun asti.
Voitto oli Ilvekselle kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 50 ottelua. Ässät jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilves majailee sarjan hännillä.
Ilves johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
02:41 2 min J. Liuksiala (Ilves) - Kampitus   
 08:29 2 min J. Makkonen (Ässät) - Kampitus   
**09:59 0-1 O. Koivula** (R. Helenius, A. Laatikainen) YV   
**13:42 0-2 T. Lepaus** (S. Sandell)   
 23:38 2 min B. Blood (Ässät) - Kiinnipitäminen   
**25:56 1-2 S. Suoranta** (J. Seppälä, J. Kärki)   
 30:33 2 min V. Korhonen (Ässät) - Kampitus   
**31:53 1-3 S. Sandell** (M. Flood, J. Tamminen) YV   
**32:41 2-3 S. Salminen** (J. Tommila, J. Kärki)   
**44:29 2-4 O. Vainio** (J. Tamminen)   
**46:01 3-4 V. Korhonen** (J. Seppälä, A. Laganiere)   
**46:40 3-5 J. Valtonen** (O. Koivula, J. Tamminen)   
 47:07 10 min A. Laganiere (Ässät) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 47:07 2 min A. Laganiere (Ässät) - Kampitus   
 54:03 2 min J. Piskula (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**58:20 3-6 S. Sandell** TM
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 5423 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kurdialue oli Syyrian harvinainen menestystarina, mutta nyt sitä moukaroi Turkin hyökkäys – Kurdijohtaja Ylelle: "Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"
Turkin armeija ja sitä tukevat arabitaistelijat ovat edenneet vain joitakin kilometrejä pohjois-syyrialaisella Afrinin alueella. Turkin mukaan  sen joukot ovat vallanneet useita tärkeitä kohteita kurdisisseiltä.
Syyrian kurdit valvovat lähes koko Syyrian Turkin-vastaista rajaa, noin 600 kilometrin matkalta, mikä hermostuttaa Turkkia. Nyt Turkki yrittää muuttaa tilannetta kaksi viikkoa sitten alkaneella hyökkäyksellään.
Syyrialainen kurdipoliitikko Salih Muhammad vastaa Skype-puheluun Qamishlin kaupungissa Syyrian ja Turkin rajan pinnassa. Kaupungissa on rauhallista, vaikka lännempänä Afrinissa on käynnissä sota Turkin ja kurdijoukkojen välillä.
– Ihmiset ovat huolestuneita ja seuraavat tarkkaan, mitä Afrinissa tapahtuu. Monet nuoret haluaisivat lähteä Afriniin taistelemaan, Salih Muhammad sanoo. 
Käytännössä se voi olla vaikeaa, koska välissä on Turkin kanssa liittoutuneiden arabikapinallisten joukkoja. 
Syyrian luoteisosassa sijaitseva Afrin on eristyksissä muusta kurdialueesta. Lännessä ja pohjoisessa on Turkki, etelässä ja idässä Turkin tukemat arabitaistelijat.
Salih Muhammad, joka myös tunnetaan nimellä Salih Muslim, oli pitkään toinen Syyrian kurdialuetta hallitsevan PYD-puolueen kahdesta puheenjohtajasta. Nyt hän kuuluu kurdialuetta muodollisesti hallitsevan yhteistyöelimen TEVDEM:in ulkomaankomiteaan. 
Turkin mukaan PKK kaapannut kurdialueen
Turkin mielestä erilaisten lyhenteiden taakse piiloutuu yksi ja sama järjestö, eli Kurdistanin työväenpuolue PKK, joka käy aseellista taistelua Turkissa. Turkin mukaan Pohjois-Syyria on ajautunut PKK:n hallintaan. 
Se on perustellut hyökkäystään PKK:n ja ääriliike Isisin vastaisella taistelulla.
Afrinissa ei tiedetä olevan Isis-taistelijoita. Salih Muhammad kiistää myös, että PKK olisi järjestönä läsnä Pohjois-Syyriassa. 
Tosin on joukko vaikeasti selitettäviä asioita, joihin myös Turkki viittaa. Kun Syyrian kurdien johtamat joukot valtasivat Raqqan kaupungin ääriliike Isisiltä, juhlinnan yhtedessä näkyi jättiläismäinen kuva Turkissa vangitusta PKK-johtajasta Abdullah Öcalanista.
"Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen"
– Tämä ei ollut virallista. Ryhmä naistaistelijoita nosti julisteen esille. Turkki etsii tekosyitä hyökätäkseen kimppuumme, Salih Muhammad sanoo.
Hänen mukaansa Öcalan on suosittu henkilö kurdien parissa, ja hänen kuviaan voi löytyä myös esimerkiksi kodeista.
Kurdialue pysynyt rauhallisena
Pohjois-Syyrian kurdialue on pitkään ollut yksi maan rauhallisimmasta alueista, eräänlainen menestystarina. 
Kurdit ovat olleet erityisesti Yhdysvalloille keskeinen liittolainen taistelussa ääriliike Isisiä vastaan. Yhdysvallat on nyt seurannut sivusta, kun kurdeja moukaroidaan Afrinissa.
– Olemme moraalisesti pettyneitä, koska olemme yhdessä taistelleet terrorismia vastaan. Yhdysvallat teki kuitenkin selväksi, että tämä on heidän toiminta-alueensa ulkopuolella. Me luotamme omiin voimiimme. 
Ilmaiskut olisi saatava loppumaan. Turkki pommittaa joka paikassa.
Turkin arvellaan valmistelevan hyökkäyksensä laajentamista muualle kurdialueelle. Salih Muhammad sanoo, että kurdit puolustautuvat kaikkia hyökkäyksiä vastaan. Hänellä on kuitenkin yksi pyyntö.
–Ilmaiskut olisi saatava loppumaan, Turkki pommittaa joka paikassa. Tämä tappaa ja haavoittaa paljon siviilejä, Salih Muhammad sanoo.
Hänen mukaansa Turkki turvautuu tykistöön ja ilmaiskuihin, koska sen joukot eivät ole päässeet etenemään. 
Turkissa julkaistujen karttojen mukaan turkkilaisjoukot ovat edenneet joitakin kilometrejä rajalta. Turkkilaisversion mukaan keskeistä on se, että kurdit ovat menettäneet strategisesti tärkeitä kohteita.
Afrin on pieni alue, ja esimerkiksi pohjoisessa Turkin rajalta on noin 30 kilometriä alueen pääkaupunkiin.
Turkin liittolaiset silpomisvideolla
Turkin asevoimien lisäksi kurdien vastaiseen hyökkäykseen osallistuu Turkin arabiliittolaisia, jotka aiemmin taistelivat presidentti Bashar al-Assadia vastaan. 
Salih Muhammadin mielestä Turkin paikalle tuomat taistelijat ovat entisiä ääriliike Isisin jäseniä. 
Internetissä on levinnyt video, jossa Turkkia tukevat taistelijat näyttäisivät silpovan kuolleen naistaistelijan ruumiin. Lisäksi on näkynyt video, jossa taistelijat laulavat jihadistisia taistelulauluja.
Molemmat osapuolet puhuvat siviiliuhreista. Kurdien mukaan Afrinissa surmansa saaneita siviilejä on yli sata. 
Salaperäiset raketit rajalla
[Turkin mukaan ](http://www.hurriyetdailynews.com/five-turkish-citizens-killed-by-82-cross-border-rocket-attacks-in-12-days-turkish-pm-126687)ainakin seitsemän ihmistä on kuollut Afrinin operaation aikana Pohjois-Syyriasta tulleessa rakettitulituksessa. Samaan aikaan on esitetty arvioita, joiden mukaan osa raketeista olisi laukaistu Turkin maaperältä. 
Oppositiopuolue CHP:n kansanedustaja kertoi, että Reyhanlin kaupunkiin osuneet raketit eivät voineet olla peräisin Afrinista. 
[Kansanedustaja Mevlüt Dudun mukaan](http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/911009/CHP_li_Mevlut_Dudu_nun_iddiasi__Roketler_Turkiye_icinden_ateslendi.html) rajalta on pitempi matka kuin kurdien käsissä olevien rakettien kantama, eli raketit oli ammuttu Turkin puolelta rajaa. Tosin oppositiopuolueen kansanedustaja lisäsi, että hänen mielestään on selvää, että PKK on ampunut raketit.
Turkissa kotirintaman yhtenäisyyttä on vaalittu kovin ottein. Yli 300 ihmistä on pidätetty Afrinin operaation arvostelusta. Muun muassa [Turkin lääkäriliiton johto otettiin kiinni](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/turkin-laakariliiton-johto-yha-pidatettyna/), koska liitto oli muistuttanut sodan vaaroista ja humanitaarisista seurauksista.
Manchester United sai ensimmäisen kerran vastinetta jättipalkalle – tuore hankinta viimeisteli avausosumansa
Valioliigan kovapalkkaisimmaksi tullut Alexis Sanchez teki ensimmäisen maalinsa Manchester Unitedin paidassa. Kuvalähde: VIasat
Entinen Arsenal-tähti Alexis Sanchez avasi maalitilinsä Manchester Unitedin paidassa ottelussa Huddersfieldiä vastaan.
Chileläispelaaja viimeisteli uransa ensimmäisen maalin Manchesterin punaisissa epäonnistuneen rangaistuspotkunsa jälkeen. United juhli voittoa sarjapaikkaansa taistelevaa Huddersfieldiä vastaan lukemin 2–0.
Unitedille avausmaalin oli tehnyt belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku. 
Sanchezista tuli seurasiirron myötä Valioliigan kovapalkkaisin. Brittimedia on arvioinut, että Sanchez saa ManUssa noin 567 000 euron viikkopalkan. Huddersfield-ottelu oli Sanchezille kolmas Unitedin paidassa.
– Oli mukavaa Alexis Sanchezille voittaa ensimmäinen ottelu kotona. Mukavaa, että hän pelasi hyvin ja näytti himonsa sekä onnensa pelata jalkapalloa. Se on tärkeintä, United-manageri Jose Mourinho sanoi.
– Meillä oli koko ajan hallinta pelissä. Meidän piti olla kärsivällisiä, mutta samalla pitää intensisteetti ja paine korkealla. Halusimme rikkoa mangeri David Wagnerin tekemän Berliinin muurin.
Kun sarjaa johtava paikalliskilpailija Manchester City jäi Burnleyn kanssa tasoihin, niin toisena oleva ManU kiri eroa 13 pisteeseen.
**Katso Unitedin maalit kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Englannin Valioliiga la 3.2.: **
Burnley-Manchester C 1-1 (0-1) 22. Danilo 0-1, 82. Johann Berg Gudmundsson 1-1. Yleisöä: 21 658. 
Bournemouth-Stoke 2-1 (0-1) 5. Xherdan Shaqiri 0-1, 70. Joshua King 1-1, 79. Lys Mousset 2-1. 
Brighton-West Ham 3-1 (1-1) 8. Glenn Murray 1-0, 30. Javier Hernandez 1-1, 60. Jose Izquierdo 2-1, 75. Pascal Gross 3-1. Yleisöä: 30 589. 
Leicester-Swansea 1-1 (1-0) 17. Jamie Vardy 1-0, 53. Federico Fernandez 1-1. Yleisöä: 31 179. 
Manchester U-Huddersfield 2-0 (0-0) 55. Romelu Lukaku 1-0, 68. Alexis Sanchez rp. 2-0. Yleisöä: 74 742. 
West Bromwich-Southampton 2-3 (1-2) 4. Ahmed Hegazy 1-0, 40. Mario Lemina 1-1, 43. Jack Stephens 1-2, 55. James Ward-Prowse 1-3, 72. Jose Salomon Rondon 2-3, Yleisöä: 25 911. 
Arsenal-Everton myöh.
**Lue myös:**
[Onko tässä Valioliiga-kauden pahin moka? ”Jalkapallossa voi tapahtua kaikenlaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10057741)
[Manchester Citylle karmiva pistemenetys – islantilaistähti johdatti Valioliigan yllättäjän urotekoon](https://yle.fi/urheilu/3-10057727)
Lauantai 3.2.2018 (radio)
Presidenttiparille on syntynyt vauva. Suomalaiset ovat innostuneet presidenttiparin vauvasta. Monet ovat sairastuneet likaisen hanaveden takia Nousiaisissa. Suomen luonnosta löytyy terveellistä ruokaa. Talvisää on alkanut koko Suomessa.
Presidenttipari sai vauvan
Presidenttiparille on syntynyt vauva. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio saivat poikavauvan perjantai-iltana.
Äiti ja vauva voivat hyvin. Vauva syntyi Helsingissä Naistenklinikalla. Presidentti Niinistö oli mukana synnytyksessä.  

Tämä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun presidentille syntyy vauva. Muiden Suomen presidenttien lapset ovat syntyneet ennen kuin vanhemmista tuli presidenttipari. 
Suomalaiset innostuivat vauvasta 
Suomalaiset ovat innostuneet presidenttiparin vauvasta. Presidenttipari on saanut paljon onnitteluja esimerkiksi Facebookin kautta.
Monet ovat lähettäneet presidenttiparille kirjeitä ja paketteja jo ennen vauvan syntymää. Monista paketeista on löytynyt pienet villasukat, jotka lähettäjä on itse kutonut.  

Nousiaisten vesijohtoja puhdistetaan
Turun lähellä Nousiaisissa monet ovat sairastuneet likaisen hanaveden takia. Noin 400 ihmistä on saanut vatsataudin.  

Likaista viemärivettä pääsi juomaveteen, kun putki meni rikki. Ihmiset eivät ole saaneet juoda hanavettä viikkoon.  

Nyt Nousiaisten vesijohtoja puhdistetaan kloorilla.  

Terveyttä Suomen luonnosta 
Suomen luonnosta saa ruokaa, joka parantaa terveyttä. Näin sanoo italialainen tutkijalääkäri Franco Berrino.
Berrinon mielestä puhtaan suomalaisen puhtaan järven kala on lääkettä. Hän kehuu myös Suomen metsien marjoja, esimerkiksi mustikkaa. Hän on varma siitä, että järvikalat ja metsämarjat parantavat terveyttä. Berrinon mielestä suomalaiset ovat hölmöjä, kun eivät käytä enemmän oman luonnon aarteita.  

Berrino on ihastunut myös suomalaiseen saunaan. Saunominen tuo mielenrauhaa, ja se parantaa terveyttä, Berrino sanoo.
Nyt Berrino on Kuusamossa, Pohjois-Suomessa. Hän on tuonut sinne myös 30 muuta lääkäriä Italiasta katsomaan puhdasta Suomen luontoa.  

Pakkassäätä koko maahan 
Talvisää on alkanut koko Suomessa. Pakkasta on nyt myös Etelä-Suomessa. 
Lähipäivinä etelässä on pakkasta yli 10 astetta. Ensi viikon puolivälin jälkeen sää vähän lämpenee, mutta lämpötila pysyy pakkasella.  

Lapissa pakkasta on ollut jo kauan. Tämän viikonlopun aikana pakkanen kiristyy, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. On pieni mahdollisuus, että pakkanen nousee Lapissa jopa 40 asteeseen.  

Lauantai 3.2.2018
TPS kaatoi Kärpät voittomaalikilpailussa
Lauantai-illan kärkikamppailussa kohtasivat TPS ja Kärpät. TPS:n hyvä vire sai jatkoa 2-1-kotivoitolla Kärpistä. Lauri Pajuniemi ratkaisi ottelun voittomaalikilpailussa.
Ensimmäisessä erässä ei maaleja nähty. Kärppien maalilla Veini Vehviläinen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 14 kertaa, kun taas TPS:n Oskari Setänen keräsi tililleen 5 torjuntaa. Ottelun ensimmäisen maalin iski Kärppien Shaun Heshka ajassa 32:48. Myös toisessa erässä päädyttiin tasalukemiin. Erän viimeisen tasoittavan maalin iski Lauri Pajuniemi ajassa 35:24.
Voitto oli TPS:lle kauden 30:s, kun kautta on takana 50 ottelua. Voiton myötä TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Kärpät pitää piikkipaikkaa hallussaan.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat TPS:n voiton myötä tasan 2-2.
03:20 2 min H. Tallinder (TPS) - Kampitus   
 10:29 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Koukkaaminen   
 15:54 5 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Selästä taklaaminen   
 15:54 20 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Selästä taklaaminen - Pelirangaistus   
 28:04 2 min I. Filppula (TPS) - Kampitus   
**32:48 0-1 S. Heshka** (M. Koivisto, J. Junnila)   
**35:24 1-1 L. Pajuniemi** (O. Nieminen, M. Fraser)   
 53:37 2 min L. Pajuniemi (TPS) - Estäminen   
 53:37 2 min J. Sailio (Kärpät) - Estäminen   
 59:30 2 min I. Heikkinen (TPS) - Kampitus   
**65:00 2-1 L. Pajuniemi** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7874 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Chicago Bullsin tappiosarja uhkaa jatkua - Markkanen ei pelaa lauantai-iltana
Koripalloliiga NBA:n tehokas tulokaspelaaja Lauri Markkanen on toista kertaa peräkkäin sivussa joukkueensa vahvuudesta.  Chicago Bulls on hävinnyt viisi viimeisintä ottelua.
Chicago Bullsin nettisivustolla kerrotaan, että Lauri Markkasen poissaolo pelikentiltä johtuu iloisesta uutisesta, poikavauvan syntymisestä. 
Valmentaja Fred Hoiberg vihjaa, että Markkanen liittyy näillä näkymin joukkueen vahvuuteen Sacramentossa, jossa Bulls kohtaa Kingsin tiistaiaamuna Suomen aikaa. 
Tappiokierteeseen ajautunut Chicago pelaa lauantaina klo 22.30 alkavassa vierasottelussa LA Clippersiä vastaan. Markkasen lisäksi aivotärähdyksestä kärsivä ykköspelintekijä Kris Dunn on edelleen sivussa. 
Bullsin yksi parhaista pelaajista Nikola Mirotic kaupattiin torstaina New Orleans Pelicansiin, eikä uusien Bulls-pelaajien, turkkilaissentteri Ömer Asikin ja takamies Jameer Nelsonin pelaaminen ole varmaa. 
Chicago peluuttaa edellisen tappio-ottelun tapaan alkukauden vaihtomiehiä Paul Zipseria ja Cris Feliciota sekä antaa mahdollisuuden myös reservitakamiesduolle Ryan Arcidiacono - Antonio Blakeney. 
Portland murskasi viimeksi Chicagon käytännössä jo avausneljänneksellä johdettuaan ottelua siinä vaiheessa 43-19 ja voitettuaan pelin lopulta 124-108. 
NBA-kierroksen seuranta[ täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)
Väkivallan uhrit löysivät nopeasti matalan kynnyksen palvelun Keski-Pohjanmaalla – avuntarve yllätti
Avun hakeminen ei vaadi lähetettä eikä maksa. Moni onkin löytänyt paikalle oma-aloitteisesti. Apua hakevat myös väkivallan tekijät.
Keski-Pohjanmaalla viime kesänä aloittanut matalan kynnyksen uusi kriisi- ja väkivaltatyön avoyksikkö on saanut hyvän vastaanoton. Vaikka paikkaa ei ole vielä ehditty kunnolla markkinoimaan, on se kerännyt ympäri maakuntaa jo yli 50 avuntarvitsijaa.  

Kokkolan ensi- ja turvakoti ry:n pyörittämä Väkevä-yksikkö tarjoaa apua ilman maksuja ja lähetteitä. Asiakkaita tulee esimerkiksi lastensuojelun, neuvolan, psykiatrian poliklinikan ja turvakodin kautta, mutta moni on hakeutunut apuun oma-aloitteisesti.
Näin suuri avuntarve yllätti, sanoo Väkevä-yksikön vastaava työntekijä Susanna Lindholm.
– Ihmiset tulevat tänne aika avoimesti ja haluavat oikeasti apua. Näin toimivat myös väkivallan tekijät.
Yksikkö tarjoaakin apua väkivallan uhrien lisäksi agressiivisesti käyttäytyville. 
Fyysinen väkivalta tunnistetaan helpommin kuin esimerkiksi se, että rajoitetaan toisen taloutta, kulkemista tai puhelimeen vastaamista
Väkevän tarjoama apu on keskustelua ja arjen ohjeita: asiakkaille tehdään turvasuunnitelmia ja neuvotaan, miten tilanteista voi päästä irti. Asiakkaita myös ohjataan muille apua tarjoaville tahoille, jos huomataan, että ongelmia on väkivallan lisäksi muualla.
Pääosa asiakkaista on heitä, jotka ovat joutuneet parisuhteessa väkivallan uhriksi. Monella asiakkaalla on ollut ongelmia väkivallan kanssa kotioloissa jo pitkään.
Henkinen väkivalta jää herkemmin piiloon
Apua lähdetään hakemaan pääosin fyysisen väkivallan vuoksi, vaikka usein suhteessa on sekä fyysistä että henkistä väkivaltaa. Henkistä kaltoinkohtelua ei välttämättä tunnisteta yhtä hyvin kuin fyysistä.   

– Fyysinen väkivalta tunnistetaan helpommin kuin esimerkiksi se, että rajoitetaan toisen taloutta, kulkemista tai puhelimeen vastaamista. Joillekin on jopa huomaamatonta, että toinen vahtii koko ajan, mitä toinen tekee, Susanna Lindholm kertoo.
Jo pelko on varoitusmerkki
Pelkkä pelkokin suhteessa kannattaa laittaa merkille, ja senkin vuoksi voi hakea apua.
– Parempi on lähteä ajoissa liikkeelle ja keskustella meidän kanssa. Monesti saattaa tottua pelkoon tai epämukaviin tilanteisiin, ja ne muuttuvat arkipäiväisiksi, Lindholm kuvailee.
Tyypillistä on, että väkivallan kokemuksia tulee yhdelle ihmiselle eteen monessa parisuhteessa.  

– Kukaan ei tahallaan altistu väkivallalle, mutta monen kanssa on keskusteltu, että onko ihmisen valinnoissa jotain sellaista, että hän hakeutuu väkivaltaisiin suhteisiin, Lindholm sanoo.
Keski-Pohjanmaalla toimivan Väkevä-yksikön työntekijät ovat keränneet asiakkailta palautetta palvelusta. Kaikki vastanneet ovat todenneet, että väkivaltaongelmiin on saanut apua.
Saksalaiselta keihästähdeltä terävä avaus – samoilta lukemilta liikkeelle kuin viime vuoden ennätystykityksessä
Viime vuonna säväyttänyt saksalaiskeihäänheittäjä Johannes Vetter ei jäänyt kuin senttejä viime  kauden aloitustuloksestaan.
Saksalainen keihäänheittäjä Johannes Vetter aloitti kautensa kotikaupungissaan Offenburgissa mainiosti.
Vetter täräytti kisan voittoon tuloksella 84,08. Muut heitot kantoivat myös lähelle 84 metriä: 83,87 ja 83,78.
Kaudenavaus on mainio, sillä hän heitti samaisessa kisassa tasan vuosi sitten vain 28 senttiä pidemmälle (84,36).
Kausi jatkui Offenburgin jälkeen viime vuonna hurjana, sillä Vetter heitti peräti seitsemän kertaa yli 90 metriä. Siinä samassa syntyi uusi ennätys 94,44. 
Lukemat olivat hurjia, sillä aiempaan yhdeksään vuoteen yli 90-metrisiä oli nähty yhdellä kaudella enintään kolme kaikilta heittäjiltä yhteensä.
Vetter juhli myös Lontoossa maailmanmestaruutta.
Vetter kommentoi päivän kisaa silti Twitter-tilillään maltillisin sanankääntein.
– Tämä ei ollut sitä, mitä tavoittelin. Mutta tämä oli vakaa testi 84 metriin, Lontoossa viime vuonna maailmanmestaruuttakin juhlinut Vetter totesi.
Kisan kakkonen oli alle 20-vuotiaiden maailmanennätysmies Intian Neeraj Chopra. Hän kirjasi tulokseksi 82,80.
Trump: FBI-muistio puhdistaa täydellisesti "Trumpin" epäilyksistä
Yhdysvaltain presidentti kirjoittaa Twitter-tilillään, että "Venäjä-noitajahti" jatkuu silti. Republikaanit ja demokraatit ovat ankarasti kiistelleet liittovaltion poliisia ja oikeusministeriötä arvostelevan muistion merkityksestä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump katsoo eilen perjantaina julkaistun kiistellyn [FBI-muistion](https://intelligence.house.gov/uploadedfiles/memo_and_white_house_letter.pdf) puhdistavan hänet kaikista epäilyistä. 
– Tämä muistio puhdistaa täydellisesti "Trumpin" epäilyksistä tutkinnassa. Mutta Venäjä-noitajahti jatkuu ja jatkuu. Ei ollut vehkeilyä eikä tutkinnan estämistä (jota sanaa nyt käytetään, koska vuoden etsimisen jälkeen ei ole löytynyt MITÄÄN ja vehkeily on kuollut). Tämä on amerikkalainen häväistys! presidentti Trump kirjoitti Twitter-viestissään.
Aiemmassa Twitter-viestissään Trump iloitsee [Rasmussen-mittauslaitoksen mielipidekyselystä](http://www.rasmussenreports.com/public_content/politics/political_updates/prez_track_feb02), jonka mukaan 49 prosenttia vastaajista hyväksyy hänen toimintansa Yhdysvaltain presidenttinä.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitean republikaanisen puheenjohtajan Devin Nunesin laatima raportti kyseenalaistaa liittovaltion poliisin FBI:n ja oikeusministeriön toiminnan Venäjä-tutkinnassa, jossa selvitetään Venäjän sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan epäiltyjä kytköksiä Venäjään.
Presidentti Donald Trump antoi perjantaina luvan julkaista muistion, joka osin pohjaa tiedustelukomitean saamiin luottamuksellisiin tietoihin.
Demokraatit ja republikaanit ovat käyneet kovaa sanasotaa muistion sisällöstä. 
Republikaanien mielestä muistio osoittaa, että viranomaiset saivat salakuunteluluvan Trumpin kampanjassa toiminutta Carter Pagea vastaan kyseenalaisilla tiedoilla, jotka pohjasivat demokraattien Hillary Clintonin kampanjan osin rahoittamaan selvitykseen. 
Demokraattien mukaan muistio on kirjoitettu faktoja valikoiden tarkoituksena mustamaalata Robert Muellerin johtamaa tutkintaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Analyysi: Kiistellyn muistion julkaisu oli Trumpin avoin sodanjulistus FBI:lle ja oikeusministeriölle](https://yle.fi/uutiset/3-10057393) 3.2.2018
[FBI-muistio nostattaa laineita: Republikaanit syyttävät FBI:tä vallan väärinkäytöstä, demokraatit arvostelevat itse muistiota](https://yle.fi/uutiset/3-10057281) 2.2.2018
[Trump hyväksyi kiistellyn FBI-muistion julkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10057152) 2.2.2018
[Presidentti Trump: FBI ja oikeusministeriö toimivat demokraattien hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10056371) 2.2.2018
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Syvenny, ylläty ja piristy näiden parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka olet saattanut arjen kiireessä ohittaa.
[Älä tuhoa uraasi kertomalla raiskauksesta, teatteriopettaja varoitti – vasta #metoon myötä tajusin, miksi vaikeneminen oli väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10048543)  

Näyttelijä Heli Sirviö käveli vuosia Teatterikorkeakoulun käytäviä raiskaajansa kanssa. Ylen haastattelussa hän avaa seksuaalista häirintää koskevan keskustelun, jota Suomen elokuva-, tv- ja teatterialan kulisseissa on käyty kuukausia.
**[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)**
Internetin jättiläiset tekevät valintoja, joiden perusteluja emme tunne. Facebook lupaa kantaa vastuuta ja säätää järjestelmiään – luotammeko miljardöörien hyvään tahtoon? Ylen algoritmi-sarjan ensimmäinen osa.
[Kiinalaisnaiset napsivat saliselfieitä mutteivät koske painoihin – Hikoillessani pekingiläiselllä kuntosalilla olen katseet keräävä kummajainen](https://yle.fi/uutiset/3-10036038)
Painoja nostava nainen on kiinalaissalilla nähtävyys, jolle miehet voivat avoimesti hymähdellä.
**[Tähän tyssää naisten pääsy pelastuskouluun: minuutissa 25 penkkipunnerrusta 45 kilon painoilla – "Eteneminen jää kiinni parista punnerruksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10046747)**
Helsingin pelastuskoulun rehtori Matti Waitisen mielestä naisten penkkipunnerrusvaatimusta voitaisiin harkita helpotettavaksi 10 prosenttia.
[Diplomi-insinöörin elämänarvot menivät uusiksi: Myös materialismiin hurahtanut voi olla aidosti onnellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10050607)
Elettiin kesää 2005. Oli sunnuntai-ilta ja loimaalainen Teemu Levomäki makasi kotitalonsa pihalla. Nyt taisi käydä pahasti, mies ajatteli. Levomäki oli ollut katonpesupuuhissa. Hän oli kiinnittänyt itsensä varmistusköyteen, joten kaiken piti olla kunnossa.
Tätä ei nähty televisiossa: Pidemmät versiot SuomiLOVEn 9. jakson biiseistä
SuomiLOVEn 9. jaksossa nähdään Aste ja Evelina, Ellinoora, Heikki Hela, Pernilla Karlsson, Hanna Ekola, Rajaton ynnä tutut ja turvalliset Johanna Iivanainen, Osmo Ikonen sekä LOVEband.
Onko tässä Valioliiga-kauden pahin moka? ”Jalkapallossa voi tapahtua kaikenlaista”
Manchester Cityn Raheem Sterling hämmästytti ohivedollaan. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester City jäi 1–1 -tasapeliin Burnleyn vieraana. Sarjaa ylivoimaisesti hallinneen Cityn otteiden lisäksi puhutti ottelun jälkeen erityisesti tähtipelaaja Raheem Sterlingin epäonnistuminen avopaikasta.
Sterlingillä oli avopaikka viedä City ratkaisevan tuntuiseen 2–0 –johtoon pelin 70. minuutilla, kun City johti ottelua vielä 1–0.
Sterling latasi kuitenkin metrin etäisyydeltä Kyle Walkerin keskityksen ohi maalin.
City-manageri Pep Guardiola kommentoi jalkapallomaailmaa hämmästyttänyttä ohivetoa lyhyesti Sky Sportsille. 
– Jalkapallossa voi tapahtua kaikenlaista, Guardiola totesi.
– Seuraavassa pelissä hän onnistuu.
Pistemenetys oli Citylle kauden neljäs 27 otteluun Valioliigassa.
– Pelasimme hyvin. Missasimme vain viimeisen hetken tehdä maali. Vieraskentällä Valioliigassa voi tapahtua mitä vain viimeisellä kymmenellä minuutilla.
– Burnley on kaikista eniten brittiläinen joukkue ajatellen pitkiä palloja ja heidän pelitapojaan.
**Katso Sterlingin maaliyritys jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Manchester Citylle karmiva pistemenetys – islantilaistähti johdatti Valioliigan yllättäjän urotekoon](https://yle.fi/urheilu/3-10057727)
Suomi murjoi Belgiaa MM-karsinnassa – Paikka MM-kisoissa varmistui voiton myötä
Belgia jäi Suomen jalkoihin salibandyn MM-karsinnassa luvuin 27–0. Suomi varmisti samalla paikkansa Prahan MM-kisoissa.
Suomi jatkoi voittamattomana MM-karsinnoissa, kun Belgia kaatui murskaluvuin. 
Belgia onnistui pitämään maalinsa puhtaana reilut viisi minuuttia, mutta ajassa 5.29 Casper Pfitzner avasi Suomen maalihanat. Ensimmäisessä erässä Suomi laittoi pallon maaliin vielä seitsemästi.
Toisessa erässä Martijn Boucneau joutui antautumaan yhdeksän kertaa Belgian maalilla. 
Kolmannessa erässä sama meno jatkui, ja Belgia vaihtoi maalivahtia. Loppulukemat 27–0 viimeisteli Joonas Pylsy 17 sekuntia ennen ottelun päättymistä.
Suomen parhaina pistemiehinä kunnostautuivat Jami Manninen (6+2), Pfitzner (4+2) ja Pylsy (3+3).
Suomen parhaana palkittiin Manninen.
Suomi ja Belgia eivät olleet koskaan aiemmin kohdanneet miesten salibandyssä.
MM-karsinnat jatkuvat Suomen osalta sunnuntaina, kun joukkue kohtaa turnausisäntä Viron.
**Lue myös:**
[Suomi nuiji Alankomaat 32-1 salibandyn MM-karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10057282)
[Suomi pöllytti Puolaa miesten salibandykarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10051499)
Lumiukko liukastuu ja syö jäätelöä: lapset lumitaiteilijoina 80 lumiukon jengissä
Suomen Ladun 80-vuotista taivalta juhlitaan Joensuussa tekemällä puistoon 80 lumiukkoa.
Puistossa narskuu pakkaslumi ja puhaltaa kylmä viima. Lapsia karu sää ei haittaa, sillä Joensuun Ystävyydenpuistossa pääosassa ovat lumiukot.
 5-vuotias Ilja Eronen, pian 3-vuotias Nooa Kettunen ja 2-vuotias Sara Sivonen ryntäävät valmiiden lumiukkoaihioiden kimppuun ja antavat luovuuden loistaa. Ilja Eronen kertoo, että pian valmistuva lumiukko saa käteensä myös lumijäätelön.
Lapsille puisto on kiehtova paikka, sillä puistossa on jo valmiina paljon hienoja lumiukkoja. Tavoitteena on saada puistoon 80 lumiukkoa. Lumiukot juhlistavat Suomen Ladun 80-vuotiasta taivalta. Suomen ladun järjestämä kampanja alkoi tammikuun lopussa ja kestää maaliskuun puoliväliin.
Vaihtelevat säät ovat pistäneet lumiukkojen rakentelijat koville Joensuussa.
– Ensimmäiset valmiiksi tehdyt lumiukkoaihiot kutistuivat sateessa olemattomiksi möykyiksi, Joensuun Ladun varapuheenjohtaja Liisa Ouro kertoo.
Viime päivien pakkasissa tehdyt aihiot ovat puolestaan kovettuneet niin, että niihin pystyy parhaiten kirves tai saha. Lapsia varten tehdään tuoreita aihioita, joita pystyy muotoilemaan myös muovisilla pikkulapioilla.
Kirjasto yrittää häätää huumeiden käyttäjät yleisistä vessoista – "Onhan se vähän nihkeää mennä vessaan, jossa on just piikitetty heroiinia"
Espoolaisen kirjaston vessoista löytyy käytettyjä huumeruiskuja lattialta ja roskiksista viikoittain. Kirjasto miettii keinoja huumeiden käytön vähentämiseksi.
Siivooja avaa Sellon kirjaston miesten wc:n seinällä olevan lukollisen, metallisen laatikon. Sen yläosassa on pyöreä noin 2 senttiä halkaisijaltaan oleva reikä. Aukosta pudotetaan käytetyt huumeneulat ja -ruiskut. Tällä kertaa keräysastian pohjalla lojuu parikymmentä neulaa ja ruiskua. Siivooja Sirie Partin mukaan astia käydään tyhjentämässä 3-4 kuukauden välein. Viimeksi tehdyn tyhjennyksen ajankohtaa hän ei tiedä. 
Alkoholinkäyttö hiipuu. Marihuanan, lakan ja ehkä voimakkaampienkin huumeiden käyttö lisääntyy.
 Keräyslaatikot ovat olleet miesten ja naisten vessoissa noin vuoden. Niiden oli tarkoitus vähentää huumeiden käytön aiheuttamia haittoja ja vaaratilanteita muille asiakkaille, mutta täysin siinä ei ole kirjastossa onnistuttu, sillä käytettyjä neuloja löytyy viikoittain vessojen lattialta tai roskiksista. Lasten osaston vessasta neuloja ei ole siivoojan mukaan löytynyt, mutta nuorten on. 
– Nuorten puolelta on löytynyt 1-2 kertaa kuukaudessa, tietää kirjastossa 6 vuotta siivonnut Sirie Part. 
Siivooja sai piston käytetystä huumeneulasta 
Kirjastoa johtava Merja Pihlajamäki ei tunnu olevan täysin tilanteen tasalla, sillä hän kertoo, että ei tiennyt, että nuorten vessoista on löytynyt huumeneuloja. 
– Kuvastaa sitä mitä yhteiskunnassa muutenkin tapahtuu. Eihän se toivottava tilanne ole, toteaa Leppävaaran alueen kirjastopalvelupäällikkö Pihlajamäki.
Siivooja Part jatkaa ja kertoo, että kerran yksi hänen työkavereistaan sai huumeneulasta piston reiteensä, kun hän tyhjensi tavallista roskista, eikä huomannut varoa neuloja. Työtapaturma vaati lääkärihoitoa. 
– Hänet vietiin rokotettavaksi, kertoo siivooja Part ja näyttää roskisten tyhjentämiseen tarkoitettuja tavallista paksumpia työkäsineitään.   

Asiakkaat eivät hyväksy huumeiden käyttöä
Haastattelemamme kirjaston asiakkaat ovat yksimielisesti sitä mieltä, että huumeiden käyttö on saatava kirjastossa loppumaan. Lounasta oleskelualueen laidalla syövä Oscar Smartia huolestuttaa erityisesti se, että lapset ja nuoret saattavat nähdä huumeiden käyttöä. 
– En pidä sitä hyväksyttävänä julkisella paikalla, jossa on lapsia ja nuoria. Ehdottomasti ei, sanoo Smart painokkaasti. 
– On se vähän nihkeää mennä vessaan, jossa on just piikitetty heroiinia, pohtii espoolainen Vesa Jaakola. 
Vartijat kirjaston ovilla ovat kuin tekohengitystä tällaisen ilmiön kanssa.
Erika Kalenius selaa parivuotiaan tyttärensä kanssa lastenosastolla kuvakirjoja. Hän on ihmeissään huumeiden käytöstä kirjastossa ja pitää sitä pelottavana. 
– Ihan karmeaa. Lisää järjestyksenvalvontaa kirjastoon, vaatii Kalenius.
Ensimmäiseksi kirjasto poistaa vessojen keräysastiat 
Kysyn toisen kerran kirjastopalvelupäällikkö Merja Pihlajamäeltä huumeiden käytöstä yleisissä vessoissa. Pihlajamäki varoo liioittelemasta huumeongelman vakavuutta. 
– Onhan se ongelma, jos siivooja näin kertoo, Pihlajamäki sanoo, mutta ei vaikuta olevan kovin huolestunut asiasta. 
Joka tapauksessa kirjasto yrittää Pihlajamäen mukaan vähentää huumeiden käyttöä tiloissaan. Ensimmäiseksi kirjasto poistaa alakerran yleisistä vessoista huumeneulojen keräysastiat.   

– Laatikot symboloivat sitä, että huumeiden käyttö vessassa on hyväksyttävää toimintaa. En kyllä tiedä varmasti kannattaisiko ne olla vai ei. Kokeilemallahan se selviää, sanoo Sellon kirjastoa johtava Pihlajamäki. 
Poliisi: Nuorten huumeiden käyttö on lisääntynyt
 Poliisin mukaan Leppävaarassa yhden Suomen vilkkaimman kauppakeskuksen yhteydessä sijaitseva Sellon kirjasto ei poikkea huumeiden käytön osalta mitenkään muista paikoista Espoossa. Kirjastossa saattaa näkyä komisario Hannu Väänäsen mukaan kuitenkin se, että nuorten huumeiden käyttö on lisääntynyt. 
– Alkoholinkäyttö hiipuu. Marihuanan, lakan ja ehkä voimakkaampienkin huumeiden käyttö lisääntyy. Yhä nuoremmat ja enenevässä määrin käyttää, kertoo komisario Väänänen Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Kirjasto lisää myös vartiointia
Kun tivaan, mitä muuta kirjasto aikoo tehdä huumeiden käytön vähentämiseksi vessoissa, kirjastopalvelupäällikkö Pihlajamäki kertoo, että valvontaa lisätään. Kevään aikana kirjaston ovella seisoo yhä useammin vartija.
– Vartijoiden lisääminen on konkreettisin asia, mistä on sovittu tähän mennessä. Harkitsemme myös vessojen lukitsemista ja puutumme aina, kun tilanne nähdään, kertoo kirjastopalvelupäällikkö Merja Pihlajamäki. 
Päihdetyön asiantuntija pitää kirjaston toimia huumeongelman kitkemiseksi ymmärrettävinä, mutta ei usko niiden tuottavan toivottua tulosta. 
– Veikkaan, että vähenee. Jos loppuu kirjastossa, siirtyy muihin tiloihin. Kaikki rajoitustoimenpiteet, esimerkiksi vartijat kirjaston ovilla ovat kuin tekohengitystä tällaisen ilmiön kanssa, arvioi haittoja vähentävän päihdetyön asiantuntija Mervi Holm A-klinikkasäätiöstä. 
Paras ratkaisu olisi se, että kirjaston lähelle perustettaisiin matalan kynnyksen toimipiste.
Neulojen keräyslaatikoiden poistamisella voi olla Holmin mukaan jopa erittäin vaaralliset seuraukset.   

– Todennäköisesti siitä seuraa se, että neuloja ja ruiskuja löytyy lattioilta hyllyjen välistä sekä oven edestä ulkopuolelta maasta. Siellä ne ovat vaarallisia, sillä ohi kulkee lapsia, jotka eivät osaa niitä varoa, sanoo päihdetyön asiantuntija Holm. 
Poliisi haluaa laajaa yhteistyötä
Poliisi lupaa auttaa kirjastoa tarvittaessa tulemalla paikalle, kun huumeongelma putkahtaa esiin, mutta laajempaa yhteistyötä tarvittaisiin.
– Meidän keinot on siinä, että käymme kirjaston kanssa keskustelua siitä, miten turvallisuutta pystytään lisäämään esimerkiksi rakenteellisesti tai toimintatavoilla, komisario Hannu Väänänen Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Asian lopullinen ratkaisu vaatii komisario Väänäsen mukaan laajempaa yhteistyötä. 
– Tarvitaan monien sidosryhmien toimintaa, ja veikkaan, ettei huumeiden käyttöä yleisissä vessoissa saada silti kokonaan loppumaan, arvioi komisario Väänänen. 
Asiantuntija: Paras ratkaisu olisi matalan kynnyksen toimipiste
Päihdetyön asiantuntijan mukaan toimivin keino rauhoittaa kirjasto huumeiden käytöltä olisi perustaa Leppävaaraan huumeiden käyttäjille oma paikka. 
– Kaikista paras ratkaisu olisi se, että kirjaston lähelle, tai sinne missä huumeporukka liikkuu, perustettaisiin matalan kynnyksen toimipiste, jossa ihmiset voisivat asioida huumeiden käytöstään riippumatta, kertoo haittoja vähentävän päihdetyön asiantuntija Mervi Holm A-Klinikkasäätiöstä.
Holmin mukaan vastaavanlaisesta toiminnasta on hyviä kokemuksia Helsingistä. 
– Yleensä järjestöt perustavat paikkoja hankeavustuksen turvin ja toimintaa jatkaa kaupunki. Helsinki on tästä hyvä esimerkki. Minä lähestyisin järjestöjä ja Espoon kaupunkia, kehottaa Holm. 
**Lue myös:**
[THL:n tutkimusprofessori vaatii keskustelua huumausaineiden käytön sallimisesta – "Kieltopolitiikka ei toimivaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10052750)
Manchester Citylle karmiva pistemenetys – islantilaistähti johdatti Valioliigan yllättäjän urotekoon
Burnley aiheutti Manchester Citylle vasta kauden neljännen pistemenetyksen. Burnleyn sankariksi nousi islantilainen Johann Berg Gudmonsson. Kuvalähde: Viasat
Jalkapallon Englannin Valioliigan lauantaikierros käynnistyi yllätyksellä. Sarjaa tällä kaudella hallinnut Manchester City koki pistemenetyksen Burnleyn vieraana, kun se jäi 1–1 -tasapeliin.
City meni alkujaan johtoon brasilialaispuolustaja Danilon komealla kaukolaukauksella.
Tällä kaudella Valioliiga-joukkueista kaikista vähiten maaleja kotikentällään tehnyt Burnley venyi kuitenkin ottelun loppuhetkillä.
Islantilainen Johann Berg Gudmonsson tasoitti laukauksellaan 82. peliminuutilla. Burnley lukeutuu Valioliiga-kauden yllättäjiin. Se on sarjataulukossa tällä hetkellä seitsemäntenä.
– Se oli upea pallo Matt Lowtonilta. Oli mukavaa tehdä maali, Gudmonsson kommentoi maaliaan Sky Sportsille ottelun jälkeen.
– Tiesimme, että he tykkäävät pelata jalkapalloa takaa. Heitä on vaikea paineistaa. Mutta paransimme toisella puoliajalla.
Pistemenetys oli 16 pisteen erolla Valioliigaa johtavalle Citylle vasta neljäs, kun se on pelannut 27 ottelua. Vaikka pistemenetys tulikin karmivasti ottelun loppuhetkillä, niin City-leirissä otettiin tasapeli rauhallisesti vastaan.
 – Emme ole koskaan epäilleet tämän liigan tasoa. Meitä varoitettiin tällaisesta tilanteesta. Tiesimme, että meidän piti käyttää tilanteemme, Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany sanaili.
– Loimme jotain uskomattomia tilanteita, mutta meiltä loppui kaasu, koska yritimme koko ajan. Lopussa meitä rangaistiin. Mutta meidän ei tarvitse olla surullisia. Meidän esityksemme oli hyvä.
Paikalliskilpailija Manchester Unitedilla on mahdollisuus kiriä eroa myöhemmin illalla ottelussa Huddersfieldiä vastaan.
**Lue myös:**
 [Onko tässä Valioliiga-kauden pahin moka? ”Jalkapallossa voi tapahtua kaikenlaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10057741) 
Vonn pykälän lähempänä Stenmarkin ennätystä
Amerikkalainen Lindsey Vonn otti lauantaina askeleen lähemmäksi alppihiihdon maailmancupin voittoennätystä.
Vonn, 33, vei Garmisch-Partenkirchenin syöksylaskun voiton kolmantena vuotena peräjälkeen ja on rohmunnut urallaan nyt 80 cup-voittoa. Edellä on ruotsalainen Ingemar Stenmark, joka voitti 86 kilpailua. 
Vonn oli Kandahar-rinteessä vain kaksi sekunnin sadasosaa nopeampi kuin toiseksi sijoittunut italialainen Sofia Goggia, joka johtaa syöksycupia. Kolmanneksi ylsi itävaltalainen Cornelia Hütter. 
Naisten maailmancupissa kilpaillaan vielä toinen syöksylasku Garmisch-Partenkirchenissa sunnuntaina ennen Pyeongchangin olympialaisia. 
Akavan Fjäder: ”En usko, että poliittiset lakot saavat kansan ymmärrystä”
Ammattiyhdistysjohtaja Fjäder sanoo Ylen haastattelussa, että SAK ja Akava kulkevat kehityksessään nyt eri suuntiin. Akava ei osallistunut perjantaina SAK:n mielenilmaukseen hallituksen aktiivimallia vastaan.
Viime perjantai toi tuhannet mielenosoittajat Senaatin torille Helsinkiin, kun työntekijöiden keskusjärjestö SAK järjesti mielenilmauksen hallituksen aktiivimallia vastaan.
Samaan aikaan mielenilmaisun painoarvoa lisättiin päivän mittaisella poliittisella lakolla, johon osallistui 18 työtekijäliittoa. Lakko oli poliittinen sillä se kohdistui hallituksen päätökseen, eikä työnantajan kanssa käytäviin neuvotteluihin työehdoista.
Toritapahtumassa poissaolollaan loistivat kaksi muuta työntekijöiden keskusjärjestöä, toimihenkilöiden STTK ja korkeasti koulutettujen Akava.
— Emme ole kaatamassa mitään hallitusta, emmekä myöskään tukemassa, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo Ylen haastattelussa.
— Tämäntyyppiset tapahtumat eivät saa näinä päivinä hirveästi ymmärrystä kovinkaan suuren osan kansan piirissä.
Fjäderin mukaan Akava keskittyy jatkossa aktiivimallin parantamiseen. Aktiivimallissa työttömän tuki leikkaantuu 4,65 prosentilla, jos hän ei osoita 65 päivän seurantajakson aikana tarpeeksi aktiivisuutta.
Aktiivisuudeksi lasketaan muun muassa työn tekeminen, yrittäminen tai osallistuminen työllistämistä edistävään palveluun. Järjestön tavoitteena on lisätä aktiivisuuden kriteereihin myös omaehtoinen työnhaku ja osallistuminen työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamiin työllistämishankkeisiin. 
Tämän lisäksi Akava haluaa laajentaa opiskelumahdollisuuksia työmarkkinatuella.
Mielenilmaisun "puoluepoliittiset piirteet”
Fjäder perustelee Akavan poissaoloa mielenosoituksesta ”puoluepoliittisilla piirteillä”. Tarkoitatteko, että SDP masinoi mielenilmaisun ja lakon?
— Tämä oli selvästi SAK:n järjestämä mielenilmaisu. Tiedän sen, kun olemme asiasta puheenjohtajien kesken neuvotelleet.
— Siinä oli mukana myös puoluepoliittisia piirteitä, se on täysin selvää. Akava on puoluepoliittisesti sitoutumaton keskusjärjestö, eikä se ollut sen takia mukana lakossa.
Puoluepoliittisilla piirteillä Fjäder viittaa siihen, että oppositiopuolueiden ulostulot ajoittuvat samoihin aikoihin kuin SAK:n ulostulot.
Sinänsä Akavan Fjäder ei vastusta poliittisia lakkoja vaikutuskeinoina. Akava osallistui muiden työntekijäkeskusjärjestöjen kanssa poliittiseen mielenilmaukseen Rautatientorilla syyskuussa 2015, kun ne vastustivat Juha Sipilän (kesk.) kaavailemia pakkolakeja.
— Tilanne oli silloin toinen. Hallitus tuli silloin mukaan asioihin, joita me (työmarkkinajärjestöt) sovimme työ- ja virkaehtosopimuksilla, Fjäder sanoo.
Sipilän hallitus uhkasi leikata muun muassa ylityökorvauksia ja sunnuntailisiä, jos työmarkkinaosapuolet eivät pääse sopuun yritysten kustannuskilpailukykyä parantavista toimista.
”Ei veto-oikeutta”
Varsinkin politiikan oikealta laidalta on vaadittu poliittisten [lakkojen kieltämistä](https://www.verkkouutiset.fi/ben-zyskowicz-miten-ay-liikkeella-voi-olla-ulkoparlamentaarinen-veto-oikeus/) ja niiden käyttämistä on nimitetty veto-oikeudeksi kansan valitseman eduskunnan päätöksille.
Fjäderin mukaan työmarkkinajärjestöillä ei missään vaiheessa ole ollut veto-oikeutta eduskunnan päätöksiin. Sen sijaan työmarkkinajärjestöt ovat käyttäneet silloin valtaa, kun asioista on päästy keskenään sopuun.
— Hallituksen pitää viedä päätöksiä eteenpäin, jos muuten yhteisymmärrystä ei löydy. Nykyään laajempaa yhteisymmärrystä on entistä vaikeampaa löytää, Fjäder sanoo.
Yksi esimerkki tästä on Elinkeinoelämän keskusliiton irtaantuminen keskitettyjen palkkaratkaisujen tekemisestä marraskuussa 2015. Fjäder sanoo, että keskusjärjestö irtaantui palkkaneuvotteluista, koska työnantajaliittojen tarpeet eroavat niin paljon toisistaan. 
Toisaalta palkansaajatkaan eivät olleet perjantaisessa mielenilmauksessa yhteisessä rintamassa.
— Arvioin, ettei torille marssiminen ole paras tapa vaikuttaa. SAK kulkee nyt omaa tietä ja Akava omaansa.
Maailman suurin äitiyspakkaus ja koko kansan varpajaiset – presidenttiparin vauva innostaa suomalaisia sometempauksiin
Käsityöihmiset organisoivat vauvanvaatetehtailua. Someaktiivit ovat menossa valtakunnan varpajaisiin.
Hyvä uutinen herättää hyviä tekoja. Yksi sellainen on ollut presidenttiparin vauvauutinen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Jenni Haukion poika syntyi perjantai-iltana Naistenklinikalla Helsingissä.
Luvassa on vauvanvaatteita hyväntekeväisyyteen ja valtakunnan laajuinen varpajaisilta ihan yleiseen ilonpitoon.
– Ihan hökäännyttiin [lokakuisesta vauvauutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9873238). Silloin tuli ensimmäisenä mieleen, että mitä jos ryhdyttäisiin tekemään ja keräämään presidenttiparille äitiyspakkausta, koska olemme kaikki käsityölaisiä, kertoo ["Valtakunnan vauvan äitiyspakkaus" -Facebook-ryhmän ](https://www.facebook.com/groups/1988554501428441/)ylläpitäjä Sanne-Maija Morelius.  

Yli 300 käsityöihmistä innostui
Moreliuksen vetämään suljettuun ryhmään kuuluu kolmisensataa käsityöharrastajaa, puoliammattilaista ja alan yrittäjää.
– Ryhmään alkoi tulla niin paljon tekijöitä, että nopeasti huomasimme ettei presidenttipari todellakaan tarvitse meiltä kaikilta jotain lahjaa, joten lähdimme siinä rinnalla viemään hanketta [hyväntekeväisyysjärjestö Hopen](http://www.hopeyhdistys.fi/) kanssa.
Hyväntekeväisyysprojekti sai nimen "Suomen suurin äitiyspakkaus".
Kun ryhmä aikoinaan lähestyi [presidentinkansliaa](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?culture=fi-FI&contentlan=1), sieltä tuli myönteinen vastaus hankkeeseen. Nyt Moreliuksen kotona Nurmijärvellä odotellaan kanslian ohjeita äitiyspakkauksen toimittamisesta mahdollisimman pian.
Morelius kertoo, että paketti muistuttaa hyvin paljon [Kelan äitiyspakkausta.](http://www.kela.fi/aitiyspakkaus) On potkuhousua, bodya, tossuja, lakkeja, pussukkaa ja peittoa. On myös merinovillainen haalari. Kaikissa johtoajatuksena on ollut kotimaisuus. Ne on Suomessa tehty ja kankaat ovat kotimaisten alan yrittäjien lahjoittamia.
Koska tavaraa kertynee ympäri Suomea olevilta ryhmän jäseniltä satamäärin, ne on päätetty lahjoittaa hyväntekeväisyyteen ohjaamalla ne muun muassa vaatejakeluun erikoistuneen hyväntekeväisyysjärjestö Hopen alueellisten toimijoiden kautta tarvitseville perheille kevään aikana. 
Pieniä sukkia tullut jo kansliaan
Vauvauutinen on todellakin saanut ihmiset liikkeelle, varsinkin käsityöihmiset.
Presidentinkanslian viestintäpäälliikö Katri Makkonen kertoi lauantaina STT:lle, että jotkut kansalaiset ovat jo lokakuusta lähtien lähettäneet pieniä paketteja, joista suurimmassa osassa sisältönä ovat itse kudotut villasukat. 
– Koska vauvat kasvavat nopeasti, on mahdollista, että osa lahjoista jää käyttämättä. Presidenttipari huolehtii tällöin siitä, että nämä heidän suurella lämmöllä vastaanottamansa paketit päätyvät toisille tarvitseville vauvoille, Makkonen sanoo.
Vielä illalla: "Tasavallan varpajaiset" 
Toinen liikkeelle lähtenyt joukko ovat somessa möyrivät kansalaiset. 
"Olemme nyt pienen pojan vanhempia! SN" -päivitys presidentti [Sauli Niinistön Facebookissa](https://www.facebook.com/niinisto/) on kerännyt 18 tunnissa 142 000 tykkäystä, liki 30 000 kommenttia ja lähes 5 000 jakoa. Kanslian twiitti "Presidenttiparin vauva on syntynyt" on kerännyt samassa ajassa 4 300 tykkäystä, yli 550 uudelleentwiittausta ja 400 kommenttia. Luvut ovat Twitterissä kovia.
Ja some-tyyppistä kekseliäisyyttä on tämäkin: Facebookissa on perustettu tapahtuma ["Tasavallan varpajaiset"](https://www.facebook.com/events/1786905451616103/?active_tab=about), johon on ilmoittautunut nopeassa aikataulussa yli tuhat osallistujaa.
Kyse on porilaisen kokoomusaktiivin ja Porin teatterin talous- ja hallintojohtajan Anttivesa Knuuttilan perustamasta tempauksesta.
"Kohottakaamme tänään malja ja kolminkertainen eläköön isälle, pojalle ja erityisesti äidille. Tehdään se yhdessä klo 21, missä tahansa sitten oletkin. Vietetään Suomen suurimmat varpajaiset!" Facebook-sivu kuvailee.  

Aika moni ilmoittaa varanneensa kuohuvaa illan varalle. Moni sanoo myös kahvittelevansa. Laskiaispullaakin on jo leivottu.
Tähdet saapuvat Emma Gaalaan – Suomen kuumimmat popparit Ylen haastattelussa alkaen kello 16.45
Toimittaja Ville Vedenpää haastattelee gaalaan saapuvia tähtivieraita suorassa verkkolähetyksessä.
Espoon areenassa on alkamassa musiikkialan vuotuinen palkintojenjakotilaisuus Emma Gaala.
Toimittajamme Ville Vedenpää on paikalla haastattelemassa palkintoehdokkaita ja muita tähtivieraita. Suora lähetys punaiselta matolta alkaa kello 16.45.
Nyt 32. kertaa järjestettävässä tapahtumassa jännitetään ennen muuta sitä, tuleeko Haloo Helsinki! -yhtyeestä kaikkien aikojen palkituin artisti. Toistaiseksi eniten Emmoja on kahminut Cheek, yhteensä 14 palkintoa.
Yle seuraa verkkosivuillaan palkintojenjakoa alkaen kello 20. Tapahtuman televisioi Nelonen.
"On hienoa, että vauva pääsee samaan kouluun kuin muutkin" – suomalaiset toivottavat presidenttiparin pojan tervetulleeksi
Moni pitää presidentillistä vauvauutista hyvänä esimerkkinä Suomen kansalle.
– Aivan ihanaa! On se suloista, huoahtaa helsinkiläinen Laura Sarlin presidentinlinnan edustalla Helsingissä.
– Oikein hieno juttu, upea uutinen. Toivon heille kaikkea onnea, sillä tiedän äitinä miten lapsen saaminen on hieno juttu, sanoo helsinkiläinen Seija Valtonen.
– Hieno homma, että Suomi on saanut taas uutta puhuttavaa, tokaisee kauniaislainen Hannu Närhi.
Tasavallan presidentille Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle perjantai-iltana Helsingin Naistenklinikalla syntynyt poikavauva herätti heti [somessa ihastusta ja onnittelujen tulvan](https://yle.fi/uutiset/3-10057349). Suomen presidenttiparin vauvasta [uutisoitiin jopa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10057372). Yle haastatteli suomalaisia asiasta Helsingissä ja Jenni Haukion synnyinkaupungissa Porissa.
Suomalaiset elävät valtakunnan ykkösvauvan mukana
Vaikka presidenttiparin vauvasta tulee helsinkiläisen Sarlinin mukaan valtakunnan ykkösvauva väkisinkin, hän iloitsee vauvan puolesta tasa-arvoisesta koulujärjestelmästä.  

– Se on hienoa, että Suomen presidentille voi syntyä poika, joka pääsee ihan samaan koulujärjestelmään kuin kuka tahansa muukin suomalainen poika, joka tänä vuonna syntyy.
Porilainen Virve pitää presidenttiparia samanlaisina perheellisinä kuin muitakin.
– Paljon voimia lapsen kasvatukseen. Isällähän on jo kokemusta asiasta, kun vain saa kaiken muisteltua. Kyllä se siittä, hän sanoo neljän lapsen kokemuksella.
Hämeenlinnalainen Veli-Matti Alarto uskoo suomalaisten elävän vahvasti mukana pienen pojan tulevaisuudessa.
– Isot onnittelut uuden suomalaisen johdosta! Se on ehdottomasti hienoa, että tulee tämmöinen uusi kansalainen. Varsin hienoon paikkaan pääsee asumaan vielä. Onneksi olkoon Sauli ja Jenni, Alarto toivottaa.
Presidentti toimii esimerkkinä
Hämeenlinnalainen Alarto pitää presidentillistä vauvaa esimerkkinä Suomen kansalle.
– Nykyään syntyy liian vähän ihmisiä. Saisi syntyä enemmänkin. Nyt ei muuta kuin toimeen, hän kehottaa.
Samoilla linjoilla on myös kauniaislainen Hannu Närhi.
– Kun meillä pitäisi väestö saada kasvuun, niin tässähän on hyvä esimerkki presidenttiparilla.
**Lue myös:**  

[Maailman suurin äitiyspakkaus ja koko kansan varpajaiset – presidenttiparin vauva innostaa suomalaisia sometempauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10057637)
[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika](https://yle.fi/uutiset/3-10057320)
[Presidenttiparin vauvauutinen sytytti sosiaalisen median liekkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-10057349)
[Suomen presidenttiparin vauvasta uutisoitiin jopa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10057372)
[Vauvauutinen askarruttaa: tarvitseeko presidentti sijaisen?](https://yle.fi/uutiset/3-9875212)
[Reetta Rädyn kolumni: Kumman nimi vauvalle?](https://yle.fi/uutiset/3-9903773)
Suomalaiskisaaja ylivoimainen junioreiden MM-alamäkiluistelukisassa Jyväskylässä: ”Hemmetin hyvä fiilis"
Mirko Lahti oli iloinen juniorikisan voitosta ja miesten kisan viidennestä sijasta Jyväskylässä alamäkiluistelun MM-sarjan osakilpailussa.
Mirko Lahti jatkaa vakuuttavaa menoa alamäkiluistelun nuorten MM-sarjassa. Viime kaudella kaikki nuorten osakilpailut voittanut Lahti voitti lauantaina Jyväskylän osakilpailussa nuorten sarjan ylivoimaiseen tyyliin.
Miesten sarjassa Lahti oli viides eli pikkufinaalin ykkönen.
– Hemmetin hyvä fiilis, Lahti totesi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Miesten sarjassa olisi voinut kenties ollut mahdollista päästä neljän parhaan finaaliinkin, mutta hän kaatui semifinaalinsa kolmannelta sijalta.
– Luistin osui railoon. Siinä ei ollut enää mitään tehtävissä, Lahti kuvaili.
– Tämä oli kuitenkin paras sijoitukseni miehissä. Jatketaan tästä hyvillä mielin.
**Lue myös:**
[Draamaa Jyväskylässä! Alamäkiluistelun MM-kisan voittaja vaihtui tuomariston päätöksellä: ”Oletteko tosissanne?](https://yle.fi/urheilu/3-10057618)
Lindfors lähtee vapaaohjelmaan kakkossijalta PM-taitoluistelussa
Viveca Lindfors on naisten lyhytohjelman jälkeen parhaana suomalaisena toisena taitoluistelun Pohjoismaiden mestaruuskisoissa Rovaniemellä.
Lyhytohjelmassa Viveca Lindfors luisteli hyvät pisteet 58,42. Niillä hän jäi lyhytohjelmaennätyksestään vain 0,61 pistettä.
Ohjelman alkuun sattui kaatuminen hyppy-yhdistelmässä.
– Yksi kaatuminen, mutta hyvä kokonaisuus, Lindfors kertoi tiedotteessa.
Hän on puolisentoista pistettä jäljessä kilpailua johtavaa Anita Östlundia, joka edustaa Ruotsia Pyeongchangin talviolympiakisoissa.
Jenni Saarinen on kilpailussa neljäntenä pistein 50,31.
Valtter Virtanen on miesten PM-kisassa kolmantena pistein 60,43. Hän hävisi lyhytohjelmassa kilpailua johtavalle Ruotsin Alexander Majoroville lähes 14 pistettä.
Ruusuvuori tasoitti Davis Cupin – sunnuntain otteluihin jännittävästä tilanteesta
Harri Heliövaara hävisi Tunisian huippupelaajalle, mutta Emil Ruusuvuori tasoitti Davis Cup -ottelun tilanteeksi 1-1.
Suomi ja Tunisia ovat tasatilanteessa tenniksen Davis Cupin Euroopan/Afrikan 2. ryhmän ensimmäisen kierroksen ottelussa Tunisiassa lauantain jälkeen. Suomelle voiton hankki 18-vuotias superlupaus Emil Ruusuvuori.
Ottelu on siinä mielessä historiallinen, että se on vuosikausia Davis Cupissa pelaajana olleen Jarkko Niemisen ensimmäinen Suomen kapteenina.  

Avausottelussa Suomen joukkueen kokenein pelaaja, 28-vuotias Harri Heliövaara kohtasi Tunisian ykköspelaajan Malek Jazirin. ATP-kiertueelta tuttu Jaziri on viikonlopun kaksinpelaajista paperilla ylivoimaisesti kovin. Hänen rankinginsa on tällä viikolla 109. Jaziri voitti Heliövaaran 6-2, 7-5.
Ruusuvuori kohtasi toisessa ottelussa Aziz Dougazin. Pelaajien rankingit ovat melko lähellä toisiaan, Ruusuvuorella 611 ja Dougazilla 682. Ruusuvuoren ura on kuitenkin vahvasti matkalla ylöspäin ja hän voittikin alkuvaikeuksien jälkeen vakuuttavasti 6-4, 6-1.
Davis Cupin alemmilla tasoilla kokeillaan tänä vuonna uutta formaattia, jossa tapahtuma viedään läpi kahdessa päivässä ja ottelut pelataan paras kolmesta -järjestelmällä. Lauantaina pelataan kaksi kaksinpeliä, sunnuntaina ensin nelinpeli ja sitten kaksi kaksinpeliä.  

Suomi on alustavasti ilmoittanut nelinpeliin Henri Kontisen ja Patrik Niklas-Salmisen.
Salla Koskela EM-pronssille hiihtosuunnistuksessa – Miehissä mitali jäi muutaman sekunnin päähän
Hiihtosuunnistuksen EM-kisojen avauspäivänä Salla Koskela otti pronssia. Miehissä paras suomalainen oli Misa Tuomala.
Salla Koskela avasi Suomen mitalitilin hiihtosuunnistuksen EM-kilpailuissa. Koskela otti pronssia sprintissä. 
– Kilpailu oli pitkä ja rankka. Suunnistuksellisesti rata oli helppo, mutta missään ei päässyt hiihtämään kovaa. Se oli sellaista rämpimistä, mutta olosuhteille ei voi mitään ja ne ovat kaikille samat, Koskela kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.  

Sprintin voitti ennakkosuosikkina kilpailuun lähtenyt Ruotsin Tove Alexandersson. Myös hopeamitali meni Ruotsiin, kun Magdalena Olsson vei kakkospaikan.
Koskela jäi voittajasta 49 sekuntia. Neljänneksi sijoittunut Venäjän Marija Ketskina sen sijaan jäi vain kaksi sekuntia Koskelan vauhdista.
Pronssimitali tuli Suomeen Koskelan kovan lopun ansiosta.
– Tänään ei ollut fyysisesti niin iskupäivä, mutta jaksoin kuitenkin iskeä vielä lopuksi, kun huomasin, että kohta tämä rata loppuu. Siinä taisi kääntyä sekunnit edukseni, Koskela sanoi.
Miesten sprintissä mitali jäi seitsemästä sekunnista kiinni, kun Misa Tuomala sijoittui neljänneksi. Sijoitus oli toisiin EM-kilpailuihin osallistuneelle Tuomalalle uran paras.
– Tyytyväinen voi suoritukseen olla. Virheitä ei tullut ja sain pidettyä paketin kasassa koko matkan. Vaikka harjoituskausi oli haastava, oikeita asioita on tehty ja kunto on hyvä, joten tiesin, että onnistuessani on mahdollisuus 10 parhaan joukkoon, Tuomala sanoi.
EM-kisat jatkuvat sunnuntaina, jolloin kilpaillaan sprinttiviestissä.
**Tulokset:**
**Naiset**  
1) Tove Alexandersson (SWE) 17.04  
2) Magdalena Olsson (SWE) 17.38  
3) Salla Koskela (FIN) 17.53  
10) Marjut Turunen (FIN) 19.22  
16) Milka Reponen (FIN) 20.27  
22) Sanna Pusa (FIN) 22.27  
24) Sonja Mörsky (FIN) 22.36  
26) Mirka Suutari (FIN) 23.12
**Miehet**  
1) Eduard Hrennikov (RUS) 17.15  
2) Erik Rost (SWE) 18.00  
3) Gion Schnyder (SUI) 18.27  
4) Misa Tuomala (FIN) 18.34  
7) Tuomas Kotro (FIN) 18.44  
11) Tero Linnainmaa (FIN) 19.12  
16) Janne Häkkinen (FIN) 19.42  
18) Ville-Petteri Saarela (FIN) 19.47  
25) Jyri Uusitalo (FIN) 21.32
Olympiajohtaja Ritakallion salainen ennuste kertoo: Suomi saa Korean olympialaisista 6,45 mitalia
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio uskoo urheilun voimaan ja tyrmää dopingin käytön.
Suomen mitalisaalis Pyeongchangin olympialaisista on nyt selvä, jos Suomen Olympiakomitean mitaliennusteita on uskominen.  

– Meillä on sellanen mitaliennustemalli, joka näyttäisi, että saamme 6,45 mitalia. Joku voisi tulkita, että 6 tai 7. Meiltä lähtee vahva joukkue ja tämä on ihan realistinen [tavoite].
Näin totesi Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio [Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina](https://areena.yle.fi/1-4256979). 
Odotukset on nostettu hiukan korkeammalle kuin aiempien talviolympialaisten saldo – Vancouverista kahdeksan vuotta sitten Suomi sai mukaansa kuusi ja Sotšista neljä vuotta sitten viisi mitalia.
Maaliskuun alussa OP-ryhmän pääjohtajaksi Ilmarisen toimitusjohtajan paikalta siirtyvän Ritakallion mukaan Suomen joukkueessa on hyvä tunnelma pieniä terveyshuolia lukuun ottamatta. Hänen mukaansa urheilussa tulee kuitenkin aina muistaa, että mitalimenestys vaatii myös ripausta onnea.
– Minusta hyvä esimerkki on yksi meidän mitalikandidaattimme Mika Poutala 500 metrin pikaluistelussa, jossa voi arvioida, että siinä on kymmenen kaveria yhden sekunnin kymmenesosan sisällä ja kolme niistä saa mitalin. Toivottavasti Mika on yksi niistä, Ritakallio sanoo.
Doping ja väärinkäytökset
Pyeongchangin olympialaiset jäävät historiaan ensimmäisinä olympialaisina, joista kokonainen maa, Venäjä, on suljettu ulos dopingin vuoksi. Venäläisurheilijoita nähdään kuitenkin kilpailuissa ilman kansallisia tunnuksiaan.
Kansainvälisen Olympiakomitean KOK:n päätös on nostanut jälleen kysymyksiä huippu-urheilun puhtaudesta. Dopingin osalta on esitetty myös näkemyksiä, joiden mukaan kiellettyjen aineiden käyttö on niin laajamittaista, että sen voisi yhtä hyvin sallia. Salliminen mahdollistaisi urheilijoiden terveyden turvaamisen, sillä laillisia aineita ja niiden käyttöä voisi tätä kautta paremmin seurata. 
Ajatusta on kritisoitu käänteisesti jokseenkin samoilla argumenteilla: dopingin salliminen lisäisi niiden käyttöä ja vaarantaisi näin urheilijoiden terveyden sekä antaisi huonon esimerkin nuorille.
 Ritakallio ampuu laillistamisajatuksen yksiselitteisesti alas.
– Ei se urheilun arvostusta nostaisi, vaan romahduttaisi sen.
Ritakallion mukaan osa urheilun pimeistä puolista – korruptio, doping – on selitettävissä maailman maiden kulttuurieroilla. Hän näkee, että kun urheilun näkyvyys ja urheiluviihdebisneksen rahat kohtaavat, voivat ne vähemmän demokraattisissa maissa nostaa valtaapitäville halun pönkittää asemaansa käyttämällä kyseenalaisia konsteja joko urheilumenestyksen tai olympialaisten haalimiseen. 
Suomessa ei tällaista Ritakallion mukaan juurikaan tapahdu.
– Kyllä sanoisin, että esimerkiksi Suomesssa urheilu on hyvin puhdasta. Meillä ei ole systemaattista dopingia. Mutta emme voi välttyä siltä, että joskus on yksittäisiä urheilijoita, joiden kunnianhimo on korkea, mutta resurssit eivät ehkä riitä. Silloin joskus ollaan valmiita ottamaan riskejä.
 Urheilun pimeät puolet on hyvä tiedostaa, mutta esimerkiksi dopingkysymystä ei kannata Ritakallion mukaan liioitella. Sitä ollaan nyt selvittämässä kansainvälisten urheiluorganisaatioiden toimesta, hän sanoo.
 Sen sijaan urheilun hienot puolet tulisi Ritakallion mukaan muistaa.
– Urheilu opettaa sitä harrastavia asettamaan itselleen kovia tavoitteita ja tekemään niiden eteen lujasti töitä. 
Ritakallio muistuttaa lisäksi urheilun yhteisöllisestä vaikutuksesta.
– Me yhdessä koetaan voittoja ja tappioita, menestyksiä ja pettymyksiä. Se on tärkeä asia ymmärtää.
Suomalainen eläkejärjestelmä
Suomalaisten eläkkeiden päällä istuvan työeläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Ritakallio pitää suomalaista eläkejärjestelmää hyvänä.
Muun muassa [talousnobelisti Bengt Holmström on kritisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-9767584) suomalaista eläkejärjestelmää epäreiluna nuoria kohtaan. Holmströmin lisäksi Aalto-yliopistolla taloustieteen professorina toiminut [Sixten Korkman on Ruotsin malliin viitaten ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-9817305), että riskiä eläkkeistä voisi jakaa tasaisemmin palkansaajien sekä eläkeläisten kesken.
Ritakallio ei kritiikkiä allekirjoita.  

– Pidän suomalaista järjestelmää selvästi parempana ja itse asiassa kansainvälisissä vertailuissakin pärjäämme paremmin kuin ruotsalainen järjestelmä, Ritakallio sanoo.
Suomalainen järjestelmä on osittain rahastoiva järjestelmä. Ritakallion mukaan kolme neljäsosaa kunkin vuoden eläkemaksusta käytetään sen vuoden eläkkeiden maksamiseen ja loppu on rahastoitu. Rahastopuskurissa on tällä hetkellä noin 200 miljardia euroa, joista Ritakallion toistaiseksi johtaman Ilmarisen osuus on noin 45 miljardia.
Ritakallio sanoo, että nykyinen eläkemaksun taso pystytään säilyttämään pitkään siitä huolimatta, että työssäkäyvien määrä laskee suhteessa eläkkeellä oleviin. Tähän vaikuttavat tekijät ovat eläkesijoitusten tuotot, nettomaahanmuuton määrä, eliniänodotteen kehittyminen sekä syntyvyyden kehittyminen. Ritakallion mukaan maahanmuutto on yhtälössä keskeistä.
– Meidän pitää huolehtia siitä, että täällä kannattaa tehdä töitä ja että tänne tulee lisää työvoimaa.  

Talousnobelisti Holmströmin mukaan on epärealistista, että nuori sukupolvi pääsisi nykymallilla enää eläkkeistä nauttimaan. Vuonna 1962 syntyneen Ritakallion mukaan se puolestaan on realismia, mutta eläkeiän on noustava.
– Tämä perustuu siihen, että 2030-luvulla siirrytään malliin, jossa eläkeikä automaattisesti muuttuu sen mukaan miten eliniänodote kehittyy. Jos elää vanhemmaksi, pitää tehdä pidempiä työuria. Eläkeikä nousee, kyllä se on yli viisi vuotta korkeampi kuin minun osallani.
Ritakallio uskoo vankkumattomasti nykyiseen eläkejärjestelmään. Hänen mukaansa se on viime talouskriisin jälkeen uudelleen niin vahvassa kunnossa, että se kestää vaikka uuden finanssikriisin, jollainen on jo oven takana. 
– Valitettavasti se on päivänselvää, ongelma on vain sanoa, että milloin.
Draamaa Jyväskylässä! Alamäkiluistelun MM-kisan voittaja vaihtui tuomariston päätöksellä: ”Oletteko tosissanne?
Jyväskylässä järjestetty alamäkiluistelun MM-osakilpailu sai viime hetkillä mielenkiintoisen käänteen.
Alamäkiluistelun MM-sarjan Jyväskylän osakilpailussa nähtiin draamaa miesten finaalissa. 
Finaalin aikana nähtiin muutama kontakti finaalissa kisanneiden Croxallin ja Dallagon veljesten välillä, mutta Kyle Croxall luisteli ensimmäisenä yli maaliviivan.
Kanadalainen Croxall ehti juhlia voittoa kovasti Jyväskylän voittoa, sillä se oli hänelle ensimmäinen voittonsa alamäkiluistelun MM-sarjassa sitten Saint Paulin kisan vuonna 2015.
Videotuomarit muuttivat kuitenkin tuloksen. Croxall pudotettiin kolmanneksi. Voiton vei lopulta itävaltalaisista Dallagon veljeksistä Luca.
Tuomio otti Kyle Croxallia koville.
– Oletteko te tosissanne, hän huusi voimasanojen saattelemana päätöksen jälkeen samaan aikaan kuin Luca Dallago juhli voittoa.
Alamäkiluistelun MM-sarjan tämän kauden toisen kisan paras suomalainen oli viidenneksi sijoittunut Mirko Lahti. Naisten kisan voitti Yhdysvaltojen Amanda Trunzo.
Miisa Klemola oli neljäs, kun hän kaatui finaalissa.
– Jää oli aika huonossa kunnossa, laskussa tuli pientä kontaktia ja luistin tökkäsi jäähän, Klemola kertasi finaalilaskun vaiheita tiedotteessa.
**Katso miesten finaali jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
[Suomalaiskisaaja ylivoimainen junioreiden MM-alamäkiluistelukisassa Jyväskylässä: ”Hemmetin hyvä fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10057693)
Tom Brady yrittää jälleen rikkoa ennätyksiä - "Miksi kaikki haluavat minun vetäytyvän?"
New England Patriots suuntaa suosikkina Super Bowliin.
Vuodet vierivät, mutta pelinrakentaja Tom Bradyn heittokäsi käy samalla tarkkuudella kuin NFL-uran alkumetreillä. Samalla Bradyn edustama New England Patriots on edennyt amerikkalaisen jalkapallon Super Bowliin eli NFL:n loppuotteluun - jälleen kerran. 
Vuosi sitten Patriots kaatoi Super Bowlissa Atlanta Falconsin, ja tällä kertaa joukkuetta vastaan asettuu Philadelphia Eagles. Ottelu pelataan Minneapolisissa Suomen aikaa varhain maanantaina. 
Brady, 40, on rikkonut urallaan useita ennätyksiä, ja hänellä on jälleen mahdollisuus panna NFL:n tilastoja uusiksi. 
Mikäli Patriots voittaa, hän nousee vanhimmaksi aloittavaksi pelinrakentajaksi, joka on juhlinut Super Bowlissa. Tuota titteliä pitää hallussaan niin ikään kaikkien aikojen pelinrakentajiin kuuluva Peyton Manning. 
Brady on juhlinut Super Bowlin voittoa viidesti, ja neljästi hänet on valittu loppuottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän on historian voittoisin pelinrakentaja ja useimmiten finaalin arvokkaimmaksi nimetty pelaaja. 
Vaikka kuluva kausi on sujunut hyvin, Brady on joutunut toistuvasti vastaamaan uteluihin mahdollisesta lopettamisesta. Vastaus on ollut yksiselitteinen. 
\- Miksi kaikki haluavat niin kovasti minun vetäytyvän peleistä? Minulla on hauskaa, ja joukkue pelaa hyvin. Todella nautin tästä, Brady sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
NFL:ssä ainoastaan Patriotsissa pelanneen Bradyn ensimmäinen Super Bowl -voitto tuli jo vuonna 2002, joten ura on ollut pitkä.
Eaglesin puolustus kovilla
Monien asiantuntijoiden papereissa Patriots lähtee finaaliin selvänä suosikkina. 
Joukkueen voimana on Bradyn johtama vahva hyökkäys, jonka vyöryyn Eaglesin puolustuksen on löydettävä avaimet. Eagles luultavasti pyrkii luomaan paljon painetta Bradylle. 
Kysymysmerkki on myös, miten Eaglesin pelinrakentaja Nick Foles kestää kovat paineet. Foles ei nimittäin ollut tällä kaudella edes ensimmäinen vaihtoehto kentälle, mutta nousi ykköspelinrakentajaksi Carson Wentzin loukkaantumisen jälkeen. 
Ampumatapaus järkyttää italialaiskaupunkia – kohteena ilmeisesti afrikkalaiset siirtolaiset
Ainakin kuusi ihmistä loukkaantui, kun autosta tulitettiin ihmisiä Maceratan kaupungissa keskisessä Italiassa. Epäilty on pidätetty.
Keskisessä Italiassa ainakin kuusi ihmistä on loukkaantunut tulituksessa ohiajavasta autosta Maceratan kaupungissa. Epäilty asemies on pidätetty.
Italian median mukaan uhrit olivat kaikki ulkomaalaisia. Haavoittuneista viisi oli miehiä ja yksi nainen ja he olivat Ghanasta, Malista ja Nigeriasta. Ainakin yhden kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Ampuja liikkui mustalla Alfa Romeo -henkilöautolla. 
[Corriere della Sera](http://www.corriere.it/cronache/18_febbraio_03/macerata-sparatoria-centro-sei-feriti-sindaco-restate-casa-3104db2a-08d2-11e8-8b93-b872f63dbb4d.shtml) -lehden mukaan ensimmäiset laukaukset ammuttiin kello 11:n jälkeen paikallista aikaa kohti kahta nuorta afrikkalaista siirtolaista. Toinen heistä loukkaantui. Hieman myöhemmin toisaalla ammuttiin vielä toista siirtolaista ja afrikkalaista naista. 
– Hän ajoi ympäriinsä autollaan ja nähdessään mustia ihmisiä ampui heitä, Maceratan asukas Marcello Mancini kertoi uutistoimisto Reutersille.
Mies ampui myös kohti hallitsevan keskustavasemmistolaisen Demokraattisen puolueen toimistoa.
Noin kaksi tuntia kestäneen tapahtumasarjan aikana poliisi varoitti ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa, ja viranomaiset pysäyttivät julkisen liikenteen.  

Corriere della Seran mukaan epäilty oli ennen pidätystään tehnyt Italian lipun väriseen huiviin kietoutuneena fasistisen tervehdyksen kaatuneiden sotilaiden muistomerkin edessä ja huutanut "Eläköön Italia!"   

Tämän jälkeen hän antautui vastarintaa tekemättä paikalle saapuneille karabinieereille. Hänen autostaan löydettiin Glock-pistooli.
Epäilty on Italian median mukaan paikallinen 28-vuotias mies, jolla ei ole aiempia rikosrekisterimerkintöjä. 
Kytköksiä äärioikeistoon
ANSA-uutistoimiston mukaan epäillyllä oli ollut aiemmin yhteyksiä äärioikeistolaisiin ryhmiin kuten uusfasistiseen Forza Nuovaan ja CasaPoundiin.
Viime vuonna hän kuitenkin osallistui paikallisvaaleihin oikeistolaisen ja maahanmuuttovastaisen Pohjoisen liigan ehdokkaana muttei saanut ääniä. 
Puolueen johtaja Matteo Salvini tuomitsi väkivallan mutta liitti sen maahanmuuton nostattamiin jännitteisiin.
– Kuka tahansa, joka ammuskelee, on rikollinen riippumatta ihonväristä. On selvää, että hallitsematon maahanmuutto, viime vuosina järjestetyn ja rahoitetun kaltainen maahantunkeutuminen, johtaa sosiaalisiin konflikteihin, Salvini sanoi.
–En malta odottaa, että pääsemme hallituksen tuomaan takaisin turvallisuuden, sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja rauhan Italiaan, Salvini sanoi.
Italian keskustavasemmistolainen pääministeri Paolo Gentiloni sanoi, että Italia estää kovalla otteella yritykset ruokkia väkivallan kierrettä.
– Me pysäytämme tämän uhan. Me pysäytämme sen välittömästi. Me pysäytämme sen yhdessä, Gentiloni sanoi.
Murha nostatti jännitteitä
Paikallisessa mediassa ammuskelu on kytketty äskettäiseen Macerataa ravistelleeseen murhatapaukseen. 
Kaupungista löydettiin 18-vuotiaan italialaisnaisen ruumis, ja murhasta epäiltynä on pidätetty 29-vuotias nigerialainen siirtolainen.   

Murha osui keskelle Italian parlamenttivaalikampanjaa, jossa erityisesti Matteo Salvinin johtama Pohjoinen liitto on kampanjoinut tiukasti maahanmuuttoa vastaan. 
Salvini tarttui murhatapaukseen ja syytti keskustavasemmistolaisen hallituksen maahanmuuttopolitiikan johtaneen rikokseen. 
Pohjoinen liitto kuuluu keskustaoikeistolaiseen blokkiin, joka on luvannut laajamittaisia karkotuksia, jos se pääsee valtaan.
Italiassa pidetään parlamenttivaalit maalikuun 4. päivä.
_Juttua on päivitetty kello 22.26, lisätty muun muassa epäillyn ampujan taustaa, poliitikkojen reaktioita._
Yhä nuoremmat lapset käyvät puheterapiassa – Haasteena tunnistaa todelliset avun tarvitsijat
Joka viidennellä lapsella on jonkinasteista puheenviivästymää. Nyt tutkitaan, miten erottaa toisistaan lapset, jotka saavat ikätoverinsa helposti kiinni niistä, joilla puheentuoton ongelmat vaativat pidempiaikaista terapiaa.
Puheterapeuttien asiakkaiksi ohjautuu nykyisin yhä nuorempia lapsia. Jos kaksivuotias lapsi ei juurikaan puhu, perhe saa usein joko lähetteen puheterapeutille tai seurantaa tehostetaan neuvolassa. Puheterapeutin pakeilla käy myös alle yksivuotiaita, joilla voi olla ongelmia esimerkiksi karkeaan ruokaan siirtymisessä.
Lapsenkielen tutkimuskeskuksen johtajan, logopedian professori Sari Kunnarin mukaan entistä useampien ja nuorempien lasten ohjautuminen puheterapiaan ei ole merkki siitä, että ongelmat olisivat lisääntyneet. Se on merkki siitä, että tietoisuus varhaisen puuttumisen hyödyistä on lisääntynyt sekä vanhempien keskuudessa että neuvoloissa.
Varhainen puuttuminen on Kunnarin mukaan erittäin tärkeää. Mitä kauemmin terapiaan pääseminen kestää, sitä enemmän ehtii syntyä toissijaisia ongelmia. Toissijaiset ongelmat voivat liittyä esimerkiksi käyttäytymiseen. Lapsella voi ilmetä muun muassa puhumisarkuutta, vetäytymistä tai häiriköimistä.
– Huonolla käyttäytymisellä saatetaan alkaa kompensoida sitä, kun ei ole keinoja ilmaista itseään. Ne, jotka eivät osaa ilmaista itseään kielellisesti, saattavat jäädä helposti syrjään muiden samanikäisten lasten seurasta, Kunnari sanoo.
Lisäksi puheongelmat voivat johtaa kiusatuksi tulemiseen ja vaikuttaa myöhemmin kouluiässä oppimiseen. Mitä aiemmin ongelmaan puututaan, sitä nopeampaa on kuntoutuminen.
– Jos puheterapia päästään aloittamaan liian myöhään, lapselle on saattanut ehtiä kehittymään käsitys, että hän ei osaa puhua eikä voikaan oppia. Lapsi tiedostaa liian voimakkaasti, että asia on hänelle vaikea ja se voi hidastaa harjoittelua, sanoo Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto.
Kuka saa ikätoverinsa kiinni ja kuka ei?
Joka viidennellä lapsella on jonkinasteista puheenviivästymää. Kunnarin mukaan valtaosalla viive poistuu melko nopeastikin eli lapsi saavuttaa ikätoverinsa varhaisten tukitoimien avulla.
– Niistä, joilla on huomattu viivettä, ehkä kolmasosalla se jatkuu pidemmän aikaa ja saattaa muuttua vaikeammaksi kielelliseksi ongelmaksi, Kunnari arvioi.
Kielellisiä erityisvaikeuksia on yleisen arvion mukaan noin seitsemällä prosentilla. Haasteena onkin erottaa toisistaan ne lapset, joilla viive korjaantuu itsekseen tai pienillä tukitoimilla niistä lapsista joilla puheentuoton ongelmat vaativat pidempiaikaista terapiaa.
Tähän ongelmaan Lapsenkielen tutkimuskeskus yrittää nyt etsiä ratkaisua. Myöhään puhumaan alkaneisiin lapsiin keskittyvässä tutkimuksessa seurataan runsaan 60 lapsen varhaiskehitystä ja tutkitaan, miten eri tekijät ovat mahdollisesti yhteydessä puheen viivästymiseen.
Tutkimuksessa tarkastellaan muun muassa vanhempien koulutustaustan, suvussa esiintyvien viivästymien, sisarusten määrän sekä äidin ja lapsen välisen vuorovaikutuksen yhteyttä suotuisaan tai viivästyneeseen puheenkehitykseen.
– Katsotaan kenellä puhe lähtee kehittymään rivakasti ja kenellä viive jatkuu ja mitä eroa näillä lapsilla on. Eli mitkä tekijät voisivat selittää sitä, että toiset nappaavat äkkiä kiinni ikätoverinsa, kun taas toisilla viive jatkuu, Kunnari kertoo.
Toiveena on löytää tiettyjä tekijöitä, joihin on mahdollista vaikuttaa. Suotuisasti vaikuttamalla näihin tekijöihin voitaisiin mahdollisesti jo varhaisessa vaiheessa ehkäistä puheenkehityksen viivästymistä. Tavoitteena on saada aikaan selkeät ohjeet, millä tekijöillä on suotuisa vaikutus ja millä mahdollisesti negatiivinen vaikutus lapsen puheen edistymiseen.
Tarkoitus on näin helpottaa myös esimerkiksi neuvoloissa arvioiden tekemistä siitä, kuka tarvitsee puheterapiaa ja kenelle riittäisi muunlaiset tukitoimet. Tällä voitaisiin Kunnarin mukaan helpottaa myös ruuhkia puheterapeuttien vastaanotoilla.
Terapiaan pääsyä joutuu odottamaan kuukausia
Puheterapeuteista on ollut pitkään pulaa ja tilanne vaihtelee paljon alueittain. Sen lisäksi, että joillain paikkakunnilla puheterapeutille ei pääse ollenkaan, vaihtelevat myös jonotusajat ja käytännöt hoitoon ohjaamisessa, kertoo Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto.
– Kun ensimmäinen ammattilainen perusterveydenhuollossa havaitsee, että jotain pitäisi tehdä, niin pahimmillaan voi mennä puolitoista vuotta, että päästään aloittamaan riittävän tiivis terapia.
Palvelua tarjotaan ensisijaisesti vaikeammista häiriöistä kärsiville ja mahdollisimman varhain. Kouluikäisille on hyvin vähän palveluja ja aikuisten palvelut ovat monilla alueilla lähes olemattomia, Piirto kertoo.
Piirto odottaakin mielenkiinnolla tutkimuksen valmistumista.
– Jos me saamme siitä luotettavaa ja yleistettävissä olevaa tietoa, niin se tietysti helpottaa meitä priorisoimaan näitä palveluja ja auttaa päätöksenteossa, että otanko lapsen seurantaan, lähetänkö eteenpäin vai tuleeko kuntoutus aloittaa välittömästi.
Toisaalta Piirto ei usko, että kovin moni lapsi nykyisinkään olisi turhaan puheterapiassa.
– Suurta hukkakäyttöä ei luultavasti ole. Terapiaan ohjautumisen odottaminen ja harvajaksoinen seuranta takaavat sen, että jos joku oikeasti ottaa puheessa ikäryhmänsä kiinni, niin se ehditään havaita.
**Lue myös:**
[10 vinkkiä: Näin tuet lapsesi puheenkehitystä kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10050137)
Norja odotettuun hiihtokultaan nuorten MM-viestissä, Suomi 12:s
Norjan alle 20-vuotiaiden miesten viestijoukkueen hiihtäjät olivat napsineet viestijoukkueiden maista ylivoimaisesti eniten mitaleja ennen viestiä. Suomen joukkue jäi yli kolme ja puoli minuuttia MM-kultaan hiihtäneestä Norjasta.
Suomi jäi jo ensimmäisellä osuudella yli minuutin päähän kärjestä. Toisella perinteisen osuudella ero kärkeen venyi lisää, ja Suomi tuli vaihtoon reilut kaksi minuuttia ja puoli minuuttia ensimmäisenä vaihtaneen Norjan perässä.
Vapaan osuuksilla Suomi kilpaili sijasta 12 Viron kanssa. Viro kuitenkin jäi viimeisellä osuudella selvästi, ja Leo Rantahalvari toi Suomen 12:ntena maaliin. Ero Norjaan venyi yli kolmen ja puolen minuutin.
Suomen viestijoukkueessa hiihtivät Lassi Vuorinen, Lauri Mannila, Juuso Tossavainen ja Rantahalvari.
Norja oli viestissä odotetun vahva. Joukkueen hiihtäjistä ainoastaan kolmannen osuuden hiihtänyt Haavard Moseby ei ollut päässyt nautiskelemaan mitaleista tämän vuoden nuorten MM-kilpailuissa. 
Mitalit ratkottiin viimeisellä kierroksella Ranskan, Norjan, Venäjän ja Yhdysvaltojen kesken.
Reilu kilometri ennen maalia Yhdysvallat putosi kolmen porukasta, kun kolme muuta joukkuetta iskivät ylämäessä.
Alle 20-vuotiaissa jo neljännen mitalinsa ottanut Jörgen Lippert jatkoi vahvaa hiihtoa loppuun saakka ja toi Norjan lopulta selvään voittoon. Lippert on voittanut MM-kilpailussa ennen viestiä hopeaa vapaan sprintissä sekä pronssia 10 kilometrin perinteisellä ja yhdistelmäkilpailussa.
Yhdysvallat otti viestihopeaa. Venäjä jäi kolmanneksi loppusuoralla.
Viestin kaksi ensimmäistä osuutta hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Jälkimmäiset kaksi osuutta hiihdettiin vapaalla. Kukin osuus oli pituudeltaan viisi kilometriä.
Nuorten MM-hiihdot järjestettiin Sveitsisä Gomsissa. Kilpailut päättyivät alle 20-vuotiaiden miesten viestiin.
**Tulokset:**
1) Norja 50.04,0  
2) Yhdysvallat + 2,2  
3) Venäjä + 5,5  
11) Suomi + 3.33,5 (Lassi Vuorinen, Lauri Mannila, Juuso Tossavainen, Leo Rantahalvari) 
Auri ja Solju - suomalaista huippuosaamista Levylautakunnassa
Viikon levyuutuudet kuuntelivat juuri 70-vuotta täyttänyt musiikin monitoimilegenda Harri Saksala ja YleXn Uuden musiikin ohjelmia ansiokkasti luotsaava Anne Lainto sekä vakiojäsenistöön kuuluva Juha-Pekka Sillanpää.
Pisteet ja kommentteja
1. Solju: Odda Aigodat 27 pistettä
(Hilda Länsman - Ulla Pirttijärvi)
**Harri:** Laulussa meni rinnan kaksi elementtiä ja hieno jousiryhmä taustalla, upea sovitus. Saamen kieli kuulosti jännältä, sieltä alkoi hakea tunnistettavia sanoja. Hienon maailman tuntureineen tämä avasi silmien eteen. 9 p
**Anne:** Voi kumpa olisin kuullut tämän torstain lumipyryssä tarpoessani, olisi mieli kohentunut kovasti. Ihan mielettömän kauniit äänet laulajilla. Islantilainen Björk voisi innostua tästä kappaleesta. Hienosti ja kauniisti polveileva, hyvin elokuvallinen. 9 p
**J-P:** Tuli tarve tietää, mistä tässä laulettiin, mikä oli tarina ja viesti. Sovitus jännä, kuin klassisen musiikin maailmasta. Piti vahvasti otteessaan. Oli todella hieno ja tuo melodia toimisi hyvin ilman tätä suurta sovitustakin. 9 p
2. Auri: Night 13 22 pistettä
(Tuomas Holopainen - Troy Donockley - Johanna Kurkela)
**Harri:** Tällainen kertovan laulun perinne on tuhansia vuosia vanha, hyvin tuttu sabluuna, miten tämä rakennettu. Viehättävä, kaunis naisääni. Näen hänet hiukset hulmuten seisovan myrskyävän meren rannalla. 7 p
**Anne:** Hyvin elokuvallinen, tunnelmallinen ja hyvä. Kansanmusiikkityylinen, joka kasvoi hienosti. Oli Nightwish -fiilistä. Laulajan ääni hieno. 8 p
**J-P:** Satumetsä -musiikkia, tehty hobiteille ja druideille. Hienosti alkoi pelkällä laululla ja heti tiesi, että tämä tulee upeasti kasvamaan. Pitkien kamera-ajojen biisi noin visuaalisesti. 7 p
2. Kasmir: Tulla ja mennä 22 pistettä
(Thomas Kirjonen - Hank Solo - Jonas W Karlsson - Mariska)
**Harri:** On muuten soundimaailmaltaan sellaista, jota tuolla itänaapurissa Pietarissa radiot soittaa, mollipoppia. Todistaa, että olemme enemmän itää kuin länttä täällä. Tuollainen väsynyt tulkinta, turhautunut laulaja oli jännä ilmiö. 7 p
**Anne:** Hienoa, Kasmir on tehnyt Radio Suomeen sopivan biisin! Siinä oli nyt niin trendikästä lattarikitaraa ja toisaalta iskelmällisyyttä. Ja kertsi taas modernia, Justin Timerlake -tyyppistä. 7 p
**J-P:** Pidän tämän jampan työmoraalista, tehdään paljon töitä biisien eteen, siinä on paljon osaamista ja ajatustyötä takana. Ihan julmaa bassottelua, arvosta kovin. Eri tuotannolla tehtynä tämä olisi voinut olla vaikka Jari Sillanpään biisi. 8 p
3. Jorma Kääriäinen: Maailman tuulet 21 pistettä
(Juha Lanu)
**Harri:** Ihan perus suomi-iskelmää. Erottaa rokista siitä, että virvelisoundi on tuollainen dempattu. Klassiset biisin ainekset ja ihan hyvin tehty. Oli jotenkin liikaa tavaraa mukana alusta loppuun, ei dynamiikan vaihteluja. 8 p
**Anne:** Hyvin perinteistä ja varmaa tuotantoa, jonka tarkoituskin varmaan on olla turvallista. Mulle tämä sopii hyvin kesämökin ääniraidalle. Olis kiva, jos iskelmänkin tekijät haastaisivat enemmän itseään. 7 p
**J-P:** Jos heti tunnistaa artistin, niin onhan se hyvä asia. Ja kyllä tuon kompin kanssa pystyn elämään, soitto oli tuollaista 'Tom Petty' -musiikkia, tuhansia kertoja testattua. Teksti jäi aika vaisuksi tarinaltaan. 6 p
4. Autiomaa: Nelostie 16 pistettä
(Otto Mikkola)
**Harri:** Heti tulee mieleen tukku vanhoja biisejä, jotka on samanlaisia. Hassusti tässä tuli mieleen bluegrass-klassikko Bossen ja Robertin Nellin palmikko. Jossain baarissa tästä innostuisin kovasti. 7 p
**Anne:** Tämä on mulle ruisleipämainos -musiikkia, rekkamies ruokatauolla. Laulajan ääni on kiva. Kuulostaa stereotyyppiseltä genrensä musiikilta. 5 p
**J-P:** Keikalla tämä varmaan toimii, nyt ei lähtenyt lapasesta hyvällä tavalla. Tässä jotenkin kaikki olisi pitänyt tehdä, niinkuin Curre Lindström sanoi,  'lite bättre'. 4 p
4. Antti Paavilainen Band: Kapiaisen kakara 16 pistettä
(Antti Paavilainen - Markku Salo)
**Harri:** Nyt ei vanha setä jaksa, kun tätä on tehty niin paljon aikoinaan ja niin paljon paremmin. Herätkää nuoret muusikot, ja keksikää jotain uutta. 6 p
**Anne:** Kaikki mahdolliset kliseet, miten soitetaan, miten kertsi rakennetaan. Tarina selvästi henkilökohtainen, mutta laulajan tulkinta ei jättänyt minuun mitään tunnetta. 4 p
**J-P:** Tiedän tuon tarinan, mistä tässä laulettiin, duunin perässä muutettiin minunkin lapsuudessa. Nyt oli rumpalilla rokkikapulat kädessä ja duurissa mentiin. 6 p
Neziri saavutti MM-hallirajan Jyväskylässä
Nooralotta Neziri juoksi 60 metrin aidat aikaan 8,14. Se on täsmälleen sama kuin Birminghamin MM-kisojen tulosraja.
Nooralotta Neziri saavutti MM-hallikisojen tulosrajan 60 metrin aidoissa lauantaina Jyväskylässä. Neziri voitti kilpailun ajalla 8,14, joka on juuri sama kuin tulosraja.
Lotta Harala oli toinen ajalla 8,18 ja Reetta Hurske kolmas (8,20). Nezirin edellinen hallikauden paras tulos oli sadasosan heikompi. Se oli juostu viime lauantaina Ranskassa.
\- Vähän terävämpää kuin alkuerä, alkuerä oli vähän löysä. Oli hyvä puristaa loppuun asti kahden kovan juoksijan välissä, Neziri sanoi.
Alkuerässä Neziri juoksi ajan 8,22. Hänelle kahden juoksun juokseminen lyhyin väliajoin sopii.
\- Ehdottomasti. Toinen juoksu on minulla aina parempi.
Neziri tavoittelee edelleen parannusta aikoihinsa.
\- Toivoisin, että ajat olisivat lähempänä kahdeksaa sekuntia. Onhan tässä vielä monta kisaa aikaa. Tämä lupaa jo kesää kohti hyviä juoksuja.
Neziri juoksee seuraavaksi kaksi kilpailua Ranskassa. MM-hallikisat käydään maaliskuussa Birminghamissa. MM-halleissa Nezirillä on tavoitteena juosta vähintään kaksi juoksua, eli päästä alkueristä jatkoon.
Nousiainen tehostaa tiedotusta vesikriisin keskellä – pyytää nyt kotitalouksilta yhteystietoja
Tavoite on saada viestit hyvin perille vesikriisin mahdollisesti jatkuessa.
Nousiaisten meneillään olevan vesikriisin vaiheista on viime viikkojen aikana jaettu tietoa muun muassa [kunnan kotisivujen](http://www.nousiainen.fi/) ja median välityksellä.  
[Tehoklooraukseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-10057072) kunta pyytää nyt talouksia ilmoittamaan yhteystietojaan, jotta asiaan liittyvä viestintä voidaan jatkossa kohdentaa suoremmin.  

Kunta pyytää lähettämään jokaisessa taloudessa asuvan yhteyshenkilön nimen, puhelinnumeron sekä sähköpostiosoitteen Nousiaisten kunnan sähköpostiosoitteeseen vesiasiakkaat@nousiainen.fi.
Talouden yhteyshenkilön voi ilmoittaa myös puhelimitse tai tekstiviestillä Nousiaisten Vesi Oy:n numeroon 044-4355 402.
Tutkimusryhmä varusti jääkarhuja videokameroilla – Video näyttää maailman jääkarhun silmin
Tutkijaryhmä varusti joukon jääkarhuja videokameroilla.
Taistelua saaliista, mylvintää muille karhuille ja jäinen uimaretki – muun muassa tällaisia hetkiä on tallentunut jääkarhuihin kiinnitettyihin videokameroihin.
Yhdysvaltalainen tutkimusryhmä on seurannut yhdeksän jääkarhun elämää Alaskassa useita vuosia. Karhuihin kiinnitetyt kamerat ovat olleet apuna tutkimuksessa. Lisäksi karhuja on seurattu aktiivisuusmittareilla.
Seurantakauden aikana viisi karhuista laihtui. Tutkijoiden mukaan ilmastonmuutos vaikuttaa pitkällä aikavälillä esimerkiksi jääkarhujen kokoon: niistä tulee entistä pienempiä ja ne saavat nykyistä vähemmän pentuja.
_Lue lisää aiheesta:_
[Ilmastonmuutos laihduttaa jääkarhuja – hylkeenpyynti ohenevalla jäällä yhä vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-10055053)
KOK hyväksymässä lisää venäläisurheilijoita Pyeongchangiin
Kansainvälinen olympiakomitea on kelpuuttamassa lisää venäläisurheilijoita Pyeongchangin olympiakisoihin.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK näyttää 13 venäläisurheilijalle vihreää valoa osallistua ensi viikolla alkaviin Pyeongchangin talviolympiakisoihin. KOK arvioi kunkin tapauksen vielä erikseen ennen lopullisen päätöksen tekemistä. 
Kysymyksessä on liki puolet 28 venäläisurheilijasta, joiden valitukset dopingrangaistuksistaan Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hyväksyi aiemmin tällä viikolla. CAS:n mielestä todisteet venäläisurheilijoiden dopingrikkeistä olivat puutteellisia. 
Loput 15 venäläisurheilijaa jatkavat vääntämistä osallistumisoikeudestaan. 
Virallisesti 169 venäläisurheilijaa on saanut osallistumisoikeuden Pyeongchangin olympialaisiin. Venäläiset kilpailevat Pyeongchangissa neutraalin lipun alla ryhmänä OAR (Olympiaurheilijat Venäjältä). 
**Lue myös:**
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)
[CAS:n päätös osoitti antidopingtoimistojen olleen oikeassa, mutta SUEK:ssa ei iloittu – "Solmu ei tästä auennut, vaan se menee entistä enemmän umpisolmuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10054600)
Tasa-arvovaltuutettu seksuaalisesta häirinnästä: Kun saataisiin vaikenemisen ja häpeän kulttuuri murrettua
Tasa-arvovaltuutettu olisi valmis miettimään ahdistelurikosten siirtämistä virallisen syytteen alaisiksi.
Tasa-arvovaltuutetulla on ehdotuksia siitä, kuinka meillä voitaisiin päästä eroon seksuaalisen häirintään liittyvistä tavoista.
Ensimmäiseksi hän haluaisi murtaa vaikenemisen ja häpeän kulttuurin. Se vaatii tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaaran mukaan määrätietoisia toimia oppilaitoksilta, työnantajilta ja koko yhteiskunnalta.
– Kun on ajateltu, ettei uskalla puhua kokemuksistaan, niin siksi tämä ilmiö on jäänyt pinnan alle, Maarianvaara kertoi Ylen aamu-tv:n vieraana.
– On tärkeää keskustella, että se [seksuaalinen häirintä] ei ole uhrin ja kohteen syy. Syyt ovat ihan jossain muualla. Kun tästä päästään eroon, niin se madaltaa kynnystä tuoda asiaa esille.
Hän ei pidä yllätyksenä, että häirintään liittyviä nimiä alkoi tulla esiin myös Suomessa. Järkytys se oli tasa-arvovaltuutetullekin, mutta osa kiitoksista asian esiinnostamisesta menee #metoo-kampanjalle. 
– On hirvittävän tärkeää, että kampanja on nostanut tämän yleiseen keskusteluun.
Tasa-arvovaltuutettu olisi myös valmis pohtimaan seksuaalisen ahdistelun muuttamista virallisen syytteen alaiseksi rikokseksi. Nykyisin tutkinta voidaan aloittaa vain, jos uhri itse tekee rikosilmoituksen ja vaatii rangaistusta tekijälle.  

– Monesti nämä ovat kahdenkeskisiä tilanteita, mutta voi olla myös, että muutkin havaitsevat tämän. Silloin täytyisi miettiä sitä, tulisiko tämän olla yleisen syyttäjän alainen tämmöinen rikos.
**Lue myös: [Tasa-arvovaltuutettu: ”Seksuaaliseen ahdisteluun pitäisi puuttua kovalla kädellä jo koulussa”](https://yle.fi/uutiset/3-9926160)**
Italialaislääkäri ei ymmärrä, miksi suomalaiset eivät hyödynnä enemmän puhtaita luonnon antimia: "Te suomalaiset olette hölmöjä"
Tutkijalääkäri ja epidemologi Franco Berrino on vakuuttunut luonnon tuotteiden muun muassa alentavan elimistön kroonisia tulehdustiloja.
Oivankijärven jäällä on pöpperöinen keli.
Italialainen tutkijalääkäri ja epidemiologi Franco Berrino hakkaa isoilla kintailla suojaamiaan käsiä yhteen. Jalat käyvät. Mies ei anna kylmyydelle valtaa.
Jään alta nousee verkoilla siikaa. Franco Berrinolle suomalaisen puhtaan järven kala on lääkettä. Sitä kannattaa odotella kylmettymisen uhallakin.
– Emme me italialaiset pelkästään, vaan myös te suomalaiset olette hölmöjä, kun ette käytä tätä ravintoa nykyistä enemmän hyväksenne, Berrino toteaa hörppiessään hetkeä myöhemmin rantatörmällä kuumaa siikakeittoa.
Tulehdustila voidaan välttää
Franco Berrino on tutkinut uransa aikana muun muassa jokapäiväisen elämäntyylin vaikutuksia [syövän syntymiseen ja sen kehityksen](https://jamanetwork.com/journals/jamaoncology/article-abstract/2482911) suuntaan. Erityisen huolestunut hän on elimistön jatkuvasta tulehdustilasta.
Lääkkeen tulehdustilojen välttämiseen Berrino uskoo löytyvän luonnosta.
– Elimistön jatkuva tulehdustila on suurin syy kroonisiin sairauksiin. Voimme puolustaa kehoamme raikkaalla ilmalla ja ennen kaikkea puhtaalla ruoalla, jota täältä Kuusamonkin järvistä saa mielin määrin, Berrino sanoo.
Kuusamoon Berrino on tuonut lähes 30 kollegaansa Italiasta. Hän haluaa levittää terveellisen elämän sanomaa monella tapaa, ei pelkästään tutkimustensa kautta. Berrino haluaa maanmiestensä aistivan käytännössä puhtaan suomalaisen luonnon vaikutukset.
– Teillä on Suomessa maailman suurin rikkaus, puhtaiden vesien kala. Ja metsien marjat, jotka ovat suorastaan vastalääke huonolle ruoalle, Berrino hehkuttaa.
Kalalla voi olla vaikutusta verenpaineeseen
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen professori Marjukka Kolehmainen allekirjoittaa pitkälti Franco Berrinon väitteet marjojen ja kalojen sekä puhtaan luonnon terveysvaikutuksista.
– Marjat ja erityisesti [tummat marjat](https://yle.fi/uutiset/3-9763383) voivat estää matala-asteista tulehdusta. Tästä on olemassa [tutkimustietoa](https://www.researchgate.net/profile/Riitta_Toerroenen/publication/267703601_Tutkimustietoa_marjojen_terveellisyydesta_ja_terveysvaikutuksista/links/554c9b660cf29752ee7f1f63/Tutkimustietoa-marjojen-terveellisyydestae-ja-terveysvaikutuksista.pdf), mutta kaikki tutkimukset eivät näytä samaa tulosta. Sataprosenttisesta näytöstä emme siten voi puhua, Kolehmainen muistuttaa.
Marjukka Kolehmainen kehuu Berrinon tavoin suomalaista kalaa.  

– Kalan rasva on hyvälaatuista ja vaikuttaa edullisesti meidän rasva-aineenvaihduntaan. Kalan rasva näyttää myös ehkäisevän tulehduksellista tilaa, Kolehmainen sanoo.
Kalan proteiini sisältää niin sanottuja bioaktiivisia yhdisteitä, joilla voi olla Kolehmaisen mukaan esimerkiksi verenpaineeseen edullisia vaikutuksia, mutta myös muita terveyttä edistäviä vaikutuksia.
– Kalaproteiinien vaikutuksia tutkitaan parhaillaan isolla mielenkiinnolla, Kolehmainen toteaa.
Marjukka Kolehmainen neuvoo suomalaisia menemään metsään.
– Esimerkiksi marjoja kannattaa poimia itse erityisesti siksi, että metsässä samoamalla saisimme kyytipoikana myös ruumiillista liikuntaa.
Alan matkailu kiinnostaa
Terveysmatkailu on vahvassa nousussa Suomessa. Italialaisryhmä on ääriesimerkki matkailijasta, joka haluaa paeta suurkaupungin hälinää ja pois teollisesti valmistetun ruoan ääreltä. Matkaohjelmaan Kuusamossa kuuluu kalastamisen ja luonnossa liikkumisen lisäksi saunomista ja meditaatiohetkiä luonnon keskellä.
– Sauna on yksi suomalaisten rikkauksista. Saunominen on tapa meditoida. Mielen rauha on taas oma tiensä terveyteen, Franco Berrino huomauttaa. 
Italialaisen Kuusamoon tuonut matkailuyrittäjä Anne Murto muistuttaa Suomen matkailullista imagoa maailmalla markkinoivan [Visit Finlandin](http://www.visitfinland.fi/tuoteteemat/hyvinvointimatkailu/finrelax-konsepti/)kunnianhimoisesta tavoitteesta hyvinvointimatkailussa: Vuoteen mennessä 2025 Suomi on hyvinvointimatkailun kärkimaa Euroopassa.
– Alan matkailu on hyvässä nosteessa. Täältähän se oikeastaan Kuusamosta koko hyvinvointimatkailu on saanut alkunsa muutamia vuosia sitten, Murto kehaisee.
Saksa kaatoi Venäjän ja vei MM-kultaa nuorten viestissä – Suomi jäi täpärästi ulos mitaleilta
Suomi nousi upeasti neljänneksi alle 20-vuotiaiden naisten viestissä. Saksa kaatoi räväkästi aloittaneen Venäjän.
Suomi jäi jo ensimmäisellä osuudella noin puolentoista minuutin päähän kärjestä. Jasmin Kähärä toi Suomen vaihtoon 12:ntena.
Suomen toistaiseksi ainoan MM-mitalin hiihtänyt Anita Korva nosti Suomen osakkeita toisella osuudella ja päästi Rebecca Immosen matkaan yhdeksäntenä reilun minuutin päässä kärjessä.
Immonen toi Suomen kahdeksantena vaihtoon. Eroa kärkeen tuli hänen osuudellaan lisää kymmenen sekuntia. Ero kolmospaikkaan oli viimeiselle osuudelle lähdettäessä noin 44 sekuntia.
Eveliina Piippo hiihti mainion viimeisen osuuden. Piippo toi Suomen maaliin neljäntenä ja hävisi vain vajaat 7 sekuntia pronssia ottaneelle Ruotsille. 
Ruotsin joukkue teki upean nousun mitaleille, sillä Ruotsin joukkue tuli ensimmäiseen vaihtoon suunnilleen samaan aikaan kuin Suomi.
Venäjä otti ensimmäisellä osuudella yli puolen minuutin kaulan toisena vaihtoon tulleeseen Sveitsiin.
Venäjän toisen osuuden hiihtänyt Hristina Matsokina hyytyi omalla 3,3 kilometrin osuudellaan, ja Saksan joukkue tuli vain kahdeksan sekuntia venäläisjoukkueen perässä toiseen vaihtoon.
Saksa ja Venäjä kilpailivat loppuun asti tasapäin MM-kullasta. Lopulta Venäjä kuitenkin taipui hopealle noin 8 sekunnin erolla Saksaan.
Viestin kaksi ensimmäistä osuutta hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Jälkimmäiset kaksi osuutta hiihdettiin vapaalla.
Nuorten MM-hiihdot järjestetään Sveitsisä Gomsissa. Sunnuntaina, kilpailun päätöspäivänä, kilpaillaan vielä miesten viestissä. 
MM-hiihdot näytetään suorana Yle Areenassa.
**Tulokset:**
1) Saksa 39.17,4  
2) Venäjä + 8,6  
3) Ruotsi + 47,5  
4) Suomi + 54,1 (Jasmin Kähärä, Anita Korva, Rebecca Immonen, Eveliina Piippo) 
Ebola vei Ibrahimin koko suvun – Nuori mies selvisi viruksesta, mutta sairauden leima ei hellitä
Ebolaepidemia surmasi Sierra Leonessa lähes 4 000 ihmistä. Saman verran sairastuneita parani. 23-vuotias Ibrahim Koroma on yksi heistä.
Ensin veljeni kuoli tässä talossa, sitten kuolivat isäni ja äitini tässä talossa. Ibrahim Koroma kertoo tarinaansa kuin ilkeää loitsua. Vuodesta 2014 kertova loitsu tuntuu jatkuvan loputtomiin.  

– Kun kaksi siskoani ja pikkusiskoni kuolivat samassa huoneessa, näin painajaisia ja lähdin sukulaisten luokse.  

**Sitten Ibrahim sairastui itsekin.** Seuraavat viikot olivat tuskaisia ja sekavia. Ibrahimin näkökyky heikkeni, ripuli ja kuume vaivasivat. 
Johtava asiantuntija Jussi Sane Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä kertoo, että toistaiseksi ei tiedetä, miksi toiset menehtyivät ja miksi toiset selviytyivät. Hänen mukaansa taustalla saattaa olla geneettisiä taustatekijöitä, jotka liittyvät immuunipuolustukseen. Myös ikä ja viruksen määrä veressä voivat vaikuttaa sairastumiseen.
Nyt Ibrahim asuu jälleen samassa painajaistalossa, kahden huoneen asunnossa. 
Nuorella miehellä on tavaroita niukkoihinkin oloihin suhteutettuna vähän. Siihenkin on syynsä. Kun Ibrahim palasi kotiin, kaikki hänen ja hänen perheensä tavarat oli hävitetty epidemian leviämisen pelossa.
**Kukaan ei halunnut epidemian jälkeen muuttaa köyhän** väestön asuinalueelle Ibrahimin kotikulmille Hill Stationille, koska ebolavirus oli vaatinut veronsa kaikilta alueen perheiltä. Tunkua Hill Stationille ei ole vieläkään. Sillä on edelleen arveluttavan asuinseudun maine. Totta on, että juoksevaa vettä tai sähköä ei asujaimistosta löydy.
Vettä haetaan maakuopalta, joen vieressä sijaitsevalta ryytimaalta vihanneksia.
Virus vei Ibrahimilta 17 sukulaista. Ibrahim tietää äitinsä ja isänsä hautapaikan. Hän viittaa kädellään kaupunkia ympäröiville kukkuloille. Siellä jossakin he ovat. 
Sisarusten viimeisestä leposijasta ei ole tietoa.
Ibrahim ei omalta sairastumiseltaan voinut saatella vanhempiaan. 
**Monien ebolan uhrien omaisten taakkaa lisäsi** se, että poikkeustilassa hautajaisia ei voinut järjestää totutuin menoin. Sierra Leonessa vainaja on tapana pestä ja koskettaa, häntä saatetaan suudella hyvästiksi. Tartuntariskin vuoksi näitä perinteitä ei voinut noudattaa.
Epidemian huippu kesti muutaman kuukauden ja maan julistaminen ebolasta vapaaksi vyöhykkeeksi vuoden. Ibrahim ei tuosta painajaisvuodesta paljoa muista.
 Koulut olivat kiinni koko maassa yli kahdeksan kuukautta. Ibrahimin matematiikan ja luonnontieteiden opinnot keskeytyivät
– Surin ja kuljeskelin, kaikki oli epämääräistä ja ailahtelevaista. Tein hanttihommia, hän kertoo.  

**Ibrahimilla on sama sukunimi** kuin Sierra Leonen presidentillä Ernest Bai Koromalla. Kuuluisampi koko kaima Ibrahim Koroma pelaa jalkapalloa Motala AIF:n riveissä Ruotsissa. Kumpikaan ei ole sukua Hill Stationin kasvatille.  

Parempi että olisivat, sillä yhteiskunta ei ebolan uhreja juurikaan avusta. Lesket ja Ibrahimin kaltaiset täysorvot ovat täysin parempiosaisten ja yksittäisten hyväntekijöiden varassa.   

Satunnaisten almujen ja avustusten turvin myös Ibrahim on päässyt palaamaan koulun penkille. Helppoa ei ole sielläkään.  

Ibrahimilla on vapauttava tieto ebolasta parantumisesta syntymätodistuksessaan, mutta se ei kiusaajia vakuuta. Ebolan säikäyttämä ja lamauttama yhteisö voi olla julma. Jotkut koulutoverit ilkeilevät Ibrahimille. Sairauden leima on ja pysyy.
**Kouluun hän kuitenkin tänäänkin lähtee**, hyväntekijä on antanut bussirahaa. 
Oma auto tai Sierra Leonen suosituin ajoneuvo, mopo ovat Ibrahimille toistaiseksi saavuttamattomia haaveita. Bensa maksaa 60 senttiä litra, pussillinen omenoita evääksi kymmenisen senttiä. Hiili tulen tekoon maksaa alle viisi euroa säkki. Ilmasto on kosteaa, kuumimmillaan tukahduttavaa. Tulisijoissa valmistetaan ruokaa, savu karkottaa hyönteisiä ja tuli kuivattaa kosteutta. 
Kännykkä on Ibrahimin elämänlanka, se toimii lamppuna, televisiona, radiona ja levysoittimena.
– Toistaiseksi saan olla tässä, slummiin ei tulijoita. 
Vaikka yhteisö särkyi, se ei ole kokonaan rikki.
**Naapurin perhe lapsineen on ottanut** Ibrahimin perheenjäsenekseen. Ruokapadasta riittää kaikille.
Elämä on kotien ulkopuolella, sisällä käydään vain nukkumassa. Etupihalla käydään läpi kuulumisia. Sierra Leonessa lähes jokainen on menettänyt jonkun – sisällissodan, ebolan tai liikenneonnettomuuden seurauksena.  

Ibrahim selvisi epidemiasta hengissä. Hän sai sairaalassa pääosin nestehoitoa. Rokotetta ei ollut tuolloin saatavilla, eikä valmista tuotetta ole markkinoilla vieläkään. Tutkimus- ja kehitystyötä seurataan myös Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
**Ebolavirusta vastaan on ollut kehitteillä** useita vaihtoehtoja. THL:n infektiotautien torjunnan ja rokotukset-yksikön johtavan asiantuntijan Jussi Sanen mukaan tehokkaimmaksi on toistaiseksi osoittautunut Merck-yhtiön valmistama rVSVZEBOV-rokote. 
Sitä testatiin Guineassa epidemian loppuvaihteessa vuonna 2015. Rokotteella ei ole vielä virallista hyväksyntää, mutta Maailman terveysjärjestö WHO on suositellut sen käyttöä kriisitilanteissa. Muut lääkkeet ovat toistaiseksi kehitysasteella.  

Ibrahim tuntee edelleen olonsa ajoittain heikoksi. Näköhäiriöt vaivaavat, eikä olo ole paras mahdollinen.  

Asiantuntija Jussi Sane THL:sta arvioi, että ebola pääsi leviämään Länsi-Afrikassa, erityisesti Sierra Leonessa, Guineassa ja Liberiassa, koska maiden terveysinfrastruktuuri oli heikko. 
**Viruksen tunnistamisessa ja epidemian havaitsemisessa** oli puutteita. Torjuntatoimia ei saatu käyntiin riittävän nopeasti. Vasta kansainvälisten avustusjärjestöjen saapuminen auttoi nitistämään nopeasti levinneen epidemian.
Sierra Leonessa sairastuneiden selviytymistä auttoi henkensä kaupalla työskennelleen hoitohenkilökunnan panos. Myös lääkäreitä ja hoitajia kuoli. Suojapukuja eikä edes käsineitä riittänyt kaikille, vaikka viruksen tiedetään leviävän ruumiineritteiden välityksellä.  

Ebolavirus olisi ollut haaste kehittyneimmissäkin maissa, mutta Sierra Leonessa lääkäriin pääseminen on hankalaa yksinkertaisesti siitä syystä, että heitä ei ole. 
10 000 asukasta kohden terveydenhoitohenkilökuntaa on 3,4. Lääkäreitä on koko maassa muutamia satoja. 
**Myös maata jäytävä korruptio** vie avustusvaroista osan, ilmeisesti myös kriisitilanteissa.  

Vastoinkäymisiltä ei säästynyt myöskään kansainvälinen avustustoiminta. 
Kansainvälinen Punainen Risti pahoitteli marraskuun alussa [rikosvyyhteä, jossa lähes viisi miljoonaa euroa avustusrahoja katosi petoksiin ](http://www.bbc.co.uk/programmes/w172vspb1q3pb9f)ja korruptioon. 
Tilintarkastajat löysivät ylihinnoiteltuja tarvikkeita, palkanmaksuja tekaistuille henkilöille ja väärennettyjä tullilaskuja. Punaisen ristin kaltaiselle luotetulle brändille oli kova isku, että hyväntekeväisyyteen annettua rahaa katosi.
**Kuin ihmeen kaupalla Länsi-Afrikka toipuu** ebolasta pikkuhiljaa. Koettelemuksella on myönteisiäkin seurauksia. Liberiassa epidemia on herättänyt kiinnostuksen lääkärin ammattiin. Monet oppilaitokset ovat lisäämässä alan koulutusta ja opiskelupaikkoja. Ulkomaisen avun painopistettä ollaan siirtämässä opinto-ohjelmien rahoitukseen.  

Freetownin ja maaseudun kaduilla ja kujilla lapset tulevat herkästi tervehtimään, loistavan hymyn saattelemana, vaillinaisella englannilla muotoiltu kysymys on sama. 
**– Hei, ollaanko ystäviä?** Veisitkö minut Amerikkaan? 
Ibrahim ei Amerikasta näe unia eikä hänellä ole oikein tulevaisuuden haaveitakaan. Paljon ja liikaa nähneen elämä on tässä ja nyt. Huomiseksi on sentään bussiraha kouluun, vähän evästäkin. 
Päivä kerrallaan. 
_Korjattu kello 16.45 Sierra Leonen presidentin etunimi, siis Ernest Bai Koroma, ei Johannes Koroma._
**Lisää aiheesta:**
[Sierra Leonen ainoa suomalainen auttaa kun tarvitaan – Mr Kuskus on tärkeä monelle](https://yle.fi/uutiset/3-9980922)
[Ebolahautajaisten kokki sai ammatin suomalaisten rahoilla – sitten rahat ehtyivät, ja nyt Sierra Leonessa sammutellaan valoja](https://yle.fi/uutiset/3-9974873)
[Vuori romahti Bockarien kodin päälle – Ilmastonmuutos voimistaa Sierra Leonen rankkasateita, mutta olisiko kerrostaloissa köyhien pelastus?](https://yle.fi/uutiset/3-10105272)
**Lisää juttuja Sierra Leonesta:**
[Arvaatko, mikä maa on kuin Suomi 100 vuotta sitten? "Minusta tämä on joka suhteessa paratiisi", tuumi paikalle ensiksi ehtinyt suomalainen seikkailija ](https://yle.fi/uutiset/3-9987018)
Britannia haluaa selvityksiä venäläisoligarkkien rikkauksista – tv-sarja vaikuttaa taustalla
Rahanpesun estämiseen tarkoitetut niin sanotut selittämättömän varallisuuden lait astuivat voimaan Britanniassa tällä viikolla.
Britannia haluaa tietää, mistä maassa elävien rikkaiden venäläisten rahat ovat peräisin – ja jos selvityksiä ei kuulu, varallisuutta takavarikoidaan.
Viranomaiset voivat nyt vaatia selvityksiä uusien selittämättömän varallisuuden lakien nojalla, ja kaikki yli 50 000 puntaa (eli noin 57 000 euroa) ylittävät rikkaudet voidaan selitysten puuttuessa takavarikoida. Lait ovat astuneet voimaan tällä viikolla, ja ne on tarkoitettu estämään rahanpesua ja korruptiota.
Brittilehti [The Timesin mukaan](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/russians-in-britain-told-to-reveal-their-riches-6wxjrvqb0) viranomaiset valmistautuvat jo hyödyntämään lakeja ja ensimmäiset kohteet on jo päätetty.
Turvallisuusministeri Ben Wallace kertoo lehden haastattelussa, että Britannia aikoo jatkossa estää rikollisia käyttämästä maata turvasatamanaan.
– Kun löydämme sinut, aiomme jahdata sinua ja varojasija tehdä elämästäsi vaikeaa, Wallace kuvaa viranomaisten tulevaa suhtautumista talousrikollisiin.
Venäläisoligarkit ovat yksi lakien selkeä kohderyhmä. Lait on muotoiltu sen jälkeen, kun venäläisen asianajaja Sergei Magnitskyn paljastaman veropetoksen[ varoja jäljitettiin Britanniaan](http://www.bbc.com/news/av/uk-politics-39711802/unexplained-wealth-order-and-russian-money-in-london).
Venäläisistä rikollisista kertova tv-sarja innostaa tutkintoihin
Venäläisiin liitetty järjestäytynyt rikollisuus on noussut Britanniassa keskusteluun osittain BBC One -kanavalla vuoden alussa alkaneen [McMafia-televisiosarjan takia](http://www.bbc.co.uk/programmes/p05pksm8). Fiktiivinen sarja kertoo venäläisestä järjestäytyneestä rikollisuudesta Britanniassa.
Turvallisuusministeri Wallace kertoo The Timesin artikkelissa, että hallinto aikoo hyödyntää sarjan luomaa laajaa kiinnostusta järjestäytynyttä rikollisuutta kohtaan. 
Britannia arvioi, että maassa pestään vuosittain noin 90 miljardia puntaa eli yli 100 miljardia euroa laitonta rahaa.
_Lue lisää aiheesta muualla:_
[The Times: Russians in Britain told to reveal their riches](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/russians-in-britain-told-to-reveal-their-riches-6wxjrvqb0)
[BBC: Russian oligarchs in UK told to explain luxury lifestyles](http://www.bbc.com/news/uk-42926819)
Virus- ja bakteerikirjo laajenee Nousiaisissa
Sairastuneiden näytteistä on löydetty merkkejä kolmesta eri viruksesta ja kolmesta eri bakteerista.
Nousiaisten vesiepidemian yhteydessä tehdyissä ulostetutkimuksissa potilailta on löydetty tähän mennessä ainakin noro-, sapo- ja astroviruksia. Osalta potilaista on löydetty kahta eri virusta.
Lisäksi potilasnäytteistä on yksittäistapauksina löydetty ETEC- ja EHEC-bakteeria sekä Plesiomonas shigellois -bakteeria.
Vesinäytteistä on tähän mennessä löydetty vain sapovirusta, joten ei tiedetä, ovatko muut taudinaiheuttajat vesiperäisiä vai ei.
ETEC- ja EHEC aiheuttavat yleensä tavallisen vatsataudin oireita. Hoidoksi riittää lepo ja nesteytys. Tauti paranee useimmiten itsestään ilman antibioottikuuria. Joskus EHEC voi aiheuttaa vakavamman tautimuodon, mutta siitä ei ole vielä nähty merkkejä.
Yhteensä sairastuneita on viime viikosta lähtien ollut noin 400, eniten 23.–27. tammikuuta välisenä aikana. Silloin tauteihin sairastui jopa 50 ihmistä päivässä.
**Lue lisää:**
[Nousiaisten vedestä löytynyt suolistotulehdusta aiheuttava sapovirus – vesinäytteissä ei jälkeä noroviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10054856)
[Nousiaisten kotitalouksien tehoklooraus alkaa tiistaina – päiväkodit, koulut, vanhainkoti ja terveystalo desinfioidaan jo viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10057072)
Olympiavoittaja keventää kisaohjelmaansa – taitoluistelun joukkuekilpailu jää väliin
Taitoluistelun kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Yuzuru Hanyu keskittyy tulevissa olympiakisoissa yksinluisteluun.
Japanilainen taitoluistelun olympiavoittaja Yuzuru Hanyu keventää kilpailuohjelmaansa ensi viikolla alkavissa Pyeongchangin talvikisoissa. Hän jättää joukkuekilpailun väliin keskittyäkseen yksinluisteluun. 
Hanyu, 23, loukkasi viime marraskuussa nilkkansa jääharjoituksissa. Kun joukkuekisa jää väliin, Hanyu palaa kilpailumielessä kaukaloon 16. helmikuuta, jolloin Pyeongchangin olympiakisoissa luistellaan miesten lyhytohjelma. 
Hanyu voitti olympiakultaa ensimmäisenä japanilaisena miestaitoluistelijana Sotshissa 2014. 
Analyysi: Ilman Törhösen elokuvia voi elää, mutta entä Allen, Spacey ja Polanski? #metoo tekee tiedostavan kulttuurinkuluttajan elämästä tukalaa
Seksuaalinen häirintä on nostanut esiin klassisen kysymyksen siitä, voiko tekijän ja teokset erottaa toisistaan.
Kun Yle julkisti ohjaaja Lauri Törhöstä vastaan esitetyt [syytökset seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10051511), ilmoitti Teema-kanava vetävänsä pois ohjelmistosta Insiders-elokuvan. Elokuva oli määrä esittää ensi keskiviikkona, mutta häirintäuutisen jälkeen kanavan ohjelmapäällikkö totesi, ettei sen näyttäminen [tuntunut asialliselta](https://yle.fi/uutiset/3-10052472).
Somekeskusteluissa irvailtiin sille, että kyseisen ohjaajan elokuvat ovat niin kökköjä ja aikansa lapsia, että eipä ole kummoinen menetys kyseessä. Samalla kuitenkin kierreltiin kuumempaa puuroa: miten seksuaaliseen häirintään syyllistyneisiin tai siitä epäiltyihin taiteilijoihin ja etenkin heidän teoksiinsa pitäisi suhtautua? 
**#metoo-kampanja** ja siihen liittyvät paljastukset ovat pakottaneet esiin perinteisen kysymyksen siitä, voiko, tai pitääkö, tekijä ja teos erottaa toisistaan.
Jos rakastaa elokuvaa, jonka on ohjannut seksuaalinen saalistaja, hyväksyykö samalla tämän toiminnan?
Voiko [House of Cardsin](https://yle.fi/uutiset/3-10056320) aiempia tuotantokausia fanittaa, ainakaan julkisesti, kun tiedetään, että pääosaa esittänyt Kevin Spacey on systemaattisesti ahdistellut ihmisiä vuosikausien ajan?
Onko Roman Polanskin Oscar-palkittu _Pianisti_ enää relevantti kuvaus vainoista – ja vaikka olisi, voiko sitä enää koskaan katsoa tuntematta oloaan limaiseksi? Ja miten suhtautua siihen, että on tiennyt vuosikausia Polanskia vastaan esitetyistä syytöksistä, mutta vasta nyt moraalinen paine pakottaa ottamaan niihin kantaa?
Pitäisikö kaikki elokuvat, joissa Harvey Weinsteinilla on ollut näppinsä pelissä, pistää boikottiin, _Sormusten herroista_ Tarantinoihin? Entä iki-ihana Johnny Depp, jota on epäilty [perheväkivallasta](https://yle.fi/ylex/uutiset/johnny_depp_on_vaimonhakkaaja_ja_amber_heard_valehteleva_onnenonkija__julkkisten_avioerosta_voi_puhua_mita_vain_mutta_onko_se_ok/3-8923830), tai käsittämätön monilahjakkuus James Franco ([linkki MTV3](https://www.mtv.fi/viihde/hollywood/artikkeli/james-franco-astui-julkisuuteen-ensimmaista-kertaa-seksuaalisen-hairinnan-syytosten-jalkeen/6740102#gs.ZmpMYPw)), jota syytetään useiden naisten seksuaalisesta häirinnästä, heistä ei kai enää saa pitää? Ja entä sitten Woody Allen? Se on erityisen kiperä kysymys.
Eettisen kuluttajan tilanne on hankala. Joka kerran lippuluukulla ja televisioelokuvaa valitessaan saattaa päätyä rikastuttamaan ihmistä, jonka toimintaa ei voi hyväksyä. Vaikka esimerkiksi Weinstein ei ikinä enää tekisi yhtään elokuvaa, hänen tilinsä karttuu täältä ikuisuuteen aina, kun joku ostaa hänen tuottamansa elokuvan esitysoikeudet.
**Yhdysvalloissa keskustelua **häirintään ja häirintää paljon vakavampiin tekoihin syyllistyneiden asemasta on käyty kiivaasti, mutta viisasten kiveä ei tahdo löytyä. Yhden Törhösen myötä sitä keskustelua ei ole meillä vielä käyty.
Vaikka tuotantoyhtiö antaa kenkää Kevin Spaceylle tai leikkaa hänet pois lähes valmiista elokuvasta, James Francon esiintymiset perutaan ja Casey Affleck joutuu vetäytymään [Oscar-palkinnon jakamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10042007), eivät rakenteelliset tai moraaliset ongelmat sillä poistu.
Toistaiseksi on näyttänyt siltä, että jos asema alalla on riittävän vahva, työt jatkuvat ja palkintoja – jopa Oscareita –ropisee. Lopullista tuomiotaan teini-ikäisen raiskauksesta [Euroopassa välttelevä](https://yle.fi/uutiset/3-8919684) Roman Polanski ja adoptiotytärtään mahdollisesti [hyväksikäyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10027758), nyt 81-vuotias Woody Allen ovat jatkaneet töitään riippumatta siitä, mitä heidän touhuistaan tiedetään ja arvellaan. Nyt vasta tilanne on muuttumassa.
**26 vuotta.** Niin kauan kului, että elokuvateollisuus oli valmis ottamaan oikeastaan mitään kantaa Woody Allenin toimintaan.
Allenin adoptiotytär Dylan Farrow kertoi jo vuonna 1992 Allenin käyttäneen häntä systemaattisesti seksuaalisesti hyväkseen Farrow'n lapsuudessa. Mitä siitä seurasi? Allenille ei juuri mitään.
Asiaa käsiteltiin lehdistössä, muun muassa Vanity Fairin laajassa [artikkelissa](https://www.vanityfair.com/magazine/1992/11/farrow199211), mutta Allenin työt Hollywoodin eturivin näyttelijöiden kanssa jatkuivat. Palkintoja ropisi, raha kilisi lippuluukuilla.
Vuonna 2014 Farrow julkaisi aiheesta [avoimen kirjeen](https://kristof.blogs.nytimes.com/2014/02/01/an-open-letter-from-dylan-farrow/) New York Timesissa. Ei ollut vain sana sanaa vastaan, Farrow'n kertomaa tukivat esimerkiksi hänen huoltajuudestaan käydyn oikeudenkäynnin pöytäkirjat.
Silti Allen jatkoi työskentelyään. Farrow ei kuitenkaan antanut periksi. Kun #metoo-kampanja leimahti ilmiöksi, Farrow haastoi kaksinaismoralismista näyttelijät, jotka pistävät nimensä vetoomuksiin, mutta silti työskentelevät Allenin kanssa. (Aiheesta lisää esimerkiksi [Vulturen artikkelissa](http://www.vulture.com/2018/01/dylan-farrow-asks-hollywood-to-call-timesup-on-woody-allen.html).) 
Haaste tuotti tulosta. Esimerkiksi [The Independent](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/a-rainy-day-in-new-york-release-date-woody-allen-sexual-abuse-dylan-farrow-alec-baldwin-director-a8183286.html) kertoo, että Allenin tänä keväänä ensi-iltaan tulossa ollut, Amazonin tuottama _Rainy Day in New York_ saattaa jäädä julkaisematta. Elokuva on romanttinen komedia, jossa keski-ikäinen mies harrastaa seksiä teinitytön kanssa. 
Woody Allen kiistää Dylan Farrow'n syytökset, mutta yhä useampi uskoo niihin.
Amazon ei ole vielä naulannut lukkoon kantaansa siitä, julkaistaanko elokuva vai ei, mutta sen on kuunneltava dollariparlamenttia tarkkaan. Yhtiön on laskettava kumpi tulee kalliimmaksi: valmiin elokuvan hyllyttäminen, vai yrityskuvan tahriutuminen. Esimerkiksi Netflix [pelasti yhtiön maineen](https://yle.fi/uutiset/3-10035758) sanoutumalla Kevin Spaceysta irti heti, kun ahdistelusyytökset vyöryivät julkisuuteen.
Allenin uutuuselokuvan näyttelijät ovat ottaneet asiaan kantaa. Sekä Timothée Chalamet, Selena Gomez, että Rebecca Hall ovat ilmoittaneet lahjoittavansa palkkionsa elokuvasta hyväntekeväisyyteen. Osa rahoista menee Hollywoodin häirinnänvastaiselle [Time’s Up -kampanjalle](https://www.timesupnow.com/).
**On relevanttia kysyä miksi nyt. **Kyynikon vastaus olisi se, että raha puhuu. Ahdisteluun ja häirintään ei ole tarvinnut puuttua, koska yleisö ei ole tähän asti piitannut. Nyt piittaa.
Näille tyypeille ei enää haluta antaa töitä. Nyt riittää. Uusi normaali on jotain ihan muuta kuin uhrien vaientamista ja vähättelyä. Isotkin nimet kaatuvat, koska mitä tahansa ei enää siedetä.
Silti katsojien pitäisi vielä tietää, miten suhtautua jo olemassa olevaan taiteeseen, näiden saalistajien roolisuorituksiin, tuotantoihin ja ohjauksiin. Ja sitten pitäisi vielä ymmärtää se, että ei se tähän jää.
Olisi hirveän mukavaa, jos pienessä Suomessa voitaisiin ajatella, että nyt likapyykki on pesty, kun tämä yksi ohjaaja on nimetty. Olisi tosi mukavaa, jos voitaisiin ajatella, että se oli sitä aikaa se, mutta nyt on toisin. Ei ole enää Turkan rehtoriaikojen raiskausharjoitteita Teatterikorkeassa, ei ole enää Törhösellä valtaa päättää siitä, kuka pääsee opiskelemaan elokuvaohjaajaksi.
Törhösen tapaus ei kuitenkaan muuta valtasuhteita, eikä takuulla ole alalla ainoa. Kun miettii, miten kova kynnys näille rohkeille naisille on ollut kertoa vuosien takaisista tapahtumista, voi ymmärtää, miten iso kynnys on kertoa siitä, mitä tapahtuu nyt.
**Elokuvien ja televisiosarjojen tekeminen on kallista puuhaa. **Kuka on valmis olemaan se, joka viheltää tuotannon poikki kertomalla esimerkiksi ohjaajan törkeästä käytöksestä? Rahallisen menetyksen lisäksi tiskissä on koko muun ryhmän työpanos. Kuka suostuu olemaan se, joka sanoo, että kukaan ei ehkä näe tätä elokuvaa tai sarjaa? Niille, jotka kertovat, on kyse edelleen oman toimeentulon ja työmahdollisuuksien vaarantamisesta. Kuka haluaa ikävän ihmisen maineen?
Voisiko aika olla nyt kuitenkin kypsä sille, että pilliin puhaltava onkin sankari? Voisiko aika olla kypsä sille, että asiatonta kohtelua ei siedetä enää missään, ja että kuluttaja oikeasti pääsisi päättämään, kenelle euronsa antaa? Voisiko olla niin, että jos tuotannoissa joudutaan tekemään törkeilyn takia esimerkiksi henkilövaihdoksia, siitä kerrottaisiin avoimesti, osoitettaisiin, että asioihin puututaan? 
Ja sitten kun on pöyhitty elokuva- ja kulttuuriala, niin mitä jos tartuttaisiin vaikka akateemiseen maailmaan? Tai kaiken muun työelämän kuonaan? Siihen, jossa ei vaan voi mennä kertomaan esimiehelle, että taas työnnettiin kättä hameen alle leikin varjolla.
Nuorimies makasi keskellä tietä Kemissä – alkoi rettelöimään poliisin tullessa paikalle
Perjantain ja lauantain välisenä yönä poliisipartio huomasi Kemin keskustan kadulla maassa makaavan miehen. Poliisin puhutellessa miestä, tämä alkoi käyttäytyä aggressiivisesti.
Poliisi havaitsi Kemin keskustassa tiellä makaavan nuoren miehen. Poliisipartio oli lauantaina aamuyöllä suorittamassa normaalia partiointia, kun he huomasivat Keskuspuistokadulla tiellä makaavan kemiläisen 19-vuotiaan miehen.
Puhuttaessa miestä tämä alkoi käyttäytyä poliisia kohtaan aggressiivisesti. Paikalle tuli myös kemiläinen 23-vuotias nainen. Hän oli myös aggressiivinen.
Poliisipartio yritti rauhoitella tilannetta eri keinoin, mutta päätyivät lopulta toimittamaan miehen poliisivankilaan. Partion siirtäessä miestä poliisiautoon yritti nainen estää miehen siirtoa ja nainen alkoi potkia toista poliisia. 
Tämän jälkeen nainen raudoitettiin ja otettiin myös kiinni. Kiinniotetut toimitettiin Kemin poliisivankilaan. Mies sai sakon haitanteosta ja naista epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, josta vähimmäisrangaistus on kolme kuukautta vankeutta.  

Älä ota turhaa lääkettä matkaripuliin – Kolme vinkkiä, joilla suojaudut antibiooteille vastustuskykyisiltä superbakteereilta
Vuonna 2050 superbakteerit voivat viedä ennenaikaiseen hautaan jopa 10 miljoonaa ihmistä maailmanlaajuisesti. Onneksi niiden tarttumiseen voi itse vaikuttaa.
Globaalissa maailmassa tehdään joka päivä miljoonia lentomatkoja. Myös antibiooteille resistentit bakteerit siirtyvät yhtä vauhdikkaasti ihmisestä toiseen, eläimestä ihmiseen tai ihmisestä eläimeen. Ne voivat päätyä ihmisiin ja eläimiin myös ruoan mukana.
Matkalla bakteerit muuttuvat, koska ne käyvät jatkuvaa eloonjäämistaistelua muun muassa antibiootteja vastaan. Bakteerien evoluutio on nopeaa ja uusi bakteerisukupolvi voi syntyä jopa kahdessakymmenessä minuutissa.  

Aiemmin superbakteerit tarttuivat meihin lähinnä sairaaloissa. Nyt niitä voi saada missä vain. Riskejä sisältyy etenkin lomamatkoihin, lemmikkeihin ja kokkailuun. Tässä vinkit, joilla voit yrittää välttää superbakteerin.
1. Ei turhia antibioottikuureja kotona eikä kaukomailla 
Onko mielessäsi kaukomatka palmun alle? Lomareissu Thaimaahan, Intiaan tai muuhun trooppiseen lomakohteeseen voi tuoda mukanaan ikävän yllätyksen: superbakteerin. 
Joka kolmas alhaisen hygienian maahan matkaava tuo mukaan antibiooteille vastustuskykyisen bakteerin. Todennäköisyys on erityisen suuri silloin, jos on ottanut matkalla antibioottia. 
Nyrkkisääntö kuuluu: matkaripuliin ei yleensä tarvita lääkäriä eikä antibioottia.
Myös ennen lomaa aloitettu antibioottikuuri on riski. Koska antibiootit siivoavat pois elimistön omaa bakteerikantaa, ne samalla avaavat oven muille bakteereille, esimerkiksi superbakteereille.   

Nyrkkisääntö kuuluu: matkaripuliin ei yleensä tarvita lääkäriä eikä antibioottia. Suurin osa vatsataudeista korjaantuu nesteytyksellä ja loperadimilla, jota myydään kauppanimellä Imodium tai Loperamide. 
Lääkäriin apuun kannattaa turvautua vasta, jos tauti vie voimat ja kuume nousee. Monissa rantakohteissa ripulista kärsivän turistin luo rientää valkotakki, jolla on mukanaan pika-apu: antibioottiruisku. Sen ottaminen tavalliseen matkaripuliin on useimmiten hätävarjelun liioittelua.   

Meillä lääkärit eivät saa myydä lääkkeitä, mutta monissa maissa he tekevät lisäbisnestä kauppaamalla vaikkapa antibiootti-ruiskeita. Varmuuden vuoksi annettu lääke olla myös henkivakuutus, jolla lääkäri yrittää varmistaa, ettei potilas kuole.
Helsingin yliopiston vielä julkaisemattomassa tutkimuksessa kävi ilmi, että tropiikissa matkaripulin takia hoitoon hakeutuneille tarjottiin poikkeuksetta antibiootteja, ja puolet potilaista oli saanut useampaa kuin yhtä laatua. Husissa on hoidettu potilaita, joille niitä on annettu seitsemää sorttia. Yksi syy tähän on luultavasti antibioottien heikentynyt teho kohdemaissa.  

Todennäköisyys saada superbakteeri kasvaa heti Pohjoismaiden ulkopuolella. Euroopan tartuntatautiviraston mukaan jo Liettuassa ja Puolassa syödään antibiootteja paljon enemmän kuin meillä. EU:n kyseenalaista ykköspaikkaa pitää hallussaan Kreikka. 
Pahin tilanne on Intiassa, jossa tuotetaan suurin osa maailman lääkkeistä. Siellä, kuten monissa muissakin maissa, antibiootteja voi ostaa ilman reseptiä. Riskialueita ovat myös Kaakkois-Aasia, Latinalainen Amerikka ja Afrikka. Sairaalaan joutuminen lisää todennäköisyyttä saada superbakteeri.   

2. Älä ota katukoiraa ulkomailta – ainakaan Venäjältä
Suomessa elää noin 800 000 koiraa – yhä useammin lemmikki on perheenjäsen, jonka kanssa nukutaan ja suukotellaan. Juuri tässä piilee vaara. 
Naamaa nuoleva lemmikki voi tartuttaa ihmiseen kohtalokkaan superbakteerin. Yksi syy on ihmisen ja koiran muuttunut suhde. Aiemmin nelijalkaiset olivat vahti- tai metsästyskoiria, nyt läheisiä asuinkumppaneita.
Suurin syy koirien, kuten ihmistenkin, antibioottiresistenssiin on antibioottien liiallinen käyttö.
Suomen lähes miljoonasta koirasta viisi prosenttia kantaa antibiooteille vastuskykyistä ESBL-superbakteeria. Paljon antibiootteja syöneissä iho- ja korvaoireisissa koirissa kantajia on enemmän. Eniten superbakteeria on ulkomailta tuoduissa katukoirissa. Esimerkiksi Venäjältä peräisin olevissa karvaturreissa jopa puolella on ESBL-suolistobakteeri, joka voi tarttua ihmiseen.   

Eviran mukaan ongelma ei ole pieni, sillä tuontikoirien määrä on monikertaistunut. Viime vuonna Suomeen tuotiin yli kolme tuhatta koiraa, niistä tuhatkunta Venäjältä. Kodittomia koiria haetaan paljon myös Espanjasta ja Romaniasta. 
Superbakteerien lisäksi katukoiriin liittyy muitakin eläintautiriskejä: ne voivat tartuttaa muun muassa raivotautia tai myyräekinokokkoosia, jotka ovat ihmiselle tappavia. Kaikkien Suomeen tulevien nelijalkaisten on oltava rokotettu raivotautia vastaan ja niille pitää antaa ekinokokkilääkitys. Eviran mukaan meille tuodaan myös laittomia koiria tai koiria väärillä papereilla. 
Löytökoiratarhat voivatkin olla hautomoita, joissa resistentit bakteerit kasvavat ja siirtyvät koirasta toiseen muun muassa heikon hygienian takia.
Silti suurin syy koirien, kuten ihmistenkin, antibioottiresistenssiin on antibioottien liiallinen käyttö. Meillä niitä käytetään paljon enemmän kuin esimeriksi Ruotsissa, valistustyöstä huolimatta. 
Eläinlääkäreitä kouluttava Merja Rantala on huomannut, että monet koiranomistajat vaativat lemmikilleen antibiootteja, vaikka useimpiin vaivoihin riittäisi paikallishoito. Joskus kaappiin jääneitä lääkkeitä annetaan koiralle omin päin, ilman eläinlääkärin lupaa. Hyväkuntoinen koira sairastaa vähemmän, joten lemmikin rokotukset kannattaa pitää ajan tasalla, hampaat kunnossa ja paino kurissa.   

Vielä vuosituhannen vaihteessa nelijalkaiset söivät enimmäkseen kuivamuonaa, mutta nyt koirienkin oikeaoppisesta ravinnosta on alettu kiistellä. 
Uusin trendi on raakaruoka, jonka uskotaan olevan terveellisempää kuin kuivamuona, tieteellinen näyttö kuitenkin puuttuu. Buumiin liittyy myös riski: raakaruokaa syövä eläin levittää todennäköisemmin superbakteeria mutta myös salmonellaa, kampylobakteereja ja loisia. 
Etenkin ulkomailta tuoduissa lihoissa voi olla resistenssejä kolibakteereja. Raa`an lihan sisältämät bakteerit taas voivat tarttua kotiväkeen vaikkapa koiran ruokakupista, etenkin jos käsiä ei muisteta pestä. 
3. Käytä raakaan lihaan eri veistä kuin salaattiin
Superbakteeri voi vaania myös kokatessa.  

Keittiössä raa´at ja kypsät tuotteet pitäisi käsitellä eri välineillä. Esimerkiksi raakaa broilerinlihaa leikkaava veitsi on pestävä ennenkuin sillä voi pilkkoa salaattitarpeet. 
Leikkuulauta on puhdistettava, eikä pelkkä kylmällä vedellä huuhtaisu riitä.
Myös kädet on pestävä raa´an lihan käsittelyn jälkeen. Leikkuulauta on puhdistettava, eikä pelkkä kylmällä vedellä huuhtaisu riitä. Kypsennys tappaa sekä ESBL- että MRSA-bakteerit, joita molempia on tavattu suomalaisissa lihoissa.  

Viime keväänä julkaistussa Eviran tutkimuksessa kävi ilmi, että viidesosa kotimaisesta vähittäismyynnissä olevasta broilerinlihasta sisälsi antibiooteille vastuskykyisiä ESBL-bakteereja. 
Riski bakteerin siirtymisestä ihmiseen on pieni, tosin esimerkiksi Hollannissa sen on arveltu aiheuttaneen ihmisille joitakin verenmyrkytyksiä. Suomessa ESBL:ää esiintyy EU-maista vähiten ja bakteerityypit ovat pääosin erilaisia kuin Hollannissa.
Myös Suomen sikaloissa MRSA-bakteeri on yleistynyt, mutta se päätyy harvoin kaupan sianlihaan. Vain muutama prosentti tuoreesta sianlihasta sisältää MRSA-bakteeria. MRSA:n ei tiedetä Suomessa tarttuneen ihmiseen sianlihan välityksellä.   

Tartuntojen välttämiseksi tärkeintä on käsihygienia, mutta liialliseen bakteerikammoon ei ole syytä. Esimerkiksi antiseptisten tiskiaineiden ja käsidesien käyttö kotikeittiöissä on yleensä tarpeetonta. 
Entä jos bakteeri iskee?
Jos päädyt superbakteerin kantajaksi, et todennäköisesti edes huomaa sitä. Useimmat terveet aikuiset kantavat superbakteeria autuaan tietämättöminä ja pääsevät siitä eroon muutamassa kuukaudessa. 
Jo voitetuiksi luulleet taudit kuten kurkkumätä ja tuberkuloosi, voivat palata.
Riskejäkin on. Jos bakteerin kantaja sattuu saamaan virtsatietulehduksen, voi käydä niin, etteivät tavalllisimmat antiobiootit tepsi ja hoito pitkittyy. Pahimmillaan lääkettä ei enää löydy. Myös leikkauksiin sisältyy vaaroja: jos superbakteerin kantaja saa keuhkokuumeen voi sen hoitaminen olla hankalampaa kuin muilla ihmisillä.  

Maailmanlaajuisesti antiobiooteille vastustukykyiset superbakteerit ovat vitsaus, jolta edes pienen Suomen asukkaat eivät ole turvassa. Jo tällä hetkellä 700 000 ihmistä vuodessa kuolee antibioottien heikentyneen tehon vuoksi. Tulevaisuudessa uhrien määrä voi nousta miljooniin. 
Jo voitetuiksi luulleet taudit, kuten kurkkumätä ja tuberkuloosi, voivat palata tappavina ja elinsiirrot ja syöpähoidot käydä mahdottomiksi. YK:n entinen pääsihteeri Ban-Ki-moon on sanonut, että antibioottiresistenssi on perustavanlaatuinen uhka koko ihmiskunnalle. Väite ei ole liioittelua. 
_ Juttua varten on haastateltu seuraavia asiantuntijoita: _
_Asko Järvinen, HUS tulehduskeskuksen infektiosairauksien ylilääkäri ja Suomen infektiolääkärit ry:n puheenjohtaja_
_Mari Kanerva, HUS tulehduskeskuksen infektiosairauksien osastonylilääkäri ja Suomen Sairaalahygieniayhdistys ry:n puheenjohtaja_
_Anu Kantele, Helsingin yliopiston infektiosairauksien professori _
_Merja Rantala, Helsingin yliopiston __eläinlääketieteen dosentti ja tarttuvien eläintautien erikoiseläinlääkäri _
_Anna-Liisa Myllyniemi, Eviran mikrobiologian tutkimusyksikön johtaja _
_Paula Kinnunen, Eviran Eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osastonjohtaja _
Venäjä sysäsi Suomen pronssiotteluun
Venäjän jalkoihin jäänyt Suomi pelaa jääpallon MM-kisojen pronssiottelussa.
Suomi taipui Venäjälle 2-8 (1-5) jääpallon MM-kisojen välieräottelussa Habarovskissa. Suomi pelaa näin sunnuntaina MM-turnauksen pronssiottelussa. 
Venäjä ratkaisi välierän jo alussa ja karkasi runsaassa 20 minuutin pelin jälkeen 4-0-johtoon. Venäjä jyräsi ensimmäisen puoliajan loppuvaiheissa 5-1-johtoon ja iski kahdesti heti toisen puoliajan alussa. Näin Venäjä oli jo 7-1-johdossa eikä Suomella ollut aseita nousta mukaan taisteluun ottelun voitosta. 
Suomen maaleista vastasivat Juho Liukkonen ja Teemu Määttä. 
\- Venäjä karvasi ylhäältä ja tukehdutti pelimme. Kova joukkue. Pelaajat ovat Venäjän superliigasta tai Ruotsin liigasta, Suomen jääpallomaajoukkuetta luotsaava Antti Parviainen myönsi. 
Päivän toisessa MM-välierässä Ruotsi oli niukasti Kazakstania vahvempi 5-4 (2-2). Näin Venäjä ja Ruotsi kohtaavat sunnuntaina loppuottelussa. Suomi kamppailee pronssiottelussa Kazakstania vastaan. 
Syrjäinen paikkakunta joutui sisällissodassa taistelutantereeksi – "Vielä 80-luvulla saattoi kuulla haukuttavan punaäpäriksi ja lahtareiksi"
Sijainti radan varressa Kouvolan ja Mikkelin puolivälissä koitui Mäntyharjun kohtaloksi sata vuotta sitten käydyssä sisällissodassa. Satoja miehiä kuoli taisteluissa.
Nykyisin noin 6 000 asukkaan Mäntyharjulla rautatieaseman ovet ovat kiinni ja talo kumisee tyhjyyttään. Sata vuotta sitten aseman hallinnasta käytiin ankaria taisteluita useiden viikkojen ajan. Kotkasta ja Kymenlaaksosta saapunut punaisten joukko valtasi aseman ja viereisen kirkonkylän 7. helmikuuta. Tuhat punaista sai vastaansa vajaat 400 valkoista, jotka joutuivat vetäytymään sekasorron keskeltä kohti Mikkeliä.
– Punaisten tavoite oli jatkaa edelleen Mikkeliin, sieltä Pieksämäelle ja edelleen poikkirataa pitkin Varkauteen, jossa oli vahva punaisten pesäke, mikkeliläinen tietokirjailija, opettaja Mikko Laiho kertoo.
– Sotaa käytiin rautatien suunnassa, sillä muita kulkuyhteyksiä ei juuri ollut. Mäntyharjulla uhottiin, että täältä tulee 500 Kotkan kovinta miestä.
Raakuudet saivat vauhtia Mäntyharjulta
Punaisten paraatimarssi kohti Mikkeliä pysähtyi käytännössä Mäntyharjulla asemalle, sillä pakenevat valkoiset onnistuivat räjäyttämään puoli kilomeriä pohjoisempana sijaitsevan Kiepin sillan. Pakovaiheessa sattui murheellinen tapahtumasarja, joka saattoi osaltaan vaikuttaa raakaan väkivaltaan ja vankien kohtaloon, joka voimistui kevään mittaan eri puolilla Suomea.
– Kymmenen valkoista, nuorin 15-vuotias, ei ehtinyt vetäytyviä sotilaita odottaneeseen junaan. Heitä kidutettiin ja silvottiin ennen teloitusta. Tämä tieto meni eteenpäin ja saattoi vaikuttaa Varkauden tapahtumiin parisen viikkoa myöhemmin, Mikko Laiho pohtii. 
Varkaudessa valtaa pitäneet punaiset jäivät alakynteen ja valkoiset teloittivat helmikuun 20. päivän tienoilla ilmeisesti jopa 280 punaista. Teloitettavien talutettiin läheiselle Huruslahden jäälle ammuttavaksi.
– Siellä puhuttiin Huruslahden arpajaisista, mutta kyllä siellä joukosta poimittiin pitkälti suojeluskuntalaisten tuntemat ja pahimpina pitämät puna-aktiivit, myös Varkauden tapahtumia tutkinut Mikko Laiho sanoo.
Mäntyharjulla voimasuhteet muuttuivat varsin nopeasti ja vahvistuksia Mikkelin suunnasta saanut valkoinen armeija valtasi Mäntyharjun aseman ja kirkonkylän takaisin vielä helmikuun aikana. Ankarat taistelut jatkuivat kevään kuluessa kohti Kouvolaa ja paljon kaatuneita jäi muun muassa Mouhun, Hillosensalmen ja Tuohikotin seudulle.
– Etenkin alkuvaiheessa se oli sellaista amatöörien sotaa, huonosti johdettua, eikä miehillä ollut juuri koulutusta. Siellä tuli paljon turhiakin uhreja vielä sodan viimeisinä päivinä, vaikka punaisten tappio oli jo selvästi nähtävissä, Laiho arvioi.
Sisällissota jätti maalaispitäjään syvät arvet ja muistot, joista vaiettiin vuosikymmeniä. Mäntyharjun museon keräämän muistitiedon mukaan aseman ja kirkonkylän väliseltä parin kilometrin osuudelta löytyi viisi punaisten joukkohautaa, joista vainajat siirrettiin hautausmaalle jatkosodan jälkeen vuonna 1946. Muistomerkin läheisyydessä on 76 punasotilaan jäänteet.  Mäntyharjun museo on kerännyt tietoa sisällissodan tapahtumista kesäkuussa avattavaan näyttelyyn. Yhtenä tärkeänä lähteenä on ollut paikkakunnan kotiseutuaktiivien c-kaseteille tekemät haastattelut 1960-luvulta. Sisällissodan varjo ulottui Mäntyharjulla kauas 1980-luvulle.
– Kesti pitkään, että sisällisodan aikainen sodankuvasto ja -sanasto muuttuivat neutraaliksi. Pienellä paikkakunnalla epäluulo ei tietenkään aina ole avointa vaan enemmänkin piilossa. Sanankäyttö on ollut värikkäämpää, jota on voinut tulkita myös nimittelyksi tai tahalliseksi loukkaukseksi. Vielä 1960-, 70- ja jopa 80-luvulla täällä on saattanut kuulla käytettävän haukkumanimityksiä punaäpärä ja lahtari, mutta ei enää nykyisin, kulttuurisihteeri Anu Yli-Pyky kertoo.
Mäntyharjun Iso-Pappilaan kootaan näyttely, jolla on tarkoitus kertoa nykyisille sukupolville sadan vuoden takaisista tapahtumista.
– Haluamme kertoa asioista mahdollisimman puolueettomasti ja viileästi. Näyttelyn viimeinen osa on ns. musta huone, jonne esimerkiksi kaikkein nuorimpia kävijöitä ei edes viedä, Yli-Pyky kertoo.
Pakettiauto törmäsi suojatiellä – 8-vuotias poika sairaalaan
Kahdeksanvuotias poika sai sairaalahoitoa vaativia vammoja jäätyään suojatiellä pakettiauton alle Hämeenlinnassa. Onnettomuus sattui perjantaiaamuna Aulangontie 10:n kohdalla.
Pakettiauto oli ajamassa Hämeenlinnan keskustan suunnasta kohti Aulankoa, kun kaksi pikkupoikaa oli lähtenyt ylittämään tietä. Toinen pojista oli pysähtynyt keskikorokkeelle, mutta toinen pojista jartkoi tien ylittämistä. Suojatietä pitkin katua ylittämässä ollut 8-vuotias poika jäi pakettiauton töytäisemäksi.
Mieskuljettaja ei kerennyt hiljentämään vauhtiaan, joka poliisin mukaan oli ollut 20-30 kilometriä tunnissa. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin nolla, mutta häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista kuulemalla asianosaisia.
Jatkuuko rajat ylittävä kielikoulu ensi syksynä? – Ongelmana tilat ja rahat
30 vuoden ajan toimineen Tornion ja Haaparannan yhteisen kielikoulun kohtalo on päättäjien käsissä. Koulussa on noin 300 opiskelijaa.
Tornion ja Haaparannan yhteisen[ kielikoulun tulevaisuus](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/kaksikielisen-koulun-tulevaisuus-uhattuna) on uhattuna. Tällä hetkellä kukaan ei tiedä, jatkuuko kielikoulun opetus entisellään ensi syksynä, tuleeko siihen muutoksia vai ajautuuko yksi rajayhteistyön lippulaivoista karille.  

Päättäjien pohdittavana on enemmän kuin yhden koulun kohtalo; kyse on myös imagosta. Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Pelttarin mukaan naapurikaupunkien yhteistyö on alkanut aikoinaan kielikoulusta.
– Kielikoulu on kansainvälinen. Sen tarkoituksena on, että lapset oppivat omaa äidinkieltään ja naapurin kieltä, sanoo kielikoulun kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Bengt Westman Haaparannalta.
Hän johtaa myös Haaparannan kaupungin lapsi- ja nuorisolautakuntaa. 
Viime vuonna emme saaneet Torniosta täyteen ensimmäistä luokkaa eikä kielikouluun hakevia ole jouduttu enää vuosikausiin arpomaan kuten vielä silloin, kun hakijoita oli paljon.
Kielikoulu on yhtä kuin suomalaisille ja ruotsalaisille lapsille tarkoitettu peruskoulu. Lähes 30 vuotta sitten perustetussa yhteisessä koulussa on noin 300 opiskelijaa. Torniolaiset ja haaparantalaiset lapset käyvät peruskoulua molemmilla kielillä.  

– Kielikoulu on toiminut pitkään hyvin, koululla on kansainvälistä merkitystä ja se on yksi meidän rajayhteistyön kruununjalokivistä. Kysymys kuuluukin nyt, halutaanko sen toimintaa jatkaa, kehittää ja laittaa siihen lisää rahaa, perustelee Tornion kaupungin sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.  

Takavuosien hakijaruuhkasta ei ole enää tietoakaan Suomen puolella
Kielikoulun toiminnan jatkaminen nykyisellään on noussut esille nimenomaan Torniossa, josta kielikouluun ei hakeuduta enää yhtä innokkaasti kuin takavuosina. 
– Kielikoulu on toiminut samalla formaatilla 30 vuotta, joten ehkäpä sitä olisi syytä päivittää, sanoo Tornion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Kielikoulun vetovoiman vähentymistä saattaa selittää myös ikäluokkien pieneneminen. Torniossa on tällä hetkellä noin 220 lasta ikäluokkaa kohden ja Haaparannalla noin 80. Kielikoulun aloittaessa määrät olivat paljon suuremmat, Torniossa 350 ja Haaparannalla 150.
– Viime vuonna emme saaneet Torniosta täyteen ensimmäistä luokkaa eikä kielikouluun hakevia ole jouduttu enää vuosikausiin arpomaan kuten vielä silloin, kun hakijoita oli paljon, kuvailee sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.  

Julkisuudessa huomiota ovat herättäneet myös[ kielikoulun tilaongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-6490072). Aiemmin koulurakennuksessa oli kosteusvaurioita ja yhtenäiskoulun toiminta jouduttiin hajauttamaan kolmiin tiloihin. Torniolaisten käsityksen mukaan aiemmat ongelmat ovat osaltaan vaikuttaneet suomalaisten perheiden innokkuuteen laittaa lapsia kouluun Ruotsin puolelle. 
[Torniossa koulutiloja on käyty läpi viime vuosina](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6637058), mutta Haaparannalla koulupaletista on ratkaisematta myös lukion kohtalo. Kunta suunnitteli sen siirtämistä alun perin [Barents Centerin kauppakeskuksen tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9549984), mutta hanke joutui vaikeuksiin.
– Viime vuodet ovat olleet hankalia, sillä julkisuudessa on keskusteltu enemmän kielikoulun ongelmista kuin mahdollisuuksista, harmittelee kielikoulun kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Bengt Westman.
Rahakin saattaa painaa vaakakupissa
Torniossa keskustelua herättävät myös kielikoulun kustannukset. Kaikki kielikoulua käyvät torniolaiset oppilaat sujahtaisivat nimittäin lähes kokonaan nykyisiin opetusryhmiin, jos kielikoulu päätettäisiin lakkauttaa.   

Pekka Pelttarin mukaan 1,1–1,2 miljoonan euron kustannukset laskisivat huomattavasti – jopa neljännekseen – kielikoulun kustannuksista. Noin 300 000 eurolla pystyttäisiin järjestämään kielikoululaisten opetus, ruokailu ja kuljetukset muualla. 
– Käytännössä opiskeleminen kielikoulun alaluokilla maksaa vähemmän kuin vastaava koulunkäynti pienellä kyläkoululla. Yläluokilla hinta on hieman kalliimpi, koska opetusta on enemmän ja ryhmät ovat pienempiä, laskee sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.  

Muutto Suomeen vai uudisrakennus Ruotsiin?
Suomen puolella odotetaan nyt, mitä haaparantalaiset päättävät koulun kohtalosta omassa kaupunginvaltuustossaan. Haaparantalaiset olisivat nimittäin rakentamassa kielikoululle uudet tilat Ruotsin puolelle. 
Torniolaiset ovat puolestaan ehdottaneet, että kielikoulu muuttaisi Suomen puolelle ja sille remontoitaisiin tilat yhteislyseosta, joka on tyhjillään kaupungin keskustassa. 
Torniosta on myös viestitetty, että tarvittaessa koulutiloja löytyisi muualtakin, kun ammattiopisto Lappia ja Lapin ammattikorkeakoulu ovat tiivistäneet omia toimintojaan kaupungissa.
 Haaparannan kunnan lapsi- ja nuorisolautakunnan puheenjohtaja ja kielikoulun hallituksen puheenjohtaja Bengt Westman sanoo, että ennen kuin Suomesta tulleeseen ehdotukseen otetaan kantaa, pitää varmistaa, onko yhteistyöhön vielä halukkuutta.
– Me haluamme varmistaa ensin, olemmeko kielikoulun jatkamisen kannalla. Meille se on selvä asia, mutta Torniosta emme ole saaneet yhtä selvää vastausta, perustelee Bengt Westman.  

Westmanin mukaan Ruotsin puolella on joka tapauksessa havahduttu siihen, että kielikoulua pitää kehittää, jotta se houkuttelisi oppilaita myös Suomen puolelta.
Yksi tähän liittyvä hyvin konkreettinen esitys voisi Westmanin mukaan olla esimerkiksi se, että torniolaisille lapsille annettaisiin mahdollisuus aloittaa koulupäivä Suomen aikaan. Kello on Suomessa tunnin edellä Ruotsin aikaa, ja muutos voisi sujuvoittaa kielikoulua käyvien suomalaislasten arkea omassa maassa.
Voiko ruotsalainen koulu toimia Suomessa?
Kielikoulu noudattaa Ruotsin opetussuunnitelmaa ja sen sijaintipaikka on Haaparannalla. Kummassakaan kaupungissa ei ole vielä selvitetty, voisiko ruotsalainen koulu toimia Suomen puolella, kuten torniolaiset ovat ehdottaneet.
Kunnallispoliitikkojen aika on joka tapauksessa käymässä vähiin, sillä perheet ilmoittavat tulevan ekaluokkalaisen kouluun yleensä helmi-maaliskuun aikana.
– Kyllä lähiviikkoina pitäisi saada selvyys, miten jatketaan. Ilmoittautumisia voidaan siirtää jonkin verran, mutta ei pitkään, perustelee Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Valtakunnanraja saattaa olla lopulta kielikoululle ylitsepääsemätön este, kuten oli kaupunkien yhteiselle matkakeskuksellekin. Keskus nousi Ruotsin puolelle, mutta matkalippujen hankintaa ja rahtitavaran käsittelyä ei saatu siirrettyä samalle luukulle, vaan yhteisissä tiloissa on kaksi asiointipaikkaa.
_5.2.2018 jutun pääkuva vaihdettu. 5.2.2018 klo 11.55 Tarkennettu tekstissä, että koulutyön hajauttaminen johtuu koulurakennuksen aiemmista kosteusongelmista. _
Katso suorana: Nuorten MM-hiihdoissa viestipäivä
Hiihdon nuorten MM-viesteistä suorat lähetykset Yle Areenassa. Katso suoraa lähetystä miesten viestistä (alkaen kello 13.25) kuvaa klikkaamalla!
Nuorten MM-hiihdot päättyvät tänään alle 20-vuotiaiden viesteihin Sveitsin Gomsissa. Miesten (U20) 4x5 km:n viesti käynnistyy kello 13.30.
Suomi kilpailee hiihtojärjestyksessä Lassi Vuorinen - Lauri Mannila - Juuso Tossavainen - Leo Rantahalvari.
[Aikaisemmin tänään Suomen U20-naisten joukkue sijoittui MM-viestissä neljänneksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-10057506)
Anita Korva on hankkinut Suomen nuorten hiihtäjien ainoan mitalin MM-kisoista. Korva otti pronssia alle 20-vuotiaiden naisten viidellä kilometrillä (perinteisellä hiihtotavalla).
Pitkä pakkaskausi alkamassa: Lappiin luvassa hyvin kylmää ja lumi pysyy maassa
Surkea talvi vaihtuu tänä viikonloppuna koko maassa perinteiseksi talveksi. On pakkasta, lumi pysyy maassa ja Lapissa hätyytellään talven kylmyysennätystä.
Korkeapaine kylmentää koko maan sään selvästi pakkasen puolella jo tänään lauantaina. Myös aivan etelässä viime yön pluskelit vaihtuvat viimeistään iltapäivään mennessä miinuslukemille.
Kylmenemisen ja tänään paikoin satavan lumen takia ajokeli voi olla paikoin huono.
Ennusteen mukaan pakkanen kiristyy lähipäivinä yli kymmeneen asteeseen aivan etelää myöten. Näin kylmää näyttää olevan ensi viikon puoliväliin asti. Sen jälkeen sää lauhtuu ja pakkasta on loppuviikolla enää 4–5 astetta, mutta plussalle lämpötila ei ilmeisesti nouse.
– Näyttää siltä, että ainakin seuraavat puolitoista viikkoa olisi pakkasta koko maassa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Kylmän tunnetta lisää koillisesta puhaltava hyytävä tuuli.
Lapissa hätyytellään talven ennätyslukemia
Lapissa kylmä pakkasjakso on jatkunut jo pitkään. Nyt viikonlopuksi ennustetaan hyvin kireitä lukemia, jopa talven pakkasennätys voi mennä rikki.
– Lapissa lauhtuu jo viikonlopun jälkeen, mutta ensi yönä tai maanantain vastaisena yönä voi olla todella kylmää, Hellinen kerto.
Toistaiseksi kuluvan talven pakkasennätys on Inarin Nellimissä 24. tammikuuta mitattu 36,8 astetta. Nyt on pieni mahdollisuus, että 40 asteen raja rikkoutuu Keski- tai Pohjois-Lapissa.
– Kyllä se yleensä aina menee rikki, pohtii Hellinen 40 asteen pakkaslukeman rikkoutumista.
Tilastojen mukaan talven kovimmat pakkaslukemat on vuodesta 1961 lähtien mitattu liki aina pohjoisessa. Vain kolmasti ennätys on tuona aikana mitattu muualla kuin Lapissa tai Koillismaalla.
Hiihtäjien unelmakelit alkamassa
Selkeän pakkasjakson myötä koko Suomi on nyt saanut lumipeitteen. Vähiten lunta on Ahvenanmaalla, jossa sitä on kahdesta viiteen senttimetriä..  

Lisää lunta ei paljoa ole luvassa. Ehkä tiistaina tai keskiviikkona voi sataa kevyttä pakkaslunta. Lisäksi tiistaina on pieni mahdollisuus tuulista riippuen sankempaankin lumisateeseen ainakin etelärannikolla.
– Jos tuulee sopivasti ja avoimelta Suomenlahdelta tulee kosteaa ilmaa, niin ehkä sitten, meteorologi arvioi.
Kaiken yhdistelmänä tulevat viikot ovat talvilajien harrastajien unelma-aikaa, lumi pysyy maassa ja sää pysyy pakkasella.
YouTube lisää uusia merkintöjä valtiorahoitteisiin videoihin Yhdysvalloissa – odotetaan vaikuttavan venäläisiin kanaviin
Videopalvelun uusien merkintöjen arvellaan vaikuttavan erityisesti venäläisen RT-kanavan toimintaan.
Videopalvelu YouTube on ilmoittanut lisäävänsä valtio- ja julkisrahoitteisten julkaisijoiden videoihin lähdemerkinnän. Merkintä on videon alapuolelle ilmestyvä pieni banneri, jossa kerrotaan mistä maasta videon julkaisija saa rahoituksensa tai ainakin osan siitä. Toiminto tulee ensin käyttöön vain Yhdysvalloissa.
Esimerkiksi amerikkalaisen mediayhtiö PBS:n alla tullaan jatkossa viittaamaan siihen, että yhtiö on julkisrahoitteinen amerikkalainen tiedotusväline. 
YouTube [kertoo tiedotteessaan](https://support.google.com/youtube/answer/7630512?p=publisher_transparency&visit_id=1-636531077201178201-1911216465&rd=1), että uusien merkintöjen on tarkoitus lisätä läpinäkyvyyttä ja katsojien tietoa julkaisijoiden taustoista.
– Ilmoituksen tarkoitus on antaa katsojille tietoja, joiden perusteella he voivat tehdä uutisten kulutusta koskevia päätöksiä. Se ei ole YouTuben kannanotto uutispalvelusta tai videon julkaisijasta, YouTube kirjoittaa tiedotteessa.
Videopalvelu perustaa arvionsa julkaisijan rahoituksesta muun muassa kolmansien osapuolien lähteisiin sekä videon julkaisijaa koskevaan Wikipedia-artikkeliin. Linkki Wikipediaan lisätään myös banneriin.
YouTuben toimitusjohtajan Susan Wojcickin mukaan yhtiö muokata tänä vuonna videopalvelun sääntöjä.
– Sama luovuus ja ennalta-arvaamattomuus joka tekee YouTubesta niin palkitsevan voi johtaa epäonnisiin tapauksiin, joissa meidän täytyy ottaa selvä, tiedostava ja periaatteellinen lähestymistapa, Wojcicki sanoo.
– Tiedämme, että meillä on suuri sosiaalinen vastuu ja haluamme ratkaista uudet käytäntöjä koskevat kysymykset oikein.
Vaikutuksia venäläisiin medioihin?
Yhdysvaltalainen teknologiasivusto [The Verge arvelee](https://www.theverge.com/2018/2/2/16964190/youtube-state-funded-broadcasters), että YouTuben linjaus on erityisen merkittävä venäläiselle Russia Today -kanavalle.
Jatkossa Russia Todayn eli RT:n videoiden alla lukenee, että niiden julkaisijaa rahoittaa Venäjän valtio. RT:llä on useita englanninkielisiä kanavia, jotka julkaisevat paljon Yhdysvaltain sisäpolitiikkaan liittyviä videoita.
YouTuben linjaus on huomioitu laajasti venäläisissä tiedotusvälineissä. Riippumaton [uutissivusto Republic.ru muistuttaa](https://republic.ru/posts/89326), että Google [poisti RT:n lokakuussa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-03/google-pulls-russia-s-rt-network-from-premium-youtube-ad-program) niin sanotulta premium-listaltaan, joka on mainostajille suunnattu suosittujen YouTube-kanavien paketti.
Kipsimestari Matti Rinnankoski on hoitanut potilaita vauvasta 95-vuotiaaseen – "Hyvä kipsi puristaa oikeasta kohdasta"
Moni on tänäkin talvena liukastunut ja telonut itsensä niin, että on päätynyt kipsaajan käsittelyyn. Seinäjoen keskussairaalan kipsimestari tapaa yli tuhat potilasta vuosittain - ympäri vuoden.
Kipsimestari, lääkintävahtimestari Matti Rinnankoski nappaa pöydältään sähkösahan. Aamun ensimmäinen potilas on tullut kipsinpoistoon. 
Saha pärähtää ja Rinnankoski leikkaa taitavasti kipsin kahdeksi palaseksi. Sisältä kuoriutuu Ella Leinosen ulkoilmaa kipeästi kaipaava sääri.
Vuosittain kipsimestari tapaa satoja ja taas satoja potilaita. Ortopedian poliklinikalla Seinäjoella tehdään kaikkiaan noin 1400 kipsiä ja potilaskäyntejä on noin 2000. Suurin osa asiakkaista kipsataan kahdesti hoidon aikana.
Talvisin luut rikkoo liukkaus, kesällä erilaisilla vempeleillä kaatuminen.   

– Pyöräily, moottoripyörät ja mopot, Rinnankoski listaa käyntien syytä. – Trampoliinivammat ovat vähentyneet. Suurin buumi on ohi.
Itse asiassa trampoliinilla vammaudutaan jo aikaisemmin, keväällä. Silloin hyppijöillä on vielä enemmän intoa kuin taitoa, kipsimestari hymähtää. 
Lihasmassa surkastuu kipsissä
Parikymppinen Ella Leinonen liukastui ennen joulua kävelylenkillä ja mursi sekä sääriluunsa että nilkkansa. Tietä ei ollut aurattu ja vastasataneen lumen alla oli petollinen jää. 
Leikkauksen jälkeen jalassa on ehtinyt olla kaksi kipsiä, joten Rinnankoski on jo Leinoselle entuudestaan tuttu. 
15-vuotiaaksi asti pitää hyppiä tasapökkää.
Kipsin sisältä paljastunut raaja näyttää surkealta, sillä se on hoidon aikana ehtinyt jo hiukan surkastua.
– Se on se lihasmassa, joka sieltä valitettavasti lähtee pois, Rinnankoski selittää.
Leinonen hyppää varovasti potilaspediltä lattialle ja laittaa painoa vasemmalle jalalleen. – Hyvältä tuntuu, hän tunnustaa ja saa luvan lähteä röntgeniin tarkastuskuvaukseen.
Kipsihoidon jälkeen alkaa vasta varsinainen työ, kun jalkaa täytyy ruveta kuntouttamaan entisenlaiseksi. Liikkuvuus ja voima on palautettava pikku hiljaa.
95-vuotiaankin luut paranevat vielä
Nuorin Matti Rinnankosken potilas on ollut vasta päivän vanha vauva. Silloin kipsin syynä ei ollut tapaturma vaan kampurajalkaisuus. Kipsillä vauvan luut käännetään oikeaan asentoon.  

Iäkkäin kipsin saanut on puolestaan ollut 95-vuotias. Hänenkin luunsa paranevat, Rinnankoski vakuuttaa. Aikaa se saattaa kyllä ottaa.
Jokainen kipsaus lähtee kipsimestarin mukaan siitä, että potilaalle kerrotaan, mitä ja miksi kipsiä ollaan tekemässä. 
– Potilas valitsee kipsin värin. Tällä hetkellä meillä on kuutta eri väriä, Matti Rinnankoski valaisee ja näyttää harsomalleja, joissa on oranssi, lila, vihreä, sininen, valkoinen ja harmaa vaihtoehto.
– Se auttaa toipumiseen. Voi kuulostaa hullulta, mutta haluan uskoa siihen. Talviaikaan tuntuu tietysti hassulta, että potilas valitsee oranssin värin ja vetää villasukkaa siihen päälle eikä sitä kukaan näe. Mutta se on kuitenkin siellä jossain olemassa.
Itse kipsin tekeminen ei ole ollut Rinnankosken uran aikana kipsivellillä läträämistä. Käytännössä kipsisukan ja vanukerroksen päälle kieputetaan tahmeita sidekerroksia, joissa voi olla kipsimateriaaliakin. 
Yleensä materiaalina on lasikuitua tai muovia, joiden etuna on muun muassa keveys. Materiaali kovettuu puolessa tunnissa.
– Jos oikeasti haluaa hienon kipsin, perinteisestä kalkkikipsistä saa kauneimman päällepäin. 
Lapsilla ja aikuisilla menevät eri luut
Rinnankoski kaivaa roskiksesta Ella Leinosen jälkeensä jättämän onton taideteoksen. Hän kääntelee kipsiä käsissään ja näyttää, miten hyvä kipsi tukee sieltä, missä tukea tarvitaan ja jättää muualle tilaa hengittää.   

– Hyvä kipsi puristaa oikeasta kohdasta.
Rinnankoski tietää mistä puhuu, sillä hän on kipsauksen Suomenmestari vuosimallia 2012.
Myös faktaa luiden rikkojista on tarttunut mukaan. Kokemus on opettanut, että aikuisilta ja lapsilta menevät tapaturmissa eri luut. Lapsilla murtuvat yleisimmin luut kyynärvarresta, aikuisilla ranteista. Ikäihmisten harmina ovat kyynärpäävammat ja olkaluiden murtumat.
Talven liukkailla katkeavat ensin nilkat tai ranteet. Eniten luitaan katkovat Rinnankosken havainnon mukaan keski-ikäiset ja sitä vanhemmat, 40–60 -vuotiaat.
– 15-vuotiaaksi asti pitää hyppiä tasapökkää, Matti Rinnankoski antaa vinkin luiden vahvistamiseksi. 
Liikunnasta sekä maidosta, tai vaihtoehtoisesti kalkista ja D-vitamiinivalmisteista ei ole myöhemminkään haittaa. 
Jos rasahtaa, harva kuitenkaan haluaa enää valkoiseenkaan kipsiinsä nimikirjoituksia. Jos sellainen on artistilta mukaan tarttunut, kipsimestari Matti Rinnankoski lupaa sahata palan muistoksi.
Oliivinviljelijästä tuli tahtomattaan maailmankuulu ihmisoikeusaktivisti
Cédric Herroun elämä muuttui vuonna 2015, kun Ranska palautti rajatarkastukset Italian rajalle.
Uusi tilanne ajoi useat Italiaan tulleet siirtolaiset laittomiksi maahantulijoiksi. Moni heistä ohittaa vaarallisella matkallaan Royan laakson, missä myös Herrou asuu. Moniääninen Eurooppa -sarjan haastatteleman maanviljelijän pihamaalla yöpyi pelkästään viime kesän aikana 1500 laitonta maahantulijaa.
\- Minusta oli epäoikeudenmukaista, että vain ihmiset, jotka pystyivät maksamaan salakuljettajille, pääsivät läpi. Haavoittuvimmat, joilla ei ollut rahaa, taas eivät. Toin luokseni naisia, lapsia ja perheitä. Ja sitten etsimme paikkoja, jotka voisivat majoittaa heidät Ranskassa tai muissa maissa.
Herrou jakaa useita päiviäkin vaeltaneille matkalaisille ruokaa ja auttaa heitä paperitöissä, kuten turvapaikan hakemisessa Ranskasta.
\- En minä ole mikään maahanmuuton puolustaja. Minä vaan luulen, että ihmiset Italiassa, Saksassa tai Ruotsissa olisivat tyytyväisiä tietäessään, että kun heidän lapsensa on ulkomailla, siellä on joku, joka auttaa.
Herroun luokse tulevat ihmiset ovat usein vaeltaneet läpi aavikon ja ylittäneet Välimerenkin. Tulijoiden virtaa eivät poliisit saati rajatarkastukset ole pysäyttäneet.
\- Kun verrataan pakolaista, joka pakenee sandaaleissa sotaa erikoisjoukkojen poliisiin, jolle maksetaan 2000 euroa kuussa, ja joka tekee tätä työkseen, niin kumpikohan juoksee kovempaa? Pakolainen tietysti. Kun ihmiset tulevat minun luokseni, he ovat hyvässä kunnossa. He haluavat tehdä töitä, haluavat rakentaa, haluavat jakaa. Joukossa on apteekkareita, kirurgeja, lääkäreitä, mutta toki myös heitä, jotka eivät ole käyneet kouluja.
\- Tapasin hiljattain luonani asuneita ihmisiä uudestaan Pariisissa. Löysin heidät juomassa olutta ja viinaa siltojen alla. Heidät oli tuhottu. Näin tyypillisen kodittoman ihmisen, ihmisen, jonka yhteiskunta oli rikkonut.
Ranskassa ihmissalakuljetus on kiellettyä, mutta maassa laittomasti olevia saa auttaa humanitäärisistä syistä. Sellaiseksi oikeus ei kuitenkaan ole nähnyt oliivitarhurin toimintaa, vaan sitä on pidetty osana laajempaa aktivismia. Cédric Herrou on tuomittu maksamaan toimistaan sakkoja ja syksyllä hänet tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
\- Poliisi ottaa yleensä kiinni varkaan, raiskaajan tai ryöstäjän, jonkun, joka on tehnyt pahaa toiselle. Mutta tässähän me teemme hyvää ihmisille, joten tilanne on monimutkaisempi. Näemme oikeusjärjestelmän ongelmakohdat. Minä tiesin erittäin hyvin, että päädyn oikeuteen. Ajattelin, että he ymmärtäisivät, mutta ei, tilanne olikin päinvastainen. Minä näin valtion, joka teki kaikkensa tukkiakseen minun suuni. Se on todella vakavaa.
Evelina ja Aste kruunaavat SuomiLOVEn yhdessä – katso harvinaislaatuinen veto
Tätä SuomiLOVE jaksoa ei kannata jättää väliin. Varsinkin ohjelman loppupuolella alkaa tapahtua.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.**
Tässä jaksossa nähdään muun muassa **Ellinoora** sekä **Evelina** ja **Aste**.
**SuomiLOVEssa Jenna** ja **Jaana** saavat kokea todella koskettavan hetken laivassa, jonne Ellinoora ja hänen kitaristinsa **Samuli Sirviö** saapuvat yksityiskeikalle ainoastaan äitiä ja tytärtä varten. Ellinooran _Elefantin paino_ -kappale herkistää tunnelman. Myös artisti itse liikuttuu yllätyksestä.
Koko jakson huipentaa **Nean** ystävälleen **Ennill**e järjestämä yllätys, jonka tähtiä ovat Aste ja Evelina. Kaksikko esittää _Himalaja_-hitin sekä yksityiskeikkana kaveruksille, että vielä lopuksi studioyleisölle.
Joutsenen kaula kivuliaasti mutkalla – sähkölinjaan törmäävä lintu joko loukkaantuu tai kärventyy kuoliaaksi
Kansalaisten valppaus hyödyttäisi lintujen turvallisuutta. Energiayhtiöt asentavat sähkölinjoihinsa varoituspalloja vaihtelevasti: toiset innokkaammin ja toiset nihkeämmin.
Kun suuri lintu törmää ilmassa kulkevaan sähkölinjaan niin, että siivet osuvat kahteen johtimeen, on lopputulos murheellinen. Siipien aiheuttama oikosulku johtaa sähköiskuun – lintu käytännössä käristyy valokaareen menettäen henkensä.
Vaaravyöhykkeessä ovat erityisesti joutsenet, hanhet ja muut isot linnut, jotka hitaampina lentäjinä eivät aina ehdi väistää ilmajohtoja.
Linnut lentävät sekä kantaverkon voimajohtoihin että lähempänä asutusta oleviin jakeluverkkojen johtoihin. Voimajohdoissa ei kuitenkaan yleensä tapahdu linnun palamiseen johtavia oikosulkutilanteita, koska johdot ovat niin kaukana toisistaan.  

– Pienemmät linnut ovat ketteriä ja osaavat yleensä väistää johtoa, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin erityisasiantuntija Tiina Seppänen.
Muovipallo vähentää törmäysriskiä noin puolella
[Fingrid ottaa vastaan kansalaisten havaintoja](http://fingrid.navici.com/platform/) linnuille vaarallisista paikoista voimajohtojen alueella. Havainnot käsittelee ulkopuolinen ja riippumaton ornitologi, joka antaa Fingridille suosituksen lintuja varoittavien muovipallojen asentamisesta.
Yhtiön voimajohdoilla on palloja tällä hetkellä viitisentuhatta.
Varoituspallojen tehoa voimajohtojen läheisyydessä on selvitettykin: useimpien tutkimusten mukaan lintujen törmäysriski on vähentynyt 30–60 prosenttia. Asia käy ilmi luontoasiantuntija Pertti Koskimiehen vuonna 2009 tekemästä selvityksestä _Voimajohtoalueiden arvokkaat luontoalueet: suojeluarvon ja törmäysriskin arviointi_. 
Hereillä oleva kansalainen linnun paras turva
  
Nopeaa kuolemaa tuskallisempi vaihtoehto linnulle on vammautuminen. Vaurioita voi tulla siipeen, jalkaan, kalloon, kaulaan tai sisäelimiin, kerrotaan siivekkäitä hoitavasta Heinolan lintutarhasta.
– Meille tulee ihmisiltä ilmoituksia sähköjohtoihin lentäneistä linnuista kymmeniä vuodessa. Erityisesti maaliskuun loppu ja huhtikuu ovat riskiaikaa linnuille, koska ne lentävät holtittomasti soitimella ja vieläpä usein hämärässä, sanoo hoitaja Olli Vuori.
Vammautuneet linnut kuvataan röntgenissä ja sitten selvitetään, onko esimerkiksi siipeä mahdollista lastoittaa niin, että linnusta tulisi lentokykyinen. Pelkästään Heinolassa hoidetaan 5–10 sähköjohtoon vammautunutta lintua vuodessa, mikä on vain jäävuoren huippu.
Sähköyhtiöt ovat satsanneet hyvin eri tavoin asiaan.
Suurin osa loukkaantuneista linnuista vetäytyy piiloon kuolemaan tai metsäneläin, kuten kettu ja supikoira, nappaa ne ravinnokseen.
Birdlife Suomen mukaan energiayhtiöillä olisi parannettavaa lintujen turvallisuuden kohentamisessa. Ilmajohtoja kun Suomessa riittää.
– Sähköyhtiöt ovat satsanneet hyvin eri tavoin asiaan. Vaikka eivät ne sähköjohtoihin asennetut lippuset tai muovipallotkaan täysin lintuvahinkoja estä, muistuttaa järjestön tiedottaja Jan Södersved.
Södersved kehottaa ihmisiä ilmoittamaan yhtiöille linnuille vaarallisista paikoista. 
– Kun yhtiöihin otetaan riittävän usein yhteyttä, paranee lintujen turvallisuus. Yhtiöt eivät välttämättä tiedäkään paikoista, joissa linnut levähtävät ja ruokailevat.
Linnut viihtyvät parhaiten vesistöjen ja peltojen läheisyydessä. Jos kansalainen huomaa kituvan linnun, siitä voi ilmoittaa pelastuslaitokselle. Neuvoja voi kysyä paikallisesta lintuyhdistyksestä. 
Imagohyötyä sähköyhtiöille ja vähemmän katkoksia?
Lintujen turvallisuuden kohentaminen toisi Birdlife Suomen tiedottajan Jan Södersvedin mielestä imagohyötyä energiayhtiöille. Myös sähkökatkokset vähenisivät. Kun lintu aiheuttaa törmäyksellään oikosulun, merkitsee se lyhyttä valojen välähdystä kotitalouksissa.
Kun isojen lintujen kohtaloksi koituu sähkölinjaan törmääminen, pienemmät linnut saattavat saada surmansa pesinnän yhteydessä. 
– Linnut perustavat pesiään sähkölinjojen jännitteisiin osiin. Silloin uhkana on sähköisku. Näitä tilanteita varten sähköyhtiöt ovat asentaneet erityisiä pesimis-orsia lintuja pelastaakseen, kertoo Energiateolllisuus ry:n energiaverkot-yksikön johtaja Kenneth Hänninen. 
_KORJATTU 3.2.2018 kello 17:27 Pertti Koskimiehen nimi oikeaan muotoon_
Herätys: Algoritmi on jo demokratian uhka, FBI-muistion julkaisun seuraukset ja kunnon pakkastalven alku
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Algoritmien valta puraisee jo yhteiskunnan perusteita
Hakukoneet ja sosiaalinen media tekevät puolestamme valintoja, joiden taustoja voimme arvailla. Algoritmit ovat internet-jättien suurin yrityssalaisuus. Niiden valinnoilla on kuitenkin suuri merkitys siinä, millaisiin ajatuksiin verkossa törmäämme. [Väitöskirjaansa tekevän Kiran Garimellan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10041316) sosiaalisessa mediassa pidetään puolueellisista ihmisistä. Se johtaa osaltaan yhä etäämmälle ajautuvien ryhmien syntymiseen. Tämä vaikuttaa jopa vaalien tuloksiin, kuten Yhdysvalloissa on nähty. 
Presidenttiparille syntyi perjantaina poika
Presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntyi perjantaina [poikavauva](https://yle.fi/uutiset/3-10057320). Äiti ja poika voivat Tasavallan presidentin kanslian tiedotteen mukaan hyvin. Iloinen uutinen hurmasi sosiaalisessa mediassa ja presidenttipari sai hetkessä tuhansia onnitteluja.
Donald Trump päätti antaa julkaista FBI:ta sättivän muistion – mitä siitä seuraa?
Yhdysvalloissa julkaistiin perjantai-iltana Suomen aikaa republikaanipoliitikon kirjoittama muistio, joka syyttää liittovaltion poliisia ja 
oikeusministeriötä väärinkäytöksistä Venäjä-tutkintaan liittyen. Ylen kirjeenvaihtaja kertoo [analyysissaan,](https://yle.fi/uutiset/3-10057393) mitä julkistuksesta seuraa.
180 astetta: Miksi esimerkiksi seksuaalisesta häirinnästä ilmoittaminen on vaikeaa?
Pilliinpuhaltajat ovat henkilöitä, jotka tuovat julkisuuteen tai viranomaisten tietoon lainvastaista ja epäeettistä toimintaa. Hiljaisuus 
tällaisissa tapauksissa johtuu yleensä siitä, että asioiden esiin nostamisella on seurauksia, [sanoo oikeustieteen tohtori Riku Neuvonen](https://yle.fi/uutiset/3-10054277).
Usean päivän pakkasjakso alkamassa
Korkeapaine vahvistuu Suomen ylle ja tuo mukanaan useita päiviä kestävän pakkasjakson. Ennusteiden mukaan helmikuun alkua vietetään tästä eteenpäin varsin kylmässä säässä, pohjoisessa pakkanen on jopa kireää. Lauantaina maan etelä- ja keskiosissa tulee vielä paikoin lumikuuroja, mutta lämpötila laskee ihan etelässäkin pakkaselle. Kylmän tunnetta lisää jopa hyytävä koillistuuli.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Juhamatti Aaltoselle potkut Röglestä
Juhamatti Aaltonen saa lähteä Ruotsin SHL:ssä pelaavasta Röglestä, seuran urheilujohtaja vahvistaa.
Hyökkääjä Juhamatti Aaltonen on saanut lähtöpassit jääkiekon Ruotsin SHL:ssä pelaavasta Röglestä. Seuran urheilujohtaja Chris Abbott vahvistaa, että Aaltonen on saanut määräyksen hakea itselleen uutta seuraa. Sopimusta ei ole vielä purettu. 
\- Olen päättänyt panostaa pelaajiin, jotka antavat meille parhaat mahdollisuudet voittoon, Abbott kertoi ruotsalaislehdelle Helsingborgs Dagbladetille.
Aaltonen on ollut Röglessä jo pitkään myrskyn silmässä. Hän on pelannut Röglen paidassa tällä kaudella 35 SHL-kamppailua, joissa tehopisteitä on kertynyt 19 (8+11). Aaltosen plus-miinus-tilasto näyttää lukemaa -13. 
Aaltosen lähtöpasseista kertoi Suomessa ensimmäisenä Kiekkoareena.
Diplomi-insinöörin elämänarvot menivät uusiksi: Myös materialismiin hurahtanut voi olla aidosti onnellinen
Teemu Levomäen piti pudota katolta ja kokea kivulias avioero ennen kuin hän huomasi, että on tavoitellut elämässään merkityksettömiä asioita. Psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen korostaa tekojen merkitystä tiellä onneen. Juttu on julkaistu helmikuussa 2018.
Elettiin kesää 2005. Oli sunnuntai-ilta, ja loimaalainen Teemu Levomäki makasi kotitalonsa pihalla. Nyt taisi käydä pahasti, mies ajatteli.
Vain muutama tunti aiemmin Levomäki oli ollut katonpesupuuhissa. Hän oli kiinnittänyt itsensä varmistusköyteen, joten kaiken piti olla kunnossa. 
Kesken pesu-urakan kattotikkaat hypähtivät hieman ilmaan talon harjalla. Muutama sentti riitti, ja Levomäki alkoi rymistellä tikkaiden kanssa kohti maata. Kesken ilmalennon ylipitkäksi jäänyt varmistusköysi napsahti poikki.
Levomäki putosi kuusi metriä maahan.
– En ajatellut elämän loppuvan siihen, niin hassulta kuin se tuntuukin. Nuo ajatukset tulivat vasta vähän myöhemmin. Tajusin, että hengenlähtö oli ollut todella lähellä.
Sisukas mies yritti vielä ilmalennon jälkeen nousta ylös. Jalat kuitenkin pettivät alta. Toinen jalka ja käsi olivat poikki, ja päästä vuosi verta. 
Pian Loimaalle oli matkalla ambulanssin lisäksi lääkintähelikopteri Turusta. Ensimmäiseksi paikalle ehtivät paikalliset palomiehet. Levomäki on asunut koko ikänsä samoilla nurkilla, paloautossakin oli varmasti tuttuja.
Levomäki joutui opettelemaan kävelemisen uudestaan. Lonkkaluusta otettiin materiaalia sääriluun päähän siirrettäväksi. Jalkaan ja käteen asennettiin metallia. Fyysisesti Levomäki toipui suhteellisen nopeasti, mutta henkinen toipuminen vei pidemmän aikaa.
Levomäen isovaari putosi katolta vuonna 1927
Toipumisvaiheessa Teemu Levomäen mieleen nousi lapsuudessa kuulemansa tarina isovaaristaan Taavetista. Asia piti tarkistaa sukukirjasta.
Taitava kirvesmies Taavetti Niskanen oli rakentamassa Sodankylän kansanopistoa vuonna 1927. Myös hän putosi katolta. Niskanen oli Teemu Levomäen äidin isänisä. Kymmenvuotiaassa Suomessa ei rakennusmiesten turvavälineenä ollut edes köyttä, joten Niskanen kuoli pian putoamisessa saamiinsa vammoihin.
Kaikki mitä teemme, vaikuttaa myös muihin ihmisiin.
Lähes 80 vuotta myöhemmin Teemu Levomäen isä kuuli omalla pihallaan paloauton sireenien äänen. Isä arvasi heti, että poika oli pudonnut katolta. Mistä ajatus tuli hänen päähänsä, sitä ei isä pysty selittämään. Kenties hänkin pelkäsi Taavetin kohtalon toistuvan.  

– Isä asuu tuossa parin kilometrin päässä. Hän oli heti lähtenyt ajamaan meille paloauton perässä. En saanut sitä ajatusta mielestäni kuukausienkaan jälkeen. Ajatusta siitä, että kaikki mitä teemme, vaikuttaa myös muihin ihmisiin.
Putoaminen oli Levomäelle kova paikka. Mies alkoi muuttua, eivätkä läheiset tahtoneet ymmärtää, mistä oli kyse.
– Siitä lähti käyntiin kehityskulku, jota ei voinut pysäyttää. En pitänyt siitä, miten olin siihen asti elänyt enkä niistä asioista, joiden kanssa olin ollut tekemisissä.
Toipumisaikanaan Levomäki joutui tukeutumaan paljon muiden apuun. Ennen niin itsenäinen oman onnensa seppä tajusi olevansa muiden armoilla.
Elämänarvot menivät uusiksi, samoin kaveripiiri
Ajatukset vyöryivät eteenpäin, ja se vaikutti ystäväpiiriin. Ystävyyden merkitys korostui, joten kaveripiiristä alkoivat erottua oikeat ystävät. Ne, joiden kanssa yhteyttä ei ollut tullut pidettyä, jäivät taakse menneisyyteen. Myös käsitys tavaroista muuttui.  

Teemu Levomäki nimittää nuoruutensa ja onnettomuutensa välistä aikaa materialismin aikakaudekseen. Onnettomuuden jälkeen suuri omaisuus ja kalliit tavara alkoivat tuntua vähemmän merkityksellisiltä. Ennen uusien autojen perässä juossut Levomäki ajaakin nyt kymmenen vuotta vanhalla tila-autolla.
Elämäntilanteeni muuttui niin rajusti, ettei avioliitolla ollut enää mahdollisuuksia jatkua.
– Moni on saanut verenperintönä sellaisen kuvitelman, että kun on talo, kesämökki ja vene, niin kaikki on hyvin. Suuri osa aikuisista hamuaa sellaisia asioita, joita uskoo muiden arvostavan.
Suurin muutos tapahtui läheisessä ihmissuhteessa.
– Elämäntilanteeni muuttui niin rajusti, ettei avioliitolla ollut enää mahdollisuuksia jatkua. Kipeää se teki, mutta sille ei vain voinut mitään.
Tavara voi olla myös väline saavuttaa tavoite
Nykyään Teemu Levomäki näkee esineet ja tavarat toisin. Ne eivät ole enää vain tavaroita, jotka pitää omistaa, vaan eräänlaisia nautinnon välineitä. 
Siksi Levomäki ei ole luopunut veneestään, vaikka onkin kyllästynyt materialismiin. Vene on samaa vuosimallia kuin omistajansa – vuodelta 1973. Sillä veneellä ei pystyisi edes pröystäilemään, naurahtaa Levomäki. 
– Veneen tärkeys on siinä, että peltojen keskellä elänyt maalaispoika pääsee nauttimaan Turun saaristosta. Siellä fiilikset ovat käsittämättömän hienoja, ja niiden toteuttamiseen tarvitaan se vene.
Levomäki haluaa viedä myös lapsensa merelle seilaamaan ja yöpymään saariin. Mies kokee tärkeäksi, että nuorempi sukupolvi oppii arvostamaan saaristoa.
Jokaisen pitää tunnistaa omat arvonsa
Avioeron jälkeen Teemu Levomäki alkoi pohtia onnellisuutta ja sitä, mistä se kumpuaa. Johtopäätös oli, että myös materialismiin hurahtanut voi olla aidosti onnellinen. Taika on siinä, vastaavatko tavoitteet ihmisen omia arvoja.
– Jos joku on oikeasti onnellinen siitä, että hänellä on sadan tonnin Bemari tallissa, niin olkoon. Jos hänen tavoitteensa ovat hänen arvojensa mukaisia, ei kukaan voi sanoa, että se on väärin.
Levomäen mukaan ei ole vääriä arvoja, vain erilaisia arvoja. Ihmisten tulisi oppia ymmärtämään, että mielipiteetkin voivat olla vastakkaiset. Vääriä mielipiteitä ei oikeastaan ole. Ongelma on usein siinä, etteivät ihmiset ole löytäneet omia arvojaan.
– Jokaisella on oma juttunsa, se vain pitää tunnistaa. Se, millaisina koet asiat, riippuu täysin siitä, millaisiin arvoihin niitä peilaat.
Teemu Levomäestä tuli sivutoiminen kouluttaja ja kirjailija
Pohdinnat muotoutuivat lopulta malliksi, jolle Levomäki on antanut nimen ”Big Picture Plan”. Viime joulun alla siitä ilmestyi myös kirja. Viime vuosina Levomäki on pitänyt aiheesta joitakin luentoja, joita hän nimittää onnellisuus- tai elämänhallintakoulutuksiksi.  

Big Picture Plan -ajattelun ydin on kertoa, miten kukin voi itse järjestää oman onnellisuutensa osatekijät ja löytää oman tasapainonsa. Levomäki ei tarjoa onnellisuuteen poppaskonsteja, vaan pikemminkin maalaisjärkeä. 
– Jokaisen tulisi selvittää, miten oma maailmankuva rakentuu. Sen jälkeen pitää vain noudattaa sitä. Elää omaa elämäänsä eikä olla elämässä vain naapurina.
Kirjassaan Levomäki jaottelee Big Picture Plan -metodin erilaisiin vaiheisiin. Alkuvaiheessa henkilön tulee selvittää todelliset tavoitteensa. Samalla hänen tulee selvittää omat arvonsa. Mikäli tavoitteet ja arvot ovat ristiriidassa, joutuu henkilö ennen pitkää kestämättömään arvoristiriitaan.
Professori Markku Ojanen: "Teot ovat avainasemassa tiellä onneen"
Onnellisuusprofessoriksi itseään tituleeraava psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen on pannut merkille, että itseoppineet kirjoittavat paljon itsehoito- ja elämänmuutosoppaita. Ojanen pitää hienona sitä, että onnellisuusasiat puhuttavat ja niitä pohditaan. Kirjoissa tosin piilee myös vaaroja.
– Tämäntyyppisiä kirjojahan on satoja, ja kirjoittajat varmasti tarkoittavat hyvää. Pelkään, että oppaissa luvataan lukijalle liikoja.
Tampereen yliopiston psykologian laitoksella elämäntyönsä tehnyt professori kertoo, että psykologiassakin on pitkästä aikaa alettu korostaa yhteisiä arvoja ja hyveitä. Ojasen mukaan nyt kerrotaan avoimesti, että ikiaikaiset hyveet, kuten kiitollisuus, ystävällisyys, armeliaisuus, anteeksianto ja rakkaus ovat hyviä ja tavoiteltavia asioita.
Tämän päivän Suomessa on ilmassa paljon arvopuhetta.
– Kaikki me otamme arvomme jostakin. Niissä on hirmuisen paljon yhteistä, ja niin pitää ollakin. Muutoin emme tule toimeen ja ymmärrä toisiamme. 
Yritän työntää ajatusten muuttamista taka-alalle ja korostaa enemmänkin hyvien tekojen merkitystä.
Professoria huolestuttaa, että puheet ja teot eivät useinkaan kohtaa. Materialismista ja sen ongelmista puhutaan paljon.
– Hoemme, että nämä ja nämä tavarat eivät ole kovin tärkeitä. Tekomme kertovat päinvastaista. Materia vain on kumman tärkeää.
Professori Markku Ojanen on tehnyt terapiatutkimusta ja pohtinut onnellisuusasioita 40 vuoden ajan. Maaliskuussa häneltä ilmestyy kirja "Onnellisuuksien oivaltaja – mitä tiede kertoo onnesta?". Ojanen nimittää sitä ”lukijaltaan paljon vaativaksi kirjaksi”. Siinä hän analysoi erilaisia onnellisuusohjelmia.
Onnellisuusprofessorin päällimmäinen ajatus onnesta ja siihen ohjaamisesta on se, että keskitymme liikaa ajatuksiin tekojen kustannuksella. Huippututkijoiden onnellisuusoppaissa tekojen merkitys tosin Ojasen mukaan selvästi korostuu.
– Olemme oppineet puhumaan kauniita, mutta tekomme eivät ole kovasti muuttuneet. Yritän työntää ajatusten muuttamista taka-alalle ja korostaa enemmänkin hyvien tekojen merkitystä.
Teemu Levomäki elää päivän kerrallaan
Päätyö diplomi-insinööri Teemu Levomäellä on yhä loimaalaisen Pemamekin laadunvalvonnassa. Varsinaista pätevyyttä hänellä ei ole valmentamiseen ja opettamiseen.
– Voihan minun pätevyyteni joku ihan oikeutetustikin kyseenalaistaa. En ole opettaja, mutta olen onnistunut esimerkki siitä, että kehittämäni ajatusmalli voi toimia.
Levomäki ei tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Hän myöntää senkin, että saattaa maailmankuvineen olla väärässä.
– Ihminenhän tekee ratkaisuja sillä hetkellä olemassa olevan tiedon varassa. Jos maailmasta tulee uusia asioita esiin, pitää myöntää olleensa väärässä. Pitää oppia virheistä, eikä tehdä niitä uudelleen.
Teemu Levomäki aikoo hankkia uuteen sivutyöhönsä jonkinlaisen pätevyyden. Onko se opettajan vai terapeutin koulutus, sitä hän ei ole vielä päättänyt. Työelämää insinöörinäkin lienee edessä pari vuosikymmentä. Senkin aika on joskus ohi.
– Pelottavin ajatus on se, että lääketiede kehittyy ja ihminen elää ikuisesti. Sehän vasta hirveää olisi. Silloinhan ei kukaan koskaan pääsisi eläkkeelle. Olisi pakko jatkaa oravanpyörässä ikuisesti.
180 astetta: "Yksi ihminen kertoi ahdistelukokemuksestaan, jolloin muutkin totesivat, etteivät voi olla hiljaa"
Miksi häirintä pysyy piilossa? Mistä empiminen ja varovaisuus johtuu? Kysyimme asiaa sananvapauskysymyksiin perehtyneeltä oikeustieteen tohtorilta Riku Neuvoselta.
Lokakuussa [The New York Times paljasti](https://www.nytimes.com/2017/10/05/us/harvey-weinstein-harassment-allegations.html) elokuvamoguli Harvey Weinsteinin ahdistelleen ja käyttäneen hyväkseen naisnäyttelijöitä. #metoo-kohu levisi kaikkialle maailmaan, myös Suomeen.
Meilläkin kysyttiin, tapahtuuko samanlaista suomalaisessa yhteiskunnassa – tai elokuvamaailmassa. Pienissä porukoissa puhetta riitti, mutta kukaan ei kuukausiin astunut esiin kertomaan kokemuksistaan. Ja[ kun se vihdoin tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-10051511), kiirehti moni muukin myöntämään, että onhan tästä puhuttu. Yleisradio julkaisi viime viikolla lukuisia elokuva-alan #metoo -aiheisia juttuja. Uutta oli se, että elokuvaohjaaja Lauri Törhönen nimettiin.
Miksi häirintä pysyy piilossa? Mistä empiminen ja varovaisuus johtuu? Kysyimme asiaa sananvapauskysymyksiin perehtyneeltä oikeustieteen tohtorilta Riku Neuvoselta. Hän on tutkinut niin sanottujen pilliinpuhaltajien eli englanniksi whistleblowereiden roolia. 
Pilliinpuhaltajat ovat henkilöitä, jotka tuovat julkisuuteen tai viranomaisten tietoon lainvastaista ja epäeettistä toimintaa.
Neuvosen mukaan hiljaisuus tällaisissa tapauksissa johtuu yleensä siitä, että asioiden esiin nostamisella on seurauksia. 
– Mikä on tämän ihmisen asema? Onko hän päättämässä asioista? 
Pilliinpuhaltajan asema on vaikea. Jos rikkoo "vaikenemisen lain", voi perustellusti pelätä, että jää ilman töitä.
Tällaisen pelon ei Neuvosen mukaan tarvitse edes olla todellinen. Riittää, että ne, jotka tietävät asiasta kuvittelevat, että näin on. Näin se, jolla olisi sanottavaa kuvittelee, ettei voi puhua asiasta. 
Mikä murtaa salaisuuden piirin?
Harvey Weinsteinin tapauksessakin huhuja oli kiertänyt jo vuosikausia. Neuvosen mukaa ratkaisevaa oli, että joku nosti asian julkisuuteen ja muut totesivat, etteivät hekään voi olla hiljaa. 
Lauri Törhösen tapauksessa oli Neuvosen mukaan varmasti samaa. Joku nosti asian esiin ja muut kuulivat, että aiheesta puhutaan, eivätkä hekään halunneet olla hiljaa. 
Oikeustieteiljä Neuvonen ei halua ottaa kantaa siihen, mikä on se piste, jossa murtuminen tapahtuu. Aiheesta on tehty sosiaalipsykologisia tutkimuksia, hän muistuttaa.
Tiedotusvälineetkin ovat tähän viikkoon asti vaienneet aiheesta. Eikö niillä ollut tietoa, vai mistä se johtui?
Neuvonen arvelee, että ihmiset, jotka ovat aiheesta tiedotusvälineiden edustajille puhuneet, ovat pyytäneet, ettei asiaa levitetä eteenpäin mahdollisten ikävien seurausten takia. Näytön hankkiminenkin voi olla työlästä.
– Nimettömänä syyttäminen voi kääntyä tiedotusvälinettä vastaan, hän sanoo.
Sekin on Neuvosen mukaan tällaisissa tilanteissa tyypillistä, että kuvitellaan, että vallitseva käytäntö, esimerkiksi näyttelijäopiskelijoiden häirintä, on ok. Sitten tulee tajunta, ettei asia näin olekaan. 
– Reaktio voi olla, että oho, näinhän tämä onkin.   

Neuvosen mukaan näin on käynyt myös muissa asioissa. Hän muistuttaa siitä, miten vielä 1980-luvulla koulukirjoissa kirjoitettiin naisten asemasta tai ihonväriltään erilaisista ihmisistä. 
– N-sana ei tarkoittanutkaan nallea. Sana vaihtui pari vuotta myöhemmin, ja jälkikäteen tajuttiin, ettei aiempi käytäntö ollut hyvä. 
Onko pilliinpuhaltaja ilmiantaja?
Historia on täynnä ilmiantajiksikin kutsuttuja pilliinpuhaltajia, myös Suomen historia. Erilaisten tietojen vuotajat voivat olla sellaisia. 
Neuvosen viittaa [Helsingin Sanomien joulukuiseen juttuun](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005492284.html) Tikkakoskella sijaitsevasta Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta. Näiden salaisten asiakirjojen antaja mahtuu pilliinpuhaltajien kategoriaan. 
Rohkaiseeko vai vaikeuttaako lainsäädäntö pillinpuhaltajien toimintaa?  

– Lainsäädäntö on neutraalia, Neuvonen sanoo. 
Pilliinpuhaltajien puolella on esimerkiksi lähdesuoja. Sen kestävyyttä testattiin viime vuosikymmenellä Soneran rahoja ja johtamista koskevan kirjan lähdesuojaa koskevassa oikeuskäsittelyssä. Lähdesuoja osoittautui vahvaksi, kun oikeus päätti, että se koskee myös kustantajaa.  

– Voisin uskoa, että lähdesuoja koskisi myös esimerkiksi bloginpitäjää, Neuvonen sanoo.
Hän joko häpesi tai piti minua kirottuna porvarina – työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Helmikuun 3. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola katsoo tiukasti punakaartiin liittyneitä kuorolaisiaan, kun törmää näihin kaupungilla. Miehet eivät tervehdi, vaan kääntävät päänsä pois. Häpeästäkö? #musiikinkevät1918
Helmikuun alussa Etelä-Suomea hallitsi punaisten vallankumoushallitus, jonka puheenjohtajana oli toimittaja - entinen Ylioppilaskunnan Laulajien ykkösbasso - **Kullervo Manner**. Kuoronjohtaja ja Työmies-lehden musiikkiarvostelija, 32-vuotias **Väinö Pesola** liikkui Helsingin kaduilla jännittyneissä ja ristiriitaisissa tunnelmissa.
Punaiset pitivät valtaa kaupungissa, josta ylioppilaselämän aktiivijäsenet olivat vähin äänin paenneet. Pesolan oman Helsingin Työväenyhdistyksen Mieskuoron harjoituksia ei järjestetty - osin Pesolasta itsestään johtuvista syistä. Sen sijaan sekakuoro Suomen Laulu piti harjoituksia, ja niissä Pesola sai tietoa valkoisten liikkeistä Pohjanmaalla.
"Jättiläisvaikutelmien painostuksessa. Ei ole riittänyt jännitykseltä aikaa levolliseen sielunelämän analysoimiseen. Kaikki on ollut liian voimakasta, kaikkea on ollut liian paljon. Tuntee olevansa liian lähellä, ei kykene viivoja erottamaan, kykenee vain hajanaisia rippeitä poimimaan.
Tiistaipäivä oli vähän tasaisempi kuin maanantai. Ampumishermostuneisuutta ei tuntunut.
Ensimmäiset uutiset kreivi Mannerheimin suojeluskaartiarmeijasta saapuivat. Useat ylioppilaselämän huomattavimmat aktiivisimmat miehet olivat kadonneet kaupungista, kuraattorit Y:s, H:n jne. Ylioppilasosakunnilla oli sunnuntaina kokouksia.
Maanantaina oli toiminta myöhäistä, Ylioppilastalo oli vallattu. Ensimmäiset julkiset tiedot porvarillisen yhteiskunnan suhtautumisesta kumoukseen tulivat kuuluville.
Julistettiin yleinen virkamies- ja sivistyslakko. Jälkimmäinen koski läheltä minuakin. Olin yrittänyt melskeistä huolimatta valmistautua suomenkielen cum laude -tenttiin. Tentin piti olla keskiviikkoaamuna – se peruutettiin.
Lakon pitäisi kestää – kunnes lailliset olot palautuvat. Luulen, että tätä saadaan odottaa iankaikkisesti.
Ainoa tie kandidaattiin on se, että pyysin tohtori Ojanseuran luokse yksityiseen tenttiin. Mutta tämähän on nyt pikkuasia.
Tiistai-illalla, jolloin piti olla H.T.Y. Mieskuoron harjoitus, tapasin pari laulajaa. He kysyivät, aionko harjoitukseen. Kun vastasin: en, sanoivat, etten olisi päässytkään sen paremmin kuin hekään, sillä taloon ei enää päässyt muulla kuin punakaartilaiskortilla.
Näen tässä eräänlaisen pakotuskeinon kaartiin liittymiseksi. Kaartissa olisi nähnyt vähän kuorolaisia, yhden seka- ja kaksi mieskuorolaista.
Olen heitä koetellut. Jo maanantaina tapasin erään Kauppapankkia vartioimassa. Kuljin pari kertaa ohi ja katsoin tiukasti silmiin. Hän ei tervehtinyt. Hän joko häpesi tai piti minua kirottuna porvarina, jota täytyy vain vihata, ei siis tervehtiä. Toinen oli Yhdyspankin edustalla, hän vältti katseeni eikä tervehtinyt. Kolmas oli rivissä - käänsi katseensa pois. Häpeämistäkö?
Maanantain kahakassa ilmoitin kiivastuksissani eräälle entiselle kuorolaiselle, että hän ilmoittakoon kuorolle, että niin kauan pysyn poissa harjoituksista kuin kuorolaisia kuuluu kaarteihin.
Nyt olen ruvennut perääntymään. Hehän taistelevat aatteensa puolesta, mikä oikeus on minulla ruveta joukkovoimaa ohjaamaan?! Pysyn toistaiseksi odottavalla kannalla.
Keskiviikko oli myös rauhallinen. Aamulla ensiksi tentin peruutus. Sitten lukujen keskeytys.  Menin seminaarikirjastoon tenttilukuja jatkaakseni. Vahtimestari karkotti pois ja sulki ovet. Hän pelkäsi punakaartilaisten saapuvan ja ryhtyvän kostotoimenpiteisiin, jos saisivat tietää laitoksen Yliopistolle kuuluvaksi ja tapaisivat siellä työntekijöitä.
Yliopiston iso kirjastokin oli suljettu. Ja muutamia yliopistoon jääneitä oli siellä pidätetty useita tunteja. Komento on nyt siis kovempi kuin suurlakkoviikolla. Silloin saivat sivistyslaitokset mm. kaikki Yliopistoon kuuluvat olla rauhassa.
Yksityistenttiin menoajatus on nyt toistaiseksi jäänyt.
Illalla S.L:n harjoituksessa luettiin useita sähkösanomia. Mannerheimin joukot olivat vallanneet useita Pohjanmaan kaupunkeja ja riisuneet aseista ryssiä. Taistelujakin ryssiä vastaan oli ollut, joissa suojeluskaartilaiset olivat vallanneet myös tykistöä.
Luettiin myös senaatin ja kansaneduskunnan julistukset kansan porvarilliselle ainekselle, missä syytetään sosialisteja paitsi vallan kaappaamisesta myös maankavalluksesta. Ja siltä asia näyttääkin siitä, jolla on isänmaa. Tämä on minussakin ja usein herättänyt ajatuksen yrittää puristaa Helsingin poro jaloistani ja pyrkiä pohjoiseen. Toistaiseksi olen asiaa vain tuuminut.
Torstaina jouduin itse kokemaan kansanvaltaa. Taloa, missä nykyinen ruokapaikkani sijaitsee, piirittivät punakaartilaiset. He etsivät Mannerheimeja, joita oli asunut samassa talossa ainakin ennen.
Pyrin ulos. Ovella oli mies ilman punaista nauhaa ja ilman kivääriä sekä aseistettu punakaartilainen. Aseettomalta näyttävä huusi: ”Ei pääse ulos, menkää takaisin sisään!” Jäin kyselemään, miksi ei pääse ym. joihin ei tietystikään saanut vastausta. Kun en oikein päässyt selville minnekkä ”sisälle” vahti tarkoitti ja kun en muutenkaan ottanut koko hommaa vakavalta kannalta, seisahduin enkä liikkunut minnekään.
Yht’äkkiä tempaisi mies taskustaan browningin ja ojensi sen minua kohti. Rajulla äänellä hän samalla ärjyi: ”Ettekö kuulleet!” Kalpenin, kiukku kohosi päähäni, käännyin hiljakseen, mutta purin samalla poskeani. ”Voisitte käyttää sivistyneempää puhetapaa, ehtiihän tässä vähemmälläkin”, sanoin sangen kiihtyneenä ja myös puolestani raivokkaalla äänellä.
Olin hetken aikaa poissa miehen näkyvistä. Palasin. Kysyin, joko pääsee? Luultavasti jompikumpi miehistä tunsi minut Työväentalon hommistani, koska nyt sanottiin: ”Jos teillä on jonkin liiton kortti, pääsette.” ”Ei ole, mutta olen Työmiehen toimittaja.” ”Onko todistuksia?” Näytin toimituksen kortin. Hän katsoi vain painettua puolta, ei toista puolta, missä oli nimeni. Ja antajan Voijonmaan nimi. Samalla, kun hän katseli, lausuin katkerana: ”Siinä on, mutta tuollaisen kaverin avulla en tahdokaan lähteä.” ”Ette pääsekään, koska olette koppava”, vastasi mies.
Jäin siis edelleen käytävään. Tällä välin olivat punakaartilaiset poistuneet. Äskeinen mies palasi jonkun päällikön kanssa. Toveri tarttui minuun ja ilmoitti minua syytettävän siitä ja siitä. En tukkinut suutani vaan heitin syytökset syyttäjälle itselleen päin naamaa. Johtaja kysyi nimeäni. En vastannut vaan kysyin, mikä hänen nimensä oli ja millä valtuuksilla hän toimi. Hän näytti punaisen kortin, jossa oli nimi. Minä puolestani ojensin Työmiehen kortin samalla korostaen sitä, että heidän oman lehtensä toimittajaa kohdellaan tällä tavalla.
Syyttäessään minua viittasi edelleen uhkaaja myös siihen, että tässä eräs mies väittää olevansa Työmiehen toimittaja, mutta silti esiintyy sopimattomasti. Pyysin pidättäjiä soittamaan Mannerille tai Valkealle, jolleivat muuten usko nimeäni. Lupasin myös lähteä mukaan. Mutta haukkumiseni melskatessa uhkasin myös kirjoittaa. Sain mennä! Omista konttoriin meno tarjouksistani eivät he huolineet. Menin ja painoin mieleeni uhkaajan naaman.
Ja loppulause: käyttäydyin rajusti, mutta paljastettu ase rauhalliseen aseettomaan kansalaiseen suunnattuna ei voi herättää muuta kuin vihan, jopa mielettömyyden tunteita. Oli onni, ettei mulla itsellä ollut revolveria! Pienempiä selkkauksia oli mulla jo maanantaina. Niistä ehkä myöhemmin."
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [5. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/04/sosialistit-ovat-syoneet-oman-oksennuksensa-tyovaenmusiikkimies-vaino-pesolan).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
Wikipedia: [Kullervo Manner](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kullervo_Manner).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
17-vuotias Arttu, 196 senttiä ja 140 kiloa, tähyää kuulakärkeen – "Tavoitteena nuorten MM-mitali ja unelmana olympiavoitto"
Nuorten yleisurheilijoiden uuteen lahjakkuusryhmään valittu 17-vuotias kuulantyöntäjä Arttu Korkeasalo on sisäistänyt, mitä pääsy aikuisten arvokisatasolle vaatii. Valmennusohjeita tulee MM-mitalisti Mika Halvarilta sekä kuulaguru Matti Yrjölältä.
Tampereella asuvalla nuorella kuulantyöntäjälupauksella Arttu Korkeasalolla on raamit kohdallaan. Nuori mies on 196 senttiä pitkä ja painaa 140 kiloa. Vipuvartta siis löytyy pidempiinkin kaariin. Korkeasalo on rikkonut jo lähemmäs toistakymmentä kertaa kuulantyönnön juniorisarjojen Suomen ennätyksiä.  

Nuorten sarjoissa käytettävä viiden kilon kuula on lentänyt huikeisiin lukemiin 21.23. Vastaavasti 2,26 kiloa painavampi miesten kuula on parhaimmillaan pudonnut 17,68 metriin. Vaikka ei vielä tarvitsisi, niin Korkeasalo on jo treenannut paljon myös miesten kuulalla.
– Miesten kuula on kuitenkin se oikea kuula. Ensi kesänä aion jättää sen hetkeksi pois kokonaan, koska tavoittelen Tampereella nuorten MM-kisoissa palkintopallia. Miesten kuula on hieman hitaampi työntää, kertoo Korkeasalo Ylen haastattelussa. 
Kuluvalla hallikaudella tavoitteet ovat aikuisten SM-kisoissa. 17-vuotias Korkeasalo lähtee sinne kiusaamaan vanhempia työntäjiä. Viime kaudella halleista tuli SM-pronssia miesten sarjassa. 
– Tavoite on ottaa miesten SM-halleissa mitali. Hallikauden päätavoite työntää miesten kuulaa yli 18 metriä, kertoo Tampereen kauppaoppilaitoksen urheilulinjalla opiskeleva työntäjä. 
Viime vuosia kotimaan kuularinkejä on hallinnut Arttu Kangas. Näyttää siltä, että pian Suomen kuulakärjessä on kaksi Arttua?
– Annan Kankaalle kahden vuoden mielenrauhan, sitten pitäisi alkaa tulla kunnon tuloksia, letkauttaa Arttu Korkeasalo treenikaverilleen Arttu Kankaalle.
Arvokkaita neuvoja Halvarilta
Valmentaja-isä Kari Korkeasalon lisäksi Arttu Korkeasalolta löytyy taustalta kovan luokan ammattimiehiä. Kuulantyönnön grand old man Matti Yrjölä on antanut hänelle neuvoja jo 14-vuotiaasta lähtien. Talvella 2016 mukaan tuli myös kuulantyönnön MM-mitalisti Mika Halvari.
– Olen saanut Mikalta tekniikkaneuvoja, jotka vaikuttivat heti työntöihin. Lisäksi olen saanut häneltä erilaisia puntti- ja työntötreeniohjeita. Mika on kertonut tarkkaan, miten hän harjoitteli, kertoo Korkeasalo Halvarin taustaroolista.
– Artulla on vielä paljon varaa lisätä voimaharjoittelua, kertoo puolestaan valmentaja-isä Kari Korkeasalo Ylelle. 
Nuori mies itse toteaa sivustakuultuna puhelinhaastattelussa, että penkistä nousee nyt 150 kiloa, mutta siihen tulee pian lisää rautaa.
 Tavoitteet ovat selvillä nuoresta pitäen.
 – Haluaisin päästä mahdollisimman nuorena kiertämään noita aikuisten arvokisoja, että olisi kokemusta, kun tulee tosipaikka. Se näkyy, mitä enemmän on kokemusta.
Jos kaikki menee hyvin, niin Korkeasalo voi edustaa Suomea jo vuoden 2020 olympiakisoissa Tokiossa. 
– Kyllä se on mahdollista. Mutta viimeistään Pariisissa 2024 pitäisi olla sillä tasolla, että pääsee finaaliin. Unelmana on varmaan se olympiakulta, täräyttää Korkeasalo ja on aivan tosissaan. 
Viime vuosien sijoitukset ikäluokan maailmantilaston kärkipäässä antavat katetta puheille.
Euroopan mestari haluaa heittää 60-metrisen
Viime kesänä 16-vuotias raumalainen keihäänheittäjä Julia Valtanen heitti yllättäen nuorten EM-kultaa. Viides heitto oli pitkä, mutta se meni lappeelleen, eikä sitä mitattu. Siitäpä sillä hetkellä kilpailussa viidentenä ollut nuori nainen sisuuntui.
– Siinä tuli sellainen olo, että nyt laitetaan kaikki peliin, muisteli Julia Valtanen viime kesän EM-tunnelmia.
Hän heitti viimeisellä heitolla ennätyksensä ja sillä irtosi nuorten EM-kultaa selkeällä erolla muihin. 
Valtasella on pesäpallotausta, mutta viime kesänä keihäs oli ykköslaji. Hänen äitinsä Tiina Andreasen on pelannut pesäpallossa 263 pääsarjaottelua.
– Harrastan molempia. Pesislajitreenejä ja keihäslajitreenejä. Heittoja tulee aika paljon viikoittain, kertoi Valtanen.
Ensi kesän yksi tavoite on heittää nuorten 500 gramman keihäällä yli 60 metriä. Nyt ennätys on 58,11. Sen takia on tekniikkaa hieman uusittu.
– Ollaan vaihdettu juoksurytmiä. Siinä on liian korkea pomppu, kun ristiaskel vaihtuu. Olen yrittänyt parantaa sitä, niin että se tulisi selkärangasta, kuvailee Valtanen.
Harvinaisen nopea keihäsmies
Topias Laine on toisen polven keihäänheittäjä. Hänen isänsä Yki Laine oli 80-luvulla maaotteluedustaja.
– Pelasin 10 vuotta koripalloa. Yleisurheilua olin tehnyt jo ennen sitä. 
16-vuotias Laine on siitä erikoinen heittäjä, että hänen satasen ennätyksensä on peräti 11,40. Se on kova tulos, sillä viime kaudella se noteerattiin ikäluokan Euroopan tilastossa kuudenneksi.
– Pikajuoksut tulee siinä keihäänheiton ohella. Koitan kompensoida heittämistä nopeudella, kun en ole isokokoinen. Nopeus on iso osa heittoa. Tulen kovalla vauhdilla tukea vastaan, kuvailee Laine.
– Livakkajalkainen jätkä, letkauttaa nuorten urheilijoiden tukiryhmän mentorivalmentaja sekä keihään Euroopan mestari Antti Ruuskanen ja toteaa fiksusti, että kannattaa käyttää omia vahvuuksiaan.
Viime kesänä Laine otti keihäässä kultaa nuorten olympiafestivaaleilla. Ensi kesänä tähtäimessä on omanikäisten EM-kisat. 
– EM-tavoite on korkeimmalle korokkeelle ja tulostavoitteena, että 700-grammainen keihäs lentäisi päälle 80 metriä.
**Lue myös:**
**[Kuudelle yleisurheilun huippulahjakkuudelle 3000 euroa käteen ja Antti Ruuskasen "niksejä ja nakseja"](https://yle.fi/urheilu/3-10057168)**
Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille
Internetin jättiläiset tekevät valintoja, joiden perusteluja emme tunne. Väitöskirja: "Jos olet puolueellinen, ihmiset pitävät sinusta ja saat verkostossasi keskeisemmän aseman."
Tietokoneet ovat kaapanneet vallan. Ne humisevat jättimäisissä tietokonesaleissa ja pyörittävät salaisia algoritmejaan.
Kenen ajatukset nousevat Facebookissa esiin, kenen mielipide on Google-haun kärjessä? Algoritmit tekevät valintoja, mutta perusteluja valinnoille ne eivät paljasta.
Kysymyksiä kyllä riittäisi.
Helsingin Sanomat teki taannoin erikoisen havainnon. Google-haku “mitä tarkoittaa kansallissosialismi”, nostaa hakutulosten kärkeen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen sivut. Ykköstilan sai tietopalvelu Wikipedia, mutta hakutulosten kakkospaikalla on tämä käräjäoikeuden lakkautettavaksi määräämä äärijärjestö. ([Kokeile.](https://www.google.fi/search?q=mit%C3%A4%2Btarkoittaa%2Bkansallissosialismi&rlz=1C1GCEA_enFI763FI763&oq=mit%C3%A4%2Btarkoitta&aqs=chrome.1.69i57j69i59l3j0l2.2199j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8))  

Me emme tiedä, miksi Googlen algoritmi toimii näin. Hakumoottori tuottaa sille kymmenien miljardien eurojen mainostulot joka vuosi, eikä yhtiö paljasta liikesalaisuuksiaan.
Googlen maajohtaja Antti Järvisen mukaan asiassa [ei ole ongelmaa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005037260.html). Ongelma on kuitenkin ilmeinen, eikä se koske vain Googlea. Millaisia tulkintoja algoritmit tekevät puolestamme?
Toinen esimerkki. Presidentinvaalien alla [Uutissuomalainen](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/596902-laura-huhtasaari-ylivoimainen-suosikki-uutissuomalaisen-vaalikoneessa) ja [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/laura-huhtasaari-ylivoimainen-ykkonen-naita-ehdokkaita-mtv-n-vaalikone-on-suositellut-eniten/6704368#gs.HDXTyNc) kertovat, että Laura Huhtasaari (ps.) on heidän vaalikoneidensa ylivoimaisesti suositelluin ehdokas noin 40 prosentin osuudella. Äänestivätkö suomalaiset siis istuvaa presidenttiä vaikka olivat Huhtasaaren kanssa enemmän samaa mieltä? Vai oliko vaalikoneissa häntä suosiva vinoutuma?
Se olisi pelottava vaihtoehto. Me nimittäin uskomme näitä koneita. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/sutivi/2015/sutivi_2015_2015-11-26_kat_003_fi.html) viime eduskuntavaalien aikaan joka toinen suomalainen käytti vaalikonetta ja yli puolet käyttäjistä kertoi vaalikoneiden vaikuttaneen oman ehdokkaan valintaan joko paljon tai jonkin verran.
Yle aloittaa artikkelisarjan, joka kertoo miten tietokoneiden algoritmit ja niiden käsittelemät suuret tietoaineistot vaikuttavat yhteiskuntaan, talouteen ja työelämään. Sarja nostaa esiin esimerkkejä siitä, miten tietotekniikan edistysaskeleet helpottavat elämämme ja auttavat tekemään entistä parempaa liiketoimintaa.
Sarjan ensimmäisessä osassa kysymme, uhkaavatko algoritmit demokratiaa.
"Jos olet puolueellinen, ihmiset pitävät sinusta"
Kiran Garimella on neljä vuotta Suomessa asunut Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava. Viime vuodet intialaismies on selvittänyt kansainvälisen tutkimusryhmän kanssa [sosiaalisen median polarisaatiota](https://arxiv.org/pdf/1801.01665.pdf). Väitöstilaisuus miehellä on edessään ensi viikon keskiviikkona. 
Garimellan mukaan sosiaalinen media jakaa kansan vastakkaisiin ryhmiin, jotka eivät keskustele keskenään.
– Sosiaalisen median kaikukammioissa ihmiset elävät kuplissaan ja saavat tietoa, joka vahvistaa heidän ennakkokäsityksiään, hän sanoo.
– Yksi tutkimuksessa tekemämme uusi havainto on, että vain yhtä katsantokantaa edustava viesti saa paljon enemmän suosiota. Jos olet puolueellinen, ihmiset pitävät sinusta enemmän ja saat verkostossasi keskeisemmän aseman.
Garimella kaivaa esiin kuvan toissa syksyltä. Se on ote Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä käydyistä Twitter-keskusteluista (#USElections).
Kuvassa pisteet ovat ihmisiä ja viivat välitettyjä viestejä, eli _retweettauksia_. Toisaalta käyttäjän etäisyys ryppään keskustasta määrittyy sen mukaan, kuinka monta kertaa hänen viestejään on välitetty eteenpäin. 
Menetelmä on monimutkainen, mutta kuva on selkeä. Yhdysvaltain vaalien aikaan Hillary Clintonin ja Donald Trumpin kannattajat elivät lähes täysin erillisissä todellisuuksissaan.
– Useimmat eivät nähneet Donald Trumpin nousua ennalta, koska he olivat jumissa omissa kuplissaan. Esimerkiksi liberaalissa kuplassa oltiin täysin varmoja, ettei Trump voi koskaan onnistua, Garimella sanoo.  

Samanlainen epäterve jakautuminen näkyy myös abortteja ja aselakeja koskevissa keskusteluissa. Kaikkein jakautunein some-keskustelu käytiin kuitenkin tietokonepelialaa pari vuotta sitten järisyttäneen #gamergate-tunnuksen alla (kuva alla vasemmalla).
Epäpoliittisista aiheista, esimerkiksi tv-sarja Game of Thronesista, keskustelua kyetään käymään yhdessä iloisessa ryppäässä (kuva yllä oikealla). Melko yhtenäinen rypäs syntyi myös suomalaisesta #Aktiivimalli-keskustelusta, jonka Garimella toimitti Ylelle tätä artikkelia varten (alla). Tosin tämä kertonee ainakin yhtä paljon Twitterin yksipuolisesta käyttäjäkunnasta Suomessa kuin suomalaisen keskustelun laadusta.
Garimellan mukaan polarisaation ja kuplautumisen vaikutukset yhteiskuntaan lisääntyvät sitä mukaa, kun yhä suurempi osa kansasta seuraa uutisia sosiaalisesta mediasta. [Reuters Instituten mukaan ](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/Digital%20News%20Report%202017%20web_0.pdf?utm_source=digitalnewsreport.org&utm_medium=referral)sosiaalisen median kautta uutisia seuraa viikoittain yli puolet yhdysvaltalaisista ja hieman alle puolet suomalaisista. Ei ole yllättävää, että eniten somesta uutisia lukevat [nuoret](http://www.medialiitto.fi/files/4269/DNR2017-Suomi1906_final.pdf).
Suomen 18–24-vuotiaista 29 prosenttia nimesi sosiaalisen median ja blogit pääasialliseksi uutislähteekseen.  

Toimivaan demokratiaan kuuluu, että ihmiset peilaavat näkemyksiään ympäröivään maailmaan. Vastakkaiset poliittiset mielipiteet eivät ole ongelma. Ongelma on, jos käyttäjät eivät kohtaa verkossa muita kuin samanmielisiä.
Mutta kuinka iso osa tästä ilmiöstä on algoritmien vika?
Ihmisen vai koneen luoma kupla?
Syitä sosiaalisen median kupliin on kaksi:
Ensinnäkin ihmiset suuntautuvat luontaisesti samanmielisten seuraan. Tässä ei ole uutta – samalla tavalla ajattelevat ovat aina hakeutuneet enemmän tai vähemmän suurella todennäköisyydellä samoihin ravintoloihin, samoihin harrastuksiin ja samojen mediasisältöjen äärelle.
On selvää, että näin käy myös verkossa.
Toinen kuplautumisen tekijä on kuitenkin uusi. Algoritmit vahvistavat edellä kuvattua taipumusta. Ne seuraavat klikkauksiamme ja valintojamme ja tarjoavat meille yhä enemmän samankaltaista ja -mielistä sisältöä. Tavoitteena on, että käyttäjä viihtyy samanmielisten seurassa ja internetyhtiön liiketoiminta kasvaa. Samalla vähenee aito keskustelu ja empatia.
Kumman tekijän vaikutus on kuplautumisessa suurempi, ikiaikaisen ihmisluonteen vai uusien algoritmien? Garimellan mukaan tätä on mahdoton tietää.  

– Algoritmit ovat kuin mustia laatikoita, joiden sisään eivät ulkopuoliset näe.  

Esimerkiksi Facebookin algoritmiin ovat päässeet käsiksi lähinnä Facebookin omat tutkijat.
Paljonko Facebook leikkaa?
Vuonna 2015 julkaistiin [tutkimus](https://research.fb.com/exposure-to-diverse-information-on-facebook-2/), joka paljasti mielenkiintoisia yksityiskohtia sosiaalisen median luonteesta. Facebookin tutkijat olivat selvittäneet, miten palvelussa jaettiin politiikkaa, ulkomaantapahtumia sekä taloutta koskevia "kovia" uutisia.
Tämä oli kuitenkin vasta alkua. Kavereiden jakamat uutiset eivät päätyneet käyttäjien uutisvirtoihin sellaisenaan. Tutkijoiden mukaan Facebookin algoritmi muokkaa uutisvirtaa esimerkiksi sen perusteella, kuinka usein käyttäjä kirjautuu Facebookiin, paljonko hän viestii tiettyjen käyttäjien kanssa tai klikkailee tiettyjä uutislähteitä.  

Algoritmin tekemien valintojen seurauksena vastakkaista näkökulmaa edustavien uutisten määrä väheni entisestään:
Facebookin tutkijat tulkitsivat, että algoritmin merkitys oli vähäinen. Käyttäjät rajasivat itse omilla valinnoillaan uutisvirtansa pääasiallisen sisällön.
Toisaalta käyttäjän tekemän vapaan valinnan vertaaminen algoritmien tekemiin rajauksiin on harhaanjohtavaa. Kuinka suuri koneen vaikutuksen pitäisi olla, jotta sitä voisi pitää merkittävänä?
Yhdysvaltain presidentit valitaan tehtäviinsä niin pienin marginaalein, ettei viiden tai kahdeksan prosentin uutisleikkuria voi pitää merkityksettömänä.
Tutkimus keräsi jo tuoreeltaan ankaraa [kritiikkiä](https://socialmediacollective.org/2015/05/07/the-facebook-its-not-our-fault-study/). Esimerkiksi tutkimuksen otos oli ongelmallinen, koska kohteena olivat vain ne käyttäjät, jotka omilla Facebook-sivuillaan määrittelivät itsensä joko konservatiivisiksi tai liberaaleiksi.
Pelastaako EU demokratian?
Toukokuussa voimaan astuva EU:n uusi tietosuoja-asetus edellyttää yritysten kertovan palveluidensa käyttäjille, miten tietoja kerätään – ja milloin käyttäjä on kohteena algoritmien avulla tehtävälle profiloinnille ja automaattiselle päätöksenteolle.
Asianajotoimisto Boreniuksen lakimies Peter Hännisen mukaan tietosuoja-asetus ei kuitenkaan vastaa algoritmien demokratiaan kohdistamaan uhkaan.  

– Asetuksen ja ohjeistuksen perusteella välittyy velvollisuus kertoa algoritmien toiminnasta, mutta se velvollisuus on suppea ja toteutuu vielä suppeampana, Hänninen sanoo.
– Periaatteessa toimintalogiikkaa tulee avata, mutta käytännössä kyse on monimutkaisista algoritmeista ja usein esimerkiksi koneoppimisesta. Sitä on vaikea tiivistää muotoon, joka olisi käyttäjälle ymmärrettävä.
Verkkopalvelu saattaa kertoa käyttäjälle esimerkiksi, että ”keräämme paikkatietojasi, jotta voisimme tarjota sinulle sinua kiinnostavaa sisältöä”. Näitä sinänsä neutraaleja sijaintitietoja voidaan Hännisen mukaan käyttää myös demokratian kannalta vahingollisesti.  

– Tarkoittaako paikkatietojen kerääminen esimerkiksi, että koska asun tietyllä asuinalueella, kuulun todennäköisesti tiettyyn sosioekonomiseen ryhmään, ja tästä syystä minulle suunnataan vain tietyn puolueen vaalimainontaa? Tai että minulle ei tästä syystä kohdenneta joitain uutissisältöjä?  

Tietosuoja-asetuksen ensisijainen näkökulmana on Hännisen mukaan yksityisen kuluttajan suoja, ei laajempi yhteiskunnan etu tai demokraatinen prosessi.
Algoritmit viranomaisvalvontaan?
Suomen europarlaamentaarikoista Liisa Jaakonsaari (sd.) on pitänyt algoritmikysymystä [esillä](https://sdp.fi/fi/blog/jaakonsaaren-algoritmihankkeelle-lisarahoitusta-eun-ensi-vuoden-budjetista/). Hänen mukaansa ne ovat digiyhteiskunnan rakennuspalikoita, joista ihmisten on syytä olla perillä.  

– Jos tämä koetaan vain tekniseksi kysymykseksi, nämä isot jätit voivat tehdä myös isoja polittisia päätöksiä, hän sanoo.
Jaakonsaari näyttää kuitenkin toistaiseksi luottavan kansalaisten valveutumiseen ja yritysten vapaaehtoisuuteen. Hän kertoo olevansa tyytyväinen siitä, että Googlen, Facebookin, Amazonin ja Microsoftin kaltaiset suuryhtiöt [ovat oma-aloitteisesti ](https://www.theguardian.com/technology/2016/sep/28/google-facebook-amazon-ibm-microsoft-partnership-on-ai-tech-firms)ryhtyneet yhdessä pohtimaan tekoälyn ja algoritmien etiikkaa.
Jaakonsaari ei ota kantaa sihen, tulisiko yrityksiltä edellyttää avoimuutta lain voimalla.
Sellaisiakin vaatimuksia esitetään. Esimerkiksi internetin hallinnointiin perehtynyt Oxfordin yliopiston professori ja tietokirjailija Viktor Mayer-Schönberger esittää, että algoritmit otettaisiin samanlaiseen etukäteisvalvontaan kuin muutkin yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot.
– Emmehän me itse testaa kaupoissa myytäviä elintarvikkeita, suorita autoille törmäyskokeita tai tee lääketestejä, hän toteaa [ODMS Idustry Watch -blogissa](http://www.odbms.org/blog/2016/01/on-big-data-and-society-interview-with-viktor-mayer-schonberger/).  

Kaikilla näillä aloilla on tiukka riskiarviointiin perustuva sääntely – ja viranomaiset toimintaa valvomassa. Jotain vastaavaa Mayer-Schönberger ehdottaa myös algoritmien valvontaan.
Boreniuksen tietosuojaan ja digitalisaatioon perehtynyt Peter Hänninen ei ole vakuuttunut, että erityislainsäädäntöä kannattaisi luoda alueella, joka kehittyy teknologisesti valtavan nopeasti.
Sitäkin vaihtoehtoa kannattaa hänen mukaansa kuitenkin arvioida. 
– Joka tapauksessa olisi hyvä, että julkinen keskustelu lisääntyy, sillä tämä kannustaa yhtiöitä itse aktiivisemmin pohtimaan palveluidensa yhteiskunnallisia vaikutuksia.
"Aika hullu ajatus"
Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen Facebook tyrmäsi väitteet, joiden mukaan sen välittämät valeuutiset olisivat vaikutttaneet vaalien lopputulokseen. Toimitusjohtaja Mark Zuckerbergin mukaan se oli [“aika hullu ajatus”](https://www.theguardian.com/technology/2016/nov/10/facebook-fake-news-us-election-mark-zuckerberg-donald-trump).  

Myöhemmin Facebook on myöntänyt, että jopa [126 miljoonaa yhdysvaltalaista ](https://yle.fi/uutiset/3-9908585)sai palvelun kautta venäläisperäisiä valeuutisia. [Valeuutiset kertoivat](https://www.cnbc.com/2016/12/30/read-all-about-it-the-biggest-fake-news-stories-of-2016.html) mm. että paavi suosii Donald Trumpia ja Hillary Clinton myi aseita ISIS-järjestölle.
Facebookia tai sen perustajaa ei voi syyttää valeuutisten sisällöstä, mutta yhtiön algoritmi piti huolen, että merkittävä osa vastakkaisista näkökannoista ei koskaan päätynyt käyttäjien uutisvirtaan.
Tänään Facebook haluaa olla kunnon yrityskansalainen. Tammikuussa yhtiö [kertoi ](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104413015393571)yhtiön kääntävän algoritmiensa painopistettä ystävien ja perheen väliseen viestintään. Myöhemmin yhtiö kertoi painottavansa uutislähteitä, jotka käyttäjät [kokevat luotettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-10033093).
Toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kertoi [New York Timesin haastattelussa ](https://www.nytimes.com/2018/01/11/technology/facebook-news-feed.html?_r=0)toivovansa, että perheen tyttäret Max ja August voisivat aikuisina ajatella isänsä saaneen aikaan hyvää.  

– Haluamme varmistaa, että tuotteemme eivät ole vain hauskoja, vaan ne ovat hyväksi ihmisille, Zuckerberg sanoi ja lupasi säätää järjestelmiä.
Ulkopuoliset voivat vain toivoa parasta, kun tämä miljardööri virittää algoritmejaan.
Vastalääke kuplille
Väitöstilaisuuteen valmistautuva Kiran Garimella kutsuu Facebookin toimia pr-operaatioksi. Sosiaalisen median palveluiden tulisi kertoa, millaisia valintoja niiden algoritmit tekevät.  

– Näillä asioilla on kuitenkin niin suuri yhteiskunnallinen merkitys, että hallitusten on syytä edellyttää niiltä jonkinlaista avoimuutta, Garimella sanoo.
Samaan aikaan hän epäilee, kuten Boreniuksen Hänninenkin, etteivät yritykset enää itsekään tiedä miten niiden algoritmit toimivat. Koneet seuraavat jokaista klikkaustamme ja oppivat koko ajan. Algoritmeja ei ole ohjelmoitu selittämään valintojaan.
– Tästä juuri on kyse, kun algoritmit ottavat vallan.
Hän asettaa toivonsa käyttäjiin. Jos ihmiset saavat tietää, etteivät he näe koko totuutta, kenties he ovat kiinnostuneita kuulemaan, mitä oman kuplan ulkopuolella tapahtuu.
Garimellan tutkimusryhmällä on jopa työkalu kehitteillä tätä tarkoitusta varten. Sekin on algoritmi, eräänlainen kuplautumisen vastalääke. Se tunnistaa polarisoituvat keskustelut, joissa osapuolet ovat jumiutumassa vastakkaisiin näkökulmiin, eikä keskusteluyhteyttä kohta ole.
– Algoritmimme yhdistää käyttäjät ihmisiin ja sisältöihin, jotka ovat oman kuplan ulkopuolella. Silloin on mahdollista oppia asioita, jotka ovat vastoin omia uskomuksia, hän sanoo.  

Kuulostaa todelliselta rauhankoneelta – vaan kuka ottaisi algoritmin käyttöön? Facebook, Twitter, Google ja muut internetin jättiläiset virittävät koneistojaan viime kädessä liiketoiminnan tarpeiden mukaan.
– Tällainen algoritmi on yritysten kaupallisia intressejä vastaan. Klikkausten määrän maksimoinnin kannalta on parempi näyttää ihmisille asioita, jotka vahvistavat heidän olemassa olevia mielipiteitään, Kiran Garimella sanoo.
– Tämä on akateeminen projekti, mutta ainakin näytämme että tämä on mahdollista.
_Korjaus 4/2018: Antti Järvinen toimii Googlen maajohtajana, aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti hänen jättäneen tehtävän._
Marika Laine haluaisi olla moottoripyörämissi, koska bikinikierrosta ei ole
Kymmenen naista kisaa Helsingin moottoripyörämessuilla motoristimissin tittelistä. Yksi finalisteista on hauholainen Mari Laine.
Bikinit on Marika Laineelle, 21, arka paikka.
Nuori parturi-kampaaja haluaa kokeilla onneaan ja kykyjään missikisassa, mutta bikineissä hän ei halua lavalle mennä keikistelemään.
Onneksi on sellaisiakin missikisoja, joissa ei bikinikierrosta ole lainkaan.
Kuten lauantaina Helsingin Messukeskuksessa käytävä Miss MP18 -kilpailu, joka käydään[ moottoripyörämessujen](http://mp.messukeskus.com/) oheisohjelmana.
Mikä niissä bikinikierroksissa sitten kiusaa? 
– Ne pinnallistaa sitä kilpailua. En pelkää bikineissä esiintymistä, mutta mä ajattelen niin, että miten voisin olla omien läheisten ja sukulaisten kanssa... ja... tavallaan… mä en halua mennä bikineissä sinne lavalle.
Marika Laine uskoo, että tuomaristo näkee trikoissa olevista kilpailijoista sen mitä pitääkin nähdä.
Kisan finaalissa on kymmenen finalistia. Heistä Laine on ainoa joka harrastaa motocrossia. Omaa pyörää ei vielä ole, mutta kaverin kaksipyöräinen saa kyytiä.
 Voittaja selviää lauantaina iltapäivällä
Jos kisan voitto olisi asenteesta kiinni, niin siinä hauholaisella on hyvät mahdollisuudet. Laine ei pelkää liata itseään, sillä käsissä pysyy vaikka rälläkkä.
Koneet, vimpaimet ja remppahommat ovat tulleet hyvinkin tutuiksi.
– Minua on aina pienestä pitäen kuljetettu paikasta toiseen, ja olen saanut olla mukana, on se sitten ollut naulojen naputusta tai heinätalkoita.
Vauhtia elämään tuo HPK:n liigacheerleaderit, joita Laine valmentaa ja joiden kanssa hän esiintyy. 
Miss MP18 kruunataan lauantaina kello 16.30. 
Analyysi: Kiistellyn muistion julkaisu oli Trumpin avoin sodanjulistus FBI:lle ja oikeusministeriölle
USA:ssa tapahtuu nyt asioita, jotka huolestuttavat niin demokratian kuin USA:n ystävää, kirjoittaa Ylen Washingtonin kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Yhdysvalloissa eletään eriskummallisia aikoja. Demokratioissa ei ole tapana, että poliitikot puuttuvat toimiaan tutkivien tahojen toimintaan.
Kovin erikoista on myös, että Yhdysvaltain presidentti näyttää taistelevan niitä viranomaisia vastaan, jotka yrittävät selvittää vieraan valtion sekaantumista Yhdysvaltain vaaleihin.
Venäjä-tutkinnan keskellä tämä kaikki on nyt Yhdysvaltain poliittista todellisuutta.
Presidentti Donald Trump päätti eilen sallia FBI:n Venäjä-tutkintaa käsittelevän muistion julkaisun. Kiistellyn muistion oli koonnut edustajainhuoneen tiedustelukomitean republikaanipuheenjohtaja Devin Nunes. Hän on Trumpin vankka tukija ja kuului Trumpin virkaanastumista valmistelleeseen tiimiin.
**Nelisivuisessa muistiossa** kerrotaan, että FBI ja oikeusministeriö hakivat kuuntelulupia Trumpin kampanjassa työskennelleen Carter Pagen seurantaan kyseenalaisin perustein. Kuuntelulupaa perusteltiin asiakirjalla, joka oli osittain Hillary Clintonin kampanjan rahoittama (niin kutsuttu Steele dossier).
Lisäksi muistiossa kerrotaan, että kuunteluluvan perusteena käytetyn asiakirjan koonnut entinen brittiagentti Christopher Steele oli Trumpin presidenttiyttä vastaan.
Ei tarvitse olla kummoinen tekstianalyysin tekijä huomatakseen muistion ilmeisen tarkoituksen mustamaalata Venäjä-tutkinta sekä FBI ja oikeusministeriö. Trumpin ja tukijoidensa mukaan FBI:n Venäjä-tutkinta on puolueellinen. Trumpin sanoin häväistys.
Sekä FBI että oikeusministeriö varoittivat julkaisemasta epätarkaksi luonnehtimaansa muistiota. Presidentti siis päätti julkaista muistion, jota sekä tiedusteluorganisaation että oikeusoppineiden keskuudessa pidetään ongelmallisena ja harhaanjohtavana.
Ja lisähuomiona mainittakoon, että sekä FBI:n johtaja Christopher Wray että Venäjä-tutkintaa valvova apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein ovat Trumpin itsensä nimittämiä ja republikaaneja.
**Demokraatit pitävätkin** muistiota ja sen julkaisua eräänlaisena alkusoittona sille, että Trump voisi muistion perusteella erottaa Venäjä-tutkinnan laajuutta valvovan apulaisoikeusministeri Rosensteinin. Rosenstein voi esimerkiksi päättää, miten kauan tutkintaa jatketaan.
Vaikka niin pitkälle Trump ei menisikään, näiden Venäjä-tutkinnan kuohujen keskellä sopii kysyä kenen etuja palvelee, että luottamus oikeusministeriön, tiedusteluyhteisön ja Valkoisen talon välillä kärsii?
Republikaanisenaattori John McCainilla oli suorasanainen tilannearvio. McCainin mukaan tämänkaltainen Yhdysvaltain oman oikeusvaltioperustan nakertaminen pelaa suoraa Putinin pussiin.
Samaan aikaan[ keskustiedustelupalvelu CIA pitää selvänä](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42864372), että Venäjä yrittää sekaantua myös Yhdysvaltain tämän vuoden välivaaleihin.
Yhdysvalloissa tapahtuu nyt niin demokratian kuin USA:n ystävän näkökulmasta huolestuttavia asioita.
_Lue lisää aiheesta:_
[FBI-muistio nostattaa laineita: Republikaanit syyttävät FBI:tä vallan väärinkäytöstä, demokraatit arvostelevat itse muistiota](https://yle.fi/uutiset/3-10057281)
Pakkaa läppärisi, lähde maailmalle ja anna Viron hoitaa loput – Kiertävät yrittäjät ryhtyvät virtuaaliasukkaiksi
Viron digiasukasohjelma on tuottanut lähes kolmetuhatta yritystä ja lähes puolitoista miljoona euroa. Suurin vaikutus sillä on ollut Viron maineelle.
**TALLINNA** Iltapäiväkävely Roomassa, kokkauskurssi Amsterdamissa ja kävelykierros Wroclavissa. Muun muassa nämä ovat palveluja, joita tarjoaa virolainen matkailuyritys Walks in Europe OÜ. 
Yhden hengen yritystä pyörittää Arzy Altinay. Hän ei kuitenkaan asu lähelläkään Viroa, vaan parintuhannen kilometrin päässä Istanbulissa. 
Turkkilainen Altinay on yksi Viron noin 27 000:sta niin sanotusta virtuaaliasukkaasta. Se tarkoittaa, että hänelle on myönnetty valtion sirullinen henkilökortti, vaikka hän ei ole koskaan asunut Virossa. 
Henkilökortin avulla Altinay voi istua kotonaan Istanbulissa ja käyttää etänä virolaisia palveluja. Myös yrityksensä hän perusti tietenkin verkossa, ainoastaan pankkitilin avaamista varten piti käydä Virossa.
Haastattelukin sujuu pikaviestipalvelussa.
– Tämä on ollut tehokasta, ripeää ja halpaa muihin EU-maihin verrattuna, Altinay kertoo.
Hän sanoo, ettei olisi ilman Viroa voinut laajentaa matkailualan yritystoimintaansa EU:n alueelle.
Kun turkkilainen rekisteröi yrityksensä Viroon, se pääsee Euroopan sisämarkkinoille ja euroalueelle ja sille voi avata eurooppalaisen pankkitilin.
Virolaisyritykset voivat käyttää myös monia kansainvälisessä nettibisneksessä elintärkeitä palveluja, jotka eivät Turkissa toimi. Sellainen on esimerkiksi Paypal, joka on kansainvälisen verkkokaupan yleisin maksupalvelu. 
Turkki olikin Ukrainan ohella yksi niistä maista, joista Viro sai eniten virtuaaliasukkaita viime vuonna.
Tavoite: 10 miljoonaa nettivirolaista
Kun Viro julkisti virtuaaliasukasohjelmansa kolmisen vuotta sitten, se kertoi siitä start-up-maailmasta tutuin sanankääntein. 
Maailman mediassa kohistiin, kuinka rajat menettäisivät merkityksensä ja verkkoon syntyisi uusi digitaalinen Viron kansakunta. Tavoitteena Virolla oli kymmenen miljoonaa virtuaaliasukasta.
Ohjelma onkin tuonut Viroon yli 2 800 yritystä ja valtavasti mediahuomiota. Alun perin ohjelma syntyi kuitenkin käytännön pakosta, kertoo hallintotieteiden professori Robert Krimmer Tallinnan yliopistosta.  

Viro jakoi vuonna 2004 kaikille asukkailleen sirullisen henkilökortin, jolla pystyi tunnistautumaan verkossa. Käytännössä maa otti mallia Suomen henkilökortista. 
Virossa kortti osoittautui menestykseksi, koska se teki siitä pakollisen kaikille asukkaille. Nykyään sen avulla voi muun muassa äänestää verkossa, täyttää veroilmoituksen, allekirjoittaa kauppakirjan ja kirjautua verkkopankkiin. 
Korttiin jäi kuitenkin valuvika: sen saivat vain Virossa vakituisesti asuvat. Kun Viro päätti, että yrityksen vuosiraportin sai tehdä ainoastaan sähköisesti, joillekin ulkomaalaisille yrityksille tuli ongelma. Niiden vastuuhenkilöt eivät asuneet Virossa, joten heillä ei ollut henkilökorttia eikä siis mahdollisuutta allekirjoittaa sen avulla papereita. 
Jotta ongelma saatiin ratkaistua, kortteja oli ryhdyttävä myöntämään myös ulkomailla asuville. Ajatus Viron virtuaaliasukkuudesta syntyi, kun projektia puuhanneiden virkamiesten piti perustella sitä päättäjille.
– Silloin keksittiin, että Viro voisi tukea paikasta riippumattomia yrittäjiä, professori Krimmer kertoo.
Koko joukko palveluja e-asukkaille
Alun perin kortin saamiseksi oli käytävä kolme kertaa Virossa. Nyt vaatimuksia on höllennetty, ja tuleva virtuaaliasukas voi hoitaa kaiken kotimaassaan. Hakemus täytetään verkossa ja kortti haetaan Viron suurlähetystöstä.
Professori Krimmer huomauttaa, että ohjelma sinänsä ei ole Euroopassa ainoa laatuaan. Hänen kotimaansa Itävaltakin on järjestänyt ulkomailla asuville tavan hoitaa viranomaisasiansa sähköisesti.
Mutta vain Virossa kaiken voi tehdä ilman paperisotaa ja virastokäyntejä. Lisäksi Virosta löytyy paljon yrityksiä, jotka tarjoavat verkossa koko joukon tukipalveluja kirjanpidosta rahansiirtoihin. 
– Täällä on kokonainen ekosysteemi palveluja virtuaaliasukkaille, Krimmer sanoo.
Digitaaliset nomadit innoissaan 
Viron virtuaaliasukasohjelmasta puhutaan paljon paikasta toiseen liikkuvien yrittäjien eli niin sanottujen digitaalisten nomadien verkkoyhteisöissä. Nomadeiksi eli vaeltajiksi sanotaan ihmisiä, jotka matkustavat maasta toiseen tehden töitä läppäreillään.
Sellainen on matkailutoimittaja Monika Meurer, joka asui viime vuonna Saksassa, Itävallassa, Espanjassa ja Portugalissa. Meurer on Saksan kansalainen, mutta Viron virtuaaliasukas.
– Mieheni on kuvaaja ja minä kirjoitan. Teemme juttuja turistikohteista, hotelleista ja muista matkailuyrityksistä, Meurer kertoo sähköpostitse Kataloniasta. 
Meurerien liikkuvalle elämäntyylille ei herunut ymmärrystä Saksan tai Itävallan viranomaisilta. Pariskunta sai ristiriitaisia ohjeita, ja veroviranomaiset olivat täysin ymmällään.
Virossa asiat olivat toisin. Meurerit kysyivät verottajalta ohjeita Facebook-sivun kautta ja saivat ystävällisen vastauksen tunnin sisällä englanniksi. Nyt heidän yrityksensä kotipaikka on Virossa.
Meurerien elämää helpottaisi entisestään, jos virolaisyritysten palveluja löytyisi vielä kattavammin verkosta. He tarvitsisivat esimerkiksi vakuutusyhtiötä, koska saksalaiset vakuutusyhtiöt eivät suostu vakuuttamaan virolaisyrityksen tarvikkeita.
Ohjelma voi kiinnostaa rikollisia
Pankkitilin avaaminen verkossa on virtuaaliasukkaillekin yhä hankalaa. Virolaispankit haluavat nähdä tulevat asiakkaansa ja tarkistaa heidän taustansa. 
Ainoastaan suomalainen finanssiyritys Holvi suostuu tällä hetkellä avaamaan Viron virtuaaliasukkaille pankkitilin verkon välityksellä. Holvin perustaja Tuomas Toivonen toteaa Ylelle sähköpostitse, että yritys tarjoaa palveluja vain digitaalisesti ja on ottanut huomioon etätunnistamiseen liittyvät haasteet. 
Virolaispankkien linjausten taustalla on huoli rahanpesusta, joka on Viron pankkijärjestelmälle todellinen ongelma. Esimerkiksi viime keväänä paljastui, että virolaispankkien kautta on kulkenut sekä Venäjän että Azerbaidžanin eliitin hämäriä rahavirtoja.
Hallintotieteiden professori Robert Krimmer arvioi, että virtuaaliasukasohjelma voi kiinnostaa digitaalisten nomadien ohella myös rahanpesua tai veronkiertoa suunnittelevia rikollisia. Hän ei kuitenkaan usko, että sähköinen henkilökortti sinänsä tekisi rikollisuudesta helpompaa. 
– Virossa pankit tekevät kattavat taustaselvitykset. Jos olisin rikollinen, yrittäisin mieluummin käyttää hyväkseni jonkin muun euromaan järjestelmää, Krimmer sanoo.
Myös Viron verojärjestelmä on Krimmerin mukaan läpinäkyvä, ja maa noudattaa veronkiertoa torjuvia kansainvälisiä sopimuksia.
Vaikka Viro on kuuluisa matalasta tasaverostaan, virtuaaliasukkaat eivät lähtökohtaisesti pääse maksamaan sinne verojaan. Tuloverot on yhä maksettava asuinmaahan ja yritysverot sinne, missä yritys tuottaa lisäarvoa. Joissain tapauksissa siis Viroon, joissain muualle.  

Monet asukkuutta hakevat pettyvät, kun tosiasiat verotuksesta valkenevat. 
Yrittämisen tasa-arvoa Intiaan asti
Virtuaaliasukasohjelman brändiä vaalitaan vaalealla koivulla sisustetussa toimistossa lähellä Tallinnan lentokenttää. Kansainvälisessä tiimissä on 13 työntekijää, jotka tulevat seitsemästä eri maasta ja puhuvat keskenään englantia.  

Ranskalainen viestintäpäällikkö Arnaud Castaignet muotoilee, että ohjelman tavoitteena on yrittämisen tasa-arvo eri puolilla maailmaa.
– Kaikilla tulisi olla mahdollisuus käyttää Viron palveluja, hän sanoo.
Castaignet nostaa esimerkiksi Intian Delhissä asuvat naisyrittäjät, joille Viro [on myöntänyt virtuaaliasukaskortteja](https://medium.com/e-residency-blog/un-and-e-residency-join-forces-to-empower-entrepreneurs-in-the-developing-world-ea834005f85e) yhteistyössä YK:n kauppa- ja kehitysjärjestö Unctadin kanssa. 
Ohjelman ansiosta esimerkiksi delhiläinen Sakshi Gupta ryhtyi yrittäjäksi ja myy nyt verkossa lahjapakkauksia, jotta intialaisnuoret voivat muistaa kaukana asuvia vanhempiaan ja sukulaisiaan.
Toistaiseksi virolaisyrittäjäksi ryhtyminen ei kuitenkaan ole ihan kenen tahansa ulottuvilla. Henkilökortti on haettava jostain Viron suurlähetystöstä. Esimerkiksi Afrikan mantereella on vain yksi lähetystö Egyptissä, ja Etelä-Amerikassa Virolla ei ole yhtään lähetystöä.
Viro onkin aloittanut Etelä-Koreassa kokeilun, jossa korttien jakelu on ulkoistettu paikalliselle yritykselle. Pitkällä aikavälillä tarkoitus on Castaignet'n mukaan saada muut maat seuraamaan Viron esimerkkiä digitaalisten palvelujen kehittämisessä.
– Jos se tarkoittaa, että ohjelmastamme ei enää ole hyötyä, tavoite on saavutettu, hän sanoo.
Viron imago sai siivet 
Alkuaikojen kunnianhimoiset puheet kymmenestä miljoonasta digiasukkaasta on kuitenkin Virossa pantu jäähylle. Nykyinen tavoite on nostaa virtuaaliasukkaiden yritysten määrä lähes kolmestatuhannesta 20 000:een seuraavan kolmen vuoden aikana.   

Jos siihen päästään, virtuaaliasukasohjelma olisi tuonut Virolle kaikkiaan 227 miljoonaa euroa vuoteen 2021 mennessä, arvioi konsulttiyhtiö Deloitte Viron tilaamassa tutkimuksessa. Tuotto olisi satakertainen ohjelman kuluihin verrattuna. 
Pääasiassa kyse olisi välillisistä tuloista eli siitä, että yritykset käyttävät virolaisia palveluja ja työllistävät virolaisia. Jo nyt ohjelma on kuitenkin kannattava: Viro on tienannut pelkästään veroina ja maksuina 1,4 miljoonaa euroa.
Professori Robert Krimmer muistuttaa, että kansantalouden kannalta puhutaan ainakin toistaiseksi pienistä summista. Valtaosa virtuaaliasukkaiden yrityksistä on hyvin pieniä yhden tai muutaman hengen yrityksiä.  

Viron maakuvalle ohjelmalla on ollut kuitenkin suuri merkitys.
– Pohjimmiltaanhan se on poliittinen projekti. Tarkoitus on vahvistaa viestiä Virosta teknologian edelläkävijänä, Krimmer sanoo.
Tätä maakuvaa on rakennettu määrätietoisesti. Viro on lahjoittanut sähköisen henkilökortin Japanin pääministerille Shinzo Abelle ja Norjan pääministerille Erna Solbergille.
– Ohjelma on ollut menestys, koska se on luonut paljon pöhinää mediassa.
Krimmerin mukaan ohjelmasta voi tulla merkittävä Viron kansantaloudelle, jos Viro pystyy jatkamaan sähköisten palvelujen sujuvoittamista. Halpa ja ketterä toimintaympäristö voisi kiinnostaa isojakin yrityksiä.
– Mutta tarinan pitää muuttua. Nyt ohjelmaa markkinoidaan edelläkävijöille ja pikkufirmoille.
Edelläkävijän maine koetuksella
Viime syksynä Viron oma maine edelläkävijänä koki vakavan kolauksen. Henkilökorteista paljastui tietoturvariski, ja marraskuun alussa noin 750 000 kortin turvakoodit oli uusittava. Riski koski myös virtuaaliasukkaiden kortteja.
Professori Robert Krimmerin mukaan riski johtui korttien valmistajasta, joka oli toteuttanut salauksen puutteellisesti.
Salausteknologia itsessään on erittäin turvallista, Krimmer sanoo. Se perustuu asymmetriseen salaukseen, jota sovelletaan myös kryptovaluuttojen kuten Bitcoinin käyttämässä lohkoketjuteknologiassa.
Jos salaus on toteutettu oikein, yhdenkin viestin murtaminen vaatisi Krimmerin mukaan kaikkien maailman nykyisten tietokoneiden laskentatehon käyttöä noin vuoden ajan.
– Toistaiseksi se on siis erittäin vaikeaa, hän sanoo.
Tietoturva otetaan Virossa vakavasti, ja siihen on panostettu paljon, Krimmer sanoo. 
Tämä on viesti, jota myös Viro haluaa pitää esillä. Monet muistavat hyvin vuoden 2007 pronssisoturikiistan Venäjän kanssa. Tuolloin venäläiset hakkerit kaatoivat virolaisten pankkien ja median sekä valtionhallinnon verkkosivuja laajoilla palvelunestohyökkäyksillä.
Virtuaaliasukas ei ole aina tervetullut
Virtuaaliohjelma on tehnyt moneen digiasukkaaseen niin suuren vaikutuksen, että he harkitsevat muuttoa Viroon. 
Turkkilainen matkailuyrittäjä Arzu Altinay on hakemassa maisteriopintoihin Tallinnan yliopistoon. Hän haluaa opetella viron kielen ja työskennellä kaupungissa turistioppaana.
– Toivon, että kun valmistun parin vuoden päästä, voisin hakea oleskelulupaa yrittäjänä, Altinay sanoo.
Altinayn kaltaiset koulutetut yrittäjät tekisivät hyvää Viron taloudelle, joka kärsii väestön vanhenemisesta ja maastamuutosta. Virtuaaliasukkaille ei kuitenkaan ole tarjolla minkäänlaista pikakaistaa, jos he haluavat muuttaa maahan.
Krimmerin mukaan virtuaaliasukasohjelma on Virossa yleisesti hyväksytty, mutta ei ole tehnyt virolaisista aiempaa avoimempia ulkomaalaisia kohtaan.
– Tämä on eliittiprojekti. Virossa e-tarina ja maahanmuuttokeskustelu eivät kohtaa, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Meteorologi toivoo Virolle aurinkoista säätä – Lähetä sinäkin onnittelusi satavuotiaalle naapurimaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10040294)
[Rosoinen rajakaupunki Narva hakee Euroopan kulttuuripääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10037773)
[Syrjäistä ja kovia kokenutta Viron rajakaupunkia luotsataan uuteen kukoistukseen – Narvaan tuodaan nyt urakalla kulttuuria](https://yle.fi/uutiset/3-10048839)
Sebastian Aho iski ylivoimalla – Carolinalle kylmää kyytiä
Carolinan Sebastian Aho iski avauserässä ylivoimamaalin Detroitin verkkoon. Carolina taipui Detroitille 1-4.
Sebastian Ahon ilta lähti loistavasti käyntiin, mutta sai synkän päätöksen, kun Hurricanes kärsi 1-4-kotitappion Detroit Red Wingsille perjantain NHL-kierroksella. Aho teki Carolinan ainoaksi jääneen osuman kamppailun avauserässä. 
Aho ohjasi kiekon ilmasta ohi Detroitin maalia vartioineen Petr Mrazekin. Teuvo Teräväinen hankki tilanteesta syöttöpisteen. Carolina jauhoi maalinsa ylivoimalla, kun pelikello näytti aikaa 8.16.
Teräväinen ja Aho loistavat Carolinan sisäisen pistepörssin kärkikaksikkona. Teräväinen on rohmunnut 41 (13+28) tehopistettä ja Aho puolestaan 39 (18+21) pörssipistettä. Loukkaantumisestaan toipunut Aho on tehnyt maalin molemmissa paluunsa jälkeisissä otteluissa.
**Videon kuvalähde: Viasat. **
**Lue lisää:**
[Haula osui jälleen – lähestyy jo Patrik Laineen tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10057392)  

Haula osui jälleen – lähestyy jo Patrik Laineen tehoja
Vegasin Erik Haula onnistui maalinteossa jo viidennessä peräkkäisessä ottelussaan. 20 maalia tällä kaudella tehnyt Haula on enää kolmen maalin päässä suomalaisten maalipörssiä johtavasta Winnipegin Patrik Laineesta.
Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula oli mainiossa vireessä Minnesotaa vastaan pelatussa NHL-taistossa. Haula iski kauden 20. maalinsa, mutta Wild kaatoi kotijäällään Golden Knightsin 5-2.
Minnesota karkasi ennen Haulan maalia ottelussa jo 3-0-johtoon. Haula osui toisessa erässä ylivoimalla, kun hän ohjasi Colin Millerin vedon verkkoon ja kavensi pelitilanteen 3-1:een.
Haula onnistui maalinteossa jo viidennessä peräkkäisessä ottelussaan. Mies hankki kolmannessa erässä vielä syöttöpisteen, kun hän pohjusti Nate Schmidtin viimeistelemää ylivoimamaalia (4-2-maali). Haula on takonut tällä kaudella 39 (20+19) tehopistettä NHL:ssä.
Haula lähestyy jo suomalaisten maalipörssin kärjessä porskuttavaa Winnipegin Patrik Lainetta, joka on tehtaillut 23 osumaa. 
Minnesotan tehomies Vegasia vastaan oli Eric Staal, joka kirjautti tehot 2+1.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
[Sebastian Aho iski ylivoimalla – Carolinalle kylmää kyytiä](https://yle.fi/urheilu/3-10057414)  

Muna vai kana -ongelma taloyhtiöissä: miksi rakentaa latauspisteitä, kun sähköautoja on vähän? Lue, miten latauksesta päätetään
Suomen hallituksen tavoite on saada ainakin 250 000 sähköautoa kulkemaan maanteillämme vuoteen 2030 mennessä. Ennen kuin ensimmäisen sähköauton voi kytkeä lataukseen taloyhtiön verkkoon, täytyy asia käsitellä yhtiössä – autot kun tarvitsevat latauspisteet ja syövät “polttoaineensa” yhteisestä sähköverkosta.
Suomessa on liikennekäytössä 2,7 miljoonaa henkilöautoa, ja niistä huomattava osa majailee taloyhtiöiden parkkipaikoilla. Tilastokeskuksen mukaan taloyhtiöiden asukkailla oli viime vuonna omistuksessaan lähes 638 000 autoa.
Jotta hallituksen tavoite toteutuu, 12 vuoden aikana tilalle pitää saada iso liuta sähkökäyttöisiä autoja. Taloyhtiöissä saattaa kuitenkin muhia muna vai kana -ongelma: Sähköautoa ei kannata hankkia, koska sitä ei voi taloyhtiössä ladata. Autopaikkojen muuntaminen latauskäyttöön taas ei ole ajankohtaista, koska sähköautoja on niin vähän.
Miten latauspisteiden rakentamisesta päätetään taloyhtiössä?
Latauspaikkojen rakentamisesta taloyhtiössä voidaan päättää eri tavoilla. Päätöstavan valintaan vaikuttaa esimerkiksi se, ovatko autopaikat taloyhtiön vai osakkeenomistajien hallinnassa ja aiotaanko kaikki autopaikat varustaa latauslaitteilla.
Hallitus voi helpottaa päätöksentekoa ja selvittää etukäteen, miten pysäköintialueen sähköjärjestelmä kestää autojen latausta ja täytyykö järjestelmä uudistaa, jotta usean auton samanaikainen lataus on mahdollista.
Tapa 1: Jokaiseen taloyhtiön hallinnassa olevaan autopaikkaan aiotaan rakentaa latauspiste
Pysäköintialueen sähköjärjestelmä joudutaan todennäköisesti uusimaan, jos jokaiseen autopaikkaan aiotaan rakentaa latauspiste. Muuten järjestelmä ei kestä usean auton samanaikaista latausta.
Koska latauspisteet ovat vielä harvinaisia taloyhtiöissä, kyseessä olisi uudistus, joka ylittää asunto-osakeyhtiölaissa mainitun [tavanomaisen tason](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L6P33). Lain mukaan vastiketta voidaan periä vain tällaiseen uudistukseen suostuneilta osakkeenomistajilta.
Suomen kiinteistöliiton vanhemman lakiasiantuntijan **Virpi Hienosen** mukaan hankkeeseen vaaditaankin käytännössä suostumus kaikilta osakkeenomistajilta, myös niiltä, jotka eivät osallistu asiasta päättävään yhtiökokoukseen. Kaikkien osakkeenomistajien ei kuitenkaan tarvitse osallistua kokoukseen, jotta hanke saadaan toteutetuksi.
– Kaikki osakkaat harvemmin osallistuvat yhtiökokoukseen, mutta tarvittavat suostumukset voidaan hankkia myös jälkikäteen. Toki jos joku tietää, ettei hän pääse kokoukseen paikalle, suostumuksen voi halutessaan antaa jo ennen kokousta, Hienonen muistuttaa.
Jos hanke hyväksytään, jokainen osakkeenomistaja myös osallistuu vastiketta maksamalla rakennuskustannuksiin ja latauspisteiden huoltokuluihin.
Pysäköintialueen sähköjärjestelmä joudutaan todennäköisesti uusimaan, jos jokaiseen autopaikkaan aiotaan rakentaa latauspiste.
On kuitenkin poikkeus vaatimukseen kaikkien osakkaiden suostumuksesta. Esimerkiksi uudisrakennuksen sähköjärjestelmä on saatettu jo alkujaan rakentaa niin, että se kestää autojen latauksen jokaisella autopaikalla. Silloin riittää tavanomainen yksinkertainen enemmistö: yli puolet annetuista äänistä kannattaa autopaikkojen varustamista latauslaitteilla.
Helsinkiläisen energiayhtiön Helen Oy:n kehityspäällikkö **Juha Karppinen** kertoo, että isot rakennuttajat suunnittelevat jo kohteet niin, että sähköautoja voidaan ladata kaikilla autopaikoilla.
Tapa 2: Vain osaan taloyhtiön hallinnassa olevista autopaikoista aiotaan rakentaa latauspiste – sähköjärjestelmän sallimissa rajoissa
Yksi vaihtoehto on muuttaa latauspisteiksi enintään sen verran taloyhtiön hallinnassa olevia autopaikkoja, että yhtiön sähköjärjestelmä kestää latauksen. Siinä tapauksessa kokouksessa vaaditaan yksinkertainen äänienemmistö: yli puolet annetuista äänistä kannattaa hanketta.
– Asunto-osakeyhtiölaissa lähdetään siitä, että yhtiö päättää yksinkertaisella enemmistöllä uudistuksesta, jolla kiinteistö saatetaan vastaamaan kunkin ajankohdan tavanmukaisia vaatimuksia, Virpi Hienonen sanoo.
Kaikki osakkeenomistajat maksavat rakennus- ja ylläpitokulut vastikkeessaan – myös ne, joiden käytössä olevaan pysäköintipaikkaan ei rakenneta latauspistettä. Se voi hämmästyttää niitä, joiden autopaikkaan ei asenneta latauslaitteistoa.
– Oleellista on se, että paikat ovat yhtiön hallinnassa. Niitähän ei ole korvamerkitty kenellekään, vaan yhtiö jakaa paikkoja ja tekee niistä esimerkiksi toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia. Aluksi vain muutamat käyttäjät hyötyvät paikoista, mutta samat paikat ovat myöhemmin myös muiden sähköauton tai lataushybridin hankkivien hyödynnettävissä.
Kaikki osakkeenomistajat maksavat rakennus- ja ylläpitokulut vastikkeessaan – myös ne, joiden käytössä olevaan pysäköintipaikkaan ei rakenneta latauspistettä.
Jos myöhemmin halutaan rakentaa lisää latauspaikkoja, esteeksi saattaa tulla sähköverkon kapasiteetti. Voi olla, ettei verkko kestä suurempaa määrää ladattavia autoja ja sähköjärjestelmä joudutaan uusimaan.
– Silloin onkin kyse ensimmäisen tapauksen kaltaisesta tilanteesta. Täytyy saada kaikilta osakkeenomistajilta suostumus, Hienonen tähdentää.
Tapa 3: Osakasvähemmistö haluaa rakentaa latauspisteen yhteen tai useampaan yhtiön hallinnassa olevaan autopaikkaan
Kyseessä voi olla osakasvähemmistön hanke: yksi tai useampi osakas haluaa, että heidän käytössään olevat paikat varustetaan latauslaitteilla. Hankkeen toteuttamiseksi yhtiökokouksessa vaaditaan vähintään [kahden kolmasosan määräenemmistö](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L6P33) kokouksessa edustetuista osakkeista ja annetuista äänistä.
– Asunto-osakeyhtiölain mukaan yhtiökokous voi vähintään kahden kolmasosan määräenemmistöllä sallia yhtiön hallinnassa olevien tilojen käyttämisen uudistukseen, joka hyödyttää vain osaa osakkeenomistajista. Lain mukaan tässä tapauksessa ne maksavat kulut, jotka haluavat latauspaikan, Virpi Hienonen muistuttaa.
Jotta osakasvähemmistö uskaltaa rakentaa latauspisteen yhtiön hallinnassa olevalle paikalle, he todennäköisesti edellyttävät määräaikaisen vuokrasopimuksen tekemistä.
Miten osakasvähemmistö voi varmistua, ettei yhtiö vuokraa heidän käyttämiään latauspaikkoja osakkeenomistajille, jotka eivät ole joutuneet maksamaan rakennuskuluja?
– Osakasvähemmistön asemaa voidaan turvata esimerkiksi määräaikaisilla autopaikan vuokrasopimuksilla. Olisi osakasvähemmistön näkökulmasta kohtuutonta, jos ensin määräenemmistö antaisi luvan hankkeelle ja sitten pikapikaa paikat irtisanottaisiin ja kierrätettäisiin muille käyttäjille. Jotta osakasvähemmistö uskaltaa rakentaa latauspisteen yhtiön hallinnassa olevalle paikalle, he todennäköisesti edellyttävät määräaikaisen vuokrasopimuksen tekemistä.
Jos päätös hyväksytään ja myöhemmin ilmaantuu uusi vähemmistö, joka haluaa itselleen latauspaikan, hyväksytään asia samaan tapaan kahden kolmasosan määräenemmistöllä kuin ensimmäisellä kerralla.
Tapa 4: Osakkeenomistaja haluaa muutostyönä hankkia latauspisteen hallinnassaan olevaan autopaikkaan
Edellisistä poikkeavassa tapauksessa autopaikka onkin osakkeenomistajan hallinnassa. Hän tarvitsee yhtiöltä luvan, jos hän haluaa varustaa autopaikkansa latauslaitteella. Riittääkö, että hallitus antaa luvan?
– Kiinteistöliitto suosittelee, että kun asia tulee päätettäväksi ensimmäisen kerran, se viedään yhtiökokoukseen. Lain mukaan laajakantoiset päätökset ovat yhtiökokouspäätöksiä. Mielestämme tämä asia on laajakantoinen, Virpi Hienonen kertoo.
Yhtiökokous hyväksyy osakkeenomistajan muutostyön yksinkertaisella äänienemmistöllä. Yhtiökokous voi samalla päättää, että hallitus antaa jatkossa luvat latauspisteiden rakentamiseen.
Hallituksen pitää selvittää, haluavatko muutkin osakkaat varustaa autopaikkojaan latauslaitteilla ja riittääkö sähköverkon kapasiteetti.
Hallituksen kannattaa tähytä pidemmälle, kun osakkeenomistaja pyytää ensimmäisen kerran lupaa muutostyölleen.
– Osakkaita pitää kohdella yhdenvertaisesti. Hallituksen pitää selvittää, haluavatko muutkin osakkaat varustaa autopaikkojaan latauslaitteilla ja riittääkö sähköverkon kapasiteetti, Virpi Hienonen tähdentää.
Rakentamisen ja ylläpidon kulut maksavat ne osakkeenomistajat, jotka haluavat latauspisteen autopaikalleen.
Latauspisteet sähköistävät keskustelun
Kiinteistöliiton Virpi Hienonen kertoo, että asunto-osakeyhtiölain peruskivi, [yhdenvertaisuus](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L1P10), saatetaan ymmärtää väärin, kun puhutaan sähköautojen latauksesta.
– On väärinkäsitys luulla, ettei yhdenvertaisen kohtelun periaatteen takia kenellekään voi rakentaa latauspistettä, jos sitä ei voi rakentaa samalla kaikille. Laki ei edellytä, että joka ikiseen autopaikkaan täytyy toteuttaa latauspiste.
Hienosen mukaan yhdenvertainen kohtelu toteutuu, kun lupaa ei anneta sokkona sille, joka sitä ensin pyytää, vaan selvitetään, onko yhtiössä muita kiinnostuneita. Jos paikat ovat esimerkiksi yhtiön hallinnassa, sen kuuluu päättää, miten ne jaetaan yhdenvertaisesti.
Pitää huolehtia siitä, että kulutettavan sähkön maksaa aina vain lataaja.
Entä jos asukas ajattelee, että hän joutuu vastikkeessaan maksamaan naapurinsa sähköauton lataaman sähkön? Eikö asukas voisi vaatia, että taloyhtiö puolestaan maksaa hänen autonsa kuluttaman bensiinin?
– Pitää huolehtia siitä, että kulutettavan sähkön maksaa aina vain lataaja. Meidän kantamme kiinteistöliitossa on, että latauspisteet tulee toteuttaa siten, että kulutettu sähkö pystytään laskuttamaan mitatun kulutuksen mukaan. Muiden osakkeenomistajien ei pidä joutua maksamaan lataukseen käytetystä sähköstä.
Valtiovalta tarjoaa porkkanaa
Miten osakkeenomistajat saadaan maksamaan asiasta, jota ainakin toistaiseksi vain harva tarvitsee? Valtio aikookin tarjota taloyhtiöille porkkanaa. Vuoden 2018 talousarviossa on varattu 1,5 miljoonaa euroa avustusta muun muassa taloyhtiöille sähköverkkojen uusimiseen sähköautoja varten.
– Tuki on suunniteltu asuinkiinteistön omistavia yhteisöjä, kuten asunto-osakeyhtiöitä ja vuokrataloyhtiöitä varten. Se on tarkoitettu käytettäväksi sähköautojen latauksen vaatimiin kiinteistön sähköjärjestelmien muutoksiin, kuten sähkökeskuksen uusimiseen tai kaapelointeihin, sanoo ympäristöneuvos **Petteri Katajisto** ympäristöministeriöstä.
Avustus aiotaan jakaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n kautta. Se tulee haettavaksi ensi syksynä.
– Tuki on suunniteltu nelivuotiseksi, ja tarkoitus on, että kolmena seuraavanakin vuotena tukipotti pysyy samassa 1,5 miljoonassa eurossa.
Katajiston mukaan tuelle ei ole vielä määritelty tarkkoja ehtoja eikä enimmäismäärää, jonka hakija voi saada. Hallitus aikookin tämän vuoden alussa selvittää tuen ehdot.
On myös taloyhtiöitä, jotka ovat pysäköintiyhtiöiden osakkeenomistajia. Pysäköintiyhtiöt omistavat pysäköintirakennukset sekä -tilat, ja taloyhtiöt puolestaan maksavat pysäköintiyhtiöille pysäköintitilojen käytöstä. Vielä ei ole varmaa, voivatko pysäköintiyhtiöt saada tukea.
Sähköautokaan ei ole päästötön
Suomen tavoite energia- ja ilmastostrategiassa on kunnianhimoinen: vuoteen 2030 mennessä liikenteen kasvihuonekaasupäästöjen pitäisi olla puolet siitä, mitä ne olivat vuonna 2005. [Tilastokeskuksen](https://tilastokeskus.fi/til/khki/2016/khki_2016_2017-12-08_tie_001_fi.html) mukaan kotimaan liikenteen kasvihuonekaasupäästöjen määrä oli 12,9 miljoonaa tonnia vuonna 2005.
Laskun jälkeen päästöt kääntyivät nousuun vuonna 2016, ja silloin ne olivat vielä 12,6 miljoonaa tonnia. Kasvu johtui muun muassa siitä, että [biopolttoaineita käytettiin vähemmän](https://www.motiva.fi/ratkaisut/kestava_liikenne_ja_liikkuminen/perustietoa_liikenteesta/liikenteen_paastot_ja_energiankulutus) kuin edeltävänä vuonna.
Tieliikenteen osuus liikenteen päästöistä on jopa 90 prosenttia, ja nyt päästövähennystalkoisiin halutaan muun muassa sähköautoja ja ladattavia hybridejä. Niitäkin on vasta yli seitsemän tuhatta. Onko kyseessä sittenkin hype?
– Sähköautojen yleistyminen on hyvä asia, mutta se on vain osa ratkaisua. Emme saavuta koko liikenteen päästövähennystavoitetta vain sähköistämällä. Pitää edistää myös kestävää liikkumista, kuten joukkoliikennettä, kävelyä, pyöräilyä ja esimerkiksi yhteiskäyttöautoilua. Lisäksi pitäisi vaikuttaa liikkumistarpeisiin muun muassa yhdyskuntasuunnittelun keinoin, Petteri Katajisto perustelee.
Sähköauto ei myöskään säästä ympäristöä, vaikka sen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt ovat selvästi esimerkiksi bensiiniauton päästöjä pienemmät. Sähköautonkin valmistamiseen kuluu energiaa ja luonnonvaroja.
– Sähköautothan eivät poista hiilidioksidipäästöjä kokonaan, jollei sähköä ole tuotettu uusiutuvilla energianlähteillä. Sähköautot eivät myöskään poista liikenteen muita ympäristöhaittoja, kuten ruuhkia ja melua tai liikenneväylien vaikutusta elinympäristöön.
_Muutettu 5.2.2018 klo 16.45: Vaihdettu "yleishyödylliset toimijiat" sanaan "vuokrataloyhtiöt" kappaleessa "Valtiovalta tarjoaa porkkanaa"._
Suomenmaa-lehti tiukkana Väyrysen puheenjohtajuudelle
Lehden mukaan keskustan ei pidä ottaa Väyrystä puheenjohtajaehdokkaaksi, ellei hän eroa kansalaispuolueesta.
Keskustan pää-äänenkannattaja [Suomenmaa ottaa lauantain pääkirjoituksessaan](https://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/vayrysen-harskiin-peliin-ei-pida-alistua-6.23.336676.e0083952c3) tiukan kannan Paavo Väyrysen suunnitelmiin haastaa Juha Sipilä puolueen puheenjohtajuudesta.
Suomenmaa linjaa, että keskustan ei pidä ottaa Väyrystä puheenjohtajaehdokkaaksi, jos tämä ei eroa perustamastaan kansalaispuolueesta. Väyryseltä pitäisi lehden mukaan myös edellyttää sitä, että hän jää keskustan jäseneksi, vaikka häviäisi puheenjohtajakisan.
Väyrynen on ilmoittanut eroavansa keskustasta, jos häviää puheenjohtajaäänestyksen puoluekokouksessa.
Puolueen nykyinen puheenjohtaja Juha Sipilä ilmoitti torstaina olevansa valmis rehtiin kilpailuun puheenjohtajuudesta. Suomenmaa toeteaa, ettei rehti kilpa voi toteutua Väyrysen ehdoilla.
Lehden pääkirjoituksen mukaan puolueella pitää olla sen verran itsetuntoa, ettei se alistu Väyrysen käsikirjoitukseen.
**Lue myös:**
[Paavo Väyrynen aikoo hakea keskustan puheenjohtajaksi – eroaa puolueesta, jos ei tule valituksi](https://yle.fi/uutiset/3-10053749)
[Väyrysen paluun uhkaama Mikko Kärnä harkitsee keskustan puoluesihteeriehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10048447)
AP: Tutkijat löysivät laajan mayojen yhteiskunnan Guatemalan viidakosta
Löytö viittaa laajempaan maya-väestöön alueella kuin aiemmin on uskottu.
Guatemalassa tutkijat ovat löytäneet ilmakartoitusmenetelmää käyttäen kymmeniä tuhansia aiemmin tuntemattomia maya-intiaanien rakentamia kohteita Petenin alueen tiheästä viidakosta, kertoo uutistoimisto AP.  

Kartoituksessa havaittiin noin 60 000 yksittäistä rakennelmaa, mukaan lukien neljä suurta Maya-kulttuurin seremoniakeskusta, joissa oli aukioita ja pyramideja.
Löytö viittaa siihen, että alueella on asunut miljoonia ihmisiä enemmän kuin aiemmin on ajateltu. 
– Määrä voi olla jopa kaksi tai kolme kerta enemmän kuin aiemmin on uskottu, sanoo antropologian professori Marcello A. Canuto Tulanen yliopistosta.
Tutkijat käyttivät LiDAR-nimistä kartoitustekniikkaa. Siinä hyödynnetään valon havaitsemista ja etäisyyttä. Menetelmä paljastaa ääriviivat, jotka ovat tiheiden lehvästöjen peitossa.
Kuvat paljastivat, että mayat muuttivat maisemaa paljon laajemmalla tavalla kuin aiemmin on ajateltu. Joillakin alueilla viljeltiin jopa 95 prosenttia käytettävissä olevasta maasta. Lisäksi laajat puolustusjärjestelmät sekä kastelukanavat viittaavat erittäin organisoituun työvoimaan.
SVT: Viisi löytyi kuolleena lumipyryjen jälkeen Ruotsissa
Alueen maaherra muistuttaa avun antamisen tärkeydestä.
Ruotsissa torstaisen lumimyrskyn jälkeen on löydetty viisi ihmistä kuolleena Västernorrlandissa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/snoovadret-kravde-tre-liv).  

Kuolemia on tapahtunut muun muassa Bjästassa, Härnösandissa ja Kramforsissa. Kaikki kuolleet olivat 1940-luvulla syntyneitä ja heidät löydettiin kodeistaan. Bjästan uhri löydettiin hänen kotinsa ulkopuolelta. Medelpadissa puolestaan moottorikelkkaileva mies oli saanut todennäköisesti sydänkohtauksen.
Västernorrlandin maaherra Gunnar Holmgren otti osaa kuolemantapausten johdosta, mutta myös muistutti jokaista lähimmäisen vastuusta.
– Tämä on hyvin traagista ja haluan ilmaista osanottoni sukulaisille. Haluan myös muistuttaa, että jokainen läänin kansalainen olisi valmis auttamaan toisia. Ehkä joku lähelläsi tarvitsee apua, vaikkapa lumen luontiin tai ruoan ostamiseen. Meidän on oltava valmiita auttamaan, sanoi maaherra Gunnar Holmgren lääninhallituksen verkkosivuilla. 
_Korjattu 3.2. klo 9.25: Gunnar Holmgren on maaherra, ei kuvernööri _
Hangossa kemikaalionnettomuus Fermionin tehtaalla
Tie 25 on suljettu liikenteeltä tehtaan kohdalta.
Lääkeaineita valmistavan Fermionin Hangon tehtaalla on tapahtunut kemikaalionnettomuus lauantain vastaisena yönä. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on kemikaalivuoto, jonka syytä vielä selvitetään. Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa.
Länsi-Uudenmaan pelstuslaitos tiedotti aamuyöllä, että tehtaan tuotantolaitteistoon kuuluvan lämpökontin sisältä purkautui myrkyllinen höyrypilvi. Vielä epäselvästä syystä kontissa oli tapahtunut kontrolloimaton lämpötilan nousu, joka aiheutti prosessiin kuuluvien myrkyllisten aineiden höyrystymisen.
Pelastustoiminta alueella jatkui edelleen aamuyöllä. Kontin lämmitys on katkaistu ja lämpötilan annetaan laskea, jolloin höyrystyminen loppuu.
Tie 25 suljettiin höyryn leviämissuunnassa eli pohjoiseen päin tehtaan kohdalta. Tie oli suljettuna liikenteeltä aamuyöllä usean tunnin ajan. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman kello yhden jälkeen yöllä. Kyseessä on vaarallinen kemikaali.
Suomen presidenttiparin vauvasta uutisoitiin jopa Kiinassa
Ulkomailla huomiota saavat muun muassa presidentti Sauli Niinistön kiireinen viikko ja presidentinkanslian verkkosivujen kaatuminen.
Kansainvälisessä mediassa on huomioitu tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion saama vauva.  

Uutisissa kerrotaan lapsen syntymästä, mutta myös presidentti Niinistön kiireisestä viikosta. Niinistö äänestettiin vasta viime viikon sunnuntaina toiselle presidenttikaudelle ja hän astui virkaan torstaina. Vaimo Jenni Haukio synnytti poikavauvan perjantai-iltana hieman ennen kello kahdeksaa. Presidentti Niinistö oli mukana synnytyksessä.
Iloisesta perhetapahtumasta kirjoittavat muun muassa [New York Times](https://www.nytimes.com/aponline/2018/02/02/world/europe/ap-eu-finland-presidents-baby.html) ja [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/europe/finlands-president-niniisto-announces-the-birth-of-a-son/2018/02/02/ceee2c64-085b-11e8-aa61-f3391373867e_story.html?utm_term=.8a087a7b52ff) uutistoimisto AP:n uutisen pohjalta. Myös [Bloomberg ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-02/finnish-president-welcomes-baby-boy-a-day-after-being-sworn-in)uutisoi presidenttiparin lapsesta.
Uutisissa mainitaan myös presidenttiparin saamat tuhannet tykkäykset Facebookissa.
[Kiinalainen uutistoimisto Xinhua](http://www.xinhuanet.com/english/2018-02/03/c_136945608.htm) puolestaan kiinnittää huomiota presidentinkanslian verkkosivujen kaatumiseen muutama minuutti sen jälkeen, kun uutinen vauvasta oli julkaistu. 
Virolainen [Postimees-lehti](https://elu24.postimees.ee/4396763/palju-onne-soome-presidendi-perre-sundis-poisslaps?_ga=2.212515348.1835309982.1517603830-268361310.1512555404) sen sijaan onnittelee paria jo heti otsikossa.
**Lue myös: **
[New York Times: Suomen presidentti Niinistö ilmoittaa pojan syntymästä](https://yle.fi/uutiset/3-10057359)
[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10057320)[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10057320)
[Presidenttiparin vauvauutinen sytytti sosiaalisen median liekkeihin – "Lapsi on suurin lahja", onnittelee vasta itse isäksi tullut kansanedustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10057349)
Reuters: Pohjois-Korea on hyötynyt kielletystä kaupasta yli 200 miljoonaa dollaria
YK:n mukaan Pohjois-Korea on kuljettanut aseita muun muassa Syyriaan ja Myanmariin.
YK:n julkaiseman raportin mukaan Pohjois-Korea on tienannut 200 miljoonaa dollaria kielletyillä vientikaupoilla, kertoo uutistoimisto Reuters. YK:n mukaan Pohjois-Korea on kuljettanut muun muassa aseita Syyriaan ja Myanmariin.
Selvityksen mukaan Syyriaan ja Myanmariin on toimitettu jopa 40 aiemmin ilmoittamatonta toimitusta Pohjois-Koreasta vuosina 2012–2017. Pohjois-Korea on käyttänyt väärennettyjä papereita hyödyntäen muun muassa Venäjän, Kiinan, Etelä-Korean, Malesian ja Vietnamin satamia.
Syyria ei kommentoinut välittömästi YK:n tuoretta selvitystä. Myanmar sen sijaan ilmoitti, ettei maan hallituksella ole käynnissä mitään asekauppoja Pohjois-Korean kanssa.
YK:n pakotteiden nojalla Pohjois-Korean kiellettyjä vientituotteita ovat muun muassa hiili, rauta, lyijy, tekstiilit ja äyriäiset, vastaavasti kiellettyjä tuontituotteita ovat korkki, raakaöljy sekä öljyjalosteet.
Pohjois-Korea ei välittömästi kommentoinut YK:n raportin sisältöä. Venäjä ja Kiina sen sijaan ovat toistuvasti ilmoittaneet noudattavansa YK:n Pohjois-Korealle asettamia pakotteita.
Syyria suostui tuhoamaan kemialliset aseensa vuonna 2013. Kuitenkin diplomaatit ja asetarkastajat epäilevät, että Syyria ylläpitää tai kehittää uusia kemiallisia aseita. 
Yhdysvallat haluaa kehittää uusia taktisia ydinaseita – Venäjä ydinasedoktriinin keskiössä
Yhdysvaltain puolustusministeriö julkaisi uusitun ydinaseopin. Arvostelijat pelkäävät uutta varustelukilpaa.
Yhdysvaltain sotavoimat haluavat uudistaa maan ydinasearsenaalia ja kehittää uusia taktisia ydinaseita vastauksena Venäjän viimeaikaisiin toimiin, kerrotaan Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin julkistamassa uusitussa ydinaseopissa. 
Yhdysvaltain ydinaseajattelua linjaava [Nuclear Posture Review](https://media.defense.gov/2018/Feb/02/2001872886/-1/-1/1/2018-NUCLEAR-POSTURE-REVIEW-FINAL-REPORT.PDF) käy läpi huolet Pohjois-Korean, Kiinan ja Iranin ydinohjelmista, mutta sen polttopisteessä on Venäjä.
Puolustusministeri Jim Mattis kirjoittaa esipuheessaan, että Venäjä modernisoi ydinaseitaan ja muita strategisia järjestelmiään.
– Vielä huolestuttavampaa on ollut, että Venäjä on omaksunut sotilaallisia strategioita ja kykyjä, joiden menestys nojaa ydinase-eskalaatioon. Nämä kehityskulut, yhdistettynä Krimin valtaukseen ja ydinaseuhkauksiin liittolaisimme vastaan, merkkaavat Moskovan päättäväistä paluuta suurvaltakilpailuun, Mattis kirjoittaa.
Uusia välineitä Venäjän vakuuttamiseen
Uusittu ydinaseoppi ei esitä ydinasemäärän kokonaislisäystä, jota presidentti Donald Trump on joissain lausunnoissaan kannattanut. Sen sijaan arsenaalia modernisoitaisiin ja siihen esiteltäisiin uusia, vähemmän tuhovoimaisia ydinaseita.
Venäjän vakuuttamiseksi Yhdysvaltain puolustusministeriö haluaa kehittää taktisia ydinaseita, joiden voimakkuus olisi vähäisempi kuin strategisilla ydinaseilla. 
Taktisen ydinaseen ajatuksena on, että sitä voitaisiin käyttää taistelukentällä rajoitetusti toisin kuin strategisia ydinaseita, joiden pelotevaikutus on niiden valtavassa tuhovoimassa. 
Taktisen ydinaseen räjähdyksen voimakkuus olisi alle 20 kilotonnia. Tämä olisi edelleen erittäin voimakas räjähdys. Nagasakiin toisen maailmansodan lopulla pudotettu atomipommi oli voimakkuudeltaan noin 20 kilotonnia, ja se tappoi yli 70 000 ihmistä.
Pelotevaikutusta halutaan tehostaa
Pentagonia huolettaa, että Venäjä pitää Yhdysvaltain perinteisiä strategisia ydinaseita liian voimakkaina ikinä käytettäviksi. Näin ydinaseiden pelotevaikutus jäisi heikoksi, koska vastapuoli ei uskoisi niiden käyttöön tositilanteessa.  

Kehittämällä käyttöön pienempiä ydinaseita Yhdysvallat korjaisi tämän väärintulkinnan, raportissa esitetään.
–Yhdysvallat ja Nato tarvitsevat laajemman valikoiman uskottavia vähemmän voimakkaita ydinasevaihtoehtoja hyvin erityiseen tarkoitukseen: vakuuttamaan Venäjän johdon siitä, että jos he alkavat käyttää ydinaseita rajoitetusti sodassa sotilasliittoa vastaan, meidän vastauksemme estää heitä saavuttamasta tavoitettaan ja nostaa kustannukset paljon hyötyjä suuremmiksi, Pentagonin edustaja Greg Weaver sanoi toimittajille. 
Weaver on Pentagonissa Joint Staffin strategisen suunnittelun apulaisjohtaja. Joint Staff toimii Yhdysvaltain presidenttiä avustavan puolustushaarakomentajian neuvoston (Joint Chiefs of Staff) alaisuudessa.
Weaver sanoi, että Yhdysvallat ei ole lähtenyt asevarustelukilpaan vaan vastaa vain Venäjän aloitteeseen.
Kasvaako väärinkäsitysten vaara?
Asiakirjassa sanotaan, että Yhdysvallat muuntaa pienen määrän sukellusveneistä laukaistavia ballistisia ohjuksia niin, että niihin voidaan sijoittaa voimakkuudeltaan rajoitettuja ydinkärkiä. 
Pidemmällä aikavälissä suunnitelmissa on kehittää mereltä laukaistava risteilyohjus, joka voisi kantaa ydinaseen. Tällaisia aseita oli olemassa kylmän sodan aikana, mutta presidentti Barack Obaman kaudella ne siirrettiin pois käytöstä.
Koska uudet aseet olisivat laukaistavissa sukellusveneistä tai sota-aluksista, niitä ei tarvitsisi varastoida Eurooppaan.
Jotkut asiantuntijat varoittavat, että ydinasekykyjen laajentaminen voi johtaa virhelaskelmiin. 
– Jos me panemme ydinaseita risteilyohjuksiin ja laukaisemme tavanomaisia risteilyohjuksia, mistä Venäjä tietää, että ne ovat tavanomaisia? Jon Wolfsthal, entinen presidentti Barack Obaman aserajoitusneuvonantaja, pohti.
_Korjattu kello 2.22 Greg Weaverin aseman määrittelyä._
**Aiheesta muualla:**
[The Washington Post: Pentagon unveils new nuclear weapons strategy, ending Obama-era push to reduce U.S. arsenal](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/pentagon-unveils-new-nuclear-weapons-strategy-ending-obama-era-push-to-reduce-us-arsenal/2018/02/02/fd72ad34-0839-11e8-ae28-e370b74ea9a7_story.html?utm_term=.85bf5443c317) 2.2.2018
[BBC: Nuclear Posture Review: US wants smaller nukes to counter Russia](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42925375) 2.2.2018
[NPR: Buried In Trump's Nuclear Report: A Russian Doomsday Weapon](https://www.npr.org/sections/parallels/2018/02/02/582087310/buried-in-trumps-nuclear-report-a-russian-doomsday-weapon) 2.2.2018
New York Times: Suomen presidentti Niinistö ilmoittaa pojan syntymästä
Lehti nostaa esille tasavallan presidentti Sauli Niinistön kiireisen viikon.
Ensimmäisenä ulkomaisista medioista Suomen presidenttiparin poikavauvasta uutisoi [The New York Times –lehti.](https://www.nytimes.com/aponline/2018/02/02/world/europe/ap-eu-finland-presidents-baby.html)
Lehti kirjoittaa, että suomalaisella valtionpäämiehellä on ollut kiireinen viikko voitettuaan presidentinvaalit ääntenvyöryllä. Niinistöllä oli virkaanastujaiset torstaina ja vaimo synnytti pojan perjantai-iltana. Presidentti Niinistö oli mukana synnytyksessä. 
New York Times kirjoittaa myös Facebookin tuhansista onnitteluviesteistä.
Lehden juttu perustuu uutistoimisto AP:n juttuun. AP lähetti oman julkaisunsa kansainväliseen jakeluun hieman ennen kello 23 perjantai-iltana.
**Lue myös:**
[New York Times: Finnish President Niinisto Announces the Birth of a Son](https://www.nytimes.com/aponline/2018/02/02/world/europe/ap-eu-finland-presidents-baby.html)
[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10057320)[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10057320)
[Presidenttiparin vauvauutinen sytytti sosiaalisen median liekkeihin – "Lapsi on suurin lahja", onnittelee vasta itse isäksi tullut kansanedustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10057349)
 [Suomen presidenttiparin vauvasta uutisoitiin jopa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10057372) 
Presidenttiparin vauvauutinen sytytti sosiaalisen median liekkeihin – "Lapsi on suurin lahja", onnittelee vasta itse isäksi tullut kansanedustaja
Sosiaalinen media räjähti ja myös tasavallan presidentin kanslian sivut kaatuivat hetkellisesti uutisen tultua julki.
Suomen tasavallan presidentin uusi virkakausi alkoi onnitteluilla jo toisena päivänä peräkkäin, kun perheen uusi jäsen syntyi perjantai-iltana. Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion poika syntyi perjantaina hieman ennen iltakahdeksaa Helsingin Naistenklinikalla.
Sosiaalinen media räjähti ja myös tasavallan presidentin kanslian sivut kaatuivat hetkellisesti uutisen tultua julki. Presidentti Niinistön ilmoitus asiasta Facebookissa keräsi reilussa tunnissa yli 89 000 tykkäystä ja yli 19 000 kommenttia. Aamulla kello 9 tykkäyksiä oli jo 122 000 ja kommentteja yli 25 000. Päivitystä oli jaettu yli 4 500 kertaa.
Päivityksessään Niinistö kommentoi: "Olemme nyt pienen pojan vanhempia!"
Twitterissä onnitteluja tuli niin poliitikoilta kuin eri asiantuntijoilta, yrityksiltä ja yhteisöiltä. Onnitteluja lähettivät niin yksityishenkilöt kuin julkkiksetkin mutta myös yritykset pankeista liikelaitoksiin.
Vasta itsekin isäksi tullut kansanedustaja Antti Lindtman totesi, että "lapsi on suurin lahja."
Kokoomuspoliitikko ja entinen europarlamentaarikko Eija-Riitta Korhola kertoi itkevänsä ilosta.
Lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila totesi onnittelussaan vanhemmuuden virkakauden olevan ihmisen tärkein.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko onnitteli presidenttiparia Raamatun lausella. "Minä olen ihme, suuri ihme ja kiitän sinua siitä. Onnea ja siunausta!"
Onnitteluja kirjoittivat poliitikot kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orposta aina pääoppositiopuolueen sosiaalidemokraattien puheenjohtajaan Antti Rinteeseen ja eduskuntaryhmän puheenjohtajaan Antti Lindtmaniin.
Onnitteluviesteissä kommentoitiin myös Suomen tasa-arvoisuutta, presidentin rouva synnyttää samassa sairaalassa kuin kaikki muutkin. 
Onnitteluihin yhtyi myös Helsingin poliisi kahdella erillisellä twiitillään, jälkimmäisessä huomioitiin myös presidenttiparin lemmikkikoira Lennu.
Lue myös:
[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10057320)[Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10057320)
[Presidenttiparin vauvauutinen sytytti sosiaalisen median liekkeihin – "Lapsi on suurin lahja", onnittelee vasta itse isäksi tullut kansanedustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10057349)
[New York Times: Suomen presidentti Niinistö ilmoittaa pojan syntymästä](https://yle.fi/uutiset/3-10057359)
[Suomen presidenttiparin vauvasta uutisoitiin jopa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10057372)
Belgihyökkääjä ei kelvannut Conten Chelseaan - aloitti rytinällä Bundesliigassa
Michy Batshuayi näytti saman tien, mitä Chelsea menetti lainatessaan hyökkääjän Borussia Dortmundille.
Antonio Conte ei nähnyt belgialaishyökkääjä Michy Bashuayille käyttöä Chelsean Valioliiga-joukkueessa ja näin 24-vuotiaan osaksi tammikuun siirtoikkunassa oli siirtyä lainalle Borussia Dortmundin riveihin.
Pyörityksessä Arsenal kauppasi Olivier Giroudin Chelseaan ja hankki Dortmundista Pierre-Emerick Aubameyangin.
Batshuayi väläytti laatua heti ensimmäisessä Bundesliigan ottelussaan, kun Dortmund kohtasi perjantaina sarjajumbo Kölnin. Saksan pääsarjan kuudentena peliin lähteneet keltamustat veivät ottelun lukemin 3-2 (1-0) ja belgialainen oli mukana joukkueensa jokaisessa osumassa.
"Batsman" vei joukkueensa 1-0-johtoon avauspuolikkaalla ja iski lukemat 2-1:een tunnin pelin jälkeen. Ensimmäisessä maalissa hyökkääjä pääsi nautiskelemaan Jeremy Toljanin vahvasta esityöstä ja viimeisteli viitosen viivalta. Toisessa osumassa hän ohitti Köln-vahti Timo Hornin tyylikkäästi päästyään yksin tätä vastaan.
Köln taisteli vielä tasoihin, mutta Batshuayilla oli näppinsä pelissä, kun Andre Schürrle viimeistel voittomaalin.
Voitto katkaisi Dortmundin kolmen ottelun tasapeliputken. Seuraavaksi Bundesliigassa tulee vastaan säilymisestä kamppaileva HSV.
**Lue myös:**
**[Arsenal-kärki Giroud siirtyy Chelseaan – Batshuayi lainalle Dortmundiin](https://yle.fi/urheilu/3-10052448)**
Iskulle tuttu lopputulos lentopalloliigassa - "Ahdisti meidät nurkkaan"
Rantaperkiön Iskun kauden kaikki vierasottelut ovat päättyneet vierastappioon.
Tamperelainen Rantaperkiön Isku aloitti perjantaina hyvin lentopalloliigan ottelun Kuopiossa, mutta lopputulos oli joukkueelle tuttuakin tutumpi. 
Leka Volley nousi 3-2-voittoon ja näin Iskun kaikki 12 vierasottelua tällä kaudella ovat päättyneet tappioon. Kolme kertaa joukkue on saanut pisteen viemisikseen. 
– Isku oli kaksi erää parempi, ahdisti meidät nurkkaan. Se hyökkäsi terävästi ja puolusti hyvin. Pitkän erätauon aikana saimme kurssin käännettyä, ja neljännestä erästä alkaen pelasimme normaalin tehokasta hyökkäyspeliä, sanoi Leka Volleyn valmentaja Jukka Tuovinen. 
Hakkuri Samuli Kaislasalo teki Lekalle 22 pistettä, yleispelaajat Jan Helenius ja Redi Koci 21 pistettä. Keskihyökkääjistä niin Jukka Lehtonen kuin Arttu Reijonenkin iskivät palloa kenttään ilman virheitä. 
Iskun Mika Mäntylän ja Matti Hietasen hyökkäystehot olivat identtiset. Molemmat iskivät 44 passista 24 pistettä ja molemmilla oli viisi virhettä.
FBI-muistio nostattaa laineita: Republikaanit syyttävät FBI:tä vallan väärinkäytöstä, demokraatit arvostelevat itse muistiota
Demokraatit epäilevät, että muistiolla yritetään suistaa raiteiltaan Robert Muellerin johtama Venäjä-tutkinta.
Yhdysvalloissa julkaistu [kiistelty FBI-muistio](https://intelligence.house.gov/uploadedfiles/memo_and_white_house_letter.pdf) nostattaa poliittista kuohuntaa Washingtonissa.
Muistion laatinut tiedustelukomitean republikaaninen puheenjohtaja Devin Nunes sanoi, että muistio paljastaa vakavia rikkomuksia kansalaisten luottamusta vastaan.
– Komitea on löytänyt vakavia yleisön luottamuksen loukkauksia, ja Amerikan kansalla on oikeus tietää, kun keskeisten instituutioiden viranomaiset käyttävät valtaansa väärin poliittisiin tarkoituksiin, [Nunes ilmoitti julkilausumassaan](https://intelligence.house.gov/news/documentsingle.aspx?DocumentID=856). 
Nunes kirjoitti toivovansa, että paljastukset johtavat uudistuksiin.
– Tiedustelu- ja lainvalvontaviranomaisemme ovat olemassa puolustaakseen Amerikan kansaa, eivät hyödynnettäviksi yhden tai toisen ryhmän eduksi.
[Presidentti Donald Trump hyväksyi perjantaina muistion julkistamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10057152) vastoin FBI:n ja demokraattien toiveita.
Muistion keskeinen väittämä on, että FBI ja oikeusministeriö hankkivat oikeudelta luvan Trumpin kampanjassa työskennelleen Carter Pagen salakuunteluun kiistanalaisten tietojen perusteella. 
Konservatiivinen Fox News -uutiskanava luonnehti [verkkosivujensa](http://www.foxnews.com/) otsikossa asiakirjaa "uutispommiksi", joka paljastaa "lavertelevan brittivakoojan" tekemän ja Hillary Clintonin maksaman kansion olleen avain Trumpin vastaiseen "urkintalupaan".  

– Ennennäkemätöntä valtiovallan väärinkäyttöä ja korruptiota. Siihen sekaantuneet käyttivät HRC:n [Hillary Rodham Clintonin] ostamia ja maksamia venäläisiä valheita perusteena FISA-seurantaluvan saamiseksi oppositiopuoluetta ja vastavalittua presidenttiä vastaan. Mikä pahinta, he tiesivät, että se oli täynnä valheita ja todentamatonta tietoa, suosittu Fox Newsin juontaja ja poliittinen kommentaattori Sean Hannity kirjoitti Twitter-tilillään.
Muistion julkistamista vastustaneet demokraatit ovat reagoineet raivokkaasti.
Senaatin tiedustelukomitean demokraattijäsen, Virginian senaattori Mark Warner sanoi lukeneensa muistion pohjana olevat salaiset asiakirjat, eivätkä ne hänen mukaansa tue muistiossa tehtyjä johtopäätöksiä.
Edustajainhuoneen vähemmistöjohtaja Nancy Pelosi syytti Trumpin murentaneen kansallista turvallisuutta ja suorastaan ojentaneen Venäjän presidentille kukkakimpun. 
Pelosi myös syytti Nunesia epärehellisyydestä ja vaati edustajainhuoneen puhemiestä Paul Ryania erottamaan tämän tiedustelukomitean johdosta.
Edustajainhuoneen tiedustelukomitean demokraattijäsenet luonnehtivat julkaisua häpeälliseksi yritykseksi mustata FBI:tä, oikeusministeriötä ja Venäjä-tutkintaa vetävää erikoissyyttäjä Robert Muelleria. 
Demokraatit sanovat toivovansa, että he voivat julkaista oman vastamuistionsa maanantaina.  

Demokraatit epäilevät, että Trump voisi käyttää muistiota tekosyynä erottaa apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein tai Venäjä-tutkintaa johtava Robert Mueller. 
Sen jälkeen kun Trump oli erottanut FBI:n johtajan James Comeyn ja oikeusministeri Jeff Sessions oli jäävännyt itsensä tutkinnasta, apulaisoikeusministeri Rosenstein nimitti entisen FBI-johtajan Muellerin johtamaan tutkintaa Venäjän epäillystä sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan väitetyistä Venäjä-yhteyksistä.
Oikeusministeri Jeff Sessions sanoi tarkastelevansa muistiota ja vievänsä muistion tiedot ministeriön sisäiseen tutkintaan. 
Aiemmin päivällä Sessions kiitteli Rosensteinia, joka hänen mukaansa edustaa sellaista osaamista ja johtajuutta, jota ministeriö tarvitsee. Sessions on jäävännyt itsensä Venäjä-tutkinnasta.
Presidentti Trump ei tänään suostunut ilmaisemaan luottamusta Rosensteiniin.
– Päätelkää itse, hän sanoi, kun toimittajat kysyivät asiaa Valkoisessa talossa.
Demokraatit varoittavat uudesta "lauantai-illan verilöylystä"
Kongressin demokraatit varoittavat, että Muellerin tai Rosensteinin erottaminen johtaisi perustuslailliseen kriisiin.
– Rod Rosensteinin tai Robert Muellerin erottaminen voisi johtaa perustuslailliseen kriisiin, jonka kaltaista ei ole nähty sitten "lauantai-illan verilöylyn", demokraatit kirjoittivat. 
"Lauantai-illan verilöylynä" tunnetaan tapaus, kun presidentti Richard Nixon lokakuussa 1973 erotti Watergate-skandaalia tutkineen erikoissyyttäjän ja tämän seurauksena myös oikeusministeri ja apulaisoikeusministeri erosivat. Nixon joutui seuraavana vuonna eroamaan välttääkseen virkarikossyytteen.
Republikaanisenaattori: Hyökkäykset ajavat Putinin etua
Myös jotkut republikaanit ovat suhtautuneet kriittisesti muistion julkaisemiseen.   

– Uusimmat hyökkäykset FBI:tä ja oikeusministeriötä vastaan eivät palvele amerikkalaisten etuja – eivät minkään puolueen, eivät presidentin –vain Putinin, Arizonan republikaaninen senaattori John McCain sanoi.  

– Jos me murennamme oikeusvaltiotamme, teemme Putinin työt hänen puolestaan.  

FBI-agentteja edustava yhdistys sanoi julkilausumassaan, että agentit eivät ole sallineet eivätkä salli puoluepolitikoinnin häiritä työtään.
Muistion julkaisua kommentoi myös Trumpin erottama entinen FBI-johtaja James Comey.
– Siinäkö kaikki? Epärehellinen ja harhaanjohtava muistio romutti edustajainhuoneen tiedustelukomitean, tuhosi luottamuksen tiedusteluyhteisöön, vaurioitti suhdetta FISA-tuomioistuimeen ja anteeksiantamattomasti paljasti salaisen tutkimuksen Yhdysvaltain kansalaisesta. Mitä varten? Oikeusministeriön ja FBI:n pitää jatkaa työtään, Comey kirjoitti Twitter-tilillään.
**Aiheesta aiemmin:**
[Trump hyväksyi kiistellyn FBI-muistion julkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10057152) 2.2.2018
[Presidentti Trump: FBI ja oikeusministeriö toimivat demokraattien hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10056371) 2.2.2018  

[FBI, demokraatit ja Valkoinen talo riitelevät muistion julkaisemisesta – Mitä kiistelty raportti sisältää?](https://yle.fi/uutiset/3-10053779) 1.2.2018
Aiheesta muualla:
[BBC: Trump approves release of disputed memo](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42922995) 2.2.2018
[Fox News: House memo states disputed dossier was key to FBI’s FISA warrant to surveil members of Team Trump](http://www.foxnews.com//politics/2018/02/02/house-memo-states-disputed-dossier-was-key-to-fbi-s-fisa-warrant-to-surveil-members-team-trump.html) 2.2.2018
[House Republicans Release Secret Memo Accusing Russia Investigators of Bias](https://www.nytimes.com/2018/02/02/us/politics/trump-fbi-memo.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) 2.2.2018
Kovavireinen Ilves yritti laukoa Tapparan kumoon – "Tapio Laakso sai aivotärähdyksen"
Tampereen paikallispeli kääntyi jälleen Tapparan voitoksi. Ilveksen Ville Meskanen osui 20. kerran kuluvalla kaudella.
Tappara oli ennen perjantaita ottanut Ilveksestä neljä kolmen pisteen voittoa tämän kauden SM-liigassa, mutta nyt sen oli tyytyminen kahden pisteen arvoiseen voittoon. 
Olympialaisiin lähtevä puolustaja Mikko Lehtonen teki 2-1-voittomaalin jatkoajan avausminuutilla. Maali tuli siirretyn rangaistuksen aikana Jukka Peltolan syötöstä. 
– Tämän joukkueen iso vahvuus on siinä, että se pystyy ottelun edetessä parantamaan peliään. Vastustaja oli avauserässä erittäin hyvä ja maalivahti Dominik Hrachovina piti meidät hengissä. Tälle joukkueelle on parasta juuri nyt, että illasta toiseen pelataan kovia pelejä, tiivisti Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi. 
Hrachovina torjui kahdessa ensimmäisessä erässä yhteensä 22 laukausta.
Ville Meskanen vei pudotuspeleistä yhä haaveilevan Ilveksen johtoon kauden 20. maalillaan. Päätöserän alussa Tapparan puolustaja Veli-Matti Vittasmäki teki kauden neljännen maalinsa, niistä kolme on tullut Ilvestä vastaan. 
– Ottelu oli erittäin tasainen, mutta ihmettelen, että saimme avauserässä peräti kolme jäähyä. Lisäksi Tapio Laakso sai aivotärähdyksen toisen erän alussa, tilitti Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
**Lue myös:**
**[SaiPa otti tärkeät pisteet Lukolta – "Optimisti voisi nähdä mahdollisuuden nousta kuuden joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10057332)  
**
**[JYP uhrasi mahdollisuuden pisteisiin Helsingissä - "Haluamme olla Euroopan huippujoukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10057322)**
Kyösti Kakkosen mielestä taiteesta on apua myös yrityselämässä: ”Pitää tulkita ilmiöitä ja nähdä monimuotoisuus, taiteessa on sama juttu”
Tokmannista luopumisen jälkeen Kyösti Kakkonen on ollut mukana 40 yrityksessä. Taideharrastus on kulkenut yrityselämän rinnalla viimeiset parikymmentä vuotta.
Erityisenä intohimona on ollut 30-50-lukujen kultakausi.
 
1980-luvun loppupuolella lasitaiteen kerääminen ei Kakkosen mukaan ollut millään tavalla seksikästä. Hän luotti vaistoonsa ja ymmärsi, millaisessa asemassa suomalaisten lasitaiteilijoiden osaaminen oli maailman mittakaavassa.
Suomalaiset olivat jo tuolloin hänen mielestään maailman parhaita.
 
– Minä annoin taidekauppiaille taiteilijalistat, että mitä taitelijoita haluaisin erityisesti ostaa. Silloin mua pidettiin valtakunnallisena hukkaputkena. Hymyn häivää koin selässäni, kun tavaroita pakkailin.
iva huumori on muuttunut tämänkaltaiseksi arvostukseksi
Muut taidekerääjät keskittyivät esimerkiksi hienoihin antiikkisohviin ja öljyvärimaalauksiin. Kyösti jatkoi muun muassa Tapio Wirkkalan ja Gunnel Nymanin töiden keräämistä. Vuosituhannen vaihteessa suhtautuminen designiin muuttui.
 
– Samat kaverit tulivat taputtamaan olalle, että olipas sinulla näkemystä. Se pieni, ivalllinen huumori on muuttunut tämänkaltaiseksi arvostukseksi.
Abstraktissa taiteessa sama asia voi olla ilmiönä erilainen eri valossa, aamulla, illalla, eri vuodenaikoina
Kyösti Kakkonen vertaa mielellään taiteen keräämistä yrityselämään. Bisneksessä voi hänen mukaansa tänäkin päivänä onnistua ja saavuttaa isoja asioita, mutta pitää löytää jotain erilaista ja uutta.
 
– Taidehan näyttäytyy niin eri tavalla. Siihen tulee aina se monimuotoisuus ja tulkinnallisuus. Sama asia voi olla ilmiönä erilainen abstraktissa taiteessa eri valossa aamulla, illalla ja eri vuodenaikoina.
Myös yrityselämässä ilmiöitä pitää osata tulkita ja nähdä. Nähdä monimuotoisuus, liikemies analysoi.
 
Milloin taidekeräilijä on erityisen tyytyväinen. Siihen Kakkosella on yllättävä vastaus.
 
– Parasta kokoelman hankimisessa on se, että mitään ei välttämättä halua. Muutoin se voi mennä yliyrittämiseksi.
Paistinkääntäjien jäsen avaa veitsellä shampanjan
Kyösti Kakkonen suhtautuu intohimolla myös ruuanlaittoon. Hän on hankkinut gastronomian alalta taitoja [paistinkääntäjien](https://www.rotisseurs.fi/jasenet/) yhdistyksessä.
 
– Olen harras hyvän juoman ja ruuan ystävä. Jäsenyyden saa, jos on riittävästi haluja. Tekemisiä arvivoidaan. Suomi on mahdollisuuksien maa. Jos tahtoo, niin saa.
 
Kyösti Kakkonen on  Rotîsseurs-jäsenyyden lisäksi viineihin erikoistuneen [OMGD](https://www.rotisseurs.fi/jarjesto/omgd/):n jäsen. Shampanjapullon avaaminen veitsellä oli opeista huolimatta haastava tehtävä Puoli seitsemän-ohjelman suorassa lähetyksessä.
 
Vielä neljännenkään yrityksen jälkeen Kyösti ei luovuta.
 
– Rakas, vaimoni Julia on mestari tässä. Minä olen oppipoika. Onkohan tämä oikeaa shampanjaa? Onko tämä riittävän kylmää? Tämä on kyllä vähän ehkä harmillista....Yrittäjä yrittää aika monta kertaa.
 
Lopulta jo lopputekstien pyöriessä shampanjapullo viimein poksahtaa – juuri oikeaoppisesti kaulan kohdalta poikki.
Katso koko lähetys:
SaiPa otti tärkeät pisteet Lukolta – "Optimisti voisi nähdä mahdollisuuden nousta kuuden joukkoon"
SaiPan David Goodwinin ylivoimaosuma toisessa erässä jäi voittomaaliksi. Teemu Ramstedt iski illan näyttävimmän osuman.
SaiPa kiristi eronsa kuudenteen sijaan ja Lukkoon vain pisteeseen, kun raumalaiset hävisivät perjantaina SM-liigassa neljännen kerran peräjälkeen. SaiPa voitti pelin Lappeenrannassa 4-2 (1-0, 2-0, 1-2). 
Isäntien voiton avaimena olivat toisen erän ylivoimamaalit. Topi Nättinen rokotti vieraiden ensimmäisestä jäähystä kahdeksan sekunnin pakkopelin jälkeen ja David Goodwin hetkeä myöhemmin 13 sekunnin ylivoimapelin jälkeen. 
– Tässähän voisi optimisti nähdä mahdollisuuden nousta kuuden parhaan joukkoon, myhäili SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä. 
Lukon maalit teki Teemu Ramstedt, jonka tehopisteet ovat Lukossa 23 ottelun jälkeen 8+10. Hän esitteli näyttävän kuljetuksen koko kentän läpi ja iski maalin. 
– Jääpallotaustalla sellainen maali ei ole minulle ongelma. Olisin voinut jatkaa samalla vauhdilla Veiterän kotikentälle asti, veisteli Ramstedt.
**Lue myös:**
**[SaiPan Strömbergille kahden ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-10050827)**
JYP uhrasi mahdollisuuden pisteisiin Helsingissä - "Haluamme olla Euroopan huippujoukkue"
JYP luistelutti HIFK:ta vastaan A-junioreita ja Mestis-miehiä. Päävalmentaja Marko Virtasen mukaan CHL-finaaliin on annetaan jo riittävästi tasoitusta.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen piti ilmeensä peruslukemilla Helsingin IFK:lle kärsityn 0-6-vierastappion jälkeen. A-junioreista ja Mestis-pelaajista pääosin koostunut joukkue kamppaili uljaasti tasakentällisin, mutta päästi viisi ylivoimamaalia ja yhden alivoimaosuman.
– Kentällä oli paljon JYP-lähtöisiä pelaajia. Se oli lähtökohta tälle päivälle.
Ratkaisua on arveltu protestiksi liigaa kohtaan, sillä otteluohjelma kiristyi äärimmilleen juuri Champions Hockey Leaguen loppuottelun alla. JYP kohtaa Växjön vierasjäällä tulevana tiistaina.
Sarjatilanteen kannalta uhraus on melkoinen, sillä HIFK on enää pisteen päässä JYPistä, joka on sarjassa neljäntenä. 
– Ei tämä optimaalinen juttu ole. Kyllä jokainen piste on tärkeä SM-liigassa, Virtanen suostui kommentoimaan Yle Urheilulle.
– Ajattelimme niin, että jos olemme pystyneet pelaamaan itsemme CHL-finaaliin ja haluamme olla Euroopan huippujoukkue, klaaraamme kyllä tällaisenkin tilanteen. 
JYP joutuu matkustamaan Växjöhön finaalia varten. Virtasen mukaan se on riittävästi eteen kovalle vastustajalle. Liigaohjelmassa on vielä kotiottelu KalPaa vastaan Jyväskylässä lauantaina.  

– CHL-peli on niin suuri tapahtuma urheilullisesti ja iso tapahtuma organisaatiolle taloudellisesti. Tiedämme, miten vaikea siihen on päästä ja miten ainutlaatuista se voi olla, Virtanen totesi.
– Emme halua hukata tätä mahdollisuutta niin, ettemme ole parhaassa mahdollisessa iskussa. Annamme jo nyt tasoitusta, sillä joudumme matkustamaan Ruotsiin. 
**Onko liigan otteluohjelmaan todella niin vaikea vaikuttaa, että tämä oli ainoa ratkaisu?**
– Olen väärä henkilö vastaamaan. Pitää kysyä seurajohdolta ja SM-liigan johdolta. 
Lue myös:
 [HIFK kouluttaa juniori-JYPiä - maalijuhlat alkoivat ulosajosta](https://yle.fi/urheilu/3-10057254) 
 [JYP-puolustajan kipakat terveiset: Ei otteluohjelman tekeminen ole tähtitiedettä](https://yle.fi/urheilu/3-10057032) 
 [JYP-hyökkääjä Suomela pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10056945) 
 [Kommentti: JYP kohahdutti, mutta teki oikean ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-10056545) 
Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle syntynyt poika – IS: Presidentti poistui Naistenklinikalta puolen päivän jälkeen lauantaina
Äiti ja poika voivat hyvin, kerrottiin Tasavallan presidentin kanslian tiedotteessa perjantai-iltana.
Presidenttiparille on syntynyt perjantaina poika. Asiasta kertoo Tasavallan presidentin kanslia.
Sekä äiti että vauva voivat hyvin, kertoo synnytyksessä mukana ollut isä, kirjoitetaan tiedotteessa. Presidentti Niinistö on jakanut tiedotteen omilla[ Facebook](https://fi-fi.facebook.com/niinisto/)-sivuillaan.
– Olemme nyt pienen pojan vanhempia, presidentti kirjoittaa.
Vauvauutinen on kerännyt tuhansia onnitteluita ja tykkäyksiä Facebookissa. Tasavallan presidentin kanslian sivut kaatuivat hetkellisesti hieman vauvauutisen tultua julki.
Tiedotteen mukaan vauva syntyi hieman ennen iltakahdeksaa Helsingissä Naistenklinikalla.
[Ilta-Sanomat kertoi lauantaina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005551732.html), että tasavallan presidentti poistui synnytyssairaalasta seuraavana päivänä lauantaina kello 12.40.
Presidenttipari on saanut ennen lapsen syntymää kansalaisilta paljon onnitteluita ja he kiittivät kansalaisia niistä lämpimästi, kerrotaan tiedotteessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun virassaolevalle presidentille syntyy lapsi. Niinistö ja Haukio kertoivat lokakuussa odottavansa [perheenlisäystä](https://yle.fi/uutiset/3-9873238). Tuolloin he kertoivat tiedotteessa, että lasta on odotettu ja toivottu vuosien ajan. Lisää presidenttiparista [Elävässä arkistossa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/05/sauli-niinisto-ja-jenni-haukio)
**Lue myös:**
[Reetta Rädyn kolumni: Kumman nimi vauvalle? Niinistön ja Haukionkin pitää päättää lapsen sukunimi](https://yle.fi/uutiset/3-9903773)
[Vauvauutinen askarruttaa: tarvitseeko presidentti sijaisen?](https://yle.fi/uutiset/3-9875212)
["Olen sanaton" - Sauli Niinistö kommentoi reaktioita vauvauutisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9878702)
[Päämiehet vaipanvaihdossa – heille vauva tuli vallan huipulla](https://yle.fi/uutiset/3-9875265)
[Presidenttiparin vauvauutinen hurmasi suomalaiset – "Liikuttavan ihana uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9873363)
12-vuotiaan ystävänsä uhrausta yrittäneille nuorille kymmenien vuosien vankeustuomiot Yhdysvalloissa – yrittivät miellyttää internethahmoa
Ystäväänsä useita kertoja puukottaneet tytöt ovat saaneet 25 ja 40 vuoden tuomiot. Kaksikko yritti miellyttää fiktiivistä Slenderman-hahmoa.
Tosielämän kauhutarina sai päätöksen perjantaina, kun luokkakaveriaan puukottanut Morgan Geyser tuomittiin 40 vuodeksi psykiatriseen sairaalahoitoon Yhdysvalloissa.
Geyser ja Anissa Weier olivat 12-vuotiaita, kun he päättivät tappaa luokkatoverinsa [miellyttääkseen internethahmo Slendermania](https://yle.fi/uutiset/3-7277317). Slenderman on internetin kauhutarinoissa sekä videopelissä elävä fiktiivinen olento, jolla on pitkät raajat ja kalvakka iho.
Tytöt kutsuivat ystävänsä yökylään ja houkuttelivat tämän metsään, missä Geyser puukotti tätä 19 kertaa. Uhri onnistui kuitenkin ryömimään läheiselle tielle ja selvisi puukotuksesta.
Geyser on nyt 15-vuotias ja Weier 16. Kumpikin on myöntänyt syyllisyytensä ja pyytänyt tekoaan anteeksi.
– En ikinä tarkoittanut tämän tapahtua. Toivon että hän [uhri] voi hyvin, Geyser sanoi oikeudessa torstaina.
Geyserin asianajajan mukaan hän sairastaa skitsofreeniaa, mikä osittain altisti hänet harhoille. Geyser on kertonut kuulustelujen aikana psykiatreille kykenevänsä keskustelemaan monien fiktiivisten hahmojen kuten Harry Potterin tai teini-ikäisten mutanttininjakilpikonnien kanssa.
Weier [tuomittiin joulukuussa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42450641) 25 vuodeksi psykiatriseen hoitoon. 
_Lue lisää aiheesta:_
[Creepypasta — totuuden jälkeisen ajan kauhutarinoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/creepypasta-totuuden-jalkeisen-ajan-kauhutarinoita)
[BBC: The origins of Slender Man](http://www.bbc.com/news/magazine-27776894)
_Juttuun lisätty 3.2.2017 klo 9.50 tapahtumapaikaksi Yhdysvallat._ 
Miksi ministerit eivät olleet mielenosoituksessa? SAK:n Eloranta: "Sovittiin, että jäävät tällä kertaa pois"
Mielenosoitus keräsi Helsingin Senaatintorille tuhansia ihmisiä.
Työttömyysturvan aktiivimallia vastustava mielenosoitus keräsi Helsingin Senaatintorille tänään tuhansia ihmisiä.
Monia saattoi ihmetyttää, miksi hallituksen ministereitä ei ollut paikalla puolustamassa aktiivimallia. SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kertoi perjantaina Twitterissä, että hän oli sopinut aiemmin pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa, että ministerit jäävät pois. 
Twitterissä kysyttiin, miksi näin päätettiin tehdä. Vastauksena Eloranta kertoo, että he totesivat yhdessä näin olevan parasta.
– Meillä oli jo poliitikkobattlet valmiina ja se riitti poliitikkoannokseksi. Aamun tapaamisen viestit tapahtumaan saatiin, hän kirjoittaa Twitterissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Demokraatti](https://demokraatti.fi/nyt-selvisi-miksi-yhtakaan-ministeria-ei-nakynyt-senaatintorin-mielenilmauksessa/).
**Lue myös:**
["Jos pitäisitte pikkaisen vähemmän ääntä!" Li Andersson maanitteli mielenosoittajia hiljenemään, Juhana Vartiainen puolusti aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-10055880)
[Työttömien puolustajien kiukku purkautui Senaatintorilla – katso kuvat ja tunnelmat pääkallopaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10055886)
[Analyysi: Senaatintorin mielenosoituksessa pääsi esiin aito suuttumus, mutta mitä siitä nyt seuraa?](https://yle.fi/uutiset/3-10055474)
[Eloranta jyrähti mielenosoituksessa: Aktiivimallin sanktiot laitettava jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10055699)
[Aktiivimallia vastustamassa jopa 8 000 ihmistä, meteli yltyi välillä korviahuumaavaksi: Yle seurasi mielenilmausta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10055205)
KooKoo kaatoi Sportin maalin erolla
Sportin ja KooKoon välinen ottelu päättyi 3-4-tulokseen. Ottelun ratkaisijaksi nousi Miro Keskitalo, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 55:07.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kolme maalia. Avausmaalista vastasi Sportin Joel Kiviranta ajassa 08:59. Erä päättyi vierasjoukkueelle 1-2. Paukkusen kolmannessa erässä iskemä tasoitus ei kantanut Sporttia voittoon, vaan KooKoo otti lopulta voiton yhden maalin erolla.
KooKoolle voitto oli kauden kahdeksastoista, kun kautta on takana 48 ottelua. Sekä Sport että KooKoo jatkavat sarjan häntäpäässä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt KooKoolle 2-1.
**08:59 1-0 J. Kiviranta** (T. Sund, A. Gröndahl)    
**12:00 1-1 J. Newton** (P. Bjorkstrand, M. Keränen)    
**12:46 1-2 M. Pitkänen** (H. Koivisto)    
 15:31 2 min M. Parks (Sport) - Väkivaltaisuus   
 15:31 5 min M. Parks (Sport) - Väkivaltaisuus   
 15:31 20 min M. Parks (Sport) - Väkivaltaisuus - Pelirangaistus   
 15:31 2 min J. Niemi (KooKoo) - Poikittainen maila   
 15:31 5 min J. Niemi (KooKoo) - Väkivaltaisuus   
 15:31 20 min J. Niemi (KooKoo) - Väkivaltaisuus - Pelirangaistus   
 16:19 2 min J. Komulainen (Sport) - Kiinnipitäminen   
 24:01 2 min A. Pelli (KooKoo) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**32:17 1-3 M. Pitkänen** (T. Kähkönen, P. Bjorkstrand)    
 36:58 2 min J. Juutilainen (KooKoo) - Laitataklaus   
**43:34 2-3 M. Nenonen** (T. Tikka, O. Vauhkonen)    
**43:58 3-3 J. Paukku** (S. Povorozniouk, T. Sund)    
 50:24 2 min J. Juutilainen (KooKoo) - Kampitus   
 53:50 2 min A. Kalapudas (Sport) - Koukkaaminen   
**55:07 3-4 M. Keskitalo** (M. Strömwall, T. Kähkönen) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2444 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tappara päihitti Ilveksen jatkoajalla
Ilveksen ja Tapparan välinen ottelu päättyi lukemin 1-2. Mikko Lehtonen johdatti joukkueensa voittoon jatkoajalla.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 19 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Ilveksen Ville Meskanen. Voitto oli Tapparalle kauden 30:s, kun kautta on takana 49 ottelua.
Tappio lisää Ilveksen ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Tappara vankisti asemiaan kärkikahinoissa. Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 5-0.
07:35 2 min E. Suomi (Ilves) - Mailasta kiinnipitäminen   
 09:07 2 min A. Laatikainen (Ilves) - Kampitus   
 16:48 2 min A. Salonen (Tappara) - Kiinnipitäminen   
**19:45 1-0 V. Meskanen** (S. Sandell)   
 19:59 2 min T. Laakso (Ilves) - Koukkaaminen   
 32:31 2 min T. Nurmi (Tappara) - Koukkaaminen   
 33:28 2 min E. Suomi (Ilves) - Väkivaltaisuus   
 35:39 2 min T. Záborský (Tappara) - Korkea maila   
**40:22 1-1 V. Vittasmäki** (K. Kuusela)   
 56:10 2 min J. Peltola (Tappara) - Kiinnipitäminen   
**60:38 1-2 M. Lehtonen** (J. Peltola, J. Järvinen) SR
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 6913 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kriittinen nettiarvostelu voi käydä kalliiksi – yhdysvaltalaishotelli lähetti asiakkaalle 350 dollarin lisälaskun
Indianan osavaltio on haastanut hotellin oikeuteen ja vaatii asiakkaalle vahingonkorvauksia. Samantyyppisiä tapauksia on ollut myös muualla.
Likaiset vuodevaatteet, viemärinhajua, hyönteisiä. Eikä henkilökuntaa missään. Indianan osavaltiossa sijaitseva Abbey Inn -hotelli oli jotain aivan muuta, kuin siellä viime maaliskuussa yöpynyt amerikkalaispariskunta oli kuvitellut. 
Pariskunta kirjoitti puutteista kriittisen arvostelun hotelleja arvioivalle nettisivustolle. 
Mutta pahoittelujen tai hyvityksen sijaan he saivat hotellista kirjeen, joka väitti arvostelua herjaavaksi ja uhkasi oikeudenkäynnillä. Pian he huomasivat, että hotelli oli veloittanut heidän luottokortiltaan 350 dollarin lisämaksun.
Hotelli perusteli toimintaansa sen nettisivuilla olleella tekstillä. Sen mukaan hotellilla on oikeus veloittaa asiakkaan luottokorttia, jos tämä arvostelee hotellia julkisesti, mutta ei ole antanut hotellille mahdollisuutta korjata ongelmia majoittumisen aikana. 
Sanomalehti [The Washington Post kertoo](https://www.washingtonpost.com/news/business/wp/2017/12/20/a-hotel-punished-guests-for-bad-reviews-with-a-350-charge-its-now-being-sued-by-the-state/?utm_term=.c3d945951576), että hotellissa yöpynyt Katrina Arthur otti yhteyttä Indianan osavaltion oikeusviranomaisiin. Joulukuussa osavaltio haastoi hotellin oikeuteen.
Osavaltio vaati hotellin omistajaa maksamaan Arthurille vahingonkorvauksia ja haluaa kieltää hotellin epäoikeudenmukaisen ja yksipuolisen toimintatavan. 
New Yorkissa some iski takaisin
Indianalaishotelli ei ole ainoa majoitusliike, joka on pyrkinyt hiljentämään kriittisiä asiakkaita. Pieni newyorkilaishotelli pääsi otsikoihin yritettyään samaa vuonna 2014.
Union Street Guest House -nimisen hotellin kerrottiin laskuttavan asiakkailtaan 500 dollaria jokaisesta kielteisestä nettiarviosta.
Kun [New York Post teki asiasta jutun](https://pagesix.com/2014/08/04/hotel-charges-500-for-every-bad-review-posted-online/?_ga=2.232416726.832383338.1517570349-939247814.1517570349), reaktio sosiaalisessa mediassa oli voimakas. Hotellin Facebook-sivulle ja arviointipalvelu Yelpiin tulvi tuhansia hotellin käytäntöä arvostelevia kirjoituksia. 
[Hotelli pyysi toimintaansa anteeksi](https://www.cnbc.com/2014/08/05/hotel-apologizes-after-3000-bad-reviews.html), mutta se ei enää auttanut. Sen tähtiluokitus Yelpissä romahti, ja sittemmin se joutui lopettamaan toimintansa kokonaan.
Tapauksesta nousseen kohun seurauksena [Yhdysvalloissa on pyritty kieltämään](https://www.economist.com/blogs/gulliver/2018/01/pay-pooh-poohing) tämänkaltaiset, nettiarvioita rajoittavat lausekkeet. 
Ensimmäisenä kiellon sääti Kalifornia vuonna 2014. Presidentti Barack Obama allekirjoitti koko liittovaltion kattavan kiellon vuonna 2016.
Indianan Abbey Inn -jupakan kannalta kielto kuitenkin tuli voimaan yhdeksän kuukautta liian myöhään.
Ranskalaisbloggaaja tuomittiin vahingonkorvauksiin
Euroopassa asenne nettiarvioita kohtaan voi olla erilainen. Ranskassa suosittu [bloggaaja tuomittiin oikeudessa vahingonkorvauksiin ](http://www.bbc.com/news/technology-28331598)vuonna 2014 kriittisen ravintola-arvion takia.
Oikeus piti merkittävänä ongelmana sitä, että arvio nousi liian korkealle ravintolasta tehdyissä Google-hauissa.
Caroline Doudet kirjoitti blogissaan Lounais-Ranskassa Cap-Ferret'n niemimaalla sijaitsevasta Il Giardino -ravintolasta. Postaus oli otsikoitu "Paikka, jota kannattaa välttää Cap-Ferret'ssa: Il Giardino."
Ravintolan omistajan mukaan kirjoituksen näkyvyys oli epäoikeudenmukaista ja haittasi liiketoimintaa.
Tuomari määräsi bloggaajan muuttamaan otsikkoa, jotta arviosta tulisi vähemmän suosittu. Lisäksi Doudet määrättiin maksamaan ravintolalle 1 500 euroa vahingonkorvauksia ja 1 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Doudet sanoo tuomarin päätöksen merkitsevän sitä, että on rikollista sijoittua korkealle hakukoneiden tuloksissa.
Mikroruualla Lontoon ykkösravintolaksi
Lontoolainen toimittaja osoitti puolestaan viime joulun alla, kuinka helppoa netin arviosivustoja on manipuloida. 
Uutissivusto Vicen toimittaja Oobah Butler [loi itse tehtailemiensa arvostelujen avulla valeravintolan](https://www.vice.com/en_au/article/434gqw/i-made-my-shed-the-top-rated-restaurant-on-tripadvisor?int=appleNews&utm_campaign=SocialPilot&utm_content=social-6ev7q&utm_medium=social&utm_source=SocialMedia), joka kohosi matkailusivusto TripAdvisorin listauksessa Lontoon parhaaksi ruokapaikaksi.
Ravintolalle rekisteröitiin puhelinnumero ja tehtiin näyttävät nettisivut, jossa oli ammattikuvaajan otoksia ruoka-annoksista. Osoitetta ei kerrottu, koska ravintolan sanottiin toimivan vain tilauksesta. 
Toimittaja ja hänen ystävänsä kirjoittivat TripAdvisoriin ravintolaa ylistäviä arvioita. Vähitellen se nousi TripAdvisorin ykkösravintolaksi.
The Shed -ravintolan avajaisissa – Butlerin puutarhavajassa Dulwichissa Etelä-Lontoossa – asiakkaille tarjottiin halpamarketin mikroaterioita, tosin syötävillä kukilla koristeltuna. 
Vice-sivuston katsomisen arvoisella [videolla](https://www.vice.com/en_uk/article/434gqw/i-made-my-shed-the-top-rated-restaurant-on-tripadvisor) vieraat näyttävät nauttivan illallisestaan karusta ympäristöstä huolimatta. Yksi pariskunta haluaa tehdä ravintolaan uuden varauksen.
Butler kertoo tuntevansa TripAdvisorin toimintamekanismin hyvin, koska elätti itsensä aiemmin tekemällä sinne valearvosteluita. Ravintolat maksoivat 10 puntaa per arvostelu vastineeksi paremmasta sijoituksesta TripAdvisorin listauksissa.
**Lue myös:**
[Bloggareilta pääsy kielletty! Tästä irlantilaisesta hotellista some-tähtien on turha kinuta ilmaista huonetta](https://yle.fi/uutiset/3-10035639)
SaiPa voitti kotonaan Lukon
SaiPa lisäsi Lukon ahdinkoa viemällä ottelun maalein 4-2. Lukon tappioputki on nyt neljän ottelun mittainen.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi SaiPan Curtis Hamilton ajassa 14:30. Lukon kiri jäi päätöserässä maalin päähän.
Voitto oli SaiPalle kauden 26:s, kun kautta on takana 48 ottelua. Sekä SaiPa että Lukko jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt SaiPalle 3-1.
08:54 2 min C. Kunyk (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
**14:30 1-0 C. Hamilton** (C. Kunyk, A. Oksanen) SR   
 16:56 2 min C. Kunyk (SaiPa) - Kampitus   
 26:27 2 min V. Claireaux (Lukko) - Estäminen   
**26:35 2-0 T. Nättinen** (J. Tanus) YV   
 28:53 2 min C. VandeVelde (Lukko) - Koukkaaminen   
**29:06 3-0 D. Goodwin** (J. Nikko, T. Nättinen) YV   
**40:41 3-1 T. Ramstedt** (J. Niskala, J. Motin)    
 46:36 2 min P. Tiivola (Lukko) - Kampitus   
 47:17 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
 51:22 2 min B. Carson (SaiPa) - Huitominen   
**53:18 3-2 T. Ramstedt** (C. VandeVelde, A. Ilomäki) YV   
**53:59 4-2 B. Carson**  
 57:16 2 min S. Salminen (SaiPa) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2967 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK:lle selkeä voitto JYP:stä
HIFK otti jo viidennen perättäisen voittonsa 6-0 kotivoitolla JYP:stä.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HIFK:n Juhani Tyrväinen ajassa 07:44. JYP jäi lähtötelineisiin heti ottelun alussa eikä saanut peliään kunnolla käyntiin.
Voitto oli HIFK:lle kauden 27:s, kun kautta on takana 49 ottelua. HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja JYP taistelee kärkisijoista.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 3-1.
06:05 2 min O. Kaski (HIFK) - Kampitus   
**07:44 1-0 J. Tyrväinen** (V. Sopanen) AV   
 09:12 2 min V. Varakas (HIFK) - Kampitus   
 22:58 2 min J. Sund (JYP) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 27:39 5 min O. Aitola (JYP) - Korkea maila   
 27:39 20 min O. Aitola (JYP) - Korkea maila - Pelirangaistus   
**29:02 2-0 V. Sopanen** (M. Heiskanen, E. Thorell) YV   
**32:27 3-0 J. Jääskä** (T. Tallberg, M. Teppo) YV   
 33:47 2 min J. Erving (JYP) - Estäminen   
**35:26 4-0 L. Petrell** (O. Kaski, J. Malinen) YV   
 40:40 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Kampitus   
 41:49 2 min A. Stråka (JYP) - Huitominen   
**43:43 5-0 J. Haataja** (O. Kaski) YV   
 55:46 2 min R. Tiainen (JYP) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**57:24 6-0 J. Haataja** (J. Malinen, J. Rask) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 7774 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Suomi nuiji Alankomaat 32-1 salibandyn MM-karsinnassa
Otto Lehkosuo nakutteli viisi maali ja Heikki Iiskola neljä, kun Suomi kyykytti salibandyn pikkumaata.
Suomi moukaroi Hollannin maalein 32-1 Tallinnassa jatkuvissa salibandyn MM-kisoissa. Ainoan maalinsa Hollanti laukoi vapaalyönnistä avauserän lopulla. 
Suomen ahneimpina pistemiehinä häärivät Jere Oksanen (3+4), Otto Lehkosuo (5+1), Nico Salo (3+3), Sami Johansson (3+3), Joonas Pylsy (2+4), Valtteri Kainulainen (3+2), Jani Kukkola (2+3), Heikki Iiskola (4+0) ja Krister Savonen (2+2). 
Suomi pelasi lopussa hetken jopa kuudella kenttäpelaajalla hakien kuudetta osumaa Otto Lehkosuolle, joka olisi sillä noussut sivuamaan maaotteluiden yhden pelin maaliennätystä. 
– Raikas hyvä esitys meiltä, päävalmentaja Petteri Nykky sanoi liiton tiedotteessa.
**Lue myös:  
**
**[Suomi pöllytti Puolaa miesten salibandykarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10051499)**
Laukkasen ase löytyi viime hetkellä: ”Deja vu tuli mieleen”
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen lentomatkalla kadonnut ase löytyi olympiakisamatkan aattona.
Mari Laukkasella riitti jännittäviä hetkiä jo ennen olympiareissun alkua. Torstaina Itävallasta Helsinkiin lennettäessä Laukkasen ase ja muut tavarat katosivat. Perjantaina juuri ennen olympiakoneeseen nousua Laukkanen pystyi kuitenkin hymyilemään jo rentoutuneesti. 
– Pyssy on Soulin koneessa ja sukset jo Etelä-Koreassa. Kaikki hyvin. Eilen oli täällä kentällä aika kaoottinen päivä. Sääliksi kävi lentoyhtiön työntekijöitä tuolla tiskillä, kun illalla muutaman muun sadan ihmisen kanssa hukassa olevia tavaroita setvittiin. Kamat löytyivät tänään ja ne on toimitettu Soulin koneeseen. 
– Tästä tuli deja vu mieleen. Neljä vuotta sitten Sotshin keikka alkoi sillä tavalla, että olin kaksi päivää perillä ilman kamoja ja neljäntenä päivänä sairastuin. Kyllähän siinä muutama ajatus kävi mielessä. Vahva tunne kuitenkin oli, että asia järjestyy ja onneksi näin kävi, Laukkanen kertoi Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Olympiakunnon houkuttelua
Ampumahiihdon maailmancupin edellinen kilpailu oli kaksi viikkoa sitten ja sen jälkeen urheilijat ovat käyttäneet aikaa valmistautumiseen. Laukkanen oli Etelä-Korean reissun alla Suomen olympiakomitean valmistavalla leirillä Seefeldissä, missä paikalla oli myös maastohiihtäjiä. Leirin jälkeen Laukkanen ehti piipahtaa pari päivää levähtämässä kotonaan Thalgaussa, Itävallassa. 
Laukkasen paras kunto ei ole vielä putkahtanut tämän kauden aikana esiin, mutta houkuttelusta se ei jää kiinni. 30-vuotias ampumahiihtäjä jätti tammikuun puolivälissä maailmancupin kisat Ruhpoldingissä väliin ja käytti ajan harjoitteluun. Jakson aikana Laukkanen teki muutamia täsmäharjoituksia. 
– Tavoite on ollut, että paras vire putkahtaa esiin juuri ensi viikolla. Eihän sitä välttämättä ole kauheasti piiloteltu aiemminkaan. Töitä olen tehnyt koko ajan sen eteen. Vielä saatiin loppua kevennettyä, kun kävin kotona. Nyt on sitten keho valmis kestämään matkustelun ja Etelä-Koreassa tehtävän kisaviimeistelyn. Ihan hyvillä mielin olen, Laukkanen hymyili.
Laukkasen huippukunnon löytyminen saattaa vaikuttaa myös maastohiihdon parisprintin joukkuevalintaan. Laukkasta maastohiihdon olympiamatka kiinnostaa, jos hän on silloin paikan arvoisessa vireessä. Paikkavalinnat selviävät paria päivää ennen H-hetkeä.
Yhdysvallat esittää raskaan polttoöljyn käyttökieltoa arktisilla merialueilla – Mykkänen: Trumpin hallinto edistää myös rakentavia hankkeita
Washingtonissa vierailevan ministeri Kai Mykkäsen mielestä Trumpin hallinto vaikuttaa aiempaa neuvotteluhaluisemmalta.
**WASHINGTON** Yhdysvallat on esittänyt kansainvälisessä merenkulkujärjestö IMO:ssa raskaan polttoöljyn käytön kieltämistä arktisilla merialueilla.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) kuuli asiasta Yhdysvaltain-vierailullaan. Mykkänen on tavannut Washingtonissa Yhdysvaltain kauppaministerin Wilbur Rossin ja muita presidentti Donald Trumpin hallinnon kaupasta vastaavia korkeita virkamiehiä.
Yhdysvaltain aloite on yllättävä, sillä Trumpin hallinto ei ole loistanut ympäristönsuojelussa eikä sen arktisten asioiden linjauksista ole selvyyttä. Ne kiinnostavat Suomen hallitusta erityisesti nyt, kun [Suomi on Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana](https://yle.fi/uutiset/3-10034402).
– Tämä on esimerkki siitä , että Trumpin hallinto vie täällä eteenpäin myös rakentavia ja myönteisiä hankkeita, vaikka yleisesti retoriikka fossiilipolttoaineiden käytön rajoittamiselle tuntuu olevan kielteinen, Mykkänen sanoi. 
Jäänmurtajarahat budjetissa 
Suomalaisia kiinnostavat myös Yhdysvaltain tulevat jäänmurtajapäätökset. Määrärahat uusien hankkimiseksi ovat liittovaltion budjetissa, josta kongressin odotetaan päättävän ensi viikolla. 
Edellisellä kerralla pari viikkoa sitten budjettiriita johti koko liittovaltion hallinnon sulkemiseen, joten päätös saattaa taas siirtyä.
Yhdysvallat rakentaa mahdolliset uudet jäänmurtajansa itse, mutta suomalaisyritykset kärkkyvät erilaisia alihankintaurakoita. Mykkäsen mukaan yhteistyömahdollisuudet ovat olleet esillä useissa yhteyksissä. 
Kauppaa helpottavia ratkaisuja haetaan 
Ministeri luonnehti ilmapiiriä Washingtonissa rakentavammaksi kuin aiemmin. 
– Tästä vuodesta voi tulla edellistä ratkaisuhakuisempi kauppaneuvotteluissa Yhdysvaltain kanssa, Mykkänen arvioi.
Viime vuosi oli vaikea, kun presidentti Donald Trump kertoi haluavansa neuvotella uudestaan maansa kaikki kauppasopimukset.
Yhdysvallat luopui Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta. Pohjois-Amerikan vapaakauppa-alue Naftan tulevaisuudesta keskustellaan parhaillaan ja eurooppalaisten kanssa neuvoteltava TTIP-sopimus on jäissä.
– Laaja vapaakauppasopimus ei tässä tilanteessa näytä mahdolliselta. Maataloustuotteista tai julkisista hankinnoista ei kannata nyt edes keskustella, mutta Ross näki muita mahdollisuuksia hakea kauppaa helpottavia ratkaisuja, Mykkänen kertoi. 
Mies, kaivinkone ja tuhansia tunteja työtä – Erkki-paappa rakensi lakeudelle mäkihyppykeskuksen: "Pitihän likanpojan päästä isompaan mäkeen"
Erkki Laituri  aloitti urakkansa, kun tyttärenpoika innostui mäkihypystä. Nyt peltojen keskellä on neljä mäkeä ja Alahärmän nuoret hyppääjät tunnetaan jo muaallakin Suomessa.
Alahärmän Karoonmäellä on eteläpohjalaisen mittapuun mukaan korkeutta aivan kohtuullisesti. Mäkisemmillä seuduilla kasvaneitten mielestä se on vain pieni nyppylä peltojen keskellä. 
Oli miten oli, Karoonmäki on Erkki Laiturin, 71, lapsuudenmäki, jossa hän koulupoikana tapasi hyppiä usein iltapimeälle asti. Karoonmäessä syttyi kipinä mäkihyppyyn.
– Silloin tästä mäestä hypättiin 15 - 16 metriä, muistelee Laituri.
Paappa ryhtyi urakkaan
Vuosikymmeniä myöhemmin Erkki Laituri vei Karoonmäkeen tyttärenpoikansa. Ja niinhän siinä kävi, että "likanpoika" innostui hyppäämisestä ja halusi kohta lentää pidemmälle.
– Siitä se lähti liikkeelle, reilut kymmenen vuotta sitten. Pitihän likanpojan päästä isompaan mäkeen.
Nyt Alahärmän Laiturinkylässä on "mäkikeskus", jossa on neljä mäkeä. Suurin niistä on kolmekymppinen, jossa pääsee jo hyvinkin lentämisen makuun. Jotta näihin korkeuksiin ja pituuksiin on päästy, on Karoonmäkeä korotettu toistakymmentä metriä.  

Yhden miehen urakka on ollut valtava. Niitä tunteja, jotka Laituri on istunut kaivinkoneen kopissa, ei ole laskettu.
– Niin. Maata on tosiaan siirretty paljon, kymmeniä tuhansia kuutioita, naurahtaa mies.
Kirotut vesisateet
Myös mäkien kunnossapito on teettänyt vuosien varrella työtä paljon ja työtä vuorotta. Viime vuosina se on ollut erityisen haastavaa, kun lunta ei ole ollut eikä edes kunnon pakkasia.
– Viime talvena ei päästy edes tykittämään, kun ei ollut pakkasia. Kylältä sitten kerättiin ja ajettiin lunta 350 kuutiota, ja kun oli saatu lopulta mäki hyppykuntoon, satoi viikon ajan vettä. Se kyllä söi jo miestä, muistelee Laituri.
Tänä talvena lunta on ollut enemmän ja mäen kunnossapito on sen myötä ollut hieman helpompaa. Mutta ilman vastoinkäymisiä ei tämäkään talvi ole sujunut.
– Toissaviikolla kun tulin tänne vesisateen jälkeen, niin monttu oli täynnä vettä ja ladut sulaneet.
Erkki Laituri kertoo tehneensä 30 tuntia töitä ja kaivaneensa 150 metriä ojaa, jotta vesi saatiin montusta pois ja mäki taas muutenkin hyppykuntoon. 
30 hopeasompamitalia
Alahärmän Kisa on tehnyt pitkäjänteistä juniorityötä mäkihypyn ja yhdistetyn parissa. 
Seurassa on tällä hetkellä puolen tusinaa aktiivihyppääjää, jotka kaikki harjoittelevat ja kilpailevat säännöllisesti ja tavoitteellisesti. Pisimmälle edenneet ovat päässeet jo maajoukkuerinkeihin.
Tammikuun viimeisellä viikolla junnut treenaavat kotimäessä kahtena iltana. Kylmä tuuli puhaltaa lakeudella ja saa huoltojoukot värjöttelemään. Hyppääjiä tuuli ei haittaa. 
Siellä oli sentään mukana Lahden Hiihtoseura ja muita isoja seuroja, ja siitä huolimatta me putsasimme pöydän.
Erkki Laituri seuraa silmä tarkkana harjoitushyppyjä.   

– Katso nyt, miten hienoja hyppyjä. Tämän takia teen tätä, että pääsen näkemään näin hienoja hyppyjä.
Laiturilta on usein kysytty, mikä saa hänet tekemään niin paljon työtä mäkihypyn eteen. 
– Kyllä se on näiden nuorten menestys. Vuodesta 2014 on saatu 30 hopeasompamitalia Alahärmään ja se on kyllä kova saavutus näin pienelle seuralle.
Erityisen kutkuttavana on Laiturin mieleen jäänyt se, miten Rovaniemellä alahärmäläiset nappasivat 5 kultaa, 3 hopeaa ja 2 pronssia. 
– Satuin silloin olemaan itsekin seuraamassa kisoja. Siellä oli sentään mukana Lahden Hiihtoseura ja muita isoja seuroja, ja siitä huolimatta me putsasimme pöydän. Se oli kyllä melkoinen paukku silloin.
Rakkaudesta lajiin
Alahärmän Kisalle onnenpotku on ollut se, että kuusamolaisen Antti Kantolan tie kulki vuosia sitten Kauhavalle opiskelemaan. Yhdistetyn mies lopetti oman kilpailu-uransa 90-luvulla, mutta rakkaus lajiin jäi. 
– Muutama vuosi sitten näin paikallislehdessä ilmoituksen, että Alahärmässä on mäkikisat. Tulin katsomaan tänne Karoonmäkeen enkä meinannut silmiäni uskoa, muistelee Kantola.
Kantola hämmästyi sitä, kuinka suurella joukolla ja kuinka suurella innolla mäkihyppyä Alahärmässä harrastettiin. Paluu oman lajin pariin oli sillä selvä, ja nykyisin Kantola valmentaa Alahärmän Kisan nuoria.
Kantola ja Laituri istuvat ennen illan harjoitusten alkua pukukopissa ja vaihtavat kuulumisia. Puhe kääntyy Suomen mäkihypyn surkeaan tilaan.
– Kyllä se surettaa. Ensin pitää jännittää, että päästäänkö edes kilpailuun mukaan ja sitten ei ole puhettakaan, että päästäisiin toiselle kierrokselle, puuskahtaa Laituri.
Miehet ovat yhtä mieltä siitä, että vain ja ainoastaan juniorityötä tehostamalla voidaan saada mäkihyppy Suomessa uuteen nousuun.
– Tämän lajin pariin pitää saada massoja, sanoo Kantola ja murehtii sitä, kuinka esimerkiksi hänen entisellä kotiseudullaan juniorityö on hiipunut.
Kantolan mukaan laakealla Etelä-Pohjanmaalla on nykyisin jopa paremmat edellytykset harrastaa mäkihyppyä kuin joillakin perinteisillä mäkihyppyseuduilla.
Matkalla Pekingiin
Omiin nuoriinsa Laituri ja Kantola luottavat. He pitävät realistisena tavoitteena sitä, että joku heidän junioreistaan voi olla mukana neljän vuoden päästä olympialaisissa.
– Kyllä täältä lakeuksiltakin voi pitkälle ponnistaa, jos vain intoa riittää.
Naisten yhdistetystä kaavaillaan olympialajia Pekingin talviolympialaisiin vuonna 2022 ja Alahärmän Kisan tytöt ovat jo nyt yhdistetyssä aivan kansallista kärkeä.
– Erkin kanssa on sovittu, että ostetaan liput ja lähdetään Pekingiin paikan päälle katsomaan, jos siellä meidän nuoria on, paljastaa Kantola.
– Niin, olisihan se hienoa, jos vain elinpäiviä riittää, nähdä omat nuoret siellä hyppäämässä, hymyilee Laituri, laittaa monot ja sukset jalkaan ja lähtee vielä hetkeksi tamppaamaan Karoonmäen alastulorinnettä.
HIFK kouluttaa juniori-JYPiä - maalijuhlat alkoivat ulosajosta
Olli Aitolan ulosajo toisessa erässä avasi IFK:n maalihanat JYPiä vastaan. Jyväskyläläisten varamiehinen kokoonpano on jäämässä jalkoihin.
JYP luistelutti perjantaina kaukaloon hyvin A-juniori- ja Mestis-pitoisen kokoonpanon ja kahden erän jälkeen tasoero näkyy tulostaululla lukemina 4-0.
HIFK sai nauttia toisessa erässä viiden minuutin ylivoimasta, kun puolustaja Olli Ainolan maila osui Juhani Tyrväisen kasvoihin. Tällä kaudella KeuPassa Mestistä jauhanut pakki yritti nostaa HIFK:n ykkössentterin mailaa, mutta onnistui kopauttamaan tätä ulosajon arvoisesti.
Helsinkiläiset osuivat viitosen aikana kahdesti. Ensin Vili Sopanen ujutti kiekon JYP-vahti Eetu Laurikaisen längistä, kun Patrik Carlsson teki ansiokasta maskia ilman suurempaa häirintää. 
Teemu Tallbergin syöttö Juha Jääskälle neliön keskustaan poiki toisen osuman.
Erän kolmas osuma syntyi sekin aivan maalin edustalta, kun HIFK pelasi ylivoimaa. Joona Erving joutui jäähylle estämisestä ja Lennart Petrell hakkasi OIiwer Kasken laukauksen paluukiekon maaliin.
Ottelun avausosuma syntyi, kun JYPille tarjottiin illan ensimmäistä ylivoimaa avauserässä. HIFK:n karvaus yllätti päätykiekkoon lähteneen maalivahti Laurikaisen ja Juhani Tyrväiselle sijoitti pelivälineen tyhjään maaliin.
Jääkiekkokierrosta voi seurata [Yle Puheen taajuudella.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
**Lue myös:**
**[Kova ratkaisu: JYP lepuuttaa lähes kaikkia avainpelaajiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10056205)**
**[JYP-puolustajan kipakat terveiset: Ei otteluohjelman tekeminen ole tähtitiedettä](https://yle.fi/urheilu/3-10057032)**
Henkilöautot kolaroivat Tahkolla – säiliöautonkuljettaja tuupertui Stora Ensolla Varkaudessa
Autokolari ja lastausonnettomuus työllistivät Pohjois-Savon pelastuslaitosta iltapäivällä.
Kaksi henkilöautoa kolaroi perjantaina Nilsiän Tahkolla. Onnettomuus tapahtui kello 17 jälkeen Sääskiniementiellä kun Petäjälammentieltä tuli auto kolmion takaa Tahkon keskustan suuntaan ajaneen miehen eteen. 
Sivutieltä Sääskiniementielle tulleessa autossa oli kolme ihmistä. Kolariautoissa olleet neljä ihmistä eivät ensi tietojen mukaan loukkaantuneet vakavasti. 
Henkilöt kuljetettiin kuitenkin tarkastukseen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Molemmat autot vaurioituivat pahoin. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. 
Säiliöautonkuljettaja tuupertui lastatessaan kuormaa
Varkaudessa pelastuslaitos nosti perjantaina iltapäivällä kuljettajan alas säiliöauton päältä. Kuljettaja oli ollut lastaamassa autoa Stora Enson tärpättiasemalla kun hän oli tuntemattomasta syystä tuupertunut auton päälle. 
Tehtaan henkilökunta huomasi tajuttoman kuljettajan valvontakameroista ja hälytti paikalle apua. Tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaan mukaan kuljettaja oli valitellut hengenahdistusta. Miehellä oli ollut lastauksessa normaalisti hengitysmaski kasvoillaan.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Stora Ensolta lähtee Varkaudesta viikottain tärpättikuormia kemianteollisuuden asiakkaille.   

Venetsian kuulut vesireitit kuivuivat rapaojiksi – Vähäsateisen talven ja superkuun yhteisvaikutus vei veden monista kanaaleista
Venetsian kanaalien veden pinta oli pahimmillaan lähes 60 senttiä normaalia alempana.
Monet Venetsian kuuluisista kanaaleista ovat muistuttaneet tällä viikolla lähinnä mutaisia ojia. Veden pinta on ollut poikkeuksellisen alhaalla paitsi vähäsateisen talven, myös superkuun ja korkean ilmanpaineen aiheuttaman voimakkaan laskuveden vuoksi. 
Ilmiöstä ovat kertoneet esimerkiksi italialainen [uutistoimisto Ansa](http://meteo.ansa.it/meteo/news/venezia-non-solo-acqua-alta-eccezionale-bassa-marea-prosciuga-i-canali_178557.html) ja Corriere della Sera -lehden paikallispainos [Corriere del Veneto](http://corrieredelveneto.corriere.it/venezia-mestre/cronaca/18_gennaio_30/secca-straordinaria-venezia-non-piove-settimane-6f0ac9a6-05ea-11e8-bf81-b44da09ed31b.shtml). Englanniksi aiheesta uutisoi muun muassa brittilehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/venice-super-blue-blood-moon-canals-dry-rainfall-lagoon-water-levels-drop-a8191581.html). 
Alimmillaan veden pinta oli lähes 60 senttiä normaalia matalammalla, ja monia kanaaleja pitkin ei päässyt kulkemaan. Tänään perjantaina veden pinnan oli määrä nousta normaaliksi. 
Ilmiö ei ole Venetsiassa aivan uusi: kanaalien vesi on ollut myös viime ja toissa talvena poikkeuksellisen alhaalla. Tunnetumpi Venetsia on kuitenkin toistuvista tulvistaan.
Superkuuksi nimitetään täysikuuta, jonka aikana Kuu on radallaan mahdollisimman lähellä maata. Silloin enimmäkseen Kuun painovoiman vaikutuksesta johtuvat vuoroveden vaihtelut ovat tavallista voimakkaampia.   

**Lisää aiheesta:**
2.12.2017: [Voit nähdä vuoden ainoan superkuun viikonloppuna – miksi siitä kohistaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/01/viikonloppuna-nakyy-vuoden-ainoa-superkuu-miksi-siita-kohistaan)
1.2.2018: [Superkuu loisti ihmeellisesti viime yönä – Katso uskomattomat kuvat eri puolilta maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10052839)
YouTube ja Teosto pääsivät sopuun muusikoille maksettavista korvauksista
Teoston alaiset musiikintekijät saavat korvauksen, kun heidän musiikkiaan kuunnellaan YouTubesta Suomessa. Google pimensi suuren osan suomalaisista musiikkivideoista marraskuussa.
Tekijänoikeusjärjestö Teosto ja videopalvelu YouTube ovat päässeet sopuun musiikin käytöstä Suomen YouTube-palvelussa.
Taustalla oli Teoston ja YouTuben omistavan Googlen [välinen kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9956425) siitä, kuinka suuret korvaukset suomalaismusiikkia sisältävien videoiden tuotosta pitäisi maksaa muusikoille.
Teoston pyrkimyksenä oli saada artisteille maksettavat korvaukset pysymään paremmin linjassa YouTuben kasvavan suosion kanssa. 
Kiistan seurauksena viime vuoden marraskuussa suuri osa suomalaista musiikkia sisältävistä videoista [ei ollut hetkeen katsottavissa](https://yle.fi/uutiset/3-9955358) YouTubessa.
Osapuolten välisen sopimuksen uusiminen varmistaa, että Teoston alaiset musiikintekijät saavat korvauksen, kun heidän musiikkiaan kuunnellaan YouTubesta Suomessa. 
Teoston toimitusjohtaja Katri Sipilä kertoi tänään tiedotteessa olevansa tyytyväinen sopimukseen.
– Tavoitteemme on, että musiikintekijät ja -kustantajat saavat korvauksen, kun heidän musiikkiaan käytetään. Haluamme, että musiikkia on mahdollisimman paljon kuluttajien saatavilla ja että musiikin ystävät voivat nauttia musiikkisisällöistä mahdollisimman helposti, Sipilä kertoi tiedotteessa.
Teosto edustaa yli 30 000:ta kotimaista ja noin kolmea miljoonaa ulkomaista musiikintekijää.
**Lue lisää:**
[Teosto nosti kädet pystyyn Googlen mahdin edessä – "Toivomme, ettei suomalaista musiikkia vedetä kokonaan pois Youtubesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9956425)
[Suomalaiset musiikkivideot pimenivät YouTubessa, kun lisenssi päättyi – Videoiden palauttaminen nähtäviksi voi kestää päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-9955358)
Varusmies ei saa kertoa Facebookissa, missä on – Puolustusvoimia ei huoleta lenkkeilijöiden sijaintia seuraava urheilusovellus
Varusmies ei voi paljastaa paikkatietojaan sosiaalisessa mediassa operaatioiden aikana. Hänen pitää opetella säätämään ne pois päältä.
Strava-seurantasovellus ei aiheuta toimia Puolustusvoimissa.
[Yle on uutisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-10046678) yhdysvaltalaislähteiden pohjalta, että kuntoilun seurantasovellus Stravan [interaktiivisesta kartasta](https://labs.strava.com/heatmap/#2.95/-8.38165/29.57841/hot/all) voi päätellä Yhdysvaltain tukikohtien sijainteja ja sotilaiden lenkkeilyreittejä. Kartalla näkyvät kuitenkin vain ne reitit, joilla käyttäjät ovat lenkkeilleet sovelluksen ollessa julkisessa tilassa. 
Puolustusvoimien mukaan Strava-järjestelmän käyttö Puolustusvoimissa lienee vähäistä.
– Selvä on, että moni käyttää vapaa-ajan liikuntaa tukevaa sovellusta. Suurin osa kuitenkin käyttää varmaan muita sovelluksia kuin Stravaa, toteaa everstiluutnantti Mano-Mikael Nokelainen Puolustusvoimien pääesikunnan johtamisjärjestelmäosastolta. 
Terveys- ja liikuntasovelluksia on nykyään [paljon](http://www.terve.fi/81465-10-parasta-terveys-ja-liikuntasovellusta). Tunnetuimpiin kuuluvat esimerkiksi Sports Tracker ja Polarin sovellukset.
Varusmies voi kertoa fiilikset
Puolustusvoimat ohjeistaa varusmiehet sosiaalisen median käytössä.
Sovelluskohtaisia ohjeita Puolustusvoimilla ei ole, mutta Nokelaisen mukaan Puolustusvoimat on huomioinut liikuntasovellukset sosiaalisen median sovellusten ohjeistuksessaan. Sen mukaan varusmiehen pitää perehtyä käyttämiinsä palveluihin ja niiden paikkatietoasetuksiin. Esimerkiksi sotilaallisissa harjoituksissa paikkatiedon selviäminen voi olla vakava asia, koska se voi kertoa liikaa joukon toiminnasta.
Paikkatietojen jakaminen operaatioissa on aina kielletty, ellei siihen anneta erityistä lupaa. Paikkatietojen leviäminen on riski operaation onnistumiselle ja siihen osallistuville.
Muuna palvelusaikana ohjeistusta paikkatiedoista ei armeijassa ole.
– Jokainen tekee omat ratkaisunsa esimerkiksi paikkatietojen käytössä. Vapaa-ajan käyttöä emme tietenkään rajoita mitenkään, Nokelainen tarkentaa.
Puolustusvoimien [yleinen ohje](http://ruotuvaki.fi/uutinen/-/asset_publisher/nain-kaytat-somea-intissa) varusmiesten sosiaalisen median käytölle on selkeä. Varusmies saa sosiaalisessa mediassa kertoa, millaista oli. Varusmies ei saa kertoa, missä on, minne on menossa tai mikä hänen sotilaallinen tehtävänsä on.
Palvelukseen astuvat varusmiehet[ saavat](https://yle.fi/uutiset/3-9389493) noin tunnin kestävän tietoiskumaisen ohjeistuksen sosiaalisen median käytöstä. Sotilasalueen kuvaaminen on pääsääntöisesti kielletty. 
Varuskunnat määrittävät kännykän pitämistä
Ihmisillä on liikuntasovellusten lisäksi suuri määrä erilaisia applikaatioita puhelimessaan. Monesta niistä voi päätellä esimerkiksi varusmiesten liikkeitä. Varusmiesten ei kuitenkaan tarvitse poistaa mitään applikaatioita palvelukseen astuessaan. 
Suomella on rauhanturvaajia komennuksella ulkomailla. Nokelaisen mukaan paikkatietoasiat käydään heidän kanssaan läpi osana koulutusta operaatioturvallisuuden näkökulmasta.
– Tietyissä tilanteissa operaation komentaja voi rajoittaa kyseistä toimintaa niin vaatiessa.
Taitava hakkeri pystyy saamaan tietoa matkapuhelimesta, vaikka se olisi suljettu. Nokelainen kertoo, että matkaviestinten mukana pitämistä voidaan tarvittaessa rajoittaa turvallisuuden vuoksi. Varuskunnat määrittelevät, miten matkapuhelimet saavat koulutuksessa olla mukana.
Varusmiesten ohjeet koskevat myös reserviläisiä esimerkiksi kertausharjoitusten aikana. Kantahenkilökunnalleen Puolustusvoimat pitää säännöllisen vuosittaisen tietoturvakoulutuksen.
Muutamia tapauksia vuosittain
Sosiaalisessa mediassa toimiminen vastoin Puolustusvoimien linjauksia on palvelusrikos, joka johtaa esitutkintaan ja mahdollisesti kurinpidollisiin toimenpiteisiin.
Sotilaslakimies Immo Seppänen Puolustusvoimien pääesikunnan oikeudelliselta osastolta kertoo, että esitutkintaan menee varusmiehillä sosiaalisen median vuoksi muutamia tapauksia vuosittain.
– Varusmiehet ovat kuvanneet muun muassa palvelustovereita suihkussa, päivystystä ja kalustoa, Seppänen kertoo.
Tällaisista tapauksista voi seurata kurinpitorangaistus, joka voi olla muistutus, varoitus, ylimääräinen palvelus, poistumiskielto ja kurinpitosakko.
Seppänen sanoo, että kantahenkilökunnan sosiaalisen median tapauksia on tutkittu laskutavasta riippuen yhteensä 2–3 vuosina 2015–2016. Yhdessä tapauksista kantahenkilökuntaan kuuluva sotilas oli jakanut Facebookiin kuvan harjoituskalustosta. 
Ohjeita vuodesta 2011
Jos Suomi joutuisi sotaan, matkapuhelimen käyttöä ei välttämättä kiellettäisi. Nokelainen vastaa asiaan yleisellä tasolla.
– Kaikissa tilanteissa arvioidaan menettelytavat operaatioturvallisuuden näkökulmasta. Puolustusvoimien turvallisuustoimiala ohjeistanee asian tarvittavilta osin tilanteen mukaisesti. 
Puolustusvoimat on ohjeistanut varusmiehiä sosiaalisen median käytöstä vuodesta 2011 lähtien.
– Olemme hyvin tietoisia siitä, mitä digitaalinen ympäristö tuo negatiivisessa mielessä, Nokelainen toteaa.
Nikolas, 18, tähtää armeijan erikoisjoukkoihin papan ohjeilla – "Osaan pitää pääni kylmänä"
Jos kantti ja kunto kestävät, Nikolas Itälästä tulee kova jätkä: laskuvarjojääkäri.
Nikolas Itälä, 18, nousee seisomaan hyisessä avannossa hitaasti. Hän on ollut kyykyssä, kaulaa myöten 0-asteisessa vedessä – pitkään.
Itälä pulahtaa neljä kertaa viikossa mummolan avantoon Korpilahden Oittilassa. Ensimmäistä kertaa hän ei edes muista.
– Ainahan se on kylmä, kun siellä käy. Pitää vain odottaa rauhassa, että keho lämmittää itsensä. Kun keskittyy hengittämiseen, ei tunnu vesikään niin kylmältä.
Mummola on Itälälle rakas paikka. Hän viihtyy isovanhempiensa seurassa ja luottaa heidän neuvoihinsa. Jäiden sekaan hän sukelsi, kun pappa kertoi selkävaivojensa jääneen avantoon.
– Pappa on tosi terve ukko, joten kyllä avannossa jotain taikaa on. Kylmä auttaa erityisesti hermoston, miksei myös lihasten palautumiseen.
Ja molempia hän kyllä tarvitsee, sillä Itälä treenaa kovaa: juoksee pitkiä lenkkejä painoreppu selässä ja hiihtää umpihangessa. Tähtäimessä on paikka puolustusvoimien erikoisjoukoissa, laskuvarjojääkärikoulutuksessa. Toinen vaihtoehto on Rajavartiolaitoksen erikoisrajajääkärikoulutus.
Rauhallisuus on piirre, joka Itälästä suorastaan huokuu. Hän kuulostaa puheissaan ikäistään vanhemmalta, mutta myös sinnikkäältä, kylmähermoiseltakin. 
Siellähän äijistä tulee kuin veljeksiä, kun ollaan yhdessä kovissa harjoituksissa.
Itälä uskoo, että piirteet ovat ainakin osin synnynnäisiä, mutta ne ovat saaneet vahvistusta, kun hän on ollut paljon ikäistään vanhemmassa seurassa – papan kanssa.  

Ehkä se on tuonut myös rohkeutta, koska hän on "aina halunnut tehdä jotain erikoista, tavallisuudesta poikkeavaa".
Haave erikoisjoukoista kypsyi teini-ikäisenä. Hän uskoo, että siitä olisi hyötyä tulevaisuuden työuralla, ja ainakin siellä pääsisi kunnolla haastamaan itsensä.
– Olisihan se kokemus, ja siellähän äijistä tulee kuin veljeksiä, kun ollaan yhdessä kovissa harjoituksissa.
Itälän armeijan käyneet kaveritkin pitävät koulutusta kovana juttuna. He ovat myös kannustaneet Itälää ottamaan koko palvelusajasta kaiken irti.
Ura puolustusvoimissakaan ei ole poissuljettu, pikemminkin se on toinen vaihtoehtoehdoista. Se toinen on jatkaa rakennusalalla, johon hän on kouluttautunut oppisopimuksella.
Kylmä ja kuuma vuorotellen auttavat uneen
Erikoisjoukkoihin pääsy vaatii paljon kuntoa, niin henkistä kuin fyysistä. Liikuntaa Itälä on harrastanut aina: lapsena ja nuorena telinevoimistelua, sittemmin hiihtoa, juoksua ja kuntosalia. Ja parkouria eli "hyppimistä ja pomppimista".
Kova ja tavoitteellinen treenaaminen on nuorten keskuudessa jopa muoti-ilmiö, sen Itäläkin tunnistaa. Hänelläkin on paljon kovaa treenaavia kavereita. 
Itälälle urheilulla on sitä syvempikin merkitys: hän haluaa olla terve.
– En jaksaisi treenata kovaa, ellen söisi puhdasta ja terveellistä ruokaa. Kun siihen päälle nukkuu tarpeeksi, hyvälaatuista unta, ukko palautuu kunnolla.
Oman ruokavalionsa hän on löytänyt perehtymällä asiaan ja testaamalla, mikä hänelle sopii parhaiten. Treeniä puolestaan on viikossa keskimäärin viisi kertaa: juoksua, punttisalia, hiihtoa, uintia. 
Keinoja hyvään yöuneenkin hän on testannut. Jo hyvissä ajoin ennen nukkumaanmenoa Itälä laittaa puhelimen pois ja välttää kirkkaita valoja.
– Unenlaatua parantaa ja rauhoittumisessa auttaa esimerkiksi kylmä ja kuuma: avanto ja sauna, vuorotellen. 
Ysin poikaa ei lukio kiinnostanut
Erikoisjoukkojen pääsykokeisiin treenaamisessa tärkeä moottori on motivaatio – sitä Itälän mielessä tarvitaan jokaisessa tavoittelemisen arvoisessa asiassa. 
Hän ei usko, että mitään saa ilmaiseksi. Joskus se vaatii kipua vasten treenaamista.
– Unelmien eteen on tehtävä kovasti työtä. Kun treenatessa tuntuu pahalta tai etten jaksa, ajattelen, että on vain puskettava läpi. Kivusta oppii myös nauttimaan.
Itälä myöntää olleensa aina hieman ujo, mutta sisukas: "täysillä on menty aina". 
Etenen rauhassa ja annan asioiden jalostua.
Mallia hän on saanut myös aktiivisesta lähipiiristä, joka ei viihdy sohvalla, vaan puuhailee koko ajan jotain.
Itälä viihtyy luonnossa muutenkin kuin suksilla tai metsäkanalintujahdissa. Hän on kiitollinen siitä, että hän on voinut viettää paljon aikaa maalla papan seurassa.
– Hänen opeistaan on hyötyä. Osaan pitää pään kylmänä.
Kun peruskoulu päättyi, Itälälle oli aivan selvää, että hän haluaa päästä pian käsiksi ammattiin, mieluiten ulkotöihin. Opettajat yrittivät ysin poikaa kovasti houkutella lukioon, mutta käsillä tekeminen voitti. 
Talonrakentajaksi valmistumisen jälkeen töitä on riittänyt. Ellei puolustusvoimat vie miestä mennessään, hän palaa rakennuksille. Yksi vaihtoehto voisi olla opiskella rakennusmestariksi tai -insinööriksi.
– Etenen rauhassa ja annan asioiden jalostua. En halua tehdä äkkinäisiä päätöksiä.
Mikäli Itälä läpäisee hakuprosessin, hän astuu palvelukseen heinäkuussa. 
Avannosta hän uskoo löytävänsä myös karaistumista. Sitä tarvitsee erikoisjoukoissa, mutta myös rakennustyömailla.
Kuudelle yleisurheilun huippulahjakkuudelle 3000 euroa käteen ja Antti Ruuskasen "niksejä ja nakseja"
Suomen Urheiluliitto satsaa nuoriin urheilijoihin. Kolmella tonnilla saa esimerkiksi vuoden hieronnat. Lahjakkuusryhmältä odotetaan menestystä nuorten arvokisoissa.
Tänään julkistetussa uudessa nuorten urheilijoiden tukiryhmässä on mukana kuusi 17–20-vuotiasta yleisurheilijaa. Ryhmään pääsi sisään vain hakemuksella ja tiukkojen seulontojen kautta. Ryhmään oli kova tunku, sillä hakemuksia tuli yli 170. 
– Se ei ollut pelkästään tulosperusteinen valinta. Rannalle jäi tosi paljon nuoria. Halusimme tyttöjä ja poikia eri lajiryhmistä ja eri paikkakunnilta. Myös valmentajan rooli oli merkittävä, taustoittaa SUL:n seurapalvelujohtaja ja tuleva toimitusjohtaja Harri Aalto.
Tiimiläisten kanssa tehty sopimus kestää aluksi yhden vuoden. 
– Huippu-urheilijaksi kasvaminen vaatii paljon muutakin kuin euroja. Tiimin jäsenet saavat kukin 3 000 euroa vuodessa. Siinä on valmentajatuki mukana. Sillä voi saada vaikkapa vuoden hieronnat, tietää itsekin valmentajana toimiva Harri Aalto. 
Ruuskanen antoi nuorille puhelinnumeronsa 
Kannustusavuksi ja ryhmän mentoriksi saatiin Euroopan mestari Antti Ruuskanen. 
– Ilman muuta sitä haluaa antaa näille lahjakkaille nuorille niksejä ja nakseja, heitti sujuvasanainen Ruuskanen. 
Innostuksen lisäksi Ruuskanen on urheilu-uran ohessa kouluttautunut liikunnanohjaajaksi, personal traineriksi sekä hierojaksi. Lisäksi hän on tehnyt pitkään yhteistyötä henkisen valmentajan Matti Urrilan kanssa, eli keihäänheiton lisäksi Ruuskasella on laaja-alainen kokemus myös lihashuollosta ja valmentautumisesta. 
 Ruuskanen muistaa hyvin oman nuoruusvuosien taistelunsa kohti aikuisten arvokisoja. 
 – Laskin, että minulla meni noin seitsemän vuotta ennen kuin nousin itse nuorten arvokisoista aikuisten sarjan arvokisatasolle. Kyllähän sitä on miettinyt mitä olisi silloin voinut toisin tehdä. Olisi ehkä voinut keskittyä lihashuoltoon aikaisemmin, tuumasi Ruuskanen.
Ruuskanen toimi omaan tyyliinsä myös mentorina. Hän antoi uuden yleisurheilutiimin kuudelle nuorelle urheilijalle oman puhelinnumeronsa ja kehotti heitä soittamaan, jos tulee pahoja alamäkiä tai muuta kysyttävää. 
– Näille nuorille on tietysti tärkeää myös se taloudellinen tuki ja valinta ryhmään kannustaa eteenpäin. Se on mukava nähdä 10 vuoden päästä, kuinka monella killuu kaulassa kulta tai muu mitali, tuumasi helmikuun lopulla ulkomaan harjoitusleirille lähtevä Ruuskanen. 
Nuorten yleisurheilutiimi 
Urho Kujanpää, seiväshyppy   
Seura: Tampereen Pyrintö, ikä 20. Valmentajat: Raimo Eskola ja Hannu Kujanpää. Ennätys: 555 hallissa ja 545 ulkoradoilla. Saavutukset: sisäratojen SM-kultaa, Ruotsi-ottelu toinen, nuorten MM-kisojen 19. 
Arttu Korkeasalo, kuulantyöntö   
Seura: Lielahden Kipinä, ikä 17. Valmentaja: Kari Korkeasalo. Ennätykset: 21,23 (5 kg kuula), 19,66 (6kg kuula) 17,68/halli (7,26 kg) Saavutukset: 16 nuorten Suomen ennätystä. 17-vuotiaiden EM-kisojen neljäs 
Julia Valtanen, keihäänheitto.   
Seura: Rauman Urheilijat, ikä 16. Valmentajat: Keijo ja Eero Kylänpää. Ennätykset: 58,11 (500 g keihäs), 53,41 (600 g keihäs) Saavutukset: Nuorten Euroopan mestari 2017 
Topias Laine, keihäänheitto.   
Seura: HKV, ikä 17. Valmentajat: Yki Laine ja Harri Laiho. Ennätykset: 74,74 (700 g keihäs), 63,60 (800 g keihäs). Saavutukset: Nuorten Olympiafestivaalien voitto 2017. 
Sara Francis, pikajuoksu.   
Seura: Kiuruveden Urheilijat, ikä: 17. Valmentaja: Tapani Turunen. Ennätykset: 100m 11,83 ja 200m 24,44. 19-v EM-kisat 100m välierät. 
Helena Leveelahti, kiekonheitto ja kuulantyöntö.   
Seura: Virtain Urheilijat, ikä: 18. Valmentaja: Anssi Mäkinen. Ennätykset: kiekko: 54,67 ja kuula 14,17. Saavutukset: 19-v EM-kisat kiekko: viides.   

Hobitit saavat Sauronin vastaansa Turun kaupunginteatterissa
Sormuksen saattueen vaarallinen matka Mordoriin on hyvän ja pahan taistelun ohella tarina ystävyydestä ja lojaaliudesta.
Keski-Maan kansojen tulevaisuus lepää jälleen kerran pienen hobitin harteilla. Onneksi pienistä pieninkin voi yltää suuriin tekoihin, eikä Frodo Reppulin tarvitsee taittaa vaikeaa taivalta ilman ystävien tukea.
Taru sormusten herrasta nähdään Turun kaupunginteatterin päänäyttämöllä nelituntisena jättituotantona. J. R. R. Tolkienin klassikkosaagan on dramatisoinut Sami Keski-Vähälä ja sen ohjaa Mikko Kouki, johon teos teki vaikutuksen jo pikkupoikana.
– Kun joku vielä jaksaa taistella hyvän puolesta, niin meillä on jonkunlaista toivoa. Tämä on ollut hieno matka ja tärkeä teos itselle, sanoo Mikko Kouki.
Vallanhimoa herättävän sormuksen kuljettaminen Tuomiovuorelle tuhottavaksi on tunnetusti vaaroja täynnä oleva matka. Sauronin silmältä on vaikea löytää katveita, ja hyvän ja pahan taistelu on armotonta.
Dramatisoinnin pohjana Sami Keski-Vähälä on käyttänyt nimenomaan alkuperäisiä kirjoja, ei Peter Jacksonin ohjaamaa elokuvatrilogiaa 2000-luvun alusta.
– Kirjat sopivat elokuvia paremmin lähtökohdaksi teatteriin. Elokuvissa ihannoidaan taistelemista ja taistelun eteen itsensä uhraamista, mikä mielestäni ei ole kirjan ydinviesti. Halusin tehdä enemmän henkilöihin keskittyvän version, linjaa Keski-Vähälä.
Frodon roolissa nähdään Stefan Karlsson ja hänen hobittikumppaneinaan Hannes Suominen, Teemu Aromaa ja Markus Riuttu. Gandalfin velhosauvaa kantaa Mika Kujala ja Smeagolina klonkkuilee Miska Kaukonen.
– Tämä on fyysisesti vaativa rooli, ja on tullut paljon uusia juttuja näyttelijän ammattiin. Kiipeilyä, taistelua ja könyämistä. Muutenkin rooli on mielenkiintoinen, koska Smeagolissa asuu monta persoonallisuutta. Jokaisessa repliikissä pystyy vaihtamaan mielentilaa, se on hyvin antoisaa näyttelijälle, sihahtaa Kaukonen Klonkun hampaiden välistä.
Jättiproduktio vaatinut vuoden työn
Turun kaupunginteatteri lupaa 15. helmikuuta ensi-iltansa saavasta fantasiaseikkailusta suurimman Suomessa koskaan nähdyn lavatulkinnan. Esityksen taistelukohtauksia sekä vaativia stuntteja ja akrobatiatemppuja on harjoiteltu jo viime vuoden keväästä.
Myös puvustajat ja maskeerajat ovat ahkeroineet pitkään. Fantasiasaaga vaatii paitsi näyttäviä lavasteita ja tehosteita, myös 150 pukua, 60 peruukkia, 30 örkin naamaa ja 8 paria hobitin karvaisia jalkoja. Katsojiakin kannustetaan pukeutumaan näytöksiin Keski-Maan hengessä.
J. R. R. Tolkien kirjoitti fantasiaeepoksensa vuosien 1937 ja 1949 välillä. Vuosina 1954-55 julkaistu kolmiosainen romaani on yksi kaikkien aikojen myydyimmistä.
Tolkienin perikunta on antanut hyväksyntänsä turkulaistulkinnalle pienin viilauksin. Mikko Koukin mukaan oikeuksien haltiat eivät kuitenkaan sitoneet tekijöiden käsiä. 
Sami Vähä-Keskilä kertoo Turun dramatisoinnin keskittyvän nimenomaisesti sormuksen saattueen ympärille, kaukaisempien kansojen kohtaloita kerrotaan viitteellisemmin.  

Taru sormusten herrasta on nähty Turun kaupunginteatterissa aiemmin vuonna 1987, mutta tuolloin päänäyttämö oli lainassa Turun Nuorelle Teatterille. Myös Ryhmäteatterin esitys Suomenlinnassa, Helsingissä kesinä 1988–1989 on jäänyt monien mieleen.
[Elävässä arkistossa voit katsoa näytteitä Ryhmäteatterin näytelmästä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/taru-sormusten-herrasta-suomenlinnassa)
_Otsikkoa muutettu 5.2. klo 15.02: Taru somusten herrasta -tarinaa on esitetty Suomen teattereissa myös viimeisen 30 vuoden sisällä, toisin kuin otsikossa aiemmin virheellisesti mainittiin. _
Analyysi: Senaatintorin mielenosoituksessa pääsi esiin aito suuttumus, mutta mitä siitä nyt seuraa?
Aktiivimallin vastainen mielenosoitus ei käännä hallituksen päätä, mutta teroittaa SDP:n Antti Rinteen vaaliasetta, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Kokoomuksen Juhana Vartiainen joutui Senaatintorilla [buuausmyrskyn silmään](https://yle.fi/uutiset/3-10055880), mutta suurmielenosoitus aktiivimallia vastaan sujui kuitenkin rauhallisesti. Väkimäärä laskettiin tällä kertaa tuhansissa, kun syksyllä 2015 Helsingin Rautatientorille saapui peräti 30 000 ihmistä hallituksen pakkolakeja vastustamaan.
Mutta suuttumus epäoikeudenmukaiseksi koetusta, työttömiä kepillä patistelevasta aktiivimallista oli käsinkosketeltavaa ja varsin aitoa. Moni katsoo porvarihallituksen lyövän lyötyä ja pitävän työttömiä syyllisinä omaan tilanteeseensa.
Senaatintorin tapahtumiin kulminoitui paitsi työttömien tuskaa, myös puoluepoliittista latausta, jonka lanka palaa edelleen. Vasemmistopuolueet toivovat, että varsinainen pamahdus nähdään vasta eduskuntavaaleissa 2019.
SAK pääsi purkamaan painetta
Mielenosoituksen taustalle ei tarvitse olettaa erityistä SDP:n ja SAK:n salajuonta todetakseen, että vasemmistopuolueiden ja ammattiyhdistysliikkeen intressit kohtasivat Senaatintorilla.  

SAK:n aktiivit pääsivät purkamaan paineitaan. [Aktiivimalli on suututtanut](https://yle.fi/uutiset/3-10050264) heitä jo pitkään ja järjestö irtisanoutui mallin valmistelusta kilpailukykysopimuksen jälkimainingeissa. Laki ehti kuitenkin lipsahtaa eduskunnasta valmiina ulos ennen kuin varsinainen kohu sen ympärillä alkoi.
Kun hallitus viime vuonna viimeisteli esitystään eduskuntaan tuotavaksi, teollisuuden suurliitot keskittyivät neuvotteluihin koko liittokierroksen avaavista työmarkkinaratkaisuista. Näyttävä sota yksittäistä lakiesitystä vastaan olisi ollut hankalaa sovittaa tuohon tilanteeseen.
Aktiivimallikeskustelun näkyvyyttä loppuvuonna ei lisännyt sekään, että mediaa kiinnosti huomattavasti enemmän nelosoluen kohtalo.
Duunariliittojen riveissä on kiehunut tarvetta näkyvämpään protestointiin. Varsinkin, kun kansalaisten suuttumus aktiivimallista näytti lopulta kanavoituvan eduskunnalle tehtyyn kansalaisaloitteeseen, ei niinkään palkansaajajärjestöjen kautta.
Mikään salaisuus ei ole sekään, että SAK näkisi SDP:n mielellään mukana seuraavassa hallituksessa.
SDP toivoo pääministeritien aukeavan
Hallituspuolue siniset katsoi asiakseen varoitella etukäteen Senaatintorille menijöitä siitä, mihin he itse asiassa ovat ryhtymässä. Sampo Terho nimitti SAK:n koollekutsumaa mielenosoitusta SDP:n vaalikampanjan avaukseksi.  

Tätä määritelmää eivät allekirjoita sen enempää SAK:n Jarkko Eloranta kuin SDP:n Antti Rinnekään. Silti on selvää, että demarit ja vasemmistoliitto olettavat aktiivimallitaistossa piilevän runsaasti potentiaalia kannatuksen nostamiseen.   

Jo viime marraskuussa, kun Yle mittasi SDP:n kannatuksen nousseen kolmatta kertaa peräkkäisinä kuukausia, Antti Rinne tarjosi selitykseksi aktiivimallia. Kansalaisaloitteen siivittämästä suurkohusta mallin ympärillä ei tuossa vaiheessa ollut vielä tietoakaan.
Hallituksen talouspolitiikka johti poliittisiin lakkoihin ja suurmielenosoitukseen edellisen kerran syyskuussa 2015. Tuona syksynä SDP:n kannatus nousi Ylen mittauksissa elokuun 14,4 prosentista joulukuun 22,7 prosenttiin. 
SDP:n kannatus on edelleen kaukana kokoomuksesta. Ilman ykköspaikkaa seuraavissa vaaleissa Rinteen pääministerihaave ei toteudu ja hallituspaikka ylipäätään on kovan takana.
Hallituksen jatkotoimet luupin alla
Hallituksella ei ole aikeita perua aktiivimalliaan, eikä Senaatintorin mielenosoitus sen päätä käännä.
Aktiivimallin nostattama arvosteluaalto on kuitenkin varmistanut sen, että hallitusta ei kevään aikana päästetä mallinsa kanssa helpolla. Kansalaisaloite mallin kumoamiseksi on käsiteltävä huolella, eikä "aktiivimalli kakkoseksi" ristitty työttömien viikoittainen työnhakuvelvoite mene ainakaan huomiota herättämättä eduskunnasta läpi.
Hallitus on jo joutunut puolustuskannalle. Se on viitannut toistuvasti aktiivimalliesityksen mukana hyväksyttyyn eduskunnan lausumaan, joka velvoittaa seuraamaan uudistuksen vaikutuksia ja "tarvittaessa laajentamaan keinoja, joilla aktiivisuusedellytyksen voi täyttää".
Näiden edellytysten laajentamiseen tarvitaan rahaa.
Lakien mukana hyväksytyt ponnet eivät tosin velvoita hallitusta ja usein sellaiset unohdetaan vähin äänin. Nyt Sipilän hallituksella ei ole siihen varaa. 
Aktiivimallin todelliset seuraukset työttömille tarkastetaan ensimmäisen kerran huhtikuussa. Sen jälkeen nähdään, kuinka monella kymmenellä miljoonalla eurolla hallitus työvoimapalveluita vahvistaa.
**Lue myös:**
["Jos pitäisitte pikkaisen vähemmän ääntä!" Li Andersson maanitteli mielenosoittajia hiljenemään, Juhana Vartiainen puolusti aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-10055880)
[Työttömien puolustajien kiukku purkautui Senaatintorilla – katso kuvat ja tunnelmat pääkallopaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10055886)
[Eloranta jyrähti mielenosoituksessa: Aktiivimallin sanktiot laitettava jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10055699)
[Aktiivimallia vastustamassa jopa 8 000 ihmistä, meteli yltyi välillä korviahuumaavaksi: Yle seurasi mielenilmausta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10055205)
Lontoon moskeijaiskusta elinkautinen
Lontoon viime kesäkuussa tehdyn moskeija-iskun seurauksena kuoli yksi ihminen ja 12 loukkaantui.
Viime kesän moskeija-iskusta tuomitulle Darren Osbornelle määrättiin tänään elinkautinen vankeusrangaistus. 48-vuotias Osborne ajoi 18. kesäkuuta väkijoukkoon moskeijan edustalla Finsbury Parkissa Pohjois-Lontoossa. Tuomio merkitsee, että Osborne joutuu olemaan vankilassa ainakin seuraavat 43 vuotta.
Walesista kotoisin oleva Osborne halusi ilmeisesti kostaa muslimeille [seurattuaan tv-draamaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10054800)alaikäisten tyttöjen hyväksikäyttötapauksista, joihin oli sotkeutunuut useita pakistanilaistaustaustaisia brittimiehiä. Osbornella on aiempia tuomioita väkivaltarikoksista ja hän on kärsinyt mielenterveysongelmista..
Osborne kiisty syyllisyytensä. Hänen mukaansa väkijoukkoon ajaneen auton ratissa oli mies nimeltään Dave. Poliisin mukaan tarina oli keksitty. 
Finsbury Parkin moskeija-iskua edelsi kolme ääri-islamistien tekemää iskua, joissa kuoli 35 ihmistä.
Trump hyväksyi kiistellyn FBI-muistion julkaisun
Republikaanien laatima muistio syyttää liittovaltion poliisia ja oikeusministeriötä väärinkäytöksistä Venäjä-tutkintaan liittyen. Demokraatit pitävät muistiota poliittisena vetona.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on hyväksynyt kiistellyn FBI:n toimintaa koskevan muistion julkaisemisen.
[Republikaanien laatima muistio](https://intelligence.house.gov/uploadedfiles/memo_and_white_house_letter.pdf) syyttää, että liittovaltion poliisi FBI ja oikeusministeriö olisivat väärinkäyttäneet valtuuksiaan tutkiessaan Donald Trumpin väitettyjä Venäjä-yhteyksiä vuonna 2016.
Julkaisu vaati presidentin luvan, koska republikaanien laatima muistio pohjautuu kongressin edustajainhuoneen tiedustelukomitean saamaan luottamukselliseen tietoon.
Demokraattien mielestä muistion tarkoitus on mustamaalata FBI-tutkintaa. Myös FBI on vastustanut muistion julkaisemista.  

Näytettyään vihreää valoa julkaisulle Trump siirsi asian takaisin tiedustelukomitean harkintaan, joka julkaisi muistion.  

Trump sanoi muistion kertoman tapauksen olleen häpeällinen ja että monien ihmisten pitäisi olla häpeissään.  

– Minusta se on kauheaa, jos haluatte kuulla totuuden, Trump sanoi toimittajille Valkoisessa talossa tänään.
–On häpeällistä, mitä tässä maassa tapahtuu. Monien ihmisten pitäisi hävetä itseään ja pahempaakin.
Kun Trumpilta kysyttiin, onko hänellä vielä luottamusta Venäjä-tutkinnan valtuuttaneeseen apulaisoikeusministeri Rod Rosensteiniin, hän vastasi: – Päätelkää itse.
Kiistan keskiössä taas Steelen kansio
Nelisivuisen muistion on laatinut edustajainhuoneen tiedustelukomitean johtaja, republikaanipuolueen Devin Nunes.   

Uutistoimistotietojen mukaan muistion pääväittämä on, että FBI haki vuonna 2016 oikeudelta väärin perustein luvan salakuunnella Trumpin vaalikampanjassa toiminutta Carter Pagea.
[Yhdysvaltain median mukaan](http://www.foxnews.com//politics/2018/02/02/house-memo-states-disputed-dossier-was-key-to-fbi-s-fisa-warrant-to-surveil-members-team-trump.html) muistio kertoo, että Pagen seurantaa perusteltiin [entisen brittiläisen tiedusteluvirkamiehen](https://yle.fi/uutiset/3-9399646) Christopher Steelen kokoamalla Venäjä-raportilla.   

Raportti oli osin demokraattien Hillary Clintonin vaalikampanjan rahoittama. 
Muistion mukaan FBI:n entinen apulaisjohtaja Andrew McCabe kertoi tiedustelukomitealle, että salakuuntelulupaa ei olisi haettu ilman kansion tietoja. McCabe erosi tammikuun lopulla.
Muistion syytös on siis se, että FBI ja oikeusministeriö eivät kertoneet kuunteluluvan hyväksyneelle tuomarille pyynnön perustuvan osin kiistanalaisiin tietoihin.
Muistion mukaan Steelen käyttäminen FBI:n tietolähteenä lopetettiin vuonna 2016, kun medialle oli vuotanut tieto asiasta, mutta hän oli edelleen yhteyksissä oikeusministeriöön.
Muistiossa kerrotaan, että Steele olisi sanonut syyskuussa 2016 oikeusministeriön virkailijalle haluavansa epätoivoisesti estää Trumpin valinnan presidentiksi.   

[FBI julkaisi aiemmin lausuman](https://www.fbi.gov/news/pressrel/press-releases/fbi-statement-on-hpsci-memo), jonka mukaan muistio ei ole luotettava, koska siitä puuttuu asiaankuuluvia tietoja.  

Demokraatit syyttävät Nunesin valikoineen tietoja vääristelläkseen tapahtunutta.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Presidentti Trump: FBI ja oikeusministeriö toimivat demokraattien hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10056371) 2.2.2018
[FBI, demokraatit ja Valkoinen talo riitelevät muistion julkaisemisesta – Mitä kiistelty raportti sisältää?](https://yle.fi/uutiset/3-10053779) 1.2.2018
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Trump approves release of disputed memo](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42922995) 2.2.2018
[Fox News: House memo states disputed dossier was key to FBI’s FISA warrant to surveil members of Team Trump](http://www.foxnews.com//politics/2018/02/02/house-memo-states-disputed-dossier-was-key-to-fbi-s-fisa-warrant-to-surveil-members-team-trump.html) 2.2.2018
[House Republicans Release Secret Memo Accusing Russia Investigators of Bias](https://www.nytimes.com/2018/02/02/us/politics/trump-fbi-memo.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) 2.2.2018
Yhdysvaltain puolustusministeri: Väitteet sariinin käytöstä Syyriassa huolettavat mutta todisteita ei ole
Yhdysvallat syyttää Syyrian hallituksen jatkaneen kemiallisten aseiden käyttöä ja kehittelyä. Yhdysvallat pitää selvänä, että hallituksen joukot ovat käyttäneet kloorikaasua kapinallisalueita vastaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis sanoo olevansa huolissaan väitteistä, joiden mukaan Syyrian hallitus olisi jälleen käyttänyt myrkyllistä hermokaasua sariinia maan sisällissodassa. 
Mattis korosti, ettei ole nähnyt todisteita sariinin käytöstä. Mattis piti selvänä, että Syyrian hallitus on toistuvasti käyttänyt kloorikaasua aseena Syyrian sisällissodassa.
– Olemme vielä huolestuneempia mahdollisesta sariinin käytöstä. Minulla ei ole todisteita, eli tarkoitan siis, että ryhmät kentällä, kansalaisjärjestöt, taistelijat, ovat kertoneet, että sariinia on käytetty, joten me etsimme todisteita, Mattis sanoi toimittajille.
Yhdysvaltain viranomaiset sanoivat torstaina toimittajille, että Syyria on jatkanut kemiallisten aseiden kehittelyä ja että presidentti Trump on valmis harkitsemaan uusia sotilastoimia Syyrian hallitusta vastaan.
– Olette kaikki nähneet, miten reagoimme sellaiseen, joten heidän ei olisi viisasta jatkaa kemialliset aseet kieltävän sopimuksen rikkomista, puolustusministeri Mattis sanoi.  

Huhtikuussa Yhdysvallat laukaisi 59 Tomahawk-risteilyohjusta syyrialaiselle sotilaslentokentälle vastauksena epäiltyyn sariini-iskuun Khan Sheikhounissa Idlibissä.
Yli 80 siviiliä kuoli epäillyssä sariini-iskussa, josta syytettiin Syyrian hallitusta. Sittemmin [YK-tutkijat asettuivat tälle kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-9818403).
Kysymys sariinin käytöstä nousi Syyrian konfliktin keskiöön vuonna 2013.
Elokuussa 2013 kapinallisten hallussa olevaan itäiseen Ghoutaan tehtiin sariini-isku, joka eräiden arvioiden mukaan tappoi 1 400 ihmistä. 
Iskusta syytettiin Syyrian hallitusta, joka myös tuolloin kiisti osallisuutensa. 
Yhdysvaltain tuolloinen presidentti Barack Obama oli aiemmin sanonut, että Yhdysvallat ryhtyy sotilaallisiin toimiin, jos Syyrian hallitus käyttää sisällissodassa kemiallisia aseita. 
Sotilasoperaatio vältettiin, kun Venäjä välitti sopimuksen, jossa Syyrian hallitus liittyi kemialliset aseet kieltävään sopimukseen ja lupasi luovuttaa kemialliset aseensa tuhottaviksi.
**Aiheesta aiemmin:  
**
[YK-tutkijat: Syyrian hallitus oli huhtikuisen sariini-iskun takana](YK-tutkijat:%20Syyrian%20hallitus%20oli%20huhtikuisen%20sariini-iskun%20takana) 6.9.2017
[Järjestö vahvistaa: Syyrian kaasuiskussa käytettiin sariinia tai muuta kiellettyä myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-9572621) 20.4.2017
[Viisi syytä, miksi kemiallisten aseiden käyttö saa maailman sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-9553374) 7.4.2017
**Aiheesta muualla:**
[CNN: Mattis warns Syria against using chemical weapons](https://edition.cnn.com/2018/02/02/politics/mattis-syria-chemical-weapons-warning/index.html) 2.2.2018
[U.S. News: Mattis Says Has No Evidence of Sarin Gas Used in Syria, but Concerned](https://www.usnews.com/news/world/articles/2018-02-02/mattis-says-not-seen-evidence-of-sarin-gas-used-in-syria-but-concerned) 2.2.2018
[Fox News: US has no evidence of Syrian use of sarin gas, Mattis says](http://www.foxnews.com/us/2018/02/02/mattis-says-us-has-no-evidence-syrian-use-sarin-gas.html) 2.2.2018
Perjantai 2.2.2018 (radio)
Työttömyysturvan aktiivimallia on vastustettu mielenosoituksella ja lakoilla. Tuhannet matkalaukut ovat etsineet omistajaa Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Syöpäpotilaat selviytyvät nykyään syövästä paremmin kuin ennen.
Mielenosoitus 
Helsingissä on ollut perjantaina iso mielenosoitus. Mielenosoitus oli Helsingin keskustassa Senaatintorilla.  

Mukana oli noin 8000 ihmisiä. He olivat vihaisia työttömyysturvan aktiivimallin takia.
Aktiivimalli tarkoittaa, että työttömän pitää 3 kuukauden aikana tehdä muutama päivä työtä tai olla koulutuksessa. Muuten tuki pienenee, ja työtön saa vähemmän rahaa.  

Mielenosoituksen järjestäjä oli työntekijäjärjestö SAK. Mielenosoitukseen tuli ihmisiä busseilla eri puolilta Suomea. Busseja tuli jopa Lapista asti.  

Lakko
Perjantai on ollut myös lakkopäivä. Myös lakon syy oli työttömyysturvan aktiivimalli. Monet työntekijät eivät tehneet työtä perjantaina, koska he ovat suuttuneet aktiivimallin takia.
Esimerkiksi monet bussikuskit olivat lakossa. Suurissa kaupungeissa monet bussit eivät kulkeneet perjantaina. Helsingin seudulla myös metrot ja raitiovaunut pysähtyivät.  

Myös esimerkiksi teollisuudessa oli perjantaina lakkoja. Firmat sanovat, että ne menettivät paljon rahaa lakkojen takia.  

Matkalaukut 
Tuhannet matkalaukut ovat etsineet omistajaa Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Lentoasemalla oli perjantaina 3000 matkalaukkua ilman omistajaa.  

Matkustajat ja matkalaukut eivät löytäneet toisiaan, koska Finnair perui torstaina lentoja lumisateen takia. Myös matkalaukkujen lastaaminen koneisiin ja purkaminen pois koneista oli vaikeaa lumisella ja liukkaalla kentällä.  

Syöpäpotilaat 
Nykyään monet syöpäpotilaat selviytyvät syövästä. Potilaat selviytyvät paremmin kuin ennen myös vaarallisista syöpäsairauksista. Pienempi osa potilaista kuolee esimerkiksi maksasyöpään tai keuhkosyöpään kuin ennen.
Syöpäjärjestöjen tutkimuslaitoksen johtaja Nea Malila sanoo, että maiden välillä on eroja. Suomi kuuluu niiden 8 maailman maan joukkoon, joissa syöpäsairauksista selvitään parhaiten. Esimerkiksi rintasyöpäpotilaiden tilanne on Suomessa hyvä. Yhtä hyvä tilanne rintasyöpäpotilailla on vain Islannissa ja Norjassa.
Nea Malilan mielestä on tärkeää seurata, kuinka iso osa potilaista selviää syövästä eri maissa. Tieto auttaa kehittämään terveydenhoitoa ja syöpäsairauksien ehkäisyä.
Perjantai 2.2.2018
Rovaniemen teatteriyhdistyksen hallituksessa tuulee pahasti ristiin – Hallintojohtaja pyytää kaupungilta kriisipalaveria
Rovaniemen teatteriyhdistyksen hallituksessa käydään omalaatuista taistelua, jonka seurauksena teatterin johtaja Kari Väänänen on jo irtisanoutunut.  Nyt hallintojohtaja pyytää kriisipalaveria kaupungin johdolta teatterin hallituksen ongelmien vuoksi.
Rovaniemen teatteri on säästynyt ei-toivotulta julkisuudelta lähes vuosikymmenen ajan aikaisempien johtajien linjattua, että talon sisäiset asiat puidaan talon sisällä. 
Tilanne muuttui kertaheitolla, kun teatteriyhdistyksen hallituksen jäsen Hannu Ovaskainen (kesk.) arvosteli hallintojohtajaa ja teatterin johtajaa julkisesti _Nätti-Jussi_ -teatteriesityksen ensi-illassa ja sen jälkeen kaupungin baareissa. Hallituksen jäsenen ja toimivan johdon välistä kiistaa on käyty pääasiassa julkisesti.
Teatteriyhdistyksen hallitus vaati tapauksen jälkeen Rovaniemen kaupunginhallitusta erottamaan Ovaskainen teatterin hallituksesta huonon käytöksen ja luottamuspulan vuoksi. 
Teatterin johtaja Kari Väänänen ja hallintojohtaja Sari Alatalo tekivät lisäksi Ovaskaisesta rikosilmoituksen epäiltynä kunnianloukkauksena. 
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan 1. marraskuuta ja antoi Ovaskaiselle huomautuksen huonosta käytöksestä, mutta ei erottanut häntä teatteriyhdistyksen hallituksesta.
Loukatulle teatterin johtajalle Kari Väänäselle pelkkä huomautus ei riittänyt ja hän ilmoitti eroavansa itse, mikäli kaupunginhallituksen jäsen Ovaskainen ei eroa tai häntä ei eroteta teatteriyhdistyksen hallituksesta. 
Kaupunginhallitus kieltäytyi ottamasta asiaa uudelleen käsiteltäväksi ja hallituslähteistä saatujen tietojen perusteella ainakin osa kaupunginhallituksen jäsenistä oli loukkaantunut Väänäsen uhkavaatimuksesta.
Vuodenvaihteen jälkeen 23. tammikuuta Väänänen toteutti uhkauksensa ja jätti teatteriyhdistyksen hallitukselle eroanomuksensa, jossa hän hakee eroa 1. elokuuta 2018 alkaen.
Episodin aikana julkisuuteen on tuotu erilaisia näkemyksiä sekä teatterista ja sen johtajasta Kari Väänäsestä että poliitikko Ovaskaisesta. Kaupungissa kiertää parhaillaan allekirjoitettavana adressi, joka vetoaa Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestöön, että teatterin toimintaa vakavasti haavoittava hallinnollinen kiista saadaan ratkaistua ja Väänänen peruisi eronsa. Myös teatterin henkilökunta on toivonut samaa.
Työyhteisöselvitys ja kriisipalaveri
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli, teatteriyhdistyksen hallituksen pyynnöstä, asiaa toistamiseen 15. tammikuuta ja päätti esittää teatteriin työyhteisöselvitystä, joka tähtää työyhteisösovitteluun. Teatterin hallintojohtajan Sari Alatalon mukaan yhdistyksen hallitus on hyväksynyt esityksen ja aloittaa selvityksen. 
– Kyse on hallituksen työyhteisöselvityksestä, koska ongelma on vain hallituksessa, ei henkilöstössä. Selvityksen tavoitteena on saavuttaa työrauha hallitukseen, Alatalo sanoo.
Hallintojohtaja Alatalo kertoo tehneensä pyynnön kaupunginjohtajalle ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalle kriisipalaverista maanantaille 5. helmikuuta.
– Tilanne ei voi jatkua tällaisena, Alatalo sanoo.
Nimettömiä syytöksiä
Ilta-Sanomat julkaisi keskiviikkona 1. helmikuuta aukeaman jutun nimettömien ex-teatterilaisten arvostelusta otsikolla:" Väänänen huusi ja simputti". Jutun lähteet syyttävät Kari Väänästä epäasiallisesta johtamisesta, joka kohdistuu etenkin naisiin. "Epäasiallinen käytös, huutaminen ja sovinismi verhottiin lappilaiseksi ronskiksi meiningiksi", nimetön ex-alainen kertoo Ilta-Sanomissa.
Rovaniemen teatteriyhdistyksen hallituksen varapuheenjohtajana vuoden alusta aloittanut Leena Jääskeläinen sanoo kuulleensa samankaltaisia viestejä ja hän toivoo, että vääryyttä tai epäasiallista käytöstä kokeneet ihmiset tulisivat nimillään esiin.
– Tässä tulisi kolikon molemmat puolet esille. Nythän siellä on suureksi roistoksi nimetty vain Ovaskainen. Se on ollut aika yksipuolista informaatiota ja tekstimanipulaatiota. Nyt pitäisi katsoa, mikä se tilanne siellä on ollut, Leena Jääskeläinen (kok.) sanoo.
Hallintojohtaja ihmettelee syytöksiä
Teatterin hallintojohtaja Sari Alatalo ihmettelee entisten teatterilaisten nimetöntä hyökkäystä teatterijohtajaa Kari Väänästä vastaan. Alatalo myös hämmästelee, että Ilta-Sanomien jutun tekijää ei kerrota vaan tekijän paikalla jutussa lukee IS-työryhmä. 
Alatalo epäilee, että syytösten taustalla ovat vanhat asiat, jotka on työyhteisössä jo käsitelty loppuun. Hän kertoo, että teatterissa on keväällä 2016 tehty näyttelijöitä koskeva työyhteisöselvitys, jota veti ulkopuolinen psykologi. 
– Siinä prosessissa esiin nousseet asiat on käsitelty ja niihin ei ole ollut tarvetta palata.
Syksyllä 2017 teatterissa tehtiin henkilöstökysely ja sen arviot ovat Alitalon mielestä varsin hyvät ja sieltä ei ole noussut esiin mitään erityisen huolestuttavaa.
– 3,8/5 arvosanat ovat mielestäni ihan hyvät, Alatalo sanoo.
Nuorten voimistelijoiden isä yritti sännätä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun lääkärin kimppuun oikeudessa – Katso video
Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen lääkärinä toiminut Larry Nassar on jo tuomittu kymmenien vuosien vankeuteen. Tällä viikolla häntä vastaan käydään oikeutta vielä Charlottessa Michiganissa.
Yhdysvalloissa urheilulääkäri Larry Nassarin oikeudenkäynnissä nähtiin tänään erikoinen yhteenotto, kun Nassarin hyväksikäyttämien nuorten voimistelijoiden isä yritti hyökätä tämän kimppuun oikeussalissa.
Isä Randall Margraves pyysi puheenvuoroa sen jälkeen, kun hänen tyttärensä Lauren ja Madison Margraves olivat lukeneet lausuntonsa.
– Pyytäisin, että osana tuomiota antaisitte minulle viisi minuuttia lukitussa huoneessa tämän demonin kanssa, Randall Margraves sanoi tuomari Janice Cunninghamille.
– Se ei ole, miten, en voi...
– Kyllä vai ei? Saisinko yhden minuutin?
– Tiedätte, että en voi tehdä sitä, oikeusjärjestelmämme ei [toimi] niin, Cunningham sanoi.
Kesken tuomarin vastauksen Margraves ryntäsi paikaltaan ja pyrki Nassarin kimppuun. Hän ei päässyt syytettyyn käsiksi: vartijat taklasivat Margravesin maahan ja hänet vietiin oikeussalista käsiraudoissa.
Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen lääkärinä toimineelle Nassarille langetettiin jo viime viikolla 40–175 vuoden vankeustuomio seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ainakin 265 naista ja tyttöä on kertonut joutuneensa Nassarin uhriksi. 
Nassar on saanut myös 60 vuoden tuomion lapsipornon hallussapidosta. 
Tämän viikon viimeisessä oikeuskäsittelyssä tuomion kokonaismittaan on tulossa todennäköisesti vielä 25–40 vuotta lisää. Nassar on tarkoitus tuomita Dimondalen kaupungissa Michiganissa toimivan voimistelukerhon takahuoneessa tapahtuneista ahdistelutapauksista.
**Lisää aiheesta:**
[Voimistelulääkärin uhrien määrä kasvoi 265:een – "Olin yhdeksänvuotias ja leikin vielä nukeilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10052469)
DJ Orionin 10V-juhlalähetys: Seuraa suoraa livestriimiä studiosta - Mukana Suomen eturivin DJ:t
DJ Orionin 10V-juhlalähetyksessä nähdään muun muassa Super8 &amp; Tab, Orkidea, Alex Mattson ja Proteus.
DJ Orion juhlistaa kymmenenvuotista uraansa YleX:llä viiden tunnin erikoislähetyksellä. Vieraina **Orkidea**, **1-800-Kreba** (**Temper2** &amp; **DJMista S**), **Roberto Rodriguez**, **Ida Karimaa**, **Matti 8** &amp; **Sonny**, **Samlight**, **Alex Mattson**, **Rony Rex**, **Kajis**, **Lepi**, **Taival**, **Lumisade**, **Super8 &amp; Tab**, **Mizfire** ja **Proteus**.
Kuuntele lähetys alta.
AIKATAULU:
19:00 Orkidea
19:20 1-800-Kreba (Temper2 &amp; DJ Mista S)
19:35 Roberto Rodriguez
19:50 Ida Karimaa
20:00 Matti 8 ja Sonny
20: 15 Samlight
20:30 Alex Mattson
21:00 Rony Rex
21:30 Kajis, Lepi ja Taival
22:00 Lumisade
22:30 Super8 &amp; Tab
23:00 Mizfire
23:30 Proteus
Nousiaisten kotitalouksien tehoklooraus alkaa tiistaina – päiväkodit, koulut, vanhainkoti ja terveystalo desinfioidaan jo viikonloppuna
Tehokloorauksen jälkeen veden ylläpitoklooraus jatkuu vielä noin kahden viikon ajan. Vedenkeittokehotus alueella jatkuu, kunnes veden puhtaus on saatu varmistettua.
Nousiaisten kunta aloittaa kunnan seitsemän suuren kiinteistön tehokloorauksen perjantai-iltana. Desifniointityöt saadaan päätökseen tiistaihin mennessä. 
Tehokloorauksen kohteet ovat Nuppulan, Koljolan ja Vappulan päiväkodi, Nummen, Henrikin ja Kirkonpiirin koulut, Moision vanhainkoti ja terveystalo.
Kotitalouksien ja muun verkoston desinfiointityöt käynnistyvät myöhään tiistai-iltana.
Kunnassa riehuneen vatsatautiepidemian osasyyksi epäilty putkirikko [saatiin korjattua keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10050062). Putkirikon aikana on verkostoon todennäköisesti päässyt jätevettä.
Tehokloorauksessa kiinteistöjen putkistoihin johdetaan korkean klooripitoisuuden sisältävää vettä, minkä annetaan vaikuttaa noin seitsemän tunnin ajan. Sen jälkeen putkistot huuhdellaan varavedellä, kunnes saostumat on saatu pois ja vesi on kirkasta.
Töiden aikana kiinteistöt irrotetaan kunnan vesijohtoverkosta ja liitetään varavesijärjestelmään.
Valpperin alueella ei tehdä tehokloorausta. Alueen verkoston paine on ollut koko ajan riittävän korkea, joten keskustasta ei ole voinut kulkeutua saastunutta vettä Valpperin alueelle, kunta tiedottaa.
Puhdistyöt tehdään vesilaitoksen valvonnassa
Lisäkloorin syötön aloittamisen jälkeen vain vessan vetäminen on sallittua. Muu veden käyttö on kunnan mukaan ehdottomasti kiellettyä.
Desinfiointityön aikana vesilaitoksen työntekijät varmistavat kohteissa, että kloori on kulkeutunut kaikkialle. Kunnan mukaan klooria syötetään verkoston laidoille ainakin keskiviikkoiltaan asti.
Myös putkiston huuhtelutyöt tehdään vesilaitoksen ohjeiden mukaisesti, jotta verkoston paine laske liian alhaiseksi. Kaikkiin liittymien omistajiin ollaan yhteydessä puhdistustöiden aikana.
Nousiaisten kunta muistuttaa, että kloorauksen aikana kiinteistöissä ei saa olla vettä käyttäviä laitteita, jotka voivat vaurioitua korkeasta klooripitoisuudesta. Normaali lämminvesivaraaja ei kunnan mukaan ole vaarassa vaurioitua.
Korkein pitoisuuksina kloori on syövyttävää. Varovaisuutta tulee muutenkin noudattaa niin kauan, kun tehoklooraus on käynnissä, kunta tiedottaa. Esimerkiksi lemmikkien ei saa antaa juoda wc:n pytystä, eikä lapsia saa päästää vesijohtoveden äärelle.
Vedenkeittokehotus jatkuu edelleen
Tehokloorauksen jälkeen veden ylläpitoklooraus jatkuu vielä noin kahden viikon ajan.
Samalla vedenkeittokehotus alueella pysyy voimassa niin pitkään, kunnes veden puhtaus on saatu varmistettua.
Vedenjakelupisteitä avataan lisää vesikatkoksen ajaksi. Niiden sijainnista kunta tiedottaa myöhemmin.
Nousiaisten kunta[ tiedottaa verkkosivuillaan](http://www.nousiainen.fi/) tehokloorauksen etenemisestä.
Yli sata vuotta vanha kanavahaave toteutumassa? Lyhentäisi merkittävästi venematkaa Saimaalla
Kanavan yhteyteen rakennattavat pumput vähentäisivät myös Saimaan sinileväongelmaa.
Lappeenrannan naapurikunnassa Taipalsaarella on pitkään elänyt haave rakentaa kanava, joka yhdistäisi Taipalsaarella Pien-Saimaan ja Suur-Saimaan. Saimaalle suunniteltiin Kutilan kanavaa ensimmäisen kerran jo yli sata vuotta sitten. Siitä lähtien kanava on tuotu esille tasaisin väliajoin. 
Nyt pitkään haikailtu Kutilan kanava on saanut valtiolta suunnittelurahaa 100 000 euroa. 
Kanava lyhentäisi merkittävästi vesimatkaa Lappeenrannan matkustajasatamasta esimerkiksi Mikkeliin, Kuopioon, Savonlinnaan tai Joensuuhun. Kanavasta toivotaankin nostetta Saimaan matkailulle. 
Kutilan kanava myös puhdistaisi olennaisesti rehevöitymisestä kärsivän Pien-Saimaan vedenlaatua. 
Uuden kanavan saaminen Saimaalle on kuitenkin pitkissä puissa. Sen tietää myös maanomistaja, jonka metsät jäisivät kanavan alle. 
– Itselläni on tieto, että 1800-luvulla ensi kerran meidän metsää on paalutettu tulevan kanavan varrella, sanoo maanomistaja Timo Rehunen.
Taipalsaarella asuva Rehunen kertoo istuneensa 1990-luvulla useat kokoukset Kutilan kanavan rakentamisesta.
– Huomasin mitä pelleilyä se on. Eniten äänessä ovat ne, joilla on 20 metriä rantaviivaa, toteaa Timo Rehunen.
Rehusella on 700 metriä rantaviivaa suunnitellun Kutilan kanavan alueella.
Ratkaisu Pien-Saimaan sinileväongelmaan?
Kutilan kanavan hinta olisi tämän hetken arvioiden mukaan 10–14 miljoonaa euroa. Hinta muodostuisi kanavasta, rakennettavista teistä ja sillasta sekä kahdesta pumppaamosta. Etelä-Karjalan maakuntaliitto on ollut aktiivinen Kutilan kanavan saamiseksi Saimaalle.
– Kalleinta kanavan rakentamisessa olisi silta. Pitää miettiä kuinka korkealle silta tehdään, kertoo maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Sillan korkeuden ratkaisee se, halutaanko purjeveneiden mahtuvan alta masto pystyssä vai ei.
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Jukka Kopra perustelee kalliin väylän saamista muun muassa luontoarvoilla. Kutilan kanava yhdistäisi Pien- ja Suur-Saimaan Taipalsaaren kohdalta. 
– Jos tällaiselle kanavahankkeelle saataisiin rahaa, se puhdistaisi Pien-Saimaan vedenlaatua olennaisesti. Se olisi ympäristöteko. Mielestäni se parantaisi vedenkiertoa siten, että kaikki sinileväongelmat poistuisivat samantien kanavan auetessa, sanoo kansanedustaja Jukka Kopra.
Kopran mukaan Etelä-Karjalassa on nyt yksiselitteisen selvä kanta siihen, että kanava tarvitaan. Hän on lobannut asiaa myös liikenneministeri Anne Bernerille.
Pelkkä kanava ei ratkaise sinileväongelmaan
Lappeenrannan ja Taipalsaaren välissä olevan Saimaan pienempi allas Pien-Saimaa on kärsinyt sinileväongelmasta. Se johtuu rehevöitymisestä ja siitä, että Pien-Saimaalla vesi ei liiku. Siksi tarvittaisiin myös pumppaamoiden apua.
 – Pelkällä kanavan avaamisella ei ole vaikutusta vedenlaatuun tai vaikutukset voivat olla jopa negatiiviset. Jos vedenlaatua halutaan parantaa, siinä pitää olla mukana pumppuja. Se on ainut keino saada vettä Suur-Saimaalta Pien-Saimaan puolelle, toteaa vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.  

Niittyniemen mukaan kanava ja pumppaamot vaikuttaisivat ennen pitkää vedenlaatua parantavasti. Pumppaamoja ei silti voi laittaa pyörimään alkuvaiheessa täysillä. Hänen mielestään pitäisi aloittaa pienellä virtaamalla ja seurata vaikutuksia.
– Jos pumppaamot toimivat täydellä teholla alusta lähtien, voisi seuraukset olla vesille jopa negatiivisia. Maaveden laatu voi heikentyä, jos se vesi nopeasti pullautettaisiin Pien-Saimaaseen. Se voisi jopa lisätä leväesiintymiä, kertoo vesistöpäällikkö Visa Niittymäki Ely-keskuksesta.
 Pumppaamot eivät ole silti hänestä ikuisuusratkaisu.  

– Ei ole kestävä ratkaisu, että maailman tappiin monella pumpulla pumpattaisiin vettä, sanoo vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi.
Saimaasta puhuttaessa esiin nousee uusien asioiden vaikutukset saimaannorppiin. Kanavan vaikutukset norpan elämään olisivat kohtuullisen pienet.
– Lähes tulkoon olematon vaikutus norppien elämään johtuu siitä, että kanava olisi väylä, jota käytetään vain avovesiaikaan, kertoo saimaannorppatutkija Tero Sipilä Metsähallituksesta.
Pakkolunastuksia?
Kutilan kanavan pituus olisi muutamia satoja metrejä. Se tulisi alueelle, jossa on nyt metsää ja Umianlampi. 
Mikäli metsänomistajat eivät ole valmiita myymään maitaan kanavan alta, maat pakkolunastetaan.
– Siellähän on jo lainvoimainen kaava kanavalle eli ongelmaa ei sinällään maiden lunastuksessa ole, kertoo maakuntajohtaja Matti Viialainen Etelä-Karjalan liitosta.
Timo Rehunen omistaa 42 hehtaaria maata Kutilan kanavan äärellä. Maat ovat olleet suvulla 10 sukupolven ajan vuodesta 1722. Hän ymmärtää paikallisten matkailuyrittäjien edun sekä hyödyt vedenlaadulle, mutta ei aio luovuttaa maitaan tuosta vaan.
– En aio myydä maita markka per neliömetri, vaan kyllä minä otan asianhoitajan hoitamaan myyntejä, kertoo maanomistaja Timo Rehunen Taipalsaarelta.
Mistä rahat?
Kanavan rakentamisen 10–14 miljoonan euron hintalappu on sen verran suuri, että maksajiksi halutaan monta osapuolta. Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mielestä maksumiehiksi tulisivat kunnat, maakunta ja valtio. Myös EU-hankerahoitusta on mietitty.
Viialainen näkee, että kunnista kanavaa rahoittaisivat Taipalsaari ja Lappeenranta.
Lappeenrannan kaupunki olisi myös kansanedustaja Jukka Kopran mielestä yksi maksumies. 
– Lappeenranta hyötyisi kanavasta, koska kaupunginlahden vesi kaupungin edustalla paranisi. Soisin, että kaupunki suhtautuisi positiivisesti asiaan, mutta valtuusto tämän ratkaisee, kansanedustaja Jukka Kopra
Lapiot voisi lähteä kaivuutöihin nopeimmillaan jo vuonna 2019. 
Oikeus: Raiskaaja puri, potki ja oli hukuttavinaan – miehelle liki seitsemän vuotta vankeutta
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus piti rikosta erityisen raakana.
Mies tuomittiin perjantaina Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa pitkään vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä raiskauksesta.
Tuomion mukaan mies hakkasi, potki ja puri naista sekä repi tätä hiuksista ennen kuin raiskasi tämän. Lisäksi mies vei uhrinsa suihkuun, missä hän suihkutti väkisin vettä tämän suuhun ja nenään.
Väkivalta jatkui vielä seuraavana päivänä, jolloin mies raiskasi naisen uudestaan. Mies kuristi ja hakkasi uhria sekä uhkasi tappaa hänet. Tuomittu myös videoi osan raiskauksista.
Käräjäoikeus piti rikosta erityisen raakana, koska mies muun muassa aiheutti naiselle hukkumisen tunnetta. 
Syyttäjä: "Todennäköistä, että lähtee pakoon"
Käräjäoikeus tuomitsi Kimmo Petteri Louhivuoren, 35, kaikkiaan 16:sta eri rikoksesta yhteensä kuuden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen. Seksuaalirikosten lisäksi hänet tuomittiin muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, vapaudenriistosta sekä huumausainerikoksista.
Oikeus myös määräsi Louhivuoren pidettäväksi vangittuna. Syyttäjä epäili, että muutoin tuomittu olisi saattanut paeta ja jatkaa rikollista toimintaa.
Louhivuorella on pitkä rikoshistoria ja hänet on tuomittu muun muassa useista karkaamisista. Edellisen kerran Louhivuori pääsi ehdonalaiseen viime vuoden helmikuussa, ja nyt tuomitut rikokset tehtiin touko-lokakuussa.
Lokakuun puolivälissä poliisi otti Louhivuoren kiinni, mutta hänen onnistui karata Jämsän poliisiasemalta.[ Louhivuori saatiin kiinni vajaata vuorokautta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9891775). 
Mirko Lahti huippuvauhdissa Jyväskylän jäärännissä
Alamäkiluistelun Jyväskylän MM-osakilpailu näytetään lauantaina TV2:ssa.
Mirko Lahti oli suomalaisista parhaassa vauhdissa alamäkiluistelun MM-osakilpailun aikalaskuissa Jyväskylässä. Lahti sijoittui aikalaskujen kakkoseksi ja jäi vain kolme sadasosaa kärkiajan laskeneesta yhdysvaltalaisesta Cameron Naaszista.
32 nopeimman joukkoon mahtui peräti kuusi suomalaista. Markus Juola oli viides, Jere Lehto seitsemäs, Paavo Klintrup 13:s, Antti Tolvanen 14:s ja Joonas Kautto 28:s.
Naisten puolella Miisa Klemola viiletti Jyväskylän jäärännissä aikalaskujen seitsemänneksi. Marjut Klemola oli 14:s. Anais Morand (Sveitsi) oli aikalaskujen ykkönen.  

**[Alamäkiluistelun Jyväskylän MM-osakilpailu lauantaina TV2:ssa kello 12.50. ](https://yle.fi/urheilu/areena)**
HS: Supolta tutkimuslupaa Tiitisen listasta pyytänyt oli Helsingin yliopiston dosentti
Tutkimuslupaa hakenut dosentti Kimmo Elo käyttäisi listaa tutkimukseensa, joka valottaa suomalaisten mahdollisia yhteyksiä Itä-Saksan turvallisuuspalvelu Stasiin.
Helsingin yliopiston dosentti Kimmo Elo on tehnyt Suojelupoliisille lupahakemuksen niin sanotusta Tiitisen listasta, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005550810.html).
Tiitisen listalla tarkoitetaan Suojelupoliisin vuonna 1990 saamaa listaa suomalaisista henkilöistä, jotka olivat yhteydessä Itä-Saksan turvallisuuspalvelu Stasin kanssa. 
Elo on Helsingin Sanomien mukaan pyytänyt Tiitisen listaa ja kaikkea muuta Supon Stasi-aineistoa tutkimukseensa, jossa tuotaisiin esille suomalaisten mahdollisia kontakteja Stasiin.
Elo voisi olla ensimmäinen Supon tai Saksan tiedustelupalvelun ulkopuolinen, joka saa nähdä suomalaisnimet listasta.
Helsingin Sanomien mukaan tutkimuslupaa hakenut Elo on sitoutunut lähtökohtaisesti siihen, ettei listan nimiä julkisteta.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10044541) Yle TV1:n Ykkösaamussa Tiitisen listasta tulleesta tutkimuslupahakemuksesta, mutta ei kommentoinut kuka on tutkimuslupaa hakenut ja voisiko nimilista tulla sitä kautta julki.
Tiitisen lista sai nimensä silloisen Suojelupoliisin päällikkö Seppo Tiitisen mukaan, joka toimi Supon johdossa vuosina 1978–1990. Lista on ollut tutkijoiden käytössä tietyin ehdoin jo vuodesta 2015. 
**Lue lisää:**
[Supon päällikkö: Tiitisen listasta yksi tutkimuslupahakemus](https://yle.fi/uutiset/3-10044541)
[Jari Korkki: Tiitisen lista](https://yle.fi/uutiset/3-8538070)
Silvana Imamista on muodostunut esikuva, queer-ikoni ja antirasistisen taistelun ruumiillistuma
Silvana Imam on yksi Ruotsin puhutuimmista räppäreistä. Hän vastustaa rasismia, fasismia ja seksismiä, koska ne väheksyvät hänen oikeuttaan olla olemassa.
Rap-artisti **Silvana Imam** nousi julkisuuteen Ruotsissa antirasististen mielenosoitusten myötä vuonna 2013. Viime kesänä hän esiintyi Flow-festivaaleilla hurmokselliselle yleisölle. Hänestä on kasvanut yksi suosituimmista ruotsalaisista räppäreistä, jonka on kiinnittänyt kansainvälisen huomion.
Suosion ja huomiota herättäneiden lyriikoidensa myötä hänestä on muodostunut esikuva, queer-ikoni ja eräänlainen antirasistisen taistelun ruumiillistuma.
Silvana Imam julkaisi _Naturkraft_-nimisen levyn vuonna 2016, jolloin hänet myös palkittiin Ruotsin Grammis-gaalassa vuoden artistina. Debyyttilevynsä _Rekviem_ hän julkaisi vuonna 2013. Viimeisimpänä hän on julkaissut uuden singlen nimeltään _Bulletproof baby_ tämän vuoden alussa. Biisi enteilee tulevaa albumia.
Silvana Imam on rap-artisti, josta toistuvasti puhutaan poliittisena räppärinä. Se on leima, jonka hän itse ajoittain kyseenalaistaa. Hän haluaa musiikillaan tuoda esille sen, että yhteiskunnassa tulisi olla tilaa myös ihmisille, jotka eivät sopeudu perinteisinä pidettyihin normeihin. Kirjoittaessaan feminismistä ja epätasa-arvosta hän on tuonut rap-musiikkiin äänen, jollaista Ruotsissa ei oltu aiemmin totuttu kuulemaan, mutta jolle selkeästi on ollut tarvetta.
Kun Silvana Imamilta kysyy, mistä hänen tekstiensä kantaaottavuus kumpuaa, hänellä ei ole selkeää vastausta.
– Luulen sen johtuvan kasvamisesta yhteiskunnassa, jossa ei kunnolla sovi muottiin. Minä vain elän, ja tämä on minun elämääni. En todellakaan tiedä, räppäri sanoo YleX:lle.
Koska hän kirjoittaa lesbomaahanmuuttajanaisen näkökulmasta, hänen tekstinsä leimataan poliittisiksi. Hänen lyriikoissaan on vahva rasismin, fasismin ja seksismin vastainen sanoma, koska ne ovat ajatusmalleja, jotka väheksyvät hänen oikeuttaan olla olemassa.
– ‘Ei kaikki miehet’, mutta melkein kaikki naiset, Silvana Imam twiittasi #metoo-kampanjan yhteydessä viime lokakuussa.
Naisten seksuaalista häirintää näkyväksi tehneellä somekampanjalla hän toivoisi olevan myös konkreettisia vaikutuksia.
– Luin lehdestä, että [45 prosenttia miehistä](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/45-procent-av-svenska-man-tycker-metoo-ar-overdrivet) ajattelee #metoo-kampanjan olevan liioittelua, eikä kukaan puhu siitä. Meidän pitäisi puhua siitä, eikä naisten seksuaalisesta häirinnästä. Se on jo kaikkien tiedossa, koska niin on ollut aina. Miehet eivät vain ota vastuuta asiasta.
Julkisuudessa Silvana Imamista on muodostunut vähemmistöjen identiteettipolitiikan äänenkannattaja. Albumeillaan hän haluaa käsitellä myös muutakin kuin politiikkaa. Erityisesti Naturkraft-levyllä kuullaan hiphopille ominaista kerskailua ja Knark-kappaleella räpätään bilettämisestä ja huumeista.
Silvana Imamista on tehty dokumentti _Silvana_, joka esitettiin myös Docpoint-elokuvafestivaalilla. Räppäri oli itse paikalla elokuvan torstai-iltaisessa esityksessä, jonka jälkeen hän esiintyi Tavastialla.
Dokumentissa on kuvattu hänen elämäänsä on kolmen vuoden ajan. Dokumentti ajoittuu vuosiin, jolloin Silvana Imam nousi suurelle yleisölle tuntemattomasta artistista yhdeksi suosituimmista ruotsalaista räppäreistä.
Silvana Imamia on usein luonnehdittu “vahvaksi naiseksi”, ja tätä hän kritisoi myös dokumentissa. Jos hän on vahva, tarkoittaako se, että on myös heikkoja naisia vai mihin verrattuna hän on vahva? Miksi vahvuus nähdään hyveenä ja heikkous paheena?
Elokuvan aikana Silvana Imam sanoo, ettei halua olla supersankari, vaikka hänet yritetään esittää sellaisena.
– Supersankareita ei ole olemassa. Olen vain minä. Ihan niin kuin sinä, räppäri toteaa dokumentissa.
JYP-puolustajan kipakat terveiset: Ei otteluohjelman tekeminen ole tähtitiedettä
JYPin Mikko Mäenpää purki tuntojaan tiistaisen Tappara-pelin jälkeen. Jyväskyläläisjoukkue lähtee perjantain HIFK-peliin käytännössä täysin nuorten pelaajien varassa.
JYPin neljän liigaottelun urakka tiistaisen CHL-finaalin alla sai joukkueen reagoimaan perjantain HIFK-peliin. Nordenskiöldinkadun jäähalliin luistelee kokoonpano, josta puuttuvat käytännössä kaikki ykkösjoukkueen pelaajat Robert Roobaa, Eetu Laurikaista ja Nolan Yonkmania lukuun ottamatta.
Seuran mukaan tarkoituksena on, että yksikään pelaaja ei joudu vääntämään kolmea ottelua enempää viikon aikana. JYP matkaa CHL:n finaaliin tiistaina ja vastassa on ruotsalainen Växjö. 
Sitä ennen vastassa on vielä HIFK vierasjäällä ja lauantaina KalPa Jyväskylässä.
Puolustaja Mikko Mäenpää antoi jo keskiviikon Tappara-pelin jälkeen näkemyksensä tilanteesta. JYP joutui nielemään Hakametsässä 2-3-jatkoaikatappion.
\- Olen totta kai iloinen ja ylpeä siitä, että olemme menneet CHL:n finaaliin, Mäenpää sanoi Yle Urheilulle.
\- Toivoisin tietysti pelaajana, ettei tulisi tällaista. Että jos ja kun joku pääsee jatkoon, niin sitten joudutaan työntelemään pelejä sinne ja tänne ja tulee tällaisia härkäviikkoja. Ei tämä missään nimessä ole ainakaan meidän etu. 
Mäenpään mukaan liigan pitäisi pystyä reagoimaan euromenestykseen notkeammin. 
\- Ei pitäisi olla mahdotonta tähtitiedettä tehdä otteluohjelma niin, että CHL-päivät ovat vapaana, jos joku menee (pitkälle). Asetelmat säilyisivät järkevämpänä.
**Lue myös:**
**[Kova ratkaisu: JYP lepuuttaa lähes kaikkia avainpelaajiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10056205)**
**[Kommentti: JYP kohahdutti, mutta teki oikean ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-10056545)**
**[JYP-hyökkääjä Suomela pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10056945)**
Analyysi: Nylon Beat tekee paluun – onko kaikki comebackit nyt nähty?
Vanhojen suosikkibändien comebackit tarjoavat yleisölle hetken nostalgiatripin, mutta onnistuvat harvoin, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
**Viime kesänä Ilosaarirockissa** jonossa takanani seisseet parikymppiset nuoret kävivät innokasta keskustelua Ultra Bran seuraavan päivän keikasta. ”Soittaisivatpa _Kirjoituksia_! Sitä he eivät vetäneet Ruisrockissa eivätkä Provinssissa.”
Itselleni Ultra Bra osui aikoinaan opiskeluaikojen parhaaseen sykkeeseen, mutta miksi parikymppiset olivat bändin comebackista näin hurmioissaan? Käännyin ja kysyin, miksi 1990-luvun lopun yhtye herättää heissä näin suuria intohimoja.
”Ultra Bra kuuluu meidän lapsuuteemme. Vanhemmat kuuntelivat niiden biisejä aina automatkoilla.” No niinpä tietenkin. _Hei hoi hauki_ raikui varmasti opiskelijabileiden lisäksi autojen takapenkeillä.
Ultra Bran comeback viime vuonna hakee vertaistaan. Yhtyeen ensimmäiset keikat 16 vuoteen (presidenttiehdokas Pekka Haaviston vuoden 2012 tukikonserttia lukuun ottamatta) olivat jättimenestyksiä. Kolme keikkaa kesäfestareilla ja kolme loppuunmyytyä areenakeikkaa saivat suitsutusta yleisöltä ja kriitikoilta. Nostalgiselle yhteyslaulutilaisuudelle oli tilausta.
**Samaa ei voi sanoa** kaikista comebackeista. Kuinka monta kertaa esimerkiksi Dingo on tehnyt paluun?
Kun menneiden vuosikymmenien suosikkiyhtye kertoo paluustaan, yleinen ilkeä kommentti kuuluu: jaaha, nyt on rahat taas loppu ja pitää palata keikkalavoille.
[Ylen Elävä arkisto on kerännyt koosteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/he-tekivat-comebackin-he-tulivat-takaisin-ainakin-hetkeksi) suosittujen suomalaisartistien paluuselityksistä.
Vuonna 2014 Ylellä nähtiin [We want more -ohjelma](https://yle.fi/aihe/we-want-more), joka palautti suomalaisten mieliin viisi jo lopettanutta bändiä. Mukana olivat Don Huonot, Miljoonasade, Kwan, Mascara ja Neon 2. Vanhoja kappaleita lämmiteltiin ja uusia tehtiin. Noste kuitenkin lopahti ja mieleen jäivät vain muutaman bändin vanhat skismat.
**Perjantaina kesän comeback-keikoistaan **[kertoi 1990-luvun suosikkiduo Nylon Beat](https://yle.fi/ylex/uutiset/nylon_beat_tekee_yllatyspaluun__jonna_ja_erin_kiertavat_festarilavat_vuosien_tauon_jalkeen_yhdessa/3-10055220). Monella alkoi heti soida päässä nasaalinen "_nannan, naa, nannan, na, naa, naa"_. Sosiaalisessa mediassa osa intoili pääsevänsä vihdoin näkemään livenä vuonna 2003 lopettaneen yhtyeen.
Jos tarkkoja ollaan, Naikkarit palasi jo vuonna 2007 lämmittelemään amerikkalaisbändi Totoa kolmen keikan verran. Kunnon comebackin tekemiseen ei muutaman vuoden tauko riitä. Nyt Nylon Beatille on varmasti jälleen tilausta.
Ultra Bran menestyksekäs paluu on varmasti innostanut Nylon Beatin lisäksi myös Tiktak-tyttöbändiä, sillä myös se palaa kesällä festarilavoille. Yhtyeen edellisestä keikasta on kulunut kymmenen vuotta ja tytöistä on kasvanut naisia. Energisistä kappaleista tunnetun bändin mukana heilutaan taas varmasti innokkaasti festareilla.
**Näiden ysärisuosikkien paluu** ruokkii varmasti yleisön nostalgian nälkää. Muutoin comeback on populaarimusiikissa kokenut inflaation. Tähän on syynä levy-yhtiöiden tapa markkinoida artistejaan.
”Artisti X palaa usean vuoden tauon jälkeen uudella levyllä.” Usea vuosi = edellistä levyä seurannut kiertue ja uuden levyn tekeminen.
”Artisti Y jää määrittelemättömän mittaiselle tauolle.” Yllättäen artisti palaa lavoille vuoden päästä.
Näin teki esimerkiksi Cheek, jonka lopettamispäätöstä moni ei edelleenkään usko. Heti alkoivat arvailut siitä, milloin comeback tapahtuu. 
**Entisen suosikkiyhtyeen comeback** sopii Suomessa oivallisesti kesään ja festareille. Viime kesän Ilosaarirockissa huomasin väentungoksessa laulavani kuorossa Ultra Bran kappaleita ja samalla mieleni vallanneet muistot saivat tunteet pintaan.
Mutta mitä comebackeja Suomessa on vielä tekemättä? Onko muistojen laari jo koluttu pohjia myöten?
Eipä tule juuri mitään mieleen. Paitsi Bomfunk MC’s ja _Freestyler_! Se voisi olla kova festarihitti!
Niin ja tietenkin PMMP. Sen paluuta odotan, sillä yhtye kruunasi monet festarit. Sen comebackin aika ei tosin ole vielä. Ehkä vasta ensi vuosikymmenellä. Säästetään jotain sinnekin. Jaksan odottaa.
Suomi jatkaa palautuksia Afganistaniin, Ruotsikin myöhemmin – Migri: "Kabul ei vaarallinen kaikille"
Amnesty vaatii hallitusta arvioimaan Afganistanin turvallisuustilanteen uudelleen ja keskeyttämään turvapaikanhakijoiden palautukset.
Suomi jatkaa turvapaikanhakijoiden palautuksia Afganistaniin siitä huolimatta, että [väkivalta on kiihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10050801) ja rajuja terrori-iskuja tehty viime aikoina eri puolilla maata.
Suomen linja palautuksissa on herättänyt vastareaktioita. Kymmenen kansalaisjärjestöä [vaati torstaina](http://kehys.fi/uutiset/jarjestot-palautukset-afganistaniin-keskeytettava), että turvapaikanhakijoiden palautukset Suomesta Afganistaniin keskeytetään.
– Afganistanin turvallisuustilanne on niin epävakaa, ettei sinne tulisi palauttaa ketään, sanoo Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
[Amnestyn mukaan](https://www.amnesty.fi/amnesty-international-eu-maiden-pysaytettava-palautukset-afganistaniin/) osa Euroopasta palautetuista on joutunut Afganistanissa ihmisoikeusloukkausten kohteeksi. Joitain on tapettu, jotkut haavoittuneet pommi-iskuissa.
Mehtosen mielestä Afganistanin turvallisuustilanne on muuttunut niin paljon, että se pitäisi arvioida uudelleen.
– Toiveemme on, että hallitus ohjaisi tilannetta niin, että turvallisuustilannetta tarkasteltaisiin uudestaan, Mehtonen toteaa.
Ruotsi aikoo palauttaa keväämmällä
Ruotsin rajapoliisi ilmoitti tiistaina, että turvapaikanhakijoiden palautukset Kabuliin keskeytetään väliaikaisesti.
Ylelle kerrottiin Ruotsin poliisista perjantaina sähköpostitse, että syynä on kansainvälisten työntekijöiden turvallisuustilanne Kabulissa. Taustalla on se, ettei Ruotsin suurlähetystön henkilökunta voi turvallisuusuhkien tai ulkonaliikkumisrajoitusten takia matkustaa Kabulin lentokentälle.  

Ruotsin poliisin tiedottajan Malin Näfverin mukaan päätös on voimassa toistaiseksi ja tilannetta seurataan.
Sen sijaan Ruotsi ei ole muuttanut linjaansa turvapaikanhakijoiden palautusten suhteen, vaan kyseessä ovat yksittäistapaukset. Ruotsi pitää Suomen tapaan Kabulia kaupunkina, jonne voi edelleen palauttaa turvapaikanhakijoita.
Myöhemmille ajankohdille on jo suunniteltu palautuksia Afganistaniin. 
"Ei iskuja paikallisväestön asuinalueilla"
Suomen viranomaiset eivät ole keskeyttämässä palautuksia tämänhetkisten tietojen pohjalta.
– Meillä ei ole sellaista uutta tietoa, joka antaisi aihetta keskustella ja arvioida uudelleen käännytyksiä. Mutta jos tuomioistuimissa tehdään sellaisia päätöksiä, jotka arvioivat turvallisuustilanteen toisin, meidän pitää ottaa asia uudelleen esille, poliisitarkastaja Mia Poutanen sanoo Hufvudstadsbladetille.  

Maahanmuuttovirasto (Migri) vastasi Afganistanin pakkopalautuksia koskevaan keskusteluun Twitterissä perjantaina. 
Afganistania seuraava tulosalueen johtaja Juho Repo Migrin turvapaikkayksiköstä sanoo ymmärtävänsä afgaanien huolen terrori-iskuista. Hän kuitenkin vetoaa ulkomaalaislakiin.
– Jos turvapaikanhakijalla ei ole edellytyksiä saada oleskelulupaa millään perusteella Suomesta, meidän pitää määrätä hänet poistettavaksi maasta, Repo sanoo Ylelle puhelimitse. 
Revon mukaan Kabulin viimeaikaiset iskut on otettu Migrissä huomioon mutta Kabul on suuri kaupunki. Riski joutua iskun kohteeksi ei ole sama kaikilla alueilla.
– Väkivaltaisuudet Kabulissa ovat pääasiassa keskittyneet kansainvälisiin ja hallinnon kohteisiin. Kuka tahansa ei ole siellä vaarassa joutua väkivallan kohteeksi, Repo linjaa.
"Asuinalueiden erittely hiustenhalkomista"
Terroristijärjestö Isisin Kabulissa tekemät iskut shiiavähemmistöä vastaan eivät Migrin mukaan ole peruste keskeyttää palautuksia.
– Jos ajatellaan, että siellä (Kabulissa) on noin 1,5 miljoonaa hazaraa, ei ole jokaiselle vaaraksi, että ISKP (Isisin paikallisosasto) tekee näitä iskujaan, Repo toteaa.
Revon mukaan Afganistanin hallinto on pystynyt pääosin estämään siviileihin kohdistuvat iskut.
– Kabulin paikallisväestön asuinalueilla pommi-iskuja ei ole hirvittävästi esiintynyt, Repo sanoo.
Amnestyn Mehtonen pitää Migrin linjaa erikoisena.
– Se, ovatko tietyt paikat Kabulissa turvallisia, on hiustenhalkomista, Mehtonen sanoo.
**Lisää aiheesta:**  

[Afganistanin turvallisuus syöksykierteessä, Isis on uusin uhka – Asiantuntija: "Kabul on kuilun partaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10050801)
Työntekijärjestöjen mielenilmaus sai tukea myös pohjalaisilta
Satoja tehdastyöläisiä ja kuljetusalan henkilöstöä lakkoili perjantaina. SAK:n organisoimalle mielenosoitusreissulle Helsinkiin lähti noin 150 henkilöä myös Pohjanmaalta.
Pohjalaiset osallistuivat tänään eri tavoin työntekijäjärjestöjen mielenilmaukseen aktiivimallia vastaan. Teollisuuslaitoksista ABB, Wärtsilä ja Atrian Nurmon tehdas hiljenivät lähes kokonaan. Atrialla 1200 työntekijää jäi kotiin ja perjantaina toiminnassa oli vain siipikarjalinja. 
Myös satamatyöt keskeytettiin Kaskisissa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Mielenilmaus vaikutti myös kuljetuksiin.
Vaasassa osa paikallisliikenteen vuoroista jäi kokonaan ajamatta. Seinäjoella vanhusten ateriakuljetukset pyrittiin ajamaan ajallaan, eivätkä mahdolliset viivästykset vaikuttaneet päivän aterioihin, ainoastaan tuleviin viikonlopun aterioihin. Jätteenkäsittelylaitos Stormossenin kaikki hyötykäyttöasemat olivat suljettuina mielenilmauksen vuoksi.
Vaikutukset eivät tuntuneet pohjalaisia harmittavan, vaan mielenilmaukselle löytyi ymmärtäjiä. 
– Kepillä ei koskaan saada mitään aikaan. Olen työläisperheestä ja tykkään, että heillä on lakko-oikeus. Tiedän, että eivät kaikki voi lähteä toiseen kaupunkiin ja jos olet kauan ollut työttömänä, ei ole pääomaakaan ja perhe voi olla toisessa kaupungissa. Kyllä minä ymmärrän, nostan hattua, pohtii vaasalainen Raili. 
– Tämä systeemi on ihan pee---stä. Eiväthän ne (päättäjät) näe kuin omat lihapatansa, toteaa Kristian Svahn. 
– Ei kenenkään pidä lähteä ratsastamaan työttömien selässä, kyllä heillä on ihan riittävästi taakkaa kannettavanaan, sanoo puolestaan Pirjo Walker. 
Moottoritie valmistui pari vuotta sitten – nyt alkaa töyssyremontti
E18-moottoritie Haminassa on rakennettu osin vanhan merenpohjan päälle.
E18-moottoritiellä Haminassa joudutaan aloittamaan korjaustyöt vain kaksi ja puoli vuotta tien valmistumisen jälkeen. Vaalimaan rajanylityspaikalle johtavalle tielle on ilmestynyt ajoa haittaavia painumia sen jälkeen, kun uusi moottoritie avattiin lokakuussa 2015.
Haminan ohikulkutietä ajaneet autoilijat ovat huomanneet töyssyistä varoittavan liikennemerkin Vaalimaalta Helsinkiin ajattaessa.
– Töyssyt eivät ole olleet vaaraksi, mutta ne on tuntenut selkeästi, kun niiden yli ajaa, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Jetro Matilainen. 
 Tie on rakennettu osin vanhan merenpohjan päälle. Siksi alueelle tehtiin rakennusvaiheessa pilaristabilointi, ja tierakennetta kevennettiin. Toimenpiteet eivät kuitenkaan olleet riittäviä. Syystä ei ole täyttä varmuutta. Työtekniikassa tai materiaaleissa ei ole Matilaisen mukaan ollut moitittavaa.
– Kun ollaan tekemisissä maarakentamisen kanssa, syytä ei aina löydy. Hyvin todennäköisesti alueen rajut pohjaveden liikkeet maaperässä voivat olla osasyynä tähän ongelmaan. Niiden huomioiminen on ollut käytännössä mahdotonta alueella, jolla maanpinta on melkein merenpinnan tasolla, Matilainen kertoo.
Tiestä tehdään painumaton
Ensi maanantaina alkavissa korjaustöissä ajoradan alle rakennetaan paalulaatta noin 500 merin matkalle Lankamalmin ja Ruissalon eritasoliittymien välille. 
Paalulaatta on yhtenäinen teräsbetoninen laatta, joka valetaan kallioon tai pohjamoreeniin asti lyötyjen teräsputkipaalujen päälle. Näin saadaan kantava rakenne.
– Sen jälkeen kohdasta tulee painumaton. Enää ei puhuta maarakenteesta vaan pohjarakenteesta, projektipäällikkö Jetro Matilainen kertoo.
Työ valmistuu heinäkuussa 2018, ja sen arvioidaan maksavan noin kolme miljoonaa euroa. 
Vaalimaalta tulevalle liikenteelle pieni mutka matkaan
Korjaustyöt tietävät uusia liikennejärjestelyjä urakka-alueelle. Valtatie 7:n pohjoinen ajorata Lankamalmin ja Ruissalon eritasoliittymien välillä suljetaan. Vaalimaan suunnasta Helsinkiin kulkeva liikenne ohjataan Ruissalon eristasoliittymästä Kiilintielle. Helsingin ja Kotkan suunnasta saapuva ohikulkuliikenne kulkee valtatien eteläistä ajorataa pitkin. 
Liikennejärjestelyt kestävät heinäkuulla saakka.
 Vuosina 2012–2015 Haminan kohdalle rakennettiin yhteensä 15 kilometriä moottoritietä osittain valtatien 26 linjaa mukaillen, osin kokonaan uuteen maastokäytävään. Hankkeen yhteydessä parannettiin kaupungin sisääntuloväyliä sekä kevyen liikenteen väyliä. Hanke maksoi yhteensä 175 miljoonaa euroa.
JYP-hyökkääjä Suomela pelikieltoon
JYP-hyökkääjä Antti Suomela on määrätty yhden ottelun pelikieltoon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio määräsi JYP-hyökkääjän Antti Suomelan yhden ottelun pelikieltoon. Suomela sai pelikieltonsa keskiviikon Tappara-JYP-ottelun tilanteesta, jossa hän osui yhteen Tapparan Jan-Mikael Järvisen kanssa. 
\- Kurinpitodelegaatio pitää Suomelan tilanteen pelaamista huolimattomana ja hänen osumistaan Järviseen tarkoituksellisena kiekottoman pelaajan estämisenä. Edellä mainitusta syystä ja koska pelaajien välisessä kontaktissa aiheutuu isku Järvistä päähän, delegaatio katsoo, että Suomela on kontaktillaan piittaamattomasti vaarantanut vastustajaa, kurinpitopäätöksessä todetaan.  

Suomela on pelikiellossa tämän illan liigaottelussa HIFK - JYP. 
Lue lisää:
**[Antti Suomelan kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2018/02/02/jypin-antti-suomelalle-pelikielto)**
Työnantajat haluavat yhä enemmän räätälöityjä työntekijöitä – "Asenne, asenne ja vielä kerran asenne" ratkaisee
Työnantajat ovat innostuneet valtion osittain maksamasta rekrykoulutuksesta, jossa opintojen sisältö räätälöidään yrityksen tarpeisiin. Työnantaja myös valitsee työttömistä kurssille pääsevät.
Oppilaat seuraavat tarkalla silmällä Työtehoseuran hallissa Vantaalla hyrräävää trukkia. Osuvatko trukin piikit kohdalleen lavan alle, jotta sen voi nostaa turvallisesti?
Harva työntekijä pääsee tutustumaan etukäteen viikkojen ajan tuleviin työkavereihinsa, mutta Jaana Karjalaiselta ja Vesa Hinttalalta tämä onnistuu. 
Karjalainen ja Hinttala opiskelevat parhaillaan logistiikkapalveluyritys Logitrin ja työvoimahallinnon järjestämässä rekrykoulutuksessa. Valinta tehtiin noin 140 hakijan joukosta. Kolmen kuukauden kuluttua pitäisi päästä tositoimiin varastotyöntekijäksi. 
– Löysin kurssin työvoimatoimiston sivuilta ja laitoin sitä kautta hakemuksen sisään. Varastotyö on kiinnostanut jo jonkin aikaa, joten ajattelin kokeilla, mitä täältä löytyisi, kertoo muutaman kuukauden työttömänä ollut Hinttala.
Karjalaisella huolinta-alan toimistohommat vaihtuivat varastoon kotiäitiyden jälkeen.
– Tämä on ollut tosi kivaa. Pitkän työttömyyden jälkeen tuntuu tosi kivalta päästä pois kotoa. Kaikki tuntuu uudelta ja mielenkiintoiselta, kuvailee pari vuotta työttömänä ollut Karjalainen.
Kun kurssi kolmen kuukauden päästä loppuu, töitä on luvassa Logitrin uudessa Tuusulan Kulomäkeen nousevassa varastossa. 
Rekrykoulutuksella haetaan täsmäosaajia
 Yritykset ovat innostuneet rekrykoulutuksesta oikein urakalla. Erityisesti kasvukeskuksissa koulutukset ovat voimakkaassa kasvussa. 
Esimerkiksi Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa rekrykoulutukseen käytetty rahamäärä on kaksinkertaistunut viime vuonna. Varsinais-Suomessa summaa nostavat telakka- ja autoteollisuuden suurrekrytoinnit. 
Uudellamaalla opiskelijamäärät ovat kasvaneet neljänneksen edellisvuodesta. Johtava asiantuntija Päivi Sipiläinen Uudenmaan ely-keskuksesta nimeää kasvun pääsyyksi tiettyjen alojen työvoimapulan. Alat vaihtelevat eri alueilla.
– Työnantajilla on selvästikin osaavan henkilökunnan tarvetta, ja suoraan rekrytoituna tämmöistä täsmäosaajaa ei löydy. Tarvitaan tiettyä koulutusta tai sisältöä, jota haetaan tämän rekrykoulutuksen kautta, Sipiläinen sanoo.
Kursseja käytetään esimerkiksi työttömän osaamisen päivittämiseen. Myös henkilöstöpalveluyhtiöt ovat aktivoituneet hakemaan rahaa. Ne keräävät yhteen useamman yrityksen osaajatarpeen ja järjestävät yhteisen koulutuksen.
Ely-keskukset ovatkin priorisoineet koulutushakemusten käsittelyä, koska rekrykurssin takana häämöttää oikea työpaikka  

Sipiläinen huomauttaa, että rekrykoulutuksen tulokset ovat perinteistä työvoimakoulutusta parempia, koska työnantaja on mukana suunnittelemassa sisältöä. Tämä tarkoittaa, että valtaosa opiskelijoista löytää työtä kurssin jälkeen.
Uusi työntekijä vie paljon yrityksen voimavaroja
Rekrykoulutus myös vähentää uuden työntekijän palkkaamiseen liittyviä riskejä ja kuluja. 
Työnantajat pääsevät valitsemaan koulutettavat ja lopulta yritykseen työllistyvät työttömien työnhakijoiden joukosta. Työvoimahallinto maksaa suurimman osan kuluista.
– Meille on tulossa uusi toimitila, johon tarvitsemme useita kymmeniä uusia työntekijöitä. Pk-yrityksen voimavarat eivät riitä tämän henkilökunnan kouluttamiseen. Päätimme katsoa yhteistyökumppanin, joka pystyisi meitä auttamaan tässä asiassa, Logitrin hallituksen puheenjohtaja Jari Jokinen kertoo.
Koulutuksen kautta työnantaja saa suhteellisen lyhyessä ajassa tarpeisiinsa sopivaa työvoimaa. Kurssi kestää yleensä kolmesta kuukaudesta puoleen vuoteen. Ammatillinen tutkinto taas vie kahdesta kolmeen vuotta.
Jokinen sanoo, että tutkinnot eivät nyt painaneet paljon opiskelijoiden valinnassa. 
– Asennetta, asennetta ja vielä kerran asennetta. Koulutuksen kautta me saamme sitä ammattitaitoa mitä tarvitsemme, mutta asennehan töissä monesti ratkaisee, Jokinen toteaa.
Logitri käytti nyt ensimmäistä kertaa rekrykoulutusta työntekijöiden palkkaamiseen. Kokemukset muutaman kuukauden kestävästä hakujaksosta ovat myönteisiä.  

– Kyllä tätä voi suositella. On todellakin helppo ja hyvä tapa kouluttaa henkilökuntaa, Jokinen arvioi.
Suomalaiset menestyvät massoille tuntemattomassa lajissa – koirat ja hiihtäjät sopivat samoille laduille
Koirahiihto on levinnyt pikkuhiljaa koko Suomeen. Latuvuoroja saa jo etelästä.
Koirahiihto eli luisteluhiihto koiran kanssa näkyy laduilla yhä enemmän. Lapin hiihtokeskuksissa lajin harrastaminen on tehty helpoksi, ja pikkuhiljaa harrastusmahdollisuudet paranevat myös etelän suunnalla.
– Esimerkiksi Rovaniemellä saa seitsemänä päivänä viikossa hiihtokeskuksella hiihtää koiran kanssa. Siellä on aivan huippuolosuhteet, toteaa koirahiihdon pitkäaikainen harrastaja ja jäsenaktiivi Harri Laurila Keski-Suomen Palveluskoirayhdistyksestä.
Etelämpänä koirahiihtäjät pääsevät ladulle rajatummin. Esimerkiksi Jyväskylässä vuoroja on kahdesti viikossa Keljonkankaalla ja Tikkakoskella sekä kerran viikossa Lievestuoreella. Lisäksi koirahiihtoa saa harrastaa kaupungin yhteiskäyttöladuilla Huhtasuolla ja Kypärämäessä.
Harri Laurilan mukaan muut hiihtäjät suhtautuvat pääsääntöisesti myönteisesti koiralatuvuoroihin.   

– Olen monen ihmisen kanssa jutellut asiasta ja kaikki ovat suurinpiirtein sanoneet, että kyllä tänne ladulle sovitaan.
Suomi on koirahiihdon kärkimaa
Täysin haasteetonta latujen käyttö koirahiihtoa varten ei ole kuitenkaan ollut. 
Viikonloppuna järjestettävä Liepeen Koirahiihto jouduttiin siirtämään Lievestuoreelta Vaajakoskelle, kun kisalupaa ei hellinnyt. Kilpailuun osallistuu kolmisenkymmentä koirahiihtäjää. 
Harri Laurila toimii myös Liepeen Koirahiihdon kilpailupäällikkönä. Kokenut kisajärjestäjä ennakoi sunnuntain kisan tason olevan korkea. Suomalaiset ovat nimittäin menestyneet koirahiihdossa myös kansainvälisesti.
– Kilpailussa tullaan näkemään ihan maailman kärkinimiä. Mukaan on ilmottautunut esimerkiksi moninkertainen maailmanmestari Vesa-Pekka Jurvelin, Laurila kertoo tyytyväisenä.
Kaarina aikoo luopua lukionsa musiikkiteatterilinjasta
Kaupunki perustelee lakkautusta linjan vähäisellä opiskelijamäärällä.
Kaarinan sivistysjohtaja Elina Heikkilä ehdottaa lukion musiikkiteatterilinjan lakkautusta. Perusteluna on, että linja ei ole viime vuosina houkutellut opiskelijoita. 
Taloudellinen säästö olisi mahdollista käyttää esimerkiksi ylisuurten opetusryhmien vähentämiseen, lukion alkua tukeviin nivelkursseihin, henkilökohtaiseen ohjaukseen sekä tuki- ja erityisopetukseen. 
Lakkautuksen taustalla ovat myös linjan toimintavaikeudet. Musiikinopettaja erosi vuodenvaihteessa, ja pitkään valmisteltu[ Grease-musikaali jouduttiin peruuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9995715). Opettaja syytti lukiota työpaikkakiusaamisesta, ja osa oppilaista puolestaan opettajaa epäasiallisesta käytöksestä.
Kaarinan sivistyslautakunta käsittelee musiikkiteatterilinjan lakkautusta tiistaina. Esityksen mukaan musiikkiteatterilinjan nykyisten opiskelijoiden opinnot turvataan opetussuunnitelman mukaisesti.
Vahtimestarien ja siivoojien työehtokiistassa sopu Helsingin yliopistolla – Työntekijät arvostelivat yliopistoa "sopimusshoppailusta"
Osapuolet ovat hyväksyneet yliopiston kiinteistöpalveluyhtiön uutta työehtosopimusta koskevan neuvottelutuloksen.
Helsingin yliopiston kiinteistöpalveluyhtiölle on solmittu uusi yrityskohtainen työehtosopimus.
Työnantajapuolta edustava Sivistystyönantajat kertoo [tiedotteessaan](http://www.sivistystyonantajat.fi/ajankohtaista/_Helsingin_yliopiston_kiinteistopalvelut_Oy_lle_uusi_yrityskohtainen_tyoehtosopimus_408.html), että Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja Palkansaajajärjestö Pardian hallinnot ovat hyväksyneet kiinteistöpalveluyhtiön uutta yrityskohtaista työehtosopimusta koskevan neuvottelutuloksen.
– Pystyimme neuvotteluosapuolten kanssa rakentaviin neuvotteluihin vaikeassa tilanteessa ja saimme yhdessä sovittua ehdot yrityskohtaiselle työehtosopimukselle, sanoo Sivistystyönantajien työmarkkinajohtaja Anne Somer tiedotteessa.
Helsingin yliopiston kiinteistöpalveluyhtiössä työskentelee noin kolmesataa työntekijää.
Yhtiön JHL:ään kuuluvat vahtimestarit, siivoojat ja kiinteistöhuollon työntekijät pitivät [reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10037582) työnseisauksen, johon osallistui noin sata henkeä. He syyttivät Helsingin yliopistoa muun muassa "sopimusshoppailusta".
Porohoitajat tyytyväisiä Vuotoksen tekojärven hylkäämiseen
Vuotoksen altaat olisivat hukuttaneet Hirvasniemen paliskunnan porojen kesälaitumet.
Kemihaaran laajat jängät Pelkosenniemellä tuottavat poroille luonnonravintoa kesäisin. 
Hirvasniemen paliskunnan poroisäntä Jukka Knuuti on tyytyväinen valtioneuvoston torstaiseen (1.2.2018) päätökseen torjua tekojärvi Natura-alueelle.
– Meidän mielestä se on hyvä päätös ja toivottavasti lopettaa keskustelun, jahkailun ja sen uudelleen lämmittämisen tulvasuojelun nimissä. Me on vastustettu sitä allasta ihan alusta asti ja kunnioitettu demokratiaa ja toivottavasti nyt Lapin liitto tekee samoin, sanoo Hirvasniemen poroisäntä Jukka Knuuti. 
Allas hukuttaisi laitumet ja korvaavia laitumia ei ole tarjolla.
– Meidän keskeisimmät kesälaitumet sijaitsevat justiin tällä Vuotoksen alueella oli sitten kysymys siitä vanhasta tai tästä uudesta altaasta. Se olisi ollut meille erittäin vahingollinen, se olisi katkaissut paliskunnan itä-länsi suunnassa, sanoo Hirvasniemen poroisäntä Jukka Knuuti. 
Vuotoksen altaista voidaan puhua monikossa. 
Suurin altaista oli se jonka rakennusluvan korkein hallinto-oikeus KHO hylkäsi vuonna 2002. Sen jälkeen tekojärvihanketta on ajettu pinta-aloiltaan pienempänä ainakin Kemijoen monitoimialtaan ja viime vuodet Kemihaaran tulvasuojelualtaan nimellä. 
Kaikki sijoittuvat samalle, parhaiten Vuotoksena tunnetulle alueelle. 
Kemijoki Oy vaisuna allashaaveiden haihtumisesta 
Taloudellisen hyödyn Vuotoksen allasvaihtoehdoista olisi korjannut Kemijoki Oy:n tuottamana huokeana osakassähkönä Fortum. Kemijoki Oy:n johto on haluton arvostelemaan valtioneuvoston Natura-alueen tekojärvelle. 
– Kyseessä on laaja kokonaisuus ja viime kädessä valtioneuvoston tehtävä on arvioida poikkeuslupia Natura-alueelle. Me toimimme valtioneuvoston päätösten mukaisesti. Selvyyden vuoksi pitää aina muistuttaa, että Kemijoki Oy:llä ei ole ollut minkäänlaista Kemihaara-hanketta, vaan tämä on yhteiskunnallinen tulvasuojeluhanke mikä on ollut käynnissä, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.  

Vesivoimayhtiön mukaan Vuotoksen alueen tekoaltaasta olisi ollut hyötyä tuotannossa ja tulvien hallinnassa. 
– Sen merkitys säätövoiman kannalta ja tulvavesien keräämisen kannalta olisi ollut merkittävä. Suurin tulvaongelma on, että Ounasjoen ja Kemijoen tulvat tulevat samaan aikaan. Altaalla olisi pystytty pidättämään nimenomaan Kemijärven yläpuolisia vesiä vähän pitempään, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Vuotos törmää lakiin jo toisen kerran
Vuotos on kaatunut lakiin jo kahdesti. Joulukuussa 2002 KHO hylkäsi Kemijoki Oy:n lupahakemuksen Vuotoksen tekojärven rakentamisesta.
Ylimmän oikeuden mukaan Vuotos olisi laaja-alaisena, syvällekäyvänä ja pysyvänä allasalueella aiheuttanut luonnonarvoille huomattavia ja laajalle ulottuvia vahingollisina muutoksia ympäristön luonnonsuhteissa ja vesiluonnossa.
KHO:n ratkaisu oli järkytys Lapin valtaa pitäville poliitikoille oikealta vasemmalle. Maakunnan etujärjestö Lapin liitto käynnisti hankkeen lobbauksen. Kemijoki Oy on antanut asiantuntemusta ja sivustatukea. 
Tämä viisitoista vuotta kestänyt Lapin liiton suurhanke sai päätöksensä torstaina (1.2.2018) kun valtioneuvoston yleisistunto hylkäsi tekojärvihankkeen Euroopan luontodirektiivin ja luonnonsuojelulain vastaisena. 
Valtioneuvosto katsoi toisin kuin Lapin liitto, että Kemijärven ja Rovaniemen taajamien tulvasuojelu on toteutettavissa tulvapenkereillä ja muilla keinoilla, jotka eivät heikennä Natura-2000 verkostoon kuuluvien Kemihaaran soiden luontoarvoja. 
Valtioneuvoston päätös on sidottua oikeusharkintaa. Päätöksestä on mahdollisuus valittaa KHO:een. Valitusoikeus on ainakin Lapin liitolla. 
Venäjän jalkapallon MM-kisat työllistävät myös Suomen rajavalvontaa
Suomen Rajavartiolaitoksen ja poliisin työmäärä lisääntyy kesä–heinäkuussa, kun Venäjällä  järjestetään jalkapallon MM-kisat. Sisäministeri Paula Risikko on keskustellut yhteistyöstä Moskovassa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n johdon kanssa.
Kesäkuun puolivälissä Venäjällä alkavat jalkapalloilun maailmanmestaruuskisat tulevat kasvattamaan myös Suomen ja Venäjän välistä rajaliikennettä. Kisapaikkakuntia on Venäjällä 11. Niistä läheisimmät ovat Pietari ja Moskova. 
Sisäministeri Paula Risikko tapasi perjantaina Moskovassa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n johtajan Aleksandr Bortnikovin. 
Bortnikov selvitti suomalaisille, kuinka Venäjä valmistautuu kisojen turvallisuusjärjestelyihin. Risikko puolestaan lupasi, että Suomen Rajavartiolaitos ja poliisi varautuvat osaltaan rajaliikenteen kasvuun.
Risikon mukaan onnistunut kisaturismi on myös onnistuneiden kisojen tae.
MM-kisat alkavat 14. kesäkuuta ja kestävät kuukauden. 
Hattulassa ja Hämeenlinnassa siirrytään lokakuussa kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen
Jätteenkuljetuksesta päätettiin jo vuonna 2013, mutta valitukset ovat viivyttäneet muutosta.
Hattulassa ja Hämeenlinnan länsiosassa siirrytään kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen lokakuun alusta 2018. Jatkossa jätteenkuljetusurakkaa hallinnoi jätehuoltoyhtiö Kiertokapula Oy.
Hämeenlinnan itäosissa muutos tulee voimaan toukokuun alussa 2019. Muualla Hämeenlinnassa aikataulu on vielä avoin.
Käytännössä Kiertokapulan hoitoon siirtyy muun muassa kaikkien vakituisten ja vapaa-ajan kiinteistöjen seka-, kuiva- ja biojäteastioiden tyhjennykset. Tarkoituksena on, että jätteenkuljetukset jatkuvat ihan normaalisti.
– Mutta kun siirrytään kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen, niin sen jälkeen näitä asukkaiden tai mökkiläisten jätteitä eivät saa tyhjentää enää muut kuljettajat kuin tämä Kiertokapulan lukuun toimiva kuljettaja, kertoo jätehuoltokoordinaattori Satu Ala-Könni.
Kiertokapula hoitaa myös jätteenkuljetuksiin liittyvän asiakaspalvelun ja laskutuksen. 
Miten käy jätetaksojen?
Kiertokapula kilpailuttaa parhaillaan jätteenkuljetusurakoita ja tästä syystä jätetaksojen suuruutta on vielä vaikea arvioida.  

– Hämeenlinna esimerkiksi on aivan uniikkialueensa täällä Kiertokapulan alueella, joten etukäteen on hyvin vaikea sanoa nousevatko vai laskevatko hinnat. Voi olla niinkin, että toisilla asiakkailla nousee ja toisilla laskee. 
– Pääsääntöisesti mitä muilta alueilta Suomesta on kokemuksia, niin aika usein kustannukset ovat laskeneet, sanoo Ala-Könni.
Kuljetusten keskittäminen epäilyttää monia
Jätelautakunta päätti kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen siirtymisestä jo 10. lokakuuta 2013, ja sen [vahvisti valitusasteiden jälkeen korkein hallinto-oikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9666335) 18. helmikuuta 2016. 
Jätehuoltokoordinaattori Satu Ala-Könni kertoo, että Kiertokapulan alueen kunnista suurimmassa osassa on jo käytössä kunnan järjestämä jätteenkuljetus. Sen sijaan joissakin kunnissa muun muassa asukkaat ovat vastustaneet keskitettyä jätteenkuljetusta. 
Tietenkin uuteen siirtymisessä asukkaita varmasti epäilyttää se, että miten tässä käy.
– Tietenkin uuteen siirtymisessä asukkaita varmasti epäilyttää se, että miten tässä käy. Kun he ovat tähän asti saaneet itse päättää jäteyhtiönsä ja itse kilpailuttaa sen, niin heistä varmaan tuntuu siltä, että heidän itsemääräämisoikeutensa viedään.  

Toisaalta monet asukkaat ovat tyytyväisiä siitä, että usean eri jäteyhtiön lähes samanaikainen hakurumba rauhoittuu.
– Hämeenlinnassakin samalla kadulla saattaa olla jopa kolmea tai useampaakin kuljettajaa, jotka käyvät eri talojen jäteastioilla. Eli kyllä näistä ympäristöasioistakin on tullut asiakkailta palautetta, että yhteinen kuljetus on hyvä asia.
Kiertokapula Oy on 12 kunnan omistama jätehuoltoyhtiö. Siihen kuuluvat Hattula, Hausjärvi, Hyvinkää, Hämeenlinna, Janakkala, Järvenpää, Kerava, Loppi, Mäntsälä, Riihimäki, Tuusula ja Valkeakoski.   

Sodasta ja jälleenrakentamisesta riittää
tarinoita Sallassa – museo houkuttelee tuhansia kävijöitä
Sallassa sodasta ja jälleenrakentamisesta kertova museo on vakiinnuttanut asemansa suosittuna lappilaisena matkailukohteena.
Museo välittää sanomaansa sen henkeen sopivassa paikassa, rautatieläisten vanhassa asuinrivitalossa keskellä Sallan kirkonkylää. Neljän perheen rivitalo peruskorjattiin museoksi seitsemän vuotta sitten. Museo imee mielenkiintoiseen maailmaansa nelisentuhatta kävijää vuosittain.
Talvisodan seurauksena Salla pirstoutui pahemman kerran; rauhanteossa puolet pitäjästä (Kuolajärvi) jäi itärajan taakse Neuvostoliittoon, mutta ihmisten suurella sinnikkyydellä se nousi tuhkasta ja kasvoi merkittäväksi maatalouspitäjäksi. Puhutaan Sallan ihmeestä. 
Toinen ihme tapahtui, kun Sallasta tuli nykyaikainen matkailupitäjä. Sallan matkailulla pyyhkii hyvin.  

Hämmästyttävä selviytyminen
Museo-opas Jarkko Sipola sanoo, että Sallan kohtalo sodassa on avautunut melkoisena yllätyksenä monille museovieraille. Pitäjän kohtalosta on jotakin tiedetty, mutta ei kaikkea, eikä täsmällisesti.
– Sitä on ihmetelty, että onko täällä tosiaan pystytty elämään ja asumaan sellaisissa sodanjälkeisissä olosuhteissa ja sellaisten asioitten kanssa, kuin mistä museo kertoo, Sipola sanoo.
Tuohon todellisuuteen sota- ja jälleenrakennusajan museo vie kävijänsä monipuolisesti ja laajasti. Sallan kunnan ylläpitämä museo ei ole Suomessa lajissaan ainoa, mutta on omalla tavallaan erikoinen ja saa siitä kiitosta.
Sallassa talvilomaileva tuusulalainen Juha Hoikkala on tuonut perheensä museovierailulle. Hoikkalan puoliso Kirsi Miettinen ihastelee näkemäänsä ja kokemaansa.
– Tämä on kyllä tosi hieno paikka. Täällä on paljon esineistöä ja selkeitä esillepanoja, valokuviakin on valtavasti. Kyllä täällä saa paljon irti senaikaisesta elämästä, sodista ja jälleenrakentamisesta, Kirsi Miettinen kehuu.
Kerrottavaa jälkipolville
Tuusulalaisperhe on kierrellyt samankaltaisissa museoissa aiemminkin. Raatteen Portti ja Päämajamuseo ovat tuttuja, eikä Sallan museo häviä vertailussa. Sotahistoria kiinnostaa Hoikkalaa ja Miettistä.
– Ja onhan se velvollisuus kertoa jälkipolville, Hoikkala sanoo ja osoittaa mukana olevaa tytärtään.
– Täällä kaikki on pienessä tilassa ja täällä on helppo ja mukava liikkua. Tulee sellainen vanhan ajan fiilis tästä talosta, joka ei ole mikään uudisrakennus.
Huippuarvokas Mannerheim-risti
Seitsemän vuoden aikana Sallan sota- ja jälleenrakennusajan museon esineistö on karttunut pääasiassa lukuisista yksityisistä lahjoituksista, sanoo museo-opas Jarkko Sipola. Hän osaa tarinat, tietää sotajoukkojen kaarrot ja koukkaukset ja tuntee talon tuhannet tavarat.
– Meillä on tavaraa ja esineistöä niin paljon varastossakin, että niistä pykäisi vaikka uuden museon tuohon pihalle.
Sipola ei hätkähdä kysymystä arvokkaimmasta lahjoituksesta. Sellaiseksi osoittautuu rajakapteenille ja mestarihiihtäjälle Olavi "Olli" Remekselle myönnetty Mannerheim-risti. Sipolan mukaan se menee kaikkien yli.
Tervola ulkoistaa osan sote-palveluistaan
Tervola vie eteenpäin sote-palvelujen ulkoistamista, mutta niukalti. Kunnanvaltuusto päätti yhden äänen erolla jatkaa ulkoistamisen valmistelua.
Tervolan kunta [ulkoistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9842130) sosiaali- ja terveyspalvelunsa osittain. Kunnanvaltuusto päätti asiasta torstai-iltana äänin 9-8. 
Vasemmistoliiton Pertti Hemminki esitti vasemmistoliiton valtuustoryhmän esityksenä, että ulkoistamista ei aloiteta vaan jatketaan nykyisen mallin mukaisesti omana toimintana. Hemmingin esitystä kannatti Eero Ylimartimo, joten valtuusto äänesti asiasta.
Tervola hakee kumppania pitkäksi aikaa
Tervolan kunnan tarkoituksena on tehdä pitkäaikainen sopimus sotepalveluista ulkopuolisen palveluntuottajan kanssa. 
Kunnasta kerrotaan, että ulkoistettavaksi kaavaillaan perusterveydenhuollon vastaanotto, suun terveydenhuolto, terveysneuvonta, työterveyshuolto, välinehuolto, kuntoutus sekä muut sosiaali- ja terveystoimen palvelut. Kohteet täsmentyvät vielä neuvotteluissa.  

Tervolan kunta käyttää sosiaali- ja terveysmenoihin ilman erikoissairaanhoitoa noin 8,4 miljoonaa euroa vuodessa, joista ulkoistettavaa on alle 30 prosenttia.
Tervolan kunta neuvotteli pitkään sote-yhteisyrityksestä yksityisen Pihlajalinnan kanssa, mutta [Pihlajalinna vetäytyi](https://yle.fi/uutiset/3-9691797) yhteisyrityksestä aivan loppumetreillä viime kesänä.
Onko Fortumin ja Uniperin raju riita ohitse? – saksalaisfirman suuntaa väännetään nyt kulisseissa
Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark kertoo, että yhtiöiden neuvotteluissa on nyt parempi henki kuin syksyllä. Tuolloin Fortum julkisti ostavansa saksalaiselta E.ON:ilta puolet saksalaisen Uniperin osakkeista.
Fortum ja E.ON sopivat [viime vuoden syykuussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/XTYVgQF4), että Fortum ostaa E.ON:ilta noin 47 prosentin osuuden saksalaisesta Uniperistä. Kauppahinnaksi sovittiin lähes neljä miljardia euroa. 
Sen jälkeen alkoi ankara julkisuussota. Ostokohde eli Uniper polkaisi käyntiin [mainoskampanjan](/www.marmai.fi/uutiset/ei-ole-sattumaa-uniper-kampanjoi-fortumin-tarjouksen-kyseenalaistamiseksi-6681284) Fortumia – ja osittain itseäänkin – vastaan.
Uniperin toimitusjohtaja Klaus Schäfer piti [Fortumin ostotarjousta](https://www.hs.fi/talous/art-2000005458330.html) järjettömänä ja vihamielisenä yritysvaltauksena. Hän ei sulattanut alkuunkaan suomalaisen energiayhtiön nousua saksalaisyhtiö suuromistajaksi. Myyjäpuoli [E.ON:n johto ihmetteli Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-9880281)antamassaan haastattelussa Uniperin toimia. 
Fortumilla ja Uniperilla salassapitosopimus
Talven mittaan Fortum on viritellyt keskusteluyhteyttä Uniperin suuntaan. Perjantaina toimitusjohtaja Pekka Lundmark vahvisti [tulosjulkistuksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10055240), että keskustelut Uniperin johdon kanssa on aloitettu yhteistyön käynnistämiseksi, kun omistusjärjestely on saatettu päätökseen. Hänen mukaansa neuvottelujen henki on ollut selkeästi parempi kuin syksyn kiihkeässä vaiheessa. 
– Keskustelut ovat käynnistyneet, mutta siellä on mukana monimutkaisia asioita, ja ne vievät aikaa. Olemme vasta ihan alkuvaiheessa. Tässä täytyy olla hyvin kärsivällinen ja rauhallinen.
Lundmark tarkentaa, että osa keskusteluista on sellaisia, ettei niitä voida edes aloittaa ennen on saatu viranomaisten hyväksyntä. Neuvottelut venynevätkin ensi kesään saakka.
– Keskustelut ovat luottamuksellisia ja meillä on Uniperin kanssa salassapitosopimus, ja olemme sopineet, ettei niistä kerrota julkisuuteen.
Ylimääräinen hyväksymisjakso päättyy 
Tammikuuhun mennessä Fortumin ostotarjouksen oli hyväksynyt 46,93 prosenttia Uniperin osakkeenomistajista, mukaan lukien E.ON:in 46,65 prosentin omistusosuus. Uniperin osakkeenomistajat, jotka eivät vielä olleet hyväksyneet Fortumin tarjousta, saivat jatkoajan 2.2. 2018 asti.
Fortum tiedottaa lopullisen yhtiölle tarjottujen osakkeiden kokonaismäärän 7.2. 2018. Fortum sanoo olevansa täysin tyytyväinen jo tähän mennessä tarjouksen hyväksyneiden määrään.   

– Me olemme ihan tyytyväisiä tähän noin 47 prosenttiin, joka meillä jo nyt varmistettu ennen tätä lisätarjousaikaa. Jos se jää siihen, niin se on ihan ok.
Yhtiön ja suurimman omistajan oltava väleissä
Fortumista tulee siis selkeästi Uniperin suurin omistaja, mikä takaa sille merkittävän vaikutusvallan yhtiössä. 
– On tietenkin selvää, että silloin yhtiöiden väliset suhteet järjestetään sillä tavalla, että yhtiö ja sen suurin osakkeenomistaja voivat rakentavasti keskustella asioista. 
Fortum muistuttaa, että Uniperin ja sen itsensä bisnekset täydentävät toisiaan. Firmojen välillä on paljon yhteistyömahdollisuuksia. Lisäksi Uniper on maantieteellisesti lähellä Fortumin kotimarkkinaa ja tuottaa hyvää kassavirtaa. 
– Fortumista tulee yhä laaja-alaisempi eurooppalainen energiayhtiö. Sijoitus Uniperiin merkitsee sitä, että meidän toiminta-alueemme laajentuu Keski-Eurooppaan. Se täydentää erittäin hyvin meidän nykyisiä asemiamme.
EK: Lakon kustannukset jopa 120 miljoonaa euroa – SAK: Eipäs, vaan 18 miljoonaa
Työttömyysturvan aktiivimallia vastustavaan lakkoon osallistui yli 150 000 Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyritysten työntekijää. Lisäksi lakkoon osallistui julkisen sektorin työntekijöitä erityisesti kunta-alalta.
Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyrityksiltään keräämien tietojen mukaan tänään perjantaina järjestetty poliittinen lakko eduskunnan päättämää työttömyysturvan aktiivimallia vastaan aiheutti jopa 120 miljoonan euron tappiot.
EK:n mukaan tappiota voi suhteuttaa siihen, että yhden perjantaipäivän liikevaihto niillä toimialoilla, joihin työtaistelu voimakkaimmin kohdistui, on yli 400 miljoonaa euroa ja Suomen meriteitse tapahtuvan ulkomaankaupan arvo päivää kohti on 290 miljoonaa euroa.
– Työtaistelun seurauksena Suomen bruttokansantuote alenee arviolta noin 120 miljoonalla eurolla. Suurimmat ja kauaskantoisimmat vahingot työmarkkinahäiriöstä koituvat kuitenkin suomalaisyritysten maineelle ja Suomen luotettavuudelle yritysten sijaintipaikkana, sanoo EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
[Teknologiateollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10043061) arvioi viikkoa ennen lakkoa yritystensä menetysten nousevan 230 miljoonaan euroon. [Rakennusteollisuus](http://www.rakennusteollisuus.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2018/lakko-on-ylilyonti/) arvioi vielä eilen alan menetyksiksi sata miljoonaa euroa.
SAK: Kaikkea ei tarvitse kuroa kiinni ylitöinä
SAK:n tänään esittämän arvion mukaan lakon kustannukset yrityksille jäävät 18 miljoonaan euroon. 
Arvio perustuu siihen, että lakon vuoksi tekemättä jäänyt työ jouduttaisiin teettämään ylityönä. SAK on käyttänyt arvion perustana 200 000 lakkolaisen määrää, 50 prosentin ylityökorvausta ja palkansaajien keskiansiota.
SAK olettaa, että kaikkea menetettyä työtä ei tarvitse teettää ylityönä, vaan tuotantoa voidaan kuroa umpeen normaalin työajan puitteissa, mikä vähentäisi taloudellisten menetysten määrää.
EK:n mukaan menetyksiä voidaan kuroa myöhemmin kiinni vain hyvin pieneltä osin. Esimerkiksi suurella osalla palvelualoja, kuten majoitus- ja ravitsemisalalla, perjantaina menetetty myynti ei juurikaan korvaudu seuraavien päivien lisämyynnillä, todetaan EK:n tiedotteessa.
EK muistuttaa myös, että lyhyetkin häiriöt aiheuttavat haitallisia poikkeusjärjestelyjä ja viivästyksiä toimituksiin.
_Muokattu 2.2. klo 17.17: Jutussa todettiin alun perin, että EK:n esittämät luvut olisivat selvästi pienempiä kuin mistä työnantajaliitot puhuivat ennen lakkoa. Esimerkiksi Teknologiateollisuus kuitenkin puhui jäsenyritystensä tuotannonmenetyksistä, ei BKT:stä, joten suora vertailu ei ole mahdollista._
**Lue myös: [Työttömien puolustajien kiukku purkautui Senaatintorilla – katso kuvat ja tunnelmat pääkallopaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10055886)**
Torstain lumimyräkkä näkyy yhä Helsinki-Vantaalla: 3 000 laukkua etsii omistajaansa, lentoja myöhässä
Finnairin asiakaspalvelu on parhaillaan pahoin ruuhkautunut Helsinki-Vantaalle jumiin jääneiden matkatavaroiden ja torstaina peruttujen lentojen takia.
Torstain [lumimyräkkä](https://yle.fi/uutiset/3-10053210) häiritsi pahoin Helsinki-Vantaan lentoaseman liikennettä ja matkatavaroiden käsittelyä. Finnairin asiakkailta jäi kentälle peräti 3 000 laukkua. 
Finnair [ohjeistaa ](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo)nyt matkustajiaan olemaan tarvittaessa yhteydessä yhtiön asiakaspalveluun. Palvelu on kuitenkin tällä hetkellä pahoin ruuhkautunut.  

– Lentokoneiden kuormaaminen ja purkaminen oli torstai-iltana äärettömän vaikeaa kentän liukkauden ja lumisuuden takia, Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä pahoittelee. 
Laukkuja on toimitettu omistajilleen perjantain aikana, mutta työ jatkuu vielä muutamia päiviä. 
Lennoissa viiveitä myös perjantaina
Yksikään Finnairin kaukolento ei päässyt lähtemään aikataulun mukaisesti Helsinki-Vantaalta torstai-iltana. Eiliset viivästykset vaikuttavat liikenteeseen vielä perjantainakin.
– Lennot, jotka ovat lähteneet myöhässä, myös palaavat myöhässä ja jatkavat matkaa täältä edelleen myöhässä, Tallqvist toteaa. 
Lisäksi yhtiö joutui perumaan torstaina noin 2 000 asiakkaan lennot.
Finnair tiedottaa perjantain myöhästymisistä ja poikkeuksista muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Mäkäräisellä terveyshuolia: "Ei ole mennyt putkeen"
Kaisa Mäkäräinen on kärsinyt koko tämän viikon hengitystieoireista.
Suomen suurimpiin mitalitoivoihin Etelä-Korean talviolympialaisissa kuuluvan Kaisa Mäkäräisen valmistautuminen ei ole sujunut suunnitelmien mukaisesti. Ampumahiihtäjätähti Mäkäräisen kunnon viimeistelyä ovat varjostaneet terveyshuolet. 
\- Viimeistely sujui ihan hyvin viime viikon sunnuntaihin asti. Sen jälkeen on ollut terveysmurheita. Mutta vielä on reilu viikko aikaa omiin kisoihin ja toivotaan, että murheet on silloin selätetty, Mäkäräinen sanoi perjantaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla lähtiessään kohti olympialaisia. 
\- Minulla on ollut hengitystieoireita eli ihan perinteinen hiihtäjän ongelma. Olen jättänyt tällä viikolla hiihtotreenejä väliin, mutta punttitreenejä olen tehnyt normaalisti, hän kertoi. 
Murheistaan huolimatta Mäkäräinen vaikutti lähtevän matkaan hyväntuulisena. 
\- Tämä viikko ei ole mennyt ihan putkeen, mutta matkasuunnitelmaa ei ole tarvinnut muuttaa ja lähden kisoihin suunnitellun aikataulun mukaisesti. Pystyn matkustamaan, eikä minusta ole tartuntariskiä muille urheilijoille. Kai sekin on merkki siitä, että toivottavasti asiat etenevät parempaan suuntaan. 
Ikäviä takautumia menneisyydestä
Sairastelu on varjostanut Mäkäräisen olympiakisoja aiemminkin. 
\- Pahalta tuntuu varmasti enemmän henkisesti kuin fyysisesti. Haluaisin tehdä parhaat mahdolliset viimeistelyt, ja kun suunnitelmia joutuu muuttamaan pienen sairastelun takia, vaikka se olisi kuinka pieni, niin se on urheilijalle iso asia, Mäkäräinen kertoi lentoaseman lähtöaulassa. 
Kuvio vaikuttaa kovin tutulta, kun verrataan Mäkäräisen edellisiin olympiakäynteihin. Mäkäräinen kamppaili Vancouverissa vuonna 2010 ja Sotshissa neljä vuotta sitten sairastelujen kanssa. 
\- Totta kai tulee takaumia menneisyyteen. Nyt on vielä yli viikko kisoihin. Jokainen kausi on erilainen ja jokainen tauti on erilainen. Ei kannata hakea turhaan yhtäläisyyksiä menneisyyteen. Vielä on viikko on kisoihin ja tärkeintä on olla silloin viivalla ja silloin vasta pystytään näkemään, verottaako sairastelu jotain vai eikö verota. 
Mäkäräiseltä, 35, odotetaan olympialaisista paljon, mutta hänellä ei ole olympiamitalia aiemmista kisoista. 
**Pyeongchangin olympiakisojen naisten ampumahiihdot alkavat 7,5 km:n pikakilpailulla lauantaina 10. helmikuuta. **
Eduskunnan puhemies vaihtoon – Paula Risikko ja Ilkka Kanerva kokeneimmat ehdokkaat
Perussuomalaisten hajoamisen seurauksena eduskunnan puhemiehen paikka siirtyy nyt toiseksi suurimmaksi eduskuntaryhmäksi nousseelle kokoomukselle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä kokoontuu maanantaina kello 10 valitsemaan ehdokkaansa eduskunnan puhemieheksi. Eduskunta äänestää puhemiehestä heti puolen päivän jälkeen. 
Siniseen eduskuntaryhmään nykyisin kuuluva Maria Lohela on toiminut eduskunnan puhemiehenä kevään 2015 hallitusratkaisun jälkeen. Maanantaina valitaan puhemies eduskunnan loppukaudelle, joka päättyy huhtikuun 2019 eduskuntavaaleihin. 
Puhemiehistössä tapahtuu muitakin muutoksia. Keskustan Mauri Pekkarinen jatkanee ensimmäisenä varapuhemiehenä, mutta suurin oppositiopuolue, SDP, saa toisen varapuhemiehen paikan, jolle on vahvimmin ehdolla Tuula Haatainen.
Kokoomuksen ryhmässä eduskunnan loppukauden ”pätkäpuhemieheksi” on ilmoittautunut ehdolle useita kokeneita kansanedustajia ja yksi ministerikin.
Risikon valinta avaisi ministeriruletin 
Ennakkoarvioiden mukaan vahvimmaksi ehdokkaaksi on noussut sisäministeri Paula Risikko. 57-vuotias terveystieteiden tohtori Seinäjoelta ja Vaasan vaalipiiristä on istunut eduskunnassa vuodesta 2003. 
Entisen kokoomusjohtajan Jyrki Kataisen ”dream teamiin” kuulunut Risikko tavoitteli kokoomuksen puheenjohtajan tehtävää kesällä 2014. Hän voitti niukasti Jan Vapaavuoren, mutta hävisi Alexander Stubbille. 
Risikko aloitti nykyisessä eduskunnassa keväällä 2015 toisena varapuhemiehenä. Hän siirtyi sisäministeriksi, kun kesäkuussa 2016 kokoomuksen johtoon noussut Petteri Orpo nosti luottonaisen ja sote-veteraanin takaisin hallitukseen. 
Risikko on ollut kokoomuksen tiukka pääneuvottelija sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta koskeneissa hallituksen sisäisissä väännöissä. 
Risikon nousu puhemieheksi johtaisi ainakin yhteen ministerivaihdokseen. Kokoomuksen johdolle avautuisi mahdollisuus myös ministerikierrätykseen, jolla voisi uudistaa puolueen kasvoja kohti lähestyviä maakunta-, eduskunta- ja EU-vaaleja.
Kanervalla ylivoimainen kokemus – mutta
Ilkka Kanerva valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran syksyn 1975 hajotusvaaleissa. Hän on valtiopäivien lukumäärällä mitattuna Suomen pitkäaikaisin kansanedustaja. 
Turkua ja Varsinais-Suomea eduskunnassa edustava ja viime kesänä ministerin arvonimen saanut Kanerva täytti juuri 70 vuotta. Hänen pitkälle uralleen politiikassa on mahtunut parempia ja huonompia aikoja. 
Ministeri Kanerva on ollut ministerinä kolmessa hallituksessa, kolmella vuosikymmenellä, ja eduskunnan varapuhemiehenä hän toimi vuosina 2003–07. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija johtaa eduskunnan puolustusvaliokuntaa ja hän on toiminut Etyjin johtotehtävissä. 
Puhemieskisassa Kanerva olisi ylivoimainen ehdokas, mutta ulkoministerin eroon keväällä 2008 johtaneen tekstiviestikohun kaltaiset yksityiselämän värikkäät vaiheet ovat kolhineet miehen mainetta. 
Satonen ja Virolainen tarjoavat vaihtoehdon 
Paula Risikon ja Ilkka Kanervan ohella puhemiehen tehtävästä ovat olleet kiinnostuneita kansanedustajat Arto Satonen ja Anne-Mari Virolainen. He tarjoavat puoluejohdolle valinnan varaa eri pelitilanteisiin. 
Pirkanmaalta vuonna 2003 ensimmäisen kerran eduskuntaan valittu 51-vuotias Arto Satonen siirtyi toiseksi varapuhemieheksi kesällä 2016, kun kokoomuksen johtoon noussut Petteri Orpo pani palikat uuteen järjestykseen. 
Satonen oli johtanut kokoomuksen eduskuntaryhmää, mutta Orpo halusi ryhmän johtoon luotettunsa Kalle Jokisen. 
Orpon ja Kanervan tavoin Varsinais-Suomen vaalipiiristä eduskuntaan valittu 52-vuotias Anne-Mari Virolainen johtaa eduskunnan EU-valiokuntaa eli suurta valiokuntaa. Hän tuli eduskuntaan ensimmäisen kerran vuoden 2007 vaaleissa. 
Virolainen on yksi kokoomuksen varapuheenjohtajista, ja hän tuki näkyvästi Orpon valintaa kokoomuksen puheenjohtajaksi. 
Sami Yaffa: Musiikki on ennenkin kaatanut muureja
Israelilaisten ja palestiinalaisten artistien yhteistyö on haasteellista, koska osapuolten ääriajattelijat vastustavat kaikkea yhteistoimintaa, kirjoittaa **Sami Yaffa**.
Vanhana tutkijamielenä etsin käsiini pyhiä kirjoja, kun Sound Tracker suuntasi kuvausmatkansa Israelin ja Palestiinan pyhille maille. Löysin Vanhasta Testamentista kertomuksia, joissa kaadetaan muurit musiikin voimalla. Stooreissa tosin myös lahdataan kaikki kaupungin eläimet ja ihmiset – paitsi prostituoitu Rahab – ja kaupungin rikkaudet annetaan tietenkin Jumalalle.
Funtsi tätä:
_“Mutta Jeriko oli tiukasti suljettu Israelin poikien takia; kukaan ei mennyt ulos eikä kukaan mennyt sisään…”
“Ja seitsemännellä kerralla tapahtui, että papit puhalsivat torviin, ja Joosua sanoi kansalle: `Huutakaa, sillä Jehova on antanut kaupungin teille...`"
“Ja kaupungista on tultava tuhon omaksi vihitty…”
“Niin kansa huusi, kun torviin puhallettiin…”
“Ja tapahtui, että kun kansa kuuli torven äänen ja kansa nosti suuren sotahuudon, niin muuri luhistui maan tasalle.”_
(Joosua 6:1-27)
Aikamoinen torvibändi ja taustalaulajat. Kovaa menoa.
Musiikki on ollut mukana uskonnollisessa toiminnassa läpi ihmishistorian, koska se tuo sut lähemmäksi jotain pyhää. On se sitten kaunis jumalanpalvelus tai **Jimi Hendrixin** _Machine Gun_, musiikki saattaa sut aina jonkinlaisiin tiloihin.
Musiikki on myös tehokas kidutuskeino. Irakin sodassa amerikkalaiset valloittajat pakottivat vankeja kuuntelemaan esimerkiksi **Metallicaa** ja **Britney Spearsia** 24 tuntia putkeen korvia rikkovalla volyymillä, minkä jälkeen alkoivat kuulustelut. Parhaimmillaan ja pahimmillaan musiikki voi murtaa psyyken. Musiikki myös resonoi yhteiskunnan tiloja ja toimii vähemmistöjen äänenä: ghettojen puskaradiot ovat luoneet **Bob Marleyn**, rap-musan, 70-luvun lopun brittipunkin ja paljon muuta.
Väkivalta perustuu segregaatioon: jos et kuulu meidän jengiin, tulee turpaan. Ääritahot tietävät, että sanoissa ja musiikissa piilee voimaa, joka yhdistää.
Myös Israelissa ja Palestiinassa on ääniä, jotka saattavat ihmisiä yhteen: avaamaan silmänsä yhteisen takapihan tulehtuneelle tilanteelle. Artisteja, jotka uskaltavat katsoa uskonnon jakamien rajojen yli – ja jotka pystyvät näkemään toistensa ihmisyyden. Israelilaisten ja palestiinalaisten artistien yhteistyö on kuitenkin haasteellista, sillä osapuolten ääriajattelijat vastustavat kaikkea yhteistoimintaa. Väkivalta perustuu segregaatioon: jos et kuulu meidän jengiin, tulee turpaan. Ääritahot tietävät, että sanoissa ja musiikissa piilee voimaa, joka yhdistää.
Isommassa kuvassa eriyttämistä on yritetty ajaa esimerkiksi artistien boikotilla Israelissa soittamista vastaan. Se on mun mielestä tekopyhää muurien rakentamista. Amerikan dollarit kyllä kelpaavat näille monimiljonääri-superstaroille, jotka kuitenkin ovat unohtaneet vuosisatoja kestäneen (ja edelleen jatkuvan) Amerikan alkuperäisväestön raa’an kohtelun. Nämä artistit tuomitsevat väkivallan Israelissa, mutta hyväksyvät sen toisaalla.
Sound Tracker rummuttaa: Taistelu äänien kuuluville saamiseksi jatkuu – musiikin ja ihmisäänen voima on vahva. Muurit saattavat kaatua kuten aikoinaan Jerikossa, mutta lahtauksen ja ryöväämisen sijaan niiden alta voi löytyä ystävyys ja yhteisymmärrys.
Shalom, Salaam, Peace
Sami
Aavasaksan hissivika löytyi – avajaiset viikon päästä
Ylitornion Aavasaksan laskettelukeskus joutui lykkäämään avajaisia mystisen hissivian vuoksi. Nyt ongelma on saatu korjattua ja rinteisiin pääsee laskettelemaan.
Ylitornion Aavasaksan laskettelurinteen avajaisia on jouduttu lykkäämään [hissivian](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10056584.ece?token=-109656113) vuoksi. Avajaiset oli alun perin tarkoitus pitää viikko sitten, mutta hissivika muutti suunnitelmat. 
Hissi saatiin toimimaan vain puolella teholla. Hissi on alkuperäinen eli 50 vuotta vanha, mutta se on täysin remontoitu. 
Vika lopulta löytyi perjantaina ja se saatiin korjattua. Hississä oli ohjelmointivirhe.
Ylitornion Aavasaksan laskettelurinne avataan perjantaina 2. helmikuuta ja viikonlopun ajan rinteissä voi laskea ilmaiseksi testimielessä. Laskettelijat pääsevät testaamaan uuden rinteen. Aavasaksan kolmas rinne on vajaan kilometrin mittainen, leveä laskettelubaana. Aiemmin se on ollut niin sanottuna metsäreittinä, mutta ei virallisena laskettelurinteenä.
Maanantaista alkaen rinteeseen pääsee normaalisti lipulla. Varsinaiset avajaiset keskus järjestää viikon päästä lauantaina. 
Uuden rinteen lisäksi Aavasaksan laskettelukeskusta on kehitetty viime vuosina muutenkin. [Viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-9439857) laskettelukeskukseen valmistui uusi kahvila- ja huoltorakennus.
Suomalaisurheilijoiden matka Pyeongchangiin kesti lähes vuorokauden – Heikkinen käänsi kuuden tunnin myöhästymisen huumoriksi
Takana oli lähes vuorokausi matkustamista, mutta Matti Heikkinen odotti jo innolla Etelä-Korean hiihtolatuihin tutustumista.
**PYEONGCHANG.** Perjantai-ilta oli ehtinyt viilentyä reilusti pakkasen puolelle, kun valkoinen bussi kaartoi vihdoin ja viimein olympiakylän tervetuloportille. Kyydistä hyppäsi ulos parisenkymmentä Suomen väreihin pukeutunutta väsynyttä kulkijaa. 
Ensimmäisen urheilijaporukan matka Helsingistä viivästyi Suomea riivanneen lumimyräkän takia ja kesti lopulta lähemmäs kokonaisen vuorokauden. 
\- Kauas on pitkä matka, mutta matka sujui kaikkinensa ihan hyvin, veisteli viimeisenä bussista ulos astellut Matti Heikkinen.
Lähtö viivästyi Suomessa lähes kuudella tunnilla, jonka urheilijat odottivat lentokoneessa kököttäen. Kokenut Heikkinen kuului kisapaikalle saapuneen porukan rennoimpaan osastoon, vaikka väsymys paistoikin kasvoilta. Lennon viivästymiseen johtaneet ongelmat Heikkinen kuittasi huumorilla.
\- Meillä oli ohjaamossa urheilu- ja ammattimiehiä. Pääsin vielä ennen laskeutumista seuraamaan miesten toimintaa. Henkilökunta kokonaisuudessaan hoiti homman hyvin, hän jatkoi. 
Tuntumaa Etelä-Koreaan olympialaisten isäntämaana ei vielä ollut, mutta odotukset olivat korkealla.
\- Bussin ikkunat olivat niin huurussa, ettei nähnyt mitään ulos, Heikkinen naurahti.
\- Totta kai on kiva päästä nukkumaan näin pitkän valvomisen jälkeen. Sitten taas pääsee töihin käsiksi ja saa rutiinit käyntiin. Siihen on varattu muutama päivä aikaa. Mielenkiinnolla odotan, minkälaiset olosuhteet ovat täällä, hiihtäjä jatkoi.
Ensikosketuksen latuihin suomalaishiihtäjät ottavat todennäköisimmin heti lauantaina. Muun muassa golfkentillä kiemurtelevat ladut on rakennettu keinolumesta, sillä kovistakaan pakkasista huolimatta Pyeongchangissa ei ole juuri satanut luonnonlunta.
**Lue myös:**
**[Lumimyräkkä viivästytti maastohiihtäjien ja naisleijonien olympiamatkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10055044)**
_Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta [yle.fi/olympialaiset](https://yle.fi/olympialaiset)._
Tamppautunut lumi tekee jalkakäytävät nyt todella liukkaiksi – Ilmatieteen laitos varoittaa jalankulkijoita
Myös ajokeli jatkuu edelleen huonona eteläisessä ja itäisessä Suomessa.
[Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) jalankulkijoita liukkaista jalkakäytävistä Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Tamppautuva lumi ja jäätyvät pinnat tekevät jalkakäytävät erittäin liukkaiksi.
– Kevyen liikenteen väylät laaja-alaisesti erittäin liukkaita. Liukastumisriski huomattava, sanotaan Ilmatieteen laitoksen varoituksessa.
Myös ajokeli on edelleen huono maan etelä-, keski- ja itäosissa pöllyävän lumen ja lumisten teiden vuoksi.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa lämpötila laskee ensi yönä pakkasen puolelle. Lisäksi illan aikana etelässä liikkuu lumikuuroja. Lunta voi tulla paikoin sakeastikin.
– Tilanne muuttuu vielä huonommaksi yöllä, kun lämpötila putoaa pakkasen puolelle ja siihen sataa vielä lunta päälle, Borgström varoittaa.  

Hänen mukaansa ongelma on siinä, että alla on liukasta ja päälle tulee ohut lumipeite.
Huomenna lauantaina lämpötila on koko maassa selvästi pakkasen puolella. Lumisateet vähenevät viikonlopun aikana.
Sunnuntainakin on pakkasta ja poutaa. Osassa maata aurinko paistaa, mutta tuuli on hyytävää etenkin etelässä.  

Kommentti: JYP kohahdutti, mutta teki oikean ratkaisun
JYP nousi perjantaina jääkiekkokeskustelun kuumimmaksi aiheeksi junioripitoisella kokoonpanollaan.
JYPin perjantai-illan kokoonpano herätteli samanhenkistä keskustelua kuin perinteisesti siirtorajan alla kohahduttaneet tyhjennysmyynnit. Jokseenkin yllättäen vastaanotto oli jopa tuomitseva. Ikään kuin JYP olisi lyönyt hanskat tiskiin. 
Seura ilmoitti jo torstaina lähtevänsä viikonlopun otteluihinsa nuorennetulla kokoonpanolla. Poikkeuksellinen otteluruuhka rasittaa joukkuetta kauden ollessa näinkin pitkälle ja JYP ilmaisi tavoitteekseen sen, ettei kenenkään "vakiopelaajan" tarvitsisi pelata tällä viikolla kolmea ottelua enempää. Seurauksena HIFK kohtaa tänä iltana JYPin, jolla on vähemmän yhteenlaskettua SM-liigakokemusta kuin IFK:n Markus Kankaanperällä tai Juha-Pekka Haatajalla yksinään. Luvassa on kuusi SM-liigadebyyttiä. 
Ratkaisu on ainoa oikea. Jo alkuviikosta oli tiedossa, että neljä SM-liigaottelua viiteen päivään ja viisi kahdeksaan päivään keskellä kautta on älytön rupeama. Juuri perjantain HIFK-ottelu pisti silmään - tiistain ja lauantain ottelut ovat kotipelejä, keskiviikkona pelattiin Tampereella. Keskelle jäävä kolmen tunnin päässä pelattava kamppailu on looginen valinta kärkipelaajien lepopäiväksi. 
Toki JYP joutui tekemään valinnan: olisiko parempi ottaa riski ensi viikon CHL-loppuottelun suhteen vai lähteä Nordenskiöldinkadulle selkeästi nuorennetulla ryhmällä? SM-liigan oli varautunut CHL-edustuksensa menestymiseen aivan liian kehnosti, joten JYP otti ohjat omiin käsiinsä ja laittoi euro-ottelun sekä tarjolla olevan rahapalkinnon yksittäisen SM-liigapelin edelle. On vaikea moittia ratkaisua panostaa satojen tuhansien eurojen pottiin, joka on yhden voiton päässä. 
JYP ansaitsee myös siimaa historiansa puolesta, onhan se liigaseurojen ehdotonta eliittiä urheilujohtamisen saralla. Keskisuomalainen pelaajapolku junioreista Mestis-yhteistyön kautta SM-liigaan asti on ollut jatkuvan kehittämisen kohde ja toiminutkin mainiosti. Miten joku voi tuomita sen, että yksi Suomen - CHL:n perusteella ehkä jopa Euroopan - parhaista jääkiekko-organisaatioista antaa monelle nuorelle pelaajalleen elämänsä tilaisuuden? Perusteita siihen on vain sillä, joka on ostanut otteluun lipun parhaan mahdollisen JYPin näkemisen toivossa. 
Tälle kaudelle liigaryhmän valmennustiimiin nostettu Jukka Ahvenjärvi vieläpä on 1990-luvulta asti tehnyt jyväskyläläistä juniorityötä kaikkialla C-junioreista III-divisioonaan ja Mestiksestä SM-liigaan - sen sijaan, että tämä ilta jotenkin halventaisi SM-liigaa tai HIFK:ta, sen voi nähdä Ahvenjärven ja hänen kasvattiensa palkintona sekä näyttöpaikkana. 
On hyvin epätodennäköistä, että sijojen 2-8 joukkueista parhaissa asemissa olevan JYPIn kausi kaatuisi tähän iltaan, kävi HIFK:n vieraana miten kävi. Sen sijaan optimaalinen suoritus tiistaina korvaisi kahden kärkipelaajan vuosipalkan. Olisi vain plussaa, jos SM-liiga samalla hahmottaisi paremmin 60 ottelun ohjelmansa ja seurojen kovasti ajaman euroturnauksen yhdistämisen vaatiman joustovaran.
**Lue lisää:**
 [Kova ratkaisu: JYP lepuuttaa lähes kaikkia avainpelaajiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10056205)
Tällä viikolla musiikissa: Vesta on vuoden lupaavin artisti, Arctic Monkeys ensimmäistä kertaa Suomeen ja haastattelussa Ballerina-sinkun julkaissut Vilma Alina
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Läpimurto-äänestyksessä [Vesta valittiin vuoden lupaavimmaksi artistiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820). Samaa mieltä olivat sekä raati että yleisö.
[Flow-festivaali julkaisi uusi esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269794). Kovimpana nimenä joukossa oli ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva **Arctic Monkeys**. Muita kiinnityksiä olivat muun muassa **Lykke Li**, **Fleet Foxes** ja **Fever Ray**.
**Vilma Alina** on lahjakas artisti ja biisinkirjoittaja, joka siirtyi Robinin bändistä soolouralle. [YleX:n haastattelussa hän kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269834) muun muassa, kuinka hän on löytänyt omat juttunsa sen avulla, että on kirjoittanut biisejä muille.
Tällä viikolla[biisiesitelyssä oli Antti Tuiskun uutuus Vedän sut henkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269832), joka kertoo addiktoivasta parisuhteesta: “Biisi edustaa enemmän vanhempaa Tuiskua kuin viimeaikaiset hitit.“
**Sanni** tiedotti vetävänsä syksyn ainoan keikkansa Hartwall-areenalla. Koostimme yhteen [viisi syytä, miksi Sanni on niin suosittu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269818).
YleX vahvistaa musiikkitarjontaa ja aloittaa neljä uutta uuden musiikin erikoisohjelmaa. Uudet juontajat ovat **Disco Ensemblen Miikka Koivisto**, **Matti 8**, **Sonny**, **Teppo Vapaus** ja **Rony Rex**. [Heihin voit tutustua tarkemmin tämän artikkelin kautta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/ylex-vahvistaa-uuden-musiikin-tarjontaa-aloittamalla-nelja-uutta-ohjelmaa).
**Gaselleista** tuttu **DJ Ibusal**, eli [Thube Hefner, vieraili Uuden musiikin iltavuorossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269812) kertomassa uudesta soololevystään _Yksin kotona 17_: “Tulipahan tehtyä synkän kuuloinen levy”
Uuden musiikin kilpailu saa tänä vuonna kovan luokan vierailijatähden, kun [Melanie C nousee Saara Aallon kanssa samalle lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269814).
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
ANTTI TUISKU: Vedän sut henkeen
KASMIR: Tulla ja mennä
ASKING ALEXANDRIA: Alone in a room
JENNI VARTIAINEN: Väärään suuntaan
VILMA ALINA: Ballerina
DIPLO: Get it right (feat. MØ)
DJ IBUSAL: Ilmane (feat. DJ Kridlokk)
ROISTO: All yours (feat. PowerDress)
STEFFLON DON: Hurtin' me (feat. French Montana)
SZA x CALVIN HARRIS: The Weekend (funk wav remix)
THE WEEKND &amp; KENDRICK LAMAR: Pray for me
ZEDD &amp; GREY: The Middle (feat. Maren Morris)
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe)ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa tällä viikolla [elektronista reivipunkkia tekevä Dominion Acid.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269808)
Presidentti Trump: FBI ja oikeusministeriö toimivat demokraattien hyväksi
Presidentti Donald Trump rökittää  Twitter-tilillään liittovaltion poliisia  FBI:ta ja oikeusministeriötä ja sanoo näiden politisoineen työnsä demokraattien hyväksi.
Presidentti Trumpin odotetaan tänään antavan julkaisuluvan edustajainhuoneen tiedustelukomitean muistiolle, jossa selvitetään liittovaltion poliisin FBI:n ja oikeusministeriön toimia Trumpin vaalikampanjan mahdollisista Venäjä-yhteyksistä. 
Varhain perjantai-aamuna julkaisemansa viestin mukaan Trump väittää, että FBI:n johto ja oikeusministeriö tekevät työtään demokraattien hyväksi republikaaneja vastaan tavalla, joka olisi ollut ennen kuulumatonta jokin aika sitten. Lopuksi hän ylistää FBI:n riviagentteja, jotka hänen mukaansa ovat loistavia ihmisiä.
Edustajainhuoneen republikaanien johdolla tehty muistio on nostanut Washingtonin poliittisissa piireissä valtavan hälyn. Arvostelijoiden mukaan se on koottu kyseenalaisin ja valikoiduin perustein. Jos sen tiedot haluttaisiin kyseenalaistaa, viranomaiset joutuisivat paljastamaan vastavakoilun keinoja. Niinpä muun muassa FBI vastustaa sen julkistamista.
Presidentti Trumpin arvellaan muistion julkaisemisella pyrkivän vaikeuttamaan erityistutkija Robert Muellerin johtamaa Venäjä-tutkintaa.
_Korjattu 3.2.2018 kello 17.07, Trump ylisti Twitter-viestinsä lopuksi FBI:n rivimiehiä, joihin hän viittasi termillä rank and file, siis ei tavallista kansaa sinänsä._
Lue lisää: [FBI, demokraatit ja Valkoinen talo riitelevät muistion julkaisemisesta – Mitä kiistelty raportti sisältää?](https://yle.fi/uutiset/3-10053779)
Perjantai 2.2.2018 (tv)
Helsingissä oli iso mielenosoitus työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. Aktiivimallin takia perjantaina oli myös lakkoja. Taitelija Kari Vehosalo on saanut Ars Fennica -palkinnon. Suomesta lähtee Etelä-Korean olympialaisiin 102 urheilijaa. Säätiedot.
Helsingissä oli iso mielenosoitus työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. Aktiivimallin takia perjantaina oli myös lakkoja. Taitelija Kari Vehosalo on saanut Ars Fennica -palkinnon. Suomesta lähtee Etelä-Korean olympialaisiin 102 urheilijaa. Säätiedot.
Dreams of Replay
Susanna Leinosen nykytanssiteos Dreams of Replay on arvostelumenestys, jossa kohtaavat minimalistinen skenografia ja omintakeiset hahmot. Musiikin on tehnyt Kasperi Laine.
Teema sunnuntaina 4.2. klo 13.35. Areenassa 30 päivää
**Susanna Leinosen** uusimmassa Dreams of Replay -teoksessa pysäyttävä liikkeellinen kerronta ja **Kasperi Laineen** säveltämä musiikki vievät katsojan ajatuksia herättävälle matkalle.
Vahvempi tietoisuus toimintamme seurauksista ajaa katsomaan ajassa taaksepäin ja punnitsemaan tehtyjä valintoja.
Maamme kansainvälisesti menestyneimpiin koreografeihin kuuluva Susanna Leinonen on Dreams of Replay -teoksessa palannut aiempiin töihinsä. Hän on rakentanut uuden teoksen kuuntelemalla vanhoja materiaaleja, muistellen, analysoiden ja tutkien aiempien teostensa liikekieliä. Materiaaleja ei ole uudelleenkäytetty, mutta matka menneeseen on luonut oman ainutlaatuisen maailmansa.
Dreams of Replay on huumaava kokemus, kuten Susanna Leinosen teokset yleensä.
Teoksessa kohtaavat minimalistinen skenografia ja omintakeiset hahmot. Katsojan on pakko katsoa tarkemmin ja tutkia, mitä todella näyttämöllä näkee.
Dreams of Replay -teoksen televisiotuotanto yhdistää huippuluokan visuaalisen kuvatuotannon ja syvällisen ymmärryksen liikkeen sisällöstä, tuoden ruudulle Leinosen koreografian virtuoosisen liikemateriaalin ja hiotun visuaalisen estetiikan. Helsingin Aleksanterin teatterin näytöksissä toteutetu monikamerataltiointi nivoutuu saumattomasti näyttämöllä ilman yleisöä kuvattuun materiaaliin, joka vie katsojan lähemmäs tanssia kuin mitä kokemus katsomossa mahdollistaisi.
Taltioinnin lisäksi tuotantoon sisältyy erillinen noin 5 minuutin taiteilijahaastattelu, jossa Susanna Leinonen esittelee teoksen ja kertoo teoksen valmistusprosessista.
Susanna Leinonen nousi kansainvälisesti kiinnostavimpien suomalaisten koreografien kaartiin jo vuonna 2000 valmistuneella esikoisteoksellaan Ei kukaan, vain ystäväsi. Teos esitteli uniikin liikekielen, viimeistellyn visuaalisuuden ja kokonaisvaltaisen taiteellisen tinkimättömyyden, jotka ovat myöhempien teosten myötä osoittautuneet Leinosen tavaramerkeiksi.
**[Dreams of Replay Susanna Leinonen Companyn sivuilla](http://susannaleinonen.com/teokset/dreams-of-replay/)**
Lapsemme on paleoliittinen!
Onko mahdollista, että maailmaan syntyisi ammoin sukupuuttoon kuolleen nykyihmistä edeltäneen ihmislajin edustaja? Kirjailija [Maarit Verronen](https://www.tammi.fi/kirjailija/maarit-verronen) on kuvitellut asian todeksi.
Joo, ihan sama, jää siihen vaan ja tuijota... sun paleoliittista jälkeläistä oikein kunnolla. Tämmöisten pörröisten otusten puuhien seuraaminen kuulemma vähentää stressiä.
\- Ihmisen perimässä on paljon tilke-DNA:ta, jonka merkitystä ei tunneta, kun se ei näytä tekevän juuri mitään. Geenien aktivoitumisessa / passivoitumisessa yksilönkehityksen alkuvaiheessa on kyse [epigeneesistä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Epigeneettinen_periytyminen), joka on todellinen, tieteen tuntema ilmiö. Tarinassa on lähdetty tuolta pohjalta ja edetty perinteisen ”entäpä jos” -kysymyksen kautta vähän erikoisempaan tapaukseen.
[Jäänne](https://areena.yle.fi/1-4326188) –kuunnelma kertoo, millaista on kun tavalliseen suomalaiseen perheeseen syntyy erilainen lapsi – arviolta 140 000 vuotta sitten viimeksi maailmassa elänyt aito [Homo erectus](http://humanorigins.si.edu/evidence/human-fossils/species/homo-erectus), joka nimetään Karloksi.
Teidän miniänne on tehnyt vastenmielisiä asioita. Se sekasikiö, jota te hoidatte, ei ole teille sukua.
\- Karlon tarinassa on kyse suhtautumisesta erilaisuuteen. Syrjivät ja stereotypioivat asenteet kyllä ovat monin paikoin väistyneet, mutta siellä täällä edelleen kukoistaa tietämättömyydestä kumpuava julmuus, jonka annetaan jatkua myös ja erityisesti siksi, että monet siitä hyötyvät, vaikka eivät itse enää tietämättömiä olisikaan.
- ...pedon luku, se on kuusisataakuusikymmentäkuusi. Paholaisen äpärä, minä puhun sinulle, antikristus! Perkele yhtyi huoraan ja siitä sikisi iljetys...
- Vi***, se on pimeä!
\- Älykkäänä ja hyvässä ympäristössä Karlo selviää elämässään hyvin, jatkaa Verronen.  
\- Haluan olla sen verran optimistinen, että pidän tällaista realistisena aivan täällä nykypäivän Suomessa. Mutta Karlokaan ei välty paineilta muuttua tavallisemmaksi, eikä hänellä ole mahdollisuutta kontrolloida asioita, joita hänen olemassaolonsa sysää liikkeelle. Tarinan toinen päähenkilö, ylilääkäri, on valistunut ihminen, kunnianhimoinen ja alunperin hyvään pyrkivä, mutta päätyy hyväksikäyttäjäksi. Ympärillämme on mekanismeja, jotka kannustavat piittaamattomaan hyödyntavoitteluun.
\- On helppo kannattaa ajatusta sellaisten yksittäisten geenien poistamisesta tai sammuttamisesta, jotka aiheuttavat vakavan sairauden ja johtavat yksilön kärsimykseen ja varhaiseen kuolemaan. Ja vastaavasti on helppo vastustaa ajatusta design-vauvoista, joille räätälöidään vanhempien kivoina ja muodikkaina pitämiä piirteitä. Vaikeat kysymykset ovat siinä välialueella, kertoo kuunnelman käsikirjoittaja Maarit Verronen.
Voi olla, että en tämän näköisenä saa kaikkea mitä tekis mieli, mutta en todellakaan ala kärsiä mitään sairaita operaatioita siksi, että jotkut tyhmät sitten alkais digata minusta.
[Jäänne](https://areena.yle.fi/1-4326188) **Yle Radio 1**:ssä sunnuntaina 4.2. klo 15.03 ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4326188) 30 päivää ensilähetyksen jälkeen.
Vahvistus: Markkasen Bulls teki kaupat Miroticista
Nikola Miroticin lähtöä Chicago Bullsista on uumoiltu jo pitkään.
Lauri Markkasen Chicago Bulls on saanut pitkään uumoillun pelaajakaupan valmiiksi ja myynyt laitahyökkääjä Nikola Miroticin sekä ensi kesän varaustilaisuuden kakkoskierroksen valintaoikeutensa New Orleans Pelicansille. 
Vaihdossa Bulls saa turkkilaissentteri Ömer Asikin, takamiehet Jameer Nelsonin ja Tony Allenin sekä Pelicansin ensimmäisen kierroksen varausoikeuden, mikäli se ei ole ensi kesän viiden ensimmäisen valintaoikeuden joukossa. 
Miroticin, 26, myyntiä on odotettu kauden alusta lähtien. Hän teki kesällä kaksivuotisen jatkosopimuksen Bullsin kanssa ja hänen odotettiin aloittavan kauden aloitusviisikossa, mutta nyrkkitappelu joukkuetoveri Bobby Portisin kanssa lähetti hänet kasvomurtuman kanssa sairauslomalle ja avasi Markkaselle tien Bullsin aloitusviisikkoon. 
Kentille palattuaan Mirotic on tehnyt uransa tehokkainta jälkeä keräämällä vaihtomiehenä 16,8 pistettä ja 6,4 levypalloa 24,9 peliminuutissa ottelua kohti. Kolmosensa Mirotic on upottanut 42,9-prosenttisesti. 
Raiskattu ei yleensä tarvitse pitkää psykoterapiaa – Psykoterapeutin mukaan tieto lyhyestä hoidosta edistää psyykkistä parantumista
Seksuaalinen väkivalta rikkoo ihmisen syvästi. Vastoin yleistä käsitystä traumasta toipumiseen ei kuitenkaan tarvita vuosikausien terapiaa.
Raiskaus aiheuttaa uhrille monenlaisia henkisiä, kehollisia ja sosiaalisia ongelmia, jotka saattavat kulkea mukana loppuelämän. Siksi tapahtuneesta olisi erittäin tärkeää puhua ja tarpeen tullen hakea siihen ammattilaisten apua terapian muodossa. 
Moni uhri pysyy kuitenkin hiljaa. Tämä on näkynyt muun muassa #metoo-kampanjassa, jonka ansioista lukematon määrä naisia on vihdoin avannut suunsa ja kertonut vuosia sitten kokemastaan ahdistelusta ja väkivallasta. 
Mikä on pitänyt heidät hiljaisina niin pitkään? Yksi selitys saattaa olla vääränlainen kuva terapian kestosta. 
Ajatus raiskauksen vatvomisesta vuosikausia voi pelottaa uhria
Psykoterapeutti ja psykologi [Helinä Häkkänen-Nyholm kirjoittaa blogissaan](https://psyjuridica.com/faktaa-seksuaalisen-vakivallan-uhrin-hoidosta/), että vallitseva tieto jonkin traumaattisen kokemuksen aiheuttamien psyykkisten oireiden hoidosta ja hoidon kestosta vaikuttaa ihmisen haluun hakeutua hoitoon. Ehkä ajatus vuosia kestävästä raiskauksen vatvomisesta terapeutin sohvalla tuntuu liian rankalta. 
Rikosten uhrien auttamiseen erikoistuneen Häkkänen-Nyholmin mukaan yleinen, julkisuudessakin esillä oleva käsitys on, että raiskaustrauman hoito vaatisi aina useita vuosia kestävää psykoterapiaa. Näin ei kuitenkaan yksittäisten raiskaustraumojen suhteen ole. 
"Minä selvisin siitä" -ajatus auttaa toipumaan
Helinä Häkkänen-Nyholm muistuttaa, että nykyisten lyhytterapioiden tekniikoiden avulla pysyvä hoitotulos voidaan saavuttaa jo muutamalla terapiakerralla. Kun hoito keskitetään väkivaltakokemuksen herättämiin oireisiin, ei pitkää psykoterapiaa tarvita. 
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi jo kolme käyntikertaa ns. EMDR-psykoterapiassa auttoi 90 prosenttia raiskauksen kokeneista naisista pääsemään eroon post-traumaattisen stressihäiriön oireista. 
EMDR-hoidossa pyritään muuttamaan uhrin kokemuksen selitysmallia ja tulkintaa itseen. Täten esimerkiksi ajatus ”olen vaarassa” pyritään muuttamaan ajatukseen ”selvisin siitä”. 
Yleisellä tasolla Häkkänen-Nyholm muistuttaa, että oli sairaus mikä tahansa, niin potilasta helpottaa tieto uskottua lyhyemmästä hoitoajasta. Se kannustaa hakeutumaan hoitoon ja auttaa myös rikoksen tekijän saattamista oikeudelliseen vastuuseen teostaan. 
_Lähde: Helinä Häkkänen-Nyholm: [Faktaa #MeToo -kampanjaan seksuaalisen väkivallan uhrin hoidosta: psyykkisten oireiden hoito ei edellytä useiden vuosien psykoterapiaa](https://psyjuridica.com/faktaa-seksuaalisen-vakivallan-uhrin-hoidosta/)_
Yhteisvastuukeräyksen lippaat digiaikaan – lahjoitus onnistuu myös lähimaksuna
Yhteisvastuu 2018 -keräys torjuu nälkää ja köyhyyttä uusilla, digitaalisilla keräyslippailla.
Yhteisvastuukerääjää ei voi enää ohittaa toteamalla, että minulla ei ole käteistä rahaa. Keräykseen osallistuminen ei enää vaadi käteistä, sillä perinteisiin keräyslippaisiin on kiinnitetty korttimaksamisen mahdollistava laite. Sen avulla lahjoituksen voi tehdä kortilla joko nopeasti hipaisten lähimaksuna tai perinteisenä korttimaksuna. 
Ilman käteistä keräykseen voi osallistua myös Yhteisvastuun ja seurakuntien nettisivuilla. Muun muassa Jyväskylän seurakunta on ohjelmoinut verkkosivuilleen suoran [lahjoituspainikkeen](https://yhteisvastuu.ekansio.com/yhteisvastuukerays/?id=1013).
Yhteisvastuukeräys käynnistyy sunnuntaina 4. helmikuuta. Kevään Yhteisvastuu-kampanja haastaa suomalaisia pohtimaan nälkää. [Yhteisvastuukeräyksen](https://www.yhteisvastuu.fi) teemana on riittävän ravinnon turvaaminen köyhyydessä eläville ihmisille maailman katastrofialueilla sekä Suomessa. 
Apua vaikeuksissa eläville
Yhteisvastuukeräyksellä tuetaan Suomessa taloudellisesti vaikeassa tilanteessa eläviä ihmisiä yhteistyössä [Kirkon diakoniarahaston](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content357943) ja paikallisseurakuntien kanssa. 
Diakoniarahasto myöntää 2 000–4 000 euron avustuksia seurakuntien diakoniatyön kautta. Varoja suunnataan välttämättömiin hankintoihin tai talouden tasapainottamiseen sairauden, pitkittyneen työttömyyden tai yllättävän elämäntilanteen vuoksi kohtuuttomiin vaikeuksiin joutuneille ihmisille. 
Seurakunnissa keräysvaroilla pyritään välittömästi helpottamaan vähävaraisten ihmisten arkea esimerkiksi ruoka-avulla. Paikallisesti kerätyistä varoista 20 prosenttia jää oman seurakunnan diakoniatyöhön. Jyväskylän seurakunta aikoo keräystuotolla järjestää yhteisöruokailuiltoja ja kattaa muun muassa elintarvikkeiden kuljetuskustannuksia. 
Ulkomailla yhteisvastuuvaroin autetaan katastrofeissa ja konflikteissa pahiten kärsineitä ihmisiä. Heille turvataan muun muassa riittävä ravinto ja puhdas vesi sekä mahdollisuus terveydenhoitoon, majoitukseen, lasten koulunkäyntiin ja perheiden toimeentuloa parantavaan koulutukseen. Avun vie perille [Kirkon Ulkomaanapu](https://www.kirkonulkomaanapu.fi).
Ukrainan tyrmäämä venäläinen pääsee sittenkin Euroviisuihin: uusi mahdollisuus Lissabonin lavalla
Viime vuonna Ukraina ei sallinut laulajan esiintymistä Euroviisuissa, koska tämä oli esiintynyt Krimillä. Nyt pyörätuolissa istuva Julija Samoilova on valittu kertaalleen Venäjän viisuedustajaksi.
Kun laulajat ympäri Euroopan kokoontuivat viime toukokuussa Kiovaan kilpailemaan Euroviisuissa, Venäjä puuttui joukosta. Julija Samoilova, Venäjän euroviisuedustaja, esiintyi samaan aikaan Sevastopolissa Krimin niemimaalla voitonpäivän konsertissa.
Laulaja saa kuitenkin toisen tilaisuuden kilpailla tänä vuonna. Venäjä on ilmoittanut, että Julija Samoilova edustaa maata toukokuussa Lissabonissa järjestettävissä Euroviisuissa.
– Näin alkoi valmistautuminen Euroviisuihin! Vihdoin, laulaja riemuitsi uudesta mahdollisuudestaan Instagramissa.
Laulu on Samoilovan mukaan jo valittu, mutta sitä ei vielä ole julkistettu. Viime vuonna Samoilovan oli määrä laulaa englanniksi [kappale "Flame is Burning](https://www.youtube.com/watch?v=Qu5kSWkZqOI)".
Boikotti ei näytä toteutuvan
Samoilova ei päässyt viime vuonna Euroviisuihin, sillä hän oli esiintynyt Krimillä niemimaan valtauksen jälkeen vuonna 2015. Ukraina ei halunnut päästää laulajaa tästä syystä kilpailuun, sillä maan lakien mukaan rajanylitys Krimille Venäjän puolelta on tuomittava rikos. Venäjä vetäytyi lopulta kilpailusta.
Monet [pitivät Samoilovan asettamista Venäjän edustajaksi Kremlin ideana](https://yle.fi/uutiset/3-9600756), sillä kilpailua tai äänestystä Venäjän ehdokkaasta ei järjestetty.
Samoilova ei ollut ennen Euroviisuja Venäjällä kovin tunnettu. Hän on tullut toiseksi kykyjenetsintäkilpailussa vuonna 2013, ja käyttää pyörätuolia perinnöllisen lihassurkastuman vuoksi.
Kiovan Euroviisujen aiheuttaman kohun jälkeen Venäjällä on ehdotettu jopa Euroviisujen boikotoimista jatkossa. Esimerkiksi duumaedustaja Stanislav Gorovuhin ehdotti venäläisen [Life-uutissivuston mukaan](https://life.ru/t/%D1%8E%D0%BB%D0%B8%D1%8F%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0/1058699/ghovorukhin_prizval_otkazatsia_ot_uchastiia_v_ievrovidienii-2018), että Venäjä jättäisi viisut välistä vuonna 2018.
_Lue lisää aiheesta:_
[Venäjän kiistelty euroviisuehdokas kuntoutuu suomalaisklinikalla – "Parhaat tilastot onnistuneissa leikkauksissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9510636)
Vaasan jäähallionnettomuuden syy: putki oli kiinnitetty huonosti
Onnettomuustutkintakeskuksen alustava raportti ilmanvaihtoputken putoamisesta Vaasan jäähallissa on valmistunut. Raportin mukaan ilmanvaihtoputki oli kiinnitetty säädettäessä huonosti jo vuonna 2014.
Onnettomuustutkintakeskuksen alustavan raportin mukaan Vaasan joulukuisen jäähallionnettomuuden syyksi on paljastunut ilmanvaihtoputken vaillinainen kiinnitys. Onnettomuustutkintakeskus antoi lausuntonsa tapauksesta tänään perjantaina. 
Raportin mukaan ilmanvaihtoputkea oli lyhennetty, kun jäähalliin asennettiin näyttötaulu vuonna 2014. Putkenosat kiinnitettiin tuolloin huonosti ja tästä syystä kannakkeet pettivät. Yksi kannakkeista petti vähintään muutamaa päivää ennen onnettomuutta. Tämä oli nähtävissä kaksi päivää ennen onnettomuutta pelatun jääkiekko-ottelun valokuvista.
Vuonna 2014 tehtyyn putken kiinnitykseen ei kohdistunut viranomaisen rakennusvalvontaa, koska kyseessä oli kohtuullisen vähäinen asennustyö, jollaisiin ei haeta tai vaadita rakennuslupaa.
Katosta kuului ääniä
Onnettomuustutkintakeskuksen raportista selviää, että useat ihmiset olivat onnettomuuden jälkeen kertoneet kuulleensa katosta ääniä konsertin alkaessa. Osa oli nähnyt vinossa olleen putken. Kukaan ei kuitenkaan ilmoittanut havainnoistaan hallin henkilökunnalle. Hallin henkilökunta ei kertomansa mukaan ollut havainnut putkissa poikkeamia ennen putoamista.
Onnettomuus ei aiheuta Onnettomuustutkintakeskuksessa muita toimenpiteitä. Halliyhtiö on tarkistuttanut Vaasan jäähallin loput ripustukset ja lisännyt tarvittavat vaijerivarmistukset.
Useita ihmisiä loukkaantui [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9981644) ilmastointiputkien ja valotelineen romahdettua yleisön päälle Vaasan jäähallissa konsertin aikana. Halli tyhjennettiin nopeasti onnettomuuden jälkeen ja paikalle saatiin nopeasti useita hälytysajoneuvoja. 
Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin hoitoon ja tarkastuksiin sairaalaan. Raportin mukaan erityisesti reuna edellä pudonneet putken osat aiheuttivat alla olleille ihmisille hengenvaaran.
Halli oli täynnä yleisöä, joka oli ennättänyt kuunnella musiikkia puolisen tuntia ennen romahdusta. Jäähallissa oli meneillään Raskasta Joulua -konsertti. 
House of Cardsin viimeisestä tuotantokaudesta tulee tynkä – Kevin Spaceyn hahmo luultavasti kuolee ruudun ulkopuolella
Netflixin huippusuositun alkuperäissarjan, House of Cardsin, tuotanto keskeytyi, kun Spacey erotettiin seksuaalisten ahdistelusyytösten takia. Nyt kuvaukset ovat taas käynnissä.
Sarjan tuotanto ajautui kriisiin viime vuoden lopulla, kun seksuaalista ahdistelua koskevat syytökset pääosaa esittävää Kevin Spaceyä kohtaan tulivat ilmi.
Kuvaukset keskeytettiin, kun viimeistä tuotantokautta oli kuvattu kaksi jaksoa. Spacey irtisanottiin, ja Netflix ilmoitti, että näyttelijä ei tule millään muotoa olemaan enää mukana sarjassa.
Kausi kirjoitettiin rivakalla tahdilla uusiksi. Alkuperäisen suunnitelman mukaan jaksoja piti olla 13, mutta niitä tehdäänkin vain kuusi. Netflix on tiedottanut, että kuvaukset jatkuvat ja viimeinen tuotantokausi esitetään vielä tämän vuoden aikana.
Sarjaan on kiinnitetty kaksi uutta, nimekästä näyttelijää, Diane Lane ja Greg Kinnear, mutta heidän hahmoistaan ei ole vielä paljastettu muuta, kuin että he esittävät sisaruksia.
Päätöskausi keskittyy Robin Wrightin esittämän Claire Underwoodin kohtaloon. Kevin Spaceyn esittämä Frank Underwoodin hahmo päästettäneen päiviltä ruudun ulkopuolella.
House of Cards oli alkaessaan Netflixin ensimmäinen alkuperäissarja. Se on kerännyt vuosien varrella kaikkiaan yli 50 Emmy-ehdokkuutta.
Työttömien puolustajien kiukku purkautui Senaatintorilla – katso kuvat ja tunnelmat pääkallopaikalta
Helsingin Senaatintorille kerääntyi päivällä tuhansia aktiivimallin vastustajia.
Vaasalaiset bussikuskit, AKT:laiset Ahmadi Tawfik ja Satu Sjöman kuuntelevat vakavina puheita Senaatintorilla työttömyysturvan [aktiivimallia vastustavassa mielenilmauksessa](3-10055205). 
– Ne voisivat itse kokeilla, mitä on elää työttömänä. Tuttavapiirissäni on työttömiä. Tämä malli on suomeksi sanottuna ihan syvältä, puuskahtaa Sjöman. 
– Työttömät eivät pärjää nytkään ja jos työttömyysturvaa leikataan vielä, miten he voivat elää, ihmettelee Ahmadi Tawfik.
Senaatintorille on kerääntynyt tuhansia ihmisiä: puheet, musiikki ja välihuudot raikaavat. 
– Hallitus alas! kuuluu yleisöstä.
Helsinkiläinen Pilvi Ojala kuuntelee [SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10055699).
– Toivon, että aktiviimalli oikeasti peruutetaan, hän huokaa.  

Kokoomuksen Vartiaiselle hyytävä vastaanotto
Kylttimeri paisuu: _"Järki käteen, aktiivimalli mäkeen!" "Myös työtä vailla olevilla on ihmisarvo" , Hallitus on varas, aktiivimalli alas"._ 
Monissa kylteissä soimataan pääministeri Juha Sipilää (kesk.) ja työministeri Jari Lindströmiä (sin.)
Tunnelma on silti rauhallinen – ainakin siihen asti, kunnes kokoomuksen kansanedustaja [Juhana Vartiainen nousee lavalle](https://yle.fi/uutiset/3-10055880) puolustamaan aktiivimallia. 
Yleisö buuaa, huutomyrsky ei ota laantuakseen.
.
Teollisuusliittoon kuuluva Daniel Hannus tuli paikalle Loviisasta.
– Täällä on paljon porukkaa, hyvä meininki, Hannus katselee ympärilleen.
– Tulin tänne siksi, että aktiviimalli on todella epäreilu, se on nöyryyttävä. Se rikkoo kilpailukykysopimusta, se on yksinkertaisesti todella huono. 
Hannuksen kanssa paikalle tullut Mika Lahtinen nyökkää vieressä.
– Toivottavasti tämä vaikuttaisi hallitukseen, että se vetäisi tämän pois ja tekisi sellaisen aktiivimallin, jossa olisi porkkana työttömille eikä aina vaan keppiä, Lahtinen sanoo.
"Pohjoisessa työnhaku muutenkin haasteellista"
Hoitoalalla työskentelevät Tuija Rahkala ja Henna Nieminen tulivat paikalle Oulusta asti, kolmen bussin saattueessa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n joukoissa.
Rahkalan mielestä hallitus on rikkonut aktiivimallilla lupauksensa.
– Aika ristiriitaisissa tunnelmissa, kyllähän tämä herättää paljon keskustelua työyhteisöissä. Monenlaisia muutoksia on muutenkin työelämässä meneillään ja sitten vielä tämä. Pohjoisessa työnhaku on muutenkin haasteellista, Rahkala harmittelee.
– Toivottavasti saadaan ääntä kuuluviin, Nieminen jatkaa.
**Lisää aiheesta:**
["Jos pitäisitte pikkaisen vähemmän ääntä!" Li Andersson maanitteli mielenosoittajia hiljenemään, Juhana Vartiainen puolusti aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-10055880)
[Aktiivimallia vastustamassa jopa 8 000 ihmistä, meteli yltyi välillä korviahuumaavaksi: Yle seurasi mielenilmausta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10055205)
[Eloranta jyrähti mielenosoituksessa: Aktiivimallin sanktiot laitettava jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10055699)
Suomi murskanumeroin jääpallon MM-välieriin
Suomi selvitti kevyesti tiensä jääpallon MM-kisojen välieriin.
Suomen jääpallomaajoukkue saavutti vähimmäistavoitteensa, kun Suomi selvitti tiensä MM-kisojen mitalipeleihin voitettuaan Habarovskissa puolivälierissä Yhdysvallat 13-4 (7-0). 
Yhdysvallat putosi Venäjän itäisessä kolkassa pelatussa ottelussa kyydistä nopeasti. Suomi karkasi reilussa kymmenessä minuutissa 5-0-johtoon. Voittajan varmistuttua loput 80 minuuttia oli lähinnä pelailua. 
Suomen joukkueesta Markus Kumpuoja mässäili tekemällä viisi maalia. MM-kisojen kahdeksan maan A-ryhmässä on huimat tasoerot. B-lohkossa toiseksi sijoittunut Yhdysvallat aloitti turnauksensa 29-0-murskavoitolla Unkarista. 
Jo vuoden 1991 MM-kotikisoissa Suomea luotsannut päävalmentaja Antti Parviainen myöntää, että tuollaiset lopputulokset eivät lisää lajin uskottavuutta. 
\- Nyt aika olisi ehkä kypsä pelattavaksi MM-turnausta kuudella joukkueella. Kun mennään joihinkin 30-0-tuloksiin, ei sellaisissa otteluissa ole mieltä, Parviainen kertoi Habarovskista STT:lle puhelimitse. 
Yhdysvallat on ollut kansainvälisessä jääpalloperheessä yli 30 vuotta. 
\- Se tuli mukaan 1985. Laji on keskittynyt Minnesotan ja Minneapolisin seudulle. Siellä asuu ihmisiä, joilla on juuria Skandinaviaan. Yhdysvaltain joukkueesta neljä pelaaja pelaa Ruotsin kakkossarjassa, Parviainen kertoo. 
Jääpalloilu meni halleihin
Suomi kohtaa lauantaina MM-välierässä turnauksen järjestäjämaan Venäjän, joka nuiji puolivälierässään Saksan 26-1 (17-0). Alkulohkossa Suomi pani Venäjän ahtaalle hävittyään 1-2. 
\- Pelasimme joulukuussa maaottelussa Venäjää vastaan tasan 4-4, jonka jälkeen voitimme rankkarikisan. Meillä on tietämys, että Venäjä on lyötävissä, mutta kun 10 000 katsojaa mylvii katsomossa taustalla, tehtävä vaikeutuu, Parviainen viittaa Venäjän kotikenttäetuun. 
Habarovskissa paukkui perjantaina yli 20 asteen pakkanen. Sillä ei ollut peleihin vaikutusta, koska turnaus pelataan nykyvaatimusten mukaisesti hallissa. 
\- Venäjän Irkutskissa neljä vuotta sitten MM-kisat pelattiin ulkona. Ruotsin ja Venäjän pelaajat eivät enää halua pelata ulkosalla. 
Näistä rikoksista tekijä pääsee seuraamuksitta – Yhä useampi pikkurikos jää poliisilta tutkimatta
Poliisin tutkimatta jättämien tapausten määrä on lähes kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Joku tankkaa pienen määrän bensaa ja jättää maksamatta. Anonyymi tili solvaa netin keskustelupalstalla. Kähmintä baarijonossa päättyy sovitteluun.
Esimerkiksi tämäntyyppisten rikosten tutkinta saattaa poliisitarkastaja Antti Leppilahden mukaan päätyä poliisin esitutkinnan rajoittamistilastoon.
Poliisilla on esitutkintapakko eli velvollisuus tutkia sen tietoon tulleet rikokset. Esitutkinnan rajoittaminen on poikkeus tähän. Tietyin lakiin kirjatuin perustein esitutkinta voidaan olla suorittamatta tai se voidaan lopettaa, vaikka tapauksessa olisi syytä epäillä rikosta.
Viiden viime vuoden osalta tilasto kertoo omaa kieltään: harkinnanvaraiset esitutkintojen rajoittamiset ovat lähes kaksinkertaistuneet. 
Samaan aikaan poliisin tietoon tullut rikollisuus on vähentynyt. Esimerkiksi viime vuonna poliisi kirjasi 790 700 rikosta, mikä on muutama prosentti vähemmän kuin edellisvuonna. 
Vuonna 2017 poliisi lopetti esitutkinnan tai jätti sen kokonaan aloittamatta noin 11 600 tapauksessa.
– Minun muistini aikana on tullut paljon lisää erilaisia lakiin perustuvia mahdollisuuksia luopua toimenpiteistä vähemmän tärkeiksi katsotuissa rikosasioissa, sanoo valtionsyyttäjä Jukka Rappe.
Monia koskettavat pikkurikokset tulevat bumerangina takaisin
Leppilahti kertoo, että valtaosa tutkimatta ja syytteettä jäävistä tapauksista on näpistyksiä, lieviä varkauksia ja petoksia, kunnianloukkauksia ja liikennerikkomuksia.
Rappe näkee tapausten arkipäiväisyyden ongelmallisena.
 – Juuri nämä asiathan ovat niitä, joita paljon tapahtuu, ja jotka koskettavat monia ihmisiä. Yhä useammin tulee vastaan näitä tapauksia, joissa viranomaiset eivät vieneet juuri tätä minun tapaustani loppuun asti, Rappe toteaa.
Mitä Rappe on mieltä, nakertaako tämä ihmisten uskoa viranomaisiin?
– Vaikea sanoa. Sinälläänhän Suomessa luottamus poliisiin ja oikeusviranomaisiin on kansainvälisesti katsoen varsin korkealla tasolla.
Poliisi pyrkii ottamaan rajoituspäätöksissä huomioon uhrin näkökulman
Esitutkinnan rajoittamispäätöksen tekee syyttäjä poliisin ehdotuksesta. Syyttäjä voi tehdä esitutkinnan rajoittamispäätöksen tai syyttämättäjättämispäätöksen tietyin lakiin kirjatuin perustein.
Antti Leppilahti kertoo, että esitutkinnan rajoittamiset ovat haastavia tapauksia etenkin rikoksen uhrin kannalta. Millä eväillä poliisi sitten pystyy arvioimaan uhrin subjektiivista kärsimystä?
Leppilahden mukaan punninta perustuu valtakunnansyyttäjän ohjeeseen ja uhrin näkökulma pyritään huomioimaan poliisissa niin hyvin kuin mahdollista.
– Jos ei ole muuta kuin suppeat ilmoitustiedot, voi olla että nähdään huonommin. Jos on kuulustelutietoja ja muuta, voi olla että nähdään paremmin, pohtii Leppilahti.
Onko pikkurikosten ratkaiseminen tarpeetonta?
Esitutkinnan rajoittaminen tuli lakiin vuonna 1997. Tarkoituksena oli välttää tarpeetonta työtä.
Tarkoittaako rajoittamispäätösten kasvu sitä, että yhä useamman rikoksen selvittäminen nähdään tarpeettomaksi?
– En osaa sanoa, luokitellaanko näin. Ehkä tänä päivänä pitää jo ajatella, että koneistomme on niin raskas, ettei kaikkia rikoksia ole tarkoituksenmukaista siellä käsitellä. Ennen oli toisin, pohtii poliisitarkastaja Antti Leppilahti.
– Virta vie siihen suuntaan, että erilaisten toimenpiteistä luopumisen keinoin pyritään jättämään pienempiä ja vähäisempiä asioita rikosprosessin ulkopuolelle. Näin me olemme valitsemiemme kansanedustajien välityksellä säätäneet, sanoo puolestaan valtionsyyttäjä Jukka Rappe.
Vaikeat jutut vievät vähenevät resurssit
Leppilahden mukaan rajoittamispäätösten kasvu selittyy osittain sovintomenettelyn yleistymisellä sekä poliisin ja syyttäjän yhteistyön lisääntymisellä. Syyttämättäjättämistilastoissa tämä ei kuitenkaan näy – päätökset ovat pysyneet viimeiset viisi vuotta melko tasaisena.
Vuonna 2017 syyttäjän pöydälle saapuneista tapauksista noin 6 500:ssa tehtiin harkinnanvarainen syyttämättäjättämispäätös.
Syyttäjälaitosten juttukanta on vaikeutunut viime vuosina merkittävästi. Yli puolet syyttäjien työajasta menee vaativimman viiden prosentin käsittelyyn.
Muun muassa tästä syystä syyttäjälaitos keskittää nopeat rikosasiat omaan yksikköönsä. Lue [uudesta yksiköstä Keskisuomalaisesta](https://www.ksml.fi/kotimaa/Syytt%C3%A4j%C3%A4t-alkavat-hoitaa-nopeat-rikosasiat-kahdessa-viikossa/1093676).
– Onhan tämä sellaista talvisodan meininkiä, että pieniä resursseja yritetään käyttää siellä, mistä niistä saadaan paras hyöty, Rappe sanoo.
Poliisi ja syyttäjä muistuttavat, että jokainen tapaus on erilainen, eikä kategorisia linjauksia esitutkinnan lopettamisesta tai syytteen nostamatta jättämisestä voi tehdä.
**Lue myös: **
[Tutkija: Pelko kasvaa, vaikka rikokset vähentyneet huimasti](https://yle.fi/uutiset/3-8268286)
Seksuaalisesta häirinnästä syytetty Lauri Törhönen eroaa Kaapelitalon johdosta
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori ilmoittaa Twitterissä saaneensa Lauri Törhöseltä eropyynnön Kaapelitalon hallituksen puheenjohtajan tehtävästä.
Jan Vapaavuoren mukaan Lauri Törhösellä ei ole edellytyksiä jatkaa kyseisessä tehtävässä. Kaapelitalolle pyritään valitsemaan uusi puheenjohtaja jo reilun viikon kuluttua. 
Myös Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari, SDP:n [Nasima Razmyar](https://yle.fi/uutiset/3-10052954) katsoo, että Törhönen ei voi jatkaa kyseisessä tehtävässä. 
Yle [uutisoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10051511), että parikymmentä Ylen haastattelemaa naista kertoo Törhösen häirinneen heitä seksuaalisesti.
Törhönen tunnetaan elokuva- ja tv-ohjaajana sekä Taideteollisen korkeakoulun eli nykyisen Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun elokuva- ja lavastustaiteen osaston pitkäaikaisena johtajana.  

Törhönen lähetti torstaina niukan tiedotteen, jossa hän [pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10053294) henkilöiltä, joita hän on häirinnyt. Hän sanoi, ettei kommentoi jutussa esitettyjä kertomuksia julkisuudessa.  

Kaapelitalo-kiinteistöyhtiö hallinnoi Helsingissä kulttuurin monitoimikeskus Kaapelitehdasta ja Suvilahtea. 
Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10051767), miksi Yle päätti julkaista Lauri Törhösen nimen alkuperäisen jutun yhteydessä.
_Juttua täydennetty linkeillä ja Lauri Törhösen taustatiedoilla 2.2.2018 klo 15:30. _
Aktiivimallin mielenilmaus ei kaikkia hetkauttanut, joidenkin
työpaikoilla puolestaan hiljeni
Samaan aikaan, kun työttömyysturvan aktiivimallia vastustava mielenilmaus velloi Senaatintorilla, jatkui perjantai Kanta-Hämeessä tuttuun malliin.
Tai ei sentään ihan tuttuun malliin. Päivään toivat uutta lisäurakkaa lumityöt sekä [aktiivimallin mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-10055205) ja siihen liittyvät poliittiset lakot. Esimerkiksi [kaikki bussit eivät ole kulkeneet tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10055107) Kanta-Hämeessä.  

Vesilahdelta Hämeenlinnassa töissä käyvä Jaana Jantola sanoo, että mielenilmaus ja sen vaikutukset eivät juurikaan ole näkyneet hänen päivässään. Seuturekryssä työskentelevä Jantola on kuitenkin kuullut hieman toista pääkaupunkiseudulla työskenteleviltä työntekijöiltä.
– Sieltä on vähän kuulunut sitä, että ei ole ihan päässyt töihin niin kuin on suunnitellut.
Jantolan mukaan kyse on kuitenkin joistakin työntekijöistä. Seuturekryllä on päivittäin satoja ihmisiä töissä, joten valtaosa on päässyt töihin.
Kun Jantolalta kysyy mielenilmauksen oikeutuksesta, hän pohtii tovin.
– Ehkä tämä tapa, jos ajatellaan asiaa, mitä vastaan tässä mieltä ilmaistaan, ei ehkä ihan kohdennu oikeisiin henkilöihin, kun tämä kohdentuu juuri niihin henkilöihin, joiden puolesta tätä asiaa hoidetaan.
Lapset odottivat bussia turhaan
Myös hämeenlinnalainen Hanna Sulander kertoo, ettei mielenilmaus ole vaikuttanut hänen arkeensa. Sen sijaan hänen lapsensa olivat odottaneet turhaan bussia, jonka piti kaikesta huolimatta kulkea. Lapset joutuivat kävelemään kouluun.
– Ja menivät varmaan tunnin myöhässä molemmat.
Bussiliikenteen lisäksi myös esimerkiksi rakennuksilla ja elintarviketeollisuudessa on ollut hiljaista, mutta paikoin myös muualla on pidetty ovia tänään säpissä.
SSAB:n toimihenkilöiden pääluottamusmies Jari Kangas kertoo, että konsernin Hämeenlinnan tehtaalla linjoja seisoo.
– Siellä ei ole kuin turvamiehitys, jolla taataan, että jatkuvatoimisia linjoja ei ole tarvinnut ajaa alas. Meillä on uuneja, sinkkipatoja, jotka pitää pitää lämpösenä. Niiden ylösajo kestäisi lähes vuorokauden.
SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan toiminta pyörii normaalisti jälleen lauantaina.
Helsingin Senaatintorilla työttömyysturvan aktiivimallia vastusti perjantaina poliisin arvion mukaan noin 8 000 ihmistä. Joukossa myös tukku kantahämäläisiä.
[Miten aktiivimalli syntyi, lue siitä täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10050264)
Kova ratkaisu: JYP lepuuttaa lähes kaikkia avainpelaajiaan
JYP säästelee suurinta osaa avainpelaajistaan illan HIFK-kamppailussa Helsingissä.
Kovassa otteluruuhkassa rämpivä JYP (Jyväskylä) lepuuttaa suurinta osaa avainpelaajistaan tänä iltana HIFK:ta vastaan pelattavassa jääkiekon SM-liigaottelussa. Runkopelaajista vain Robert Rooba, Nolan Yonkman ja Eetu Laurikainen hyppäävät kaukaloon Helsingissä.
JYP pelaa tällä viikolla peräti neljä SM-liigaottelua viidessä päivässä ja vielä ensi viikolla CHL:n finaalin, jossa keskisuomalaiset saavat vastustajakseen ruotsalaisen Växjön. Taakka nousee niin kovaksi, että JYP haluaa säästellä pelaajiaan liialliselta rasitukselta.  

\- Tavoitteena on, ettei kukaan liigajoukkueen vakiopelaajista pelaa enempää kuin kolme ottelua tällä viikolla, JYP taustoittaa tilannetta verkkosivuillaan.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros vauhtiin kello 18.02.**  

**[Illan kokoonpanot: HIFK - JYP](http://liiga.fi/ottelut/2017-2018/runkosarja/362/kokoonpanot/)**
**Lue lisää:**  

 [Kommentti: JYP kohahdutti, mutta teki oikean ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-10056545) 
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne kulkee vajaalla voimalla iltapäivällä – Ylityökielto vie vuoroja ensi viikolla
Helsingin seudulla on perjantaina iltapäivällä liikenteessä noin kolmasosa busseista. Takseille on tällä hetkellä niin kova kysyntä, että ne eivät toistaiseksi ota ennakkotilauksia vastaan Helsingissä.
Poliittinen lakko vaikuttaa Helsingin joukkoliikenteeseen lauantaiaamuun asti. 
Helsingin seudun liikenne HSL arvioi, että busseja on perjantaina iltapäivällä hiukan enemmän kuin [aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10054389), eli noin kolmasosa kalustosta.
Ajossa olevat bussivuorot on lueteltu [HSL:n nettisivuilla](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/metrot-raitiovaunut-ja-lahes-koko-bussiliikenne-seisahtuu-hsl-alueella). Metron ja raitiovaunujen osalta lakko jatkuu lauantaiaamuun asti. Lähi- ja kaukojunat sekä Suomenlinnan lautta liikennöivät normaalisti.  

VR arvioi, että lähijunissa on perjantaina iltapäivällä todennäköisesti tavallista enemmän matkustajia. 
Takseille riittää kysyntää yli tarjonnan
Taksi Helsinki ilmoitti jo aamulla, että se ei ota iltapäivän ruuhkatuntien eli klo 14 ja 18 välisenä aikana ennakkovarauksia vastaan. Iltapäivällä klo 17 aikaan esimerkiksi Elielinaukion taksitolpalla oli loputon jono. 
Lähitaksikaan ei ota iltapäivällä ennakkotilauksia vastaan Helsingistä lähteville kyydeille. Muualla Uudellamaalla yhtiön taksit kulkevat normaalisti. Odotusajat saattavat kuitenkin venyä tavanomaiseen perjantaihin verrattuna.
Poliittinen lakko loppuu perjantai-iltana klo 18. STT:n saamien tietojen mukaan paluu normaaliin bussiliikenteeseen kestää Helsingissä noin kolme tuntia.  

Pääkaupunkiseudun metro- ja raitiovaunuliikenteessä on poikkeuksia myös ensi viikolla Julkisten ja hyvinvointialojen liiton jäsenilleen asettaman [ylityö- ja vuoronvaihtokiellon takia](https://www.jhl.fi/jhln-jasenet-ylityokieltoon-raideliikenteessa-ja-lauttaliikenteessa/). Valtaosa metron ja raitiovaunujen kuljettajista on JHL:n jäseniä.
Osa aikataulujen mukaisista vuoroista jää kiellon vuoksi ajamatta maanantaista lähtien.
_Juttua päivitetty 2.2.2018 klo 17:12. Lisätty tieto Elielinaukion taksitilanteesta._
_Juttua muokattu 2.2.2018 klo 14:57. Lisätty tarkennettu arvio liikenteessä olevasta bussikalustosta._
Äitien kostea illanvietto äityi väkivallaksi – perhetuttu löi emännän alaikäisiä lapsia
Perheenäitien kesätapaaminen muuttui rumaksi, kun vieras pahoinpiteli ystävättärensä lapset Hartolassa.
Kaksi nelikymppistä naista vietti lapsineen yhteistä iltaa juhannusviikolla 2017. Varsinais-Suomesta kotoisin oleva nainen oli saapunut vierailulle kouluikäisten lastensa kanssa ystävättärensä luokse Hartolaan. Emäntäperheessä oli samanikäisiä lapsia, ja vierailulle saapuneen naisen epäillään pahoinpidelleen heitä kostean illanvieton aikana.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapahtumista. Juttu siirtyy pian syyteharkintaan syyttäjälle. 
Poliisin mukaan illanvietto sujui ensin rauhallisesti vimeiseen drinkkiin saakka, mutta sitten ystävätär muuttui vihamieliseksi ja epäasialliseksi emäntäperheen toista lasta kohtaan. 
Epäilty muun muassa arvosteli lapsen ruumiinrakennetta ja käytöstä rumin sanoin. Esitutkinnan mukaan solvauksia oli tehostettu lapseen kohdistuneilla nyrkiniskuilla. Epäilty myös tökki lasta sormilla ja retuutti häntä hiuksista.  

Lapset välttyivät pahoilta vammoilta
Pahoinpidellyn lapsen äiti sai tilanteen hetkeksi rauhoittumaan viemällä ystävättärensä nukkumaan. Samalla paikalle hälytettiin poliisi. Ystävätär kuitenkin heräsi ja riehaantui uudestaan. Nyt väkivallan kohteeksi joutui vanhempi lapsi, jota naisen epäillään läpsineen kasvoihin. 
Poliisi otti reilussa humalassa olleen ja äärimmäisen vihaisen naisen kiinni epäiltynä kahdesta pahoinpitelystä. Nainen kyseenalaisti kiinnioton ja olisi halunnut lähteä ajamaan takaisin kotiinsa Varsinais-Suomeen. 
Naista on epäilty myös lievästä vahingonteosta, koska hän virtsasi kahdesti poliisiautoon matkalla poliisiasemalle. Tältä osin tutkinta on kuitenkin päätetty, koska naista epäillään jo vakavammista lapsiin kohdistuneista rikoksista. 
Kuulusteluissa nainen ei muistanut vierailun aikaisia tapahtumia ja sanoo käyttäytyneensä koko illan asiallisesti. Epäilty ei ole poliisille entuudestaan tuttu.   

Pahoinpidellyille lapsille ei ole aiheutunut lyönneistä sairaalahoitoa vaativia vammoja.   

1000 lukiolaisen koeviikko hankaloitui – digitaaliseksi muutetuissa kokeissa ongelmia
Kieltenkokeissa oppilaat joutuivat odottelemaan kokeen aloittamista tietoteknisten ongelmien takia kolmena päivänä.
Juuri päättyneellä lukioiden koeviikolla on ollut tietoteknisiä ongelmia kielten kokeissa. Otavan tarjoamissa digikokeissa oli katkoksia noin tuhannella oppilaalla.
– Ongelmat koskivat vieraiden kielten kokeita; englantia, ruotsia, saksaa ja ranskaa. Katkoksia on tullut niillä, joiden kokeet ovat alkaneet aamuyhdeksältä, kertoo kustannusjohtaja Teuvo Sankila Otavasta.
Kokeiden suorittaminen on takunnut Otavan mukaan tämän viikon maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona kymmentä yli yhdeksästä kahtakymmentä vaille kymmeneen. Tämän kellonajan jälkeen kokeet ovat sujuneet moitteetta.
Otava on selvittänyt laitevikoja ja muita syitä ongelmiin ja pahoittelee tapahtunutta.
– Ongelma on todennäköisesti löytynyt. Tällä hetkellä kokeet pyörivät moitteetta. Korjaaminen jatkuu vielä ensi viikolla, jotta seuraavissa kokeissa voidaan luottaa järjestelmän toimivuuteen, Sankila sanoo.
Ensi vuonna koko ylioppilaskokeiden pitäisi sujua diginä
Käyttäjämäärät digikokeissa ovat suuria, kun oppilaat kouluissa aloittavat kokeet samaan aikaan.
– Se on mille tahansa palvelinympäristölle suuri ponnistus. Se ei tietenkään selitä sitä, etteikö meidän pitäisi siitä selvitä, ja tehtävämme on tehdä opettajan ja opiskelijan arjesta sellaista, että voi luottaa siihen, että testataan osaamista eikä keskitytä teknisiin ongelmiin, Sankila sanoo. 
OAJ:n eli Opetusalan Ammattijärjestön mukaan digikokeet eivät ole sujuneet aivan ongelmitta ennenkään.
– Teknisiä häiriöitä on ollut jonkin verran, se on ihan selvä. Tekniikka ei ole vielä hioutunut loppuun asti. Toisaalta opettajien taidoissa on toivomisen varaa, sanoo OAJ:n erityisasiantuntija Olavi Arra. 
Seuraava suuri koetinkivi kokeiden digitalisoimisessa on keväällä järjestettävä pitkän englannin ylioppilaskoe, johon koko ikäluokka osallistuu.
– Jos kevään englannin koe sujuu hyvin, siitä voi melkein ajatella, että digitalisoimisprosessi on onnistunut hyvin, Arra sanoo.
Ylioppilaskokeet suoritetaan kokonaan digitaalisena keväällä 2019. Viimeisenä digitalisoidaan matematiikan koe. Siihen liittyy teknisiä kysymyksiä esimerkiksi matemaattisista symboleista ja niiden yhteensovittamisesta tietotekniikan kanssa.
Erkki Kukkonen nousi keskellä lamaa yllätysnimenä Järvenpään johtoon – työ päättyy keskellä nousukiitoa 25 vuotta myöhemmin
Kukkosen 25 virkavuoden aikana Järvenpää on saanut kymmenen tuhatta uutta asukasta. Nyt kaupunki kasvaa korkeutta.
Musta hevonen oli luonnehdinta, jota SDP:n Erkki Kukkosesta käytettiin Järvenpään kaupunginjohtajavalinnan yhteydessä[ vuonna 1992 (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003152787.html). Valinta oli kaikkea muuta kuin selvä, kun kaupunkia parikymmentä vuotta johtanut Kaarle Salmivuori jäi eläkkeelle ja laman keskellä rämpivälle Järvenpäälle piti saada uusi vetäjä. 
Pankinjohtajana tuolloin työskennellyt Kukkonen ei hakenut virkaa, vaan antoi tehtävään suostumuksensa. Hän sai lopulta suljetussa lippuäänestyksessä 24 ääntä, mikä oli kolme ääntä enemmän kuin vastaehdokkaalla, kokoomuksen ja keskustan kannattamalla Martti Heinosella (sit). Tuosta vaalista alkoi Kukkosen 25 vuotta kestänyt kausi Järvenpään kaupunginjohtajana. 
Näin pitkään hän ei itsekään uskonut tehtävässä viihtyvänsä. 
 – Sitä on tullut mietittyä. Suurin syy on, että Järvenpää on ollut niin tavattoman kehittyvä kaupunki koko tämän ajan. Kaupunkikehittämisessä on ollut jatkuvasti mielenkiintoisia tehtäviä. En ole malttanut lähteä havittelemaan muita hommia. 
Saatiin Prisma-keskushanke viriämään, ja sen myötä kaupunkiin tehtiin myös kävelykeskusta. Se oli hieno vaihe.
Vaikka 25 vuotta on pitkä aika kaupungin johdossa, ennätyksiä sillä ei rikota. Esimerkiksi Nurmeksen kaupunginjohtaja Pertti Vainionpää ehti [istua virassaan peräti 39 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-5062283). 
Pitkät työsuhteet kuntajohtajana ovat kuitenkin harvinaistumassa. Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom antaa selityksiksi ainakin suuret eläköitymismäärät sekä nuorempien kuntajohtajien kuntavaihdokset. 
KT-Kuntatyönantajat [kertoi viime kesäkuussa](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2017/naisten-osuus-kuntajohtajista-kasvaa), että kuntajohtajien keski-ikä oli 52,3 vuotta lokakuussa 2016 ja ikähaarukka 29-68 v. Kuntajohtajista 13 % oli iältään alle 40-vuotiaita. Kunnanjohtajat olivat hieman kaupunginjohtajia nuorempia. Myös naiskuntajohtajien määrä on jatkanut kasvuaan: lokakuussa 2016 kuntajohtajista yli viidennes oli naisia.
Kuntapomon työstä on glamour kaukana
 Lunta sataa vaakatasossa ja pohjoistuuli puskee sisään tumman talvipalttoon hihansuista. Erkki Kukkonen putsaa lumiharjalla autonsa tuulilasia Järvenpään kaakkoiskulmassa sijaitsevan yritysalue Boogien parkkipaikalla. 
Meneillään on Kukkosen viimeinen työviikko kaupunginjohtajana. Juhlia ja jäähyväispuheita on viime päivinä riittänyt, mutta lumisateen keskellä autoa harjaava kaupunginjohtaja on kaikkea muuta kuin juhlava näky.
 Se tarjoaa kuitenkin hyvän tilaisuuden tiedustella pitkän virkamiesuran huippuhetkiä ja aallonpohjia. Kukkonen aloittaa huonoista hetkistä.
– Merkittävä aallonpohja oli vuosi 1997, jolloin kaupungin talous notkahti pahasti. Se johti ikäviin seurauksiin, jouduttiin irtisanomaan ihmisiä.
Järvenpää putosi tuolloin nopeasti maan pahimpien kriisikuntien joukkoon. Kaupunki pääsi ahdingosta kohtalaisen pian tolpilleen lomautuksilla, verojen nostoilla, leikkauksilla ja säästöillä. 
Uransa huippuhetkistä hän nostaa esille 1990-luvun loppupuolen, jolloin kaupungin keskusta onnistuttiin pelastamaan näivettymiseltä.
– Saatiin Prisma-keskushanke viriämään, ja sen myötä kaupunkiin tehtiin myös kävelykeskusta. Se oli hieno vaihe.
Alkoholinkäyttö nousi lööppeihin
Julkisuuskuvan perusteella Kukkosen heikkoja hetkiä oli marraskuu 2011, jolloin hän [esiintyi päihtyneenä ](https://yle.fi/uutiset/3-5460058)Uudenmaan parlamentin risteilyllä ja laiminlöi virkatehtäviään. Samanlainen episodi oli tapahtunut jo kolme vuotta aiemmin, niin ikään ruotsinlaivalla kaupungin johtoryhmän talousarvioseminaarissa.
Kukkonen sai törttöilyistään kaupunginhallituksen varoituksen ja rutkasti [lööppijulkisuutta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000044686.html) (Ilta-Sanomat), mutta pystyi kuitenkin jatkamaan tehtävässään.
Järvenpää kasvaa hurjalla vauhdilla
 Samalla kun Kukkonen jää eläkkeelle, Järvenpää elää vahvaa kasvun aikaa. Asukasluku on kasvanut kymmenellä tuhannella 90-luvun alun lamavuosista. [Valtiolta pakkolunastetuille Lepolan pelloille](https://yle.fi/uutiset/3-5530069) on rakennettu kokonaan uusi asuinalue, ja kaupungin kautta aikain suurin investointi, terveyskeskus Just on valmistunut keskustan tuntumaan.
Samalla keskusta muovautuu jälleen kerran uuteen muotoon. Kaupunkikuvaa vuosikymmenten ajan hallinnut [Perhelän kortteli on purettu](https://yle.fi/uutiset/3-9693909) maan tasalle, ja kaupungin maamerkiksi nousee 26-kerroksinen tornitalo liikekortteleineen. 
Kukkosen mukaan nyt on luonteva hetki jäädä sivuun, sillä meneillään on vaihe, jolla keskusta elvytetään jälleen uuteen vauhtiin. 
Omista tulevaisuudensuunnitelmistaan 63-vuotias Kukkonen ei osaa tai halua sanoa vielä mitään.
– Alan tehdä sitä harkintaa ensi viikolla. Sitä täytyy miettiä pitkään ja hartaasti.
"Jos pitäisitte pikkaisen vähemmän ääntä!" Li Andersson maanitteli mielenosoittajia hiljenemään, Juhana Vartiainen puolusti aktiivimallia
Kokoomuksen Juhana Vartiainen kiisteli työvoimapolitiikasta SAK:n aktiivimallia vastustavassa mielenosoituksessa vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin kanssa.
Kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen sai SAK:n mielenosoituksessa talvisella Senaatintorilla hyytävän vastaanoton. 
Hän oli ohjelman mukaisesti keskustelemassa työllistämistoimista vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin kanssa. Mielenosoittajat peittivät Vartiaisen puheenvuorot voimakkaaseen buuaukseen.
– Jos te pidätte pikkaisen vähemmän ääntä, niin Juhana lupaa pitää pikkaisen lyhyempiä puheenvuoroja, Andersson maanitteli mielenosoittajia, jotta Vartiainen saisi äänensä kuuluviin.
Vartiainen esitti suomalaisen työvoimapolitiikan perimmäiseksi ongelmaksi on, että siitä on vuosikymmeniä sovittu työmarkkinajärjestöjen kesken. 
Vartiaisen mukaan Suomeen on syntynyt passivoiva työttömyysturva, joka on sopinut järjestöille hyvin, ja josta hallitus pyrkii nyt eroon lisäämällä työvoimapalveluita ja kehittämällä pohjoismaiseen tapaan työttömiä aktivoivia toimia.
Andersson syytti Vartiaista työttömyyden näkemisestä ay-liikkeen, suomalaisen työehtosopimusjärjestelmän ja työttömyysturvajärjestelmän aiheuttamaksi. Hänen mukaansa hallituksen työvoimapolitiikan ongelma on, että se lisää keppiä ja byrokratiaa, mutta unohtaa palvelujen kehittämisen ja kannustimet.
Aktiivimallia vastustavassa mielenosoituksessa oli poliisin arvion mukaan paikalla noin 8 000 ihmistä.
**Lue myös:**
**[Eloranta jyrähti mielenosoituksessa: Aktiivimallin sanktiot laitettava jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10055699)**
**[Aktiivimallia vastustamassa jopa 8 000 ihmistä, meteli yltyi välillä korviahuumaavaksi: Yle seurasi mielenilmausta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10055205)**
Katso suorana: Nuorten MM-hiihdoissa miesten yhdistelmäkilpailu
Nuorten MM-hiihdoissa on vuorossa miesten (U23) yhdistelmäkilpailu. Seuraa suoraa lähetystä Sveitsistä (kello 13.25 alkaen) kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
[Venäläiset jyräsivät nuorten MM-hiihdoissa – Matintalon sairastuminen synkisti suomalaispäivää](https://yle.fi/urheilu/3-10055889)
Veikkausliigan hopeamitalistille jo toinen kolumbialaishankinta: Stiwar Garcia vahvistamaan KuPSin hyökkäystä
27-vuotias Garcia siirtyy Kuopioon Kolumbian toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaavasta Deportivo Pereirasta.
Jalkapalloliigan viime kauden hopeajoukkue Kuopion Palloseura vahvistuu kolumbialaisella laitahyökkääjällä Stiwar Garcialla.
27-vuotiaan Garcian ja KuPSin välinen sopimus kattaa alkaneen kauden ja siinä on optio yhdestä lisävuodesta. Garcia on pelannut koko uransa kotimaassaan Kolumbiassa. Pääsarjaotteluita on tilillä reilut 50. Viime kaudella hän pelasi Kolumbian toiseksi ylimmällä tasolla Deportivo Pereiran riveissä ja teki seitsemän maalia ja antoi yhdeksän maalisyöttöä.
KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoo [seuran nettisivuilla](http://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-ja-stiwar-garcia-pelaajasopimukseen), että Garcian hankkimista mietittiin pitkään ja hankintaan päädyttiin, koska joukkueen materiaali kaipaa leveyttä.
– Stiwar on nopea ja yllätyksellinen pelaaja, jonka ominaisuuksilla voi pelata hyökkäyspäässä joko keskellä tai laidalla. Sopeutuminen saattaa kuitenkin viedä jonkin verran aikaa, joten tutustutaan pelaajaan rauhassa, Honkavaara sanoo. 
KuPS solmi tammikuussa sopimuksen Garcian maanmiehen, [puolustaja Luis Carlos Murillon kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-10025278) Joukkueeseen haetaan vielä yhtä hyökkääjää.
KuPSin kausi jatkuu perjantai-iltana Suomen Cupissa, kun Kuopioon saapuu vieraaksi Ykkösessä pelaava AC Kajaani.   

Ikea-miljonääri halusi varmistaa yrityksen jatkuvuuden – Perintö on luultua pienempi ja sitä on jakamassa neljä lasta
Ikean omistus on hajautettu säätiöille ja Ingvar Kampradin henkilökohtainen omaisuus on noin 76 miljoonaa euroa.
Huonekalujätti Ikean perustaja Ingvar Kamprad menehtyi viime lauantaina, 91-vuotiaana. Hänet haudataan perhepiirin läsnäollessa Älmhultissa.
Ingvar Kamprad halusi varmistaa, että Ikea-konserni jatkaa toimintaansa hänen kuolemansa jälkeen mahdollisimman normaalisti. Perilliset – kolme biologista poikaa ja yksi adoptiotytär – eivät kykene myymään tai hajottamaan konsernia, jonka omistus on hajautettu säätiöihin jo 1980-luvulla.
Itse asiassa [Sydsvenskan-sanomalehden muka](https://www.sydsvenskan.se/2013-06-26/kamprad-doesnt-own-ikea)[an Kampradin muuttaessa Sveitsistä takaisin Ruotsiin](https://www.sydsvenskan.se/2013-06-26/kamprad-doesnt-own-ikea) vuonna 2014 kävi kiistatta ilmi, ettei hän omista enää Ikean osakkeita. Hänen henkilökohtainen varallisuutensa arvioitiin 750 miljoonaksi kruunuksi eli noin 76 miljoonaksi euroksi.
Näiden lisäksi perhe omistaa Ikano Group-konsernin, joka toimii rahoitus- ja kiinteistöalalla. [Konsernin omaisuus arvioitiin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-31/ikea-fortune-falls-to-no-one-after-billionaire-founder-s-death) vuonna 2016 noin kahdeksaksi miljardiksi euroksi.
Valtaosan Ikean myymälöistä omistaa Ingka Holding -yhtiö, jonka puolestaan omistaa Stichting Ingka -säätiö. Tuotemerkkiä ja edustussopimuksia hallitsee [Inter Ikea,](http://inter.ikea.com/en/about-us/Our-owner/) jonka omistaa Interogo-säätiö. Säätiöt omistavat itse itsensä ja voivat sijoittaa voittojaan konserniin tai hyväntekeväisyyteen. Kampradin perhe ei voi olla säätiöiden hallituksessa enemmistöasemassa.
Talousuutissivusto Bloomberg arvioi tammikuussa, että Ingvar Kampradin omaisuus on maailman kahdeksanneksi suurin, 47 miljardia euroa. Tämän Kamprad kuitenkin kiisti jo aikaa sitten:
– Olemme jo vuosia yrittäneet sanoa, että Kampradin suku ei omista Ikeaa, eikä yksikään perheenjäsen voi ottaa Ikeasta varoja. Monet luulevat yhä, että Ingvar omistaa Ikean, mutta kontrollointi ja omistus eivät ole sama asia, sanoi Kampradin tiedottaja Per Heggenes Sydsvenskanille vuonna 2013.
Ingvar Kamprad luopui virallisesta asemasta konsernissa jo vuonna 1988, mutta toimi siitä lähtien "vanhempana neuvonantajana"
Annika, Peter, Jonas ja Mathias
Ingvar Kampradin vanhin lapsi on adoptiotytär Annika Kihlbom (59). Kamprad adoptoi Annikan ensimmäisen vaimonsa, Kerstin Wadlingin kanssa, pariskunta ei saanut biologisia lapsia. 
[Kihlbom solmi jo aiemmin isänsä](https://www.expressen.se/dinapengar/kamprads-adoptivdotter-vi-hade-en-bra-relation/) kanssa sopimuksen, joka jättää hänet Ikanon ulkopuolelle. Henkilökohtaisesta perinnöstä hän kuitenkin Ruotsin lain mukaan saa vähintään lakiosan eli lähes kymmenen miljoonaa euroa.
Ingvar Kampradin ja toisen vaimon, Margaretha Stennertin, kolme poikaa ovat syntyneet Älmhultissa, mutta kasvaneet Tanskassa ja Sveitsissä. Vanhin poika Peter Kamprad (53) toimii perheen omistaman[ Ikano Groupin hallintoneuvoston ](https://group.ikano/about-ikano/organisation)puheenjohtajana. Hän on koulutukseltaan ekonomi. 
Jonas Kamprad (51) on [Ikano Groupin](https://group.ikano/about-ikano/organisation) hallintoneuvoston jäsen (muutkin veljekset ovat jäseninä hallintoneuvostossa). Hän on myös [Ingka Holdingin hallintoneuvostossa](http://www.ikea.com/ms/ar_QA/about_ikea/facts_and_figures/about_ikea_group/index.html). Hän on koulutukseltaan sisustusarkkitehti ja suunnittelija.
Nuorin veljeksistä, Mathias Kamprad (48) ei ole suorittanut akateemista tutkintoa, vaan työskennellyt jo nuoresta pitäen konsernin eri tehtävissä. Nykyään hän toimii [Inter Ikean hallituksessa](http://inter.ikea.com/en/about-us/business-in-brief/) ja istuu myös sen omistavan I[nterogo-säätiön](http://inter.ikea.com/en/about-us/Our-owner/) hallintoneuvostossa.
Lapset ovat pysytelleet erossa julkisuudesta, mutta se on vain lietsonut ruotsalaismedian uteliaisuutta. Pojista ja huonekaludynastian perintöjärjestelyistä on [julkaistu kirja](http://www.norstedts.se/bocker/113849-ikea--pa-vag-mot-framtiden) vuonna 2013.
_Korjattu 3.2. kello 16.56, Jonas Kamprad on siis Ikano Groupin hallintoneuvoston jäsen, ei puheenjohtaja. Puheenjohtaja on Peter Kamprad, kuten tekstissä aiemmin mainittiin._
Libyan rannikolla hukkunut lähes sata siirtolaista
Ihmissalakuljettajien vene on kaatunut Libyan edustalla ja jopa 90 siirtolaista on hukkunut.  He olivat valtaosin pakistanilaisia.
Merestä on saatu pelastetuiksi kolme ihmistä. He kertoivat Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n viranomaisille, että suurin osa aluksen matkassa olleista oli pakistanilaisia. 
Onnettomuus tapahtui tänä aamuna. Kymmenkunta ruumista on ajautunut rantaan. IOM:n mukaan pakistanilaiset ovat kasvava ryhmä, jotka nykyisin pyrkivät Italian kautta Eurooppaan. 
Alkaneen vuoden aikana jo 218 ihmistä on hukkunut Välimereen sen keskiosassa. Idässä Turkin ja Kreikan välillä hukkumistapauksia ei ole tältä vuodelta. Pohjois-Afrikan ja Espanjan välisellä merialueella hukkuneita on 28.
DJ Orion on ikuinen innostuja, joka on tanssittanut YleX:llä jo 10 vuotta – “Vastavoimaksi EDM-buumille on syntynyt elinvoimainen underground-kulttuuri”
Nuorison tehtävä on löytää vaihtoehtokulttuuri, joka on ristiriidassa tämän hetken valtavirran kanssa, DJ Orion sanoo.
**DJ Orionin** ääni on 10 vuodessa tullut tutuksi YleX:n perjantai-iltojen kuuntelijoille. Äänestä välittyy puhdas innostus, ja se tarttuu helposti myös kuunnellessa.
– Mä en haippaa tyhjää. Mun ei tartte feikata innostusta, koska linjoilla oleva porukka on yhtä innoissaan ja se on hieno vuorovaikutus radion välityksellä.
Erityisesti DJ Orion mieltä ovat vuosien aikana lämmittäneet pitkät maraton-lähetykset, jolloin DJ voi kuljettaa yleisöä erilaisten tunteiden läpi. Niissä on aina ilmassa arvaamattomuutta ja pitkää lähetystä voisi verrata kovaan urheilusuoritukseen.
– Pitkä DJ-setti on fyysisestikin jo mielettömän raskas. Kun radiossa kuitenkin pitää pysyä skarppina, niin siitä tulee väkisinkin mielenkiintoista ja hyvää radiota.
Pitkien lähetysten arvaamattomuudesta hän nostaa tekemänsä lähetyksen Weekend-festivaaleilta. Lähetyksen loppuvaiheilla merikontti pumpattiin täyteen savua, eikä DJ-pöytää pidemmälle juuri nähnyt. Yhtäkkiä konttiin saapui yllättäviä vieraita.
– Siellä oli **Tensnake** ja muita ihmisiä bailaamassa savua täynnä olevassa kontissa suorassa lähetyksessä.
Konemusiikki ei koskaan lepää
Elektroninen musiikki elää jatkuvassa muutoksessa. DJ Orion laskeskelee nähneensä oman uransa aikana jo kolme konemusiikin suurta aaltoa. Ensimmäinen vaihe osuu 90-luvun reivikaudelle, toinen milleniumin vaihteen trance-huumaan ja viimeisimpänä valtava EDM-buumi, joka vähitellen on kääntymässä laskuun.
Buumin jälkeen konemusiikki alkaa jälleen etsiä itselleen uudenlaista suuntaa. Kuin luodakseen uudelleen nahkansa sen jälkeen, kun se on kasvanut liian isoksi vanhaan.
– Koskaan ei voi tietää, mihin tämä kulttuuri on menossa ja mitä seuraavaksi on tapahtumassa. Konemusiikki pyrkii jatkuvasti määrittämään itsensä uudelleen.
Alun perin nuorison parista liikkeelle lähtenyt vaihtoehtokulttuuri on kasvanut valtavaksi ilmiöksi. Vielä 90-luvulla teknokulttuurin uskottiin olevan vain hetken hullutus.
– Nyt 25 vuotta myöhemmin tässä vielä ollaan, eikä tämä ole mihinkään katoamassa.
Juuri konemusiikin vaihtoehtoisuus puhuttelee DJ Orionia. Yläasteella hän oli luokkansa ainoa, joka fiilisteli konemusiikkia. Hänelle ja konemusiikista pitäville ystävilleen se oli juuri “sitä vaihtoehtoa” populaarikulttuurille.
– Nuorison tehtävä on löytää vaihtoehtokulttuuri, joka on ristiriidassa tämän hetken valtavirran kanssa.
Konemusiikin suuren nousun myötä viime vuosina on vähitellen palattu takaisin juurille. Vastavoimaksi EDM-buumille on syntynyt elinvoimainen underground-kulttuuri, DJ Orion sanoo.
– Ollaan vähän kyllästytty sellaiseen bling blingiin, että mennään yökerhoihin, joissa soi konemusaa. Halutaan mieluummin kokemuksia, jotka ei ole välttämättä niin hienoja, mutta joissa on särmää, haisee home ja soi tekno.
Pieni maa, elävä DJ-kulttuuri
Suomessa on ollut pitkään hyvin eläväinen konemusiikkiskene.
Meiltä maailmalle on lähtenyt kovan luokan tekijöitä tasaisella tahdilla. Täältä on lähtöisin esimerkiksi **Darude**, **DJ Orkidea**, **Super8 &amp; Tab**, **Proteus**, **Yotto** ja monta muuta maailmalla arvostettua DJ:tä.
Se on yllättävän paljon näin pieneksi maaksi.
DJ Orion ajattelee sen johtuvan siitä, ettei teknomusiikkia ole aina ollut suomalaisten nuorten saatavilla samoissa määrin kuin maailmalla. Jo 90-luvulla berliiniläisnuoren ympärillä saattoi olla koko ajan keikkoja, konsertteja ja klubeja. Rovaniemeläisellä nuorella niitä ei ollut juurikaan.
– Jos rakasti jotain tuollaista musiikkia, se piti joko tehdä tai järjestää itse. Suomesta alkoi löytyä musadiggareita, jotka kyllästyivät siihen, ettei täällä ole mitään ja alkoivat tehdä musiikkia sekä järjestää tapahtumia.
– Se on asia, mistä nautin tässä skenessä. Jos jotain ei oo ei odoteta sitä, että joku tekee sen sun puolesta, vaan tehdään itse.
Ysärin varastobileistä Kansalaistorin uudenvuoden vastaanottoon.
Vuodet konemusiikin parissa DJ Orion summaa liikutukseen, jonka hän koki uutena vuotena Helsingin Kansalaistorilla. Torilla oli arviolta 85 000 ihmistä kuuntelemassa hänen DJ-settiään.
Hämmästys siitä, mitä reilun kahden vuosikymmenen aikana on tapahtunut konemusiikissa puhutteli. Yhtäkkiä se vaihtoehtokulttuuri, jonka parissa DJ Orion on kasvanut tavoittaa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
– Mietin, mitä tässä oikein on tapahtunut, että varastossa 300 ihmisen puuhastelusta ja reivaamisesta on tultu siihen, että nyt konemusaa ottaa vastaan tällainen joukko ihmisiä.
DJ Orion soittaa uusinta konemusiikkia YleX:n perjantai-illoissa yhteensä kolmen tunnin ajan. Alkuillasta hän järjestää tunnin etkot Uuden musiikin tanssilistassa. Heti sen perään DJ Orion soittaa nimikko-ohjelmassaan ajankohtaisimmat konemusiikkiuutuudet.
**Lue myös:**
[DJ Orionin ohjelma uudistuu – muistatko nämä yhdeksän parasta hetkeä YleX:n tanssimusiikin erikoisohjelmasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267673)
[DJ Orionille uusi ohjelma YleX:n perjantai-iltaan – Uuden tanssimusiikin lista esittelee viikon isoimmat tanssiraidat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/dj-orionille-uusi-ohjelma-ylexn-perjantai-iltaan-uuden-tanssimusiikin-lista)
Lahjakas biisintekijä ja laulaja Vilma Alina jätti Robinin bändin soolouran takia: Jos haluan olla artisti, mun pitää olla artisti
Vilma Alina haluaa olla esikuva nuorille naisille miesvaltaisella musiikkialalla.
24-vuotiaan **Vilma Alinan** suurin hitti on _Juha88_. Lisäksi hänet tunnetaan kappaleista _Tyynysotaa, Hullut asuu Kallios _ja _Syliin_. Artistilla ei ole paineita kakkosalbumistaan, sillä melkein kaikki biisit ovat jo valmiina julkaistavaksi. Levy julkaistaan näillä näkymin ensi syksynä. Sen tuorein sinkku on tänään perjantaina julkaistu _Ballerina_.
Mistä kaikki oikein alkoi?
Vilma Alina pestattiin **Robinin** bändiin kosketinsoittajaksi 19-vuotiaana. Hän soitti bändissä vuoteen 2016 asti, kunnes luopui unelmaduunistaan toisen haaveen takia. Vilma Alina päätti panostaa täysillä soolouraansa, eikä se enää onnistunut Suomen suosituimpiin kuuluvan artistin bändissä.
\- Se oli vaikea päätös, koska olimme olleet saman porukan kanssa niin kauan. Bändi oli turvapaikka. Ajattelin, että olen maailman tyhmin ihminen, kun lähden niin mahtavasta projektista.
Vilma Alina venytti lähtöä, koska hänen mielestä oli niin kivaa soittaa bändissä. Viimeisen kesän aikana laulajalla alkoi kuitenkin olla paljon omiakin keikkoja.
\- Tiesin, jos haluan olla artisti, mun pitää olla artisti. Se päätös oli pakko tehdä, mutta kyllä mä sitä itkin.
Vilma Alina kertoo, että hänen soolouransa alkoi ikään kuin väärinpäin, koska hänet sainattiin isolle levy-yhtiölle Youtube-videon perusteella. Hänen täytyi päättäväisesti taivutella musapomoja nuorena naisena miesvaltaisella alalla, koska halusi tehdä kappaleensa itse. Kuin ihmeen kaupalla artistitulokas onnistui siinä ilman aiempia meriittejä biisinkirjoittana.
\- Yleensä se menee niin, että artisti rakentaa rauhassa oman jutun, tekee biisejä himassa ja hänellä on valmis tuote ja sitten vasta lähestyy levy-yhtiötä. Mulla se kävi niin, että ensin mut sainattiin ja sen jälkeen mietin, että mitäs nyt. Mikäs tämä mun juttuni on ja mistä kirjoittaisin? Alussa kirjoitin tosi paljon erilaisia biisejä ja etsin omaa ääntäni.
Vilma Alina on ylpeä siitä, että pysyi uransa alussa jääräpäisenä itsenäisen tekemisen suhteen.
Hän kävi hiljattain Kaiku Entertainmentin toimitusjohtajan **Pekka Ruuskan** kanssa bissellä muistelemassa menneitä. Ruuska on pitkällä urallaan muun muassa löytänyt **Maija Vilkkumaan, Juha Tapion, Samuli Putron** ja **Johanna Kurkelan.**
Laulaja muisteli Ruuskan kanssa hetkeä, jolloin hänet oli juuri sainattu.
\- Hän kysyi silloin, olenko koskaan kirjoittanut itse. Sanoin rehellisesti, etten oikeastaan, mutta aion kirjoittaa itse omat kappaleeni. Pekka kohotti kulmiaan. Hän kysyi, kirjoittaisinko silti kaiken itse, vaikka saisin **Teemu Brunilalta** huomenna biisin. Vastasin joo.
Ruuska myönsi nyt jälkikäteen Vilma Alinalle, että hän oli ajatellut, ettei hommasta tule mitään.
\- Pääsin yllättämään hänet. Olen tosi iloinen, että pidin pääni.
Nykyään Vilma Alina kirjoittaa biisejä myös muille artisteille, kuten **Nelli Matulalle, Jannalle, Robinille** ja **Abreulle.**
\- On hauskaa kirjoittaa muille. Silloin hyppään toisen tunnemaailmaan. Tykkään siitä, että artisti on prosessissa mukana, vaikka hän ei kirjoittaisikaan itse.
Aluksi Vilma Alina juttelee pitkään artistin kanssa ja hakee hänen kanssaan aihetta yhdessä. Teksti voi olla tarina suoraan artistin elämästä, vaikkei hän sitä kirjoittaisikaan.
\- Mä olen suodatin, joka nappaa ideasta kiinni. Se on inspiroivaa eikä silloin ole vain omien kokemusten varassa.
Vilma Alina on hyvä esimerkki siitä, kuinka lahjakkaita nuoria naisia tulee jatkuvasti enemmän esille musiikkialalla.
\- Koen, että siitä on hyötyä, mitä enemmän on erilaisia ihmisiä, joilla on erilaiset taustat. Silloin syntyy monimuotoisempia kappaleita ja erilaisia näkökulmia.
\- Toivottavasti tulevaisuudessa tilanne tasoittuisi. Nykyään on paljon naiskirjoittajia, mutta naistuottajia on tosi vähän. En tiedä, johtuuko se esikuvien puutteesta.
Vilma Alina on mielellään esikuva uusille lahjakkuuksille. Hän haluaisi mentoroida nuoria tekijöitä, jotka pyrkivät musiikkialalle.
\- On siistiä olla esikuva ja inspiroida tulevaisuuden tekijöitä. Olin onnekas, että sain tilaisuuden Youtube-videon avulla. Se oli alkusysäys, joka sai mut treenaamaan enemmän, hakemaan omaa ääntä ja kirjoittamaan.
Tuoreen _Ballerina_-sinkun myötä Vilma Alina kokee lopullisesti löytäneen juuri sen oman juttunsa.
\- _Ballerinan_ myötä musta tuntuu ensimmäistä kertaa siltä, että olen siellä ytimessä. Mulle tuli pieni valaistuminen, että nyt mä tiedän. Muille artisteille kirjoittaminen on auttanut mua rajaamaan omaa juttua.
Biisi syntyi **Ilkka Wirtasen** kanssa Hög-studiolla, kun Vilma Alina sai päähänsä ikään kuin leffakohtauksen. Laulussa on katkeransuloinen tunnelma.
\- Kappaleen päähenkilö on tavallaan kateellinen, mutta ihailee kuitenkin sitä ballerinaa tosi paljon. Se on biisi siitä, että päästää irti. Muistan omalla kohdallani sellaisia hetkiä, kun on ollut ihastunut johonkin ja hän on valinnut jonkun toisen. Kun näkee sen mimmin ja ajattelee, ettei pysty edes kilpailemaan hänen kanssaan.
Vilma Alinasta on kasvanut biisintekijä, joka kirjoittaa tarkkanäköisiä huomioita nuoren ihmisen elämästä oli kyse ystävyydestä, rakkaudesta tai elämässä haahuilusta, kun ei vielä tiedä mitä tulee tapahtumaan, kun kasvaa aikuiseksi. Vilma Alina ammentaa lyriikoihinsa inspiraatiota muun muassa nuoruuden kipuiluista ja käännekohdista.
\- Ne on niin lähellä itseä. Se kipuilu, joka kuuluu kasvamiseen. Eniten aiheita kuitenkin löytyy epämääräisistä suhdekuvioista. Miten ne alkaa ja päättyy. Haluan päästä vahvaan tunnetilaan, kun kirjoitan biisejä.
Venäläiset jyräsivät nuorten MM-hiihdoissa – Matintalon sairastuminen synkisti suomalaispäivää
Venäläiset juhlivat nuorten MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailuissa. Flunssainen Johanna Matintalo ei osallistunut naisten taistoon.
Venäläiset rynnistivät kolmoisvoittoon nuorten MM-hiihtojen naisten (U23) yhdistelmäkilpailussa Sveitsissä. Anastasia Sedova hiihti ykköseksi, Natalia Neprjajeva nappasi hopean ja Jana Kirpitshenko hiihti pronssille.
Johanna Matintalo jäi flunssaisena sivuun starttiviivalta. Suomen naisista parhaiten menestyi Anna-Kaisa Saari, joka hiihti 18:nneksi. Vilma Nissinen ylsi 20. sijalle. Saari jäi kärjestä 3.27,6 minuuttia, Nissinen puolestaan 3.56,0 minuuttia. 
Venäläisjuhlat jatkuivat miesten (U23) yhdistelmäkilpailussa. Denis Spitsov vei MM-kultaa. Lauri Gummerus sijoittui 18:nneksi. 
**Nuorten MM-hiihdot, Sveitsi**  

**Naiset, U23, 7,5 km/p + 7,5 km/v **
 1) Anastasia Sedova (RUS) 44.03,6   
 2) Natalia Neprjajeva (RUS) + 10,7   
 3) Jana Kirpitshenko (RUS) + 37,2
**18) Anna-Kaisa Saari (FIN) + 3.27,6   
20) Vilma Nissinen (FIN) + 3.56,0**
**Miehet, U23, 15 km/p + 15 km/v **
 1) Denis Spitsov (RUS) 1.18.14,9   
 2) Jules Lapierre (FRA) + 2,9   
 3) Ole Jörgen Bruvoll (NOR) + 21,5 
**18) Lauri Gummerus (FIN) + 3.46,2**
**Lue lisää:**
[Matintalon mitalijahti mureni sairastumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10055636)  

Britannian Kate ja William vierailivat Skam-koululla – Vierailusta liikuttunut Skam-Isak oli herttuaparia vastassa
Britannian kuninkaalliset Cambridgen herttupari William ja Kate ovat vierailleet neljä päivää Ruotsissa ja Norjassa.
Britannian prinssi William ja hänen puolisonsa Kate ovat vierailleet suositun SKAM-nuortensarjan kuvauspaikkana toimineessa Hartvig Nissens -lukiossa Oslossa. Vierailun on tarkoitus muistuttaa nuorten mielenterveyteen liittyvistä kysymyksistä, joita on käsitelty myös norjalaissarjassa. 
 Cambridgen herttuaparin otti vastaan Skam-sarjan kolmannen tuotantokauden päänäyttelijä "Isak" eli Tarjei Sandvik Moe. 
– Olen liikuttunut siitä, kun kuulin, että he haluavat tavata meidät ja puhua kanssamme mielenterveydestä eikä vain siksi, että Skam oli niin suosittu. He haluavat puhua kanssamme, koska nostimme sarjassa esiin tärkeitä aiheita, sanoi Moe [NRK:lle](https://www.nrk.no/norge/_skam-eskild_-om-motet-med-kate-og-william_-_-alltid-goy-a-mote-fans-1.13896624).
Myös muita sarjan näyttelijöitä oli mukana kouluvierailulla.
NRK:n mukaan selfiet eli yhteiskuvat herttuatar Catherinen kanssa olivat kielletty, mutta hän jutteli paikalle saapuneiden nuorten kanssa juurikin mielenterveydestä ja Skamin vaikutuksesta nuorten elämään. 
Osa näyttelijöistä oli torstaina kuninkaanlinnassa
Torstaina Cambridgen herttuapari tapasi torstaina Norjan kuningasperhettä sekä kävi muun muassa katsomassa kuninkaallista patsaspuistoa. Virallinen illallinen oli kuninkaanlinnassa. Sinne oli kutsuttu Skam-näyttelijöistä ainakin Tarjei Sandvik Moe ja Sanaa näytellyt Iman Meskini. Kuningas Haraldin kerrottiin pitäneen lämpimän puheen herttuaparille. 
– Olette perhettä. Se tekee tästä vierailusta erityisen, minulla ja kuningattarelle, mutta myös meille kaikille, tviittasi Norjan kruununprinssipari Norjan kuninkaan illallispuheesta. Norjan kuningas Harald on Britannian kuningatar Elisabetin pikkuserkku. 
Britannian prinssi William ja hänen puolisonsa Kate saapuivat torstaina Norjaan. Nelipäiväinen vierailu alkoi tiistaina Ruotsista ja päättyy tänään Norjassa.
Pikku kuninkaalliset ulos
Ruotsissa kuninkaalliset pääsivät pelaamaan jääpalloa, vierailivat ruotsalaisessa koulussa sekä design-näyttelyssä. Tukholman valokuvataiteen museossa Fotografiskassa prinssi William riemastutti kutsuvieraita puhumalla ruotsia. Hän kuvaili kokemuksiaan Ruotsissa inspiroiviksi. 
– Otamme mukaamme kotiin yhden opin, aiomme jatkossa kannustaa lapsia ulkoilemaan mahdollisimman paljon, säässä kuin säässä, sanoi prinssi puheensa lopuksi. 
Herttuapari odottaa kolmatta lastaan, jonka laskettu aika on kerrottu olevan huhtikuussa. 
Britannian kuninkaallisten hyvin mennyttä pohjoisen vierailua varjostaa yksi kriittinen seikka. 
[ The Guardian lehden mukaan ](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/jan/27/crown-jewel-william-and-kate-nordic-royal)Britannia on alkanut brexit-päätöksen jälkeen käyttää kuninkaallisiaan aktiivisesti julkisuuskuvansa kiillottamiseen. Lehden mukaan Britannian ulkoministeriö viestittää kuninkaallisten vierailujen kautta, että vaikka maa on eroamassa EU:sta, Britannia tulee edelleen olemaan osa Eurooppaa.
**Lue lisää: **
[Iik, sehän on Isak! Yle vieraili Skam-koululla Oslossa, kun huppupäinen Isak tupsahti yllättäen kuviin ](https://yle.fi/uutiset/3-9669981)
[Britannian kuninkaalliset kohentavat brexit-maan mainetta ahkeralla matkailulla – tänään ohjelmaan kuului jääpalloilu](https://yle.fi/uutiset/3-10050096)
[Huippusuositusta Skam-sarjasta tehdään englanninkielinen versio – nähtävissä vain Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-9889322)
Oulun valtaus oli valkoisten ensimmäinen iso voitto sisällissodassa  – taistelussa ammuttiin Suomen tykistön ensimmäiset laukaukset
Oulun valtaus turvasi valkoisille rautatieyhteyden Ruotsiin. Sisällissodan suurin Pohjois-Suomessa käyty taistelu vaati kymmeniä kuolonuhreja.
Sisällissodan merkittävin taistelu Pohjois-Suomessa käytiin Oulun keskustassa helmikuun 2.-3. helmikuuta 1918. Venäläissotilaiden aseistariisuntana alkanut kahakka laajeni parissa päivässä täysimittaiseksi taisteluksi, jossa kaatui 33 valkoista ja 26 punaista sekä yksi venäläinen. Loukkaantuneita oli runsaat 60.
Oulun valtaus ja sitä pari päivää myöhemmin seurannut Tornion valtaus olivat valkoiselle Suomelle tärkeitä voittoja jo sodan alkuvaiheessa.
– Voitot turvasivat käytännössä valkoisten pohjoisen suunnan ja strategisesti tärkeän rautatieyhteyden Ruotsiin, sanoo Oulun yliopiston historian emeritusprofessori Olavi K. Fält.
Pohjois-Suomen kaupungeissa olleilta venäläisiltä saatu sotasaalis toi myös valkoisille Suomen hallituksen joukoille tarpeellista aseapua.  

– Oulun valtaus oli valkoisille sisällissödan ensimmäinen merkittävä voitto. 
_Olavi K. Fältin pitkä haastattelu löytyy jutun lopusta._
Vahingonlaukaus johti tulitaisteluun
Tammikuussa valkoiset olivat aloittaneet [Etelä-Pohjanmaalla venäläisvaruskuntien aseista riisumise](https://yle.fi/uutiset/3-10034836)n. Suojeluskunnilla oli sama tavoite myös Pohjois-Suomessa. Limingassa riisuttiin aseista pieni venäläinen joukko-osasto tammikuun lopussa.  

Oulussa pieni muutaman kymmenen hengen suojeluskuntaosasto meni tammikuun lopussa kasarmille vaatimaan siellä olleiden noin tuhannen venäläisen antautumista. Venäläiset kieltäytyivät luovuttamasta aseitaan ja tilanne kärjistyi. Tässä yhteydessä tapahtui ilmeisesti vahingonlaukaus ja seurauksena oli ensimmäinen Oulussa käyty tulitaistelu.
Mannerheim kiiruhti Oulun valtausta
Kun venäläiset epäonnistuneen aseidenriisunnan jälkeen vielä luovuttivat punaisille 200 kivääriä, tilanne kiristyi äärimmilleen myös suojeluskunnan ja kaupungissa valtaa pitävän työväenneuvoston ja sen punakaartin välillä.
Voimasuhteissa alakynteen jäänyt suojeluskunta pyysi valkoisten ylipäälliköltä kenraali Mannerheimilta Etelä-Pohjanmaalta lisävahvistuksia.
– Valkoisten ylipäällikkö kenraali Mannerheim oli kiiruhtanut Oulun voittoa jo senkin takia, että jo ennen lopullista voittoa oli levinnyt laajalle huhu siitä, että Oulu on vallattu.
Ensimmäisen aseistariisuntayrityksen jälkeen näin ei kuitenkaan ollut tapahtunut, vaan paikallinen suojeluskunta oli tosiasiassa jäänyt alakynteen. Kun kaupungista tuli avunpyyntö, koottiin Etelä-Pohjanmaalta nopeasti lisäjoukkoja lähetettäväksi Ouluun.
Vielä viime hetken yritys verenvuodatuksen välttämiseksi
Vielä ennen lisäjoukkojen saapumista Ouluun yrittivät maltilliset työväenjohtajat Yrjö Kallinen ja Hugo Granath neuvotteluilla välttää verenvuodatuksen. Kallinen matkusti Ouluun tulossa olevia joukkoja vastaan ja yritti sopia siitä, että punaiset voisivat luovuttaa aseensa vähitellen valkoisille..
Aluksi neuvottelut näyttivät etenevän, mutta kun suojeluskunta lopulta vaati ehdotonta antautumista ja punakaartin hallussa olevien aseiden luovuttamista, neuvottelut kariutuivat ja myös punaisten johtoon tulivat radikaalimmat johtajat.
Neuvotteluyrityksen taustalla oli Kallisen tiukka pasifistinen linja, mutta yhteisymmärryksen etsimiseen vaikutti varmasti myös se, että poliittisesta vastakohtaisuudesta huolimatta Oulussa oli jo ollut yhteistyötä työväenneuvoston ja itsenäisyyttä ajavan jääkäriliikkeen välillä. Esimerkiksi työväenneuvostoa johtanut Yrjö Mäkelin oli jääkäriliikkeen kannattaja ja hänen poikansa Leo Mäkelin oli jääkäri.
Tilanteen kiristyttyä ja yhteenoton todennäköisyyden lisääntyessä oululaiset lääkärit ja sairaanhoitajat perustivat Oulun nykyisen kaupungintalon paikalla olleeseen hotelli Seurahuoneeseen väliaikaisen kenttäsairaalan. Lääkärit lupasivat hoitaa kaikkien osapuolten haavoittuneita.  

Sairaalassa toimineet diakonissat hakivat tiettävästi hoidettavia Seurahuoneelle jopa suoraan taistelujen keskeltäkin.
Taistelut kiihtyvät ja siirtyvät suomalaisten keskinäiseksi
Tammikuun lopussa venäläisten kasarmilla sattuneen yhteenoton jälkeen suojeluskunta oli linnoittautunut omiin asemiinsa lääninhallituksen ja lyseon taloihin.
Kun punakaarti sai tietää valkoisten tulossa olevista lisäjoukoista, se yritti ratkaista tilanteen valtaamalla suojeluskunnan asemat. Se ei kuitenkaan onnistunut siinä, ja valkoisten lisäjoukkojen lähestyessä Oulua punaiset vetäytyivät omiin asemiinsa, jotka se keskitti rautatatien seudulle ja sanomalehti Kansan Tahdon tiloihin ja sekä sen vieressä olevaan työväentaloon.
Helmikuun kolmannen päivän aamuna valkoiset saavuttivat lopulta Oulun ja aloittivat tykkitulen Laanilasta joen yli venäläisten kasarmiin. Tykkipatteria johti sittemmin Suomen tykistön isäksi mainittu tykistöupseeri Vilho Nenonen.  

– Nämä olivat samalla Suomen tykistön ensimmäiset laukaukset sotatoimissa, Olavi K. Fält kertoo.
Kaupunkia lähestyvien valkoisten pääjoukko tuli etelästä Limingantien suunnasta ja levittäytyi kaupunkiin tultuaan niin, että lopulta päivän mittaan valkoisten joukot saartoivat työväentaloon ja Kansan Tahdon tiloihin vetäytyneet punaiset, kunnes iltapäivällä kello 15.10 punaiset antautuivat.
Veljessota, kansalaissota, kapina...
Kun Oulun valtaus oli ohi, sanomalehti Kaleva otsikoi ensimmäisessä taistelujen jälkeen ilmestyneessä lehdessä 6. helmikuuta uutisin monisanaisesti:
_"Kapinaviikko Oulussa_  

_Punakaartien sotilaiden kapina Oulussa kukistettu_
_Etelä-Pohjanmaan kansallisen sotaväen avulla_
_Murhapolttoja, räjähdyksiä, ryöstöjä ja salamurhia tehty_
_Vapaustaistelu vaatinut lukuisia uhreja_
_Tilanne koko maassa anarkinen_
_Täydellinen kansalaissota riehunut kaikkine kammottavuuksineen"_
Olavi K Fältin mukaan pitkä lehtiotsikko kertoo paljon siitä, miten asiat koettiin jo vuonna 1918 sisällissodan aikana.
– Vain sana "sisällissota'" jäi mainitsematta, mutta tapahtumien kaikki eri puolet nähtiin jo silloin, Fält sanoo.
Porin kokoomusjohto: Äänestämme Lammin tuulivoimaloiden puolesta
SDP:n ja kokoomuksen sekä muutaman muun yksittäisen tuulivoimaa kannattavan valtuutetun äänillä Lammin tuulipuiston kiistelty kaava hyväksyttäisiin helmikuun valtuustossa.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila sanoo, että kokoomus on Ahlaisten Lammin kiistellyn tuulipuistokaavan kannalla.
– Olemme paneutuneet asiaan tarkasti. Kokoomus on tähän saakka ollut yhtä mieltä asiasta, enkä näe mitään syytä, miksi tämä muuttuisi, Knuuttila sanoo.
Knuuttilan mukaan kokoomuksen riveissä on myös kaavaan kriittisesti ja tunteella suhtautuneita henkilöitä, mutta hän sanoo uskovansa, että "järkiperustelut voittavat".
Kaava menossa läpi
Jos kokoomus pysyy yhtenäisenä ja SDP:n [torstaina tekemä](https://yle.fi/uutiset/3-10055056) sitova ryhmäpäätös pitää, Lammin kaava hyväksytään jo näiden kahden puolueen äänillä Porin valtuustossa niukasti mutta varmasti.
Vaikka muutama demari ja kokoomuslainen lipeäisi riveistä, tämäkään tuskin kaataa kaavaa, sillä muutama vasemmistoliittolainen ay-poliitikko ja lisäksi osa vihreistä kannattaa kaavaa.
Kiistelty kaava
Tuulipuistoa suunnittelevat Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind[ ovat luvanneet](https://yle.fi/uutiset/3-9456808), että voimaloiden rakentaminen tuo työtä[ vaikeuksissa olevalle](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) Technipin telakalle Porin Mäntyluotoon.
Jos valtuusto hyväksyy kaavan, Lammiin tulee 14 voimalan tuulipuisto. Voimaloiden napakorkeus olisi enintään 150 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 220 metriä.
Tuulipuiston vastustajat pelkäävät, että voimalat tuottavat häiritsevää melu- ja välkehaittaa lähistön asukkaiden kiusaksi. Yle julkaisi äskettäin tuulivoimameluun perehtyneen tutkijan [arvion](https://yle.fi/uutiset/3-10018373), jonka mukaan Lammin tuulipuiston melumallinnukset on tehty väärällä tavalla. Melumallinnusten tekijät kiistivät virheet.
10 vinkkiä: Näin tuet lapsesi puheenkehitystä kotona
Vaikka lapsen puheenkehityksen viivästyminen harvoin johtuu vanhemmista, ovat vanhemmat avainasemassa lapsen kielen kehittymisessä.
Viime vuosina vanhempia on syyllistetty usein siitä, miten sosiaalinen media ja älypuhelimet varastavat aikaa vuorovaikutukselta lapsen kanssa ja sen seurauksena [yhä vanhemmat lapset oppivat myöhään puhumaan](https://yle.fi/uutiset/3-8356936).
Lapsenkielen tutkimuskeskuksen johtaja, logopedian professori Sari Kunnarin mukaan vanhempien syyllistäminen on turhaa.
– Erittäin harvoissa tapauksissa voi ajatella, että puheen viivästyminen olisi jotenkin vanhempien aiheuttamaa. Siitä ei yleensä ole kyse. Taustalla on perinnöllisiä tekijöitä tai neurobiologisia tekijöitä, jotka myötävaikuttavat viiveen syntymiseen.
Samoilla linjoilla on myös Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto, jonka mukaan se, että lapsi ei puhu, on todella harvoin vanhemman vika. Piirto haluaisikin lopettaa vanhempien syyllistämisen. Puheentuoton viivästyminen on yleistä. Joka viidennellä lapsella on jonkinasteista puheenviivästymää. 
Vanhemmat ovat silti avainasemassa ja pystyvät hyvin tukemaan lapsensa kielen kehitystä. Alla on kymmenen helppoa vinkkiä lapsesi puheenkehityksen tukemiseksi.
**1. Luo vuorovaikutukselle otolliset puitteet**  

Mene lähelle lasta ja laskeudu tarvittaessa lapsen tasolle. Rauhoita ympäristö melulta. Varmista katsekontaktilla ja tarvittaessa kosketuksella, että lapsi kuuntelee, kun puhut hänelle. Tarkkaile, mistä lapsesi on kiinnostunut ja mene mukaan hänen toimintaansa. Missä lapsen kiinnostus on, siellä on myös paras motivaatio oppia uutta.  

**2. Puhu lapsesi kanssa**  

Puhu rauhallisesti, käytä selkeitä ja yksinkertaisia lauseita. Osoita, käytä ilmeitä ja eleitä. Painota tärkeitä sanoja. Varmista, että lapsesi ymmärtää. Keskustele lapsen kanssa ja anna oikea puhemalli. Kieli kehittyy vuorovaikutuksessa. Kysy myös erilaisia kysymyksiä. Kysymyssanojen ymmärtäminen on usein lapselle vaikeaa. Siksi on tärkeää, että aikuinen ensin kysyy ja vastaa itse ääneen. Vähitellen lapsi ymmärtää kysymyssanojen merkityksen.
**3. Nimeä**
Kerro ääneen, mitä lapsi osoittelee. Lapsen sanavarasto karttuu.
**4. Laajenna**
Kerro esillä olevasta asiasta enemmän kuin nimi. Esimerkiksi: ”Se on pallo. Se on punainen ja sitä voi heittää”. Voit nimetä myös tunnetiloja: ”Poika itkee, hän on ehkä surullinen tai häneen on sattunut”. Laajentaminen kehittää tehokkaasti puheen ymmärtämistä ja laajentaa sanavarastoa.
**5. Toista**
Toista sanoja. Kun lapsi sanoo sanoja virheellisesti, aikuisen on hyvä toistaa sanat oikein. Lasta ei kuitenkaan kannata patistaa itse sanomaan sanaa uudestaan. Pakottaminen saattaa korostaa lasta kiinnittämään huomiota omaan puheeseensa, mistä voi seurata arkuutta tai kielen käyttämiseen liittyvää kieltäytymistä.
**6. Kuvaile omaa ja lapsesi toimintaa**
Kerro ääneen, mitä lapsesi tekee, kun hän esimerkiksi leikkii: ”Aha, sinä juotat vauvalle maitoa pullosta”. Ota lapsesi myös mukaan arjen toimintoihin ja kerro lapsellesi mitä itse teet. Esimerkiksi kauppakasseja tyhjentäessä voit sanoa: ”Ostin leipää ja maitoa. Laitetaan maito jääkaappiin.” Arkipäivän tilanteet ovat luonteva paikka keskustella lapsesi kanssa.
**7. Lue lapsesi kanssa**
Lukeminen kehittää lapsesi kuuntelutaitoa, keskittymistä, sanavarastoa ja muistia. Lukiessasi annat myös oikean mallin sanoista ja äänteistä. Lukea voi myös keskustelevampaan tyyliin. Voit kommentoida ja kysellä lapselta tarinan tapahtumista.
**8. Leiki lapsesi kanssa**
Osallistu lapsesi leikkeihin ja anna välillä mallia, mitä muuta leikissä voisi tapahtua. Monipuoliset leikit tukevat myös asioiden kielellistä ilmaisua.
**9. Rohkaise ja kannusta**
Huomioi lapsen pienetkin aloitteet, ääntelyt, sanan osat ja osoittamiset. Ole kiinnostunut ja anna positiivista palautetta. Tue lasta ilmaisemaan omia ajatuksiaan ja tunteitaan.
**10. Käytä kuvia**
Voit piirtämällä selventää ohjeita tai ihan vain keskustella päivän tapahtumista. Käytä yksinkertaisia piirustuksia, kuten tikku-ukkoja. Piirtäminen hidastaa puhenopeutta ja visuaalinen tuki auttaa lastasi pysähtymään ja seuraamaan, mitä sanotaan. Voit tukea kommunikointia myös esimerkiksi sanomalehdestä leikatuilla ja netistä tulostetuilla kuvilla tai omilla valokuvilla. Niiden avulla voit jäsentää toimintaa esimerkiksi pukeutumis- tai leikkitilanteissa, tukea keskustelua, kuvittaa päiväjärjestystä ja helpottaa ajan hahmottamista. Osoita tai näytä kuvaa samalla, kun esimerkiksi kerrot, mitä seuraavaksi tapahtuu. Visuaalisuus tukee puheen ymmärtämistä, ja kuvaan voi myös palata, mikä tukee muistia. [Esimerkiksi Pikku Kakkosen kommunikaatiokorteista voi askarrella lapselle vaikka oman viikkokalenterin.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/pikku-kakkosen-kommunikaatiokortit)
Vinkkilista on koottu Aivoliiton (entinen Aivohalvaus- ja dysfasialiitto) sekä Kuuloavain.fi -sivuston neuvojen pohjalta yhteistyössä Puheterapeuttiliiton kanssa.
**Lisää vinkkejä:**
– [Kommunikointi kielihäiriöisen lapsen kanssa](https://www.aivoliitto.fi/files/176/kommunikointi_www.pdf)
– [Kielen ja kommunikaation tukeminen kotona](https://www.kuuloavain.fi/info/kieli-ja-kommunikaatio/kielen-ja-kommunikaation-tukeminen-kotona/)
– [Pikku Kakkosen kommunikaatiokortit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/pikku-kakkosen-kommunikaatiokortit)
Nordean yt-neuvottelut ohi – vähennysten määrä ei vielä tarkentunut
Noin puolelle siitä henkilöstöstä, jota vähennys uhkasi, on löytynyt ratkaisu.
Nordean joulukuussa käynnistämät yt-neuvottelut ovat ohi. Niiden alkaessa arvioitiin, että työmäärä vähenisi noin 420 henkilötyövuoden verran. Lähes puolelle on löytynyt ratkaisu neuvottelujen aikana. 
Pankin mukaan keskusteluja jatketaan vielä niiden kanssa, joille ei ole löytynyt ratkaisua. Heille etsitään uusia työtehtäviä Nordean sisällä. Pankin mukaan esimerkiksi asiakaspalvelussa aukeaa kevään aikana kymmeniä uusia työpaikkoja. 
Lopullinen työtä vaille jäävien määrä ei siten ole vielä selvillä. Osa neuvottelujen piirissä olleista on lähtenyt omasta aloitteestaan.
– Osa neuvotteluiden kohteena olleista henkilöistä on päättänyt jäädä eläkkeelle, ehtinyt löytää uutta työtä pankin sisältä tai ulkopuolelta, lähtenyt opiskelemaan tai ottanut tukipaketin, Nordean tiedotteessa kuvaillaan. 
Pankin mukaan digitalisaation myötä ja osana muutosta, tausta- ja tukityötä siirtyy myös Suomen ulkopuolelle Viron ja Puolan palvelukeskuksiin. 
– Muutokset, joissa työtehtäviä katoaa, ovat aina vaikeita. Mutta tilanteessa, jossa pankkiala nyt on, emme valitettavasti voi niiltä välttyä, Nordean maajohtaja Ari Kaperi sanoo. 
Suomessa työskentelee kaikkiaan noin 7700 nordealaista. 
**Lisää aiheesta **
[Nordean tulos painui viime vuonna – konsernijohtaja von Koskull tyytymätön loppuvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10039759)
[Nordea aloittaa yt-neuvottelut – pankkialan murros nielaisee aluksi 420 henkilötyövuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9968585)
Opiskelijat haluavat Rantavitikalle – Domus Arctica myy kerrostalon Rovaniemen Kuntotieltä
Rovaniemeläinen opiskelija-asuntosäätiö Domus Arctica myy ensimmäistä yhden taloistaan. Tähän saakka vanhojakin kerrostaloja on peruskorjattu vastaamaan ajan vaatimuksia.
Nyt myyntiin on laitettu vuonna 1983 valmistunut, 38 asunnon kerrostalo Kuntotiellä Ounasvaaralla. Säätiön toiminnanjohtaja Kirsti Saviaro sanoo, että kadulla on peruskorjattu neljä sen kerrostaloa, eikä kahta muuta kannata remontoida. Niistä aluksi toinen on laitettu myyyntiin.
– Tämä on ensimmäinen isompi strateginen päätös, että luovutaan kokonaisesta kerrostalosta. Se on liian kallis remontoitavaksi ja sille alueelle ei ole enää kysyntää, Kirsti Saviaro sanoo.
Viereisessä Poropolun koulukiinteistössä toimivat Ounasvaaran lukio, Rovaniemen ammattilukio sekä Rovaniemen koulutuskuntayhtymän opetuksesta muun muassa lähihoitaja ja kosmetologikoulutus. 
Kirsti Saviaron mukaan opiskelijat asuvat mieluiten Rantavitikan kampusalueella, jonne koulutusta keskitetään. Rantavitikalle Domus Arctica rakentaakin uuden talon Riihipellonpuistoon, lähelle yliopistoa.  

 Myytävässä talossa asuu tällä hetkellä vaihto-opiskelijoita, jotka lähtevät pois kesään mennessä.   

Domus Arctica on ilmoittanut myytävästä kerrostalosta muun muassa Lapin Kansassa. Säätiö pyytää tarjouksia maaliskuun 9. päivään mennessä.
Hervannan jalkapallohalli ei kestänyt lumen painoa – junnujen harjoitukset siirtyvät
Tamperelaiset jalkapalloseurat joutuvat etsimään junnuilleen muita harjoituspaikkoja viikoksi tai kahdeksi.
Tamperelaisten jalkapallojunioreiden treenipaikka, Hervannan Jalitsu-halli on painunut kasaan. Ylipainehalli ei kestänyt torstaina katolle satanutta lumimäärää. Edellisen kerran halli jouduttiin sulkemaan lumikuorman vuoksi kaksi vuotta sitten.
Ensimmäiset oireet hallin painumisesta havaittiin Tampereen Kisatovereiden harjoituksissa torstai-iltana. Halliyhtiön johtokunta päätti pikaisesti lopettaa treenit ja tyhjentää hallin. Sisäpaineen nostamisesta huolimatta halli oli perjantaiaamuna niin kasassa, että se päätettiin tyhjentää kokonaan isompien vaurioiden välttämiseksi.
– Viikonlopun aikana vanhemmat ja seurojen ihmiset aloittavat jumalattomat lumenluontitalkoot. Jos halli on rikki, se korjataan, puhalletaan uudestaan pystyyn ja jatketaan sen jälkeen jalkapallon peluuta, summaa Jari Kosola Jalitsun hallituksesta.
Halliin pääsee Jari Kosolan arvion mukaan pelaamaan viikon tai kahden kuluttua. Korjauskustannuksia voidaan arvioida vasta, kun vaurioita on päästy tutkimaan.
Talkoolaisille tarjotaan tietysti makkaraa ja pullaa ja korjaaminen maksaa jotain. Mutta raha on vain rahaa.
 – Talkoolaisille tarjotaan tietysti makkaraa ja pullaa ja korjaaminen maksaa jotain. Mutta raha on vain rahaa. On hyvä, ettei kukaan jäänyt alle eikä sattunut mitään vahinkoa, hän sanoo.
Tamperelaisten jalkapalloseurojen ja Tampereen kaupungin yhdessä toteuttama Jalitsu-halli otettiin käyttöön vuonna 2012. Hallissa harjoittelevat pääasiassa TKT:n, Ilveksen, Tampereen Palloveikkojen ja PP-70:n juniorit. Väliaikaisten harjoitustilojen löytäminen heille ei olekaan yksinkertaista.  

– Tässä onkin pieniä naamanvääntöä, että mihin saamme joukkueet harjoittelemaan. Koitetaan valjastaa kaupungin resurssit kenttien ja harjoittelupaikkojen osalta niin hyvin kuin mahdollista, Kosola kertoo. 
– En tiedä, pitääkö palata vanhan liiton harjoitteluun. Eli lähdetään lenkille ja punttisalille.
Eloranta jyrähti mielenosoituksessa: Aktiivimallin sanktiot laitettava jäihin
SAK:n puheenjohtajan mukaan työttömyysturvan aktiivimalli loukkaa suomalaisten oikeudentajua.
Työttömyysturvan aktiivimallia vastustavassa mielenosoituksessa Helsingin Senaatintorilla puhunut SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pitää kiinni siitä, että malliin liittyvä mahdollisuus työttömyysturvan alentamiseen on vastoin hallituksen kilpailukykysopimukseen liittämää lupausta, että työttömyysturvaa ei enää leikata.
– On suuri riski, että monet joutuvat kohtaamaan sen vajaan viiden prosentin leikkauksen, ja sitä me emme voi hyväksyä. Sopimuksista on pidettävä kiinni, sopimuksia on kunnioitettava, ja työttömyysturvan leikkauksista on luovuttava, sanoi Eloranta.
Elorannan mukaan aktiivimalli ja siihen liittynyt keskustelu on paljastanut ikävällä tavalla miten työttömiin ja heikoimpien asemaa puolustaviin suhtaudutaan Suomessa.
– Me emme varmasti halua sellaista Suomea, jossa työttömiä tölvitään, jossa heidän ihmisarvonsa joutuu kysymyksenalaiseksi.
Eloranta puuttui myös käsitykseen, että ammattiyhdistysliike on liian myöhään liikkeellä vaatimassa aktiivimalliin muutosta, koska asia on jo päätetty eduskunnassa. Elorannan mukaan osoitus siitä, että päätökseen voi vielä vaikuttaa, on eduskunnalle jätetty 140 tuhannen allekirjoittajan kansalaisaloite aktiivimallin kumoamiseksi. Eloranta vaati aloitteelle kunnollista käsittelyä.
– Vähintä mitä hallitus voisi nyt tehdä on, että aktiivimallin sanktioita ei panna toimeen ennen kuin kansalaisaloite on käsitelty ja nähdään mitä tästä lopunperin seuraa. Se olisi palvelus työttömille ja kädenojennus heille.
Eloranta vaati puheessaan myös aktiivisen työnhaun mallin laittamista uuteen valmisteluun. Eloranta muistutti, että ay-liikkeellä on tarjota myös viime viikolla esitelty oma malli työttömyysturvan ja työttömien palveluiden hoitamiseksi.
– Nyt me olemme siinä tilanteessa, että työttömyysturvaa paikataan lappu lapun päälle, yksi uudistus tänne ja toinen uudistus tuonne, ja kukaan ei tiedä mitä oikein tapahtuu. Ja työttömien toimeentulo on vaakalaudalla, ihmiset ovat ymmällään, että mitä täällä oikeastaan tapahtuu, ja tämä on saatava poikki, vaati Eloranta.
**Lue myös:**
[Aktiivimallin vastustajia houkutellaan torille ilmaisilla ämpäreillä – Yle seuraa mielenosoitusta hetki hetkeltä ](https://yle.fi/uutiset/3-10055205)
Ratamon tontin vahvistaminen alkaa syksyllä – rakennus pystyssä kahden vuoden kuluttua
Kymenlaakson suuret sairaalahankkeet ovat edenneet suunnitelmien mukaan.
Ratamokeskuksen rakennustyöt alkavat tontin maanvahvistustöillä ensi syksynä. 
Kouvolaan rakennettavan Ratamokeskuksen suunnittelutyöt rakennuksen sijoittelun, ulkoasun, muodon ja tilojen suhteen ovat parhaillaan käynnissä. Uuden sairaalarakennuksen anturoita aletaan asentaa maahan vuoden kuluttua keväällä, kertoo sairaanhoitopiiri Carea.
Ratamo valmistuu vuoden 2020 aikana. Keskuksesta tulee 20 000 neliön kokoinen.
Carean tavoitteena on, että nykyiset Pohjois-Kymen sairaalassa olevat palvelut siirtyvät Ratamoon.  

Tällaisia palveluita ovat akuutti- tai yleislääketieteen päivystys, erikoissairaanhoidon vastaanotot, sosiaali- ja kriisipäivystys, perusterveydenhuollon vuodeosastot sekä näitä tukevat kuntoutuksen palvelut. Osastohoidon paikkoja Ratamokeskukseen tulee 115 potilaalle.
Ratamokeskus rakennetaan Kouvolan Kotiharjuun. 
Terveysasemien palveluita muuttaa Ratamoon
Ratamoon siirtyvät myös nykyisen Marjoniemen terveysaseman ja Korian terveysaseman perusterveydenhuollon palvelut. Uudesta osoitteesta löytyy jatkossa myös näiden terveysasemien päihde- ja mielenterveystyön palvelut 38 000 asukkaalle.
Suun terveydenhuollon palveluista Ratamokeskukseen siirtyy Marjoniemen terveysaseman toimintojen lisäksi keskitetty päivystys.
Sosiaalihuollon palvelusta rakennukseen sijoittuvat toiminnot, joiden tuottamisesta fyysisesti samassa rakennuksessa arvioidaan olevan asiakkaille eniten hyötyä.  

Ratamokeskukseen sijoittuvat myös geriatrinen yksikkö ja kotiutustiimi, joka muodostaa pohjan myöhemmin kotisairaalan toiminnalle. Diagnostisista tukipalveluista Ratamokeskuksessa toimii kuvantaminen ja laboratorio. Välinehuollon ja sairaala-apteekin palveluiden osalta Ratamokeskus tukeutuu Kymenlaakson keskussairaalaan. Ratamokeskuksen ruokahuollosta vastaa oma valmistuskeittiö.
Keskussairaalan uudet seinät alkavat nousta pian
Toinen suuri sairaalahanke on Kymenlaakson keskussairaalan uudisrakennuksen rakentaminen ja sairaalan peruskorjaus Kotkassa.
Uuden laajennusosan rakennustyöt ovat jo käynnissä. Työmaa etenee suunnitellusti.
Keskussairaalan uuden siiven anturoita valetaan parhaillaan. Rakennuksen rungon pystyttäminen alkaa helmi-maaliskuussa, jolloin sairaalan uusi osa alkaa hahmottua maisemaan. Sisätöihin päästäneen vuoden lopussa.
Uusi sairaalanosa otetaan käyttöön vuoden 2019 loppuun mennessä. Sinne tulevat leikkaussalit, välinehuolto, synnytykset ja päivystys. Laajennusosan kokonaispintala on 19 000 neliötä.
Kun uudisosa on valmis, vanha sairaala peruskorjataan pala kerrallaan. Ensin laajennetaan sädehoito-osastoa nykyisen sädehoitobunkkerin viereen. Lisäksi huoltorakennus peruskorjataan tai korvataan kokonaan uudella rakennuksella.
Koko keskussairaalan korjaustöiden on määrä olla valmiina vuonna 2023.
Carea nimenä historiaan
Seinien ohella sairaanhoitopiiri Carea ja maakunnan kunnat rakentavat uutta organisaatiota huolehtimaan alueen sosiaali- ja terveyspalveluista.
Carea ja kuusi kuntaa – Kotka, Kouvola, Hamina, Pyhtää, Miehikkälä ja Virolahti – synnyttävät uutta yhteistä kuntayhtymää, joka ottaa hoitaakseen maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut vuoden 2019 alusta.
Syntyvä kuntayhtymä on Kymenlaakson suurin organisaatio. Se tulee työllistämään noin 5500 henkilöä. 
Vapaaehtoisen kuntayhtymän perustaminen nähtiin Kymenlaaksossa tarpeelliseksi, koska valtakunnallisen sote- ja maakuntauudistuksen toimeenpanossa otettiin vuoden lisäaika. 
Kymenlaaksossa ei ole aikaa hukattavaksi: maakunnan väki vähenee ja vanhenee ja sen myötä talouden voimavarat entisestään hupenevat, ja kaksinapaisen maakunnan nykyisiin sote- rakenteisiin hukkaantuu rahaa, sairaanhoitopiiri Carean tiedotteessa sanotaan.
Järjestämällä sosiaali- ja terveyspalvelut maakunnan kattavan kuntayhtymän kautta jo nyt, iso osa maakuntauudistuksen sisällöstä on valmiina, kun sen aika koittaa.
Carean nimi tulee todennäköisesti jäämään historiaan. Uutta nimeä syntyvälle kuntayhtymälle ei ole vielä päätetty.
Muutoksia sairaaloiden työnjaossa
Carea on vuoden alusta lähtien vastannut koko Kymenlaakson erikoissairaanhoidosta. 
Leikkaustoiminta on keskitetty keskussairaalaan Kotkaan, jonne on keskitetty myös tehostettua valvontaa vaativat potilaat. 
Kotkassa toimii perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. Sen sijaan Pohjois-Kymen sairaalassa on vuoden alusta lähtien toiminut akuutti- tai yleislääketieteen päivystys, mutta ei enää erikoisalakohtaista päivystystä. 
Erikoissairaanhoidon vuodeosastotoiminta on myös keskitetty Kotkaan. Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa tarjotaan perusterveydenhuollon vuodeosastohoitoa ja jatkossa vahvistetaan kuntoutuksen roolia.
Katso suorana: Saari ja Nissinen kamppailevat nuorten MM-hiihdoissa
Nuorten MM-hiihdoissa kamppaillaan naisten (U23) yhdistelmäkilpailun mitaleista Sveitsissä. Anna-Kaisa Saari ja Vilma Nissinen edustavat Suomea. Flunssainen Johanna Matintalo jäi sivuun lähtöviivalta. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
[Matintalon mitalijahti mureni sairastumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10055636)
Video: Venäjän hävittäjä lensi hyvin läheltä amerikkalaiskonetta
Venäjän kone lensi Yhdysvaltojen mukaan vaarallisen läheltä.
Yhdysvaltojen merivoimat on julkaissut videon, jolla se sanoo näkyvän, kuinka venäläinen hävittäjä lentää vaarallisen lähellä amerikkalaiskonetta. 
Lähellä lentäminen tapahtui Yhdysvaltojen mukaan Mustanmeren yläpuolella maanantaina. 
Venäjän Suhoi Su-27-hävittäjä lensi ensin amerikkalaiskoneen oikealla puolella ja sen jälkeen sen vasemmalla puolella. 
Yhdysvaltojen merivoimien mukaan venäläiskone lensi erittäin lähellä.   

Videolla ei näy se milloin koneet olivat lähimpävä toisiaan. 
Kapteeni Bill Ellis sanoo, että venäläiskone laski jyrkästi lentokorkeuttaan ja aiheutti turbulenssia. Ellisin mukaan toiminta oli vaarallista.
Yhdysvaltojen ja Venäjän koneet ovat lentäneet useita kertoja läheltä toisiaan Mustanmeren ja Itämeren yläpuolella. 
Armeijan helikopterit törmäsivät Etelä-Ranskassa
Viisi  ihmistä on kuollut armeijan kahden helikopterin törmäyksessä lähellä  Saint-Tropezia.
Pelastustoimet ovat käynnissä onnettomuuspaikalla, joka on Saint-Tropezin kaupungin pohjoispuolella Carcès-järven alueella. Ranskan viranomaiset kertovat, että koptereissa oli yhteensä viisi ihmistä ja kaikki ovat kuolleet. Uhreista yksi on vielä kateissa. 
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Molemmat helikopterit kuuluivat armeijan koulutusyksikköön, jossa koulutetaan lentäjiä. 
Kiista rahoitusalan työehdoista jatkuu, kaksi liittoa hylkäsi sovintoesityksen
Viikonlopputyötä koskevaan rahoitusalan työehtokiistaan ei saatu vieläkään sopua, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle.
Ammattiliitto Pro ja Nordean työntekijöitä edustava Nousu hylkäsivät sovintoesityksen rahoitusalan työkiistaan, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä.
– Lopputulos tarkoittaa sitä, että työriita jatkuu. Uusia työnseisauksia ei kuitenkaan ole tällä hetkellä ilmoitettu, Helle kertoo tiedotteessa. 
Helteen mukaan Ylemmät Toimihenkilöt YTN ry, Finanssiala ry ja Palvelualojen työnantajat Palta ry olisivat hyväksyneet tarjotun sovintoesityksen.
Kiistan sovittelua jatketaan, kun osapuolilla on valmius liikkua näkemyksissään sovun aikaansaamiseksi, Helle kertoo. Sovun hakemiselle heti uudelleen ei ole edellytyksiä, Helle katsoo. 
Valtakunnansovittelijan [tiedotteen mukaan](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/rahoitusalalle-ei-sopua-sovintoehdotukselle-ei-kaikkien-osapuolten-hyvaksyntaa) sovintoehdotus lähti siitä, että viikonlopputyön käyttöönotosta olisi ensisijaisesti sovittu paikallisesti. Mikäli paikallisia ratkaisuja ei olisi saavutettu, olisi työnantajalla ollut tietyin rajoituksin mahdollisuus määrätä toimihenkilöitä viikonlopputyöhön. 
Erimielisyys viikonlopputyöstä kiistan keskiössä
– Prolle on erittäin tärkeää, että työehtosopimuksessa turvataan myös jatkossa riittävä määrä vapaita viikonloppuja rahoitusalan asiantuntijoille, esimiehille ja toimihenkilöille. Sovintoesitys ei täyttänyt tätä vaatimustamme, vaan siihen oli sisällytetty viikonlopputöihin työnantajan yksinmääräämisoikeus, sanoo Ammattiliitto Pron johtaja Antti Hakala [tiedotteessa](https://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/ammattiliitto-pro-hylkasi-rahoitusalan-sovintoesityksen).
Pro kertoo tavoittelevansa edelleen sopimusta, jossa viikonlopputyö perustuu paikalliseen sopimiseen. Liitto kertoo harkitsevansa mahdollisia rahoitusalan jatkotoimia ensi viikon alussa. 
Finanssiala ry ja Palvelualojen työnantajat Palta kertoivat olevansa pettyneitä sovun kaatumiseen. 
– Palkansaajapuolen viesti on nyt se, että rahoitusalalla ei haluta uudistua ja vastata asiakkaiden tarpeisiin. Se on suuri pettymys. Muutostarpeisiin ei vastata sillä, että poteroidutaan vanhoihin kaavoihin, toteaa Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto järjestön [tiedotteessa](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/rahoituksen_sovintoesitys_hyl%C3%A4ttiin.aspx). 
Paltan mukaan muilla palvelualoilla on jo pitkään voitu tehdä rahoitusalaa joustavammin töitä eri viikonpäivinä. 
Työkiistan vuoksi rahoitusalalla on ollut kaksi pankkilakkoa. Yle on listannut pankkilakon vaikutuksia muun muassa [3. tammikuuta julkaistussa uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10004196). Lisäksi alalla on ollut voimassa ylityökielto. Rahoitusalan työehtosopimuksen piirissä on noin 25 000 toimihenkilöä. 
**Aiempia uutisia aiheesta **
[Rahoitusalan työriitaan annettu sovintoehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10050349)
[Rahoitusalan työriita ei ratkennut, sovittelu jatkuu keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10037501)
[Lainapäätös yöllä, asuntokaupat sunnuntaisin – Pankkityöntekijät viikonloppuhommiin pakolla vai vapaaehtoisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10002284)
Matintalon mitalijahti mureni sairastumiseen
Flunssainen Johanna Matintalo vetäytyi nuorten MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailusta.
Johanna Matintalo ei pysty osallistumaan nuorten MM-hiihtojen yhdistelmäkilpailuun Sveitsissä. Lievä flunssa estää Matintalon hiihtämisen päivän kilpailussa. 
21-vuotias Matintalo hiihti tällä matkalla vuosi sitten nuorten MM-hopealle. 
Matintalo pettyi jo aikaisemmin tällä viikolla MM-kisojen perinteisen hiihtotavan kympillä. Matintalo aloitti räväkästi, mutta joutui taipumaan kuudennelle sijalle.
Matintalo on valittu Suomen joukkueeseen Pyeongchangin olympiakisoihin. 
Anna-Kaisa Saari ja Vilma Nissinen ovat Suomen edustajat alle 23-vuotiaiden naisten 7,5 km:n (p) + 7,5 km:n (v) yhdistelmäkilpailussa. 
**[Suora lähetys naisten (U23) yhdistelmäkilpailusta Yle Areenassa kello 11.25. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50000214)**  

Olympialaisten kaikki herkut nyt Yle Areenassa – näin seuraat Pyeongchangin talvikisoja
Areenasta löytyy nyt myös kaikki Ylen verkkotarjonta olympialaisista, niin älypuhelin- ja tablettisovelluksilla kuin selainversiollakin.
Ylen kaikki olympiatarjonta on nyt koottu ensimmäistä kertaa Yle Areenaan. Areenan tabletti-, älypuhelin-, älytelevisio- ja selainversioilla voit katsoa ja kuunnella kaikkia Ylen olympialähetyksiä. 
Lisäksi Areenasta löytyy nyt myös kaikki Ylen verkkotarjonta olympialaisista, kuten kisaopas, lajikohtaiset ohjelmat, kisauutiset, tulospalvelu, lähetystallenteet ja videoklipit. Nämä sisällöt ovat käytettävissä Areenan älypuhelinsovellus-, tablettisovellus- ja selainversioissa. 
Areenan olympiatarjontaan pääsee helposti suoralla osoitteella [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595). Älylaitteilla kisatarjonnan ääreen pääsee siis suoraan Areena-applikaatiosta. 
Areenassa olympiasisältöjä voi selata niin päivä-, laji- kuin urheilijakohtaisesti. Voit esimerkiksi katsoa yhdellä silmäyksellä, miten [ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen kisaohjelma rakentuu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-714) ja miten hän on tähän asti pärjännyt, sekä palata urheilijan tähtihetkiin. 
Areenan uusiin ominaisuuksiin kuuluu myös tulospalvelutietojen esittäminen suorien lähetysten yhteydessä. Voit vaikkapa katsoa Suomen curling-ottelua ja jännittää samalla tulospalvelusta, miten lohkon muissa otteluissa edetään. 
Yle lähettää olympialaisia Yle TV2-, Yle TV1-, Yle Puhe- ja Yle Vega -kanavillaan ja kaikki herkut on koottu Yle Areenaan. Ylen lähetyksiä Pyeongchangin kisoista tulee yhteensä noin 950 tuntia, joista Yle Areenassa noin 655 tuntia, televisiossa 346 tuntia ja radiossa 240 tuntia. Areenassa on päivittäin viisi suoraa yhtäaikaista videostriimiä talviolympialaisista, jälkikäteen kisasuoritukset ovat katsottavissa 4. maaliskuuta saakka.
Pyeongchangin olympialaisten avajaisia juhlitaan perjantaina 9. helmikuuta, mutta lähetystietoja, kisauutisia ja videoita [pääsee jo nyt penkomaan Areenaan.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
Aavasaksan laskettelurinteitä ei saada vielä auki – hississä mysteerivika
Ylitornion Aavasaksan laskettelurinteen uusi rinne piti ottaa käyttöön tammikuun lopulla. Avajaisia on jouduttu siirtämään hissirikon vuoksi.
Ylitornion Aavasaksan laskettelurinteen avajaiset oli suunniteltu pidettäväksi 27. tammikuuta. Aavasaksalle on rakennettu uusi rinne, mutta yleisö ei ole päässyt sitä vielä kunnolla testaamaan. Keskuksen kolmas rinne on vajaan kilometrin mittainen, leveä laskettelubaana. Aiemmin se on ollut niin sanottuna metsäreittinä, mutta ei virallisena laskettelurinteenä.  

Turvallisen laskettelurinteen rakentaminen on vaatinut paljon töitä. Alueella on tehty muun muassa maansiirto- ja räjäytystöitä. Uusi kolmas rinne on vaatimustasoltaan keskivaikea.
Aavasaksalla lasketeltu 50 vuotta
Aavasaksalla vietetään juhlavuotta. Laskettelukeskus täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Keskuksen hissi on alkuperäinen, mutta se on käynyt läpi täysremontin. Tammikuun lopulle suunnitellut avajaiset saivat kuitenkin juuri hissiongelmien vuoksi ikävän käänteen.
– Kyseessä on ilmeisesti sähkövika. Sitä ei ole saatu vielä paikallistettua. Vikaa etsitään koko ajan, kertoo Ylitornion kunnan nuorten työpajan ohjaaja Katja Tuukkanen.
Avajaisia joudutaan edelleen lykkäämään
– Ei ole oikein onni myötä eikä kaikki mene niin kuin Strömsössä. Hississä on mysteerivika. Syitä suljetaan yksi kerrallaan nyt pois, että hissi saataisiin toimimaan kunnolla, Tuukkanen sanoo.
Remontoitua hissia voi pyörittää vain puolella kapasiteetilla. Jos noin joka kolmannelle laskettelijalle antaa kapulan, hissi vielä toimii, mutta enempää hissi ei kestä.
Ylitornion kunnan ylläpitämä laskettelukeskus joutuu siis vielä odottamaan laskijoita. Kunta tiedottaa tilanteesta ja vian selviämisestä heti, ja rinteet avataan, kun hissi saadaan toimimaan.
Uuden rinteen lisäksi Aavasaksan laskettelukeskusta on kehitetty viime vuosina muutenkin. [Viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-9439857) laskettelukeskukseen valmistui uusi kahvila- ja huoltorakennus. 
Biisiesittelyssä Vedän sut henkeen: Antti Tuiskulle rakkaus on kuin heroiinia uutuuskappaleessa
Tuiskun ihana falsetti kruunaa Vedän sut henkeen -biisin, joka kertoo addiktoivasta parisuhteesta.
**Antti Tuiskun**_Anatude_-albumin julkaisusta on kulunut vasta noin puoli vuotta, kun poppari puskee jo uutta musiikkia ulos. _Vedän sut henkeen_ on tehty kuin täsmäiskuna tukemaan draamankaarta maaliskuussa alkavalle _Mun on pakko twerkkaa -_areenakiertueelle, joka enteilee Tuiskun pitkää taukoa. Dramaattinen kappale tuo varmasti hienon käännekohdan show’hun.
Tuisku esiintyy myös huomenna 3. helmikuuta järjestettävässä Emma Gaalassa, jossa hän on ehdolla muun muassa kategorioissa Vuoden albumi, Vuoden biisi ja Vuoden miessolisti.
Antti Tuiskun, **Saara Törmän** ja **Jurekin** kirjoittaman _Vedän sut henkeen_ -kappaleen lyriikoissa rakkaus on kuin huumetta. Siihen liittyy riippuvuus, vieroitusoireet, nousut ja laskut, irtautuminen arjesta ja kaikesta tavallisesta.
_Sä olet mun oma huumeeni, pakolla saatava eliksiiri
Sä olet maailmassa ainoa syy, aamuisin nousta ja johonkin ryhtyy
Ihana kauhea lääkkeeni, adrenaliinia sydämeeni
Beibi sä kiehut mun suonissani, niin et mä meen kohta todella rikki_
Tuotannon puolesta biisi edustaa enemmän vanhempaa Tuiskua kuin viimeaikaiset hitit _Rahan takii, Mä hiihdän, Hanuri_ ja _Swäg_. Sen vuoksi uutuuskappaleessa Anatuden ääni tulee paremmin esille, ja siihen keskittyy eri tavalla.
Viime vuonna kohuotsikoihin huumeiden takia on päätynyt moni artisti, kuten **Jari Sillanpää, Reino Nordin** ja **Mikael Gabriel.** Tuiskun imago on sen sijaan ollut kaikkea muuta. Hän on ollut otsikoissa lähinnä menestyneiden keikkojen, hittibiisien, _Idolsin_ ja urheilufanituksensa takia.
Huumesanasto ei siis yhdisty ilmeisimmin Tuiskuun, vaikka se onkin poplyriikoissa melko usein käytettyä.
_Tuu viel kerran, tuu
Ja anna mä vedän sut henkeen
Ei ole muut mua koskaan näin sekaisin saaneet
Täytä viel mun pää ja kiedo mut peittoon ku pilveen
Etten mä nää, mun oikeesti pitäis jo lähtee_
Vedän sut henkeen poikkeaa piristävällä ja dramaattisella tavalla Tuiskun viimeaikaisista hiteistä.
Bussissa oli lämmin tunnelma hallitusta vastaan
Mielenilmaukseen matkalla olleet eteläsavolaiset pääluottamusmiehet haluaisivat pitkäaikaistyöttömiä neuvottelupöytiin ja ymmärrystä syrjäytyneille.
Perjantaiseen Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön (SAK) mielenilmaukseen Helsingissä matkattiin sankoin joukoin myös Etelä-Savosta.
– Täällä on lämmin tunnelma. Ihmiset ajavat työttömien asemaa, sanoo Mikkelin Sokoksen pääluottamusmies Ulla Leskinen.
Mielenilmauksen päätavoite on vastustaa [aktiivimallia](http://toimistot.te-palvelut.fi/uusimaa/aktiivimalli). Leskisen mukaan työntekijät hyväksyvät aktiivimallin, jos he eivät tekisi mitään. Leskisen mielestä aktiivimalli ja hallituksen toimet ovat epäreiluja.
– Lähdimme kikyyn (kilpailukykysopimus). Mietittiin, mitä tehdään, että vältetään leikkaukset. Sitouduimme kikyyn, mutta hallitus ei.
Leskinen myöntää, että päivän mielenilmaus hankaloittaa ihmisten elämää perjantaina.
– Jos se ei missään näkyisi, ei sillä olisi mitään vaikutustakaan.
Leskinen muuttaisi jatkossa koko suomalaista sopimuskäytäntöä. Hänen mielestään neuvottelupöytiin pitäisi saada sellaisia ihmisiä, jotka tietävät asioista.
– Asiantuntijat ovat niitä, jotka ovat kokeneet työttömyyden. Siellä voisi olla neuvottelemassa esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä.
"Pystymme vaikuttamaan aktiivimallin kakkosvaiheeseen"
Samassa bussissa oli mukana UPM Pelloksen vaneritehtaiden pääluottamusmies Erkki Immonen. 
Immonen kertoo olevansa mukana, vaikka hänellä on vakituinen työpaikka. Immonen kuitenkin toteaa, että samankaltaisten toimien kohteeksi hänkin voisi joutua.
– Ikää on 59 vuotta. Pääsisin eläkeputkeen. Ihan sama raippahomma ja samat velvoitteet tulisi minullekin kuin nuoremmille työttömille, jos jäisin eläkeputkeen.
Immosen mielestä aktiivimalli on eriarvoistava, koska Suomi on laaja maa eikä kaikilla ole samankaltaisia mahdollisuuksia työnhakuun. Lisäksi Immonen miettii, että työelämän vaatimukset ovat nykyään kovia ja ihmiset erilaisia.
– On väliinputoajia, syrjäytyneitä, jotka eivät pysty toimimaan samalla tavalla kuin ne, jotka ovat lukeneempia. Kaikki automatisoituu ja digitalisoituu. Pitää olla pirun hyvä joka asiassa. Kaikki olemme erilaisia persoonia ja ihmiset oppivat asioita eri viisiin. 
Immonen uskoo, että ammattiyhdistysliike ei todennäköisesti pysty voimassa olevaa aktiivimallia enää muuttamaan.
\- Aktiivimallin kakkosvaiheeseen pystymme vielä vaikuttamaan.
 10 kysymystä J.L. Runebergistä
Oliko J.L.Runeberg a) sokerileipuri b) puhetaidon opettaja vaiko c) runoilija? No, tämä oli aika helppo, mutta mitä muuta tiedät kansallisrunoilijastamme? Testaa tietosi ja vastaa 10 kysymykseen!
Kertaa tietosi Runebergista kahdessa minuutissa!!
Poliisi otti kiinni kanalaan pyrkineet asiattomat yövieraat Oripäässä
Poliisi tutkii asiaa julkisrauhan rikkomisena ja salakatseluna.
Loimaan poliisi otti kiinni useita henkilöitä, joiden epäillään yrittäneen tunkeutua maatilan tuotantolaitoksiin Oripäässä. Kiinniotto tapahtui maastossa pitkän takaa-ajon jälkeen.
Tapahtumat saivat alkunsa aamuyöllä hieman ennen kello neljää. Kanalan työntekijä oli herännyt tunkeilijoiden aiheuttamaan meteliin ja teki siitä ilmoituksen. Tunkeilijat ehtivät paeta ennen poliisin saapumista. Jälkien perusteella he olivat onnistuneet pääsemään sisälle yhteen tuotantotilaan. 
Poliisi aloitti takaa-ajon kahden koirapartion avustuksella. Usean kilometrin jäljestyksen jälkeen partiot ottivat maastosta kiinni joukon miespuolisia henkilöitä. Myös epäiltyjen käyttämä auto löytyi. Poliisi kertoo miesten olleen märkiä ja väsyneitä. Heidän hallustaan löytyi tallennusvälineitä.
Kiinniotetut eivät ole paikkakuntalaisia. Poliisi tutkii asiaa julkisrauhan rikkomisena ja salakatseluna.
Kiss My Turku ravasi hyväntekeväisyydelle 30 000 euroa
Hevosen juoksemista 49 lähdöstä kertyi kymmenen voittoa.
Ravihevonen Kiss My Turku keräsi mittavasti varoja Turun lastenklinikan hyväksi. Vuonna 2014 alkaneen hyväntekeväisyyskampanjan kokonaissumma oli 30 000 euroa. Vuonna 2012 syntynyt tamma lopettaa samalla kilpailu-uransa.
Kampanjan tuotto koostui kilpailurahojen lisäksi hevosesta lunastetuista 300 euron suuruisista osuuksista, joita on myyty sekä yksityisille että yrityksille. 
Kiss My Turkua ovat ohjastaneet Olli Koivunen ja Harri Koivunen. Hevosen juoksemista 49 lähdöstä voittoja kertyi kymmenen, kakkossijoja viisi ja kolmossijoja yksitoista.
Mitä haluat kysyä Suomen Olympiakomitean puheenjohtajalta, Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakalliolta?
Doping tahraa viikon päästä Etelä-Koreassa alkavia Pyongchangin olympialaisia. Miten tämä vaikuttaa suomalaisurheilijoiden kisafiilikseen? Kotimaan talous kasvaa paremmin kuin ennustettiin - miten se vaikuttaa eläkerahastojen tuotto-odotuksiin? TV1:n Ykkösaamun vieraana on työeläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja, Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja, Timo Ritakallio.
Pyonchangin olympialaisissa ei Venäjän lippu liehu. Onko huippu-urheilun puhtaana pitäminen pelkkää silmänlumetta?  

Riittääkö Suomessa eläkkeitä vielä tulevaisuudessakin?  

TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 3.2. klo 10.05 on vieraana Suomen Oympiakomitean puheenjohtaja, Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio. Seija Vaaherkumpu haastattelee.   

Ritakalliolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Cheek-elokuvan ohjaaja: "Ei ole ollut vahtikoiria paikalla vaan pikemminkin konsultteja"
Cheekistä kertova Veljeni vartija -elokuva tehtiin tiiviissä yhteistyössä artisti Jare Tiihosen kanssa.
Cheekin eli räppäri Jare Tiihosen urasta kertova _Veljeni vartija_ -draama näyttää kiinnostavan katsojia, mutta kriitikot ovat moukaroineet elokuvaa huolella. Cheek-elokuvaa on kritisoitu esimerkiksi mainosmaisuudesta ja pinnallisuudesta.
Ohjaaja-käsikirjoittaja JP Siili oli vähällä olla tarttumatta tarjoukseen, kun hänelle tarjottiin räppärin elämänkerran ohjaustyötä.
– Ensin tuli mieleen onko tämä joku operaatio markkinointiin ja mainostukseen, kun sain soiton elokuvatuottajalta. Pohdin, onko kolmekymppisen kaverin elämässä tapahtunut kertomisen arvoisia asioita. Ensin meinasin jo kieltäytyä kunniasta, mutta muutin mieleni, kun tuottaja kertoi, että Cheek aikoo lopettaa.
Siili innostui, koska hänelle aukesi näkymä ristiriitaiseen tilanteeseen. Hänestä oli mielenkiintoista, että menestynyt ja intohimolla työtä tehnyt artisti ei halunnut enää jatkaa uraansa._ Veljeni vartija_ kertoo Antti Holman esittämän Jare Tiihosen ihmissuhteista, menestyksen tavoittelusta ja pinnalla liitävän räppärin elämäntavasta.
Elokuva Cheekistä oli Jare Tiihosen oman unelman toteutuminen. _Veljeni vartija_ tehtiin tiiviissä yhteistyössä Tiihosen kanssa.
– Istutin Jaren kanssani tuntien palavereihin muutaman kuukauden jaksolla. Jare myös valmensi Antti Holmaa räppäämään ja kaiken kaikkiaan oli superkonsultin roolissa.
Siili ei haastatellut elokuvaan Cheekin musiikkia tai julkisuuskuvaa kriittisesti katsovia tahoja. Elokuva on myös täysin Tiihosen näkökulmaa ja kertomusta. _Veljeni vartija_ pitää yllä Cheekin brändin makeaa elämää: autoja, samppanjaa ja naisia riittää. 
Ohjaajan mielestä Veljeni vartija ei ole fanielokuva
Tiihonen oli myös kuvauksissa mukana ensimmäisestä kuvauspäivästä lähtien. Hänen managerinsa Carla Ahonius toimi elokuvassa yhtenä tuottajista huolehtimalla etenkin musiikkipuolesta. Siili kuitenkin korostaa, että hän sai tehdä elokuvasta oman näköisensä.
– Ei ole ollut vahtikoiria paikalla vaan pikemminkin konsultteja. Sovittiin vapaista käsistä ja se sopimus piti. Tietyistä asioista tietysti keskusteltiin. Kun Jare sai käsikirjoituksen luettavakseen, hän olisi halunnut jättää muutaman asian pois. Hän kuitenkin hyväksyi kuitenkin lopulta kaiken.
Tiihosta ei esimerkiksi alkuun miellyttänyt kuvaus hänen uransa alkutaipaleen englanninkielisestä räppäämisestä.
Siilin mielestä _Veljeni vartija_ ei ole fanielokuva.
– Kyllä sen täytyy toimia Cheekin faneille, mutta lähdin hakemaan sieltä jotakin yleispätevää. Elokuvan keskeisiä teemoja ovat ylisukupolven periytyvät negatiiviset kierteet. Uskon myös, että elokuvalla on annettavaa niille jotka ovat kiinnostuneita suomenkielisestä musiikista, populaarikulttuurista ja musiikin lähihistoriasta.
Vieraana Janni Hussi: Selviytyjät-kaudella tullaan näkemään erinäisiä nälkäkiukkuja
Selviytyjät Suomen julkkiskaudella mukana oleva Janni Hussi vieraili YleX Aamussa.
Neuvostoliiton hymni hyytyi pääministeri Ryzhkovin Suomen-vierailulla
Ankarat pakkaset kurittivat Helsinkiä tammikuussa 1987. Lämpötila laski kolmenkymmenen pakkasasteen tietämille, kun Nikolai Ryzhkov aloitti ensimmäisen Suomen-vierailunsa Neuvostoliiton pääministerinä. Pakkanen teki tepposensa myös lentokentän tervetulosoittokunnalle. Torvisoittimet valahtivat pahasti epävireisiksi kylmyydessä.
Neuvostovieraiden saapumista Seutulan lentokentälle oli seuraamassa toimittaja **Marja Nikkilä**. Saapuminen tapahtui hyytävissä tunnelmissa, koska tammikuun lämpötila oli laskenut kolmekymmentä astetta pakkasen puolelle. Tervetulojuhlallisuuksiin kuuluvan punaisen maton aluetta yritettiin lämmittää lämpöpuhaltimin. Suurimmiksi kärsijöiksi paukkupakkasilla joutuivat kuitenkin tilaisuuden torvisoittajat, joiden metalliset puhaltimet eivät pysyneet vireessä kylmällä.
Radiotallenteessa kuullaan otteet valitettavan epävireisistä Neuvostoliiton hymnistä sekä Porilaisten marssista.
Poikien ponnisteluista ja lämpöpuhaltimista huolimatta vähän epävireisesti sävelet soivat, mutta sitkeästi isännät ja vieraat seremoniat veivät läpi
Ryzhkovin nelipäiväinen valtiovierailu piti sisällään keskusteluita presidentti **Mauno Koiviston** sekä pääministeri **Kalevi Sorsan** kanssa. Lisäksi Ryzhkov teki lukuisia tehdasvierailuja. Pääministeri Ryzhkovin mukana matkasi Neuvostoliiton ulkomaankauppaministeri **Boris Aristov** sekä vaimo **Ljudmila Ryzhkov**. Vierailun aikana allekirjoitettiin maiden välinen tavaranvaihtopöytäkirja.
Virallisten tapaamistensa ulkopuolella pääministeri Ryzhkov tapasi Suomessa myös **Taisto Sinisalon**, muita Demokraattisen Vaihtoehdon edustajia sekä SKP:n johtohenkilöitä.
Hyytävä talvisää jatkui aina pääministerin vierailun loppuun asti. Aiemmasta viisastuneina Helsinki–Vantaan lentokentän lähtöjuhlallisuuksissa lyötiin tahtia vain rummuilla.
Aktiivimallia vastustamassa jopa 8 000 ihmistä, meteli yltyi välillä korviahuumaavaksi: Yle seurasi mielenilmausta hetki hetkeltä
SAK on kutsunut koolle työttömyysturvan aktiivimallia vastustavan mielenilmauksen Senaatintorille tänään perjantaina. Yle seuraa mielenosoitusta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Timo Huovinen: Mitä media voi kertoa poliitikon yksityiselämästä?
Poliitikon yksityiselämän avaaminen mediassa on rajanvetoa sanavapauden ja yksityiselämän suojan välillä.
Tasavallan presidentin vaalikamppailun aikana heräsin jälleen miettimään sitä, mitä asioita presidenttiehdokkaan tai muun huippupoliitikon taustalta voi tuoda esille.
Lainsäädännön ja sen tulkinnan mukaan huippupoliitikon yksityiselämä on melkoisen rajattua. Media voi siis pitkälti itse päättää, mitä yksityiselämästä on perusteltua julkistaa ja mitä ei.
Laki antaa median toimintaan vain ulommaisen kehikon. Omat alan ohjeemme säätelevät asioista tiukemmin, ja tätä mietintää jokainen Julkisen sanan neuvoston toimintaan sitoutunut media tekee sitten kohdallaan.
Lakien tulkintatilanteisiin tuovat usein helpotusta korkeimman oikeuden tuomiot. Huippupoliitikon yksityiselämän rajojen vetämistä kirkasti aikanaan [korkeimman oikeuden vuonna 2010 antama tuomio](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2010/20100039) (KKO:2010:39).
Siinä KKO arvioi huippupoliitikon yksityisyyden rajaa silloisen pääministeri **Matti Vanhasen** osalta. Päätös koski hänen entisen naisystävänsä kirjoittamaa kirjaa.
Meille journalisteille tuomio oli kiinnostava, koska sen perusteella pystyy nyt paremmin arvioimaan hyvinkin monisyisiä asioita ennen julkaisupäätöksen tekoa. Niinpä päätös oli hyödyllistä kaivaa esille presidentinvaalin yhteydessä.
Mikä on yksityiselämän ydintä?
Tässä media käy jälleen perinteistä rajanvetoa sananvapauden ja yksityiselämän suojan välillä: mitä asioita kansalaisille on perusteltua kertoa äänestyspäätöksen tekemistä varten ja mitkä asiat poliitikko voi ja saa halutessaan pitää omana tietonaan?
Lainsäädäntömme perustelujen mukaan esimerkkeinä yksityiselämän piiriin kuuluvista asioista mainitaan **henkilön perhe-elämä, vapaa-ajan käyttö, terveys ja ihmissuhteet**.
 
Tavallisen kansalaisen osalta näiden tietojen julkiseksi tuomisessa median pitää olla tarkkana, mutta esimerkiksi tasavallan presidentiksi pyrkivän henkilön kohdalla raja ei ole näin selvä.
 
Huippupoliitikon työhön ryhtyessään henkilö on suostunut myös siihen, että häntä ja hänen toimintaansa voidaan arvioida julkisuudessa poikkeuksellisen laajasti. Ehdokkaan yksityisyyden suoja on siis rajatumpi kuin tavallisen tallaajan. Mutta ovatko kaikki ehdokkaaseen liittyvät asiat julkistettavissa?
Yleinen pohdinta soveltuu kaikkiin tärkeimpiin päättäjiin
Seuraavien kysymysten miettiminen on hyödyllistä paitsi poliitikkojen myös muiden korkeiden päättäjien yksityiselämän rajaa vedettäessä.
Rajanvetoon vaikuttavia asioita ovat:
Mietittävä on myös kysymystä: **tyydytetäänkö** tiedon paljastamisella ainoastaan tietyn **lukijakunnan uteliaisuutta**?
Poliitikkojen julkisuuskuvan merkitys on lisääntynyt
Vuoden 2010 tuomiossa KKO totesi, että johtavassa asemassa olevan poliitikon julkisuuskuva vaikuttaa siihen, miten hänen yhteiskunnallista toimintaansa arvioidaan.
KKO:n mukaan ”tähän kuvaan voi kuulua myös se, **millainen käsitys ihmisillä kyseisestä henkilöstä on hänen poliittisen toimintansa ulkopuolella ja jopa yksityishenkilönä”**.
Poliitikon perhe-elämään, seurusteluun ja muuhunkin toimintaan yksityishenkilönä voi siten kohdistua KKO:n mielestä oikeutettuakin yleistä kiinnostusta. Näin on varsinkin silloin, kun **poliitikon yksityiselämää koskevalla tiedolla on merkityksellinen yhteys niihin kysymyksiin, jotka hän on nostanut esiin yhteiskunnallisessa toiminnassaan**.
Huippupoliitikon ja muidenkin julkisuuden valokeilassa olevien henkilöiden yksityiselämän asioiden käsittelyyn vaikuttaa lisäksi se, millä tavoin henkilö **on itse suostunut “raottamaan vaatekaappiaan” julkisuuteen**. Tällä tavalla myös huippupoliitikko voi vaikuttaa yksityiselämänsä käsittelyyn julkisuudessa.
Harkinta-ala on suuri – niin kuin vastuukin
KKO:n tuomiossa huippupoliitikon **yksityiselämän ydinalueeksi katsottiin sukupuolielämästä ja intiimeistä yksityisistä tapahtumista ilmaistut tiedot ja vihjaukset. Eli näiden tietojen julkistaminen oli oikeudentonta.**
Sen sijaan ydinalueeksi **ei katsottu kirjan tietoja pääministerin lapsista**, koska tiedot eivät käsitelleet loukkaavalla tavalla lasten tunteita tai yksityisyyttä.
Tästä näkökulmasta nykyisen pääministeri **Juha Sipilän** Yleä kohtaa esittämä arvostelu [lastensa ja sukulaistensa asioiden käsittelystä julkisuudessa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/sipila-en-hyvaksy-etta-lapset-ja-sukulaiset-vedetaan-asemani-vuoksi-lokaan/744642/) ns. Terrafame-vyyhdissä on tulkittavissa perusteettomaksi.
Tuossa tapauksessahan ei käsitelty pääministerin lasten tai sukulaisten yksityiselämää, vaan heidän toimiaan yrityselämässä. Lapset eivät myöskään olleet alaikäisiä. Asian esille tuonti oli yhteiskunnallisesti perusteltua pääministerin oman toiminnan kautta.
Yleisesti myös yhteiskunnallisten päättäjien lapsia koskevien tietojen julkistamisessa pitää olla tarkkana. Varsinkin alaikäisiä lapsia koskevien asioiden käsittelyssä on noudatettava pidättyvyyttä ja varovaisuutta. Tätä painottavat myös [Ylen omat ohjeet lapsista ja nuorista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75692).
Tältä pohjalta huippupoliitikon yksityiselämän alue on tulkittavissa rajatuksi. **Samalla tulee muistaa se, että myös politiikassa toimivien henkilöiden hyväksyttävät odotukset yksityiselämän suojan kunnioittamiseksi on turvattava**. Tätä rajaa kukin tiedotusväline sitten vetää tahollaan.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö
Tampereen työväen teatteri saa persoonallisen johtajan – Otso Kautto aloittaa ensi vuoden alussa
Eläkkeelle jäävän Maarit Pyökärin seuraaja on tuottelias lasten- ja nuortennäytelmien kirjoittaja ja omaperäinen teatterintekijä.
Tampereen työväen teatterin uusi johtaja on monipuolinen teatterintekijä Otso Kautto. Maarit Pyökäriä seuraava Kautto on näytelmäkirjailija ja ohjaaja, joka tunnetaan muun muassa kiertävästä Quo Vadis -ryhmästä.
Otso Kautto on tuottelias näytelmäkirjailija, jonka tuotannossa suurta roolia näyttelevät lasten- ja nuortennäytelmät. Draamatekstien lisäksi hänen kynästään on lähtenyt runoja ja romaani, ja hän on toiminut myös kääntäjänä. Vuonna 1962 syntyneen Kauton omia tekstejä on käännetty seitsemälle eri kielelle. 
TTT:n tulevaa johtajaa on vuosien saatossa luonnehdittu niin boheemitaiteilijaksi kuin oman sukupolvensa outolinnuksikin. Persoonallisen teatterintekijän nimi saatetaan kulttuuripiirien lisäksi muistaa myös urheilun puolella, sillä Kautto on entinen maajoukkuetason uimari.
Lisää yhteistyötä ryhmien kanssa
Vaikka laitosteatterissa on Otso Kauton mukaan paljon hyvää, hän lupaa muokata TTT:n toimintakulttuuria. Odotettavissa on ainakin lisää yhteistyötä teatteriryhmien kanssa.  

– Sitä on haluttu tässä maassa pitkään, mutta se ei ole oikein kunnolla käynnistynyt. Jotenkin näkisin, että TTT olisi tässä jonkinlainen pilotti- ja malliteatteri, Kautto sanoo.
 Tampereen työväen teatteri on ollut keskustelun ytimessä sen jälkeen kun kulttuurin valtionosuustyöryhmä esitti talon kansallisnäyttämön aseman poistamista ja samalla kahden miljoonan euron lovea vuotuiseen budjettiin. Uusi johtaja ei suostu olemaan huolissaan esityksestä.
– Lähden siitä, että se ei toteudu. Esitys on jossain määrin absurdi ja osuu juuri niihin, joiden asemaa on haluttu parantaa – eli freelancereihin ja teatteriryhmiin. Tavallaan tällä ehdotuksella ammutaan omaan nilkkaan, Otso Kautto sanoo . 
Maarit Pyökäri jää eläkkeelle Tampereen työväen teatterin johtajan paikalta syyskuun alussa. Otso Kautto aloittaa johtajana ensi vuoden alussa. Hän on aloittanut jo nyt työt teatterissa erityistehtävissä ja viimeistelee samalla väitöskirjaansa Teatterikorkeakouluun.  

_Korjattu otsikkoa 2.2. klo 10.06: Kautto aloittaa johtajana vuoden 2019 alussa. _
_Täydennetty juttua klo 14.16 Otson Kauton kommenteilla._
Kouvolan Pallonlyöjät välttää sittenkin konkurssin — "Veropeli" pelasti
Pesäpalloseura maksoi 46 000 euron verovelkansa tiistaina. KPL maksoi pois myös protestilistalla olevat velkansa.
Pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjät välttää konkurssin. Se on maksanut 46 000 euron verovelkansa tiistaina 31. tammikuuta. Verohallinto haki Pallonlyöjiä konkurssiin, koska seura oli jättänyt tilittämättä ennakonpidätyksiä.
KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen pitää konkurssiuhkaa yhtensä seuran 86-vuotisen historiaan vaikeimmista tilanteista.
— Varainhankintaan käynnistetyllä Veropeli-kampanjalla oli todella suuri merkitys, Hyttinen luonnehtii.
Veropelikampanjassaan Kouvolan Pallonlyöjät on myynyt kausikortteja sekä lippuja kauden avauspeliin jo yli 30 000 euron arvosta. Kampanjassa kausikortteja myytiin "verokortteina" ja lippuja "verolippuina".
— Kiitämme kaikkia kampanjaan osallistuneita ja erityisesti kiitos monille urheiluseuroille, jotka ovat osoittaneet tukensa. Kouvola on todellinen urheilukaupunki, Jyrki Hyttinen kehuu.
Veropeli-kampanjan tuottojen lisäksi KPL varmisti rahoituksen riittävyyttä verovelan maksuun ottamalla pankkilainan.
Lisenssi ei liene vaarassa
KPL on pitänyt Pesäpalloliittoa ajan tasalla taloudellisesta tilanteestaan. Konkurssin rauettua KPL katsoo, että tiedossa ei ole syitä, miksi seuran superpesislisenssi olisi vaarassa.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi on samoilla linjoilla. Lopullisen päätöksen lisenssistä Pesäpalloliitto tekee kuitenkin vasta myöhemmin keväällä.
— Tällä hetkellä näyttää siltä, että KPL täyttää lisenssin vaatimukset. Seura on maksanut akuutit velat ja muut maksut ovat hoidossa, eikä pelaajapalkkoja ole rästissä, Ojaniemi sanoo.
Maksamattomia pelaajapalkkioita tai muita palkkoja ei ole, KPL vakuuttaa.
— Viikon viivästyksestä tammikuun palkanmaksussa on yhteisesti sovittu, puheenjohtaja Jyrki Hyttinen luonnehtii.
Hyttinen tähdentää, että seuran taloudellisessa tilanteessa ei ole tapahtunut olennaisia muutoksia parin, kolmen viime vuoden aikana. Seura on tehnyt vuosina 2014-2017 ylijäämää yhteensä noin 55 000 euroa. Kuluvan vuoden budjetti on 1,26 miljoonaa euroa, ja budjetoitu ylijäämä on lähes 70 000 euroa.
Seuralla on pitkäaikaista lainaa runsaat 100 000 euroa ja ostovelkoja 155 000 euroa. Laina on peräisin vuosilta 2011-2012, ja seura on hoitanut lainaa suunnitelman mukaisesti.
Erääntyneiden velkojen osalta KPL on tehnyt tai tekee lähiaikoina maksusuunnitelmat velkojien kanssa.
Myyntipäällikön tueksi myyntiryhmä
Kouvolan Pallonlyöjien hallitus on ryhtynyt toimiin vakaan talouden varmistamiseksi. Tärkeimpänä toimenaan hallitus laatii kannattavuuden tehostamisohjelman, joka tähtää sekä kustannusten pienentämiseen että tuottojen kasvattamiseen.
Kustannusten seurantaa ja raportointia parannetaan. Tavoitteena on pitää laskujen hyväksyntäprosessit ja raportointi jatkuvasti ajan tasalla. Kumppanituottojenkasvun varmistamiseksi KPL perustaa myyntipäällikön tueksi myyntiryhmän. Tuotot pyritään nostamaan lähelle vuoden 2016 tasoa eli 420 000 euroon. Viime vuonna kumppanituotot jäivät vajaaseen 380 000 euroon.
Tenavaleirin järjestelyihin on nimetty erillinen toimikunta. Tällä pyritään takaamaan tapahtuman onnistuminen taloudellisesti, koska Tenavaleirillä on huomattava taloudellinen merkitys tänä vuonna. Leirin liikevaihto on yli 360 000 euroa.
KPL kokoaa suunnitellusti kauden 2019 edustusjoukkuetta, mutta tulevan kauden tulos ohjaa työtä. 
Seura aikoo myös ennen pelikauden alkua tiedottaa taloustilanteensa kehittymisestä ja päätettyjen toimenpiteiden toteutumisesta.
Kouvolan Pallonlyöjät välttää sittenkin konkurssin – "Veropeli" pelasti
KPL on myynyt kausikortteja sekä lippuja kauden avauspeliin jo yli 30 000 euron arvosta.
Pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjät välttää konkurssin. Se on maksanut 46 000 euron verovelkansa tiistaina 31. tammikuuta. Verohallinto haki Pallonlyöjiä konkurssiin, koska seura oli jättänyt tilittämättä ennakonpidätyksiä.
KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen pitää konkurssiuhkaa yhtensä seuran 86-vuotisen historiaan vaikeimmista tilanteista.
— Varainhankintaan käynnistetyllä Veropeli-kampanjalla oli todella suuri merkitys, Hyttinen luonnehtii.
Veropelikampanjassaan Kouvolan Pallonlyöjät on myynyt kausikortteja sekä lippuja kauden avauspeliin jo yli 30 000 euron arvosta. Kampanjassa kausikortteja myytiin "verokortteina" ja lippuja "verolippuina".
— Kiitämme kaikkia kampanjaan osallistuneita ja erityisesti kiitos monille urheiluseuroille, jotka ovat osoittaneet tukensa. Kouvola on todellinen urheilukaupunki, Jyrki Hyttinen kehuu.
Veropeli-kampanjan tuottojen lisäksi KPL varmisti rahoituksen riittävyyttä verovelan maksuun ottamalla pankkilainan.
Lisenssi ei liene vaarassa
KPL on pitänyt Pesäpalloliittoa ajan tasalla taloudellisesta tilanteestaan. Konkurssin rauettua KPL katsoo, että tiedossa ei ole syitä, miksi seuran superpesislisenssi olisi vaarassa.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi on samoilla linjoilla. Lopullisen päätöksen lisenssistä Pesäpalloliitto tekee kuitenkin vasta myöhemmin keväällä.
— Tällä hetkellä näyttää siltä, että KPL täyttää lisenssin vaatimukset. Seura on maksanut akuutit velat ja muut maksut ovat hoidossa, eikä pelaajapalkkoja ole rästissä, Ojaniemi sanoo.
Maksamattomia pelaajapalkkioita tai muita palkkoja ei ole, KPL vakuuttaa.
— Viikon viivästyksestä tammikuun palkanmaksussa on yhteisesti sovittu, puheenjohtaja Jyrki Hyttinen luonnehtii.
Hyttinen tähdentää, että seuran taloudellisessa tilanteessa ei ole tapahtunut olennaisia muutoksia parin, kolmen viime vuoden aikana. Seura on tehnyt vuosina 2014-2017 ylijäämää yhteensä noin 55 000 euroa. Kuluvan vuoden budjetti on 1,26 miljoonaa euroa, ja budjetoitu ylijäämä on lähes 70 000 euroa.
Seuralla on pitkäaikaista lainaa runsaat 100 000 euroa ja ostovelkoja 155 000 euroa. Laina on peräisin vuosilta 2011-2012, ja seura on hoitanut lainaa suunnitelman mukaisesti.
Erääntyneiden velkojen osalta KPL on tehnyt tai tekee lähiaikoina maksusuunnitelmat velkojien kanssa.
Myyntipäällikön tueksi myyntiryhmä
Kouvolan Pallonlyöjien hallitus on ryhtynyt toimiin vakaan talouden varmistamiseksi. Tärkeimpänä toimenaan hallitus laatii kannattavuuden tehostamisohjelman, joka tähtää sekä kustannusten pienentämiseen että tuottojen kasvattamiseen.
Kustannusten seurantaa ja raportointia parannetaan. Tavoitteena on pitää laskujen hyväksyntäprosessit ja raportointi jatkuvasti ajan tasalla. Kumppanituottojenkasvun varmistamiseksi KPL perustaa myyntipäällikön tueksi myyntiryhmän. Tuotot pyritään nostamaan lähelle vuoden 2016 tasoa eli 420 000 euroon. Viime vuonna kumppanituotot jäivät vajaaseen 380 000 euroon.
Tenavaleirin järjestelyihin on nimetty erillinen toimikunta. Tällä pyritään takaamaan tapahtuman onnistuminen taloudellisesti, koska Tenavaleirillä on huomattava taloudellinen merkitys tänä vuonna. Leirin liikevaihto on yli 360 000 euroa.
KPL kokoaa suunnitellusti kauden 2019 edustusjoukkuetta, mutta tulevan kauden tulos ohjaa työtä.
Seura aikoo myös ennen pelikauden alkua tiedottaa taloustilanteensa kehittymisestä ja päätettyjen toimenpiteiden toteutumisesta.
Lappeenrannan uudelle jäähallille 5 eri vaihtoehtoa – yksi olisi aivan kaupungin keskustassa
Lappeenrannan kaupunki on saanut valmiiksi alustavan suunnitelman uuden monitoimijäähallin paikaksi.
Lappeenrannassa päättäjät ja virkamiehet pohtivat parhaillaan sijoituspaikkaa kaupungin uudelle monitoimijäähallille. Torstai-iltana kokoontui monitoimihallin ohjausryhmä, joka on päätynyt selvittämään tarkemmin viittä eri paikkaa:
**1. Nykyinen sijainti Kisapuistossa. **Alueella ovat tällä hetkellä muun muassa Lappeenrannan jäähalli, harjoitushalli, tekojäärata sekä yksityinen jäähalli. Alueella on muutama sijoituspaikka uudelle hallille.
**2. Kivenkadun alue Prisman vieressä.** Halli ulottuisi Kivenkadun ylitse Laptuote-säätiön kohdalta EeKoon tontille ja siihen sisältyisi myös vanhaa ratapihaa.
**3\. Opintien alue Kesämäen koulun vieressä.** Alueella on muun muassa Lappeenrannan kaupungin tekninen varikko. Lähistöllä on Prisma.
**4. Lappeenkadun, Snellmaninkadun ja Mutkakadun alue.** Paikka sijaitsee kaupungin keskustassa. Alueella on tällä hetkellä muun muassa SPR:n Kontti sekä Nesteen kylmäasema. Halli olisi yhteydessä kauppakeskus Galleriaan. Kaupungin tiedotteessa todetaan, että Lappeenrannan keskikaupungin kehittämisen kannalta Lappeenkadun vaihtoehto on noussut toimialan selvityksissä mielenkiintoiseksi ja rohkeaksi mahdollisuudeksi. 
– Halli rakennettaisiin Lappeenkadun päälle, kuten Kauppakeskus Galleria. Suuri osa niin jääkiekkomatseihin kuin konsertteihinkin tulevasta yleisöstä saapuisi hallille kävellen. Autoilijat puolestaan pääsisivät pysäköintitaloon suoraan Lappeenkadulta. Tässä vaihtoehdossa kaupungin investointiin käyttämät miljoonat voisivat hyvinkin poikia muita investointeja saman verran, toimialajohtaja Pasi Leimi toteaa kaupungin tiedotteessa.
Hallin rakentaminen keskustaan edellyttäisi tilajärjestelyjä Mutkakadun varren kahdella tontilla, mutta toimialajohtajan mukaan ne ovat ratkaistavissa.
**5. Armilan terveyskeskuksen alue. **Kaupunki on pohtinut nykyisen terveyskeskuksen purkamista, jolloin alue vapautuu uudisrakentamiselle. Aivan lähellä sijaitsevat Lappeenrannan urheilutalo, uimahalli, Kimpisen koulu sekä ammatillinen oppilaitos Sampo.
Ohjausryhmän puheenjohtaja Markus Iitiän mukaan monitoimihallin sijoituspaikka olisi jokin näistä. Maanantaina avautuu verkkoon kysely, jossa kaupunkilaiset pääsevät antamaan sijoituspaikoista oman mielipiteensä. 
Tarkoitus on kuukauden kuluttua valita edellä olevista viidestä eri vaihtoehdosta kaksi tai kolme, joita ryhdytään suunnittelemaan tarkemmin. Samalla on tarkoitus laatia selvitys, tuleeko halliin myös muita kuin jääurheilulle sopivia tiloja. Jos yleisurheilu- ja muiden sisäliikuntatilojen rakentaminen samaan halliin tulee liian kalliiksi, kaupunki miettii muita vaihtoehtoratkaisuja yleisurheilulle ja muille sisäliikuntalajeille.
_Arktikkelia on korjattu 2.2.2018 kello 13:50. Monitoimijäähallin lajivalikoimaa ei ole vielä päätetty. Jos yleisurheilu- ja muiden sisäliikuntatikojen rakentaminen jäähallin oheen tulee liian kalliiksi, lajeille pohditaan muita vaihtoehtoja._
Fortum paransi tulostaan – neuvottelut Uniperin kanssa käynnistyneet
Fortum kertoo päästöjensä olleen edelleen matalat muihin eurooppalaisiin sähköntuottajiin verrattuna.
Energiayhtiö Fortum teki loka-joulukuussa 295 miljoonan euron vertailukelpoisen liikevoiton. Edellisvuoden samalla jaksolla tulos oli 188 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi 1,4 miljardiin edellisvuoden 1,1 miljardista. 
Fortum onnistui parantamaan viime vuonna koko vuoden tulostaan. Vertailukelpoinen liikevoitto koko vuodelta oli 811 miljoonaa euroa, jossa oli 26 prosentin kasvu. Ei-vertailukelpoinen liikevoitto oli 1 158 miljoonaa euroa.
Fortumin hallitus esittää maksettavaksi 1,10 euron osinkoa, saman verran kuin maksettiin viime keväänä. Fortum kertoo pyrkivänsä välttämään väliaikaista osingon leikkaamista edellyttäen, että markkinoiden näkymät pysyvät nykyisellään. 
Toimitusjohtaja Pekka Lundmark totesi Fortumin aloittaneen neuvottelut Uniperin johdon kanssa yhtiöiden suhteen järjestämiseksi. 
– Tavoitteemme on toiminnallamme aktiivisesti myötävaikuttaa siihen, että Euroopan energiakäänne voidaan toteuttaa onnistuneesti ja kustannustehokkaasti. Näemme Fortumin ja Uniperin välillä runsaasti yhteistyömahdollisuuksia, jotka tuovat lisäarvoa kaikille sidosryhmille, Lundmark totesi tulostiedotteessa. 
– Niillä Uniperin osakkeenomistajilla, jotka eivät hyväksyneet Fortumin ostotarjousta varsinaisen hyväksymisajan kuluessa, on yhä mahdollisuus tehdä niin ylimääräisen hyväksymisjakson aikana, Fortum kertoo. 
Fortumin tuotannon ominaispäästöt olivat edellisvuoden tasolla ja ovat yhtiön mukaan edelleen matalat muihin eurooppalaisiin sähköntuottajiin verrattuna. 
Yhtiö arvioi, että sähkön kysyntä Pohjoismaissa kasvaa edelleen keskimäärin noin 0,5 prosenttia vuodessa. 
**Lue myös **
[Ostotarjous ei ole juuri lihottanut Fortumin Uniper-pottia](https://yle.fi/uutiset/3-10031220)
[Energiayhtiö E.ON hyväksyi Fortumin ostotarjouksen Uniperin osakkeista – kaupan arvo 3,76 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-10012360)
[Fortumin toimitusjohtaja: kunnioitamme Uniperin päätöstä rahoittaa kaasuputkea](https://yle.fi/uutiset/3-9927186)
Kokemäenjokeen joutuneesta öljystä saatu talteen kolmasosa – jää hidastaa torjuntatöitä
Kokemäenjoen vaihtelevat virtausnopeudet ja jääolosuhteet haittaavat öljyntorjuntaa.
Kokemäenjokeen joutuneesta öljystä on saatu talteen vähän yli kolmasosa. [Jokeen pääsi Harjavallassa joulunalusviikolla lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä ](https://yle.fi/uutiset/3-9988558)Pori Energian lämpökeskuksesta. 
–Talteen saadun öljyn määrä on Pori Energian mukaan tällä hetkellä 18,5 kuutiometriä. Ilmaan haihtuneen öljyn määrästä ei ole tarkkaa arviota. 
Jää hidastaa öljyntorjuntaa. Joki on Harjavallassa niin jäässä, että öljyä saadaan kerättyä vain vähäisiä määriä. 
Jokeen on asennettu öljysensoreita Harjavallan patoalueelle ja Porin Lukkarinsannan varavedenottamolle. Sensori hälyttää välittömästi öljyhavainnosta.   

Torjuntatöitä joella on Pori Energian mukaan jatkettu seitsemänä päivänä viikossa.
Nylon Beat tekee yllätyspaluun – Jonna ja Erin kiertävät festarilavat vuosien tauon jälkeen yhdessä
Mä haluun olla Nylon, toteaa varmasti moni fani yllätysuutisen kuultuaan.
**Erin Anttilan** ja **Jonna Geagean** muodostama **Nylon Beat** tekee kesäkiertueen. Kaksikko nähdään kymmenellä festivaalilavalla Helsingistä Ouluun.
Nylon Beat oli 90- ja 2000-lukujen popmusiikin suunnannäyttäjä tarttuvilla kertosäkeillään ja mahtavalla mimmienergiallaan. Muun muassa hitit _Syytön, Viimeinen, Teflonlove_ ja _Satasen laina_ sekä vahvalla asenteella ja energialla vedetyt livekeikat viisihenkisen bändin kanssa nostivat Nylon Beatin yhdeksi aikakauden suosituimmista esiintyjistä.
Lähtemättömän jäljen kotimaiseen popmusiikkiin jättänyt duo ehti toimia kahdeksan vuotta ja myydä yli puoli miljoonaa albumia, kunnes lopetti uutena vuotena 2003.
Yhtye teki vuonna 2007 kaksi areenakeikkaa, muttei ole sittemmin esiintynyt yhdessä. Yli kymmenen vuoden jälkeen, aika on kypsä Nylon Beatin keikoille.
\- Tuli nyt tai ei koskaan -fiilis. Kaikki palaset vain loksahtivat kohdalleen. Soolokeikoillani sain usein kuulla, kuinka tärkeä Nylon Beat on monille ollut. Osa 20-30 -vuotiaista faneista ei ole koskaan nähnyt meitä livenä. Tuntuu aivan ihanalta toteuttaa monen haave. Ja myös oma haaveeni, Erin kommentoi tiedotteessa.
Paluun ajankohta sopi molempien tämänhetkisiin elämäntilanteisiin ja soolouriin.
\- Mä haluun olla taas Nylon! Ja mulla oli ikävä Nylon-Eriniä. Keikoilla tullaan kuulemaan ja kokemaan sekä vanhoja että uusia versioita meidän biiseistä, Jonna sanoo.
**Mä haluun olla Nylon -kiertue:**
21.-23.6. Himos Juhannus, Jämsä
21.-23.6. RMJ, Rauma
21.-23.6. Tahko Juhannus, Nilsiä
28.-30.6. Iskelmä Festivaali, Jämsä
6.-7.7. Wanaja Festival, Hämeenlinna
12.-14.7. Suomipop Festivaali, Jyväskylä
12.-14.7. Suomipop Festivaali, Oulu
19.-21.7. Tammerfest, Tampere
26.-28.7. Kuopio RockCock
27.-28.7. We Love Festival, Helsinki
Osittain samoilla festareilla nähdään myös vuosien tauon jälkeen comebackin tekevä **Tiktak**, joten nostalgiaa on luvassa ensi kesänä enemmänkin.
Lue myös:
[Hei, me heilutaan taas! Tiktak tekee comebackin kymmenen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269462)
Lauri Markkanen valittiin NBA:n tähdistöviikonlopun taitokisaan – toisiinsa verratut eurotähdet jälleen vastakkain
Lauri Markkaselle tuli lisätöitä NBA:n tähdistöviikonloppuun. Hän pääsee taas ottamaan mittaa latvialaisjätti  Kristaps Porzingisista.
Chicago Bullsia edustava Lauri Markkanen [osallistuu NBA:n tähdistöviikonloppuna taitokisaan.](http://www.nba.com/article/2018/02/01/taco-bell-skills-challenge-participants-official-release#/)
Hänet oli jo aiemmin nimetty nousevien tähtien otteluun muun maailman joukkueeseen, mutta se ei ole suomalaistulokkaan ainoa tapahtuma nyt.
Markkanen haastaa taitokisassa muun muasssa viime vuoden mestarin New York Knicksin latvialaistähti Kristaps Porzingisin. Jo ennen tätä kautta ja tällä kaudella Markkasen ja Porzingisin pelaamista on verrattu toisiinsa.
Kumpikin tunnetaan taitavina pitkinä pelaajina. Markkasella on mittaa 213 senttiä, kun Porzingis on 221-senttinen.
Muut kisaan osallistuvat ovat Utahin tulokastähti Donovan Mitchell, Brooklynin Spencer Dinwiddie, Denverin Jamal Murray ja Bostonin Al Horford.
Tähtikisassa aina kaksi pelaajaa suorittaa samanaikaisesti taitoradan. Siihen lukeutuu pallon kuljettamista, syöttämistä ja korin heittäminen sekä läheltä että kaukaa. Ensimmäiseltä kierrokselta kahdeksasta pelaajasta jatkoon etenee neljän parin voittajat. Finaalissa voiton ratkaisevat toisen kierroksen voittajat.
Markkanen oli sivussa edellisestä Chicagon pelistä henkilökohtaisten syiden takia.
**Lue myös:**
 [Mediat: Nyrkistä saanut Markkasen pelikaveri kaupattiin viimein](https://yle.fi/urheilu/3-10054949) 
 [Lauri Markkanen ja kaksi muuta kovinta pistetykkiä sivussa –  Chicago sai rajun selkäsaunan](https://yle.fi/urheilu/3-10052722) 
 [Markkanen ei matkaa Bullsin seuraavaan peliin – syynä "henkilökohtaiset syyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10050334) 
Noora Räty joutui nukkumaan ensimmäisen yön olympialaisten kisakylässä takki päällä – "Nyt lämmitys on saatu kuntoon"
Yleisvaikutelma jäälajien olympiakylästä on pienistä vaikeuksista huolimatta positiivinen.
Naisleijonien maalivahdin Noora Rädyn ensimmäinen yö olympialaisten kisakylässä oli kylmä. Lämpötilan säätelyssä oli ongelmia ja Räty joutui nukkumaan ulkovaatteet päällä.
[Noora Räty instagram](https://www.instagram.com/p/BerpJqDHcba/?taken-by=nooraty41)
Suomen muut naiskiekkoilijat saapuvat Koreaan tänään.
\- Käymme juuri läpi kaikkia asuntoja vielä kerran, eikä muissa huoneissa ole toistaiseksi ollut ongelmia. Noorallekin olisi löytynyt lämmin huone sen jälkeen kun hän heräsi kylmyyteen, mutta lähti sitten saman tien aamupalalle, Suomen olympiajoukkueen viestintäpäällikkö Mika Noronen kertoi.
\- Kävin vielä tsekkaamassa tilanteen ja Nooran huoneen lämmitys on nyt kytketty normaalisti päälle ja se toimii, huoneessa on nyt 19 astetta lämmintä. Nooran huoneessa säädin oli jotenkin viallinen ja ei toiminut vaikka Noora itse säätikin lämpölukeman kohdalleen.
Ensivaikutelmat kisakylästä ovat pienestä vastoinkäymisestä huolimatta positiiviset.
\- Erittäin tyytyväisiä olemme ainakin täällä jäälajien kylässä. Täällä on väljät asuintilat ja kompakti kisakylä, jossa on lyhyet etäisyydet. Laadullisesti majoitus on parempi kuin Sotshissa tai Riossa.
Mikä täällä tuhisee? Asukas heräsi vuotavan putken ääneen Rovaniemellä, asunnossa kolme senttiä vettä
Vettä valui myös kahteen alemman kerroksen asuntoon.
Vesivaurio herätti nukkuvat asukkaat Rovaniemellä perjantain vastaisena yönä. Vuotanut putki vaurioitti kaikkiaan kolmea asuntoa Kairatiellä, kunta-asuntojen kerrostalossa.
Lapin pelastuslaitoksen päivystäjä kertoo talon asukkaan heränneen paineella vuotaneen veden ääneen.
– Asukas heräsi, että mikä täällä tuhisee, palomestari Mika Hyvärinen kertoo.
Kaksion keittiön vesiputkessa oli reikä, josta vettä oli ehtinyt vuotaa lattialle noin kolme senttiä, ennen vahingon huomaamista. Pelastuslaitos sai hälytyksen yöllä ennen kello kolmea.
Asunto on kolmannessa kerroksessa ja vettä oli päässyt valumaan myös kahteen alempaan asuntoon. Palomiehet sulkivat vedentulon, imuroivat veden pois ja aloittivat kuivatuksen. Paikalle tuli kiinteistönhuolto jatkamaan työtä.
Mika Hyvärinen arvioi, että kahdessa alemman kerroksen asunnossa vesivahingot jäävät pienemmiksi, mutta kolmannen kerroksen kaksio ei ole asuttavassa kunnossa ennen remonttia. 
Palomiehet pääsivät palaamaan asemalle noin kello viiden aikaan.
Lakkopäivä rauhoitti bussiliikenteen Tampereella – matkustajille hyvin tilaa
Mielenilmaukseen lähtee SAK:n busseissa Pirkanmaalta noin tuhat ihmistä.  Joukkoliikenteen busseja kulkee reilusti harvemmin ja osa linjoista jää kokonaan ajamatta.
Aamun työmatkaliikenteessä on ollut ruuhkaa kahdeksan molemmin puolin. Esimerkiksi Tampereelle kohti rantaväylää suuntautuva liikenne oli vilkasta ja pysähteli ajoittain. Samoin Kangasalta keskustaan päin tuleva liikenne kulki varsin hitaasti. 
Myös kolmostiellä Hämeenkyröön päin on ollut jonoa. Eniten liikenteeseen tuo hankaluuksia luminen keli. Lue lisää auraustöiden sujumisesta: [Kinokset paikoin puolimetrisiä – koko Tampereen kaupungin aurauskalusto liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10055092)
Taksitolpilla aamu on ollut tavanomainen. 
Bussimatkustajilta löytyy ymmärrystäkin
Linja-autoliikenteessä jää paljon vuoroja ajamatta. Tampereen seudun joukkoliikenteestä ovat tänään pois pelistä esimerkiksi linjat 6, 9 ja 10. Monilla muilla linjoilla ajetaan reilusti harvennetuilla vuoroilla. Bussien aikataulut voit tarkistaa[ joukkoliikenteen sivuilta](http://joukkoliikenne.tampere.fi/aikataulut-ja-reitit/muu-liikennointi/poikkeusliikenne.html).
Yle Tampereen toimittajan Anna Sirénin mukaan busseissa on vaihtelevasti matkustajia, mutta kaikissa on tilaa. Jouni Martikainen palasi takaisin kotiin keskustorilta, kun sopivaa bussia ei tullutkaan. 
– Päivän suunnitelmat menivät ihan sekaisin, mutta täytyy sitä mielenilmaustakin ymmärtää, Martikainen sanoo.
– Lakkoaamu ei vaikuttanut arkeeni, mutta onhan se hankalaa monille, jotka ovat julkisen liikenteen varassa, sanoo kelitilannetta keskustassa seurannut Aarne Hakkarainen.  

Mielenosoittajia noin tuhat Pirkanmaalta
Aktiivimallin vastainen mielenilmaus on pysäyttänyt Pirkanmaalla mm. rakennustyöt ja monet teollisuuslaitokset. Mieltä osoittamaan on Pirkanmaalta lähdössä jo pelkästään SAK:n kuljetuksilla noin tuhat ihmistä.  

Mukaan oli lähdössä Keskustorilta myös Airi Leponiemi.
– Ilman muuta, koska ollaan niitä onnellisia, jotka on päässyt työpaikalta eläkkeelle. Mutta niitä on paljon, jotka eivät pääse. Tämä on hyvin tärkeä juttu meille eläkeläisillekin. Toivon, että mahti näkyy siellä meidän hallitukselle, Leponiemi sanoo.
Bussin kyytiin nousijoiden kylteissä luki mm. "Kun haluaa kyykätä, voi mennä salille." Solidaarisuussyistä oli liikkeellä myös Timpsana esiintynyt mies.
– Tämä on perseestä suoraan sanottuna. En ole keneltäkään myönteistä kuullut aktiivimallista. Se on pelleilyä ja vie leivän suusta.
Koulut ja päiväkodit toimivat pääosin normaalisti
Tampereen kaupungin päiväkodit, perusopetuksen koulut, esiopetus sekä aamu- ja iltapäivätoiminta toimivat pääosin normaalisti. Myös ruokailu ja erityislasten kuljetukset toimivat näillä näkymillä tavalliseen tapaan, kerrotaan Tampereen kaupungilta. 
Toisaalta esimerkiksi Ylöjärvellä osa palveluliikenteen, koulukyytien ja seudullisen joukkoliikenteen vuoroista jää liikennöimättä.
Keskusrikospoliisi aloitti esitutkinnan epäillyistä arvopaperimarkkinarikoksista Nokian Renkaissa
Nokian Renkaiden tulosinfon mukaan nyt julki tulleessa esitutkinnassa ei ole kyse rengastesteihin liittyvistä asioista, vaan sisäpiirikaupasta.
Keskusrikospoliisi kertoi tänään aloittavansa esitutkinnan epäillyistä arvopaperimarkkinarikoksista, jotka liittyvät Nokian Renkaiden valmistamiin renkaisiin ja lehdissä julkaistuihin rengastesteihin.
Nokian Renkaat kertoo [tilinpäätöstiedotteessaan](https://www.nokianrenkaat.fi/yritys/sijoittajat/sijoittajapalvelut/sijoittajakalenteri-ja-tapahtumat/menneet-tapahtumat/) tietävänsä tutkinnan alkamisesta. 
– Yhtiö kertoi helmikuussa 2016, että yhtiön toimintatavat rengastesteissä eivät ole aina aikaisemmin vastanneet Nokian Renkaiden vastuullisia toimintatapoja. Yhtiö korostaa, että sen renkaat ovat aina olleet turvallisia, siitä ei ole missään tilanteessa tingitty. Asiaan liittyviä oikeusprosesseja ei ole vireillä, kerrotaan tiedotteessa. 
[Rengastestivilppi](https://yle.fi/uutiset/3-8701991) nousi esille [Kauppalehden uutisoitua](https://www.google.com/url?q=https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/E5tExWWZ&sa=D&ust=1517640043233000&usg=AFQjCNHZ6D3V2uMGArPmtTHz8FoFwYWNeA) asiasta. 
Nokian Renkaiden tulosinfossa kuitenkin korostettiin, ettei nyt julki tulleessa esitutkinnassa ole kyse rengastesteihin liittyvistä asioista, vaan sisäpiirikaupasta. 
Finanssivalvonnasta on myös [tarkennettu Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-kiistaa-yhtion-syyllistyneen-epailtyihin-arvopaperimarkkinarikoksiin/qBTA9CSA), että tutkintapyyntö koskee epäilyjä arvopaperimarkkinoihin liittyvästä tiedottamisrikoksesta sekä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä.
Esitutkinta voi viedä aikaa
Nokian Renkaat kommentoi epäilyjä mahdollisista arvopaperimarkkinarikoksista toteamalla, että säädöksiä on noudatettu. 
– Nokian Renkaat on sitä mieltä, että kaikkia säädöksiä on noudatettu, ja asiassa ei ole mitään rikosta tapahtunut. Tietenkin on hyvä, että asiat selvitetään perin pohjin, mutta tarkempaa tietoa emme voi tällä hetkellä antaa, sanoi yhtiön toimitusjohtaja Hille Korhonen STT:lle. 
Korhonen sanoi, ettei Keskusrikospoliisi ole ollut vielä asian tiimoilta yhteydessä. Toimitusjohtaja ei osannut myöskään arvioida, kuinka kauan tutkinta kestää.
KRP:n tutkinnanjohtaja Veli Matti Räsänen sanoo STT:lle, ettei poliisi kerro vielä mitään tarkempaa rikosepäilystä. 
– En voi tässä vaiheessa kertoa mitään tarkempaa tutkinnan sisällöstä tai epäiltyjen määrästä, Räsänen sanoi. 
Räsänen arvioi, että esitutkinta tulee viemään aikaa. 
– Tutkinnan kestoa on vaikea arvioida, mutta kokemuksen perusteella voin sanoa, että nämä arvopaperimarkkinatutkinnat eivät ole lyhytkestoisia. 
Finanssivalvonta teki keväällä 2017 tutkintapyynnön Keskusrikospoliisille. Syksyllä 2017 [Keskusrikospoliisi kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9827905), että se ei aloita esitutkintaa rengasvilpistä. Nokian Renkaat oli tuolloin myöntänyt toimittaneensa jopa 14 vuoden ajan lehtien testeihin erikseen valmistettuja renkaita. 
**_Uutista täydennetty kello 13.11: Täsmennetty, että tutkinta keskittyy mahdollisiin arvopaperimarkkinarikoksiin, yhtiön ja Finanssivalvonnan mukaan ei rengastestiasiaan. Jo aiemmin kerrottiin, että rengasvilpistä ei aloitettu esitutkintaa. _**
Pikku Kakkosen mediataitoviikko 2018
Mediataitoviikko on mediakasvatuksen teemaviikko, jonka tavoitteena on kehittää lasten, nuorten ja aikuisten mediataitoja sekä vahvistaa aikuisten valmiuksia mediakasvatukseen. Pikku Kakkonen antaa vinkkejä mediataitoviikolle 5.–11.2.2018 [yle.fi/lapset](https://yle.fi/lapset)-sivulla ja [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991).
Äiti meni nettiin
tietoja ettiin.
Vedin sitä letistä,
äiti tuli netistä.
Isi meni nettiin
tietoja ettiin.
Liian kauan etti,
tabletti petti.
_Teemu Palosaari_
Tietoa ja oivalluksia Pikku Kakkosessa
Katso, miten nokkelasti Muru käyttää älylaitteita ja miten tiede on kivaa. Tietolähteenä Muru käyttää Murupediaa ja etsimänsä tiedon avulla rakennetaan, tehdään elokuvaa ja perustetaan myös lumenluontiyritys. Muru-sarja perustuu Randi Zuckenbergin kirjoihin.
Saako pelata?
Riku inttää lupaa pelaamiseen, mutta Rami kieltää. Miten käsitellä pettymystä, kun pelilupa ei heltiä ja päässä kiehuu.
Peliaika, peliaika, 
älä lopu vielä.
Muuten paha pelikaani saattaa minut viedä.
Peliaika, peliaika,
älä lopu ikinä.
Muuten alkaa pelikaanin vinkuna ja vikinä.
_Teemu Palosaari_
Rikun uutiset ovat uusintaa. Voiko kaikkiin uutisiin uskoa?
Musiikkia ja mediapohdintaa
[Yle Oppiminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204253) tarjoaa arjen vinkkejä perheen mediankäytön kysymyksiin.
Plekkari, watsäppi, kläsari ja heidei.
Lapset pysyi kärryillä, mut isi ei.
Tabletti,aipädi, uspi ja hoodee.
Ennen oli olkkarisa kuvaputkiteevee.
Feisbuukki, kuukkeli, juutuubi.
Ennen näki ikkunasta mitä tapahtuupi.
_Teemu Palosaari_
Muokattu 25.1. Poistettu vanhentunut linkki
Sovittelu on pöllimisen harvoin käytetty katumusharjoitus – kauppias palauttaisi muuntorangaistuksen välittömästi
Yksi varastettu tavara aiheuttaa kauppiaalle moninkertaiset kulut. Varastelun seuraukset voivat  kaatua kaikille kuluttajille, jos kauppias nostaa hintoja varastelun vuoksi.
Harvoin kaupassa näkee katuvan näköistä kaveria järjestämässä hyllyjä kauppiaan valvovan silmän alla. Näpistyksen aiheuttamat vahingot voi nimittäin korvata omalla työllä. Edellyttäen toki, että kauppias suostuu sovittelemaan asiaa. Yhä harvemmin näin on.
– Voisin harkita sovittelua tapauskohtaisesti lasten ja nuorten kohdalla. Yleinen linja on, että kaikista varkauksista ilmoitetaan poliisille, ja silloin emme hyväksy sakkorangaistusta, sanoo viittä K-kauppaa Hämeenlinnassa pyörittävä Kimmo Itäaho.  

Kanta-Hämeen sovittelutoimistossa sovitellaan vuosittain yli 300 tapausta, joista vain pari prosenttia koskee näpistelyä. Viime vuonna näpistyksiä ohjattiin sovitteluun vain 14 kertaa. 
– Kauppiaat eivät lähde sovitteluun kovin usein. Ehkä aiemmat kokemukset ovat olleet huonoja tai sitten lisäkuluja syntyy kauppiaan näkökulmasta liikaa, sanoo sovitteluohjaaja Jaana Savikko-Haapala. 
Varas kiinni verekseltään
Jos näpistelijä ja kauppias sovittelevat, asian käsittelyyn sovittelutapaamisessa kuluu noin tunti. Jos tänään pöllitään, asia voidaan parhaassa tapauksessa sopia jo seuraavalla viikolla. Parhaimmillaan varastelu loppuu, huonoimmillaan tapaamisesta ei ole mitään hyötyä.
– Sovittelussa on pakko kohdata toinen osapuoli. Tapaamisessa kauppias voi suoraan pyytää niitä kuluja, joita yksittäinen varkaus on aiheuttanut, sanoo Jaana Savikko-Haapala. 
Sovitteluohjaaja on nähnyt, että sovittelu on erityisen tehokas, jos varas jää kiinni heti alussa.
– On parasta kun jää heti kiinni ja tekijä joutuu ottamaan vastuun teostaan. Silloin ei jää mielikuvaa, että pöllimisellä ei olisi seurauksia. Enemmän sovittelussa on onnistumisia kuin sitä ettei mitään kannata tehdä, toteaa sovitteluohjaaja Jaana Savikko-Haapala.
Varastamiseen ajavat monet syyt
Kaupoista varastavat kaikenikäiset ihmiset, eikä varkaan tunnistaminen ole helppoa.
 – Nuoret kokeilevat rajoja, hakevat jännitystä ja haluavat kuulua porukkaan. Pölliminen voi olla myös avunhuuto. Aikuisten kohdalla vähävaraisuus, mielenterveyden ongelmat tai taloudellinen hyöty voivat olla varastelun taustalla, pohtii vastaava sovittelunohjaaja Tuire Laakkio. 
Varkaudesta kiinni jäädessään kierre vain syvenee ja esimerkiksi työllistyminen saattaa tulevaisuudessa estyä rikosrekisterin vuoksi.
– Motiiveja on yhtä paljon kuin varkaitakin, mutta talousvaikeudet ovat yleisimpiä syitä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että varkaudesta kiinni jäädessään kierre vain syvenee ja esimerkiksi työllistyminen saattaa tulevaisuudessa estyä rikosrekisterin vuoksi, sanoo K-kauppiasliiton lakimies Mikko Kataila.
Pöllimisestä miljoonavahingot
Kaupan Liitto arvioi, että varastaminen aiheuttaa vuositasolla yli 500 miljoonan euron tappiot. Kauppias Kimmo Itäaho ei kerro omalta kohdaltaan tarkkoja summia, mutta tuhansista euroista ja liki viikottaisista ilmoituksista voidaan puhua.
– Varastettu tavara, sen taloudellinen arvo, kauppiaan työaika ja rikoksen selvittelyyn menevä aika nostavat kustannuksia. Tappion suuruus voi olla jopa nelinkertainen tavaran arvoon verrattuna, kuvaa Kimmo Itäaho.   

K-kauppiasliiton lakimies Mikko Kataila sanoo keskeisellä paikalla olevan marketin kärsivän merkittävät vahingot varastelun takia.
– Helsingin keskustassa sijaitsevassa marketissa hävikki voi olla vuodessa kymmeniä tuhansia euroja. Menetetty myynti on suoraan pois yrittäjän elannosta ja pitkällä tähtäimellä tulee painetta nostaa myös hintoja. 
Kataila muistuttaa myymälävarkauksista aiheutuvan myös huomattavaa stressiä ja henkistä kuormitusta kaupan henkilökunnalle. 
– Tämä vaikuttaa suoraan työntekijöiden hyvinvointiin.
Muuntorangaistus takaisin
Kauppias Kimmo Itäaho ei tyrmää sovittelua täysin, mutta uskoo enemmän rangaistuksen voimaan. 
– Haluaisin ehdottomasti sakkojen muuntorangaistuksen takaisin. Se, että sakkoja ei muunneta enää tuomioksi teki tilanteesta vaikean. Nyt maksumies on aina kauppias, ja sitä en hyväksy. Jos muuntorangaistus tulisi takaisin, olisi edes jonkinlainen seuraus sillä, että varastaa, sanoo Itäaho.
K-kauppiasliiton lakimies Mikko Kataila sanoo varkaiden olevan usein maksuhaluttomia tai maksukyvyttömiä, joten sakolla ei ole kovinkaan suurta rikosta estävää vaikutusta. 
– Kun muuntorangaistus poistui laista vuonna 2008, niin varkaiden käytös muuttui melko häikäilemättömäksi.
Tällä hetkellä ainoastaan tuomioistuimen määräämiä sakkoja voidaan muuntaa vankeusrangaistukseksi. 
_2.2.2018 klo 12.25 Lisätty tieto sakon muuntorangaistuksesta. _
En pelkää punakaartilaisia! - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 2. päivänä Katarina Sibelius kirjoittaa punaisten julistamasta ulkonaliikkumiskiellosta ja Ainolan ahdistavasta tunnelmasta. #musiikinkevät1918
Suomen sisällissodan alkamisesta oli kulunut viikko. Muutama päivä aikaisemmin säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** oli selvinnyt sodan jaloista Helsingistä kotiin Ainolaan. Katarina kulutti aikaansa huolehtimalla pikkusiskoistaan, 10-vuotiaasta **Margaretasta** - jota kutsuttiin **Piiuksi** - ja 7-vuotiaasta **Heidistä** ja yritti selvittää, mitä levottomilla lähialueillla tapahtui. Myös vanhin sisar **Eva Paloheimo** oli tullut Helsingistä täydentämään ruokavarastojaan.
"Eva tuli kaupungista hakemaan leipää kaikenmaailman todistuksilla.
Täällä on nykyään julmaa. Mamma itkee lakkaamatta muistellen Keravan tappelua, Pappa kuiskailee ja puhuu saksaa, lapset ovat hermostuttavia ja minä saan huolehtia heidän henkisestä ravinnostaan.
Saimme aikalailla toruja, sillä olimme Piiun kera järven toisella puolen hiihtämässä. Pyh, minua inhottaa, sillä en pelkää punakaartilaisia!
Olihan Keravalla kauheeta, se on totta, mutta olen varmaan kamala ihminen, sillä en voi sietää, että mamma sitä itkee. - - -
Muuten Järvenpään asema on täynnä punakaartilaisia ja he kuuluvat ampuvan aikalailla. Toivoisinpa, että suojeluskaartilaiset ilmaantuisivat näille maille.
On tullut kielto, ettei saa liikkua ulkona ilman lupalippua ja 9 ill. - 6 aam. ei ollenkaan.
Assu Rausen ja Vulcan Korskahdus ovat hätääntyneitä: ”Kun ei saa hiihtää pellolla.”
Sipoossa kuuluu olevan suojeluskaartilaisia.
Mamma ja minä oltiin Westermarckilla – aber sie waren fast, spurlos."
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [6. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207171).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pelattava kirja houkuttaa pelisukupolvea
Immersiivinen kirja on vähän sama kuin nuotiopiirien tarinankerronta, nyt vain Guttenbergin keinoin toteutettuna, sanoo Mike Pohjola.
**_Mike Pohjolan_** kirjassa** _Sinä vuonna 1918_** on yli viisisataa sivua mutta sen läpäisyyn menee vain reilu tunti. Koska se pelataan.
Valitaan oma kohtalo noppia heittelemällä ja kirjassa edetään tapahtumasta toiseen hypellen. Jokainen lukija kokee erilaisen tarinan. Kyseessä on siis immersiivinen kirja.
Mike Pohjola on roolipelien käsikirjoittaja, kirjailija ja ennenkaikkea tarinan kertoja.
\- Immersiivinen kirja on vähän sama kuin nuotiopiirien tarinankerronta, nyt vain Guttenbergin keinoin toteutettuna. 
_Sinä vuonna 1918_ kertoo Suomen sisällissodasta. Se valikoitui aiheeksi koska kirjailijan mielestä sisällissodasta on maassamme yksioikoinen kuva, välillä punainen totuus, välillä valkoinen.
Nyttemmin historiantutkimus on avannut asioita enemmän ja kouluissakin uskalletaan jo käsitellä sisällissotaa. Ehkä jossain pelillisen romaaninkin avulla, olemme nähneet kirjan tulevaisuuden.
Antti Raanta joutui auto-onnettomuuteen – mies on kunnossa, mutta peli jäi väliin
Esa Lindell teki maalin, kun Dallas voitti Arizonan 4-1.
Arizona Coyotesin maalivahti Antti Raanta ei pelannut torstain ottelussa Dallas Starsia vastaan. Syynä oli se, että Raanta oli joutunut auto-onnettomuuten matkalla otteluun.
[ESPN:n mukaan](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/22294359/arizona-coyotes-goaltender-antti-raanta-misses-game-auto-accident) Raannan auton perään ajettiin moottoritiellä. Hän ei kuitenkaan loukkaantunut pahemmin ja olisi voinut pelata. Varotoimenpiteenä Scott Wedgewood kuitenkin pelasi Arizonan maalilla ja Raanta ei ollut lainkaan kokoonapanossa.
Dallasin Esa Lindell teki ottelussa kauden kuudennen maalinsa. Dallas voitti ottelun maalein 4-1.
**Lue myös:**
 [Vegasille historiallinen voitto – Haula jatkoi kovaa maaliputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10055096) 
 [Barkovia taklattiin rajusti – tunteet kuumenivat kaukalossa](https://yle.fi/urheilu/3-10055126) 
 [Ennätyskautta pelaava Mikko Rantanen rikkoi 50 pisteen rajapyykin – Colorado nappasi jatkoaikavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10055140) 
Minun vuoroni tulee kyllä pian… - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 2. päivänä Jean Sibelius kokee henkensä uhatuksi punaisten hallitsemassa Järvenpäässä, onhan hän Jääkärimarssin säveltäjä. #musiikinkevät1918
Suomen sisällissotaa on käyty viikko. Punaiset hallitsevat Etelä-Suomea, ja säveltäjä **Jean Sibeliuksen** koti Ainola Järvenpäässä on keskellä punaisten aluetta. Sibelius tuntee olevansa hengenvaarassa, onhan hän vain hetki sitten innostuneen vastaanoton saaneen _Jääkärimarssin_ säveltäjä.
Sibeliuksen vanhin tytär **Eva Paloheimo** on tullut kaupungista hakemaan leipää.
Säveltäjän kuulema huhu **Akseli Gallén-Kallelan** langon **Mikko Slöörin** kuolemasta ei pidä paikkaansa.
"Murhia murhien perään! Koko sivistyneistö on huolissaan tulevaisuudesta, eivät vain ne, jotka osallistuvat taisteluun. Ja roskaväen valta kasvaa kuin lumivyöry. Tähän siis on tultu.
Minun vuoroni tulee kyllä pian, koska minähän olen Jääkärimarssin säveltäjänä persona ingrata.
Mikko Slöör muiden muassa on saanut surmansa. Kenties salamurha?
Pankeista annetaan rahaa vain jos se menee ”työläisille”. Meille hengen miehille jää vain kuolema, ennemmin tai myöhemmin.
Jatkanko minä sinf. työtäni vai keskitynkö, kun vielä ehdin, johonkin vähäisempään "säveltämiseen", joka ei veisi liian paljon aikaa. Siitä on kysymys.
Westermarckeilla tänään aamulla. Siellä vain rouvat ja he pelkäävät kuollakseen.
Eva, tuo urhea, täällä maksamassa ja hän saa ”työläisiltä” todistuksia, että palkka maksetaan nimenomaan heille."
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [5. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207098).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Jääkärimarssi kiteytti uljaan aatoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123162)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Shanghaissa kaasukanistereita kuljettanut pakettiauto ajoi väkijoukkoon – 18 loukkaantui onnettomuudessa
Poliisin mukaan auton syöksyminen väkijoukkoon johtui kuljettajan tupakanpoltosta.
Kiinan Shanghaissa 18 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa, jossa pakettiauto ajoi jalankulkijoiden päälle. Kolme ihmistä loukkaantui vakavasti. Vakavasti loukkaantuneiden joukossa oli kuljettaja ja kaksi pakettiauton matkustajaa. 
Poliisin mukaan onnettomuuden syynä oli kuljettajan tupakanpoltto autossa olleiden kaasukanistereiden keskellä. Kuljettaja oli 40-vuotias paikallisen metalliyhtiön työntekijä, mutta hänellä ei ollut lupaa kuljettaa räjähdysherkkiä aineita. 
– Palomiehet kantoivat kaasukanistereita, joita käytetään esimerkiksi ravintoloissa, kuvaili kanistereita yksi silminnäkijöistä.
"Auto oli tulessa"
Onnettomuus tapahtui lähellä People's Park -aluetta Shanghain keskustassa perjantaina aamulla yhdeksältä paikallista aikaa. Ilmeisesti auto oli syttynyt tuleen, hetki sen jälkeen, kun kuljettaja oli sytyttänyt savukkeen. 
Paikalla ollut silminnäkijä kertoi AFP:lle, että auto oli karannut kuljettajan hallinnasta, ja ihmiset olivat paenneet sitä.
– Pakettiauto oli tulessa kun se ajoi jalkakäytävälle, kertoi onnettomuuspaikan viereisessa talossa töissä ollut vartija Zhang Sai. 
Auto oli lopulta törmännyt puuhun. Paikalle oli saapunut heti poliiseja ja useita paloautoja. 
Ennätyskautta pelaava Mikko Rantanen rikkoi 50 pisteen rajapyykin – Colorado nappasi jatkoaikavoiton
Mikko Rantanen johtaa suomalaisten pistepörssiä NHL:ssä selvästi.
Ennätyskauttaan pelaava Mikko Rantanen rikkoi 50 pisteen rajapyykin, kun hän syötti Coloradolle yhden maalin 4-3 jatkoaikavoitossa Edmontonista.
Rantanen tarjoili syötön Samuel Girardin ylivoimamaaliin toisessa erässä. Osuma oli Girardille ensimmäinen Coloradon paidassa.
Voiton Coloradolle ratkaisi J.T Compher, kun jatkoaikaa oli pelattu 2 minuuttia ja 28 sekuntia
50 ottelussa 50 tehopistettä (17+33) tehnyt Rantanen johtaa suomalaisten pistepörssiä selvästi. Toisena oleva Aleksander Barkov on jäänyt kuuden pisteen päähän.
**Lue myös:**
[Barkovia taklattiin rajusti – tunteet kuumenivat kaukalossa](https://yle.fi/urheilu/3-10055126)
[Vegasille historiallinen voitto – Haula jatkoi kovaa maaliputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10055096) 
[Kladnosta Kauniaisten kautta kansainväliseksi supertähdeksi - Jaromir Jagrin NHL-ura oli ainutlaatuinen kulttuuri-ilmiö](https://yle.fi/urheilu/3-10053871) 
Barkovia taklattiin rajusti – tunteet kuumenivat kaukalossa
Aleksander Barkov sai syöttöpisteen, kun Florida voitti Buffalon 4-2. Katso video Barkoviin kohdistuneesta taklauksesta. (Kuvalähde: Viasat)
Floridan Aleksander Barkov joutui kovan taklauksen kohteeksi, kun Panthers kohtasi Buffalo Sabresin jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Tilanne sattui ottelun loppuminuuteilla. Barkovin joukkuetoveri Nick Bjugstad hyökkäsi heti Kanen kimppuun ja tunteet kuumenivat muutenkin. Kane sai tilanteesta kymmenen minuutin käytösrangaistuksen sekä kahden minuutin jäähyt estämisestä ja väkivaltaisuudesta. Loppuminuuteilla nähtiin vielä lisääkin tappeluita.
Barkov ei onneksi loukkaantunut tilanteessa. Hän sai ottelussa yhden syöttöpisteen. Floridan voitti ottelun maalein 4-2.
Harri Säteri pelasi Floridan maalilla hyvän ottelun. Säteri torjui 30 laukausta.
**Lue myös:**
 [Vegasille historiallinen voitto – Haula jatkoi kovaa maaliputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10055096) 
 [Ennätyskautta pelaava Mikko Rantanen rikkoi 50 pisteen rajapyykin – Colorado nappasi jatkoaikavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10055140) 
 [Antti Raanta joutui auto-onnettomuuteen – mies on kunnossa, mutta peli jäi väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10055147) 
Kinokset paikoin puolimetrisiä – koko Tampereen kaupungin aurauskalusto liikenteessä
Päivän auraustöitä helpottaa se, etteivät läheskään kaikki bussit ole mielenilmauksen takia liikenteessä. Kunnossapidon väkeä mielenilmaukseen ei ole lähdössä.
Työmatkapyöräilijöistä vain vannoutuneimmat hyppäsivät satulaan torstaina. Perjantain varhaisaamussakin lunta vielä piisasi, vaikka vilkkaimmat kadut ja valtatiet olikin saatu auki jo yön aikana. 
– Pääväylät on suurimmaksi osaksi saatu auki ja aurauskalusto on koko ajan liikenteessä, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Heidi Peltomaa.
Aamulehden mukaan [50-60 aura-autoa on ollut liikkeellä aamuyhdestä asti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/kymmenet-aura-autot-saapuvat-tampereen-kaduille-yon-pimeydessa-taysi-lahto-200714075/). Työmaapäällikkö Kari Pitkänen muistuttaa, että siihen päälle lasketaan vielä kevyen liikenteen väyliä siivoavat.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lunta on satanut vuorokauden sisällä noin 15 senttiä, mutta Pitkäsen mukaan tuuli on kasannut paikoin puolimetrisiä lumikinoksia. Illan ja yön aikana on irrotettu niin jumissa olleita busseja kuin rekkoja.
– Riippuu sademääristä, kuinka hyvään kuntoon kadut saa. Vielä kymmenenkin senttiä voi sataa lunta. Perkaamme katuja kahteen, kolmeen, asti. Sitten käydään kotona kääntymässä ja yöllä palataan töihin kolmeen taas. 
Päivän auraustöitä helpottaa Pitkäsen mukaan se, etteivät läheskään kaikki bussit ole mielenilmauksen takia liikenteessä. Bussivuorot voit tarkistaa [kaupungin joukkoliikenteen sivuilta](http://joukkoliikenne.tampere.fi/aikataulut-ja-reitit/muu-liikennointi/poikkeusliikenne.html). Kunnossapidon väkeä mielenilmaukseen ei ole lähdössä.
Ajantasaisen auraustilanteen voit tarkistaa [kaupungin karttapalvelusta](https://kartat.tampere.fi/auratkartalla/#). Lumisade alkaa jo Pirkanmaalla vähitellen helpottaa.  

– Voimakkaimman sateen alue on jo liikkumassa koillisen suuntaan. Pöllyävän lumen takia on edelleen huono näkyvyys, malttia tarvitaan liikenteeseen, muistuttaa liikennepäivystäjä Heidi Peltomaa.
VR tiedotti torstaina, että luminen sää voi vaikuttaa perjantain vuoroihin myöhästymisinä ja vuorojen perumisina. Aamulla muutama [juna oli puolisen tuntia myöhässä](https://junatkartalla.vr.fi/?lang=fi-FI), mutta syynä olivat esimerkiksi ratatyöt.
Kladnosta Kauniaisten kautta kansainväliseksi supertähdeksi - Jaromir Jagrin NHL-ura oli ainutlaatuinen kulttuuri-ilmiö
Yksi kappale jääkiekkohistoriassa on mitä ilmeisimmin kirjoitettu päätökseen. Jaromir Jagr oli maa- ja joukkuerajat ylittävä tähti, mutta näillä näkymin hänen legendaarinen NHL-uransa on nyt päättynyt.
Kovin monelle Calgaryn päätös luopua Jaromir Jagrista tuskin tuli suurena yllätyksenä. Jagrin jatko on ollut monesti katkolla, mutta asioilla on aina ollut tapana järjestyä. Pettymys se silti on. 
Riippumatta siitä, oliko Calgaryn, Tshekin tai edes NHL:n fani, jos on seurannut huippujääkiekkoa jossain vaiheessa lähimenneisyyttä, Jagrin ainutlaatuisuus on varmasti tullut selväksi. Siksi uutinen legendaarisen tshekkipelaajan NHL-uran päättymisestä koskettaa niin monia. Kyse ei ole samankaltaisesta nostalgiaryöpystä kuin monien ikimuistoisten pelaajien lopettaessa peliuransa. Jagrin lähtö aiheuttaa vahvempia tuntemuksia ja jollain tapaa lyö pisteen monelle jopa elinikäisen tarinan loppuun. 
Yksi syy on varmasti se, että Jagrin NHL-ura on nuoren elämän mittainen. 24 vuoden aikana politiikka muuttui, presidentit vaihtuivat ja pop­-kulttuuri uusiutui, mutta Jagr pysyi entisellään. Talous kasvoi, romahti, kasvoi ja romahti uudelleen, mutta Jagr oli yhä aina huipulla. Työehtosopimukset, monta dynastiaa, satoja kokonaisia NHL-uria ja jokunen joukkuekin tulivat ja menivät sinä ajanjaksona, jonka Jagr oli NHL-tähti. 
Jagr on sukupolvikokemus, aikansa urheiluilmiö. Niissä verrattain harvoissa maissa joissa jääkiekko on valtavirtaa, Jaromir Jagr on aina tunnistettava nimi. Omalaatuinen Jagr, yhdessä vaiheessa käytännössä kiistatta maailman paras jääkiekkoilija, ei ole välttynyt kritiikiltä tai tuomioilta, mutta harvalla on perusteita olla pitämättä tshekkiläisen takatukkamyytin ilmentymästä. 
Näillä näkymin Jagrin loputtomalta näyttänyt NHL-ura päättyi tähän kauteen, kun Calgary Flames ei enää löytänyt paikkaa syksyllä palkkaamalleen konkarille. Neljänneksen NHL:n historiasta sarjassa pelanneen ikonin lähtö on yhden aikakauden loppu. 
Itäblokin ytimestä NHL:ään 
Vuonna 1989 vallankumoukset ympäri itäistä Eurooppaa käynnistivät Kylmän sodan jälkeisen ajan ja Neuvostoliiton lopun. Timothy Daltonin viimeinen Bond-elokuva ja Tom Cruisen tähdittämä Sademies houkuttelivat suomalaisetkin elokuvateattereihin. Roy Orbison, Roxette ja Phil Collins tähdittivät hittilistoja. 
Jääkiekossa Suomi isännöi kolmatta kertaa alle 20-vuotiaiden MM-turnausta, jonka se oli ensimmäisen kerran historiassaan voittanut kahta vuotta aiemmin. Järjestyksessä 14. turnaus toi Suomeen muun muassa nuoren Jagrin, joka oli seuraavan vuoden NHL-varaustilaisuuden kiinnostavimpia nimiä. Tshekkoslovakian superketjusta tuli kisojen ilmiö: Robert Reichel teki uskomattomat 21 pistettä, vasen laitahyökkääjä Bobby Holik ylsi yhteentoista. Heidän rinnallaan Jagr nakutti komeat 18 pistettä. 
Kolmikko teki heti avauspäivänä selvää jälkeä Suomesta 7-1-voitolla Helsingissä. Yhdysvallat kaatui seuraavana päivänä samoin lukemin. Turussa ryhmä kävi kaatamassa Ruotsin. Puolan ja Norjan NHL:n seuraava megatähti löi maanrakoon Kauniaisten jääkiekkopyhätössä. 
Jagrin aikakauden toinen tähtipelaaja, Tshekkoslovakian loppuottelussa nujertaneen Kanadan Eric Lindros muisteli ykkösketjun laiturin houkutelleen kilpakumppaneidensa katseita magneetin lailla. 
Liimantuneina tuijotimme häntä jokaisessa vaihdossa. Koko joukkueemme oli lumoutunut.
\- Olin 16-vuotias ja menimme katsomaan Tshekin ottelua. Kaikki seurasivat Jagria. Kukaan ei keskittynyt mihinkään muuhun sen jälkeen, kun hän tuli jäälle. Liimantuneina tuijotimme häntä jokaisessa vaihdossa. Koko joukkueemme oli lumoutunut, Lindros kertoi vuosikausia myöhemmin. 
Seuraavana kesänä Pittsburgh varasi Jagrin varaustilaisuuden viidentenä pelaajana. Niinkin pitkälle venynyt varaus oli yllätys vuonna, jona ykkösvaraukseksi nousi komean uran tehnyt, mutta Jagrin rinnalla kalpeneva Owen Nolan, mutta selitettävissä poliittisella epävakaudella. Jagrin pelinumero 68 muistuttaa Tshekkoslovakian vuoden 1968 konfliktista, jolloin Neuvostoliiton kiinniottama Jagrin sairas isoisä kuoli pian vapautumisensa jälkeen. Vanhimman Jaromir Jagrin nimeä ovat sittemmin kantaneet niin Jagrin isä kuin pelaaja itsekin. Kielitaidottomasta teinistä tuli lopulta ensimmäinen tshekkiläissyntyinen pelaaja, joka ei joutunut loikkaamaan päästäkseen NHL:ään. 
Pittsburgh passitti Jagrin kuukausiksi koulun penkille oppimaan kieltä, mitä Jagr yhä pitää hukattuna aikana. Sopeutumista helpottamaan seura myös hankki maanmies Jan Hrdinan. Jäällä Jagrin ei tarvinnut puhua, eikä hän myöhempien joukkuekavereidensa mukaan usein edes halunnut puhua. Jagr luotti pelisilmäänsä ja mailankäsittelyynsä, jota hänen härkämäinen ruumiinrakenteensa vain tuki. 18-vuotiaaksi asti Jagr asui kotonaan, josta vajaan kymmenen kilometrin päässä oli perheen maatila. Isän polkiessa vierellä Jagr juoksi maatilalle päivittäin tekemään töitä, ja illalla takaisin. Jagr väittää myös tehneensä 7-vuotiaasta asti tuhat kyykkyä päivässä aikana, jolloin voimaharjoittelu oli vielä lapsen kengissä. 
Työmoraaliinsa jo varhain kasvanut Jagr teki juniorista asti ylimääräistä työtä. Joskus hän jäi omien harjoitustensa jälkeen harjoittelemaan kaikkien muiden joukkueiden kanssa. Jagr on sanonut jääkiekon olleen helppoa ja hauskaa ajanvietettä ankaran kurin sävyttämään maatilatyöhön verrattuna. 
Pittsburghissa Jagr pääsi parhaaseen mahdolliseen jääkiekko-oppiin. Penguinsin joukkueen keulakuva, Wayne Gretzkyn ohella kaikkien aikojen parhaaksi pelaajaksi tituleerattu Mario Lemieux oli juuri edellisenä kautena nakuttanut 199 tehopistettä 76 ottelussa. Lemieux oli sytyttänyt Jagrin NHL-kipinän ilmiliekiksi muutamaa vuotta aiemmin tehdessään nuoreen faniin vaikutuksen Prahassa pelatuissa MM-kisoissa. 
Maailman parhaana pelaajana 
Tulosta tuli nopeasti ja Jagrista ja Lemieux'sta alkoi kasvaa NHL:n pelätyin parivaljakko. Pittsburgh voitti Stanley Cupin kahdesti heti Jagrin ensimmäisinä kausina. Persoonallisesta ja taitavasta pelaajasta tuli kaupungin uusi lemmikki, joka nautti elämästä kaukalossa ja sen ulkopuolella keräten muun muassa autonsa hansikaslokeron täyteen ylinopeussakkoja ja viihtymällä kasinoilla ehkä enemmän kuin olisi pitänyt. Jagr luki sääennusteita paikallisradiossa ja sai omalla nimellään ja kuvallaan markkinoidun maapähkinävoin, jota yhä ajoittain myydään nettihuutokaupoissa keräilyharvinaisuutena. 
Tapojensa mukaisesti Jagr teki Penguinsin joukkueeseen ja valmennukseen vaikutuksen halullaan harjoitella. Jagr jäi aina harjoitusten jälkeen treenaamaan vielä itsekseen ja päävalmentaja Bob Johnson joutui jopa hakemaan nuoren pelaajan pois jäältä pelipäivän aamuna. Scrabble-sanapelillä kielitaitoaan kohentanut Jagr alkoi oppia englantia ja kaukalossa hän muistutti mentoriaan, jonka mukaan hänen kutsumanimekseen muodostui etunimensä anagrammi Mario Jr. 
Jagr ylitti sadan runkosarjapisteen rajan ensimmäisen kerran kerran kaudella 1995-1996, jolloin hän myös debytoi joukkueensa kapteenistossa. Tehot tulivat tarpeeseen, sillä Lemieux'n terveys heikkeni ja kapteeni joutui kokonaan sivuun kolmeksi kaudeksi vuodesta 1997 alkaen. Jagr oli virallisesti Pittsburghin ykkösnimi, joka kantoi joukkuettaan reppuselässä. Joukkuekaverit ja Jagr itse muistavat, miten tuolloin muut lähinnä katsoivat, milloin hän ratkaisisi ottelun. Jagr voitti NHL:n pistepörssin neljä kertaa peräkkäin, mutta Penguinsin iskukyky ei enää riittänyt Stanley Cupiin, jonka se voittaisi uudelleen vasta seuraavan ihmelapsen saapuessa kaupunkiin.
Seuraavista vuosista tulivat Jagrin uran haastavimmat. Siirto Washingtoniin teki tshekistä NHL-historian siihen mennessä parhaiten palkatun pelaajan. Pääkaupungissa panostettiin urheilutähtiin ja Jagrin oli määrä tuoda jääkiekkoon samanlainen keihäänkärki jollaiseksi NBA:n Washington Wizards samana vuonna palkkasi Michael Jordanin. Seitsemän vuoden ja 77 miljoonan dollarin arvoinen sopimus yhdistettynä Jagrin ylivertaisiin pistesaldoihin asettivat kohtuuttomat odotukset, joita hän ei kyennyt täyttämään. 
Kahden ja puolen vuoden jälkeen Washington oli valmis maksamaan puolet Jagrin palkasta kaupatakseen hänet New York Rangersiin kesken kauden 2003-2004. Rangers rakensi joukkueensa Jagrin ympärille. 
\- Kaikki kulki hänen kauttaan, niin pelaajat kuin valmentajatkin. Hän oli niin valtava osa joukkuetta. Menisimme juuri niin pitkälle kuin hän voisi meidät viedä, Rangersissa tuolloin vasta aloitellut ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist on sanonut. 
Ensimmäisellä täydellä kaudellaan Jagr jäi kahden pisteen päähän uransa kuudennesta pistekuninkuudesta. 123 pistettä oli uran toiseksi suurin saldo ja aivan toiselta planeetalta kuin Washingtonin alle 80 pisteen kaudet. 34-vuotias hyökkääjä johdatti joukkueensa takaisin pudotuspeleihin lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen. 
Siinä vaiheessa Jagr alkoi tulla jo vanhempaan peli-ikään. Pelaamisessa se ei näkynyt, sillä Jagrin ainutlaatuisen vahva tapa suojata kiekkoa vartalollaan sekä moniin kymmenen vuotta nuorempiin pelaajiin nähden ylivertaiset voimatasot antoivat hänelle yhä tilaa tehdä tuhojaan. Pitkä maila ja Jagrin luontainen ulottuvuus vaikeuttavat kiekonriistoa entisestään. 1106 ottelun NHL-urallaan tshekin kanssa monesti kamppaillut Hal Gill on sanonut, että Jagria ei juuri koskaan saanut kaadettua ja jos hän meni nurin, hän teki sen tarkoituksella.   

Viimeiset vuodet kiertolaisena Rangers luopui 36-vuotiaasta Jagrista kesällä 2008. Yllätysratkaisulla Jagr päätti siirtyä Venäjälle kasvavan KHL:n tähdeksi. Avangard Omsk, jota Jagr oli edustanut jo viimeisimmän työsulun aikana, antoi hänelle kahden vuoden sopimuksen viiden miljoonan dollarin vuosipalkalla. Suunnilleen saman verran olisi voinut irrota myös NHL:stä ja valinta alkoi pian kaduttaa.
Niihin aikoihin kuuluivat Vitjaz Tshehovin sekoilut ja puutteellisiin ensihoitojärjestelyihin huomiota kiinnittänyt huippulupaus Aleksei Tsherepanovin kuolema, jota Jagr joutui seuraamaan vierestä. Ylipäätään KHL oli tuolloin vasta lapsen kengissä ja kaukana nykyisestä, vakiintuneemmasta asemastaan. 
Aloin ikävöidä NHL:ää - sen täysiä halleja, kiihkeyttä ja pudotuspelejä. Joissain KHL-halleissa on 3000 katsojaa ja mietin, mitä ihmettä teen täällä?
\- Aloin ikävöidä NHL:ää - sen täysiä halleja, kiihkeyttä ja pudotuspelejä. Joissain KHL-halleissa on 3000 katsojaa ja mietin, mitä ihmettä teen täällä? Olen tottunut siihen, että 20 000 katsojaa ovat hallissa ja miljoonat seuraavat televisiosta, kun pelataan loppuottelusarjaa. Päätin yrittäväni palata, Jagr muisteli myöhemmin. 
Jagr-seurannasta tuli kesän 2011 ilmiö niin sosiaalisessa- kuin uutismediassakin. 39-vuotias Jagr oli NHL:n seuratuin vapaa pelaaja, jonka agentin lausunnot olivat haluttua analysoitavaa. Paluuta Pittsburghiin pidettiin ympyrän sulkeutumisena, mutta Jagr järkytti Penguins-faneja tekemällä sopimuksen sen pahimman kilpakumppanin kanssa. Philadelphia Flyers asetti veteraanin ykkösketjuunsa Scott Hartnellin ja Claude Giroux'n rinnalle. 
Flyers oli Jagrin kiertolaiselämän alku. Seitsemän viimeisimmän NHL-kauden aikana hän edusti kuutta NHL-seuraa. Hämmästyttävää oli silti se, että kaudesta ja joukkueesta toiseen Jagrin tehot eivät ainakaan hävinneet seuraavan sukupolven vastaavan roolin pelaajille. Jagr oli täsmähaku täyttämään huippuvuosiaan vaatimattomampaa roolia, jossa hänen kokemuksensa ja hyökkäysosaamisensa tarjosivat pätkäsopimuksen tekevälle joukkueelle tehtaan takuun. New Jerseyssä kaudella 2013-2014 Jagr oli lopulta joukkueen paras pistemies runkosarjan jälkeen, Boston Bruinsin hän auttoi syöttöpisteillään Stanley Cup -finaaliin. 
Silti Jagr oli hyväksynyt ajan tuomat muutokset. Bostonissa hän joutui panostamaan puolustamiseen ja työteliäisyyteen, jossa oli ennen saanut paljon siimaa. 
\- Nuorempana olisin tehnyt viisi tai kuusi maalia, eikä kukaan olisi sanonut mitään - korkeintaan, että tee mitä haluat. Mutta nyt on nyt, Jagr totesi. 
Vanhat tottumukset pitivät silti yhä pintansa. Jagri ei mukavoitunut, vaan vakuutti nuoret ihailijansa, jotka olivat kasvaneet lapsista joukkuekavereiksi. Dallasissa Jagr asui aivan Starsin harjoitushallin vieressä ja joukkuekaveri Trevor Daleyn mukaan meni otteluiden jälkeen omalla avaimellaan sisään ampumaan kiekkoja huoltomiehen syötöistä. 
Muiden tarinoiden mukaan varhain hallille saapunut Jagr löytyi uima-altaasta harjoittelemasta mailankäsittelyään veden alla uima-altaassa. Joukkueen harjoitusten jälkeen kakkosmaalivahdin roolina oli pysyä jäällä, kun täysvarustuksensa verskoihin vaihtanut Jagr halusi laukoa kiekkoja vielä puolen tunnin ajan. New Yorkin vuosinaan Jagr ajoi iltaisin hallille 45 minuuttia ja teki ylimääräisiä omatoimisia harjoituksia joukkuekavereidensa tietämättä. 
Kansallissankari 
Teinivuosien visiitti Suomeen osana Tshekkoslovakian nuorten maajoukkuetta oli alkua Jagrin upealle uralle myös maajoukkueessa. NHL-vuosistaan huolimatta hän ennätti edustamaan maataan muun muassa kymmeniin MM-kisoihin. Näistä neljä poiki mitalin, ja kuudesti valmentajat valitsivat Jagrin joukkueensa kolmen parhaan pelaajan joukkoon. Ensimmäisen ja viimeisen edustuksen erotti 25 vuotta - neljännesvuosisata. Vuonna 2005 Jagr liittyi kolmen kullan kerhoon Stanley Cup -voittajana, maailmanmestarina ja olympiakultamitalistina. Yhdeksän pistettä kahdeksassa ottelussa syntyivät murtuneesta sormesta huolimatta. 
Jagr auttoi Tshekin maailmanmestariksi kahdesti, mutta makeimman mitalinsa hän saavutti Naganon olympialaisissa, joissa maa juhli kultaa. Jagr oli joukkueensa tehokkain pelaaja ensimmäisissä kisoissaan. Olympiaedustuksia tuli vielä neljä lisää. 
Maajoukkueura sai tunteikkaan päätöksen vajaat kolme vuotta sitten, kun Tshekki isännöi MM-turnausta Prahassa ja Ostravassa. Jagr sai pelata viimeiset maaottelunsa täysien katsomoiden edessä 30 kilometrin päässä kotikaupungistaan tasan 30 vuotta sen jälkeen, kun Lemieux'n otteet samoissa maisemissa tarjosivat lopullisen inspiraation NHL-uralle. 
Kaikki muu jäi niissä kisoissa taka-alalle. Kevään 2015 MM-turnaus oli Jagrin kunniakierros, ja sen kyllä huomasi. Prahan hallin ympäristö täyttyi numerolla 68 koristelluista paidoista, riehakkaat tshekkiläiskannattajat lauloivat Jagrista ja kaikki halusivat nähdä maan kaikkien aikojen jääkiekkoilijan johdattavan Tshekin kunniaan vielä kertaalleen. Edes Prahan idyllinen vanha kaupunki ei jäänyt Jagr-huuman ulkopuolelle, vaan turistikaupatkin myivät Jagr-aiheista tavaraa karikatyyreistä pelipaitoihin. 
Jakub Voracek, joukkuekaveri Philadelphiasta oli pelannut legendan rinnalla ensimmäisen kerran vuoden 2010 kisoissa. Voracek oli 11-vuotias Jagrin voittaessa Stanley Cupin ensimmäisen kerran. Toinen Kladnon kasvatti jääkiekkomaailman kuninkaana väritti koko lapsuutta. 
\- Seinälläni oli hänen julisteensa, aivan kuten kaikilla 1980- ja 1990-luvuilla syntyneillä lapsilla. Vuoden 2010 MM-kisoissa pelasimme venäläisten unelmajoukkuetta vastaan heidän kotikentällään ja joukkueessamme oli vain pari NHL-pelaajaa. Olin 20 ja pelasin lapsuuteni idolin kanssa, uskomatonta, Voracek muisteli hiljattain. 
Hokkarit jalassa hamaan loppuun asti 
Viimeiset täydet NHL-kautensa Jagr vietti Floridassa. Siirto Panthersiin kesken kauden osoittautui yllättävän hyväksi, sillä 43-vuotiaanakin Jagr selkeästi piristi uutta joukkuettaan. Kaiken lisäksi torsolla ensimmäisellä kaudellaan Jagr jäi vain kahden pisteen päähän piste per peli -tahdista ja seuraavana vuonna nakutti 66 pistettä 79 otteluun. Viime kausi oli kuitenkin lopun alkua, kun täydestä ottelumäärästä huolimatta tehot kääntyivät selvään laskuun. 
Jagrin perinnöksi jäi nuorten pelaajien ohjaaminen kohti NHL-tähteyttä. Ketjukavereina toimineille Aleksander Barkoville ja Jonathan Huberdeaulle Jagr oli arvokas oppi-isä, joka yhä haastoi tehokkuudessa joukkueen nuoren kärjen. Huberdeau muun muassa esitteli ketjukaverilleen tämän virallisia keräilykortteja vuosien takaa. Florida otti veteraanista kaiken irti esimerkiksi päivittämällä säännöllisesti Jagrin takatukan kasvun etenemistä Twitter-tililleen ja järjestämällä takatukka-teemaottelun. 
Siihen nähden on sääli, että Jagrin NHL-taipaleen piti päättyä turhauttavaan syksyyn Calgaryssä, joka tammikuussa asetti tshekin waiver-listalle. Lopulta suunnaksi valikoitui Kladnon edustujoukkue, jonka Jagr on omistanut vuodesta 2011. The Hockey News -lehden asiantuntijaraati arvioi Jagrin sijalle 37 kaikkien aikojen parhaiden jääkiekkoilijoiden listassaan vuonna 1998. Sitä, miten korkealle Jagr kuuluu nyt, 20 vuotta myöhemmin, voi jokainen arvioida omalla tahollaan. 
Näillä näkymin Jagrin saldoksi jää 1733 ottelua, 766 maalia ja 1921 pistettä maailman parhaassa jääkiekkosarjassa. Jos Jagr olisi pelannut kolme KHL-kauttaankin NHL:ssä, vain 26 pistettä kautta kohden olisi riittänyt 2000 tehopisteen rajan rikkomiseen kautta aikain toisena pelaajana. Nytkin hän on pistetilaston toisena, vaikka pelasi vähemmän otteluita kuin Mark Messier ja Gordie Howe. Hän on kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalintekijä ja syöttöpörssin viides. Pelattujen otteluiden ennätys jäi 34 ottelun päähän. 149 pistettä kaudelta 1995-1996 ovat myös saldo, jota parempaan on yltänyt viisi pelaajaa ja 1990-luvulta alkaen vain Gretzky. 
Dallasissa kaudella 2012-2013 joukkuekaveri Eric Nystrom luuli videotaulun juhlallisuuksista päätellen Jagrin saavuttaneen taas yhden merkkipaalun, mutta aliarvioi tämän saavutukset pahasti. 
En tiedä, miten pitkään elän. Haluan, että aika jääkiekon lopettamisen ja kuolemani välillä on mahdollisimman lyhyt.
\- Eric istui hänen vieressään ja kysyi, oliko äskeinen Jagrin tuhannes NHL-piste, Starsin silloinen valmentaja Glen Gulutzan on kertonut. 
\- Jaromir katsoi häntä lähestulkoon vastenmielisesti ja sanoi, että tuhannennesta pisteestä on kymmenen vuotta. Tuo oli tuhannes syöttö. 
Sekä Voracek että Roman Polak ovat todenneet, että halutessaan Jagr - Tshekin kaikkien aikojen suosituin urheilija - voisi tulla valituksi kotimaansa presidentiksi. Jagria houkuttelee kuitenkin enemmän Tomas Plekanecin ajatus. Maajoukkuekapteeni arvioi, että hyvin luistelevien ketjukavereiden kanssa Jagr voisi pelata vaikka ikuisesti. 
Vaikka NHL:n ovet näyttävät sulkeutuneen Jagrin osalta lopullisesti, ei häntä voisi enää koskaan kuvitella tekemässä mitään muuta, tai varsinkaan olemassa toimettomana. Vielä vaikeampaa se on meille, jotka kasvoimme Jagrin saavutusten parissa ja muistamme Pittsburghin ja New York Rangersin voittamattoman tähden 1990-lukulaisista videopeleistä. 
\- En tiedä, miten pitkään elän. Haluan, että aika jääkiekon lopettamisen ja kuolemani välillä on mahdollisimman lyhyt. Pelaan niin pitkään kuin pystyn ja jos pystyn pelaamaan kunnes kuolen, teen niin. Mitä muutakaan tekisin? Eläkkeelläkin on pakko treenata - ehkä vielä kovempaa, ellei halua olla ruma ja lihava, Jagr on sanonut. 
Jagr on joskus todennut haluavansa pelata 50-vuotiaaksi asti, mutta nyt siihen on enää neljä vuotta. Kladnossa hänellä on paikka toteuttaa itseään, eikä jääkiekon iättömän ihmeen sisällä palava liekki näytä sammuvan sitten millään. Vaikka Jagrin otteet kaukalossa eivät enää juurikaan näkyisi tai kuuluisi Tshekin ulkopuolella, ainakin 1980- ja 1990-lukujen lapsille on lohdullista edes tietää, että jossain päin maailmaa hänen takatukkansa hulmuaa edelleen.
Työoikeuden professori: "Mielenilmaus tulee liian aikaisin" – Vuoden 2015 mielenilmaus oli menestys
Työoikeuden professori Seppo Koskinen olisi järjestänyt mielenilmauksen samaan aikaan aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen kanssa. Hän ihmettelee tiettyjen yksityisten yritysten valitsemista alasajon kohteeksi.  Vuoden 2015 mielenilmaus oli menestys sekä Koskisen että SAK:n mielestä.
Turun yliopiston työoikeuden professorin Seppo Koskisen mielestä SAK järjestää [#äänityöttömälle-](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/aanityottomalle-mielenilmaus-aktiivimallia-vastaan-mita-missa-milloin-ja-miksi)mielenilmauksen aktiivimallia vastaan liian aikaisin. Koskisen mielestä mielenilmaus olisi kannattanut järjestää vasta sitten, kun eduskunta käsittelee [kansalaisaloitetta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2730) aktiivimallin perumiseksi.
Koskinen näkee, että kansalaisaloitteen käsittely yhdessä mielenilmauksen kanssa olisi saattanut vaikuttaa hallituksen kantaan asiasta. Oppositio olisi voinut päästä vuoropuheluun asiassa hallituksen kanssa.
– Nyt on jumitilanne, koska hallitus on lukinnut kantansa. Myöhemmin oppositio olisi saattanut päästä hallituksen kanssa neuvottelutilanteeseen, koska hallitus on pakotettu keskusteluun kansalaisaloitteen käsittelyssä, Koskinen toteaa.
Itse aktiivimallia Koskinenkin kritisoi. Hänen mielestään olennaista olisi ensin esimerkiksi lisätä TE-palvelujen resursseja ja panostaa koulutusmahdollisuuksiin. 
[Aktiivimalli ](http://toimistot.te-palvelut.fi/uusimaa/aktiivimalli)leikkaa työttömyysetuutta 4,65 prosenttia, jos töitä tai työtä edistäviä palveluita ei työntekijälle löydy. Koskisen mielestä tällainen seuraamus voisi olla mahdollinen vasta riittävän pitkän siirtymäajan jälkeen.
SAK:ta on [arvosteltu ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/miksi-aktiivimallia-vastustava-mielenilmaus-jarjestetaan-vasta-nyt-ay-leiri-emme-uskoneet-hetkeakaan-etta-nain-hullu-uudistus-voisi-toteutua-200709368/)muun muassa Aamulehden jutussa siitä, miksi SAK järjestää mielenilmauksen vasta nyt. Eduskunta hyväksyi aktiivimallin joulukuussa.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön (SAK) järjestöpäällikön Eija Harjulan mukaan SAK reagoi huonoon esitykseen jo aiemmin kävelemällä ulos neuvotteluista osoittaakseen tyytymättömyytensä aktiivimalliin.
"Näiden yritysten kannalta kohtuutonta"
Koskinen ihmettelee myös sitä, että tässä mielenilmauksessa valitaan työnseisausten kautta joitakin ulkopuolisia yksityisiä yrityksiä kiinni päiväksi. Koskinen [viittaa erityisesti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/piR6QA6d?ref=ampparit:49ff&ext=ampparit) Outokummun tehtaaseen Torniossa.
– Tämä on näiden yritysten kannalta kohtuutonta, Koskinen tuumaa.
Päivän mielenilmaus aiheuttaa kustannuksia. Koskinen [totesi](https://yle.fi/uutiset/3-10052892) aiemmin Ylellä, että hänen mielestään perjantaipäivän kustannusten laskemisessa ei ole mieltä, koska tarkkoja lukuja ei voida saada. Elinkeinoelämän keskusliitto sekä SAK laskevat molemmat menetetyn päivän kustannuksia.
SAK:n Harjulan mukaan esimerkiksi työnantajalle päivä on siinä mielessä halpa, että työnantajan ei tarvitse maksaa työntekijöilleen palkkaa. Monet yritykset toisaalta joutuvat ajamaan tuotantonsa päivän ajaksi alas.
Edellinen kerta kannatti
SAK, Toimihenkilökeskusjärjestö STTK ja korkeastikoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava järjestivät edellisen vastaavanlaisen [mielenilmauksen](https://yle.fi/uutiset/3-8314288) vuonna 2015. Sekä Harjula että Koskinen pitävät sitä menestyksenä.
– Vaikutus oli merkittävä, Koskinen sanoo.
– Pakkolait peruttiin. Saimme hallituksen kanssa aidon neuvotteluprosessin, Harjula muistelee.
Tälla kertaa STTK ja Akava eivät ole mukana järjestöinä, mutta niiden jäsenliittoja [on mukana ](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/240204-aktiivimalli-peruttava-ja-aloitettava-kolmikantakeskustelu-uudestaan-suurliitot)mielenilmauksessa. Asiasta on kertonut muun muassa Uusi Suomi -verkkolehti.
SAK:n 18 jäsenliittoa teki tammikuussa yksimielisen päätöksen mielenilmauksen järjestämisestä. 
Näistä liitoista isosti mielenilmauksessa ovat mukana Teollisuusliitto, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto (AKT), Rakennusliitto, Sähköliitto, Palvelualojen ammattiliitto (PAM), Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL) ja Suomen elintarviketyöläisten liitto (SEL). Loput SAK:n liitot ovat kukin hieman löyhemmin mukana, omien ratkaisujensa pohjalta. Jokainen liitto antaa jäsenilleen itsenäisesti ohjeet mielenilmauspäivän järjestelyistä.
_Korjattu 2.2.2018 kello 9.29: Vaihdettu TE-keskukset TE-palveluiksi._
_Korjattu 9.2.2018 kello 12.26: Ilmailualan unioni (IAU) ei tehnyt kollektiivipäätöstä mielenilmaukseen osallistumisesta._  
_  
_
Energiajuoma pitää lääkärin pystyssä – "24 tunnin päivystysvuorot eivät ole enää tätä päivää"
 Kello soittaa 5.30. Sisätautilääkäri Arto Nieminen herää Ylivieskassa ja lähtee aamutoimien jälkeen ajamaan 130 kilometrin työmatkaa Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Hän tekee normaalin työpäivän ja jatkaa päivystysvuorolla, joka päättyy seuraavana aamuna kello 8.
Kone pysyy käynnissä yli vuorokauden valvomisrumbassa energiajuomalla.
– Tuo vaatii kolme puolen litran pulloa, Nieminen laskeskelee.
Mies ei todellakaan ole ainoa, joka pysyttelee skarppina yön tunteina energiajuomilla. Niemisen näppituntuman mukaan erittäin moni kollega sinnittelee raskaat päivystysvuorot kofeiinilla: moni energiajuomilla tai kahvilla, osa kofeiinitableteilla.
Sisätautilääkäriä pännii energiajuomien demonisoiminen. Juomat pelittävät hänen mielestään loistavasti juuri siinä tarkoituksessa, johon ne on tehty.
– Kohtuukäytössä tällaisesta piristeestä ei ole mitään haittaa, varsinkin jos juo sokeritonta, Nieminen sanoo. 
Monet päivystyspisteet ovat niin kiireisiä, ettei niihin voi siirtää enää yhtään lisää työtä. Tätä ei ole mietitty, kun päivystyksiä on keskitetty.
Erikoistutkija Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta komppaa Niemistä.
– Terveelle aikuiselle kohtuullisesta energiajuomien juomisesta ei ole haittaa. Viralliset suositukset koskevat vain lapsia ja nuoria sekä raskaana olevia. Lasten ja nuorten elimistö on aikuisia kofeiiniherkempi, Kuusipalo kertoo 
Joko Arto Nieminen on kofeiinikoukussa ja riippuvainen energiajuomista?  

– Energiajuomat maistuvat niin työltä, ettei niitä huvikseen juo, mies nauraa.
Kentältä viestiä väsymisestä
 Lääkäriliiton hallituksessa istuva kokkolalainen anestesian ja tehohoidon ylilääkäri Tuula Rajaniemi tietää lääkäreiden paineet ja kuormituksen. Keski-Pohjanmaan sote-alue Soiten anestesia- ja leikkaustoiminnan, tehon ja dialyysin vastuualuejohtaja kuuntelee herkällä korvalla tuntoja ympäri Suomen.
– Kentältä tulee viestiä, että useimmissa paikoissa päivystykset ovat tulleet vuosi vuodelta raskaammiksi. Lääketieteelliset ja teknologiset vaatimukset ovat kasvaneet. Avustavaa henkilökuntaa on vähemmän. Tietojärjestelmät eivät tue päätöksentekoa ja ovat hitaita ja kömpelöitä käyttää, Rajaniemi listaa.
Kun tähän lisää vielä päivystyksen yllätyksellisyyden, hektisyyden ja vaativuuden, ei ihme, että stressikäyrä alkaa nousta. 
– On myös päällekkäisten työtehtävien takia koko ajan priorisoitava, mikä asia on hoidettava ensin. Nuorten päivystäjien tuki on osassa paikoissa liian vähäistä. Päivystämisen voi oppia vain päivystämällä, nuorella painetta lisää myös jännittäminen, kertoo Rajaniemi.
Yhteispäivystykset ovat kasanneet kiireet tietyille paikoille, mikä tuntuu jaksamisessa. Rajaniemen mukaan yhteispäivystyksessä näkyy alueen perusterveydenhoidon saatavuuden riittämättömyys.
– Varsinaisten päivystyspotilaiden joukkoon tulee heitä, jotka eivät ole päässeet lääkärille perusterveydenhuoltoon. Monet päivystyspisteet ovat niin kiireisiä, ettei niihin voi siirtää enää yhtään lisää työtä. Tätä ei ole mietitty, kun päivystyksiä on keskitetty, Rajaniemi sanoo.
Päivystysinto hiipumassa 
 Sisätautilääkäri Arto Niemisen mukaan hektisissä päivystysvuoroissa on vain jotenkin kehitettävä oma selviytymiskeinonsa.
– Kyllähän meissä jokaisessa asuu yöllä neljän aikaan pieni kissanpentu, joka vain haluaisi käpertyä nukkumaan, mutta kun korkkaa energiajuoman, jaksaa taas painaa duunia iloisena ja pirteänä, Nieminen heittää. 
Yötyö kasvattaa metabolisen oireyhtymän ja kakkostyypin diabeteksen riskiä. Moni kärsii univajeesta, vatsavaivoista, väsymyksestä ja stressistä. Pitkään jatkunut huonolaatuinen uni voi johtaa masennukseen. Sosiaalinen elämä kärsii, ja mitä väsyneempi työntekijä on, sitä suuremmaksi kasvaa virheiden mahdollisuus. 
Jokaiselle päivälle on löydettävä päivystäjä. Lääkärit saavat esittää omia toivomuksiaan. Viikonloppu- ja juhlapyhävuoroja yritetään jakaa tasapuolisesti. Päivystäminen on silti monelle pakkopullaa, vaikka näkyykin täyttä työaikaa tekevän kukkarossa viikonpäivän ja kellonajan mukaan määräytyvinä päivystyskorvauksina.
Lääkäriliiton vuonna 2012 tekemän tutkimuksen mukaan noin joka kolmas sairaalassa työskentelevä lääkäri ja yli reilusti yli puolet terveyskeskuslääkäreistä eivät halunneet päivystää ollenkaan.
– Väittäisin, että päivystysinnostus hiipuu lääkärikunnassa. Perheen ja muun elämän merkitys on entistä suurempi koko yhteiskunnassa, myös lääkäreillä. Tämä näkyy Lääkäri 2013 tutkimuksessa, kertoo ylilääkäri Tuula Rajaniemi. 
Vain päivystystä tarvitsevat päivystykseen 
 Yleensä yöpaikkapäivystys on ympärivuorokautista tai osittaista, jolloin lääkärin on oltava paikalla koko ajan. Käytössä on myös vapaamuotoinen malli, jossa riittää, että lääkäri on tavoitettavissa puhelimitse ja tulee paikalle välittömästi, jos tarve vaatii.
– Erilaisiin kokeiluihin on kannustettu, mutta kovin suuria variaatioita ei voi olla, koska käytettävissä on vain rajallinen määrä asiantuntijoita. Esimerkiksi erikoissairaanhoidossa elinsiirtokirurgien, neurokirurgien ja muiden erityisosaajien vuosittaiset sallitut työajat ovat äärirajoilla, kertoo Rajaniemi.
 Osavuorokautisessa päivystyksessä jaksaa kenties paremmin, mutta kolikon toinen puoli on määrä. 
– Viisi päivystyskertaa kuukaudessa tarkoittaa kahtia jaettuna kymmentä vuoroa kuukaudessa. 
Työvire pysyy yllä pienillä välipaloilla. Lämmin ateria, esimerkiksi mikropuuro, on yöllä kylmää ruokaa parempi vaihtoehto. Tärkeintä on kuitenkin syödä.
 Lääkäreiden uupumus huolettaa. Tuula Rajaniemi siteeraa tutkimusta, jonka mukaan lääkäreiden jaksamisen kannalta työpaikkapäivystys vaatisi 10–12 lääkäriä.
– Päivystystyö on erilaista kuin normaali vuoro, myös siksi, että apuna ei ole virka-ajan konsultaatiopalveluita ja kollegatukea. Miten tämä ratkaistaisiin? Kaikkein keskeisintä olisi, että päivystyksessä hoidettaisiin vain päivystyspotilaita. Kiireellisen ja kiireettömän hoidon pitäisi olla hyvin organisoitua ja resurssoitua.
Työvire syömällä
 Ylilääkäri Tuula Rajaniemi tekee Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa anestesiologian päivystysvuoroja.
– Olemme jakaneet työkaverien kanssa toisinaan töitä niin, että viikonloppuun tulee kaksi noin kahdentoista tunnin vuoroa. Olen esimerkiksi töissä perjantaina työpäivän jälkeen klo 21:een ja sitten lauantain ja sunnuntain välisen yön. Kokemukseni mukaan näistä toipuu paljon helpommin, Rajaniemi sanoo. 
Hän ei lämpene energiajuomille, vaan selättää väsymystä muilla keinoilla. 
– Olen hyvä nukkumaan ja päivystäjä saa torkahtaa, jos siihen on mahdollisuus. 15–30 minuutin torkut piristävät. Käytän myös toimenpiteissä rutiineja eli teen asiat tietyssä järjestyksessä. Syön riittävästi, koska ajatukseni eivät kulje, jos olen nälkäinen.
Myös THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo muistuttaa, että pelkällä kahvilla tai energiajuomalla ei pitkälle pötkitä.
– Työvire pysyy yllä pienillä välipaloilla. Lämmin ateria, esimerkiksi mikropuuro, on yöllä kylmää ruokaa parempi vaihtoehto. Tärkeintä on kuitenkin syödä, Kuusipalo muistuttaa.
Sisätautilääkäri Arto Nieminen aikoo jatkossakin pakata energiajuomat mukaan päivystykseen.
– Muutama energiajuoma on vatsaystävällisempää kuin monen kahvikupin juominen. Siinä saa myös nestettä, ja ärhäkkä makukin on jotenkin piristävä yöllä, Nieminen sanoo. 
Hän myös iloitsee, kun oma työnantaja päätti hiljattain, että ympärivuorokautisen vuoron pystyy halutessaan puolittamaan.
– Se on tykätty uudistus, itsekin teen mieluummin niitä. 24 tunnin päivystysvuorot eivät ole enää tätä päivää.
Monet bussivuorot jäävät ajamatta Kanta-Hämeessä
Ongelmia matkaajille aiheuttavat sekä SAK:n mielenilmaus että talvinen keli.
Paikallisessa bussiliikenteessä on tänään monin paikoin Kanta-Hämettä supistuksia SAK:n mielenilmauksesta johtuen. Osa Hämeenlinnan seudun bussiliikenteestä jää ajamatta. Hämeenlinnan kaupunkiliikenne jättää ajamatta useita vuoroja. 
Hattulassa ja Janakkalassa ajetaan vain osa vuoroista. Riihimäellä ainakin kaupungin tiedotteen mukaan kaikki linjat ajetaan normaalisti koko päivän. Samoin bussien luvataan kulkevan normaalisti Rengossa, Tuuloksessa, Lammilla ja Hauholla. 
Maanteille paikkautunut lumi haittaa autoliikennettä Kanta-Hämeessä. Vaikea sää voi haitata myös junaliikennettä tänään. Erityisesti ratapihoille ja vaihteisiin kertynyt lumi saattaa vaikeuttaa junien kulkua. Kaukoliikenteeseen saattaa tulla myöhästymisiä ja junien perumisia. 
Riistakeskus myönsi Keski-Pohjanmaalle poikkeusluvan kahden suden tappamiseen
Riistakeskuksen mukaan susipari on tappanut kolme metsästyskoiraa ja raadellut useita koiria.
Keski-Pohjanmaalle on myönnetty poikkeuslupa kahden suden kaatamiseen. Lupa on tarkoitettu vahinkoja aiheuttaneen susiparin metsästämiseen Ullavan, Kaustisen, Toholammin ja Kannuksen alueella. 
Susien aiheuttamat vahingot ovat Pohjanmaan Riistakeskuksen riistapäällikön Mikael Luoman mukaan merkittävät.
Pohjanmaan Riistakeskuksen mukaan susipari on tappanut kuluvana metsästysvuonna kolme metsästyskoiraa ja raadellut useita koiria. 
Metsästysalueella liikkuu susiparin lisäksi myös neljän suden lauma. Poikkeusluvan ehtona on, ettei metsästys saa kohdistua susilaumaan. Lupa on voimassa 21 vuorokautta.
Vegasille historiallinen voitto – Haula jatkoi kovaa maaliputkeaan
Erik Haula ja Joel Armia tekivät maalin, kun Vegas voitti Winnipegin jatkoajan jälkeen 3-2. Katso Armian ja Haulan maalit sekä David Perronin tekemän voittomaali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekkoliiga NHL:n tulokasjoukkue Vegas Golden Knights on tehnyt liigan historiaa. Yli kaikkien odotusten pelannut Vegas otti jo kauden 34. voittonsa, kun se kukisti Winnipeg Jetsin jatkoajan jälkeen 3-2.
Yksikään joukkue ei ole pystynyt niin moneen voittoon avauskaudellaan. Ja kausi on vielä pahasti kesken, Vegas on pelannut vasta 50 kauden 82 ottelusta.
Winnipeg meni ottelussa johtoon Joel Armian osumalla avauserässä. Matt Hendricks ehti kiekkoon maalin takana ennen maalivahti Marc-Andre Fleurya. Hendricks syötti Armialle, joka sai laukoa kiekon tyhjään maaliin.
Vegas tuli tasoihin ja Erik Haula vei joukkueen johtoon toisen erän lopussa. Haula löysi maalivahti Connor Hellebuyckin pudottaman kiekon ja siirsi sen maaliin.
Osuma oli Haulalle jo kauden 19:s. Suomalaishyökkääjä osui jo neljännessä pelissä peräkkäin ja venytti pisteputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi.
Winnipeg tasoitti kolmannen erän loppuminuuteilla. Armia syötti Kyle Connorin osuman.
Ratkaisua haettiin jatkoajalta. Vegasin voittomaalin teki David Perron.
**Lue myös:**
 [Barkovia taklattiin rajusti – tunteet kuumenivat kaukalossa](https://yle.fi/urheilu/3-10055126) 
 [Ennätyskautta pelaava Mikko Rantanen rikkoi 50 pisteen rajapyykin – Colorado nappasi jatkoaikavoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10055140) 
 [Antti Raanta joutui auto-onnettomuuteen – mies on kunnossa, mutta peli jäi väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10055147) 
Herätys: Protestipäivä sotkee liikennettä, aktiivimalli syntyi näin, USA:ssa odotetaan FBI-muistiota
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mielenosoitus ja lakot näkyvät liikenteessä
Ammattiliitot vastustavat työttömyysturvan aktiivimallia mielenosoituksella ja lakoilla tänään perjantaina. Tämän seurauksena suurin osa joukkoliikenteestä on pysähdyksissä. Lisäksi liikennettä saattaa sotkea huono sää. Lähi- ja kaukojunat kulkevat kuitenkin normaaliin tapaan, kuin myös osa kaukoliikenteen busseista.
[Yle seuraa protestipäivän liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10054389) aamusta alkaen. [Tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-10054493) voit lukea lisää siitä, miten tapahtumat vaikuttavat arkeen.
Miten aktiivimalli syntyi? 
Kerromme laajassa artikkelissa, miten Suomen sekaisin pistänyt [aktiivimalli syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-10050264). Taustalta löytyy eripurainen työryhmä ja aihetta savusaunassa välttelevä vastuuministeri. Aktiivimallin keskeiset piirteet ovat olleet tiedossa jo lokakuussa 2016, mutta suuri meteli syntyi vasta vuoden alussa.   

Mitä republikaanien muistio kertoo FBI:n Venäjä-tutkimuksista?
Yhdysvalloissa Valkoisen talon [odotetaan julkaisevan](https://yle.fi/uutiset/3-10055077) tänään kiistellyn muistion liittovaltion poliisin toiminnasta. Republikaanien laatiman muistion mukaan FBI olisi väärinkäyttänyt valtuuksiaan tutkiessaan vuonna 2016 Donald Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä. Demokraattien mielestä muistiolla yritetään vesittää erikoissyyttäjän Venäjä-tutkimusta.
Apple teki tahkosi ennätystuloksen
Teknologiayhtiö Apple kertoi torstaina [ennätystuottoisasta vuosineljänneksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10055062). Apple teki tilivuotensa viimeisellä neljänneksellä loka–joulukuussa voittoa 20 miljardia dollaria eli noin 16 miljardia euroa.
Lähes tuhat kaivostyöntekijää loukussa Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikassa noin 950 kaivostyöntekijää [on jäänyt loukkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10055066) Beatrixin kultakaivokseen sähkökatkon takia. Sähköt katkesivat kaivoksesta keskiviikoiltana paikallista aikaa. 
Kaivos sijaitsee noin 300 kilometriä Johannesburgin lounaispuolella Welkomin kaupungissa. Kaivoksesta on pelastettu ainakin 65 työntekijää. Pelastustyöt sujuvat hitaasti, koska hissit eivät toimi sähkön puuttumisen takia.
Ajokeli on huono maan keskiosassa
Maan etelä- ja keskiosassa pilvisyys on runsasta ja paikoin sataa lunta, etelärannikolla myös räntää. Maan keskiosassa lunta voi tulla hetkittäin sakeasti ja ajokeli on paikoin erittäin huono. Lapissa on poutaista ja enimmäkseen selkeää. Pakkanen on pohjoisessa kireää. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
100 vuotta sitten nuori lääkäri ammuttiin kuoliaaksi Töölönlahdella, Helsingin kaduilla taisteltiin verisesti –  Nyt näytelmä herättää henkiin sisällissodan ihmiskohtalot
Yksi Helsingin taisteluista käytiin Hakaniemen Pitkälläsillalla, jossa saksalaissotilaat käyttivät punavankeja ihmiskilpinään.
Punakaartin miehet hakevat nuoren lääkärin [Gösta Schybergsonin](https://www.1918.finlit.fi/gerda-schybergson) Humaliston sairaalasta Helsingin Töölöstä kesken työpäivän. Schybergson viedään Töölönlahden jäälle ja ammutaan.
Näin alkaa tällä viikolla ensi-iltansa saanut näytelmä [Vihan kevät – Helsinki 1918](http://hakasalmenhuvila.fi/nayttelyt/vihan-kevat-helsinki-1918/) Hakasalmen huvilassa, jonka ympäristöön liittyy muitakin Suomen sisällissodan aikaisia tapahtumia.
Helsingin kaupungin museon tuottama näytelmä herättää sadan vuoden takaiset sodan vaiheet ja ihmiskohtalot henkiin.
– Aikaa leimaa jo aiemmin alkanut maailmansota ja elintarvikepula. Säännöstely on ankaraa talvella 1918. Monien ihmisten palkka lakkaa juoksemasta. Energia menee ruuan hankitaan, kertoo museon tutkimuspäällikkö Minna Sarantola-Weiss.
Tammikuun lopussa 1918 punakaarti on ottanut haltuunsa Helsingin keskeiset hallintorakennukset, mutta varsinaisia taisteluja ei ole käyty.
Punakaartilaiset etsivät ruokaa ja aseita valkokaartilaisiksi epäiltyjen ihmisten kodeista. Kadulla liikkuvat ihmiset pelkäävät yksittäisiä tappoja ja väkivallantekoja. Osa kaupunkilaisista on jo paennut maaseudulle.
Porvarilliset sanomalehdet lakkaavat ilmestymästä, mutta Työmies-lehteä kaupataan kaduilla. Huhut leimaavat tiedonvälitystä. Tunnelma on jännittynyt ja odottava.
Sata vuota sitten lapsuus oli aika hurjaa.
Myös Vihan kevät – Helsinki 1918 -näytelmässä nähdään Työmies-lehteä myyvä tyttö Kaarina Jurvala, jota näyttelijä Minja Koski esittää. Roolihahmo on saanut Kosken pohtimaan sitä, miten erilaista lapsuus oli sota-aikana.
– Sata vuota sitten lapsuus oli aika hurjaa. Lapsetkin olivat sodan keskellä tekemässä työtä punaisten puolella. He eivät varmaan ihan tienneet, minkä vuoksi taistellaan, mutta halusivat olla tärkeitä ja osana sotaa, vanhempiensa kautta tietysti.
Helsingissä sota saa uuden käänteen 12. huhtikuuta, kun saksalaissotilaat saapuvat valkoisten avuksi. 
Saksalaiset etenevät kaupunkiin Töölönlahden pohjoispuolelta Läntistä Viertotietä eli nykyistä Mannerheimintietä pitkin. 
Sotilaiden kenttäkeittiö perustetaan Kansallismuseon eteläpuolelle. Lisää joukkoja rantautuu Katajanokalle.
Taisteluja käydään esimerkiksi Turun kasarmilla nykyisen Lasipalatsin paikkeilla, Koiton talolla Simon- ja Yrjönkadun kulmassa sekä Ruotsalaisella teatterilla Pohjoisesplanadilla. 
Vihan määrä kasvaa, jos ihmiset eivät enää ymmärrä toisiaan.
Myös punakaartin päämajana toiminut Kenraalikuvernöörin palatsi eli nykyinen Smolna Eteläesplanadilla vallataan.
Yksi verisimmistä yhteenotoista käydään Hakaniemen Pitkälläsillalla 12. huhtikuuta, kun saksalaiset käyttävät punavankeja ihmiskilpinään. Kallion suuntaan pyrkiessään sotilaat marssittavat vankeja edellään siltaa pitkin, jotta vastassa olevat punaiset eivät ampuisi omiaan kohti. 
Näin kuitenkin tapahtuu. Parikymmentä punavankia kuolee ja useita haavoittuu.
– Samalla tavalla toimittiin Ruotsalaisen teatterin valtauksessa. Vankeja ajettiin teatteriin päin sillä ajatuksella, että omia ei ammuttaisi. Siitä on erilaisia mielipiteitä, tiesivätkö puolustajat, että he ampuivat oman puolensa ihmisiä, museon tutkimuspäällikkö Minna Sarantola-Weiss sanoo.
Vihan kevät – Helsinki 1918 -näytelmässä Pitkänsillan traagisia tapahtumia tarkastellaan myös käskyjä noudattavan saksalaissotilaan näkökulmasta. Sotilasta näyttelee Pyry Nikkilä.
– Taistelun aikana sotilas tajuaa jotain itsestään ja sodan kauheudesta. Hän ehkä löytää jopa pasifistisen puolen itsestään. 
Ihminen on monisyinen ongelmakimppu, joka mahdollistaa kaiken hyvän ja pahan, mitä maa päällään kantaa.
Näytelmän on käsikirjoittanut Sirpa Kähkönen, joka tunnetaan historiallisia ja yhteiskunnallisia aiheita käsittelevänä kirjailijana. Sisällissotaa hän pyrkii katsomaan molempien osapuolten kannalta.
– Vihan määrä kasvaa, jos ihmiset eivät enää ymmärrä toisiaan. Täytyy pyrkiä käsittämään ihmisten motiiveja, miksi toiset ajattelevat eri tavalla kuin minä.
Myös näytelmän ohjaaja Taru Mäkelä keskittyy taistelujen takana olevien ihmisten motiiveihin.
– Tässä työssä kaikki ihmiset pitää hyväksyä, koska taiteen tekeminen on sen tunnistamista, miten samaistumme toisiin. Ihminen on monisyinen ongelmakimppu, joka mahdollistaa kaiken hyvän ja pahan, mitä maa päällään kantaa.
Saksalaiset valtaavat Helsingin punaisilta parissa päivässä. Mannerheimin voitonparaati marssii Helsinkiin 16.5.1918.  

Sukupolvien ketju on kuin kahle, jota raahaamme perässämme.
Kärsimykset eivät kuitenkaan pääty, vaikka sota loppuu. 
[Suomenlinnan sotavankileirillä](https://www.suomenlinna.fi/linnoitus/suomalainenaika/sotavankileiri-1918/) on enimmillään noin kahdeksan tuhatta vankia. Huhtikuun 1918 ja maaliskuun 1919 välisenä aikana kuolee 1 536 vankia.
Suomenlinnassa, Isosaaressa ja Vallisaaressa teloitetaan kahdeksankymmentä vankia. Loput menehtyvät nälkään ja tauteihin. Sota jättää katkerat muistot monien mieliin.
– Sitä on ollut pitkään melkein mahdotonta käsitellä. On tärkeää, että palataan asioihin ja käsitellään niitä kunnioittaen sitä ihmisten suunnatonta kärsimystä, joka silloin oli vallalla, Kähkönen sanoo.
– Jokaisen täytyy tutustua taustaansa ja sukupolvien ketjuun. Muuten sukupolvien ketju on kuin kahle, jota raahaamme perässämme. Ylisukupolviset asiat vaikuttavat meihin alitajuisesti, jos niitä ei tiedosteta, Mäkelä pohtii.
[Suomen sotasurmat -sivuston](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmaetusivu/stat2) mukaan sisällissodan seurauksena kuoli kaikkiaan noin 36 400 ihmistä. Heistä suurin osa oli punaisia. Mäkelä kuitenkin uskoo, että sisällissodan muisto vahvistaa nykysuomalaisten yhtenäisyyttä.
– Tiedämme, että siihen ei ole enää ikinä menemistä.
Suomesta on kehittynyt hyvinvointiyhteiskunta sotien jälkeen. Vaikka syrjäytyneitä on edelleen, köyhyys ei ole niin pohjatonta kuin sata vuotta sitten. Myös luokka- ja tuloerot ovat kaventuneet.
– Vanhukset eivät joudu kerjuulle. Aviottoman lapsen äiti ei joudu maantielle. Kaikilla on mahdollisuus tiettyyn perusturvaan, Kähkönen sanoo.
Vahvin yhteiskunnallisen tasa-arvon pylväs on hänen mielestään kaikille maksuton koulutus.
– On todella tärkeää, että Suomessa on edelleen sitouduttu siihen. Koulutus auttaa ihmisiä asettumaan paikoille, joissa he voivat kokea olevansa merkityksellisiä.
**Lue myös:**
[Sisällissodasta kerrotaan suvuissa riipaisevia muistoja: "Jos tapatte minut, tappakaa lapsetkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10029355)
Jari Korkki: Nysäkausi meni, Sauli rules
Kuuden vuoden kuuliaisuus kesti viisi vuotta ja yksitoista kuukautta. Onneksi Kurre ei tehnyt uutta biisiä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Torstai oli mainio työpäivä. Sain itseäni fiinimmässä seurassa todistaa tasavallan presidentin toisen virkakauden alkua Yleisradion suorassa lähetyksessä presidentinlinnan edustalla Helsingin Kauppatorin Kolera-altaalla.
Varpaat tosin jäätyivät, vaikka olin tyhmyyttäni luvannut asiantuntijavieraille sisävaatteet. 
Nyt kun vaalit ovat ohitse, voi kai sanoa ääneen sen, minkä kaikki tiesivät muutenkin: Sauli Niinistö voittaa nämä kisat ylivoimaisesti.
**Kiitän teitä Johanna Vuorelma**, Markku Jokisipilä, Anne Mattsson, Risto Uimonen ja Hannu Lehtilä. Oli etuoikeus saada tehdä tätä päivää kanssanne.  

Nyt kun vaalit ovat ohitse, voi kai sanoa ääneen sen, minkä kaikki tiesivät muutenkin: Sauli Niinistö voittaa nämä kisat ylivoimaisesti. Tässä minun hommassani sitä ei oikein voinut sanoa etukäteen, mutta hämmentävän moni yllättäväkin poliitikko sen minulle kahden kesken sanoi. Eikä siinä mitään, eiväthän he mitään idiootteja ole.
**Koska en ole **tästä asiasta juuri Erkki Tuomiojan (sd.) kanssa puhunut yksityisesti sanaakaan, lienen vapaa nostamaan esiin hänen julkisen lausuntonsa. Tuomioja kertoi [Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9649779)jo viime kesäkuussa, että SDP:n pitäisi vakavasti harkita asettumista Sauli Niinistön ehdokkuuden tueksi.
Ei maistunut, tunnetuin seurauksin. 
Toisaalta demareilla näytti olevan vaaleissa neljä ehdokasta: Tietenkin Niinistö ja lisäksi edellisellä kerralla rummutettu Haavisto sekä puolueuskollisille Haatainen ja vielä Nato-demareille Torvalds.
Keskusta selvisi tällä kertaa vain kolmella ehdokkaalla, kun Niinistön lisäksi ehdolla olivat vain Paavo Väyrynen ja Matti Vanhanen. Vanhasen pelottelu Niinistön Nato-mörköilystä oli harvinaisen kummallista, koska vuonna 2006 sama Vanhanen suositteli saman Niinistön äänestämistä kakkoskierroksella.
Just.
**Edellisen kerran keskusta **pani kolme ehdokasta peliin 1994, kun tarjolla olivat Väyrynen, Keijo Korhonen ja Eeva Kuuskoski.
Ja Väyrysestä tietysti saamme kaikki iloita nyt, kun hän ilmoitti haastavansa seuraavaksi Juha Sipilän keskustan puheenjohtajakilvassa.
Kieltämättä olin tyhmyyttäni erehtynyt luulemaan, että Väyrynen olisi jo ehtinyt liittymään johonkin uuteen kansalaispuolueeseen, mutta kukapa näitä Paavon liikkeitä ehtisi seurata. Minusta Paavon kannattaisi perustaa Maalaisliitto.
Tässä käy kuulkaas vääjäämättömästi niin, että Paavo on toisen kautensa päättyessä 2036 virkeä ysikymppinen. Kannattaa jo totutella. 
Sikäli kokoomusta on onnistanut, että nyt Niinistön valitsijayhdistystä vetänyt Ollilan pariskunta Kangasalta ei joutunut tilaamaan mitään Kurrea vaalijuhliin kiekumaan.
**Surkein kohtalo **on tietysti kokoomuksella, jolla ei ollut koko vaalissa yhtään ehdokasta. Otan osaa. 
Sikäli kokoomusta on kuitenkin onnistanut, että nyt Niinistön valitsijayhdistystä vetänyt Ollilan pariskunta Kangasalta ei joutunut tilaamaan mitään Kurrea vaalijuhliin kiekumaan.
Suomen poliittisessa historiassa on harvoin kuultu mitään niin onnettomia riimejä kuin kappaleessa "Kuuden vuoden kuuliaisuus" . 
_Väinämöisen jalanjäljissä nyt vaan me Sauli Niinistöä tuuletetaan _
_Häipyi viiden vuoden yksinäisyys ja alkoi kuuden vuoden kuuliaisuus_
Tilanpuutteen vuoksi en nyt lisää tähän linkkiä. Kaikki halukkaat saavat toki googlettaa. Tai youtubettaa. Jos uskaltavat. 
Hyvä puoli tässä kaikessa on tietysti se, että Kurren ja Maki Kolehmaisen biisi oli fake news.
**Uskon tuntevani **erästä salolaista juristia sen verran, että kummankin mielestä tasavallan presidentti on kansan palveluksessa eikä päinvastoin.   

Hyvä puoli tässä kaikessa on tietysti se, että Kurren ja Maki Kolehmaisen biisi oli fake news. Perustuslain valuvian vuoksi Niinistön ensimmäinen kausi kesti viisi vuotta ja yksitoista kuukautta.
Se on lievästi hämmentävää, koska Suomen perustuslain 54. pykälän mukaan tasavallan presidentti valitaan kuuden vuoden toimikaudeksi.
No ei sitten näköjään valittu. Alkavasta kaudesta on vaikea vielä lausua mitään.
Että semmoinen perustuslaki.
**Päiväni hämmentävin **tuttavuus oli veronmaksaja X, joka soitti kesken suoran lähetyksen ja neuvoi miten tasavallan presidentin virkaanastujaiset pitäisi televisiossa hoitaa.  

Kysyin ihan vilpittömästi, että soitteletko myös Patrik Laineelle erätauolla ja opastat miten siihen B-pisteen kehälle tulisi oikein sijoittua. Koska olemme molemmat Tapparan miehiä, emme varmaan kaipaa tässä ainakaan turkulaisten neuvoja. 
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_.
Valkoisen talon odotetaan julkaisevan republikaanien muistion – Trumpin pitää tehdä päätös pian
Yhdysvalloissa Valkoisen talon odotetaan julkaisevan tänään kiistellyn muistion liittovaltion poliisin toiminnasta.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin odotetaan päättävän liittovaltion poliisin toiminnasta kertovan muistion julkaisemisesta.
Valkoisen talon virkamiesten mukaan Trumpia on informoitu muistion sisällöstä. [CNN:n virkamieslähde](https://edition.cnn.com/2018/02/01/politics/nunes-memo-donald-trump/index.html) kertoi torstaina, että Trump olisi päättänyt puoltaa muistion julkaisua. 
Valkoisen talon tiedottaja Raj Shah arvelee, että presidentti Trump tekee päätöksen asiassa "melko pian".
Trumpilla on ollut maanantaista alkaen viisi päivää aikaa tehdä päätös siitä, voiko Valkoinen talo julkistaa muistion. Edustajainhuoneen tiedustelukomitea teki maanantaina puoltavan päätöksen muistion julkaisemisesta.
Republikaanien laatiman muistion mukaan FBI olisi väärinkäyttänyt valtuuksiaan tutkiessaan vuonna 2016 Donald Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä. 
Demokraattien mielestä muistiolla yritetään vesittää erikoissyyttäjän Venäjä-tutkimusta.
**Lue lisää: **
[FBI, demokraatit ja Valkoinen talo riitelevät muistion julkaisemisesta – Mitä kiistelty raportti sisältää?](https://yle.fi/uutiset/3-10053779)
Stalingradin voiton vuosipäivää juhlitaan näyttävästi Venäjällä
Ukraina kielsi tunnetun brittihistorioitsijan Antony Beevorin Stalingrad-kirjan.
Volgogradissa Venäjällä alkavat tänään mittavat juhlat sen kunniaksi, että Stalingradin taistelu päättyi neuvostojoukkojen voittoon päivälleen 75 vuotta sitten. Volgogradin nimi oli toisen maailmansodan aikaan Stalingrad, Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin mukaan.
Juhlissa järjestetään noin 50 tapahtumaa, muun muassa näyttävä sotilasparaati ja tykistön kunnialaukaukset. Televisio esittää Stalingrad-aiheisia ohjelmia, ja upseerit käyvät pitämässä luentoja kouluissa.
Venäjän nykyhallinto käyttää voittoa natsi-Saksasta oman valtansa pönkittämiseen ja isänmaallisuuden nostattamiseen. Presidentti [Vladimir Putin vetosi](https://www.theguardian.com/cities/2017/jul/31/volgograd-spotlight-battle-stalingrad-second-world-war) Stalingradin taisteluun esimerkiksi Krimin miehityksen ja Itä-Ukrainan sotatoimien yhteydessä. 
Putin on myös tukenut kansanäänestystä kaupungin nimen palauttamisesta Stalingradiksi.
Saksa ei osallistu juhliin
Stalingradin taistelu oli toisen maailmansodan verisimpiä. Siinä kuoli satojatuhansia neuvostoliittolaisia ja saksalaisia. Taistelu päättyi, kun sotamarsalkka Friedrich Paulus ja 91 000 saksalaista sotilasta antautuivat 2. helmikuuta vuonna 1943.
Antautuneista suurin osa kuoli sotavankeudessa eri puolilla Neuvostoliittoa. Monet pitivätkin parempana taistella loppuun asti. Neuvostolähteiden mukaan jopa 10 000 saksalaista jatkoi vastarintaa pienissä pesäkkeissä helmikuun ajan. 
Saksasta ei taistelun päättymisen 75-vuotisjuhliin matkusta yhtään hallituksen edustajaa. Ei myöskään ketään armeijasta. Venäjälle lähtee muutama vasemmistokansanedustaja ja Volgogradin saksalaisen ystävyyskaupungin Chemnitzin ylipormestari.
Paitsi että nykyinen Saksa ja sen armeija eivät halua muistella Hitlerin aikaisia voittoja tai tappioita, ei Stalingradissa muutenkaan ole saksalaisille juhlimista. Se oli toisen maailmasodan käännekohta, josta alkoi Saksan tappio sodassa.
Ukrainassa kiista kirjasta
Ehkä erikoisin sivujuonne tämän vuotisissa Stalingrad-juhlissa on se, että [Ukraina on kieltänyt](https://www.rferl.org/a/beevor-historian-ukraine-ban-stalingrad/28980932.html) brittiläisen historioitsijan Antony Beevorin tunnetun Stalingrad-kirjan venäjänkielisen painoksen.
Ukrainalaisia ärsyttää kirjassa oleva kappale, jossa mainitaan ukrainalaisten nationalistien ampuneen lapsia SS-joukkojen apuna saksalaismiehityksen aikana. Ukrainan mukaan väite ei ole totta. Beevorin mukaan sille on näyttöä.
Venäjä, jonka joukot sotivat nytkin Ukrainassa, kiirehti heti moittimaan Ukrainaa. Venäjän Lontoon-lähetystö kutsui kieltoa twitterissä "häpeälliseksi sensuuriksi ja toisen maailmansodan uhrien pettämiseksi".
Beevorin ja toisen brittiläisen sotahistorioitsijan John Keeganin kirjoja on tosin määrätty pari vuotta sitten poistettavaksi kirjastoista myös Venäjällä, koska ne kuulemma tulkitsevat väärin toista maailmansotaa.
Uhreista suurin osa venäläisiä
Stalingradin taistelu alkoi, kun saksalaiset joukot yrittivät valloittaa sen kesällä 1942. He eivät koskaan täysin onnistuneet, ja lopulta neuvostojoukot saartoivat kaupungin ja nujersivat siellä taistelevat saksalaiset.
Taistelun uhriluvut ovat mykistävät. Neuvostoliitto menetti kaatuneina vajaat puoli miljoonaa sotilasta, Saksa ja sen liittolaiset Romania, Unkari ja Italia ainakin 250 000 sotilasta. Päälle tulevat haavoittuneet ja vangitut.
Stalingradin kaupunki tuhoutui yli puoli vuotta kestäneessä taistelussa.
Kaupungin nimi muutettiin Volgogradiksi vuonna 1961, kun Stalin oli jo kuollut ja hänen henkilökulttiaan purettiin. Volgograd on yksi niistä venäläiskaupungeista, joissa ensi kesänä pelataan jalkapallon MM-kisojen pelejä.
Näin syntyi aktiivimalli: taustalla eripurainen työryhmä, eduskuntakäsittelyn aikana vastuuministeri lähti savusaunaan
Tiedätkö, miten raivoisasti vastustettu aktiivimalli syntyi? Kokosimme yhteen aktiivimallin käänteet.
Elokuussa 2016 hallitus kokoontui budjettiriiheen ankeissa tunnelmissa. Työllisyysaste mateli 68 prosentin kieppeillä ja tulevien vuosien talouskasvu näytti vaisulta. Yksikään ennustelaitos ei maalaillut nykyisiä kolmen prosentin kasvulukemia.
Takana oli uuvuttava kiky-vääntö työmarkkinajärjestöjen kanssa. Kilpailukykysopimus vaati lopulta merkittäviä myönnytyksiä hallitukselta. Hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste näytti mahdottomalta ilman uusia toimia, mutta työmarkkinajärjestölle oli luvattu, että työttömyysturvaan suunnitelluista leikkauksista luovutaan. 
Budjettiriihessä vaikeaan ongelmaan keksittiin kivuttomalta tuntuva ratkaisu. Työllisyysasiat tuupattiin kolmikantaiseen työryhmään, jota veti valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Martti Hetemäki. 
Työryhmä oli lähes mahdottoman tehtävän edessä. Sen piti poikkeuksellisen kireällä aikataululla laatia ehdotus, joka uudistaisi työttömyysturvaa kannustavammaksi ja kasvattaisi työllisyyttä vähintään 10 000 henkilöllä. 
Erimielisen työryhmän mahdoton tehtävä
 Lisärahaa ei työttömyysturvan uudistamiseen ollut luvassa, joten neuvottelupöydällä oli porkkanoiden sijaan valittavana lähinnä erilaisia työttömille tarkoitettuja keppejä. 
Yhtenä vaihtoehtona työryhmässä pohdittiin työttömyysturvan porrastusta. Se olisi leikannut työttömyysturvaa automaattisesti työttömyyden pitkittyessä ja vastaavasti nostanut sen tasoa alkupäässä. Samaa ajatusta työttömyyspäivärahan porrastamisesta [ehdotti ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003983799.html)aikoinaan myös 2000-luvun alussa valtiovarainministerinä toiminut Sauli Niinistö.
Aktiivimalli oli vaihtoehto kaavamaiselle porrastukselle. Aktiivimallin saaman vastaanoton jälkeen sitä on vaikea uskoa, mutta alun perin neuvotteluissa kyseessä oli työntekijäpuolen ehdottama lievennys työttömälle ankarampiin porrastuksiin. 
Aktiivimallin saaman vastaanoton jälkeen sitä on vaikea uskoa, mutta alun perin neuvotteluissa kyseessä oli työntekijäpuolen ehdottama lievennys.
Leikkuri ei siis heilahtaisi automaattisesti työttömyyden pitkittyessä, vaan työtön voi omilla toimillaan pyrkiä estämään työttömyysturvan alenemisen. Hetemäen työllisyystyöryhmässä aktiivisuusperiaatteen otti ensimmäisenä esille toimihenkilökeskusjärjestö STTK, Uusi Suomi [kertoi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/238717-ay-ekonomisti-tunnustaa-ehdottaneensa-aktiivimallia-pienetkin-marjat-nyt-poimittava).   

Kesken työllisyystyöryhmän neuvottelujen perussuomalaiset [ilmoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-9207114) julkisuuteen silloisen ryhmäpuheenjohtajansa Sampo Terhon suulla, että ansiosidonnaista ei heikennetä ilman kolmikannan yksimielistä päätöstä. 
 Työllisyystyöryhmässä yhteinen sävel jäi lopulta löytymättä. Sekä työntekijä- että työnantajajärjestöt jättivät [raporttiin](http://vm.fi/documents/10184/3254793/Ty%C3%B6llisyysty%C3%B6ryhm%C3%A4n%2Bmuistio%2B4.10.2016/abf896ba-f360-42ed-a261-b0f8fe6eee06) eriävät mielipiteensä.
Palkansaajapuolella SAK piti aktiivimallia kilpailukykysopimuksen vastaisena työttömyysturvan leikkauksena. Akava näki ongelmia siinä, että työtön ei voi välttyä leikkaukselta aktiivisellakaan omatoimisella työnhaulla. STTK piti aktiivimallia periaatteessa kaavamaista porrastusta järkevämpänä keinona, mutta STTK:n mukaan työryhmän työtä hankaloitti turhan ahtaaksi rajattu tehtävänanto. 
Työnantajien puolella EK piti työttömyysturvan porrastusta aktiivimallia yksinkertaisempana ja toimivampana keinona, jossa vältyttäisiin aktiivimallin perusoikeuspulmilta. KT Kuntatyönantajat piti tärkeänä sitä, että työllistymistä edistävien palvelujen saatavuus eri alueilla varmistetaan. 
 Hallitus päätti järjestöjen erimielisyydestä huolimatta edetä raportissa esitetyn aktiivimallin pohjalta.
Kepin lisäksi porkkanaa
Pian työllisyystyöryhmän erimielisen loppuraportin jälkeen hallitus lepytteli työmarkkinajärjestöjä niin sanotulla ["kymppilistalla"](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/1266558/Muistio%2Bhallituksen%2Bja%2Bty%25C3%25B6markkinakeskusj%25C3%25A4rjest%25C3%25B6jen%2Btapaamisesta%2B5.10.2016/6a309142-49e7-44fa-ae90-c2fbdebdd171), jonka kymmenen työllisyystoimen joukossa oli kepin lisäksi myös rutkasti porkkanaa. Esimerkiksi työntekijäpuolta hiertäville nollasopimuksille lupauduttiin valmistelemaan uudet pelisäännöt ja noin 5 000 iäkästä pitkäaikaistyötöntä päästettiin ennenaikaiselle eläkkeelle.
Kymmpilistan kärjessä kuitenkin komeili aktiivimalli, ja hallitus ilmoitti edistävänsä asiaa. Aktiivimallin olennaisimmat piirteet olivat hyvin [tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9223672) siis jo lokakuussa 2016. Niin oli myös työmarkkinajärjestöjen vastustus. SAK [ilmoitti](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/aktiivimalli-kilpailukykysopimuksen-vastainen) pitävänsä aktiivimallin eteenpäin viemistä kilpailukykysopimuksen vastaisena. 
Hallitus lupasi kilpailukykysopimuksen yhteydessä luopua työttömyysturvan leikkauksista. Lisäksi kilpailukykysopimukseen on kirjattu, että hallitus valmistelee työlainsäädäntöön ja ansiosidonnaiseen tehtävät muutokset yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa. 
Kiista kilpailukykysopimuksen tulkinnasta
Kiistan ydin on siinä, miten eri osapuolet tulkitsevat aktiivimallin vaikutuksia. Hallituksen käsityksen mukaan aktiivimallissa kyseessä ei ole työttömyysturvan leikkaus, sillä leikkauksen voi välttää omalla aktiivisuudella. Lisäksi työttömyysturvan taso nousi työttömyyden alussa, kun hallitus perui aiemmin tekemänsä heikennyksen ja laski omavastuupäivien määrän seitsemästä takaisin viiteen.
Esimerkiksi kulttuuriministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan hallitus on pitänyt hyvin tarkkaan kiinni kilpailukykysopimuksen ehdoista. 
– SAK itse marssi ulos jossain vaiheessa tätä prosessia, johon heillä oli täysi mahdollisuus vaikuttaa, Terho sanoi Ylen haastattelussa keskiviikkona. 
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [korosti keskiviikkona julkaistussa blogikirjoituksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10052236) sitä, että hallituksen toimet eivät ole kilpailukykysopimuksen vastaisia. 
SAK:n näkemyksen mukaan taas aktiivimallissa on kyseessä työttömyysturvan leikkaus, sillä työtön ei voi omalla toiminnallaan vaikuttaa työttömyysturvansa tasoon, mikäli työpaikkoja tai palveluita ei ole saatavilla. Lisäksi niin sanotussa kymppilistassa mainitut toimet eivät ole edenneet SAK:n toivomalla tavalla. 
Syksyllä 2016 aktiivimalli siirtyi sosiaali- ja terveysministeriöön valmisteluryhmään, jossa valmisteluun osallistui myös työmarkkinajärjestöjä – SAK:ta lukuunottamatta. SAK:n mukaan mallin olennaisimmat piirteet oli lyöty lukkoon jo ennen valmistelun aloittamista ja järjestö katsoi paremmaksi jättäytyä pois. 
Valmistelun aikana palkansaajajärjestöt toivoivat, korkeastikoulutettujen Akava etunenässä, että myös työttömän omaehtoinen opiskelu huomioitaisiin aktiivisuudeksi. Nämä toiveet eivät kuitenkaan saaneet vastakaikua. 
Hallituksen puoliväliriihessä keväällä 2017 hallitus [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9581480) ottavansa työttömyysturvan aktiivimallin käyttöön vuoden 2018 alussa.
Lausuntokierrokselta tiukkaa arvostelua
 Keväällä 2017 esitys lähti lausuntokierrokselle, jossa aktiivimalli [sai osakseen](http://stm.fi/hanke?tunnus=STM011:00/2017) hyvin kriittistä palautetta niin työnantajien kuin työntekijöidenkin edustajilta. Elinkeinoelämän keskusliitto piti mallia hallinnollisesti raskaana ja SAK huomautti jälleen, että malli ei huomioi tarjolla olevien työpaikkojen tai palveluiden puutetta.
Lausuntokierroksella tulleen palautteen perusteella esitykseen tehtiin joitain muutoksia. Esimerkiksi vammaiset henkilöt rajattiin aktiivisuusvelvoitteen ulkopuolelle ja mallin ensimmäisen tarkastelujakson alkamisajankohtaa siirrettiin kolmella kuukaudella suunniteltua myöhäisemmäksi. Peruspalikat kuitenkin säilyivät ja hallitus toi esityksen eduskuntaan syksyllä 2017.
Hallituksessa tuskin osattiin tässä vaiheessa aavistaa, millainen meteli aktiivimallista vielä nousisi. 
Eduskunnan valiokuntakäsittelyn aikana kuullut asiantuntijat nostivat esille samoja kriittisiä huomioita, jotka olivat olleet esillä jo lausuntokierroksella. [Perustuslakivaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_45%2B2017.aspx) piti lakiesitystä ongelmallisena ja toivoi sen varmistamista, että henkilö, joka tekee kaiken kohtuudella häneltä vaadittavan, ei joudu leikkausten kohteeksi. 
Lakiesitykseen kirjattiin sosiaali- ja terveysvaliokunnan lausuma, jonka mukaan uudistuksen vaikutuksia tulee tarkasti seurata ja tarvittaessa korjata.
Kun hallituksen edustajat vastaavat aktiivimallin arvosteluun, he vetoavat mielellään tähän lausumaan. Opposition edustajat taas muistuttavat mielellään, että lausumat eivät velvoita hallitusta mihinkään, vaan ne ovat ennemminkin hurskaita toiveita.
Perussuomalaisten aktiivimallikrapula
 Eduskunnassa arvosteluun yhtyivät myös perussuomalaiset, jotka vielä keväällä istuivat aktiivimallia ajavassa hallituksessa.
Ylen haastattelemat perussuomalaiset liittävät aktiivimallin osaksi samaa johtajuusongelmaa, josta sinisiin loikannutta entistä johtoa syytettiin koko hallituskauden ajan. Päätökset tehtiin perussuomalaisiin jääneiden kansanedustajien mukaan pienessä piirissä eikä tietoa tihkunut ulos. 
Aktiivimalli ei noussut kertaakaan esille eduskuntaryhmän keskusteluissa.
– Aktiivimalli ei noussut kertaakaan esille eduskuntaryhmän keskusteluissa, aktiivimallia sittemmin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa käsitellyt perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen sanoo Ylelle.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri sanoo, että perussuomalaisiin jääneet kansanedustajat eivät olisi hyväksyneet mallia, jos sen vaikutukset olisivat olleet tiedossa. Meri istui eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana ennen ryhmän jakaantumista. 
– Tästä ei tiedetty mitään yksityiskohtia, eikä ministeriryhmä taaskaan kysellyt eduskuntaryhmän mielipidettä. Puoliväliriihen jälkeen meille tuli täytenä yllätyksenä, että luovuimme oikeusministerin salkusta. Se kertoo siitä, kuinka hyvin meitä pidettiin ajan tasalla.
Puoliväliriihessä kokoomus sai oikeusministerin salkun ja vaihtokaupassa perussuomalaiset saivat kevyemmän kulttuuriministerin salkun. Lisäksi pahaa verta perussuomalaisten riitaisassa eduskuntaryhmässä herätti jo kuopatuksi luulleen hallintarekisterin paluu.
Eduskuntaan hallituksen esitys aktiivimallista tuli syksyllä, jolloin perussuomalaisten kutistunut ryhmä oli jo siirtynyt oppositioon. 
Vastuuministeri savusaunassa
Eduskunnan suuressa salissa aktiivimallia käsiteltiin joulun alla, perinteisessä budjettilakien ruuhkasumassa. Silloin eduskunta istuu usein pitkälle iltaan, sillä vuoden alussa voimaan tulevat lait on saatava käsiteltyä ennen helmikuuhun asti jatkuvaa pitkää istuntotaukoa.
Oppositiossa närää herätti hallituksen edustajien laiska edustaminen täysistuntoihin, joissa aktiivimalli oli käsittelyssä.
Eduskunnan ensimmäinen käsittely pidettiin täysistunnossa perjantai-iltana joulukuun 8. päivä, jolloin paikalla oli vain muutamia hallituspuolueiden edustajia. Samaan aikaan vastuuministeri Pirkko Mattila (sin.) tviittaili odottavansa savusaunaan pääsemistä.
Asian käsittely lopulta keskeytettiin ja se siirrettiin seuraavalle maanantaille, jolloin myös ministerit pääsivät paikalle puolustamaan aktiivimallia. 
Ministeri Mattilan vastahakoisuus aktiivimallin kommentoinnissa on [jatkunut](https://yle.fi/uutiset/3-10012034) julkisuudessa lain voimaantulon jälkeen.
Raivo repesi vasta lain voimaantulon jälkeen
Eduskunnassa aktiivimalli [hyväksyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9983941) lopulta joulukuun 19. päivä äänin 103–90. Heti alkajaisiksi Teollisuusliitto väläytti poliittista lakkoa, mutta todellinen kiehunta aktiivimallin ympärillä oli vasta alkamassa. 
Lain hyväksymisen jälkeen kansalaiset keskittyivät jouluvalmisteluihin ja mediassa esillä oli enemmän tiukoille mennyt alkoholilakiuudistus.
Joulun välipäivinä kuohunta aktiivimallin ympärillä alkoi toden teolla, kun helsinkiläisen pitkäaikaistyöttömän kansalaisaloite aktiivimallin kumoamiseksi alkoi keräämään allekirjoituksia hurjaa tahtia. Eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 allekirjoitusta olivat kasassa viikossa. 
Lain voimaantulon ja kovenevan julkisen keskustelun jälkeen myös hallituspuolueiden riveissä ilmeni epäröintiä. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) pohti Ykkösaamussa vapaaehtoistyön lisäämistä aktiivisuusvelvoitteeseen. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen taas oli [huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10004898) siitä, että aktiivimalli saattaa muodostua ongelmaksi alueilla, joilla työllistyminen on vaikeaa. 
Tänään SAK järjestää laajan mielenilmaisun aktiivimallia vastaan. Työntekijäliittojen järjestämät poliittiset lakot [näkyvät lähes kaikkien suomalaisten arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-10054493). 
Eduskunnassakin aktiivimallia päästään jälleen puimaan, kun kansalaisaloite sen kumoamiseksi tulee kevään istuntokauden aikana käsittelyyn.
Huhtikuussa vastaan tulee aktiivimallin ensimmäinen tarkistuspiste. Silloin nähdään, kuinka isolla osalla työttömistä on ollut ongelmia aktiivisuusvelvoitteen täyttämisessä ja minkälaisiin korjaustoimenpiteisiin hallitus on valmis. 
**Lue lisää:** 
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
[Näin työttömiä aktivoidaan Tanskassa: Suomessa parjattu aktivointi saa kiitosta, "tärkeää erityisesti työttömyyden alussa"](https://yle.fi/uutiset/3-10041628) 
[Tanskan-tuntijat: Ei pidä paikkaansa, että Tanskassa olisi vain 12 työtöntä virkailijaa kohden ja Suomessa 166](https://yle.fi/uutiset/3-10040478) 
"Liikenne sujunut varsin hyvin", jopa joka neljäs bussi liikenteessä pääkaupunkiseudulla – Yle seuraa lakkoaamun tapahtumia
Pääkaupunkiseudulla 20–25 prosenttia busseista kulkee lakosta huolimatta. Helsingin poliisin mukaan liikenne on sujunut varsin hyvin aamun aikana.
Ammattiliitot vastustavat työttömyysturvan aktiivimallia mielenosoituksella ja lakoilla tänään perjantaina. Lakon haittavaikutukset pääkaupunkiseudun liikenteeseen ovat jääneet odotettua vähäisemmiksi.
Liikenneviraston mukaan suurten kaupunkien alueella liikennemäärät jäivät tavallista perjantaita alhaisemmiksi. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla teillä oli vain 70 prosenttia normaalista perjantain aamuliikenteestä.
Yle seuraa tässä artikkelissa päivän käänteitä. Lisää lakon vaikutuksista voi lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10054493).
Pääkaupunkiseudulla metrot, raitiovaunut ja suurin osa bussiliikenteestä eivät liikennöi. Lähi- ja kaukojunat kulkevat normaalisti, mutta ruuhkaisiin juniin kannattanee varautua. VR:n mukaan myös vaikea sää voi vaikuttaa perjantain vuoroihin myöhästymisinä ja vuorojen perumisina.
Tästä [linkistä ](https://twitter.com/poikkeusinfo)voit seurata Helsingin Seudun Liikenteen twitter-tiliä, jolla kerrotaan liikenteen poikkeustilanteista.
Helsingin poliisin ylikomisario Jere Roimu sanoo Ylen haastattelussa, että mitään kovin poikkeuksellista liikennetilannetta ei ole tänä aamuna ollut.
– Liikenne on sujunut varsin hyvin, rauhallisesti. Eilen oli poikkeustilannetta ja myräkkää, mutta ei tämän aamun liikenteessä ole mitään erityistä ollut, Roimu sanoi.
Roimun mukaan poliisi on varautunut lisämiehityksellä lähinnä myöhemmin päivällä järjestettävän mielenosoituksen takia.
Osa bussivuoroista ajetaan
Tieliikenteessä ei ole ollut aamun aikana pahempia ruuhkia, kertoo Helsingin tieliikennekeskus. Liikenne pääkaupunkiseudulla on sujuvaa. Muuallakin Suomessa liikenne on soljunut sujuvasti.
HSL kertoi 7.20 maissa, että bussiliikenteessä on parempi tilanne kuin eilen ennakoitiin, aamuliikenteestä pystytään hoitamaan 20–25 %. Noin 250 kuskia saapui töihin.  

HSL ennusti kello 9 aikoihin, että tilanne bussiliikenteessä pysyy samanlaisena. Työvoiman määrä selviää vasta, kun iltavuorolaiset saapuvat töihin iltapäivällä.
Helsingin seudun liikenteen liikketarkastaja Esa Sauvola kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa ennen kello seitsemää, että liikennelakko vaikuttaa jopa 400 000 matkustajaan pääkaupunkiseudulla.
Sauvolan mukaan HSL:n alueella on liikkeellä noin parisataa bussia. Ajettavat bussivuorot löytyvät [HSL:n sivuilta.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/metrot-raitiovaunut-ja-lahes-koko-bussiliikenne-seisahtuu-hsl-alueella) Sauvola kertoo, että junakalustoa on lisätty tietyille reiteille.
Sauvola arvioi, että liikenne alkaa pikku hiljaa normalisoitua kello 18 jälkeen.
Kaukoliikenteen busseista osa kulkee lakosta huolimatta.
Lumi ei enää sotke junaliikennettä
Helsingin rautatieasemalla oleva Ylen toimittaja Hanna Terävä kertoi kello kahdeksan aikaan aamulla, että Helsingin Rautatieasemalla oli melko rauhallista. Terävän mukaan metron sulkeminen on selvästi vähentänyt ihmismäärää asemalla.
VR:n matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen kertoi Ylen haastattelussa, että perjantai on muutenkin VR:lle viikon kiireisin päivä ja kaikki kalusto on liikenteessä kuten normaalina perjantaina.
VR:n viestinnän mukaan kauko- ja lähijunissa on ollut vain hieman tavallista enemmän matkustajia. Matkustajia kehotetaan kuitenkin varautumaan siihen, että kauko- ja lähijunat ovat täynnä iltapäivällä.
Eräät kaukojunat ovat olleet aamulla myöhässä. Aamuyhdeksän aikaan muutama juna oli aikataulustaan jäljessä puolisen tuntia.
Romanaisen mukaan lumi ei ole enää tänään juurikaan vaikeuttanut junaliikennettä, vaan junat pyörivät normaalisti.
HSL kertoi noin kello 7.45, että pääkaupunkiseudun lähijunissa ei ole ollut lainkaan tungosta. Matkustajia on jopa normaalia perjantaita vähemmän. HSL:n mukaan tilanne säilyy todennäköisesti samanlaisena koko päivän.
Ylen toimittaja Hanna Terävä kertoi huomanneensa, että monet työporukat ovat selvästi sopineet treffejä asemalle ja ottavat asemalta kimppatakseja työpaikalle.
Taksitilauksia lähes tuplasti normaaliaamuun verrattuna
Aamu-tv:n haastattelema taksinkuljettaja Jarmo Jääskeläinen kertoi, että taksitilauksia tälle aamulle on tullut 90 prosenttia enemmän kuin tavallisena päivänä.  

Pääkaupunkiseudulla toimiva Taksi Helsinki ja lähes koko Uudenmaan alueella toimiva Lähitaksi joutuivat jäädyttämään ennakkovaraukset suuren kysynnän vuoksi. Julkisen liikenteen lamauttanut lakko aiheutti takseille kiireisen aamun.
STT:n tietojen mukaan ennakkoon tilatut taksit eivät ole välttämättä saapuneet paikalle, eikä peruuntumisesta ole tullut ilmoitusta. Ennakkoon tilatut taksit ovat myös myöhästelleet.
Taksi Helsingin toimitusjohtajan Jari Kantosen mukaan seuraava ruuhkapiikki on iltapäivällä kello 14:n ja 18:n välillä. 
– Silloin ei enää oteta ennakkoja vastaan, Kantonen sanoi STT:lle.
Aikaisin aamulla henkilövahingon takia pysähdyksissä ollut junaliikenne pääradalla on saatu taas liikkeelle, kertoo Liikennevirasto.
Yksittäisiä myöhästymisiä voi ilmetä vielä noin tunnin ajan, Liikennevirasto kertoi varttia yli kuusi aamulla. Helsingin Rautatieasemalla noin puoli kuudelta tapahtuneen henkilövahingon takia liikenne seisoi aamulla Helsingissä raiteilla 1–9, mikä vaikutti kaikkeen liikenteeseen pääradalla.
Tiet ja jalkakäytävät liukkaita
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että pääkaupunkiseudulla on tänään lauhaa suojasäätä. Välillä voi sataa räntää. Teiden pinnat ja jalkakäytävät voivat olla liukkaita. 
Huutosen mukaan paikoitellen maan keskiosassa on huonoimmat ajokelit. Siellä voi tulla 5–10 senttimetriä lunta päivän aikana.
**Lue myös:**  

[Yle kysyi, lukijat vastasivat: "Aktiivimalli-protesti vaikuttaa arkeeni negatiivisesti, mutta olen valmis kärsimään yhteisen hyvän vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10050553)
[Professori ehdottaa: Poliittiset lakot vapaa-ajalle – ”Eihän työpaikoilla saa harrastaa politiikkaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10052892)
[EK:n ja SAK:n johto tukkanuottasilla lakon takia – "Vastuuton, täysin ylimitoitettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10048549)
Poliittinen lakko sulkee aamulla Tornion terästehtaan – lakko näkyy isosti Lapissa
Perjantain mielenilmaus hallituksen aktiivimallia vastaan vaikuttaa Lapissa voimakkaimmin Meri-Lapin teollisuuteen.
Lapissa perjantain lakot näkyvät teollisuudessa ja rakennustyömailla. Lakossa on Rakennusliiton ja Teollisuusliiton mukaan tuhansia työntekijöitä. Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen aktiivimallia, joka liittojen mielestä kurittaa työttömiä epäoikeudenmukaisesti.
Tuntuvimmin perjantain mielenilmaus lakkoineen koskee Lapissa Outokummun Tornion terästehdasta, joka on yksi maailman suurimpia ruostumattoman teräksen tehtaita. Pääluottamusmies Toni Keräsen mukaan tehdas ja Elijärven kaivostoiminta ajetaan lähes kokonaan alas.   

Outokumpu ei ole halunnut kommentoida lakosta yhtiölle aiheutuvia taloudellisia vaikutuksia.
Työnantajaliitot ovat tuominneet perjantaina pidettävät poliittiset mielenilmauslakot. Kemianteollisuus ry, Metsäteollisuus ry ja Teknologiateollisuus ry kertovat pitävänsä erittäin valitettavana, että tehtaita suljetaan laajasti sekä vienti ja tuonti pysäytetään poliittisilla mielenosoituslakoilla.
Teknologiateollisuus on arvioinut, että Teollisuusliiton lakko aiheuttaa tuotannonmenetyksiä [230 miljoonan euron edestä.](Teollisuusliiton%20toimeenpanema%20lakko%20aiheuttaa%20Teknologiateollisuuden%20j%E4senyrityksille%20tuotannonmenetyksi%E4%20230%20miljoonan%20euron%20edest%E4.)
Perjantaiaamuna kello 6 hiljenevät myös satamat
Kaikki Teollisuusliiton jäsenet menevät lakkoon, mutta lakon ulkopuolelle on rajattu esimerkiksi sellaiset teolliset prosessit, joiden alas- ja ylösajo on vaativaa ja aikaavievää. Esimerkiksi Outokummulla ferrokromituotanto ja suojelutyö jatkuvat ja lisäksi joitakin uuneja pidetään päällä. Sodankylässä Bolidenin Kevitsan kaivoksella ja Kittilässä Agnico Eaglen kaivoksella muun muassa rikastamot on rajattu lakon ulkopuolelle.  

Perjantaiaamuna kello 6 hiljenevät myös satamat, kun ahtaajat keskeyttävät työnsä. Kuten muuallakin, Kemin Ajoksessa ja Tornion Röyttässä työhön palataan lauantaiaamuna kuudelta.   

Paperiliitto ei ole lakossa. Esimerkiksi Stora Enson Veitsiluodon tehtaan tiedotuksesta kerrotaan, että saha pysähtyy ja ahtaajien lakon vuoksi paperituotteiden toimitukset Ajokseen keskeytyvät, mutta sellutehdas ja paperikoneet pyörivät normaalisti.
Lapissa liikenne sujunee lähes normaalisti
Erityisesti [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10054493) julkinen liikenne seisahtuu lakon vuoksi lähes kokonaan. Lapissa joukkoliikenteessä ei ole odotettavissa suuria poikkeuksia. Kaukojunat kulkevat normaalisti, mutta muutama yksittäinen linja-autovuoro voi Lapissa jäädä ajamatta.
Kaupunkien paikallisliikenteeseen ei perjantaina ole tulossa muutoksia. Esimerkiksi Tornion Kaupunkilinja ja Kemin palveluliikenne Onnikka liikennöivät normaalisti. Myös Rovaniemellä paikallisliikenne pyörii normaalisti.
Mielenilmauksen ulkopuolelle jäävät kokonaan koululais- ja vammaiskuljetukset, tilausliikenne sekä ruokakuljetukset muun muassa vanhuksille, kouluihin ja päiväkoteihin.
Lapista väkeä yötä myöten Helsinkiin
Helsingin Senaatintorilla perjantaina kello 11 alkavaan mielenilmaukseen osallistuu myös iso joukko lappilaisia. Useimmat ovat tehneet matkaa yön ajan. Osa on matkannut pääkaupunkiin Rovaniemeltä liikkeelle lähteneellä SAK:n aktiivibussilla, osa ammattijärjestöjen järjestämillä kuljetuksilla, esimerkiksi yöjunalla. 
Outokummun Tornion tehtaan pääluottamusmies Toni Keränen arvioi, että Helsingin mielenilmaukseen osallistuu kymmeniä torniolaisia. 
Mielenosoittajat kävelevät Hakaniementorilta Unioninkatua pitkin kohti Senaatintoria. Poliisin johtama kulkue lähtee liikkeelle noin puoli tuntia ennen mielenosoituksen alkua.  

Poliisi arvioi, että iltapäivän ruuhka-aikaan mennessä tori on tyhjentynyt ja kadut sen ympärillä avattu.  

Oletko arjen selviytyjä, fiilisvihreä suunnannäyttäjä tai keskitytkö nautiskeluun – mikä seitsemästä kuluttajaprofiilista sopii sinuun?
Jos rahat ovat todella tiukilla, ekologisuutta ei välttämättä pysty huomioimaan. Toisaalta, vaikka rahaa olisi käytettävissä kuinka paljon tahansa, oman kulutuksen vaikutus ympäristöön ei ehkä edes käy mielessä.
Hinta, laatu, erilaisuus, näppäryys, ekologisuus tai oma fiilis ostohetkellä. Monet asiat ohjaavat arkista kulutusta.
Sitra jakoi suomalaiset seitsemään ryhmään sen perusteella, millaiset motiivit heidän kulutuksensa taustalla vaikuttavat. Jokaiselle ryhmälle kehiteltiin ideoita, jotka voisivat innostaa juuri heitä ympäristöystävällisempään arkeen.
Yksi ihminen voi edustaa useampaa profiilia: liikenteessä mukavuudenhalu voi kiilata ykköseksi, vaikka ruokakaupan hyllyjen äärellä sama ihminen tekisi ekologisia valintoja.
1. Mukavuudenhaluinen nautiskelija
Mukavuudenhaluinen nautiskelija etsii nautintoja ja helppoa elämää. Hän odottaa aina laatua. Hän on valmis kuluttamaan rahaa harrastuksiin, mukavuuden tavoitteluun ja luksukseen. Kaikki uudet teknologiset ratkaisut kiinnostavat. Nautiskelija ei ole valmis tinkimään mukavuudestaan ympäristöystävällisyyden vuoksi. Hän uskoo teknologian kehityksen ratkaisevan mahdolliset ympäristöongelmat, jos niitä ylipäänsä on. Mukavuudenhaluinen nautiskelija tulee taloudellisesti hyvin toimeen.
**Mukavuudenhaluinen nautiskelija voisi kiinnostua näistä:**
2. Seuraileva suunnanetsijä
Seurailevan suunnanetsijän kuluttamista ohjailevat sosiaalinen media ja muiden ihmisten esimerkki. Hän saattaa muuttaa valintojaan nopeasti vaikkapa bloggaajan esimerkin mukaan. Suunnanetsijä hakee helppoutta ja mukavuutta. Hänellä ei välttämättä ole ylimääräistä käyttörahaa, mutta välillä hän saattaa silti kuluttaa runsaastikin. Tämän profiilin edustaja ei ole valmis maksamaan ylimääräistä ympäristöystävällisyydestä eikä pidä sitä kovin tärkeänä.
**Seuraileva suunnanetsijä voisi kiinnostua näistä:**
3. Arjen selviytyjä
Arjen selviytyjä kuluttaa vain siihen, mihin on pakko. Hänellä on niukasti rahaa. Arjen selviytyjä hankkii säästeliäästi perustarpeita eikä osta mitään spontaanisti tai nautinnon vuoksi. Ostopäätökset perustuvat ennen kaikkea edulliseen hintaan, eivät välttämättä laatuun. Arjen selviytyjä ei koe, että hänen teoillaan olisi kovin suurta vaikutusta ympäristön tilaan. Kuluttaminen on siinä mielessä ekologista, että hän kuluttaa vähän.
** Arjen selviytyjä voisi kiinnostua näistä: **
4. Impulsiivinen heräteostaja
Impulsiivinen heräteostaja nauttii shoppailusta. Ostamiseen liittyy hyvä fiilis, ja hän päätyy usein ostamaan muutakin kuin mitä alunperin suunnitteli hankkivansa. Määrä korvaa laadun. Välillä runsas kuluttaminen ajaa talouden tiukille, ja heräteostaja joutuu hillitsemään menojaan. Hän pitää ekologisia arvoja tärkeinä ja tiedostaa esimerkiksi halpatuonnin nurjat puolet, mutta siitä huolimatta ne eivät vaikuta hänen omaan shoppailuunsa.
** Impulsiivinen heräteostaja voisi kiinnostua näistä: **
5. Perinteinen tolkun ääni
Perinteistä tolkun ääntä edustava kuluttaja ostaa harkiten ja säästäväisesti, käytännöllisyys edellä. Hän haluaa, että tuotteet ovat laadukkaita ja kestäviä, jopa niin, että ne kannattaa korjata. Hän suunnittelee ostokset tarkasti. Kotimaisuus ja paikallisuus ovat tärkeitä. Monet uudet asiat hän kokee hömpötyksinä tai hankalina, ja hän arvostaa enemmän kaikkea perinteistä. Perinteinen tolkun ääni kuluttaa tiedostamattaan melko ympäristöystävällisesti, vaikka ei edes mieti ekologisia arvoja.
**Perinteinen tolkun ääni voisi kiinnostua näistä:**
6. Fiilisvihreä suunnannäyttäjä
Fiilisvihreä suunnannäyttäjä näkee itsensä ekologisen elämän suunnannäyttäjänä. Ekologisuuden lisäksi hän arvostaa valinnoissaan laatua ja ostaa mielellään pientenkin valmistajien tuotteita. Hän on valmis näkemään vaivaa löytääkseen omaan elämäntyyliinsä sopivia hyvän fiiliksen ratkaisuja. Hän esimerkiksi suosii lähiruokaa, on vähentänyt lihan syömistä ja lajittelee jätteet huolella. Toisaalta nautintojen ja luksuksen tavoittelu saattavat saada fiilisvihreän suunnannäyttäjäan lipsahtamaan ympäristöystävällisestä kuluttamisesta.
**Fiilisvihreä suunnannäyttäjä voisi kiinnostua näistä:**
7. Neuvokas arkivihreä
Neuvokas arkivihreä kuluttaa ympäristöystävällisesti, jos kuluttaa ollenkaan. Hän on valmis luopumaan omasta mukavuudestaan ekologisempien vaihtoehtojen puolesta. Neuvokas arkivihreä perehtyy tarkasti tuoteselosteisiin ja ostaa tarkasti harkiten laatua, koska uskoo sen kestävän käytössä pitkään. Hänen kuluttamisensa on profiileista kaikkein ekologisinta. Varauksellisuus esimerkiksi uutta teknologiaa kohtaan voi kuitenkin estää häntä omaksumasta uusia ympäristöystävällisiä tapoja.
**Neuvokas arkivihreä voisi kiinnostua näistä:**
Tekojen pitää lähteä omista motiiveista
Tietoisesti ekologisia valintoja tekeviä kuluttajia oli Sitran selvityksessä vajaa kolmannes suomalaisista. Neljännes suomalaisista näyttäisi puolestaan sopivan parhaiten perinteisen tolkun äänen profiiliin. Nämä ihmiset eivät innostu ekologisuudesta, mutta heidän harkittu, järkevä kuluttamisensa on muista syistä ympäristöystävällistä. Sitran kestävän arjen asiantuntijan Sari Laineen mielestä ei olekaan olennaista, mistä syistä ekologisiin tekoihin päädytään.
– Tekojen pitää lähteä omista motiiveista. Kunhan fiksuja tekoja ryhdytään tekemään, on oikeastaan samantekevää, mitä motiivit ovat, Sari Laine sanoo.
Oma rahatilanne vaikuttaa osittain siihen, kuinka paljon ihminen antaa painoa ekologisille arvoille. Jos rahat ovat todella tiukilla, ympäristöystävällisyyttä ei välttämättä pysty huomioimaan. Toisaalta, vaikka rahaa olisi käytettävissä paljon, ei maapallon kantokyky välttämättä edes käy mielessä.
Eniten matkaa ekologisiin valintoihin on Sitran selvityksessä mukavuudenhaluisilla nautiskelijoilla. Heillä on kuitenkin hyvä toimeentulo ja he miettivät, mikä on heille mukavaa ja merkityksellistä. Sari Laineen mielestä nautiskelukin voisi mainiosti onnistua ekologisesti. 
– Näen, että fiilisvihreä suunnannäyttäjä on tulevaisuuden profiili mukavuudenhaluisesta nautiskelijasta. 
Onko yksittäisen ihmisen arkisilla valinnoilla sitten mitään merkitystä? [Suomen ympäristökeskuksen mukaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/225779) 68 prosenttia Suomen kasvihuonekaasupäästöistä liittyy jollakin tavalla kotitalouksien kulutukseen. Se syntyy siitä, miten asumme, liikumme, syömme ja mitä ostamme. Omat teot saattavat tuntua pieniltä, mutta jokainen valinta vähentää päästöjä hiukan. Yhdestä ekovalinnasta voi poikia lisää ympäristöystävällisiä tekoja, Sitran Sari Laine sanoo. 
– Kun miljoona suomalaista lähtee tekemään ekologisia tekoja, vaikutus kasvaa ja sillä on merkitystä. Meidän on kehittyneenä yhteiskuntana osattava näyttää esimerkkiä.
_Sitran rahoittamaa profiiliselvitystä varten tehtiin syvähaastatteluita sekä kuluttajapaneeli, johon osallistui runsaat tuhat suomalaista. Pohjana ovat Sitran aiemmat selvitykset. Profiilit on tehty yritysten liiketoiminnan suunnitteluun, mutta myös kuluttajat voivat saada niistä ideoita. _  

Suomi tuomassa digitaalisen ajokortin yleiseen käyttöön
Digitaalinen ajokortti voi olla käytössä jo tulevan kesän lopulla.
Suomi on tuomassa ensimmäisenä maana mobiiliajokortin eli digitaalisen ajokortin yleiseen käyttöön. 
Kuluttajille ilmainen sovellus päästäneen lanseeraamaan loppukesästä, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin yksikönpäällikkö Simo Karppinen. Karppisen mukaan Trafi odottaa, että varsin moni suomalainen ottaa digitaalisen ajokortin heti sen julkaisun yhteydessä. 
Trafin mukaan mobiiliajokortti voisi antaa omistajalleen tietoa esimerkiksi ajokortin uusimisen ajankohdasta tai rekisterinumeroista. Ajokortti on ollut testattavana, ja testiryhmä on käyttänyt sitä onnistuneesti muun muassa henkilöllisyyden todistamisessa postipaketteja noudettaessa. 
Ei vielä virallista asemaa 
Mobiiliajokortin ei ole määrä ainakaan lähivuosina korvata Suomessa perinteistä, fyysistä ajokorttia. Rattiin lähtiessä ajo-oikeuden osoittava perinteinen ajokortti on pidettävä yhä mukana.
Poliisitarkastaja Timo Ajaste Poliisihallituksesta toteaa, että mobiiliajokortti voi saada virallisen aseman vain lainmuutoksella. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kok.) kommentoi [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/kotimaa/Ministeri-Berner-Mobiiliajokortti-ei-saa-virallista-asemaa/1103639) (siirtyy maksulliseen sisältöön), että lakimuutosta ei ole luvassa enää tällä hallituskaudella. Berner ei kuitenkaan sulje ovea mobiiliajokortin virallistamiselta.
– Suhtaudumme ministeriössä myönteisesti lainsäädännön tarkasteluun jatkossa. Liikenteen digitalisaation edistäminen on tärkeää. 
Manner-Suomessa ajokorttivaatimuksia olisi Bernerin mukaan mahdollista muuttaa kansallisella lainsäädännöllä, eli EU-direktiivi ei sitä estäisi.
Mobiiliajokortin sovellus ei tallenna tietoa käyttäjän sijainnista. Se ei siis ole seurannan väline. 
_Päivitetty 2.2. klo 15.30: Uutista päivitetty ministeri Anne Bernerin kommenteilla._
Fidel Castron vanhin poika on kuollut
Fidel "Fidelito" Castro Diaz-Balart teki itsemurhan, kertovat kuubalaiset tiedotusvälineet.
Kuuban edesmenneen vallankumousjohtajan Fidel Castron vanhin poika on kuollut, kertovat Kuuban valtiolliset tiedotusvälineet. 
Fidel Castro Diaz-Balart teki itsemurhan torstaina. Hän oli kärsinyt jo pitkään masennuksesta ja ollut sekä sairaalahoidossa että viimeisinä aikoinaan avohoidossa. Diaz-Balart oli kuollessaan 68-vuotias. 
Castron vanhin poika tunnetaan paremmin nimellä Fidelito, koska hän muistutti ulkonäöltään erityisen paljon kuuluisaa isäänsä. 
Fidelito syntyi vuonna 1949 Fidel Castron ja hänen ensimmäisen vaimonsa Mirta Diaz-Balartin ainoaksi lapseksi. Hän opiskeli ydinfysiikkaa Neuvostoliitossa ja työskenteli myöhemmin muun muassa Kuuban ydinenergiakomission palveluksessa sekä neuvonantajana maan hallinnossa. 
Kuuban edesmenneellä johtajalla Fidel Castrolla oli kuusi lasta kahdesta avioliitostaan ja ainakin kaksi niiden ulkopuolelta. 
Castro johti Kuubaa 49 vuotta. [Hän kuoli 90-vuotiaana marraskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9318720). 
Yli 950 kaivostyöläistä oli loukussa yli vuorokauden kultakaivoksessa Etelä-Afrikassa – kaikki saatu takaisin maan pinnalle
Kaivostyöntekijät ovat olleet kiikissä syvällä maan alla jo yli vuorokauden.
Etelä-Afrikassa kaikki loukkuun jääneet kaivostyöläiset on saatu nostettua ylös maan alta. Kaivosyhtiön mukaan kaikki työntekijät on saatu pois kaivoksesta. Sibanye-Stillwater –yhtiön mukaan kaikki kaivostyöläiset ovat olleet kunnossa.
– Osalla on pieniä ruhjeita ja nestehukkaa, kertoi yhtiön tiedottaja James Wellsted.
Torstaina noin 950 kaivostyöntekijää jäi loukkuun kultakaivokseen sähkökatkon takia. 
Sähköt katkesivat keskiviikoiltana paikallista aikaa Beatrixin kultakaivoksessa, Welkomin kaupungissa. Kaivos sijaitsee noin 300 kilometriä Johannesburgin lounaispuolella. 
Myrskyn aiheuttaman laajan sähkökatkon aikana kaivoksen uumenista on saatu torstai-illalla ylös ainakin 65 työntekijää.
Pelastustyöt sujuvat hitaasti, koska hätägeneraattoreita ei ole saatu toistaiseksi toimimaan eivätkä hissit toimi sähkön puuttumisen takia. 
Huonot turvallisuussuunnitelmat
Sibanye-Stillwater –yhtiön kaivoksessa on 23 tasoa, joista pääsee kilometrin syvyyteen, mutta yhtiöllä ei ollut tietoa kuinka syvällä loukkuun jääneet työntekijät olivat.
– Me toimitamme heille ruokaa ja vettä, sanoi yhtiön tiedottaja aiemmin uutistoimisto AFP:lle. 
Kaivostyöntekijöiden ammattiliitto on huolissaan työntekijöiden terveydestä ja turvallisuudesta maan alla, mutta myös kaivosyhtiön huonosta varautumisesta. Liitto on erityisen huolissaan siitä, että yhtiön turvallisuussuunnitelma hätätilanteita varten on puutteellinen eivätkä sähköä tuottavat varageneraattorit toimi toivotulla tavalla. 
Etelä-Afrikassa on joitakin maailman syvimpiä ja vaarallisimpia kaivoksia. Viime vuonna maassa tapahtuneissa kaivosonnettomuuksissa sai surmansa yli 80 ihmistä. 
Apple ilmoitti ennätysvoitoista – yhtiö tahkosi 20 miljardia dollaria voittoa
Applen iPhone-puhelimien myynti jäi vuosineljänneksen aikana kuitenkin hivenen viime vuoden vastaavasta myynnistä.
Teknologiayhtiö Apple kertoi torstaina ennätystuottoisasta vuosineljänneksestä. 
Apple teki tilivuotensa viimeisellä neljänneksellä loka–joulukuussa voittoa 20 miljardia dollaria eli noin 16 miljardia euroa. 
Yhtiö ilmoitti, että marraskuussa julkistetun, uuden iPhone X -älypuhelimen myynti ylitti odotukset. 
Sen sijaan iPhone-puhelimien myynti jäi vuosineljänneksen aikana hivenen viime vuoden vastaavasta myynnistä. Apple myi nyt 77,3 miljoonaa iPhonea. 
Yhtiön liikevaihto kasvoi 13 prosenttia viime vuoden kolmena viimeisenä kuukautena. Liikevaihto oli 88,3 miljardia dollaria eli noin 70,6 miljardia euroa. 
Apple arvioi, että kuluvan vuosineljänneksen liikevaihto on 60-62 miljardia dollaria eli noin 48-50 miljardia euroa, joka on hieman vähemmän kuin on odotettu. Yhtiön haasteena on, miten se pystyy jatkamaan kasvua. 
[Applea on viime aikoina kolhinut myös paljastuskohu](https://yle.fi/uutiset/3-9998239), joka syntyi, kun kävi ilmi, että yhtiö on päivityksin hidastanut vanhoja iPhone-puhelinmallejaan. 
Viisi ihmistä loukkaantui ammuskelussa Calais’n viidakkoleirillä
Kyseessä olivat pohjoisranskalaisen Calais’n kaupungin pahimmat väkivaltaisuudet sitten viime heinäkuun.
Ainakin viisi ihmistä on loukkaantunut vakavasti ranskalaisessa Calais’n satamakaupungissa tapahtuneessa ammuskelussa ja joukkotappelussa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan torstaina tapahtui kaksi erillistä joukkotappelua afganistanilaisten ja eritrealaisten siirtolaisten välillä. 
Ensimmäinen kahakka tapahtui Calais’n eteläosassa, kun arviolta 100 eritrealaista ja 30 afganistanilaista jonottivat ruokajakelua. Viranomaisten mukaan kaksi tuntia kestänyt joukkotappelu alkoi yhden afganistanilaisen avattua tulen. 
Toinen yhteenotto syntyi läheisellä teollisuusalueella, missä yli sata eritrealaista hyökkäsi rautatangoin noin 20 afganistanilaisen kimppuun. Ammuskelussa ja yhteenotoissa loukkaantui vakavasti viisi ihmistä ja lähes 20 loukkaantui lievemmin. 
Kyseessä olivat Calais’n pahimmat väkivaltaisuudet sitten viime heinäkuun, jolloin 16 siirtolaista loukkaantui yhteenotoissa. 
 Ranskan turvallisuusjoukot on lähetetty kaupunkiin. Myös Ranskan sisäministeri Gerard Collomb matkusti alueelle torstai-iltana. 
Satamakaupunki Calais’n siirtolaisalue eli niin kutsuttu viidakko oli lokakuuhun 2016 asti Euroopan pakolaiskriisin symboli. Tuolloin viranomaiset purkivat leirin ja kuljettivat asukkaat vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa. 
Leirin sulkemiseen asti alueella asui yli 7 000 Britanniaan pyrkinyttä siirtolaista. Nyt alueen metsiin pystytetyissä teltoissa ja muissa asumuksissa elää viranomaisarvioiden mukaan yhä arviolta 600 ihmistä, jotka ovat kotoisin lähinnä Afganistanista, Eritreasta ja Etiopiasta. He kieltäytyvät menemästä Ranskan hallituksen perustamiin yöpymiskeskuksiin, koska pelkäävät joutuvansa karkotetuksi maasta.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan niin kutsutussa viidakossa saattaa asua tällä hetkellä yli 800 ihmistä eli enemmän kuin viranomaiset arvioivat.
Lue myös: 
[Toimittajalta: Calais'n viidakko oli turvaton slummi, jonka paluuta presidentti Macron ei aio sallia](https://yle.fi/uutiset/3-10030440) (19.1. 2018)
[Britannia taipui Ranskan tahtoon Calais'n rajavalvonnassa – Suostui sijoittamaan 50 miljoonaa turvallisuusjärjestelyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10030155) (19.1. 2018)
Porin Lammin tuulipuisto voimakkaassa myötätuulessa – SDP tukee kiisteltyä kaavaa
Porin SDP:n valtuustoryhmä teki torstai-iltana ryhmäpäätöksen, jonka mukaan kaupunginvaltuutetut tukevat 14 voimalan tuulipuistoa helmikuun valtuustossa.
Porin Ahlaisiin suunnitellun, voimakkaita kiistoja herättäneen [Lammin tuulipuiston](https://www.pori.fi/kaupunkisuunnittelu/yleiskaavat/ahlaistenlammintuulivoimapuistonosayleiskaava.html) rakentaminen näyttää nyt aiempaa huomattavasti varmemmalta.
Porin suurin valtuustoryhmä SDP on tehnyt ryhmäpäätöksen, joka velvoittaa demarit tukemaan tuulipuiston rakentamista helmikuun kaupunginvaltuustossa. Päätös syntyi torstai-iltana demarien ryhmäkokouksessa äänestyksellä.
Elinkeinovaikutukset ratkaisivat
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Arja Laulaisen mukaan ryhmän päätökseen vaikuttivat merkittävästi voimaloiden rakentamisen elinkeino- ja työllisyyspoliittiset seuraukset.
Tuulipuistoa suunnittelevat Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind[ ovat luvanneet](https://yle.fi/uutiset/3-9456808), että voimaloiden rakentaminen tuo työtä[ vaikeuksissa olevalle](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) Technipin telakalle Porin Mäntyluotoon.
Jos valtuusto hyväksyy kaavan, Lammiin tulee 14 voimalan tuulipuisto. Voimaloiden napakorkeus olisi enintään 150 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 220 metriä.
Meluhaitat puhuttavat
Lammin lähistön asukkaat ovat vastustaneet tuulipuistoa voimakkaasti muun muassa vedoten melu- ja välkehaittoihin, joita voimalat aiheuttavat.
Yle julkaisi äskettäin tuulivoimameluun perehtyneen tutkijan [arvion](https://yle.fi/uutiset/3-10018373), jonka mukaan Lammin tuulipuiston melumallinnukset on tehty väärällä tavalla. Melumallinnusten tekijät kiistivät virheet.
SDP:n valtuustoryhmä korostaa, että tuulipuiston kaavavalmistelussa on tehty tarpeellisia muutoksia aiempaan verrattuna.
– Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on edellyttänyt, että rakennuslupavaiheessa tulee huomioida edelleen tarvittavat lisämittaukset ja välkkeen seuranta asukkaille mahdollisesti aiheutuvien haittojen vähentämiseksi, Arja Laulainen toteaa.
Tiukka äänestys tulossa
Demariryhmän ratkaisua tuulivoima-asiassa on odotettu Porissa jännityksellä, sillä ryhmä on kaupunginvaltuuston äänestyksessä vaa'ankieliasemassa. Viime valtuustokaudella SDP sitoutui vastustamaan tuulivoimaloiden rakentamista kahta kilometriä lähemmäs asutusta, mutta kanta [ei ole aina pitänyt](https://yle.fi/uutiset/3-8250190).
Kokoomuksen ryhmän odotetaan kannattavan tuulivoimaa lähes yhtenäisenä. Vasemmistoliitto ja vihreät hajoavat äänestyksessä lähes varmasti. Keskusta, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat tähän saakka vastustaneet Lammin tuulipuistoa.
Pitävätkö demarien rivit?
Lammin tuulipuiston osayleiskaavaa koskevasta äänestyksestä voi kuitenkin edelleen tulla tiukka, sillä kaikki demarit eivät välttämättä äänestä ryhmäpäätöksen mukaan.
Markku "Pensselisetä" Tanttinen [on jo ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10048135) vastustavansa kaavaa kaikissa tilanteissa. Tanttinen perusteli vastustustaan muun muassa tuulivoimayhtiö Satawindin taustalla olevalla venäläisellä omistuksella.
Myös useille muille demareille voimaloiden puolesta äänestäminen on hankalaa, mutta porilaisten sosiaalidemokraattien ryhmäkuri on tiukka. Ryhmäpäätöksen vastustajille voi olla tiedossa kurinpitotoimia.
Ilmastonmuutos laihduttaa jääkarhuja – hylkeenpyynti ohenevalla jäällä yhä vaikeampaa
Uuden yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan osa jääkarhuista saattaa laihtua keväällä jopa 2,5 kiloa päivässä.
Näin keväisin jääkarhujen pitäisi kerätä rasvakerrosta. Mutta uuden tutkimuksen mukaan osa karhuista laihtuu.
Tutkijoiden mukaan syynä on ilmastonmuutos ja Pohjoisen jäämeren sen myötä oheneva jääpeite. Jääkarhut pyytävät keväällä jäällä hylkeitä, mutta ohenevan jääpeitteen takia se on aiempaa vaikeampaa.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen ja Santa Cruzin yliopiston tutkijat seurasivat videokameroilla ja aktiivisuusmittareilla varustettujen kaulapantojen avulla yhdeksää jääkarhua kolmena peräkkäisenä keväänä. Myös karhujen veriarvoja ja painoa tarkkailtiin.
Jääkarhuista viisi laihtui tutkimusjakson aikana. Keskimäärin 175 kiloa painavat eläimet saattoivat laihtua jopa 2,5 kiloa päivässä. Yksi karhu laihtui kymmenen päivää kestävän tutkimusjakson aikana 23 kiloa.
– On kyse melkoisesta painonmenetyksestä, sanoo tutkimusraportin kirjoittaja biologi Anthony Pagano.
Jääkarhuja tutkittiin huhtikuussa, jolloin niiden pitäisi laihtumisen sijaan lihoa. Painoa pitäisi tulla lisää, jotta ne voisivat saada pentuja, ruokkia niitä ja selvitä tulevasta talvesta. 
Jotta jääkarhut saisivat edes sen verran energiaa, kuin ne keväällä kuluttavat, niiden tulisi pyytää ainakin yksi hylje 5–10 päivän välein.
Jääpeitteen ohenemisen takia hylkeiden pyytäminen on kuitenkin aiempaa vaikempaa.
Pitkällä aikavälillä ilmastonmuutos johtaa tutkijoiden mukaan siihen, että jääkarhuista tulee yhä pienempiä ja ne tekevät vähemmän pentuja, joista yhä harvempi jää eloon. 
Maajoukkuepuolustaja Toivio vaihtaa Moldesta Puolan liigaan
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Joona Toivio siirtyy norjalaisseurastaan Moldesta Puolan pääsarjan Termalica Niecieczaan, Molde kertoi torstaina.
Toivio, 29, vietti Moldessa viisi kautta ja pelasi 107 ottelua, mutta viime kaudella vain 12 Molden 30 liigapelistä.
\- Joona on ollut koko ajan meille hyvin tärkeä pelaaja. Valitettavasti viime kaudelle emme voineet antaa hänelle niin paljon peliaikaa kuin hän olisi halunnut. Kilpailu paikoista on kova, joten tämä ratkaisu oli paras molemmille osapuolille, Molden valmentaja Ole Gunnar Solskjär totesi.
\- Jään kaipaamaan kaupunkia ja kaikkia upeita ihmisiä, joihin minulla on ollut onni tutustua, Toivio puolestaan jäähyväisti seuran sivuilla. 
Termalica on Puolan liigassa 13:ntena, kun takana on 21 kierrosta. Liiga palaa talvitauoltaan ensi viikon viikonloppuna. 
Poliisi tutkii henkirikosta Puolangalla
Yksityisasunnosta löytyi kuolleena vuonna 1983 syntynyt mies. Poliisi tutkii tapahtunutta tappona.
Miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi Puolangalla. Poliisi sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä puolenyön aikoihin hälytyksen asuntoon, josta löytyi kuolleena vuonna 1983 syntynyt mies.
Samasta asunnosta otettiin kiinni vuonna 1956 syntynyt mies. Poliisin mukaan henkirikos oli tehty teräaseella ja tapahtumaa tutkitaan tappona. Tutkinta on alussa, eikä poliisi tiedota tapauksesta tässä vaiheessa enempää. 
Poliisi kertoi perjantaina 2. helmikuuta, että -56 syntynyttä miestä esitetään vangittavaksi.
Orwellin maailmoissa: Eläinten vallankumous ja 1984 kahden elokuvan Teemalauantaissa 
Fantasiaa, tulevaisuutta, menneisyyttä vai tätä päivää?
Teemalauantaissa 3.2. nähdään kaksi George Orwellin kirjoihin perustuvaa elokuvaa: Eläinten vallankumous ja 1984.
Vainon tarkoitus on vaino. Kidutuksen tarkoitus on kidutus. Vallan tarkoitus on valta.”
Ulkopuolella olevat eläimet katsoivat siasta ihmiseen ja ihmisestä sikaan ja jälleen siasta ihmiseen, mutta oli jo aivan mahdotonta sanoa, kumpi oli kumpi."
Mikä onkaan Orwellin vuosi: 1948, 1984 – vai 2018?
Teemalauantai kuljettaa meidät brittikirjailija **George Orwellin** (1903–1950) kahden kuuluisimman teoksen maailmoihin.
Kahden brittielokuvan illassa nähdään vallan ja vallankumouksen väärinkäyttöä terävästi analysoiva animaatioklassikko **_Eläinten vallankumous_** sekä vuonna 1984 valmistunut **_1984_**, elokuvaversio synkästä tulevaisuuskuvitelmasta, jossa isoveli valvoo kaikkea ja historia kirjoitetaan joka päivä uusiksi.
_Eläinten vallankumous_ on Technicolor-väreissä kerrottu hieno animaatioelokuva, jonka ohjasivat brittianimaation mestarit **John Halas** ja **Joy Batchelor** vuonna 1954. Musiikin sävelsi **Matyas Seiber**, kertoja on **Gordon Heath**, ja kaikkien eläinten ääninä toimii **Maurice Denham**.
Tämä aikuisten satu näyttää Disneyltä, mutta sisus on jotain aivan muuta. Orwellin omaan syvään aatteelliseen pettymykseen perustuva tarina vallankumouksesta, joka syö lapsensa, on kirkas ja selkeä faabeli, jonka tyly loppu jättää sietämättömän tunteen maailman vääryydestä.
Vääryys vallitsee myös totalitaarisessa Oseaniassa vuonna 1984. Vai voiko niin sanoa? Eletään maailmassa, jossa totuus ja valhe ovat menneet sekaisin, sanat vaihtavat päivittäin merkitystä, totuusministeriö muokkaa historiaa jatkuvasti, ja iso tv-ruutu tarkkailee kansalaisia jokaisessa kodissa. Tietämättömyys on voimaa.
**Michael Radfordin** ohjaaman _1984_-elokuvan synkkä dystopia yhdistelee Lontoon-kuvissaan vuosien 1948 ja 1984 piirteitä, siis kirjan tekoaikaa ja elokuvan kuvausaikaa. Elokuvan pääosissa ovat **John Hurt** ja **Richard Burton**, jälkimmäinen viimeisessä roolissaan.
Teemalauantai 3.2.2018 klo 21.00–24.00: Orwellin maailmat
Klo 21.00 **Eläinten vallankumous** (7) (Animal Farm), Britannia 1954. Animaatioelokuva, ohjaus John Halas ja Joy Batchelor.  (Areenassa 30 päivää)
Klo 22.10 **1984** (16), Britannia 1984. Ohjaus Michael Radford. Pääosissa John Hurt, Richard Burton, Suzanna Hamilton, Cyril Cusack. (Areenassa 7 päivää)
Lumimyräkkä viivästytti maastohiihtäjien ja naisleijonien olympiamatkaa
Toivottavasti Suomen maastohiihtäjien matka olympialaduilla sujuu joutuisammin kuin matka olympialaduille.
Ilta-Sanomat nimittäin uutisoi torstai-iltana, että hiihdon olympiajoukkueen ja naisten jääkiekkomaajoukkueen lento oli reippaasti myöhässä pääkaupunkiseudun lumimyräkän takia.
Hiihtäjien ja naiskiekkoilijoiden oli määrä lähteä kohti ensi viikolla alkavia talviolympialaisia kello 17.30 Etelä-Koreaan suuntaavalla koneella. Iltakymmeneltä kone oli kuitenkin vielä Helsinki-Vantaalla. 
\- Edelleen odotellaan, maastohiihdon tiedottaja Soili Hirvonen kertoi STT:lle kello 22. 
\- Arvioitu lähtöaika on viimeisimmän arvion mukaan 22.30. Tuntikausien odottelu ei heikentänyt orastavaa olympiatunnelmaa koneessa. 
\- Tunnelma on ihan hyvä. Olemme saaneet ruokaa, ja kukaan ei mökötä, Hirvonen naurahti.
Jukurit väänsi voiton pitkän kaavan kautta
Alkuvuodesta pisteitä vain Satakunnassa keräillyt Lukko sai ensi kertaa sentään jotain muualtakin, kun Jukurit voitti raumalaisvieraansa voittomaalikisassa 3-2.
 Voitto jatkoi Jukurien viime aikojen hyvää virettä. Jukurien pääsyn ylitöihin varmistivat ylivoimalla jo kauden 11. maalinsa jääkiekkoliigassa tehnyt puolustaja Teemu Suhonen ja ensimmäisen liigamaalinsa yli 15 kuukauteen tehnyt keskushyökkääjä Valtteri Hotakainen. 
Voittomaalikisan ainoa onnistuja oli isäntien Zach Budish. 
\- Nythän naurattaa, mutta tulos voittomaalikisan kautta on aina onnen kauppaa, muistutti Jukurien päävalmentaja Risto Dufva. 
Raumalaisten tehon takasivat sentteri Arttu Ilomäki (1+1) ja Janne Keränen (1+0). 
\- Jäykkyys pelissämme on nyt käsin kosketeltavaa. Yritetään vetää perjantaina Lappeenrannassa joku uusi kaniini hatusta, kuvaili Lukon päävalmentaja Pekka Virta.   

TPS:n tyly ylivoima ratkaisi - "Tepsin kokeneet pelimiehet veivät tuomareita puhtaasti 100-0"
Pitkään kumman alavireisesti liigassa taivaltaneet Pelicans ja TPS pelasivat sangen viihdyttävän ottelun.
Tasollisesti kamppailu ei noussut pilviin. TPS:n 5-2-vierasvoiton ratkaisuksi muodostui turkulaisten erikoistilannepelaaminen. 
TPS oli ylivoimalla tehokas. Myös joukkueen alivoima toimi, eikä Pelicans saanut juuri mitään aikaan, vaikka Mikko Kousa yhden osuman tekikin. Tappio oli Pelicansille jo viides peräkkäinen. 
\- Kovasti ottaa pattiin! TPS:n kokeneet pelimiehet veivät nyt tuomareita puhtaasti 100-0. Mutta turha tässä on selitellä. Pää pystyyn ja eteenpäin, lahtelaisvalmentaja Petri Matikainen sanoi. 
TPS:n juonikas sentteri Ilari Filppula oli tyytyväinen voittoon. Filppula tarjoili pelin hienoimman syötön ylivoimalla. 
\- Erikoistilanteissa olimme parempia. Ylivoimaan pitää nykyään keksiä jotain uutta, sillä vastustajien alivoima on mennyt hirveästi eteenpäin. No-look-syöttö tuli selkärangasta, Filppula naurahti. 
HPK:n unelma pudotuspeleistä elää - Paajasella kahden maalin ilta
HPK taistelee voimakkaasti jääkiekkoliigan pudotuspelipaikasta. Lisää pontta HPK:lle antoi makea 4-2-vierasvoitto KalPasta.
\- Emme olleet ehkä ihan parhaimmillamme. Olimme edellä tuloksen tekemisessä ja maalivahtipelissä, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen summasi. 
HPK:n tehopelaaja oli kahden maalin Otto Paajanen. Hän avasi maalihanat avauserässä purjehtimalla röyhkeästi maalille ja survomalla 1-0-johtomaalin.
Kolmannessa erässä Paajanen varmisti HPK:lle tärkeän kolmen pisteen voiton viimeistelemällä voitto-osumaksi jääneen 3-2-maalin.
\- KalPa oli hyvä. Olimme ajoittain purjeessa, mutta tehokkaita maalipaikoissa, Paajanen sanoi. 
Myös maalivahti Emil Larmi oli HPK:n kantavia voimia. Hän piti 29 torjunnalla HPK:ta pystyssä vaikeilla hetkillä. KalPan parhaat hetket osuivat avauserään, jossa se osui kahdesti Larmin maaliin. 
Alexandre Texier teki 1-1-tasoituksen ja Mikko Nuutinen ylivoimalla 2-1-johtomaalin. 
\- Aloitimme hyvin, mutta toisen erän puolivälin jälkeen peli hajosi, KalPan Santeri Lukka sanoi.
Makkosen hattutemppu ei auttanut - Kärpät hurjasteli taas takamatkalta ohi
Kärppien ylivoimainen sarjajohto miesten jääkiekkoliigassa ei näyttänyt painavan, kun pudotuspelipaikastaan kamppaileva Porin Ässät johti Oulussa parhaimmillaan jo 4-1.
Vasta silloin kotijoukkue painoi jalan kaasulle, ja Ässät sai kokea saman kohtalon kuin Hämeenlinnan Pallokerho tiistaina. 
Kolmen maalin johto ei riittänyt Ässillekään, vaan Kärpät teki neljä viimeistä osumaa voittaen lopulta 5-4. 
Ässien paras oli hattutempun nakutellut Jussi Makkonen, joka kaksinkertaisti kauden maalimääränsä. Kärppien ykkönen oli voittomaalinkin viimeistellyt Nicklas Lasu (2+0). 
Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemen mietteet olivat kaksijakoiset. 
\- Turpaan tuli jälleen kerran, mutta paljon hyvääkin oli. Saimme onnistumisia erikoistilanteissa. Meidän jänteemme ei vaan vielä kestä, hän sanoi. 
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner oli ylpeä joukkueestaan, mutta kehui yhden nimen erikseen. 
\- Olen erittäin iloinen Lasun puolesta, hän toi joukkueemme peliin kiinni. 
Ankara pommitti VaLePan nurin - jatkopaikkaan vaaditaan ihme
Vammalan Lentopallolle ei jäänyt mahdollisuuksia lentopallon miesten Mestarien liigan ottelussaan turkkilaista Halkbank Ankaraa vastaan.
Ankara takoi torstaina Turussa, Kupittaan palloiluhallissa tulostaululle vastustamattomasti 3-0 (25-21, 25-18, 25-21) -lukemat. 
VaLePa hävisi niin ikään 0-3 myös pari viikkoa sitten Turkissa. Torstain ottelu oli VaLePalle viimeinen peli Suomessa Mestarien liigan lohkovaiheessa. Sastamalalaiset matkaavat vielä saksalaisen Friedrichshafenin ja kreikkalaisen PAOK Thessalonikin vieraaksi. 
VaLePa on saalistanut alkulohkosta tähän mennessä yhden 3-2-voiton. Viidestä alkulohkosta kaksi parasta sekä kolme parasta kolmosta etenevät pudotuspeleihin. Selvää on, että VaLePa tarvitsee kahdesta jäljellä olevasta pelistä pisteitä. 
Torstain ottelussa VaLePa oli parhaiten pelissä mukana avauserässä, mutta Ankaran kivenkova hyökkäysvoima käänsi senkin erän vieraille. Etenkin laiturit Fernando Hernandez, Nemanja Petric ja Burutay Subasi mäiskivät passien osuessa kohdalle palloa todella rankalla kädellä lattiaan. 
Kolmannessa erässä VaLePa nousi kaukaa tappioasemasta osin vaihtopelaajien siivittämänä jo kolmen pisteen päähään 15-18, mutta kotijoukkueelle jäi taas luu käteen. Ankara teki kaikkiaan 50 hyökkäyspistettä VaLePan 35:tä vastaan. Yksittäisistä pelaajista serbialainen Petric mätti 18 pistettä. VaLePan tehokkaimmat olivat yhdeksään pisteeseen yltäneet Erik Sundberg ja Urpo Sivula. 
Ranskalaisyhtiön äidinmaidonkorvikkeessa on voinut olla salmonellaa jo kymmenen vuotta
Ranskassa yli 200 vauvaa on saanut salmonellatartunnan vuoden 2005 jälkeen.
Ranskalainen meijeriyhtiö Lactalis on saattanut tuottaa salmonellan saastuttamaa äidinmaidonkorviketta yli kymmenen vuotta.
Yhtiö on vetänyt markkinoilta 12 miljoonaa korvikepurkkia sen jälkeen, kun tuote viime vuonna aiheutti kymmenien vauvojen sairastumisen.   

Sama salmonellakanta on aiheuttanut vauvojen sairastumisia jo vuonna 2005, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Emmanuel Besnier ranskalaisen Les Échos -lehden haastattelussa.  

Besnierin mukaan on mahdollista, että salmonellan lähde oli jo tuolloin sama yhtiön tehdas Craonin kunnassa Länsi-Ranskassa.
Ranskalaisen Pasteur-instituutin mukaan kyseinen Salmonella Agona -kanta on tarttunut Ranskassa yli 200 vauvaan vuoden 2005 jälkeen. Lukuun sisältyvät viime vuonna sairastuneet 38 vauvaa.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö on päättänyt sulkea yhden rakennuksen Craonin tehtaalla pysyvästi.
Hän uskoo, että salmonellatartuntojen yhtiölle aiheuttamat kustannukset nousevat satoihin miljooniin euroihin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ranskalaisen meijerijätin äidinmaidonkorviketta pois myynnistä yli 80 maassa – salmonellariski miljoonissa pakkauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10022193)
[Ranskalaisyhtiö veti jättierän äidinmaidonkorviketta myynnistä salmonellavaaran vuoksi – Suomesta tuotetta ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9970540)  

Mira Potkonen iski turnausvoiton - voittosarja jo 29 ottelun pituinen
Olympiamitalisti Mira Potkonen, 37, voitti Delhissä isketyn nyrkkeilyn India Open -turnauksen. Potkonen kaatoi 60-kiloisten finaalissa intialaisen Laishram Sarita Devin.
Maailmanmestaruuden ja viisi Aasian mestaruutta urallaan voittanut Sarita Devi aloitti finaalin vahvasti. Kotiyleisön edessä otellut intialainen oli Potkosta aktiivisempi ja tarkempi. 
Toisessa erässä Potkonen nosti ottelutempoa ja väänsi päätöserässä kamppailun itselleen. Potkosen voitto irtosi hajaäänituomiolla 3-2. 
\- Kesti hieman löytää oma rytmi, mutta sitten alkoi nyrkkeily sujua toivotusti, Potkonen sanoi tiedotteessa. 
Potkonen jatkoi pitkää voittosarjaansa, sillä hän ei ole hävinnyt yhtään ottelua vuoden 2016 EM-finaalin jälkeen. Peräkkäisiä voittoja on kertynyt 29 kappaletta. 
_Korjattu 2.2. klo 10.05: Potkosella on peräkkäisiä voittoja 29_
Rikos Costa del Solilla: Yle ja espanjalainen Mediapro draamayhteistyöhön
Yle tuottaa kahdeksanosaisen draamasarjan yhdessä espanjalaisen mediatalo Mediapron kanssa. _Paratiisi_ -draamasarjan (The Paradise) kuvaukset alkavat marraskuussa 2018 ja se esitetään suomalaisille syksyllä 2019.
Yle hakee paraikaa suomalaista tuotantoyhtiötä kumppaniksi sarjan tekemiseen.
Rikosdraaman tapahtumat käynnistyvät Fuengirolassa, suomalaisten suosimalla aurinkorannikolla Espanjan Costa del Solissa. Tarina kertoo pikku-Suomesta, yhteisöstä, joka pitää kaukana kotoa kiinni omista perinteistään, ja jolla on oma radio ja sanomalehti sekä koulut, ravintolat, supermarketit, leipomot ja lääkärit.
Sarjan päähenkilö on yli kuusikymppinen naispoliisi. Kyse on myös päähenkilön kasvutarinasta: kuinka vanheta ja pysyä vahvasti elossa.
Oululainen, rikospoliisin vanhempi tutkija Hilkka Mäntymäki lähtee Fuengirolaan selvittämään kadonneen perheen kohtaloa ja törmää epäilyttävissä oloissa kuolleiden eläkeläisten tapauksiin. Mäntymäen roolissa nähdään **Riitta Havukainen**.
“Paratiisi on myös kertomus muistista ja ihmisistä, jotka yrittävät unohtaa hankalan menneisyyden ja elää nykyhetkeä. Se kertoo myös heistä, jotka eivät anna tehdä näin. Meille Paratiisi on ensimmäinen hanke, jota on kehitetty yhteisesti tekijöiden, tuotantoyhtiön ja julkisen palvelun yleisradioyhtiön kanssa, ja näitä toivottavasti teemme lisää”, sanoo **Ran Tellem**, Mediapron kansainvälisen kehittämisen päällikkö, muun muassa _Kotimaa_ (Homeland) sarjan Emmy-palkittu tuottaja.
“Fuengirola on enemmän kuin pakopaikka rännästä ja kaamoksesta, sillä alueella asuu ympäri vuoden yli 15 000 suomalaista eläkeläisistä IT-alan start-up osaajiin. Mediapron sisältöpäällikkö **David Troncoson** sai idean tehdä nordic crimeä Suomessa ja Espanjassa. Innostuimme Yle Draamassa tästä uudesta yhteistyön mahdollisuudesta”, kertoo Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela**.
Paradisen pääkäsikirjoittaja on useita rikosromaaneja julkaissut **Matti Laine**, joka oli mukana myös _Sorjonen_ ja _Bullets_ -sarjojen käsikirjoitustiimissä. Laineen kanssa sarjan ovat kehittäneet Mediapron David Troncoso ja Ran Tellem sekä Jarmo Lampela Ylestä. _Paratiisin_ ohjaa **Marja Pyykkö**, jonka aiempia tv-ohjauksia ovat mm. Kultaisella Venlalla palkitut rikossarjat _Koukussa_ ja _Mustat lesket_.
Lukko taipui rankkareilla Jukureille
Jukurit otti voiton maalein 3-2. Tappio oli Lukolle jo kolmas perättäinen. Ottelun ratkaisijaksi nousi voittomaalikilpailussa Zach Budish.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Lukko kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 13 kertaa, kun taas Jukurit laukoi 12 kertaa. Keräsen kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei riittänyt voittoon, sillä Jukurit otti isomman pistepotin voittomaalikilpailussa.
Voitto oli Jukureille kauden seitsemästoista, kun kautta on takana 48 ottelua. Voitosta huolimatta Jukurit majailee sarjan häntäpäässä, ja Lukko taistelee keskikastissa.
Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
02:00 2 min K. Karalahti (Jukurit) - Estäminen   
 05:29 2 min R. Sevänen (Lukko) - Korkea maila   
**05:37 1-0 T. Suhonen** (M. Partanen, J. Piitulainen) YV   
 07:20 2 min C. VandeVelde (Lukko) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**14:04 1-1 A. Ilomäki** VT   
 14:21 2 min A. Jaatinen (Jukurit) - Estäminen   
**22:38 2-1 V. Hotakainen** (I. Pitkänen)    
 35:34 2 min C. VandeVelde (Lukko) - Laitataklaus   
**42:12 2-2 J. Keränen** (A. Ilomäki)    
 59:06 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Kampitus   
**65:00 3-2 Z. Budish** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2992 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kanadan kansallislaulusta tulossa sukupuolineutraali – senaatilta meni yli 30 vuotta tehdä päätös
Kanadan kansallislaulun O Canadan sanoja ollaan muuttamassa senaatin lakiesityksellä. Laulun uudet sanat eivät viittaa enää miessukupuoleen vaan yleisesti joukkoon ihmisiä.
Kanadan kansallislaulun sanat muuttuvat, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42903355).
Asiasta on päättänyt Kanadan senaatti, joka hyväksyi keskiviikkona lakiesityksen kansallislaulussa olevan poikaan viittaavan sanayhdistelmän eli "all thy sons" vaihtamisesta meihin eli "all of us" viittaavaan muotoon. Jos esitys menee lopullisesti läpi, uudet sanat ovat sukupuolineutraalit eli kumpaakaan sukupuolta ei nosteta esiin missään kohtaa laulua. 
Lakiesitys vaatii vielä Kanadan kenraalikuvernöörin eli monarkin, tässä tapauksessa kuningatar Elisabetin, sijaisen hyväksynnän. 
Pitkä taisto
"Sons" sana on vaivannut jo siitä lähtien kun laulusta tuli virallinen kansallishymni vuonna 1980, [kertoo CBC](http://www.cbc.ca/beta/news/politics/anthem-bill-passes-senate-1.4513317). Reilun 30 vuoden ajan kyseistä miessukupuoleen viittaavaa sanaa on yritetty muuttaa 12 kertaa. 
Liberaalipoliitikko Mauril Bélange oli alunperin nyt läpimenneen esityksen takana. Hän kuoli vuonna 2016. Esitys meni lopulta läpi liberaalien ja sitoutumattomien äänillä. Sitä käsiteltiin senaatissa 18 kuukauden ajan.
Konservativiit olivat luonnollisesti pettyneitä lopputulokseen. Heidän mielestään laulun sanoihin ei olisi tarvinnut koskea enää. Osa heistä vaati jopa kansanäänestystä asiasta. 
Uudistus oli edellisen kerran esillä senaatissa vuonna 2010, mutta konservatiivien rivit pysäyttivät tuolloin muutoksen.
Kansallislaulua voi nykyään laulaa Kanadassa englanniksi, ranskaksi ja inuktitutin kielellä. Laulun sanoista on kuitenkin aiemminkin ollut muitakin versioita [historian aikana](https://www.canada.ca/en/canadian-heritage/services/anthems-canada/history-o-canada.html). Aivan ensimmäinen versio on ranskankielinen. 
Pelicansille kotitappio TPS:stä – TPS:n tehomiehenä kunnostautui Filppula
TPS otti voiton maalein 5-2. Tappio oli Pelicansille jo viides perättäinen. TPS:n ratkaisijana hääri Ilari Filppula tehoin 0+3.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Pelicans kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 17 kertaa, kun taas TPS laukoi 10 kertaa. Voitto oli TPS:lle kauden 29:s, kun kautta on takana 49 ottelua.
Pelicans jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja TPS vankisti asemiaan kärkikahinoissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 3-0.
06:27 2 min O. Nieminen (TPS) - Koukkaaminen   
 10:23 2 min L. Sulak (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
 12:46 2 min J. Virtanen (TPS) - Poikittainen maila   
**12:59 1-0 M. Kousa** (L. Sulak, J. Mankinen) YV   
**16:58 1-1 M. Nurmi** (I. Filppula, J. Forsström)    
 21:04 2 min M. Nurmi (TPS) - Korkea maila   
 21:04 2 min M. Nurmi (TPS) - Korkea maila   
 29:23 2 min M. Nurmi (TPS) - Koukkaaminen   
**33:34 2-1 A. Mustonen** (J. Saarinen, K. Koivisto)    
 35:50 2 min J. Rowley (Pelicans) - Koukkaaminen   
**37:02 2-2 P. Virta** (H. Tallinder, T. Kallio) YV   
 38:05 2 min N. Manelius (Pelicans) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**39:34 2-3 L. Ekeståhl-Jonsson** (I. Filppula, I. Heikkinen) YV   
 42:23 10 min P. Virta (TPS) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
**49:54 2-4 T. Väyrynen** (T. Kallio)    
 50:50 2 min L. Sulak (Pelicans) - Estäminen   
**52:22 2-5 I. Heikkinen** (I. Filppula, P. Palmu) YV   
 53:30 2 min A. Rekonen (Pelicans) - Laitataklaus   
 54:40 2 min J. Alanne (Pelicans) - Koukkaaminen   
 57:54 2 min J. Leimu (Pelicans) - Koukkaaminen   
 57:54 2 min P. Palmu (TPS) - Sukeltaminen
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3399 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
BBC:  SM-liigan entinen kuumakalle löi katsojaa ja sai potkut Englannissa
Milton Keynes Lightningin jääkiekkoilija Matt Nickersonin sekoilu toi entiselle jääkiekon SM-liigan kulttipelaajalle potkut maan pääsarjassa, uutisoi Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Matt Nickersonin, 33, brittiseura ei katsonut hyvällä edustuskiekkoilijansa negatiivisia puuhia ja päätti antaa potkut jäähyherkälle puolustajalleen .
Porin Ässissä (2005-06 ja 2007-08) ja Tampereen Ilveksessä (2007-09) liigakiekkoa pelannut sekä KooKoon miehistössä kaudella 2012-13 Mestiksessä esiintynyt Nickerson sai sarjan kurinpidolta 20 ottelun mittaisen pelikiellon käytyään viime sunnuntaina suihkutuomionsa jälkeen käsiksi vastustajajoukkueen kannattajaan ja solvattuaan rajusti tuomareita. 
\- On anteeksiantamatonta, kun kannattajia uhataan tai he kokevat olonsa turvattomaksi jääkiekko-ottelussa. Seurana emme hyväksy tällaista toimintaa, ja Matt on vastuussa omista tekemisistään. Milton Keynes Lightning ottaa pelaajiensa ja vastustajien turvallisuuden sekä ennen kaikkea katsojien turvallisuuden erittäin vakavasti, kerrotaan tiedotteessa**. **
Ottelupöytäkirjan mukaan poistuessaan kaukalosta Nickerson lähetti voimakkaan nyrkiniskun yllättyneen jääkiekkokatsojan päähän. Kovaotteinen amerikkalaispuolustaja pelasi SM-liigan runkosarjassa 114 ottelua ja kokosi niissä 537 jäähyminuuttia. 
Lähde: [BBC](http://www.bbc.com/sport/ice-hockey/42893140)
Ässille maalin tappio Kärpistä – Makkonen iski hattutempun
Kärpät jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo 7 perättäisen voittonsa kaataessaan Ässät maalein 5-4. Ottelun voittomaalista vastasi Nicklas Lasu ajassa 53:18. Ässien Jussi Makkonen oli ottelun hahmo, mutta Makkosen kolme maalia eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. Kärpät laukoi ensimmäisessä erässä 19 kertaa, kun taas Ässät 16 kertaa. Ässät pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kahden maalin johdon.
Päätöserässä kirinyt Kärpät käänsi ottelun kuitenkin 5-4-voitoksi. Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja Ässät taistelee keskikastissa.
Kärpät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
01:31 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**06:39 1-0 M. Humaloja** (M. Niemelä, S. Anttila)    
 06:49 2 min J. Sailio (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 06:49 2 min J. Seppälä (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 11:58 2 min V. Leskinen (Kärpät) - Huitominen   
**12:34 1-1 A. Laganiere** (J. Kärki, M. Matushkin) YV   
 20:07 2 min T. Taimi (Ässät) - Korkea maila   
**21:54 1-2 J. Makkonen** AV   
 24:04 2 min J. Tommila (Ässät) - Kampitus   
**31:34 1-3 J. Makkonen** (B. Blood, S. Suoranta)    
 34:16 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Estäminen   
**35:11 1-4 J. Makkonen** (J. Kärki, M. Matushkin) YV   
**38:55 2-4 A. Mäkelä** (T. Ronkainen, V. Leskinen)    
**50:03 3-4 N. Lasu** (S. Mäenalanen, M. Koivisto)    
 51:20 2 min T. Huhtanen (Ässät) - Poikittainen maila   
**51:35 4-4 C. Bertrand** (M. Ruohomaa, J. Junttila) YV   
**53:18 5-4 N. Lasu** (T. Ronkainen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4591 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kiistelty synnytyslääke Cytotec pelottaa äitejä – Lääkäri: "Tällä lääkkeellä pelastetaan maailmalla henkiä"
Synnytyksen käynnistyksessä käytettävä lääke Cytotec on lääkäreiden mielestä tärkeä osa synnytysten hoidossa. Sillä ei kuitenkaan ole viranomaisen hyväksyntää synnytysten yhteydessä.
Synnytyksissä yleisesti käytetyllä Cytotec-lääkkeellä ei ole viranomaisen hyväksyntää synnytysten hoidossa Suomessa. Synnyttäjiä huolettaa lääkkeen turvallisuus. Yksi Cytotecin pelätyistä haittavaikutuksista on esimerkiksi kohdun repeäminen. Cytotecin virallinen ja alkuperäinen käyttötarkoitus on vatsahaavan ehkäisy ja hoito.
Cytotecin vaikuttava aine on misoprostoli. Sitä käytetään synnytyksen käynnistämisen lisäksi muun muassa lääkkeellisissä raskaudenkeskeytyksissä, synnytyksen jälkeisen verenvuodon hoitamisessa tai esimerkiksi kohdunkaulan pehmentämiseksi kohdun tähystystä tai kaavintaa varten.
Suomessa markkinoilla on myös kaksi muuta tuotetta, Misodel ja Angusta, jotka sisältävät eri muodossa samaa misoprostolia kuin Cytotec. Näillä lääkkeillä on hyväksytty käyttöoikeus synnytysten hoidossa. Osin siksi, koska lääkeyhtiöt ovat hakeneet lupaa. Misodel on ollut markkinoilla neljä vuotta, ja Angusta hyväksytty hiljattain.
Yksi syy siihen, että Cytotecilla ei ole virallista käyttöoikeutta synnytysten hoitoon Suomessa on se, että yhtiö ei sellaista lupaa ole edes hakenut. 
– Kanta ei ole muuttumassa, emmekä ole antamassa uusia suosituksia Cytotecin käytöstä, kirjoittaa Suomen Pfizerin lääketieteellinen asiantuntija Markus Väisänen. 
Lääkeyhtiö Pfizer painottaa, että Cytotecia tulee käyttää ainoastaan viranomaisen hyväksymissä käyttöaiheissa eli vatsahaavan hoidossa. 
Pfizer vastasi kysymyksiin ainoastaan sähköpostitse. He eivät suostuneet puhelinhaastatteluun.
Lääkkeiden käyttö ohi alkuperäisen käyttötarkoituksen ei ole harvinaista. Lapsille annetaan uusia syöpälääkkeitä, jotka on virallisesti hyväksytty ainoastaan aikuisille. Myös esimerkiksi silmäsairauksien hoidossa käytetään lääkkeitä, joita ei niihin alunperin ole tarkoitettu.
Riskit tiedossa
Nykyään noin joka neljäs synnytys käynnistetään Suomessa. Joka kymmenennessä käynnistyksessä käytetään misoprostolia, käytännössä se tarkoittaa usein juuri Cytotecia. Lääke on halpa, ja muut valmisteet ovat olleet markkinoilla lyhyen aikaa.
Mikkelin keskussairaalan synnytysten ja naistentautien ylilääkäri Jaana Kröger on tavannut työssään vanhempia, joita huolettaa Cytotecin turvallisuus.
– Aina silloin tällöin vanhemmat ovat huolissaan, mutta kyllä me tutkimuksistakin tiedetään, että misoprostoliin liittyy riskejä. Useimmiten ne liittyvät tilanteeseen, jossa aikaisemmin on tehty keisarinleikkaus. 
Kröger kertoo, että keisarileikatulle synnyttäjälle kohdunrepeämisen riski on neljän tai viiden prosentin luokkaa. Jos takana ei ole keisarileikkausta, riski on paljon pienempi. Kröger kuitenkin muistuttaa, että lääkkeisiin liittyy aina riskejä.
– Täytyy ottaa huomioon se, että mikä riski on jatkaa raskautta? Entä mitä ongelmia tulee siitä, että emme tee raskauden lopulle mitään? Tai pyrimmekö päättämään raskauden jonkun verran aikaisemmin, kun raskauden riskit tulisi kyseeseen, Kröger selventää.
Synnytyksiä käynnistetään esimerkiksi, jos syntyvää vauvaa epäillään suurikokoiseksi. Myös istukan toimintaa arvioidaan, sillä istukka ei välttämättä toimi riittävän hyvin raskauden yliajalla. 
– On ryhmä sikiökuolemia, jotka tapahtuvat yliajalla. Nämä ovat tuntemattomasta syystä tapahtuneita menetyksiä. Näitä pyritään ehkäisemään, Kröger sanoo.
"Toleranssi sivuvaikutuksille on nolla"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin osastonylilääkäri ja professori Oskari Heikinheimo on työskennellyt synnytysten parissa 20 vuotta Kätilöopistolla ja Naistenklinikalla. Hän kertoo, että Cytotec on olennainen osa synnytysten hoitoa, ja se on arkipäiväisessä käytössä Suomen sairaaloissa. 
Heikinheimo painottaa, että misoprostolia on tutkittu erittäin paljon, ja riskit tunnetaan.
– Harvaa lääkettä on tutkittu näin paljon. Meidän hoitokäytännöt perustuvat kansainvälisiin tutkimuksiin, hoitosuosituksiin, meta-analyyseihin ja systemaattisiin katsauksiin.
Heikinheimo sanoo, että kaikkeen lääkehoitoon liittyy hyötyjä ja riskejä. Ihmisten voi olla hankala hyväksyä sitä.
– Mitä tahansa lääkettä, jota käytetään terveiden nuorten ihmisten hoitoon, ja vielä näin sensitiivisessä asiassa kuin synnytyksen hoidossa, niin siinä ollaan erittäin herkällä alueella. Siinä on vähän sama asetelma kuin hormonaalisen ehkäisyn kohdalla, että toleranssi mahdollisille sivuvaikutuksille on koko lailla nolla. 
Heikinheimon mukaan Cytotec on tärkeä lääke myös suuremmassa kuvassa maailman naisten terveyden kannalta. Cytotecin hyviä puolia ovat sen edullinen hinta ja se, että se ei vaadi mitään erityistä säilytysolosuhdetta. 
Sitä voidaan käyttää myös kehitysmaissa esimerkiksi synnytyksen jälkeisen verenvuodon hoidossa, mikä on synnytyksiin liittyvien äitikuolemien yleisin syy maailmalla.   

– Tällä lääkkeellä pelastetaan päivittäin maailmalla henkiä. Sitä voi käyttää myös sellaisissa olosuhteissa, missä ei ole pakastinta, sähköä tai juoksevaa vettä. Maailman terveysjärjestö WHO on laittanut misoprostolin sellaisten lääkkeiden listalle, mitkä pitäisi olla kaikkien saatavilla.
Heikinheimo toivoo, että lääkeyhtiö Pfizer hakisi Cytotecille käyttöaiheen synnytysten hoitoon. Myös lääkkeitä valvovan viraston Fimean suhteen Heikinheimolla on selvät terveiset.
– Fimea voisi todeta, että kyseessä on erittäin tutkittu lääke, joka on myös globaalisti tärkeä maailman terveyden kannalta. Oikein käytettynä lääkkeen hyödyt ohittavat haitat.
Fimealle 11 haittavaikutusilmoitusta
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämisekeskus Fimea valvoo lääkkeitä Suomessa. Fimean ylilääkäri Pirjo Inki toteaa, että Fimealla on selkeä näkemys asiaan.
– Meillä on ihan selkeä kanta, että ensisijaisesti pitää käyttää kyseiseen käyttöaiheeseen hyväksyttyä myyntiluvallista lääkevalmistetta. 
Tästä huolimatta Cytotec on arkipäiväisessä käytössä Suomessa. Cytotecin käyttö on niin sanottua off-label -käyttöä eli lääkettä käytetään muuhuin kun sen viralliseen käyttötarkoitukseen. Tällaisesssa tilanteessa lääkäreillä on aina vastuu määrätystä lääkkeestä.
– Kun lääkettä käytetään muuhun kuin viralliseen käyttötarkoitukseen, niin lääkärillä on oma autonomia, jonka perusteella he voivat näin tehdä. 
Fimea valvoo myyntiluvallisia valmisteita. Myyntilupa puolestaan perustuu hakemusmenettelyyn.
– Pfizer ei syystä tai toisesta ole hakenut myyntiluvan laajennusta Cytotecille. Fimea ei voi ilman hakemusta myyntiluvan laajennusta myöntää.
Fimea kuitenkin seuraa kaikkien lääkkeiden haittavaikutuksia, myös siis niiden lääkkeiden, joita käytetään ohi virallisen käyttötarkoituksen.
Tähän mennessä Fimealle on tehty Cytotecista 11 haittavaikutusilmoitusta. Määrä on Fimean mukaan vähäinen. Inki kertoo, että misoprostoliin liittyvät vakavat haittavaikutukset kuten istukan ennenaikainen irtoaminen, kohdunrepeäminen tai liialliset supistukset ovat harvinaisia.
Lääkärit pitävät Cytotecin käytöstä myös siksi, että sen hinta on edullinen. Misodel ja Angusta ovat kalliimpia kuin Cytotec.  

– Toki hintakin pitää miettiä sen suhteen, että jos sitä käytetään muuhun kuin hyväksyttyyn käyttöaiheeseen, niin onko se näyttö todella ihan saman tasoinen kuin hyväksytyllä lääkevalmisteella, Inki pohtii. 
Kriittisiä ääniä muualla Euroopassa
Ruotsissa on kiinnitetty asiaan tarkkaa huomiota, ja Ruotsin virasto on toiminut aktiivisemmin kuin Suomen Fimea.
Ruotsin lääkkeitä valvova virasto Läkemedelsverket ei suosittele Cytotecin käyttöä. Viraston synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri Viveca Odlind kertoo sähköpostitse, että vuonna 2012 virasto päätti tutkia Cytotecin käyttöä synnytysten käynnistyksissä. Heitä kiinnosti, voiko potilasturvallisuus olla uhattuna. 
Sekä lääkäreiden kertomukset että kirjalliset tutkimukset kertoivat, että lääkeaine misoprostol oikealla annoksella ei uhkaa potilasturvallisuutta, mutta Cytotecin tablettimuotoisesta valmisteesta ei tiedetty tarpeeksi.
– Cytotec ei ollut tuohon aikaan Ruotsissa käynyt läpi lääkkeiltä vaadittava viranomaistarkastelua liittyen annokseen, tehoon ja turvallisuuteen, Odlind kirjoittaa.  

Cytotecin tabletti on 200 mikrogramman tabletti, ja vapauttaa lääkeaineen nopeasti. Se siis täytyy synnytyksen käynnistyksen yhteydessä murskata pienempiin osiin, sillä kerta-annos synnytyksen käynnistyksessä on usein esimerkiksi 25 mikrogrammaa, siis kahdeksasosa tabletista.
– Tabletin jakaminen on aina turvallisuusriski, Odlind toteaa.
Myös Inki pohtii tabletin jakamisen haasteita.
– Lääkäreiden, jotka haluavat Cytotecia käyttää, pitäisi hyvin tarkkaan miettiä, että saako sen annoksen oikeaksi.
Angustan pilleri on 25 mikrogramman tabletti. Misodel puolestaan asennetaan suoraan emättimeen, ja se vapauttaa lääkeainetta pitkällä aikavälillä.
Myös Ranskassa Cytotecin kohdalla on ryhdytty toimiin. Se vedetään pois markkinoilta maaliskuun alussa. Ranskan lääkkeitä valvova viranomainen muistuttaa, että Cytotecin käyttö voi aiheuttaa vakavia haittavaikutuksia äidille ja lapselle.
Suomen Pfizerin lääketieteellinen asiantuntija Markus Väisänen kommentoi sähköpostitse lyhyesti Ranskan tilannetta.
– Päätös Cytotecin markkinoilta poisvedosta on tehty Ranskan Pfizerissa, syyt ovat kaupalliset.
Mediat: Nyrkistä saanut Markkasen pelikaveri kaupattiin viimein
Chicago Bullsin Nikola Mirotic siirtyy New Orleansiin. Bulls saa vastineeksi ykköskierroksen varauksen, turkkilaissentteri Ömer Asikin ja kaksi kokenutta takamiestä.
Chicago Bulls on useiden yhdysvaltalaisten medialähteiden mukaan kaupannut ison laitahyökkäjänsä, espanjalais-montenegrolaisen Nikola Miroticin New Orleans Pelicansiin. [Miroticin lisäksi Bulls on lähettämässä Pelicansille toisen kierroksen varauksen.](http://www.espn.com/nba/story/_/id/22287175/new-orleans-pelicans-acquire-nikola-mirotic-chicago-bulls)
Bulls on saamassa ensimmäisen kierroksen varauksen, joka on osittain suojattu. Lisäksi Chicagoon ovat tulossa turkkilaissentteri Ömer Asik sekä konkaritakamiehet Tony Allen ja Jameer Nelson. ESPN:n mukaan Bulls aikoo laittaa Allenin ja Nelsonin siirtolistalle.
Lauri Markkasen pelipaikalla pelaava Mirotic nousi otsikoihin jo ennen kauden alkua. Joukkuekaveri Bobby Portis löi häntä tappelussa. Miroticilta murtui naamasta luita ja hän oli pitkään sivussa. Paluunsa jälkeen Mirotic on ollut Chicagon parhaita pelaajia. Hän on joukkueensa pisteykkönen tehtyään 16,8 pistettä ottelua kohden.  

Pelicans suostui takaamaan Miroticille 12,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimusoption kaudelle 2018–2019, mikä oli kaupan toteutumisen ehtona.
_Juttua muokattu 1.2.2018 kello 21.01. Alkuperäisestä otsikosta saattoi saada käsityksen, että Mirotic oli saanut Markkasen nyrkistä._
KalPa hävisi kotonaan HPK:lle
KalPan ja HPK:n välinen ottelu päättyi 2-4-tulokseen.
Avauserässä nähtiin kolme maalia. Maalinteon aloitti HPK:n Otto Paajanen ajassa 05:30. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. HPK nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Eetu Tuulola.
HPK:lle voitto oli kauden 22:s, kun kautta on takana 48 ottelua. KalPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja HPK majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HPK:lle 2-1.
**05:30 0-1 O. Paajanen** (P. Nikkilä)    
 07:03 2 min B. Sebok (KalPa) - Kampitus   
**09:51 1-1 A. Texier** (B. Sebok, R. Wilson)    
 13:25 2 min M. Niemeläinen (HPK) - Kiinnipitäminen   
**14:22 2-1 M. Nuutinen** (J. Tavi, E. Luostarinen) YV   
 14:49 2 min S. Lukka (KalPa) - Kampitus   
**34:52 2-2 E. Tuulola** (J. Lehtivuori, K. Vesalainen)    
 43:19 2 min M. Niemeläinen (HPK) - Estäminen   
**52:08 2-3 O. Paajanen** (J. Lahti, R. Leino)    
**58:23 2-4 J. Turtiainen** TM
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2447 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Uhkapeliä palestiinalaisvaltion puolesta: Liikemies rakensi tyhjästä Rawabin, josta tulee moderni keskus tai aavekaupunki
Liikemies Bashar al-Masri rakensi Länsirannalle upouuden kaupungin palestiinalaista keskiluokkaa varten.
**RAWABI** Tänne johtaa yksi ainoa tie. Sekin jäi melkein rakentamatta. Tie kulkee Israelin kontrolloimalla alueella, ja jos sen suopeus loppuu, se merkitsee kuolemaa tuliterälle Rawabin kaupungille palestiinalaisalueella. 
Kyseessä on ensimmäinen alusta asti yksityisellä rahalla rakennettu, moderni palestiinalaiskaupunki. 
Sen rakensi vuosikymmenessä tyhjästä palestiinalainen liikemies Bashar al-Masri. Rawabia onkin kuvailtu vauraan al-Masrin uhkarohkeaksi vedonlyönniksi palestiinalaisvaltion puolesta; Valtion, jota ei ole.
**Uutuuttaan kiiltävässä kaupungissa **on aamupäivällä hiljaista. Puitteet näyttävät jopa hieman elokuvan kulisseilta. 
Vaaleanruskeasta kivestä rakennetut talorivistöt mutkittelevat kukkulan rinteitä pitkin. Kaduille on istutettu puita, pystytetty lasten leikkipaikkoja ja kuntoilulaitteita. Ne ovat vielä tyhjillään. 
Rawabi puolivalmiina eräänlainen lupaus länsimaalaisesta, keskiluokkaisesta kulutusunelmasta.
Keskustassa on moderni ostoskatu, jolla tunnetut brändikaupat myyvät aurinkolaseja ja vaatteita. Tavallisilla palestiinalaisilla tuskin on varaa shoppailla niissä. Kahviloissa voi siemailla lattea ja polttaa vesipiippua.
Keskustasta löytyy myös elokuvateatteri 3D- ja 4D-saleineen. Kaupungin kyljessä levittäytyy Länsirannan suurin amfiteatteri, jonne halutaan houkutella artisteja maailmalta. Katsomon ylle on tapetoitu kuvia kuuluisista arabitähdistä, mutta myös Marilyn Monroe, Elvis, Jimi Hendrix ja Freddie Mercury katsovat alas lavalle.
Tästä kaikesta huolimatta kukaan tiedä, miten Rawabille lopulta käy. 
Rawabin nimi tarkoittaa kukkuloita. Kaupunkiin ajetaan teitä, jotka kiemurtelevat jylhien oliivipuiden peittämien kukkuloiden halki. 
Maisema on tyypillistä Länsirantaa. Kun yhdellä nyppylällä on palestiinalaiskylä, naapurikukkulalla on usein israelilaisten rakentama siirtokunta. 
Palestiinalaisalue Länsiranta on ollut Israelin miehittämää aluetta vuodesta 1967 lähtien.
**Rawabi on liikemies al-Masrille** tietenkin bisnestä, mutta on moderni palestiinalaiskaupunki myös kansallismielinen hanke. 
Al-Masri uskoo vakaasti, että palestiinalaiset saavat vielä oman valtionsa – ja siksi sitä on jo rakennettava. Vaikka kaupunki kerrallaan.
– Me näytämme maailmalle, että me emme ole tuhoamisen vaan rakentamisen puolesta. Me haluamme elää, olla onnellisia ja ennen kaikkea vapaita. Ja että me palestiinalaiset ansaitsemme valtion ja voimme rakentaa sen, al-Masri sanoo. 
Hänen kaupunginrakennusprojektinsa on suurin yksityinen työllistäjä palestiinalaisalueilla. Rawabin hintalapuksi on arvioitu 1,4 miljardia dollaria. Rahoitus tulee pääosin al-Masrin rakennusalan yritykseltä Massarilta ja qatarilaiselta kiinteistöalan yritykseltä Diarilta.
– Maailmaan syntyy uusia valtioita, mutta usein hyvin kurjia valtioita.
**Rawabi on meinannut kaatua **monta kertaa. Hankkeen valmistelu alkoi vuonna 2007 ja varsinainen rakentaminen vuonna 2012. Se on imenyt perustajansa al-Masrin kaiken ajan.  

 Kaupunkiin johtava tie kulkee niin kutsutulla C-alueella, joka on Israelin täydessä kontrollissa. Länsirannasta 60 prosenttia on tällaista aluetta. Siksi tien rakentamisesta oli neuvoteltava israelilaisten kanssa vuosia. 
Lupa heltisi lopulta, mutta se on uusittava aina säännöllisin väliajoin. Jos israelilaiset peruisivat luvan, Rawabista tulisi käytännössä asumiskelvoton. Yhteydet olisivat poikki. 
Yhtä vaikea vääntö käytiin vedestä. Kaupungin ensimmäiset naapurustot olivat lähes muuttovalmiit, mutta Israel ei halunnut antaa lupaa vedensaantiin. Israel vaati, että lupa pitäisi hakea palestiinalaisten ja israelilaisten yhteiseltä komitealta, joka ei ollut kokoustanut pitkään aikaan.
Asiasta väännettiin 18 kuukautta. 639 ostajasta 452 perui asuntovarauksensa kaupungista. Rawabi ajautui melkein konkurssiin. 
Avuksi tuli kansainvälinen paine. Jopa Yhdysvaltain silloisen presidentin Barack Obaman kerrotaan nostaneen ongelman esille tapaamisissa israelilaisten kanssa. 
Rawabin edustajien mukaan on yhä epäselvää, saako kaupunki riittävästi vettä tulevaisuudessa, jos sen asukasmäärä kasvaa.
**Televisiossa pyörii saippuasarja**. Ali Assaf sytyttää vesipiipun, kun hänen vaimonsa Rashida Assaf kaataa kahvia pieniin kuppeihin vieraille. 
Ensimmäiset asukkaat muuttivat Rawabiin vuonna 2015. Nyt heitä on noin 4 000. Kun kaupunki tulee valmiiksi, sinne pitäisi mahtua 40 000 asukasta. 
Ali Assaf oli töissä Ramallahissa, kun hän sattui näkemään lihakaupassa ilmoituksen kaupungista. Ensin hän ei ollut uskoa, että tällainen kaupunki on olemassa. Kotimatkalla hän päätti pistäytyä katsomassa kaupunkia ja piti näkemästään.
Nyt Assafin perhe on asunut Rawabissa kaksi vuotta. Heitä viehättivät kaupungin modernit palvelut ja infrastruktuuri. Mutta elämänmeno on erilaista kuin tavallisissa palestiinalaiskylissä ja kaupungeissa. 
– Kylässä asutaan lähellä perhettä, mutta täällä ei tunne muita ihmisiä, sanoo Rashida Assaf. 
Monet kerrostalon asunnoista omistavat palestiinalaiset, jotka asuvat todellisuudessa ison osan ajastaan ulkomailla tai Israelin puolella. Arkisin kerrostalo näyttää olevan lähes tyhjä. 
Myös tähän Rawabi voi vielä kaatua. Jos palestiinalaiset eivät muuta ja perusta yrityksiään sinne, Rawabi jää aavekaupungiksi.
**Nousemme hissillä ylös toimistorakennukseen** Rawabin keskustassa. Seinille on piirretty lamppuja, televisio on iPadin muotoinen ja nuoret ihmiset työskentelevät avotilassa läppäreidensä kanssa. 
Näky voisi olla voisi olla minkä tahansa länsimaisen suurkaupungin startup-tiloista. 
Al-Masri haluaa houkutella Rawabiin niin paikallisia kuin kansainvälisiä yrityksiä. Hän tahtoo synnyttää työpaikkoja, tukkia nuorten palestiinalaisten aivovuotoa maailmalle ja valmistaa palestiinalaisia oman valtion syntyyn. Vahva talous tuo vakautta, hän uskoo.
– Maailmaan syntyy uusia valtioita, mutta usein hyvin kurjia valtioita. Katso nyt uusinta uutta valtiota Etelä-Sudania. Jos olisin eteläsudanilainen, vihaisin päivää, jolloin itsenäistyimme, hän sanoo.
Saman toimistotalon ylemmästä kerroksesta löydämme Walaa Samaran, joka työskentelee tietotekniikkayritys Asaalin markkinoinnissa. Hän puhuu vauhdilla asiakkaista ja sopimuksista, joita yritys on saanut. 
Myös hänelle Rawabissa on kyse jostain muusta kuin vain kaupungista. Hänen mielestään ajatuksena on rikkoa stereotypioita, joita maailmalla on Lähi-idästä ja erityisesti palestiinalaisista. 
– Poliittinen tilanne on vaikea, mutta me voimme elää kunnollista elämää. Ja voimme näyttää ihmisille, mitä osaamme, Samara sanoo. 
**Rawabista on tullut kansainvälisen **suitsutuksen kohde. Kaupungin tarinaa on kerrottu maailman suurimmissa medioissa. Vierailijoita on käynyt YK:n entisestä pääsihteeristä Ban Ki-moonista lähtien. 
Palestiinalaisten keskuudessa Rawabi on saanut kiitosta, mutta myös arvostelua. Rawabin alkuvaiheessa palestiinalaishallinto pakkolunasti maita osalta omistajista, mikä nostatti kapinamieltä.
Arvostelua on herättänyt myös yhteistyö israelilaisten rakennusyritysten kanssa. Osa palestiinalaisista ei hyväksy sitä. He pitävät yhteistyötä miehityksen normalisoimisena ja hyväksymisenä. 
Tästä al-Masri on eri mieltä. Hänen mielestään Rawabi on päinvastoin miehityksen vastustamista.
– Kyllä, voisimme olla tekemättä mitään, mutta minä en ajattele niin. Minä haluan käyttää Israelia rakentaakseni Palestiinaa, al-Masri sanoo. 
Vastapäisellä kukkulalla siintää yksi Israelin alati laajenevista ja lukuisista siirtokunnista. Al-Masri uskoo, että tästäkin kukkulasta olisi saattanut tulla vielä joskus siirtokunta, jos sen rinteille ei levittäytyisi nyt Rawabi. 
Vaasan yliopisto kaappasi uuden tutkimusalustan johtoon politiikan tutkija Mari K. Niemen – "Tässä yhdistyy niitä asioita, joissa olen jo vahva ja nautin työssäni"
Vaasan yliopiston uusi tutkimusalusta InnoLab saa tieteelle ja sen edistämiselle omistautuneen johtajan. Johtaja, valtiotieteiden tohtori Mari K. Niemi aikoo tehdä kaikkensa, jotta tieteen tekeminen ja innovaatiot saavat kunnolla tuulta alleen.
Vaasan keskustassa sijaitsevassa kauppakeskuksessa on alkamassa vasemmistoliiton presidenttiehdokkaan Merja Kyllösen tapahtuma. Vaasan yliopiston Innolabin vastavalittu johtaja, valtiotieteiden tohtori Mari K. Niemi tulee seuraamaan tapahtumaa ja ryhtyy heti juttusille paikalla olevien kanssa. 
Keskustelut ja verkostoituminen käyvät Niemeltä luontevasti ja hän liikkuu sujuvasti niin tavan tallaajien kuin poliitikkojenkin parissa. Tämä on myös osa hänen uutta tehtäväänsä, Innolabin johtajuutta.
– Tässä yhdistyy niitä asioita, joissa olen jo vahva ja nautin työssäni. Kaikenlainen yhteiskunnallinen vuorovaikutus on tärkeää ja kyllä tässä vähän lobbaamistakin pääsee tekemään, kertoo Niemi.
Tänä keväänä Innolabiin haetaan viisi tutkijaa. Kansainvälisellä haulla haetaan jo tohtoriksi väitelleitä professoripolulle. Kun rekrytoinnit on tehty, pääsevät työt kunnolla käyntiin. 
Innolabissa tutkitaan ja keksitään
Innolab on Vaasan yliopiston uusi tutkimusalusta, jossa on tarkoitus tehdä kansainvälistä tutkimusta ja samalla kehittää myös eri aloille uusia innovaatioita. Olennaista on olla konkreettisesti yhteydessä yritysmaailmaan ja yhteisöihin. Niemi on innostunut uudesta tehtävästään.
– Tämä on hyvin uniikki mahdollisuus päästä perustamaan tämmöistä uutta tutkimusalustaa. Tutkimusalusta hyödyttää niin yliopistoa kuin koko innovaatiokenttää. Tarkoituksena on tuottaa korkeatasoista kansainvälistä tutkimusta. Monipuolisesti hyödynnetään myös mitä yliopisto jo osaa ja toivottavasti tuodaan myös jotakin lisää. 
Voi olla myös hallintoon, viestintään liittyviä innovaatiota.
 Kun puhutaan innovaatioista, tulevat mieleen usein esimerkiksi tekniikan tai digitaalisen maailman innovaatiot. Niemi haluaa muistuttaa, että innovaatioita voi tehdä ihan millä alalla tahansa.  

– Voi olla myös hallintoon, viestintään liittyviä innovaatiota. Käytännössä sellaisia ratkaisuja, joilla parannetaan ihmisten elämää tai kehitetään toimintapoja. Parannetaan maailmaa, naurahtaa Niemi.
Tieteen tekeminen esille
Mari K. Niemi innostuu kun puhutaan tieteen tekemisestä ja tieteen esillä pitämisestä. Hänen mielestään on tärkeää, että tieteestä puhutaan.
– Tässä tehtävässä tehdään tiedeviestintää ja tieteen puolesta pääsee puhumaan, sanoo Niemi.
Niemi on palkittu tutkija, ja Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen laitoksen lisäksi hän on työskennellyt viime vuosina myös Espanjassa ja Skotlannissa vierailevana tutkijana. Hän on myös kysytty ja pidetty politiikan kommentaattori, joka tuli viimeistään koko kansalle tutuksi Ylen presidentinvaalitenteissä. 
Vaikka varsinainen politiikan tutkimus jäänee uuden tehtävän myötä vähemmälle, aikoo Niemi edelleenkin olla yhteiskunnallisessa keskustelussa mukana. Hän myös uskoo, että hänelle viime vuosien aikana syntyneet verkostot niin kansainvälisesti kuin kotimaassakin ovat hyödyksi uudessa tehtävässä.
– Pääsee tutkijoiden ja tieteen tekijöiden asemaa puolustamaan johtajan paikalta käsin. Vaikuttaminen on tässä tehtävässä tärkeää, päättää Niemi.
Lontoon moskeijaiskun tekijä kehitti pakkomielteen muslimeja vastaan tv-ohjelmasta
Pakettiautolla kesäkuussa väkijoukkoon ajanut mies on todettu syylliseksi murhaan.
Pohjois-Lontoossa moskeijan edustalla pakettiautolla väkijoukkoon ajanut mies radikalisoitui televisio-ohjelman takia.
Poliisin mukaan walesiläismies kehitti pakkomielteen muslimeista katsottuaan televisio-ohjelman lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n televisiodraama Three Girls perustuu tositapahtumiin Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Rochdalen kaupungissa. Siellä pääosin pakistanilaistaustaisten brittimiesten joukko käytti seksuaalisesti hyväkseen alaikäisiä, pääosin valkoihoisia brittityttöjä vuosina 2008–2009. 
Televisio-ohjelman nähtyään mies etsi tietoja äärioikeistolaisista ryhmistä ja ryhtyi suunnittelemaan hyökkäystä.
– Tämä osoittaa, että ihminen voi radikalisoitua hyvin, hyvin nopeasti, sanoo Lontoon terrorisminvastaista osastoa johtava komentaja Dean Haydon.
– Jotkut ihmiset todella voivat katsoa jotain tänään ja päättää tehdä hyökkäyksen myöhemmin illalla.
Alkuperäinen kohde palestiinalaismielenosoitus
Walesin pääkaupungista Cardiffista kotoisin oleva mies lähti kesäkuun 18. päivänä Lontooseen edellisenä päivänä vuokraamallaan pakettiautolla. 
Hänen alkuperäinen suunnitelmansa oli hyökätä palestiinalaisia puolustavaan mielenosoitukseen, mutta tiesulut estivät hänen aikeensa.
Hän on kertonut myös halunneensa tappaa työväenpuolueen johtajan Jeremy Corbynin.
Mies ajeli eri puolilla Lontoota etsien moskeijaa ja löysi sellaisen Finsbury Parkin alueelta Pohjois-Lontoosta. 
Puolen yön jälkeen hän ajoi ihmisjoukkoon moskeijan edustalla. Yksi mies kuoli ja 12 loukkaantui.
Lontoolainen tuomioistuin totesi walesiläismiehen torstaina syylliseksi yhteen murhaan ja useaan murhayritykseen.
Hänen tuomionsa luetaan huomenna perjantaina.
Arthur Millerin klassikko iskee viisikymppisten elämänpettymykseen – Hinta kysyy, mitä valinnoistaan joutuu maksamaan
Ensimmäistä kertaa Helsingin Kaupunginteatteriin ohjaava Paavo Westerberg tuo näyttämölle harvoin nähdyn perhedraaman.
Helsingin Kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä revitään vanhoja haavoja auki. Keski-ikäiset Franzin veljekset Victor (Santeri Kinnunen) ja Walter (Eero Aho) muistavat kaiken kovin eri tavoin. On katkeruutta, pettymystä ja kaunaa, toisen syyttelyä omista valinnoista. Eikä perheestään pääse eroon, ei edes kuolleesta isästä. Tai tämän vuosikausia säilötystä jäämistöstä.
Arthur Miller kirjoitti _Hinnan_ 1968. Se on tavallaan sisarteos 20 vuotta vanhemmalle, usein Suomessakin esitetylle _Kauppamatkustajan kuolemalle_. Molemmissa suomitaan materialismin ylivaltaa ja elämänpettymystä perheen kautta. 
_Hinta_ kertoo veljeksistä, joiden perheeseen pörssiromahdus jätti häpeän ja avuttomaksi heittäytyneen isän. Veljistä nuorempi otti isän kontolleen, jätti opinnot ja päätyi poliisiksi, vanhempi lähti opiskelemaan kirurgiksi ja tekemään komeaa uraa. Isän kuolemasta on 16 vuotta, eivätkä veljet ole sen koommin olleet keskenään tekemisissä. 
Kuolleen miehen jälkeensä jättämä röykkiö antiikkihuonekaluja on nyt kuitenkin hoidettava jonnekin, sillä talo, jossa niitä on säilytetty, puretaan. Sen vuoksi veljekset joutuvat kohtaamaan, penkomaan jäämistöä myös vähemmän fyysisesti. Seuraa ottelu, jossa lasketaan paljonko kukin on valinnoistaan maksanut nuorena, ja paljonko maksaa niistä nyt.  

Oman lusikkansa soppaan tuovat miestään muutokseen patistava Victorin vaimo (Aino Seppo) ja erikoinen antiikkikauppias (Esko Salminen), joka oikeastaan ei edes halua ostaa antiikkia. Se nimittäin kestää ikuisesti, mikä on ongelma maailmassa, joka perustuu kertakäyttöisyyteen ja tilapäisyyteen.
Ensimmäistä kertaa Helsingin Kaupunginteatteriin ohjaava Paavo Westerberg on saanut ympärilleen kovatasoisen ryhmän. Hän kuvailee olevansa siitä äärimmäisen kiitollinen, sillä Millerin teksti antaa paljon eväitä taitavalle näyttelijälle.
– Miller tarjoaa aika rikasta näyttelijänruokaa. Sekä tarinassa, että henkilöissä on kerroksellisuutta, joka tarjoaa näyttelijälle mahdollisuuden sukeltaa aika syvälle.
Westerberg halusi tarttua Hintaan juuri nyt, sillä se on hänen mielestään käsittämättömän ajankohtainen – niin kuin klassikot ovat.
– Se on suorastaan viiltävän ajankohtainen! Valitettavasti vielä ajankohtaisempi kuin silloin kun se kirjoitettiin. Millerin katse on hirveän silmäntasainen ja tarkka siinä, miten se asettuu pienen ihmisen puolella. Miller kysyy peruskysymyksiä, esimerkiksi sellaisia, että mikä on ihmisen arvo.
Erityisesti ohjaajaan vetoaa Hinnan sisältämä, draamaan kauniisti piilotettu yhteiskunnallinen kritiikki. Westerberg uskoo, että teatteri voi saada katsojan havahtumaan. 
– Sellaiset rakenteet, joita me emme arjessa tule kyseenalaistaneeksi, tulevat tällaisessa draamassa näkyviin ihmisen ja ihmisyyden kautta. Se kysyy, onko tässä länsimaisessa yhteiskunnassa ja elämäntavassa sijaa inhimillisyydelle ja ymmärrykselle. Lopulta se kysyy, onko tässä maailmassa sijaa rakkaudelle.
_Ensi-ilta Helsingin Kaupunginteatterissa 1.2._
Alina Tomnikov: Joskus läheiset muistuttavat ettei kaikkeen saa sanoa kyllä   
Näyttelijä Alina Tomnikovilla on nyt vientiä. Perhe saattaa muistuttaa monessa mukana olevaa näyttelijää "ei"-sanan olemassaolosta.
Downshiftaajat, Donna-sarja, Putous, elokuva Veljeni vartija, tulossa oleva oma sarja, koekuvaukset Venäjällä... Tuntuu, että tämä suomalais-venäläinen näyttelijä on nyt kaikkialla.
– Kyllä minua läheiset saavat joskus muistuttaa, ettei kaikkeen saa sanoa kyllä. Se on ollut minulle opettelun paikka. Opettelen sitä yhä.
Toisaalta kaikessa mukana oleminen voi olla näköharhaakin, sanoo Tomnikov. Moni tuotanto on jo loppunut ja nyt on aika, kun sarja tai elokuva näkyy katsojille.
– Tarvitsen paljon omaa aikaa, hän sanoo. – Se on selllainen asia, mistä en tingi. Yöunista saatan joskus tinkiä, mutta en omasta ajasta.
Kun kiire iskee, Tomnikovilla on oma työkalunsa sen taltuttamiseen. Kiitollisuus.
– Kiitollisuus maadoittaa kiireen ja rauhoittaa minua, hän sanoo. – Pitää kuunnella sydäntään.
Kun syke nousee ja ajatukset lähtevät harhateille, hän yrittää rauhoittua ja miettiä kolmea asiaa, mistä hän juuri sillä hetkellä on kiitollinen.
Kiitollisuus maadoittaa kiireen ja rauhoittaa minua.
Esimerkiksi nyt Tomnikov on kiitollinen siitä, että sai olla täysin oma itsensä Puoli seitsemän-ohjelman lähetyksessä. Kiitollisuutta hän tuntee myös siitä. että hänelle on luvassa autokyyti kotiin lumimyräkkäisessä kaupungissa.
Juuri nyt hän on kiitollinen myös siitä. että poikaystävä odottaa häntä kotona ja kohta he menevät yhdessä kauppaan ostamaan viiliä.
Onnellisuuteen ei tarvita isoja asioita.
KATSO KOKO LÄHETYS [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4256896)
CAS:n venäläispäätös aiheutti hämmennystä Suomen hiihtotähdissä – ”Hämmentävää, että kasakka on välillä pakotelistalla ja välillä ei”
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hyväksyi tänään 28 olympialaisista suljetun venäläisurheilijan valituksen. Suomen hiihtomaajoukkueen jäsenet arvioivat tilannetta ennen lentoaan Etelä-Koreaan.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS teki tänään yllätyspäätöksen. Se hyväksyi 28 olympialaisista suljetun venäläisurheilijan valituksen. Kansainvälinen olympiakomitea KOK langetti aiemmin elinikäisen olympiakilpailukiellon yhteensä 43 venäläisurheilijalle. Kiellot liittyivät Sotshin olympialaisista alkaneeseen Venäjän dopingskandaaliin ja sitä seuranneisiin tutkimuksiin.
28 urheilijan sanktiot kumotaan ja heidän tuloksensa Sotshin olympialaisista palautetaan. CAS:n mukaan heistä kerätyt todisteet eivät olleet riittäviä antidopingrikkomuksen todentamiseen.
Vapautettujen listalla on kahdeksan hiihtäjää, esimerkiksi Aleksander Legkov, Jevgeni Belov ja Jevgenia Shapovalova.
Suomen hiihtomaajoukkueen jäsenet kommentoivat päätöstä torstaina ennen lentoaan Etelä-Koreaan.
– Ei tämä vaikuta ajatusmaailmaani. Neljä kovaa venäläistä on viivalla kuitenkin. Oli ne ketä tahansa. Saman verran on miehiä vastassa. Heillä on laaja ja kova taso, Iivo Niskanen sanoi.
– Näin otsikon aamulla, mutta en ole tuhrannut siihen hirveästi ajatuksia. Oma fokukseni on olympialaisissa, ja muut tekevät ne päätökset, jotka tekevät, sanoi puolestaan Krista Pärmäkoski.
Aino-Kaisa Saarista päätös hämmensi. Hän ei ymmärrä, miksi toimitaan, kuten nyt on toimittu. Saarinen kaipaisi tapauksesta lisätietoa julkisuuteen.
– Ensin kielletään, sitten sallitaankin yhtäkkiä. Näen toisaalta myös sen, että tässä on urheilijan oikeusturvasta kyse. Aika vaikea näiden urheilijoiden on ollut valmistautua kisoihin ja kisapaikoillakin on aikamoista hässäkkää, Saarinen kommentoi.
– Jos on syyllinen johonkin, pitää rangaistukset kärsiä. Jos syyttömien päitä aletaan pudotella ja yhtäkkiä paikkailemaan, niin tilanne on erikoinen.
Matti Heikkisen mielestä olympialaisten urheilulliseen puoleen CAS:n päätös ei vaikuta. Jos katsotaan kokonaisuutta, tilanne on myös Heikkisestä problemaattinen.
– Onhan se hämmentävää, että kasakka on välillä pakotelistalla ja välillä se ei ole pakotelistalla. Meneekö se sinne vai eikö se mene? Mielenkiintoisia käänteitä monella tapaa, Heikkinen letkautti.
Hänen mielestään ongelma piilee urheilun kattojärjestöissä.
– Meillä on selvät säännöt. Jos niitä rikotaan, on selvät sanktiot. Ne sanktiot pitää kärsiä ja sen jälkeen saa tehdä, mitä haluaa. Katse kääntyy enemmän niihin organisaatioihin, jotka niitä asioita päättävät ja valvoa, että pystytäänkö siellä toimimaan johdonmukaisesti, Heikkinen totesi.
**Lue myös:**
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)  

[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095)
[KOK saattaa haastaa CAS:n dopingpäätöksen –  valituksensa voittaneet venäläiset eivät pääse automaattisesti Etelä-Korean olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10053491)
[39 venäläisurheilijan kohtalo selviämässä vasta viikkoa ennen olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10028653)
[Venäjä on menettänyt yli kolmasosan Sotshin olympiamitaleistaan – Suomi kuuluu silti harvinaiseen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9992665)
Keskustelu kulttuurialojen seksuaalisesta häirinnästä jatkuu: "Meitä miehiä tämä tilanne on myös ahdistanut"
Nyt myös teatterialalla työskentelevät miehet ovat lähteneet mukaan #metoo-keskusteluun.
Ylen eiliset paljastukset professori Lauri Törhösestä ovat saaneet myös miespuoliset teatterintekijät kommentoimaan alalla tapahtuvaa seksuaalista häirintää ja epäasiallista käyttäytymistä.
Esimerkiksi näyttelijä Ilja Peltonen julkaisi tänään facebook-päivityksen, jossa hän perää solidaarisuutta: "Kyllä meidän teatteri-, elokuva- ja tv-alan miesten pitää löytää joku tapa ilmaista solidaarisuutta naiskollegoillemme tässä #metoo -kampanjasta liikkeelle lähteneessä vyöryssä", päivitys alkaa.
– Minulla on ollut sellainen tunne, että myös miehet haluaisivat jotenkin osallistua tähän #metoo-keskusteluun, mutta oikeaa tapaa ei vielä oikein ole löytynyt. Meitä miehiä tämä tilanne on myös ahdistanut. Tämä oli minun tapani osoittaa solidaarisuutta seksuaalista häirintää kokeneille naisille. Samalla ryhdyimme kollegoiden kanssa pohtimaan, olisiko olemassa muitakin keinoja osallistua keskusteluun.
Minun nimeni saa julkaista
Peltosen mietti päivitystä pitkään. #Metoo-kampanja on ollut monelle miehelle vaikea asia, monestakin eri syystä.
– Tässä ei ole millään tavalla ollut tarkoitus viedä keskustelutilaa naisilta. Heihinhän tämä häirintä on lähinnä kohdistunut.
Peltosen päivityksen yhteyteen on myös luotu hashtag #nimenisaajulkaista. Hashtag on reaktio listaan , jossa on seksuaalisesta ahdistelusta syytettyjen kulttuuritoimijoiden nimiä, mutta jota ei kuitenkaan ole julkaistu.
–Jos meidän nimemme tulevat jollakin tavalla esille näissä haastatteluissa, ne saa julkaista, Peltonen toteaa.
 #Metoo myös miesten asia
 Kampanjaan ovat osallistuneet muun muassa ohjaaja Juha Jokela, näyttelijä Reidar Palmgren sekä tällä hetkellä Berliinissä asuva ohjaaja Mikko Roiha.
Roihan mukaan Peltolan päivitys kuvaa monen suomalaisen miehen tunteita suhteessa #metoo-kampanjaan ja pohdintaa siitä, kuinka sitä voisi tukea.
– Ilman muuta nyt on tullut aika myös miesten reagoinnille. Hiljaisuus ei ole asian tiimoilta mikään oikea ratkaisu. Meidän on pakko osallistua tähän keskusteluun, koska kyse ei ole vain naisten asiasta.
Roihan mielestä #metoo-kampanja ei ole mikään feministien salajuoni, joka pyrkii nitistämään miehiä. Päin vastoin, kun kaikille selvitetään, mikä koetaan seksuaaliseksi häirinnäksi ja mikä taas on iloista flirttiä, voittajia ovat myös miehet. 
– Jos meillä on vanhentunut ja aikansa elänyt keskinäinen sopimus olla ja toimia yhdessä, se vaatii päivityksen. Uuden toimintakulttuurin opettamiseksi tarvitaan selkeää ohjeistusta sekä erilaisissa oppilaitoksissa että työpaikoilla.Tällä tavalla mahdollisuudet tulkita asioita väärin vähenisivät, ja tämä tarkoittaisi rennompaa ja vapautuneempaa ilmapiiriä myös miehille. 
 Törhönen ei ollut uusi asia 
 Eilisestä Törhös-uutisoinnista Roiha toteaa, ettei se ollut mikään yllätys.
– Tietysti on hirveää sanoa näin. On selvää, että meillä on ollut vallalla kulttuuri, joka on mahdollistanut tällaisen käytöksen ja on myös selvää, että sitä täytyy ruveta muuttamaan. Oleellista tässä on, että seksuaalinen häirintä on liittynyt vallankäyttöön, eli esimiesasemaan. 
Sekä Roihan että Peltosen mukaan elokuva- ja teatteriala mahdollistavat erityyppistä hyväksikäyttöä.  

– Meidän alamme on kuitenkin melko hierarkkinen. Ihmiset pelkäävät oman maineensa, ammattinsa ja työmahdollisuuksiensa puolesta ja siksi he ovat hiljaa. Lisäksi halu päästä alalle, pärjätä ja tulla nähdyksi ja kuulluksi ovat niin suuria, että tällaista on helppo käyttää hyväksi. Täytyy kuitenkin huomata, ettei tämä ole pelkästään meidän alamme ominaispiirre, vaan tämä läpileikkaa koko yhteiskunnan, Ilja Peltonen sanoo. 
 Isomman mittakaavan asia
 Myös Saksassa #metoo-keskustelu on käynyt kiivaana ja sielläkin media on julkaissut seksuaalisesta häirinnästä epäiltyjen nimiä. Mikko Roiha olettaa, että jokaiseen maahan tulee oma Harvey Weinsteininsa.
– Saksassa on kiinnitetty huomiota etenkin näyttelijäkoulutukseen, mutta asia nähdään myös suuremmassa mittakaavassa. Täällä on sanottu, ettei kyse ole pelkästään seksuaalisesta häirinnästä, vaan kyse on miehille suodun, etuoikeutetun toimintakulttuurin muutoksesta. 
Roihan mukaan tällainen muutos on kuitenkin pakko toteuttaa.
– Sitä vaihtoehtoa ei ole, että pää pistettäisiin pensaaseen ja odotettaisiin, että kaikki menee ohitse ja palattaisiin takaisiin vanhaan eli entiseen normaaliin. Me menemme eteenpäin. Ja toivon, että eteenpäin menevät niin miehet, naiset kuin kaikki muutkin sukupuolet. 
Tampereen yliopiston näyttelijäopiskelijoiden mielipiteitä seksuaalisesta häirinnästä voi lukea [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10053818)
Salibandymiesten "hyökkäyspeliharjoittelu" vei 24 maalin voittoon
Suomen ja Liechtensteinin miesten maajoukkueiden kautta aikain ensimmäistä salibandykohtaamista ei voi kuvailla ainakaan jännittäväksi.
Suomi nimittäin voitti Tallinnassa pelatun MM-karsintakamppailun maalein 24-0 (6-0, 8-0, 10-0). 
Atte Eronen oli otteluun lähdettäessä Suomen joukkueen ainoa kenttäpelaaja ilman miesten maajoukkuemaalia, ja juuri hänellä oli kunnia sivaltaa kamppailun avausosuma. Eronen iski kolme maalia ja keräsi päälle syöttöpisteen. 
\- Hyökkäyspeliharjoittelua, eihän tästä oikein muuta voi sanoa, päävalmentaja Petteri Nykky kommentoi tiedotteessa.
 Jere Oksanen keräsi tehot 3+3, Joonas Pylsy 2+4, Heikki Iiskola 3+2 ja Valtteri Kainulainen 1+4. Suomen MM-karsintaurakka jatkuu perjantaina, kun vastaan tulee Hollanti.
Aikuiskeilaajia ällistyttävä Roni Leskinen, 12, tähtää lajin huipulle
Huippukeilaajaksi ei kehity pelkästään heittämällä. Monipuolinen harjoittelu kehittää tasapainoa ja vartalonhallintaa, jotka ovat keilaajalle välttämättömiä avuja.
Roni Leskinen, 12, nakuttaa keilaradalla kaadon toisensa jälkeen. Pallo lähtee nuoren keilaajan kädestä kauniilla kierteellä ja osuu juuri oikeaan kohtaan: ykkösen ja kolmosen väliin. Kaikki keilat kaatuvat.
Hollolassa asuva Leskinen aloitti keilailun 8-vuotiaana. Suurin osa lajin pariin löytävistä nuorista tulee hallille perheensä mukana, mutta Leskinen innostui aktiivisen seuran ansiosta.
– Me katsottiin netistä, että täällä järjestetään koululaisten keilakerho. Tulin kokeilemaan ja innostuin.
Innostus on tuonut nuoren keilaajan pitkälle. Tammikuun puolivälissä Roni Leskinen voitti Lahdessa erikoiskilpailun, jossa oli mukana 152 osallistujaa. Karsintojen kautta finaaliin pääsi 20 taituria, ja heidän joukossaan Leskinen oli omaa luokkaansa. Hän keilasi kisassa kumoon todella monta kokenutta kilpailijaa. 
Lähin tavoite on tällä hetkellä päästä maajoukkueeseen.
Seuraavassa kilpailussa Leskinen keilasi ennätyssarjansa, joka alkoi komeasti yhdeksällä peräkkäisellä kaadolla. Nuori keilaaja itse pitää menestyksen salaisuutena motivaatiota ja harjoittelua.
– Koskaan ei tarvitse väkisin lähteä treeneihin, vaan tulen aina mielelläni. Harjoittelen neljästä viiteen kertaan viikossa tunnin, puolitoista kerrrallaan.
Valmentaja Jarmo Ahokas on samaa mieltä suojattinsa kanssa. Iso osa lahjakkuutta on hänen mielestään raakaa työtä. Pitää jaksaa harjoitella.
– Roni viettää keilaradalla todella paljon aikaa. Hän myös harjoittelee monipuolisesti muitakin lajeja, niin kuin nuoren kuuluukin harjoitella. Silloin silmä-käsi -koordinaatio paranee.
Valmentaja kehuu estoitta myös Leskisen tasapainoa. Sen taustalla ovat palloiluharrastukset eli jääkiekko ja jalkapallo.
– Ronilla on uskomaton tasapaino! Pieni kaveri, mutta aivan uskomaton tasapaino ja vartalon hallinta yleensäkin. Se helpottaa sekä tähtäystä että toistoa tässä lajissa.
Pelkällä heittoharjoittelulla ei pärjää
Monipuolisuus on harjoittelun a ja o etenkin nuoren urheilijan kohdalla. Jarmo Ahokkaan omat junnuvuodet kuluivat pääasiassa heittoharjoituksissa mutta nykyään tiedetään paremmin.
– Tämä laji vaatii niin paljon keskivartalolta ja keilailu on myös niin toispuoleinen laji, että se vaikuttaa paljon fysiikkaan, tulee helposti kipuja. Siksi on tärkeää harjoitella muitakin lajeja. Pysyy vartalonhallinta ja yleensäkin fyysinen kunto parempana.  

Lihasjumit ja urheiluvammat ovat tuttuja myös keilaaville nuorille. Jarmo Ahokkaalle ehdotettiin nuorena, että toispuoleisuutta voi korjata kantamalla koululaukkua sillä kädellä, jolla ei heitä. Nykyjunnuille on onneksi tarjolla muutakin.
– Tänä päivänä saadaan oppia ja opastusta paljon myös fysiikkapuolesta. Tottakai se lopulta on itsestä kiinni, samoin kuin taustajoukoista, vanhemmista ja valmentajista, että kuinka tarjolla olevaa tietoa hyödynnetään.
Lahti on yksi keilailun kehdoista
Lahdessa keilaajat saavat harjoitella hyvissä puitteissa. Lahden keilahallissa on 20 rataa, seurat ovat aktiivisia ja kilpailuja järjestetään paljon. Roni Leskisen seura Lahti Bay on maamme suurin keilaseura ja viime vuosina se on ollut myös yksi menestyneimmistä. 
Samaa seuraa edustava Jarmo Ahokas on aloittanut äskettäin [Suomen Keilailuliiton](https://www.keilailu.fi/) ensimmäisenä päävalmentajana, joten osaamista kaupungista löytyy.  

– Puitteet ovat varmaan yhdet Suomen parhaimmista. Lahden keilahallin vetäjät ovat henkeen ja vereen keilailuihmisiä ja he tukevat myös junioreiden harjoittelua. Lisäksi täällä on hyvä talkoohenki ja hallilla hyvä yhteishenki eli on paljon puuhaihmisiä, listaa Ahokas menestymisen edellytyksiä.
Leskinen kolkuttelee maajoukkueen portteja
Huipulle ei tietenkään pääse ilman pätevää valmennusta. Suomessa valmentajien koulutukseen on viime vuosina satsattu ja se näkyy.
– Meillä on Kuortaneella valmennuskeskus, jossa koulutetaan valmentajia säännöllisesti. Valmentajia on toki ollut aikaisemminkin mutta luulen, että nyt se on laajemmalla tasolla kuin ennen.
Ahokkaan oma poika Jesse on yksi tämän hetken lupaavimpia suomalaisjunioreita. Hänellä on juniorisarjoista jo neljä EM-mitalia ja seuraavistakin EM-kisoista tavoitteena on mitali. Roni Leskisen tavoitteet ovat saman suuntaiset.
– Lähin tavoite on tällä hetkellä päästä maajoukkueeseen. Sinne ei todennäköisesti ole pitkä matka, Leskinen sanoo.
Valmentajan mukaan tavoite on realistinen.
– Tänä vuonna vielä ikäkausimestaruudet, ne ratkotaan keväällä. Nyt Roni oli ranking-listalla jo lähellä finaalipaikkaa, että sitä kohden seuraavaksi. 
Suomalainen mies polttaa itsensä edelleen huomattavasti useammin kuin nainen – vakavien palovammojen määrä on onneksi puolittunut
HUS:ssa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin palovammapotilaiden hoitoa Suomessa 1980-luvulta lähtien.
[Palovammakeskuksessa Jorvin sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-8579653) on alkamassa kiireinen päivä. Toimenpidelistalla on pari leikkausta ja poliklinikan ylläpitoa. Osaston potilaat on tavattu kierroksella jo aiemmin aamun aikana.
– Parhaillaan me odotamme tänne uutta tehopalovammapotilasta, kertoo osastonylilääkäri Jyrki Vuola. 
Suomen ainoassa palovammakeskuksessa hoidetaan vaikeat palovammatapaukset, henkilöt, joiden ihon pinta-alasta on palanut yli kaksikymmentä prosenttia. Tämä vastaa esimerkiksi noin reilun alaraajan kokoista pinta-alaa ihoa.
Vakavat palovammat vähentyneet
Vuosittain sairaalassa hoidettujen palovammapotilaiden määrä on vähentynyt Suomessa puoleen 1980-luvulta lähtien viime vuosiin asti. Osastonylilääkäri Jyrki Vuolan mukaan kaikissa länsimaissa on nähtävissä sama trendi. Vuola arvioi, että yhteiskunta on muuttunut turvallisemmaksi.
– Yksi syy tilanteen parantumiseen on esimerkiksi se, että lapsia valvotaan nykyisin tarkemmalla silmällä. Myös maatalouden supistuminen vuosikymmenten aikana on johtanut siihen, että maataloudessa usein syntyviä palovammoja ei enää tule niin usein, sanoo Vuola. 
Miehet ja pojat palavat useimmin
Tilastot kertovat, että palovammoista kärsivät eniten miehet. Heidän osuustensa on noin 70 prosenttia tapauksista.
– Miehet viettävät vaarallisempaa elämää. Ehkä tämä liittyy miehen luonteeseen. Se on jotenkin hormonaalista, koska me nähdään se jo vuoden ikäisissä lapsissa, että pojilla on paljon enemmän palovammoja kuin tytöillä, sanoo Vuola.
Tyypillisesti alle kaksivuotiaiden palovammat ovat kuumavesivammoja. Lapset vetävät usein päälleen kuumaa vettä, puuroa, teetä tai kahvia.
– Lapset laittavat myös kätensä usein kuumalle uuninluukulle tai hellalle ja he eivät osaa vetää sitä nopeasti pois, kertoo Vuola.
Iän karttuessa noin viidestä ikävuodesta ylöspäin tulevat lasten elämään tulitikkuleikit ja teini-iässä taas on paljon junan katolle kiipeilijöitä, jotka saavat korkeajännitevammoja. Vuolan mukaan tulitikkuleikeissä ja junankatolla palovammoja saaneet ovat aina yleensä poikia.
Aikuisten palovammat
Aikuisiällä leikeistä syntyneet vammat ja kuumanestevammat ovat Vuolan mukaan varsin yleisiä. Kuumanestevammat ovat yleensä lievempiä ja suurin osa näistä hoidetaan avohoidossa ja terveyskeskuksissa. Palovammakeskukseen tulevat vaikeat ja vakavimmat tapaukset, kuten esimerkiksi asuntopaloissa vammoja saaneet potilaita, joilla on myös hengitystiepalovammoja.
– Sitten on ihan ikioma kuuman ilman aiheuttama vammatyyppi, jossa ihminen pyörtyy tai sammuu alkoholin vaikutuksesta saunaan. Siinä tulee puolessa tunnissa syvät palovammat, ikään kuin paistuu siellä saunassa. Nämä on hyvin vaarallisia vammoja ja meillä on näitä potilaita jatkuvasti täällä, kertoo Vuola.  

Vaikeista palovammoista kärsivien kuolleisuus on noin 20 prosenttia.
Haastattelu keskeytyy puhelimen pirinään. Jyrki Vuola joutuu lähtemään kiireellä kohti leikkaussalia katsomaan juuri taloon saapunutta palovammapotilasta. 
**Lisää aiheesta: [Hospitalized burns in Finland: 36 305 cases from 1980–2010](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0305417917304801)**
Hoitajia ärsyttävä palkankorotus luotiin kirurgien houkuttelemiseksi – Ylilääkäri: "Olisi pitänyt kirjata perusteet toisin"
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on maksettu kirurgeille vuosi toisensa perään määräaikaista palkankorotusta. Lääkäriliitossa kummastellaan määräaikaisuuden käyttöä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan[ kirurgien 10 prosentin palkankorotus](https://yle.fi/uutiset/3-10047247) sai hoitohenkilöstön tuohtumaan, kun jo vuosikymmenen ajan joka vuosi uusittu korotus tuli sattumalta muiden ammattiryhmien tietoon. 
Lääkäriliiton neuvottelujohtaja Laura Lindholmin mukaan vastaavia paikallisia ratkaisuja on tehty muuallakin.
– Tämä koskettaa niitä alueita, joissa on osaajista pulaa ja työnantaja haluaa pitää kiinni erikoisosaajista, Lindholm tietää.
Neuvottelujohtajan mukaan paikalliset palkkaratkaisut eivät kuitenkaan välttämättä ole määräajaksi tehtyjä erillisjärjestelyjä, vaan paikallinen lisä on jo automaattisesti sisällytetty palkkaan. 
– En tiedä, miksi se on tehty määräaikaisena Joensuussa, Lääkäriliiton neuvottelujohtaja sanoo.
Määräaikaisuudella saatiin "lisäpalkka"
Läääkäriliiton Lindholmin mukaan määräaikaiset ratkaisut liittyvät tiettyyn tehtävään, josta tehdään sopimus vuodeksi kerrallaan tai kyse on erillislisästä.
– Se tässä tilanteessa on vähän poikkeuksellista, mutta siihen on varmasti ollut joku hyvä peruste, kun se on tehty, Lindholm arvelee.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan johtajayliläääkäri Juha Mustonen muistaa alkuperäisen syyn. 
Voisi miettiä ovatko perustelut enää relevantit.
– Lisäpalkka oli silloin erikoissairaanhoidon sääntöjen mukaan määräaikainen. Ja kun siirryttiin Siun sote -kuntayhtymään, ei minkään ammattiryhmän palkkaa laskettu ja siksi lisä on tehty kirurgeille tälle vuodelle, Mustonen perustelee.
Lääkäriliiton neuvottelujohtaja pitää joka tapauksessa määräaikaisen ratkaisun perusteita olennaisina.
– Miksi jatkuvasti tehdään samansisältöinen sopimus, en tiedä. Tärkeä olisi miettiä kokonaisuutta. Jos päädytään, että pysytään edelleen siinä korotuksessa, voisi miettiä ovatko perustelut enää relevantit, vaikka palkankorotus olisi edelleen sama, Lindholm neuvoo.  

Jo vuosia vedottu leikkausjonoihin
Lääkäriliiton edustaja ymmärtää hoitohenkilöstön närkästyksen, jos kirurgeille vuosi toisensa perään on maksettu palkankorotus, jonka peruste on aina leikkaustoiminnan tavanomaista korkeampi tuottavuus.  

– Ehkä herättää ihmetystä, että minkä takia yksi ryhmä saa [palkankorotusta]. Onhan se ihan totta, että yhteistyötähän siellä tehdään, eihän siellä yksinään sitä työtä tehdä, Laura Lindholm toteaa.  

Lindholm epäileekin, että Pohjois-Karjalan kirurgien vuotuinen palkankorotus liittyy enemmän erikoislääkäripulaan. 
Olisi pitänyt kirjata perusteet toisin.
– On haluttu pitää kyseiset erikoisosaajat siellä ja tilanne on silloin ratkaistu siltä pohjalta, neuvottelujohtaja arvelee.
Myös johtajaylilääkäri Juha Mustonen tajuaa hoitohenkilöstön ärtymyksen.
– Kun on tiukkaa taloutta eletty ja nyt tämä tulee esille. Mutta tälle vuodelle ei ole kenenkään palkkoja nostettu siitä, mitä oli viime vuonna, tämä on ollut aikaisempien vuosien käytäntö, Mustonen korostaa. 
Todellisuudessa kyse palkkaporkkanasta
Johtajaylilääkäri Juha Mustonen myöntää, että paremmalla palkalla on houkuteltu osaajia keskussairaalaan, kun rekrytointikilpailu on kovaa. Kirurginvirkoja on nytkin Joensuussa täyttämättä. 
– Meillä on yleiskirurgian, urologian, ortopedian ja plastiikkakirurgian erikoisaloilla osaajista ihan merkittävä vaje. Jos me oltaisiin tässä vaiheessa täällä olevien kirurgien palkkaa laskettu, niin olisi jouduttu ongelmiin, Mustonen pelkää.
Määräaikaisuus puolestaan on Mustosen mukaan ollut ainoa tapa saada jo vuosia tarpeelliseksi katsottu rekrytointilisä toteutettua. 
Meillä oli rekrytoinnin kanssa erittäin suuria ongelmia.
– Meillä oli rekrytoinnin kanssa erittäin suuria ongelmia ja silloinkin oli sääntö, että tämmöiset palkkarakenteet voitiin tehdä vain määräaikaisina, ei pysyvästi. Sen takia tämä kirurgien lisäpalkka on tehty tälle vuodellekin ihan samalla periaatteella, mitä on aikaisempina vuosina ollut.
Johtajaylilääkärin mukaan palkankorotusperusteluita pitää kuitenkin tulevaisuudessa miettiä uudelleen.
–Olisi pitänyt kirjata perusteet toisin, mutta silloin ei tiedetty, että juuri tämä kirurgien palkka-asia nousee julkisuuteen, Juha Mustonen sanoo.
Määräaikainen sopimus ei pakota jatkoon
Siun sote -kuntayhtymän toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen sanoi Ylelle, että työntajan on pidettävä kiinni entisen sairaanhoitokuntayhtymän aikana sovitusta palkkajärjestelmästä. Pirskasen mukaan palkankorotus on vakiintunut osa tietyn lääkäriryhmän palkkausjärjestelmää, vaikka korotus on tehty joka vuosi määräajaksi.
Lääkäriliiton neuvottelujohtajan Laura Lindholmin mukaan määräaikainen palkankorotus ei kuitenkaan muodosta vakiintunutta käytäntöä eli työnantajaa sitovaa palkankorotusautomaattia. 
Ei sitä kukaan estä, että seuraavana vuonna ei tehdä uudestaan sitä päätöstä.
– Jos päätös on tehty aina vuodeksi kerrallaan, niin se on ainoastaan sen määräajan kerrallaan voimassa. Ei sitä kukaan estä, että seuraavana vuonna ei tehdä uudestaan sitä päätöstä, kyllä siitä käsitykseni mukaan irti pääsee, Lindholm katsoo.  

Hänen mukaansa palkankorotuksen perustelut ovat ratkaisevia.
 Tuoreessa operatiivisen klinikkaryhmän kirurgien palkonkorotuspäätöksessä perustelut on kirjattu: "Sitoutuminen tavanomaista korkeampaan tuottavuuteen, jonka tavoitteena on jonoton sairaala vuoden 2018 lopussa."
– Yleinen asia on tietysti se, että ennen kuin päätöksiä tehdään niin pitää katsoa, onko peruste linjassa sen kanssa, minkä takia päätös tehdään, Lindholm toteaa.
Nousiaisten vedestä löytynyt suolistotulehdusta aiheuttava sapovirus – vesinäytteissä ei jälkeä noroviruksesta
Sapovirusta on löytynyt kunnan mukaan myös joistain potilasnäytteistä.
Nousiaisten kunnan ottamista vesinäytteistä on löytynyt suolistotulehdusta aiheuttavaa sapovirusta. Samaa virusta on löytynyt myös joistain potilasnäytteistä, kunta tiedottaa. 
Vesinäytteistä ei löytynyt norovirusta.
Kunta sai ensimmäiset virustutkimusten analyysitulokset vesinäytteistä torstaina. Muita vesinäytteiden tuloksia Nousiaisten kunta odottaa perjantaina ja ensi viikolla.
Tähän mennessä 370 kunnan asukasta on ilmoittanut terveyskeskukseen sairastuneensa vatsatautiin. 
Vatsatautiepidemian osasyyksi epäilty putkirikko [saatiin korjattua keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10050062). Putkirikon aikana on verkostoon todennäköisesti päässyt jätevettä.
Kolttanaiset hoitivat yhteisön surua itkuvirsin
Kolttasaamelaiset naiset ovat ohjanneet itkuvirsiperinnettä. ”Itkijyys valitsee itkijän”, sanoo tutkija.
Kolttasaamelaiset ovat perinteisesti esittäneet itkuvirsiä dramaattisissa erotilanteissa.  

– Itkuvirret kuuluvat rituaaliseen toimintaan, kuten hautajaisiin ja häihin, jotka eivät ole mitä tahansa tapahtumia, vaan ihmiselämän suuria eron hetkiä. Hautajaisissa ihminen poistuu elävien joukosta ja häissä morsian siirtyy miehen sukuun, mikä on ollut erityisen iso muutos perinteisissä yhteisöissä, selittää saamelaiskielten ja saamelaisen kulttuurin tutkimukseen ja opetukseen erikoistuneen Giellagas-instituutin tutkijatohtori Marko Jouste.
Hän iloitsee, kun tietämys koltansaamelaisesta musiikkiperinnelajeista lisääntyy. Kolttasaamelaisen perinteen ohella Jouste on tutkinut myös pohjoissaamelaista ja inarinsaamelaista musiikkiperinnettä.
Tuorein osa laajemmasta kolttasaamelaisen musiikkiperinteen tutkimuksesta käsittelee itkuvirsiä. Arkistolähteiden ohella oppaana itkujen maailmaan on toiminut erityisesti kolttasaamelainen Erkki Lumisalmi, joka on kanttorintyössään kuullut paljon itkuvirsiä.
Kolttanaiset hoitamassa koko yhteisön surua
Itkuvirsiperinne valottaa kolttanaisten elämää ja asemaa. Kolttasaamelaisessa perinteessä nimenomaan naiset ovat ohjanneet kollektiivista surutyötä ja toimineet itkijöinä. Usein itkuvirteen on liittynyt muitakin mukaan, eli yksinlaulannasta ei perinteessä ole kyse.
– Naiset ovat hoitaneet kollektiivista surua omalla äänellään, ja kyllä miehetkin ovat osallistuneet, mutta hiljaa, kuvailee Jouste naisten ja miesten rooleja itkuvirsiperinteessä.
Varsinaisia itkuvirsitallenteita on säilynyt vain kolmisen kappaletta, ja nekin ovat kaikki peräisin Näskk (Anastasia) Moshnikoffilta vuosilta 1926 sekä 1936. Uutta tietoa on kuitenkin se, että itkuille tyypillisiä ”kiittelyjaksoja” ja merkityssisältöjä löytyy myös leu´ddien joukosta. Esimerkiksi morsiamen kiitokset vanhemmilleen ”hyvin hoitamisesta ja täysi-ikäisyyteen kasvattamisesta” saattavat olla sitaattina kosintaleu´ddissa. 
Suremiskulttuurin muutokset näkyvät itkuvirsiperinteeseen
Syy tallenteiden niukkuuteen selittyy Jousteen mukaan itkuvirsitilanteen herkällä luonteella, joka on erityisen henkilökohtainen. Ne kuuluvat vain asianomaisille, ei muille.
1900-luvun alkupuolelta olevissa lähteissä kuvataan elävää itkuvirsikulttuuria, mutta viime vuosikymmeninä perinne on heikentynyt, koska vanhan sukupolven itkijöitä ei enää ole. 
Suremiskulttuurin muutokset ovat heijastuneet itkuvirsiperinteeseen, jota Jouste kuvailee ”surun taiteeksi”.
– Modernina aikana itkua on vähemmän. Ymmärrettävän selityksen antoi minulle Erkki Lumisalmi. Hän pohti asiaa siten, että moni kenties kokee, ettei julkinen surun esittäminen itkun avulla kuulu heille ja mielellään pitäytyy hiljaisena.
Toivoo itkijöiden löytyvän
Jouste tutkii itkuvirsien melodioita, sanoituksia ja kielikuvia. Hän toivoo tutkimustyönsä tarjoavan kolttayhteisölle välineitä ja materiaalia, mikäli joku haluaisi alkaa opettelemaan itkuvirsiä. Ainakin naapurikulttuureissa tavallisimmin itkijä on ollut vanhempi nainen, jolla on paljon elämänkokemusta.
– Toivoisin pystyväni tarjoamaan aineksia itkemiselle. Tällainen perinnehän ei säily, jos sitä ei itse kuule. Jos ei kuule sitä, ei sitä voi oppiakaan. Itkijäksi ryhtyminen edellytti, että on kuullut itkua koko elämänsä siinä ympärillä. Itkijyys ikään kuin valitsi itkijän, kuvailee Jouste.
Akateeminen tutkimustyö ja arkistoaineistot voivat parhaimmillaan tarjota aineksia itkuvirsiperinteen elvyttämiselle ja säilymiselle, mutta loppujen lopuksi Jousteen mukaan kyse on siitä, löytyisikö nykypäivänä itkijöitä, jotka kokevat perinteen omakseen. 
Itkuvirret voivat jäädä vainoamaan tutkijaa
Kolttien hautaustapoja tutkineen Nils Ståran mukaan perinteisesti välteltiin sitä, ettei kuoleman kanssa oltu turhaan tekemisissä, koska siitä voi seurata vaikeuksia. Tutkijana työskentelevälle Jousteelle tällainen vinkki on haastava, koska hänen tehtävänään on kirjoittaa auki itkuvirsiin sisältyvää maailmaa. Omat synkät hetkensä Joustekin on itkuvirsien parissa viettänyt.
– Kyllä itkuvirret ovat hurjaa kuunneltavaa. Kolttasaamelaisen vainajaperinteen mukaan niitä ei pitäisi liikaa ajatella, muuten ne alkavat vainoamaan. Kyllä siinä varovainen saa olla, jos koko ajan ajattelee kuolemaa. Varsinkin aidoissa hautajaistilanteista saaduissa tallenteissa ne tunnelmat ovat niin voimakkaita, ettei niitä koko ajan tee mieli kuunnella, kertoo Jouste.
Kolttien itkuvirret ovat sukua venäläisten ja karjalaisten musiikkiperinteille
Jousteen mukaan itkuvirret ovat yksi esimerkki koltansaamelaisen perinteen linkeistä itäiseen musiikkiperinteeseen, johon vuosisatojen ajan sekä venäläiset että karjalaiset kulttuurivaikutteet ovat jättäneet jälkensä. Tämä itäinen yhteys selittää, miksi kolttasaamelaisten leu´dd-musiikki, tanssilaulut sekä itkuvirret eroavat melodioiltaan sekä tunnelmiltaan esimerkiksi läntisten saamelaisten musiikkiperinteistä, kuten luohti-perinteestä.
_Marko Jouste johtaa Kolttasaamelainen muistipankki -hanketta, jonka yhtenä tarkoituksena on saattaa arkistomateriaalia kolttayhteisön hyödyksi. Jouste luennoi itkuvirsiperinteestä Ikkunoita koltansaamelaisten historiaan, kulttuuriin ja perinteenkeräykseen-seminaarissa Helsingissä tammikuun lopussa._
Ecclestone äimänä F1-varikkotyttöjen poistamisesta - "He olivat osa showta"
Formula 1:n entinen pomo Bernie Ecclestone kritisoi päätöstä, joka poisti lajiin vuosikymmenten ajan kuuluneet varikkotytöt gp-kisoista.
\- He olivat osa showta. Fanit rakastavat glamouria, 87-vuotias Ecclestone sanoi The Sun -lehdelle. 
\- Varikkotytöt pitäisi sallia, koska ajajat pitävät heistä ja yleisö pitää heistä. He olivat osa (formula)spektaakkelia. En voi ymmärtää, kuinka hyvännäköinen tyttö seisomassa kuljettajan vieressä F1-auton edessä voi loukata ketään. 
F1-omistaja Liberty Media ilmoitti keskiviikkona, että tästä kaudesta alkaen vähäpukeisia varikkotyttöjä ei enää nähdä gp-kisojen lähtösuoralla eikä muutenkaan lajissa. Liberty Median mukaan käytäntö on "selkeästi ristiriidassa nykypäivän yhteiskuntanormien kanssa". 
Aiemmin tammikuussa myös tikanheittolaji darts julkisti vastaavanlaisen uudistuksen.
Myytinmurtaja Jamie Hyneman saapuu Suomeen – pitää jättiluennon ja avaa nimeään kantavan tiedetilan
Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon avautuu tiedetila, jonka suunnittelussa kunniatohtori Hyneman on ollut vahvasti mukana.
Myytinmurtajat TV-sarjasta tunnetuksi tullut [Jamie Hyneman vihittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9668631) viime kesänä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kunniatohtoriksi. Jo tuolloin Hyneman ilmoitti haluavansa olla mukana kannustamassa opiskelijoita toteuttamaan kaikenlaisia hullujakin ideoita. 
Viime kesän vierailun innoittamana Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon valmistuu parhaillaan yli 300 neliömetrin suuruinen paja, jonne sekä teknillisen yliopiston että viereisen Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat voivat kokoontua kokeilemaan testaamaan, rakentamaan ja jalostamaan omia ideoitaan. 
Tilan saapuu ensi syyskuussa vihkimään Jamie Hyneman. Hänen vierailunsa Lappeenrannassa kestää noin viikon. 
Vierailuun kuuluu tiedetilan avajaistapahtuma lauantaina 29.9.2018 Lappeenranta-salissa. Sinne mahtuu istumaan reilut 620 kuulijaa. Lisäksi Hyneman luennoi yliopistolla torstaina 27.9.2018. 
– Odotettavaa on, että kiinnostus Hynemanin luennoille on suurta. Järjestämme yhden niistä lauantaiksi Lappeenranta-saliin, että Hynemania TV:stä seuranneet lapsetkin pääsisivät Hynemania kuuntelemaan. 
Hyneman haastaa kokeilemaan
Jamie Hynemanin viime kesän vierailu Lappeenrannassa sai aikaan suuren suosion. Hänen vierailuaan seurasivat sadat kaupunkilaiset ja suomalainen media. 
Vierailunsa aikana hän muun muassa vihki käyttöön yliopiston [Soletair-koelaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9652845), joka tuottaa öljyä auringosta, vedestä ja hiilidioksidista. Lisäksi hän piti luentoja yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoille. 
Ensi kevään aikana valmistuvaa tiedetilaa Hyneman on ollut vahvasti ideoimassa. [Sinne tulee avonaisen tilan lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9890994) erillisiä työhuoneita, joissa voi työstää metallia tai puuta, hitsata, maalata, rakentaa elektroniikkaa ja tehdä komposiittitöitä. Tarkoituksena on kokeilla käytäntöön kaikenlaisia erilaisia ideoita. 
Lappeenrannan teknilliseltä yliopiston tutkijaopettaja Markku Ikävalko kertoo, että Hynemanin ajatuksena on juuri kokeilla kaikkea.
– Vaikka itse keksintöä ei saataisikaan toteutettua, niin sitä keksiessä ja rakentaessa oppii, tiivistää Ikävalko Jamie Hynemannin ajatuksia.
Pajassa toteutetaan Hynemanin ajatusta siitä, että jos joku keksii jotain, niin sen rakentaminen voi olla mahdollista. 
Markku Ikävalkon mukaan Hyneman kannustaa eri alojen ihmisiä kokoontumaan yhteen ja keksimään. Jamie Hyneman ei itsekään ole koulutukseltaan insinööri, vaan hän on suorittanut yliopisto-opintonsa venäjän kielestä. 
Myytinmurto takana
Jamie Hyneman tuli tunnetuksi TV-sarjasta Myytinmurtajat, jossa hän yhdessä Adam Savagen kanssa teki kansantajuisia kokeita ja he testasivat erilaisten vallalla olevien käsitysten todenperäisyyttä. He muun muassa selvittivät, voiko ikkunan läpi hypätä vahingoittumattomana ja voiko katolta putoava jääpuikko tappaa. 
Hyneman ei enää tee Myytinmurtaja-sarjaa, koska hänen mukaansa monet [myytit oli jo murrettu ja sarja alkoi toistaa itseään](https://yle.fi/uutiset/3-9672601). Sarja päättyi Hynemanin juontamana viime vuonna. 
Jamie Hyneman kertoo kuitenkin edelleen työskentelevänsä tieteen parissa. Hänellä on yritys, joka tuottaa ja testaa erilaisia teollisuuden tarvitsemia esineitä. 
Hyneman kertoi viimeksi Lappeenrannassa käydessään, että hän nauttii elämästään nyt, kun kamerat eivät häntä enää koko ajan seuraa. 
 – Voin käydä rauhassa kaupassa. Laittaa kotona oven kiinni ja kuunnella rauhassa musiikkia.
Yliopistoon rakenteilla olevan tiedepaja nimetään Jamie Hynemanin mukaan. Sen nimeksi on tulossa J. Hyneman Center eli JHC.
Harjula räntäsateessa seitsemänneksi nuorten EM-ampumahiihdossa
Tuomas Harjula sijoittui seitsemänneksi ampumahiihdon alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa Slovenian Pokljukassa.
Harjula ampui miesten normaalimatkan kisassa kaksi sakkominuuttia ja hävisi kisan voittaneelle Venäjän Said Karimulla Khalilille kaksi ja puoli minuuttia. 
\- Sijoitus oli hyvä ja suorituskin mallikas. Vähän harmitti tietenkin, kun yhdellä sakolla vähemmän olisin ollut palkintopallilla, mutta turha enää jossitella, Harjula sanoi tiedotteessa. Pokljukassa kilpailtiin torstaina räntäsateessa. 
Muista suomalaisista Tuomas Invenius oli kuudella sakolla sijalla 30 ja Jaakko Ranta viidellä sakolla 35:s. Naisten normaalimatkalla Jenni Keränen oli parhaana suomalaisena 15:s. Saana Lahdelma oli sijalla 41 ja Jenny Fellman 53:s. - Tänään oli nousujohteinen ja ehjä suoritus, Keränen sanoi. 
CAS-päätökselle arvostelua - "Tuo täyden Vapaudu vankilasta -kortin"
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n päätös hyväksyä eräiden venäläisurheilijoiden valitukset dopingrangaistuksista sai dopingtodistaja Grigori Rodtshenkovin asianajajalta tylyn tuomion.
Venäjän entisen antidopingjohtajan Rodtshenkovin asioita ajava Jim Walden kuvaili päätöstä "valitettavaksi". 
\- Se tuo hyvin pienen rangaistuksen joillekin urheilijoille, mutta suurelle osalle se tuo täyden Vapaudu vankilasta -kortin, Walden sanoi ottaen esimerkkiä kuuluisasta lautapelistä Monopolista. KOK oli väitettyjen dopingrikkeiden takia määrännyt kyseessä olevat venäläiset kilpailukieltoon olympialaisissa sekä mitätöinyt näiden tuloksia Sotshin olympialaisista 2014. CASin mielestä todisteet näitä venäläisiä vastaan olivat kuitenkin puutteellisia. 
Päätöksessään CAS ilmoitti, että se hyväksyi 28 venäläisurheilijan dopingrangaistuksista tekemän valituksen. Tämän uskottiin kumoavan KOK:n määräämät rangaistukset ja kilpailukiellot olympialaisiin. 11 venäläisurheilijan kohdalla CAS katsoi, että valitus voitiin hyväksyä vain osittain. CASin mukaan tämä tarkoitti, että heiltä kielletään osallistuminen tuleviin Etelä-Korean talviolympialaisiin, mutta elinikäinen kielto kumotaan. 
\- CAS:n päätös vain rohkaisee huijareita, tekee voittamisesta vaikeampaa puhtaille urheilijoille, ja tuo jälleen yhden edistysaskeleen Venäjän korruptoituneelle dopingsysteemille yleisesti, ja etenkin (Venäjän presidentti Vladimir) Putinille, asianajaja Walden paalutti. - Tämä on läimäys puhtaan urheilun kasvoille, totesi puolestaan Saksan urheilun kattojärjestön johtaja Alfons Hörmann. 
Korkeakoulutettujen työttömyys vähenee nopeasti – aktiivimalli avittaa ja ahdistaa
Ammattikeskusjärjestö Akavan mukaan korkeakoulutettujen työttömyys on pudonnut vuoden aikana lähes 18 prosenttia.
 Talouden kasvu näyttäisi vihdoin purevan myös korkeakoulutettujen työttömyyteen. Muiden koulutusasteiden työttömyys on ollut laskussa jo pidempään.
– Näyttää siltä, että korkeasti koulutettujen työttömien määrä laskee nyt erittäin nopeasti, Akavan ekonomisti Heikki Taulu sanoo.
Hänen mukaansa työttömyys on vähentynyt kaikissa maakunnissa ja kaikilla akavalaisilla koulutusaloilla. Korkeakoulutettuja työttömiä oli vuoden 2017 joulukuun lopussa yhteensä noin 41 000. Vähennystä vuotta aiempaan verrattuna liki 9 000 henkilöä. Koko maassa korkeakoulutettujen työttömyys on pudonnut vuoden aikana lähes 18 prosenttia.
Kasvu näkyy kaikissa maakunnissa
Talouden kasvu näyttäisi purreen hyvin laaja-alaisesti, koska korkeakoulutettujen työttömyys on vähentynyt viime vuoden aikana kaikissa maakunnissa. 
Parhaiten Akavan selvityksessä pärjäsi Pirkanmaa, jossa korkeakoulutettujen työttömyys väheni lähes neljänneksen. Työttömyys laski vauhdilla myös Satakunnassa, Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Akavan mukaan insinöörejä oli vuoden 2017 joulukuun lopussa työttömänä runsaat 5 000. (muutos vuoden aikana -23,3 %). Tradenomeja noin 4 000 (- 15,4 %), filosofian maistereita 3 000 (-14,9 %) ja kauppatieteistä ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneita noin 2 200 (-13,7 %). Diplomi-insinöörejä oli vailla työtä noin 2 100 henkilöä (-24,6 %).
– Viime vuoden aikana korkeakoulutettujen työttömien määrä väheni kaikissa Suomen maakunnissa ja väheneminen koskee kaikkia koulutusaloja, Akavan ekonomisti Heikki Taulu iloitsee. 
Aktiivimalli ahdistaa ay-kenttää
 Maan hallituksen pyrkimys vauhdittaa työllisyyttä uudella aktivimallilla on suututtanut ay-kentän. Akava ei osallistu huomiseen Helsingissä järjestettävään suurmielenilmaukseen, mutta myös sen mielestä aktiivimallissa on korjattavaa.
– Aktiivimalli käsittää työttömän työnhakijan aktiivisuuden liian suppeasti. Työttömän omatoiminen aktiivinen työnhaku pitäisi ehdottomasti olla mukana näissä kriteereissä, joilla työtön pystyy välttymään työttömyysturvaetuuden leikkaamiselta, Taulu sanoo.
Akavan mukaan myös erilaiset ammattiliittojen palvelut tulisi huomioida aktiivisuutta arvioitaessa..
– Jos henkilö osallistuu oman ammattiyhdistyksensä tarjoamiin työllistymistä edistäviin palveluihin, sen pitäisi ilman muuta olla osoitus aktiivisuudesta, Taulu totetaa. 
Voivatko likaiset piilolinssit viedä näön, saako piilarit päässä nukahtaa? Asiantuntijat vastaavat
Vääränlaisella piilolinssien käytöllä ihminen voi saada pahaa tuhoa aikaiseksi silmiinsä. Yleisimmät ongelmat ovat onneksi helposti hoidettavissa.
Jatkuvasti piilolinssejä käyttävien [määrä on kasvanut](https://www.naery.fi/digilehti/silma%CC%88lasien-ka%CC%88ytto%CC%88tutkimus-2016-suomalaiset-omistavat-yha%CC%88-enemma%CC%88n-silma%CC%88laseja/) (NÄE ry), ja niitä käyttävät erityisesti nuoret ja nuoret aikuiset. Vaikka muoviset piilolinssit [keksittiin jo 1930-luvulla](http://www.contactlenses.org/timeline.htm) (GP ContactLenses), edelleen ihmiset liittävät niihin erilaisia uskomuksia, eivätkä aina osaa hoitaa linssejään oikein.
Keräsimme tähän juttuun erilaisia kysymyksiä piilolinsseistä. Niihin vastasivat Oulun yliopistollisen sairaalan professori ja silmätautien ylilääkäri Nina Hautala sekä kajaanilaisen optikkoliikkeen optometristi Essi Kaakinen.
**Mitä vakavimmillaan voi tapahtua, jos käyttää piilolinssejä väärin?**
Nina Hautala: Vakavimmat piilolasin väärinkäyttöön liittyvät ongelmat voivat johtaa pysyvään näön menetykseen. Vaikeimmissa tilanteissa ongelmia tulee silmän sarveiskalvolle. Bakteerin aiheuttama keratiitti voi olla hyvin hankalahoitoinen ja aiheuttaa pysyvää samentumaa sarveiskalvolle. Se saattaa pysyvästi alentaa potilaan näön tarkkuutta. 
Hankalimmillaan bakteerin aiheuttama haavauma silmän pinnassa on niin ärhäkkä, että sarveiskalvo saattaa jopa perforoitua. Perfomoituminen tarkoittaa sarveiskalvon rikkoutumista: haavasta tulee niin syvä, että sarveiskalvo ikään kuin syöpyy haavan kohdalta pois. Tämä on erittäin vakava tulehdusriski potilaalle.
**Jos sarveiskalvoon tulee samentumaa, onko mitään tehtävissä?**  

Nina Hautala: Se riippuu tilanteesta. Sarveiskalvon siirto on harvinaista, mutta sen myötä näkö voidaan saada ihan hyvälle tasolle, jos löytyy sopiva sarveiskalvo ja leikkaus onnistuu hyvin. Yleisempää ovat lievemmät arpeumat ja samentumat, jotka eivät vie kokonaan näköä huonoksi. Ne sumentavat tai aiheuttavat jonkinlaista haittaa näkökyvylle, mutta välttämättä isoja leikkaustoimenpiteitä ei tehdä. Jos potilaan toisen silmän näkökyky on hyvä, niin yleensä ihminen pärjää varsin hyvin, vaikka toisessa se näkö olisi vähän huonontunut.
**Mitä tapahtuu, jos nukkuu piilolasit silmissä tai ne jäävät pitkäksi aikaa silmään?**
Nina Hautala: Luulen, että tällaiset ongelmat piilolasien käyttöön liittyen ovat aika yleisiä. Onneksi tavallisesti seuraukset ovat lieviä. Tyypillinen vaiva on silmän kuivuminen, joka voi aiheuttaa silmiin kirvelyä ja vetistystä. Silmät saattavat olla punottavat ja herkästi ärtyvät. 
Jos piilolasit ovat väärän kokoiset tai väärän muotoiset tai linssi ei asetu silmän pintaan hyvin, niin nämä voivat aiheuttaa epämukavuuden tunnetta ja kutinaa silmään. 
Nämä vaivat eivät huononna näköä, eivätkä aiheuta yleensä pysyvää vauriota silmään. Ne ovat hoidettavissa, tavallisesti riittävät kostuttavat tipat. Jos silmä on kovin ärtynyt, on paikallaan pitää pieni tauko piilolasien käytössä, jotta silmä rauhoittuu.
Essi Kaakinen: Kaikki oikeastaan kulminoituu hapen puutteeseen silmässä. Jos linssejä käyttää liian pitkään tai muuten väärin, niin silmä ja sen sarveiskalvo eivät saa tarpeeksi happea. Silloin silmässä alkaa näkyä oireita, esimerkiksi verisuonia voi kasvaa sarveiskalvoa kohti. Toki siellä näkyy muitakin muutoksia silmässä, jos optikko ne mikroskoopilla tutkii.
Pahimmillaan liian pitkästä linssien käytöstä voi saada tulehduksen silmään. Silloin piilolasien käyttö on lopetettava välittömästi.
**Voiko piilolasi jäädä kiinni silmän pintaan tai mennä luomen alle?**
Nina Hautala: Aika epätyypillistä on, että se kunnolla tarttuisi kiinni. Toki jos silmän pinta on hyvin kuiva, niin potilaan voi olla hankala irrottaa linssiä siitä. Mutta sen saa kyllä pois.
Silmäluomien alle piilolasi ei voi hautautua eikä mennä silmän taakse, koska silmäluomien ja silmän etuosan rakenteet estävät sen. Ne ovat kauhutarinoita, että piilolinssi päätyisi jotenkin silmän taakse.
Jos tuntuu, että piilolasi tarttuu silmän pintaan, niin esiapuna voi laittaa kostuttavia tippoja silmään tai huuhtelee silmää niin, että nestettä pääsee piilolasin alle.
Essi Kaakinen: Kun silmä kuivahtaa, niin voi olla vaikeaa saada linssiä silmästä pois. Kostutustipalla linssin saa liikkeelle. Monesti kun linssi on kuivahtanut, ja sitä alkaa ottamaan kuiviltaan pois, niin linssi halkeaa helposti. Haljennut linssi voi mennä yläluomen alle, josta se on vaikea saada pois, muttei mahdotonta.
**Minkälaista käytön pitää olla, että näkö alkaa huonontua?**
Nina Hautala: Piilolasien jääminen vähän pidemmäksi aikaa silmään ei yleensä aiheuta isompia oireita, mutta jos käyttö on jatkuvasti huolimatonta ja ei huolehdita linssin hygieniasta, niin ongelmia alkaa kasaantua. Jossain vaiheessa voi tulla vakavampi oire tai tilanne eteen.
Tärkeää olisi, että piilolasit ovat sopivat silmän pintaan: sopivan kokoiset ja sopivaa materiaalia. Yleensä optikko tarkistaa silmän pinnan ja linssin sopivuuden. Kun käyttö on asianmukaista, piilolaseihin ei yleensä liity ongelmia.
**Pystyykö saunassa käyttämään piilolinssejä?**
Nina Hautala: Piilolinssejä on niin monenlaisia, että osa kyllä soveltuu tähän.
Itse en uisi piilolasit silmissä esimerkiksi uima-altaissa tai varsinkaan luonnonvesissä. Niistä voi tulla joku erikoisempi taudinaiheuttaja, joka pääsee silmän pinnan ja piilolasin väliin, missä olosuhteet ovat otolliset näille bakteereille. Sellainenkin bakteeri, joka normaalisti ei silmän pinnassa aiheuta ongelmia, voi hangata silmän pintaa piilolasin alla turvassa. Ja esimerkiksi linssin alle päässyt roska voi vaurioittaa silmää.
Uskoisin, että nykyään on laseja, joita voi periaatteessa käyttää uidessa, mutta hyvästä hygieniasta huolehtiminen on tärkeää.
Essi Kaakinen: Kyllä saunaan pystyy menemään piilolasit päässä. Suihkussa kannattaa huolehtia, että silmät ovat kiinni kun vettä valuttaa, sillä se helposti huuhtelee linssit pois silmistä. Vedellä ei muutenkaan piilolinssejä hoideta tai huuhdella eikä siinä säilytetä linssejä.
**Voiko piilolaseista tulla allergiaoireita?**
Nina Hautala: Vaikka piilolasit olisivat ihan sopivat, niin sidekalvon ärsytysoireita eli allergiaoiretyyppisiä oireita saattaa esiintyä. Tyypillistä on se, että silmä on punottava ja mahdollisesti kutiseva. 
Joskus ongelmat saattavat johtua piilolinssien puhdistusnesteestä. Siinä usein on säilöntäaineita, jotka saattavat allergisoida eli voi tulla piilolinssin mekaanisen ärsytyksen aiheuttama sidekalvoärsytys, allerginen tila. Hoitokeinona vältetään puhdistusnestettä. Lisäksi paikallishoitoa tehdään kostuttavalla tipalla tai tarpeen mukaan esimerkiksi allergialääkkeillä.
Nämä ovat sellaisia ongelmia, jotka eivät yleensä haitallisesti vaikuta näön tarkkuuteen.
**Onko jatkuva käyttö vaarallista tai haitallista?**
Nina Hautala: Juttelin tutun optikon kanssa tästä ja hän sanoi, että nykyiset piilolinssimateriaalit ovat hyviä ja kehittyneitä. Ne hengittävät hyvin ja päästävät happea silmän pintaan. Periaatteessa, jos silmän pinta on terve ja ei ole allergiaa sekä huolehtii hyvin hygieniasta, niin ei ole estettä käyttää vaikka jatkuvasti piilolaseja.
**Kuinka usein sairaalassa hoidetaan potilaita piilolinssien vuoksi?**
Nina Hautala: Yliopistosairaalassa on suurin piirtein viikoittain tilanteita, joissa piilolasin käytössä on ollut ongelmia. Joko piilolasit ovat unohtuneet silmään tai silmän ja piilolasin hygieniasta ei ole huolehdittu. Roska on voinut päästä linssin alle, joka on tehnyt rikkeymää tai haavaumaa silmän pintaan tai silmä on tulehtunut piilolasin käytön aikana. Joskus myös hoidetaan harvinaisempia sairauksia, kuten sarveiskalvon kartiopullistumia. Ja joskus käytetään erikoispiilolaseja osana potilaan hoitoa.
**Mikä tulee huomioida piilolasien käytössä?**
Nina Hautala: Tärkeintä on se, että piilolaseja käytetään asianmukaisesti ja tiedostetaan myös ne mahdolliset ongelmat. Ihmiset saattavat tilata piilolaseja netistä ja silloin usein opastus niiden käytöstä jää puutteelliseksi. Kun piilolaseja alkaa käyttämään, niin kunnollinen ohjaus on tarpeen. Hygienia on ehdottoman tärkeää.
Essi Kaakinen: Hygienia on kaiken a ja o: puhtaat kädet ja mielellään lyhyet kynnet. Linssejä tulisi käyttää oikein, ettei käytä liian pitkiä aikoja. Linssit pitäisi puhdistaa oikein, jos ne ovat sellaiset linssit, joita pitää puhdistaa. Sitten on myös tärkeää, että linssit silmissä ei esimerkiksi nukuta, ellei käytä sellaisia linssejä, joilla saa nukkua. Niin kauan kuin piilolaseilla näkee hyvin ja ne tuntuvat hyvältä, niin silloin kaikki on yleensä hyvin.
**Mikä on yleisin syy, miksi piilolaseja käytetään?**
Nina Hautala: Piilolasit antavat ihmiselle mahdollisuuden tehdä monenlaisia töitä sekä harrastaa, liikkua ja urheilla. Kunhan käyttö on asiamukaista, niin niistä ei pitäisi mitään ongelmia tulla. Yleisesti sanoisin, että ovat erittäin hyvä juttu. 
Essi Kaakinen: Hyvin paljon ihmiset käyttävät niitä urheillessa. Toiset käyttävät myös esteettisyyden vuoksi, ja jotkut haluavat jopa värillisiä piilolaseja.
Joku pystyy pitämään tiettyä linssityyppiä vain yhden tai kaksi tuntia ja toinen samaa linssiä kaksi viikkoa putkeen ja jopa nukkumaan sillä. Tässä olemme yksilöitä, yhtä sääntöä ei ole. Tämän takia on tärkeää, että piilolasien käyttöä kontrolloidaan. 
**Onko piilolasien käyttö yleistynyt?**
Essi Kaakinen: Varmaan siltä osin on yleistynyt, että piilolasit ovat kehittyneet koko ajan paremmiksi ja ne läpäisevät enemmän happea. Monien silmät myös sietävät ja kestävät linssejä paremmin, ja niitä on mukavampi pitää.
**Miten henkilö voi saada piilolasit?**
Essi Kaakinen: Ensiksi täytyy varata aika piilolasisovitukseen ja käytön opetukseen. Asiantuntija eli piilolasioptikko valitsee oikeanlaisen linssin, joka istuu asiakkaan silmiin hyvin ja liikkuu hyvin sekä tuntuu hyvältä. Kun oikea linssityyppi on löytynyt, käydään läpi kuinka linssejä käsitellään. Asiakas opettelee laittamaan ne silmiin ja ottamaan pois sekä hoitamaan oikein.
Lisäksi tulisi käydä säännöllisesti optikon piilolasikontrolleissa. Niissä optikko määrittää, kuinka paljon piilolaseja voi pitää, onko linssi oikean tyyppinen ja onko silmä terve. Linssityypeistä riippuen kontrolliväliajat vaihtelevat, mutta noin vuoden välein olisi hyvä käydä. Jos käyttää enemmän niin jopa puolen vuoden välein tai jos harvemmin niin parin vuoden välein. Eli tilanteen mukaan.
**Mikä ero on määräaikais- ja jatkuvakäyttöisillä piilolinsseillä?**
Essi Kaakinen: Jatkuvakäyttöiset piilolasit, puhutaan jopa vuoden linsseistä, ovat pikkuhiljaa jäämässä markkinoilta pois ja niitä myydään koko ajan vähemmän. Jatkuvakäyttöiset linssit tarvitsevat oikeanlaisia nesteitä. Koteloiden pitää olla puhtaat. Nykyisin onneksi myydään eniten kertakäyttölinssejä eli aamulla silmään ja illalla viimeistään pois ja roskiin. Silloin linssi on aina puhdas.
**Lue myös: **
[Pilaavatko huonot silmälasit näön? Moni silmiä koskeva uskomus ei pidä paikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9876806)
Korjaus radiouutisiin klo 18.00
Mini-Vuotosta suunniteltiin Pelkosenniemelle
Radiouutisissa klo 18.00 kerrottiin virheellisesti, että Kemihaaran tekoallasta olisi suunniteltu Savukoskelle. Allasta kaavailtiin Pelkosenniemen kunnan alueelle. Hallitus on hylännyt Lapin liiton hakemuksen tekoaltaan rakentamisesta.
Intia luo terveydenhoitojärjestelmän kaikkein köyhimmille
Intiaan rakennetaan maailman laajin julkinen terveydenhoitojärjestelmä, sanoo maan valtiovarainministeri.
Intia on julkistanut kunnianhimoisen järjestelmän, jonka tarkoituksena on taata terveydenhoito köyhimmille kansalaisille. 
Uudistus koskee Intian sataa miljoonaa köyhintä perhettä.
– Tästä tulee maailman laajin julkisin varoin rahoitettu terveydenhoitojärjestelmä, sanoo valtiovarainministeri Arun Jaitley.
Kyse on terveysvakuutusjärjestelmästä, jossa köyhille perheille taataan sairaalahoitoa maksimissaan 500 000 rupian eli runsaan 6 500 euron arvosta vuodessa.  

Nykyisin perheet saavat valtionapua terveysmenoihin 30 000 rupiaa vuodessa, mikä ei useimpien sairauksien hoitoon riitä. 
Järjestelmä on osa torstaina julkistettua tämän vuoden budjettia, jonka tarkoituksena on lisätä talouskasvua ennen ensi vuoden vaaleja.   

Päätös todennäköisesti lisää pääministeri Narendra Modin hallituksen suosiota etenkin maaseutuväestön keskuudessa.
Vähän lääkäreitä, pitkät jonot
Intia käyttää julkiseen terveydenhoitoon vain yhden prosentin maan bruttokansantuotteeesta. Kansainvälisessä vertailussa se on vähän.
Julkiset sairaalat toimivat äärirajoilla. Lääkäreitä on vähän, ja pienenkin vamman hoitamiseksi täytyy jonottaa pitkään. 
Yksityisellä puolella lyhyt lääkärikäynti voi maksaa 1 000 rupiaa eli 12 euroa. Se on paljon maassa, jossa miljoonat ihmiset elävät alle kahdella dollarilla päivässä.  

Hyvin monien täytyy lainata rahaa tai myydä omaisuuttaan saadakseen riittävää hoitoa.
Kattava terveydenhoitojärjestelmä köyhille oli yksi pääministeri Modin vaalilupauksista Intian edellisissä parlamenttivaaleissa vuonna 2014.
Torstai 1.2.2018 (radio)
Presidentti Sauli Niinistö aloitti toisen virkakauden, Lumisade on vaikeuttanut liikennettä. Mielenilmaus vaikeuttaa huomenna liikkumista. Villisika leviää Suomessa.
Niinistön uusi virkakausi alkoi
Presidentti Sauli Niinistö on aloittanut toisen virkakauden.
Virkaanastujaiset alkoivat eduskunnassa, jossa presidentti antoi juhlallisen vakuutuksen ja piti puheen.  

Hän sanoi puheessa, että Suomen pitää olla huolissaan ilmastonmuutoksesta. Presidentti sanoo, että esimerkiksi hiilidioksidin päästämistä ilmaan pitää vähentää. 
Sauli Niinistö on ollut Suomen presidentti vuodesta 2012. Nyt hän aloittaa toisen kauden, joka kestää vuoteen 2024.  

Jenni Haukio vilkutti ihmisille
Presidentti Niinistön puoliso Jenni Haukio osallistui presidentin virkaanastujaisiin. Hän oli Niinistön mukana linnan parvekkeella, jossa Niinistö ja Haukio vilkuttivat ihmisille.  

Linnan ulkopuolelle oli tullut paljon ihmisiä, jotka halusivat nähdä presidentin ja presidentin puolison.  

Haukio odottaa vauvaa, joka syntyy pian. Suomalaiset odottavat presidenttipariin vauvauutisia. 
Lunta on satanut paljon
Lumisade on vaikeuttanut liikennettä.  

Autoteillä on tapahtunut liukkauden ja lumen takia kolareita. 
Osa lennoista ja junista on peruttu. Lennot ja junat ovat myös olleet myöhässä.
Joukkoliikenne pysähtyy perjantaina
Palkansaajajärjestö SAK:n mielenilmaukseen Helsinkiin tulee perjantaina paljon ihmisiä.  

Mielenilmauksella vastustetaan työttömyysturvan aktiivimallia.
Työt satamissa, kuorma-auto- ja bussiliikenteessä sekä rakennuksilla pysähtyvät perjantaina.  

Monissa kaupungeissa joukkoliikenne ei perjantaina toimi mielenilmauksen takia.  

Villisikojen määrä lisääntyy
Villisika leviää nopeasti Suomessa. Yksi villisikaemakko voi saada monta porsasta.  

Jos talvella ei ole paljon lunta, villisika voi liikkua pitkiäkin matkoja. 
Villisiat lisääntyvät myös, koska ne ovat oppineet syömään eläinten ruokintapaikoilla ja pelloilla.
Villisikoja on Suomessa nyt noin 3400. Määrä on kasvanut nopeasti, sillä 8 vuotta sitten Suomessa oli vain 200 villisikaa.
Torstai 1.2.2018
Koulubussikolari säikäytti liikennöitsijän ja vanhemmat: Turvavyöt tulevat heti, mutta huoli ei laannu
Tiistain koulubussikolari Lohjan ja Inkoon rajalla säikäytti oppilaat ja vanhemmat perin pohjin.  Liikennöitsijä lupaa nyt kaikille vuoroille turvavyöt.
Koululaisia kuljettanut bussi törmäsi paikallaan seisseen kuorma-auton perään [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10049513). Onnettomuus säikäytti, mutta ei yllättänyt paikallisia asukkaita. Vähäteutarintie on kapea, mutkainen ja talvisin usein huonossa kunnossa. 
Tästä syystä useat koululaisten vanhemmat ja ainakin Källhagenin koulu ovat jo vuosien ajan vaatineet parannuksia vuoroilla käytettyyn kalustoon. Autoissa ei aina ole ollut turvavöitä, saati istumapaikkoja kaikille koululaisille. 
Inkoossa ei ole omaa yläkoulua, joten sieltä kulkee päivittäin parisataa nuorta Lohjan Källhagenin ja Järnefeltin kouluihin.
Ruotsinkielisen Källhagenin rehtori Monica Lemberg kertoo, että kolarista on puhuttu koulussa paljon, mutta tunnelma on rauhallinen. Bussin matkustajat selvisivät törmäyksestä ilman vakavia vammoja. 
"Lapsellani on oikeus turvalliseen koulukyytiin"
Tiistain kolaribussissa matkusti myös Henrik von Wendtin Järnefeltin koulua käyvä poika. Kolari oli miehelle viimeinen pisara ja hän päätti ottaa lapsensa kotikouluun toistaiseksi. 
– Saman linjan bussi ajoi ulos samalta tieltä viimeksi joulukuussa. Lapseni oli myös silloin kyydissä. Mielestäni hänellä on oikeus turvalliseen koulukyytiin, eli istumapaikkaan ja turvavyöhön. Pidän hänet kotikoulussa kunnes voin luottaa siihen, että kyyti on turvallinen, von Wendt puuskahtaa. 
Kotikoulussa piirrettiin torstaina kartta onnettomuuspaikasta ja laskettiin Inkoon Degerbyn ja Lohjan Virkkalan välisten koulumatkojen yhteispituus yläkoulun aikana. 
Matkaa kertyy päivässä 50 kilometriä ja kolmen kouluvuoden aikana yhteensä 28 050 kilometriä. 
– Se on kolme neljäsosaa maapallon ympärysmitasta noita pikkuteitä pitkin, von Wendt tuskailee.
Liikennöitsijä lupaa nyt turvavyöt kaikkiin busseihin
Inkoon ja Lohjan väliä kulkevat bussit eivät ole virallisia koulukyytejä, vaan vuoroliikennettä, jota voi käyttää kuka tahansa. Siksi bussiin on mahdollista ottaa tilapäisesti matkustajia myös seisomaan. Käytännössä busseissa on yleensä vain koululaisia. Esimerkiksi kolaribussin ainoa aikuinen oli jalkansa törmäyksessä loukannut kuljettaja.
Pohjolan Liikenteen liikenne-esimiehen Risto Ylitalon mukaan vuorot ajetaan yleensä busseilla, joissa on tuvavyöt ja riittävästi istumapaikkoja. Tilanne on kuitenkin vaihdellut esimerkiksi kalustorikkojen takia käytössä olleiden vara-autojen kohdalla. Nyt yhtiö lupaa kuitenkin turvavyöt jokaiselle matkustajalle Inkoon ja Lohjan välisillä vuoroilla.  

Bussiyhtiö kantaa erityistä huolta teiden huonosta kunnosta. Esimerkiksi Vähäteutarintie oli onnettomuuspäivänä umpijäässä.
– Tiet ovat ajoittain aivan hirvittävässä kunnossa koko Länsi-Uudenmaan alueella. Toivomme soraa teille, Pohjolan liikenteen liikenne-esimies Risto Ylitalo vetoaa. 
Erityisesti kuluva talvi on ollut Ylitalon mukaan poikkeuksellisen hankala jatkuvasti muuttuneiden ajo-olosuhteiden takia. 
Länsi-Uudellamaalla kuoli liikenneonnettomuuksissa neljä ihmistä tammikuun aikana. Poliisin mukaan tilasto on synkkä, sillä koko viime vuoden aikana poliisilaitoksen alueella kuoli liikenteessä 13 ihmistä.
_Juttua muokattu 2.2.2018 klo 11:07. Lisätty poliisin tilastotieto._
Nousiaisten vesijohtoverkoston tehoklooraus alkanee jo viikonloppuna
Ensimmäiseksi desinfioidaan kunnan vanhainkodit, päiväkodit, koulut ja terveyskeskus. Ensi viikolla vuorossa ovat yksityiskiinteistöt ja muut kohteet.
Nousiaisten kunta on aloittanut vesijohtoverkoston tehokloorauksen suunnittelutyöt. Työt jatkuvat perjantaina paikalle saapuvien erityisasiantuntijoiden kanssa, kunta tiedottaa.
Tehokloorauksen suunnittelussa on erityisesti kiinnitettävä huomiota siihen, että riittävä määrä klooria saadaan kulkeutumaan koko verkoston matkalta. Riittävän klooripitoisuuden mittaus tullaan suorittamaan jokaisessa asunnossa, jonka takia pääsy kohteisiin on välttämätöntä, kunta muistuttaa.  

Nousiaisten kunta perustelee tehokloorausta sillä, että verkoston saastuminen on jättänyt putkiston seinämiin mikrobimassoja, jotka ylläpitokloorauksen jälkeen voisivat irrota ja saastuttaa veden uudelleen.
Tähän mennessä 370 kunnan asukasta on ilmoittanut terveyskeskukseen sairastuneensa vatsatautiin. Vatsatautiepidemian osasyyksi epäilty putkirikko [saatiin korjattua keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10050062). Putkirikon aikana on verkostoon todennäköisesti päässyt jätevettä.
Vesinäyte paljasti sapoviruksen
Kunta sai ensimmäiset virustutkimusten analyysitulokset vesinäytteistä torstaina. 
Vedestä ei löytynyt norovirusta, mutta yhdestä näytteestä löytyi sapovirusta, mikä on myös suolistotulehdusta aiheuttava virus. Samaa virusta löytyi myös joistain potilasnäytteistä, kunta tiedottaa.
Muita vesinäytteiden tuloksia Nousiaisten kunta odottaa perjantaina ja ensi viikolla.
Desinfiointi aloitetaan kriittisistä kohteista
Tehoklooraus alkaa todennäköisesti jo viikonloppuna, jolloin kunnan vanhainkodit, päiväkodit, koulut ja terveyskeskus desinfioidaan. Sen jälkeen kohteet irrotetaan vesijohtoverkostosta varavesijärjestelmän piiriin.
Yksityiskiinteistöjen ja muiden kohteiden osalta verkoston klooraus tehdään ensi viikolla. Kunta kertoo, että jokaisen kohteen kanssa sovitaan sopiva aika klooraustyölle. Tehokloorauksen aikana vessan huuhtelu on sallittua. Muuten vedenkäyttö on kunnan mukaan ehdottomasti kiellettyä, sillä veden juoksutus heikentäisi desinfioinnin tehoa.
Nousiaisten kunta pyytää asukkailtaan joustoa, jotta yli 1 500 liittymää voitaisiin käydä läpi mahdollisimman sujuvasti. Näin veden keittämisestä ja varaveden käytöstä päästäisiin eroon niin pian kuin mahdollista.
Pakkasen takia vesijohtoverkosto tullaan todennäköisesti desinfioimaan yhdellä kerralla kokonaan, koska kylmällä ilmalla verkostonosien rajaaminen venttiileitä sulkemalla ei välttämättä onnistu luotettavasti.
Desinfioinnin vaikutusaika on noin seitsemän tuntia, jonka jälkeen putkistot huuhdellaan vesilaitoksen ohjeiden mukaisesti. Näin ollen kuntalaiset eivät saa oma-aloitteisesti aloittaa huuhteluja, vaan jokaisen tulee toimia vesilaitoksen määräysten mukaan, kunta tiedottaa.
_Täydennetty 1.2.2018 kello 19.21: lisätty Nousiaisten kunnan ilmoittama tieto vesinäytteestä löytyneestä sapoviruksesta._
Piippo lähti yhdistelmäkilpailuun MM-kulta mielessään – "Kai tähän pitää olla tyytyväinen"
Eveliina Piippo lähti junioreiden MM-hiihdon yhdistelmäkilpailuun mestaruus tavoitteena. Neljäs sija jätti Piipolle pohdittavaa.
Eveliina Piippo kirkasti sijoitustaan yhdellä pykälällä alle 20-vuotiaiden MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa Sveitsissä, mutta mitali jäi yhä saavuttamatta. Sekä sprintissä että 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 13:nneksi sijoittunut Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä ei oikein osannutkaan sanoa, kuinka tyytyväinen hän sijoitukseensa oli. 
– Kyllähän minä kultaa tältä matkalta ajattelin vielä reissuun lähtiessä. Se oli tavoitteena. Viime päiviin nähden, niin kai tähän pitää olla tyytyväinen. Ei ole mennyt ihan putkeen nämä edelliset kisapäivät ja välipäivät, Piippo totesi Hiihtoliiton haastattelunauhalla.
Edellisessä kisassa itsensä piippuun hiihtäneellä Piipolla oli taktiikkana aloittaa perinteisen hiihto-osuus maltilla. Viime vuonna Soldier Hollow’n kisoissa hän saapui 5 kilometrin jälkeen tapahtuneeseen suksien vaihtoon 24. sijalta, mutta oli tänään puolivälin krouvissa peräti seitsemäntenä. 
– Vähän siinä pelkäsin, että tuliko lähettyä liian kovaa. Yllättävän hiljaa mentiin perinteisellä ja tavallaan tuntui, että se oli sopiva, Piippo totesi vauhdin jaostaan. 
– En usko, että lopputulos olisi ollut eri, vaikka olisin hiihtänyt hiljempaa. 
**Lue myös:**
[Piippo taisteli neljänneksi junioreiden MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10053349)
KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah: ”Toivottavasti CAS:n päätöksen jälkeen antidopingtyö ei vaikeudu”
Sari Essayah muistuttaa, että CAS ei julistanut venäläisurheilijoita syyttömiksi.
[Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS käsitteli 39 venäläisurheilijan valitukset kansainvälisen olympiakomitean langettamista pannoista. 28 venäläisurheilijan valitus hyväksyttiin. ](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
 Suomalaisjäsen Sari Essayah löysi päätöksestä myös KOK:n kannalta myönteisiä seikkoja. 
– 11 näistä urheilijatapauksista on selkeästi todettu, että niissä on tapahtunut järjestelmällinen manipulaatio ja on ihan selkeä näyttö. CAS ei ole niitä kieltänyt, joten voi sanoa kokonaisuutena, että oikeasta menettelytavasta on ollut kysymys. 
– Läpi menneiden valitusten kohdalla oli loppukaneetti, että tämä ei tarkoita, että nämä 28 urheilijaa olisi julistettu syyttömiksi. Kyllä tässä jäi vähän sellainen olo, että ilmeisesti tämä meni juridiikan puolelle, Essayah mietiskeli. 
Essayah piti CAS:n päätöstä jonkun verran yllättävänä. Hän kertoo, että KOK:ssa on tehty huolellinen työ McLarenin raportin perusteella, aikaa ja rahaa säästelemättä. Essayahin mielestä KOK:n päätökset olivat jo historiallisia ja nyt CAS:n päätökset voivat luoda jonkinlaista linjaa tulevaan. KOK:ssa pelätäänkin, että olympiakisojen alla tullut päätös voi vaikuttaa antidopingtyöhön. 
– Täytyy toivoa antidopingtyön tulevaisuuden kannalta, että näytön osoittaminen ei menisi sitten niin mahdottomaksi. Ei menetettäisi puhtaan urheilun ja urheilijan oikeusturvan kannalta kaiken keskeisintä eli tehokasta ja hyvää antidopingtyötä. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)  

[CAS:n päätös osoitti antidopingtoimistojen olleen oikeassa, mutta SUEK:ssa ei iloittu – "Solmu ei tästä auennut, vaan se menee entistä enemmän umpisolmuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10054600)
[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095)
[KOK saattaa haastaa CAS:n dopingpäätöksen –  valituksensa voittaneet venäläiset eivät pääse automaattisesti Etelä-Korean olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10053491)
[Venäjä on menettänyt yli kolmasosan Sotshin olympiamitaleistaan – Suomi kuuluu silti harvinaiseen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9992665)  

Puretut, poltetut, tykitetyt, tulitetut... Menetetyt majakat kertovat tarinaa sota-aikojen Suomesta
Sodat ovat moukaroineet majakoitamme, useimmin omien toimesta. Menetetyn majakan muiston voi nähdä vaikka Muumitalossa.
Taivaanrannasta kadonneiden majakoiden tarinat ovat osa Suomen menetettyä kulttuurihistoriaa.
Merenkulkijoita turvanneet loistot ovat olleet paitsi laivojen kiintopisteitä, myös kotisaaria, joilla asuneisiin sodat ovat jättäneet jälkensä.
Menetetyistä majakoista tietokirjan julkaissut Johanna Pakola on ollut kantavana voimana Forum Marinumin kevään teemanäyttelyssä.
Kautta vuosisatojen majakat ovat sotavuosina kokeneet kovia.
Majakoista ei ole keskitettyä arkistoa, vaan tietoa löytyy sieltä täältä rivien välistä. Välillä tutkimusmatkat ovat vieneet Johanna Pakolan hieman homeisenkin oloisten kirjojen pariin, toisinaan tiedonmuruja on etsitty venäläisissä arkistoissa – silloin kun sähkövalot ovat sattuneet toimimaan.
Tietoja penkoessaan hän löysi muutamia majakkasaarilta kotoisin olevia sukuja, joiden tarinat veivät mukanaan.
– Meillä on ollut hienoja pienoisyhdyskuntia ulkosaaristossa. Majakka on ollut siellä keskeinen elementti, ja majakkamestari ollut Jumalasta seuraava, jota on kuunneltu.
Puumajakat purettiin piiloon vihollisen silmistä
Jotkut merimerkeistä ovat kadonneet myrskyihin, suurempi osa kuitenkin sodan melskeissä. 
– Kautta vuosisatojen majakat ovat sotavuosina kokeneet kovia. Majakoita on tuhottu, purettu, poltettu, tykitetty, tulitettu ja pimennetty sotien aikana, luettelee Johanna Pakola.
Taas rakennettiin majakka pikkaisen ylemmäs ja aina vähän vahvempi.
 Vain muutaman majakan on vihollinen tuhonnut, useimmat on suomalaisvoimin hävitetty horisontista – ettei vihollinen niistä hyötyisi.
– Ammoisina aikoina Krimin sodan ja Suomen sodan aikana yleensä puurakenteisia majakoita saatettiin purkaa. Asiat vyöryivät silloin hieman rauhallisemmin, ja oli hieman enemmän aikaa reagoida. Mutta toisen maailmansodan aikana majakoita tuhottiin enemmänkin omien toimesta. Vihollisen pelättiin käyttävän niitä suuntimapisteinään.
Eniten suomalaismajakoita on kuitenkin jäänyt rajan taakse alueluovutusten yhteydessä.
Majakat muuttivat usein
Majakat ovat usein vaihtaneet paikkaansa. Johanna Pakolan mukaan esimerkiksi Seiskarin saarella on vuosisatojen kuluessa ollut toistakymmentä majakkaa. Oikean paikan löytyminen alavalla, hiekkaisella saarella otti aikansa.
– Aina se on hiljalleen hivunnut ylöspäin merenrannasta. Ensimmäiset majakat rakennettiin liian lähelle rantaa, meri vei ne. Joskus joku tuli ja tuikkasi majakan tuleen. Taas rakennettiin majakka pikkaisen ylemmäs ja aina vähän vahvempi. Lopulta päädyttiin tekemään teräsmajakka Seiskariin. Sitä ei saatu enää poltettua eikä siirrettyä, siellä se on edelleen.
Vähän kohteesta riippuen majakanvartijan elämä oli hyvin yksinäistä.
 Näyttelyssä olevasta Seiskarin majakan pihapiiriä esittelevästä pienoismallista voi päätellä, että kaikilla saarilla elämä ei ollut niin karuakaan.
– Majakkamestarilla oli kestitysvelvollisuus. Kauniina kesäpäivänä kun esimiehet Viipurin luotsipiiristä saapuivat tarkastuskäynnille, vieraat kestittiin majakkamestarin talossa. Ruokasalista saimme tähän näyttelyyn yhden tuolin lainaksi. Vaikka Seiskarikin evakuoitiin hyvin nopeasti, jotain sieltä ennätettiin tuoda, kertoo Pakola.
Seiskari oli muutenkin vilkas yhteisö, mutta samaa ei voi sanoa kaikista saarista.
– Vähän kohteesta riippuen majakanvartijan elämä oli hyvin yksinäistä. Esimerkiksi Ruuskerin saarella ei ollut muuta kuin majakkayhteisö. Siellä oli puutarha, koska saarella kasvoi yksi puu.
Muumitalossa muistuma menetetystä majakasta
Porvoon edustalta Pellingistä löytyy rippeet 1830-luvulla rakennetusta Glosholmin majakasta.
– Rakennusvaiheessa käytiin kädenvääntöä siitä, miksi se pitää rakentaa lähes keskelle metsää. Hyvin pian huomattiin, että pieleen meni, se rakennettiin liian sisäsaaristoon. Valo sammutettiin, ja se jäi tunnuksettomaksi majakaksi. Ulommas rakennettiin Söderskärin majakka.
Glosholmin majakan pelättiin kuitenkin opastavan vihollisen pommikoneita talvisodassa, joten se päätettiin räjäyttää maaliskuussa 1940. Sota tosin ehti loppua, mutta tieto ei kiirinyt ajoissa saaristoon.
Majakasta on jäljellä ränsistyvä tyviosa – ja ympäri maailmaa levinnyt muisto lastenkirjallisuudessa.
– Nuoruudessaan saarella seikkaili eräs Tove-tyttö. Hänelle jäi muistijälki saaren majakan muodosta. Muumitalo muistuttaa meitä tästä Glosholmin majakasta, joka räjäytettiin päivä talvisodan päättymisen jälkeen, hymyilee Johanna Pakola.
Yhdistetyn juniorijoukkueella hiihto kulki – nousi kuudenneksi MM-kisoissa
Suomen yhdistetyn joukkue onnistui hyvin hiihto-osuudella junioreiden MM-kilpailussa Sveitsissä. Itävalta oli ylivoimainen.
Suomen joukkue (Atte Kettunen, Waltteri Karhumaa, Ville Karhumaa, Otto Niittykoski) oli Kanderstegissa, Sveitsissä käydyssä joukkuekilpailussa mäkiosuuden jälkeen yhdeksäntenä. Se oli jäänyt johtaneesta Itävallasta 2.11, mutta pronssitaistoon oli noin puolitoista minuuttia. 
Wille Karhumaa nosti joukkueen avausosuudella kuudenneksi, mutta ero kärkeen pysyi samana. Atte Kettunen joutui antamaan toisella osuudella yhden sijan periksi, mutta Otto Niittykoski palautti Suomen taas kuudenneksi. Ero mitalisijoihin kasvoi kuitenkin entisestään, joten ankkurina hiihtänyt Waltteri Karhumaa keskittyi vain pitämään sijoituksen maaliin asti. 
Maailmanmestaruuden voitti Itävallan joukkue, joka pääsi hiihto-osuudelle 16 sekunnin johtoasemassa. Toisena startanneet Norja ja Saksa eivät kuitenkaan saaneet Itävaltaa kiinni, ja ankkuri Mika Vermeulen saattoi taivaltaa pöpperöisessä lumessa rauhassa maaliin. Saksa nousi toisella osuudella Norjan ohi ja otti hopeaa. Norjalle pronssia. 
**NUORTEN MM-KILPAILUT   
****Joukkuekilpailu **
1\. Itävalta 56.33,1 
2\. Saksa + 47,7 
3\. Norja +1.53,1 
4\. Tshekki +2.39,6 
5\. Ranska +3.07,6 
6. **Suomi +3.27,5   
(Atte Kettunen, Waltteri Karhumaa, Ville Karhumaa, Otto Niittykoski) **
7\. Yhdysvallat +3.36,4 
8\. Japani +5.05,9 
9\. Italia +5.10,1 
10\. Slovenia +5.16,1 
11\. Venäjä +7.53,1 
12\. Puola +8.03,0
Uusi amerikkalainen elokuva iskee fasismia, homofobiaa ja poliisiväkivaltaa vastaan
Pelottavan ajankohtainen arkistoelokuva 1930-luvulta. Spike Lee tulkitsemassa Beckettiä afroamerikkalaisessa lähiössä. Mormonien suhde omiin seksuaalivähemmistöihinsä. Uusi amerikkalainen elokuva iskee fasismia, homofobiaa ja poliisiväkivaltaa vastaan.
New York. Madison Square Garden on tupaten täynnä. Hurmioitunut 20 000 hengen yleisö hurraa, kun lavalla seisova mies julistaa palauttavansa Yhdysvallat niille, joille se kuuluu.
Lavalle juoksee häirikkö. Hänen kimppuunsa säntää uniformuun pukeutuneita miehiä, jotka taltuttavat ja pieksevät hänet.
Tämä kaikki voi kuulostaa tutulta, mutta jokin on vinossa. Uniformut ovat kuitenkin kuin saksalaisia sotilaspukuja. Hallin seinältä yleisöä katselee **George Washington**, jonka muotokuvaa reunustavat koristeelliset hakaristit.
Kyse ei ole fiktiosta. Sundance-festivaalilla ensiesityksensä saanut lyhytdokumentti _A Night at the Garden_ on koostettu vuoden 1939 helmikuussa New Yorkissa järjestetyn natsimarssin kuvamateriaalista.
Fake news, Trump-pam-paa
Park City. Salt Lake Cityn kupeessa järjestettävä Sundance-festivaali on pitkään näyttänyt, minne amerikkalainen elokuva on menossa. Tammikuussa festivaalilla esitetyt elokuvat lupaavat, että tulossa on kokonainen sukupolvi kantaaottavia elokuvantekijöitä.
Yksi heistä on New Yorkissa asuva **Maxim Pozdorovkin**, joka tunnetaan muun muassa _Pussy Riot: A Punk Prayer_ -dokumenttielokuvan ohjaajana. Hänen uusi elokuvansa _Our New President_ kertoo **Donald Trumpin** noususta Yhdysvaltain presidentiksi erikoisesta vinkkelistä.
– Halusin tehdä dokumenttielokuvan, jossa ei olisi yhtä ainutta faktaa, Pozdorovkin kertoi Park Cityssä.
_Our New President_ on koostettu kokonaan Venäjän valtiollisten tv-kanavien materiaalista. Niiden antama kuva Trumpista on niin villiä propagandaa, että sen on vaikea uskoa perustuvan oikeisiin uutiskuviin.
Lopputulos on yhtä pelottava kuin se on hulvaton. Yhdessä kohdassa uutistenlukija vertaa Trumpia englantilaiseen lordiin ja moittii **Barack Obaman** elehtivän kuin viidakossa. Toisessa tavalliset venäläiset onnittelevat Trumpia lauluilla, joiden tyylilaji vaihtelee kansanlaulusta hiphopiin.
Käyttämällä posketonta propagandaa pitkänä kollaasina elokuva kääntää sen itseään vastaan. Yksittäisinä pätkinä tällaiset uutiset ja katsaukset saattaisi ohittaa olankolautuksella. Yli 70 minuuttia riittää viemään niiltä kaiken mahdollisen pohjan.
Pozdorovkin sanoo, ettei hän pelkää Venäjän kostoa.
– En tiedä, mitä he voisivat tehdä. Olemme käyttäneet vain heidän omaa materiaaliaan.
Hiljainen sankari
Salt Lake City, 1980-luku. Odotushuoneessa lojuu kuolemaa tekeviä. Nuori opiskelija on kuljettanut sairasta ystäväänsä sairaalasta toiseen. Heidät on käännytetty jo neljän lääkärin luota. Yhdestä vastaanottohuoneesta heidät on huudettu ulos.
Lopulta miehet ovat päätyneet katoliseen Pyhän Ristin Sairaalaan. Siellä ystävän ottaa vastaan tohtori **Kristen Ries**. Historia tulee tuntemaan hänet Utahin osavaltion ainoana lääkärinä, joka suostui hoitamaan HIV-potilaita epidemian puhjetessa.
– En kokenut tekeväni mitään erikoista. Tein vain sen, mikä oli oikein ja huolehdin kanssaihmisistäni, Ries sanoi Sundancessa _Quiet Heroes_ -dokumenttielokuvan maailmanensi-illassa.
Mormonikirkko pelkäsi homotaudiksi leimattua HIV:tä niin paljon, että se sulki silmänsä joukostaan kuolevilta. Homojen lisäksi tautiin sairastui tietenkin myös paljon muita: huumeidenkäyttäjiä, verensiirron saaneita ihmisiä ja valeavioliittoon joutuneita vaimoja.
_Quiet Heroes_ on yksi elokuvista, joilla Utahissa järjestettävä Sundance-festivaali haastoi tänä vuonna vahvasti uskonnolliset kotikontunsa. Siinä missä se kertoo tappavista ennakkoluuloista lähihistoriassa, osuu toinen paikallinen dokumenttielokuva lähemmäs nykyhetkeä.
Muuttuva uskonto
Salt Lake City, 2010-luku. Utahissa ei voi kuunnella radiota kovinkaan kauan ilman, että ilmoille kajahtaa Imagine Dragonsin hittisingle _Believer_. Mormonialueella uskotaan paitsi siihen, että Jeesus kävi Amerikassa, myös paikallisiin julkkiksiin.
Imagine Dragonsin laulaja **Dan Reynolds** on ehkä maailman kuuluisin mormoni. _Believer_-dokumentti kertoo Reynoldsin aloittamasta LoveLoud-kampanjasta, jonka tarkoituksena on saada mormonikirkko hyväksymään homot joukkoonsa.
– Monet lapsuudenystävistäni olivat homoja mormoneja. Jopa sivusta seurattuna heidän kärsimyksensä oli liikaa. Näin, miten paljon he halusivat uskoa, mutta myös rakastaa ja olla omia itsejään, Reynolds kertoi Sundance-festivaalilla.
Nyt myös mormonikirkko on havahtunut nuorten itsemurhien jyrkkään kasvuun Utahin osavaltiossa. Tällä hetkellä kirkko kuitenkin opettaa ratkaisuksi selibaattia ja miesten ja naisten välisiä avioliittoja seksuaalisesta suuntautumisesta välittämättä.
Reynolds sanoo olevansa toiveikas siitä, että asiat ovat muuttumassa.
– Mormonien jumala on aktiivinen. Mustia ei ennen hyväksytty mormonipapeiksi, mutta sitten Jumala sanoi, että sen on muututtava, laulaja perusteli Variety-lehden haastattelussa.
Välikohtaus Vermont Squarella
Los Angeles. Martin Luther King Boulevardin suunnasta kuuluu noin kymmenen pamahduksen nopea sarja. Kuin ilotulitteita. On tammikuinen aamupäivä pari viikkoa ennen Sundance-festivaalia.
Poliisiautot ja helikopteri ovat paikalla alta aikayksikön. Kadunkulmassa seisoo poliiseja aseet ojossa. Muutaman metrin päässä kadulla makaa ammuttu mies.
Vaikka poliisit saapuvat paikalle kuin tuulella ratsastaen, kestää heillä ainakin kymmenen minuuttia mennä miehen avuksi. Megafoniin huutaen he komentavat häntä ensin levittämään kätensä ja kääntämään päänsä vasemmalle.
”Olen aseeton!” mies huutaa. Lopulta poliisit uskaltautuvat hänen luokseen. Mies viedään pois paikalta. Katuun jää veriläikkä, jonka poliisin siivooja pesee pois illansuussa.
Tämä ei ole elokuvaa.
Kun toinen ihminen makaa maassa ammuttuna ihonvärinsä takia, on oma etuoikeus ja sen täydellinen epäoikeudenmukaisuus mykistävä.
Todistin Los Angelesin poliisin voimankäyttöä 11. tammikuuta, tasan viikko ennen Sundance-festivaalia. Asuin tuolloin hetken Vermont Squaren kaupunginosassa eteläisessä Los Angelesissa.
Vermont Square on köyhää aluetta, jonka asukkaista valtaosa on afroamerikkalaisia ja latinoja. Paremmilla alueilla tällaista ei tapahtuisikaan. Tilastojen mukaan aseettomalla afroamerikkalaisella on moninkertainen todennäköisyys joutua poliisin ampumaksi aseettomaan valkoiseen verrattuna.
Tämä päti myös tammikuisena torstaina luodeista vakavasti haavoittuneeseen **Dexter Whiteen**. Ampumisen syynä oli, että hän oli ottanut esiin epäilyttävän objektin. Kolme poliisia avasi tulen. Whiten vierestä löytyi kännykkä.
Kun toinen ihminen makaa maassa ammuttuna ihonvärinsä takia, on oma etuoikeus ja sen täydellinen epäoikeudenmukaisuus mykistävä.
Miten tämä liittyy amerikkalaiseen elokuvaan? Paljon enemmän kuin uskoisitkaan.
Jälleen risteyksessä
Chicago. Martin Luther King Driven ja East 64th Avenuen risteys. Kaupungin vaarallisimpia kulmia.  Kaksi afroamerikkalaista miestä lorvii katulampun alla, jauhaa paskaa ja unelmoi paremmasta huomisesta, jossa samppanja virtaa ja kulhot ovat kukkuroillaan kaviaaria.
Läheltä kajahtavat laukaukset ja sireenien ulvonta saavat heidät heittäytymään maahan.
Poliisiväkivalta on tullut rauhalliseen 8 000 asukkaan Park Cityyn. Onneksi kuitenkin vain valkokankaalla.
Kyseessä on afroamerikkalaisen elokuvan legendan **Spike Leen** uusin projekti, taltiointi Chicagon Steppenwolf-teatterin _Pass Over_ -esityksestä. **Antoinette Nwandun** kirjoittama _Pass Over_ on mukaelma **Samuel Beckettin** näytelmästä _Huomenna hän tulee_.
Alkuperäisessä absurdin teatterin klassikossa odotetaan asioita, jotka eivät koskaan tapahdu. Mukaelmassa joka päivä on kadunkulmassa samanlainen eikä odotettu parempi huominen tule toivomalla.
Absurdius sopii hyvin kuvaamaan Yhdysvaltain afroamerikkalaisten lähiöiden näköalattomuutta. Tai niin kuin Kitch pohtii kadunkulmassaan:
– Miten voimme päästä toiselle puolelle, kun meitä ammutaan jos yritämme.
Sormi liipasimella
Sundancessa näkemistäni 17 elokuvasta kahdeksassa oli vähintään yksi paha ja väkivaltainen poliisi. Se ei ole ihme maassa, jossa poliisi ampui viime vuonna kuoliaaksi 987 ihmistä.
Oudompaa on, että poliisiväkivaltaan liittyvä rasismi on niin pitkään ollut nousematta aiheeksi.
– Kahden vuoden takainen kohu Oscar-gaalan kokonaan valkoisista näyttelijäehdokaslistoista muutti sitä, miten elokuvia rahoitetaan, Sundancen ohjelmistosta vastaava **John Cooper** kertoi festivaalin lehdistötilaisuudessa.
Taustalla vaikuttaa myös vuonna 2013 poliisiväkivaltaa vastustamaan syntynyt Black Lives Matter -kampanja. Se on myös olennainen tekijä **Reinaldo Marcus Greenin** esikoiselokuvassa _Monsters and Men_, joka kertoo yhden ampumatapauksen vaikutuksesta kolmen afroamerikkalaisen miehen elämään.
Ampumistapauksen videolle kuvannut nuorukainen joutuu hankaluuksiin poliisin kanssa samalla kun musta poliisi yrittää perustella kutsumuksensa itselleen. Kolmas päähenkilö on aiemmin uraansa keskittynyt nuori baseball-kyky, joka haluaa tehdä jotain hyvää.
Parhaiten poliisiväkivallan kauhun välittää yllättäen komedia. _Blindspotting_ kertoo vaikeuksia välttelevästä Collinista (**Daveed Diggs**), joka pääsee lyhyeltä vankilareissulta ehdonalaiseen. Pari päivää ennen vapauttaan Collin näkee kuitenkin, miten poliisi ampuu aseettoman miehen kadulle.
Tapaus on kuitenkin vasta alkua amerikkalaisen asekulttuurin ja ihonväriin liittyvien ennakkoluulojen kritiikille. Samalla _Blindspotting_ näyttää, että komedia voi olla yhtä aikaa vakava ja hauska.
Sekä _Blindspotting_ että _Pass Over_ antavat päähenkilöilleen mahdollisuuden maksaa potut pottuina. Näin Uudet rohkeat amerikkalaiset elokuvat ehdottavat kuitenkin, että sankari voikin olla se, joka ei vedä liipasimesta.
Amerikkalaisen elokuvan perinteet huomioon ottaen sitä voi pitää todellisena kapinana.
_Edit: 1.2.2018 Korjattu kieliasua._
CAS:n päätös osoitti antidopingtoimistojen olleen oikeassa, mutta SUEK:ssa ei iloittu – "Solmu ei tästä auennut, vaan se menee entistä enemmän umpisolmuun"
Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmen mukaan Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on lähtenyt venäläisurheilijoiden elinikäisten kilpailukieltojen kanssa alun alkaenkin väärään suuntaan.
SUEK:n pääsihteeri Harri Syväsalmi ei ollut täysin yllättynyt urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätöksestä hyväksyä 28 venäläisurheilijan valitukset elinikäisestä olympiapannasta. CAS ei ole julkaissut perusteluita päätökselleen, mutta Syväsalmen mukaan se ei käsitellyt Venäjän systemaattista dopingin käyttöä tai valtionjohtoista dopingia. 
– He käsittelivät vain yksittäisiä tapauksia. Ja kun he käsittelvät vain yksittäisiä tapauksia, niin silloin se päätös voi olla tällainen kuin juuri on nähty: 28 osalta ei ollut riittävästi näyttöjä ja 11 osalta oli riittävästi näyttöä, 3 osalta asia jatkuu, Syväsalmi kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Syväsalmen mukaan tässä tapauksessa törmätään siihen ongelmaan, ettei yksittäistä urheilijaa voida rangaista yhteisön rikkeestä, jos ei selkeää todistetta urheilijan dopingrikkomuksesta ole. Muun muassa Richard McLarenin raportti keskittyi todistamaan valtiojohtoisen dopingin eikä pureutunut yksittäisiin urheilijoihin. 
"Melkoinen sotku"
Vaikka CAS hyväksyikin venäläisurheilijoiden valitukset, ei se KOK:n mukaan tarkoita sitä, että urheilijat pääsevät kilpailemaan Pyeongchangin olympiakisoihin. Syväsalmen mukaan on ongelmallista, ettei tiedetä, millä perusteella venäläisurheilijoita on hyväksytty kisoihin tähän mennessä. Näillä näkymin Pyeongchangin olympiakisoihin osallistuu 169 venäläisurheilijaa. 
– Me tiedämme vain kriteerit, joilla arviointipaneeli arvioi näiden 42 urheilijan osalta tätä tilannetta, hän muistutti. 
– En tiedä, mitkä ovat ne perusteet, millä CAS on heidät todennut kelpoisiksi. Urheilu on sitoutunut CAS:n menettelyyn ja menetelmään, joten lähtökohta on, että CAS:n menetelmää noudatettaisiin. 
KOK:lla on omien sääntöjensä mukaan mahdollisuus päättää, ketkä pääsevät kilpailemaan olympiakisoihin. Syväsalmen mukaan KOK joutuukin pohtimaan tulevaisuudessa asioita tarkoin, sillä CAS:n tämänpäiväinen päätös kumosi juuri sen ainoan selkeän päätöksen, jonka KOK on asiasta tehnyt.
– Kyllä tämä aika… Noh, en viitsi sanoa, että tämä on hyvin mielenkiintoinen. Kyllä tämä melkoinen sotku on. 
Rion käytäntö olisi toiminut
Syväsalmen mukaan KOK:n olisi pitänyt toimia nyt samalla tavalla kuin mitä lukuisat antidopingtoimistot – Suomi mukaan lukien – suositteli eli kuten toimittiin Rion olympialaisissa: Venäjä suljetaan kisoista, mutta yksittäisille urheilijoille annetaan mahdollisuus osallistua, jos heitä on testattu tarpeeksi ja he läpäisevät seulan. 
– Tätä mahdollisuuttahan Kansainvälinen yleisurheiluliitto ja Kansainvälinen paralympiakomitea käyttivät. Näiden päätökset on viety CAS:iin ja ne pitivät siellä. 
Syväsalmen mielestä CAS:n päätös ei lisää KOK:n arvovaltaa. Se on hänestä vain johdonmukainen seuraus sille, että koko tapaus lähti alun alkaenkin väärään suuntaan. Syväsalmi onkin murheissaan puhtaiden urheilijoiden puolesta. 
– Emme me (SUEK:ssa) tästä iloisia olla, vaikka se näyttää nyt siltä, että olimme oikeassa. Tämä on murheellinen asia antidopingtyön näkökulmasta. Solmu ei tästä auennut, vaan menee entistä enemmän umpisolmuun, Syväsalmi totesi. 
KOK totesi tiedotteessaan, että se pohtii päätöksen perusteet nähtyään, viekö se tätä asiaa eteenpäin Sveitsin korkeimpana oikeuteen. Tämä päätös ei missään nimessä ehtisi tulla ennen Pyeongchangin kisoja. Tähän saakka KOK on korostanut, että urheilun riitakysymykset pitäisi käsitellä CAS:ssa ja urheiluliittojen pitäisi tyytyä CAS:n päätöksiin. 
– Kun tämä on alun alkaen mennä väärin, niin nyt se on todella kaukana siitä, mitä olisi pitänyt tehdä, Syväsalmi sanoi. 
**Lue myös:**
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095)
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)
[KOK saattaa haastaa CAS:n dopingpäätöksen –  valituksensa voittaneet venäläiset eivät pääse automaattisesti Etelä-Korean olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10053491)
[Suomalainen välimies ratkomaan olympialaisten mahdollisia dopingtapauksia](https://yle.fi/urheilu/3-10054257)
Katalonian itsenäisyyttä ajavien rintama rakoilee – Uhrataanko ex-aluejohtaja Puigdemont?
Belgiaan siirtyneen ex-aluejohtaja Carles Puigdemontin asemaa ei helpota julkisuuteen vuotanut viesti, jossa hän itsekin epäilee Katalonian itsenäisyyden toteutumista.
Katalonian kriisin uusin vedenjakaja on [Espanjan perustuslakituomioistuimen viimeviikkoinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10045228), jonka mukaan uudelleen aluejohtajaksi haluavan Carles Puigdemontin on oltava paikalla, kun Katalonian parlamentti päättää aluejohtajasta.
Lisäksi tuomioistuin vaati, että Puigdemontin on haettava korkeimmalta oikeudelta lupa tuloonsa. 
Joulukuun vaalien jälkeen parlamentin puheenjohtajaksi valittu Roger Torrent yritti avata umpisolmun perumalla tiistaiksi suunnitellun valintakokouksen, mutta saikin itsenäisyyttä ajavien puolueiden rivit rakoilemaan.
Nyt vaihtoehdot alkavat olla vähissä ja ratkaisu voi olla Puigdemontin uhraaminen tai jopa uudet vaalit. 
Puigdemontin asemaa ei helpota julkisuuteen vuotanut [viesti, jossa Puigdemont itsekin epäili itsenäisyyden toteutumista](https://yle.fi/uutiset/3-10051974).
Parlamentin nokkamies yllätti 
Torrent edustaa vasemmistolaista tasavaltalaispuoluetta ERC:tä, joka sai vaaleissa itsenäisyyttä ajavista puolueista toiseksi eniten ääniä. Edellä oli JuntsxCat -liittouma, johon Puigdemont kuuluu. 
Torrentin päätös perua kokous tuli yllätyksenä sekä JuntsxCat -liittoumalle että parlamentin puheenjohtajavaalissa Torrentin valintaa tukeneelle kapitalismin vastaiselle CUP-puolueelle. Sekin ajaa Katalonian itsenäisyyttä. 
Vielä maanantaina näytti, että itsenäisyysrintama olisi yhtenäinen ja Puigdemont valittaisiin aluejohtajaksi perustuslakituomioistuimen päätöksestä huolimatta.
Torrent yritti tiistainakin pitää yhtenäisyysrintaman kasassa arvostelemalla voimakkaasti Espanjan hallitusta ja erityisesti varapääministeri Soraya Saenz de Santamariaa. 
Puigdemont ei halua luovuttaa 
Belgiassa oleva Puigdemont ja hänen tukijansa eivät sulata Torrentin ratkaisua. Videoidussa viestissään Puigdemont sanoo olevansa itsenäisyysliikkeen johtaja eikä muita ehdokkaita aluejohtajaksi ole. 
Puigdemont vetoaa sekä lokakuun kansanäänestyksen että joulukuun vaaleihin, joissa hän katsoo saaneensa mandaatin jatkaa Katalonian aluejohtajana. 
Joulukuun vaaleissa itsenäisyysrintama säilytti enemmistön, vaikka menettikin kannatustaan ja suurimmaksi puolueeksi nousi Ciutadanes-puolue. Se ei kannata Katalonian itsenäistymistä. 
Espanjan hallitukselta tukea
Espanjan hallitus ja Katalonian itsenäisyyttä vastustavat puolueet ovat olleet tyytyväisiä Torrentin ratkaisuun. Niiden mielestä Puigdemontin uudelleenvalinta aluejohtajaksi on mahdotonta. 
Toisaalta Ciutadanes-puolueen johtaja Ines Arrimadas on epäillyt Torrentin päätöksen vilpittömyyttä, koska puhemiehen kritiikki Mariano Rajoyn hallitusta kohtaan oli tiistaina tyrmäävää.
Nyt Roger Torrentin on luotava uusi aikataulu aluehallituksen johtajan valinnalle. Tästä hän on käynyt tiiviitä neuvotteluja muiden puolueiden kanssa. 
Puigdemont ei ainakaan vielä ole luovuttamassa, mutta eri arvioissa Puigdemontin korvaaminen toisella ehdokkaalla on nostettu viime päivinä entistä selvemmin esiin. 
Löytyykö toinen ehdokas? 
Jos itsenäisyyspuolueet luopuvat Pudgemontista, niiden olisi löydettävä parlamentin enemmistön tukema ehdokas. Se sopisi myös Espanjan pääministerille, jos ehdokas ei olisi rasitettu viime syksyn tapahtumien kapina-, kansankiihotus- ja verovarojen väärinkäyttösyytöksillä.
Ratkaisevaa on, jatkaako itsenäisyysrintama suhteessa Madridiin riskipelillä eli tottelemattomuuslinjalla vai taipuuko ja hylkää Puigdemontin. 
Mikäli Puigdemontin valinta osoittautuu mahdottomaksi eikä vaihtoehtoisesta ehdokkaasta päästä yksimielisyyteen itsenäisyysrintamassa, edessä voi olla jälleen kerran uudet Katalonian parlamentin aluevaalit.
Riskinä on täydellinen epäluottamus itsenäisyyden puolesta äänestäneiltä. Enemmistö heistä on jo kahdesti viime vuonna asettunut Puigdemontin taakse. 
He eivät halua Madridin painostuksen jatkuvan, mikä heille tarkoittaa poliittisia vankeja, autonomian peruuttamista ja uusien vaalien odottelua. 
Espanjan hallitus ei anna tuumaakaan periksi Espanjan yhtenäisyyden puolustamisessa kaikilla perustuslain sallimilla keinoilla.   

_Ismo Nykänen_
Takseissa ruuhkaa, kaupat auki – katso, miten perjantain lakko vaikuttaa arkeen Kuopiossa
Poliittisella mielenilmauksella on vaikutuksia muun muassa Postiin, joukkoliikenteeseen, kauppoihin ja takseihin.
[Perjantain SAK:n mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-10023059) ja sitä tukevat ammattiliittojen poliittiset lakot pysäyttävät monia toimintoja, jotka vaikuttavat kaupunkilaisten arkeen Kuopiossa. Tarkista tästä muistiosta, mitä perjantaina pitää ottaa huomioon.
Joukkoliikenne
[Joukkoliikenne pysähtyy Kuopiossa lähes kokonaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10048577)Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n jäsenet pidättäytyvät lakon vuoksi töistä perjantaina kello 3.00–18.00 välillä. 
Junien kulkuun mielenilmauksen ei pitäisi VR:n mukaan vaikuttaa. Onnibus.comin liikennöinnin pitäisi olla Pohjois-Savon osalta perjantaina myös normaalia, mutta matkustajia pyydetään seuraamaan [tiedotteita yhtiön verkkosivuilta](http://www.onnibus.com/fi/liikennetiedotteet.htm).
Kaupat
Peeässältä kerrotaan, että lakolla ei pitäisi olla vaikutuksia kuluttajille. Kaupat ovat auki normaalisti.
K-ryhmän kaupat ovat myös auki normaalisti. Lakko voi vaikuttaa korkeintaan niin, että joissain tuoretuoteryhmien tuotteissa, esimerkiksi leivässä, valikoima voi olla hieman suppeampi tai tuotteiden määrä on pienempi. Nämä vaikutukset voivat näkyä tuoretuotteiden valikoimassa vielä ensi viikollakin. 
Lidl kertoo pyrkivänsä pitämään Kuopion ja Pohjois-Savon myymälät auki normaalisti. Tavarantoimituksissa voi olla puutteita tai muutoksia, mikä näkyy hyllyillä joinakin tuotepuutteina.
Taksit
Savon Taksidatalta suositellaan tilaamaan taksi ennakkoon, sillä ennakkotilaukset pyritään palvelemaan ensisijaisesti. Ennakkotilauksia on tullut runsaasti jo torstaina, mutta viimeistään ennakkotilauksen voi tehdä vähintään puoli tuntia ennen lähtöaikaa. Taksin voi tilata numerosta 0200 30 300. Ennakkotilausmaksu on 7,10 euroa.
Taksia voi kuitenkin joutua odottamaan tavallista pidempään. Esimerkiksi keskustan alueella taksi ei välttämättä tule normaalissa kahdessa minuutissa, vaan kyytiä voi joutua odottamaan viitisenkin minuuttia. Savon Taksidatalta vinkataan, että taksi kannattaa tilata mieluummin kotiin kuin kävellä tolpalle odottamaan. Tolpalla voi joutua odottamaan pidempään.
Jos perjantaina on lisäksi [huono sää](https://yle.fi/uutiset/3-10054394), se voi hidastaa taksien kulkua entisestään.
Posti
Posti arvioi, että mielenilmaus ja työnseisaukset voivat viivästyttää postilähetysten kulkua 1–3 vuorokautta. [Posti seuraa tilannetta verkkosivuillaan](https://www.posti.fi/henkiloasiakkaat/apu-ja-tuki/tiedotteet/) myös perjantain aikana. Lakko voi vaikuttaa
Verilähetykset, laboratorionäytteet, kauppakassit, ateriakuljetukset ja hoivapalvelut hoidetaan normaaliin tapaan.
Autoliikkeet, -huollot ja -korjaamot
Teollisuusliitto järjestää poliittisen lakon samaan aikaan mielenilmauksen kanssa. Teollisuusliiton alaisuuteen kuuluvat muiden muassa autonrengasala sekä autoalan kauppa- ja korjaamotoiminta. 
Teollisuusliitosta arvioidaan, että kaikissa autokauppojen ja -korjaamoiden toimipisteissä voi asiakkaille tulla haittoja. Autokorjaamot pyrkivät olemaan yhteydessä asiakkaisiin, joille on sovittu aika perjantaille.
Bussiliikenne sekaisin, kymmeniä peltikolareita, rekat vaikeuksissa, junat ja lennot myöhässä – lumikaaos koettelee pääkaupunkiseutua
HSL:ltä kerrotaan että kaikki sen bussit ovat iltapäiväruuhkan aikana myöhässä joka puolella pääkaupunkiseutua. Junat ja lennot ovat myös edelleen myöhässä. Autoilijoiden kannattaa varautua siihen, että kaikkia asuinkatuja ei ehditä aurata ennen aamuruuhkaa.
Lumimyräkkä on sekoittanut bussiliikenteen pahasti pääkaupunkiseudulla. 
– Kaikki bussit koko HSL:n alueella ovat myöhässä, kertoo Hanna Eriksson HSL:n viestinnästä. 
Pahin tilanne bussien osalta HSL:n mukaan on ollut tänään Sipoossa ja Kirkkonummella: Kirkkonummella jouduttiin lopettamaan kokonaan yhden linjan ajaminen, koska tie oli lumen takia poikki, mutta missään päin pääkaupunkiseutua bussit eivät nyt aja aikataulujen mukaisesti. 
– Tilanteelle ei voi tehdä tällä hetkellä mitään. Meidän täytyy mennä kuitenkin turvallisuus edellä, Eriksson sanoo. 
Häiriöitä on myös raitiovaunuliikenteessä. Lumi on tukkinut kiskoja ja paikoin myös raskaan liikenteen juuttumiset kiskoille esimerkiksi Helsingin Katajanokalla ovat häirinneet ratikkaliikennettä. 
 HSL:n mukaan juna- ja metroliikenne on sujunut kohtalaisen hyvin, tosin lähiliikenteen A- ja K-junat ajavat harvennetuin vuorovälein eli 20 minuutin välein. Metrot ovat kulkeneet aikataulussa – lukuunottamatta yhtä kymmenen minuutin katkosta, joka johtui metron käyttämien liikennevalojen putsauksesta. 
Useat kaukoliikenteen junat ovat edelleen myöhässä puolesta tunnista tuntiin.
Kymmeniä peltikolareita ja tieltäsuistumisia
Tieliikenteessä ollaan tiettävästi säästytty vakavimmilta onnettomuuksilta, mutta peltikolareita on tullut kymmeniä pääkaupunkiseudulla. Myös autoja on suistunut teiltä erittäin paljon.
Raskas ajoneuvoliikenne on ollut tänään myös vaikeuksissa: Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että varsinkin Kehä ykkösellä on useita raskaita ajoneuvoja juuttunut kiinni.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli varhaisaamusta asti käytössä vain yksi kiitotie, mutta toinen kiitotie avattiin iltapäivällä. Voimassa on kuitenkin yhä liikennerajoituksia kovan tuulen ja tuiskuavan lumen takia.
Lentoja on edelleen myöhässä.
Finnavian mukaan lentoja on myös peruttu ja esimerkiski Finnair on perunut tänään lentoja muun muassa Riikaan, Vilnaan, Brysseliin, Tukholmaan sekä kotimaan kohteisiin.
Helsingin kadut aurataan myös perjantaina – auraus poliittisen lakon ulkopuolella
Helsingissä lumenauraus näyttäisi toimivan perjantaina poliittisesta lakosta huolimatta.
Katujen talvikunnossapidosta vastaavasta Starasta kerrotaan, että se on päässyt JHL:n kanssa sopimukseen, jonka mukaan talvikunnossapitotyöt rajataan poliittisen lakon ulkopuolelle, suojelutyön nojalla. 
Tämä tarkoittaa sitä, että kaupungin katujen pitää olla aurattuna turvallisuuden nimissä: esimerkiksi hätätilanteissa ja hätäajoneuvoilla täytyy olla mahdollisuus ajaa kaupungin katuja. 
– Meillä on talvikunnossapidon tehtävissä noin 400 henkilöä. Pientä vuoronvaihtoon liittyvää katkosta lukuunottamatta katuja aurataan yön yli. Pyrimme aamuyöllä saamaan ainakin pääväylät aurattua, Staran toimitusjohtaja Timo Martiskainen kertoo. 
Staralla on käytössään myös muutamia kymmeniä aliurakoitsijoita, jotka eivät kuulu ammattiliittoon. 
Martiskainen kuitenkin varoittaa, että vaikka koko aurauskalusto olisi käytössä, kaikkia asuinkatuja ei välttämättä saada aurattua perjantaiaamuun mennessä. Ensin aurataan pääväylät, sitten joukkoliikenteen käyttämät väylät ja vasta sen jälkeen on asuinkatujen vuoro. 
Staran toimitusjohtaja Timo Martiskainen kuvailee tämän hetkistä "lumiruuhkaa" koko talven pahimmaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Etelän lumimyräkkä helpottamassa lähitunteina – lunta luvassa huomennakin, Lapissa kolkutellaan pakkasennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10054076)
Näin perjantain mielenosoitus näkyy: Julkinen liikenne seisahtuu lähes kokonaan, kouluruokailussa puutteita, katuja kiinni Helsingissä
Ammattiliitot vastustavat työttömyysturvan aktiivimallia mielenosoituksella ja lakoilla. Lue tästä, miten ne vaikuttavat arkeen perjantaina 2. helmikuuta.
**Metro, ratikat ja bussit seisovat**  

Pääkaupunkiseudulla [metro, raitiovaunut ja lähes koko bussiliikenne](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/metrot-raitiovaunut-ja-lahes-koko-bussiliikenne-seisahtuu-hsl-alueella) seisahtuvat. Raitio- ja metroliikenne seisahtuu aamuliikenteestä alkaen ja jatkuu yöliikenteen loppuun saakka. 
[Pääkaupunkiseudun ja suurimpien kaupunkien bussit](https://yle.fi/uutiset/3-10048931) eivät pääosin kulje kello 3–18. 
**Taksit ja junat kulkevat**
Lähi- ja kaukojunat kulkevat, mutta [VR varoittaa](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ajankohtaista), että lähijunissa voi olla ruuhkaa. Myös vaikea sää voi aiheuttaa vuorojen myöhästymisiä tai perumisia perjantain junaliikenteessä. Kaukoliikenteen busseista osa kulkee: muun muassa [Matkahuollon kaukovuoroista](https://www.matkahuolto.fi/uutiset/162/poliittinen-mielenilmaus-vaikuttaa-bussiliikenteeseen-ja-pakettien-kulkuun-222018/) ajetaan noin puolet. 
Taksit ovat liikenteessä koko kalustolla, mutta sitäkin voi ruuhka-aikaan joutua odottamaan. Taksi Helsingin mukaan ennakkovarauksia perjantaiaamulle on tehty tavallista enemmän.
**Ruuhkaa luvassa, tai sitten ei**
Autoja saattaa olla aamulla liikenteessä normaalia enemmän, tai sitten ei. Aiemmin joukkoliikenteen lakkopäivistä on selvitty säikähdyksellä. 
Voi olla, että nytkin moni pitää etäpäivän tai vapaapäivän, jolloin ruuhkia ei synnykään, poliisi arvioi.
Etelä-Suomessa [sataa vielä perjantainakin lunta](https://yle.fi/uutiset/3-10052657), mutta huomattavasti tämänpäiväistä heikompana. Lumisade aiheuttaa [huonoa ajokeliä lähes koko maassa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Lappia ja Pohjois-Pohjanmaata lukuun ottamatta. 
Liikenneviraston mukaan [lakko ei vaikuta teiden auraamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10050174). 
[Kävely, kimppakyyti, etäpäivä - Lue seitsemän vinkkiä liikennekaaoksesta selviytymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10050640)
**Osalle koululaisista kylmää ruokaa**  

Kouluissa, päiväkodeissa ja hoivakodeissa saatetaan joutua tarjoamaan tavallisuudesta poikkeavaa ruokaa, jos lämmintä ruokaa ei pystytä kuljettamaan kaikkiin laitoskeittiöihin. 
Ruokakaupoissa voi olla tavallista vähemmän tuoretuotteita myynnissä. Roskikset voivat olla tavallista täydempiä, sillä jäteauton kuljettajat ovat mukana lakossa. 
**Mielenosoitus sulkee katuja Helsingissä**
[Työttömyysturvan aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/18-267938) vastustava mielenosoitus pidetään Senaatintorilla kello 11–13. 
Mielenosoittajat kävelevät Hakaniementorilta Unioninkatua pitkin kohti Senaatintoria. Poliisin johtama kulkue lähtee liikkeelle noin puoli tuntia ennen mielenosoituksen alkua. 
Torin lähikadut eli Aleksanterinkatu, Snellmaninkatu ja Unioninkatu suljetaan autoilta muutamaksi tunniksi mielenosoituksen ajan. 
Poliisi arvioi, että iltapäivän ruuhka-aikaan mennessä tori on tyhjentynyt ja kadut sen ympärillä avattu. 
Yritys maksoi kymmeniätuhansia euroja saadakseen opiskelijoita töihin – "Tämä on kuin pidennetty työhaastattelu"
Ammattikoululaiset siirtyvät jatkossa yhä enemmän opiskelemaan työpaikoille
Kotkalainen Lämpösulku Oy saa helmikuun alussa riveihinsä kuusi ammattiopiskelijaa, joista yritys aikoo kasvattaa itselleen uusia työntekijöitä muutamassa kuukaudessa. Halukkaita putkistoasennusten ja lvi-alan firmaan oli kymmenkunta. 
Yksi opiskelijoista on 18-vuotias kotkalainen Väinö Ehari. Talotekniikan perustutkintoa opiskeleva Ehari sanoo oppivansa parhaiten silloin kun pääsee tekemään töitä oikeilla työpaikoilla. 
Kolmannen vuoden opiskelija aikoo valmistua keväällä ja suunnittelee tekevänsä töitä sen jälkeen. Ensi tammikuussa odottaa armeija.
– Luotan siihen, että töitä on, koska koko ajan remontoidaan vähän joka puolella esimerkiksi kerrostaloja. Eikös tekevälle yleensä töitä löydy, hymähtää tuleva talotekniikan ammattilainen.
Ammatillinen opiskelu siirtyy jatkossa aiempaa enemmän työpaikoille. Yrityksissä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi oppimisympäristöjen rakentamista omiin toimitiloihin. 
Motivoituneita opiskelijoita
Tähän asti tutumpia ovat olleet ammattikoulujen yhteydessä sijaitsevat erilaiset koulutustilat kuten opetuskeittiöt tai lounasravintolat. Nämä säilyvät jatkossakin, mutta oppimisympäristöjen kirjo laajenee.
Muutos liittyy vuoden alussa voimaan tulleeseen lakiin, joka uudistaa ammattikoulutuksen järjestämisen. Tavoitteena on muun muassa tiivistää ammattioppilaitosten ja yritysten yhteistyötä ja auttaa työnantajia ammattitaitoisen työvoiman palkkaamisessa.
Kasvatamme heistä uusia ammattilaisia
– Tavoitteemme oli saada motivoituneita opiskelijoita ja sitä kautta uusia vakituisia työntekijöitä firmaan, sanoo toimitusjohtaja Markku Kuusisto Lämpösulku Oy:stä.  

Talotekniikkaa sekä metalli- ja konetekniikkaa opiskelevat nuoret harjoittelevat ensin yhtiön omissa tiloissa Kotkassa. Opiskelijan taidoista riippuen siirto varsinaisille työmaille voi tapahtua jo parin viikon kuluttua aloituksesta. 
Runsaat sata henkeä työllistävä Lämpösulku Oy tekee muun muassa suurteollisuuden tarvitsemia putkisto- ja lvi-töitä paperi- ja sellutehtaissa sekä ydinvoimaloissa. 
– Lähetämme opiskelijat työntekijöidemme mukana mahdollisimman pian oikeille työmaille. Sitä kautta kasvatamme heistä uusia ammattilaisia, kuvailee Kuusisto. 
Oppimisympäristön rakentaminen yrityksen tiloihin tietää kustannuksia yritykselle. Harjoitustyöpisteiden rakentaminen ja opiskelijoiden asianmukainen varustaminen työvaatteineen tarkoittaa Lämpösulussa kymmenien tuhansien eurojen satsausta. 
Yritys ei vastaa ammattiopetuksesta yksin. 
– Ohjaamme oppilaita yhteistyössä. Nimeämme työpaikalle työvalmentajan tehtävää hoitamaan, kertoo tekniikan ja liikenteen koulutuksista vastaava tiimipäällikkö Juha Attenberg Etelä-Kymenlaakson ammatillisesta oppilaitoksesta.  

Kokemuksia vasta haetaan
Kotkassa ammattioppilaitoksen ja Lämpösulun välinen sopimus on yksi esimerkki ammattikoulutuksen uudistamisen käytännön järjestelyistä. Koulutuksen järjestäjän puolella ei vielä tiedetä, miten opiskelun siirtäminen yrityksiin toimisi parhaiten muilla työpaikoilla. Oppilaitoksen puolella haetaan vasta kokemuksia. 
– Työpaikoille siirrettävä opetus täytyy tapauskohtaisesti räätälöidä, mietiskelee Juha Attenberg. 
Eikös tekevälle yleensä töitä löydy?
Kotkassa järjestelyn mahdollistaa Etelä-Kymenlaakson ammattioppilaitoksen Ekamin ja yrityksen tekemä kumppanuussopimus. Opiskelija voi alasta riippuen jatkossa perehtyä ammattiin yrityksissä jopa yli vuoden nykyisen muutaman kuukauden sijaan.
– Jatkossa opiskelijat ovat varmaankin noin 90 prosenttia opiskeluajastaan työpaikoilla, arvioi Attenberg.
Varovaista etenemistä
Osa oppilaitoksista haluaa edetä varovaisesti ammatillisen opiskelun laajentamisessa työpaikoille.
Esimerkiksi Kouvolan seudun ammatillisen oppilaitoksen rehtori Timo Olli sanoo, että oppilaitos on valmis ja halukas laajentamaan opiskelijoiden mahdollisuuksia opiskella työpaikoilla. Asiaan panostettaneen Kouvolassa kutenkin vasta ensi syksynä.
Olli muistuttaa, että esimerkiksi Kouvolassa on työpaikkoja huomattavasti vähemmän kuin vaikkapa pääkaupunkiseudulla. 
– Ammatillisen opiskelun siirtyminen yrityksiin on ala- ja työpaikkakohtaista. Emme halua tukkia tarjolla olevia työpaikkoja omilla opiskelijoillamme. 
Yritykset odottavat työvoiman saannin helpottuvan
Yritysten odotukset ammatillisen opiskelun uudistamisesta ovat korkealla. Elinkeinoelämän tuoreen kyselyn mukaan joka viides yritys on kokenut vaikeaksi löytää ammattitaitoista työvoimaa. 
– Yritykset odottavat, että ammattioppilaitokset pystyvät jatkossa paremmin tukemaan työpaikoilla annettavaa koulutusta. Tämä tuo uusia mahdollisuuksia ammattitaitoisen työvoiman saatavuuteen, kuvailee johtava asiantuntija Mirja Hannula EK:sta. 
Odotus perustuu siihen, että ennen oppilaitosten ja yritysten kumppanuussopimusten tekemistä osapuolet yhdessä tutkivat yritysten tarpeet ja löytävät niiden perusteella oikeat opiskelijat työpaikoille. 
Kotkalaisen Lämpösulku Oy:n toimitusjohtaja Markku Kuusisto puhuu täsmäkoulutuksesta ja uusien ammattilaisten kasvattamisesta. Hänen mukaansa yrityksessä päästään oppilaitoksen tuella keskittymään koulutuksessa siihen, mitä yritys tarvitsee.
– Tulevat kuukaudet kuuden opiskelijan kanssa ovat ikään kuin pidennetty työhaastattelu. Opiskelijat tutustuvat yritykseen, me tutustumme heihin, ja kun on aika tehdä työsopimus, tunnemme toisemme, kuvailee Kuusisto.
– Tavoitteena on, että jokaiselle opiskelijalle löytyy oma tehtävä työelämässä ja koulutuksen jälkeen jokaisella on työpaikka tai jatko-opiskelupaikka, sanoo Juha Attenberg.  

Hämeenmaa tuo Amarillo-ravintolan Hämeenlinnan keskustaan
Osuuskauppa Hämeenmaa avaa Amarillon Hämeenlinnassa vuonna 2019. Kyse on parin miljoonan euron investoinnista.
Osuuskauppa Hämeenmaa kertoo tehneensä viime vuonna Kanta-ja Päijät-Hämeeseen investointeja yli 51 miljoonalla eurolla. Investoinnit jatkuvat myös tänä vuonna.
Kanta-Hämeessä se tarkoittaa muun muassa ABC-pesun avaamista Hämeenlinnan Idänpäähän sekä Hämeenlinnan Kodin Terran ja Iloinen Kulkija -ravintolan uudistamista. 
Aivan uutta sen sijaan on avata Hämeenlinnaan Amarillo-ravintola.
– Ollaan tosiaan pitkään etsitty Amarillolle hyvää paikkaa keskustasta, ja nyt on löytynyt, sanoo Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
Ravintola tulee Kauppakeskus Linnan yhteyteen.
– Aikataulu on niin, että viimeistään ensi vuoden keväällä avattaisiin. Ja tila on iso, eli vähintään Amarillo-ravintola, mutta sinne tulee muitakin konsepteja, joita tässä nyt pohditaan ja tutkitaan.
Säpinälle mahdollisuuksia Hämeenlinnassa
Kun ravintolasuunnitelmaan lasketaan sekä vuokranantajan että Hämeenmaan tekemät investoinnit, on kustannusarvio kahden miljoonan euron luokkaa.
Hämeenmaa uskoo, että Hämeenlinnassa on mahdollisuuksia uuteen säpinään, kun puhutaan ravintoloista. Olli Vormisto luottaa siihen, että keskustaan saadaan enemmän väkeä hyvän ravintolatarjonnan myötä. 
– Ylipäätään ravintoloissa syöminen on nousussa.
Myynti kasvoi viime vuonna
Osuuskauppa Hämeenmaalla on takana hyvä vuosi. Vuonna 2017 myynti kasvoi kolmisen prosenttia ja oli 1 101 miljoonaa euroa. 
Viime vuoden tulos oli myös kasvussa nousten 30,7 miljoonaan euroon.
Henkilöstöään Hämeenmaa kasvatti 57 vakituisella työntekijällä. Omistajia osuuskaupalla oli joulukuun lopussa lähes 163 000, joille maksettiin bonuksia 28,6 miljoonaa euroa.
Turun Forumin kortteliin lisätilaa hotellille ja asumiselle
Korttelin kaupunkikuvallisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaat rakennukset suojellaan.
Turun ydinkeskustassa sijaitsevaan Forumin kortteliin on mahdollista rakentaa kaksi uudisrakennusta. Kyseessä olisivat 9-kerroksinen hotelli ja 7-kerroksinen asuin-, liike- ja toimistorakennus. 
Kaavaluonnosehdotus säilyttäisi nykyiset korttelin jalankulkuyhteydet. Osan toimistoista voisi muuttaa majoitustiloiksi tai asunnoiksi kolmannesta kerroksesta ylöspäin. Korttelin kaupunkikuvallisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaat rakennukset suojellaan. 
Forumin korttelia rajaavat Eerikinkatu, Kauppiaskatu, Linnankatu ja Aurakatu. Korttelin läpi kulkee katettu jalankulkuyhteys. Koko kortteli on yksityisomistuksessa.
Kaavaluonnos tulee kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn tiistaina. 
Seksuaalinen häirintä puhuttaa näyttelijäopiskelijoita – "Tiedän itsekin useampia nimiä"
Tampereen yliopiston teatterityön professori ja näyttelijäopiskelija ovat kuulleet häirinnästä, jota opiskelijat ovat kohdanneet työelämässä.
Keskustelu seksuaalisesta häirinnästä teatteri-, tv- ja elokuva-alalla jatkuu kiivaana [Ylen kerrottua keskiviikkona, että elokuvaohjaaja, professori Lauri Törhönen on häirinnyt kymmeniä naisia](https://yle.fi/uutiset/3-10051511) työ- ja opetustilanteissa.
Näyttelijäopiskelija Mikko Kauppilaa uutinen ei yllättänyt. Neljättä vuotta teatterityötä Tampereen yliopistossa opiskeleva Kauppila sanoo, että Törhösen tapaus ei valitettavasti ole yksittäistapaus.
– Olen joutunut kuulemaan naiskollegoilta, että he ovat kokeneet seksuaalista häirintää – ihan omilta luokkalaisiltani, jotka eivät ole vielä tässä vaiheessa edes kauheasti ehtineet tehdä töitä kentällä, hän kertoo.
– Tiedän itsekin useampia nimiä ja toivon, että niitä tulee esiin. Kyse on kuitenkin laajemmasta ilmiöstä, ihan kokonaisesta kulttuurista, jossa jokainen on jollain tavalla osana.
Opiskelijat ovat kertoneet häirinnästä, esimerkiksi epäasiallisesta kielenkäytöstä, myös teatterityön professorille Pauliina Hulkolle. 
– Keskusteluissa on tullut esiin asiattomuutta. Opiskelijat ovat kertoneet olevansa hämmentyneitä ja pettyneitä siihen tapaan, miten heille on kommunikoitu, Hulkko sanoo.
Hulkon mukaan häirintätapauksia ei tule hänen tietoonsa usein eikä häirintä ole järjestelmällistä.
– Häirintä ei liity välttämättä mihinkään rakenteisiin tai tiettyihin auktoriteetteihin. Se tapahtuu siellä, täällä ja tuolla, hän sanoo.
On oikeus sanoa ei
[Syksystä lähtien esillä olleen #metoo-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) ansiosta Tampereen yliopiston teatterityön laitoksella on puhuttu häirinnästä tavallista enemmän. Pauliina Hulkon mukaan näyttelijäopiskelijoita valmennetaan työelämässä mahdollisesti esiin tuleviin tilanteisiin ammatillista itsetuntoa kasvattamalla ja puhumalla asioista avoimesti. Opiskelijoille korostetaan, että heillä on oikeus sanoa ei.
– Tällä hetkellä me puhumme todella suoraan, koska nämä asiat askarruttavat. Puhumme vastaantulevista ammatillisista tilanteista ja käymme niitä läpi, Pauliina Hulkko kertoo.
– Jos häirintään törmäisi, asiassa olisi helppo edetä. Meitä on ohjeistettu, mitä tilanteessa pitäisi tehdä, kertoo toista vuotta näyttelijäksi opiskeleva Sofia Smeds.
Hulkon mukaan tietoisuus häirinnästä on kasvanut #metoo -kampanjan ansiosta. Hän pitää sitä hyvänä.  

– Kukaan ei ainakaan voi sanoa, että ei tiennyt tai että on jotain epäselvyyttä tässä. Kyllä se on ihan varmasti kasvattanut tietoisuutta ja toimintatavat varmasti siistiytyy ja on syytäkin, hän sanoo.
Sofia Smeds on samaa mieltä.
– Häirintä on tietysti koko yhteiskunnan läpäisemä asia. Näistä uutisista tulee surullinen, mutta toisaalta aika voimaantunutkin olo. Nyt tämä alkaa purkautua ja se on hienoa.
Nokian Rajeev Suri: "Jos jokin ei toimi, epäonnistu nopeasti"
En ole liian pahoillani jostain, jonka olemme lopettaneet, kunhan liikumme koko ajan eteenpäin, Rajeev Suri sanoo. Uusi 5G-aika on hänen mukaansa aivan kulman takana.
Nokia löi torstaina pöytään odotuksia [paremmat tulosluvut](https://yle.fi/uutiset/3-10052744). Edellinen vuosineljännes oli surkea, mutta nyt toimistusjohtaja Rajeev Surilla on paljon ilon aiheita:
Jos valuuttakurssien heilahtelu jätetään huomiotta, yhtiön liikevaihto kasvoi viisi prosenttia – verkkoliiketoimintakin kaksi prosenttia. Huolestuttavasti huvennut kassa kasvoi 1,8 miljardia euroa. Lisäksi jälleen yksi iso kännykkävalmistaja taipui lisensioimaan Nokian patentteja, mikä kasvatti teknologiayksikön liikevaihtoa peräti 80 prosenttia.
Samaan aikaan Nokian vanha kilpailija Ericsson tekee tappiota, irtisanoo työntekijöitä ja myy liiketoimintojaan. Ylen haastattelussa Suri ei ole erityisen huolissaan edes kiinalaisesta Huaweista.
Palataan Huaweihin myöhemmin. Suri nimittäin uskoo, että viidennen sukupolven verkot ovat aivan kulman takana.
– Vuosi 2018 on vuosi, jolloin kiihdytämme 5G-verkkojen kehitystä. Vuonna 2019 ja 2020 rakennetaan täysimittaisia 5G-verkkoja, Rajeev Suri sanoo.
Tämä on optimistinen toteamus. Maanantaina verkkoliiketoimintaan erikoistunut tutkimusyhtiö Dell’Oro [ennusti](http://www.delloro.com/news/massive-5g-investments-forecast-improve-mobile-ran-market-according-delloro-group), että vuosien kitumisen jälkeen kännykkäverkkoalalle jälleen luvassa kasvua. Nuo kasvuodotukset kohdistuvat kuitenkin vasta vuosiin 2021 ja 2022. Suri uskoo viidennen sukupolven myynnin käynnistyvän toden teolla jo ensi vuonna.
Nokia arvioi verkkoliiketoimintansa kasvavan markkinoita nopeammin ja kannattavuutensa paranevan vuoteen 2020 asti. 
– Lisäksi varhaiset merkit osoittavat, että otimme jo viime vuonna markkinaosuutta neljännen sukupolven verkoissa.
”Fail fast!”
Kun Nokia luopui kännyköistä, se flirttaili yhä mahdollisuudella palata kuluttajaliiketoimintaan. Sittemmin Nokia julkistikin virtuaalitodellisuuskamera OZO:n ja osti ranskalaisen älykelloja ja älyvaakoja valmistavan Withingsin.
Nämä hankkeet epäonnistuivat.
Viime syksynä yhtiö kertoi lopettavansa virtuaalitodellisuuskamera Ozon kehittämisen. Toisaalta se kertoi alaskirjaavansa Withingsistä maksamansa kauppahinnan. Onko Nokia liian iso aloittaakseen jotain aivan uutta?
– Tärkeintä on kyky kokeilla, testata ja epäonnistua. Jos jokin ei toimi, fail fast, Rajeev Suri sanoo.
Siis epäonnistu nopeasti. Nokian toimitusjohtaja jakaa samat opit kuin startup-yrittäjät ja Supercellin pelinkehittäjät.
– En ole liian pahoillani jostain, jonka olemme lopettaneet, kunhan liikumme koko ajan eteenpäin ja pidämme innovaation osana kulttuuriamme, Rajeev Suri sanoo.
Hän huomauttaa myös, ettei Nokia lopettanut virtuaalittodellisuuden parissa kokonaan. Sille jäi teknologiaa, jota lisensioida.
Surin mukaan Nokia aikoo jatkaa uusien asioiden hautomista, "incubointia". Yksi uusi innovaatio antaa teollisuusyrityksille mahdollisuuden rakentaa yksityisiä mobiiliverkkoja, toinen tarjoaa operaattoreille työkaluja pilvipalveluihin.
Nokia on selvästi parhaimmillaan palvellessaan yritysasiakkaita.
Nokia-kännykät ovat aivan oma lukunsa. Kasvuyhtiö HMD lisensioi Nokian brändin ja toi puhelimet markkinoille. Vuoden kuluessa HMD on tuonut myyntiin jo toistakymmentä puhelinta.
Rajeev Suriin tämä on tehnyt vaikutuksen.
– Olen vaikuttunut siitä mitä HMD onnistui ensimmäisen vuoden aikana. Se on vahvistanut brändiämme. Olen hyvin tyytyväinen ja kiinnostunut näkemään, mitä he saavat seuraavaksi aikaan.
Brändin lisensiointi HMD:lle on riskitön strategia. Nokia saa rojaltin jokaisesta myydystä puhelimesta, vaikka HMD tekisi tappioita.
Kannattiko kauppa?
Tulosjulkistuksen jälkeisestä noin yhdeksän prosentin iloisesta kurssinoususta huolimatta Nokian osakkeista maksetaan tänään reilusti vähemmän kuin kolme vuotta sitten.  

Se on huono suoritus, kun pörssiosakkeet ovat tuona aikana nousseet keskimäärin parikymmentä prosenttia.
Kolme vuotta sitten Nokia osti ranskalaisen verkkoyhtiön Alcatel-Lucentin noin 16 miljardilla eurolla. Kyse oli Suomen taloushistorian suurimmasta yrityskaupasta. Rajeev Suri perusteli kauppaa toteamalla, että Nokia ei voi jatkossa olla pelkkä kännykkäverkkojen myyjä. Hän vakuutti, että operaattorit haluavat jatkossa ostaa kaikki verkkolaitteensa yhdeltä toimittajalta.
Onko näin tapahtunut?  

– On selvästi. Japanilainen NTT Docomo on ensimmäinen iso 5G-asiakkaamme, ja siinä kaupassa on komponentteja sekä Alcatelin että Nokian vanhoista tuotesalkuista, Rajeev Suri sanoo.
Ristiinmyyntiä ja uutta kauppaa Nokia on tehnyt Surin mukaan myös esimerkiksi Meksikossa, Japanissa ja Intiassa.  

Nokian kilpailija Ericsson solmi kolmisen vuotta sitten kumppanuuden verkkojätti Ciscon kanssa ja pyrki sillä tavoin laajentamaan tuotepalettiaan – ilman yrityskaupan riesaa.
– Se oli taktinen kumppanuus, jonka seurauksena he eivät ole voittaneet paljonkaan kauppaa, Rajeev Suri sanoo.   

Hikkoja tulee aina
Rajeev Surin mukaan Alcatel-kauppa oli hyvä ja välttämätön. Ongelmiakin on siunaantunut. Esimerkiksi tukiasemien vaihto Alcatelin teknologista Nokian teknologiaan osoittautui puoli miljardia euroa arvioitua kalliimmaksi.
Eräs Ylen haastattelema analyytikko epäilee, että it-järjestelmienkin yhteensovittamisessa riittää vielä työtä.
– Integraatiotyö on sujunut hyvin. Kulttuurien yhteensovittaminen ja työtyytyväisyys on paljon paremmalla tasolla kuin aikanaan Nokian ja Siemensin välisessä fuusiossa – tai Alcatelin aiemmissa fuusioissa, Rajeev Suri sanoo.  

– Luonnollisesti kehityksessä tulee aina hikkoja vastaan.
Suri vakuuttaa, että yhtiö saavuttaa yrityskaupan tavoitteet aikataulussa.
– Tietysti meillä on jatkuvaa työtä tietojärjestelmien ja toimitusketjun kanssa. Mutta kyse on evoluutiosta ja me olemme saavuttamassa asettamamme 1,2 miljardin euron säästötavoitteen, Suri vakuuttaa.   

Integraatiohaasteet ovat työllistäneet myös tuotekehittäjiä, mutta se ei ole Surin mukaan ongelma. Paletti on kunnossa.  

– Vain kaksi yhtiötä maailmassa pystyy toimittamaan verkkojen kokonaisratkaisuja. Me olemme niistä toinen – ja ainoa länsimainen.  

Miten Huawei selätetään?
Se toinen kokonaisratkaisuja myyvä verkkokauppias, johon Rajeev Suri viittaa, on kiinalainen Huawei. Muutama vuosi sitten Huaweita pidettiin vain halvemman hintaluokan haastajana – nyt Ericsson on vaikeuksissa ja Nokiakin on joutunut päästämään Huawein ohitseen.
– Huawei on markkinaykkönen, ja me olemme kakkonen. Toisaalta heillä on liiketoimintoja, joissa me emme ole – kuten palvelimet ja tallennuslaitteet – joten ihan suoraa vertailua ei voi tehdä, Suri sanoo.
Kiinalainen yhtiö hyötyy valtavista kotimarkkinoistaan. Toisaalta se kykenee omistustaustansa takia tarjoamaan operaattoriasiakkaille rahoitusmalleja, joihin länsimaiset kilpailijat eivät taivu.  

Suri ei ole tästä huolissaan.  

– Olemme monien vuosien ajan kilpailleet kaikenlaisten yhtiöiden kanssa, mukaan lukien kiinalaiset. Tuotesalkkumme on vahva, meidät koetaan luotettavaksi ja turvalliseksi, meillä on hyvät asiakassuhteet ja olemme läsnä kaikilla teknologisesti edistyneillä markkinoilla.  

Rajeev Suri huomauttaa, ettei Huawei kisaa esimerkiksi Yhdysvaltojen markkinoilla. Nokia on vahvempi myös esimerkiksi Etelä-Koreassa, Japanissa ja Pohjoismaissa.  

– Kun on läsnä kaikilla teknisesti kehittyneillä markkinoilla, tuote kehittyy entistä paremmaksi. Kykenemme kilpailemaan heitä vastaan komeasti.
Trump liioitteli jälleen – väitti puhettaan kansakunnan tilasta historian katsotuimmaksi
Presidentti Donald Trumpin kansakunnan tilaa käsittelevän puheen katsojaluvut olivat korkeat, mutta moni presidentti on yltänyt vieläkin suurempiin lukuihin.
Presidentti Donald Trump väitti tänään Twitterissä, että hänen [eilinen kansakunnan tilaa koskeva puheensa](https://yle.fi/uutiset/3-10050347) sai enemmän katsojia kuin koskaan historiassa. 
– Kiitos kaikille kohteliaisuuksista ja kansakunnan tilaa käsittelevän puheeni hyvistä arvioista. 45,6 miljoonaa ihmistä katseli, suurin luku historiassa, Trump twiittasi.
Katsojalukuja Yhdysvalloissa keräävän Nielsen-tutkimuslaitoksen mukaan 45,6 miljoonan katsojan luku pitää paikkaansa. Väite historian suurimmasta katsojamäärästä sen sijaan ei pidä, kirjoittaa yhdysvaltalainen [Politico-lehti](https://www.politico.com/story/2018/02/01/trump-state-of-the-union-rating-381266). 
[Nielsenin mukaan Trumpin puheen edellä](http://www.nielsen.com/us/en/insights/news/2018/viewers-watch-president-trump-s-state-of-the-union-2018.html) on ainakin Barack Obaman pitämä puhe vuonna 2010. Se sai silloin 48 miljoonaa katsojaa. 
Samoin Trumpin puheen ohittaa George W Bushin vuonna 2002, muutama kuukausi World Trade Centerin iskujen jälkeen, pitämä puhe. Se keräsi 51,7 miljoonaa katsojaa.
Bill Clinton päihitti Trumpin vuonna 1998 puheella, joka keräsi 53 miljoonaa katsojaa.
Lähihistorian katsotuin kansakunnan tilaa käsittelevän puheen on Nielsenin mukaan pitänyt George W Bush vuonna 2003. Ennen Yhdysvaltain hyökkäystä Irakiin pidetty puhe keräsi 62 miljoonaa katsojaa.
Trumpin nyt keräämä katsojaluku on kuitenkin keskiarvoa selvästi korkeampi.
Trump on ennenkin liioitellut luvuissa. Vuosi sitten hän [väitti, että hänen virkaanastujaisissaan oli enemmän ihmisiä kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9417096), ja haukkui median yleisömäärän vähättelystä.
Natseja ylistävät opiskelijalaulut kaatoivat itävaltalaispoliitikon
Itävaltaa ovat kuohuttaneet äärioikeistolaisen veljeskunnan laulut, joissa ylistetään natsi-Saksan julmuuksia. Veljeskunnan johtoon kuulunut vapauspuolue FPÖ:n poliitikko Udo Landbauer ilmoitti torstaina, että hän jättää tehtävänsä.
Itävallassa äärioikeistolaisen vapauspuolueen FPÖ:n poliitikko Udo Landbauer on ilmoittanut jättävänsä poliittiset tehtävät hänen opiskelijaveljeskuntansa laulukirjasta nousseen kohun vuoksi, kertovat itävaltalaislehti [Die Presse](https://diepresse.com/home/innenpolitik/5364180/Udo-Landbauer-legt-alle-politischen-Funktionen-zurueck) ja [yleisradioyhtiö ORF](http://orf.at/stories/2424799/2424798/).
Burschenschaft Germania -veljeskunnan laulukirja on peräisin vuodelta 1997, mutta kohu puhkesi, kun wieniläinen viikkolehti Falter julkaisi kirjan sanoitukset. Niissä ihannoidaan sotarikoksiin syyllistyneitä natsi-Saksan joukkoja ja natsien julmuuksia.
Eräässä laulussa esimerkiksi lauletaan "Kaasua ... pystymme seitsemään miljoonaan", mediatiedot kertovat. Natsit tappoivat kuusi miljoonaa juutalaista, joista monet kaasulla keskitysleireissä.
31-vuotias Landbauer on ollut laulukirjakohun keskiössä, koska hän oli aiemmin veljeskunnan varapuhenjohtaja. Hän on ollut FPÖ:n johtavia poliitikkoja Ala-Saksissa ja Wiener Neustadtin kaupungissa, jossa veljeskunta toimii.
Landbauer on kiistänyt tienneensä kiistellyistä sanoituksista. Hän sanoo tunteneensa kirjasta vain version, jossa kiistellyt kohdat oli mustattu tai revitty pois. 
Landbauer jättää osavaltioparlamentin 
Vielä vastikään Landbauer osallistui kohusta huolimatta Ala-Itävallan osavaltioparlamentin vaaleihin. Hänet valittiin ja puolue kasvatti äänimääräänsä.
Torstaina Landbauer kuitenkin taipui erovaateisiin ja ilmoitti, ettei ota vastaan paikkaa, jonka vaaleissa voitti. Hän luopuu myös paikastaan Wiener Neustadtin kaupunginvaltuustossa, kertovat [Die Presse](https://diepresse.com/home/innenpolitik/5364180/Udo-Landbauer-legt-alle-politischen-Funktionen-zurueck) ja [ORF](http://orf.at/stories/2424799/2424798/).
Jäsenyytensä FPÖ:ssä Landbauer panee lepäämään. Jo aiemmin hän teki samoin kiistellyn veljeskunnan jäsenyydelle. 
Landbauer syyttää mediaa ajojahdista ja sanoo, että eroamalla hän ennen kaikkea saa perheensä pois tulilinjalta.
Kohu kiusallinen myös liittokanslerille
Kohu on ollut kiusallinen konservatiivista ÖVP-puoluetta edustavalle Itävallan liittokanslerille Sebastian Kurzille, koska maahanmuuttovastainen FPÖ on ÖVP:n hallituskumppani.
Useat johtavat FPÖ:n poliitikot kuuluvat veljeskuntiin. FPÖ sanoo, että veljeskunnat ovat harmittomia. Puolueen johtajan Heinz-Christian Strachen mukaan antisemitismi, totalitarismi ja rasismi ovat veljeskuntien ajattelulle vastakkaisia.
Landbauerin eroa on vaatinut muun muassa sosiaalidemokraattinen puolue SPÖ. ÖVP:tä edustava Ala-Itävallan pääministeri Johanna Miki-Leitner puolestaan ilmoitti, ettei suostu tekemään yhteistyötä Landbauerin kanssa.
Kielletäänkö veljeskunta?
Itävallan viranomaiset ovat kertoneet suunnittelevansa veljeskunnan kieltämistä. Syyttäjä tutkii neljän ihmisen toimia. Yksi heistä, laulukirjan kuvittaja on kuitannut kaasukammioihin viittaavan laulun vitsiksi ja sanoo, ettei sitä koskaan laulettu.  

FPÖ:tä edustava sisäminister Herbert Kickl sanoo, että veljeskunta hajoitetaan, jos merkittäviä rikoksia havaitaan. Pelkkä epäily ei hänen mukaansa riitä.
Itävallan uutistoimiston APA:n haastatteleman asianajan mukaan veljeskunnan hajottaminen voi olla vaikeaa, jos ei voida osoittaa, että laulua todella laulettiin. 
Itä-Hämeessä paljastui laaja eläinsuojelurikos – poliisi yritti pelastaa naudat ruokkimalla
Eläinlääkäri arvioi, että naudat olivat olleet huonossa hoidossa pitkän aikaa.
Itä-Hämeessä on paljastunut laaja eläinsuojelurikos. Poliisi löysi itähämäläiseltä maatilalta viime marraskuussa 30 huonossa kunnossa olevaa nautaa. Isäntäväki ei ollut paikalla.
Mukana ollut eläinlääkäri arvioi, että naudat olivat olleet huonossa hoidossa pitkän aikaa. 
Nälkiintyneet eläimet ruokittiin tilalta löytyneillä viimeisillä heinillä, ja poliisi täytti myös tyhjät juomakupit. Naudat jouduttiin kuitenkin lopettamaan pari päivää tarkastuksen jälkeen. 
Hämeen poliisin esitutkinta jutussa on valmistunut ja asia siirtyy syyteharkintaan. Maatilan isäntää epäillään eläinsuojelurikoksesta.   
 _
KORJATTU 1.2.2018 kello 16:52. Poliisi ei ole paljastanut rikospaikkakuntaa._ 
"Mitta on täysi" – pieni Halsuan kunta sai tarpeekseen surkeista teistä ja etsii nyt valitusosoitetta
Halsuan kunta hakee muista kunnista tukea valitukselleen, sillä huoli turvallisuudesta on alueella yhteinen.
Halsuan kunta aikoo tehdä valituksen keskipohjalaisteiden kunnosta. Kunnassa ollaan huolissaan siitä, että tiet ovat vaarallisessa kunnossa jo toisena talvena peräkkäin. 
– Tämä ei ole mikään äkkinäinen tulkinta, vaan asialla on pitkä historia. Jo viime talvena oli tapauksia, että kouluautot eivät päässeet liukkauden takia liikenteeseen. Tänä talvena tilanne jatkuu. Mitta on täysi. Siksi halusimme, että kunta tarttuu asiaan, Halsuan kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Pärkkä toteaa.
Peilijää vaihtui äkkivääriksi polanteiksi 
Viikko sitten keskipohjalaisteillä oli niin liukasta, että autot joutuivat etenemään neljääkymppiä ja [raskas liikenne keskeytyi täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10040222). Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella sattui tuolloin [toistakymmentä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10039981), joissa oli osallisena raskas ajoneuvo.
– Nuo liukkaat kelit olivat viimeinen piste, jolloin ihmiset rupesivat puuttumaan asiaan, Halsuan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jarmo Pollari sanoo.
Pollarin mukaan ihmisiä mietityttää, miksi tienpito ei varautunut liukkauteen ajoissa, sillä sääennusteet varoittivat siitä hyvissä ajoin. 
Myös jälkihoito puhuttaa. Teissä on nyt heittoja ja polanteita niin paljon, että auto lähtee herkästi luisuun suorallakin tieosuudella.
"Tienhoitoon ryhtiliike"
Huolta teiden kunnosta on ollut jo pitkään.
– Keskipohjalainen luonne vain on sellainen, ettei heti valiteta joka asiasta. Nyt rupesi kuitenkin tulemaan niin paljon viestiä, että tähän pitää puuttua, Jarmo Pollari sanoo.
Nyt Halsuan kunnanvaltuusto toivoo, että tienhoitoon tulee ryhtiliike ja ajoväylät saadaan turvallisiksi.
Valtuusto antoi keskiviikkona Halsuan kunnanjohtajan selvitettäväksi, mihin kunta voi tienpidosta valittaa ja saadaanko asian taakse myös muita alueen kuntia.
Halsuan kunnanjohtaja Jari Penttilä kertoo, että tavoitteena on koota valituksen taakse useita keskipohjalaiskuntia, koska teiden kunto koskettaa laajasti Halsuan ulkopuolellakin.
Lidl avaa syksyllä massiivisen logistiikkakeskuksen Järvenpäähän – "suurin yksittäinen kaupunkiin tehty investointi"
Nopeasti kasvava kaupunki saa Lidlin myötä jopa 600 uutta työpaikkaa.
Järvenpään kaupungin etelälaidalla, Nelostien ja Ainolan junaseisakkeen välimaastossa sijaitseva laaja maa-alue on saksalaisen kauppajätin Lidlin uusi Etelä-Suomen kotipesä. 
Lidl avasi ensimmäisen Suomen-myymälänsä vuonna 2002, ja nyt eri puolilla maata on jo reilut 170 myymälää. Järvenpäähän syksyksi valmistuva jakelukeskus on järjestyksessään kolmas, kaksi muuta ovat Janakkalassa ja Laukaassa. 
Aluejohtaja Antti Partasen mukaan Järvenpää on luonteva paikka jakelukeskukselle hyvien liikenneyhteyksien vuoksi. 
– Pääkaupunkiseudun läheisyys on tärkeää, myymäläavaukset ja painopisteet ovat täällä etelän kasvukeskuksissa.
Naapurissa vielä tilaa
Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen pitää investointia merkittävänä.
– Ihan konkreettinen vaikutus on se, että tämä työllistää suoraan 300 henkeä ja välillisesti vielä saman verran. 
 Tämä tekee Lidlistä Järvenpään kolmanneksi suurimman työllistäjän, kun otetaan alihankintaketjut huomioon, sanoo elinkeinojohtaja Olli Keto-Tokoi. Hänen mukaansa kyseessä on suurin yksittäinen Järvenpäähän tehty investointi kautta aikojen.
Lidlin jakelukeskus saa naapureikseen ainakin Puuilon ja Würthin. Keto-Tokoin mukaan yritysalue Boogiella on vielä muutama vapaa tontti, joista käydään parhaillaan neuvotteluja.
Kymmenen jalkapallokenttää
Jakelukeskukseen tulee varastopuolen lisäksi toimistosiipi, jonne sijoittuu myynnin, tukitoimintojen, tavaranhallinnan, kiinteistön ja hallinnon ihmisiä. Varastopuolen kapasiteetti on noin 33 500 eurolavaa ja pinta-ala 62 000 neliötä, eli lähes kymmenen jalkapallokentän verran.
Aluejohtaja Antti Partasen mukaan keskus toimii läpikulkuvarastona niin, että tavarantoimittajat tuovat kuljetukset yhteen paikkaan, josta kerätään aina myymäläkohtainen kuorma.
– Meillä ei tule myymälöihin suoratoimituksia tavarantoimittajilta, vaan he tuovat isoissa yksiköissä tavaraa tänne ja täällä tavarat kerätään myymäläkohtaisesti kuljetusyksiköihin, jotka viedään sitten edelleen myymälöihin. 
Tällä pyritään Partasen mukaan pitämään ajokilometrit mahdollisimman vähäisinä ja kuormat täysinä.  

Etelän lumimyräkkä helpottamassa lähitunteina – lunta luvassa huomennakin, Lapissa kolkutellaan pakkasennätyksiä
Lumipyry siirtyy illan aikana kohti pohjoista.
Lumimyräkkä on piessyt tänään kovalla kädellä maan etelä- ja lounaisosia. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että lunta on satanut päivän aikana eniten Uudellamaalla ja Varsinais-Suomen itäosissa, paikoin jopa yli 20 senttimetriä.
– Lumi on tullut tuiskun kera, mikä tarkoittaa sitä, että kinoksissa voi olla tätäkin enemmän lunta. Tuisku on lisännyt myös ilman hyytävyyttä, Huutonen sanoo.
Myräkkä alkaa näyttää jo hiipumisen merkkejä. Turun seudulla lumisade on alkanut tauota iltapäivällä ja heikkenee pääkaupunkiseudulla illan aikana.  

– Lähitunnit tulee vielä tukevasti lunta. Tämän jälkeen lumipyry siirtyy pohjoisemmaksi. Maan keskiosassa voi tulla illalla lunta 10–15 senttimetriä.
Ensi viikko talvinen koko maassa
Etelä-Suomessa tulee vielä huomennakin lunta tai lumikuuroja, mutta huomattavasti tämänpäiväistä heikompana. Lapissa korkeapaine vahvistuu, mikä voi tarkoittaa erittäin kireitä pakkasia. 
– Lapissa saatetaan kolkutella talven kylmimpiä pakkaslukemia, Huutonen sanoo.
Sateet väistyvät viikonloppuna, ja etelään virtaa kylmää ilmaa, mutta pakkaslukemat jäävät maltillisiksi. Kylmä ilmavirtaus saavuttaa koko maan ensi viikolla.
– Talvinen pakkasviikko on tulossa. Se tarkoittaa sitä, että tänään satanut lumi ei ole sulamassa pois etelässä ainakaan heti.
**Lue myös:**
[Lennot ja junat myöhässä, peruutuksia ja harvennettuja vuorovälejä, rekkoja jumissa – Lumimyräkkä sotkee liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10053210)
[Ajokeli on erittäin huono lumipyryn takia – myräkkä jatkuu ainakin iltapäivään: "Risteykset kiillottuvat liukkaiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10052657)
FBI, demokraatit ja Valkoinen talo riitelevät muistion julkaisemisesta – Mitä kiistelty raportti sisältää?
Demokraattien mukaan republikaanijohtajan laatima raportti yrittää mustamaalata liittovaltion poliisin ja torpedoida erikoissyyttäjän Venäjä-tutkimuksen.
Yhdysvalloissa odotetaan parhaillaan, julkaiseeko Valkoinen talo kiistellyn muistion liittovaltion poliisin FBI:n toiminnasta.
Muistion uskotaan esittävän, että FBI ja oikeusministeriö olisivat väärinkäyttänyt valtuuksiaan tutkiessaan Donald Trumpin väitettyjä Venäjä-yhteyksiä vuonna 2016.
FBI on julkisesti vastustanut raportin julkistamista, sillä virastolla [on "suuria epäillyksiä" sen luotettavuudesta.](https://www.fbi.gov/news/pressrel/press-releases/fbi-statement-on-hpsci-memo) Presidentti Trumpin sen sijaan uskotaan puoltavan muistion julkaisemista. 
Valkoisen talon kansliapäällikön John F. Kellyn mukaan presidentti haluaa raportin julki, jotta "amerikkalaiset voivat itse tehdä johtopäätökset".
Kiistelty muistio toimitettiin maanantaina Valkoiseen taloon ja Trumpilla on viikonloppuun asti aikaa päättää, julkistetaanko muistio vai ei.
Mikä muistio?
Nelisivuisen muistion FBI:n ja oikeusministeriön toiminnasta on laatinut edustajainhuoneen tiedustelukomitean johtaja, republikaanipuolueen Devin Nunes.
Raportti oli alun perin salainen, mutta republikaanienemmistöinen komitea äänesti sen julkistamisen puolesta. Samalla komitea päätti, että demokraattien [samasta aiheesta laatima muistio pysyisi salaisena.](https://www.cnbc.com/2018/01/29/us-house-panel-votes-release-republican-memo-anti-trump-bias.html)
Uutistoimistojen mukaan Nunesin muistion ydinväite on, että FBI on käyttänyt kelvottomia todisteita hakiessaan vuonna 2016 oikeudelta lupaa vakoilla Trumpin [kampanjassa työskennellyttä Carter Pagea](https://yle.fi/uutiset/3-9562085). Liittovaltion poliisi epäili Pagea vakoojaksi.  

Muistion nähneiden lakimiesten mukaan FBI perusteli oikeudelle esittämäänsä lupahakemusta [niin kutsutulla Venäjä-raportilla.](https://yle.fi/uutiset/3-9399646) Entisen brittivakoojan koostama raportti oli osin Hillary Clintonin kampanjan rahoittama, ja se piti sisällään Donald Trumpin kannalta erittäin kiusallista tietoa. 
Venäjä-raportissa tiettävästi väitettiin, että Trumpista olisi esimerkiksi tallenne, missä tämä harrastaa rajuja seksileikkejä Moskovassa.
Miksi muistio on tehty?
Demokraattipuolue on vastustanut muistion julkistamista. Demokraattien mukaan raportti perustuu valikoituihin tietoihin, eikä se anna todenmukaista kuvaa tuomioistuimelle Pagen tapauksessa esitetyistä todisteista.
Demokraattipuolueen johtohahmojen mielestä muistio onkin poliittisesti motivoitu yritys häiritä meneillään olevaa Venäjä-tutkintaa.
– On selvää, että päämäärä on torpedoida erikoissyyttäjän tutkimus, arvio demokraattisenaattori Dianne Feinstein uutistoimisto AFP:lle.
Myös muistion lopullisesta muotoilusta on kiistelty. Tiedustelukomitean johtava demokraattijäsen Adam Schiff on syyttänyt puheenjohtaja Nunesia muistion sormeilusta sen jälkeen, kun se hyväksyttiin lähetettäväksi Valkoiseen taloon. 
Schiffin mukaan dokumenttiin tehtiin jälkikäteen "merkittäviä" muutoksia ilman komitean jäsenten hyväksyntää. Uutistoimisto Reutersin mukaan Nunes on luonnehtinut muutoksia pieniksi ja tuonut esille, että muutoksista kaksi tehtiin FBI:n ja demokraattien itsensä pyynnöstä.
**Lue lisää:**
[Lehti: FBI oli saanut luvan salakuunnella Trumpin kampanja-avustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9562085)  

[Trump Russia: Republicans accused of tampering with memo on FBI](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42902537)
Suomalainen välimies ratkomaan olympialaisten mahdollisia dopingtapauksia
Suomalainen Markus Manninen on valittu urheilun kansainvälisen välimiestuomioistuimen CASin Etelä-Korean talviolympialaisissa toimivaan antidopingjaostoon.
 CASin väliaikainen antidopingjaosto käsittelee paikan päällä nopealla aikataululla mahdollisia dopingtapauksia ja niitä koskevia erimielisyyksiä. Jaosto voi määrätä väliaikaisia kilpailukieltoja. 
\- Lähden edistämään puhdasta olympiaurheilua. Kuukausi Etelä-Koreassa tulee varmasti olemaan paitsi mielenkiintoinen myös haasteellinen, Manninen sanoi tiedotteessa. 
Manninen on Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK ry:n valvontalautakunnan puheenjohtaja.
Suuri osa busseista pysähtyy, satama hiljenee – katso täältä aktiivimallia vastustavan mielenilmauksen vaikutuksia Kymenlaaksossa
Ruokakaupoissa ensimmäisenä saattavat tyhjentyä tuoretuotteiden hyllyt.
SAK:n järjestämä mielenilmaus työttömyysturvan aktiivimallia vastaan vaikuttaa ihmisten arkeen laajasti myös Kymenlaaksossa perjantaina. Moni[ työntekijäjärjestö ](https://yle.fi/uutiset/3-10042466)on ilmoittanut poliittisesta lakosta mielenilmauspäivänä.  

Kokosimme muutamia mielenilmausten vaikutuksia, joihin kymenlaaksolaisten kannattaa perjantaina varautua.
1. Bussi- ja junaliikenne
[AKT:n mielenilmauksen](https://www.akt.fi/uutiset/aanityottomalle/) vuoksi moni bussivuoro jää perjantaina ajamatta. Esimerkiksi Kotkassa ja Pyhtäällä suuri osa paikallisliikenteestä jää ajamatta perjantai kello 03–18.
Etelä-Kymenlaakson bussien liikennöinnistä saa ajantasaista tietoa [Kotkan Seudun bussiaikataulut -nettisivulta.](http://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/kuljetusalan-mielenilmaus-pe-2-2-2018/)
Kouvolassakin mielenilmaus vaikuttaa merkittävästi linja-autoliikenteeseen. Poikkeusaikatauluista on koottu tietoa e[simerkiksi Kouvolan kaupungin nettisivulle.](https://www.kouvola.fi/index/uutiset/2018/01/tyonseisausperjantaina2.2.vaikuttaakouvolanpaikallisliikenteeseen.html)
Koululaiskuljetukset ja tilauskuljetukset ajetaan normaalisti. Koulut ovat pyytäneet huoltajia avustamaan tarvittaessa oppilaiden ja opiskelijoiden kuljetuksessa.
[Veturimiesten liitto ](https://www.vml.fi/uutiset/aanityottomalle/)on luvannut, ettei se pysäytä junia mielenilmauksen vuoksi eli junien on määrä liikennöidä normaalisti. Taksit kulkevat myös.  

Teiden auraajat ja kunnossapitäjät on rajattu myös lakon ulkopuolelle. 
2. Ruokakaupat ja päiväkotien, koulujen ja hoivakotien ruokailu
[Elintarviketeollisuusliitto](http://www.etl.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/perjantain-mielenilmaus-haittaa-ruokahuoltoa.html) arvioi, että lakko voi näkyä monella tapaa esimerkiksi ruokakaupoissa ja laitoskeittiöissä. Liiton mukaan kaupan hyllyt voivat tyhjentyä tuoretuotteista, eikä täydennystä nopeasti saada.
Kymen Seudun Osuuskaupan mukaan vaikutuksia ei pystytä täsmällisesti etukäteen arvioimaan, mutta ruokapulaa tuskin on tulossa. 
Kouvolan kaupungin ruokapalvelusta puolestaan kerrotaan, että muun muassa kouluissa, päiväkodeissa ja hoivakodeissa ruokaa riittää ja jakelun on tarkoitus pelata häiriöittä. Kaupunki on varautunut perjantaihin myös aikaistamalla elintarvikekuljetuksia. 
Perjantain ruokalistoihin saattaa tulla paikoin pieniä muutoksia. 
3. Satamat hyytyvät
Lakko sulkee kaikki Suomen vientisatamat perjantaiaamuna kello 6. Työt satamissa seisovat aina lauantaihin aamukuuteen asti. 
Rakennusliittoon kuuluvat rakentajat pysäyttävät työt heti torstain vaihduttua perjantaiksi vuorokaudeksi, mikä näkyy muun muassa rakennustyömailla. 
[Teollisuusliitto](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/) on myös mukana laajasti työtaistelussa, mutta esimerkiksi lehdenjakajat eivät voi osallistua poliittiseen lakkoon. 
[Paperiliitto](https://www.paperiliitto.fi/jasenasiat/uutisia-jasenasioista/uutinen/kaikki-paperiliittolaiset-mukaan.html#.WnLml_mWZ1s) ei osallistu lakkoon, joten [Metsäteollisuus](https://www.metsateollisuus.fi/tiedotteet/tehtaita-kiinni-vienti-pysaytetaan-tyotaisteluista-mittavat-menetykset/) odottaa liiton jäsenten tulevan työvuoroihinsa normaalisti. 
[KSS Energia](https://kssenergia.fi/ajankohtaista?id=373) muistuttaa, että muutama ammattiliitto aloittaa perjantaina ylityökiellon. Energiayhtiön mukaan ylityökielto voi johtaa normaalia pidempiin keskeytyksiin kotitalouksien ja yritysten sähkön- ja lämmönjakelussa silloin, kun vikaa ei voida kiellon takia korjata päivystysaikana.
Rallicrossin MM-sarja näkyy jatkossa Ylen kanavilla
Yle Urheilu on solminut vuoden mittaisen sopimuksen rallicrossin MM-sarjan näyttämisestä Ylen kanavilla.
Rallicrossin MM-sarja näkyy TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
– Rallicrossin MM-sarja tukee hyvin kotimaista autourheilupakettiamme, jonka rungon mudostavat Ralli SM- ja Rallicross SM -sarjojen koosteohjelmat. MM-sarjan myötä saamme ohjelmistoomme nyt myös live-autourheilua. Lajina rallicross tarjoaa vauhdikasta ja jännittävää kisaamista, joten olemme uudesta lajistamme innoissamme, toteaa Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Sasha Ikonen. 
Urheilullisesti kovatasoisessa MM-sarjassa suomalaisväriä viime kaudella puolustivat muun muassa Toomas Heikkinen ja Nicklas Grönholm. Rallicrossin MM-sarja on jo pitkään kiinnostanut myös muissa luokissa menestyneitä kuskeja. MM-sarjassa onkin nähty muun muassa WRC:n ex-maailmanmestareita Ranskan rallilegenda Sebastien Loebistä Norjan Petter Solbergiin. 
Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n alaisessa MM-sarjassa ajetaan kaudella 2018 12 osakilpailua. Kausi käynnistyy 15.4 Espanjassa ja päättyy 25.11 Etelä-Afrikan Kapkaupungissa. 
**Kisakalenteri 2018 **
15.4. Espanja 
29.4. Portugali 
6.5. Belgia 
27.5. Britannia 
10.6. Norja 
1.7. Ruotsi 
5.8. Kanada 
2.9. Ranska 
16.9. Latvia 
30.9. USA 
14.10. Saksa 
25.11. Etelä-Afrikka 
Torstai 1.2.2018 (tv)
Presidentti Niinistön uusi virkakausi alkoi. Lumisade vaikeutti liikennettä. Automaattivaihteen suosio kasvaa. Hotelleja rakennetaan entistä enemmän.  Säätiedot.
Presidentti Niinistön uusi virkakausi alkoi. Lumisade vaikeutti liikennettä. Automaattivaihteen suosio kasvaa. Hotelleja rakennetaan entistä enemmän. Säätiedot.
Hämeenmaa haluaa kävelysillan Aleksanterinkadun yli - ilman siltaa ei tule hotellihuoneitakaan
Osuuskauppa Hämeenmaa suunnittelee tasokkaita hotellihuoneita tavaratalo Sokoksen kolmanteen kerrokseen. Hotellilaajennus edellyttää katettua kävelysiltaa Lahden pääkadun yli.
Lahdessa on tällä hetkellä pulaa tavanomaista suuremmista, tasokkaista hotellihuoneista. Vastatakseen kysyntään Osuuskauppa Hämeenmaa aikoo laajentaa hotelli Seurahuonetta. Laajennusosaa on kaavailtu hotellia vastapäätä sijaitsevan Sokos-tavaratalon kolmanteen kerrokseen. Se on jäänyt tyhjilleen, kun tavarataloa on tiivistetty.
Ongelmaksi muodostuu kuitenkin kulkuyhteys nykyisen hotellin ja uusien huoneiden välillä. Ratkaisuksi Hämeenmaa esittää katetun kävelysillan rakentamista Aleksanterinkadun yli. Toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan neuvottelut kaupungin kanssa on aloitettu.
– Vastaanotto oli lievästi positiivinen. Nyt tutkitaan asiaa ja katsellaan, mikä reaktio on, mitä asukkaat sanovat. Me tietysti voisimme ryhtyä työhön vaikka heti. 
Tunnelin hinta muodostuisi aivan hirvittävän suureksi.
Keskustan nykyinen asemakaava mahdollistaa hotellihuoneiden rakentamisen Sokoksen yläkertaan mutta sillan rakentaminen vaatii kaavamuutoksen. Se on Vormiston mukaan pitkä prosessi. 
– Kaupungin kaavaohjelma taitaa olla aika täynnä. Kaavoittaminen menee siis käytännössä varmaan ensi vuoteen. Sen jälkeen meillä on valmius toteuttaa se heti.
Hämeenmaa on Vormiston mukaan siltahankkeessaan ehdoton: jos ei tule siltaa, ei tule hotellin laajennustakaan.
– Meillä on tavoitteena, että Sokokselle tulisi vähän laadukkaampia ja isompia huoneita. Ja kun tasoa nostetaan, siihen liittyy se, että pikkukengillä pääsee vaikkapa aamupalalle. Hotellihuoneiden tekeminen toiseen kiinteistöön jää tekemättä, jos kulkuyhteydet eivät ole kunnossa.
Vormiston mukaan sillan rakentaminen on miljoonainvestointi. Silti se on monin verroin edullisempi kuin tunnelin rakentaminen, jota on ehdotettu vaihtoehdoksi sillalle. Tunnelivaihtoehtoa on selvitetty vielä alkuvuoden aikana, mutta Vormiston mukaan se ei ole realistinen.
– Tunnelin hinta muodostuisi aivan hirvittävän suureksi. Siinä on tekniikkaa, viemäriä, sadevesiviemäriä, sähköä, kuitua, kaikennäköistä. Pelkästään infran siirtäminen maksaisi yli miljoonaan ja siihen tunnelin rakennuskustannukset päälle. 
Vormisto uskoo, että kävelysilta kaventaisi leveää Aleksanterinkatua ja ryhdistäisi kaupunkikuvaa. Lisäksi se mahdollistaisi muidenkin palveluiden laajentamisen.
– Tällä hetkellä suunnitelmissa on viisi metriä leveä silta. Leveys mahdollistaisi esimerkiksi kahvilan tekemisen sillalle, sanoo Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja.
Ensikommenteissa sillan on pelätty rumentavan kaupunkikuvaa. Vormisto ei tähän usko, päinvastoin. Hän näkisi kaupungissa mielellään enemmänkin vastaavia siltoja.
–Näitä siltojahan voisi jatkossa olla enemmänkin, vaikkapa Triosta Siltapuistoon. Toki se on sitten muiden halujen ja päätösten varassa, mutta sillä voisi rytmittää mukavasti Aleksanterinkatua.
Keniassa oikeus jäädytti hallituksen tv-kanavakiellon – oppositiojohtajan piti julistautua presidentiksi televisiossa
Hallitus sulki tiistaina kolme televisiokanavaa pois lähetysverkosta, ettei oppositiojohtaja pääsisi ääneen. Oikeus kuitenkin esti Kenian hallituksen televisiokanavien vastaiset toimet.
Keniassa korkein oikeus on noussut vallanpitäjiä vastaan jäädyttämällä hallituksen määräämän televisiokanavien lähetyskiellon 14 päivän ajaksi. Oikeus aikoo tutkia hallituksen asettaman lähetyskiellon laillisuuden tuona aikana.
Hallitus oli aiemmin sulkenut kolme johtavaa televisiokanavaa pois lähetysverkosta. Syyksi sulkemiselle oli se, että NTV, Citizen TV ja KTN News olivat aikoneet näyttää oppositiojohtaja Raila Odingan presidentiksi "julistautuminen" kanavallaan. 
Toimittajat joutuivat nukkumaan studiossa
Myös journalisteja on ahdisteltu. 
NTV:n uutistenlukija Larry Mdowo kertoi yöpyneensä studiotalossa kollegoineen, sillä hän oli saanut useita varoituksia siitä, että työpaikan ulkopuolella odotti poliiseja. Poliisien arveltiin aikoneen pidättää journalistit, jos nämä olisivat poistuneet rakennuksesta. 
Odingan oli määrä puhua televisiossa tiistaina, mutta hän piti symbolisen seremoniansa nyt kannattajiensa joukossa. 
Taustalla vaikeat vaalit
Oppositio ei ole hyväksynyt Kenian viime syksyisten presidentinvaalien tulosta. Odinga onkin julistanut olevansa "kansan presidentti".
Kiistellyt vaalit pidettiin viime syksynä ja presidentti Kenyatta Uhuru voitti ne uusintakierroksella. Korkein oikeus mitätöi ensimmäisen kierroksen tuloksen vaalivilpin takia. Vaalien aikana oli myös kahakoita, joissa kuoli ihmisiä. 
Odinga boikotoi lokakuussa järjestettyä uusintakierrosta, koska epäili myös sen rehtiyttä. Kenyatta voitti 98 prosentin ääniosuudella, mutta äänestysvilkkaus jäi 39 prosenttiin. 
Kenyatta vannoi virkavalansa marraskuussa. Oppositio järjesti tuolloin Nairobissa mielenosoituksia, joissa poliisi esimerkiksi ampui ihmisiä kyynelkaasulla.
**Lue lisää: **
[Kenian oppositiojohtaja aikoo julistautua presidentiksi – poliisi vastasi kyynelkaasulla](https://yle.fi/uutiset/3-9952141)
[Nairobissa kahakoita: Kiistelty presidentti vannoi virkavalan, poliisi yrittää estää opposition mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9951299)
[Kenian presidentti sai uusintavaaleissa 98 prosenttia äänistä – oppositio boikotoi](https://yle.fi/uutiset/3-9908554)
**Aiheesta muualla:**
[Kenya TV shutdown: Court suspends ban imposed over Odinga 'inauguration'](http://www.bbc.com/news/world-africa-42905290)
Paavo Väyrynen aikoo hakea keskustan puheenjohtajaksi – eroaa puolueesta, jos ei tule valituksi
Väyrynen palaa keskustan kesäkuun puoluekokouksen jälkeen eduskuntaan. Keskustan eduskuntaryhmässä Väyrystä ei enää nähdä, jos häntä ei valita puheenjohtajaksi.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kp./kesk.) aikoo hakea keskustan puheenjohtajaksi kesän puoluekokouksessa Sotkamossa. Väyrynen kertoi asiasta tänään torstaina tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Väyrynen aikoo erota keskustasta, mikäli ei tule valituksi puheenjohtajaksi. Hän palaa eduskuntaan heti keskustan puoluekokouksen jälkeen 12.6, joko omassa eduskuntaryhmässä tai keskustan riveissä.
Kilpakumppanina Väyrysellä on ainakin nykyinen puheenjohtaja ja pääministeri Juha Sipilä, joka [ilmoitti presidentinvaalien valvojaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10045761) hakevansa jatkokautta keskustan johdossa. 
Väyrynen uskoo, että hän saa paljon tukea keskustan kentältä. 
– Uskon että se linja mitä edustan nauttii kyllä enemmistön kannatusta, mutta mikä on puoluekokouksen kokoonpano ja mikä päätös siellä syntyy, niin se jää nähtäväksi.
Väyrynen on hakenut 2000-luvulla keskustan puheenjohtajaksi kolme kertaa aikaisemminkin. Menestys on jäänyt vaatimattomaksi. 
Keskustan nykymenossa Väyrystä häiritsee erityisesti aluepolitiikka sekä puolueen EU-linja. 
– Ehkä pahinta on tämä alueellinen keskittäminen, joka on voimakkaampaa kuin koskaan aikaisin. Veisin keskustan takaisin alkiolaisille linjoille.
Väyrynen uskoo, että keskustan ympärille olisi rakennettavissa niin kutsuttu alkiolainen allianssi, jossa yhdistyisivät myös perussuomalaisten ja sinisten kannattajat. Väyrynen viittaa professori Kari Hokkasen [kirjoitukseen](https://www.suomenmaa.fi/blogit/alkiolaisen-allianssin-aika-6.21.288739.0c45ef3c3f) keskustan Suomenmaa-puoluelehdessä, jossa Hokkanen maalaili maalaisliitosta 50-luvulla irtaantuneiden puolueiden palaavan juurilleen. 
– Tämähän olisi ylivoimaisesti Suomen suurin puolue, Väyrynen sanoo.
 Presidentinvaaleissa valitsijayhdistyksen ehdokkaana ollut Väyrynen keräsi 6,2 prosenttia äänistä ja sijoittui neljänneksi. Väyrynen peittosi keskustan Matti Vanhasen, joka sai äänistä vain 4,1 prosenttia. 
 Keskustalle oman puolueen perustaneesta Väyrysestä on tullut kiusallinen ongelma. 
[Helsingin Sanomien haastattelemista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005547647.html?share=daac88824501fa452d1856728007b028) piirijohtajista moni toivoo, että Väyrynen saataisiin ulos puolueesta. 
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä [on linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-9891730), että Väyrynen ei voi kuulua kahteen puolueeseen yhtä aikaa. Väyrynen ei ole kuitenkaan suostunut eroamaan keskustasta. 
**Lue myös: [Politiikan kestokasvo Paavo Väyrynen (Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/politiikan-kestokasvo-paavo-vayrynen)**
Maisema voi muuttua lähivuosina Kotkankalliolla – Ylen talon paikalle kaavaillaan kerrostaloasuntoja
Yleisradion toimitalon paikalle Kuopion Niiralassa saattaa nousta lähivuosina uusia kerrostaloasuntoja. Yle etsii sopivia tiloja Kuopiossa.
Kuopiossa Niiralan Kotkankallion alueelle suunnitellaan täydennysrakentamista. Kuopion kaupunki aloittaa keväällä asemakaavatyön, jossa asiaa selvitetään.
 Nykyisin Kotkankalliolla sijaitsee Yleisradion Kuopion toimitalo. Talosta puolet on vuokrattu Kuopion konservatorion käyttöön. Yle on pitkään etsinyt uusia tiloja mahdollisimman keskeltä Kuopiota.
Jos täydennysrakennussuunnitelmat toteutuvat, toimitalo puretaan ja tilalle rakennetaan kerrostaloasuntoja. Ajatus on, että rakennusliike ostaisi tontin vuokraoikeuden. 
Kotkankalliolla sijaitsee myös Kuopion kaupungin ja KYSin yhteisesti vuokratiloissa pyörittämä Kuopion psykiatrian keskus. Teletalona alun perin tunnettu psykiatrian keskuksen rakennus kärsii pahoista sisäilmaongelmista ja aluehallintovirasto on asettanut sen käyttökieltoon maaliskuun alusta lukien. Osa toiminnoista on jo siirretty Technopoliksen tiloihin Viestikadulla.
Psykiatrian keskuksen toimitalo ei kuitenkaan kuulu keväällä alkavan Kotkankallion asemakaavatyön piiriin. Sen ulkopuolelle on rajattu myös Niiralankadun varrella olevan Teboilin vanhan huoltoasemarakennuksen mahdollinen säilyttäminen. 
_Uutista tarkennettu kello 15.57. Lisätty tieto siitä, että teletalona tunnettiin alun perin psykiatrian keskuksen rakennus. _
Egenland – Yle Teema & Fem ja Areena 27.3.2018 alkaen
Egenland esittelee yllättäviä matkailun helmiä, omaleimaisia nähtävyyksiä ja kiehtovia persoonia ympäri maan – vähintään kahdella kielellä!
Tulisielu, joka rakentaa omin käsin turvesuolle saunakylän. Aavesaari, jonka autioituneet rakennukset houkuttelevat seikkailuihin historian pyörteissä. Maailmanluokan katutaidetta lähiössä peräänantamattomien aktiivien ansiosta.
Suomi on täynnä ainutkertaisia elämyksiä, tarinoita ja henkilöitä.
 
Egenland on uusi matkaopas Suomeen. Reitin kohteet on valittu yli 500 yleisövinkin joukosta: tässä kulttuuriohjelmassa yleisö päättää, mitä kulttuuri on.
Egenland: televisio-ohjelma ja matkaopas netissä
Kymmenosainen televisiosarja nähdään 27.3.2018 alkaen tiistai-iltaisin klo 20 Yle Teema & Femillä.
Kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa 27.3. alkaen.
Kohteet esitellään myös Egenlandin verkkosivuilla. Netin matkaopas avataan samana päivänä 27.3. osoitteessa yle.fi/egenland.
**[Egenlandin kuvaukset jatkuvat kesällä 2018! Vinkkaa meille uusista kohteista jo nyt!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd5SIrN9NrLbAiPzu4aUpgjs6Ocv52jCixKZOLh76reADZ7yQ/viewform?usp=sf_link)**
**Ensimmäisen tuotantokauden kohteet:**
Jaksojen esitysjärjestys ja sisältö keväällä 2018:
 
**27.3. – JAKSO 1**
Parainen: Art Bank / Salvador Dalí -näyttely ja Vanha Malmi
Kustavi: Sirkusstudio ArtTeatro
Iniö: Pieni plokimuseo
**3.4. – JAKSO 2**
Sumiainen: Oopperatalo La Kala ja Kahvila Korppu
Orivesi: Hörtsänän arboretum
Jyväskylä: Veturitallit ja Tourujoki
**10.4. – JAKSO 3**
Parikkala: Veijo Rönkkösen patsaspuisto
Kitee: Leo Karppasen ateljee
Joensuu: Botanian kasvitieteellinen puutarha ja papukaija Juuso sekä Kerubi
**17.4. – JAKSO 4** 
Somero: Muotiputiikki Helmi
Vääksy: Vanhan Vääksyn kanavanseutu
Tervakoski: Napialan Wanha koulu
**24.4. – JAKSO 5**
Suomussalmi: Hiljainen kansa ja Soiva Metsä
Oulu: Varjakansaari
Kemi: Jalokivigalleria
**1.5. – JAKSO 6**
Nummijärvi: Kammi-kylä
Mustasaari: Södra Vallgrundin kylä
Kristiinankaupunki: Galleria Gottorp
**8.5. – JAKSO 7**
Hamina: Puhakanmäen pihakirkko
Kotka: Katariinan meripuisto ja Sunilan tehdasalue
Bromarv: Riilahden kartano
**15.5. – JAKSO 8** 
Lestijärvi: Peuran polku, Salamajärven kansallispuisto
Raahe: Langin kauppahuone ja Puu-Raahen "Suomen pisin seinä"
Kolppi: Fiskets natt -tapahtuma
Kokkola: Kahvila Saha
**22.5. – JAKSO 9**
Kuusankoski: Taideruukki
Sippola: Taidekeskus Antares ja Ugrin paikka
Lappeenranta: Pulsan asema
**29.5. – JAKSO 10**
Varkaus: Mekaanisen musiikin museo ja Dekkarit-festivaali
Rantasalmen kesäteatteri
Vantaa: Myyrmäen katutaide
_Edit 2.2.2018: Korjattu yksi kirjoitusvirhe ja lisätty tieto jaksojen sisällön ja esitysjärjestyksen ilmoittamisesta._
_Edit 27.2.2018: Päivitetty jaksojen esitysjärjestys sivulle._
_Edit 1.3.2018: Päivitetty linkki vihjelomakkeeseen._

_Edit 13.3.2018: Lisätty kartta._
Oudon vinksahtaneiden ja pikkutarkkojen maalausten tekijä  sai Suomen suurimman kuvataidepalkinnon
Kuvataiteilija Kari Vehosalo sai arvostetun Ars Fennica -palkinnon.
Kari Vehosalo (s. 1982) on hämmästyttävän tyyni, vaikka hän on juuri saanut Suomen suurimman kuvataidepalkinnon. Kuvataiteilijalle 40 000 euron arvoinen palkinto on lottovoitto. Hän ei kuitenkaan lähde repostelemaan voitollaan, vaan nostaa esiin kilpakumppanien tasokkuuden.
– Olen onnellinen siitä, että sain olla mukana näin laadukkaassa Ars Fennica -näyttelyssä. Mielestäni tämä oli onnistuneimpia näyttelyitä palkinnon historiassa.
Kuuden ehdokkaan joukosta saksalaissyntyiseen, kansainvälisesti arvostettuun taideasiantuntijaan Beatrix Rufiin tekivät suurimman vaikutuksen Kari Vehosalon valokuvantarkat maalaukset. Hän perustelee valintaansa teosten petollisella kauneudella.
– Koin järkyttäväksi sen, miten tuttuakin tutumpi voi kaamealla tavalla muuttua täysin oudoksi.
Juuri tästä Vehosalon teoksissa on kyse. Maalaukset ovat realistisen tarkkoja, kuin valokuvia, mutta niissä on aina jotain vinksahtanutta, jotain outoa ja pelottavaa.
Ruf tutustui Kiasmassa esillä olevaan [Ars Fennica -näyttelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9877298) ja keskusteli kaikkien ehdokkaiden kanssa. Vehosalo kertoi Rufille tunnin pituisen tapaamisen aikana taiteensa filosofiasta ja avasi esillä olevien teoksien taustoja.
– Vaikka teokseni ovat aika selkeitä, toivon, että kiinnostukseni filosofisiin kysymyksiin tekee niistä kirkkaampia. 
Tarkka maalaustyyli ei ole syntynyt sattumalta, tai siitä syystä, että Vehosalo rakastaisi tehdä millintarkkaa työtä. Taustalla on keino saada katsoja viivähtämään teoksen luona pidempään.
– Pikkutarkkuudessa on viettelyvoimaa. Jos katsoja tutkii sen ansiosta teoksiani sekunnin pari pidempään, hän ehtii ehkä pohtia myös taustalla olevia ajatusprosesseja. En ole sinänsä kiinnostunut fotorealismista, vaan se on osa taiteellista strategiaa.
Pikkutarkka maalaaminen puuduttaa
Vehosalon teoksissa on usein mustavalkoinen värimaailma, joka tarkemmin katsoessa paljastuu sinisen ja harmaan eri sävyiksi.
– Sävyjen tarkoituksena on etäännyttää katsoja kuvien aiheuttamasta välittömästä tunnereaktiosta, jotta teosten taustalla olevat ajatukset pääsisivät selkeämmin esiin.
Vaikka Vehosalon maalaukset ovat dokumentaarisia, ne eivät suinkaan synny sattumalta. 
Vehosalo ei juuri käytä olemassa olevia valokuvia teostensa pohjana. Kaikki lähtee liikkeelle filosofisesta ajatuksesta, jota Vehosalo ryhtyy pohdiskelemaan. Kun ajatus on kristallisoitunut, alkaa sen visualisointi. Yleensä Vehosalo ottaa itse tarvitsemansa valokuvat, ja hän muokkaa tietokoneella kuvan, jossa linjat ovat kohdallaan. Sen pohjalta alkaa maalausvaihe, joka kestää kauan. Yhden teoksen syntyyn kuluu puolisen vuotta. Taiteilija myöntää, että välillä puuduttaa.
– Työn ilo kyllä katoaa välillä. Onneksi minulla on niin korkea työmoraali, että pystyn puskemaan työt valmiiksi. Se ei ole siis ongelma. Toistaiseksi.
Aiemmin Vehosalo teki yli kymmentuntisia päiviä, mutta lapsen saamisen jälkeen tahti on järkevöitynyt.
– Täytyy sanoa, että onneksi on lapsi, joka hieman muutti työmoraaliani. Se oli aiemmin suorastaan järkyttävän orjallinen.
Idea syntyy arjesta
Vehosalon teokset ovat realistisuudessaan tyrmääviä, mutta niihin on lähes aina ujutettu häiriötekijä, joka hämää katsojaa. Mittasuhteet ovat vääriä ja linjat epätodellisia.
Vaikka filosofia merkitsee Vehosalolle paljon, hän ei etsi aiheitaan filosofisista opuksista. Ideat tulevat arjesta.
– Ylipäätään luulen, että eletystä elämästä löytyy eniten kysymyksen aiheita. Peläkästään siitä saa lukuisia ajatuksia, kun vie lasta päiväkotiin, ja yrittää päivittäin selviytyä siitä kauhun tasapainosta, mitä on kasvattaa nuorta ihmistä. Siitä löytyy kyllä merkityksiä. 
Tällä kertaa Ars Fennica -voittoon ei kuulu yksityisnäyttelyä, mutta sattumoisin Vehosalon näyttely avautuu helmikuun alkupuolella Galerie Anhavassa Helsingissä.
Analyysi: Kriisit maailmalla varjostavat Niinistön uutta presidenttikautta
Presidentti Sauli Niinistö lähti maaliskuussa 2012 liikkeelle talouden ja eheyden teemoilla. Helmikuussa 2018 toisen virkakautensa aloittaneen presidentti Niinistön mieltä painavat nyt maailman kriisit.
Kuudessa vuodessa maailma on muuttunut entistä vaarallisemmaksi. Herätyskellot soivat Suomessakin viimeistään helmi-maaliskuussa 2014, kun Venäjä miehitti Krimin.
Järkytyksen laineet löivät korkealla Itämerellä. Natosta ja Yhdysvalloista turvaa hakeneet Viro, Latvia ja Liettua kokivat olonsa tukalaksi. Ruotsi heräsi vahvistamaan puolustustaan ja Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö sai uutta vauhtia. 
Euroopan unioni ja Yhdysvallat tuomitsivat Venäjän toimet Krimillä ja Itä-Ukrainassa. Pattitilanne on jatkunut pian neljä vuotta, eivätkä talouspakotteet ole muuttaneet Venäjän politiikkaa. 
Niinistö: Harva kriisi on ratkennut
Toiselle ja viimeiselle presidenttikaudelleen lähteneen Sauli Niinistön tilannearvio on karu. Hän ei odota maailman sanottavasti rauhoittuvan seuraavien kuuden vuoden aikana. 
Virkaanastujaispuheessaan Niinistö totesi, että vain harva tämän vuosikymmenen kriisi on ratkennut. Kriisit ovat pitkittyneet ja hankaloituneet. Kriisit ovat jäätyneet paikoilleen. 
Niinistö näkee paikallisten kriisien taustalla maailmanpolitiikan valtataistelun. Geopolitiikka on tehnyt paluun eikä rauhanvälitykselle ole ollut tilaa. 
Maantieteelle emme voi mitään 
Maantieteelle emme voi mitään, totesi jo presidentti Juho Kusti Paasikivi. Historiallista, vanhasuomalaista reaalipolitiikkaa edustanut Paasikivi tarkoitti, että Venäjä pysyy Suomen naapurina ja sen kanssa on tultava toimeen.
Sisällissodan jälkeen syksyllä 1918 saksalaista kuningasta Suomeen puuhannut Paasikivi äksyili 1930-luvulla kokoomuksen puheenjohtajana ja veti rajaa äärioikeistoon. 
Kokoomuksen puheenjohtajana vuosina 1994–2001 toiminut Sauli Niinistö on Paasikivensä sisäistänyt. Myrskyävässä maailmassa Niinistön suora puheyhteys Venäjän presidenttinä todennäköisesti jatkavan Vladimir Putinin kanssa on Suomen etu.
Euroopan unionille yhteinen ääni 
Suomelle EU-jäsenyys on ollut alusta saakka myös turvallisuuspolitiikkaa. Turvallisuuden näkökulmasta ei ole yhdentekevää, kuinka vahva, yhtenäinen ja toimintakykyinen unioni on.
Virkaanastujaispuheessaan presidentti Niinistö totesi, että tarvitsemme unionin, joka on myös turvallisuusyhteisö, joka puhuu yhdellä äänellä ja saa äänensä kuuluviin. 
Perustuslain mukaan presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa. EU-politiikassa johtoasema on hallituksella.
Turvallisuus on yhteinen asia
Presidentti Niinistö on osoittanut kiinnostusta EU:n yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa kohtaan. Tässä kohtaa presidentin ja hallituksen välillä tarvitaan vuoropuhelua.
Suomessa on keskusteltu EU:n turvatakuista. Ranskan taannoinen avunpyyntö toi esille sen, että jokainen EU-maa päättää itse, millaista apua se antaa. 
Suomalaisessa turvallisuuspoliittisessa keskustelussa on vedottu siihen, että kuuluminen EU:n ja euron kautta läntiseen turvallisuusyhteisöön antaisi tiukan paikan tullen suojaa tai ainakin solidaarisuutta.
Kansallinen eheys on turvallisuutta
Virkaanastujaispuheessaan presidentti Niinistö korosti, että turvallisuuden kannalta tärkein pilarimme on kansallinen. Sen vahvana lukkona on uskottava, oma puolustus. 
Niinistön mukaan aseet eivät kuitenkaan auta, jos tahto, valmius ja kansallinen eheys puuttuvat. Siinä riittää presidentille sarkaa arvojohtajana. Jo kuusi vuotta sitten esillä ollut huoli syrjäytyvistä nuorista on tässäkin mielessä yhä ajankohtainen.
Pohjois-Korean urheilijat saivat lämpimän vastaanoton olympialaisiin - "Olemme yhtä"
Pohjois-Korean hiihtolajien urheilijoita ja luistelijoita saapui torstaina talviolympialaisiin, jotka pidetään naapurimaa Etelä-Koreassa.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan pohjoiskorealaisten käyttämä lentokone laskeutui lentokentälle lähelle Gangneungin kaupunkia. 
Lentokentältä raportoitiin, että terminaalin ulkopuolella pohjoiskorealaiset otettiin vastaan lakanoilla, joissa luki "Me olemme yhtä". 
Jännitteet Korean niemimaalla kiristyivät syksyllä ja alkutalvesta entisestään, mutta talviolympialaiset aiotaan kuitenkin järjestää suunnitellusti kuluvan kuukauden aikana.
"Lopettakaa venkoilu, päätös on jo tehty" – kansalaiset tyrmäsivät kahden lukion mallin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan valtuusto päätti perustaa jättilukion koulutuskeskus Tavastian yhteyteen vuoden 2016 keväällä. Nyt virkamiehet ovat ottaneet uudestaan esille mahdollisuuden kahteen lukioon.
Kahden lukion malli liittyy Hämeenlinnan palveluverkkosuunnitelmaan, josta päätetään kaupungin poliittisissa elimissä maaliskuun loppuun mennessä.
Päätöksen tueksi kaupunki järjesti suuren yleisötilaisuuden, joka keräsi paikalle sankan joukon kaupunkilaisia. Paikalla oli myös lukiokoulutuksen todellisia asiantuntijoita eli lukion opiskelijoita. Heiltä uusi avaus kahdesta lukiosta sai suoran tyrmäyksen. 
– Periaatteessa lukiolaiset ovat aiemmin kannattaneet kahta lukiota. Yhden lukion malli on kuitenkin päätetty ja sen piti aloittaa toimintansa ensi syksynä. Se, että asia revitään esille saman vuoden alkupuolella, on todella sekavaa ja lukiolaisten asema vaarantuu todella pahasti, puuskahtaa Kaurialan lukiossa opiskeleva Henri Weck. 
Meneekö työ hukkaan?
Henri Weck on Suomen Lukiolaisten Liiton Hämeen piirin varapuheenjohtaja. Vaikka lukiolaiset muutama vuosi sitten jopa osoittivat mieltään jättilukiota vastaan, tilanne on nyt toinen.
– Tähän uuteen lukioon on käytetty paljon aikaa ja vaivaa. Lukiolaisetkin ovat osallistuneet uuden lukion suunnitteluun. Rehtorit ja opettajat ovat niin ikään tehneet todella paljon töitä. Nykyisille peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille tilanne on erityisen vaikea. Heitä on jo nyt heitelty eri puolille kaupunkia eri kouluihin ja nyt sitten lukiovaihtoehtokin on taas avattu juuri ennen yhteishakua, moittii Henri Weck.
Weck viittaa siihen, että Hämeenlinna yläkoulujen oppilaita on jouduttu siirtämään väistötiloihin kaupungin koulujen sisäilmaongelmien vuoksi. Hämeenlinnassa on tällä hetkellä 1 700 oppilasta väistötiloissa.
Vanhemmatkin yhden lukion puolella
Jättilukio sijoitetaan Tavastian ammattiopiston läheisyyteen. Yleisötilaisuudessa ääneen päässeet vanhemmat olivat pitkälti samoilla linjoilla kuin lukiolaiset sekä yhdestä lukiosta että sen sijoituspaikasta. Hämeenlinnan Seudun Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Päivi Äyhönen perusteli yhden lukion kantaansa synergiaeduilla.
– Ammattioppilaitos ja lukio voivat hyötyä paljonkin toisistaan, jos asiat suunnitellaan hyvin, ja siltä tällä hetkellä näyttää. Lisäksi samalla tontilla on myös kansalaisopisto eli Vanajaveden Opisto. Sitä kautta voidaan esimerkiksi kielikoulutusta monipuolistaa sekä lukiossa että ammatillisessa oppilaitoksessa jos halutaan, muistuttaa Äyhönen. 
Mitä tehdä kaupungin yläkouluille 
Lukiot ovat vain pieni osa Hämeenlinnan kouluverkkosuunnittelussa. Ne ovat kuitenkin päänavaaja, siksi niistä puhutaan niin paljon. Lukioratkaisu vaikuttaa myös siihen, mihin peruskoululaiset sijoitetaan. Kun kaupungissa on 1 700 oppilasta erilaisissa parakeissa tai muissa väistötiloissa, on ratkaisu tehtävä nopeasti.
– Tässä huoli heräsi. Tuntuu, että yläkoululaiset ovat heitteillä kaupungissa, tuumaa Hämeenlinnan Lyseon Yläkoulun Vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsen Miina Vuorela.
Kaurialan yläkoulun oppilaat on tarkoitus sijoittaa entisen lukion tiloihin, jos jättilukiopäätös pitää. Koulun opettajat pitävät päätöstä hankalana, koska lukion tilat tai piha-alueet eivät ole yläkoululle sopivia.
Sen sijaan lyseon yläkoulun oppilaiden tilanne on tällä hetkellä ihan hyvä. Osa oppilaista opiskelee kulttuurikeskus Verkatehtaalla ja osa lyseon lisärakennuksessa. Oppilaat kulkevat myös koulujen välillä. Miina Vuorelaa kulkeminen ei pelota.  

– Olimme aluksi vähän huolissaan, mutta se on mennyt todella hyvin. Pieni happihyppely on vain hyväksi oppilaille, nauraa Vuorela.
Lyseon oppilaiden vanhemmille kahden koulun järjestelmä ei ole ongelma, heillä on vain yksi toive. 
– Tärkeintä on, että oppilaat ja opettajat saavat olla terveissä tiloissa. Keskuskoulun aika oli kauheaa, muistelee Miina Vuorela.
**Lue myös:** [Lukio Verkatehtaalle? Kahden lukion malli pomppasi uudestaan esille Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10040475) 
Egyptin presidentinvaali on absurdi yhden miehen show – varteenotettavat ehdokkaat peloteltiin luopumaan kisasta
Ei ole epäilystäkään siitä, kuka voittaa Egyptissä maaliskuun lopussa presidentinvaalin. Viime hetkellä mukaan ujutettiin yksi vastaehdokas presidentti Abdel Fattah al-Sisille.
Ei ole helppoa olla egyptiläinen oppositiopoliitikko. 
Kolme Sisin vastaehdokkaaksi pyrkinyttä on pidätetty, yksi siepattiin Arabiemiirikunnista Egyptiin "keskusteluihin", yksi ei saanut vuokrattua tiloja tai painatettua kampanjaohjelmaansa. 
Presidentille olisi kuitenkin noloa olla vaalin ainoa ehdokas. Siksi egyptiläiset kommentoijat laajalti odottivat, että Egyptin 26.-28. maaliskuuta järjestettävään presidentinvaaliin asetetaan viime hetkellä joku vastaehdokas. Ei liian tunnettu, eikä armeijan tukema.  

[Brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/29/egypt-election-sole-challenger-to-sisi-registers-at-last-minute) Sisiä tukevat puolueet pähkäilivät viikonloppuna kuumeisesti, pysyäkö Sisin riveissä. Vai olisiko presidentin mieleen enemmän se, että puoleet etsivät hänelle näennäisen vastustajan?
Lopulta vähän tunnettu, Sisiä tukevan liberaalin Ghad-puolueen johtaja Mussa Mustafa Mussa päätti asettua ehdokkaaksi. Hän jätti ehdokasilmoituksensa maanantaina, vain varttia ennen ehdokasasettelun päättymistä. Mussa kiistää olevansa mukana muodon vuoksi, ja sanoo kilpailevansa presidenttiydestä tosissaan.
Vaalista näyttää kehkeytyvän näytelmä, josta ei puutu absurdeja juonenkäänteitä.
Ihmisoikeustaistelija teki "säädyttömän käsieleen"
Vasemmistoa edustava, ihmisoikeusasioihin perehtynyt lakimies Khaled Ali oli ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta. Häntä pidettiin syksyllä Sisin varteenotettavimpana Sisin haastajana.
Mutta [25. syyskuuta](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/09/egypt-former-presidential-candidate-given-jail-term-in-bid-to-stop-him-running-in-2018-election/) Ali tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen säädyttömästä käsieleestä mielenosoituksessa. Hän itse kiistää syytteen.
Ali ilmoitti 24. tammikuuta, ettei aio asettua ehdokkaaksi, koska hänen avustajiaan on pidätetty ja kampanjaa painostettu.
Entinen pääministeri siepattiin Arabiemiirikunnista
Vahvana vastaehdokkaana pidettiin myös entistä ilmavoimien komentajaa Ahmed Shafikia. Hän toimi lyhyen ajan myös pääministerinä, Arabikevään kuohunnan aikaan keväällä 2011. Hän hävisi vuoden 2012 presidentinvaalit niukasti Muslimiveljeskuntaa edustavalle Muhammad Mursille ja pakeni vaalien jälkeen Abu Dhabiin korruptioepäilyn saattelemana.
29\. marraskuuta hän ilmoitti asettuvansa ehdolle Egyptin presidentinvaalissa. Kolme päivää myöhemmin [viranomaiset hakivat hänet kotoaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9960175)Abu Dhabista. Hänet lennätettiin Egyptiin, jossa hän oli vuorokauden ajan kadoksissa.
[7. tammikuuta hän ilmoitti twitterissä ](https://www.reuters.com/article/us-egypt-politics/egyptian-ex-pm-ahmed-shafik-says-wont-run-for-presidency-idUSKBN1EW0MV)vetäytyvänsä kisasta:
– Olen tajunnut, että en olisi paras mahdollinen henkilö johtamaan valtiota tulevalla kaudella.
Everstillä oli mielipiteitä
Eversti Ahmed Konsowa ilmoitti videolla marraskuun lopussa aikovansa asettua ehdolle presidentinvaalissa. Pian ilmoituksen jälkeen hänet pidätettiin kuulusteluja varten. 
19\. joulukuuta sotilastuomioistuin lätkäisi Konsowalle kuuden vuoden vankeustuomion.
Perusteluna oli, että armeijan edustaja ei olisi saanut ilmaista poliittisia mielipiteitä ja esiintyä kampanjavideossa univormussa. Konsowan asianajaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että eversti oli yrittänyt kolmen vuoden ajan erota armeijasta.
Eläkkeellä olevalla kenraalilla "ei ollut armeijan lupaa"
Sami Hafez Anan, entinen armeijan komentaja, [pidätettiin 23. tammikuuta](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/23/former-egyptian-general-arrested-by-military-after-announcing-presidential-bid-sami-anan). Hän oli vain kolme vuorokautta aikaisemmin julistanut ryhtyvänsä presidenttiehdokkaaksi.
Egyptin armeijan johdon mukaan Anan oli syyllistynyt laittomuuksiin, koska hän ei ollut hankkinut ehdokkuudelleen armeijan lupaa. Lisäksi armeija väittää hänen väärentäneen dokumentit, joiden mukaan hän oli lähtenyt armeijasta.
Anan oli kuitenkin erotettu armeijan johdosta jo Mursin valtaannousun yhteydessä, vuonna 2012.
Lauantaina, 27. tammikuuta Ananin varapresidenttiehdokas, entinen valtiontilintarkastajien johtaja Hisham Geneina pahoinpideltiin raa'asti kotinsa ulkopuolella.
Sadatin veljenpoika suojelee tukijoitaan
Viides mahdollinen ehdokas oli entinen kansanedustaja Muhammad Anwar al-Sadat, joka on Egyptin presidenttinä vuosina 1970-1981 toimineen Anwar al-Sadatin veljenpoika.
[Hän jättäytyi kisasta 15. tammikuuta](http://www.telegraph.co.uk/news/2018/01/15/anwar-sadats-nephew-backs-egypt-presidential-election/) "voimistuvan pelon ilmapiirin" takia. Sadatin vapaaehtoisia vaalityöntekijöitä oli peloteltu.
– Pelkään nuorten miesten ja naisten puolesta, enkä halua altistaa heitä tälle, sanoi Sadat.
[Sadatin kampanjaväki kertoi Reutersille](https://af.reuters.com/article/africaTech/idAFKBN1F908O-OZATP?utm_source=34553&utm_medium=partner), että viisi painotaloa kieltäytyi painamasta kampanjaohjelmaa. Ainakin kolme kairolaishotellia oli myös kieltäytynyt vuokraamasta tiloja Sadatille, jotta tämä olisi voinut julkistaa kampanjansa käynnistämisen. Sen sijaan kisasta luopumiseen hän sai vuokrattua tilan
Oppositio kehottaa vaaliboikottiin, Sisi uhkailee
Koska oppositio ei ole voinut asettaa ehdokkaita vaalissa – Mussaa pidetään Sisin tukijana, ei aitona vaihtoehtona – oppositio kehottaa kansalaisia boikotoimaan presidentinvaalia. Tiistaina annetun vetoomuksen oli allekirjoittanut yli 150 poliitikkoa ja ihmisoikeusaktivistia.
Presidentti varoitti keskiviikkona, että boikottikampanjasta ei seuraa hyvää:
– Teitä on varoitettu. Se, mikä ei toiminut vuoden 2011 kansannousussa, ei toimi nytkään. Vaikuttaa aivan siltä, että ette tunne minua kunnolla. Se, joka haluaa tuhota Egyptin, joutuu ensin tuhoamaan minut, uhkasi Sisi vihkiessään keskiviikkona ison kaasukentän käyttöön.
Sisi puhui ajoittain huutamalla ja selvästi vihaisena: 
– Kaikkia niitä vastaan, jotka luulevat voivansa peukaloida Egyptin turvallisuutta, on olemassa keinoja... Minä en pelkää kuin Jumalaa!
Sisi pelkää keskustelua ihmisoikeusrikoksista
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on pitkään arvostellut Egyptin ihmisoikeustilannetta. Maassa on eri lähteiden mukaan jopa 60 000 poliittista vankia, ja [presidenttiehdokkaiden vangitseminen rikkoo](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/01/egypt-authorities-must-cease-interference-in-upcoming-election-and-set-guarantees-for-free-candidacy/) selvästi ilmaisunvapautta, yhdistymisvapautta sekä oikeutta osallistua julkiseen toimintaan ja päätöksentekoon.
Amnestyn Egypti-tutkija, Ahmed Ezzat kertoo Ylelle Tunisiasta, että ihmisoikeustilanne on huonontunut siitä lähtien, kun armeija Sisin johdolla syrjäytti vapaissa vaaleissa valittu presidentti Muhammad Mursin 2013.. 
– Ihmisoikeuksien polkeminen – esimerkiksi katoamiset, laittomat tappamiset, kidutus vankiloissa – on pelottellut ihmisiä osallistumasta poliittiseen keskusteluun.
Mutta mikä saa presidentin siivoamaan kaikki varteenotettavat ehdokkaat pois vaaleista? Eikö se anna huonon kuvan Egyptistä?
– Nykyhallinto on tehnyt niin paljon ihmisoikeusrikkomuksia, että se haluaa luoda rankaisemattomuuden mallin. Ja sellainen käytäntö syntyy vain, jos julkista keskustelua ei ole. Hallinto pelkää joutuvansa vastuuteen, sanoo Ahmed Ezzat.
Yksikin näkyvä opposition vastaehdokas voisi esittää liikaa kiusallisia faktoja. Lisäksi pidätyksillä on pelotevaikutus: suunsa aukaisemisesta voi joutua maksamaan kalliisti:
– Mubarakin aikanakin pidätettiin poliittisia vastustajia ja aktivisteja, mutta ei näin pitkiksi ajoiksi. Nyt saa helposti kymmenen vuoden vankeustuomion, elinkautisen, jopa kuolintuomion. Terrorismilakeja, mielenosoituksia kieltäviä lakeja käytetään esimerkiksi ihmisoikeusasianajajien hiljentämiseen. Olemme Amnestyssä dokumentoineet useita tällaisia tapauksia.
Norja juhli yhdistelmäkisassa – suomalaisjuniorit kaukana kärjestä
Harald Östberg Amundsen hiihti ylivoimaiseen voittoon yhdistelmäkilpailussa junioreiden MM-kisoissa Sveitsissä. Suomalaiset eivät hätyytelleet kärkisijoja.
Suomalaishiihtäjät jäivät kauaksi kärjestä 10 km (p) + 10 km (v) yhdistelmäkilpailussa Gomsissa. Juuso Tossavainen oli parhaana suomalaisena 27:s. 
Miesten ryhmä pysyi tiukasti kasassa ensimmäiset kilometrit ja pientä rakoa saatiin aikaiseksi vasta viiden kilometrin taivalluksen jälkeen. Kahdeksan kilometrin jälkeen erot kärjessä olivat kasvaneet selvemmin ja neljän miehen joukko irtautui. 
Norjan Harald Östberg Amundsen ja Jon Rolf Skamo Hope sekä Ranskan Hugo Lapalus karkasivat muilta suksien vaihdon jälkeen.Lapalus ei kestänyt norjalaisten vauhtia ja hyytyi täysin. 
Hopen vauhti hyytyi 13 kilometrin jälkeen ja Amundsen sai hiihtää tämän jälkeen ylivoimaiseen voittoon liki 35 sekunnin erolla. Norja otti kolmoisvoiton, sillä hyvän nousun tehnyt Jörgen Lippert nousi lopussa Venäkän Kirill Kilivnjukin ohi ja sai pronssia.
Juuso Tossavainen jäi voittajasta 3.58,8 ja oli kisan 27:s. Lassi Vuorinen ylitti maaliviivan 40:ntenä, Leo Rantahalvari oli kisan 52:s ja Miro Karppanen 56:s. 
NUORTEN MM-KILPAILUT   
 Miehet, U20, 10 km/p + 10 km/v 
1\. Harald Östberg Amundsen NOR 58.45,7 
2\. Jon Rolf Skamo Hope NOR + 34,7 
3\. Jörgen Lippert NOR + 1.00,1 
4\. Kirill Kilivnjuk RUS + 1.04,9 
5\. Fiedrich Moch GER + 1.14,2 
6\. Ivan Ljuft KAZ + 1.33,6 
7\. Martin Coradazzi ITA + 1.37,9 
8\. Hugo Lapalus FRA + 1.46,4 
9\. Sergei Ardashev RUS + 1.59,8 
10\. Jaroslav Ribotshkin RUS + 2.02,3 
27\. **Juuso Tossavainen FIN + 3.58,8 **
40\. **Lassi Vuorinen FIN + 5.05,8**
52\. **Leo Rantahalvari FIN + 6.44,4 **
56\. **Miro Karppanen FIN + 7.51,6**
SAK:n mielenilmaus osuu koeviikolle – lukiolaiset toivovat joustavuutta, jos kyytiä ei järjesty
Suurimmassa osassa lukioita on meneillään koeviikko. Kaikki lukiolaiset eivät pääse perjantaina kouluun, kun SAK:n mielenilmaus pysäyttää osan julkisesta liikenteestä.
SAK:n perjantainen mielenilmaus voi vaikeuttaa koululaisten mahdollisuuksia päästä kouluun, kun joukkoliikenne ei toimi tavalliseen tapaan. Monissa lukioissa on meneillään koeviikko. Suomen Lukiolaisten Liitto kaipaa lukioilta joustavuutta koeviikon järjestelyihin.
– Kaikilla lukiolaisilla ei välttämättä ole mahdollista hankkia muuta kyytiä kouluun, muistuttaa liiton puheenjohtaja Alvar Euro.
Lukiolaisten liitto toivoo , että tällaisissa tapauksissa kokeen voisi suorittaa myöhempänä ajankohtana ilman, että poissaolo vaikuttaa kokeen suorittamiskertoihin.
– Korvaavaa koetta ei pidä järjestää uusintapäivänä, jotta opiskelijalla säilyy myös muiden kokeiden uusimismahdollisuus.
"Oppilaat eivät saa olla kärsijöitä"
Ainakin Porissa ja Raumalla vakuutetaan, että joustoa löytyy. 
– Mielenilmaukset ja lakot eivät saa aiheuttaa vahinkoa koululaisille, toteaa Porin sivistyskeskuksen toimialajohtaja Esa Kohtamäki.
Porin ja Rauman lukioista kerrotaan, että yllättävän harva lukiolainen on ilmoittanut, ettei pääse perjantaina kouluun. 
Mielenilmaukset ja lakot eivät saa aiheuttaa vahinkoa koululaisille.
– Moni tulee huoltajan kyydillä tai kimppakyydeillä, kertoo Porin.suomalaisen yhteislyseon lukion rehtori Mari Aalto.
Mahdollisesti väliin jäävän kokeen voi Aallon mukaan tehdä uusintapäivänä. 
– Tarvittaessa voidaan sopia vielä toisesta, korvaavasta koeajasta. Mielenilmauksesta johtuva poissaolo ei siis vaikuta suorittamiskertoihin.
_Täydennetty klo 15.26: Lisätty Rauman lukion tiedot_
Neljä vinkkiä: näin ajat turvallisesti talvella
Talvi asettaa monia haasteita autoilijoille. Autonkoulun opettajan mukaan ennakointi, nopeuden valinta ja liukkauden tunnistaminen ratkaisevat paljon.
Talvella ajo-olosuhteet vaihtuvat nopeasti. Kuljettajan pitää osata ajaa niin loskalla kuin liukkaalla ja jäiselläkin kelillä. 
Istahdimme vaasalaisen Autokoulu Kiviniemen auton kyytiin ja selvitimme autokoulun opettaja Jukka Kiviniemen kanssa yleisimpiä ongelmia, joita tielläliikkuja kohtaa talvisin.
1. Sohjoinen tie
Sohjoinen tie aiheuttaa paljon tieltäsuistumisia. Sohjoisella tiellä auto pyrkii hakemaan linjaa, jossa sohjoa ei ole. Vauhti kannattaa pitää rauhallisena. Maltti on siis valttia. 
– Vauhti on se keino, millä huolehditaan, että se auto ei lähde puskemaan ja hallinta pysyy autoilijalla, eikä päädytä penkkaan, Kiviniemi kertoo.
Erityisesti käännöksissä täytyy olla tarkkana. Autoilijan täytyy kiinnittää huomiota erityisesti vastaantuleviin autoilijoihin ja muuhun liikenteeseen, sillä kaikilla voi olla samoja ongelmia ajoneuvojen hallittavuuden kanssa.
2. Urat tiessä
Tielle uriksi pakkautunut lumi ja jää aiheuttavat haasteita auton ohjattavuuteen. Urautuneella tiellä katse pitää suunnata Kiviniemen mukaan kauas ja yrittää pysyä urissa.
Mikäli urat ovat kapeat, eivätkä sovi omaan ajolinjaan, voi silloin hakeutua sopivammalle ajolinjalle rauhallisin ajoliikkein. 
– Jos urista pitää lähteä pois, niin hyvin loivalla varovaisella ohjauksella vähän niin kuin rengas kerrallaan pois sieltä urasta, jolloin se auto ei pääse kääntymään luistoon, Kiviniemi kertoo. 
Urista kannattaa poistua mahdollisuuksien mukaan siinä kohtaa, missä urat ovat matalat tai näkee, missä muut ovat ajaneet urista pois. 
3. Tilannenopeus ja turvaväli kuntoon
Tilannenopeudella on merkittävä rooli turvallisessa ajossa. Vauhti täytyy katsoa kelille sopivaksi. Tällöin se ei ole välttämättä se, mikä lukee liikennemerkissä. 
– Ongelmat johtuvat siitä, ettei tunnisteta liukkautta ja mennään sellaisella vauhdilla, että kun ongelmat alkavat, niin mitään ei ole enää tehtävissä, Kiviniemi kertoo. 
Liikenneympyröissä tulee helposti peräänajoja, mikäli keskittyminen ei ole liikenteessä. Kiviniemi toivoo, että autoilijat kiinnittävät huomiota myös turvaväliin.
– Aika lähellä nämä meidän kanssa-autoilijat ajavat toisiaan. Ei ole oikeasti varaa yllätyksiin tai nopeisiin ratkaisuihin. Peräänajon riski kasvaa suuresti, Kiviniemi huomioi.
4. Mikäli auto lähtee käsistä
Jos auton hallinta karkaa käsistä, on hyvä tietää, onko autossa ESC-ajonvakautusjärjestelmä. Järjestelmä on kehitetty lukkiutumattomista jarruista (ABS) ja luistonestojärjestelmästä. 
Mikäli autossa on ESC, paina kytkin pohjaan ja käännä lisää haluamaasi suuntaan. Järjestelmä vähentää moottorin tehoa ja täten laskee vauhtia. Autoa pystyy kääntämään toivottuun suuntaan. 
Mikäli autossa ei ole ESC-järjestelmää ja auto alkaa puskea, paina kytkin pohjaan, mutta älä käännä ohjausta. 
[Liikenneturvasta](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/turvatekniikka-ajonvakautusjarjestelma) muistutetaan, että ajonvakausjärjestelmän tehokkuus riippuu paljon auton jarrujen ja renkaiden kunnosta. Mitä paremmassa kunnossa ne ovat, sen tehokkaammin järjestelmä toimii. 
Turun yliopisto palkkasi opiskelijoiden häirintään syyllistyneen amerikkalaisprofessorin
Rehtorin mukaan alallaan arvostetulle tähtitieteilijälle haluttiin antaa toinen mahdollisuus.
Turun yliopisto on tehnyt kahden vuoden työsopimuksen opiskelijoidensa häirintään ja syrjintään syyllistyneen amerikkalaisprofessorin kanssa. Alallaan arvostettu tähtieteilijä aloittaa työt Tuorlan observatoriossa kevään kuluessa.
– Hänet on palkattu kaksivuotiseen tutkijan toimeen, jossa hänellä ei ole alaisia, rehtori Kalervo Väänänen kertoo.
Väänänen sanoo, että Turun yliopisto oli tietoinen amerikkalaisprofessorin häirintäjutusta palkatessaan hänet tähtitieteen laitokselle. Rehtorin mukaan yliopistolla käytiin professorin häirintätapaus perusteellisesti läpi ennen palkkaamista. 
– Meillä on asiasta muutakin tietoa mitä julkisuudessa on ollut. Meillä on esimerkiksi hänen entisen esimiehensä kuvaus asiasta, ja ne toimenpiteet mihin siellä ryhdyttiin.
Kohtuutonta rangaista moneen kertaan
Miehen aiempi työnantaja, kalifornialainen yliopisto, totesi sisäisen tutkimuksen kaksi vuotta sitten miehen syyllistyneen kahden naispuolisen opiskelijan häirintään ja syrjintään. Asiasta ovat kertoneet muun muassa arvostettu tiedelehti [Science](http://www.sciencemag.org/news/2016/01/caltech-suspends-professor-harassment) ja [asiaa perinpohjaisesti tutkinut verkkojulkaisu Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/azeenghorayshi/ott-harassment-investigation?utm_term=.vemYD6dBY#.sgNO70jGO). Kyse oli mediatietojen mukaan siitä, että professori oli ihastunut opiskelijaansa, minkä jälkeen hän oli ryhtynyt painostamaan tätä ja lopulta erottanut tämän.
Buzzfeedin näkemän viestinvaihdon mukaan professori tunnusti asian toiselle opiskelijalle. Mies oli pelännyt tunteidensa kohteen "sukupuolisen vaikutusvallan" estävän häntä tekemästä työtään, opiskelija kertoi. Lopulta professori [erosi työpaikastaan](https://www.buzzfeed.com/azeenghorayshi/christian-ott-has-resigned?utm_term=.ifbJ5Q1xJ#.gvRxqJkdx) syytösten vuoksi oma-aloitteisesti. 
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen sanoo, että miehen palkkaamista harkittiin hyvin tarkkaan. 
– Olisi kohtuutonta, että häntä toistuvasti rangaistaisiin tästä asiasta eikä hän voisi päästä mihinkään töihin. Me halusimme antaa hänelle toisen mahdollisuuden.
Kalervo Väänänen sanoo, että Turun yliopistolla on nollatolerannsi kiusaamisen ja seksuaalisen häirinnän suhteen.
– Tämä pitää myös hänen kohdallaan, mutta olisi kohtuutonta käyttää tätä häneen takautuvasti.
Tieteelliset näytöt painoivat vaakakupissa
Amerikkalaisprofessorin palkkaaminen käytiin Tuorlan observatorion työntekijöiden kanssa lävitse tammikuussa. Rehtorin mukaan henkilökunnalla oli asiasta mielipiteitä puoleen ja toiseen. 
– Palkkaamiseen päädyttiin, koska hänellä on omalla alallaan erittäin kovat tieteelliset näytöt. 
Amerikkalaisprofessorin palkkaamisesta Tuorlan observatorioon kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3822038/Turkuun%2Bpestattu%2Bahdistelukohun%2BUSAsta%2Bhaatama%2Bprofessori) (linkki vie maksulliseen sisältöön).  

_Korjattu 2. helmikuuta kello 10: Täydennetty kuvausta tapahtumista mediatietojen perusteella. Toisin kuin jutussa sanottiin, näissä ei viitata seksuaaliseen häirintään, vaan sukupuoleen perustuvaan häirintään ja syrjintään._
_Korjattu 8. helmikuuta kello 9.30: __Tarkennettu tietoja kalifornialaisen yliopiston tekemästä tutkinnasta: professorin on todettu yliopiston selvityksessä syyllistyneen häirintään, ei vain epäilty siitä._
Joko vuosikymmenien taistelu tekoaltaan rakentamisesta loppui Lapissa? – Maakuntajohtaja pettyi, luonnonsuojelijat huokaisivat helpotuksesta
Valtioneuvoston päätökseen tyytyväinen Vuotos-aktiivi Helena Tiihonen sanoo Lapin liiton tuhlanneen KHO:n päätöksen jälkeen 15 vuotta aikaa ja energiaa toteuttamiskelvottoman hankkeen ajamiseksi.
Valtioneuvoston tyrmäys Lapin liiton hakeman tekojärven rakentamiseen Pelkosenniemelle Kemihaaran alueelle on otettu vastaan pettyneenä mutta myös iloiten. 
Lapin liiton päätös hakea poikkeuslupaa Rovaniemen ja Itä-lapin maakuntakaavaan on herättänyt paljon keskustelua. 60-luvulta saakka aktiivisesti ajettu tekoallas-hanke on jakanut Lapin kahteen leiriin, rakentajiin ja suojelijoihin.
Yksi äänekkäistä vastustajista on ollut kemijärveläinen lääkäri [Helena Tiihonen](https://yle.fi/uutiset/3-9801985).
Maakuntaliitto halusi sijoittaa Natura-alueille luontoarvoja heikentävän Kemihaaran eli ex-Vuotoksen tekojärven ja Sallatunturin laskettelurinteen laajennuksen. Valtioneuvosto hylkäsi tekojärven rakentamisen, mutta Sallatunturin rinnealueen laajentaminen Natura-alueelle jäi jatkokäsittelyyn.  

Useat asiantuntijat ja myös Lapin ELY-keskus on tyrmännyt poikkeuslupahaaveet lausunnossaan jo viime huhtikuussa.
Tiihonen: KHO kuoppasi tekoaltaan jo vuonna 2002
Tekoaltaan vastustajien näkyvin keulakuva on ollut kemijärveläinen lääkäri Helena Tiihonen. Hän muistuttaa, että tekoaltaan rakentaminen kuopattiin jo vuonna 2002 [Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-5124892). 
– Tämä valtioneuvoston päätös oli Naturasta poikkeamisesta. Sillä ei olisi siis ratkaistu allasasiaa, vaikka se oli ollut myönteinenkin, koska altaasta olisi alkanut vesioikeuskäsittely. Todellinen lopullinen päätös on Korkeimman hallinto-oikeuden kielteinen Vuotospäätös. Sen yli ei pystytä menemään, Helena Tiihonen sanoo.
Tiihosen mukaan Lapin liitto on tuhlannut KHO:n päätöksen jälkeen 15 vuotta aikaa ja energiaa toteuttamiskelvottoman hankkeen ajamiseksi. 
– Tämä on ollut aika kammottavaa nämä 15 vuotta, jota tätä on taas täällä vatvottu. Kaikki oikeat kehityskohteet jäävät varjoon kun tätä yhtä ja samaa toteuttamiskelvotonta hanketta viedään eteenpäin. Tämä on ollut todella suuri tappio meille lappilaisille. 
Helena Tiihonen toivoo, että edunvalvojat ottavat tosissaan nämä päätökset ja taistelu tekoaltaasta on vihdoin päättynyt. 
– Yhteydenottoja tulee varmasti tämän päivän aikana. Ihmiset ovat urhanneet tälle koko elämänsä, monet muutkin kuin minä. 
Riipi: Miten valtio aikoo huolehtia Kemijoen tulvasuojelusta?
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi on pettynyt ratkaisuun. Riipi pohtii [blogissaan](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi) tulvansuojelun vaihtoehtoja tulevaisuudessa. Hän myös penää hallitukselta vastuuta tulvansuojelutun toteuttamiselta jatkossa.  

– Kun hallitus nyt käytännössä luonnonsuojelun nimissä hylkäsi veronmaksajien kannalta ainoan ilmaisen tulvansuojeluratkaisun, on sen mielestäni kannettava asiassa kokonaisvastuunsa ja otettava vastuulleen niin kustannuksiltaan kuin toimenpiteiltään Rovaniemen alueen tulvansuojelun toteuttaminen, Riipi kirjoittaa.
– Ratkaisu oli malliesimerkki siitä, miten arvoperusteista juridiikkaa voidaan sisäsiististi pikkutakissa harrastaa Aleksanterinkadun viihtyisässä konttorissa ja autuaasti unohtaa reaalimaailma, Riipi purkaa pettymystään.  

Lapin liiton hallitus tulee ratkaisemaan lähiviikkoina, valitetaanko ratkaisusta. Riipi toteaa blogikirjoituksessaan, että hanke on jakanut lappilaisia ja aiheuttanut paljon ristiriitoja.  

– Poliittisesti maakunnassa on nyt aidosti arvioitava, laitetaanko pitkään lappilaisia jakaneelle ja paljon ristiriitoja aiheuttaneelle hankkeelle lopullisesti piste.   

"On erittäin harmillista, että Lapin liitto yritti testata Naturan oikeudellista kestävyyttä"
Luonnonsuojeluliitto on tyytyväinen valtioneuvoston kielteiseen päätökseen. Liitto kertoo tiedotteessaan, että päätös oli odotettu, koska hankkeelle ei ollut olemassa luonnonsuojelulain mukaisia edellytyksiä. 
– Tämä oli oikeudellisesti selvä asia. Natura 2000-alueita koskeva poikkeuslupaharkinta on oikeudellista harkintaa, jossa poliittisilla näkökohdilla ei ole sijaa, sanoo liiton toiminnanjohtaja Päivi Lundvall.
– On erittäin harmillista, että Lapin liitto yritti testata Naturan oikeudellista kestävyyttä viranomaisten ja muiden asiantuntijoiden lausuntojen vastaisesti, Lundvall jatkaa.
Valtioneuvosto ei myöntänyt lupaa, koska sen mukaan tulvansuojeluun on muitakin vaihtoehtoja. Kemihaaran tulvansuojeluallas olisi jättänyt pysyvästi veden alle vajaat 5000 hehtaaria Natura-alueesta.  

Mini-Vuotokseksi kutsuttu hanke on todennäköisesti viimeinen yritys rakentaa Kemihaaran alueelle. 
Piste vuotokselle
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi (kesk) kertoo olevansa pettynyt valtionneuvoston päätökseen, mutta hyväksyvänsä sen.
– Joudun nyt toteamaan, että tälle asialle on aika Lapissa laittaa piste. Hallituksen puheenjohtajana en tule tästä eteenpäin olemaan aktiivinen Kemihaaran allasasiassa, Lohi kertoo julkisuuteen lähettämässään avoimessa kirjeessä.
Kansanedustaja Mikko Kärnä puolestaa iloitsee Twitterissä tekoallashankkeen kaatumisesta.
_Juttua korjattu 1.2. 2018 klo 18.37 Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että allasta suunniteltiin Savukoskelle. Oikea kunta on Pelkosenniemi. _
Googletitko sinäkin itsellesi diagnoosin? Kehtaako sen kertoa lääkärille?
Kukapa ei googlettelisi omia oireitaan ja etsisi itselleen diagnoosia jo ennen lääkärin vastaanottoa. Onko se fiksua ja kehtaako oman diagnoosinsa kertoa lääkärille? Lääkäri Miska Laakso vastaa.
Tottakai kehtaa! Aivan ehdottomasti oma diagnoosiepäily kannattaa kertoa lääkärille! Siinä ei ole mitään pahaa, mutta aivan kaikkea löytämäänsä ei kuitenkaan kannata uskoa. Siksikin omista verkkolöydöksistä on hyvä sanoa lääkärille. Lääkäri voi sen jälkeen kertoa potilaalle oman mielipiteensä – asiaa voidaan selvitellä lisää tai todeta, ettei kyseessä ole missään nimessä kyseinen syy.
Myös omista peloista, kuten syövästä tai sukupuolitaudeista, kannattaa mainita. Silloin lääkäri voi heti selvittää asian tai hän tietää jo oireiden perusteella huolet ja pelot turhiksi.
Muista lääkärissä myös nämä!
Vastaanottoaika on yleensä lyhyt, lääkärillä on kiire ja potilaan tietoja voi olla tietokoneella monta sivua. Siksi olisi hyvä, että osaat googlediagnoosisi lisäksi kertoa lääkärille myös nämä:
Tärkeä asia mietittäväksi ennen vastaanottoa on myös tämän hetkinen vaivasi: _**miten se on alkanut, kauanko vaiva on kestänyt ja miten se on edennyt**._ Nämä ovat merkittäviä tietoja, kun lähdetään selvittelemään vaivan syitä.
_**Miska Laakso on tamperelainen lääkäri, jonka ensimmäinen kosketus lääkärin työhön oli Alajärven terveyskeskuksessa neljä vuotta sitten. Virallisesti lääketieteen lisensiaatin tittelin Miska sai pari vuotta sitten. Musisointia ja urheilua harrastava nuori lääkäri on tuttu kasvo myös Kandit-sarjasta. Tällä hetkellä Miska tekee väitöskirjaa diabeettisista jalkainfektioista.**_
[Kysy mieltäsi askarruttavasta terveysasiasta – asiantuntijat vastaavat Akuutin verkossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197958)
Puukauppa käy etelässä – lisää jalostavaa teollisuutta tarvitaan
Puukauppa tuotti Häme-Uusimaan alueen metsänomistajille rahaa 230 miljoonaa euroa viime vuonna. Myös metsäkoneyrittäjillä on riittänyt työtä.
Metsänomistajia edustava MTK toivoo nyt investointeja etelässä kuitupuuta jalostavaan teollisuuteen. Suomalaisen sahateollisuuden ja metsänomistajan suuri ongelma on etelässä vähäinen kuitupuun ostajien määrä. Kuitupuun myynti olisi metsänomistajille hyvä lisä alan talouteen.
Kuitupuun hinta on metsätalouden kannattavuuden näkökulmasta tukin hintaa tärkeämpi, muistuttaa MTK. Etelä-Suomessa metsäalan kehitystä tukisi sahaustoiminnan lisäys ja samanaikaisesti investoinnit massapuun jalostukseen. Massateollisuus valmistaa ainespuusta selluloosaa esimerkiksi kartongin ja pehmopaperin raaka-aineeksi.
Biotalouden suurinvestointeja on viime vuosina tehty niin Keski-Suomeen kuin Kaakkois-Suomeen. Hämeessäkin on huomattavan paljon sahaustoimintaa ja sahatuotteiden vienti vetää määrällisesti hyvin. 
Sahapuusta toivotaan parempaa hintaa
Vuosi 2017 oli Hämeen ja Uudenmaan metsänomistajille hyvä. Tilanne voisi MTK:n mukaan olla vieläkin parempi, jos sahapuusta maksettaisiin enemmän ja sahauksen sivutuotteille olisi etelässä menekkiä. 
Puunmyynnit tuottivat Häme-Uusimaan alueen maakuntiin rahaa 230 miljoonaa euroa. Metsäkone- ja kuljetusyritysten tulo oli samaan aikaan etelässä 150 miljoonaa euroa.
Puuta kulki sahoille ja tehtaisiin Häme-Uudenmaan alueelta 6,7 miljoonaa kuutiometriä. 
Huivi kepinnokkaan ja korokkeelle – Naiset protestoivat näyttävästi huivipakkoa vastaan Iranissa
Uusin protestiaalto alkoi yhden naisen joulukuisesta tempauksesta, mutta huivipakkoa vastaan on protestoitu vuoden 1979 islamilaisesta vallankumouksesta asti. Samaan aikaan muualla puolustetaan oikeutta käyttää päähuivia.
Iranin kadunkulmien korokkeilla on viime päivinä näkynyt naisia, jotka heiluttavat päähuiviaan kepinnokassa ja antavat omien hiustensa hulmuta vapaina. 
Naiset protestoivat näin sitä vastaan, että maassa on voimassa laki, joka velvoittaa heidät peittämään hiuksensa huivilla ja pukeutumaan vaatimattomasti. Kuvat protesteista ovat levinneet sosiaalisessa mediassa, muun muassa Twitterissä.
Huivipakkoa eivät vastusta vain naiset, jotka eivät halua itse käyttää huivia. Mielenosoittajien joukossa on myös kiireestä kantapäähän verhoutuneita naisia, jotka haluavat itse pukeutua perinteiseen muslimiasuun, mutta kannattavat valinnanvapautta.  

– VAU. Tämä on väkevää ja menee asian ytimeen: Peittävästi pukeutunut nainen puolustaa Teheranissa muiden naisten oikeutta olla käyttämättä hijabia, tviittaa Borzou Daragahi.
Hijab-pakon vastainen aktivisti ja toimittaja Masih Alinejad puolestaan toteaa, että myös miehiä on ollut heiluttamassa valkoista lippua naisten valinnanvapauden tueksi.
Kyse ei ole myöskään vain nuorten naisten protestista, tviittaajat kertovat. Twitterissä julkaistuissa videoissa ja kuvissa näkyy myös vanhoja naisia osoittamassa mieltä huivipakkoa vastaan.
Mielenosoitukset eivät rajoitu myöskään pääkaupunkiin. Esimerkiksi tämä nainen protestoi moskeijan edessä Karajin kaupungissa, Bourzou Daragahi kertoo.
"Lapsellista"
Ainakin kaksi mielenosoittajaa on pidätetty. Uutistoimisto AFP:n haastattelema ihmisoikeusjuristi kertoo, että toiselle heistä määrättiin noin 80 000 euron suuruiset takuut.  

Iranin pääsyyttäjä Jafar Montazeri kutsuu protestia lapselliseksi. Uutistoimisto ISNA:n haastattelema Montazeri esitti myös epäilyn, että ulkopuoliset ovat vaikuttaneet niihin, jotka vastustavat hijab-sääntöjä – päähuivia ja vaatimatonta pukeutumista.
– Uskon, että he toimivat tietämämättömyydestä ja yllytettyinä. Heihin on voitu vaikuttaa maan ulkopuolelta, syyttäjä sanoo.
Huivipakon vastustajat eivät ole Iranissa kuitenkaan vain yksittäistapauksia.
 Pitkät perinteet
Protestoijien esikuvana on 31-vuotias Vida Mohaved, joka joulukuussa kiipesi vilkkaassa risteyksessä olleen puhelinkaapin päälle, riisui valkoisen huivinsa, sitoi sen keppiin ja heilutti keppiä kuin lippua.
Kuvat naisesta levisivät sosiaalisessa mediassa, ja hänen rohkeuttaan ihailtiin. Protestinsa jälkeen nainen katosi, mutta pian vahvistui, että hänet oli pidätetty. Nyt sosiaalisessa mediassa on liikkunut tietoja naisen vapauttamisesta. Asiasta tviittaa muun muassa Masih Alinejad.
Protesteja on kuitenkin järjestetty paljon pitempään. Vuonna 2014 Alinejad oli perustamassa hijabin vastaista nettikampanjaa, joka kantaa nimeä [My Stealthy Freedom.](http://mystealthyfreedom.net/en/) Hänen ideansa ovat myös [Valkoiset keskiviikot](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-40218711), kampanja, jossa naiset pukeutuvat keskiviikkoisin valkoisiin tai käyttävät valkoista päähuivia vastalauseena hijab-pakolle. Naisten lähettämät kuvat ja videot julkaistaan hashtagilla whitewednesdays. 
Iranilaisnaiset ovat kamppailleet huivipakkoa vastaan aika ajoin siitä asti, kun se säädettiin vuoden 1979 islamilaisen vallankukmouksen jälkeen. Jo päivä hijab-lain säätämisen jälkeen, 8. maaliskuuta 1979, [noin 100 000 naista kokoontui Teheraniin](https://flashbak.com/100000-iranian-women-march-hijab-law-1979-tehran-388136/) osoittamaan mieltä lakia vastaan.
Joskus oli myös toisin. Šaahi Reẕā Pahlavīn valtakaudella [vuonna 1936 Iran kielsi ensimmäisenä islamilaisena maana päähuivin käytön](https://iranian.com/Women/2003/May/Veil/p.html). Šaahi halusi nykyaikaistaa Iranin, mutta ehdoton huivikielto aiheutti sekin ärtymystä iranilaisten keskuudessa.
Ei-muslimeja kehotetaan pitämään päivän ajan hijabia
Toisaalla maailmassa musliminaiset joutuvat puolustamaan oikeuttaan käyttää hijabia.
Monet naiset kertovat kärsivänsä päähuivin takia syrjinnästä ei-islamilaisissa maissa.
Bangladeshista Yhdysvaltoihin muuttanut Nazma Khan päätti vuonna 2013 kamppailla syrjintää vastaan nimeämällä helmikuun 1. päivän Maailman hijab-päiväksi. 
Hijab-päivää on vietetty siitä lähtien. Khanin järjestö kehottaa silloin kaikkien uskontojen edustajia pukeutumaan päähuiviin, jotta he näkisivät hijabin uudessa valossa ja huomaisivat, ettei sen käyttäjä ole erilainen kuin he, Khan kertoo [al-Jazeera-lehdelle](http://www.aljazeera.com/news/2018/01/women-unite-world-hijab-day-180130075615413.html).
[Hijab-päivän nettisivujen](http://worldhijabday.com/) mukaan osallistujia on 145 maasta. [Listalla](http://worldhijabday.com/worldwidesupport/) on myös Suomi.
Historiallinen linnoitus olisi lähtenyt pilkkahintaan – ketään ei kiinnostanut
Myytävänä olevat Kyminlinnan rakennukset ovat olleet tyhjillään viime vuosina ja ne ovat päässeet rapistumaan.
Kotkassa sijaitsevasta historiallisesta Kyminlinnasta ja sen rakennuksista ei ole tehty yhtäkään ostotarjousta. Senaatti-Kiinteistöjen julkistama tarjouskilpailu päättyi keskiviikkona. Senaatti-Kiinteistöt sai määräaikaan mennessä ainoastaan kaksi ehdotusta alueen kehittämisestä. 
Senaatti-kiinteistöt haluaa myydä Kyminlinnasta 6,7 hehtaarin alueen, jolla sijaitsevat muun muassa vanhat kasarmit, porttirakennnus, varastorakennuksia sekä Komendantin talo. 
[Rakennukset ovat olleet tyhjillään](https://yle.fi/uutiset/3-9975146) tai vähäisessä käytössä viime vuosina. 
Valtio ei odottanut kaupasta suuria tuottoja eikä sillä ollut painetta myydä Kyminlinnaa millä tahansa ehdoin.
– Tarjouskilpailulla haemme erilaisia tarjouksia. Ovat ne sitten rahallisia tai muita, miten joku lähtisi sitä kunnostamaan. Haluamme rakennukset käyttöön, jotta niitä voi suojella, kertoi Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila Ylelle joulukuussa.
Puolustusvoimien varuskunta linnoituksessa lakkautettiin vuonna 2005, minkä jälkeen linnoitus on suurelta osin ollut tyhjillään ja suljettuna. Alueelle on tehty vuonna 2015 kehittämissuunnitelma, jossa Kyminlinnaa on suunniteltu ulkoilu-, virkistys- ja kulttuurialueeksi. Rakennuksille etsitään ostajaa, joka kehittäisi aluetta. 
Ostajaehdokkaiden löytäminen voi olla haastavaa muun muassa siksi, että Kyminlinnan rakennusten kunto on päässyt rapistumaan. Ostajalta vaaditaankin osaamista hoitaa ja kunnostaa suojeltuja rakennuksia.
Alueen kehittämistä on valmisteltu yhteistyössä Kotkan kaupungin kanssa. Kyminlinnalla ei ole voimassa olevaa kaavaa. Tarkoitus on, että uusi omistaja lähtisi yhteistyössä kaupungin kanssa miettimään alueen tulevaa käyttöä ja kaavoitusta.
Valtatie taas auki Huittisissa liikenneonnettomuuden jälkeen
Raumalta Tampereelle johtavalla valtatiellä on sattunut onnettomuus.
Valtatie 12 eli Raumalta Tampereelle johtava tie oli iltapäivällä poikki onnettomuuden takia. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Huittisten keskustan pohjoispuolella Karhiniementien kohdalla.
Liikennekeskuksen mukaan tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä raskaan ajoneuvon nostotyön takia. Tilanteen arvioitu keston oli 1–3 tuntia, mutta tie saatiin avattua liikenteelle lopulta alle tunnissa.
Yle ei ole tavoittanut päivystävää palomestaria kertomaan tilanteesta tarkemmin. Ajokeli on paikoin vaikea lumisateen takia.
Onnettomuuspaikan lähellä asuvan henkilön mukaan tiellä on edelleen jonoa. Poikittain kaatunut auto oli hänen mukaansa säiliöauto.
_14:35 päivitetty tieto, että tie on jälleen auki._
Istutko paljon? Istuminen voi olla yksi syyllinen mahan turpoamiseen – Näin vältät pallomahan
Pieru kiertää mahassa ja vatsa pömpöttää. Istumisen vähentäminen on yksi keino välttää ongelma. Mitä muita syitä turvotuksen taustalta löytyy ja miten oloa voisi helpottaa?
**_"Maha on jatkuvasti kuin ilmapallo. Mitä mun pitäis tehdä?”_**
Ilmaa kannattaa ehdottomasti päästellä [pieruina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204306) pois! On aivan normaalia, että ihminen piereskelee noin parikymmentä kertaa päivässä.
Istuminen lisää mahan turvotusta. Siksi kannattaakin tarkastella, kuinka paljon tulee istuttua päivän aikana. Esimerkiksi sähköpöydät ja lounaskävelyt auttavat monia siinä, että ilma ei pääse pakkautumaan suolistoon päivän mittaan.
Sähköpöydät ja lounaskävelyt auttavat monia. Myös vatsalihasten treenaus laittaa ilmat liikkeelle!
Myös liikunta ja vatsalihasten treenaus laittavat ilmat liikkeelle. Keskivartalon lihasten vahvistamisesta on apua niin mahan pullotukselle kuin ilman saamiseksi ulos suolesta.
FODMAP-ruokavalio
Herkkävatsaisilla, joita on noin 20 prosenttia väestöstä, tietyt ruokien kuituyhdisteet voivat pahentaa turvotusta. Näitä huonosti imeytyviä hiilihydraattiyhdisteitä kutsutaan [FODMAP-yhdisteiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176658). Niitä on paljon esimerkiksi rukiissa, vehnässä, ohrassa, sipuleiden valkoisessa osassa, omenassa, päärynässä, mustaherukassa ja maa-artisokassa.
FODMAP-yhdisteiden saantia voi vähentää, mutta täysin niitä ei kannata ruokavaliostaan karsia, sillä hyvät suolistobakteerit tarvitsevat niitä ravinnokseen. Ruokavalion kannattaa siis olla runsaskuitunen ja kasvisvoittoinen.
Maitohappobakteereja ja yrttejä
Mahan turvotukseen voi saada apua myös säännöllisellä maitohappobakteerien ja muiden probioottisten valmisteiden käytöllä. Lisäksi kannattaa kokeilla, auttaisiko säännöllinen hapatettujen ruokien ja juomien käyttö!
Kannattaa myös suosia suolistoa relaksoivia yrttejä, kuten kuminaa, piparminttua ja fenkolia! Niiden sisältämät eteeriset öljyt relaksoivat suolta, mikä taas helpottaa ilman kulkua eteenpäin suolistossa.
_**Leena Putkonen on ammatiltaan laillistettu ravitsemusterapeutti, joka pitää potilasvastaanottoja Helsingissä, kirjoittaa tietokirjoja sekä luennoi ja kouluttaa eri ravitsemusaiheista. Leena on valmistunut entisestä Kuopion yliopistosta vuonna 2009 ja toiminut sen jälkeen ympäri Suomea moninaisissa tehtävissä työterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon. Intohimoina elämässä ovat suolistomikrobit, luontoliikunta, teemabileet ja Batman-erikoisuuksien keräily.**_
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Kouvola ottaa mallia Tallinnasta – luvassa ilmaiset bussimatkat kaikille kaupungin asukkaille
Alustavat selvitykset kustannuksista on jo tehty.
Kouvolan kaupunki alkaa valmistella julkisen liikenteen muuttamista maksuttomaksi. Tavoitteena on, että kaikki Kouvolan asukkaat voisivat matkustaa linja-autolla ilmaiseksi kaupungin sisällä vuonna 2030.
– Euroopassa on kaupunkeja, joissa on lähdetty tähän. Yksi niistä on Tallinna. Ajatus nousi meilläkin esiin, ja siihen tartuttiin sitten yhteisesti. Se innosti kaupunginhallituksen jäseniä ja sai myös valtuustossa laajaa kannatusta, kertoo Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka.  

Maksuton joukkoliikenne sisältyy Kouvolan uuteen kaupunkistrategiaan, joka hyväksyttiin maanantaina. Kaupunki on jo tarkastellut alustavasti sitä, kuinka kalliiksi lipputuloista luopuminen tulisi kaupungille.  

– Nettovaikutus oli mielestäni yllättävän pieni, reilu miljoona euroa. Mielestäni summa on vähäinen, kun miettii, mitä muita vaikutuksia maksuttomuuteen siirtymisellä voi olla, Toikka sanoo.  

Heikentää kansanterveyttä?
Alustava laskelma on tehty nykyisten kustannusten pohjalta. Toikka arvioi, että esimerkiksi liikennejärjestelmät muuttuvat kymmenessä vuodessa – suurten linja-autojen rinnalle tai tilalle voi tulla jotain ihan muuta. Hän nostaa esiin esimerkiksi autojen yhteiskäyttöpalveluja tarjoavan tahon. 
Maksuton julkinen liikenne ja uudet liikkumistavat voisivat Toikan mukaan tukea esimerkiksi yksityisiä taksiyrittäjiä.
– Jos pystyt luopumaan omasta autosta, sen aiheuttama taloudellinen rasite on poissa ja kynnys täydentää omaa kulkemistaan esimerkiksi yksityisen taksiyrittäjän avulla madaltuu. Minusta se on aika looginen lopputulema. 
Professori sanoi, että oli ensimmäinen kerta, kun hän näkee kaupunkistrategian iltapäivälehdessä.
Kuntaliiton mukaan Suomessa on yksi kaupunki, jossa on ollut kaikille asukkaille maksuton bussiliikenne. Se on Maarianhamina. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000534470.html) mukaan maksuttomuus kolminkertaisti matkojen määrän. Se herätti kuitenkin myös kritiikkiä. Joidenkin ahvenanmaalaispoliitikkojen mielestä ilmainen bussiliikenne heikensi kansanterveyttä, koska ihmiset matkustivat ennemmin bussilla kuin kävelivät ja pyöräilivät. Sittemmin [kaupunki](http://www.mariehamn.ax/stadsplanering-trafik/gator-och-trafik/kollektivtrafik/) on ottanut maksut takaisin käyttöön.
Ilmaista joukkoliikennettä esitettiin viime vuonna valtuustoaloitteen muodossa myös Poriin. Porin kaupunginhallitus totesi tuolloin, että kaikille ilmainen julkinen liikenne tulisi kaupungille liian kalliiksi. Se olisi tarkoittanut vähintään yli neljän miljoonan euron lisäkustannuksia vuodessa.
Lapset ja nuoret ilmaiseksi
Manner-Suomessakin lapset ja nuoret ovat päässeet jo tovin matkustamaan ilmaiseksi Pieksämäellä ja Mikkelissä. Samantyyppinen, mutta rajatumpi kokeilu on alkanut Varkaudessa viime syksynä. 
Pieksämäellä päätös lapsille ja peruskoululaisille ilmaisista julkisen liikenteen matkoista tehtiin vuonna 2013, ja siitä on saatu hyviä kokemuksia. Niin hyviä, että kokeilusta on muodostunut vakiintunut käytäntö.  

– Vaikutukset alkoivat näkyä heti ensimmäisen vuoden jälkeen. 9-luokkalaiset jatkoivat paikallisliikenteen käyttöä huomattavasti aiempaa enemmän, koska he olivat olivat tottuneet siihen. Sitä kautta alkoi tulla lisää lipputuloja, ja joka vuosi tulee uusi vuosikerta maksavia asiakkaita, kertoo liikennesuunnittelija Pasi Haverinen Pieksämäen kaupungilta. 
Olemme säästäneet vuosittain kymmeniätuhansia euroja.
Haverisen mukaan lipputulot ovat kasvaneet jatkuvasti, kun ennen kokeilua ne olivat jatkuvassa laskussa. Lisäksi kaupunki on saanut säästöjä päiväkotien ja koulujen kalliista tilausajoista, kun ne on hoidettu paikallisliikenteellä.  

– Olemme säästäneet vuosittain kymmeniätuhansia euroja. Muutamassa vuodessa puhutaan kuusinumeroisista summista.  

Pieksämäki ei ole innostunut laajentamaan maksuttomuutta kaikkiin kaupungin asukkaisiin.  

– Pystyimme perustelemaan tämän kokeilun niin, että siitä ei tule loppupeleissä lisäkustannuksia vaan säästöjä. Jos matkustaminen olisi kaikille ilmaista, lipputuloja ei tulisi ollenkaan ja se tulisi kaupungille kalliiksi. Voisin kuvitella, että tarvittaisiin myös lisää kalustoa.
Kouvolassa ei ole vielä mietitty sitä, millä mahdollisesti syntyvät lisäkustannukset katettaisiin.  

Kouvolaa kartalle
Tallinnassa asukkaat ovat saaneet matkustaa ilmaiseksi linja-autoissa, raitiovaunuissa ja johdinautoissa vuoden 2013 alusta saakka. Jo puolessa vuodessa niiden matkustajamäärät lisääntyivät ja yksityisautoilu väheni. [Yle Uutiset kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-6677185), että maksuton joukkoliikenne maksaa Tallinnalle 12 miljoonaa euroa vuodessa.  

[MTV:n mukaan](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/tallinna-siirtyi-ilmaiseen-joukkoliikenteeseen-ansaitsee-nyt-20-miljoonaa-lisaeuroa-vuosittain/6116724#gs.kYNdfy4) Tallinna kerää maksuttoman joukkoliikenteen ansiosta vuosittain 20 miljoonan euron lisäpotin. [The Guardian](https://www.theguardian.com/cities/2016/oct/11/tallinn-experiment-estonia-public-transport-free-cities) kertoo, että tämä johtuu kymmenistätuhansista uusista asukkaista, jotka ovat muuttaneet lähikunnista Tallinnaan ilmaisen julkisen liikenteen perässä. Jokaisen heistä on arvioitu tuovan kaupunkiin noin tuhannen euron edestä kunnallisveroja.  

Vaikka Kouvolan tähtäin on vielä kaukana yli kymmenen vuoden päässä, maksuttomuutta on tarkoitus kokeilla jo aikaisemmin – mahdollisesti jo muutaman vuoden kuluttua. Toikan mukaan koko kaupunkistrategian taustalla on myös Kouvolan tuominen ihmisten tietoisuuteen positiivisessa valossa.  

– Meillä oli juuri eräs kokenut, strategioita seuraava professori puhumassa ja hän sanoi, että oli ensimmäinen kerta, kun hän näkee kaupunkistrategian iltapäivälehdessä. Tästä tuli heti positiivinen vaikutus, kun saamme Kouvolaa kartalle.  

**Tuoko iso huomio julkisuudessa myös paineita siihen suuntaan, että aikeet maksuttomasta joukkoliikenteestä eivät voi jäädä pelkän puheen tasolle?**  

– Kyllä, ja se on vain hyvä asia. Paineita saa tulla sekä sisältä että ulkoa. Nyt alkaa varsinainen työ.  

– Kyse on isosta asiasta, jonka vaikutukset on tutkittava. Meidän pitää selvittää kustannuksia ja sitä, missä muodossa ilmainen joukkoliikenne toteutuu. Näissä menee aina aikansa, sanoo kaupungin joukkoliikennekoordinaattori Hanna Piispa-Malinen.  

Kouvolalaiset ovat käyttäneet joukkoliikennettä melko tasaisesti viime vuosina, ja Piispa-Malisen mukaan jo tulevien vuosien tavoitteena olisi saada matkustajamäärät nousuun.  

– Asiakkaille ilmaisen joukkoliikenteen suurin etu olisi, että se lisäisi joukkoliikenteen käyttöä ja vähentäisi yksityisautoilua. Se on ympäristön näkökulmasta hyvä juttu.
Osaamaton kosmetologi voi saada aikaan palovammoja ja tulehduksia - "Kirurgin välineet ovat huonot putkimiehen käsissä"
Esimerkiksi monet kosmetologien käyttämistä laitteista ovat täysin vailla valvontaa ja niitä voi käytännössä tilata kuka tahansa.
Palovamma, allerginen reaktio, tulehdus. Tätä kaikkea hoito osaamattoman kosmetologin käsissä voi aiheuttaa. 
Kosmetologit käyttävät hoidoissaan monenlaisia laitteita, kuten valoimpulssi- ja ultraäänilaitteita, joilla voidaan saada helposti isoakin tuhoa aikaan. 
– Jos esimerkiksi ultraäänilaitteen hoitopäätä pitää samassa kohdassa liian pitkään, saa se aikaan palovamman, kertoo SKY-opiston lehtori Taina Raivio.
Koulutettu kosmetologi tietää Raivion mukaan myös milloin jotain laitteellista hoitoa ei voi asiakkaalle antaa. Esimerkiksi raskaus, erilaiset sairaudet ja tahdistimet voivat olla esteenä hoidolle.  

Kauneudenhoitoala on Raivion mukaan nykyisellään villiä.
– Tällä hetkellä kuka tahansa voi toimia kosmetologina riippumatta siitä, onko hänellä alalle päivääkään koulutusta.
Koulutettu kosmetologi ymmärtää etsiä tietoa ja verrata sitä.
Raivio toivoisi, että alalla toimijoiden ammattipätevyyttä valvottaisiin. Hänen mukaansa alan ammattilaiset ovat pyrkineet viemään asiaa eteenpäin. Huonolla tuloksella.  

– Meille on sanottu, että valvottavaa on muutenkin niin paljon, ettei lisää enää oteta, koska emme ole terveydenhuollon toimijoita.
Hoitovirheiden riski suuri
Jotkut kosmetologien käyttämistä laitteista, kuten valoimpulssilaite ja laser, ovat osittain samanlaisia kuin terveydenhuollon ammattilaisten käyttämät. Kosmetologien laitteet ovat vain pienitehoisempia.
Ihotautilääkäri Ari Karppisen mielestä laitteet ovat turvallisia, kunhan hoitoa antaa laitteiden käyttökoulutuksen saanut henkilö. 
– Jos ei ole tarpeeksi tietoa ihon toiminnasta ja rakenteesta sekä erityistietoa laitteesta, voivat seuraukset olla ennalta arvaamattomat.
Karppinen on itse joutunut hoitamaan potilaita pieleen menneiden kosmetologisten hoitojen jälkeen. Hän kertoo nähneensä usein esimerkiksi tapauksia, joissa hormonaalista maksaläiskää on hoidettu valoimpulssihoidoilla.
– Tietyn tyyppisiä maksaläiskiä ei saisi hoitaa millään kuumentavilla laitteilla, koska on riski, että ne vain tummenevat.   

Taina Raivio on samaa mieltä siitä, että hoitovirheiden mahdollisuus on isompi ilman koulutusta. Laitteiden tuntemisen lisäksi kosmetologin täytyy osata arvioida käyttämiensä tuotteiden ainesosat ja soveltuuko tuote asiakkaalle. 
– Koulutettu kosmetologi ymmärtää etsiä tietoa ja verrata sitä. Kouluttamaton kosmetologi saattaa tilata ulkomailta tuotteita, joiden sisällöstä ei olla varmoja tai laitteita, jotka eivät ole käyttöturvallisia.
Raivio ei osaa sanoa tarkkaa tilastoa siitä, paljonko hoitovirheistä tehdään ilmoituksia. 
– Suomen Kosmetologien Yhdistykseen tulee jonkin verran valituksia ja useimmiten ne koskevat kouluttamattomien kosmetologien tekemiä virheitä. 
Valvonta ja lainsäädäntö epäselvää
Jos kauneudenhoitoala on villiä, sitä on myös sen valvonta ja lainsäädäntö. 
Kun Yle selvitti sitä, kuka valvoo laitehoitojen ja laitteiden turvallisuutta tai sitä, miksi kuka tahansa voi toimia kosmetologina, oli vastauksen saaminen vaikeaa.
Vastauksia haettiin sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) sekä ja opetus- ja kulttuuriministeriöstä (OKM). Useiden keskustelujen ja puhelinsoittojen jälkeen löytyi henkilö, joka osasi valottaa, miksi täysin kouluttamaton ihminen voi toimia kosmetologina. 
Tällä hetkellä meillä ei ole lakia, joka mahdollistaisi valvonnan.
STM:n hallitussihteeri Eila Mustonen kertoo, että kosmetologi ei voi olla nimikesuojattu ammatti, koska laissa ammattihenkilöiltä edellytetään terveydenhuoltoalan koulutusta, ja kosmetologin koulutusta ei katsota sellaiseksi.
– En lähtisi jatkossakaan sijoittamaan kosmetologeja ammattihenkilölakiin terveydenhuollon ammatiksi. Kuitenkin vaikuttaa siltä, että alan kuluttajansuojaa pitäisi vahvistaa muun lainsäädännön kautta.
Nimikesuojattuja tai laillistettuja terveydenhuoltoalan ammattinimikkeitä ovat tällä hetkellä muun muassa hieroja, kiropraktikko ja lähihoitaja.
Laki turvallisuuden tarkastamisen esteenä
Pikkuhiljaa kokonaiskuva kosmetologien käyttämien laitteiden ja hoitojen turvallisuuden valvonnasta selvisi. 
Soitto Säteilyturvakeskukseen (STUK) paljastaa, että se ei valvo ainakaan ultraääni- ja valoimpulssilaitteiden turvallisuutta. Ne ovat yhdet yleisimmässä käytössä olevista kosmetologien laitteista.
STUK:in tarkastaja Pasi Orreveteläinen kertoo sen johtuvan siitä, että ultraääntä, jota käytetään myös kosmetologien käyttämissä laitteissa, ei ole mainittu säteilylaissa.
– Valoimpulssilaitteen tuottamalle säteilylle ei ole asetettu enimmäisarvoja laissa, joten emme voi valvoa niiden käyttöä.
Kosmetologien käyttämistä laitteista STUK valvoo radiofrekvenssi- ja laserlaitteita. 
Kun yhden henkilön voimin tehdään tarkastuksia, on se alle 100 tarkastusta vuodessa.
Yhdenkään laitteen turvallisuutta ei myöskään valvota millään tavalla maahantuontivaiheessa. Orreveteläinen kertoo sen johtuvan lainsäädännöstä. 
– Tällä hetkellä meillä ei ole lakia, joka mahdollistaisi valvonnan. Maahantuojat myyvät laitteita suoraan yrityksille, joten emme voi siihen puuttua.
Useat kosmetologien käyttämistä laitteista ovat siis täysin vailla valvontaa ja niitä voi käytännössä tilata kuka tahansa. Esimerkiksi erilaisia valoimpulssilaitteita on markkinoilla tuhansia, ja niiden hintahaitari liikkuu muutamasta sadasta eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin.
Alle sata tarkastusta vuodessa
Kauneusalan palvelujen turvallisuudesta taas vastaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes). Valvontatyö on pitkälti pistokoetyyppistä ja sillä pyritään varmistamaan, että yrittäjä toimii kuluttajaturvallisuuslain mukaan.
Tukesin ryhmäpäällikkö Janne Niemelä kertoo, että tällä hetkellä heillä on yksi henkilö, joka tekee tarkastuskäyntejä kauneudenhoitopalveluita tarjoaviin yrityksiin. 
– Kun yhden henkilön voimin tehdään tarkastuksia, on se alle 100 tarkastusta vuodessa. 
Tarkastuksia voidaan tehdä myös kuluttajan tai yrityksen tekemän ilmoituksen perusteella. 
Jos kuluttajalle on tullut vahinkoa kosmetologisesta hoidosta, voi hän ilmoittaa siitä Turvallisuus- ja kemikaalivirastoon. Tällöin Tukes voi tehdä tarkistuskäynnin kyseiseen hoitolaan.
Kirurgin välineet olisivat aika huonot putkimiehen käsissä. Ja kirurgi ei olisi hyvä putkimies.
Tukesin ylitarkistaja Annina Nyholm kertoo, että kauneudenhoitoalan toimijoiden osaamista ei tarkisteta ennakkoon, vaan valvontaa tehdään ilmoitusten tai riskiarvion perusteella.
Nyholm korostaakin sitä, että kuluttajan ilmoituksista on iso apu Tukesin valvontatyössä.
Kauneusalan palvelujen turvallisuuden valvonta on siirtynyt kunnilta Tukesille vuonna 2016. Niemelän mukaan monet kuluttajat eivät tiedä sitä, mikä näkyy myös Tukesille tulleiden ilmoitusten määrässä.
– Kovin paljon emme saa kuluttajapalvelusta aiheutunutta vaaraa koskevia ilmoituksia. Viime vuonna saimme yhteensä 237 ilmoitusta kuluttajilta ja yrityksiltä ja ne koskivat useita eri aloja.
Kuluttaja itse vastuussa ammattitaidon varmistamisesta
Tällä hetkellä on kuluttajan omalla vastuulla, että hän menee koulutetun kosmetologin hoidettavaksi. 
Vaikka kauneudenhoitopalveluja tarjoava henkilö vastaa aina palvelun turvallisuudesta, on sen valvonta käytännössä mahdotonta. Alalla on toimijoita tuhansia ja tarkastajia tällä hetkellä vain yksi. 
Kosmetologin koulutuksen takaa ainakin se, että hänellä on Suomen Kosmetologien Yhdistyksen myöntämä merkki. Sellaisen saa vain tutkinnon suorittanut kosmetologi.
Laurea-ammattikorkeakoulun kauneudenhoitoalan yliopettaja Marjo Poutanen kertoo, että kun hän itse menee uudelle kosmetologille, hän kysyy ainakin: missä kosmetologi on opiskellut, miksi hän suosittelee juuri jotain tiettyä hoitoa ja mitä tuotteet sisältävät. 
– Kuluttajan kannattaa itsekin kysellä ja miettiä, että onko tämä sellainen paikka, missä haluan ihoani hoidattaa. Ja sellainen paikka, mistä saa varmasti rahalleen vastinetta.
Poutasen mielestä kouluttamattomalle kosmetologille hoitoon meneminen on kuin menisi polvileikkaukseen putkimiehen luokse. 
– Kirurgin välineet ovat huonot putkimiehen käsissä. Ja kirurgi ei olisi hyvä putkimies. Toivoisin, että kauneudenhuoltoalallakin valvottaisiin sitä, että kuka tahansa ei pääsisi tekemään hoitoja.
Siivoojat marssivat ulos Saariselällä, Ivalossa ja Rovaniemellä
Ulosmarssi vaikuttaa hotellien, mökkien ja iglujen siivoukseen.
Yhteensä 20 N Clean Oy:n siivoojaa poistui työpaikoiltaan torstaina puoliltapäivin. PAM:n tietojen mukaan siivoojat ovat poissa torstain työvuoronsa loppuun saakka.
Työntekijöitä edustavan luottamusmiehen Tiina Koiviston mukaan ulosmarssilla vastustetaan työehtosopimusneuvottelujen hidasta etenemistä ja työehtojen heikentämisaikomuksia.
PAM:in mukaan Kiinteistötyönantajat ry on esittänyt työehtoihin tuntuvia heikennyksiä, jotka toteutuessaan kutistaisivat työntekijöiden tuloja yli 8 prosentilla. Työnantajat ovat PAM: in mukaan esittäneet muiden muassa sunnuntailisistä luopumista.
Kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen voimassaolo päättyi keskiviikkona.
Kielipesätoiminta alkoi Enontekiöllä - Saamelaiskäräjät iloitsee
Hetan kielipesä on hyvä esimerkki siitä, ettemme antaneet periksi, vaan teimme yhteistyötä, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Enontekiön kunta ja Saamelaiskäräjät kokoontuivat kuluneella viikolla yhteistyökokoukseen, jossa käsiteltiin Enontekiön alueen saamenkielisiä palveluja. Osallistujat eivät pelkästään istuskelleet kokoushuoneessa, vaan kokousväki jalkaantui tutustumaan saamenkielisiin palveluihin Hetan kirkonkylälle jossa vierailtiin koululla, päiväkodilla ja vanhainkodilla. 
Ensimmäinen vierailukohde oli tammikuussa toimintansa aloittanut pohjoissaamenkielen kielipesä. Enontekiön Hetassa kielipesä on aloittanut toimintansa kaksi viikkoa sitten. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mielestä iloisten lasten näkeminen oli mieleenpainuvaa.
– Ajatella, että lapset ovat olleet kielipesässä vasta pari viikkoa ja nyt he jo tervehtivät saameksi ja kertoivat omat nimensä. Jos näin lyhyessä ajassa tapahtuu näin suurta edistystä, niin miten suuri vaikutus sillä on kieliympäristöön tulevaisuudessa? Se on pelkästään positiivista ja näille lapsille ja heidän vanhemmilleen erityisen tärkeää, sanoo Sanila-Aikio.
Kielipesän perustaminen Enontekiölle ei ole ollut helppoa. Kunta on yrittänyt löytää kielipesään työntekijää jo muutaman vuoden ajan, mutta laihoin tuloksin. Viime vuoden loppupuolella kova työ tuotti tulosta.
– Hetan kielipesä on hyvä esimerkki siitä, ettemme antaneet periksi, vaan teimme yhteistyötä, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Kielipesän vaikutus ulottuu myös kouluun
Saamenkielen elvytys on Enontekiöllä nähty tärkeäksi. Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen painottaa toiminnan tärkeyttä.
– Enontekiön kunta haluaa edistää kieltä ja kulttuuria. Ja jos meillä ei ole ollut kielipesää alle kouluikäisille lapsille, jossa voimme tarjota kielioppimista ja kasvatusta, niin eihän se tulevaisuus olisi ollut sitten kovin hyvä kielen ja kulttuurin edistämisen kannalta myöhempinä ikävuosina. 
– Jos me nyt pystymme heti kohdentamaan alle kouluikäisiin ja tarjoamaan kielenopetusta sellaisille, joilta se mahdollisesti on kadonnut, niin onhan tämä konkreettinen toimenpide sille, että kunta oikeasti edistää kieltä ja kulttuuria, sanoo Rantapelkonen.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mukaan kielipesien positiiviset vaikutukset opetustoiminnassa on muualla Saamenmaassa havaittu. 
– Tietoisuus kielestä on lisääntynyt viimeisen viiden vuoden aikana. Kun tämä tietoisuus yhdistetään saamenpedagogiikkaan, niin opetus on siltä osin edistynyt tosi paljon ja näen siinä suuria mahdollisuuksia, sanoo Sanila-Aikio.
Sanila-Aikio painottaa, että raha ei saa olla saamenopetuksen esteenä. Hän myös rohkaisee vanhempia laittamaan lapsensa saamenkieliseen opetukseen.
– Vaikka olisi vain yksi oppilas, niin hänellä on oikeus saamenkieliseen opetukseen ja myös saamenkielen opetukseen. Kun puhutaan näin pienistä oppilasmääristä ja ajatellaan tulevaisuutta, niin pelkästään jo se yksi oppilas voi muuttaa tulevaisuutta. Sillä on merkitystä, sanoo Tiina Sanila-Aikio.
Saamenkielisiä työntekijöitä vähän
Suurin ongelma jonka kanssa Enontekiökin on paininut pitkään, on saamenkielisen työvoiman vähyys. Pulaa on niin opetuksessa, varhaiskasvatuksessa kuin muillakin aloilla. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mukaan Enontekiön kunta ei ole ongelman kanssa yksin.
– Varmasti jokaisella saamelaisalueen kunnalla on samat haasteet ja vaikeudet. Enontekiöllä on vähän saamelaisia, joten asukkaiden määräkin jo vaikuttaa siihen, että työntekijöitä on vaikea löytää, miettii Sanila-Aikio.
Yksittäiset saamenkieliset työntekijät voivat joutua kovankin työtaakan alle. Saamelaiskäräjät kuitenkin pitää tärkeänä, että heidän hyvinvoinnistaan pidetään huolta.
– Meillä on täällä pitkät välimatkat joka suuntaan ja saamenkieliset työntekijät tekevät työtään suurella sydämellä. Ja joskus voi tuntua, että onko tästä mitään hyötyä. Mutta kyllä yhdelläkin ihmisellä voi olla suuri merkitys. On todella tärkeää, että tuemme työntekijöitä. Ja juuri näissä yhteistyökokouksissa me muistutamme, että myös saamelaiskäräjät voi olla asiantuntijana ja apuna tarpeen mukaan, sanoo Tiina Sanila-Aikio.
Enontekiö haluaisi lisätä yhteistyötä
Enontekiön kunta ja saamelaiskäräjät kokoontuvat kerran vuodessa pitämään yhteistyöpäivää. Kunnanjohtaja Rantapelkonen toivoisi yhteistyötä kuitenkin enemmän.
– Yhteistyöpäivät ovat todella tärkeitä, koska näissä pystytään jakamaan kokemuksia ja ottamaan kantaa mahdollisiin yhteisiin esityksiin mitä aiotaan edistää. Koska yhteistyöpäivä on vain kerran vuodessa, niin tapaamisen tärkeys korostuu. Kyllähän meillä on toiveena, että eri toimialoilla pysyttäisiin pitämään omat kehittämispäivät yhdessä saamelaiskäräjien kanssa erikseen, ettei yhdelle päivälle kasaannu liian kovat odotukset, sanoo Jari Rantapelkonen.
Kiinteistömaailma pyysi poliisitutkintaa entisestä työntekijästään – ei syytteitä
Syyttäjä piti epäiltyä rikosta vähäisenä.
Kiinteistönvälitysketju Kiinteistömaailma [kertoi noin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9462255) antaneensa poliisille tutkittavaksi epäillyn oikeudettoman asiakastietojen kopioinnin. 
Yrityksen mukaan heillä työskennelleen henkilön epäiltiin kopioineen luvatta käyttöönsä Kiinteistömaailman asiakasrekisteritietoja työsuhteensa päättymisen yhteydessä.
Esitutkinnassa selvisi, että työntekijä teki asiakasrekisteriin hakuja ja otti asiakastietoja talteen. Viikon kuluttua hän irtisanoutui, ja lähetti rekisteristä saatujen henkilötietojen avulla sähköpostia siirtymisestään kilpailijan palvelukseen.
Syyttäjä päätti joulukuussa, että jättää syytteen nostamatta.
– Jätän syytteen nostamatta, koska epäiltyä rikosta on kokonaisuutena arvostellen pidettävä vähäisenä huomioon ottaen sen haitallisuus tai siitä ilmenevä rikoksesta epäillyn syyllisyys, kihlakunnansyyttäjä kertoi.
Entistä työntekijää epäiltiin myös asianomistajarikoksesta, mutta tämän kohdalla asianomistja perui rangaistusvaatimuksensa. Myös epäillyltä takavarikoidun tietokoneen takavarikointi kumottiin.
**Lue myös:**
**[Entisen työntekijän epäillään kopioineen luvatta 3 500 asiakkaan tiedot – Kiinteistömaailma pyytänyt poliisitutkintaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9462255)**
Katso suorana: Miten käy suomalaismiesten nuorten MM-yhdistelmäkisassa?
Nuorten MM-hiihdoissa Sveitsissä on vuorossa 20-vuotiaiden miesten yhdistelmäkilpailu. Suomalaishiihtäjiä on mukana neljä. Miten heidän käy? Katso suoraa lähetystä kello 13.25 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Tietokonepelaaminen on rankkaa ja rahakasta kilpaurheilua
E-urheilijan fyysisen kunnon ja henkisen kantin pitää olla kovalla tasolla, jos haluaa menestyä, sanoo urheilupsykologi Mia Stellberg. Viikonloppuna Helsingin Messukeskuksessa järjestetään Assembly Winter -tietokone- ja pelitapahtuma, jossa eSport-pelaajat kisaavat tuhansien eurojen poteista. Pelit nähdään Ylen kanavilla 2. ja 3. helmikuuta.
– Mielikuva hampurilaisia syövästä ja energiajuomaa juovasta pelaajasta on mennyttä. Kilpapelaajat viettävät erittäin kurinalaista elämää: heillä on ravinto-ohjelmat, fysioterapeutit, urheilupsykologit ja unta seurataan. Kunto vaikuttaa reaktiokykyyn ja suoriutumiseen, urheilupsykologi **Mia Stellberg** sanoo.
Hän työskentelee muun muassa maailman parhaisiin kuuluvan tanskalaisen kilpapelijoukkueen Astraliksen urheilupsykologina, mutta tekee töitä myös perinteisemmän urheilun puolella.
Stellberg ei näe näissä kahdessa mitään eroa. Huippu-urheilijan on oltava hyvässä kunnossa, juoksipa hän maratonia tai pelasi tietokonepelejä. Hän huomauttaa, että parhaat kilpapelaajat matkustavat jopa parisataa päivää vuodessa ja treenaavat 6–10 tuntia päivässä.
Lisäksi pelaajilta vaaditaan hyvää keskittymis- ja paineensietokykyä, kommunikaatiotaitoja ja strategiakykyä. Jos uni, ruokavalio ja elämä ympärillä eivät ole kunnossa, pelaamisen vaatimuksista on vaikea suoriutua.
Kyseessä on vielä hyvin nuori, mutta kovassa kasvussa oleva urheilulaji, joka on muuttunut huimasti viimeisten vuosien aikana. Stellberg myöntää, että aiemmin vallalla oli vääränlaista kulttuuria, ja monet kilpapelaajat lopettivat uransa sen rankkuuden vuoksi jo 24–25-vuotiaina.
– Nykyisin pelataan kolmikymppisiksikin ja harvoin näkee enää ylipainoisia pelaajia, Stellberg sanoo.
Samalla pelaaminen on muuttunut entistä kovemmaksi ammattiurheiluksi. Parhaimmat kilpapelaajat ovat miljonäärejä ja isoja kansainvälisiä tähtiä. Esimerkiksi Stellbergin valmentaman Astraliksen jäsenet eivät pysty liikkumaan kotimaassaan tunnistamattomina ja joukkueen rahoittajina on isoja, kansainvälisiä ja tunnettuja sponsoreita.
Näin seuraat CS:GO-peliä tv:stä
Stellberg on paikalla myös Helsingissä tulevana viikonloppuna, kun Helsingin Messukeskuksessa järjestetään 2. –3. helmikuuta Assembly Winter 2018 -tietokone- ja pelitapahtuma.
Osana tapahtumaa käydään Counter-Strike: Global Offensive (CS:GO) -turnaus, jossa kahdeksan joukkuetta kisaa toisiaan vastaan yhteensä 15 000 dollarin palkintopotista.
Yle striimaa Areenaan perjantain ja lauantain alkulohkon ja pudotuspelit sekä näyttää finaalin suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 3.2. klo 22.00. Juontajina ja asiantuntijoina toimivat Yle Urheilun toimittaja **Otto Rönkä** ja YleX:ltä tuttu **Samuel Nyman**.
CS:GO-pelissä on kyse terroristeista, jotka yrittävät asettaa pommin ja räjäyttää sen, sekä poliiseista, jotka yrittävät estää terroristien teot. Peliä pelataan erilaisilla kartoilla, ja koko kartan voittaa joukkue, joka ensimmäisenä voittaa 16 kierrosta. Yksi kierros kestää noin pari minuuttia.
Vastakkain on kaksi viisihenkistä joukkuetta, ja kuvakulmaa katsotaan aina yhden pelaajan näkökulmasta kerrallaan.
Katsoja näkee ruudussa paljon erilaista statistiikkaa ja asioita, joita pelaajat eivät näe - esimerkiksi kulman takana odottavat hahmot. Katsoja tietää siis koko ajan enemmän kuin pelaaja, mikä tuo mukaan oman jännityksensä.
Yle Urheilun asiantuntijana ja lähetyksen studioisäntänä toimiva Otto Rönkä vinkkaa, että luvassa on täysin erilainen tv-elämys, josta voi nauttia vaikka pelaamisesta kiinnostuneen nuoren kanssa.
– E-urheilun katsominen on ihan erilaista kuin perinteisen urheilun tai minkään muunkaan tv:stä tulevan. Kannattaa vain avata lähetys ja katsoa, Rönkä sanoo.
[Tutustu myös Ylen CS:GO-pelioppaaseen tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63147)
Katso lähetystä [Yle Areenasta perjantaina 2.2. klo 11.40](https://areena.yle.fi/1-4332492) alkaen iltamyöhään asti. CS:GO-finaali nähdään [Areenassa ja TV2:lla lauantaina 3.2. klo 22.05 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4325937).
Teräsyhtiö SSAB julkisti suuret suunnitelmat: Myös Raahen tehdas täysin päästöttömäksi 2040-luvulla, leikkaisi lähes kymmenyksen Suomen kaikista hiilipäästöistä
Suomi on vahvasti mukana yhtiön tulevaisuuden suunnitelmissa, teräsjätti SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist kertoo Ylelle.
Ruotsalainen teräsyhtiö SSAB julkisti tänään suunnitelmat, joilla se aikoo päästä kokonaan eroon hiilipäästöistä teräksen valmistuksessa vuoteen 2045 mennessä.
Suomalaisittain päivässä oli kaksi merkittävää uutista.
Raahen-terästehtaan masuunit on määrä vaihtaa päästöttömiin vaiheittain 2030-luvulla, niin että 2040-luvun alussa tuotanto olisi täysin päästötöntä. Toisekseen uuden tuotantotavan koelaitos ei tule Suomeen vaan Luulajaan Pohjois-Ruotsiin, ja sitä yhtiö alkaa rakentaa tänä kesänä.
Luulajan-koelaitoksen odotetaan valmistuvan vuonna 2020 ja pilottivaiheen kestävän vuodet 2020–2024. Ensimmäinen uusi valokaariuuni tulisi Ruotsin Oxelösundiin vuonna 2025, ja Raahe olisi vuorossa sen jälkeen.
Yle kertoi SSAB:n [suunnitelmista ja uudesta tekniikasta viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9908906). Hybrit-tekniikassa käytettäisiin hiilen sijaan vetyä hapen poistamiseen rautaoksideista vedyllä hiilen sijaan. Näin laitoksen piipusta tupruaisi ilmakehään vesihöyryä.  

SSAB:n tavoitteet ovat mullistavia, sillä terästeollisuus on suurimpia energiasyöppöjä. Suomessa Raahen-tehdas tuottaa yksin peräti seitsemän prosenttia maan kaikista hiilipäästöistä.
SSAB:n toimitusjohtaja Ylelle: Suomi vahvasti mukana
SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist kertoo Ylelle pitävänsä muutosta mullistavana.
– Uusi prosessi on täysin erilainen kuin se, jolla olemme työskennelleet tuhat viime vuotta, Lindqvist kertoo puhelimitse Tukholmasta.  

Lindqvistin mukaan Suomi on tiukasti SSAB:n tuotantokartalla.
– Pohjoismaissa on vesivoimasähköä, ydinvoimaa, tuulivoimaa ja lisääntyvässä määrin aurinkovoimaa. Suomi on yksi keskeinen tekijä tuotannossamme, ja pidämme itseämme ennen kaikkea pohjoismaisena yhtiönä, Lindqvist sanoo.  

Masuunitekniikan ohella yhtiö pyrkii vähentämään päästöjä jo ennen masuuninvaihtoja esimerkiksi kuljetuksissa.
Koelaitos Ruotsiin, ei Suomeen
Koelaitos rakennetaan Ruotsiin, vaikka myös Suomessa eläteltiin pieniä toiveita laitoksen saamikseksi Pohjanlahden itäpuolelle.
– Luulaja valikoitui paikaksi, sillä siellä on tuotantoa ja tärkeä tutkimuslaitos. Lisäksi Pohjois-Ruotsissa on ollut vesivoimaa ylijäämäksi asti, Lindqvist perustelee.
Toinen syy on se, että kaksi muuta Hybrit-hankkeessa mukana olevaa toimijaa ovat ruotsalaisia: kaivosyhtiö LKAB ja energiayhtiö Vattenfall. Vattenfall on pyrkinyt profiloitumaan muiden sähköntuottajien tavoin vihreällä energialla.  

Kriitikoiden mukaan vedyn käyttäminen terästeollisuudessa on liian kallista. Lindqvistin mukaan yhtiön teettämät laskelmat osoittavat päinvastaista.
Onko 25 vuotta liian pitkä aika?
Eurooppa pyristelee voimakkaasti eroon hiiliriippuvuudestaan jo 2020-luvulla. Vuosi 2030 on useiden isojen hiilipäästöjen vähennystavoitteiden takaraja.
Kestääkö SSAB:n 2040-luvulle asti ulottuva muutos liian pitkään? Ajaako muu maailma sillä aikaa ohi?
– On totta, että 25 vuotta on pitkä aika, ja me teemme kaikkemme, jotta kestoa voitaisiin lyhentää. Toisaalta 25 vuotta ei ole pitkä aika, jos ajattelee että ennen tätä valmistustapa on olut samanlainen tuhat vuotta, Lindqvist sanoo.
– Olemme osin myös riippuvaisia poliittisista päätöksistä. Isot prosessit ja yhteiskunnan luvat vievät aikaa, on rakennettava esimerkiksi uusia voimajohtoja. Jos poliittinen ilmapiiri on suotuisa, uskon että pystymme hiukan nopeuttamaan suunnitelmaa.
Metsäteollisuudessa sellua keitetään maissa, joissa raaka-aine eli eukalyptus kasvaa huomattavasti pohjoisia puita nopeammin. Onko mahdollista, että terästeollisuus siirtyy aurinkoenergian perässä päiväntasaajalle?
– En usko siihen meidän osaltamme. Meillä on kaivokset täällä ja hyvä kirjo uusiutuvaa energiaa. Jos muuttaisimme Saharaan, malmi ja kaikki muu pitäisi kuskata sinne.
Kokemäenjoen pinta voi nousta nopeasti tulvalukemiin
Porin tulvasuojelupäällikkö ei pysty ennustamaan, miten joki käyttäytyy lähipäivinä.
Kokemäenjoen pinta voi nousta hyvin nopeasti tulvakorkeuksiin, varoittaa Porin tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola.
Vuola sanoo, että jokeen muodostuu nyt hyydettä ja mahdollisesti hyydepatoja. Joen pinnanvaihtelun ennustaminen on hyvin vaikeaa. Porin tulvasuojelu seuraa pinnanvaihtelua aktiivisesti.
Joen virtaaman säätely on hankalaa, koska tarvetta olisi sekä virtaaman pienentämiseen että kasvattamiseen. Virtaaman vähentäminen vahvistaisi Vuolan mukaan Kokemäenjoen jääkantta ja pienentäisi hyydevaaraa. Virtaaman suurentaminen taas olisi tärkeää, jotta järviin syntyisi tilaa kevättulvan estämiseen.
Kokemäenjoki [tulvi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10029170) Kokemäellä ja Huittisissa. Vesi nousi pelloille myös Porissa.
Jussi-ehdokkaat julki: Ikitie ja Tuntematon sotilas putsasivat odotetusti pöydän
Vuoden katsotuin elokuva Tuntematon sotilas jäi ehdokkuuksissa kakkoseksi Ikitielle.
Viime vuonna elokuvateattereissa sai ensi-illan 39 suomalaista elokuvaa, joista 15 oli dokumentteja. Jussi-ehdokkuuksia sai kaikkiaan 19 elokuvaa. Palkintokategorioita on kaikkiaan 16. 
Elokuvateattereissa kävi yli yhdeksän miljoonaa katsojaa. Suomalaiset elokuvat saivat 2,4 miljoonaa katsojaa. Lippuluukun kuningas oli Tuntematon sotilas, jonka on nähnyt jo liki miljoona katsojaa.
Tänä vuonna, lähes 40 vuoden tauon jälkeen, myös paras lyhytelokuva palkitaan. 
Eniten Jussi-ehdokkuuksia, kaikkiaan 13, sai AJ Annilan ohjaama Ikitie. Tuntematon sotilas on ehdolla kymmenessä kategoriassa.
**PARAS ELOKUVA**
Armomurhaaja - tuottajat Jani Pösö, Teemu Nikki 
Ikitie - tuottaja Ilkka Matila 
Joulumaa - tuottaja Miia Haavisto 
Miami - tuottaja Miia Haavisto 
Toivon tuolla puolen - Aki Kaurismäki 
Tuntematon sotilas - tuottajat Aku Louhimies, Mikko Tenhunen, Miia Haavisto 
**OHJAUS** 
AJ Annila - Ikitie 
Aki Kaurismäki - Toivon tuolla puolen 
Aku Louhimies - Tuntematon Sotilas 
Teemu Nikki - Armomurhaaja 
**NAISPÄÄOSA**
Milka Ahlroth - Joulumaa 
Krista Kosonen - Miami 
Sonja Kuittinen - Miami 
Pihla Viitala - Kaiken se kestää 
**MIESPÄÄOSA**
Eero Aho - Tuntematon sotilas 
Sherwan Haji - Toivon tuolla puolen 
Tommi Korpela - Ikitie 
Petteri Summanen - Yösyöttö 
**NAISSIVUOSA**
Sidse Babett Knudsen - Ikitie 
Malla Malmivaara - Kaiken se kestää 
Hannamaija Nikander - Armomurhaaja 
Anna Paavilainen - Joulumaa 
**MIESSIVUOSA** 
Hannu-Pekka Björkman - Ikitie 
Tomi Enbuska - Kaiken se kestää 
Aku Hirviniemi - Tuntematon sotilas 
Jussi Vatanen - Tuntematon sotilas 
**KÄSIKIRJOITUS**
Aki Kaurismäki - Toivon tuolla puolen 
Inari Niemi - Joulumaa 
Teemu Nikki - Armomurhaaja 
Antti Tuuri, AJ Annila, Aku Louhimies - Ikitie 
**KUVAUS** 
Lasse Frank, DFF - Tom of Finland 
Jarkko T. Laine - Kaiken se kestää 
Mika Orasmaa - Tuntematon Sotilas 
Rauno Ronkainen - Ikitie 
**MUSIIKKI** 
Tytti Arola, Minka Kuustonen, Olli Ilpo Salonen - Wendy and the Refugee Neverland
Lasse Enersen - Tuntematon sotilas 
Timo Kaukolampi, Tuomo Puranen - Armomurhaaja 
Ian Person, Kalle Gustafsson Järneholm, Panu Aaltio, Tuomas Kantelinen - Ikitie 
**ÄÄNISUUNNITTELU**
Fredrik Dalenfjäll - Ikitie 
Jussi Honka, Enos Desjardins - Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset 
Kirka Sainio - Tuntematon Sotilas 
Niklas Skarp, Christian Holm - Tom of Finland 
**LEIKKAUS** 
Samu Heikkilä - Toivon tuolla puolen 
Ben Mercer - Tuntematon Sotilas 
Otto Heikola, Riitta Poikselkä - Tokasikajuttu 
Tambet Tasuja - Ikitie 
**LAVASTUSSUUNNITTELU** 
Saara Joro - Kaiken se kestää 
Kari Kankaanpää - Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset 
Kalju Kivi - Ikitie 
Christian Olander - Tom of Finland 
**PUKUSUUNNITTELU** 
Tiina Kaukanen - Miami 
Tiina Kaukanen - Toivon tuolla puolen 
Eugen Tamberg - Ikitie 
Anna Vilppunen - Tom of Finland 
**MASKEERAUSSUUNNITTELU** 
Johanna Eliason, Lars Carlsson - Tom of Finland 
Marjut Samulin - Miami 
Riikka Virtanen - Ikitie 
Salla Yli-luopa – Tuntematon sotilas 
**DOKUMENTTIELOKUVA** 
Hobbyhorse revolution – ohjaaja Selma Vilhunen 
Hyvä postimies - ohjaaja Tonislav Hristov 
Tokasikajuttu - ohjaajat Jukka Kärkkäinen ja JP Passi 
Pohjolan enkeli - ohjaaja Jean-Michel Roux 
**LYHYTELOKUVA**
Katto - ohjaaja Teppo Airaksinen 
Penelope - ohjaaja Heta Jäälinoja 
Salaviinan polttajat - ohjaaja Juho Kuosmanen 
Saatanan kanit - ohjaaja Teemu Niukkanen
Gaala suorana televisiosta
Jussi-ehdokkaat valitsee vuosittain vaihtuva asiantuntijaraati yhdessä elokuva-ammattilaisten järjestön, Filmiauran hallituksen kanssa.  

Voittajista päättävät Filmiauran jäsenet suljetulla lippuäänestyksellä, mutta myös yleisö pääsee valitsemaan suosikkielokuvansa. Palkinnot jaetaan 23.3. järjestettävässä Jussi-gaalassa. Gaala lähetetään suorana MTV3-kanavalla.
Keskitysleiriltä selvinnyt Puolan holokaustilaista: "Hulluutta, minut varmaan pidätetään, kun sanon näin"
Arvostelu Puolan senaatin tänään hyväksymää holokaustilakia kohtaan jatkuu. Sen on tulkittu kieltävän juutalaisten kansanmurhan historiallisena tosiasiana.
– Hulluutta. 
Näin sanoo Halina Birenbaum, joka on yksi harvoista tuhoamisleireiltä selvinneistä Puolan juutalaisista. Puolassa juutalaisia kuoli kolme miljoonaa.
Puolan senaatti hyväksyi lain, jonka mukaan toisen maailmansodan aikaisten keskitysleirien kutsuminen puolalaisiksi leireiksi voi johtaa enintään kolmen vuoden vankeustuomioon. Myös syytökset Puolan osallisuudesta kolmannen valtakunnan rikoksiin ovat kiellettyjä vankeusrangaistuksen uhalla.  

– Pelkään, että Puolan hallitus pidättää minut nyt, kun sanon näin, saksalaisten pidätykset vuosikymmeniä sitten kokenut Birenbaum sanoi Israelin armeijan radiohaastattelussa.
Kirjailijana tunnetuksi tullut Birenbaum näki ja koki omin silmin keskitysleirin kauhut pahamaineisessa Auschwitzissa Puolassa. 
"Sitä mitä juutalaisille tapahtui, on mahdotonta käsittää"
– Sitä mitä juutalaisille tapahtui keskitysleireillä oli järjetöntä ja mahdotonta käsittää. 
Israelin liikenneministeri Yisrael Katz tulkitsee monen muun israelilaisen tavoin, että Puola haluaa kieltää osallisuutensa juutalaisten kansanmurhaan. 
Vain hetkeä ennen kuin Puolan senaatti äänesti laista, myös Yhdysvallat pyysi Puolaa miettimään lakia uudestaan. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan se saattaa kaventaa sananvapautta ja vaientaa akateemista keskustelua.
Puolan apulaispuolustusministerin Jaroslaw Gowin totesi, että hallitus pyrkii kaikin tavoin "minimoimaan tappiot, jotka lain myötä syntyneessä kohussa ovat syntyneet."
– Meidän ei tosiaankaan ollut aikomusta saada aikaan kansainvälistä kriisiä. Mutta siihen päädyttyämme, päätimme, että puolustamme Puolan hyvää mainetta Siksi senaatti hyväksyi lain, hän sanoi. 
Senaatti hyväksyi lain torstaina äänin 57-23. Presidentin allekirjoitettavaksi sen on määrä tulla kolmen viikon kuluttua. 
Aiheesta lisää [tässä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10052685)
Aiheesta muualla:
[Poland’s Senate backs Holocaust speech law](https://www.nbcnews.com/news/world/poland-s-senate-backs-holocaust-speech-law-n843581)
Amnestyn Turkin puheenjohtaja vangittiin heti uudelleen – perhe odotti turhaan vankilan edessä vapauttamista koko yön
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Turkin oikeuslaitos vapauttaa vangitun ja heittää hänet heti takaisin vankilaan.
Turkki on ottanut uudelleen tutkintavankeuteen [eilen keskiviikkona vapautetun ihmisoikeusjärjestö Amnestyn puheenjohtajan ](https://yle.fi/uutiset/3-10051807)Taner Kılıçın. Kılıçın oli määrä vapautua keskiviikkona lähes kahdeksan kuukauden vankeuden jälkeen. 
Kılıç oli syytettynä Gülen-liikkeen jäsenyydestä, jota pidetään Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksen tekijänä. 
Amnestyn mukaan syytteet ovat täysin perättömiä ja järjestö ehti jo kiittää Turkin oikeuslaitosta Kılıçın vapauttamisesta. Miljoonat ihmiset ympäri maailma olivat kirjoittaneet Kılıçın vapauttamista vaativan vetoomuksen.
 Ilo Kılıçın vapautumisesta jäi kuitenkin lyhyeksi.
Jutun syyttäjä valitti uudelleen Kılıçın tuomiosta. Kılıçın vapauttanut oikeuslaitos hylkäsi valituksen, minkä jälkeen toinen tuomioistuin otti valituksen käsittelyyn ja määräsi Kılıçın uudelleen vangittavaksi. 
Perhe odotti turhaan vapauttamista
Kılıçın perhe odotti viime yönä hänen vapautumistaan Länsi-Turkin Izmirissä, kun he saivat tiedon, että hän ei olekaan pääsemässä vapaaksi. Tämä tuli yllätyksenä myös Kılıçın lakimiehille. 
Amnesty ilmoitti twitter-viestipalvelussa jatkavansa taistelua Kılıçın vapauttamiseksi. 
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Turkin oikeuslaitos lähettää vapautetun heti takaisin vankilaan. Esimerkiksi tammikuussa perustuslakituomioistuin päätti vapauttaa toimittajat Şahin Alpayn ja Mehmet Altanin, minkä [jälkeen rikostuomioistuin kuitenkin kumosi päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10018369). 
 Tämä on herättänyt huolta oikeuslaitoksen riippumattomuudesta. Vuoden 2016 vallankaappausyritystä seuranneissa puhdistuksissa monia tuomareita on erotettu ja tilalle on palkattu nuoria, kokemattomia tuomareita. 
Turkin hallinnon mukaan pidätykset ovat oikeutettuja ja oikeuslaitos riippumaton. Vangittuja toimittajia ja ihmisoikeustaistelijoita syytetään terrorismin tukemisesta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kyse on kuitenkin toisinajattelijoiden hiljentämisestä.   

**Lisää aiheesta:**
[Amnestyn puheenjohtaja Turkissa vapaaksi lähes kahdeksan kuukauden pidätyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10051807)
[Turkin perustuslaillinen oikeus vapautti kaksi toimittajaa, mutta rikostuomioistuin ei noudattanutkaan päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10018369)
KOK saattaa haastaa CAS:n dopingpäätöksen –  valituksensa voittaneet venäläiset eivät pääse automaattisesti Etelä-Korean olympialaisiin
Kansainvälinen olympiakomitea otti tiedon CAS:n päätöksestä hyväksyä 28 venäläisurhelijan valitukset pettyneenä vastaan.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedottaa, että se ei välttämättä kutsu urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n käsittelyssä valituksensa voittaneita venäläisurheilijoita ensi viikolla alkaviin Etelä-Korean olympialaisiin. CAS käsitteli 39 venäläisurhelijan valituksen, joista 28 hyväksyttiin ja 11 hyväksyttiin osittain.
KOK:n mukaan vaikka 28 urheilijaa ei rangaista, niin se ei tarkoita automaattista kutsua Pyeongchangiin.
KOK huomauttaa tiedotteessaan, että valituksensa voittaneita venäläisiä urheilijoita ei julisteta syyttömiksi. KOK on sulkenut Venäjän maana olympialaisista. Useat venäläisurheilijat ovat kuitenkin saaneet oikeuden kilpailla Etelä-Koreassa ilman kansallistunnuksia.
KOK kertoi myös, että se saattaa valittaa CAS:n päätöksestä Sveitsin korkeimpaan oikeuteen.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste epäili Yle Urheilun haastattelussa, että valituksensa voittaneita venäläisurheilijoita ei nähdä viikon päästä alkavissa talviolympialaisissa Etelä-Koreassa.
– Voi olla, että KOK on niin fiksu, että kutsuisi nämä urheilijat. Mutta jos KOK päättää esimerkiksi, että ei voi enää lisätä urheilijoita ja jättää kutsumatta. Sitten urheilijat joutuvat arvatenkin tekemään uuden valituksen CAS:n olympialaisissa istuvalle tuomioistuimelle, onko heillä oikeus osallistua myös kisoihin, [Rauste avasi.](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)
Ylipäätänsä KOK otti CAS:n päätöksen osaltaan myös tyytyväisenä vastaan, sillä 11 venäläisurheilijan valitus hyväksyttiin vain osittain. Pettymyksen puolelle muodostui kuitenkin yleiskuva.
– Tulevaisuudessa tällä päätöksellä voi olla vakavia vaikutuksia dopinginvastaisessa taistelussa, KOK totesi.
**Lue myös:**
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095)
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)
Saloon suunniteltu älypuhelintuotanto veti vesiperän – Turing Robotics jätti konkurssihakemuksen
Yhtiö perustelee ratkaisua maksukyvyttömyydellään.  Velkamäärä on noin  1,9 miljoonaa euroa.
Turing Robotics Industries on valmistellut Saloon jo pitkään luksuskännyköiden valmistusta. Nyt se on ajautumassa konkurssiin. Yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen Varsinais-Sumen käräjäoikeuteen.
Yhtiö perustelee ratkaisua maksukyvyttömyydellään. Velkamäärä on noin 1,9 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Shenzen Turing Industries, Ilkka Matinpalo ja Salon IoT Park.
Turingin toimitusjohtaja Steve Chao kertoi aloittavansa kännykkätuotannon Nokian entisissä tiloissa Salossa. Tarkoituksena oli [palkata satoja työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-8702482). Yhtään kännykkää ei kuitenkaan ole toistaiseksi valmistettu.
Seuraavaksi käräjäoikeus asettaa konkurssipesälle pesänhoitajan. 
Asiasta kertoi Salon Seudun Sanomat [verkkosivuillaan](http://www.sss.fi/2018/02/turing-robotic-industries-jatti-konkurssihakemuksen/).
Viimeisetkin Pohjois-Korean olympiaurheilijoista saapuivat Etelä-Koreaan – myös kielletty lippu nousi salkoon kisakylässä
Pohjois-Korean olympiajoukkueen viimeiset kymmenen urheilijaa saapuivat Yangyangin lentokentälle Etelä-Koreaan puolilta päivin Suomen aikaa.  Joukkueessa on 22 urheilijaa, joista naisten jääkiekkojoukkueen pelaajat ovat jo harjoitelleet Etelä-Koreassa.
Loputkin Pohjois-Korean olympiajoukkueesta saapuivat odotetusti torstaina Yangyangin lentokentälle. Joukkueen jäseniä sekä kymmenen urheilijaa saapui harvinaisella suoralla lennolla Etelä-Koreaan. Urheilijoiden joukossa on Pohjois-Korean laskijoita sekä luistelijoita. 
Aiemmin saapuneet naisten jääkiekkomaajoukkueen 12 urheilijaa ovat harjoitelleet yhdessä Etelä-Korean jääkiekkoilijoiden kanssa. Koreat ovat muodostaneet yhteisen joukkueen Pyeongchangin olympialaisiin.
Olympialaisten kisakylässä Gangneungissa Pohjois-Korean lippu on jo nostettu salkoon. Tilanne on harvinainen, sillä Etelä-Koreassa ei ole sallittua liputtaa Pohjois-Korean lipulla. Kielto ei kuitenkaan ole voimassa olympialaisissa. 
Pohjois-Korean ja Etelä-Korean joukkueet myös marssivat olympialaisten avajaisseremoniassa yhteisen lipun alla. 
Koreat ovat neuvotelleet Pohjois-Korean kisoihin osallistumisesta moneen otteeseen tammikuussa. Neuvottelut maiden välillä ovat olleet harvinaisia viimeisten kahden vuoden aikana. Etelä-Korea näkeekin olympialaiset yhtenä mahdollisuutena liennyttää viime vuonna äärimmilleen kiristyneitä suhteita. 
Etelä-Korea valmistautuu vielä vastaanottamaan satoja pohjoiskorealaisia katsojia kisoihin. Paikalle odotetaan esimerkiksi 230-henkistä kannustusjoukkoa sekä 140-henkistä esiintyjäryhmää. Heidän on määrä saapua Etelä-Koreaan ensi viikolla. 
Viimeksi Pohjois-Korea lähetti Koreoiden rajan toiselle puolelle joukkueen vuonna 2014 Aasian kisoihin, jotka pidettiin Incheonissa.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korean olympiakiekkoilijat otettiin Etelä-Koreassa vastaan kukkakimpuin – Tuleeko kisoista Pohjois-Korean propagandashow?](https://yle.fi/uutiset/3-10040062)  

[Koreat sopivat yhteistyöstä – marssivat olympialaisiin yhteisen lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-10027383)
[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
Bergenheimin kiekkoura päättyi aivotärähdykseen
Yli 500 NHL-ottelua urallaan pelannut Sean Bergenheim lopettaa jääkiekkouransa.
Jääkiekkoilija Sean Bergenheim ilmoittaa lopettavansa peliuransa. 33-vuotias suomalaishyökkääjä sai syksyllä aivotärähdyksen, josta hän ei ole toipunut vieläkään. 
Ruotsalaista Frölundaa edustanut Bergenheim on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista eikä ole pystynyt pelaamaan syyskuun jälkeen yhdessäkään ottelussa. 
\- Tavattuani asiantuntijoita kävi selväksi, etten pystyisi pelaamaan pitkään aikaan. Tein ratkaisun lopettaa peliurani, koska riskit jatkaa olisivat olleet liian suuret, Bergenheim kertoi ruotsalaisseuran verkkosivuilla.
Bergenheim pelasi urallaan 506 ottelua NHL:n runkosarjassa NY Islandersin, Floridan, Tampa Bayn ja Minnesotan joukkueissa.
Bergenheim valittiin kolme kertaa Suomen maajoukkueeseen jääkiekon MM-kisoihin.
Suomessa Bergenheimin lopettamisesta kertoi ensimmäisenä Leijonat.com-sivusto.   

Niinistö virkaanastujaispuheessa: Ilmastonmuutoksen torjunta on lähivuosien tärkein asia
Presidentin virkaanastujaiset alkoivat puoliltapäivin eduskunnassa presidentti Sauli Niinistön antamalla juhlallisella vakuutuksella ja presidentin sekä eduskunnan puhemiehen puheilla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nosti virkaanastujaispuheessaan ilmastonmuutoksen torjunnan lähivuosien tärkeimmäksi asiaksi. 
– Niin vain on, ettei ihminen kestä maapallon menetystä, Niinstö perusteli.
Niinistön mukaan ilmakehän ahtaus tuntuu jo sinne vuosittain päätyvien kymmenien miljardien hiilidioksiditonnien takia.
Niinistö totesi kuluneen kuuden vuoden presidenttikautensa olleen kansainvälisesti myrskyisää aikaa, johon liittyneet Euroopassa, sen lähialueilla ja kauempanakin syntyneet konfliktit ovat koetelleet myös Suomen alueellista vakautta.
Niinistön mukaan oireellista on ollut kriisien pitkittyminen ja hankaloituminen, mikä on johtunut osaltaan niiden taustalla vaikuttavista globaalin valtapolitiikan asetelmista ja tavoitteista. 
Tienä tilanteen kohentamiseen Niinistö nosti esiin YK:n ja EU:n aseman vahvistamisen sekä lännen ja idän välisten kontaktien ylläpitämisen. 
– Olen pyrkinyt edistämään kulkua kummallakin tiellä. Ja niin tulen jatkamaan. Olen parhaan kykyni mukaan pyrkinyt pitämään Suomen niissä pöydissä, joissa tulevaisuuteen vaikutetaan, sanoi Niinistö.
Niinistö totesi pyrkineensä hakemaan suurille maille yhteistä intressiä esimerkiksi Itämeren lentoturvallisuudessa ja mustan hiilen torjunnassa arktisella alueella. 
– Mitä enemmän suurilla on yhteistä intressiä, sitä pienemmäksi käy toran tila ja sitä parempi maailmalle ja myös meille, Niinistö totesi.
Niinistö korosti kansallista eheyttä ja nosti esiin nuorten ja yksinäisten ongelmat
Niinistö sanoi pitävänsä tärkeänä erilaisten näkemysten ja mielipiteiden ja erilailla ajattelevien arvostamista. Hänen mukaansa luottamus on suomalaisen yhteiskuntajärjestyksen ja demokratian avainsana.
– Luottamus ei ole samanmielisyyttä, mutta kyllä tietoa ja ymmärrystä siitä, mitä toinen aidosti ajattelee, Niinistö totesi.
Presidentti peräsi erityisesti toimia nuorten ja yksinäisyydestä kärsivien ongelmien parantamiseksi. Niinistö myös kutsui nuoria mukaan ratkaisujen etsimiseen.
– Toiveeni on: Puhukaa, kertokaa. Me kuuntelemme ja meidän on toimittava. Olemme kaikki tekijöitä.
Myös puhemies Lohela nosti esiin luonnonsuojelun  

Presidentti Niinistölle virkaanastujaisissa puhunut eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) nosti Niinistön ensimmäiseltä kaudelta esiin hänen tekemänsä työn Suomen edun, kansainvälisen yhteistyön ja luonnon puolesta.
Erityisesti Lohela mainitsi Niinistön aloitteellisuuden mustan hiilen aiheuttaman jäätiköiden sulamisen torjumiseksi. 
– Esittämänne aloite arktisesta huippukokouksesta tämän ja muiden asioiden sopimiseksi on erittäin tärkeä maamme ja koko luonnon ekosysteemin kannalta, sanoi Lohela. 
Puhemiehen tehtävät eduskunnan kevätistuntokauden alussa jättävä Lohela muistutti puheensa loppupuolella Niinistöä poliittisen ympäristön epävarmuudesta. Lohelan mukaan varmuutta voi löytää esimerkiksi historiasta.
– Se osoittaa, kuinka pieni valtio voi tulla kokoaan suuremmaksi, kun taitava ulkopolitiikan johto ymmärtää, että kansallinen etu ja ihmiskunnan etu eivät ole toisensa poissulkevia vaihtoehtoja, eivätkä historian ja maantieteen vaatimukset ole ristiriidassa ihmisoikeuksien ja kansainvälisen yhteistyön kanssa.
Lue myös: [Hyvinvoivalta näyttävä Jenni Haukio mukana seuraamassa puolisonsa virkaanastujaisia: Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä –katso suora lähetys](:https://yle.fi/uutiset/3-10053066)
Piippo taisteli neljänneksi junioreiden MM-kisoissa
Eveliina Piippo taisteli loppusuoralle asti yhdistelmäkilpailun MM-mitalista Gomsissa, Sveitsissä. Voiton vei Ruotsin Frida Karlsson ylivoimaiseen tyyliin.
Gomsissa keli oli muuttunut auringonpaisteesta lumisateeksi, mutta olosuhteet eivät vaikuttaneet yhdistelmäkilpailun perinteisen osuuteen. Ranskan Laura Chamiot Maitral veti tuiskussa koko 5 kilometrin matkan, mutta putosi vapaan osuudella, vaikka tämä on hänen vahvempi tekniikkansa. 
Anita Korva ja Eveliina Piippo olivat perinteisen hiihtotavan osuudella mukana kärkijoukossa, ja nostivat sijoitustaan juuri ennen suksien vaihtoa parinkymmenen joukosta kymmenen tietämille. 
Voitto ratkesi jo vapaan osuuden ensimmäisellä kilometrillä, kun Ruotsin Frida Karlsson lisäsi vauhtia, eivätkä muut pystyneet häntä seuraamaan. Karlsson otti maailmanmestaruuden ylivoimaisesti 35,5 sekunnin erolla.
Piippo joutui tekemään pitkään töitä yksinään, kun hän jahtasi viiden naisen kärkiryhmää. Hän pystyi ohittamaan Tshekin Barbora Havlickovan ja Venäjän Polina Nekrasovan ja viimeisellä kilometrillä hän oli enää viisi sekuntia Norjan Lone Johansenista ja pronssimitalista. 
Mitali jäi kuitenkin tällä kertaa saavuttamatta, sillä Johansen ja Yhdysvaltojen Hailey Swirbul pitivät Piipon takanaan ja ratkoivat himmeämmät mitalit loppukirillä. Tässä Johansen oli vahvempi ja otti hopeaa. Piippo oli neljäs.
Korva hiihti vapaan osuuden tasaisesti ja oli lopputuloksissa 11:s. Rebecca Immonen oli 26:s ja Emmi Lämsä 57:s.  

**NUORTEN MM-KILPAILUT   
Naiset, U20, 5 km/p + 5 km/v **
1\. Frida Karlsson SWE 32.55,7 
2\. Lone Johansen NOR + 35,5 
3\. Hailey Swirbul USA + 36,2 
4\. **Eveliina Piippo FIN + 50,1 **
5\. Barbora Havlickova CZE + 53,1 
6\. Polina Nekrasova RUS + 1.12,7 
7\. Laura Chamiot Maitral FRA + 1.25,7 
8\. Johanna Hagström SWE + 1.32,8 
9\. Hedda Östberg Amundsen NOR + 1.33,5 
10\. Maja Jakunina RUS + 1.37,6 
11\. **Anita Korva FIN + 1.42,9 **
26\. **Rebecca Immonen FIN + 2.53,8 **
57\. **Emmi Lämsä FIN + 6.03,9 **
Atrian Nurmon tehdas pysähtyy perjantaina lähes täysin – noin 1200  työntekijää osallistuu SAK:n mielenilmaukseen
Atrian Nurmon tehtaan tuotantolinjat seisahtuvat perjantaiksi. Ainoastaan siipikarjalinja pyörii normaalisti.
Palkansaajajärjestö SAK:n perjantainen mielenosoitus aktiivimallia vastaan pysäyttää lähes täysin Atrian Nurmon tehtaan. [Ilkka uutisoi](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/maailma-ei-yhdess%C3%A4-p%C3%A4iv%C3%A4ss%C3%A4-pys%C3%A4hdy-perjantain-mielenilmaus-sulkee-l%C3%A4hes-koko-atrian-1.2526375) asiasta torstai-aamuna. 
Nurmon tehtaan lähes 1600:sta työntekijästä noin 1200 lakkoilee perjantaina. Heistä osa osallistuu Helsingin mielenilmaukseen, mutta tehtaan pääluottamusmies Mauno Lemettisellä ei ole vielä arviota lukumääristä.
Ainoastaan siipikarjalinja pyörii tehtaalla perjantaina normaalisti. Linjaa jäävät pyörittämään Lemettisen mukaan työntekijät.
– Siipikarjalinjassa on tuotannon kannalta tiettyjä prosesseja. Kun se pysäytetään, siitä aiheutuu muita harmeja tuotannossa. Siksi emme pysäyttäneet linjaa, Lemettinen kertoo.
Lemettisen käsityksen mukaan muilla Atrian tuotantolaitoksilla, kuten Kauhajoella, ollaan normaalisti töissä.
Tieto Nurmon tehtaan työnseisauksesta on saatettu työnantajan tietoon virallisesti jo viime viikon perjantaina. 
– Varmaankin siellä on valmistelevia töitä tehty, että tämä näkyisi mahdollisimman vähän kaupantiskeissä. Ehkä hieman on ollut ylityötarvetta ja muuta sellaista. Tämä ei minun käsitykseni mukaan tule kuluttajalle juurikaan näkymään, mutta en tiedä, miten esimerkiksi AKT:n kuljetuspuoli vaikuttaa kuljetuksiin kauppoihin, Lemettinen toteaa.
Lemmikkien vesi keitettävä Nousiaisissa
Lemmikkien omistajat ovat kertoneet myös koirien sairastuneen ripuliin viime aikoina.
Nousiaisten kunta ilmoittaa, että kotona asuvien lemmikkien vesi kannattaa myös keittää veden saastumisen varalta. Omistajilta on tullut huolestuneita kyselyjä veden sopivuudesta lemmikeille. 
Pääsääntöisesti ihmisten taudinaiheuttajat eivät tartu lemmikkeihin. Koska kyseessä on jäteveden aiheuttama saastuminen, ei kuitenkaan voida olla varmoja, mitä kaikkea vedessä on. Yleensä koirien ja kissojen suoliston vastustuskyky taudinaiheuttajille on huomattavasti parempi kuin ihmisillä, ja lemmikit saattavat luonnossa juoda ja syödä monenlaista sairastumatta. 
Lemmikkien omistajat ovat ottaneet yhteyttä ja kertoneet esimerkiksi koiriensa sairastumisesta ripuliin viime aikoina. Kunnan mukaan kyseessä ei välttämättä ole verkostoveden aiheuttama oireilu, mutta sitä ei tässä tapauksessa voida täysin sulkea pois. Näin ollen ainakin puhtaissa kotioloissa elävät ja teollista lähes steriiliä teollista ruokaa syövät lemmikit voivat olla herkempiä sairastumaan. Niiden juomavesi kannattaa keittää toistaiseksi. 
Tuotantoeläinten omistajilta ei aiheeseen liittyen ole tullut yhteydenottoja.
Pyörätuolissa palanut mies menehtyi vammoihinsa
Mies loukkaantui vakavasti sytyttyään tuleen kerrostaloasunnossa Tampereen Tesomalla.
Tulipalossa Tampereen Tesomalla loukkaantunut mies on kuollut. Hän menehtyi vammoihinsa sairaalassa tiistaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/ilmiliekeissa-palanut-pyoratuolissa-istunut-mies-kuoli-sairaalassa-200708832/). 
Pyörätuolissa olleen miehen vaatteet syttyivät maanantaina tuleen tuntemattomasta syystä. Onnettomuus sattui hieman ennen 9:ää kerrostaloasunnossa Virontörmänkadulla. Yläkerran asukas löysi apua huutaneen palavan henkilön porraskäytävästä ja sammutti tulen.
Tutkinnanjohtaja Marja Kiiski Sisä-Suomen poliisista kertoo, että palonsyyn ja kuolemaansyyn tutkintaa jatketaan. Asiassa ei epäillä rikosta.
Seksuaalisesta häirinnästä syytetty Lauri Törhönen pyytää anteeksi
Törhönen ei kommentoi Ylen uutisessa esitettyjä kertomuksia.
Professori Lauri Törhönen lähetti tänään torstaina Ylelle lyhyen tiedotteen, jossa hän kommentoi keskiviikkona julkaistua uutista.
Useat naiset kertovat Törhösen häirinneen heitä seksuaalisesti. Lue Ylen eilinen [juttu tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10051511).
– Yleisradion 31.1. minusta julkaiseman jutun johdosta esitän anteeksipyyntöni niille henkilöille joita olen katsomalla, koskemalla tai puhumalla häirinnyt. Jutussa esitettyjä kertomuksia en julkisuudessa kommentoi, Törhönen sanoo.
Yle kertoi eilisessä jutussaan, että palkittu elokuvaohjaaja ja elokuvakerronnan professori Lauri Törhönen on lukuisten naisten mukaan häirinnyt heitä seksuaalisesti. Naiset kertovat Törhösen ehdottaneen seksiä muun muassa pääsykokeissa.
Noin 20 naista kertoi kokemuksistaan Ylelle. Heidän mukaansa moni tiesi Törhösen käytöksestä, mutta siihen ei puututtu.
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari, SDP:n Nasima Razmyar sanoi tänään, että Lauri Törhönen [ei voi jatkaa ](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10052954?token=1728165894)Helsingin kaupungin Kaapelitalo-kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtajana.  

Kaapelitalo-kiinteistöyhtiö hallinnoi Kaapelitehtaan ja Suvilahden kulttuurikeskuksia.
Lennot ja junat myöhässä, peruutuksia ja harvennettuja vuorovälejä, rekkoja jumissa – Lumimyräkkä sotkee liikennettä
Esimerkiksi Finnair on perunut jo yli 10 lentoa ja lennot ovat keskimäärin tunnin myöhässä, kaukojunat kulkevat myöhässä ja A- ja K-junat kulkevat harvennetuin vuorovälein.  Keli on vaarallisen  liukas.
Lumimyräkkä on sekoittanut liikennettä teillä, raiteilla ja ilmassa Etelä- ja Lounais-Suomessa. 
Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli varhaisaamusta asti käytössä vain yksi kiitotie, mutta toinen kiitotie avattiin iltapäivällä. Voimassa on kuitenkin yhä liikennerajoituksia. Syynä on kova tuuli ja tuiskuava lumi.  

Tämä on aiheuttanut suuria myöhästymisiä lentoihin. Lennonjohdosta vastaavan ANS Finlandin viestintäpäällikkö Leena Huhtamaa kertoo, että aamulla lähtevät lennot ovat olleet keskimäärin noin tunnin myöhässä. 
– Näyttää siltä, että tilanne säilyy samankaltaisena iltapäivään saakka. Kun aamun lennot ovat olleet myöhässä, se vaikuttaa iltapäivän lentoihin. Viiveet tulevat jatkumaan, Huhtamaa sanoo. 
Finnair kertoo Twitterissä peruneensa 12 lentoa tältä päivältä. Lentoja on peruttu Helsinki-Vantaalta muun muassa Riikaan, Vilnaan, Brysseliin, Tukholmaan sekä kotimaan kohteisiin. 
Kaukojunat myöhässä, lähijunat ajavat harvennetusti
 VR kertoo, että pyryttävä ja pöllyävä lumi vaikuttaa junaliikenteeseen todennäköisesti koko torstain. Ratapihoille ja vaihteisiin pakkautuva lumi aiheuttaa pulmia. Aamupäivällä kaukojunista aikataulussa kulki vajaat 70 prosenttia. 
Kaukoliikenteen junat saattavat myöhästyä, vuoroja saatetaan perua ja osa vuoroista voidaan ajaa osittain linja-autoilla, VR kertoo. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä ajettaneen harvennetuin vuoroin. Harvennetut vuorot ovat koskeneet A- ja K-junia. 
Peltikolareita ja jumissa olevia rekkoja 
Tieliikenteessä pahoilta turmilta ja ruuhkilta on tiettävästi vältytty. Pääkaupunkiseudulla on tapahtunut joitakin peltikolareita muun muassa Nelostiellä, Tuusulanväylällä ja kehäteillä. Kehä III oli hetken kokonaan poikki idän suuntaan kuorma-auton ja rekan kolarin takia Ala-Tikkurilan liittymän kohdalla. Turmassa ei tullut henkilövahinkoja, Helsingin poliisi kertoi Twitterissä. 
Kehä ykkösellä Espoossa Turunväylän eteläpuolella oli muutama raskas ajoneuvo jumissa aamupäivällä, kertoo Liikennevirasto. Tämä jonoutti liikennettä.
Aamun työmatkaliikenne sujui melko hyvin hankalasta säästä huolimatta. Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kehui Twitterissä liikenteen kulkeneen aamulla hyvin.
Samaa sanoo liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Liikenneviraston [tiedotteessa](https://www.liikennevirasto.fi/-/aamun-liikenne-sujui-hyvin-mutta-iltapaivaa-kohden-ajokeli-huononee-entisestaan#.WnLzofmWbRY).
– Pääkaupunkiseudulla peltikolareita on ollut kymmenkunta ja muualla Suomessa tapahtunut yksittäisiä onnettomuuksia. Onnettomuuksissa ei Liikenneviraston tieliikennekeskuksen tietojen mukaan ole ollut vakavasti loukkaantuneita, Jaatinen sanoo.
Liikennevirasto toteaa, että runsainta lumisadetta ennustetaan noin kahdeksi iltapäivällä.
– Kotiin lähtöä töistä kannattaa aikaistaa, mikäli mahdollista. Mitä myöhempään teille lähtee, sitä enemmän lunta on ja liikenne hitaampaa, Jaatinen kertoo.
_Juttua on muokattu kello 14.04. Lisätty tieto, että Helsinki-Vantaan lentokentällä on avattu toinen kiitotie._
**Lue myös:**
[Ajokeli on erittäin huono lumipyryn takia – myräkkä jatkuu ainakin iltapäivään: "Risteykset kiillottuvat liukkaiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10052657)
Haukio piipahti parvekkeella, Lennua luonnehdittiin "kansainväliseksi supertähdeksi" – Yle seurasi Niinistön virkaanastujaisia hetki hetkeltä
Toiselle kaudelleen valitun presidentti Sauli Niinistön virkaanastujaisia vietettiin tänään torstaina. Yle seurasi tapahtumia hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Hallitus hylkäsi Lapin liiton mini-Vuotoksen
Tekojärvi heikentäisi merkittävästi Natura-alueen luontoarvoja.
Valtioneuvoston yleisistunto on torstaina hylännyt Lapin liiton hakemuksen tekojärven rakentamisesta Pelkosenniemelle. 
Lapin liitto haki vuonna 2016 poikkeusta Natura-luonnonsuojelulakiin vedoten tulvansuojeluun. Valtioneuvosto ei lupaa myöntänyt, koska sen mukaan tulvansuojeluun on muitakin vaihtoehtoja. 
Lapin ely-keskuksen ja Metsähallituksen lausuntojen mukaan tulvariskien hallintaan on muitakin vaihtoehtoja, joilla ei olisi vaikutusta Natura-suojeluun.
Kemihaaran tulvansuojeluallas olisi jättänyt pysyvästi veden alle 5000 hehtaaria Natura-alueesta. Mini-vuotokseksi kutsuttu hanke on todennäköisesti viimeinen yritys rakentaa Kemihaaran alueelle.
_Juttua korjattu 1..2. 2018 klo 18..30 .Jutussa kerrottiin aiemmin, että allasta suunniteltiin Savukoskelle. Oikea paikkakunta on Pelkosenniemi. _
Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”
Olli Rauste epäilee, että valituksensa voittaneita venäläisurhelijoita ei nähdä viikon päästä alkavissa talviolympialaisissa Etelä-Koreassa.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste on yllättynyt urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätöksestä hyväksyä 28 venäläisurheilijan valitus olympiapannasta. CAS:n mukaan kerätyt todisteet eivät riitä dopingrikkomuksen langettamiseen.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) langetti aiemmin elinikäisen olympiakilpailukiellon yhteensä 43 venäläisurheilijalle. Lisäksi pannan saaneet menettivät Sotshin olympiamitaleissa saavuttamansa mitalit. Taustalla oli viime vuodet vellonnut Venäjän dopingskandaali.
Yhteensä venäläiset ehtivät menettää yli kolmasosan Sotshin mitaleistaan eli 13 kappaletta. Mutta nyt niitä olisi tulossa takaisin yhdeksän.
– Täytyy myöntää, että olen yllättynyt. En olisi uskonut, että CAS:n välimiehillä on riittävästi rohkeutta kumota kilpailukielto. Henkilökohtaisesti olen erittäin tyytyväinen päätökseen. Olen lukenut itse KOK:n perustelut, enkä olisi antanut sillä näytöllä kilpailukieltoa, Rauste toteaa Yle Urheilulle.
Rausteen mukaan KOK:n päätöksen suurin ongelma oli se, että yksittäisen urheilijan syyllisyydestä oli hyvin vähän näyttöä.
– Siellä ei ollut yksittäisen urheilijan syyllisyydestä mitään muuta näyttöä kuin Excel-tiedosto, joka oli tehty noin kolme viikkoa ennen olympialaisia. Sen oli laatinut joku Venäjän urheiluministeriön virkamies. Siinä tiedostossa oli lista urheilijoista, joille aiottiin antaa dopingcocktail. Toinen näyte oli, että urheilijoiden dopingnäytepulloja oli vaihdettu, Rauste sanoo.
– Mutta todistavatko nämä sen, että urheilijat olivat ottaneet sen kielletyn aineen, joka oli heille suunniteltu annettavaksi. Minunkaan mielestä tällaisella näytöllä ei voi tuomita.
Pääsevätkö valituksensa voittaneet venäläisurhelijat Pyeongchangiin?
Rausteen mukaan päätöksestä seuraa valtava jälkipyykki. Mielenkiintoinen kysymys on seuraavaksi se, pääsevätkö valituksensa voittaneet venäläisurheilijat viikon päästä alkaviin talviolympialaisiin Etelä-Koreassa.
– Vaikka urheilijat voittivat valituksensa ja olisivat juridisesti oikeutettuja kilpailemaan Pyeongchangiin olympialaisiin, niin en jaksa uskoa siihen, että heitä käytännössä nähdään siellä. Venäjän olympiakomitea on suljettu kisoista. Venäjän olympiakomitea ei voi ilmoittaa näitä urheilijoita kisoihin. KOK voi erikseen kutsua näitä urheilijoita kisoihin. Epäilen, että näinköhän KOK näitä urheilijoita kutsuu. Huolimatta siitä, että KOK:n antama rangaistus meni nyt CAS:ssa nurin, Rauste sanoo.
Jos KOK puolestaan päättää, että valituksensa voittaneita venäläisurheilijoita ei kutsuta kisoihin tai ilmoittautumisaika on kiinni, niin siitä voi seurata toinen valitusprosessi.
– Voi olla, että KOK on niin fiksu, että kutsuisi nämä urheilijat. Mutta jos KOK päättää esimerkiksi, että ei voi enää lisätä urheilijoita ja jättää kutsumatta. Sitten urheilijat joutuvat arvatenkin tekemään uuden valituksen CAS:n olympialaisissa istuvalle tuomioistuimelle, onko heillä oikeus osallistua myös kisoihin, Rauste avaa.
– Tämä ei siis ollut välttämättä juridisen prosessin päätöspiste. Mutta katsotaan, mitä KOK päättää.
Rausteen mukaan KOK:n päätöksen kääntymisessä lähes ylösalaisin on opetus monelle urheilujärjestölle.
– Urheilujärjestöllä, tässä tapauksessa KOK:lla, on ollut valtava julkisuuden luoma paine antaa rangaistuksia venäläisurheilijoille. Julkisuuden paineessa annetaan sitten urheilijoille rangaistuksia, jotka eivät kestä täysin välttämättä juridista tarkastelua. Tämä on yksi muistutus taas siitä, että pitäisi olla äärimmäisen tarkka kurinpitorangaistuksen antamisessa urheilijoille. Pitäisi olla äärimmäisen tarkka, että prosessi kestää juridisen arvioinnin, Rauste korostaa.
Myöhemmin KOK tiedotti, että valituksen voittaneet venäläisurheilijat eivät pääse automaattisesti kisaamaan Etelä-Koreassa.
**Lue myös:**
 [KOK saattaa haastaa CAS:n dopingpäätöksen –  valituksensa voittaneet venäläiset eivät pääse automaattisesti Etelä-Korean olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10053491) 
[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095)
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
_Päivitetty kello 12.46. KOK:n kommentit._
Korkein hallinto-oikeus tyrmäsi kyläläisten toiveet kunnan vaihtamisesta
Alus-Niemenkylä halusi siirtyä Porista Kankaanpäähän, mutta valtiovarainministeriö ja oikeusasteet eivät lämmenneet toiveelle.
Lavian kunnan osana Poriin vuonna 2015[ liitetty](https://yle.fi/uutiset/3-7296092) Alus-Niemenkylä joutuu jäämään osaksi Poria. Kylän asukkaiden enemmistö halusi siirtää kylän osaksi Kankaanpäätä.
Korkein hallinto-oikeus[ on nyt hylännyt](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1517313520872.html) kyläläisten valitukset, jotka koskivat hallinto-oikeuden ja valtiovarainministeriön asiasta tekemiä [päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-8877255).
"Heikentäisi Laviaa"
Alus-Niemenkylässä asuu noin 158 ihmistä. Kylä sijaitsee 66 kilometrin päässä Porin keskustasta ja 22 kilometrin päässä Kankaanpään keskustasta.
Oikeus perustelee kyläläisten toiveet tyrmäävää ratkaisuaan sillä, että jos Alus-Niemenkylä siirrettäisiin Kankaanpäähän, Poriin vielä jäävän Lavian kaupunginosan palvelujen järjestäminen vaikeutuisi merkittävästi. Oikeuden mukaan ei ole myöskään osoitettu, ettei Pori pystyisi järjestämään kyläläisille palveluita.
Pori suhtautui jo alun perin kielteisesti Alus-Niemenkylän siirtämiseen Kankaanpäähän. Kankaanpää puolestaan kannatti rajojen siirtelyä.
Katso suorana: Suomen naiset mitalijahdissa nuorten MM-hiihdoissa
Nuorten MM-hiihdoissa Sveitsissä kamppaillaan 20-vuotiaiden naisten yhdistelmäkilpailun mitaleista. Seuraa suoraa lähetystä (kello 11.25 alkaen) kuvaa klikkaamalla!
SAK:n mielenilmaus pakottaa ajamaan alas Rauman paperitehtaan
UPM:n Rauman paperitehtaan tuotanto toimitetaan suoraan satamaan. Sataman pysähtyminen perjantaina pakottaa sulkemaan tehtaan.
UPM:n Rauman paperitehdas joudutaan ajamaan alas SAK:n mielenilmauksen vuoksi. Paperitehdasta aletaan ajamaan alas perjantaiaamuna noin 12 tunnin ajaksi. 
Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan tehtaalla ei ole omaa paperivarastoa, joten sataman pysähtyminen pakottaa ajamaan tehtaan alas. 
– Koko tuotantomme menee suoraan satamaan. Emme voi toimittaa sinne tavaraa, kun paperiautojamme ei voida siellä purkaa. 
Suutarla ei kerro, millaiset taloudelliset tappiot tehtaan alasajosta UPM:lle tulee. Rauman tehtaalta lähtee satamaan yli 2 000 tonnia paperia vuorokaudessa.
– Onhan tämä vähän turhauttavaa, kun näin menetetään tärkeitä vientituloja.
 Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK vastustaa mielenilmauksella työttömyysturvan aktiivimallia. Mielenilmaus koskee muun muassa satamia ja linja-autoalaa.
Lieksan vientiteollisuuden kärkinimi Joptek hakeutuu konkurssiin: 80 työpaikkaa uhattuna
Kevytrakenteita muun muassa rakennus-, meri- ja raideteollisuuden tarpeisiin valmistanut yritys on päättänyt hakeutua konkurssiin.
Lieksan ja koko maakunnan vientiteollisuuden lippulaivoihin kuulunut Joptek Oy Composites on päättänyt hakeutua konkurssiin, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
– Perimmäinen syy konkurssiin on se, ettei saatu käännettyä vuosia tappiollisena jatkunutta toimintaa kannattavaksi, Joptekin hallituksen jäsen Jonne Soininen sanoo.
Vasaran alla on kahdeksankymmentä työpaikkaa. Joptek on valmistanut kevytrakenteita muun muassa rakennus-, meri- ja raideteollisuuden tarpeisiin.
Yhtiö on ollut yrityssaneerauksessa. Joptek joutui pahoihin taloudellisiin vaikeuksiin vuosikymmenen puolivälissä sen jälkeen, kun se myi liian halvalla parvekkeet maailman suurimpaan risteilyalukseen. Soinisen mukaan talousvaikeudet ja nykyinen kurimus johtuu nimenomaan vaikeista toimitussopimuksista ulkomaille.
Viime vuosina yritystä ovat työllistäneet esimerkiksi Otanmäessä valmistettujen raitiovaunujen sisustukset ja Turussa rakennetun laivan kylpyhuoneet. 
Omistajanvaihdos ei pelastanut
Yritys oli välillä venäläisessä omistuksessa, mutta Joensuun Kauppa ja Kone Oy osti yhdessä henkilöstön kanssa koko osakekannan nelisen vuotta sitten. 
Joptek kertoo tiedotteessaan, että se ei ole saanut järjestettyä jatkorahoitusta. Niinpä yhtiön hallitus on päättänyt hakea maksukyvyttömän firman konkurssiin.  

– Kun tappiot ovat miljoonaluokkaa, niin omistajan tuenkin pitää olla miljoonaluokkaa. Joptekilla on ollut erittäin pitkämieliset omistajat viimeiset kolme vuotta. Ilman Kyösti ja Kari Kakkosen tukea tämä firma olisi mennyt jo aikaisemmin konkurssiin, Jonne Soininen kertoo.
Joptek on toiminut Lieksassa 30 vuotta.
_Juttua päivitetty 1.2.2018 klo 15.12. Lisätty yhtiön hallituksen jäsen Jonne Soinisen kommentit._
Verohallinnon pääjohtajaksi nousee Markku Heikura
Uusi pääjohtaja aloittaa virkansa ensi viikon maanantaina
Verohallinnon pääjohtajaksi on nimitetty Markku Heikura.
Heikura on koulutukseltaan diplomi-insinööri, ja hän työskentelee nykyisin Verohallinnon tietohallintojohtajana. Verohallinnon lisäksi hän on aiemmin toiminut johtotehtävissä Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä sekä Valtiokonttorilla.
Heikura aloittaa viiden vuoden määräaikaisen pääjohtajan virkansa ensi viikon maanantaina. 
Verohallinnon pääjohtajan virkaa haki seitsemän henkilöä.
Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin hyväksyi 28 venäläisurheilijan valitukset dopingrangaistuksistaan.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on hyväksynyt 28 venäläisurheilijan valituksen dopingrangaistuksistaan.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) oli langettanut elinikäisen olympiakilpailukiellon yhteensä 43 venäläiselle urheilijalle. Taustalla olivat Sotshin olympialaisissa paljastuneet järjestelmälliset dopinghuijaukset.
CAS:n mielestä todisteet venäläisiä vastaan olivat kuitenkin puutteellisia tai osittain puutteellisia. CAS päätti kumota 28 venäläisen saamat rangaistukset, ja heidän tuloksensa Sotshin kisoissa palautetaan.   

Lisäksi 11 urheilijan valitus hyväksyttiin osittain. Heidän elinikäinen dopingpannansa kumottiin, mutta he eivät saa silti osallistua Etelä-Korean kisoihin. Kolmen urheilijan osalta käsittely on vielä kesken.
KOK on sulkenut Venäjän maana olympialaisista. Useat venäläisurheilijat ovat kuitenkin saaneet oikeuden kilpailla Etelä-Koreassa ilman kansallistunnuksia. 
**CAS:n vapauttamat venäläisurheilijat (28)**  

Dimitri Trunenkov (kelkkailu)  
Aleksei Negodailo (kelkkailu)  
Olga Stulneva (kelkkailu)  
Ljudmila Udobkina (kelkkailu)  
Aleksander Tretjakov (skeleton)  
Sergei Tshudinov (skeleton)  
Jelena Nikitina (skeleton)  
Olga Potilitsina (skeleton)  
Maria Orlova (skeleton)  
Aleksander Legkov (hiihto)  
Jevgeni Belov (hiihto)  
Maksim Vilegzhanin (hiihto)  
Aleksei Petuhov (hiihto)  
Nikita Krjukov (hiihto)  
Aleksander Bessmertnih (hiihto)  
Jevgenia Shapovalova (hiihto)  
Natalia Matvejeva (hiihto)  
Olga Fatkulina (pikaluistelu)  
Aleksander Rumjantsev (pikaluistelu)  
Ivan Skobrev (pikaluistelu)  
Artem Kuznetsov (pikaluistelu)  
Tatjana Ivanova (kelkkailu)  
Albert Demtshenko (kelkkailu)  
Jekaterina Lebedeva (jääkiekko)  
Jekaterina Pashkevitsh (jääkiekko)  
Tatjana Burina (jääkiekko)  
Anna Tshukina (jääkiekko)  
Jekaterina Smolentseva (jääkiekko)
**Venäläisten valitukset hyväksytty osittain (11)**
Aleksander Zubkov (kelkkailu)  
Aleksei Voevoda (kelkkailu)  
Aleksander Kasjanov (kelkkailu)  
Aleksei Pushkarev (kelkkailu)  
Ilvir Huzin (kelkkailu)  
Julia Ivanova (hiihto)  
Julia Tshekaleva (hiihto)  
Anastasia Dotsenko (hiihto)  
Galina Skiba (jääkiekko)  
Anna Shibanova (jääkiekko)  
Inna Djubanok (jääkiekko)
**Käsitellään myöhemmin (3)**
Olga Zaitseva (ampumahiihto)  
Olga Viluhina (ampumahiihto)  
Jana Romanova (ampumahiihto)
**Lue lisää:**  

 [Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204) 
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987)
Blockfest julkisti uusia esiintyjiä – Cheek nähdään vielä kerran Ratinassa
Blocfestiin joukko suomalaisartisteja ja jenkkiräppäri Juicy J.
Blockfest tiedotti uusia kiinnityksiä ensi kesän festareille. Suomalaisartistien joukko kasvaa ja kovenee. Myös jenkkiräppäri **Juicy J** on lisätty ulkomaalaisvahvistuksena kokoonpanoon. Memphis-räppäri tunnetaan erityisesti **Three 6 Mafia** -kokoonpanosta, mutta hän on julkaissut myös neljä sooloalbumia.
Uraansa lopettava Cheek nähdään vielä kertaalleen Blockfesteillä. Olisi ollut suuri yllätys, jos räppäri olisi jättänyt viimeisen Blockfest-esiintymisensä välistä.
Muita festareille saapuvia artisteja ovat **Ibe**, joka julkaisi viime vuoden lopulla debyyttialbuminsa. Vuoden naisartistiksi [Emma Gaalassa ehdolla oleva Evelina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269735) on kiinnitettyjen artistien listalla. Suomalaisartistien joukon viimeistelevät **Sonny** ja **Adi L Hasla**.
Aiemmin Blockfest on kiinnittänyt muun muassa [Post Malonen, Lil Pumpin ja Suicideboysin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/15/viime-vuonna-blockfesteilla-villinnyt-suicideboys-saapuu-jalleen-tampereelle).
Blockfest järjestetään Tampereen Ratinassa 17.–18. elokuuta. YleX on mukana festaroimassa.
**Lue myös:**
[Sonny ja Matti 8 aloittavat uuden bassomusiikin ohjelman juontajina YleX:llä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/sonny-ja-matti-8-aloittavat-uuden-bassomusiikin-ohjelman-juontajina-ylexlla)
[YleX Läpimurto: Vesta on vuoden lupaavin artisti sekä yleisön että raadin mielestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820)
[Koe Blockfestin parhaat hetket uudelleen näiden kuvien ja audioiden avulla – mukana tietysti myös YleX Aamun Köpin ikimuistoinen verse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269010)
Professori ehdottaa: Poliittiset lakot vapaa-ajalle – ”Eihän työpaikoilla saa harrastaa politiikkaa”
Yksittäisen lakon vahinkolaskelmien tekeminen on työoikeuden professori Seppo Koskisen mielestä suorastaan jopa ajanhukkaa.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK järjestää poliittisen lakon huomenna perjantaina työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. [Lakko aiheuttaa poikkeustilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-10048931) ja nostattaa tulikiven katkuisia tunteita puolin ja toisin.
Jos työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta saisi päättää, tällaiseen tilanteeseen ei pitäisi päätyä. Hän ehdottaa, että poliittiset mielenilmaisut pidettäisiin vapaa-ajalla.
Esimerkiksi hän esittää poliittisille mielenilmauksille vaikkapa lauantaipäivää, jolloin töissä olisi vähemmän henkilöitä.  

– Jos se olisi vaikka lyhytaikainen, niin sanottu ruokatuntimielenilmaus, niin eihän sekään aiheuttaisi kovinkaan paljoa vahinkoa, hän vielä lisäsi.
Koskinen korostaa, että järjestöjen pitäisi miettiä, kuinka poliittiset mielenilmaisut toteutettaisiin mahdollisimman vähän haittaa tuottavina.
Koskisen ajatus ei tule niin sanotusti puskista, sillä hän teki Elinkeinoelämän Valtuuskunta EVAlle [analyysin poliittisista lakoista](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2018/01/no_60.pdf) viime kuussa. 
Analyysissä hän toteaa muun muassa, kuinka poliittiset lakot kuuluvat vapaa-ajalle. Analyysi sai kritiikkiä, ja Hankenin professori Niklas Bruun kertoi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005532659.html) olevansa yleisesti järkyttynyt kollegansa tekstistä.
Koskinen kuitenkin totesi aamu-tv:ssä kuinka jokaisen pitäisi tietää, että työpaikka on työntekoa varten eikä politiikkaa varten.
– Se [lakon] tehokkuus riippuu siitä, kuinka paljon aiheutetaan työnantajille ja muille vahinkoa. Onko tämä oikeudenmukainen tai kohtuullinen tapa arvioida poliittisen lakon toteuttamista? Se on kuitenkin poliittinen, niin miksei sitä sitten käytäisi sillä tavoin kuin politiikkaa muutoinkin harrastetaan. Eihän työpaikoilla saa harrastaa politiikkaa, työpaikoilla tehdään töitä.
Professori: Yksityiskohtaisten laskelmien tekeminen yhdestä lakosta ajanhukkaa
 Koskisen kuvailee myös analyysissään, kuinka muualla Euroopassa poliittiset lakot on yleensä kielletty, sillä poliittisen protestoinnin katsotaan kuuluvan työajan ulkopuolelle. Suomessa poliittisiin lakkoihin suhtaudutaan poikkeuksellisen sallivasti hänen mukaansa.
– On lähdetty siitä, että kiellettyjä työtaisteluja ovat ne jotka kohdistuvat voimassa olevaan työehtosopimukseen. Ja poliittinen työtaisteluhan ei kohdistu voimassa olevaan työehtosopimukseen. Tämä on tuonut sen pohjan arvioida että poliittiset lakot ovat sallittuja.
Hän totesi aamu-tv:ssä kuinka poliittisessa lakossa on kyse riidasta joista lakon osapuolet, eli työntekijät ja työnantajat, eivät voi sopia keskenään. 
Perjantain lakko vaikuttaa useiden ihmisten ja yritysten elämään. Monet ihmiset kuitenkin [kertovat, että ovat valmiita kärsimään yhteisen hyvän vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10050553). Kiistatonta on kuitenkin se, että perjantai herättää tunteita puolin ja toisin. 
Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n ja Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n johto [ovat tukkanuottasilla lakon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10048549). EK on kertonut esittävänsä laskelmia siitä, kuinka paljon perjantai maksaa työnantajille. Koskinen ei yleisesti näe mieltä yksittäisen lakon laskelmissa. 
– Minusta ne ovat melkein yhtä tyhjän kanssa, koska nämä vahingothan ovat hyvin monenlaisia. On niin tuhottomasti erilaisia tilanteita, että ei niitä päivässä pysty laskemaan. Ja jos se perustuu siihen, että työnantajan edustaja vain ykskaks niin sanotusti tempaisee hatustaan luvun, niin menee vain sekavammaksi.
Professori Koskinen ei usko, että perjantaihin mennessä saataisi tarkka ja kiistaton laskelma.
– Se on ajanhukkaa lähteä niitä yksityiskohtaisesti laskemaan. Me kuitenkin tiedämme, että varmasti jotakin vahinkoa tulee.
Lukuja voidaan käyttää propaganda-aseena puolin ja toisin.
– Olisi parasta, että suhteet luotaisiin kuntoon työmarkkinajärjestöjen välillä. Jos koko ajan on tällaista ikään kuin propagandaluontoista toisen mollaamista on, niin ei tästä kyllä hyvää seuraa.
**Lue myös:**
**[Yle kysyi, lukijat vastasivat: "Aktiivimalli-protesti vaikuttaa arkeeni negatiivisesti, mutta olen valmis kärsimään yhteisen hyvän vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10050553)**
**[Näin aktiivimalli-protesti vaikuttaa perjantaina: Suuri osa joukkoliikenteestä pysähtyy, jätteiden kuljetus takkuaa ja tuoretuotteet voivat loppua kaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-10048931)**
**[EK:n ja SAK:n johto tukkanuottasilla lakon takia – "Vastuuton, täysin ylimitoitettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10048549)**
Ajatus leipäjonoon menemisestä hävetti aluksi – nyt ruoka-apu on kuuden lapsen yksinhuoltajalle arkea: "Kyllä sen tekee perheensä eteen"
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus kumoaa vakiintuneita käsityksiä leipäjonoista. Yksi tutkimuksen yllätyksistä oli se, että vain harva häpeää ruoka-avussa käymistä.
Suonenjokinen perheenäiti Sonja Ylönen oli ajatellut elävänsä keskiluokkaista elämää, johon leipäjonot eivät kuulu. Mutta hänellekin tuli eteen päivä, jolloin oli pakko muuttaa käsitystään.
Ylönen haki ruoka-apua ensimmäisen kerran jo vuosia sitten, kun lapset olivat pieniä. Hyväntekeväisyyden tarjoamaan apuun turvautuminen ei jännittänyt, vaikka välillä pieni häpeän leima kävi mielessä. 
Kyllä sen tekee perheensä eteen.
Nyt hän on 47-vuotias kuuden lapsen yksinhuoltaja, jonka lapsista nuorin asuu vielä kotona. Hän on ollut vajaat kymmenen vuotta työkyvyttömyyseläkkeellä keskivaikean masennuksen sekä Crohnin taudin ja migreenin vuoksi. Ruoka-avussa käymisestä on tullut arkipäiväistä.
– Kyllä sen tekee perheensä eteen. Konkreettinen ruoka-apu oli yksi keino selvitä, toteaa Ylönen.
Leipäjonoissa käyminen voi olla sosiaalista toimintaa
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan suurin osa leipäjonoissa käyvistä ei koe ruoka-avun hakemista häpeällisenä. Häpeää kertoo tuntevansa joka kolmas. Tulos on Tampereen yliopiston tutkijan Tuomo Laihialan mielestä yllättävä.  

– Valtaväestön näkökulmasta olisi helppo kuvitella, että useampi kokisi avun hakemisen nöyryyttävänä. Leipäjonossa käyminen on kuitenkin nähtävissä myös sosiaalisen puolensa kautta. Sieltä saatavalla sosiaalisella tuella ja vertaistuella on merkitystä siihen, että ihminen ei koekaan ruoka-apua nöyryyttävänä.
Myös Sonja Ylönen kiittelee ruoka-avun tuomaa sosiaalista toimintaa.
– Tämä on vähän kuin vertaistukea.
[Harvinaisen laajassa leipäjonotutkimuksessa](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2699-9/urn_isbn_978-952-61-2699-9.pdf) kerättiin tietoa 36 suomalaisesta ruoka-avun toimipisteestä. Tutkimuksen mukaan erityisesti naiset, lapsiperheelliset ja korkeasti koulutetut häpeävät ruoka-apuun turvautumista muita useammin. Häpeän tunne näyttää korostuvan suhteessa omaan viiteryhmään esimerkiksi silloin, kun itsensä tai perheensä elättämisessä koetaan epäonnistumista.
– Sitä me emme tiedä, että kuinka moni jättää hakematta apua, koska pitävät sitä nöyryyttävänä, pohtii Laihiala.
Hän kertoo, että hyvinvointi on suomalaisessa yhteiskunnassa kasautunut tietyille ihmisryhmille ja yhä useampi on jäänyt sivuun tästä kehityksestä. Tämä altistaa myös muille ongelmille. 
Leipäjonoissa käyminen voi johtaa huono-osaisen identiteettiin.
– Ruoka-avun saajista kolme neljästä kärsii syvästä taloudellisesta huono-osaisuudesta. Se on suurin syy turvautua ruoka-apuun. Yksi keskeinen tutkimustulos on myös se, että leipäjonoissa käyminen voi johtaa huono-osaisen identiteettiin, kuvailee Laihiala tutkimustuloksia.
Taloudellisten vaikeuksien lisäksi moni kärsii henkisistä tai fyysisistä terveysongelmista, yksinäisyydestä ja jopa nälästä.  

Naisia ja miehiä on leipäjonoissa saman verran
Ruoka-apuun turvautuvat useimmin työttömät ja eläkeläiset, päihdeongelmaiset sekä asunnottomat keski-ikäiset. Tutkimus toi esiin myös uutta tietoa leipäjonoissa käyvistä. Laihialan mukaan ruokajonot ovat tuoneet pienituloiset eläkeläisnaiset ja vähävaraiset lapsiperheet sekä yksinhuoltajaäidit katukuvaan.
– Olemme tottuneet näkemään leipäjonoissa laitapuolen kulkijoita, jotka ovat usein miehiä. Voisi sanoa, että leipäjonot ovat siinä mielessä tasa-arvoistuneet, että miehiä että naisia leipäjonoissa suurin piirtein saman verran, tarkentaa Laihiala.
Laihiala arvioi, että leipäjonot ovat viime vuosina pidentyneet ja hyväntekeväisyyden avulla annettavan ruoka-avun määrä on kasvanut. Esimerkiksi seurakuntien tarjoama ruoka-avun määrä on tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Näyttää siltä, että ruokajonot ovat arkipäiväistyneet.
– Ruoka-avulle on suuri tarve. Valtaosa kokee sen pärjäämisensä kannalta välttämättömäksi, Laihiala arvioi.
"Yhteiskunta on epäonnistunut huono-osaisten tukemisessa"
Tutkija Tuomo Laihialan mielestä yhteiskunta on epäonnistunut huono-osaisten tukemisessa. Monet ruoka-avun jakajat saavat julkista rahaa joko kunnalta tai valtiolta, mutta varoja pitäisi kanavoida paremmin suoraan kansalaisille. Perusturva tulisi taata kaikille.
– Pohjoismaisen hyvinvointivaltion tavoitteena on, että jokaisen pitäisi tulla perusturvalla toimeen. Nyt ollaan liikaa hyväntekeväisyyden tarjoaman avun varassa, harmittelee Laihiala. 
Pelkästään yhteiskunnan avun varaan ei pysty tuudittautumaan.
Myös Ylönen myöntää, että pelkästään yhteiskunnan avun varaan ei pysty tuudittautumaan. Hän ei kuitenkaan ajattele, että kaikki pitäisi loputtomiin maksaa veronmaksajien rahoilla. Ylönen perääkin yhteiskunnalta järkevämpää rahankäyttöä.
– Suomeen tulivat nämä pandat. Niistähän olisi voitu vaikka kieltäytyä ja käyttää ne miljoonat työttömien kuntoutukseen tai ruokajonojen tukemiseen. Tulevatko päättäjät vauhtisokeaksi vai mikä siellä on, ihmettelee Ylönen.
Nainen uskoo, että päättäjillä ei ole minkäänlaista käsitystä siitä, millaista elämää vähävaraiset elävät. Hän toivottaakin heidät tervetulleeksi viettämään päivän ajan köyhän elämää.
– Mikään elämä ei ole ruusuilla tanssimista, mutta kyllä täällä rotkon pohjalla ollaan todella yksinäisiä välillä, Ylönen sanoo hiljaa.
Superkuu loisti ihmeellisesti viime yönä – Katso uskomattomat kuvat eri puolilta maailmaa
Tämänkertainen superkuu nimettiin Yhdysvalloissa siniseksi superverikuuksi. Täysikuu nähtiin nyt toisen kerran kuukauden sisällä.
Viime yönä nähtiin eri puolilla maailmaa upea täysikuu – toistamiseen kuukauden aikana. Ja itse asiassa lyhyen ajan sisään jo kolmannen kerran, sillä täysikuu oli myös joulukuun kolmas päivä. Edellisen kerran täysikuu nähtiin heti vuoden aluksi, tammikuun ensimmäisenä päivänä. Tämä on erittäin harvinaista.
Ilmiö on tunnettu myös "verikuuna", sillä kuu värjäytyy punaiseksi, kun se siirtyy Maan varjoon eivätkä Auringon säteet osu siihen vaan taittuvat ilmakehässä.
Superkuu-termi on peräisin Yhdysvalloista ja kuvastaa sitä, että kuu näyttää hieman tavanomaista suuremmalta. Tämä johtuu siitä, että kuu on elliptisellä radallaan lähinnä maata. 
Tällä kertaa ilmiö sai lisänimen sininen superverikuu.
Karachi, Pakistan.
Istanbul, Turkki.
Lontoo, Iso-Britannia.
Nikosia, Kypros.
Lissabon, Portugal.
Skopje, Makedonia.
San Francisco, Yhdysvallat.
Damaskos, Syyria.
Kalkutta, Intia.
Nairobi, Kenia.
Anaheim, Kalifornia, Yhdysvallat.
Jerusalem, Israel.
Aiheesta lisää [täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10048597)
Iisalmeen esitetään useita uusia koulurakennuksia lähivuosina – lautakunta hylkäsi valmisteluryhmän esityksen
Kouluverkkoratkaisuksi esitetään vaihtoehtoa, jossa kouluverkko ja koulunkäyntialueet pysyisivät ennallaan.
Iisalmen kaupungin sivistys- ja hyvinvointilautakunta esittää kouluverkkoratkaisuksi vaihtoehtoa, jossa nykyinen kouluverkko pysyy entisellään.
Kirkonsalmen, Kilpijärven, Soinlahden ja Partalan koulut korvattaisiin uudisrakennuksilla seuraavan viiden vuoden aikana. Esitys on muunnos valmistellusta vaihtoehdosta 2B, josta on karsittu Sourunsalon koulun toteutus, joka jätettäisiin myöhemmäksi. 
Päätös syntyi lautakunnassa äänin 5–4 ja vastaesityksenä oli valmistelevan työryhmän virkamiesesitys, vaihtoehto viisi. Sen mukaan Partalan, Soinlahden ja Kirkonsalmen koulut korvattaisiin yhdellä uudella, Mansikkaniemen alueelle rakennettavalla koululla.
Kirkonsalmen koulu rakennettaisiin nykyiselle tontilleen, Partalan koulussa olisivat luokat 1.– 4. Myös oppilaaksiottoalueet säilyisivät entisellään.   

Ratkaisua ennalta valmisteltaessa arvioitaessa on todettu, että monimuotoinen kouluverkko säilyisi ja kylät säilyisivät vetovoimaisina. Toisaalta kolmeen kouluun tarvitaan yhteen isompaan kouluun verrattuna tiettyjä tiloja kolminkertainen määrä. Niitä ovat liikuntasali, jakelukeittiö, ja teknisen käsityön luokka. 
Samalla valmistelussa on todettu, ettei kaikkiin kouluihin kannata tehdä esimerkiksi musiikkiluokkaa, minkä takia oppimisympäristöt eivät olisi kaikille oppilaille tasa-arvoisia. 
Valmistelun tausta-aineistoa esiteltiin Iisalmessa laajasti yleisötilaisuudessa tiistaina. Iisalmen kaupunki on julkaissut tilaisuudesta [Facebook-sivuillaan tallenteen](https://www.facebook.com/MinunIisalmeni/videos/2207165119297437/), joka sisältää koko parituntisen esityksen keskusteluineen. 
Kustannuksiltaan vastakkain kaksi ääripäätä
Virkamiesesityksessä todetaan, että nyt ehdotettu 2B-vaihtoehto ei täytä kaikkia toimeksiannon tavoitteita. Niitä ovat toimiva kouluverkko, uuden opetussuunnitelman mukaiset oppimisympäristöt, oikea mitoitus, terveelliset koulurakennukset sekä investointien järkevä taso. 
Investointikustannuksiltaan vastakkain on nyt kaksi ääripäätä, lautakunnan esitys on kallein ja virkamiesesitys edullisin vaihtoehto. Investointien arvioitu ero on noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Investointikustannusten arvio vaihtoehto 2B:ssä on koko kouluverkon osalta 20,8 miljoonaa euroa. Virkamiesesityksenä olevan vaihtoehto viiden kustannuksiksi arvioidaan koko kouluverkon osalta 16,3 miljoonaa euroa.
Summat sisältävät myös korjauksia muihin kouluihin. Lisäksi kustannusarvioissa ovat mukana Runnin ja Hernejärven koulut, jotka rakennettaisiin joka tapauksessa uudisrakennuksena kaikissa vaihtoehdoissa.  

25 vuoden ajan käyttökustannuksia on arvioitu vain pohjoisen alueen kouluista. Laskelman mukaan lautakunnan esittämässä vaihtoehdossa kiinteistöjen ylläpidosta ja siivouksesta kertyy 2,6 miljoonan lisäkulut virkamiesesitykseen verrattuna. Kun investoinnit otetaan huomioon, lautakunnan esittämä vaihtoehto on virkamiesesitystä 5,8 miljoonaa euroa kalliimpi 25:n vuoden aikana.  

Iisalmen investointitarpeet muutenkin kovat lähivuosina
Virkamiehet haluaisivat hillitä kouluinvestointeja, koska kaupungin investointitarve lähivuosina on kova. Listalla ovat muun muassa uimahalli ja vesilaitos. Kaikkiaan investointeja pitäisi tehdä yhteensä 92 miljoonalla eurolla vuosina 2018–2022. Jos kaikki investoinnit toteutettaisiin, kaupungin tulot eivät riittäisi niihin. 
Koko ajalta rahoitusvaje olisi yli 40 miljoonaa euroa. Se taas pitäisi kattaa lainan otolla sekä mahdollisesti veroja ja maksuja korottamalla. 
Kaupungin arvion mukaan lainamäärä asukasta kohden jopa lähes puolitoistakertaistuisi 3000 eurosta 4300 euroon, ja kokonaissumma nousisi 63,5 miljoonasta liki 93 miljoonaan euroon. Arvion mukaan investointitahti myös painaisi Iisalmen kaupungin talouden alijäämäiseksi vuonna 2019.  

Asia on seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina ja kaupunginvaltuustossa seuraavalla viikolla.  

Tie jatkuu silmänkantamattomiin – havainnekuvat paljastavat Suomen pisimmän maayhteyden massiiviset mittasuhteet
Siltayhteys Oulunsalon ja Hailuodon välillä voi aueta jo vuonna 2021. Silloin nykyinen lauttayhteys saaren ja mantereen välillä jää historiaan.
Hailuodon siltahankkeen haastavin osa on seitsemän kilometriä pitkän pengertien ympäristövaikutusten arviointi. Asiasta on tehty laajoja luontoselvityksiä vuonna 2017 ja niitä on käyty läpi viime syksynä. Alueen herkälle eliöstölle ja lähiluonnolle aiheutuvia ongelmia joudutaan ratkomaan veden virtauksen muuttumisen myötä.
– Suurin vaikutus on ruoppauksen aikana tapahtuva veden paikallinen samentuminen. Merenpohjaa joudutaan ruoppaamaan molempien siltojen päätypenkereiden kohdalta. Itse pengertien rakentaminen ei ole läheskään niin haastavaa työtä, sanoo hankevastaava Ari Kuotesaho Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Huikun ja Riutun 750 metriset sillat
 Kiinteä yhteys pyritään sovittamaan maisemaan mahdollisimman hyvin. Haittavaikutukset merialueen herkälle ympäristölle ja vesiluonnolle pyritään minimoimaan niin rakentamisen kuin käytönkin aikana.
– Hailuodon puoleinen Huikun silta on pituudeltaan 767 metriä. Se on Oulunsalon päässä sijaitsevaa 740 metristä Riutun siltaa korkeampi ja vaikuttavamman näköinen. Huikun alituskorkeus on 18+1 eli kahdeksantoista metrin lisäksi löytyy vielä metri aallokkovaraa, sanoo Kuotesaho . 
Pengertiehen tarvittava yli miljoonan kuutiometrin kalliolouhe löytyy 60 kilometrin säteeltä Oulun seudulta. Uudelle tieyhteydelle tulee yksi pysäköintialue ja keinosaari. Siitä, ovatko sillat betoni- vai teräsrakenteisia, päätetään myöhemmin edullisemman ratkaisun mukaan.  

– Nykyiset havainnekuvat vastaavat rakennusmateriaalista huolimatta rakennettavia siltoja. Siltojen alle tuleviin välitukiin haetaan vielä sopivaa muotoa, tarkoitus on saada niistä siron näköisiä.
 Kiinteän yhteyden hinta-arvio on 76 miljoonaa euroa. Sillat haukkaavat summasta suuren osan, niiden osuus on 35 miljoonaa euroa. Kun siltayhteyttä päästään rakentamaan, töiden on arvioitu kestävän 2,5-3 vuotta. Tavoitteena on saada toimiva siltayhteys Hailuotoon jo vuoden 2021 alusta.
– Hanke on erittäin mielenkiintoinen verrattuna niin sanottuihin normaaleihin tiehankkeisiin. On ollut onni vetää tällaista hanketta suunnitteluvaiheen aikana. Tehtyjen selvitysten perusteella olen luottavainen, että tien rakentaminen voidaan toteuttaa aiheuttamatta ympäristölle suurempia vahinkoja, summaa hankevastaava Ari Kuotesaho Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Helsingin apulaispormestari Razmyar: Lauri Törhönen ei voi jatkaa luottamustehtävässään
Lauri Törhönen toimii Helsingin kaupungin Kaapelitalo-kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtajana. Noin 20 naista on kertonut elokuvaohjaajan häirinneen heitä seksuaalisesti.
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari, SDP:n Nasima Razmyar katsoo, että Lauri Törhönen ei voi jatkaa Helsingin kaupungin Kaapelitalo-kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Noin kaksikymmentä naista on kertonut Ylelle, että [elokuvaohjaaja Törhönen on häirinnyt heitä seksuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10051511). Kertomukset ovat olleet yhdenmukaisia, ja niiden mukaan käytös näyttää jatkuneen ainakin 1980-luvulta 2000-luvulle.
Törhönen on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa Ylelle.
Nasima Razmyar toivoo, että Törhönen itse tekisi pian omat johtopäätöksensä edellytyksistään jatkaa. Razmyar sanoo Ylelle, että Helsingin kaupunki suhtautuu hyvin vakavasti kaikenlaiseen häirintään.
Kaapelitalo-kiinteistöyhtiö hallinnoi Kaapelitehtaan ja Suvilahden kulttuurikeskuksia.
– Tämä eilinen uutinen oli järkyttävä ja monella tapaa pysäyttävä, Razmyar sanoo.
– Toivon tietenkin kovasti, että tämän päivän aikana [Lauri Törhönen] itse pystyisi tekemään johtopäätökset omasta asemastaan ja omista edellytyksistään, mutta on päivänselvä asia, että nykyisessä tehtävässään hän ei minun mielestäni voi jatkaa.
Razmyar sanoo toivovansa työrauhaa myös "Kaapelin" henkilöstölle.
– Tämä on hyvin surullista. Mutta jotenkin ainakin minulle itselleni on monella tapaa tullut myös voimaantunut olo siitä, että näihin asioihin pitää puuttua. Tässä vaiheessa tietenkin suunnattoman iso kiitos näille kahdellekymmenelle rohkealle naiselle, jotka ovat pystyneet tuomaan omia kokemuksiaan esiin. Jokainen meistä ymmärtää, miten vaikeaa ja hankalaa tällainen julkitulo on.
Apulaispormestari Razmyarin mielestä kyseessä on "niin ison luokan asia, että ilman muuta siihen tullaan puuttumaan muilla keinoin, jos ei itse osaa tehdä johtopäätöksiä".
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Törhöstä kommentoimaan Razmyarin tämänaamuista kannanottoa.
Yle uutisoi naisten kertomasta, vuosia jatkuneesta ahdistelusta [eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10051511). Aihetta käsitelleen [A-studion lähetyksen](https://areena.yle.fi/1-4247280) voit katsoa klikkaamalla alla olevaa kuvaa:
**Lue myös:**  

[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)
[Miksi Yle julkaisee seksuaalisesta häirinnästä epäillyn elokuvaohjaajan nimen?](https://yle.fi/uutiset/3-10051767)
[Professori Elina Knihtilä seksuaalisesta häirinnästä: "Hyvä, että tämä nimi tuli esiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10052233)
[Yle Teema jättää esittämättä Lauri Törhösen elokuvan – "Tässä tilanteessa ei tunnu asialliselta"](https://yle.fi/uutiset/3-10052472)
[Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821)
CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin
39 venäläisurhelijan valituksesta 28 hyväksyttiin.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on käsitellyt 39 venäläisurheilijan valitukset kansainvälisen olympiakomitean langettamista pannoista. 28 venäläisurheilijan valitus on hyväksytty.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) langetti aiemmin elinikäisen olympiakilpailukiellon yhteensä 43 venäläisurheilijalle. Kiellot liittyvät Sotshin olympialaisista alkaneeseen Venäjän dopingskandaaliin ja sitä seuranneisiin tutkimuksiin. 
 28 urheilijan sanktiot kumotaan ja heidän tuloksensa Sotshin olympialaisista palautetaan. CAS:n mukaan 28 tapauksessa kerätyt todisteet eivät olleet riittäviä antidopingrikkomuksen todentamiseen.
11 venäläisurhelijan kohdalla CAS puolestaan arvioi, että todisteet riittävät henkilökohtaisen dopingrikkomuksen langettamiseen. Valitukset hyväksyttiin kuitenkin osittain. KOK:n päätös pysyy voimassa lukuun ottamatta kohtaa elinikäisestä olympiapannasta.
Heidän elinikäinen olympiapanna muuttuu pannaksi vain tuleviin Etelä-Korean olympialaisiin.
Talviolympialaiset järjestetään Etelä-Korean Pyeongchangissa 9.-25. helmikuuta. KOK on sulkenut Venäjän maana olympialaisista. Useat venäläisurheilijat ovat kuitenkin saaneet oikeuden kilpailla Etelä-Koreassa ilman kansallistunnuksia. 
CAS ei käsitellyt valituksessaan, onko Venäjän dopingtapausten takana ollut valtiollista järjestelmää Sotshin olympialaisissa. Se käsitteli vain 39 yksittäistä tapausta.
Venäjä menetti dopingtutkinnan seurauksena vuoden 2014 kisoissa saavuttamistaan olympiamitaleista jo 13 (4 kultaa, 8 hopeaa, 1 pronssi). Nyt CAS:n päätöksellä olisi tulossa takaisin mitaleista yhdeksän. Vain ampumahiihto- ja rattikelkkailu mitalit on edelleen menetettyjen listalla. Venäjän hiihtotähdet saavat siis mitalinsa kotikisoistaan takaisin mukaan lukien Aleksander Legkov.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste epäilee, että valituksensa voittaneet venäläisurheilijat eivät pääse Etelä-Korean olympialaisiin.
– Vaikka urheilijat voittivat valituksensa ja olisivat juridisesti oikeutettuja kilpailemaan Pyeongchangiin olympialaisiin, niin en jaksa uskoa siihen, että heitä käytännössä nähdään siellä. Venäjän olympiakomitea on suljettu kisoista. Venäjän olympiakomitea ei voi ilmoittaa näitä urheilijoita kisoihin. KOK voi erikseen kutsua näitä urheilijoita kisoihin. Epäilen, että näinköhän KOK näitä urheilijoita kutsuu. Huolimatta siitä, että KOK:n antama rangaistus meni nyt CAS:ssa nurin, Rauste [sanoi Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)
**Lue lisää:**
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204)  

[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095)
[KOK saattaa haastaa CAS:n dopingpäätöksen –  valituksensa voittaneet venäläiset eivät pääse automaattisesti Etelä-Korean olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10053491)
[39 venäläisurheilijan kohtalo selviämässä vasta viikkoa ennen olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10028653)
[Venäjä on menettänyt yli kolmasosan Sotshin olympiamitaleistaan – Suomi kuuluu silti harvinaiseen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9992665)
Lastensuojelun karu totuus: Yhdellä sosiaalityöntekijällä asiakkaana jopa 130 lasta
Lastensuojelun tilanne on vaikeutunut entisestään. Suomessa on kuntia, joissa ei ole ainuttakaan lastensuojelun sosiaalityöntekijää. Raskaaseen työhön on vaikea houkutella tekijöitä.
Torstaina julkistettu [Kuntaliiton Lastensuojelun kuntakysely](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2018/kuntaliiton-lastensuojelukysely-lastensuojelun-tilanne-vaikeutunut) on paikoin karua luettavaa. Siihen on koottu uusimmat tiedot lastensuojelun palveluiden saatavuudesta, työn kuormittavuudesta ja käytössä olevista resursseista. 
[Vastaava kysely tehtiin edellisen kerran viisi vuotta sitten](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Lastensuojelun-kuntakysely-2013.pdf). Nyt lastensuojelutahot arvioivat, että moni asia on entisestään huonontunut. Kyselyssä ilmenee huoli lastensuojelun voimavaroista ja henkilöstön riittävyydestä. 
Avoimeen virkaan ei välttämättä tule yhtään hakemusta.
– Pätevistä sosiaalityöntekijöistä on kova pula. Avoimeen virkaan ei välttämättä tule yhtään hakemusta, kertoo erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen Kuntaliitosta. 
Raskasta työtä ja paljon lapsia
Lastensuojelu koetaan erittäin kuormittavaksi työksi, jossa vaaditaan vahvaa paineensietokykyä. Pahimmillaan yhdellä sosiaalityöntekijällä saattaa olla asiakkaanaan jo 130 lasta. Heitä ei ehditä tavata tai tehdä kirjauksia asiakasrekisteriin. 
Vastaajat ovat huolissaan työtaakastaan. "Jos tavoitteena on noin 30 asiakasta, niin virkoja tulisi olla noin puolet lisää", todetaan yhdessä kyselyn vastauksista.
Myös sijaisia on entistä vaikeampi saada.
– Ammattihenkilölaki toi voimaan tullessaan aiempaa tiukemmat kelpoisuusvaatimukset sijaisille, mikä on vaikeuttanut tilannetta, toteaa johtava lakimies Sami Uotinen Kuntaliitosta.
Lapset vailla mielenterveyspalveluita
Kuntakyselystä myös ilmenee, että lastensuojeluasiakkaat saavat entistä huonommin mielenterveyspalveluita. Koska kunnat eivät voi niitä tarjota, lapsia ohjataan sijaishoitoon ja he jäävät vaille tarvitsemaansa apua. 
Huolenaiheita ovat lisäksi perheneuvoloiden pitkät jonot, poliisiresurssin vähäisyys sekä viiveet poliisille tulleiden lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä. 
Positiivisena kehityksenä Aila Puustinen-Korhonen mainitsee, että viranomaisten välinen tiedonvaihto on parantunut. Hyvää on sekin, että moniammatillista tiimityötä on tarkoitus lisätä. Jatkossa sosiaalityöntekijät joutuisivat harvemmin ratkomaan vaikeita lastensuojelukysymyksiä aivan yksin.
Sote lisää epävarmuutta 
 Kyselyssä tiedusteltiin myös kuntien lastensuojelun näkemyksiä sote-uudistuksesta. Lastensuojelu siirtyy uudistuksessa vuonna 2020 kunnilta 18 maakunnan vastuulle. Kyselyssä todetaan, että tilanteeseen liittyy paljon epävarmuutta ja sote-uudistuksen suurin riski on palveluiden heikentyminen.
– Ennen sotea olisi vielä paljon tekemistä, Aila Puustinen-Korhonen sanoo. 
_Kuntaliiton lastensuojelukysely toteutettiin viime vuoden lopulla. Siihen vastasi 93,2 prosenttia kaikista Suomen 180 lastensuojelun järjestäjätahosta. Järjestäjät edustavat 278 kuntaa. Kyselyn väestöpeitto on 96 prosenttia._ 
19 hakijaa Ruokolahden kunnanjohtajaksi
Ruokolahden uusi kunnanjohtaja valittaneen maaliskuussa.
Ruokolahden kunnanjohtajan viran hakuaika päättyi eilen keskiviikkona. 
Virkaa ovat hakeneet FM Toomas Lybeck, tradenomi Raikko Törönen, THM Lahja-Elina Vatanen, Zibelina Kirsi Armassalo, psykologian tohtori Päivi Merjonen, teologian maisteri Matti Hyöky, HTM ja kasvatustieteiden kandidaatti Valtteri Väyrynen, tradenomi Ksenija Poutanen, MA Liina Luukkonen, HTM ja teologian maisteri Pia Harmokivi, DI Miia Asikainen, OTM Tuomo Sallinen, KTM Raimo Laaksonen, proviisori Tapio Heilala, KTM Jarmo Kemppinen, oikeustradenomi Antti Pakkanen, sosionomi/diakoni Eero Sälpäkivi ja DI Johanna Väyrynen.
Lisäksi suostumuksensa on antanut merkonomi Tapio Höykinpuro.
Valinta maaliskuussa
Ruokolahden kunnanhallitus päättä 12. helmikuuta, ketkä hakijoista valitaan haastatteluun. Haastattelut ovat 19.–20. helmikuuta. 
Sen jälkeen kunnanhallitus päättää, ketä se esittää valittavaksi Ruokolahden uudeksi kunnanjohtajaksi. Valinnan tekee Ruokolahden kunnanvaltuusto kokouksessaan 5. maaliskuuta, mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
Ruokolahden nykyinen kunnanjohtaja Antti Pätilä jää eläkkeelle ensi kesänä. Hän on ollut Ruokolahden kunnanjohtajana reilut seitsemän vuotta.
THL:n tutkimusprofessori vaatii keskustelua huumausaineiden käytön sallimisesta – "Kieltopolitiikka ei toimivaa"
THL:n tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen näkee, että suomalaisten asenne huumeita kohtaan on muuttunut.
[Poliisin tuoreissa tilastoissa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisin_vuosi_2017_tilastojen_valossa_suunta_paaosin_positiivinen_-_toimintaolosuhteiden_haasteista_huolimatta_67644) on huumausainerikosten kohdalla kasvava käyrä neljättä vuotta peräkkäin. Poliisin tietoon tuli viime vuonna 24 000 huumausainerikosta, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen laskee, että noin 15 000 tapausta näistä on vähäisiä käyttörikoksia.
– Siellä on käyttöä, pientä hallussapitoa ja suurimmaksi osaksi kannabiksen käytöstä kysymys.
Törkeitä huumausainerikoksia poliisi kirjasi tuhat kappaletta vuonna 2017.
Kontrolli- ja kieltopolitiikka ei toimi
Hakkarainen huomauttaa, että monessa Euroopan muussa maassa huumausaineiden käyttöä ei ole kriminalisoitu. Näissä maissa poliisin toimet kohdistuvat etenkin huumausaineiden välitysverkkoihin ja saatavuuden kontrolliin.
Hakkarainen näkeekin, että myös Suomessa pitäisi vakavasti keskustella huumausaineiden käytön sallimisesta.
– Kansainvälisesti on hyvin laaja näkemys siitä, että kontrolli- tai kieltopolitiikka ei ole ollut kovin toimivaa. 
Maailman terveysjärjestö WHO ja Yhdistyneet Kansakunnat ovat Hakkaraisen mukaan korostaneet sitä, että huumausaineiden käyttöön pitäisi puuttua ennen kaikkea sosiaali- ja terveydenhuollossa, ei rikostoimenpiteiden kautta.
Tyypillinen käyttäjä kaupungissa asuva, alle 35-vuotias mies
Tutkimusprofessori Pekka Hakkaraisen mukaan suomalaisten asenne huumausaineita kohtaan on muuttunut. Myös poliisi oli vuoden 2017 rikostilastojen julkistamisen yhteydessä huolissaan etenkin nuorten asenteiden lieventymisestä huumausaineiden käyttöä kohtaan.
– Puolet kansalaisista ajattelee, että kannabiksen kokeilu ei ole riski. Alle 35-vuotiaista näin ajattelee 60–70 prosenttia. Jopa säännölliseen käyttöön suhtaudutaan paljon aikaisempaa myönteisemmin, sanoo Hakkarainen. 
Tutkija äkee, että mikään päihteistä ei ole riskitön.
Tyypillisintä huumausaineiden käyttäjää Hakkarainen kuvailee alle 35-vuotiaaksi, kaupungissa asuvaksi mieheksi, joka käyttää satunnaisesti kavereiltaan saatua marihuanaa.
– Monella käyttö on ajoittaista, satunnaista, ja se jää perheellistymisen sekä muiden tekijöiden kautta pois.
_Jutun otsikossa termi 'laillistaminen' vaihdetttu 'sallimiseksi' 1.2.2018 kello 13.51._
**Lue myös:**
[Poliisin tilasto: Rikosten määrä laski Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10048510)
[Kolmikymppinen Jonna on huumeiden viihdekäyttäjä, joka toivoo huumeiden laillistamista – Asiantuntijan mielestä "viihdekäyttö" on liian myönteinen käsite](https://yle.fi/uutiset/3-9995520)
[THL avaa uutta uraa huumekeskustelussa: "Hyväksytään se tosiasia, että tuhannet käyttävät kannabista"](https://yle.fi/uutiset/3-9874646)
TPS-kapteeni Tomi Kallio on Vuoden turkulainen 2017
Kilpailun voitosta käytiin tasainen kamppailu Tomi Kallion ja Sohvaperunat-kaksikon kesken.
Jääkiekkoikoni Tomi Kallio on valittu Vuoden turkulaiseksi 2017. Mies keräsi yleisöäänestyksessä 5153 ääntä. 
Turkuun jääkiekkokaudelle 2015–2016 palanneesta Kalliosta on tullut nimensä mukaisesti TPS:n joukkueen kallio ja kivijalka. Kokenut hyökkääjä on tuonut Tepsiin vahvaa henkistä voittamisen kulttuuria ja ryhtiä ammattimaiseen pelaamiseen. Tämä näkyy myös Kalliolle äänensä antaneiden kommenteissa. 
_”Tomi Kallio on johtanut Turun perinteikkäimmän ja suurimman urheiluseuran sille tasolle, mille se kuuluu. Kallion antama esimerkki joukkueelleen on noteerattu kaikissa jääkiekkopiireissä ympäri Suomen. Kallion johtajuuden ja positiivisen esimerkin vuoksi hän on ylivoimainen ehdokas vuoden 2017 turkulaiseksi.”_
 _”Taistelee joka pelissä täydellä sydämellä. Elintärkeä palanen TPS:n paluussa huipulle vaikeiden vuosien jälkeen.”_
_”Upea pelaaja joka antaa kaikkensa joukkueen eteen joka ilta. Mahtava kapteeni.”_
_”Aidosti turkulainen, palautui kotikaupunkiinsa ja johdattaa TPS:ää kohti Suomen mestaruutta.”_ 
Tammikuussa 41-vuotta täyttänyt Tomi Kallio aloitti uransa SM-liigassa TPS:ssä. Turussa syntynyt Kallio pelasi kasvattajaseuransa riveissä kaudet 1995–2000, joiden aikana joukkue voitti kaksi Suomen Mestaruutta. NHL:ssä Tomi Kallio pelasi 2000–2003, kunnes siirtyi Ruotsin Elitserieniin. Kallio on yksi Elitserienin menestyneimpiä pelaajia ja nousi kannattajien suureen suosioon. 
Kallion perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi poikaa, jotka molemmat seuraavat isänsä luistimen jälkiä ja pelaavat jääkiekkoa.
Turkulaiset käyttivät ääniään
Vuoden turkulainen -tittelistä käytiin tänä vuonna kova kaksintaistelu. Ykköspaikalla vuorottelivat Tomi Kallion kanssa Ylen Sohvaperunat -ohjelmasta tutut turkulaiskaverukset Juhani Koskinen ja Osku Valtonen. Sohvaperunat keräsivät lopulta 4862 ääntä. Saksan jalkapallon pääsarjatasolla huippu-uraa tekevä jalkapallomaalivahti Lukas Hradecký ylsi äänestyksen kolmanneksi reilulla 700 äänellä.
Ehdokkaina olivat kärkikolmikon lisäksi Turun entinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell, baarimestari ja Turun ruoka- ja juomakulttuurilähettiläs Tanja Raunio, keskustan ja erityisesti Forum Korttelin elävöittäjä Artturi Elovirta, matkailuopas Anu Salminen, arkkipiispa Kari Mäkinen, taiteilija ja muusikko Mauri Kosonen sekä suunnittelijapariskunta Saana ja Olli.  

Kaikkiaan Vuoden turkulainen -äänestyksessä annettiin yli 13 000 ääntä. Se on paljon, sillä esimerkiksi viime vuonna ääniä annettiin vain noin 4400. Silloin voiton vei [hyväntekeväisyyshevonen Kiss My Turku](https://yle.fi/uutiset/3-9444141). 
Vuoden turkulainen -kilpailun järjestävät Turun kaupunki, kaupunkilehti Turkulainen, Yle Turku sekä Radio City Turku. 
Vaasalaisia vanhuksia on jouduttu siirtämään hoitoon sadan kilometrin päähän Kristiinankaupunkiin – "Vuodepaikkojen määrä alkaa olla kohtuuttoman pieni"
Ongelma on väliaikainen, vakuuttaa laitoshoidon johtajan sijainen. Vuodepaikat vähenevät maaliskuussa kuitenkin vielä lisää. Kehityksen taustalla on kaupungin strategia vähentää laitoshoitoa.
Talven aikana kymmeniä vaasalaisia vanhuksia on jouduttu siirtää hoidettavaksi Kristiinankaupunkiin ja Maalahteen, koska Vaasan kaupunginsairaalan vuodeosastot ovat olleet täynnä. 
Esimerkiksi viikolla 4 Kristiinankaupungissa oli hoidettavana viisi vaasalaista potilasta ja Maalahdessa yksi. Vanhuksia joudutaan tilanpuutteen vuoksi hoitamaan myös Vaasan keskussairaalassa, mikä tulee kaupungille kalliiksi.
Tilanpuutteen taustalla on vuodepaikkojen raju vähentäminen kaupungista. Vielä vuonna 2012 Vaasassa oli 285 vuodepaikkaa, kun niitä on tällä hetkellä 94. Maaliskuussa kaupunginsairaalasta suljetaan yksi osasto lisää, jolloin paikkamäärä putoaa 74:ään.
Laitoshoidon johtajaa sijaistava Leif Holmlund kuitenkin vakuuttaa, että ruuhka jää väliaikaiseksi.
– Ruuhka on eskaloitunut nyt tähän tammi- ja helmikuun vaihteeseen, koska tammikuun alussa [22-paikkainen] osasto 8 suljettiin. Samalle tiedämme, että perinteisesti tammi- ja helmikuu ovat aika hankalia kuukausia, koska erilaiset infektiot jylläävät, sanoo laitoshoidon johtajaa sijaistava Leif Holmlund.
Laitospaikkoja on vähennetty, koska Vaasan vanhustenhoidossa on [pyritty eroon laitospainotteisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-6765565). Taustalla vaikuttaa esimerkiksi [vanhuspalvelulaki](https://www.finlex.fi/fi/uutiset/249), jonka mukaan vanhuksia on hoidettava ensisijaisesti kotonaan. 
Holmlund uskoo, että kun Vaasassa saadaan vanhustenhoidon ketjut uudistusten jäljiltä sujuvaksi, ruuhkilta vältytään jatkossa.
Ylilääkäri: "74 vuodepaikkaa on huono tavoite"
Laitoshoidon ylilääkärin sijainen Markus Råback ei pidä ruuhkaa väliaikaisena. Hänen mukaansa vuodepaikkoja on vähennetty liian nopeasti. 
– En pidä tätä ihan kausiongelmana. Henkilökohtainen näkemykseni on, että kyllä tässä taustalla on organisaatiossa tehtyjä muutoksia. Vuodepaikkojen määrä alkaa olla kaupungin kokoon nähden kohtuuttoman pieni, Råback sanoo.
Råback toteaa, että sata vuodepaikkaa olisi lukumäärä, jonka kanssa "voisi vielä elää".
– 74 vuodepaikkaa on huono tavoite. Tavoite pitäisi olla se, että potilaat pääsisivät hoitoon omalla paikkakunnallaan.
Råback suhtautuu mietteliäästi myös siihen, mitä tapahtuu maaliskuussa, kun seuraava osasto suljetaan. Hänen mukaansa muualla maakunnassa ei ole tilaa juurikaan suuremmalle joukolle vaasalaisia.
Seuraavaa osastoa ei pidä sulkea, sanoo valtuutettu
Kaupunginsairaalan ruuhkista ovat huolestuneet nyt myös vaasalaiset poliitikot. SDP:n valtuustoryhmä on ilmoittanut tenttaavansa kaupungin toimialajohtajaa aiheesta seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa. 
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Matias Mäkysen (sd.) mukaan nyt on käynyt juuri niin kuin potilaat, omaiset ja hoitajat ovat varoitelleet. 
– Viime syksynä hyväksytyn budjetin säästöt on toteutettu liian nopeasti, Mäkynen sanoo.
Mäkynen esittää, että päätös seuraavasta 20-paikkaisen osaston lakkauttamisesta peruttaisiin. Tähän vaadittaisiin hänen mukaansa kaupunginvaltuuston määrärahapäätös.
– Se näyttää tällä hetkellä kaikista parhaalta ja välttämättömältä ratkaisulta.
Myös muista kaupungin suurista valtuustoryhmistä todetaan, että kaupunginsairaalan tilanne ei voi jatkua nykyisen kaltaisena.
– Odotamme selvitystä siitä, mistä tämä johtuu. Tähän pitää saada korjaus, se on ihan selvää, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kari Pastuhov.
– Käymme asiaa varmasti läpi ryhmässämme ennen seuraavaa kaupunginvaltuuston kokousta, sanoo puolestaan RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Martin Norrgård.
Kaupunginsairaalan vuodeosastojen ruuhkautumisesta on kertonut aiemmin muun muassa sanomalehti [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/91-vuotias-sairas-vanhus-haluttiin-siirt%C3%A4%C3%A4-vaasasta-maalahteen-koska-kaupunginsairaalassa-ei-ole-tilaa-suuri-j%C3%A4rkytys-omaishoitajana-olevalle-vaimolle-1.2498415).
Salon ruotsinkielistä koulua käy vain 15 oppilasta, mutta kaupunki pitää koulusta tiukasti kiinni
Salon ruotsinkielisen alakoulun uskotaan voivan houkutella kaupunkiin uusia asukkaita.
Salo pitää tiukasti kiinni ruotsinkielisestä alakoulustaan, vaikka oppilaita on vähän. 
Tänä lukuvuonna Salo svenska skolaa käy 15 oppilasta, ja tulevalla lukuvuodella määrän odotetaan laskevan vielä yhdellä tai kahdella oppilaalla. 
Ensimmäiselle luokalle ilmoittautuminen päättyi tiistaina, eikä kukaan ollut ilmoittautunut ruotsinkieliseen kouluun. 
Luokanopettaja Meri Järnströmin mielestä se tuntuu surulliselta. 
– Ottaisimme mielellämme vastaan joitain ekaluokkalaisia, Järnström sanoo. 
Kaupungin johto ei ole huolissaan
Salon kaupungin lasten ja nuorten palveluiden päällikkö Pia Setälä ei ole huolissaan. Hänen mukaansa oppilasmäärä on pidetty vakaana, ja kaupungin on tärkeää tarjota opetusta ruotsiksi myös jatkossa. 
Järnström on sitä mieltä, että kaupunki arvostaa ruotsinkielistä koulua ja uskoo että se voi houkutella kaupunkiin uusia asukkaita. 
– On hienoa, että niin suomalaisessa kaupungissa kuin Salo on ruotsinkielinen koulu.
Ruotsinkielinen koulu toimii samoissa tiloissa Uskelan koulun kanssa. Siellä lapset pääsevät kontaktiin muiden lasten kanssa, vaikka ruotsinkielisiä oppilaita onkin vähän. Lisäksi oppilailla on pääsy liikuntasaliin, ruokasaliin ja muihin suuremman koulun tiloihin, joita pikkukoulussa ei muuten olisi. 
Samalla myös salolaiset lapset huomaavat, että kaupungissa puhutaan muutakin kuin suomea. 
Pienessä koulussa opettajilla on aikaa keskittyä jokaiseen oppilaaseen yksilöllisesti. Opettaja Heidi Sourander kertoo, kuinka hän kollegoineen purskahti nauruun nähtyään uuden opetussuunnitelman, jossa painotetaan oppilaiden yksilöllistä valvontaa. 
– Me olemme työskennelleet täällä niin koko ajan. Emme voi tehdä töitä muulla tavalla, Sourander sanoo. 
Kuudennen luokan jälkeen oppilaat voivat jatkaa ruotsinkielistä koulua joko Turussa tai Karjaalla tai siirtyä suomenkieliseen kouluun Salossa. Useimmat alkavat käydä koulua Turussa. 
Rovaniemellä nyt 300 turvapaikanhakijaa
Useimmat ovat jo saaneet kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseen ja odottavat ratkaisua valitukseensa.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt Rovaniemellä kolmeensataan. Enimmillään turvapaikanhakijoita oli kaksi vuotta sitten, jolloin heitä oli 1500.
300 turvapaikanhakijasta vain muutama odottaa ensimmäistä päätöstä turvapaikkahakemukseen, muut ovat valittaneet saamastaan kielteisestä päätöksestä.
Osa asukkaista on siirretty muualta Suomesta lakkautetuista vastaanottokeskuksesta, mutta viime kesän jälkeen siirtoja Rovaniemelle ei ole tehty.
Lapissa turvapaikanhakijoita on Rovaniemen lisäksi enää vain Kemissä. 
Johanna Matintalo hämmentyi bravuurimatkan pettymyksestä - ei aio ottaa riskejä olympialaisten lähestyessä
Maastohiihtäjä Johanna Matintalo uskoo, että kunto ei ole kadonnut mihinkään olympiakisojen alla. Matintalo sijoittui keskiviikkona nuorten MM-kisoissa perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa kuudenneksi.
Suurin mitaliodotuksin alle 23-vuotiaiden MM-kisojen perinteisen kympille lähtenyt Johanna Matintalo oli kuudennen sijan jälkeen maalissa pahemman kerran pettynyt. Tulos ei ollut sitä, mitä olympiakisoihin matkalla oleva hiihtäjätär lähti hakemaan. 
Muutaman tunnin mietiskelyn jälkeen hiihtäjän pahimmat pettymyksen tunteet olivat lieventyneet.
– Tulos ei ole siihen nähden katastrofaalinen, vaikka tietenkin se on ihan jotain muuta kuin mitä itseltäni toivoin ja odotin. Pakko suunnata ajatukset seuraaviin päiviin. Sunnuntaina olisi tiedossa Etelä-Koreaan lähtökin, Matintalo pohdiskeli Sveitsissä.
Bravuurimatkan pettymys sai Matintalon mietteliääksi. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan siitä, että kunto olympiakisojen lähestyessä olisi kadonnut mihinkään. Huonolta tuntuneella hiihdolla tuli kuitenkin kovatasoisessa kisassa kuudes sija. 
Kisapäivän aamuna Matintalon olo oli ollut normaalia huonompi, mutta tautia ei kuitenkaan ole. Ennen olympiamatkaa nuorten kisoissa on edessä vielä perjantaina yhdistelmäkilpailu. Siihen kisaan Matintalo osallistuu tämän hetken tilanteen mukaan, mutta mitään riskiä olympiakisoja ajatellen hän ei aio ottaa.
 – Heti kisan jälkeen ei tuntunut hirveän hyvältä ajatukselta lähteä sinne olympialaisiin, jos oma taso on tämä. Nyt muutama tunti myöhemmin suhtaudun asiaan järjellä, en tunteella. Tiedän, että pystyn parempaan ja olen esittänyt tällä kaudella paljon parempia suorituksia. 
Alkuvuoden loistavilla suorituksillaan nuori Matintalo valittiin olympiajoukkueeseen. Hän voitti Charlotte Kallan loppukiritaistelussa Skandinavia Cupin 30 kilometrin perinteisen kilpailussa Ruotsissa. Vantaan SM-kisoissa hän otti yhdistelmäkilpailussa hopeaa ennen Riitta-Liisa Roposta ja Anne Kyllöstä. 
Se, mitä matkoja Matintalo pääsee olympialaisissa hiihtämään, on vielä avoinna. Maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä on kertonut, että Matintalo voi näyttää vauhtinsa nuorten kisoissa. 
– Mielenkiinnolla lähden olympiakisoihin katsomaan meininkiä, että miten tärkeissä kisoissa pitää toimia. Koen, että seuraavia olympiakisoja ajatellen tämä olympiatapahtuma on minulle tosi tärkeä. Neljän vuoden päästä olen 25-vuotias ja silloin on jo realistinen mahdollisuus taistella hyvistä sijoista ja mitaleista, Matintalo analysoi olympiareissun tärkeyttä.
**Lue lisää:**
[Matintalo pettyi kuutossijaan nuorten MM-laduilla](https://yle.fi/urheilu/3-10051755)
[Matintalo taipui kympillä kuudenneksi – venäläisille kaksoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10050892)
[Suomen uusin hiihtotoivo oli vielä lapsena joukon hännillä, mutta kova tahto nosti Johanna Matintalon nuorten MM-suosikiksi ja olympiakoneeseen: “Olin tosi pieni, laiha ja lyhyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10043878)
Nokian tulos oli odotuksia parempi – Yhtiö ennustaa verkkoliiketoiminnan käännettä lähivuosille
Vielä tälle vuodelle Nokia ennustaa verkkoliiketoiminnan markkinan supistuvan jälleen.
Nokia arvioi tuloksensa kasvavan tämän vuoden ja vuoden 2020 välillä. Yhtiö ennustaa verkkoliiketoiminnan ja Nokia Technologies -liiketoiminnan tulosten paranevan, ja osaltaan paranemiseen vaikuttavat Nokian tukitoimintojen alhaisemmat kulut.
– Odotamme verkkoliiketoiminnan markkinan supistuvan jälleen vuonna 2018, vaikkakin aiemmin arvioimaamme hieman hitaammin ottaen huomioon varhaiset merkit olosuhteiden parantumisesta Pohjois-Amerikassa. Vuosina 2019 ja 2020 arvioimme markkinaolosuhteiden parantuvan selvästi laajojen 5G-verkkorakennushankkeiden ansiosta, kertoo toimitusjohtaja Rajeev Suri tulostiedotteessa. 
Nokian oikaisema liikevoitto (ei-IFRS) nousi viime vuoden loka-joulukuussa seitsemän prosenttia edellisvuodesta ja oli hiukan yli miljardin. Liikevaihto pysyi ennallaan edellisvuodesta 6,7 miljardissa.
Koko viime vuodelta yhtiön liikevaihto oli 23,2 miljardia euroa, laskien kolme prosenttia vuodesta 2016. Liikevoitto oli viime vuonna 2,6 miljardia euroa. Toissavuoteen verrattuna se kasvoi 19 prosenttia, tuolloin liikevoittoa kertyi 2,2 miljardia euroa. 
Lisenssisopimukset toivat kasvua
Tulos oli markkinoiden odotuksia parempi. Reutersin keräämien ennusteiden mukaan Nokian viimeisen vuosineljänneksen tuloksen ennakoitiin laskevan, mutta se olikin kasvussa. Suri kommentoi olevansa vahvaan vuosineljännekseen tyytyväinen. 
– Liikevaihto kasvoi ilman valuuttakurssimuutosten vaikutusta kolmessa viidestä verkkoliiketoiminnan liiketoimintaryhmästämme ja Nokia Technologies -liiketoimintaryhmän liikevaihto kasvoi erittäin voimakkaasti.
Patenttiliiketoiminta kuuluu Nokia Technologies -ryhmään, jonka liikevaihto kasvoi lähes 80 prosenttia ja liikevoitto 146 prosenttia. Kasvun taustalla olivat varsinkin uudet lisenssisopimukset.
Yhtiön hallitus ilmoitti jo lokakuussa suunnittelevansa osinkoehdotukseksi 19 senttiä. Viime keväänä Nokia jakoi 17 sentin osingon. Yhtiön mukaan hallitus on sitoutunut ehdottamaan kasvavaa osinkoa, myös vuodelta 2018.
Nokian osakkeella on käyty kauppaa alle neljän euron tasolla, vaikka kurssi viime vuonna kävi ylimmillään lähellä kuutta euroa. 
OP Ryhmä kommentoi aamukatsauksessaan Nokian tuloksen olleen hyvä suhteessa markkinaympäristöön. 
Kilpailijalta odotuksia huonompi tulos
Verkkoliiketoiminnassa Nokian kanssa kilpaileva ruotsalaisyhtiö Ericsson kertoi keskiviikkona odotuksia huonommasta tuloksesta. 
Ericssonin vertailukelpoinen tulos oli loka-joulukuussa plussalla reilut 40 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 450 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto laski noin 5,8 miljardiin euroon vertailukauden noin 6,6 miljardista eurosta. 
Ericssonin toimitusjohtaja Börje Ekholm sanoi keskiviikkona talouskatsauksessa, että viime vuosi oli haastava ja että tulos on kaukana pitkän aikavälin tavoitteista. 
**Aiempia uutisia Nokiasta**
[Nokia vähentää noin 80 työpaikkaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10021045)
[Nokian kurssi tippui rajusti – syynä verkkoliiketoiminnan vaikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-9903202)
[Nokian tulos kasvoi heinä-syyskuussa, liikevaihto laski](https://yle.fi/uutiset/3-9901201)
Näin sujui Sauli Niinistön ensimmäinen kausi: Vaikeat ajat siivittivät presidentin suosiota
Presidentti Niinistön ensimmäisellä kaudella sodat, pakolaisvirrat ja terrori kiristivät tunnelmaa ja sisäpolitiikassakin kuohui.  Tutki aikajanaa 2012–2018.
Presidentti Sauli Niinistö aloittaa tänään toisen kautensa Suomen tasavallan presidenttinä. Samalla taakse jää värikäs kuusivuotiskausi 2012–2018, jonka aikana Niinistö onnistui luomaan nahkansa tiukasta kokoomuspoliitikosta puoluerajat ylittävää suosiota nauttivaksi presidentiksi. 
Jo [virkaanastujaispuheessaan](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=243176) 1.3.2012 Niinistö astui ulos oikeistopoliitikon perinteisistä painotuksista. Hän kiinnitti huomiota nuorten syrjäytymiseen ja ilmaisi tukeaan verovaroin rahoitetulle hyvinvointiyhteiskunnalle. [Ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan ](http://www.president.fi/Public/default.aspx?contentid=266178)Niinistö varoitteli ahneuden noususta ja alensi pian omaa palkkiotaan viidenneksellä.  

Suomen talous kääntyi Niinistön ensimmäisellä kauden loppupuolella pitkänsitkeästä taantumasta reippaaseen nousuun. Politiikassa kuohui niin meillä kuin maailmallakin.
Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Asema lujittui, kun maailma synkkeni
Niinistön kauteen mahtuu toki niin [onnistumisia kuin epäonnistumisiakin](https://yle.fi/uutiset/3-10029072). Maailmantilanteen kiristyminen erityisesti Venäjän vallattua Krimin niemimaan Ukrainalta keväällä 2014 loi joka tapauksessa tilanteen, jossa presidentin asema ulko- ja turvallisuuspoliittisena johtajana tuli keskeiseksi. Niinistö [kasvoi tässä roolissa](https://yle.fi/uutiset/3-10011485) tehtävänsä mukana.  

Niinistö pyrki osaltaan vaikuttamaan myös kansainväliseen tilanteeseen. Hän tapasi Ukrainan ja Venäjän presidentit kriisin kuumimmilla hetkillä elokuussa 2014 ja esitti myöhemmin transpondereiden eli tunnistimien käyttövelvoitetta Itämeren yllä lentäville koneille, jotta vahingoilta jännittyneellä merialueella vältyttäisiin.
Niinistön vankka suosio läpi ensimmäisen kautensa selittyy osaltaan juuri vaikeilla ajoilla, jotka loivat tilausta vahvalle presidentille, vaikka tämän muodolliset valtaoikeudet olikin karsittu varsin rajallisiksi.
Syyriassa jatkuva sota sysäsi pakolaisten vyöryn Eurooppaan 2015. Terrori-iskut Pariisissa, Nizzassa, Brysselissä ja Manchesterissa sävyttivät kauden keskivaihetta ja loppupuoliskoa. Myös Suomen Turussa koettiin kuolonuhreja vaatinut joukkopuukotus elokuussa 2017.
Tiivistä diplomatiaa ja häivähdys sisäpolitiikkaa
Niinistö tapasi ensimmäisellä kaudellaan maailman ykkösjohtajat kasvotusten niin Washingtonissa, Moskovassa kuin Pekingissäkin ja piti tiivistä yhteyttä erityisesti Venäjän presidenttiin. Niinistö tapasi Vladimir Putinin joka vuosi vähintään kerran.   

Samalla Suomi kehitti puolustusyhteistyötään Ruotsin, EU:n ja Naton kanssa.
Niinistö loi ensimmäisellä kaudellaan myös aivan uuden ulko- ja turvallisuuspoliittisen instituution, Kultaranta-keskustelut Naantalissa. Viime kesäkuussa niiden yhteydessä nähtiin myös Niinistön tähän mennessä huomiota herättänein puuttuminen sisäpolitiikkaan.   

Hallituskriisin kynnyksellä presidentti arvosteli julkisesti kahta perussuomalaisten puheenjohtajistoon valittua henkilöä, koska nämä eivät olleet "tehokkaasti katuneet" aiempia rikostuomioitaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Pääministeri Juha Sipilän hallitus jatkoi sittemmin taivaltaan ilman Jussi Halla-ahon perussuomalaisia. Niinistö puolestaan käynnisti loppuvuonna 2017 tiiviin vaalikampanjan kohti uutta kuusivuotiskautta - tunnetulla menestyksellä. 
Voi, miksi en ole mies! - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Helmikuun 1. päivänä 15-vuotias koulutyttö Katarina Sibelius haluaisi palvella isänmaataan suojeluskuntalaisena. #musiikinkevät1918
Pari päivää aikaisemmin säveltäjä **Jean Sibeliuksen** tytär **Katarina** on palannut juuri syttyneen sodan keskeltä Helsingistä kotiin Ainolaan. Katarina kirjaa päiväkirjaansa sodan käänteitä, huhupuheita ja pohtii valkoisten joukoissa taistelevien tuttujen nuorukaisten kohtaloa.
"Sanotaan, että Mannerheimin joukoissa on ryssäläisiä upseereja. Mahtaakohan se olla totta? Liian julmaa se olisi. Suomen historian musta tahra. Sillä he eivät silloin itse noudata sitä periaatetta, jonka nojalla punakaartilaisia tuomitsevat, niin että ryssistä on pysyttävä erillään.
Suojeluskaartilaiset kuuluvat Keravalla joutuneen tappiolle… Tähän asti on ihmeellinen varmuus vallannut mielen ja innostuksella on niitä ajatellut ja kuvaillut voittamattomiksi. Onko tämä ehkä enne tulevaisuudesta? Tulevatko isänmaan pojat antamaan myöten roskaväelle?
Ei, tällä tavalla ei saa ajatella. Kauheatahan olisi, jos niin paljon todellista rohkeutta menisi hukkaan ja niin paljon oikeata suomalaisverta turhaan vuodatettaisiin. Heidän täytyy voittaa, sitä ei saa hetkeäkään epäillä.
Missähän Eerik, Ilmari ym. tällä hetkellä ovat? Mahtoivatko he päästä jään yli? Ja onkohan hän heidän joukossaan? Tai ehkäpä jo ammuttu, se on julmaa ajatella. Ainakin jos ihmisen puhtain ja jaloin toivo jotain auttaa, pitäisi heidän elää ja voittaa, sillä sitä minä toivon sydämeni syvyydestä, samoin kuin varmaan tuhannet muut.
Voi miksi en ole mies! Ja suojeluskaartilainen. Silloin voisin palvella isänmaatani niin kuin tahtoisin. Sillä mitä voivat tytöt tehdä? Ei mitään, ellei ota lukuun Eerikmäisiä ”indirektisiä” auttamisia, joita en voi sietää."
Seuraa säveltäjä Jean Sibeliuksen 15-vuotiasta tytärtä sisällissodan keväänä 1918, lue Katarinan seuraava päiväkirja [2. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206972).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kataja putosi ranskalaisten kyydistä päätösjaksolla
Ranskalaisjoukkue Le Portel päihitti Joensuun Katajan koripallon FIBA Europe Cupissa.
Joensuun Kataja joutui jälleen taipumaan koripallon FIBA Europe Cupissa. Ranskalaisjoukkue Le Portel oli kotikentällään Katajaa vahvempi 90-68 (49-38). Kataja jatkaa yhä ilman voittoja Cupin jatkolohkossa.
Joensuulaiset roikkuivat isäntien kyydissä kolme neljännestä, mutta Le Portel karkasi voittoon viimeisellä neljänneksellä. Damier Pitts heitti 21 pistettä ja oli Katajan tehomies. Timothy Williams upotti 12 pistettä.
Jatkomahdollisuutensa jo menettänyt Kataja taisteli Ranskassa varamiehisellä kokoonpanolla. 
Puolan senaatti hyväksyi huolta herättäneen holokaustilain
Lain alkuperäinen idea oli parantaa Puolan imagoa, mutta se on närkästyttänyt juutalaisia ja saattaa vaikuttaa myös Yhdysvaltain ja Puolan välisiin suhteisiin.
Muun muassa Israelin suututtanut niin sanottu holokaustilaki meni jälleen yhden pykälän lähemmäksi voimaantuloa Puolassa.
Lain mukaan toisen maailmansodan aikaisten keskitysleirien kutsuminen puolalaisiksi leireiksi voi johtaa enintään kolmen vuoden vankeustuomioon. 
Saman pituiseen vankeusrangaistukseen voivat johtaa myös syytökset Puolan osallisuudesta kolmannen valtakunnan rikoksiin. 
Laki eteni parlamentin käsittelystä senaattiin, joka hyväksyi sen torstaina äänin 57-23, kertoo AFP. Kaksi pidättäytyi äänestämästä. 
Israelin pääministeri: Emme hyväksy totuuden vääristelyä
Israelin pääministeri on arvostellut jyrkästi lakia ja vetosi sunnuntaina senaattiin ja presidenttiin, jotta lakia muutettaisiin ennen sen hyväksymistä. 
– Emme hyväksy minkäänlaista totuudenvääristelyä ja historian uudelleenkirjoittamista tai juutalaisten kansanmurhan kieltämistä, sanoi pääministeri Benjamin Netanjahu.
Jerusalemissa sijaitsevan holokausti-museon Yad Vashemin mukaan laki vääristää valheellisesti historiallista totuutta siitä, että osa puolalaisista auttoi saksalaisia toisen maailmansodan aikana. 
Yhdysvaltain juutalaisia edustavan järjestön johtaja David Harris kehotti Puolaa keskittymään kriminalisoinnin sijaan kasvatustyöhön, joka vähentäisi virheellistä ja vahingoittavaa puhetta. 
Yhdysvallat huolissaan sananvapaudesta
Myös Yhdysvallat on ottanut kantaa lakiin. Maan ulkoministeriön mukaan laki herättää kysymyksiä sananvapauden ja akateemisen keskustelun rajoittamisesta Puolassa. 
Ulkoministeriö antoi ymmärtää, että laki herättää myös huolta siitä, millaiset vaikutukset sillä on Yhdysvaltain ja Puolan välisiin suhteisiin. Yhdysvallat on Israelin liittolainen. 
Puolan presidentti voisi periaatteessa estää lain voimaantulon
Presidentti Andrzej Duda on kertonut olevansa ihmeissään reaktioista, joita laki on herättänyt Israelissa. Hän pitää niitä erittäin epäsuotuisina.
Presidentti voisi vielä käyttää veto-oikeuttaan ja estää lain voimaantulon. Hän totesi kuitenkin maanantaina, ettei voi enää peruuttaa asiassa, ja että Puolalla on oikeus puolustaa "historiallista totuutta". 
Hänen on määrä allekirjoittaa laki kolmen viikon kuluttua.
Natsi-Saksa hyökkäsi Puolaan toisen maailmansodan alkupuolella ja miehitti maan. Kolme miljoonaa juutalaista sai Puolassa surmansa –pääosin saksalaisten eri puolille maata rakennuttamilla keskitysleireillä. 
**Lue myös:**
 [Holokaustista puhuminen on yhä riski Puolassa – tappouhkauksia, anteeksipyyntöjä, erovaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9692498) 
_Aiheesta muualla:_
[Despite Promise to Israel, Polish Senate Backs Bill Criminalizing Mention of Nation's Complicity in Holocaust](https://www.haaretz.com/world-news/europe/polish-senate-begins-debate-on-controversial-holocaust-bill-1.5784412)
Lauri Markkanen ja kaksi muuta kovinta pistetykkiä sivussa –  Chicago sai rajun selkäsaunan
Sivuun jäänyt Chicagon paras pistemies Nikola Mirotic on ollut viime päivät kovien kauppahuhujen kohteena.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bulls koki murskatappion Portland Trail Blazersille vierasparketilla. Viimeisellä neljänneksellä Chicago koristeli loppulukemiksi 108–124, mutta käytännössä ottelu oli jo ohi ensimmäisen jakson jälkeen.
Portland jyräsi ensimmäisellä 12 minuutilla nimittäin 43–19 –johtoon. Yhteensä peräti 50 pistettä ottelussa nakuttanut Portlandin takamies CJ McCollum oli tuossa vaiheessa tehnyt jo 28 pistettä.
Chicago joutui pärjäämään ottelussa ilman kolmea parasta pistemiestään. Lauri Markkanen oli [sivussa henkilökohtaisten syiden takia. ](https://yle.fi/urheilu/3-10050334)Aivotärähdyksestä kärsinyt Kris Dunn oli sivussa kipeänä.
Paras pistemies, 16,8 pisteen keskiarvolla korisukkaa heiluttanut, Nikola Mirotic on ollut viime päivät kauppahuhujen kohteena.
Häntä oltiin [Chicago Tribunen mukaan ](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-nikola-mirotic-trade-20180131-story.html)kauppaamassa New Orleans Pelicansiin, mutta Mirotic esti veto-oikeudellaan kaupan. Chicago ilmoitti ennen Portland-ottelua, että Mirotic on todennäköisesti sivussa pelikentiltä NBA:n siirotakarajaan 8. helmikuuta asti. Chicagon toiveissa olisi saada Miroticista ensimmäisen kierroksen varaus.
Chicagon paras pistemies oli 23 pistettä tehnyt Zach LaVine.
Itäisessä konferenssissä pelaava Chicago on hävinnyt nyt viisi ottelua putkeen. Joukkue on voittanut 51 pelistään 18. Heikompi voittoprosentti on NBA:ssa viidellä joukkueellla.
Portland on läntisessä konferenssissä kuudentena.
Mökkityylin modernisointi johti hirsitalobuumiin – kaavoittajakin käänsi kelkkansa
Hirsitalon paras myyntimies on uutisointi sisäilmaongelmista.
Rakenteilla olevalla jyväskyläläisellä asuinalueella hirsirakentamisen uuden nousun voi huomata omin silmin. Useampi perhe on valinnut hirren talonsa rakennusmateriaaliksi. Hirsitalon paras myyntimies tuntuu olevan uutisointi sisäilmaongelmista. 
– Kyllähän se terveydellisiin syihin perustuu. On niin paljon tutkimuksia siitä että hirsi on se hengittävä, hyvä vaihtoehto, arvioi jyväskyläläinen Jaakko Mäkinen hirsitalonsa rakennustyömaalla.
Haluan, että oma koti on semmoinen, jossa ei ole sisäilmaongelmia.
Opettajan työssään hän on joutunut seuraamaan monien kollegoiden oireilua sisäilmaongelmaisissa kouluissa. Se, ja vaimon toive, sai kupit kääntymään ekologisen ja muovittoman puurakentamisen kannalle.
– Haluan, että oma koti on semmoinen, jossa ei ole sisäilmaongelmia. Siihen pyritään kaikin tavoin. 
Onko hirsitalo sitten varma valinta? Puutuoteteollisuus ry:n toimitusjohtaja Matti Mikkola sanoo, hirsitalonkin voi mokata. Siitä lisää tuonnempana.
Kaavoittajakin lämpeni, kun mökkityyli modernisoitui
Vielä muutamia vuosia sitten kaupunkien kaavoituksessa suhtauduttiin nihkeästi hirsirakentamiseen. Jos asuinalueella pyrittiin moderniin yleisilmeeseen, hirsirakentaminen kiellettiin. 
Hirsitalovalmistajat ovat kuitenkin raivanneet tietään myös kaavoittajien suosioon muokkaamalla hirren ulkonäköä modernimmaksi. Rakoja hirsien välissä on kavennettu ja kesämökeiltä tuttu perinteinen pitkä ristinurkka on vaihdettu nykyaikaisiin nollanurkka-vaihtoehtoihin.
Valmista hirsitaloa ei nykyään välttämättä erota ulkoapäin elementtitalosta.  
Panostus uuteen ulkonäköön ja painumattoman hirren kehittämiseen näkyy suoraan tuloksessa. Hirsitalojen osuus kaikista Suomessa rakennettavista omakotitaloista on noussut tasaisesti viime vuosien aikana. 
Nykyisin joka viides uusi talo on tehty hirrestä. Kasvun odotetaan jatkuvan tänä vuonna kiihtyvällä tahdilla.
 Puukerrostalojen pääkaupunki opettaa muuta Suomea
 Jyväskylässä puutalorakentamisen buumi yltää pientaloalueilta myös lähemmäs kaupungin keskustaa. Vain muutaman vuoden aikana Jyväskylä on noussut [Suomen puutalopääkaupungiksi](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.221709).
Arkkitehtuuripalkintoja kahmineen Puukuokan vanavedessä kaupunkiin on syntynyt vahvaa osaamista erityisesti suurista puulevyelementeistä (CLT) rakennettavien kerrostalojen tekemiseen.
Opiskelija-asumisessakin panostetaan puuhun
 Paikallisen tietotaidon löytyminen ruokkii myös uusien puukerrostalojen syntyä. Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö, KOAS, ilmoitti viime viikolla rakentavansa Jyväskylän Seminaarinmäelle kaksi uutta opiskelijataloa massiivipuusta. 
– Meiltä edellytettiin kaavassa runsasta puun käyttöä talon julkisivussa. Se oli oikeastaan sysäys, että miksei voitaisi tehdä myös kokonaan puurunkoista taloa, kertoo KOAS:in toimitusjohtaja Matti Tanskanen. 
Puurakentaminen on vielä hiukan kalliimpaa kuin normirakentaminen, mutta jollei sitä koskaan edistetä, se ei tule koskaan halpenemaankaan.
 Opiskelija-asuntosäätiö uskoo asiakkaidensa arvostavan myös puutalojen ekologisuutta. Tutkimusten mukaan puukerrostalojen rakentamisen aikainen hiilijalanjälki voi olla lähes puolet pienempi verrattuna vastaavaan betonista rakennettuun taloon. 
 Opiskelija-asumisen tiukkaan budjettiin massiivipuu mahdutetaan aatteiden avulla. KOAS perustelee ratkaisuaan paitsi puurakentamisen hyödyillä, myös uudenlaisten materiaalien käytön tukemisella. 
– Puurakentaminen on vielä hiukan kalliimpaa kuin normirakentaminen, mutta jollei sitä koskaan edistetä, se ei tule koskaan halpenemaankaan, Tanskanen selittää.
Puutalo saa paremman tontin?
Jyväskylän kaupunkia hivelee sen orastava maine puurakentamisen mallikaupunkina. Kaavoituksessa aiotaan jatkossakin tukea puurakentamista. 
Puukerrostaloja toivotaan lisää paraatipaikoille ja entistä lähemmäksi kaupungin keskustaa. 
– Voidaan ajatella että ne on sellaisia kehittämiskohteita ja silloin tämmöiset kohteet pitäisi saada syntymään hyvälle paikalle, kaupunginarkkitehti Leila Strömberg linjaa.
Puurakentamisen edistämiseen on ollut selkeä linja jo aikaisemmin. Esimerkiksi Puukuokan rakentaja sai kaupungilta apua hyvän tontin etsimisessä ja kaavamuutoksen tekemisessä. 
Tuloksena on arkkitehtuurin Finlandialla palkittu rakennus, joka tuo Jyväskylälle myös kansainvälistä mainetta. 
Yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista – entä se kääntöpuoli?
Massiivipuurakennusten erinomaisuudesta tunnutaan olevan sekä kuluttajien että asiantuntijoiden puolella jopa hämmentävän yksimielisiä. 
 Sisäilmakeskustelujen jyllätessä yhä useampi kunta suunnittelee myös koulujen, päiväkotien ja palveluasuntojen rakentamista jatkossa hirrestä tai massiivipuisista elementeistä. 
 Onko puurakennus yksiselitteisesti parempi ratkaisu sisäilman kannalta? 
– Jos talo suunnitellaan, toteutetaan tai sitä käytetään väärin, kyllä hirsitalonkin voi mokata, kuittaa Puutuoteteollisuus ry:n toimitusjohtaja Matti Mikkola, joka kiirehtii heti perään lisäämään, ettei kyllä muista milloin viimeksi olisi nähnyt huonosti tehdyn hirsitalon.
Ongelmista on kuitenkin raportoitu laajasti mm. [Helsingin Jätkäsaaren puukerrostalokortteli Wood Cityssä](https://www.hs.fi/koti/art-2000005442247.html), jossa kokeiltiin eurooppalaistyylistä rakentamista ilman sääsuojausta. 
 Mikkola myöntääkin, että erityisesti puukerrostalojen suunnittelussa ja alan koulutuksessa on vielä tehtävää. Hän toivoo rakennusalalle lisää erikoistumismahdollisuuksia puurakentamiseen.
Puu on parhaimmillaan paljaana
 Rakennusterveyden asiantuntija ja ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoiden entinen ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen ei pysty osoittamaan tutkimuksia, jotka yksiselitteisesti todistaisivat puutalojen ylivertaisuutta sisäilman kannalta. 
Erillisiä tutkimuksia puun hyvistä ominaisuuksista löytyy kuitenkin yllin kyllin. Tutkimuksilla on osoitettu muun muassa puun ilmankosteutta tasaavat vaikutukset. 
Sisustuksessa ihmisten on huomattu kokevan puupinnat lämpimiksi, kodikkaiksi ja rauhoittaviksi. Myös puun positiiviset vaikutukset akustiikkaan ovat laajasti tunnettuja. 
Puurakentamisen etuja voidaan kuitenkin heikentää pinnoittamalla massiivipuiset rakenteet hengittämättömillä rakennuslevyillä tai käsittelyaineilla. Esimerkiksi puukerrostaloissa paloturvallisuussäännöt rajoittavat puun jättämistä näkyviin. 
Vaikka moni kotiaan sisustava saattaa nähdä kauhukuvia 80-luvulta tutuista, kokonaan mäntypaneelilla verhoilluista huoneista, hirsitaloon investoineen kannattaa harkita puupinnan esille jättämistä. Silloin puun hyvistä ominaisuuksista saa eniten irti, asiantuntijat vakuuttavat.
Tietokone ja tabletti ovat osa opiskelua Satakunnan kouluissa – älylaite on tarpeellinen apuväline
Kyselykierros Satakunnan kuntiin kertoo, että älylaitteita käytetään päivittäisessä opiskelussa jo ala-asteella. Osassa kunnista oppilaille annetaan oma laite, osassa käytetään yhteisiä.
Kannettavat tietokoneet ja tabletit ovat arkipäivää satakuntalaisissa kouluissa. 
Yle kysyi tietokoneiden ja tablettien käytöstä opetuksessa kaikista Satakunnan 17 kunnasta. Noin puolissa kunnista oppilaat saavat opiskelun ajaksi joko tietokoneen tai tabletin omaan käyttöönsä. Joissain kunnissa, kuten Kokemäellä ja Merikarvialla, laitteen saa myös opintojen päätyttyä lunastaa itselleen maksua vastaan. 
Esimerkiksi [Pori jakaa](https://yle.fi/uutiset/3-9025437) kaikille 4.- ja 7.-luokkalaisille kannettavan tietokoneen ja Eurajoki 3.- ja 7.-luokkalaisille tabletin. Merikarvialla tabletit ovat käytössä ensi syksystä alkaen peruskoulussa 3.–9.-luokkalaisilla ja kannettavat tietokoneet kaikilla lukiolaisilla. Raumalla, Siikaisissa ja Huittisissa laitteita on yhteiskäytössä. Joissain kunnissa laitehankintasuunnitelmat ovat vielä kesken. 
– Suunnitelmissa on, että lähivuosina noin 10 prosenttia opetuksesta tehtäisiin koneilla, kertoo Honkajoen Hongon koulun johtaja Arto Ala-Hannula.
Älylaitteet osana jokaista oppiainetta
Kaikkien vastanneiden kunnissa käytetään älylaitteita opetukseen. Osa vastaajista uskoo, että ilman laitteita oppilaat jäisivät jälkeen sellaisia oppilaita, joiden kunnissa vastaavia laitteita käytetään.
– Opetus onnistuu, mutta olisi monipuolisempaa, jos laitteet olisivat aina käytettävissä. Opetuksen tasavertaisuus kuntien välillä ei enää toteudu, sanoo Harjavallan sivistysjohtaja Päivi Lahtinen. 
Opetuksen tasavertaisuus kuntien välillä ei enää toteudu.
1990-luvulla koulunsa käyneille tutut tietotekniikkatunnit ovat historiaa.
– Enää ei ajatella, että tieto- ja viestintäteknologian käyttö opetuksessa rajoittuisi atk-luokkaan tai atk-opetukseen. Nyt se ajatellaan laaja-alaisen oppimisen muotona ja se voi olla osana jokaista oppiainetta, Säkylän sivistysosaston hallintopäällikkö Juha Kraapo kertoo.
Uusi teknologia muuttaa opetusta
 Useimmissa kouluissa älylaitteiden käyttöä pidetään hyvänä asiana. Ne monipuolistavat opetusta, mahdollistavat nykyisen opetussuunnitelman vaatimusten toteutumisen ja auttavat ylioppilaskokeisiin valmistautumisessa. Vastaajien mukaan tietotekniikka on opetuksen apuväline, ei sen edellytys.
– Pitää huomioida, että kaikki oppikirjojen ja -materiaalien tarjoajat ovat aloittaneet digimateriaalien tuottamisen ja tarjolla on useita pedagogisia sovelluksia ja toimintapohjia opetukseen. Kyllä IT-teknologia muuttaa opetusta, miettii sivistysjohtaja Vesa-Pekka Leino Eurajoelta.
Suurimmassa osassa oppiaineita paperista työkirjaa ei ole nähty enää vuosikausiin.
Huittisten kaupungin sivistysjohtaja Eija Mattila pitää tärkeänä, että kouluissa panostetaan myös [opetushenkilökunnan digiosaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9147003).
– Meillä on jokaisessa koulussa oma digitutor, jonka tehtävänä on edistää tieto- ja viestintätekniikan opetuskäyttöä. Tehtyjen arviointien mukaan opetushenkilöstön osaaminen on parantunut ja laitteiden käyttö lisääntynyt viime vuosina.
Kynä, kirja ja vihko edelleen käytössä
Vaikka tietokoneita ja tabletteja pidetään kallisarvoisina apuvälineinä, on perinteisillä oppimismenetelmillä yhä paikkansa. Porissa kaikki 4.- ja 7.-luokkalaiset saavat käyttöönsä oman tietokoneen, mutta ne eivät jatkossakaan ole ainoa käytössä oleva väline. 
– Henkilökohtainen tietokone ei tarkoita missään nimessä printtikirjasta, kynästä tai vihkosta luopumista. Paperisen työkirjan asema kylläkin horjuu tällä hetkellä, suurimmassa osassa oppiaineita työkirjaa ei ole nähty enää vuosikausiin, selittää Porin virtuaalikoulun rehtori Teemu Heino.
Henkilökohtaisten laitteiden hankkiminen on monelle kunnalle ja koululle taloudellinen haaste.
– Tabletti- ja konehankinnat ovat kustannuskysymys, eikä meillä ole ollut käytössä sellaisia määrärahoja, että yli 3 000 peruskoululaiselle olisi oppilaskohtaiset koneet saatu hankittua, Rauman kaupungin opetus- ja nuorisojohtaja Hanna Viljanen-Lehto sanoo.
Juomavesi on keitettävä Nousiaisissa vielä ainakin kaksi viikkoa – vatsatautisia kuntalaisia jo satoja
Nousiaisten vatsatautiepidemian osasyyksi epäilty putkirikko saatiin korjattua viimein keskiviikkona. Kunta on aloittamassa päiviä kestävän tehokloorauksen.
Vedenkeittokehotus jatkuu Nousiaisissa vielä vähintään kahden viikon ajan. Kunta valmistelee putkiston tehokloorauksen aloittamista. Klooraus tehdään todennäköisesti vaiheittain eri verkoston osissa ensi viikon aikana. 
Tehokloorauksen kestoksi arvioidaan 1-3 vuorokautta, minkä aikana verkostovesi on pois käytöstä. 
Lisäksi kloorauksen aikana vesilaitoksen huoltohenkilö tulee tarkastamaan jokaiseen asuntoon, että putkistoon on tullut riittävä klooripitoisuus.
Useampi taudinaiheuttaja viittaa jätevesilähteeseen
Putkiston klooritasojen mittausta tullaan jatkamaan päivittäin. Kloorin takia indikaattoribakteerien tutkiminen ei tosin tuo tällä hetkellä lisätietoa. 
Virus- ja patogeeninäytteet on lähetetty THL:n laboratorioon Kuopioon. Ensimmäisen näytteen tulos oli negatiivinen. Uusia tuloksia on odotettavissa torstaina tai perjantaina. 
Tähän mennessä 340 asukasta on ilmoittanut terveyskeskukseen sairastuneensa vatsatautiin. Potilasnäytteiden tuloksista on löydetty useampaa taudinaiheuttajaa, mikä viittaa hyvin todennäköiseen jätevesilähteeseen.
Vatsatautiepidemian osasyyksi epäilty putkirikko saatiin korjattua viimein keskiviikkona. Putkirikon aikana on verkostoon todennäköisesti päässyt jätevettä ainakin pieni pulssimainen määrä samassa yhteydessä, kun vauriokohtaa on etsitty lähistöltä ja verkoston paineessa on tapahtunut vaihtelua.
Nousiaisten kunta kehottaa keittämään myös lemmikkien juomaveden. Kuntaan on tullut yhteydenottoja ja kyselyjä muun muassa ripuliin sairastuneiden koirien omistajilta. Kunnan tiedotteessa kerrotaan, että pääsääntöisesti ihmisten taudinaiheuttajat eivät tartu lemmikkeihin, mutta kun kyseessä on jätevesisaastuminen, asiasta ei voida olla täysin varmoja.
Lumimyräkkä iskee Etelä-Savoon puoliltapäivin
Näillä näkymin lunta tulee pelättyä vähemmän.
Torstaille ennustettu lumimyräkkä kulkee Etelä-Savon ylitse puolestapäivästä alkaen lännestä koilliseen. Rintama ylittää maakunnan iltaan mennessä. 
Lumentulo on kuitenkin jäämässä vähäisemmäksi kuin viime päivinä on ennustettu.
– Enimmillään lunta voi tulla semmoiset kymmenen senttiä. Se on kuitenkin harvaa, pöllyävää pakkaslunta, kertoo meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta.
Samaan aikaan tuuli on melko navakkaa, joten lumi saattaa paikoin kinostua ja ajokeli on huono. 
Eteläisimpään Suomeen matkaavien kannattaa varautua siihen, että liikenne kangertelee. Pahimmilla alueilla lunta saattaa torstain kuluessa sataa kolmekymmentäkin senttiä. VR varoittaa, että kaukoliikenteessä vähintäänkin myöhästymisiä saattaa tulla.
Teollisuuden ja kaupan suhdannenäkymät parantuneet Hämeessä
Hämeessä kaupassa ja palvelualalla vastaajista 98% arvioi suhdanteiden paranevan tai pysyvän lähikuukausina ennallaan.
Teollisuus- ja rakennusalan yritysten suhdannenäkymät ovat parantuneet Hämeessä, selviää EK:n tammikuussa tekemästä suhdannebarometrista. Kyselyyn vastanneista teollisuus- ja rakennusalan yrityksistä neljännes ennakoi suhdanteiden paranemista ja 5% heikkenemistä. 
Hämeessä kaupassa ja palvelualalla vastaajista 98% arvioi suhdanteiden paranevan tai pysyvän lähikuukausina ennallaan.
Teollisuus- ja rakennusalan tuotanto kasvoi loka-joulukuussa kausivaihtelu huomioon ottaen hieman ja tuotannon arvioidaan vilkastuvan alkuvuoden aikana. 
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen kertoo, että jopa 95% vastanneista arvioi tuotannon määrän olevan seuraavan kolmen kuukauden aikana suurempi tai yhtä suuri kuin tammikuussa.
Työvoiman määrä pysyi viime vuoden lopussa ennallaan teollisuus- rakennusalalla. Alkuvuoden aikana työvoiman määrän ennakoidaan lisääntyvän. 
Mona Mannevuon kolumni: Aktivointi ja valvonta kertoo, ettei valtio luota enää ihmiseen
Valvonnan ja hyppyytyksen myötä valtion ja kansalaisten suhde muuttuu vainoharhaiseksi, kirjoittaa Mona Mannevuo.
Työttömyysturvalain muutos aktiivimalleineen astui voimaan tammikuussa. Ylen teettämän kyselyn mukaan [yli puolet suomalaisista vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10031716) mallia. Vastustus näkyy epäilemättä myös [TE-keskusten arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-10026715).  

Valtio näyttää epäilevän, että kansalaiset eivät suhtaudu työttömyyteen riittävän vakavasti.
**Suurelle osalle suomalaisista työttömyys** tai sen pelko on ollut arkipäivää 1990-luvulta alkaen. Arkipäivää ovat myös erilaiset aktivointitoimenpiteet. Yhteiskuntapolitiikan lehtori emerita Raija Julkunen laski taannoin [kirjoituksessaan](http://www.tasaarvovaje.fi/?p=372) , että työttömiä on aktivoitu 1990-luvulta alkaen yli kolmellakymmenellä erilaisella uudistuksella. 
Siitä ei ole keskusteltu, miksi toimintakykyisiä aikuisia pitää koko ajan vahtia.
Aktivointipolitiikan linja seuraa ekonomistien ja poliitikkojen hellimää ajatusta siitä, että työvoiman tarjonta on lääke Suomen talousongelmiin. Työn tarjontaa on kasvatettu muun muassa työvoimapalveluja mylläämällä, työttömyysturvaa heikentämällä ja yksilöihin kohdistuvalla aktivoinnilla. Lisää aiheesta voi lukea Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [verkkojulkaisusta.](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-245-888-9).
Loputtomien reformien ja aktivointitoimenpiteiden suossa rämpivä kansalainen alkaa väkisin jossakin vaiheessa kyseenalaistaa sitä, onko tässä mitään tolkkua.
**Ekonomistit tapaavat sanoa** reformien suunnan olevan oikea, mutta tahti on liian hidas. Siksi esimerkiksi Juhana Vartiainen totesi [vuonna 2016 tviitissään](https://twitter.com/filsdeproust/status/790823425988235264), että lisää on tulossa.
Lisää totisesti tuli ja lisää tulee jahka Työ- ja elinkeinomisteriö saa [omatoimisen työnhaun mallin](https://yle.fi/uutiset/3-10013682) valmistelun päätökseen.
Samalla kun reformien kierrokset kasvavat, kansalaisiin potkitaan enemmän vauhtia. Poliitikot käyttävät tästä aktivoinnin alalajista nimitystä _otetaan koppi_.
Kopin ottamiseen liittyvää retoriikkaa on ollut tapana käyttää syrjäytymisvaarassa olevista nuorista. Ilmeisesti jokainen kansalainen kuuluu valtion näkökulmasta riskiryhmään jos ei koko ajan raportoi itsestään ja terveydentilastaan jollekin alustalle.
Tanskan aktivointimallia onkin tapana ihailla siitä, että siellä on paljon virkailijoita tapaamassa työttömiä. Kiistaa on ollut lähinnä siitä [kuinka monta virkailijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10040478) on työtöntä kohden. Siitä ei ole keskusteltu, miksi toimintakykyisiä aikuisia pitää koko ajan vahtia. 
Jokainen opinahjo tai työpaikka, jossa olen ollut, on käynyt läpi jonkinlaisen säästö- ja tehostamisohjelman.
**Kenties poliitikot elävät jonkinlaisessa** keittiöpsykologian fantasiamaailmassa, jossa työpaikkoja syntyy tekemällä työttömistä luonneanalyysejä. Työkkärin ei siten tarvitse tarjoilla töitä, vaan kehittää yksilön valmiuksia mahdolliseen työhön. Työttömyys on siis huikea matka, retki itseen.
Kyllä, suhtaudun monien muiden tavoin epäilevästi uuteen aktivointimalliin.
Ei, kyse ei ole siitä ettei työttömän tulisi hakea aktiivisesti töitä. Tietysti töitä pitää hakea, kunnon kansalainen rakastaa työntekoa. Sitä paitsi suomalaiset ovat talkookansaa.
Valtioon sen sijaan olen pettynyt. Epäluuloisuus kansalaisia kohtaan tuntuu uskomattomalta. Näyttääkö vallan huipulla todella siltä, että jokainen kansalainen tekee kaikkensa välttääkseen työn tekemistä? 
**Yleisesti en pidä** sukupolvikokemuksiin perustuvista selitysmalleista, mutta teen nyt poikkeuksen yleisen edun nimissä. Kenties se lisää ymmärrystä osapuolten välille. 
Leppoisaa elämää ei ole missään tarjottu, eikä sellaista ole kukaan pyytänytkään.
Olen syntynyt 1980-luvun alussa teollisuuspaikkakunnalla. Olen siis niitä lama-ajan lapsia, jotka ovat kasvaneet leikkausten, epävarmuuden ja rakennemuutosten keskellä. Jokainen opinahjo tai työpaikka, jossa olen ollut, on käynyt läpi jonkinlaisen säästö- ja tehostamisohjelman.
Näin ollen en tunnista esimerkiksi rahoituksen professori Vesa Puttosen [Vieraskynä-kirjoituksen](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005529779.html) väitettä siitä, että suomalaiset olettavat yhteiskunnan kustantavan mukavan elämän.
En tiedä kenestä suomalaisista Puttonen kirjoittaa, mutta minun sukupolvelleni on käynyt selväksi se, että jokainen vastaa itsestään. Valtio tarjoaa mahdollisuuksia, joihin tarttuminen on omalla vastuulla. Toki myös perhetaustalla on vaikutusta esimerkiksi [koulutusmahdollisuuksiin](http://alusta.uta.fi/artikkelit/2013/01/29/koulutusmahdollisuuksien-yhdenvertaisuus-missa-menet-suomi.html) .
**Tällainen sopimus yhteiskunnan kanssa** on monesta näkökulmasta epäreilu, mutta siinä on ollut yksi hyvä puoli. Valtio on ollut etäinen. Lama-ajan jälkimainingeissa oli mahdollista etsiä paikkaansa työ- ja koulutusmarkkinoilla suhteellisen vapaasti – kunhan ei ollut vaivaksi tai ajautunut vaikeuksiin.
Yksin pärjäämisen ohella lama-aikana oppi myös sen, että keskiluokkainen elämä on hauras ja työläs rakennelma. Se koostuu sekä tunnollisuudesta että sattumasta. Toisille se onnistuu, toisille ei. 
Näillä eväillä luottamuksen rakentaminen on hankalaa, mutta ehkä se ei ole tarkoitustaan.
Leppoisaa elämää ei ole missään tarjottu, eikä sellaista ole kukaan pyytänytkään. Jokainen ymmärtää, että aina ei löydy koulutusta vastaavaa unelmien työtä.
Tyly kepittäminen ja keskiluokkaisten unelmien ivaaminen viittaa siihen, että valtion näkökulmasta kansalaiset tarvitsevat kurinpalautusta. Kenties haaveissa on paluu 1950- ja 1960-luvuille, jolloin työttömyys ratkaistiin [lapiolinjalla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lapiolinja) eli jokaiselle osoitettiin tehtävä.
**Valtion kiristäessä otettaan** valtion ja kansalaisen välinen suhde muuttuu arkipäiväisestä vainoharhaiseksi. Toinen osapuoli (valtio) epäilee toisen moraalia, toinen osapuoli (kansalainen) ahdistuu kyttäämisestä ja näkee salaliittoja kaikkialla.
Suhteessa ilmennyttä luottamuspulaa korjaillaan kiusallisilla huolenpitoa ja pakollista raportointia yhdistävillä keinoilla. Näillä eväillä luottamuksen rakentaminen on hankalaa, mutta ehkä se ei ole tarkoitustaan.
Vapaata kasvatusta on jo kokeiltu, nyt on kurin ja järjestyksen vuoro. 
_Mona Mannevuo_
_[Kirjoittaja](https://mmannevuo.wordpress.com) työskentelee tutkijana Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteen tutkimuksen laitoksella. Hän on kiinnostunut yhteiskunnallisista tunnerakenteista, työn tehostamisesta, työnjohto-opeista ja niiden historiasta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
_Lue myös:_
[Juha Siltalan kolumni: Miksi aktivointimalli aktivoi vastustamaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10038895)  
[Asta Lepän kolumni: Aktiivikansalainen aktivoituu](https://yle.fi/uutiset/3-10049420) 
Yleisurheilun suurlupaus Taika Nummi, 20, keskeyttää kilpauransa – ”Nyt pitää vain antaa itsensä surra”
Kävelijä Taika Nummen ura päättyy toistaiseksi rasitusmurtumien vuoksi. Viime keväänä hän käveli kaikkien aikojen kolmanneksi parhaan suomalaisajan 20 kilometrillä.
Kävelyn suurlupaus, parhaana suomalaisena naiskävelijänä pidetty Taika Nummi keskeyttää uransa. Keskeyttämisen syynä ovat Nummen uraa kahden vuoden ajan [häirinneet rasitusmurtumat](https://yle.fi/urheilu/3-9684577).
20-vuotias Nummi toipui viime kesänä saamastaan rasitusmurtumasta syksyksi ja aloitti kevyen harjoittelun lokakuussa. Neljän viikon kuluttua hän sai kuitenkin uuden murtuman uuteen paikkaan jalassaan.
– Ajattelin, ettei tässä muu auta kuin oikeasti pistää poikki ja katsoa tilanne myöhemmin uudestaan, Nummi kertoo Yle Urheilulle. 
Hän ei anna mahdolliselle paluulle minkäänlaista aikarajaa.
– Tietenkin toivon, että pääsisin takaisin, mutta en minä nyt halua miettiä sitä ollenkaan.
Nummen mukaan rasitusmurtumat, rasitusosteopatia, johtuvat hänen ohentuneesta luuntiheydestään. Osittain vammakierrettä selittävät mekaaniset ja geneettiset syyt, mutta pääsyynä on niin sanottu [naisurheilijan oireyhtymä](https://yle.fi/urheilu/3-9684389). Nummi on nuorena treenannut liian kovaa, ja saanut suhteessa treenimäärään liian vähän ravintoa.
– Ei vain kroppa pysynyt perässä. Ongelmat tulevat jälkijunassa. Se on valitettavan yleistä näissä kestävyyslajeissa.
Alle vuosi ennätyksen jälkeen ei jaksaisi lähteä minnekään
Vielä viime toukokuussa Nummi käveli kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman kotimaisen ajan 20 kilometrillä. Hän käveli Taaborin kävelyssä ajan 1.33,35, joka alitti myös Lontoon MM-kisojen tulosrajan 1.34,00. Aika on 22-vuotiaiden Suomen ennätys. MM-kisoihin Nummi ei päässyt, koska Taaborin kävely ei ollut näyttökilpailu.
Lokakuun loukkaantumisen jälkeen Nummi on joutunut kohtaamaan sen, jonka kaikki urheilijat jossain vaiheessa kohtaavat, mutta paljon aikaisemmin kuin moni: urheilun jälkeisen ajan. On ymmärrettävää, ettei hän haluaisi sulkea paluun mahdollisuutta pois.
– Tämä on minulle niin tärkeä asia. Asia, jota olen tehnyt niin pitkään. En minä koskaan urheillut kilpailujen tai voittamisen takia. Urheilin sen takia, että se oli niin hauskaa. Minä oikeasti tykkäsin siitä. Se oli se mun juttu, Nummi sanoo liikuttuneena.
Viimeiset pari kuukautta ovat olleet vaikeita Nummen elämässä. Hän aloitti syksyllä akateemiset opinnot, mutta on vaihtamassa alaa. Hän käy iltalukiossa opiskelemassa kursseja, joita seitsemän Laudaturin abiturientti ei lukiossa tehnyt. Musiikkiharrastuskin on tauolla. Energiaa ei yksinkertaisesti ole ollut. Kun rasitusmurtuma uusi lokakuussa, tarvittiin hetki täyslepoa.
– On ollut aika rankkaa. Urheilun takia jaksoi tehdä paljon kaikkea muutakin. On ihmeellistä, että kun urheilin kolme–neljä tuntia päivässä ja enemmänkin, sain kuitenkin enemmän aikaiseksi kuin nyt. Se johtui siitä rytmistä. Oli niin selkeää, mitä teki, Nummi selittää.
"Yhtenä päivänä pystyy kävelemään 20 kilometriä aikaan tunti kolmekymmentä. Viikko sen jälkeen ei jaksaisi lähteä minnekään."
Viimeiset 10 vuotta hän heräsi aamulla treenaamaan, meni kouluun, meni musiikkiharrastuksiin, sitten taas treeneihin, teki läksyt ja painui yöpuulle. Nyt pitäisi löytää tekemistä ajalle, jonka urheilu täytti. Vaikka aikaa on enemmän, ei hän koe saavansa tehtyä kuin puolet niistä asioista, joihin ennen oli tarmoa.
Nyt pitää vain levätä. Lepo on asia, josta Nummen kohdalla on puhuttu pitkään, [varsinkin viime kesänä.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005238516.html)
– En sinänsä malta levätä, mutta on sellaisia päiviä, etten minä yksinkertaisesti vain jaksa, Nummi kertoo.
– On se kummallinen tilanne. Yhtenä päivänä pystyy kävelemään 20 kilometriä aikaan tunti kolmekymmentä. Viikko sen jälkeen ei jaksaisi lähteä minnekään.
Vaikka Nummella on ollut rankkaa, hän on luonteeltaan sellainen, että jaksaa nähdä myös positiivisia asioita. Hän korostaa, että jokaisella ihmisellä tulee elämässä hetki, jona joutuu luopumaan itselle rakkaasta asiasta. Hänellä se oli urheilu.
Nummi on alkanut käydä ystäviensä kanssa salilla ja hiihtämässä. Hienoin asia hänestä onkin, että lähipiiriltä on saanut apua.
– On ollut aivan ihanaa nähdä, kuinka paljon on saanut tukea ystäviltä, perheeltä, poikaystävältä ja ympärillä olevilta ihmisiltä. He ovat olleet niin ihania, Nummi iloitsee.
– Ei ole joutunut jäämään yksin tilanteen kanssa. Ihana nähdä, miten treenikaverit ja kaikki muut ovat yrittäneet niin hirveästi tukea. Siinä oikeasti huomaa, että ihmiset välittävät, ja ympäristö on hyvä. Siitä minä olen todella kiitollinen.
Vaikka urheilu-ura keskeytyy ja kenties päättyy, hyvät muistot pysyvät Nummen elämässä ikuisesti.
– Urheilu on ollut todella hienoa. Elämäni mahtavimmat hetket ovat olleet urheilun parissa. Olen jokaisesta hetkestä todella kiitollinen. Niitä on hyvä miettiä, Nummi sanoo.
– Nyt pitää vain antaa itsensä surra.
**Lue myös:**
**[Taika Nummi avasi suunsa nuorten naisurheilijoiden ongelmista – "Olen treenannut ihan liikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9684577)**
"Kaverin naama meni mustaksi ja olin varma, että se on saatana"  –   juoppohulluus voi jopa tappaa
Rankka juomaputki voi lyödä päälle kammottavat hallusinaatiot. Lääkärin mukaan delirium tremensin eli juoppohulluuden voi saada jopa jatkuvalla, runsaalla tissuttelulla. Tyypillinen hoidettava on nelikymppinen mies.
Kokkolalaisella Tom Stenmanilla meni lujaa. Kaverin kanssa oli ryypätty päiväkausia. Kapakkaan kömmittiin heti, kun ovet avautuivat ja kurkusta kulautettiin väkeviä ja kaljaa.
– Kyllä me ainakin viikko oltiin ryypätty, Stenman muistelee. 
Kolmikymppinen Stenman oli tietämättään kehittämässä itselleen hyvää kyytiä delirium tremensiä eli kansan suussa juoppohulluutta. Vaikea alkoholin aiheuttama vieroitusoireyhtymä saa aivosolut ja hermoston sekaisin. Se vaatii syntyäkseen pitkäaikaisen ja usein myös runsaan alkoholin käytön. 
A-klinikkasäätiön Länsi- ja Sisä-Suomen palvelualueiden ylilääkäri Markus Partasen mukaan sen voi joskus saada myös miedompien juomien tissuttelusta, jos juominen on jatkuvaa ja määrät suurenevat koko ajan. 
Delirium voi kehittyä jo juomisen aikana, jos annosmäärä vähenee. Yleisimmin se kuitenkin iskee 1–3 päivää juomisen loppumisen jälkeen.
Esimerkiksi 2000-luvun alussa Suomessa [tilastoitiin vuosittain](http://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo96220.pdf) 1500– 2000 sairaalajaksoa ja kymmenkunta kuolemantapausta, joissa ensisijaisena diagnoosina oli alkoholidelirium. Tyypillinen deliriumin vuoksi hoidettava on nelikymppinen mies. 
”Olin kauhuissani”
Juoppohulluus iski Tom Stenmaniin ryyppyputken lopussa. Mies oli juomassa kaverin kanssa kämpillään lähes valmista kotiviiniä, kun ystävä alkoi muuttua Stenmanin silmissä aivan oudoksi.
– En ikinä unohda sitä näkyä. Kaverin naama meni ihan mustaksi ja puhe muuttui römeäksi. Naaman ympärille ilmestyi pyörimään keltaisia ja punaisia spiraaleja, Stenman kertoo.
Mieheen iski järjetön pelko.
– Muistan, että olin kauhuissani ja aivan varma, että siinä istuu piru tai itse saatana, josta piti äkkiä päästä eroon! 
Pelokkuus ja ahdistuneisuus kuuluvat delirium-tilaan. Tajunnan taso hämärtyy. Ihminen muuttuu sekavaksi ja menettää ajan- ja paikantajunsa. 
Kuulo- ja näköharhat ovat ahdistavia, koska ihminen kokee ne täysin todellisina. Kroppa reagoi yhdessä mielen kanssa. Iholla voi olla tuntoharhoja, sydän tykyttää, hiki puskee pintaan.
 ”Kaveri on tappaja, se pitää saada täältä nopeasti pois” 
Tom Stenman muistaa ajatelleensa, että nyt häneltä lähtee henki. 
– Ex-vaimon mukaan olin soperrellut, että kaveri on tappaja ja se on saatava täältä nopeasti pois. Rupesin tappelemaan. Leipäveitsikin oli jossakin vaiheessa kädessä, mutta onneksi en tehnyt sillä mitään, Stenman sanoo.
Juoppohulluuskohtauksen kourissa olevan kokemukset ovat poikkeuksetta kauhua herättäviä.
– Peloissaan oleva ihminen voi yrittää vahingoittaa toisia tai itseään. Hän voi toimia esimerkiksi kuulemiensa ääniharhojen mukaan. Potilas pitäisi saada mahdollisimman pian juomisputken loputtua hoitoon. Ehdottomasti viimeistään silloin, kun alkaa tulla harhaisuutta, painottaa ylilääkäri Markus Partanen. 
Tom Stenman oli sammunut tappelun jälkeen. Hän muistaa, että seuraavana aamuna kauhu tuntui edelleen väkevänä mielessä.  

– Olin todella peloissani, kun heräsin. Jotenkin tajusin, että olin ehkä nähnyt harhoja, mutta ajattelin koko ajan, että kaveri on saatava täältä äkkiä pois, ettei vaan mitään pääse tapahtumaan. 
Delirium voi olla hengenvarallinen
Juoppohulluuteen voi kuolla. Potilas tarvitsee sairaalahoitoa, lääkkeitä ja tarkkailua.
– Yliaktiivinen hermosto ja aivot on saatava rauhoitettua. Ihmisen pitää päästä nukkumaan. Hoidon kivijalkana ovat rauhoittavat lääkkeet ja perushoito nesteytyksineen. Usein tarvitaan B1-vitamiinia, koska hermosto tarvitsee sitä sokeriaineenvaihduntaansa varten, kertoo ylilääkäri Markus Partanen A-klinikkasäätiöstä.
Hänen mukaansa ilman hoitoa delium tremensiin menehtyy noin 15–20 prosenttia kohtauksen saaneista. 
– Aina hoidollakaan ei pystytä estämään kaikkia kuolemia. Yksittäistä kuolemaan johtavaa syytä on hankala sanoa. Voi tulla esimerkiksi tappava rytmihäiriö. Vaikea vieroitusoireisto, esimerkiksi kouristuskohtaukset, yhdistettynä huonoon ravitsemustilaan ja mahdollisiin infektioihin tekevät yhdessä menehtymisriskin.
Pahimmat oireet kestävät keskimäärin pari, kolme vuorokautta. Lievempiä oireita voi olla huomattavasti pidempään. 
– Viikonkin verran voi olla harhaisuutta. Vaikka lääkehoito auttaisi muuten elimistöä, aivojen toipuminen rankasta juomisesta kestää jopa puoli vuotta. On myös hyvin tavallista, että ahdistuneisuus, levottomuus ja alakulo jatkuvat vähintään neljä viikkoa rankan alkoholinkäytön jälkeen, kertoo A-klinikkasäätiön Länsi- ja Sisä-Suomen palvelualueiden ylilääkäri Markus Partanen. 
Joskus kauhua herättävä juoppohulluus on pohjakosketus, joka saa ihmisen lopettamaan rankat ryyppyputket. 
– Säikähdin sen verran kokemaani, että laitoin juomisessa jarrut päälle. Mutta kun olo parani, sitä oli taas voimiensa tunnossa ja ajatteli, että voisihan sitä vähän ottaa, sanoo Tom Stenman, joka nykyisin on kiertänyt korkin kiinni. 
Lunta puolitoista kertaa keskiarvoon verrattuna – kasauspaikoista alkaa olla kaupungeissa pulaa
Tilaston mukaan Lapissa on nyt selvästi enemmän lunta kuin helmikuun alussa keskimäärin. Poikkeuksen tekee Kilpisjärvi, jossa on lunta vain reilu 40 senttiä. Eniten lunta on Kittilän Pokassa, 88 senttiä.
Rovaniemen lumimäärä antaa kohtuullisen hyvän kuvan koko Lapin tilanteessa. Virallisen lukeman mukaan Rovaniemellä on nyt 80 senttiä lunta. Se on selvästi yli keskimääräisen, mutta ei kuitenkaan mitenkään ainutlaatuista.  

 Tilastojen mukaan 2000-luvulla Rovaniemellä on ollut kahtena vuonna helmikuun alussa lunta enemmän kuin nyt. Esimerkiksi vuonna 2003 lunta oli tänä ajankohtana 83 senttiä ja vuonna 2014 85 senttiä. 
Lumenkaatopaikalla kohta tilasta uupelo
Lumen paljous näkyy erityisesti kaupunkien kaava-alueilla. Lähiöissä tiet alkavat olla melkoisia kapeikkoja ja keskustassa on välillä ollut korkeita lumivuoria. Monet taloyhtiöt ovat joutuneet kuljetuttamaan lunta yleiselle lumenkaatopaikalle Mäntyvaaraan jo useaan kertaan.
 Pyöräkuormaajien ja lunta kuljettavien kuorma-autojen ralli on ollut lähes keskeytymätön. Se näkyy hyvin lumenkaatopaikalla, jossa tilannetta on tarkistamassa kaupungin lumitöistä huolehtivan Napapiirin Infra oy:n työnjohtaja Seppo Kerttula.
– Tällä hetkellä on laskujen mukaan liikenteessä 16-17 autoa, mutta parhaalla hetkellä on liikenteessä ollut 30 eri autoa, Seppo Kerttula sanoo.
Mäntyvaaraan tulee lumikuormia pääasiassa yksityisiltä kiinteistöiltä ja taloyhtiöiltä. Kaupungin autot kippaavat lunta kahteen muuhun paikkaan.
Mäntyvaaran lumenkaatopaikka on isolla jängällä. Silti tuntuu että tila alkaa loppua.
Jänkä on paksun lumen peitossa ja lumen alla se on sula. Ilman huolellista valmistelua sinne ei pysty ajamaan kuin tela-ajoneuvoilla. 
Lumi pitää tampata tiiviiksi ja odottaa että suon pinta jäätyy kunnolla. Valmiiksi jäädytetty alue on kohta täynnä.
 – Tamppari on juuri tekemässä lisää tilaa jängälle. Toivottavasti tämä riittää, että ei tarvitse lähteä korottamaan lumipenkkaa tuonne nykyisten kasojen päälle, työnjohtaja Seppo Kerttula sanoo.
Kapanen iski alkutahdit Toronton näytökselle
Toronton Kasperi Kapanen juhli kauden kolmatta maaliaan NHL:ssä. Katso Kapasen osuma kuvaa klikkaamalla!
Toronton Kasperi Kapanen pääsi maalin makuun heti avauserässä New York Islandersia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Kapasen maalinedusruuhkasta syntynyt osuma löi alkutahdit Maple Leafsin 5-0-murskavoitolle.
Kapasen osuma jäi Toronton voittomaaliksi, kun Islanders jätettiin tylysti nollille. Toronton maalilla nollapelin torjunut Frederik Andersen urakoi 28 torjuntaa.
Maali oli 21-vuotiaan Kapasen kolmas tällä kaudella ja neljäs hänen koko NHL-urallaan. Kapanen on pelannut yhdeksässä ottelussa tämän kauden NHL-jäillä. 
Kapasen joukkuetoverit Travis Dermott ja Justin Holl tekivät molemmat ottelussa ensimmäiset NHL-maalinsa.   

**Videon kuvalähde: Viasat**  

Villisiat levittäytyvät yhä laajemmalle – maatilat pelkäävät niiden levittämää sikaruttoa
Villisikojen määrä on kasvussa. Tavoitteena on, että villisiat hävitetään, ennen kuin ne saavat aikaan tuhoa. Uhkana on afrikkalaisen sikaruton leviäminen.
Villisika levittäytyy nopeaa vauhtia lähes koko Suomeen. Yksi emakko voi saada jopa kymmenkunta porsasta. Vähälumisten ja leutojen talvien ansiosta villisika voi liikkua pitkiäkin matkoja. Määrän kasvua auttaa myös se, että villisiat ovat oppineet hyödyntämään [eläinten ruokintapaikkoja ja peltoja.](https://yle.fi/uutiset/3-9366331)  

Viime [vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9871971) villisikakannan arvioitiin olevan jopa 3400 yksilöä. Kanta on kasvanut nopeasti, sillä vuonna 2010 kannan arvioitiin olevan noin 200 yksilöä. 
Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan Pohjanmaan villisikakannan määrää on hankala arvioida. Sen riistapäällikkö kuitenkin tietää, että villisikoja pohjalaismetsissä asustaa ja kanta on kovaa vauhtia kasvussa. 
– Kesällä 2016 tehtiin ensimmäinen villisian pahnuehavainto, kesällä 2017 pahnuehavaintoja oli jo useita, Luoma kertoo.
Havaintoja on tehty Alavudelta, Kuortaneelta, Kauhavalta ja Suupohjan alueelta. Viimeisin tuore havainto villisian jäljistä on Peräseinäjoelta. Villisikaa myös tarhataan Pohjanmaalla. Onko pelkoa siitä, että tarhoista pääsee villisikoja luontoon?
– Tietysti se on riski, mutta kyllä villisikatarhaajat huolehtivat tarhojen rakenteista niin, että tällainen riski on pieni, Luoma toteaa.
Kanta pienemmäksi, jopa kokonaan pois 
Pohjanmaan riistaneuvosto on linjannut, että villisikakanta halutaan paljon pienemmäksi, jopa kokonaan pois alueelta. Viime vuonna ammuttiin lähemmäs kymmenen villisikaa. 
– Minulla ei ole tiedossa, että pohjalaiset metsästäjät haluaisivat, että täällä villisikakannat kasvaisivat. Kun villisikoja on huomattu, niin kyllä niitä on tehokkaasti pyritty metsästämään. Meillä on linjaus, että kaikki villisiat tapetaan täältä pois, Luoma kertoo. 
Syynä kannan kitkemiseen on pelko afrikkalaisen sikaruton leviämisestä. Vakavaan verenvuotokuumetautiin ei ole lääkitystä tai hoitoa. Tautia esiintyy erityisesti Baltiassa ja itäisessä Euroopassa ja uhka taudin leviämisestä Suomeen on suuri. Vuonna 2016 afrikkalaista sikaruttoa tavattiin esimerkiksi [Viron Saarenmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9127940)
Villisikaa on voinut metsästää vuodesta 2016 lähtien ympäri vuoden, eikä metsästämiseen vaadita erillistä pyyntilupaa. Ainoastaan villisikanaaras, jolla on alle vuoden ikäinen jälkeläinen, on rauhoitettu maaliskuun alusta heinäkuun loppuun. 
Afrikkalainen sikaruttouhka kasvaa 
Villisikakannan pitäminen hallinnassa on yksi keino ehkäistä taudin mahdollista leviämistä. Maa- ja metsätalousministeriö monien muiden viranomaisten lisäksi [kannustaa villisikajahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9918951). Sikaruton uhka on esillä myös viikonloppuna järjestettävillä Sarka-messuilla Seinäjoella. Eläinten Terveys ETT:n toiminnanjohtaja Pirjo Kortesniemen mukaan riski sikarutosta on suuri.
– Tautia esiintyy runsaasti Baltian maissa villisikapopulaatioissa ja muutamia sikatiloja on niistä tartunnan saanut. Uhka on suuri koko Euroopan sianlihantuotannolle. Tämän vuoksi ollaan aktiivisesti asialla isolla rintamalla, Kortesniemi toteaa.
Kortesniemen mukaan taistelu sikaruttoa vastaan vaatii kaikilta sikojen kanssa toimivilta tahoilta ymmärrystä taudin riskeistä. 
– Virus on erittäin kestävä elimistön ulkopuolella, eli erittäin hankalasti hävitettävissä, Kortesniemi kertoo. 
Rutto Suomeen ruuan mukana?
Euroopan unioni on rahoittanut laajaa tutkimusta, johon osallistuu monia Euroopan maita. Hankkeen kautta pyritään hahmottamaan taudin tarttumista ja leviämistapoja mahdollisimman tarkasti. Virusmaissa matkustavakin voi tuoda taudin Suomeen tietämättään. 
– Esimerkiksi villisiasta tehty makkara voi sisältää viruksen, koska se säilyy tuotantoprosessinkin ajan elintarvikkeessa, Kortesniemi kertoo. 
Vaikka Ruotsissa on Viron ja Venäjän tavoin runsas villisikakanta, ei tautia ole länsinaapurissa tavattu. Mikä erottaa idän ja lännen maita?
– Se ei ole vielä päässyt sinne asti. Tauti on kulkenut länttä kohti. Virus tuli laivojen ruokajätteiden mukana aina Kaukasukselle ja sieltä lähti leviämään Venäjän kautta länteen. Se etenee 240 kilometrin vuosivauhtia. Sen takia tässä toimitaan mahdollisimman aktiivisesti, Kortesniemi kertoo. 
Afrikkalainen sikarutto ei ole ihmiselle tai muille eläimille vaarallinen.
Herätys: Presidentti Niinistöllä virkaanastujaiset, tekonivelleikkauksia lisätty pienissä sairaaloissa, lumimyräkkä haittaa liikennettä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Niinistö astuu virkaan
Presidentti Sauli Niinistön toisen kauden [virkaanastujaisia vietetään tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10051327) juhlallisin menoin. Presidentti antaa juhlallisen vakuutuksen eduskunnassa puoliltapäivin. 
Juhlallisuuksiin kuuluu muun muassa yleisön tervehtiminen Presidentinlinnan parvekkeelta sekä diplomaattikunnan ja korkeimpien valtionelinten edustajien vastaanotto Presidentinlinnassa. Yle seuraa virkaanastujaisia suorana lähetyksenä TV 1:ssä ja Areenassa kello 11.45 alkaen.  

Tekonivelleikkauksia lisää
Osa pienemmistä sairaaloista on tietoisesti lisännyt lonkan ja polven [tekonivelleikkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10039968), jotta saisivat säilyttää leikkaukset itsellään. Viime vuonna leikkauksia tehtiin noin 50 sairaalassa, mutta valtiovalta haluaa supistaa määrää rajusti keskittämällä leikkaukset noin viiteentoista sairaalaan. Sairaaloille on asetettu [600 ensileikkauksen rajapyykki](http://stm.fi/documents/1271139/5228951/VNA_erikoissairaanhoito_PM_22.8.pdf/01361198-fa11-4c07-803c-4ffb58160143), joka niiden täytyy ylittää, jos ne mielivät tehdä leikkauksia jatkossakin.
Hallinto-oikeudet palauttivat ennätysmäärän Migrin turvapaikkapäätöksiä
Hallinto-oikeudet muuttivat viime vuonna Maahanmuuttoviraston [turvapaikkapäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10049267) aiempaa hanakammin. Turun hallinto-oikeus oli valittajille suopein, Helsingin hallinto-oikeus tiukin.Oikeuksissa ratkaistiin yli 10 000 turvapaikkavalitusta. 
Yhdysvallat antaa tuhansille syyrialaisille luvan jäädä maahan väliaikaisesti
Yhdysvaltain hallinto jatkaa maassa olevien syyrialaisten [väliaikaista suojelua.](https://yle.fi/uutiset/3-10052663) Noin 7 000 syyrialaista saa 1,5 vuotta lisäaikaa Yhdysvalloissa ennen kuin heitä uhkaa mahdollinen maasta poistaminen.
Afganistan syöksykierteessä
Afganistan on joutunut [väkivallan kierteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10050801), josta ulospääseminen on vaikeaa. Maassa on tehty viime kuukausina useita tappavia terrori-iskuja. Ruotsi ei tällä hetkellä palauta turvapaikanhakijoita Afganistaniin, koska vastaanottajat eivät pääse lentokentälle turvallisesti. Yle listaa Afganistanin heikkenevän turvallisuustilanteen seurauksia.
Maan etelä- ja keskiosassa pyryttää lunta
Yön aikana Etelä- ja Länsi-Suomeen on saapunut jo lumisateita. Maan etelä- ja länsiosassa torstaiaamun liikenteeseen on syytä varata ylimääräistä aikaa [erittäin huonon ajokeli](https://yle.fi/uutiset/3-10052657) vuoksi. Lumisateet saapuvat maan itäosaan illan aikana. Tuuli on etelässä voimakasta. Perjantaiaamuksi etelä- ja lounaisrannikolla lunta voi kertyä enimmillään yli 20 senttimetriä. Lapissa korkeapaine pitää sään poutaisena ja enimmäkseen selkeänä. Pakkanen on kireää. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ministeriö epäilee ihmisten joutuvan leikkauksiin kevyemmin perustein – Leikkausmäärät hurjassa kasvussa
Polven ja lonkan tekonivelleikkaukset uhkaavat loppua pienistä keskussairaaloista. Vaasassa ja Kajaanissa leikkauksia on tehty enemmän , jotta valtion leikkuri ei osuisi niihin.
Osa pienemmistä sairaaloista on tietoisesti lisännyt lonkan ja polven tekonivelleikkauksia, jotta saisivat säilyttää leikkaukset itsellään.
Viime vuonna leikkauksia tehtiin noin 50 sairaalassa, mutta valtiovalta haluaa supistaa määrää rajusti keskittämällä leikkaukset noin viiteentoista sairaalaan. Sairaaloille on asetettu [600 ensileikkauksen rajapyykki](http://stm.fi/documents/1271139/5228951/VNA_erikoissairaanhoito_PM_22.8.pdf/01361198-fa11-4c07-803c-4ffb58160143), joka niiden täytyy ylittää, jos ne mielivät tehdä leikkauksia jatkossakin.
Leikkaukset uhkasivat loppua Vaasan keskussairaalasta, mutta se lisäsi viime vuonna leikkauksia tuntuvasti lähes piruillakseen valtiolle.
– Täyden päivystyksen statuksen menettämisen jälkimainingeissa halusimme näyttää, että "Vaasan veri ei vapise", Vaasan keskussairaalan ylilääkäri Erno Lehtonen-Smeds kertoo sähköpostitse.  

Vaasassa potilasmäärän kasvu johtui siitä, että Pietarsaaren sairaalasta loppuivat lonkan ja polven tekonivelleikkaukset alkuvuodesta 2017 ja sen alueen potilaan leikattiin pääasiassa Vaasassa.
Kainuun keskussairaalassa leikkauksia lisättiin tietoisesti keskittämisuhan vuoksi. Se lisäsi leikkauksia, mutta jäi kuitenkin valtion rajapyykin alle. 
– Kainuun keskussairaalassa on tehty sillä tavalla, että viimeisen vuoden aikana haluttiin varmistaa, että alueen omat tekonivelleikkaukset tehdään täällä eikä niitä oteta ostopalveluina ulkopuolelta, Kajaanin keskussairaalan apulaisylilääkäri Tuomo Erola sanoo.
Leikkausmäärät kasvaneet tuntuvasti
Yle otti yhteyttä kaikkiin julkisen puolen sairaaloihin, jotka ovat tehneet polven ja lonkan tekonivelleikkauksia vuonna 2017. 
Ainoastaan Savonlinnan keskussairaala ei halunnut kertoa leikkausmääriään. [THL:n implanttirekisteristä](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tiedonkeruut/implanttirekisteri) pyydettyjen tietojen mukaan leikkauksia on lisätty Savonlinnassa huomattavasti. 
Leikkaus tehdään aiempaa nopeammin sen jälkeen, kun vaivat ovat muodostuneet ihmiselle.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen epäilee, että ihmiset joutuvat niin sanotusti puukon alle aiempaa helpommin.  

– Näyttää, että se milloin leikkaus tehdään on lähtenyt helpottumaan. Eli leikkaus tehdään aiempaa nopeammin sen jälkeen, kun vaivat ovat muodostuneet ihmiselle.
Sairaalat kuitenkin kieltävät jyrkästi tekevänsä leikkauksia heppoisemmin perustein. 
Polven ja lonkan tekonivelleikkauksien määrät ovat olleet kasvussa jo vuosien ajan. Tekoniveliä laitetaan vuosittain noin 20 000 suomalaiselle. Viime vuonna leikkauksia tehtiin noin 25 000.  

Ministeriö: hoitojonot eivät selitä leikkausmääriä – jonoja on kuitenkin ollut
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä leikkausmäärien kovaa nousua eivät selitä leikkausjonot, koska jo vuonna 2005 tuli voimaan hoitotakuu, joka käytännössä poisti pitkät leikkausjonot. Ministeriön mukaan myöskään suomalaisten sairastavuus ei ole noussut.
Vaikka ministeriön mukaan hoitojonoja ei ole, potilaat tulevat leikkauksiin jonoista. Leikkauksia on lisätty, koska jonoja on pakko lyhentää.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa lisääntyneiden leikkauksien taustalla ovat säästöt, koska leikkauksia jouduttiin vähentämään tammikuusta 2015 alkaen.
– Viime elokuussa olimme jo Valviran sakkouhan alla, mutta saimme henkilökuntaa ja saimme yhden ylimääräisen pöydän. Viime syksyn kuluessa tehtiin 700 tekonivelleikkausta, mikä on selvästi enemmän kuin yleensä ja näin päästiin taas hoitotakuuseen, kertoo ortopedian ja traumatologian dosentti Jukka Kettunen KYSistä. 
Uusintaleikkauksissa alueellisia eroja
STM:n lääkintöneuvos Timo Keistinen sanoo, että suurin peruste keskittämiseen on laatu. Siellä missä leikkauksia tehdään paljon, laatu ja potilasturvallisuus ovat parempia.  

Laatua mitataan usein uusintaleikkauksien määrällä. Tilastot uusintaleikkauksista antavat kuitenkin väärän kuvan. Osa sairaaloista ilmoittaa tunnollisesti kaikki uusintaleikkaukset ja osa ilmoittaa vain puolet. Lisäksi uusintaleikkauksien perusteet vaihtelevat alueittain, sanoo Kainuun keskussairaalan apulaisylilääkäri Tuomo Erola.
– Täällä pohjoisessa on lähdetty herkemmin uusintaleikkaukseen kuin monessa muussa yliopistosairaanhoitopiirissä Suomessa. Tavoitteena täällä on, että pyritään pienemmällä toimenpiteellä alkuvaiheessa esimerkiksi estämään tilanne, että potilas menettää nivelen kokonaan. 
Samalla logiikalla leikkaukset voitaisiin tehdä Pietarissa.
Sairaaloiden mukaan uusintaleikkaukset eivät suoraan ole verrannollisia operaatioiden laatuun. Esimerkiksi Etelä-Karjalan keskussairaalan operatiivisen toiminnan ylilääkäri Juha Kasurinen sanoo, että uusintaleikkauksen syynä voi olla normaali muoviosan kuluminen.
Erola ja monet muutkaan lääkärit eivät niele keskittämisajatusta sellaisenaan.
– Leikkaukset voitaisiin samalla periaatteella keskittää yhteen ainoaan paikkaan Suomessa. Samalla logiikalla leikkaukset voitaisiin tehdä Pietarissa, koska siellä niitä tehdään paljon, Erola sanoo.
Aiheesta on käyty keskustelua myös [Lääkärilehdessä](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/keskustelua/tekonivelleikkausten-keskittaminen-ei-tuo-etuja/), jossa kerrotaan, että Saksassa leikkaukset keskitetään sairaaloihin, jotka tekevät vähintään 100 tekonivelleikkausta vuosittain. Jos Suomen keskittämiskäytäntö otettaisiin käyttöön Ruotsissa, loppuisivat leikkaukset muun muassa tunnetussa Karoliinisesta sairaalassa.
Pohjois-Suomessa etsitään vaihtoehtoa keskittämiselle
Pohjois-Suomessa neuvotellaan asetuksen porsaanreiästä. Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen sairaalat ovat tehneet asetuksesta oman tulkinnan, jonka mukaan keskittämisasetus jättää erva-tasolle neuvotteluvaraa.  

Kainuussa uskotaan, että sairaalat, joihin leikkaukset keskitetään, eivät pysty hoitamaan kaikkia. Nyt neuvotellaan siitä, miten alueen keskussairaalat voivat pitää omat leikkauksensa ja välttyä keskittämiseltä.
– 600 leikkauksen raja on veteen piirretty viiva. Esitämme ministeriölle, että hoitaisimme jatkossakin leikkaukset Kajaanissa.
Ministeriön linja on selkeä: erva-alueella voidaan neuvotella siitä, mihin leikkaukset keskitetään. Jokaisessa sairaalassa leikkausten lukumäärän pitää kuitenkin ylittää 600 leikkauksen raja. Siten esimerkiksi Kainuun keskussairaalassa leikkaukset eivät voisi jatkua.
Pitkien välimatkojen Pohjois-Suomessa yhteistyöllä halutaan turvata päivystävien sairaaloiden tulevaisuus.
Myös Etelä-Savossa, jossa on kaksi keskussairaalaa, viritellään yhteistyötä. Molemmat sairaalat jäävät alle 600 leikkauksen rajan, mutta yhdistämällä voimansa ne voisivat säilyttää leikkaukset omassa maakunnassaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen sanoo, että alueellisesti leikkausmäärissä on suuria eroja. Niitä on usein selitetty eroilla sairastavuudessa ja väestön ikäjakaumissa.
Itä-Suomessa uuden lonkan tai polven saa noin joka 150:s ihminen. Helsingissä ja Uudellamaalla vain noin joka 330:s ihminen joutuu ottamaan lonkkansa tai polvensa varaosana.
Lonkan tekonivelleikkaukset on todettu lääketieteen kustannustehokkaimmiksi hoidoiksi. Leikkaus hoitaa kivun tehokkaasti.
Hoitolinjat halutaan yhtenäistää
Suomessa tehdään kansainvälisestikin mitattuna runsaasti polven ja lonkan tekonivelleikkauksia. [OECD:n tuoreimman tilaston](http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/social-issues-migration-health/health-at-a-glance-2017_health_glance-2017-en#page181) mukaan Suomi pitää viidettä paikkaa lonkkaleikkauksissa ja on runsaasti maiden keskiarvon yläpuolella. Suomalaisilla on polvessakin varaosia enemmän kuin monien muiden maiden kansalaisilla. OECD:n tilastossa Suomi pitää kahdeksatta sijaa. Voidaan olettaa, että nousevat leikkausmäärät nostavat Suomea kansainvälisessä vertailussa ylemmäs. 
Lääkintöneuvos Keistisen mukaan Suomessa "puukon alle" otetaan ehkä helpommin kuin muissa maissa.
– Meillä on paljon ortopedeja eli luukirurgeja ja vähän fysiatrian erikoislääkäreitä. Tämä tasapaino ei ole kaikilta osin hyvä. Tarvitsisimme enemmän fysiatreja ja lääkintävoimistelijoita. Meidän pitäisi kokeilla muuta hoitoa, kuten lääkintävoimistelua, enemmän ennen leikkaushoitoa, Keistinen kommentoi.
Sosiaali- ja terveysministeriön kaksi selvitysmiestä valmistelevat raporttia lonkan ja polven tekonivelkirurgian järjestämisestä sekä hoidon yhtenäisistä perusteista. 
Sairaalat pyrkivät yhtenäiseen linjaan jatkuvasti. Suomessa on toteutettu 2010 ja 2015 kansainvälisesti ainutlaatuinen [Hyvä hoito -suositus](http://www.suomenartroplastiayhdistys.fi/files/hyva_hoito_lonkan_ja_polven_tekonivelkirurgiassa_2015.pdf).
Kainuun keskussairaalan apulaisylilääkäri Tuomo Erolalla on ehdotus hoitojen yhtenäistämisestä.
– Pidän parhaana ratkaisuna sitä, että muutkin sairaalat keskittyivät terveyden tuottamiseen, ei pelkästään tekonivelleikkausten tekemiseen. Potilaat olisivat pisteytettyinä ja heidän terveyttään arvioitaisiin ennen leikkausta ja jälkeen. Vertailemalla näitä lukuja pääsisimme lähemmäs yhtenäisiä hoitolinjoja. 
_Korjattu 1.2.2018 klo 15:47: Kainuussa on Kainuun keskussairaala, ei Kajaanin keskussairaala._
Afganistanin turvallisuus syöksykierteessä, Isis on uusin uhka – Asiantuntija: "Kabul on kuilun partaalla"
Yle listasi Afganistanin heikkenevän turvallisuustilanteen seurauksia. Ruotsin poliisi ei tällä hetkellä palauta turvapaikanhakijoita Afganistaniin, koska vastaanottajat eivät pääse lentokentälle turvallisesti.
Afganistan on joutunut viheliäiseen väkivallan kierteeseen, josta ulospääseminenon vaikeaa. Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Olli Ruohomäki.
– Tilanne on katastrofaalinen ja Kabul kuilun partaalla, Ruohomäki sanoo Ylelle.
Afganistanissa on tehty viime kuukausina useita tappavia terrori-iskuja, joiden tekijöiksi on epäilty vuoroin Isisiä, Talibania ja Pakistanin tiedustelupalvelun tukemaa Haqqani-verkostoa.
Syinä väkivallan pahenemiseen ovat Isisin tulo Afganistaniin, Talibanin toimintatapojen muuttuminen, Afganistanin hallituksen heikkous sekä Talibanin sisäiset välienselvittelyt.
Afganistanin heikentyneestä turvallisuustilanteesta on jo tehty johtopäätökset Ruotsin poliisissa, joka ei ruotsalaismedioiden mukaan tällä hetkellä palauta ketään Afganistaniin.
– Turvallisuustilanne Kabulissa on nyt sellainen, että suurlähetystöjen henkilökunta ei voi kulkea lentokentälle (ilman laajoja turvajärjestelyjä). He eivät voi olla vastassa (Ruotsista) palautettavia, kun nämä saapuvat, sanoo Ruotsin rajapoliisin päällikkö Patrik Engström [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6873682).
Ruotsin Kabulin-suurlähetystö on myös kotiuttanut neljä työntekijää takaisin Ruotsiin.
Suomen maahanmuuttovirastosta ja poliisista kerrotaan Ylelle, että Suomi ei ole harkinnut turvapaikanhakijoiden palautusten keskeyttämistä Afganistaniin.
Isis saa yhä enemmän jalansijaa
Uutena uhkana Afganistania kohtaan on muutaman viime vuoden aikana Afganistaniin asettunut terrorijärjestö Isis.
Isisin paikallinen järjestö ISKP on tehnyt iskuja Afganistanin shiiavähemmistöä vastaan. [Lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9894519) Kabulissa tehtiin isku shiiamoskeijaan ja [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9996343) shiiojen kulttuurikeskukseen. Isis on tunnustanut molemmat iskut, jotka ovat kohdistuneet shiialaiseen hazara-vähemmistöön.
– Shiiojen vastaiset iskut ovat tuontituote Lähi-idästä, Ruohomäki sanoo.
Afganistanin Isis koostuu kuitenkin pääosin entisistä talibaneista ja Pakistanista tulleista taistelijoista, jotka ovat radikalisoituneet.
Isis on saanut jalansijaa etenkin Afganistanin ja Pakistanin vuoristoisella ja villillä raja-alueella, jossa toimii myös lukuisia muita terroristijärjestöjä sekä huumeparoneja.
– Se on varsinainen herhiläisten pesä, Ruohomäki luonnehtii.
Ulkomaalaiset yhä suuremmassa vaarassa
Afganistanin kasvavasta epävakaudesta kärsivät kaikkein eniten paikalliset ihmiset.
Lisäksi väkivallan kohteeksi on joutunut yhä useammin ulkomaalaisia. Esimerkiksi [Kabulin Intercontinental -hotelliin](https://yle.fi/uutiset/3-10033616) tehdyssä iskussa kuoli 40 ihmistä, joista 15 oli ulkomaalaisia.
Suomalainen 37-vuotias nainen puolestaan oli Afganistanissa siepattuna viime vuoden toukokuusta syyskuuhun, kunnes hänet vapautettiin.
Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Ripatti kertoo, että Suomen lähetystön työntekijät liikkuvat luodinkestävillä autoilla ja kaikki sisääntulot ovat vartioituja. Turvallisuusjärjestelyjä ei kuitenkaan ole viimeaikaisten iskujen takia erityisesti muutettu.  

Iskuista suurin osa on kuitenkin tapahtunut Kabulin keskustan tarkoin vartioidun diplomaattialueen ulkopuolella. Suurlähetystöistä suurin osa, kuten Suomen lähetystö, sijaitsee Wazir Akbar Khanin alueella.
Taliban iskee näyttävästi kaupunkeihin
Joka puolella Afganistanissa toimivan Taliban-järjestön strategiassa on Ruohomäen mukaan tapahtunut muutoksia sen jälkeen, kun kansainvälinen ISAF-operaatio päättyi vuonna 2014.
Taliban on viime vuosina siirtynyt hyökkäyksiin kansainvälisiä kohteita vastaan. Taliban-joukot ovat alkaneet iskeä enenevissä määrin myös siviilejä vastaan.  

– Tehdään hyvin suunniteltuja terrori-iskuja, joissa isketään hallituksen ja Kabulissa kansainvälisen yhteisön kohteisiin, Ruohomäki toteaa.
Strategian muutokseen on syynsä. Suurlähettiläs Ripatti muistuttaa, että Taliban ei enää pysty keräämään suuria hyökkäysjoukkoja operaatioita varten, koska Yhdysvaltain joukot pommittavat niitä nopeasti.
Ruohomäki muistuttaa, ettei Taliban ole järjestönä yhtenäinen. Komentoketju ei välttämättä kulje paikallisille päälliköille asti, ja myös järjestön sisällä on välienselvittelyjä.
Kansainväliset järjestöt jättävät Afganistanin
Myös uhka Afganistanin kansainvälisiä toimijoita kohtaan on lisääntynyt. Kaikki järjestöt eivät voi enää toimia Afganistanissa, koska niillä ei ole varaa tai niiden toimintaan eivät sovellu järeät turvajärjestelyt.
– Jos ei ole riittävää turvaa, ei järjestön kannata lainkaan tulla Afganistaniin, suurlähettiläs Ripatti toteaa.
Itsemurhapommittaja iski [Pelastakaa lapset -järjestön tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10037772) viime viikolla Jalalabadissa lähellä Pakistanin rajaa. Kolme järjestön työntekijää sai iskussa surmansa. Tämän jälkeen järjestö ilmoitti, että se keskeyttää toimintansa Afganistanissa toistaiseksi.
Kansainvälinen Punainen Risti on vähentänyt henkilökuntaansa Afganistanissa ja keskeytti viime vuonna välillä toimintansa väliaikaisesti kokonaan.
Lääkärit ilman rajoja puolestaan [lopetti väliaikaisesti toimintansa](https://www.nytimes.com/2015/10/05/world/asia/doctors-without-borders-says-it-is-leaving-kunduz-after-strike-on-hospital.html?) syksyllä 2015 pohjoisessa Kunduzin kaupungissa, kun Yhdysvallat teki järjestön sairaalaan ilmaiskun. Järjestö pystyi kuitenkin aloittamaan uudelleen toimintansa kaupungissa, ja se avasi uuden klinikan Kunduziin viime kesänä. 
Afganistanin hallitus on heikko, eikä se pysty täyttämään järjestöjen jättämää tyhjiötä tarjoamalla edes peruspalveluja. Samalla afgaanien luottamus länsimaihin ja hallitukseen vähenee entisestään.
Talibanin valta Afganistanin pashtuenemmistöisillä alueilla onkin kasvanut, ja lähes koko etelä on Talibanin hallussa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-42863116?intlink_from_url=http://www.bbc.com/news/topics/c8nq32jw5r5t/afghanistan&link_location=live-reporting-story) Taliban toimii avoimesti jo yli kahdessa kolmasosassa Afganistanista.  

– Talibanin hallitsemilla alueilla on kuitenkin rauha. Pohjoisessa ruokaturva on parantunut alueilla, joilla Taliban hallitsee, Ruohomäki kuvailee.
Nuorilla ei toivoa tulevaisuudesta
Vaikka siviilit eivät olekaan Afganistanin yleistyvien terrori-iskujen ensisijaisia kohteita, he voivat joutua uhreiksi sattumalta.
Tavalliset afganistanilaiset esimerkiksi Kabulissa ovat suurlähettiläs Ripatin mukaan turtuneita väkivaltaan. Ripatti kertoo ajaneensa pari tuntia Kabulin viime viikonlopun ambulanssipommi-iskun jälkeen läheltä tapahtumapaikkaa.
– Tienvarsitorit toimivat normaalisti. Muistan nähneeni hyvin koottuja appelsiinipinoja. Myyjät ovat tosin valitelleet paikallisille medioille, että ostajia on käynyt vähemmän, Ripatti kuvailee.
Afganistanin pitkittynyt kaaos on tutkija Ruohomäen mukaan viheliäinen kierre, joka tekee näkymät afgaaneille lohduttomaksi.
– Kaupunkiin muuttaneella nuorisolla, joka tietää maailman olevan toisennäköinen muualla, on heikko tulevaisuudenusko, Ruohomäki toteaa.
_Juttua korjattu 2.2. klo 14.57: Jutussa sanottiin aiemmin, että Lääkärit ilman rajoja olisi lopettanut kokonaan toimintansa Afganistanissa. Todellisuudessa järjestö lopetti toimintansa vain väliaikaisesti vuonna 2015 Kunduzin kaupungissa._
**Lisää aiheesta:**
28.1.2018: [Afganistanin eilisestä terrori-iskusta syytetään Pakistanin tukemaa ryhmää – kuolleita yli sata](https://yle.fi/uutiset/3-10045219)  

24.1.2018: [Afganistanissa hyökätty Pelastakaa Lapset -järjestön tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10037772)
28.12.2017: [Kabulissa räjähti uutistoimituksen ja kulttuurikeskuksen luona – ainakin 40 kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9996343)
20.10.2017: [Yli 70 ihmistä kuoli moskeijoihin kohdistuneissa pommi-iskuissa Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-9894519)
[Jäähyväiset Afganistanille](https://yle.fi/uutiset/3-7557575)
**Aiheesta muualla:**
BBC: [Taliban threaten 70 % of Afghanistan, BBC finds](http://www.bbc.com/news/world-asia-42863116?intlink_from_url=http://www.bbc.com/news/topics/c8nq32jw5r5t/afghanistan&link_location=live-reporting-story)
Maailma.net 1.2.: [Kymmenen suomalaista järjestöä vaatii, että palautukset Afganistaniin on keskeytettävä](http://www.maailma.net/uutiset/suomalaisjarjestot-palautukset-afganistaniin-keskeytettava)
Helsingin Sanomat: [Nouseeko Taleban uudestaan Afganistanissa? Äärijärjestöt hyökkäävät nyt verisesti, mutta iskut ovat ennen kaikkea viestejä Yhdysvalloille – Suomi kaavailee kymmeniä lisäsotilaita](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005546006.html)
Nyt se alkaa – Helsingin keskustan ali kulkevan tunnelin suunnittelu: "Ainutlaatuista koko Suomessa"
Helsingin keskustatunnelin suunnittelutyöt alkavat helmikuun alussa. Samalla kehitetään pääkaupungin kävelykeskustaa.
Diplomi-insinööri Katariina Baarmania ihan selvästi vähän jännittää. Kaupungin virkamiehenä hän ei ole tottunut televisiohaastatteluihin. Radioon on tullut annettua haastatteluita, mutta televisio on aina eri asia. Ei ole ihme, että jännittää.
Mutta nyt jännittäviä syitä on myös muita. Baarman aloittaa helmikuun ensimmäisenä päivänä projektijohtajana vetämään Helsingin keskustatunnelin selvitystyötä. 
Keskustatunneli on mediaseksikäs aihe, josta kaikilla tuntuu olevan sanansa sanottavana ja joka kaikkia kiinnostaa. 
"Ei tule toista, jos ei tule toista."
Vuonna 2008 silloisen keskustatunnelin suunnittelu keskeytetiin, kun Helsingin kuntapoliitikot päättivät panna hankkeen jäihin. Nyt Helsingin uusi pormestari Jan Vapaavuori (kok.) sai kokoomuksen johdolla uuden keskustatunnelin suunnittelun kirjattua Helsingin kaupungin strategiaan viime syksynä. 
Strategian mukaan Helsinki selvittää uuden maanalaisen kokoojakadun rakentamista. Tunnelin linjaus on suunnilleen sama vanha – Sörnäisistä keskustan ali Länsiväylälle. 
Poliittinen vääntö asiasta tulee edelleen kuitenkin olemaan suurta. 
Baarman ei lotkauta moiselle korviaan. Hän ei ole poliitikko, vaan suunnittelija.
Selvitystyö alkaa nyt
Ja nyt se alkaa. Selvitystyö, joka kestää kaksi ja puoli vuotta. Keväällä 2020 pitäisi olla Helsingin valtuustolle jotain näytettävää. 
Baarman on selvitystyöstä kuitenkin innoissaan. Kokenut liikennesuunnittelija on ollut mukana suunnittelemassa Helsingin uusien alueiden liikennejärjestelyitä muun muassa Jätkäsaareen, Kalasatamaan ja Pasilaan. Lisäksi hän on ollut mukana keskustatunnelihankkeessa ennenkin. 
Mutta onhan uusi tunnelihanke nyt aivan omaa luokkaansa verrattuna yhden kaupunginosan liikenteeseen, tai vanhaan kuopattuun tunnelihankkeseen. 
Baarmanin mukaan hän lähti mukaan uuteen projektiin juuri sen takia, että aihe on niin mielenkiintoinen ja monipuolinen. 
Työhön ei kuulu pelkän keskustatunnelin, eli niin sanotun maanalaisen kokoojakadun suunnittelu. Hankkeessa saa suunnitella Helsingille myös vetävän kävelykeskustan ja miettiä, tuleeko Helsinkiin tienkäyttömaksuja, kuten ruuhkamaksuja. 
Ruuhkamaksut nousivat viimeksi esille, kun konsulttitoimisto MDI:n laati selvityksen, jossa [Helsinkiä verrattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10007287) esimerkiksi Osloon ja Tukholmaan. 
Mutta juuri samanlaista tunnelia ja kävelykeskustaa, kuin Helsinkiin nyt suunnitellaan, ei Baarmanin tietojen mukaan ole vielä missään muualla. Ei Tampereella, eikä edes Tukholmassa tai Oslossa. Helsingin suunnitelma yhdistää satamien raskas liikenne keskustan alittavaan liikenteeseen, ja sen tuoma mahdollisuus kävelykeskustalle, on Baarmanin mukaan ainutlaatuinen.   

Koko projekti on siis liikennesuunnittelijan unelma. 
Tunneli edistää kävelykeskustaa
Baarman taitaa olla innoissaan erityisesti kävelykeskustasta. 
Se pystytään toteuttamaan hänen mukaansa ainoastaan, jos autoliikenne saadaan siirrettyä Helsingin keskustasta jonnekin muualle, eli maan alle. 
– Tavallaan ei tule toista, jos ei tule toista. Kävelykeskustasta ei saada hyvää, jos autoliikennettä ei saada pois kaduilta. Kyllä ne kulkevat yhdessä, Baarman sanoo. 
Baarmanin mukaan kaupungin strategian mukaisesti kävelykeskustan tulisi tulevaisuudessa vetää ihmisiä keskustaan, lisätä keskustan vetovoimaa ja varmistaa elinkeinoelämän toiminta. Lisäksi kävelykeskustan tulisi olla viihtyisä, turvallinen ja elinvoimainen. Siitä tulisi ainutlaatuinen koko Suomen mittakaavassa.
– Tässä laajuudessa myös tuleva kävelykeskusta olisi ainutlaatuinen koko Suomessa. Siinä on haasteita, että miten sellainen saataisiin rakennettua ja suunniteltua, Baarman kertoo. 
– Autot eivät tietenkään kokonaan häviäisi keskustasta, mutta kyllä niiden pitäisi merkittävästi vähentyä. Pysäköintilaitoksiin ajettaisiin maanalaisen kokoojakadun kautta. Ja tunneli veisi myös satamien raskaan liikenteen pois kaduilta.
Ideoita kerätään jo keväällä?
Kävelykeskusta ei tietenkään olisi koko Helsingin keskusta. Tällä hetkellä Baarman osaa sanoa, että ehkä Kaivokatu rautatieaseman ja Makkaratalon välissä Ateneumin museon kupeessa, sekä kahviloiden ja merkkiliikkeiden täplittämät Esplanadit. Ehkä Kamppia tai ehkä muuta ydinkeskustaa. Mutta kävelyalue ei Baarmanin mukaan välttämättä tarkoita sitä, että katu suljetaan kokonaan autoliikenteeltä.
Mutta mikään ei vielä ole varmaa. Kaikki on vasta alussa. 
Tulevana keväänä tai kesällä on tarkoitus kerätä ideoita helsinkiläisiltä, elinkeinoelämältä ja muilta ihmisiltä. Baarmanin mukaan myös kaikki yritykset voivat silloin kertoa mielipiteensä sekä maanalaisesta kokoojakadusta että kävelykeskustasta. 
Ideansa saavat mukaan heittää myös vaikka Lemminkäinen ja SRV. [Yle esitteli heidän tekemänsä suunnitelmat keskustatunnelista viime syksynä. ](https://esko.yle.fi/#/main?name=Yle%20sai%20k%C3%A4siins%C3%A4%20salaiset%20suunnitelmat:%20Kaksi%20suurta%20rakennusfirmaa%20suunnittelee%20Helsingin%20alle%20j%C3%A4ttitunnelia&uri=https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F9794705&mimetype=x-ece%2Fstory)
Baarman ei omien sanojensa mukaan ole vielä ehtinyt paneutua rakennusliikkeiden suunnitelmiin. 
– En ole tutkinut tarkemmin, mutta niissä on varmasti paljon hyvää, Baarman sanoo. 
Kun ideat on saatu ja analysoitu, on aika alkaa hommiin. Syntyykö selvitystyöstä yksi vai useampia esityksiä Helsingin poliitikoille, sitäkään Baarman ei vielä tiedä. Ennen kevättä 2020 pitäisi tehdä kuitenkin vielä hankkeen kustannusarviot.
Projektinjohto kaupunginkansliassa
Baarman istuu nyt Helsingin kaupunginkansliassa Unioninkadulla. Aivan mahdollisen kävelykeskustan kupeessa.
Tulevaisuudessa Helsingin keskustan läpikulkuliikenne länsi-itä-suunnasta kulkisi mahdollisesti melkein kaupunginkanslian ali.
Nyt istutaan täällä kansliassa, koska tunnelihanke on katsottu sen verran laaja-alaiseksi, että sen projektinjohto on siirretty kaupunkisuunnittelusta kaupunginkansliaan. Täältä on Baarmanin mukaan helpompi delegoida eri osastojen välillä.
Viimekertaiseen tunnelihankkeeseen verrattuna, mukaan on nyt valjastettu myös kaupungin elinkeinoelämän edustajia sekä kulttuuri- ja vapaa-aikatoimea. 
Merkittävässä roolissa on Baarmanin mukaan myös Helsingin Satama ja Helsingin seudun liikenne, HSL. Lisäksi tullaan luultavasti käyttämään konsultteja, Baarman sanoo. 
Tiimi ei silti ole Baarmanin mukaan iso. Noin parikymmentä henkeä. Hänen lisäkseen kukaan ei tee täyspäiväisesti työtä hankkeen parissa. 
Tehdäänkö tässä kaikinpuolin jotain uutta?  

Kyllä, vastaa Baarman. Ja juuri siksi hän pitää uudesta työstään, liikennesuunnittelun lisäksi. 
– Tässä saa tehdä yhteistyötä eri alojen ihmisten kanssa. 
– Kyllä, tämä tulee olemaan uutta Helsinkiä. 
Kun selvitystyö keväällä 2020 valmistuu, asian etenemisestä päättävät kuitenkin Helsingin poliitikot.
Lisää aiheesta:
[Salaisessa tunnelihankkeessa kytee Helsingin mehevin riita.](https://yle.fi/uutiset/3-9801354)
[Helsingin keskustatunneli syö nyt jo miljoonia - rakentamisesta ei edes päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-8900147)  

Presidentti Niinistö astuu virkaan – Näin voit seurata juhlallisuuksia
Presidentti Sauli Niinistö astuu tänään virkaansa ja antaa eduskunnassa juhlallisen vakuutuksen.  Yle näyttää juhlallisuudet suorana TV 1:ssä ja Areenassa. Virkaanastujaiset lähetetään suorana myös Radio Suomessa.
Viime sunnuntaina toiselle presidentinkaudelle valitun Sauli Niinistön virkaanastujaisia vietetään tänään juhlallisin menoin. Yleisö voi nähdä presidentin tarkastamassa kunniakomppaniaa eduskunnan edustalla ja vilkuttamassa Presidentinlinnan parvekkeella.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön toisen kauden virkaanastujaiset alkavat kello 12 eduskunnan täysistunnossa, jossa hän antaa perustuslaissa säädetyn juhlallisen vakuutuksen.
Virkaanastujaisia seuraa laaja kutsuvierasyleisö
Vakuutusta seuraamaan tulevat myös edelliset presidentit Tarja Halonen ja Martti Ahtisaari puolisoineen. Paikalla eduskunnassa on myös rouva Tellervo Koivisto, hallitus ja oikeuskansleri sekä presidentti Niinistön omaisia. Tilaisuuteen on kutsuttu myös muun muassa ulkovaltojen edustustojen päälliköitä sekä kansainvälisten järjestöjen edustustojen päälliköitä ja valtionhallinnon korkeinta virkakuntaa.  

Presidentti antaa juhlallisen vakuutuksen suomeksi ja ruotsiksi, minkä jälkeen eduskunnan puhemies Maria Lohela esittää eduskunnan tervehdyksen presidentille. Tervehdystä seuraa presidentti Niinistön puhe eduskunnalle.
Noin kello 12.30 juhlallisuudet jatkuvat Eduskuntatalon portaiden alapäässä, missä presidentti tarkastaa kunniakomppanian. Yleisö voi seurata kunniakomppanian tarkastusta Mannerheimintieltä.
Presidentti tervehtii linnan parvekkeelta – Onko puoliso vielä mukana? 
Raskausajan viimeisellä kolmanneksella oleva presidentin puoliso, rouva Jenni Haukio osallistuu juhlallisuuksiin vointinsa mukaan. Presidentin on määrä tervehtiä yleisöä Presidentinlinnan parvekkeelta noin kello 12.40.
Presidentinlinnaan saapuvat myös ulkovaltojen edustustojen päälliköt, valtioneuvoston jäsenet, eduskunnan puhemies, puolustusvoimain komentaja ja muiden ylimpien valtioelinten edustajat sekä valtionhallinnon korkeimmat virkamiehet.
Presidentinlinnassa juhlallisuuksiin kuuluvat muun muassa diplomaattikunnan virkaiältään vanhimman edustajan tervehdys sekä presidentin ja pääministerin puheet.
Onnittelukirja avoinna tänään ja huomenna
Yleisö voi käydä kirjoittamassa onnittelunsa presidentille onnittelukirjaan, joka on avoinna tänään kello 10–16 Päävartion aulassa osoitteessa Mariankatu 1 ja huomenna samaan aikaan Presidentinlinnan Mariankadun aulassa osoitteessa Mariankatu 2.
Minkä värinen on maailmankaikkeus? Avaruusromua 4.2.2018
Minkä värinen on maailmankaikkeus? Kysymys saattaa kuulostaa tyhmältä, mutta ei sitä ole. Asiaa ovat tähtitieteilijätkin pohtineet ja tutkineet.
Vuonna 2009 Yhdysvaltain avaruushallinnon **NASA**:n tiedemiesryhmä mittasi 200 000:n galaksin lähettämän keskimääräisien valon määrän ja määritteli tuon valon keskiarvon. Yllättäen avaruus ei olekaan musta, eikä edes tumman sininen. Universumi on _maitokahvin värinen_. Galaksien lähettämän valon keskiarvo on vaaleahkon kellanruskean, _beigen_, värinen. Tähtitieteilijät antoivat maailmankaikkeuden päävärisävylle nimen _cosmic latte_, kosminen maitokahvi.
Kummalliselta kuulostaa myös se, että maailmankaikkeuden rakenteesta atomeja on alle viisi prosenttia. Noin 24 prosenttia universumista on niin kutsuttua pimeää ainetta, ainetta joka ei näy. Ja valtaosa, yli 70 prosenttia, maailmankaikkeudesta on pimeää energiaa. Pimeä energia on ikään kuin painovoiman kääntöpuoli, se on voima, joka saa universumin laajenemaan. Laajenemaan kiihtyvästi.
Maailmankaikkeus siis laajenee, kiihtyvästi, yhä käsittämättömämpää vauhtia. Itse asiassa maailmankaikkeus laajenee valoa nopeammin, yli valon nopeudella, yhä kiihtyen. Tätäkin on hieman vaikea käsittää, vaikka sanotaan, että Einsteinin suhteellisuusteorian mukaan tämä on täysin mahdollista ja jopa odotettavaa.
Avaruus on kummallinen paikka. Maailmankaikkeus on arvoituksellinen, noin varovasti ilmaistuna. Jokin aika sitten radioastronomit havaitsivat voimakkaita radiosignaaleja, jotka tulivat tuntemattomasta lähteestä kolmen miljardin valovuoden päästä. Siis kolmen tuhannen miljoonan valovuoden päästä.
Kuten tiedämme, valovuosi on matka, jonka valo kulkee yhdessä vuodessa. Jo yksi valovuosi on käsittämättömän pitkä matka: noin 9 ja puoli biljoonaa kilometriä. Eli yhdeksän ja puoli tuhatta miljardia kilometriä. Siis yksi valovuosi. Ja ajatelkaa näitä kolme tuhatta miljoonaa peräkkäin. Sitten ollaan kaukana radiosignaalien lähteellä.
Tähtitieteilijät sanovat, että siellä on kääpiögalaksi. Pienikokoinen galaksi, jossa on vain muutamia miljoonia tähtiä. Ja tuosta kääpiögalaksista siis tulee outoja radiosignaaleja. Ne tulevat nopeina, yhtäkkisinä, niin kutsuttuina purskeina, joiden energiamäärä on käsittämätön. Yhden sekunnin murto-osan aikana purskeesta vapautuu energiamäärä, joka esimerkiksi riittäisi kattamaan koko maapallon energiatarpeen 30 miljardin vuoden ajan. Ei tätäkään voi ymmärtää.
Radiosignaalit ovat matkanneet kääpiögalaksista meidän maapallollemme noin kolme miljardia vuotta. Eli kun nyt täällä havaitut signaalit lähtivät matkaan, meidän aurinkokuntamme oli vielä hyvin nuori, vain parisen miljardia vuotta. Maapallon pinnalla oli tuolloin ainoastaan hyvin alkeellista, yksisoluista elämää, jos sitäkään. Ja nyt täällä mittaillaan radiosignaaleja ja ihmetellään.
Vuonna 2017 tähtitieteilijät löysivät oudon, yli kahden valovuoden mittaisen säikeen meidän galaksimme keskustassa. Vielä ei tiedetä, mikä se on ja miten se on syntynyt. Tutkijat arvelevat sen liittyvän Linnunradan ytimessä olevaan valtaisaan mustaan aukkoon ja sen magneettikenttään. Eräiden arvelujen mukaan kyseessä voisi olla niin kutsuttu kosminen säie, jonka toisen pään musta aukko on vanginnut.
Avaruutta tutkitaan ja eritoten niin kutsuttua _syvää avaruutta_ eli meidän aurinkokuntamme ulkopuolella olevaa avaruutta. Eräs syvän avaruuden tutkimisen parhaista työkaluista, ellei paras, on avaruusteleskooppi **Hubble**. Se kiertää maapalloa 600 kilometrin etäisyydellä maan pinnasta ja sillä voidaan ottaa kuvia avaruudesta. _Syvästä_ avaruudesta. **Hubble** on ollut kiertoradallaan jo vuodesta 1990 lähtien, pian 28 vuotta, ja koska se liikkuu ilmakehän ulkopuolella, sillä voidaan ottaa hyvin tarkkoja kuvia hyvin kaukaisista kohteista.
**Hubblen** kuvat ovat jo käsite. Ne ovat kuuluisia ja kauniita. Eivätkä ainoastaan kauniita, sanovat tähtitieteilijät, vaan myös hyvin tärkeitä kuvia avaruuden tutkijoille. Esimerkiksi **Hubblella** otettu niin kutsuttu _Extreme Deep Field_ -kuva on _syvin_ tähänastinen avaruudesta otettu kuva. Siis ikään kuin kauimmaksi ulottuva kuva, joka on niin tarkka, että siitä voidaan erottaa noin 5500 galaksia.
Joulukuun ensimmäisenä päivänä 2017 vietettiin jälleen _Taiteen edistämispäivää_, ja silloin Turussa järjestettiin **Taiteen edistämiskeskuksen** ja **Avaruusromun** yhteistyönä jo kolmas _Avaruusromua Live_ -konsertti. Tämä _Avaruusromua Live 3_ -konsertti oli pitkä ambient-konsertti, jonka musiikista vastasivat **Heikki Lindgren** ja **Janne Kalewi Uusiniemi** yhdessä. Esitys oli kaksituntinen, ja tekijät kertoivat sen teemana olevan ”syvän avaruuden tutkimusaluksen ääniä ja niiden inspiroimia melodisia henkäyksiä”.
**AVARUUSROMUA SU 4.2.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HEIKKI LINDGREN & JANNE KALEWI UUSINIEMI: Avaruusromua Live 3 
(Osa kahden tunnin mittaisesta Taiteen edistämiskeskuksen ja Avaruusromun yhteistyönä järjestetystä Avaruusromua Live 3 –konsertista Turussa 1.12.2017.)
_Tässä koko kosminen konsertti, alusta loppuun:_
**BONUS:**
Näin mentiin Turussa _Avaruusromua Live 2_ -konsertissa vuonna 2016. Lavalla **EMG Lux Ohr**:
Yhdysvallat antaa tuhansille syyrialaisille luvan jäädä maahan vielä 1,5 vuodeksi
Noin 7 000 syyriasta paennutta ihmistä oleskelee Yhdysvalloissa erityisen suojeluohjelman turvin. Ohjelman määräaika oli umpeutumassa maaliskuussa, jolloin syyrialaisia olisi uhannut lähtö maasta.
Yhdysvaltain hallinto jatkaa maassa olevien syyrialaisten väliaikaista suojelua. Tämä merkitsee, että noin 7 000 syyrialaista saa 1,5 vuotta lisäaikaa Yhdysvalloissa ennen kuin heitä uhkaa mahdollinen maasta poistaminen.
– Huolellisen harkinnan jälkeen olen päättänyt, että on välttämätöntä jatkaa väliaikaisen suojelun ohjelmaa syyrialaisille, toteaa kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri Kirstjen Nielsen lausunnossaan.
Vaikka Yhdysvallat pitää Syyrian tilannetta niin pahana, ettei pakolaisia voida vielä palauttaa sinne, se ei kuitenkaan ota uusia ihmisiä suojeluohjelman piiriin.
Syyrialaiset otettiin suojelun piiriin vuonna 2012 ja sitä on jatkettu sittemmin tulevaan maaliskuuhun asti. Nyt päätetty uusi pidennys sallii ohjelman piirissä olevien syyrialaisten oleskella Yhdysvalloissa syyskuuhun 2019 saakka.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on aiemmin lakkauttanut vastaavia suojeluohjelmia muiden kansallisuuksien edustajilta.
_Aiheesta muualla:_
[Trump lets protected Syrians stay longer but caps enrollment](http://abcnews.go.com/Politics/wireStory/ap-sources-us-give-syrians-protected-status-52745059)
Hallinto-oikeudet palauttivat ennätysmäärän Migrin turvapaikkapäätöksiä: Turku valittajille suopein, Helsinki tiukin
Hallinto-oikeudet ja korkein hallinto-oikeus ratkaisivat viime vuonna yli 10 000 turvapaikkavalitusta, mutta vireillä on yhä useita tuhansia.
Hallinto-oikeudet muuttivat Maahanmuuttoviraston päätöksiä viime vuonna aiempaa hanakammin.
Turun hallinto-oikeus muutti tai palautti yli 40 prosenttia käsittelemistään turvapaikkavalituksista. Helsingin hallinto-oikeudessa osuus jäi hieman alle 30 prosentin.   

Hallinto-oikeudet ja korkein hallinto-oikeus käsittelivät omien tilastojensa mukaan viime vuonna yli 10 000 turvapaikkavalitusta. 
Hallinto-oikeuksissa valituksia ratkaistiin noin 7 000 ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa liki 3 200.
Eniten turvapaikkavalituksia, runsaat 4 400, ratkaisi Helsingin hallinto-oikeus.  

Valitus hyväksytään aiempaa useammin
Suurin osa hallinto-oikeuksissa käsitellyistä valituksista hylättiin, jätettiin tutkimatta tai raukesi.
Helsingin hallinto-oikeudessa muutettujen ja palautettujen päätösten osuus on kuitenkin kasvanut selvästi kolmessa vuodessa. Vuonna 2015 niitä oli 18 prosenttia, vuonna 2016 oli 24 prosenttia ja viime vuonna 29 prosenttia.   

Kun vuoden 2015 ennätysmäinen turvapaikanhakijoiden määrä ja Maahanmuuttoviraston päätöksistä tehdyt valitukset ruuhkauttivat Helsingin hallinto-oikeuden, valitusten käsittelyä hajautettiin.
Viime vuoden helmikuusta lähtien turvapaikkavalituksia on käsitelty myös Itä-Suomen, Pohjois-Suomen ja Turun hallinto-oikeuksissa. Niissä ratkaistiin vajaan vuoden aikana yhteensä runsaat 2 500 turvapaikkavalitusta.
Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen päätösten jakauma on samansuuntainen kuin Helsingissä. Se sijaan Turun hallinto-oikeudessa 42 prosenttia valituksista johti muutoksiin tai palauttamiseen Maahanmuuttovirastolle.  

Kaikista hallinto-oikeuksien tekemistä ratkaisuista 31 prosentissa eli lähes 2 200 tapauksessa Maahanmuuttoviraston päätöstä muutettiin tai se palautettiin uudelleen ratkaistavaksi. Vajaat 5 000 valitusta ei tuottanut tulosta tai raukesi.  

Valitus ja oikeuden päätös voivat koskea yhtä tai useampaa ihmistä, esimerkiksi perhettä.
KHO:n linja ennallaan 
Hallinto-oikeuksien turvapaikkapäätöksiin pettyneet tekivät viime vuonna 3 300 valituslupahakemusta korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Määrä kolminkertaistui edellisestä vuodesta. 
KHO ratkaisi vuoden aikana liki 3 200 valitusta, joista noin 87 prosenttia jäi vaille valituslupaa, jätettiin tutkimatta tai raukesi.  

Noin 11 prosenttia valituksista, vajaat 350, johti muutoksiin tai päätöksen kumoamiseen ja palauttamiseen. Suhteellinen osuus on jotakuinkin sama kuin edellisenä vuonna..
[KHO:n linja on kuitenkin löystynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9781878) valitussuman purkamisen myötä, sillä vuonna 2015 vain 5 prosenttia ratkaisuista muutti turvapaikanhakijan tilannetta . 
Oikeudet eivät tilastoi päätösten palauttamisen ja muutosten perusteita. 
Turun hallinto-oikeudesta muistutetaan, että päätöskoodi "muutettu" voi merkitä, että hallinto-oikeus on arvioinut suojelun tarpeen toisin kuin Maahanmuuttovirasto.  

Toisaalta muutokseksi kirjataan myös se, että vain käännyttäminen kumotaan. Tämä voi perustua esimerkiksi siihen, että hakijalla on vireillä oleskelulupahakemus esimerkiksi perheenyhdistämisen perusteella.  

Maahanmuuttovirasto teki enemmän virheitä
Maahanmuuttoviraston oman tilastoinnin mukaan runsaasta 2 400 eri kumoamisperusteilla palautetusta päätöksestä suurimmassa osassa syynä oli valittajien antama uusi selvitys. Tällaisia tapauksia oli Maahanmuuttoviraston mukaan yli 1 300.  

Yleisin valitusvaiheessa esitetty [uusi peruste turvapaikan saamiselle oli kristinuskoon kääntyminen](https://yle.fi/uutiset/3-9819788). Turvapaikan voi tällä perusteella saada, jos katsotaan, että henkilö on[ vaarassa joutua vainotuksi uskontonsa vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9302156)palatessaan kotimaahansa.  

Maahanmuuttoviraston menettely- tai laintulkintavirheen vuoksi päätöksiä palautettiin Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan runsaat 310 eli 4 prosenttia päätöksistä. 
Virheen vuoksi palautettujen päätösten määrä on yhä kasvanut. 
Virheitä on syntynyt muun muassa kiireen vuoksi. Syyksi on myös [epäilty kovaa painetta tehdä kielteisiä päätöksiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9564319)
Tavoitteena on, että virheellisten päätösten määrä pysyisi alle 5 prosentissa.
Helsinkiin syntynyt ruuhka yhä purkamatta
Viime vuoden lopussa hallinto-oikeuksissa oli vireillä niiden omien tilastojen mukaan 6 000 turvapaikka-asiaa..   

Ruuhkautuneesta Helsingin hallinto-oikeudesta muihin hallinto-oikeuksiin siirrettyjä valituksia oli vuoden lopussa työn alla vielä Pohjois-Suomen ja Turun hallinto-oikeuksissa noin tuhat kummassakin ja Itä-Suomessakin liki 500.
Itä-Suomen ja Turun hallinto-oikeuksissa nämä vanhimmat valitukset pyritään ratkaisemaan "kevään aikana" ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa "mahdollisimman pian".
Turvapaikkaa haki uudelleen lähes 2 000 ihmistä 
Viime vuonna turvapaikkaa haki Suomesta [Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vuoden-2017-tilastot-turvapaikanhakijoita-selvasti-edellisvuosia-vahemman-ensimmaisen-hakemuksen-jatti-reilut-2-100-hakijaa?p_p_auth=r65GU3nu) noin 5 000 henkilöä, heistä runsaat 2 100 ensimmäistä kertaa.
Ensi kertaa hakevien määrä on lähes puolittunut vuodesta 2016. Tuolloin ensimmäistä kertaa turvapaikkaa hakevia oli 4 000. Vuonna 2015 hakijoita oli ennätysmäärä, noin 32 500.  

Viime vuoden turvapaikanhakijoista noin 1 900 eli lähes 40 prosenttia oli uuden turvapaikkahakemuksen tekijöitä. Oikeuden lainvoimaisen päätöksen jälkeen voi jättää uuden hakemuksen.
Osa kielteisen päätöksen saaneista valittaa jopa useita kertoja, ja hallinto-oikeuksista palautettuja päätöksiä on Maahanmuuttovirastolla ratkottavana nyt vajaat 2 200. Turvapaikanhakijoiden valituskierteestä on kirjoittanut [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005537676.html)
Vastaanottojärjestelmässä oli viime vuoden lopussa noin 13 200 ihmistä, joista lähes 10 700 oli saanut kielteisen päätöksen. 
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Turvapaikanhakijat kääntyvät kristityiksi yleensä vasta kielteisen päätöksen jälkeen – "Voi olla viimeinen oljenkorsi"](https://yle.fi/uutiset/3-9819788)
[KHO kumoaa aiempaa enemmän turvapaikkapäätöksiä – alkuvuonna 170 valitusta vakuutti tuomarit](https://yle.fi/uutiset/3-9781878)
[Kristityiksi kääntyneet turvapaikanhakijat ja valitusruuhka romuttamassa pääministerin toiveet – käsittelyajat venyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9793381)
[Jo yli neljäsosa turvapaikkapäätöksistä kumoutuu hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9733502)
[Virheet turvapaikkapäätöksissä lisääntyneet – perustellaan kiireellä ja kokemattomuudella](https://yle.fi/uutiset/3-9564319)  

[Turvapaikkavalituksia oikeudessa lähes 9 000 – yhä useampi takaisin uuteen harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9564396)
Japanissa 11 ihmistä kuoli vanhustentalon tulipalossa
Tulipalon uhrit olivat talossa asuneita vanhuksia. Kolmikerroksinen puutalo Sapporossa tuhoutui lähes täysin.
Japanin Sapporossa 11 ihmistä on kuollut tulipalossa, joka tuhosi vanhusten tukiasuntoina toimivan rakennuksen. Viisi asukasta pelastettiin, heistä kolme joutui sairaalahoitoon.
Televisiokuvien perusteella kolmikerroksinen rakennus oli kokonaan liekkien vallassa ja paloa oli sammuttamassa jopa kymmeniä pelastustyöntekijöitä.
Tulipalossa tuhoutunut talo oli paikallisen järjestön omistama ja sen asunnot oli suunnattu vähävaraisille vanhuksille. Paikalla ei tiettävästi ollut henkilökuntaa, kun tulipalo syttyi myöhään keskiviikkoiltana paikallista aikaa.
_Aiheesta muualla:_
[11 die in fire at Sapporo facility for people on welfare](https://japantoday.com/category/national/11-killed-in-fire-at-Sapporo-support-facility)
Ajokeli on erittäin huono lumipyryn takia – myräkkä jatkuu ainakin iltapäivään: "Risteykset kiillottuvat liukkaiksi"
Tieliikennekeskuksen mukaan teillä on tapahtunut joitakin peltikolareita, mutta suuremmilta onnettomuuksilta on vältytty. Helsinki-Vantaan lentoasemalla on käytössä vain yksi kiitotie huonon sään vuoksi.
Ajokeli on erittäin huono lumipyryn takia maan etelä- ja lounaisosissa, varoittaa Ilmatieteen laitos. 
Ajokeli on vaarallinen Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. 
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan puoli seitsemän aikoihin aamulla sadealueen etureuna ylsi Porvoosta Vaasaan. Lunta on kertynyt viimeisen 12 tunnin aikana paikoin jo yli viisitoista senttimetriä.
Hellisen mukaan lumipyry liikkuu kohti koillista. Iltapäivällä kello 14–15 aikoihin sadealueen etureuna yltää Lappeenarannasta Vaasaan. Ainakin Varsinais-Suomessa osa sateesta tulee räntänä ja merialueilla mahdollisesti myös vetenä.
Hellisen mukaan Turun seudulla lumisade alkaa tauota iltapäivän loppupuolella ja pääkaupunkiseudulla illan aikana.
– Sateet haittaavat iltapäivän liikennettä ainakin pääkaupunkiseudulla. Turussa ei ehkä enää niin paljon, Hellinen sanoo.
Huomisaamuna lumisateet jatkuvat Varsinais-Suomessa. Pääkaupunkiseudulla tilanne on voinut hieman helpottua.
– Huomenna iltapäivällä sateita tulee jälleen Etelä-Suomeen, mutta kertymät jäävät tähän päivään verrattuna vähäisemmiksi. Huomenna lunta sataa eniten Itä-Suomessa, Hellinen kertoo.
Tiet muuttuvat liukkaiksi
Tieliikennekeskuksen päivystäjä Ossi Riikonen kertoo, että pöllyävä lumi haittaa näkyvyyttä tieliikenteessä. 
– Myöhemmin sitten kun liikenne kiillottaa teitä lumisateen myötä, niin keli muuttuu liukkaaksi. Ensimmäisinä risteykset kiillottuvat liukkaiksi, Riikonen sanoo.
Kello kymmeneltä Tieliikennekeskuksesta kerrottiin, että huonoin ajokeli on Vaasa-Kotka -linjan eteläpuolella. Eniten lunta sataa Helsingin seudulla.
Tieliikennekeskuksen mukaan aamun aikana on tapahtunut joitakin peltikolareja ja raskaita ajoneuvoja on jäänyt kiinni liukkaisiin risteyksiin. Vakavampia onnettomuuksia ei ollut tullut Tieliikennekeskuksen tietoon.
Etelä-Suomen kelikameroiden kuvaa voit käydä katselemassa [täältä](http://www.kelikamerat.info/kelikamerat/Uusimaa).
Kolareita on sattunut muun muassa kehätiellä ja Lahdenväylällä. Ne eivät ole kuitenkaan suuremmin haitanneet liikennettä.
Lento- ja joukkoliikenteessä odotettavissa viivästyksiä
Myräkkä vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen. Helsingin seudulla osa lähijunaliikenteen vuoroista perutaan. A- ja K-junia aiotaan ajaa 20 minuutin vuorovälillä.
VR:n mukaan liikenteeseen jääviä junia pidennetään. Vuorovälien pidentämisellä pyritään varmistamaan, että junat kulkisivat aikataulussa ja että vaihteiden kohdalla olisi mahdollista tehdä lumitöitä. Lisäksi Tikkurilassa ja Järvenpäässä saattaa olla raidemuutoksia.
Junien kaukoliikenteessä voi koko maassa tulla myöhästymisiä ja vuorojen perumisia. Osa vuoroista voidaan korvata osittain linja-autoilla.
HSL puolestaan kertoi, että lumimyräkkä saattaa aiheuttaa myöhästymisiä ja perumisia myös pääkaupunkiseudun bussi- ja raitiovaunuliikenteessä. Matkustajia kehotetaan varaamaan normaalia enemmän aikaa liikkumiseen. 
Lisätietoja liikennetilanteesta löytyy [VR:n](https://www.vr.fi/), [HSL:n](https://www.hsl.fi/) ja [Liikenneviraston](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) verkkosivuilta. 
Finavian mukaan Helsinki-Vantaan lentoliikenteessä on niin ikään odotettavissa viivästyksiä tänään. Kello kahdeksan jälkeen lentoasemalta kerrottiin, että kentällä on käytössä vain yksi kiitorata ja kentällä on lentorajoituksia. Rajoitukset ovat voimassa toistaiseksi.
Finavia kertoo verkkosivuillaan useista myöhästymisistä. Esimerkiksi Finnairin lento Hampuriin, jonka oli määrä lähteä ennen kahdeksaa aamulla, lähtee arviolta kello 10.30. Myös aamulento Amsterdamiin on arviolta yli kaksi tuntia myöhässä.
Stana Porvali Finavian viestinnästä sanoo, että toistaiseksi kaikki sujuu normaalisti lentoaseman terminaalissa, eikä sinne ole syntynyt matkustajaruuhkaa. 
Finnair kertoo Twitterissä peruneensa muutaman lennon tältä päivältä. [Yhtiö kertoo](https://www.finnair.com/FI/FI/info) tiedottavansa lentojen peruutuksista ja viivästyksistä asiakkaille henkilökohtaisesti tekstiviestein. 
Meteorologi Toni Hellisen mukaan kello seitsemän aikaan aamulla Helsinki-Vantaalle oli satanut jo yli kymmenen senttimetriä lunta.
Finavia kehottaa matkustajia seuraamaan oman lentoyhtiönsä tiedotusta. Ajantasaiset lentotiedot löytyvät [Helsinki-Vantaan lentoaseman sivulta](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa).  

Facebookissa vietetään entistä vähemmän aikaa – liikevaihto ylitti silti odotukset
Facebookin osakkeiden arvo notkahti keskiviikkona, vaikka yhtiö kertoi viime vuoden olleen taloudellisesti onnitunut. Sosiaalisen median palvelussa vietetty aika on laskenut, mikä voi huolestuttaa sijoittajia.
Sosiaalisen median yhtiö Facebook kertoo liikevaihtonsa kasvaneen viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 47 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Yhtiön liikevaihto oli lähes 13 miljardia dollaria. 
Muutkin talouden tunnusluvut kertovat kasvusta, esimerkiksi liikevoitto kasvoi 20 prosenttia .
Facebook tiedottaa, että sen aktiivisten käyttäjien määrä on viimeisellä vuosineljänneksellä kasvanut 14 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Kuitenkin palvelun parissa vietetty aika on vähentynyt. 
– Tekemämme muutokset ovat vähentäneet Facebookissa käytettyä aikaa kaikkiaan noin 50 miljoonalla tunnilla päivässä, sanoi yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg.
Muutoksilla Zuckerberg viittaa uudistuksiin, joiden on tarkoitus vähentää julkista sisältöä kuten yritysten päivityksiä käyttäjien uutisvirrassa ja painottaa sen sijaan ystävien ja sukulaisten päivityksiä. 
Facebookin osake oli yli neljän prosentin laskussa jälkikaupassa, ilmeisesti palvelun parissa vietetyn ajan hupenemisen vuoksi. Osake kääntyi kuitenkin myöhemmin jälleen nousuun.
_Päivitetty 1.2.2018 klo 3:39. Facebookin osake lähti nousuun notkahduksen jälkeen._
_Aiheesta muualla:_
[Facebook tweaks prompt fall in user time](http://www.bbc.com/news/business-42893051)
Meksiko kauppaa öljynporausoikeuksia – suurimmaksi ostajaksi Shell
Meksiko avasi energiasektorinsa ulkomaalaisille yrityksille vuonna 2013 ja koettaa nyt houkutella öljy-yhtiöitä Meksikonlahdelle.
Meksiko myy huutokaupalla öljynporausoikeuksia vesialueillaan. Suurimmaksi ostajaksi nousi öljyjätti Shell, joka uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan voitti korkeimmilla tarjouksilla porausoikeudet yhdeksälle alueelle. 
Muita ostajia olivat mm. malesialainen PC Carigali ja qatarilainen Qatar Petroleum.
Kaikkiaan huutokaupassa on tarjolla 29 alueen öljyn- ja kaasunporausoikeudet. Kymmenen aluetta jäi toistaiseksi kauppaamatta, kun kukaan ei esittänyt niistä tarjousta.
Meksiko avasi öljyn- ja kaasuntuotannon markkinat ulkomaisille yrityksille kiistellyllä uudistuksella vuonna 2013. Sitä ennen valtionyhtiö Pemexilla oli monopoliasema öljynporauksessa Meksikon vesillä.
Muutosta ajanut Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto toivoo kansainvälisten öljy-yhtiöiden tuovan maahan mittavia investointeja.
Keskiviikkona pidetty huutokauppa oli suurin tähän mennessä öljymarkkinoiden avaamisen jälkeen. 
Chelsea hävisi tylysti Bournemouthille – Manchester City kasvatti johtoaan
Valioliigan kärkiseuroista Manchester City ja Tottenham ottivat voitot, kun taas Manchester Unitedin ja Chelsean koneet yskivät.
Valioliigan Chelsea joutui pettymään keskiviikon kierroksella kotikentällään. Lontoolaisseura piti palloa, mutta hävisi silti AFC Bournemouthille tylysti 0-3-tuloksella. Vieraiden maalintekijöinä kunnostautuivat toisella jaksolla Callum Wilson, Junior Stanislas ja Nathan Ake.
Chelsea pysyi tappion myötä sarjassa neljäntenä, mutta paikallisvastustaja Tottenham hiipi viidentenä lähemmäs jo kahteen pisteen päähän. Toisaalta Spursin kaatama Manchester United ei päässyt sarjakakkosena karkaamaan kauemmas.
[Tottenham sai otteluun salama-alun, kun Christian Eriksen osui vain 11 sekunnin pelin jälkeen. Se on liigahistorian toiseksi nopein.](https://yle.fi/urheilu/3-10052643)
2-0-loppulukemat syntyivät taasen 28 peliminuutilla Phil Jonesin omasta jalasta.
Sarjakärki Manchester City ei yskinyt, vaan löi kotikentällään vierailleen West Bromwich Albionin 3-0. Cityllä on nyt kasassa 68 sarjapistettä ja eroa Unitediin on jo 15 pistettä.
Newcastlen johto lipesi
Goodison Parkilla juhli Everton, joka kaatoi Leicesterin maalein 2-1. Liverpoolilaisseuran molemmista maaleista vastasi Theo Walcott – Leicesterin ainokaisesta vastasi rangaistuspilkulta joukkueen ykköspyssy Jamie Vardy.
Newcastle oli jo ottaa kolme pistettä 1-0-voitolla Burnleystä, mutta Jamaal Lascellesin maali ei riittänyt loppuun asti. Sam Vokes toi lopussa vieraat tasoihin kulmapotkusta.
Southampton ja Brighton tahkosivat 1-1-tasapelin, kun taas Stoke City ja Watford jäivät maalittomaan tasuriin.
**Lue lisää:**
[Eriksen iski pallon ManU:n verkkoon 11 sekunnissa – katso Valioliigan historian toiseksi nopein osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10052643)
Finalaska 360 -  virtuaalimatka vaihtoehtoiseen tulevaisuuteen
Video on tarkoitettu katsottavaksi VR -laseilla puhelimen kanssa tai vaikkapa  tällaisilla [cardboardeilla](https://vr.google.com/cardboard/get-cardboard/) ja kuulokkeita käyttäen. Videon voi myös katsoa ilman laseja
Työryhmä: Viivi Berghem, Tomi Paijo, Teemu Tanskanen
Dokumenttiprojekti: Anteeksiantamaton
TV1 maanantaina 2.7.2018 klo 21.30 - 22.45, sunnuntaina 8.7. klo 11.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3307615)
Voiko sotarikollinen saada anteeksiannon ja löytää sovituksen, jos hänet on tuomittu yhdestä kaikkien aikojen kamalimmista rikoksista – rikoksesta ihmisyyttä vastaan?
Nykyään Suomessa asuva **Esad Landzo** ei ole löytänyt vastausta vuosien etsinnänkään jälkeen.
**Lars Feldballe-Petersenin** ohjaama dokumenttielokuva (12) kertoo Esadin viimeisestä yrityksestä saada vastaus.
Kansansa ja perheensä hylkäämä
Esad ”Zenga” Landzo värvättiin 19-vuotiaana vanginvartijaksi Celebicin vankileirille Bosniaan 1992. Hän sai tekemistä toimettomaan elämäänsä ja paljon valtaa, jota tukivat vihapuheet ja muiden kannustus.
Mies tuomittiin Bosnian sodan rikoksista Haagissa ja hän vietti monta vuotta suomalaisessa vankilassa. Hänet oli tuominnut ja hylännyt hänen oma maansa, kansansa ja perheensä.
Esad kuvitteli, että tuomion suorittaminen, asunto Helsingin esikaupunkialueella sekä töissä käyminen auttaisivat hänet takaisin kiinni elämään.
Valmis antamaan anteeksi?
Esad toivoi, että hän pystyisi hyväksymään menneisyytensä. Hän vietti monta vuotta uskoen ja toivoen, mutta ei siltikään löytänyt kaipaamaansa rauhaa.
Hänen tiensä johti auttamatta umpikujaan. Jäljellä oli enää yksi vaihtoehto – palata takaisin rikospaikalle. Hän päätti etsiä anteeksiantoa niiltä, jotka hän petti ja joiden omaisia hän murhasi, mutta ennen kaikkea hänen oli etsittävä anteeksiantoa itseltään.
Elokuva herättää kysymyksen: Pitäisikö Esadin kaltaisille rikollisille antaa anteeksi ja olemmeko me siihen valmiita?
Tuotanto: Kinocompany Oy / Ari Matikainen, Suomi, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2018.
Ruotsi mätti Ranskan verkkoon 43 maalia – musertava salibandyennätys
Ruotsi laukoi MM-karsinnassa sata kertaa ja teki 43 maalia Ranskan yhtä vastaan.
Salibandymahti Ruotsi ei säästellyt avatessaan lajin MM-karsintapelinsä Slovakiassa pelattavassa turnauksessa. Ruotsi takoi Ranskan nurin huikein luvuin 43-1, ja tulos on kautta aikain musertavin voitto MM-peleissä.
Ruotsin aiempi ennätys oli 39-1-voitto Australiasta vuoden 2010 MM-turnauksessa. Suomi ylsi myös yhtä isoon voittoon, kun se kukisti Ukrainan 38-0 MM-karsinnassa 2014.
Ruotsilta kesti viisi minuuttia ja 20 sekuntia avausmaaliin, ja kymmenen minuutin kohdalla Ranska kavensi lukemiksi 1-3 Tobias Weberin maalilla. Sen jälkeen Ruotsi iski erän loppuun mennessä 11-1-johdon, ja vei toisen erän 15-0 ja kolmannen 17-0.
Ruotsilta pääsi maalitilastoihin 15 pelaajaa. Rasmus Enström, Albin Sjögren, Robin Nilsberth ja Andre Andersson tekivät viisi mieheen. Laukauksia maalia kohti Ruotsilla oli tasan sata, Ranskalla 13.
Hongkong kielsi norsunluukaupan – "Hieno päivä elefanteille"
Kauppa maailman norsunluubisneksen pääkallopaikalla loppuu vaiheittain vuoteen 2021 mennessä.
Hongkongin lainsäädäntöneuvosto on päättänyt kieltää norsunluun kaupan. Kaupan on määrä loppua vuoteen 2021 mennessä.
Kiinassa samanlainen myyntikelto tuli voimaan jo viime vuoden lopussa. 
– Tämä on hieno päivä elefanteille, sanoo Alex Hofford eläinsuojelujärjestö WildAidista.   

Hongkongia pidetään maailman suurimpana norsunluunkaupan keskuksena. 
Kun norsunluun kauppa kiellettiin maailmanlaajuisesti vuonna 1989, Hongkongilla oli WildAidin mukaan varastossa 670 tonnia norsunluuta. 
Sen jälkeen Hongkongissa on myyty virallisesti vain varastotavaraa. Käytännössä laillisen kaupan varjossa on aktivistien mukaan tehty kauppaa myös laittomalla norsunluulla.   

Viime heinäkuussa Hongkongissa takavarikoitiin seitsemän tonnia norsun syöksyhampaita.
Miljoonasakot tai kymmenen vuotta vankeutta
Kauppa loppuu vaiheittain. Ensin kiellettään vuoden 1975 jälkeiseltä ajalta peräisin oleva norsunluu. Myöhemmin kielto koskee myös ennen vuotta 1975 hankittua norsunluuta. 
Vuoteen 2021 mennessä pitää hävittää viimeisetkin varastot.
Rangaistukseksi kiellon noudattamatta jättämisestä voi saada runsaan miljoonan euron sakot tai kymmenen vuotta vankeutta.  

Afrikkalainen norsunluu on Kiinassa haluttua tavaraa. Siitä on maksettu yli 900 euroa kilolta.
Salametsästyksen takia norsujen määrä Afrikassa on kymmenen viime vuoden aikana laskenut laskenut 110 000:lla 415 00 yksilöön. 
**Lue lisää:**
[EU ja Kiina yrittävät lopettaa norsunluukaupan – Tältä näyttää syöksyhampaiden varasto Hongkongissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9649941)
Eriksen iski pallon ManU:n verkkoon 11 sekunnissa – katso Valioliigan historian toiseksi nopein osuma
Valkopaitainen Tottenham onnistui maalinteossa kirjaimellisesti ottelun ensimmäisessä hyökkäyksessään. Katso Christian Eriksenin osuma kuvaa klikkaamalla. (kuvalähde: Viasat)
Christian Erikseniltä vei vain 11 sekuntia viedä Tottenham johtoon Manchester Unitedia vastaan jalkapallon Englannin Valioliigan keskiviikon kierroksella.
Maali on Valioliigan historian toiseksi nopein. Edellä on vain Ledley Kingin 9,9 sekunnin jälkeen syntynyt maali – sekin Tottenhamille –Bradfordia vastaan vuonna 2000.
Tottenham-kärki Harry Kane puski Tottenhamin puoliskolta lähetetyn pitkän pallon Dele Allille, joka jatkoi nätisti Eriksenille. Salamamaali oli syntynyt – katso osuma artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Kane jätti tilanteessa ManU:n Phil Jonesin tyystin statistiksi. Jonesin murheet jatkuivat 29. minuutilla, kun hän sai pallon omaan maaliin. 
Tottenham voitti kotiottelun lopulta 2-0-tuloksella. Loppulukemat syntyivät 28 peliminuutilla Phil Jonesin omasta jalasta.